第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）报告期内总体经营情况 2012年度，公司实现营业收入37,203.78万元，同比增长9.56%，营业利润6,910.76万元，
同比增长27.36%，实现归属于母公司的净利润6,146.66万元，同比增长22.23%，实现归属于 上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5,864.94万元，同比增长26.16%。
公司自2009年10月在深圳证券交易所上市以来，已连续4年实现了业绩的持续稳定增长。 作为硅橡胶行业的领先企业，公司在2012年全国经济增速放缓的情况下，采取多种措施，积 极应对国内经济增速放缓所引起的市场风险，实现了公司业绩的持续稳定增长。
2012年硅橡胶市场供需两旺，我国室温硅橡胶的产能大约为60万吨左右,公司室温胶产能

2.8万吨，占室温胶总产能的4.67%。2012年，有机硅单体价格出现下降，因公司处于有机硅 下游深加工行业领域，受益于主要原材料价格的下降，有效降低了公司生产成本，提高了产 品毛利率。由于公司产品贴近于消费终端，产品销售受建筑、汽车、电力环保、新能源、电 子电器、LED封装等行业需求影响明显。2012年，我国的商业地产和民用地产、汽车领域、电 力环保等领域需求较旺，奠定了公司业绩持续增长的基础。
报告期内，公司上下始终秉承“对客户负责、对员工负责、对社会负责、对股东负责” 的管理思想，坚持贯彻“技术不断创新、品质精益求精、服务及时有效”的经营方针，践行 “以客户为中心、以市场为导向、以销售为核心”的工作理念，牢固树立“全员安全意识、 全员质量意识、全员销售意识”，沿着“打造有机硅材料国际知名品牌”的愿景，顺利完成 2012年度各项工作。
公司业绩的持续增长，主要得益于以下因素： 凭借硅橡胶具有的优异性能和价格优势，使公司产品得到更广泛应用；公司专注渠道建
设，在巩固原有销售渠道的基础上，积极拓展新的销售渠道，成功进入流通胶和硅橡胶密封 胶条市场领域；募投项目建设顺利完成，公司年产能己达2.8万吨；品牌建设获得巨大成功， “硅宝”牌商标被认定为中国驰名商标；子公司安徽硅宝翔飞通过调整经营思路和管理团队， 成功实现扭亏为盈。
1、公司产品得到更广泛运用

现阶段，公司业务主要包括有机硅建筑类室温胶、有机硅工业类室温胶、制胶专用设备、 硅烷偶联剂四大产品领域。
在建筑类用胶领域，建筑类用胶销售较去年同期增长31%，主要得益于商业地产的蓬勃发 展和民用胶市场的开发。公司幕墙胶产品主要用于商业地产领域，随着商业地产在全国各城 市的蓬勃发展，公司产品凭借其优异的性能和品牌优势，成功运用于苏州东方之门、长沙铂 富中心、成都新世纪环球中心、北京南站等地标性项目，为公司产品销售树立良好的口碑效 应。报告期内，幕墙胶仍是公司利润的主要来源，公司与国内知名的大型幕墙及装饰公司如 沈阳远大、北京江河幕墙、苏州金螳螂等公司的战略合作关系进一步加强。同时，公司积极 拓展新的战略伙伴如中建装饰集团等，进一步提升公司品牌影响力、奠定公司品牌在国内市 场的高端地位。同时，公司继续发挥经销商团队的作用，制度灵活的经销商政策和激励政策， 提供优质的培训和售后服务工作，充分调动经销商的积极性，幕墙胶销售较去年同期增长近 30%。中空玻璃密封胶方面，建筑节能减排是节能减排的重要内容，随着节能减排目标实施的 推进，中空玻璃市场需求量巨大，公司继续加大对直销客户的开发力度及玻璃厂商的宣传、 推广工作。报告期内，公司实现与中空玻璃行业前三甲台玻、南玻、信义玻璃的成功合作。 伴随募投项目建筑节能用中空玻璃密封材料项目的逐步达产，中空玻璃胶产能大幅提高的同 时，生产效率及产品性能均有显著提高，公司的节能用中空玻璃胶销售较去年同期增长34%。 民用胶方面，随着民用地产中高端装饰需求的增长，公司倡导的“绿色环保内装密封整体解 决方案”获得市场广泛认可，公司通过完善全国经销商体系，加大与知名房地产公司的战略 合作，推出高性能门窗胶、环保内装通用胶、防霉专用胶、无腐蚀镜子专用胶等产品。同时， 为满足市场对装饰装修效率需求，公司开始进军硅橡胶密封胶条市场，公司推出的密封胶条 因其使用方便、价格适中、抗老化性等优良性能受到市场认可，民用胶销售收入较2011年增 长40%。
鉴于密封胶流通领域产品参此不齐，鱼龙混杂，产品性能较差，使消费者无法购买到质 优价廉、使用简便的产品，为提高流通领域产品的档次，公司积极进军流通胶领域，推出用 于室内装修和普通门窗所需的“硅之宝”牌中性胶、酸性胶。公司预计未来流通市场“硅之 宝”产品替代其它流通胶产品的空间巨大。
随着新型城镇化建设的推进，建筑领域需求在未来将持续增长，公司将抓住城镇化建设
的历史契机，继续完善产品结构，加大在二、三线城市、新型城镇的渠道网络建设工作。

在工业类用胶领域，公司主要根据客户和行业需求，提供满足客户和行业需求的个性化 产品。目前，大气污染严重，特别是雾霾天气对环境和人们生活的影响越来越明显，其中二 氧化硫是主要的大气污染物之一，为解决电力行业脱硫脱硝防腐需求，公司加大在电力防腐 行业的“硅宝”品牌的推广活动，公司产品凭借其耐高温、耐酸性、施工周期短、造价成本 相对较低等优势赢得业主和设计院的认可，公司耐酸耐温产品在脱硫防腐行业得到广泛运用。 国家今后或将严控火力发电厂和大型石油企业的排放指标，随着相关政策的出台，电力防腐 产品的市场需求有望实现爆发式增长。
在汽车用胶领域，公司产品继续保持中国车灯胶第一品牌的地位，公司在持续加强与原 有汽车生产配套厂商合作的同时积极开发挖掘新的客户。报告期内，公司汽车用胶产品已通 过了TS16949质量体系认证，部份合资企业已开始采购或试用公司车灯胶产品。此外，公司加 大对汽车发动机免垫片、挡风玻璃用胶等领域的研发力度，汽车发动机免垫胶、挡风玻璃用 胶均得到客户认可并实现销售。公司预计汽车需求已开始上升，如在巩固现有市场份额的基 础上成功进入合资企业新车型领域，汽车胶产品将可能实现大幅增长。报告期内，公司加大 对新能源产品的开发和研究力度，受光伏经济滑坡影响，太阳能胶产品销售不及预期，但公 司及时调整销售政策、控制风险，苦练内功，积累渠道和客户资源，公司相信随着国家刺激 政策的推出，一旦需求回暖，太阳能用胶产品存在快速增长可能。
制胶设备方面，公司向设备用户提供个性化、设计多样化的设备整套解决方案及工程服 务方案受到国内外同行的广泛好评。2012年，设备含税销售收入近2,000万元。报告期内，公 司的设计研发能力和知识产权保护意识显著提高。公司在设备研发方面获得实用新型专利7 项，并申请发明专利8项，实用新型专利6项。
硅烷偶联剂方面，子公司安徽硅宝翔飞通过调整经营思路和销售政策，在硅烷偶联剂行 业不景气的情况下，成功实现扭亏为盈，实现销售收入5,722万元，净利润135.51万元。
2、募投项目顺利完工，公司产能逐步释放 生产方面，伴随募投项目的建设完成，公司自动化、连续化生产程度显著提高，产品质
量更加稳定。报告期内，公司年产能已达2.8万吨，本年度共生产有机硅室温胶近1.7万吨， 较去年增长30%以上。
3、原材料价格下降，有效降低生产成本
原材料供应方面，公司生产所需的主要原材料107硅橡胶、201甲基硅油价格有一定的周

期性波动，但2012年价格总体呈下降趋势，原材料价格的下降为公司节约了生产成本，提高 了产品毛利率。同时，为提高公司的成本控制能力，公司对供应链进行持续优化。公司已就 近培育了两家大宗原料的优质供应商，在提高公司对原材料的议价能力的同时有效减少了库 存占用率。
4、技术研发确保产品质量，中试项目产业化 技术研发方面，公司技术中心改造项目实施完成，技术中心项目配置了行业内最先进试
验仪器设备，成为国内同行业中检测设备最先进、最齐全、检验手段最完善的企业技术中心。 技术研发部技术专业人员配置合理、科学，其中博士 2 名、研究生 8 名，另外还聘请了一批 行业专家作为技术顾问，技术中心的软硬件建设为公司申报国家级技术中心奠定了坚实的基 础。报告期内，公司技术部门通过优化配方和工艺流程，提高现有产品的稳定性，并通过国 产原材料的使用替代进口原材料，从而降低产品成本。目前，公司技术中心研发实力雄厚， 已搭建3个技术平台，现有6个小试研发、7个中试研究开发项目和3个预研项目。其中2个中试 项目已实现产业化。107胶封端项目已经进入中试阶段，封端项目的完成将会使得公司醇型胶 的品质提高一个台阶；透明醇型胶项目也进入中试阶段，其性能达到国外先进水平；硅烷改 性聚氨酯项目实现初步销售，完成了科技成果鉴定，属于“国际先进国内领先”的水平，该 项目科技成果鉴定的成功完成，将进一步推动公司硅烷改性聚氨酯产品的销售。此外硅树脂 技术平台的搭建，使得LED封装胶项目成功突破，普通折射率封装胶有了小批量的销售，这
将为公司2013年的业绩添砖加瓦；高折射率封装胶的折射率进一步提高到1.54，强度等接近 国际水平。加成型硅橡胶在南车电机股份有限公司成功应用批量供货，导热灌封胶也开始实 现销售。此外研发部开展了预研项目为公司未来发展奠定技术基础。有机硅披覆胶是将硅橡 胶硅树脂技术融为一体，为公司进入电子行业奠定基础；有机硅热塑性弹性体项目的开展， 将为公司全面进入太阳能电池保护膜及3D打印材料等行业做好铺垫，该平台技术的成功建设 将大大扩充有机硅材料的使用范围，期待在未来成为公司业绩的新增长点。有机硅在轮胎行 业的应用探索是一个全新的课题，对减少我国的石油对外依存度有积极意义。研发部从梯形 有机硅合成开始，进行梯形有机硅在密封胶中的应用研究，从全新的途径改进密封胶的性能， 使公司站在了有机硅胶粘剂的前沿。公司与中科院成都有机所合作开发出一种新型的合成 KH550偶联剂合成工艺方法，该工艺技术不仅降低了原材料成本且收率大幅提高。公司技术


研发部在Si69的合成工艺优化方面开展了有效工作，取得积极进展。公司还将根据3D打印材

料、快速固化有机硅产品等方面的巨大潜在需求，考虑通过合作方式创建光固化技术平台。 报告期内，公司获得一种用于太阳能电池组件的单组分硅酮密封胶及其制造方法、用于 LED光电显示器件的双组分硅酮灌封胶及其制造方法、一种非晶硅电池组件共计三项发明专
利。

报告期内，公司继续加大各类科技攻关、技术创新项目的申报工作，成功获得四川省2012 年第一批战略性新兴产业发展资金补助1000万元人民币；四川省产业振兴和技术改造项目（中 央评估第一批）2012年中央预算内投资补助450万元人民币；对进一步提高公司创新能力和增 厚公司业绩产生积极作用。

5、品牌建设成绩显著，“硅宝”牌商标荣获中国驰名商标

在品牌建设和宣传方面，“硅宝”牌商标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”，公 司是硅酮密封胶行业唯一一家获此殊荣的企业，驰名商标的获得对公司品牌建设影响深远， 不仅有利于公司知识产权的保护，而且有利于进一步提升公司的品牌知名度和市场竞争力。 报告期内，公司继续突出针对终端客户、设计院、顾问公司的“一对一”的宣传和技术交流 会，积极参加专业协会举办的行业展会、论坛，并在会上发表专题演讲、讲座等；同时，公 司通过各种渠道进行宣传，在专业期刊、杂志、报纸、网站上进行企业宣传、产品推广及学 术论文的发表等，提高公司在行业内的知名度和品牌影响力。公司因其创新性突出于2012年3 月被中央电视台科教频道以“创新无限节目-硅宝粘结世界”专题播出，该专题以公司自主研 发和创新发展为中心，全方位、形象化展示了硅宝在创新方面的做法和取得的成果，提升了 产品的知名度和品牌影响力。

为扩大公司品牌的国际知名度和影响力，公司积极参与国际标准的制订，作为联合负责 单位组织参加“密封胶用纳米碳酸钙”国际标准制订；为进军国际市场，公司已提前启动宣传 和知识产权保护工作，目前，“guibao”商标已在11个国家或地区申请注册境外商标、并已 在澳大利亚、新加坡、台湾等国家或地区注册成功。同时，公司通过参加国际展会等形式提 高公司在国际市场的知名度。

6、募投项目及对外投资项目按计划推进 报告期内，公司各项募投工作顺利完成，公司年产能已达2.8万吨，募投项目的完成为公

司的业绩增长提供基本保障。

对外投资方面，公司控股子公司安徽硅宝翔飞实现扭亏为盈，二期项目正在积极推进， 连云港项目正在进行项目申报相关工作，但目前尚未得到明确的批复，公司将随时关注项目 审批情况。为增加公司竞争力，扩大产能，公司使用超募资金5,000万元在成都新津新材料产 业功能园区投资建设的年产5万吨∕年有机硅密封材料及其配套项目顺利推进，一期厂房预计 2013年建成，全部工程预计2014年建设完成。

二、报告期内主要经营情况 1、主营业务分析

（1）收入

单位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否




相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

）
单位：元


（3）费用

单位：元



（4）研发投入

报告期内，公司坚持自主创新，加大研发力度，全年研发项目总支出1,422.22万元，占营业 收入的3.82%。公司研发支出费用逐年增长，2012年度公司扣除子公司安徽硅宝翔飞（硅宝翔 飞不是高新技术企业）后，研发费用为1,369.65万元，占营业收入比例4.32%。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


（5）现金流

单位：元





相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上期增加2,302.43万元，主要系本期收到政府补助所致。 筹资活动产生的现金流量净额较上期增加1,424.52万元，主要系本期子公司硅宝翔飞收到银 行借款所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用
（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

□ 适用 √ 不适用 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2011年7月1日，公司2011年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用超募资金5000万 元作为启动资金建设五万吨/年有机硅密封材料及配套项目》，并成立全资子公司成都硅宝新 材料有限公司实施。超募资金5,000万元已划转至成都硅宝新材料有限公司募集资金专用账 户，截止至2012年12月31日，该项目已使用募集资金2,979.9万元。该项目进展顺利，一期厂 房主体结构工程已完工。预计在2014年初步建成五万吨/年有机硅密封材料及配套项目的产业 基地。
2012年1月4日，公司第二届董事会第六次会议审议通过了《关于使用超募资金1,795.54 万元在连云港投资建设万吨级/年硅烷产品及配套项目（一期工程）》的决议，公司拟设立子 公司连云港硅宝新材料有限公司负责此项投资。目前该项目处于政府审批阶段，公司尚未成 立。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用 2、主营业务分部报告

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整

后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用
3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

）
单位：元





4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司竞争能力未发生重大变化。公司的核心竞争能力主要集中于自主创新技术优 势、品牌及服务优势、销售网络优势、人才和团队优势等。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况


）

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元











6、主要控股参股公司分析

截止2012年12月31日，公司拥有控股子公司一家，全资子公司一家。基本情况如下: 1、安徽硅宝翔飞有机硅新材料有限公司
成立时间：2008年10月7日 注册资本：2070万元人民币 注册地址：安徽和县乌江镇精细化工基地 股东情况：公司持有其60%股权
公司经营范围为：偶联剂、消泡剂、电镀添加剂、其他化工产品开发、研制、生产、销 售（危险化学品、专控的除外）；自营和代理各类商品和技术的进出口业务（国家限定企业 经营或禁止进出口的商品和技术除外）
财务状况：

单位：元


2011年，公司使用超募资金2781万元增资安徽翔飞立派有机硅新材料有限公司（现已更

名为安徽硅宝翔飞有机硅新材料有限公司）取得其50.72%的股权，公司成功跨入硅烷偶联剂 行业。2011年度，因硅宝翔飞公司未完成增资时的业绩承诺，硅宝翔飞原自然人股东向公司 作出业绩补偿，公司在硅宝翔飞的持股比例由原来的50.72%变更为60%，硅宝翔飞原股东在硅 宝翔飞的合计持股比例由49.28%变更为40%，从而终止履行《增资协议》中的业绩承诺条款及 补偿条款。
2012年，硅宝翔飞引进优秀人才、调整经营思路、逐步提高管理效力、采取了开源节流的 手段、提高产品毛利率，努力克服市场不利局面，实现扭亏为盈，2012年共实现营业收入
5,722.13万元，净利润135.51万元。

目前，硅宝翔飞二期工程在顺利推进中，有望在2013年4月投料试产。

2、成都硅宝新材料有限公司 成立时间：2011年 8月4日 注册资本：5,000万元人民币
注册地址：新津工业园区新材料产业功能区新材28路以北 股东情况：公司持有其100%股权 经营范围：生产、销售化工产品（不含危险化学品）、建筑材料（不含危险化学品和木
材）、机电设备（不含品牌小轿车）；技术及信息开发、转让、咨询、服务；货物进出口、 技术进出口（国家禁止的除外；国家限制的待取得许可后方可经营）；设备安装、工程安装
（凭资质许可证经营）。（以上经营项目不含法律、行政法规和国务院决定需要前置许可或 审批的项目）。
财务状况：

单位：（人民币）万元


目前，新津五万吨∕年有机硅密封材料及其配套项目进展顺利，一期厂房预计2013年建

成，全部工程预计2014年建设完成。 三、公司未来发展的展望

（一）未来发展趋势对公司的影响 1、宏观经济环境对公司的影响

2013年是十二五规划的第三年，全球经济可能低速增长，国内经济环境总体会比2012年

有所改善。

随着有机硅工业规模的壮大和技术水平的进步，有机硅已逐步从特种产品发展成为通用 产品，已经开始取代不少其他合成材料，市场空间还远未饱和，这就为公司所处的有机硅行 业提供了有利的宏观发展环境。有机硅室温胶产品作为化工新材料行业之一，其产品广泛应 用于建筑行业和工业领域，建筑领域用于建筑幕墙、房屋建筑的密封和门窗节能、玻璃加工。 工业领域主要应用于电力环保、汽车配件、太阳能、LED封装、电子电器、机械、道路桥梁、 机场接缝等。随着人民消费水平的不断提高，对有机硅产品的需求量将会进一步加大，有机 硅的应用领域预计还会扩展。

十八大报告明确提出:“坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路， 推动信息化和工业化深度融合、工业化和城镇化良性互动、城镇化和农业现代化相互协调， 促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展。”
快速发展的新型城镇化，正在成为中国经济增长和社会发展的强大引擎。城镇化的进一 步发展必然会带来劳动生产率的提高，带来城镇公共服务和基础设施投资的扩大，在经济转 型的大背景下，国内新型城镇化建设将成为未来经济发展的重要动力。未来20年，随着我国 城镇化进程和城乡建设的需要，建筑业对有机硅密封胶的需求仍将以较大幅度增长，预计“十 二五”期间，我国有机硅室温胶需求量年均增长率约15%，2015年达到80万吨。根据CNCIC的 报告，到2013年，建筑用有机硅室温胶的表观消费量将超过50万吨。“十二五”期间，公司 建筑类用胶的市场增长空间仍然较大。
2、有机硅行业的发展趋势 “十二五”期间，国家将加快培育和发展战略性新兴产业，包括有机硅在内的新材料被
列为重点发展的七大战略性新兴产业之一。同时，有机硅室温硅橡胶在节能环保，新能源及 新能源汽车等其他战略性新兴产业中将发挥基础性材料的作用，发展前景广阔。硅橡胶及高 效密封剂、密封胶和胶带已经被列入国家战略性新兴产业重点产品和服务指导目录。
○1 有机硅行业增长空间巨大 随着全球有机硅产业链的加速转移和下游领域的需求拉动，中国作为承接国际有机硅
产业转移的主要地区，已经成为全球有机硅最大的生产国和消费国，预计2015年中国有机硅 产业的市场空间将达到450亿左右的规模，室温硅橡胶的市场空间将达到至少75亿元，并有望

达到90-100亿元的规模，未来市场空间仍然十分广阔。

○2 上游原材料毛利下降，降低下游产品成本 公司生产所需原材料107硅橡胶和201甲基硅油来源于有机硅单体，有机硅单体供大于求
状态将长期持续。截至2012年，全国有机硅单体产能超过200万吨，较2010年的160万吨，增 长了25%。而2010年国内有机硅单体的实际需求量仅为103.8万吨（折合硅氧烷55.5万吨）， 产能过剩情况相当严重。如果算上未来3年投放的新产能，全国有机硅单体的产能将超过350 万吨，而下游需求增速即使按照20%的乐观估计，到2015年我国有机硅单体需求也仅为250万 吨。此外，加上有机硅单体行业资金壁垒较高，投资规模大，因此企业退出壁垒也相对较高， 除非国家有明确的强制性退出政策，否则未来国内有机硅单体供大于求的状态将长期持续。
有机硅单体高毛利的时代已经过去，107硅橡胶和201甲基硅油价格大幅上涨的可能性较 小，对下游行业利润增长有积极作用。

○3 硅橡胶有望实现由特种橡胶向大宗橡胶的转化 硅橡胶的原料为二氧化硅、工业盐、煤炭等，来源十分丰富，较传统的以石油为原料的
石油基橡胶和天然橡胶具有原料来源丰富的优势，随着有机硅产品成本的不断降低并凭借其 优良的性能，未来有机硅产品对石油基产品的替代进程或将加快，成本下行使硅橡胶替代天 然和石油基合成橡胶已经成为可能，未来5年内硅橡胶可能从相对高端、特种产品成长为需求 显著的大宗原料。
（二）公司核心竞争力 2012年，公司的核心竞争力没有发生重大的变化。公司的核心竞争能力主要集中于自主
创新技术优势、品牌及服务优势、销售网络优势、人才和团队优势等方面。报告期内，公司 的竞争优势得到了不同程度的提升。
1、技术优势 公司拥有自主创新的多项核心技术，拥有集有机硅新材料应用基础研究、应用技术开发、
技术产业化于一体的核心技术体系，拥有省级技术中心，配备了几十名技术研发人员；公司 大部份董事、高级管理人员均为有机硅行业专家，核心技术均来源于自主研发创新，2012年， 公司技术中心技术改造项目顺利完成，公司技术中心已成为拥有最先进仪器设备、检测设备 最完备的技术中心，技术中心项目的改造完成为公司近期、中期和长期发展提供有梯度的人 才、技术和产品支持，提高公司的核心竞争能力和抗风险能力。
公司通过采用一种或多种合成技术，结合配方创新能力研制出新产品及其制备的方法，

形成了较多的发明专利，发明专利数量在国内有机硅室温胶行业内首屈一指。在过去十余年 技术创新积累的基础上，公司发明专利数量正在以更快的速度增长。每年均有自主研发的工 艺技术或产品获得新专利授权，公司自成立至今共获得25项授权专利，其中有机硅室温胶方 面的专利14件，设备方面专利11项。目前，公司另有近20项专利申请已被受理。
公司在过去技术创新积累的基础上，已确立了未来3年-5年的前沿技术进行研究和孵化。 对前沿技术的持续关注，将促进公司梯度化技术研发序列的形成，实现预研一代、储备一代、 开发一代、生产一代。
2、完整的销售网络优势 公司按行业细分销售市场，实行经销商和直销客户相结合的销售方式，经销商遍布全国
各地，形成了国内市场的全覆盖。通过构筑覆盖全国的经销商体系，共同拉动市场并隔离和 降低经营风险。公司始终坚持以经销商为主导的销售模式，发展、培育和优化经销商队伍是 公司坚定不移的发展方向，公司愿与经销商共同实现“发展”和“双赢”。在工业用胶领域， 公司通过产品推广的形式，加强与终端客户的直接联系。同时，公司通过行业协会、行业专 家的专业优势进行品牌宣传、直接与重要业主和终端市场沟通，与最终用户建立了稳定的长 期的合作关系，公司对终端市场有较强的掌控能力。
3、品牌和服务优势

2012年，公司“硅宝”牌商标被认定为中国驰名商标，这将有利于公司知识产权的保护， 有利于进一步提升公司的品牌知名度和市场竞争力。作为2011年国家科技部认定的“国家火 炬计划重点高新技术企业”，“硅宝”品牌坚持定位高端化、差异化、创新型，产品种类齐全、 质量优异、结构合理，连续多年领跑中国建筑装饰行业和中国建筑金属结构行业，为行业 第一品牌，在国内外客户中享有较高的品牌知名度和美誉度。“硅宝”既是成都十大最具成 长性品牌之一、也是多年的四川省著名商标。公司产品已在全球最大单体幕墙建筑-成都新 世纪环球中心、国家重点工程项目-北京南站，苏州东方之门，长沙铂富中心等标志性项目 上获得新应用。同时，“硅宝”牌专用制胶设备继续被美国道康宁、德国汉高、德国瓦克等 国际知名跨国公司采用，广泛替代进口并实现出口，是中国硅酮密封胶生产专用设备第一 品牌，具备广阔的市场前景。
报告期内，公司积极参与国家和国际标准的制订，进一步提升公司行业影响力。


4、制胶工艺与设备设计相互促进优势

公司是国内唯一一家既从事有机硅室温胶的研发生产，又从事制胶设备设计制造的企 业。公司既有制胶工艺的丰富经验，又有雄厚的制胶设备设计创新实力，两者形成相互促进 和持续改进的良好循环。一方面，公司在设备设计、制造方面的深厚经验，为有机硅室温胶 产品从实验室到大规模产业化生产提供了具有极强针对性的坚实基础，促进了制胶工艺的改 进；另一方面，制胶生产过程中对设备提出新需求能及时反馈到设备设计部门，促成原有设 备的完善和升级。同时制胶中的新工艺对设备的设计、研制、开发提出了新的要求，拓宽了 设备的应用领域。公司提出的设备整套解决方案及工程服务受到国内外同行的广泛好评。
报告期内，公司加大技术开发力度，打造出强有力的设计、销售团队，积极将公司制胶 设备向应用设备转变。2012年，公司设备成功应用于有机硅以外的建筑类用胶和工业类用胶 等领域。凭借雄厚的技术创新设计能力，截止2012年，公司设备制造领域获授权专利共7 项， 同时，2012年已申请专利8项且多为应用领域的专利。公司巩固了公司制胶专用设备行业第 一品牌的形象。
5、人才优势 公司高层管理人员和核心技术人员多为行业专家，国标委技术委员会委员。董事长王跃
林先生、总经理王有治先生、副总经理李步春先生、副总经理周文亮先生、独立董事岳润栋 先生、独立董事杨鸣波先生、董事陈艳汶先生、技术总监袁素兰女士均为行业专家；公司利 用成都作为有机硅新材料产业人才聚集地的区位优势，已形成以中青年研究人员为主的研发 主体，并聘请行业专家作为科研顾问，为公司科研人员提供坚强的技术后盾。同时，公司通 过与四川大学、中国科学院成都有机化学研究所等科研院校和机构建立良好的合作关系，进 行多项项目的合作。公司经过多年发展，已经聚集了大批具有丰富科研、制造、营销、管理 经验的优秀人才，为公司新技术、新产品的研发、销售、规范管理奠定了雄厚的人力资源基 础。
公司自上市以来，人才集聚效应得以强化，已吸引了多名行业精英和专业研发人员加盟， 公司的人才优势更加明显。
（三）2013年公司计划 2013年将是公司创造新的梦想的一年，公司将秉承一贯的经营作风，在2013年度实现销
售收入及净利润的稳定增长，并在品牌影响力，销售网络建设，公司经营管理水平等方面进
一步提升。围绕公司发展战略和2013年工作目标，公司将重点做好以下方面的工作：

1、强力推进建筑胶销售，建立无缝式销售模式，提高产品市场占有率 坚持贯彻“以客户为中心、以市场为导向、以销售为核心”的工作指导思想，进一步推进
销售渠道建设，努力做到让客户“买得开心，用得舒心，用后放心”！紧紧抓住城镇化建设和

商业地产高层建筑用胶领域需求，加大超高层建筑项目攻关和高性能幕墙胶的推广力度；积 极进军二三线市场，深入拓展硅橡胶密封胶条市场和流通领域；为实现密封胶产品市场的全 覆盖，有效推进产品进入连锁超市和实施网络销售，建立无缝式销售模式。积极开发新市场 和新应用领域，寻找新的销售点，重点拓展电源、LED、三防行业、汽车和高铁市场。
2、推进国家级企业技术中心申报和国家实验室认可 公司将在现有基础上，通过国家及省市科技项目的完成，把“硅宝技术中心”建设成为中
国有机硅密封材料最好、最强、最专业的技术研发基地，积极争取申报国家级技术中心和推 进国家实验室认可，进一步加强软硬件建设，不但在仪器装备上，而且在人才队伍上都处于 国内密封胶行业第一，为打造有机硅材料国际知名品牌奠定坚实基础。
3、加快募投项目运行投产、充分发挥专用设备制造优势 全面发挥进口生产线功效，提高生产效率、保证产能顺利释放、促进节能降耗；为民用
胶、流通胶和汽车胶的销售增长提供保障。充分发挥“设备设计制造和硅胶生产工艺技术相结 合”的独特优势，构建设备设计制造技术支持平台，为生产、研发（中试）、销售提供技术支 持和服务。
4、推进人才与团队建设 公司将进一步修订和完善人才引进、培养、使用和激励的措施与政策，真正做到“以环
境吸引人才，以事业凝聚人才，以精神鼓舞人才，以机制激励人才”。不拘一格地引进和培养 人才，聚集一批行业精英，为公司的腾飞奠定人才基础。
5、加强知识产权保护和品牌提升 在2012年获得中国驰名商标的基础上，公司将继续强化品牌宣传工作，进一步提升“硅
宝”品牌的影响力和美誉度；配合国家执法机构严厉打击假冒伪劣产品，维护公司的合法权 益。
6、加快子公司投资项目建设

公司将全面推进硅宝新材料公司年产5万吨有机硅密封胶项目建设和硅宝翔飞的二期项
目建成试产工作；推进连云港项目申报审批工作。

7、适时进行对外投资 公司将积极寻找合适的投资项目或合作公司，根据实际情况适时进行对外投资，加快公
司经营规模提升的步伐。

8、推进硅宝文化建设 公司充分认识到企业文化是公司核心竞争力的最重要组成部分，公司将从战略高度推进
企业文化建设；全面扎实推进公司党、工、团工作。倡导“公司为人人，人人为公司”的硅宝 企业文化，把每一位员工的梦想与公司的梦想与愿景紧密结合，创造幸福的工作环境与生活 环境。

四、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

2012年7月，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》

（以下简称“《通知》”）和深圳证券交易所《关于做好上市公司2012年半年度报告披露工 作的通知》中相关规定及四川证监局的相关要求，为积极回报投资者，树立投资者长期投资 和理性投资的理念，对《公司章程》中现金分红及其它有关条款进行修订和补充，并经2012 年第一次临时股东大会审议通过。
修订后的《公司章程》中明确规定: 公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，
并坚持如下原则：（1）按法定顺序分配的原则；（2）存在未弥补亏损、不得向股东分配利 润的原则；（3）同股同权、同股同利的原则；（4）公司持有的本公司股份不得参与分配利 润的原则。
利润分配条件及期间间隔：在公司盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下， 公司将主要采取现金方式分配股利；同时,公司可采用股票股利或现金与股票结合的方式分配 股利。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。在满足 现金分红条件，且未经公司股东大会审议通过调整利润分配政策议案的，均应进行现金分红。


公司董事会可以根据公司的资金需求状况提议公司进行中期利润分配，具体分配方案由

董事会拟定，提交股东大会审议批准。 发放现金分红的具体条件：公司当年实现盈利，且弥补以前年度亏损和依法提取法定公
积金、盈余公积金后，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司将采取现金方式 分配股利。重大投资计划或重大现金支出指公司未来十二个月拟对外投资、收购资产或购买 设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 50%,或超过 5,000 万元；或公司未 来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总 资产的 30%。
现金分红比例：公司上市后每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润 的 20%。
发放股票股利的具体条件：公司当年现金分红的利润已超过当年实现的可分配利润的 20% 或在利润分配方案中拟通过现金方式分红的利润超过当年实现的可分配利润的 20%，对于超 过当年实现的可分配利润的 20%的部分，公司可以采取股票方式进行利润分配。
董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的研究论证程序和决策机制：定期报告公布 前，公司董事会在充分考虑公司持续经营能力、保证生产正常经营及发展所需资金和重视对 投资者的合理投资回报的前提下，充分征求监事的意见，研究论证利润分配的预案；董事会 审议并在定期报告中公告利润分配预案，提交股东大会批准；公司董事会未做出现金利润分 配预案的，应在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见。在有关决策和论证 过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。
公司当年未分配利润将用于满足公司正常生产经营和长期发展所需。 董事会、监事会和股东大会对调整利润分配政策的研究论证程序和决策机制：公司如因
外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策的，应以股东权益保 护为出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因；调整后的利润分配政策不得违反中国 证监会和证券交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的议案，须经董事会审议后提交股 东大会批准，有关决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。
（一）利润分配政策调整议案应由公司董事会向股东大会提出，董事会提出的利润分配政 策调整议案必须经全体董事过半数表决通过，并经过三分之二以上独立董事表决通过，独立 董事应当对利润分配政策调整议案发表独立意见。
（二）公司监事会应当对董事会提出的利润分配政策调整议案进行审议，并经全体监事半

数以上表决通过，若公司有外部监事（不在公司担任除监事以外其他职务的监事），还需经 三分之二以上外部监事表决通过。
（三）公司利润分配政策调整议案提交股东大会审议时，公司应提供网络形式的投票平台， 为社会公众股东参与股东大会表决提供便利。
下列情况为前款所称的外部经营环境或者自身经营状况的较大变化：

（一）国家制定的法律法规及行业政策发生重大变化，非因公司自身原因导致公司经营亏 损；
（二）出现地震、台风、水灾、战争等不能预见、不能避免并不能克服的不可抗力因素， 对公司生产经营造成重大不利影响导致公司经营亏损；
（三）公司法定公积金弥补以前年度亏损后，公司当年实现净利润仍不足以弥补以前年度 亏损；
（四）公司经营活动产生的现金流量净额连续三年均低于当年实现的可供分配利润的 50%；

（五）中国证监会和证券交易所规定的其他事项。 除以上五种情形外，公司不进行利润分配政策调整。如出现以上五种情形，公司可对利
润分配政策中的现金分红比例进行调整，调整后的现金分红比例不少于当年实现的可供分配 利润的 10%。
公司进行重大资产重组、合并分立或者因收购导致公司控制权发生变更的，应在重大资 产重组报告书、权益变动报告书或者收购报告书中详细披露重组或者控制权发生变更后公司 的现金分红政策及相应的规划安排、董事会的情况说明等信息。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规 定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

每 10 股送红股数（股） 0



公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2010年，以2010年末总股本102,000,000股为基数，向公司全股股东每10股派送人民币1.5 元现金（含税），合计派送现金15,300,000元。
2011年，以2011年末总股本10,200,000股为基数，向公司全体股东每10股派送人民币2 元现金（含税），合计派送现金20,400,000元。
2012 年 3 月 14 日,经公司第二届董事会第十六次会议讨论通过公司 2012 年度利润分配

预案为：以 2012 年末总股本 102,000,000 股为基数，向公司全体股东每 10 股派送现金 2.5

元（含税），合计派送现金 25,500,000 元，资本公积金每 10 股转增 6 股，以现有总股本

102,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股转增 6 股，共计 61,200,000 股，转增后公司股

本为 163,200,000 股。

本预案须经公司2012 年度股东大会审议批准。 公司近三年现金分红情况表
单位：元



公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用 五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 公司自2009年在深圳证券交易所创业板上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、
《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》（2012年修订） 等相关法律法规的规定，不断加强和完善公司治理水平。为加强对内幕信息的保密措施，防 范内幕交易行为，切实保护广大股东的利益，公司已制订《信息披露管理制度》、《重大信 息内部报告制度》、《外部单位报送信息管理制度》、《内幕信息保密制度》等，其中《内 幕信息保密制度》专章规定了内幕信息知情人的范围和登记程序。2012年2月，根据中国证监 会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司制订了《内幕信息知情 人登记管理制度》，并经董事会审议通过，现已正式实施。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程。在定期报告披露
期间，对于未公开信息，公司严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信 息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知 情人知悉内幕信息的时间。在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调 研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作；在日常接待投资者调研时，公 司要求投资者签署投资者（机构）保密承诺书，并承诺在对外出具报告前需经公司认可。在 其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订 相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况


报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情

人保密制度及登记程序，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况，报 告期内公司也未发生被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。


六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


接待时间
接待地 点

接待方式
接待对象 类型

接待对象
谈论的主要内容及提供 的资料


2012 年 04 月 19 日 公司 实地调研 机构
证券、
基金、
华夏基金、国海证券、瑞银 华创证券、华西证券、鹏华 华创证券

行业情况、核心竞争力、 盈利情况、产品


2012 年 04 月 27 日 公司 实地调研 机构 长江证券
行业情况、核心竞争力、 盈利情况、产品


2012 年 05 月 17 日 公司 实地调研 机构 中邮基金
行业情况、核心竞争力、 盈利情况、产品


2012 年 05 月 24 日 公司 实地调研 机构 第一创业、民族证券
行业情况、核心竞争力、 盈利情况、产品


2012 年 08 月 21 日 公司 实地调研 机构

证券、
国金证券、西南证券、华西 申万研究所
行业情况、核心竞争力、 盈利情况、产品


2012 年 08 月 22 日 公司 实地调研 机构

恒通、
华西证券、理财周报、国富 港宏汽车、四川信托
行业情况、核心竞争力、 盈利情况、产品


2012 年 09 月 11 日 公司 实地调研 机构 中信证券、淡水泉
行业情况、核心竞争力、 盈利情况、产品


2012 年 09 月 12 日 公司 实地调研 机构 国泰基金
行业情况、核心竞争力、 盈利情况、产品

2012 年 09 月 18 日 公司 实地调研 机构 中银国际 行业情况、核心竞争力、

盈利情况、产品


2012 年 10 月 25 日 公司 实地调研 机构
西南证券、富国基金、重庆国际 行业情况、核心竞争力、
信托、成都盈钰投资
盈利情况、产品


2012 年 11 月 13 日 公司 实地调研 机构 宏源证券
行业情况、核心竞争力、 盈利情况、产品


2012 年 11 月 14 日 公司 实地调研 机构 广发证券、博时基金
行业情况、核心竞争力、 盈利情况、产品


2012 年 11 月 23 日 公司 实地调研 机构 中欧基金
行业情况、核心竞争力、 盈利情况、产品


2012 年 11 月 27 日 公司 实地调研 机构 景林资产
行业情况、核心竞争力、 盈利情况、产品


2012 年 12 月 26 日 公司 实地调研 机构 嘉实基金、长江证券
行业情况、核心竞争力、 盈利情况、产品


2012 年 12 月 28 日 公司 实地调研 机构 安信证券、泰信基金、华西证券
行业情况、核心竞争力、 盈利情况、产品