第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

报告期内，公司核心产品业务及其结构未发生重大变化，PVP系列产品生产销售业务仍是公司核心业 务，报告期内PVP系列产品生产销售均有一定幅度增长，PVME/MA共聚物系列产品生产销售实现增长。 报告期内，公司营业收入主要为主营业务收入，综合毛利率受市场竞争影响有所下降。
2012年度公司的营业收入为21,284.71万元，比上年同期增长11.59%；利润总额2,288.34万元，比上年 同期下降20.81%，实现归属于上市公司股东的净利润2,007.33万元，比上年同期下降19.45%。
2012年，公司收到206.90 万元政府补助，其中：科技项目补助60,696.00元；中小企业国际市场开拓项
目资金174,100.00元；2012年环境保护补助30,000.00元；2012年科技三项经费1,690,000.00元；科技创新奖
53,200.00元；纳税突出贡献奖61,000.00元； 共计206.90 万元。
2012年，是新开源10年成长史上不平凡的一年。一年来，面对国内外复杂的经济形势和PVP行业日益 加剧的竞争局面，公司经受住了空前的挑战和考验，在极其不利的市场环境下，仍然取得了产量和营业收 入持续的增长。历经了2012年严酷的市场竞争洗礼后，公司拥有的行业地位及市场占有率有所增强，企业 创新发展的活力和信心没有变。

报告期内主要工作报告如下：
1、技术进步工作取得进展
2012年，公司在技术进步方面可圈可点。一是随着新工厂自动化新工艺生产线的投入试运行，NVP单 体制作在质量上实现了历史性的突破；产品品质提升到了世界一流的先进水平，使长期困扰产品质量有效 提升的单体质量问题得到了根本解决。二是欧洲药典级K30聚合有实质性突破。三是PVP/VA和PVPP生产
工艺取得进一步优化，不仅有效提升了劳动生产率，而且，各项指标均符合产品标准要求。四是PVPP产品 也首次赢得了世界最大啤酒商的认可。五是PVPK17、PVPK15降残和PVPK90残单控制取得重大进展，为 进一步提升产品质量，提供了保证作用。六是欧瑞姿产品在牙膏和漱口液上的应用已经初见成效,这标志着 公司在技术进步方面，又跨上了一个新的台阶。
2012年，公司顺利通过了国家级高新技术企业的复审工作，欧瑞姿产品获得河南省高新技术产业化项 目，并成功获得了河南省人民政府提供的270万元高新技术扶持资金。
2、质量管理体系得到进一步加强 按照一年立框架、两年打基础、三年实现全面质量管理上水平的设定目标，2012年，公司在质量管理
体系基础建设上，迈出了可喜的一步，收到了明显效应。一年来，制定完善SOP文件245件，质量标准321 份，现场检查发现不合格项次125项，整改116项，为指导标准化生产、加强产品实现过程的监管控制，起 到了积极的作用。2012年，产品质量一次合格率提升到了88.66%，与2011年相比有所进步。其次，现场质 量管理意识和责任心得到进一步增强。管理人员主动行使管理职能，以及操作工主动按照标准规范化操作，
已经在生产现场和产品实现过程中得到了有效体现。2012年，没有发生一起因操作失误或管理失控导致的 大的质量事故。
在质量管理体系建设上，现场QA深入现场指导、监督作用得到有效发挥。一年来，先后发放SOP及质 量标准达4905份，发放并回收相关培训记录2645份，为推动全面质量管理体系建设，强化质量标准、文件 的执行力度、规范操作行为，促进产品质量的稳定提升，起到了重要的保证作用。
3、精益管理取得初步成效 推行精益管理，是实现公司变革图强，提升社会形象和市场竞争力的一项重大举措。自2011年11月份
完成内部培训以后，公司于2012年2月份开始全面启动以来，已经收到初步成效。一是员工对推行精益管 理的认同感明显提升。主要体现在工作责任心增强，现场发现问题的能力有所提高。员工积极提合理化建
议，持续改善、落实的工作热情空前高涨。一年来，先后有多项合理化建设得到公司采纳和应用，并收到 一定的经济效果。二是现场团队建设效应日渐凸现。员工对完成团队任务，实现团队目标的凝聚力和向心 力明显增强。相互沟通、相互交流、相互促进的团队意识逐渐提升。团队与团队之间比、学、赶、超的竞 争氛围正在逐步形成。三是现场管理成效显著。一项项工作标准的完善和建立，看板管理的推广和应用， 标识、标牌的制作和设置，现场环境的整顿和改善，器具物件的摆放和规范，以及精益管理阶段性工作的 巩固和开展等等，已经发生了可喜变化，收到阶段性效果。四是现场寻找浪费、寻找差距、节能降耗、提 升效能的共识正在逐渐升华为员工的自觉意识和行动，由表及里的融入和体现在生产过程的每一个流程、 每一个环节和每一个岗位。
4、产品市场占有率持续巩固
2012年，就整个PVP行业市场来看，真可谓愁云密布、惨雾缭绕。全球经济低迷以及欧债危机的持续 发酵，使公司产品出口受阻。国内同行业间的恶性竞争，使本来就充满火药味的国内市场，在产品销售和
市场开发上更是雪上加霜。一年来，在如此严峻复杂的市场环境下，公司销售工作顽强进取逆势而上，在 产品销量和收入上，仍然取得了持续增长的业绩。再次为巩固产品市场占有率，和新开源国内第一的行业 地位，做出了突出贡献。
5、新工厂建设提升了公司的社会公众形象和市场竞争力 新工厂募投项目建设，历经近两年的时间，已经形成了具有现代化风范的厂容厂貌和国际先进水平的
生产规模。新工厂自动化新工艺生产线的投入试运行，为进一步提升公司的社会公众形象，增强产品市场 竞争力，将会起到重要的推动作用。
高起点、高标准的现代化厂区建设，是新开源向社会公众展示公司形象的前沿窗口，也是新开源凝聚 力量、凝聚智慧、凝聚人才、永葆进取活力，持续创新发展的象征和宣言。这在一定程度上，为加深市场 客户对新开源的认知和理解，提升对新开源内在实力的认同度，促进与客户的合作与共赢，将产生一定的 影响。
具有国际先进水平的NVP单体自动化新工艺生产线的投入试运行，从硬件设施和工艺流程上，为产品
质量的稳定提升，提供了重要的前提条件。NVP单体产品实现了质的飞跃，产品质量达到世界一流水平。 这为全面推动产品质量上档升级，提升产品市场竞争力，提供了坚实的支撑。聚合成品车间生产线建设已 经完成。公司坚信，随着这几条生产线的试车、运行，新开源在新一轮10年发展里程上，必将会以更加崭 新的面貌和更富有竞争力的自信，跻身于引领行业发展的国际舞台，在PVP领域踏上与BASF、ISP并驾齐 驱的强企之路。
6、安全工作是一切工作的前提
2012年，公司继续坚持把安全生产作为各级、各职人员的第一责任，作为保障员工身心健康、公司和 谐发展的大事要事，更加突出地摆在了各项工作的首位。一年来，通过逐级强化安全生产防范措施，自上 而下地形成了一级抓一级、层层抓落实的安全生产防范体系。使安全工作扎实有效地落实到了每一个层面、 每一个环节、每一个岗位。为保证稳定有序的安全生产秩序，实现安全生产无事故，筑起了一道防患于未 然的安全屏幛。一年来，围绕安全生产工作，除了坚持每月一次的安全生产大检查外，还先后通过外聘专 家、讲师等形式，有针对性地举办了为期6次共138人次参加的相关安全知识培训。各分厂也通过抓培训、
抓教育、抓落实，有效提升了员工的安全防范意识和安全生产能力，为实现2012年安全生产无事故，奠定 了广泛的员工基础。
二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
公司是一家从事PVP系列产品及PVME/MA系列产品的研发、生产和销售的企业。公司坚持“顾客至上，
质量第一，持续创新，追求卓越”的经营方针，在全球以自主品牌“NKY®”销售PVP系列产品，以自主品牌“欧 瑞姿®” 销售PVME/MA系列产品。报告期内公司的营业收入主要来源于PVP产品生产销售业务，PVP系列 产品作为一种辅料、添加剂或者助剂，广泛应用于日用化工、医药工业、酿酒和饮料工业、颜料涂料、纺 织工业、造纸工业、采油、感光材料和电子工业等领域。PVME/MA系列产品为公司发展中的重点产品， 报告期内共实现销售5.7吨，较2011年有实质性开发。报告期内公司的营业收入主要来源于主营业务，公司
主营业务收入占营业收入的比重超过96%，公司主营业务突出。报告期内公司主营业务收入20,609.87万元， 同比增长9.79%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元



（3）费用

单位：元


（4）研发投入

（4）研发投入
①、研发支出情况 公司坚持自主创新，研发投入相对稳定，报告期内研发项目总支出7,435,577.98元，占公司营业收入
的3.49%。
②、研发进展情况




近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司经营活动现金流出下降5.98%，公司经营活动产生的现金流量净额增加423.87%,主要 原因是报告期内公司销售收入增加、报告期末公司为购买商品支付的现金减少及公司库存商品减少所致。

报告期内，公司投资活动现金流入3506000.00元，比2011年度 739,200.00元同比增加374.%，主要原因 是公司2012年收回投资现金增加所致。
报 告 期 内 ， 公 司 筹 资 活 动 现 金 流 入 6,371,126.06 元 ， 比 2011 年下降 73.45% ； 筹 资 活 动 现 金 流 出
11,317,800.00元，比2011年下降57.75%；筹资活动产生的现金流量净额-4,946,673.94元，比2011年下降
77.21%；主要因为本期银行贷款减少所致。

报告期内，公司现金及现金等价物净增加额-71,743,335.50元，比2011年-103,983,856.18元上升31.01%， 主要原因是报告期内公司募投项目投资较上年减少及公司经营活动产生的现金流量净额大幅增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用


（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照招股说明书中既定的公司未来三年发展规划运行，以技术创新为核心，以拓展全球销售网络为依托， 打造企业核心竞争力，进一步扩大全球市场份额，巩固国内排名第一，全球排名第三的行业地位。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
见本章已述管理层讨论与分析部分。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
4、公司竞争能力重大变化分析 历经10年的创业发展，新开源从小到大，由弱到强，从名不见经传到今天的创业板上市公司，逐步形
成了研究开发和技术优势、质量优势、成本优势、营销网络和品牌优势、产品品种规格齐全优势、柔性化 生产优势等六大优势所构成的核心竞争力体系。报告期内，随着公司募投项目建设的完成，具有国际先进 水平的自动化新工艺生产线的投入试运行，公司的质量优势与成本优势及生产规模优势更加突出，公司总 体竞争力得到进一步巩固和提升。
报告期内，公司所拥有的土地使用权、商标、专利、生产批文、高新技术企业证书情况如下：
（1）、商标 报告期内公司已有注册商标权如下：



（2）专利

截至2012年12月31日，公司已累计向国家知识产权局申请专利15项，其中获得发明专利4项，另11项 实用新型专利已取得《实用新型专利证书》。实用新型专利的保护期为10年，从专利申请之日起计算。公 司已取得和正在受理中的专利情况如下：


（3）土地使用权

公司及控股子公司目前拥有土地权属证书的土地使用权共4宗，为厂房、办公楼等生产经营场所占有 土地。具体情况如下表所示：


报告期末，公司的土地没有他项权利。

（4）新增GMP证书 报告期内公司新增药品GMP证书，相关信息如下： 企业名称：博爱新开源制药股份有限公司 生产地址：河南省博爱县中山路九号 认证范围：原料药（聚维酮碘） 证书编号：HA20120005 证书有效期：自2012年03月21日至2017年03月20日

（5）高新技术企业认证 根据《高新技术企业认定管理办法》（国科发火[2008]172号和《高新技术企业认定管理工作指引》
（国科发火[2008]362号）的规定，高新技术企业有效期为3年，期满前应进行复审。公司于2012 年提交了 高新技术企业复审申报，公司已经收到了由河南省科学技术厅、河南省财政厅、河南省国家税务局、河南 省地方税务局四部门联合下发的《关于公布河南省2012 年度第一批通过复审高新技术企业名单的通知》
（豫科【2013】1 号），并取得高新技术企业证书（证书编号：GF201241000019）， 有效期三年。 根据国家对高新技术企业的税收优惠政策，公司自通过高新技术企业复审后三年内（2012 年至2014
年）继续享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策， 按15%的税率缴纳企业所得税。我公司2012 年各 季度已按15%所得税税率预缴企业所得税，以上税收优惠不影响公司此前发布的2012 年各季度报告的财务 数据。
（6）报告期内，公司未发生因技术升级换代、核心技术人员辞职等导致核心竞争力受到严重影响的
情形。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


年产 1 万吨乙烯基甲 醚/马来酸酐共聚物一 期年产 2500 吨项目
2013 年
否 5,962 5,962 13.23 6,060.13 101.65% 01 月 01
日

0 否 否

承诺投资项目小计 -- 12,257.79 20,043.9 7,943.25 19,756.16 -- -- 0 -- --

超募资金投向

归还银行贷款（如有） -- 4,000 -- -- -- --

补充流动资金（如有） -- 1,000 -- -- -- --

超募资金投向小计 -- 5,000 -- -- -- --

合计 -- 12,257.79 20,043.9 7,943.25 24,756.16 -- -- 0 -- --


未达到计划进度或预 计收益的情况和原因
（分具体项目）
一、由于公司募投项目实施地点变更，同时拟使用超募资金 7786.11 万元增加 3000 吨 PVP 项目投 资金额及项目内容，因此公司决定将年产 5000 吨聚乙烯吡咯烷酮（PVP）扩建项目一期年产 3000
吨项目完成日期推迟到 2012 年 12 月 31 日。二、同时由于由于公司募投项目实施地点变更，两个项 目的共同地块集中实施，共用工程及辅助工程的重新调整，为了避免因赶工期、加快项目进度而使 项目建设出现质量问题，避免给新开源工业园区工程质量埋下不必要的隐患，因此公司决定调整项 目完工验收时间，把年产 1 万吨乙烯基甲醚/马来酸酐共聚物一期年产 2500 吨项目完工时间也推迟
到 2012 年 12 月 31 日。公司于 2013 年 1 月开始试生产。

项目可行性发生重大
无 变化的情况说明

适用

一、2010 年 9 月 16 日，公司第一届董事会第十四次会议审议通过了《关于使用部分募集资金提前
偿还银行贷款的议案》，使用部分募集资金人民 2,500 万元偿还银行贷款。二、2011 年 10 月 24 日， 公司第一届董事会第二十一次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》。
超募资金的金额、用途 具体用途如下： 1、使用 1,500 万元偿还中信银行股份有限公司焦作分行短期借款。2、使用 1,000
及使用进展情况
万元购买公司产品主要原材料 γ-丁内酯及电石等。截至 2012 年 6 月 30 日止，公司已累计使用超募
资金偿还银行借款 4,000 万元，使用 1,000 万元购买公司产品主要原材料。三、经公司第一届董事会
第二十三次会议审议、并经公司 2012 年 3 月 25 日 2012 年第一次临时股东大会批准，公司决定使用
超募资金 7,786.11 万元增加募投项目 3,000 吨 PVP 项目投资金额及项目内容，将原总投资为 6,295.79
万元的 3,000 吨 PVP 项目总投资增加为 14,081.90 万元。至此，公司的超募资金已经计划使用完毕。

适用


募集资金投资项目实 施地点变更情况
以前年度发生

2011 年 12 月 9 日，公司召开第一届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于变更募投项目实施
地点的议案》，公司决定把募投项目第 1 项“年产 5000 吨聚乙烯吡咯烷酮（PVP）扩建项目一期年产
3000 吨项目”实施地点由原址变更至第 2 项项目实施地点博爱县工业园区一并实施。

适用


募集资金投资项目实 施方式调整情况
报告期内发生

经公司第一届董事会第二十三次会议审议、并经公司 2012 年 3 月 25 日 2012 年第一次临时股东大会 批准，公司决定使用超募资金 7,786.11 万元增加募投项目 3,000 吨 PVP 项目投资金额及项目内容， 将原总投资为 6,295.79 万元的 3,000 吨 PVP 项目总投资增加为 14,081.90 万元。新增 10000 吨/年 γ- 丁内酯（GBL）生产装置，把 2-吡咯烷酮（α-P）装置产能扩充到 6000 吨/年，把 N-乙烯基吡咯烷


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（5）证券投资情况


证券投资情况的说明 无

（6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明 无

（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明 公司持有焦作市商业银行股份有限公司的股权是公司上市以前为降低融资成本而对当地金融企业进行的投资。

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
无

（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元



6、主要控股参股公司分析

（1）、天津博爱新开源国际贸易有限公司（控股子公司） 天津博爱新开源国际贸易有限公司成立于2008年10月21日，持有天津市工商行政管理局颁发的注册号
为120192000031059的企业法人营业执照，法定代表人王东虎，注册资本和实收资本均为人民币50万元， 住所和主要生产经营地位于天津港保税区东方大道166号B-407，经营范围：国际贸易、简单加工、保税商 品的仓储、展销（国家有专项、专管规定的按规定执行），主营业务为国际贸易。天津新开源为本公司全 资子公司。
天津博爱新开源国际贸易有限公司2012年11月31日的资产、负债和权益如下：

单位：人民币元

天津博爱新开源国际贸易有限公司2012年12月31日的损益情况如下：

单位：人民币元



（2）、焦作市商业银行股份有限公司（参股公司） 焦作市商业银行股份有限公司成立于1999年8月16日，持有河南省工商行政管理局颁发的注册号为
4100001006822的企业法人营业执照，法定代表人李好德，注册资本为 1,311,558,841.60 元，法定住所： 焦作市山阳区迎宾路1号一幢1；经营范围为：人民币业务；吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款； 办理国内结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从 事同业拆借；提供担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱业务；办理地方财政信用周转使用资 金的委托存贷款业务；经中国人民银行批准的其他业务。
焦作商行的总股本为1,311,558,841.60元，焦作市财政局是焦作商行的第一大股东和实际控制人；公司 在焦作商行持股比例为0.47%。
2012年焦作商行经营业绩如下：

单位：人民币万元


7、公司控制的特殊目的主体情况

无

三、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势 公司目前的产品以PVP系列产品为主。PVP系列产品作为一种辅料、添加剂或者助剂，广泛应用于日
用化工、医药工业、酿酒和饮料工业、颜料涂料、纺织工业、造纸工业、采油、感光材料和电子工业等领 域。其中，医药工业与日用化工是PVP产品的主要应用领域。
1、全球及国内医药行业的增长将带动PVP的消费增长
全球医药行业的增长将带动PVP的消费增长。未来几年内，全球药品销售额将维持5%-8%的增长速度， 呈现出发达国家市场增速放缓而新兴市场快速增长的趋势。据IMS Health预测，全球处方药市场规模现在 为9,500亿美元，且将于2016年增长至1.2万亿美元。在过去的5年中，随着经济发展水平提高和人民健康意 识的不断增强，全民医保及保障水平的持续提高，导致国内医药市场快速发展，国内化学药品制剂、中成 药和生物生化制品的年复合增长率分别为24.32%、24.27%和31.15%。随着药品制剂总规模的逐年扩大，药 用辅料市场需求量也将水涨船高，每年将以15%-20%的速度递增。
2012年7月9日，国务院发布了《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》，提出了2020年将战略性新
兴产业培育成为国民经济支柱产业的宏伟目标。生物产业是七个战略性新兴产业之一，继节能环保、高端 装备制造、新能源、节能与新能源汽车四个专项规划公布后，2012年12月29日，国务院正式印发《生物产
业发展规划》（以下简称《规划》），对我国今后一段时间培育发展生物产业作出了总体部署。其中明确了 药用辅料产业的发展方向,将重点推进缓释、靶向、长效等新型制剂研发和关键工艺技术产业化，鼓励新型 辅料的研发和应用，把发展药用辅料作为推动化学药物品质全面提升的重要支撑，并且将建设一批符合国 际标准的集约化制剂和药用辅料生产基地，开展绿色生产工艺和先进控制技术的应用示范，推动一批产品 通过国际认证，带动全行业制剂品质的提高。《生物产业发展规划》可以称作是药用辅料行业的发展指南 和行动纲领。它的出台第一次从国家层面上强调了药用辅料发展对新制剂开发和满足全民用药的重要意 义，强调了对我国生物医药产业发展的战略意义。可以肯定，未来几年，药用辅料产业将会得到国家产业 政策的大力扶持从而实现快速健康的发展。
2、全球日用化工行业的增长将带动PVP的消费增长 全球日用化工行业的增长将带动PVP的消费增长。预计未来全球日用化工品将进入平稳增长阶段，但
是中国等发展中国家的增长速度较快，美国个人护理用品协会（PCPC）委托普华永道会计师事务所调研
的关于中国个人护理用品行业对中国经济和社会影响的最新研究结果指出，中国个人护理用品行业年增长 率将保持在12%，直到2020年。家庭护理产品市场和个人护理用品市场的稳定增长将为PVP行业具有稳定 的增长速度提供基本保证。
3、PVP新的应用领域将不断增加 随着PVP产品应用研究的深入，其应用领域将会增加。目前可预见PVP产品新的应用领域包括医药新
产品领域、环保水处理领域、新能源领域、新型特种涂料领域、酿酒和饮料领域、能源开采领域、印刷行 业的应用和养殖领域，而更新的应用领域也将不断被发现。
（二）行业竞争格局发展
1、从全球范围来看，PVP行业表现为寡头垄断竞争格局。德国BASF公司和美国ISP公司两家公司占 全球市场份额约为80%。行业内其他厂商主要包括：博爱新开源制药股份有限公司、衢州南杭化工有限公 司等。虽然目前两大巨头占据了PVP行业大部分市场份额，但是随着其他PVP生产厂商表现出较强的竞争 实力，这一格局正不断被挑战。中国PVP生产厂商较早就参与了国际市场竞争，在与国外生产厂商竞争的 同时，国内厂商之间也竞争激烈。近几年，国内PVP产能不断扩大，所占全球市场份额不断提高，随着中 国PVP行业的崛起，越来越多的客户把目光转向了中国产的PVP，在全球成为有目共睹的趋势性选择。
2、由于市场竞争激烈，公司近几年产品毛利率呈现逐年下降趋势，但是在竞争中，公司的国内市场 占有率却逐年提高，稳定保持在40%以上，且在同行业大部分亏损或微利的情况下公司保持了相当的盈利 水平。报告期内，随着公司募投项目建设的完成，具有国际先进水平的自动化新工艺生产线的投入试运行， 公司的质量优势、成本优势及生产规模优势更加突出，公司总体竞争力得到进一步巩固和提升。2013年， 公司把“保一强三”即保持国内第一、世界第三并扩大与其他厂家差距的行业地位，用两年时间赶上ＩＳＰ、 ＢＡＳＦ质量水准设定为目标，勾画出新开源开启第三个五年计划、新一轮10年发展的蓝图。
（三）国内药用辅料行业发展趋势
2012年8月1日国家食品药品监督管理局印发了《加强药用辅料监督管理的有关规定》，在《规定》 里要求对药用辅料参照对原料药的管理模式，对企业实行许可，对产品实行许可，要求辅料生产企业按照 药用辅料生产企业的管理规范，就是按GMP的要求组织生产，提高了生产企业的准入门槛，此规定将于2013 年2月1日起开始强制执行。
如上所述，随着我国药用辅料管理、审批制度以及相关药用标准的陆续出台，我国药用辅料市场面 临重大的发展机遇，随着药用辅料GMP生产标准的强制实施，很多非专业辅料生产企业将退出该市场，而 一批专业化生产企业将引领我国药用辅料行业的健康发展。专业药用辅料企业，其生产的高标准、高品质 产品将成为下游药物生产商的方向性的选择。随着专业化辅料生产企业的崛起，我国药用辅料市场将逐步 由专业生产企业垄断，规模化生产成为必然趋势。在符合GMP生产要求的前提下，规模化生产降低了生产 成本，也有利于增添小品种辅料的生产，丰富了产品种类，便于下游制剂企业完成“一站式”采购，从而增
加下游客户的依赖度。 药用辅料专业化、规模化生产的趋势必将提升整个行业的集中度，使行业龙头可以分享更大的市场份
额。更重要的是，行业龙头有资本投入到新型药用辅料的研发中去，从而推动市场需求向高端药辅转变， 显示出专业药辅生产企业的核心竞争力，做到“强者恒强”；同时，非专业生产商将加速被淘汰，整个药用 辅料行业进入良性循环。新开源作为国内PVP产品的创始者及行业发展的领导者，必将在这场变革中争先 发展，极大的提高企业的内在价值。
（四）可能面对的风险
1、环保政策风险 PVP产品生产过程中产生的污染源主要有噪音、废水、废气及废渣。公司采取了有效的治理和预防措
施，严格按照环保要求进行处理和排放，将对周边环境的影响程度降至最低。但是随着社会公众环保意识 的逐步增强，国家环保法律、法规对环境保护的要求将更加严格。如果国家环保政策有所改变，环保标准 提高，新的环保标准超出公司现有“三废”处理设计能力，将影响本公司的生产经营，公司将面临环保政策 风险。
2、特许经营许可证重续风险 医药级PVP是重要的药用辅料，聚维酮碘是一种性能优异的医用消毒剂。为了从事医药生产及销售业
务，本公司须向有关政府机构申请并取得许可证及注册批件，如药品生产许可证、药品注册批件等。上述 证书均有一定的有效期，有效期满，公司需根据相关法律法规的规定，接受有关部门的重新评估，方可延 续公司获得的特许经营许可证。倘若公司无法在预期的时间内获得产品批准文号的再注册批件，或未能在 相关执照、认证或登记有效期届满时换领新证或更新登记，本公司将不能够继续生产与经销有关产品，从 而对本公司的正常经营造成影响。
3、重大质量事故风险 由于PVP行业的产品与人们的生活和健康息息相关，下游行业对PVP产品的质量要求较高。本公司已
设立了质量检验部，负责公司产品生产过程的质量监督与控制，防范潜在的质量事故问题；加强研发力量、 严格把控产品质量。报告期，公司未发生重大质量事故，但一旦产品出现质量问题，则可能会对公司经营 产生不利影响。
4、重大安全事故风险 本公司生产过程中有毒有害危险物质主要是乙炔、乙烯基甲醚。
乙炔具有弱麻醉作用，高浓度吸入可引起单纯窒息，遇明火易发生爆炸。当混有磷化氢、硫化氢时， 毒性增大，职业性接触毒物危害程度分级为Ⅲ级。乙烯基甲醚属于易燃物质，与空气混合能形成爆炸性混 合物，遇明火、高热极易燃烧爆炸。
针对上述生产过程中可能出现的安全问题，公司制定了一系列的防护措施，严格遵循有关劳动安全 卫生规范和规定，确保生产符合国家规定的劳动安全卫生标准，防止和减少各类事故的发生，保障劳动者 在生产过程中的安全和健康。报告期，本公司未发生重大安全生产事故。
但由于公司产品的技术含量高，生产工艺、设备复杂，操作难度大，一旦操作人员因疏忽、违规出 现操作失误，或者生产厂区遭受雷电等意外事件，生产出现安全事故问题，则可能会对公司经营产生不利 影响。
（五）2013年公司经营计划
2013年新开源总的指导思想是：深入开展精益管理工作，提升全员素质，向管理要质量，向现场要效 益。
2013年的行动纲领是：培训、落实、改善、提升。
2013年主要经营目标：主营业务收入与归属于上市公司股东的净利润同比增长不低于20%。 上述经营目标并不代表公司对2012年年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化等多种因素，存
在很大的不确定性，请投资者特别注意。
2013年公司认证工作：完成新工厂PVPK系列产品SFDA药品生产许可证、PVPP食品生产许可证，PVPP
药品批件以及PVP-I GMP变更生产地址的办理工作；完成PVPPA、PVPPB、PVP-I、PVPK-30四个产品美 国FDA认证资料的提交工作；完成PVPK-30一个产品的欧盟COS认证资料的提交工作，自9月始到12月底， 将每月完成一个产品欧盟COS认证资料提交工作。
为了确保上述各项经济指标和工作目标的圆满完成，2013年要紧紧围绕年度总的指导思想和行动纲 领，扎扎实实地抓好以下几个方面的工作。
1、着力打造兴企之魂，把“用心创新”公司精神落在各项工作实处 当今世界，全球经济一体化已经成为不争的事实，行业间国际性的市场竞争愈演愈烈。PVP行业在未
来10年的发展过程中，必将经历一场全球性资源整合或重新洗牌。这将是一场残酷的存亡博弈，也是一次 百年难得的机遇和挑战。如何把握机遇占得先机？这是新开源进入新一轮10年发展机遇期必须直面的重大 课题。基于对这样大的趋势和环境的认识与思考，我们从2013年开始，郑重提出新开源新的公司精神，这 就是“用心创新”。惟此，新开源才有可能在未来的市场竞争中，获得生存之希望、发展之动力、崛起之能 量。
用心创新，是新开源独具自身特色的公司文化内涵和核心，是全方位打造新开源兴企强企之魂的唯一
途径。用心创新，不是简单的提炼和归纳。用心是力度，创新是结果。用心，就是要呕心沥血；就是要不 遗余力；就是要百分之百的投入。用心在思路和观念上创新，我们才能跳出自满自足、固步自封的狭隘天 地，以全球的视野、站在未来的高度来做好眼下的事情。用心在工作和方法上创新，我们才能根除长期以 来依附在公司各个层次上的庸、懒、骄、散等积弊和现象，用与时俱进的工作态度和作风，持续不断地在 管理、研发、技能、质量、效益等方面创造新成果。
2013年是倡导和践行用心创新公司精神的第一个年头。公司上下各个层级，不仅要把用心创新公司精 神入脑入心，更要付诸实际体现在每一项工作中去。要以超前的意识和魄力，要以见行见效的创新成果， 营造出用心创新的公司氛围，搭建好用心创新的激励平台，培育好用心创新的员工队伍。要通过持之以恒 的用心创新，真真切切地把新开源锻造成既经得起市场风浪考验，又具有行远名响实力的创新型公司。
2、着力强化品牌效应，把提升产品品质作为重中之重强力推进 品质是品牌的支撑。没有过硬的产品品质，就不可能产生响当当的品牌效应。这些年来，随着公司硬
件设施的投入和规范，以及生产条件的日益标准化，加之长期不懈地刻苦攻关，我们的产品品质有了显著
提高。NKY品牌在国内和国际市场上崭露头角，声名鹊起。但其所产生的市场效应与ISP和BASF相比，还 远未达到我们所希望的目标和程度。2013年，我们要充分利用募投项目投运带来的全新契机，借助自动化 生产线形成的优势氛围，从强化品牌效应着眼，化大力气用真功夫，把提升产品品质作为重中之重，抓出 竞争力，抓出新水平。
提升产品质量，公司的生产管理工作要围绕提升产品质量为核心的工作思路开展工作。改变原来的把 任务放在首位，轻视产品质量的管理工作方法。
提升产品品质，重在强化执行力和问责追究制。2013年要持续加大质量保证体系相关标准、文件在生 产控制过程中的执行力度。严格按照SOP标准要求，规范行为、规范操作、规范记录，实现标准化生产的 常态化。要加大问责追究制的执行力度。对因违规操作或失职、渎职造成的质量事故，原因必须查明，责 任必须厘清，惩罚必须兑现，教训必须汲取。要自上而下地形成具有足够威慑力的高压气场和态势，确保 产品品质有一个质的提升。
提升产品品质，公司科研中心要做到科研的开发成果和生产有效结合。要把科研指导生产、服务生产
的作用，最大限度地发挥出来。天津高分子应用研究所要继续加大ＰＶＰ产品和欧瑞姿产品的特性和在不 同领域应用的研究，使应用研究工作与市场和顾客紧密结合。
提升产品品质，还要增强员工的主观积极性和勇于担当的责任意识。2013年，要在继续加强员工技能、 素质培训的同时，积极开展车间、班组、岗位之间的质量创优评比活动。
3、着力提升创新能力，把“保一强三”创新驱动发展基础夯牢夯实
2013年，要把“保一强三”即国内第一、世界第三的行业地位，和用两年时间赶上ISP 、BASF质量水准 的设定目标，作为提升创新能力的着力点，加大提升创新能力的投入，做强提升创新能力的内功，为创新
驱动发展奠定扎实基础。 要立足公司未来发展的高度，继续加大对战略型人才的引进和谋篇布局力度。重点在关键领域、关键
岗位、关键工作方面，培育和储备一批具有国际化视野和行业尖端技术水平，能够担当起创新发展重任的 领军人物和专业精英人才。为持续提升和强化公司的自主创新能力，引领和保证公司得以持续创新发展， 实现公司愿景目标，提供强有力的人才支撑。
要继续加大技术创新和科研攻关力度。要突出围绕现有产品与ISP 、BASF在质量方面的差距，重点攻 克制约产品质量和收率的难点和瓶颈。要善于挖掘和发挥在技术创新和科研攻关方面的集体智慧和团队精 神。既要有在两年的时间内赶上ISP 、BASF质量水准的断腕气魄，更要有超越ISP 、BASF质量标准的坚 定自信。要通过持续不断地技术创新和科研攻关，把新开源的产品做精、做优。
要重点推进新工厂生产线工艺优化、创新工作，前瞻性地解决好PVP成品车间、PVME/MA生产线的 操作和工艺流程的优化、创新。要充分体现标准化生产的先进性和优越性，实现效率和效益的最大化。
要把提升创新能力建立在广泛的员工基础上。要采取行之有效的措施，调动一切可以利用的资源，强 化员工创新能力，激发员工岗位工作创新的激情和提合理化建议的积极性。使员工与公司在创新驱动发展
的理念上，形成同频共振的磁场效应。以持之以恒的创新，加快缩短与ISP 、BASF距离的赶超步伐，实现 新开源的强企战略。
4、着力拓展营销市场，把开发大客户巩固老客户工作做优做强
2013年，营销工作要继续发挥多年来开发市场积累的资源优势，进一步拓宽思路，创新举措，加大营 销市场开发力度，力争在新的起点上实现新突破。
2013年，要继续加大产品市场的推广宣传力度。采取新思维，运用新方法，重点做好现有产品在不同 领域的应用和推广。要进一步加强与客户的交流和沟通。尤其是那些大的客户或潜力较大的厂家，要有目 的地采取不同的方法和形式，开展好定期走访客户和定期把客户请进来活动。逐步形成相互依托、相互支 持的上下游市场同盟。进而在稳定客户、巩固市场、实现长期合作上，取得新成效。要继续加大国外市场 尤其是高端客户群的开发力度。要紧紧抓住欧美经济复苏乏力带来的机遇，充分发挥我们在品质提升以及 成本、价格方面的优势，加快挺进国际高端客户群的攻关步伐。要根据不同的客户对象，策划制订好不同 的攻关营销方案，分地域、有重点地步步推进，以期在国际高端客户群的开发上取得新进展。同时要做好
欧瑞姿产品、醚类产品在市场应用上的推广力度，力争这二类新产品今年投放市场能够有一个好的开端。
5、着力推进管理创新，把精益管理贯穿到每个环节每个流程
2013年，要继续按照公司用三年时间推行精益管理，实现管理创新的总体部署，继续抓好精益管理阶 段性工作目标的推进、落实和巩固工作。要以全员参与的广度和不留盲区的深度，继续把抓现场管理、抓 团队建设、抓标准建立和持续不断的改进作为精益管理的重要内容，坚持下去巩固下来。
抓现场管理，要在落实巩固5Ｓ基础的同时，从流程和细节入手，重点围绕精益管理重在改善的核心， 突出抓好现场寻找浪费、寻找差距、进行改善工作。要通过抓现场管理，切实提升员工在日常工作中善于 寻找浪费、善于寻找差距、善于进行改善的自觉行为和能力，收到向管理要质量，向现场要效益的功能和 效果。把现场管理的功效，真真切切地体现在产品质量的稳定提高上，体现在节约能耗降低成本上，体现 在效率提升效益增长上。
抓团队建设，是消除浪费、持续改善、提升品质、增加效益的关键。抓团队建设，是凝聚成员共识， 发挥群体智慧，完成既定目标的关键。要通过抓团队建设，使团队成员人人参与到产品实现过程中来，使
团队成员人人参与到持续改善，不断创新的活动中来。 抓标准建立，是精益管理工作的重要环节，也是实现精益管理标准化、常态化的前提和条件。只有建
立起系统完整的流程标准、工作标准，才能保证我们各项工作做到有规可依，有章可循。才能自上而下地 实现清除浪费，持续改善，提升品质，增效增益的精益管理目的。
6、着力加强员工培训，把提升全员素质作为重要战略持续推进
2013年，要继续围绕提升管理人员的管理能力和水平，提升员工的操作技能和现场发现问题、解决问 题的实际能力，扎实有效地推进员工培训工作。
管理人员的培训，要重点放在管理水平和管理效能的有效提升上。要立足于拓展视野，更新观念，开 阔思路，创新管理，采取走出去请进来的方式，有计划、有重点地组织管理人员赴外参与学习和研讨活动。
着力打造高素质、高水平、高效能的管理团队。 员工培训要突出放在现场操作技能和标准执行力的有效提升上。要创新培训的方法和形式。要根据不
同的岗位要求，制定不同的培训内容，细化培训的组织和形式。要避免一锅烩，注重差异性。切实做到分 类施教、有的放矢。
要突出抓好生产过程中以师带徒的手拉手培训。加速提升新员工独立操作，独立解决问题的能力。 要继续加强内部培训讲师队伍建设。要按照年度培训大纲，遴选和配备好内部讲师的师资力量，有序
推进年度员工培训计划的有效实施。以富有成效的培训效应，促进全员素质的有效提升，为公司持续健康 发展，提供与时俱进的人力资源。
7、着力完善基础工作，把开创公司发展新局面的内功练铁做实 扎实坚固的基础工作，是公司得以强身健体持续发展的关键。2013年，要在坚持扬长避短，发挥优势
的前提下，进一步完善和巩固各项基础工作，增强公司驾驭市场开疆拓土的能力和动力。要继续抓好安全
生产工作，要着眼未雨绸缪，立足防患于未然。尤其要根据目前生产条件发生变化的现实，重点完善好关 键工序，关键设备、关键岗位的安全防范措施，重点构建好人人抓、层层抓、反复抓的安全防范网络，重 点落实好监管防控的安全生产责任制，实现安全生产零事故。要继续抓好全面质量管理标准、文件的贯彻 实施，切实把全面质量管理工作作为推动精益管理的重要内容，抓好抓实。要全力加快各项认证工作的完 成进度，为公司产品早日进入国际高端市场和新的行业领域，创造必要的前提条件。要继续抓好募投项目 试车前的准备工作，要在保证工程质量、安装质量、保证工艺达标、保证一次性试车成功的前提下，加快 进度，力争早投运早见效。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无。

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

无。

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
报告期内，为规范公司利润分配行为，推动公司建立科学、持续、稳定的利润分配机制，保护中小投 资者合法权益，根据中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（证监会令第57号）、中 国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、中国证监会河南 监管局《关于转发<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（豫证监发[2012]141号）以及《公 司章程》等有关规定，结合公司实际情况，于2012年第三次临时股东大会对《公司章程》中关于利润分配
的相应条款进行了修改。公司三名独立董事详细了解了上述工作的开展和推进情况，在公司董事会论证现 金分红政策时充分阐述了中小投资者的意见，并发表了独立意见。公司现分红政策为：
第一百五十六条 公司利润分配政策为：
（一）利润分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投 资回报，并兼顾公司的可持续发展。利润分配不得超过公司（母公司报表）累计可分配利润的范围，不得 损害公司持续经营能力。公司优先采用现金分红的利润分配方式。公司董事会、监事会和股东大会对利润 分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、监事和公众投资者的意见。
（二）利润分配形式：公司可以采用现金、股票或者两者结合的方式分配股利。公司可以进行中期分 配。
（三）公司现金分红的具体条件和比例： 在公司当年实现的可分配利润（母公司可供分配利润）为正值的情况下，公司董事会应根据公司的具
体经营情况和市场环境，制定现金分红分配预案报股东大会批准，原则上公司每年以现金方式分配的利润 不少于当年实现的可分配利润的百分之十或最近三年以现金方式分配的利润之和不少于最近三年实现的 年均可分配利润的百分之三十；存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所获分配的现金 红利，以偿还其占用的资金。
当不存在下述情况时，公司应每年度分红一次，董事会可以根据公司的资金状况提议公司进行中期 利润分配。
（1）当年实现的每股可供分配利润低于0.1元；
（2）公司未来12个月内存在重大投资计划 或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 重大 投资计划或重大现金支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出超过公司最 近一期经审计的合并报表净资产的50%，且超过3,000万元。
（3）当年经审计资产负债率（母公司报表）超过70%。公司（母公司报表）当年实现的现金流为负数, 且最近一期审计基准日货币资金余额不少于拟用于现金分红的金额。
（四）公司发放股票股利的具体条件： 公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司 股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提 出股票股利分配预案。
（五）利润分配需履行的决策程序：
（1）公司经理层、董事会应结合公司盈利情况、资金需求，合理提出分红建议和预案。 公司董事会 在利润分配预案论证过程中，需与独立董事、监事充分讨论，并通过多种渠道充分听取中小股东意见，在 考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上形成利润分配预案。 董事会在审议利润分配预案时，须 经全体董事过半数表决同意，且经公司二分之一以上独立董事表决同意并发表明确独立意见；监事会在审 议利润分配预案时, 须经全体监事过半数以上表决同意。经董事会、监事会审议通过后，方能提交公司股 东大会审议。
（2）公司若年度盈利但未提出现金利润分配预案的，公司应在年度报告中详细说明未提出现金分红 的原因、未用于现金分红的资金留存公司的用途和使用计划；公司独立董事、监事会应对此发表明确意见 并在公司指定媒体上予以披露；股东大会审议该等利润分配预案时，公司应当提供网络投票方式。
（六）公司利润分配政策的变更：
如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响， 或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。
公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独立 董事审议后提交股东大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
公司2010年度利润分配方案：以公司2010年12月31日的总股本36,000,000股为基数，向全体股东每10 股派发现金股利人民币2元（含税），合计派发现金7,200,000元，其余未分配利润结转下年。同时，以公 司 2010年 12月 31日 总股本 36,000,000 股为 基数 ，由 资 本公 积向 全体 股东每 10 股转 增10 股， 合计转 增 36,000,000股。
公司2011年度利润分配方案：以公司2011年12月31日的总股本72,000,000股为基数，向全体股东每10 股派发现金股利人民币1元（含税），合计派发现金7,200,000元；以公司2011年12月31日的总股本72,000,000 股为基数，向全体股东每10股分配股票股利1股（含税），共计7,200,000股,每股面值1元，共计7,200,000 元；其余未分配利润结转下年。同时，以公司2011年12月31日总股本72,000,000股为基数，由资本公积向 全体股东每10股转增5股，合计转增36,000,000股。
公司2012年度利润分配方案：以2012年12月31日总股本115，200，000为基数，向全体股东每10股派 发人民币现金0.6元（含税），共计派发现金6，912，000元。该议案尚需提交公司2012年年度股东大会审 议通过。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 为规范公司内幕信息，加强内幕信息的保密工作，建立内幕信息知情人档案，防范内幕
交易，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、
《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规和《公司章程》、《公司信息披露管理 制度》的规定，公司于2010 年9月16 日召开第一届十四次董事会会议上通过了《内幕信息知情人登记制度》，
明确了内幕知情人的范围、登记报备及责任追究等。2011年12月9日，公司根据中国证监会《关于上市公 司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会公告[2011]30号）对公司已经通过的《内幕信 息知情人登记制度》进行了修改与完善。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格按照上述有关规定执行，在定期报告的编制、审议及披露等涉及内
幕信息的事项中，加强内幕知情人登记管理、内幕信息保密管理等工作，如实填报《内幕信 息知情人登记表》，并按要求及时向深圳证券交易所和河南证监局报备。报告期内，公司未 发现内幕知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处好整改情况 报告期内公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度。公
司未发生受到监管部门查处和整改的情形。