第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）报告期总体经营情况 报告期内，受国内外经济发展放缓的影响，下游企业的停（减）产增多，木质活性炭行业面临需求下滑和成本高企的双
重挤压。

在全行业进入调整周期的背景下，公司继续奉行“技术创新”的竞争策略。上半年积极实施募投项目和收购兼并，下半年 重点实施开拓新市场、调整产品结构、降低生产成本的应对措施。使公司生产经营得以快速扩张，在市场环境出现不利变化 的情况下，产销率仍然达到92.49%。报告期实现营业收入33,986.71万元，同比增长40.91%。其中出口销售收入11,510.87万 元，同比增长38.86%，出口销售量占全行业25%以上。
报告期实现营业利润-333.52万元，降幅超过100%；实现利润总额2,140.87万元，同比下降44.09%；实现归属于上市公司 股东的净利润2,315.54万元，同比下降34.18%。
（二）主要业务和主要产品介绍 公司主营业务为木质活性炭的生产销售。产品按用途分为：糖用活性炭、味精用活性炭、食品用活性炭、化工用活性炭、
药用、针剂用活性炭、水处理用活性炭、其他用活性炭。近年来，随着人们对生命健康、环境保护的日益重视，公司已陆续 开发完成室内空气净化炭、硅油去味专用炭、有机溶剂回收专用炭、油气回收专用炭等新产品，拓宽了木质活性炭应用领域。
（三）利润构成与上年相比发生重大变化的原因分析 报告期内，公司营业利润为负，营业外收入占利润总额121.44％；上年同期营业外收入占利润总额6.50％。 1、2011年木质活性炭市场产销两旺，拉动了原材料（特别是锯末）价格的快速上涨，加之人工成本的不断上升，生产
成本居高不下。尽管四季度锯末价格有所下跌，但受下游企业的不景气的影响，产品销售价格也出现明显下滑，毛利率从上 年的31.8%下降到本期21.75%。公司经营规模的扩大以及子公司增加，期间费用同比增长92.48%。受此影响，报告期实现营 业利润-333.52万元，降幅超过100%。
2、2012年4月1日公司收购满洲里元力活性炭有限公司，购买成本3,120万元，经具有证券期货相关业务评估资格的中水 致远资产评估有限公司评估，满洲里元力活性炭有限公司可辨认净资产的公允价值大于购买成本1,320.16万元，按照会计准 则的规定计入营业外收入。
并购产生的“负商誉”即购买企业投资成本低于被企业净资产公允价值的差额，是对收购企业对目标企业进行资产重组、 对原有员工进行培训或另外招聘高素质的员工等发生的各种支出的补偿。而公司收购的满洲里元力活性炭有限公司的报告期 营业利润-579.70万元，主要是并购后的重组成本（复产改造期间的管理费用）。按现行会计准则规定，“负商誉”需一次性计 入营业外收入。因此，出现报告期营业利润大幅减少而营业外收入大幅增加的情况。待并购整合成功后，才能消除并购亏损 公司带来的短期利润下滑。
3、财税[2011]115号《关于调整完善资源综合利用产品及劳务增值税政策的通知》于2011年11月下旬发布，适用期为2011 年1月1日起。公司在报告期内取得销售以农林剩余物生产的活性炭的增值税1,170.18万元。上年同期仅取得归属于2010年12 月的增值税退税34.59万元，报告期同比增长近33倍。由于此次废止了以往增值税政策即征即退的适用期，该政策的长期执 行将使退税常态化，将消除退税收入变动的政策性因素。
（四）毛利率与上年相比发生重大变化的原因说明 报告期毛利率21.75％，比上年减少10.05％，主要原因如下：
1、合并范围变化：2011年12月怀玉山公司纳入合并报表，2012年4月满洲里公司纳入合并报表。上年按同口径可比计算， 上年毛利率为27.95％，报告期毛利率减少6.20％，合并范围变化影响毛利率-3.85%。
2、销售价格变化对毛利率计算的影响：计算毛利率时，销售价格升高，毛利率相对降低（即分子不变，分母越大，计 算结果越小）。报告期平均销售单价8,241元，比上年平均销售单价（按同口径可比计算）7,563元，上涨678元，影响毛利率
-2.30％。

3、毛利额变化：受需求下滑和成本高企的双重挤压，报告期销售单位毛利额较上年（同口径可比计算）下降321元，影 响毛利率-3.90％。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

2012年公司实现营业收入33,986.71万元，同比增长40.91%；其中，主营业务收入33,958.94万元，占营业收入99.92%。 公司并购的江西元力怀玉山活性炭有限公司、满洲里元力活性炭有限公司分别于2011年12月、2012年4月计入合并报表，
按上年同口径计算，营业收入同比增长15.55％。

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

①公司收购的满洲里元力活性炭有限公司，自2012年4月1日起计入公司合并报表范围，2012年3月31日库存产成品222 吨。
②生产量增长37.78％的主要系产能增加所致：2012年5月本部年产8,000吨木质活性炭连续化生产线投产；公司收购的满 洲里元力活性炭有限公司2012年4月1日起计入合并报表；公司收购的江西元力怀玉山活性炭有限公司自2011年12月1日起计 入合并报表；2011年5月子公司荔元活性炭年产5,000吨木质活性炭生产线投产。
③库存量增长476%的原因：2011年木质活性炭市场持续供不应求，年末库存量仅为750吨，造成增长率高；2012年产能 快速提升和木质活性炭行业需求下滑影响，产品库存有所增加；2012年12月末库存4320吨，占当月销售量92％。
④公司2011年、2012年各收购一家子公司，可比产销存情况：

备注：满洲里元力活性炭有限公司2012年1-3月无生产，销售166吨。

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

在”技术创新“策略的引领下，公司始终坚持开发新品与节能降耗并重的研发方向。2012年在扩展木质活性炭应用领域方 面有显著进展外，在活化剂回收、清洁生产方面也有多项研发成果。具体进展情况如下：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

①经营活动现金流入增长45%、经营活动现金流出增长43%，主要系销售规模扩大，销售收入增长41%所致。

②投资活动现金流入增加13万元，主要系满洲里元力活性炭有限公司资产报废残值收入11万元所致。

③筹资活动现金流入降低83%，主要系2011年公司通过IPO获得募集资金净额3.78亿元所致。

④现金及现金等价物净增加额降低157％，主要系募集资金使用所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
本年实现净利润2,315.54万元，经营活动现金净流量-1,025.30万元，两者差异3,340.84万元。主要原因：

①收购满洲里元力活性炭有限公司100%股权的成本小于该公司可辨认净资产公允价值1,320.16万元，按照会计准则的规 定，计入营业外收入。该收益不产生现金流量。
②近年来，公司持续快速扩张，产销迅速放大，会形成一定程度的经营资金沉淀。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

无向单一客户销售比例超过 30%的客户 公司主要供应商情况


无向单一供应商采购比例超过 30%的客户

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况 公司首次公开发行新股的招股说明书披露的未来三年的发展目标：未来三年内，公司将以本次股票发行上市为契机，以
十年来积累的技术、成本、质量、品牌和市场优势为基础，通过本次募集资金投资项目的实施，在福建南平和莆田两个林木 生产、加工基地建立资源中心，充分利用周边林产“三剩物”丰富的优势，达到公司年产42,000吨木质活性炭的生产能力，进 一步提升产品品质、扩大国内、国际市场占有率，巩固并提升公司的行业地位和市场竞争能力。
报告期内，公司实施募集资金建设项目和使用超募资金实施并购，报告期生产木质活性炭44,587吨，提前实现了产能扩
张的目标，2013年随着募投项目生产线的完成及子公司的技术改造，产能将超过5万吨；公司利用南平、莆田、江西玉山、 满洲里四地周边林产“三剩物”丰富的优势，建立了四个生产基地，完善了产业布局。随着产能的扩张和品质的提升，公司在 国内、国际市场的占有率均超过25%，巩固并提升了公司的行业地位和市场竞争能力，为公司成长为“全球最具竞争力和影 响力的木质活性炭企业之一”奠定坚实的基础。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司上期披露的发展战略和经营计划：
公司是国内木质活性炭行业的领军企业，发展的战略目标是未来十年内成为全球最具影响力和竞争力的木质活性炭企业 之一。主要是贯彻：技术创新战略：不断发展出具有高附加值的专用木质活性炭产品，推动木质活性炭全行业的规模化、自 动化和清洁化生产；规模化经营战略：进一步扩大生产经营规模，强化并提升公司在国内外木质活性炭行业地位；市场导向 战略：始终坚持市场为导向的经营战略，继续打造和提升“元力”品牌价值，不断提升公司在木质活性炭行业中的市场竞争力； 综合服务战略：以下游客户需求为导向，以技术创新为主要手段，逐步实现一站式客户综合服务能力，提升公司的综合竞争 力；可持续发展战略：通过工艺改进，对传统的木质活性炭生产装置继续进行节能、减排和降耗改造，实现资源的高效、综 合和循环利用，走“低消耗、低排放和高效率”的“经济、环境、社会三赢”的可持续发展之路。
为此，2012年将实施：募集资金使用计划：实施募集资金投资项目和超募资金使用计划，续建木质活性炭生产线和公司 将根据发展战略、市场竞争状况稳妥开展对外收购兼并工作。市场开发计划：扩大销售网络，提升公司在糖用炭等传统优势 领域的市场份额；积极开发其他新兴领域的应用，不断扩大国内市场占有率。加强技术营销，巩固“元力”在国内木质活性炭 行业第一品牌的地位。加强国际合作，逐步建立国际分销网络。技术开发和产品创新计划：技术研发主要围绕深化产品专用 性、热能综合利用、降低消耗等方面持续展开，添置必要的大型分析测试仪器及设备，建立和强化中试与应用试验研究基地 建设，提升公司研发的整体技术和装备水平。人力资源计划：通过培养、引进和外聘等方式，扩充公司发展所需的各种人才。 适时提高员工工资，营造积极进取的文化氛围。公司治理和投资者关系计划：不断完善公司的法人治理结构，持续深入开展 公司治理活动,促进公司规范运作,提高公司治理水平。充分利用投资者互动平台、公司网站等渠道，加强公司与投资者和潜 在投资者之间的沟通，实现公司价值最大化和股东利益最大化。
报告期实施情况： 报告期紧紧围绕公司的发展战略，实施各项经营计划。在全行业进入调整周期的背景下，公司继续奉行“技术创新”的竞
争策略。上半年积极实施募投项目和收购兼并，下半年重点实施开拓新市场、调整产品结构、降低生产成本的应对措施。使 公司生产经营得以快速扩张，在市场环境出现不利变化的情况下，产销率仍然达到92.49%。报告期实现营业收入33,986.71 万元，同比增长40.91%。其中出口销售收入11,510.87万元，同比增长38.86%，公司在国内、国际市场的占有率均超过25%， 巩固并提升了公司的行业地位和市场竞争能力。公司利用南平、莆田、江西玉山、满洲里四地周边林产“三剩物”丰富的优势， 建立了四个生产基地，完善了产业布局。报告期生产木质活性炭44,587吨，提前实现了产能扩张的目标。通过技术研发，公 司在热能综合利用、降低消耗方面有了新成果，率先在荔元、满洲里公司实施，效果显著。为满足客户需求，不断开发新产 品，提高客户的黏性。在人力资源方面，公司新聘了总经理，让兼任总经理的卢董事长从日常繁忙的事务中解脱出来，致力 于公司发展战略研究和指导研发团队。为加强投资者联系，通过公司网站改版和投资者互动平台，使投资者能多方面对公司 进行了解，促进股东与公司利益的最大化。
由于受国内外经济发展放缓的影响，下游企业的停（减）产增多，木质活性炭行业面临需求下滑和成本高企的双重挤压。 公司营业利润出现亏损，净利润同比下降34.18%。
2、主营业务分部报告

单位：元


3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况
单位：元


4、公司竞争能力重大变化分析

（1）土地使用权 报告期内，公司收购了满洲里元力活性炭有限公司（原名：满洲里鑫富活性炭有限公司）100%股权，新增1宗土地使用
权证。截至报告期末，公司共有土地使用权证10宗，具体如下：

注1：公司委托南平市延平区工业园区管理委员会购买位于延平区来舟镇宋坍村（与公司现厂区毗连）的126.4409亩土 地使用权，截至2012年12月31日，已按合同约定支付1,206.38万元委托征地款，预计2013年办妥产权证书并交付使用。
注2：子公司荔元活性炭购买秀屿区木材加工区15589.08平方米土地，已支付土地出让金及契税231.33万元，预计2013 年办妥产权证书。
注3：子公司江西怀玉山和满洲里元力名称变更后，产权证书更名手续尚未办理。目前，正在沟通契税征免事宜，对公 司生产经营无实质性影响。
（2）专利权 报告期内，公司新增3项实用新型专利。截至报告期末，公司共持有3项发明专利、8项实用新型专利，3项发明专利进入
实质审查阶段，具体如下：

（3）商标权
报告期内，公司延展1项国内注册商标，新增25项国内注册商标，国际注册商标受保护地区新增瑞士。截至报告期末， 公司持有注册商标如下：
国内商标注册情况：




9180906
第18类：书包；背包；小皮夹；购物袋；公文包；旅行包（箱）； 帆布背包；伞；仿皮；马具用皮带

2012-3-21至2022-3-20


9180946
第20类：办公家具；家具；文件柜；医院用床；枕头；垫子（床 垫）；非金属容器（存储和运输用）；竹木工艺品；画框；野营睡 袋

2012-3-14至2022-3-13


9180967
第23类：纱；棉线和棉纱；丝纱；精纺棉；人造丝；毛线；绒 线；线；麻纱线；人造 毛线

2012-3-14至2022-3-13


9186361
第32类：饮料制剂；饮料香精；制饮料用糖浆；汽水制作配料； 制柠檬汁用糖浆；烈性酒配料；杏仁糖浆；泡沫饮料锭剂；起 泡的饮料粉末；泡沫饮料用粉
第7类：化学工业 用电动机械；焦化设备；林产化学设备；木材

2012-3-14至2022-3-13

9175603

9180910
干馏设备；木材消解设备；木材加工机；蓄电池工业专用设备；2012-3-14至2022-3-13 选矿设备；炼焦机；气体分离设备
第18类：书包；背包；小皮夹；购物袋；公文包；旅行包（箱）；
2012-3-14至2022-3-13
帆布背包；伞；仿皮；马具用皮带
第20类：办公家具；家具；文件柜；医院用床；枕头；垫子（床

9180939

9186404

9175504

9175724

9186287

9186463

9175716
垫）；非金属容器（存储和运输用）；竹木工艺品；画框；野营睡 袋 第32类：饮料制剂；饮料香精；制饮料用糖浆；汽水制作配料；
制柠檬汁用糖浆；烈性酒配料；杏仁糖浆；泡沫饮料锭剂；起
泡的饮料粉末；泡沫饮料用粉 第2类：着色剂；染料；食用色素；制革用墨；防腐剂；天然树 脂（原料）
第11类：消毒设备；冰箱除味器；污物净化装置；水净化设备 和机器；污水处理设备；制冷容器；暖器；制冰机和设备；乙 炔灯
第31类：未加工木材；未加工软木；装饰用干花；活动物；鲜 水果；花生（果品） 第40类：空气净化；空气除臭；空气清新；水净化；化学试剂 加工和处理
第11类：消毒设备；冰箱除味器；污物净化装置；水净化设备 和机器；污水处理设备；制冷容器；暖器；制冰机和设备；乙 炔灯
2012-3-14至2022-3-13

2012-3-14至2022-3-13

2012-4-28至2022-4-27

2012-4-28至2022-4-27

2012-4-28至2022-4-27

2012-4-28至2022-4-27

2012-4-28至2022-4-27


9186321
第31类：未加工木材；未加工软木；装饰用干花；活动物；鲜 水果；花生（果品）

2012-4-28至2022-4-27

9175525 第2类：着色剂;染料;食用色素;制革用墨;防腐剂;天然树脂（原料） 2012-9-7至2022-9-6

备注：“松鹤”牌注册商标将于2013年4月14日到期，已委托江西省商标事务所有限公司代理续展注册和变更注册人名称， 国家工商行政管理局商标局已受理，正在审查中。
国际商标注册情况：

注1：该商标为世界知识产权组织签发的马德里国际注册商标，在以下国家和地区受到使用保护：日本、韩国、埃及、
美国、澳大利亚、俄罗斯、德国、法国 注2：该商标为世界知识产权组织签发的马德里国际注册商标，在以下国家和地区受到使用保护：澳大利亚，日本，韩
国，英国，美国，比荷卢经济联盟（比利时、荷兰、卢森堡），埃及，法国，德国，意大利，波兰，葡萄牙，俄罗斯，西班
牙，叙利亚、瑞士
5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，

。

，

（3）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

。

（2）满洲里公司新建成品仓库及配套设施：为改善产品结构，满足生产扩大的仓储需求，收购满洲里公司后，新建 一座 3600m2 的成品库、新建 500kw 自供电系统及配套设施等，计划以自有资金投资 940 万元，实际使用 1,004.57 万元， 已竣工交付使用。该项目投产后，满足了公司的仓储需要，保障了生产用电，对公司稳定生产起到积极的促进作用。
（3）公司本部委托征地 126 亩：经第一届董事会第二十一次会议批准，使用自有资金人民币 1,700 万元委托南平市
延平区工业园区管理委员会购买位于延平区来舟镇宋坍村（与公司现厂区毗连）的 126.4409 亩土地使用权，截至 2012 年
12 月 31 日，已按合同约定支付 1,206.38 万元委托征地款，预计 2013 年能办妥产权证书并交付使用。

6、主要控股参股公司分析

（1）报告期内取得的全资子公司一家

2012年3月、4月，公司与浙江杭州鑫富药业股份有限公司签署了《关于转让满洲里鑫富活性炭有限公司100%股权之股 权转让协议》、《股权转让最终定价和欠款确认书》，公司以人民币3,120万元受让满洲里鑫富活性炭有限公司100%股权。 2012年4月1日完成股权转让的工商变更登记，并已按约定支付了100%的股权转让款，自2012年4月1日列入公司合并报表。 本次合并成本为3,120万元，合并日该公司经评估调整后的可辨认净资产4,440.16万元，差额1,320.16万元计入营业外收入。 2012年6月25日，名称变更为“满洲里元力活性炭有限公司”。公司法定代表人郑振庆，住所为满洲里市扎区重化工业基 地。经营范围：活性炭及药用辅料（药用炭）的生产、销售。进出口贸易、木屑收购。（法律、行政法规、国务院决定规定
应经许可的、未获许可不得生产经营）

（2）报告期内公司子公司的经营情况和业绩分析

①福建省荔元活性炭实业有限公司 福建省荔元活性炭实业有限公司成立司于2008年4月10日，设立时注册资本500万元，实收资本500万元。2009年3月16
日，注册资本和实收资本均增加至1,000万元；公司首次公开发行募集资金到位后，将注册资本和实收资本增加到6,940万元， 2011年2月15日办妥工商登记变更。公司法定代表人卢元健，住所为莆田市秀屿区东峤镇前沁村木材加工区内。经营范围： 活性炭系列产品生产（不含危险化学品）销售（以上经营范围涉及许可经营项目的，应在取得有关部门的许可后方可经营）。
2011年5月，在福建省荔元活性炭实业有限公司先期建设的一条木质活性炭生产线（募投项目）投产，设备运行良好， 产能提高到年产6,000吨木质活性炭。在建的另一条木质活性炭生产线（募投项目）预计2013年6月前完工。
截止2012年12月31日，福建省荔元活性炭实业有限公司总资产为8,850.20万元，净资产为7,473.84万元；2012年实现营业 收入3,696.85万元，营业利润479.67万元，净利润446.88万元，占公司合并净利润的19.30%。
②江西元力怀玉山活性炭有限公司

2011年12月1日，公司完成了江西怀玉山三达活性炭有限公司100%股权受让的工商变更登记，自2011年12月1日列入公 司合并报表。2012年2月23日名称变更为“江西元力怀玉山活性炭有限公司”。2012年3月13日，注册资本和实收资本增加到 5,000万元。公司法定代表人姚世林，住所为江西省玉山县工业园区。经营范围：林产化工产品的研发、生产及销售；药用 辅料（药用炭）的研发、生产及销售；节能产品的研发及销售；水生生态系统的环境保护技术、设备制造；资源再生及综合 利用技术、环境污染治理及监测技术研发与推广（以上项目国家有专项规定凭许可证或资质证经营）。
公司收购江西元力怀玉山活性炭有限公司后，公司先后投入资金近1,000万元进行设备改造，改进了生产工艺，产品质 量大幅提高，消耗水平大幅下降，在市场状况不好的情况下，基本扭转了营业利润亏损的局面。2013年上半年混合系统改造 完成后，解决了前后段工序的匹配问题，产能将得到有效释放。
截止2012年12月31日，江西元力怀玉山活性炭有限公司总资产为6,978.24万元，净资产为5,139.24万元；2012年实现营业
收入6,782.69万元，净利润111.63万元，占公司合并净利润的4.82%。

③满洲里元力活性炭有限公司

2012年3月、4月，公司与浙江杭州鑫富药业股份有限公司签署了《关于转让满洲里鑫富活性炭有限公司100%股权之股 权转让协议》、《股权转让最终定价和欠款确认书》，公司以人民币3,120万元受让满洲里鑫富活性炭有限公司100%股权。 2012年4月1日完成股权转让的工商变更登记，并已按约定支付了100%的股权转让款，自2012年4月1日列入公司合并报表。
2012年6月25日，名称变更为“满洲里元力活性炭有限公司”。公司法定代表人郑振庆，住所为满洲里市扎区重化工业基地。 经营范围：活性炭及药用辅料（药用炭）的生产、销售。进出口贸易、木屑收购。（法律、行政法规、国务院决定规定应经 许可的、未获许可不得生产经营）
公司收购满洲里元力活性炭有限公司后，从公司总部调集大批技术改造力量和生产管理人才，先后投入近3,000万元改 造其落后的生产装备，引进公司先进的木质活性炭生产工艺。为适应复产需要，对生产人员进行多轮次的业务培训，改变原 有低效的工作方式。经过半年多的复产改造，满洲里元力活性炭有限公司实现了脱胎换骨的变化，生产成本下降40%以上， 磷酸消耗下降60%，产品合格率大幅上升。虽然公司收购以来亏损额同比下降800万元，但由于产量较低，生产成本仍然偏 高；加之复产改造时间较长，亏损较大。经测算，只要将月产量提高到550吨以上，生产成本即可下降20%以上，该目标在 2013年一季度即可实现。近年来，东北地区新建了多家大型粮食加工企业，对木质活性炭需求量较大，2012年公司在东北片 区的销售增长超过20%。未来，满洲里公司不但具有木屑资源优势，还贴近销售市场，大大降低了物流成本。对满足公司发 展战略，完善产业布局有积极促进作用。
截止2012年12月31日，满洲里元力活性炭有限公司总资产为7,315.44万元，净资产为1,856.54万元；2012年4-12月实现营 业收入373.08万元，营业利润-552.14万元，净利润-580.90万元，占公司合并净利润的-25.09%。

三、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势

1、行业发展趋势

公司生产的活性炭为木质活性炭，根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2011），公司所属行业为“C26化学原 料及化学制品制造业”下的“C2663林产化学产品制造”。
我国是世界最大的木质活性炭生产国，但从产业结构上看，我国大多数木质活性炭厂是年产几百吨到上千吨的小企业。 除本公司及其他几家较大型的木质活性炭企业外，国内绝大部分木质活性炭企业的整体生产技术水平和研发实力均落后于欧 美企业。在全球范围内，木质活性炭行业形成了以国内大厂与欧美企业为主导、众多中、小企业共同参与的市场竞争格局。
未来，面对着日益激烈的国际竞争环境，并随着国内活性炭消费市场的逐渐成熟，一部分规模小、耗能大、污染严重的 小型活性炭生产企业必将被市场所淘汰，而行业内技术先进的优势企业必将通过联合、兼并、收购等方式进一步扩大生产规 模和市场份额，增强自身竞争力，产业资源将向着规模较大、技术先进、产品结构优化并具有品牌优势和良好售后服务的产 业龙头企业集中。
报告期内，木质活性炭行业生产经营业面临需求下滑和成本高企的双重挤压。宏观经济环境的深刻变化给木质活性炭行 业一个强制洗牌的机会，经过此次优胜劣汰，具有规模效应、技术先进、布局合理、产品差异化程度高的企业将脱颖而出。 因此，公司通过收购兼并、开拓新市场、调整产品结构、降低生产成本、增加经济效益。产销量和市场占有率有了大幅度提 高。
2、行业政策环境 政策导向上，出台了一系列有利于木质活性炭行业尤其是以公司为代表的资源综合利用、技术创新水平高的企业的发展：
（1）十八大报告中提出“建设美丽中国，坚持节约资源和保护环境的基本国策，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发 展，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式”等，这将促进与之配套的推进生态文明建设的相关措施出 台，改善木质活性炭行业的政策环境，有利于行业的长期向好。
（2）公司所处行业属于国家发改委颁布的《产业结构调整目录（2011）》第一类“鼓励类”第一条“农林业”第48项“次小 薪材、杀生灌木及三剩物深加工与产品开发”、第54项“松脂林建设、林产化学品深加工”及第三十八条“环境保护与资源节约 综合利用”第23项“节能、节水、节材环保及资源综合利用等技术开发、应用及设备制造”，为国家产业目录鼓励类行业；《产 业结构调整目录（2011）》将“以木材、伐根为主要原料的活性炭生产”以及“氯化锌法活性炭生产工艺”列为淘汰类项目，这 两类产品淘汰后，将有力推动活性炭行业整合，提高公司的市场占有率。
（3）国家在安全生产及污染治理方面的不断加强，对污染物排放标准、产品卫生安全标准的逐渐收严，要求具备企业 排污许可、《药品生产许可证》、《食品卫生许可证》、《食品添加剂生产许可证》等资质，一方面促进行业朝资源节约、 环境友好方向发展，另一方面也提高了行业准入门槛，有利于公司竞争优势的发挥，也将鼓励公司规模化、集约化、技术产 品创新化发展。
（4）财税[2011]115号《关于调整完善资源综合利用产品及劳务增值税政策的通知》规定，自2011年1月1日起，对销售 以三剩物、次小薪材和农作物秸秆等3类农林剩余物为原料生产的活性炭实行增值税即征即退80%的政策。该文件是对2001 年以来对资源综合利用产品增值税优惠政策的延续，体现了国家鼓励资源循环利用、节能环保基本政策取向，是木质活性炭 行业的长期利好。
（5）2011年7月29日，国家环境保护部与国家质量监督检验检疫总局联合发布了《火电厂大气污染物排放标准》

（GB13223-2011）。新标准重点加大了对火电大气污染物中氮氧化物的控制力度，收严了二氧化硫、烟尘等污染物排放限 值，增设了汞及其化合物控制指标。该标准实施后，长期将为活性炭行业提供较大的发展空间。
（6）2009年12月8日国务院关税税则委员会发布的税委会[2009]28号《关于2010年关税实施方案的通知》，将以锯末、 树皮、木屑、竹子等为原料生产，广泛用于医药、果汁、饮料等领域，其干品填充密度小于0.5克/立方厘米（粉状，200目筛 余物20％以内）的木质活性炭增列税目，避免国家严控煤质活性炭出口的不利影响。福建省活性炭行业协会已向国家财税主 管部门提请恢复木质活性炭的出口退税政策。
（7）2010年12月9日福建省林业厅等六部门发布了《福建省林业产业振兴实施方案》，方案提出：到“十二五”末，年进 口原木300万立方米，培育以莆田秀屿国家级木材加工贸易示范区为中心的产值超100亿元的产业集中区；以南平为中心，发 挥闽北丰富的森林资源和笋竹资源优势，重点发展林产化工、活性炭、笋竹加工等特色产业；提高准入门槛，限制新建2000 吨以下的木质活性炭项目；鼓励企业引进新设备、新技术、新工艺，用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，进一步 提高森林资源的综合利用率；通过能源供应系统改造，走节能降耗、清洁生产的道路；提升产品质量，打造产品品牌。鼓励 企业采用国内外先进标准，提高产品质量水平。鼓励企业积极申报各种产品品牌和区域特色品牌，形成一批林业知名企业和 名牌产品；继续安排林业产业化专项扶持资金，用以扶持省林业产业化龙头企业开展森林认证、科技创新、品牌建设等，扶 持一批发展前景好的林业龙头企业做大做强，充分发挥龙头带动效应。各级各部门也要安排一定的资金扶持龙头企业做大做 强。这些政策的贯彻落实，对公司长远发展具有重大意义。
3、行业市场变化
宏观经济环境的变化会影响行业、公司的业绩水平。去年以来，受国内外经济发展放缓的影响，下游企业的停（减）产 增多，木质活性炭行业面临需求下滑和成本高企的双重挤压。国际经济形势看，欧洲主权债务危机，给全球经济复苏带来的 一些不确定性；从国内经济形势看，经济增长速度放缓的迹象比较明显，尽管采取了一系列政策措施，但经济恢复很可能是 个缓慢的过程。宏观环境的深刻变化，在实体经济中逐级向上游传导，木质活性炭行业也难独善其身。木质活性炭作为一种 必要的工业助剂，随着宏观经济的逐渐调整趋稳，其需求将得到恢复。
随着人类对环境保护意识日益增强，除传统的室内空气净化外，活性炭在控制工业污染方面的应用也日益广泛。此外， 随着研究的深入，其应用领域不断扩展，应用数量不断递增。据“企业与市场”网站（companiesandmarkets.com）上的一份报 告显示，到2017年全球活性炭的需求量预计将达到230万吨。随着各国原料受制约及生产成本的不断提高，活性炭产业逐步 向发展中国家转移。发达国家国内生产减少，其市场需求仍稳步增长，需大量进口来进行补充。
4、公司竞争地位变化 近两年来，公司以首次成功公开发行股票为契机，一方面打破资金瓶颈，扩充产能，使得公司的技术优势、成本优势、
品质优势以及其他综合竞争优势随着进一步的规模化生产得到迅速放大，另一方面完善法人治理结构，建立健全符合公司未 来发展目标和产业要求的经营体系，管理水平不断提升。公司以技术创新为动力，以市场需求为导向，提高公司的规模生产 能力、创新能力和技术服务能力，实现快速增长，巩固并提高了行业龙头地位，品牌影响力、市场号召力得到极大增强，市 场占有率已超过25%。
未来，随着募投项目和并购整合的完成，以及技术创新的深入、市场开发的加强，公司的行业地位将更加稳固，并对国 内活性炭行业的整合起到促进作用，向成长为“全球最具竞争力和影响力的木质活性炭企业之一”的目标更进一步。
（二）公司发展战略 公司是国内木质活性炭行业的领军企业，发展的战略目标是未来十年内成为全球最具影响力和竞争力的木质活性炭企业
之一。

公司将以公开发行股票为契机，继续完善公司法人治理结构，建立健全符合公司未来发展目标和产业要求的经营体系； 继续以技术创新为动力，以市场需求为导向，提高公司的规模生产能力、创新能力和技术服务能力，实现公司营业收入、利 润的持续、快速增长，为股东创造良好价值，为建设资源节约和环境友好型社会贡献力量。具体深化贯彻以下战略：
1、技术创新战略：持续、深入地开展木质活性炭及其下游新产品、新技术、新工艺和新装备的研发和应用，不断发展 出具有高附加值的专用木质活性炭产品，推动木质活性炭全行业的规模化、自动化和清洁化生产。
2、规模化经营战略：打破资金和产能瓶颈，进一步扩大生产经营规模，提高劳动生产率，降低生产成本，走规模化发 展之道，强化并提升公司在国内外木质活性炭行业地位。
3、市场导向战略：始终坚持市场为导向的经营战略，利用公司先进的生产技术和产品技术，坚持高品质、高性能、性 价比卓越、综合服务优良的市场竞争策略，继续打造和提升“元力”品牌价值，巩固并提高国内市场，积极扩大国际销售，不 断提升公司在木质活性炭行业中的市场竞争力。
4、综合服务战略：公司将借鉴发达国家大型活性炭企业的发展经验，以下游客户需求为导向，以技术创新为主要手段， 不断推动公司的业务领域从单纯的木质活性炭研发、生产和销售逐步向特定行业直接供应使用活性炭的终端设备并提供设备 维修、活性炭选型、更换与再生等领域拓展，逐步实现一站式客户综合服务能力，提升公司的综合竞争力。
5、可持续发展战略：公司在技术创新的基础上，通过工艺改进，将逐步以林产“三剩物”完全作为木质活性炭生产所需 的主要原料和燃料，变废为宝；对传统的木质活性炭生产装置继续进行节能、减排和降耗改造，实现余热、废水、磷酸等回
收循环利用，使公司木质活性炭生产的各种原料和能源消耗降低至国际先进水平，实现资源的高效、综合和循环利用，从而 带动公司和国内木质活性炭行业真正走上一条“低消耗、低排放和高效率”的“经济、环境、社会三赢”的可持续发展之路。
6、股东回报战略：公司着眼于长远和可持续的发展，综合考虑公司实际情况、发展目标，建立对投资者持续、稳定、 科学的回报规划与机制，对利润分配做出制度性安排，在《未来三年股东回报规划（2012-2014）》中明确规定未来三年以 现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的百分之三十。公司及有关各方将严格规范公司利润分配的决 策和监督机制，提高分红决策的透明度和可操作性，保证利润分配政策的连续性和稳定性，更好地保护投资者特别是中小投 资者的利益。
（三）2013年公司经营计划

2013年计划生产、销售木质活性炭5-5.5万吨，实现销售收入4-4.5亿元；完成募投生产线的建设项目；加强成本控制， 提高毛利率；严格控制费用增长，推进技术开发和产品创新，加快技改步伐，继续节能降耗提高效益，实现满洲里公司扭亏。 实现2013年经营计划所需资金将通过超募资金和银行信贷资金解决，其中银行借款总额不超过5,000万元。
1、市场开发计划

（1）深度挖掘、保持并提升公司在糖用炭等传统优势领域的市场份额；积极拓展公司在味精等其他发酵工业、饮料工 业、医药工业、化工行业等领域的应用，满足客户差异化需求，培育客户忠诚度，不断扩大国内市场占有率。
（2）扩大销售网络的建设力度、持续广告推广和积极参加国内外重点区域展会等措施，加强技术营销，引导客户消费 需求，力争以良好的性价比、市场口碑和技术服务进一步扩大市场份额，巩固“元力”在国内木质活性炭行业第一品牌的地位。
（3）加强与国际知名的企业（包括活性炭企业）合作，逐步建立国际分销网络，积累人才和经验，向发达国家自主销 售“元力”品牌转变。
（4）完善生产调度系统，调整库存状况，降低物流费用。 2、技术开发和产品创新计划 技术创新是公司发展的灵魂，公司将继续推进技术开发和产品创新。
（1）2013年，公司的技术研发主要将继续围绕深化产品专用性、热能综合利用、降低消耗等方面持续展开。2012年， 公司在节能降耗、高附加值产品研发上取得了长足的进步（详见研发进展情况），减轻了市场不利变化对业绩的影响。2013 年，公司将继续立足技术创新，为推动公司稳步发展提供技术保障。
（2）继续通过增加研发支出投入，引进高层次技术人才，添置必要的大型分析测试仪器及设备，建立和强化中试与应 用试验研究基地建设，提升公司研发的整体技术和装备水平。
（3）继续对江西元力怀玉山活性炭有限公司和满洲里元力活性炭有限公司实施技术改造，优化生产工艺，提升节能降 耗水平，提高盈利能力。积极研究原燃料的替代方案，应对价格波动。
3、实施募集资金投资项目 报告期内公司募集资金投资项目顺利实施，投入募集资金2,103.85万元，累计投入10,358.27万元，占计划投资总额的
72.31%。2011年子公司荔元活性炭投产的一条生产线，已实现稳定生产，2012年实现效益446.88万元；本部一条生产线也于

2012年5月建成投产，在2012年实现效益227.16万元。 因受收购的两家子公司技改和复产进度的急迫性，对荔元活性炭在建的第二条生产线建设进度造成一定影响。目前，该
项目的机器设备安装已近尾声，正在进行电气控制的安装。公司将在2013年上半年完成该项目、交付生产。

4、人力资源计划
人才对公司的发展至关重要，公司将继续加强人力资源管理，完善人才培养和管理机制。通过各种培训加强员工的岗位 技能，满足岗位要求。进一步完善人才激励机制，通过合理的激励措施来提高广大员工的工作热情、工作积极性，提升员工 的满意度。
5、公司治理和投资者关系计划 公司已建立起了较为完善的法人治理结构、内部管理和控制制度等，未来将继续促进公司规范运作，提高公司治理水平。 2013年，公司继续利用投资者互动平台（互动易）、邮箱、电话等渠道，加强与投资者之间的沟通，提升投资者关系管
理工作人员的从业素质，维护好公司与投资者之间的良好、稳定关系，提升公司的诚信度，实现公司价值最大化和股东利益 最大化。
（四）公司发展面临的风险及对策

1、宏观环境变化的风险 从国际经济形势看，欧洲主权债务危机，给全球经济复苏带来的一些不确定性；从国内经济形势看，经济增长速度放缓
的迹象比较明显，尽管采取了一系列政策措施，但经济恢复很可能是个缓慢的过程。宏观环境的深刻变化，在实体经济中逐 级向上游传导，木质活性炭行业也难独善其身。三季度开始，原材料价格小幅下跌，但产品销售价格也出现了明显下降，增 强了宏观经济环境的不确定性的预期。
宏观环境的变化给木质活性炭行业一个强制洗牌的机会，经过此次优胜劣汰，具有规模效应、技术先进、布局合理、产 品差异化程度高的企业将脱颖而出。因此，公司将重点实施开拓新市场、调整产品结构、降低生产成本、增加经济效益。
2、原材料价格波动的风险 锯末等林产“三剩物”和磷酸是公司最主要的原、辅材料，其价格波动直接影响公司的盈利水平。受锯末物理性质的限制，
运输半径很小。去年以来，原材料（特别是锯末）的价格快速上涨，对业绩拖累较大。 针对原材料运输半径小的问题，公司选择在锯末资源丰富的地区布局生产基地，可以有效减轻原料价格上涨对成本的影
响；通过研发技改，选择性价比高的原燃料替代生产，降低生产成本，目前替代生产工作正在实施中；此外，公司具有较强 的成本控制能力，各项消耗远低于同行；木质活性炭的需求刚性很强，价格敏感度较低，有较强的成本转嫁能力。受宏观环 境影响，向下游转嫁会存在一定的时间滞后，导致短期内毛利率下降。
3、并购整合风险 公司已成功收购江西元力怀玉山活性炭有限公司和满洲里元力活性炭有限公司的100%股权，未来还存在继续通过并购
方式实现公司战略发展的可能。公司并购的两家都是亏损公司，收购后需要进行必要的资产重组，在短期内会造成营业利润 的下降。公司与被并购企业之间在业务模式、管理制度上的差异，原有员工可能存在的抵触情绪，异地管理带来的管控风险 等，均会影响到并购的成败，最终影响公司的整体盈利水平及战略目标的实现。
按现行会计准则规定，并购后的整合成本将降低公司的营业利润，而并购产生的“负商誉”即购买企业投资成本低于被企 业净资产公允价值的差额一次性计入营业外收入，并不用于弥补并购后的重组成本。待并购整合成功后，才能消除并购亏损 公司带来的短期利润下滑。公司并购的企业均是行业相同，产品相近，经营风险类似。公司将在多年的发展过程中，形成的 一整套规避主要经营风险的策略和措施运用在被并购企业，仍将行之有效。将被并购公司的财务管理纳入公司统一管理体系， 提高财务控制能力；公司将对原有人员进行优化配置，最大限度地减少员工的抵触情绪，减少整合过程中人力资源的内耗。
4、核心技术泄密及核心技术人员流失的风险 凭借多年的技术研发投入和自主创新实践，公司掌握了木质活性炭生产过程的各种关键技术工艺，实现了木质活性炭规
模化、连续化、清洁化生产，提高产品质量和生产效率的同时降低生产成本，减少了环境污染，奠定了公司在木质活性炭行 业内领军企业的优势地位。公司的技术创新依赖于掌握和管理这些核心技术人员和关键管理人员。将来若核心技术泄密、核 心技术人员和关键管理人员流失，将会对公司的正常生产和持续发展造成不利影响。
为保护核心技术和稳定核心技术人员，公司制定了相应的措施：①关键管理人员、核心技术人员直接持有公司股权，并 进一步完善研发激励体制；②在关键研发及工艺节点，采取了技术接触分段屏蔽的保密制度，有效降低单一环节的技术泄密 和人员流失造成的损失；③与涉密人员签订《保密协议》，保留采取司法救济的权利；④建立良好的企业文化和发展平台， 以吸引并留住人才。
5、汇兑损失风险 自国家调整人民币汇率形成机制以来，人民币在较长时间内持续升值。人民币对美元若持续、较快升值，会对公司的汇
兑损益和出口产品价格竞争力两方面造成不利影响。近年来，商业银行的结汇价围绕国家外汇管理局中间价小幅波动，波幅 一般为100美元比1-2元人民币之间。但2012年10月以来，每100美元银行结汇价格比国家外汇管理局中间价低7元人民币以上， 造成了较大的汇兑损失。
公司木质活性炭产品的品质良好，与国外同等产品的价格优势明显，并且多年来公司已经同国外客户建立了良好的合作 关系，因此公司具有较强的议价能力。经中国人民银行批准，自2010年12月3日起可按照《跨境贸易人民币结算试点管理办 法》开展出口货物贸易人民币结算试点。未来公司可以借此规避部分汇率风险。
6、反倾销加重的风险 积极开拓海外市场，是公司发展壮大的一项重要举措，在2012年度已经取得显著成果。但欧盟、美国等发达国家的一些
活性炭厂商为了自身的利益，对原产于中国的活性炭提起了反倾销立案调查。2013年2月8日，美国国际贸易委员会８日作出 日落复审裁定，继续对从中国进口的活性炭征收反倾销税。欧盟于2008年7月10日裁定继续对中国产品征收323欧元/吨的反 倾销税，有效期5年，于2013年7月9日到期。由于欧美反倾销税的存在，会对公司继续开拓国际市场造成不利影响。
针对欧盟和美国的反倾销措施，公司采取一系列应对措施：（1）调整产品结构，不断推出附加值更高专用活性炭产品， 提高客户的黏性，形成新的利润增长点,从而进一步有效化解进口国家和地区的反倾销风险。（2）采取提高产品附加值、市 场占有率等方式，在木质活性炭产品的定价方面掌握更大的主导权和话语权。（3）加大成本控制，提升企业核心竞争能力。
（4）适时应诉。如果欧盟、美国未来加重反倾销或者其他国家也开始启动适用于公司的反倾销调查，公司将积极应诉，充 分利用WTO反倾销规则及进口国反倾销法规，确实保护自身权益。

四、公司利润分配及分红派息情况

1、公司利润分配政策制定情况 根据中国证监会、福建监管局《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，公司对原公司章程中有关利润分
配的条款进行了修订，现公司章程明确载明的利润分配政策为： 第一百五十六条公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司分配现金股利，以人民
币计价和支付。 第一百五十七条公司重视对投资者的合理投资回报，实施积极的利润分配政策，利润分配政策保持连续性和稳定性。公
司利润分配不得超过可分配利润，不得损害公司持续经营能力。

（一）公司当年度盈利且可分配利润为正数时，应当现金分红；在满足现金股利分配的情况下，公司可以采取股票股利。
法定公积金转增股本应符合本章程第一百五十五条的规定。

（二）公司利润分配一般为年度分红，也可实行中期现金分红。公司每三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实 现的年均可分配利润的百分之三十。公司董事会未做出年度现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应 当对此发表独立意见。
（三）公司利润分配政策制定的决策程序和机制公司利润分配政策的制定或修改由董事会向股东大会提出，董事会提出 的利润分配政策需经全体董事过半数通过并经三分之二以上独立董事通过。独立董事应当对利润分配政策的制订或修改发表 独立意见，并应对分红预案独立发表意见。监事会应当对董事会制定或修改的利润分配政策进行审议，并经过半数监事通过， 监事会同时应对董事会和管理层执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。公司利润分配政策的制定或 修改提交股东大会审议时，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上通过。公司股东大会 对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的派发事项。
（四）公司如因外部经营环境或自身经营状况发生重大变化而需调整分红政策和股东回报规划的，应以股东权益保护为 出发点，详细论证和说明原因，由董事会提交议案，独立董事发表独立意见、监事会审核后，交由股东大会进行表决。
2、股东大会审议现金分红预案时，公司通过电话、电子邮件、投资者互动平台等多种渠道与股东特别是中小股东进行 沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
3、公司利润分配的执行情况 自公司股票2011年2月1日在深圳证券交易所创业板上市以来，共实施了两次利润分配，分别是：
（1）2010年度利润分配方案2011年5月7日召开的公司2010年度股东大会，审议通过《2010年度利润分配方案的议案》： 经福建华兴会计师事务所有限公司审计，并出具闽华兴所（2011）审字H-009号审计报告，2010年度公司母公司实现净利润人 民币26,894,600.11元。根据《公司法》和公司章程的有关规定，按2010年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金 2,689,460.01元，加上年初未分配利润12,317,100.34元，公司年末可供股东分配的利润36,522,240.44元。拟以首次公开发行股 票后的总股本68,000,000股为基数，向全体股东以每10股派发现金红利人民币2.00元（含税），合计派发现金红利人民币 13,600,000.00元。资本公积不转增股本。2010年度利润分配方案已于2011年5月17日实施。
（2）2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案2012年4月6日召开的公司2011年度股东大会，审议通过《2011年度 利润分配及资本公积金转增股本预案的议案》：经福建华兴会计师事务所有限公司审计，并出具闽华兴所（2012）审字H-005 号《审计报告》，2011年度公司母公司实现净利润人民币33,720,182.00元。根据《公司法》和公司章程的有关规定，按2011 年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金3,372,018.20元。截止2011年12月31日，母公司年末可供股东分配的利润 53,270,404.24元，公司资本公积金余额为366,331,930.65元。鉴于目前公司股本规模偏小，不利于公司业务的开拓；考虑到公 司未来业务发展需要，同时能与全体股东分享公司的经营成果，公司2011年度利润分配预案为：以截止2011年12月31日公司 总股本6,800万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以6,800万股 为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增6,800万股，转增后公司总股本将增加至13,600万股。2011年度利润分配与资本 公积转增股本方案已于2012年5月8日实施。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

（1）2010年度利润分配方案：2011年5月7日召开的公司2010年度股东大会，审议通过《2010年度利润分配方案的议案》： 经福建华兴会计师事务所有限公司审计，并出具闽华兴所（2011）审字H-009号审计报告，2010年度公司母公司实现净利润人 民币26,894,600.11元。根据《公司法》和公司章程的有关规定，按2010年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金 2,689,460.01元，加上年初未分配利润12,317,100.34元，公司年末可供股东分配的利润36,522,240.44元。拟以首次公开发行股 票后的总股本68,000,000股为基数，向全体股东以每10股派发现金红利人民币2.00元（含税），合计派发现金红利人民币 13,600,000.00元。资本公积不转增股本。2010年度利润分配方案已于2011年5月17日实施。
（2）2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案：2012年4月6日召开的公司2011年度股东大会，审议通过《2011年 度利润分配及资本公积金转增股本预案的议案》：经福建华兴会计师事务所有限公司审计，并出具闽华兴所（2012）审字 H-005号《审计报告》，2011年度公司母公司实现净利润人民币33,720,182.00元。根据《公司法》和公司章程的有关规定， 按2011年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金3,372,018.20元。截止2011年12月31日，母公司年末可供股东分配 的利润53,270,404.24元，公司资本公积金余额为366,331,930.65元。鉴于目前公司股本规模偏小，不利于公司业务的开拓；考 虑到公司未来业务发展需要，同时能与全体股东分享公司的经营成果，公司2011年度利润分配预案为：以截止2011年12月31 日公司总股本6,800万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以6,800 万股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增6,800万股，转增后公司总股本将增加至13,600万股。2011年度利润分配与 资本公积转增股本方案已于2012年5月8日实施。
（3）2012年度利润分配方案：经福建华兴会计师事务所有限公司审计，并出具闽华兴所（2013）审字H-003号《审计 报告》，2012年度公司母公司实现净利润人民币11,442,561.62元。根据《公司法》和公司章程的有关规定，按2011年度母公 司实现净利润的 10% 提取法定盈余公积金 1,144,256.16 元 。截止 2012 年 12 月 31 日，母公司年末可供股东分配的利 润 49,968,709.70元。拟以截止2012年12月31日公司总股本13,600万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元人民币（含税）, 合计派发现金红利人民币13,600,000.00元。资本公积不转增股本。本方案尚需提交公司2012年度股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况 自公司股票在深圳证券交易所创业板上市以来，公司便高度重视内幕信息知情人管理制度的建立与执行，防范内幕交易。
公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法 律、法规、规范性文件及公司章程的有关规定，在报告期内制定并完善了《内幕信息知情人登记制度》、《重大信息内部保 密制度》、《敏感信息排查制度》、《对外信息报送和使用管理制度》、《外部信息使用人管理制度》等一系列制度用于信 息管理，建立、健全了内幕信息的保密管理与内幕信息知情人登记管理等措施。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况

1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程。在定期报告披露期间，对于未公开的信息，公司
证券部门都严格控制知情人范围并做好内幕信息知情人登记工作，同时通过与其签订《内幕信息保密协议》或者口头告知等 方式使得内幕信息知情人知晓其负有的保密义务并得到履行。公司对内幕信息知情人登记的内容核实无误后，在按照规定向 深圳证券交易所和中国证监会福建监管局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。

在日常接待投资者调研时，公司证券投资部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研时，要求投资者（机构）签 署调研记录表与承诺书，承诺不故意打探公司未公开重大信息，不利用、不公开无意中获取的公司未公开重大信息，并且在 对外出具报告前知会公司。在调研过程中，证券投资部人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深圳证券交易所 报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信
息处于可控范围。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息
知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。
六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表