第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

公司作为专业的高分子发泡材料生产商，自成立以来一直从事于高分子发泡材料的研发、生产和销售。经过多年的发展努力， 在软质泡沫材料、结构泡沫材料及上述材料的后加工产品领域，均处于市场领先地位。 公司2012年度实现营业收入51,986.68万元，同比增长25.76%；营业利润166.61万元，同比下降97.14%；归属于母公司股东的 净利润1,959.01万元，同比下降64.26%。2012年公司营业收入实现了稳定的增长，但受部分产品销售价格等因素的影响，2012 年利润下降较为明显。特别是随着风能叶片行业的竞争加剧，加上竞争对手的结构芯材由于国外市场的不景气而涌入国内， 导致叶片成套芯材市场销售价格下降了40%，公司PVC结构泡沫成套芯材为了稳固市场占有率，参与了竞争，导致产品毛利 率下降，同时，宏观经济形势的不景气，也导致了公司软质泡沫产品的毛利率有所下降。 报告期内，因宏观市场经济的低迷以及公司业务开发形成费用较大增长等因素导致公司业绩同比出现较大波动。但公司整体 经营状况和财务状况健康良好，业务战略布局进展顺利，为未来业务发展打下坚实基础。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明 不适用
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 家电行业报告期销售量较上年同期增加49.62%、报告期生产量较上年同期增加47.27%，主要原因系报告期家电行业销售收
入增加所致；
风电行业报告期销售量较上年同期增加61.79%、报告期生产量较上年同期增加75.03%，主要原因系报告期风电行业销售收 入增加所致；

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元



（3）费用

单位：元


（4）研发投入 公司正在从事的研发项目及进展情况

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额报告期较上年同期增加16.82%，主要原因系报告期公司经营规模扩大所致；
2、投资活动产生的现金流量净额报告期较上年同期减少173.08%，主要原因系报告期公司新建办公厂区及配套机器设备和 本期新增土地使用权，以及专利研发资本化所致 3、筹资活动产生的现金流量净额报告期较上年同期减少89.6%，主要原因系公司上年报告期公开发行股票募集资金所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划，为客户提供更轻更牢固更具竞争力的高分子发

泡材料和服务，重点在风能、轨道交通、船艇市场、建筑节能以及与之配套的服务，建立全球领先或同步的高分子发泡材料 研发、检测、应用及生产基地，力争使公司成为国内实力最强的高分子发泡材料研究开发基地，填补国内、国际空白，成为 国内最大、品种最全的高分子发泡材料供应商，并且逐步成为国际一流的高分子发泡材料供应商之一，使公司成为高分子发 泡材料和复合夹芯技术领域的领导者，为复合夹芯结构提供材料和全面解决方案。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司基本完成了2012年度经营计划，并制定了公司未来的整体发展战略及发展规划，详见公司未来发展的展望部
分。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债


单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

（1）核心竞争力
①技术和研发优势 本公司一直将技术创新和新产品开发作为公司发展战略的核心，采取了“预研一代、开发一代、设计一代、 生产一代”的产品和技术发展模式，建立了企业技术中心，下设材料中心、应用中心、检测中心、工程中 心、情报中心，已经取得了多项技术成果。
②规模优势明显 目前，公司拥有年生产78,000立方米软质发泡材料和7,000吨结构泡沫材料的生产能力。公司规模化生产可 以通过大规模采购来降低原材料的采购成本，可以降低模具开发的摊销费用，可以降低单位产品的销售费 用。公司规模化经营降低了生产成本和营销成本，进一步扩大了竞争优势。
③质量优势 公司建立了严格的质量控制和管理制度，确保每批产品从原材料采购到产品出库的每个环节均经过严格的 检验。公司产品在执行严格的国家标准的同时，还参考执行国外领先产品标准，对质量制定了更高要求以
满足高端应用领域客户的要求。对于风电领域，除需要满足本公司的质量检测要求外，还接受风电企业的 现场监督检测，以确保每批产品的全程监控。
④完整的产品线优势和成套解决方案优势 公司具有完整的产品线，从各种高分子软质发泡材料、结构泡沫材料的研发到规模化生产，再到制品的精
密加工，为客户提供更具成本优势的成套解决方案，同时配合客户共同完成新产品或者新应用的开发。

公司利用各专业的高端人才优势和对行业的前瞻性，打破传统高分子发泡材料生产企业只做材料供应商的 模式，创新性地将成套解决方案的理念运用到生产经营中，形成了以客户需求为起点，通过整体方案设计 及产品设计、评审、实现、验证、安装调试等一系列流程，最终满足客户需求，并为其提供持续的技术服 务，构成完整的成套解决方案。
⑤相关认证的优势 公司已经通过了ISO14001环保体系的认证和ISO9000质量保证体系的认证，公司的结构泡沫材料通过了德
国劳氏船级社认证（GL），轨道车辆用材料德国DIN5510认证，公司汽车类产品通过了劳氏质量认证有限 公司/国际汽车特别工作组（IATF）的ISO/TS16949认证，运动休闲类产品通过了欧洲RoHS认证，使公司 产品进入相关领域销售有了保障。
（2）自主研发和开发的无形资产情况
①商标 截止报告期末，公司拥有注册商标共71项，其中报告期内新增的商标及已受理商标申请如下： 报告期内新增的商标共20项，具体如下：



另有，报告期内新增的已受理商标申请共8项，具体如下：

②专利
截止报告期末，公司拥有13项专利权（其中8项发明专利、5项实用新型专利）。其中报告期内新增的专利 及专利申请如下：

报告期内新增的专利共4项，具体如下：

另有，报告期内新增的3项专利申请，具体如下：

③专有技术
报告期内新增情况具体如下：




5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


）


）

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


（4）非募集资金投资的重大项目情况


单位：万元


（5）证券投资情况

证券投资情况的说明 不适用

（6）持有其他上市公司股权情况

成本（元）
数量（股）
数量（股）
持有其他上市公司股权情况的说明 不适用

（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明 不适用

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
不适用



（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元


6、主要控股参股公司分析

，

、
、

、


（1）子公司基本情况


，
、


（2）子公司主要财务数据



（3）单个子公司对公司净利润影响达到10%子公司情况


7、公司控制的特殊目的主体情况 不适用 三、公司未来发展的展望
（一）公司现在业务及未来发展前景 公司主营高分子发泡材料的研发、生产和销售。主要生产软质发泡材料和结构泡沫材料，属于新材料行业，公司自行开发的 Strucell结构泡沫材料是目前国内唯一投入批量生产的该类型新材料产品。2008年4月，科学技术部、财政部、国家税务总局 联合发布的《高新技术企业认定管理办法》中将一系列高分子新材料相关技术列入《国家重点支持的高新技术领域》中。 1、软质泡沫材料发展状况及未来发展前景 软质发泡材料是由塑料（PE、EVA等）和橡胶（CR、SBR等）等原材料，加以催化剂、泡沫稳定剂、发泡剂等原料通过物 理发泡或交联发泡使塑胶材料发泡（开孔或闭孔型）达到使塑料、橡胶等原材料中产生大量的微孔，体积增加，密度降低， 软质发泡材料是具有缓冲、吸音、吸震、保温、过滤等特性的聚合物，广泛应用于电子产品、家电、汽车、体育休闲等领域。 随着软质发泡产品在体育用品、汽车、家电、精密仪器等领域更广泛的应用，2012年至2013年我国软质发泡行业处于稳定发 展阶段。
2、结构泡沫材料发展状况及未来发展前景 结构泡沫材料目前市场上主要有PVC结构泡沫材料和PET结构泡沫材料。其中PVC结构泡沫材料由于其行业应用比较成熟， 是目前使用量最大的一种结构泡沫材料。 结构泡沫材料作为各种复合材料的夹芯结构主要用来增加刚度、减轻重量。结构泡沫材料还具有吸水性低、隔音绝热效果好 等特性，使其成为要求具有高强度和低密度领域的理想材料，被广泛应用于风力发电、轨道交通、船舶、航空航天、建筑节 能等领域。 随着复合材料行业的发展，越来越多的领域都对结构泡沫的芯材种类和应用技术产生了需求，但结构泡沫芯材行业的高投入 和高技术含量及长研发周期，，使目前全球结构泡沫芯材市场仍被少数公司垄断经营，虽然风能叶片芯材市场目前正趋激烈 竞争，海外市场的低迷促使结构芯材的流入而导致竞争加剧，但公司凭着立足本地化生产而取得的成本优势，在未来风能市 场和其他应用市场，通过为客户提供成套解决方案及服务，将会更稳固地占据国内市场的领先地位。
公司未来将继续致力于各项高分子发泡技术的研究，增厚技术和产品的储备，持续保持技术的领先，加强替代性市场和新的 应用市场的开发力度，适时地推出其他新型结构泡沫材料，加强与国际领先企业的合作及优势互补，并通过不断创新的理念， 保持高分子发泡技术的市场领先地位，寻求企业持续增长之路。
3、后加工品的发展状况及未来发展前景 公司后加工品业务一直处于稳定增长中，从外部来看是得益于中国制造业大国的地位，从内部来看是公司依托自身的发泡材 料制造，对发泡材料的理解深度增强了公司对材料的应用能力及成套解决方案的设计能力，并转化为竞争优势。 后加工业务承载了公司系列结构芯材在市场中的应用及推广，过去一个年度仍旧是积累阶段，但后加工产品已经实现了从小 件模切到大结构部件制造的飞跃，将成为公司未来重要的增长来源。
（二）公司未来发展战略规划及2013年经营计划
1、未来发展战略规划 公司发展战略为：坚持以高分子发泡理论为指导，现代科学技术为手段，以产学研合作的科研院校为技术依托，开发轻质、 高强、质量可控、市场空白或紧缺、有独立知识产权的高分子发泡新材料；针对高分子发泡新材料的特点，紧紧围绕市场发 展趋势，在替代性和创新性应用上加大研发的力度，开放性地推广应用技术，从而带动行业和产业的社会投资，形成公司控 制核心技术和目标市场、行业投资带动制造规模之产业链。
2、2013年公司计划 为了贯彻公司的发展战略，顺利实现业务经营目标，公司制定了具体的业务发展计划，主要有：
（1）生产能力扩建计划 公司为了保持营业收入和利润的持续增长能力，扩大优势产品的市场占有率，有如下产能扩建计划：
①将PVC结构泡沫产能已扩至年产7,000吨，还有部分配套设施在2013年6月完成。
②PET结构泡沫材料的产业化，目前该项目的商业模式还在认证阶段，一旦条件具备，即履行相关建设程序，该项目计划2013 年4季度开始实施建设。
③CIM车辆部件生产能力的进一步扩建，目前城市轨道交通的建设正处于快速增长期，为使公司从材料制造商向成套解决方 案商延伸，抓住该行业的发展机遇，有必要提升车辆成套部件的生产能力，进一步的扩能项目计划在2013年7月建成达产。
④超临界PP发泡材料大中试百吨级生产线计划2013年9月底建成。
⑤功能性聚酯薄膜包装材料技术改造项目，增加两条涂布线建成后计划2013年6月份投产。
（2）市场开发与营销网络建设计划
①对于PVC结构泡沫材料，随着产能进一步的提升，公司根据产品用途及销售形式的不同，作了如下部署： 2012年度风电行业由于整机产能过剩及风电装机速度进入平稳增长期，行业面临比较激烈的竞争，2011公司与3A中国合资 设立合资企业，整合两家企业的优势，进一步做好市场整合工作，加大成套芯材的销售比重，目标在2013年6月底之前全部 改为直销。公司在2013年度继续加强与中材科技、广东明阳、中复连众及国电联合动力进行紧密的合作，2013年度力争进一 步拓展国内风电叶片成套芯材市场占有率。 2013年度公司会继续在轨道交通和船舶行业拓展PVC结构泡沫的销售，并通过CIM车辆部件的成套供应，提升结构泡沫的应 用点，为车辆轻量化做出贡献。
②对于PET结构泡沫，公司拟实施新的商业模式，使用平台战略，力争在绿色节能建筑市场建立行业的新标准，并占有一席 之地。
③软质发泡材料在原有的市场基础上，要进一步做强优势产品的市场规模，扩大优势产品在销售额中的比例，提升后加工品 和最终成品在营业收入中的比重。 a.加大家电产品市场开拓力度，争取更多优质客户资源，同时在电子光学、汽车配件领域继续拓展。家电产业随着下游行业 竞争的激烈以及客户的整合，公司将持续为优质客户提供贴身的服务，保持公司在此领域的市场地位，并紧跟市场，发展新 的成长型客户。 b.为保持塑胶发泡地板在国内企业中领先地位，公司将调整软质发泡事业部的销售资源配置，提升体育休闲用品在软质发泡 材料营业额中的比重，适时建立体育休闲用品电子商务销售平台，展开B2C营销模式。
（3）技术开发与创新计划 公司计划进一步加大研发投入，增强企业的发展动力和技术创新能力，促进科研与生产相结合，将科技成果迅速转化为生产
力。通过合作，提高企业的新产品研发能力，提高企业科研人员的科研能力，利用高校的人才优势和技术优势加快结构泡沫 材料及橡塑发泡材料的研究开发，提高产品的性能，构建以技术创新为中心的研发体系。并在现有公司技术中心的基础上， 配备先进的试验室设备和检测仪器，聘任高级专业人员，使其测试仪器与方法与国际接轨，达到国内最先进水平，成为拥有 国内唯一一家专门测试结构泡沫材料的测试中心。使该技术中心逐步发展成为国家级技术中心。 目前公司技术中心正在研发的新技术可归结为以下三大核心技术：
a.高分子材料发泡技术 由材料中心的6个实验室承担： A实验室：PVC为主体的PU互穿聚烯烃发泡；
B实验室：Tsporon发泡为主体的涂布等新型发泡产品；
C实验室：PMI、PI、苯乙烯-丙烯腈系列高级结构泡沫为主体化学合成、聚合、高温发泡； D实验室：PET、PP为主体连续挤出发泡； E实验室：现有项目改进为主体的高分子软质模压发泡；
F实验室：各种树脂的微孔发泡。 b.泡沫材料应用技术
由结构泡沫材料应用技术和软泡沫材料应用技术两部分构成，前者侧重于对泡沫材料的力学机械性能、耐老化性能的应用研 究，后者侧重于对泡沫材料的吸音、防震、过滤、密封、保温、粘接等性能的应用研究。
c.专项应用成套体系技术 在前两个核心技术的基础上形成风能领域、轨道交通领域、绿色节能建筑等领域独有的成套体系，将研发、生产、销售、应 用、售后服务等更有效地衔接起来，形成良好的循环，进一步促进研发。
（4）融资计划 公司目前正处于高速发展的阶段，要全面实施前述的发展战略，需要大量的资金支持。公司上市发行股票募集资金缓解了现 阶段投资项目的资金需求，未来公司将按照公司规划认真管理和使用募集资金，并在相关投资项目取得良好收益的前提下， 再实施下一步投资计划。 公司2012年制定计划非公开发行公司债券，其票面总额不超过人民币3.8亿元（含3.8亿元），具体发行规模提请股东大会授 权董事会在前述范围内确定；期限不超过三年（含三年），可以为单一期限品种，也可以为多种期限的混合品种，公司债券 的具体期限构成和各期限品种的发行规模提请股东大会授权董事会在发行前根据相关规定及市场情况确定。 2013年1月22日中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核了公司非公开发行公司债券的申请。根据审核结果，公司非公 开发行公司债券的申请获得通过。此计划尚需获得中国证券监督管理委员会核准批复后方可实施。
（5）人力资源发展计划 公司在不断扩大规模和产能的同时，必然大力发展人力资源。公司高度重视人才，并注重引进人才、培养人才、开发人才相 结合，创造良好的工作环境，激发人才活力，着力建设一支开拓进取、充满活力的管理队伍，不断提高企业的核心竞争力， 满足企业可持续发展的需要。 公司计划重点发展以下几类人才，一是研发技术人才，提高公司的科研能力，除了高薪聘请相关的技术专家，公司计划和相 关高校进行合作，努力吸引国内高校优秀的毕业生来公司工作。二是管理人才，随着公司成为公众，需不断完善公司治理结 构，需要大量具有管理经验的人才。三是高级市场人才，随着公司结构泡沫产品投入市场，公司急需各应用领域的高级市场 筹划人员。四是销售人才和基层一线员工，加强公司销售人员的职业培训，强化一线员工的专业技能和职业素质。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

报告期内，公司没有发生会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的情形。


六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司董事会根据证监会、江苏证监局及深交所的有关政策，在2012年7月24日第二届董事会第十三次会议修订了《公司章程》
中有关分红政策的规定，经2012年8月10日召开的2012年第二次临时股东大会审议通过，具体修订如下：
公司本着同股同利的原则，在每个会计年度结束时，由公司董事会根据当年的经营业绩和未来的生产经营计划提出利润分配 方案和弥补亏损方案，经股东大会审议通过后予以执行。
（一）公司利润分配的原则 公司的利润分配应重视对社会公众股东的合理回报，以可持续发展和维护股东权益为宗旨，应保持利润分配政策的连续性和 稳定性，并符合法律、法规的相关规定。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围。 公司存在股东违规占用资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其所占用的资金。
（二）利润分配的决策机制和程序 具体分配预案由董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金需求提出、拟定，独立董事对分配预案发表独立意见，分配预 案经董事会审议通过后提交股东大会审议批准。公司应广泛听取股东对公司分红的意见与建议，并接受股东的监督；董事会、 独立董事和符合一定条件的股东可以向上市公司股东征集其在股东大会上的投票权；但不得采取有偿或变相有偿方式进行征 集。独立董事行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之一以上同意。 公司根据经营情况、投资计划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，确需调整利润分配政策的，应以股东权益保 护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和深圳证券交易所的有关规定，分红政策调整方案由独立董事发表 独立意见，经董事会审议通过后提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。 公司应在年度报告、半年度报告中披露利润分配预案和现金利润分配政策执行情况。若公司年度盈利但董事会未提出现金利 润分配预案的，董事会应在年度报告中详细说明未提出现金利润分配的原因、未用于现金利润分配的资金留存公司的用途和 使用计划，独立董事应当对此利润分配预案发表独立意见并披露。公司在召开股东大会审议未提出现金分配的利润分配议案 时除现场会议外，应向股东提供网络形式的投票平台。
（三）利润分配的形式和期间间隔 利润分配形式：公司利润分配的形式主要包括股票、现金、股票与现金相结合三种方式。 利润分配期间间隔：公司在符合利润分配的条件下，原则上每年度进行利润分配，公司可以进行中期现金分红。
（四）利润分配的条件和比例 股票股利分配条件：注重股本扩张与业绩增长保持同步，公司快速增长时，董事会认为公司股票价格与股本规模不匹配时， 可以实施股票股利分配。股票股利分配可以单独实施，也可以结合现金分红同时实施。 现金分红条件：在年度盈利的情况下，若满足了公司正常生产经营的资金需求且足额预留法定公积金、盈余公积金后，如无 重大投资计划或重大现金支出计划等事项，公司应采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润比例由董事会根据公司盈 利水平和经营发展计划提出，报股东大会批准。重大投资计划是指按照公司章程的规定需提交股东大会审议的投资计划。 公司在未分配利润为正的情况下，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的母公司可供分配利润的30%。 当公司经营活动现金流量连续两年为负数时，可不进行现金分红。
（五）利润分配方案的实施 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后两个月内完成股利（或股份）的派发事项。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、经2011年4月15日公司2010年年度股东大会审议通过，2010年度利润分配方案为：以2010年12月31日的公司总股本9,350 万股为基数，按每10股派发现金股利人民币5元（含税），共计派发现金4,675万元（含税）；以资本公积金转增股本，每10 股转增5股，共计转增股本4,675万股。上述利润分配方案于2011年4月27日执行完毕。
2、经2012年4月10日公司2011年年度股东大会审议通过，2011年度利润分配方案为：以2011年12月31日的公司总股本14,025 万股为基数，按每10股派发现金股利人民币2.5元（含税），共计派发现金3,506.25万元（含税）；以资本公积金转增股本， 每10股转增10股，共计转增股本14,025万股。上述利润分配方案于2012年6月1日执行完毕。
3、2012年度利润分配预案 根据公司2013年的经营计划，为保证公司经营对流动资金增长的需求，同时更好地兼顾股东的长远利益，经董事会研究决定， 2012年度实现利润不作现金分红，也不实施资本公积金转增股本。本年度结余的未分配利润将结转至下年度作为流动资金参 与公司运营。
本次利润分配预案尚需提交公司2012年度股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中 华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规

范性文件及《上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《公司章程》等有关规定，公司制定了《内幕信息知情 人报备制度》。 根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会公告〔2011〕30号）的规定及江苏 证监局要求，为了进一步完善内幕信息管理制度，公司逐条对照《规定》要求，对现有《内幕信息知情人报备制度》进行了 修订，并经2011年11月28日召开的第二届董事会第六次会议审议通过并正式生效。详细内容请见公司公告于中国证监会指定 创业板信息披露网站的《<内幕信息知情人报备制度>（2011年11月）》。 2、公司严格执行内幕信息知情人登记制度，针对年度报告、季度报告及重大事项等均及时向证监局及深交所报备内幕知情 人情况表。 3、公司经过自查，报告期内没有发现内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也不存在监管部门的查处及整改情况。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

；