第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年度，是公司上市以来相对平稳的发展一年，在这一年里，公司各项募集资金建设项目大部分开始建成投产，与公 司以自有资金建设的间苯三酚及成色剂配套中间体产品等项目共同完善了公司整体产业链结构，为公司未来的快速发展打下 了坚实的基础。同时，公司加强了生产厂区内基础设施和生产配套设施的建设，在降低成本、提高产品品质的基础上通过自 身研发，对部分产品的生产设备、工艺路线进行技改，对后期环保处理工艺和路线进行优化，进一步降低了生产成本，提高 产品在市场上的竞争能力。
报告期内，业绩较去年同期相比变动较大，主要原因有五个：一是国际市场环境持续低迷，自2011年下半年至今，受国 际经济市场复苏缓慢影响，以及石油价格上涨所导致的原材料总体采购成本增加影响，公司所在行业终端市场需求增长乏力， 尤其在国际出口业务上，对公司产品销售产生了较大的影响，公司产品出口的数额及在全部产品销售额中的比重大幅下降其 中二五酸出口4,074.68吨，同比减少86.17吨，间氨基苯酚出口量238.2吨，同比减少227.55吨；二是主要原材料价格受成本推 动增长，导致产品生产成本出现上升，但受最终市场需求能力的影响，全年价格上调的幅度不足以完全消化原材料价格上涨 的影响，其中因原材料价格上涨影响支出增加4437167.55元，因成品价格上调影响收入增加仅2427480.93元；三是因为原有 建设项目基础建设工作陆续完成，在建工程转为固定资产后，大幅度增加了公司固定资产总额，导致折旧费用较去年有很大 增加，且管理费用中研究开发费、资产保险费、车间停车费用及其他相关费用等较去年同期也增加较多，影响整体利润下降， 2012年全年固定资产折旧额3193.43万元，2011年全年固定资产折旧额1426.51万元，同比增加1712.92万元；四是各新产品受 公司后入市场的培育周期和市场竞争激烈导致的价格波动影响，公司各新产品的生产负荷普遍较低，从而影响各新产品的折 旧费用摊销、单产人力成本及单产水、电、汽等消耗指标远高于正常水平，再加之新进入市场期的销售费用摊销远高于成熟 产品，最终导致各新产品对公司的利润贡献表现为负，反而降低了原有生产系统利润值，使公司2012年净利润较去年同期下 降较多；五是随募集资金及超募资金的使用，存放在银行专用存储账户中的剩余募集资金总额较去年降低，利息收入大幅减 少造成本年利息收入项目较去年下降47.04%，同时2012年上半年，为了满足公司生产经营需要，公司向银行借取了数额为 2000万元的短期借款，报告期内已还清，但贷款利息较去年同期大幅增加，使报告期内财务费用较去年变动较大；六是劳动 用工成本上涨幅度较大，2012年工人工资平均上调了350元/月，管理岗位平均工资上调900元，此项调整全年增加人力资源 成本支出增加410多万元。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
（1）销售商品 销售商品收入，同时满足下列条件时予以确认：已将商品所有权上的主要风险和报酬转移给购买方；既没有保留通常与
所有权相联系的继续管理权，也没有对已售出的商品实施有效控制；相关的经济利益很可能流入本公司；相关的收入和成本
能够可靠的计量。
（2）提供劳务

在资产负债表日提供劳务交易的结果能够可靠估计的，采用完工百分比法确认。按照从接受劳务方已收或应收的合同或 协议价款确定提供劳务收入总额，但已收或应收的合同或协议价款不公允的除外。
劳务交易的完工进度按已完工作的测量/已经提供的劳务占应提供劳务总量的比例/已经发生的劳务成本占估计总成本 的比例确定
在资产负债表日提供劳务交易结果不能够可靠估计的，分别下列情况处理：
①已发生的劳务成本预计能够得到补偿的，按照已经发生的劳务成本金额确认提供劳务收入，并按相同金额结转劳务成
本。
②已发生的劳务成本预计不能够得到补偿的，将已经发生的劳务成本计入当期损益，不确认提供劳务收入。
（3）让渡资产使用权 与交易相关的经济利益很可能流入本公司，收入的金额能够可靠地计量时，分别下列情况确定让渡资产使用权收入金额：
①利息收入金额，按照他人使用本公司货币资金的时间和实际利率计算确定。
②使用费收入金额，按照有关合同或协议约定的收费时间和方法计算确定。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
存货2012年12月31日期末数为65,492,909.55元，比期初数增加117.66%，其主要原因是新增生产线
ODB2、超募项目间氨基投产所需原材料备货增多，相对应的新增产成品库存增加较大所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元




（3）费用

单位：元


（4）研发投入

报告期内，公司研发投入共计1218.22万元，主要用于公司经营范围内新产品研发、原有工艺路线改进。目前研发项目按计 划进行中，并且在中试车间中试，项目成功后，将对公司产业链完善、产品种类抗风险能力以及降低成本起到重要作用。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额较去年同期下降62.55%是因为受到欧债危机、美国经济危机复苏缓慢导致的全 球经济不景气局面影响，以及部分原材料成本上涨，导致购买商品、接受劳务支出的现金增加，且人工工资、福利费的提高 导致支付给职工以及为职工支付的现金增加。 2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额较去年同期下降67.95%，是因为本年度收到的与投资活动有关的政府补助金减 少，且购建固定资产支付的现金比去年同期较大幅度减少。 3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增长132.94%，是因为本年度支付的利润分派金额较去年减少。
4、报告期内，现金及现金等价物净增加额较去年同期减少73.51%，是因为上述原因综合所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元



（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 4、公司竞争能力重大变化分析 不适用。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

、



金投资项目 27,167.25 万元；2、2012 年度募集资金专用账户利息收入净额 1,235.73 万元。截至 2012 年 12 月 31 日，本公
司募集资金专用账户利息收入净额累计 1,879.66 万元；3、2012 年度以超募资金补充流动资金 5,000.00 万元。截至 2012
年 12 月 31 日，本公司以超募资金补充流动资金累计投入 8,000.00 万元；4、2012 年度以超募资金投入新建 16000 吨/年间
氨基苯磺酸及加氢还原改造 1200 吨/年间氨基苯磺酸项目 7,680.92 万元。截至 2012 年 12 月 31 日，本公司以超募资金投入
新建 16000 吨/年间氨基苯磺酸及加氢还原改造 1200 吨/年间氨基苯磺酸项目累计金额 15,599.48 万元；截至 2012 年 12 月
31 日，募集资金专户余额为 11,519.83 万元。公司募集资金建设项目、超募资金使用项目均按照计划进行中，没有发生重 大变化。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，

（3）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

三、公司未来发展的展望

（一）2013年的工作目标 继续完善“一链三体”的业务格局，通过利用资本平台实现迅速外向扩张，在保证主管方向的前提下，完善产业布局；
通过研发和生产环保型功能性精细化工产品，为国内外用户提供绿色、安全的产品；同时，巩固优势产品在国际市场上的领
导者地位，并在新的产品领域向国际先进梯队前进。 2013年计划实现销售收入4亿元，计划实现净利润不低于2850万元，争取社会、用户、员工、股东利益的最大化，实现
公司安全生产，建设环境和谐的发展模式。
（二）2013年具体工作任务 1、组织好即将召开的年度股东大会，及时、准确、完整的披露公司年度报告。做好上市公司信息披露工作，坚持信息
披露的公平、真实、完整、透明的原则，维护广大中小股东的利益。
2、充分发挥董事会的领导作用，努力加强各专门委员会的工作职能，完成好股东大会给予通过或授权的各项工作。强 化公司内部管理工作，规范各级管理人员的行为，确保公司规范、稳健地向前发展，维护公司股东的合法权益。
3、做好募集资金建设项目、超募资金使用项目的继续建设、整体验收工作，根据公司长远发展规划、未来发展方向对 剩余超募资金使用进行合理、科学的规划及使用，并严格按照既定计划实施，进一步加大对新产品销售市场的开发力度，加 强国际市场的拓展工作，以销售拉动生产负荷的提升，实现各项新产品的盈利，使募集资金真正达到回馈广大股东的目的。
4、持续提高公司研发水平，充分挖掘公司现有研发团队的积极性、创造性，加强与烟台大学药学院、浙江工业大学等 外界科研机构的合作，提高公司科技研发水平，年内完成不少于两个新产品的开发并批量投入生产，为公司今后发展提供充 足的科技支持及产品选择。继续加强公司人力资源的建设，吸纳更多高科技人才，加强公司原有职工的培训学习，为公司持 续发展奠定人才和技术基础。
5、提升公司管理水平：2011年和2012年是公司新项目的集中建设期，2013年我们定义为公司夯实管理基础实现二次腾 飞的跨越年。通过健全规章制度，增强职工的责任心和凝聚力，保持产品品质的同时，继续降低生产成本，安全规范生产， 以达到公司产品利润的最大化。组织销售人员认真研究全球市场整体格局，继续扩大相关产品的市场占有率，持续提升公司 的经营业绩，为股东创造更大效益。
6、做好正在进行中的股权激励工作：通过资本纽带方式，进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全长期 激励约束机制，充分调动公司核心管理、技术（业务）人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合 在一起，使各方共同关注公司的长远发展。并在公司内部进行宣传，加强更多员工对公司发展的期待，提高全体员工积极、 向上、努力的工作态度。
7、根据股权激励计划完成所需要的三年发展目标，加快公司发展，通过新建项目的不断投产，进一步完善公司整体产 业链结构，努力增加营业收入，创造更多的利润，达到并超过计划中的业绩增长目标，使公司做大、做强，为公司及广大投 资者创造更多的收益和回报。

四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司根据《公司法》相关规定，及证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
要求，在公司章程中进一步明确公司现金分红政策，并在公司第二届董事会第十二次会议及公司2012年第二次临时股东大会
上审议通过，程序合法合规、透明。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2010年度，公司以2010年12月31日公司总股本6,690万股为基数，按每10股派发现金红利4.5元（含税），合计派发现金红 利30,105,000元，剩余未分配利润结转下一年度分配。同时，按照2010年12月31日公司总股本6,690万股为基数，以资本公积 金向全体股东每10股转增10股，合计转增股本66,900,000股。
2、2011年度，根据公司生产经营情况和发展实际，公司以2011年12月31日公司总股本13,380万股为基数，按每10股派发现 金红利0.3元（含税），合计派发现金红利4,014,000元，剩余未分配利润结转下一年度分配；公司2011年度不实施公积金转 增股本。 3、2012年度，根据公司生产经营情况和发展实际，公司拟以2012年12月31日公司总股本13,380万股为基数，按每10股派发 现金红利0.3元（含税），合计派发现金红利4,014,000元，剩余未分配利润结转下一年度分配；公司2012年度不实施公积金 转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司于2010年12月10日召开的第一届董事会第二十二次会议上，审议通过了《关于制定<河北建新化工股份有限公司内 幕信息知情人登记制度>的议案》及制度，并在此后的公司发展过程中，严格按照制度文件要求，做好内幕信息知情人管理 工作。在报告期内，不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，不存在监管部门的查处和整改情况。

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表