第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

报告期内，公司围绕年度发展计划及经营目标，在董事会的领导下，积极地调整产品结构，加大产品市场开拓力度，依 托公司领先的产品技术和服务、稳定的产品质量以及在行业内的品牌优势，公司的总体经营状况良好，经营业绩较去年同期 实现了较好的增长。同时，公司进一步加强内部管理，提高组织运作效率，公司竞争优势和品牌形象得到进一步提升。
2012年，公司实现营业收入42,896.67万元，同比增长4,346.65万元，增幅为11.28%；实现营业利润5,962.10万元，同比 增长862.45万元，增幅为16.91%；归属上市公司股东的净利润5,919.47万元，同比增长1,531.18万元，增幅为34.89%。公司业 绩的增长主要来源于主营业务持续增长，同时，原材料价格下降，公司产品毛利率较上年同期有所上升，另外，募集资金利 息收入和非经常性损益也较上年同期增长较大。

1、报告期，公司募投项目建设进展顺利 南通募投项目―年产2.2万吨复合聚氨酯胶粘剂建设项目‖一期工程完工，将新增1.2万吨产能，公司多年来的产能瓶颈将
得到改善。公司结合销售情况积极通过内部资源的调配整合，为实现公司产销量的增长提供有力保障。目前，二期工程已按 计划开始施工，进展顺利。
北京募投项目―企业技术中心建设项目‖已顺利完成，公司企业技术中心作为北京市级的技术中心，建设项目的完工极大 的改善了公司技术中心的研发条件，将促进公司技术创新体系的建设，在技术人才培养、新产品研发等方面，进一步增强公 司的核心竞争力。

2、报告期，公司继续加大研发投入保障持续创新能力
2012年，公司继续加大研发投入和加强研发项目的管理，通过基础研发、成果转化、产业化的科技一体化建设，利用投 入使用的企业技术中心技术平台，努力把公司技术中心打造成国家级的技术开发和技术服务的高水平平台。
报告期，公司共投入研发费用2,259.15万元，占营业收入5.27%。公司通过不断研发新产品，优化生产工艺，改造现行 设备不断提高产品生产效率，从而不断提高公司核心竞争力。2011年-2012年，公司共新申请发明专利51项，其中已有10项 获得国家发明专利证书，41项发明专利申请正在审理中。截止报告期末，公司已获得国家发明专利75项。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 随着公司业务规模的扩大，适当增加了备货量。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

）
单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

报告期内，公司坚持自主创新，加大研发力度，研发支出费用持续增长，全年研发项目费用总支出2,259.15万元，占营 业收入5.27%，研发支出无资本化。2012年公司在以下几个项目研发取得较好突破：
1、高温蒸煮型无溶剂复合胶粘剂技术实现重大突破 无溶剂复合胶粘剂突出的环保性、安全性、经济性已经得到广泛认可，并在国内得到广泛应用和快速发展。公司已经自

主研发一系列无溶剂复合胶粘剂：通用型、铝箔复合用、水煮型、等等。2012年，公司又自主研发耐121℃高温蒸煮无溶剂

复合胶粘剂，该产品具有突出的耐高温蒸煮性能，用于高档蒸煮包装，满足客户对蒸煮包装的要求；该产品打破无溶剂复合 胶粘剂只适用于中低档包装的界线，扩展这种环保型胶粘剂的应用领域，不断提升产品性能和产品应用范围，实现技术突破。
2、太阳能电池背板项目得到广泛认可 现有市场太阳能电池背板生产所使用的原材料比如：氟膜、胶粘剂等，都是由美国、日本、韩国等国家进口的。我公司
氟涂料代替氟膜技术、聚氨酯胶粘剂代替进口产品，实现了全部原材料自主生产，在产能和成本的意义上这个技术的突破显 得明显地重要。目前产品已经取得了TUV、UL、国家光伏检测中心等国内外权威机构的检测认证。
3、普亮、高亮反光布用胶粘剂技术不断创新
普亮、高亮反光布是目前在反光服装行业用量最大的布料，胶粘剂是反光布产品亮度、耐水洗、干洗、微珠牢度等性能 指标的决定因素。目前我公司在高亮反光布用胶粘剂领域，开发出耐水洗、干洗性能卓越的胶粘剂，性能远超国内同类产品， 得到国内外客户的好评。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、本期经营活动产生的现金流量净额较上期增加43.10%，主要原因系经营活动收款较上期增加较大；
2、本期筹资活动现金流入较上期减少94.92%，主要系上期取得了募集资金所致；
3、本期筹资活动现金流出较上期减少43.02%，主要系上期偿还的银行贷款较大；
4、本期现金及现金等价物增加额较上期减少119.75%，主要系上期收到了募集资金所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，公司销售规模扩大，部分销售尚未回款以及期末收回的银行承兑汇票增加，尚未形成现金流入；另外，公司加大了 存货的备货量，增加了现金流出量。
（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司始终坚持―适应多样化需求、提供专业化服务、提供最专业的粘接解决方案。只有客户的成功、才有高盟的发展‖ 的经营理念。公司上市以来不断优化公司产品结构、提升公司整体技术水平和技术创新能力，充分发挥公司的规模优势、技 术优势和品牌优势等，持续满足市场和客户的发展需要，通过实施规模化和精细化营销战略，大力推行管理创新，走―做精、 做强、做大‖的企业发展之路。
一、募投项目―年产2.2万吨复合聚氨酯胶粘剂建设项目‖一期工程年产1.2万吨生产线建设已于2012年年初完成，目前已 正式投产。二期工程年产1万吨生产线建设目前正按计划顺利进行中。该项目的部分投产有效的缓解了公司长期以来产能紧 张的问题，为公司扩大产业规模和销售规模提供了条件，有利于促进公司提升经营业绩。
二、募投项目―企业技术中心建设项目‖已于2012年年底完成全部投资并交付使用。企业技术中心是公司拥有持续创新能 力的重要保障，有利于公司在未来市场竞争中取得优势地位。
三、超募资金投资项目―年产500万平米太阳能电池背板建设项目‖目前正按原计划顺利进行中。该项目将进一步发挥公 司在涂层材料和粘合剂方面的技术优势，将公司产品的应用有效的扩展到新能源领域，提升公司盈利能力。
四、超募资金投资项目―聚氨酯粘合剂技术改造项目‖目前正按原计划顺利进行中。该项目计划对公司北京生产基地原有 的生产线进行技术改造，依托技术中心的研发实力，执行产品小试中试及产业化的功能，并承担北方市场所需产品的生产任 务，该项目的实施将有效的实现公司内部资源调配和整合。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

）



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元




（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司竞争能力未发生重大变化。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，





募集资金使用及 披露中存在的问 无 题或其他情况


（3）外币金融资产和外币金融负债

单位：元


6、主要控股参股公司分析


三、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势

1、胶粘剂作为重点发展的新材料，为国家鼓励发展的行业 胶粘剂广泛应用于食品医药、电子电器、汽车制造和维修、建筑建材、新能源、交通工程和工程机械等多个国民经济重
要领域，应用领域涵盖了所有需要粘接、密封的领域，是国家产业政策重点支持的行业。《国民经济和社会发展第十二个五 年规划纲要》、《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》、《国家重点支持的高新技术领域》（国科发火
【2008】172号）等政策文件提出积极发展经济化工，同时将胶粘剂作为重点发展的新材料，并将其列入国家鼓励发展行业。
2、我国胶粘剂市场的发展情况 目前，我国胶粘剂市场还主要以通用型、中低档产品为主，部分市场急需的高技术产品、特种型、功能型和环保节能产
品还不能满足市场的需求，大多数还需依靠进口或从外资企业购买。新兴产业将是胶粘剂未来发展的热点领域，包括太阳能、 风电、高铁及轨道交通、新能源汽车以及航空航天等。
3、胶粘剂行业将迎来结构调整和转型升级 日前越来越多食品药品安全问题的出现，引起了人们和政府部门对食品药品安全问题的高度重视，作为公司主要产品的
塑料软包装用复合聚氨酯胶粘剂、油墨粘结料等产品被广泛应用于食品、日化、医药包装等领域，随着相关领域技术标准的 提高，对胶粘剂的安全性要求也势必会提高。如GB/T10004-2008《包装用塑料复合膜、袋干法复合、挤出复合》中规定―溶 剂残留总量≦5.0mg/m2,其中苯类不得检出‖，新型的无苯无酮复合聚氨酯油墨粘结料将可以对传统的含苯油墨粘结料形成替 代。而胶粘剂行业集中度极度分散，大多为中小型企业，这些作坊式企业生产技术和管理水平低，产品档次低，产品无法达 到食品安全的要求。随着胶粘剂行业的结构调整和转型升级，公司依托强劲的技术优势和规模优势，将迎来更大的市场。
（二）公司未来发展规划 公司的总体发展目标是：始终坚持―适应多样化需求、提供专业化服务、提供最专业的粘接解决方案。只有客户的成功、
才有高盟的发展‖的经营理念，根据国家产业政策和复合聚氨酯胶粘剂行业发展规划，致力于巩固和提升公司的行业地位，
成为国内复合聚氨酯胶粘剂用户的首选品牌。 未来，公司将紧密围绕国家―十二五‖规划，重点发展与战略性新兴产业密切相关的行业，不断优化公司产品结构、提升
公司整体技术水平和技术创新能力、积极拓宽产品应用领域，充分发挥公司的规模优势、技术优势和品牌优势等，持续满足
复合聚氨酯胶粘剂市场多品种、多规格、高档次的发展需要，通过实施规模化和精细化经营战略，大力推行管理创新，走―做 精、做强、做大‖的企业发展之路，巩固公司在复合聚氨酯胶粘剂领域的技术开发、技术服务能力、产品生产工艺水平和经 济效益等方面在国内的领先地位。
（三）2013年经营计划 公司将加大新产品的开发，积极拓展市场，积极消化募投项目释放的部分产能，并积极推进募投项目的后期建设，为公
司未来的快速成长打下良好的基础；同时，通过加大研发投入、积极实施人才扩充计划，增进公司自主创新能力，提升公司
的核心竞争力。具体的计划包括：

1、产品结构调整计划 公司将以市场为导向，在稳固现有塑料软包装用复合聚氨酯胶粘剂市场的基础上，继续加大对油墨粘结料、高速铁路滑
动层粘接料、反光材料复合用胶粘剂、复膜铁专用胶、锂电池用特种粘接材料、太阳能电池封装背板粘接材料及涂层材料等
新兴领域用复合聚氨酯胶粘剂的推广和开发力度，优化产品结构，加速相关品种的更新换代；同时，公司将利用自身的综合 优势，进一步加快水性复合聚氨酯胶粘剂的研究和开发，在巩固现有胶粘剂产品的基础上，增加科研投入，开发出更多种类 的产品，保持我国复合聚氨酯胶粘剂行业品种最为齐全的专业化企业。
2、人力资源发展计划 公司将不断完善优化用人机制，吸纳优秀经营管理人才、营销人才和科研人才，建立科学的人力资源管理体系，进一步
增强公司持续发展能力。公司将本着―结志同之士、致高远之志‖的核心价值观念，着重引进具有相同世界观和事业观的技术
研发、产品开发、市场营销、经营管理等方面的人才。

3、技术研究与创新计划 公司将在坚持开拓创新的原则下，加大科研投入和人才引进，优化公司现有生产工艺技术，促进公司新产品的开发，提
高企业的综合竞争能力和经济效益，实现可持续的快速发展。密切关注国内外新产品研发和技术的最新动态，完善公司技术
研发体系，提高技术开发效率。增加技改投入，提高设备装备水平，采用新技术、新工艺、新材料等，加大对现有产品的技 术改进和产品升级换代，进一步提高产品质量和工艺水平。
4、市场开拓及服务提升计划 公司将依托现有营销模式，加大技术交流平台的投入，为更多地方的客户举行学术讲座，使公司能和更多的客户进行直
接的交流，从而更加深入地了解客户需求，加深对其所在下游行业的了解。同时，市场开拓上，公司将进一步加强销售的力
量，提高行业销售人员的素质与数量，以最快速度发现市场机会，并在充分掌握行业规律、特点的基础上，策划、指挥、协 调全国各细分市场的开发活动。在服务上，公司将增加在印刷、交通运输、安全防护等新兴领域的服务人员数量，为此类行 业的客户提供更为细致、优质的服务。
此外，公司准备积极努力开拓国际市场，通过对外合作及国际各类专业展会，积极开拓海外市场。

5、进一步完善公司治理结构

公司将进一步完善股东大会、董事会、监事会和管理层的组织架构，建立以―三会‖议事规则为核心的决策和经营制度。 公司已经建立了独立董事制度，并聘请了行业、法律、财务专家作为公司独立董事，独立董事在本公司战略发展规划、规范 治理、科学决策中发挥了重要作用，实施了有效监督。在本次发行上市后，本公司将继续按照相关法律法规针对上市公司的 有关要求加强公司治理制度建设，在日常经营中形成良好的制度运行环境，促使相关公司治理制度切实发挥作用，保证公司 规范运作和股东合法权益。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37号）以及北京证监局下发
的《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，并综合公司实际发展情况、融资环境、股东意愿等因素，
为进一步增强公司现金分红的透明度，便于投资者形成稳定的回报预期，公司于2012年8月15日召开的第一届董事会第十三 次会议审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》，并经公司2012年9月10日召开的2012年第一次临时股东大会审议通过。 新修订的利润分配政策符合中国证监会的相关要求，公司现金分红标准和比例明确清晰，决策程序完备，独立董事尽
职履责发挥了应有的作用，充分维护了中小股东的合法权益。利润分配政策制定程序合规、透明。 修订后公司利润分配制度如下：
第一百七十二条 公司利润分配政策的基本原则和具体政策：
（一）公司利润分配政策的基本原则： 1、公司应重视和充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的可供分配利润的规定比例向股东分配股利。 可供分配利润以合并报表、母公司报表中可供分配利润孰低的原则来确定。 2、公司利润分配政策应保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展。
3、公司优先采用现金分红的利润分配方式。
（二）公司利润分配具体政策如下： 1、利润分配的顺序： 公司的税后利润按下列顺序分配：
（1）、弥补以前年度的亏损。公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在提取法定公积金之前，应当先用当年 利润弥补亏损；
（2）、提取百分之十的法定公积金。法定公积金累计额达到公司注册资本的50%以上的，可以不再提取； 公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转为增加公司资本。但是，资本公积金将不用于弥补公司的亏损。 法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的25%。
（3）、提取任意公积金。公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积
金；
（4）、支付股东股利。公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配，但本章程规定不
按持股比例分配的除外。 股东大会违反规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配的利润退还
公司。

存在股东违规占用上市公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 公司持有的本公司股份不参与分配利润。 2、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行
中期现金分红。
3、公司现金分红的具体条件和比例： 除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，优先采取现金方式分配股利。公司每年以现金方式
分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十。最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分 配利润的百分之三十。
特殊情况是指发生重大投资或重大现金支出等事项（募集资金投资项目除外）。重大投资计划或重大现金支出是指:公司 未来十二个月内拟对外投资、收购资产、工程建设或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的30%。
4、公司发放股票股利的具体条件： 公司在经营状况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体
利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 第一百七十三条 公司利润分配方案的审议程序：
1、公司的利润分配方案由公司董事长拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分配方案的合理性进行充分 讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票方式。
2、公司因前述第一百七十二条规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存 收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以 披露。
第一百七十五条 公司利润分配政策的变更： 如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状
况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。 公司调整利润分配政策应由董事会作出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独立董事审议后提交股
东大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

，



金股利人民币 4.00 元（含税），共计人民币 42,720,000 元；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本 106,800,000 股为
基数向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 106,800,000 股，转增后公司总股本将增加至 213,600,000 股。独立董事就本
预案发表了明确的同意意见。本预案尚需提交公司 2012 年度股东大会审议通过后方可实施。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012年利润分配预案：经2013年3月27日召开的第一届董事会第十五次会议、第一届监事会第十四次会议审议通过了
《2012年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，公司拟以截止2012年12月31日公司总股本106,800,000股为基数向全体股 东每10股派发现金股利人民币4.00元（含税），共计人民币42,720,000元；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本 106,800,000股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增106,800,000股，转增后公司总股本将增加至213,600,000股。本利 润分配预案尚需提交公司2012年度股东大会审议通过后实施。
2011年利润分配方案：2012年4月9日，公司2011年度股东大会审议通过了2011年度利润分配方案，公司以截止2011年12 月31日的总股本106,800,000股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利人民币3.00元（含税），共计人民币32,040,000元， 剩余未分配利润结转至以后年度。公司于2012年5月10日完成上述利润分配。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法
权益，根据《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司 规范运作指引》等有关法律、法规规定，公司制定了《内幕信息知情人登记备案制度》、《信息披露制度》、《重大信息内 部报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等管理制度。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记备案制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息， 公司都会严格控制知情人范围，如实、完整记录内幕信息知情人名单，以及知悉内幕信息的时间、内容和方式等。经公司证 券部核实无误后，按照相关规定向深交所和证监局报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。 在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作。在调研前，要求调研人员签署《现场接待预约登记表》、
《承诺书》等，承诺在对外出具报告前需经我公司确认后方可使用。在调研过程中，证券部人员认真做好相关会议记录，并 按照相关规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人严格采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围内。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情 人利用内幕信息买卖公司股票的情况。未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表