第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、行业现状 受惠于智能手机、平板电脑等新型电子产品销售量的增加，2012年MLCC销售量略有增加，但增速较之
前年度有所放缓，2012年是近几年MLCC销量增长速度最低的年份，预计2013年－2014年MLCC销量将保持8％

－10%的增长速度。同时因智能手机、平板电脑等电子产品价格调整的影响，MLCC的价格略有下调。随着 电子产品微型化和多功能化，MLCC的薄层化、小型化和高容量化的发展趋势将继续增强，从而对MLCC用粉 体制备提出了更高的技术要求。高纯超细的MLCC用粉体主要使用固相法、草酸盐法和水热法生产，因水热 法在高纯、超细、均匀方面的技术优势明显，因而采用水热法生产的MLCC用粉体的占比将继续增加。而随 着MLCC产品价格的下降，对MLCC用粉体的价格下降需求将变得更加强烈，这种变化在高容量小型化的MLCC 产品领域尤为突出。 同时为应对原材料技术发展和MLCC产品价格下降的趋势，MLCC生产企业将释放出更 多的自制粉的订单，使得商业化MLCC粉体的需求量将大大增加。近年来，我国政府对包括电子陶瓷材料在 内的新材料行业一直秉持积极鼓励、大力发展的态度，以加速建立并完善我国具有自主知识产权的高新技 术产业体系，提升我国新材料产业的技术创新能力和国际竞争力。受国内外大环境的影响，2013年MLCC用 粉体行业调整将会加速，公司也会主动迎合发展趋势，在国内持续保持技术领先的优势，在国际市场继续 保持性价比优势。
2、业务回顾

2012年度是公司发展道路上具有里程碑意义的一年。这一年，公司面向公众公开发行的股票成功在深 圳证券交易所创业板挂牌上市，标志着公司正式登陆资本市场，成为一家上市公司。上市既意味着实力的 增强，同时又承载着更多的期待。这一年，在外部经济形势充满不确定性的大背景下，公司管理层以上市 为契机，利用公司多年积累起来的技术优势、人才优势、成本优势，重点围绕市场开拓、技术研发、内控 建设以及扩大生产等方面，扎扎实实地做好每一项工作，实现了销售规模和经营业绩的稳定增长，促使公 司在电子陶瓷材料行业中处于领先地位，进一步提高公司的核心竞争力和市场占有率。
2012年度，公司实现营业收入215,733,309.34元，比上年同期增长46.81%；营业利润71,707,121.42 元，比上年同期增长64.81%；归属于上市公司股东的净利润为66,238,384.76元，比上年同期增长50.32%。
报告期内，公司围绕2012年度经营目标计划及战略发展规划，在稳步生产的同时，主要做了以下工作：

（1）业务方面
公司专业从事电子陶瓷粉体材料的研发、生产与销售，主营业务属于无机非金属材料行业，公司主要

产品按用途分为MLCC用配方粉和微波介质材料，2012年度MLCC用配方粉销售额为213,124,350.57元，较上 年同期增长45.93%，微波介质材料的销售额为2,608,958.77元，较上年同期增长189.67%。
（2）技术研发方面 公司坚持以市场需求为导向、以满足客户需求为关注焦点，积极开展新技术和新产品的研究开发，完
善技术管理流程，提升满足客户需求的能力。在技术创新、工艺改进、产品性能提升、新产品开发等方面 取得了显著成果。
①技术创新：2012年新增申请发明专利2项，新增专有生产技术3项，截至报告期末，公司申请发明专 利共11项，授权5项。
②工艺改进 :2012年度，积极开展技术攻关和工艺改进工作，实施了长炉保温隔热、余热回收利用、 循环水回收利用等技术改进，大力提高生产自动化水平，取得了显著成效，有效提高了产品的收率及生产 效率，劳动强度也大大降低。
③产品性能提升：公司成功开发出结晶度控制技术、缺陷控制技术和电导率控制技术，提高了产品的 可靠性和稳定性，使产品性能更好地符合高端客户的需求。
④新产品开发：2012年度公司主要开发了超薄介质（1.5-2μ m）BME MLCC介质瓷料、水基环保型MLCC 介质瓷料以及高性能微波介质瓷料。其中高性能微波介质瓷料已经完成了连续批量试验及客户验证，并得 到了客户的高度认可，具有较强的市场竞争力。
（3）市场开拓方面 公司仍将市场开发放在首位，新增市场部经理一名、日本销售主管一名、广东地区销售主管一名，形
成韩、日、美、台湾以及大陆地区全方位的市场开发销售团队，在市场先行的方针政策指导下，加大了新 市场的开拓力度，积极拓展新的客户群。国外市场开拓成果显著，特别是美国、日本和台湾地区，本年度 新增客户6家，客户数量以及销售收入均大幅增加。同时公司根据市场需要，设立了广东销售办事处，进 一步加强同客户的沟通与技术交流。
（4）信息化建设方面

报告期内，公司利用超募资金450万元实施ERP 信息化管理系统建设，实现了信息流、物流、资金流 的共享，提高了公司在业务流程、物料管理、存货管理、成本控制、产品效益分析等方面的管理水平，增 强公司精细化管理能力，为公司管理层提供准确、充分的决策依据。
（5）质量管控方面 公司优化和健全了产品质量保证体系，在ISO9001国际质量管理体系的框架下，逐步深化、细化品质
管理的标准要求，充分利用统计过程控制（SPC）、失效模式及其影响分析（FMEA）等各品质保证方法以
及ERP系统，极大的降低了产品质量风险，努力实现产品质量零缺陷的管控目标。

（6）人才建设方面 本年度公司持续加强人才队伍建设，尤其是技术研发、生产自动化、品质保证等专业技能人才。以高
端人才为重点，建设具有较强创新能力，能够加快企业技术进步、增强核心竞争力的科技人才队伍；以提 升职业素质和职业技能为核心，建设爱岗敬业、技能精湛、具有专门技能、善于解决技术难题的技能人才 队伍。完善培训管理体系，加强专业技能学习，采用请进来、走出去的原则，重点突出与主业相关的专业 知识、技能培训，全面提升员工队伍素质。健全以战略目标为导向，以年度预算和重点工作为依据的企业 负责人经营业绩考核机制；健全全员业绩考核体系，按照员工岗位职能、工作分工和工作职责采取分类考 核，建立、完善员工收入水平与实际贡献相挂钩的薪酬制度。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析
（1）收入 说明
本报告期公司实现营业收入215,733,309.34 元，比上年度增长46.81%，主要是公司加大市场开拓力 度，加快产能建设，本年度实现销售数量及销售额大幅度增长，MLCC配方粉和微波介质瓷料收入分别较上 年度增长45.93%和189.67%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、销量增长的原因是公司加大市场开发力度，2012 年度新增客户 6 家，国内外市场份额均有所增加。

2、产量增长的主要原因是公司自筹资金建设的 500 吨/年多层陶瓷电容器用粉体材料项目在 2012 年 度产能释放，其次是公司进行了生产工艺优化和技术改造，打破部分产能瓶颈，提高了生产效率。
3、库存量增长主要是因为产量增加及生产过程中的半成品增加。

公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√适用 □不适用 公司目前正在履行的订单总值 6800 万元。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

报告期内公司加强市场调研，及时了解行业发展动态，进一步明确研发方向，推动行业产品快速更新 换代，并持续增加研发投入，建设一体化的研发平台，进一步增强公司的研发实力及提高研发效率，持续 不断进行技术创新。本报告期研发投入7,288,890.35元，较上年增长3.91%。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



）

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 1、报告期经营活动现金流出同比增长37.14%主要是因为报告期生产规模扩大采购支出增加及支付的
职工薪酬等增加； 2、报告期投资活动现金流入同比增长225.05%主要是处置固定资产现金流入增加；
3、报告期投资活动现金流出同比增长33.18%主要是公司募投项目建设及公司新上ERP信息化项目,使 购建固定资产和无形资产支出增加；
4、报告期筹资活动现金流入同比增长274.04%、筹资活动产生的现金流量净额同比增长4051.61%以及 现金及现金等价物净增加额同比增长的主要原因是公司首发上市发行A股普通股1560万股收到募集资金所 致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 本报告期公司经营活动产生的现金流量净额36,369,166.10元，本报告期实现净利润66,238,384.76
元，差额29,869,218.66元的原因是报告期客户信用额度增加致使应收账款增长以及产能扩大致使存货增

加所致。

（6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

√ 适用 □ 不适用

公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用
（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 2012年，虽然受外部经济环境影响，但公司管理层认真贯彻董事会确定的发展战略，围绕“三年内
力争将公司发展为领先的MLCC电子陶瓷材料供应商之一；五年内将公司打造为全国功能陶瓷材料产业化基
地”这一战略愿景，科学运用激励政策，充分调动全体员工积极性，各类业务得到长足发展，募投项目顺 利实施，国内外市场份额持续加大，产销量均实现跨越式发展，全年实现销售收入215,733,309.34元，比 上年同期增长46.81%，归属于上市公司股东的净利润为66,238,384.76元，比上年同期增长50.32%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用 2、主营业务分部报告
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据

√ 适用 □ 不适用


3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元



（2）负债项目重大变动情况

单位：元


4、公司竞争能力重大变化分析

2012年，随着公司生产规模的扩大和人才队伍的壮大，公司的核心竞争力得到了进一步加强，主要体 现在以下几个方面：
（1） 自主创新优势 公司高度重视新技术，新产品研发，这是公司核心价值和核心竞争力的重要体现。公司的核心团队拥
有丰富的MLCC用介质材料的行业经验，公司作为主要起草人参与制定了《电子工业用高纯钛酸钡》行业标 准，获得国家科技进步二等奖、山东省科技进步一等奖、东营市科技进步一等奖等奖项，拥有发明专利5 项。公司通过持续的技术创新，准确把握行业发展趋势，在快速满足客户个性化需求的基础上，不断挖掘 客户的潜在需求，为公司持续、快速发展奠定了坚实的基础。本年度新增MLCC用新品5种，微波介质新品2 种。
（2）市场主导优势

2010年10月10日，国务院颁布《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，表示国家将“大 力发展稀土功能材料、高性能膜材料、特种玻璃、功能陶瓷、半导体照明材料等新型功能材料”。
2011年9月7日，国家工信部组织发布了《新材料产业“十二五 ”发展规划》，该规划的正式出台标 志着新材料产业开始进入黄金增长期。“十二五”期间，国家将实施新材料重大工程项目，对高强轻型合 金材料、高性能钢铁材料、功能膜材料、新型动力电池材料、碳纤维复合材料、稀土功能材料等六类新材 料进行重点支持。
公司作为国内规模最大的MLCC电子陶瓷材料供应商，占国内市场份额达到80％。技术、市场两手抓， 在产品和技术创新的同时，也特别注重市场开拓，多年来始终坚持“稳定国内市场，发展国外市场”的方 针策略，在国内、国外两个市场均建立了良好的企业声誉，同韩国三星、日本京瓷、台湾禾申堂、广东风 华高科等建立了深度的战略合作关系，拥有优质稳定的客户群。2012年度新增客户6家，设立广东办事处， 公司在国内外市场多年积累的经验和构筑的销售渠道为公司未来业务的发展奠定了基础。
（3）品质保证优势 公司的主导产品是MLCC的专用原材料，产品的质量直接影响到下游MLCC产品的性能，因此公司自成立
以来一直将产品的质量管理作为重中之重，始终坚持“以人为本、质量第一、持续创新、客户满意”的质 量方针，成立了完善的品质管理部门，建设一流的分析测试中心，拥有国内外先进的分析测试仪器设备百 余台，引入国际先进质量管理方法和理念，坚持全面质量管理，从原材料到半成品、产成品对生产全过程 进行标准化管理，对每个工序产品进行质量检验，提高全员质量意识，先后通过了山东省3A、4A标准化认 证，增加生产自动化程度，提高生产效率。
（4）人才优势

截止2012年末，公司员工470人，员工队伍较为稳定。其中专业技术研发人员48人，均为本科以上学 历，占公司员工总数的10.21%；大专以上学历340人，占公司员工总数的72.34%。主要员工均在公司从事 专业技术工作3年以上，是公司发展的中坚力量。公司一方面引进韩语、日语、英语等专业人才加大市场 开发力度，另一方面还引进材料科学、机械设计方面的高级工程师加强技术研发、生产制造能力，大大强 化了公司的核心竞争力。同时，公司在2012年度对主要核心人员进行了股权激励，为更好的吸引人才、留 住人才提供了保障。
5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

补充流动资金（如有）
归还银行贷款（如有）



三、公司未来发展的展望

（1）行业发展趋势 本公司的主导产品属于无机非金属材料中的先进功能陶瓷材料，主要用于MLCC生产，涵盖了电子信息
材料、纳米材料以及稀土功能材料三大领域，是MLCC的主要原材料之一。 未来MLCC的全球发展趋势可以概括为薄层化、小型化及大容量化。随着电子整机小型化、微型化、多
功能化的发展趋势日趋明显，电子元器件特别是大量使用的以电子陶瓷材料为基础的各类无源电子元器 件，是实现整机小型化、微型化、多功能化的主要瓶颈。与这一趋势相对应，市场对于MLCC电容量的要求 则不断增加，高容量的MLCC就要求其介质层数越来越多，由几十层发展到几百层、上千层，而单层介质厚 度越来越低，由原来的10μ m以上减小到5μ m、3μ m、1μ m以下；近年来，随着国际社会对于环境保护和 人类社会可持续发展的需求日趋提升，新型环境友好的电子陶瓷电容器产品已成为发达国家致力研发的热 点领域之一，以MLCC为代表的电子信息行业技术的发展向电子陶瓷材料提出了一系列严峻的挑战，同时也 为电子陶瓷材料的研究和发展提供了前所未有的机遇。
（2）发展战略及规划 未来三年公司将立足MLCC用电子陶瓷材料生产、研发和销售，加快募投项目建设，加大市场开拓力度，
力争在国际市场占有率达到15％以上，成为领先的MLCC电子陶瓷材料供应商之一。与此同时不断加强市场 调研，着重在高端功能材料领域，尤其是国内技术薄弱、产品空白方面加大技术研发力度，不断研发出新 产品，使公司在细分的材料领域形成多元化产品生产模式，五年内将公司打造成国内领先的功能陶瓷材料 产业化基地。
（3）2013年度经营计划

①主要业绩指标：根据公司股权激励的方案，业绩目标为以2011年为基准，2013年度净利润较2011年
度净利润增长率不低于62.5%，公司全体员工将努力达成这一目标，且力争在既定目标的基础上取得更大

的突破。

上述经营目标并不代表公司对2013年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化等多种因素，存在 很大的不确定性， 请投资者特别注意。
②科技创新：技术创新是企业可持续发展的源泉和核心，2013年公司将持续加大研发投入，及时了解 行业发展动态，定期开展技术交流，根据客户需求调整工艺路线和技术配方，争取推出不少于3种MLCC用 配方粉新品，申报发明专利2项，并持续研发微波材料新品以及其他相关相近的功能陶瓷材料新品。
③市场开拓：在国内市场，公司将重点加大同现有客户的交流和订单跟踪维护工作，同时注意开发其 他潜在的优质客户；在国际市场，公司将持续巩固与已有国际MLCC厂家的合作关系，从研发、生产、销售 等各方面更有效地满足客户需求，2013年将重点扩充台湾市场和日本市场，同时加强微波材料的市场开拓， 扩大客户群提高市场占有率，进一步提高在国际市场的竞争力。
④募集资金投资项目建设：2013年公司将继续推进募投项目建设，分别从基建施工、设备调研、工艺 优化、质量跟踪等方面加大力度，合理规划、精心设计、科学施工，确保募投项目尽早竣工投产，提升公 司整体生产能力。年产1500吨多层陶瓷电容器用粉体材料项目已完成投资7,480万元， 2013年1月份部分 生产线投入使用，贡献部分产能，预计年底可以全部竣工投入使用；山东省电子陶瓷材料工程研究中心项 目已完成投资417万元，预计2014年底完工交付使用。
⑤人才计划：人才对公司的发展至关重要，公司将继续加强人力资源管理，完善人才培养和管理机制。 通过各种培训加强员工的岗位技能，满足岗位要求。进一步完善人才激励机制，通过合理的激励措施来提 高广大员工的工作热情、工作积极性，提升员工的满意度。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用
六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会和深圳证券交易所关于对上市公司利润分配的相关规定，2012年7月18日，公司第一
届董事会第十二次会议审议通过了《关于修改公司章程中现金分红条款的议案》，该议案已经公司2012年 第二次股东大会审议通过。相关政策如下：
第160条：公司的利润分配：

（一）公司的利润分配原则 公司应当充分考虑投资者回报，按当年实现的可分配利润的规定比例向股东分配现金股利。
（二）公司的利润分配政策 1、利润分配政策：公司的利润分配政策应重视对投资者的合理投资回报，应保持连续性和稳定性。
公司可以采取现金或股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续 经营能力及可持续发展。公司应当优先采用现金分红的利润分配形式；公司董事会、监事会和股东大会对 利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑并采纳独立董事、外部监事及中小股东的意见和要求，并 结合国家货币政策环境及宏观经济状况。
2、现金分红的具体条件和比例：如无重大投资计划或重大现金支出事项发生，公司必须进行现金分 红，以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之十。重大投资计划或重大现金支出事 项指以下情形之一：（1）公司未来十二个月内对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司 最近一期经审计净资产的50%，且超过5,000万元；（2）公司未来十二个月内对外投资、收购资产或购买 设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。上述事项需经公司董事会批准并提交股东大 会审议通过。
3、实行股票股利的具体条件和比例：公司经营状况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本 规模不匹配、发放股票股利有利于全体股东的利益的情况下，可以在实施上述现金分配股利的同时派发股 票股利，但不得单独派发股票股利。并且在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利的分配方案，并经 股东大会审议后实施。
（三）公司利润分配的审议程序 公司的利润分配政策的审议程序和决策机制为：
1、公司应当在每一会计年度终了时编制财务会计报告，公司财务部门配合会计师事务所进行年度审 计工作并草拟财务决算以及下一年度财务预算方案，财务的预算、决算方案及利润分配方案由财务总监、 董事会秘书会同总经理共同拟定，书面递交公司董事会。
2、利润分配方案由公司董事会审计委员会讨论并提出修改意见，最终由董事会决定，公司董事会应 根据公司的财务经营状况，提出可行的利润分配提案，并经出席董事会过半数董事通过并决议形成利润分 配方案。
3、独立董事在召开利润分配的董事会前，应当就利润分配的提案提出明确意见，同意利润分配的提 案的，应经全体独立董事过半数通过，如不同意利润分配提案的，独立董事应提出不同意的事实、理由， 要求董事会重新制定利润分配提案，必要时，可提请召开股东大会。
4、监事会应当就利润分配的提案提出明确意见，同时充分考虑外部监事的意见（如有），同意利润

分配的提案的，应经出席监事会过半数监事通过并形成决议，如不同意利润分配提案的，监事会应提出不 同意的事实、理由，并建议董事会重新制定利润分配提案，必要时，可提请召开股东大会。5、利润分配 方案经上述程序后同意事实的，由董事会提议召开股东大会，并报股东大会批准；利润分配政策应当由出 席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的1/2以上通过。同时就此议案公司必须根据证券交易 所的有关规定提供网络或其他方式为公众投资者参加股东大会提供便利。
（四）利润分配政策的调整情况及决策 1、调整情况：
公司如因外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策的，应以保护股东权 益为出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因；调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券 交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的议案，须经董事会审议后提交股东大会批准。
下列情况为前款所称的外部经营环境或者自身经营状况的较大变化：

（1）国家制定的法律法规及行业政策发生重大变化，非因公司自身原因导致公司经营亏损；

（2）出现地震、台风、水灾、战争等不能预见、不能避免并不能克服的不可抗力因素，对公司生产 经营造成重大不利影响导致公司经营亏损；
（3）公司法定公积金弥补以前年度亏损后，公司当年实现净利润仍不足以弥补以前年度亏损；

（4）公司经营活动产生的现金流量净额连续三年均低于当年实现的可供分配利润的20%；

（5）中国证监会和证券交易所规定的其他事项。 2、调整决策机制：
（1）由公司董事会负责制定《利润分配调整方案》，董事会应充分论证由于公司外部经营环境或自 身经营状况的变化导致公司不能进行现金分红的原因，并说明利润留存的用途，同时制定切实可行的经营 计划提升公司的盈利能力，由公司董事会根据实际情况，在公司盈利转强时实施公司对过往年度现金分红 弥补方案，确保公司股东能够持续获得现金分红。
（2）公司独立董事就《利润分配调整方案》发表明确意见，同意利润分配调整计划的，应经全体独 立董事过半数通过，如不同意利润分配提案的，独立董事应提出不同意的事实、理由，要求董事会重新制 定利润分配调整计划，必要时，可提请召开股东大会。
（3）监事会应当就《利润分配调整方案》提出明确意见，同时考虑外部监事的意见（如有），同意 利润分配调整计划的，应经出席监事会过半数通过并形成决议，如不同意利润分配调整计划的，监事会应 提出不同意的事实、理由，并建议董事会重新制定利润分配调整计划，必要时，可提请召开股东大会。
（4）股东大会对《利润分配调整方案》进行讨论、表决并形成特别决议，利润分配政策应当由出席
股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的2/3以上通过。同时就此议案公司必须根据证券交易所

的有关规定提供网络或其他方式为公众投资者参加股东大会提供便利。股东大会作出的《利润分配调整方 案》应及时通过公司章程中指定的信息披露媒体向公众及时披露。
（五）利润分配的信息披露 公司应在定期报告中披露利润分配方案，独立董事应当对此发表独立意见：（1）年度报告中应披露
本次利润分配预案。对于本报告期内盈利但未提出现金利润分配预案的，应详细说明未分红的原因、未用 于分红的资金留存公司的用途并披露利润分配调整方案，并详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和 透明。公司还应披露现金分红政策在本报告期的制定与执行情况，说明是否符合公司章程的规定或者股东 大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程序和机制是否完备，独立董事是否尽职 并发挥了应有的作用，中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到充分维 护。（2）半年度报告应当披露以前期间拟定、在报告期实施的利润分配方案的执行情况。（3）季度报告 应当说明本报告期内现金分红政策的执行情况。
（六）公司未分配利润的使用原则公司留存未分配利润主要用于对外投资、收购资产、购买设备等重 大投资及现金支出，以及日常运营所需的流动资金，逐步扩大生产经营规模，优化企业资产结构和财务结 构、促进公司高效的可持续发展，落实公司发展规划目标，最终实现股东利益最大化。
综上，公司现金分红标准和比例具体明确清晰，决策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护了中小 股东的合法权益。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2012年度利润分配方案：公司拟以2012年12月31日的总股本6,240万股为基数，向全体股东以每10股 派发人民币现金2.00元（含税）的股利分红，合计派发人民币现金红利12,480,000.00元。
2011年度利润分配方案：以首次公开发行股票后的总股本6,240万股为基数，向全体股东以每10股派 发人民币现金1.00元（含税）的股利分红，合计派发人民币现金红利6,240,000.00元。｡
2010年度利润分配方案：以当时的总股本4,500万股为基数，向全体股东以每10股派发人民币现金1.20 元（含税）的股利分红，合计派发人民币现金红利5,400,000.00元。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一） 内幕信息知情人管理制度的建设情况 报告期内，为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公开、公平、公正，
保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》及有关法律、 法规和《公司章程》的相关规定，并结合公司实际情况，公司制定了《内幕信息知情人登记制度》、《内 幕信息保密制度》、《年报信息重大差错责任追究制度》，并经公司第一届董事会第十次会议审议通过。 上述制度明确界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围，完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序， 健全了内幕信息的保密措施，建立了内幕信息知情人登记管理措施等，并进一步规范了公司信息披露行为， 强化了内幕信息的管理。
（二） 内幕信息知情人管理制度的执行情况 1、定期报告披露期间的信息保密工作
报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对 未公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内幕信息知情人登记表》， 如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。为了
提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识，公司证券部组织董事、监事、高级管理人员及

相关人员进行内部培训并参加了证监局组织的相关培训。 2、投资者调研期间的信息保密工作
在定期报告及重大事项披露期间，公司没有接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期 间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调 研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求调研人员签署投资者（机构）调研保密承诺书，并承 诺在对外出具报告前经公司证券部认可。在调研过程中，公司证券部人员认真做好相关会议记录，并按照 相关法规规定向深圳证券交易所报备。
3、其他重大事项的内幕信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，对未披露信息知情者做登记备
案，以保证内幕信息不泄露，维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权益。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关内幕信息知情人严格遵守了内幕信息知情人管
理制度，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也不存在受到监管部门查处和整改的情形。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


兴业证券、
深圳市中欧瑞博投资、
、





华西证券、