第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、公司主营业务及其产品情况 公司从事的主营业务为超细纤维合成革的研发、生产和销售。主要产品按形态可分为超细纤维光面革、
超细纤维绒面革以及超细纤维基布；按用途主要可分为鞋革、家俱革、箱包革以及以手套革为代表的服装、 服饰类革。产品销往国内外市场。随着人们消费水平的不断提升，环保意识的加强，公司超纤合成革逐步 成为未来人造革合成革行业的发展重点，代表市场主流产品之一，市场对超细纤维合成革产品的需求将会 持续增长。
2、报告期内公司经营情况的回顾

2012年5月23日，公司在深交所创业板成功上市，这标志着同大股份正式迈进了资本市场。2012年是 公司进入新一轮发展的起始年，在董事会的领导下，公司管理层参照创业板上市公司的运作规则，进一步 规范了公司的管理工作，使公司逐步走向制度化、规范化、现代化运作。2012年也是公司加快现有产品技 术升级及多元化新产品开发进程的攻坚时期，公司先后完成“高色牢度超纤手套用革”、“超柔软高弹超 纤革“等多项省级技术创新项目，取得发明专利1项，提高了公司的核心竞争力。2012年，公司以技术创 新为动力，坚持“产品技术创新、企业管理创新”的经营策略，为公司后续发展奠定了良好的基础。
2012 年上半年，受复杂的国内外经济环境影响，人造革合成革下游市场需求持续低迷。而超细纤维 人工革尽管二季度需求出现过短暂的回弹，但持续性不强，没有从根本上扭转需求偏弱的态势。为此，公 司通过了解最新的市场动向，主动调整产品结构，积极开发新产品等措施，使公司在行业低迷的状态下， 仍然实现上半年超纤产品销量与去年同期基本持平，但由于上半年主要原材料价格较去年同期有所下降， 使得公司产品售价亦有所下调，进而使得公司营业收入略有下降。2012年上半年公司实现销售收入 202,115,449.23 元，比去年同期下降9.2 %，净利润 21,375,723.78元，比去年同期下降9.63 %。
2012年下半年宏观经济形势仍未好转，新的挑战促使公司不断加大营销力度注重市场开发、加快新产 品的开发以及新技术的应用以不断寻找新的利润增长点， 但由于行业内其他公司新增产能陆续释放，市 场竞争加剧，各公司均调低了部分产品的售价，行业总体价格水平出现下降，同时由于公司新生产线尚未 正式投入运行，未能形成系统的生产能力，公司整体产能未能实现增长，影响了公司业绩的持续增长。2012 年下半年公司实现销售收入179,248,685.92元，净利润11,643,660.49元，较同期有一定幅度的下降。
整体来看，受报告期内人造革合成革下游市场需求持续低迷、同行业公司新增产能释放下调售价、公
司新增折旧费用及上市费用等因素综合影响，公司实现营业收入381,364,135.15元，较上年同期下降

11.34%；实现归属于上市公司股东的净利润33,019,384.27元，较上年同期下降37.54%。

3、行业发展变化和市场情况 公司主营产品超细纤维合成革属于塑料制品，所属行业是塑料制品行业下的子行业人造革合成革行
业。从人造革合成革技术发展的角度来看，超细纤维合成革将成为未来市场主导产品，同时随着人们消费 观念的转变和下游制品业的要求提高，许多应用领域内的消费需求也将随着人造革合成革产品品质的提高 和差异化功能的增加而越来越大。
目前，国内人造革合成革行业是完全开放的行业，市场规模大，企业数量众多，企业规模总体较小， 行业集中度低，生产企业主要集中在浙江、江苏、广东和福建等四省；国内人造革合成革行业上市公司共 有5家，分别为安利股份、禾欣股份、华峰超纤、双象股份、同大股份，其规模优势和技术实力较强，是 国内合成革行业龙头企业的代表。
报告期，合成革下游市场受经济环境影响，需求持续不旺。行业内各主要生产企业前期投资建设的 扩产项目本期陆续投产，市场竞争加剧。为争取有限的市场增量、赢得未来市场竞争的先机、占据更为有 利的地位，纷纷降低销售价格，引发行业总体盈利水平下降。
4、公司未来发展 公司将继续加大新产品研发力度，以新产品拓展市场，拓宽各应用领域内的消费需求，带动公司毛利
率的提升，提升公司盈利水平。 公司将继续加大营销队伍建设和营销体系的实施，不断开辟新兴市场提升市场份额，以市场需求引导
研发方向，以研发成果带动实体生产，同时，又以高度市场化的实体生产为基础，为营销提供保障，努力 扭转不利因素影响。
积极实施募投项目建设扩大产能，适应市场现状，实施以量增效策略。
二、报告期内主要经营情况
1、主营业务分析

（1）收入

报告期内，世界经济走向持续低迷，影响到超纤行业下游需求，公司充分利用地域技术资源和政策优 势积极调整产品结构，加大绒面革和基布的产量，超纤基布同比增长5.75% ，超纤绒面革同比增长21.91%， 同时减少了光面革占比，光面革同比减少34.78%，通过调整使公司报告期销售总量维持在去年同期水平。 但行业竞争的加剧，使销售单价出现一定程度的下降，销售收入也相应下降。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期公司库存量增幅超过30%。主要原因为：2012年人工革市场需求持续低迷，公司销售数量出现
了2.64%的下降，而产量略有增长，产销差额增加了库存量。

增加的库存为常规品种，可做为公司战略备货，在销售旺季销售。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√适用 □不适用 超细纤维人工革面料市场受潮流化趋势影响较大，花色品种繁多、时效性强，定单具有批次多、数量
分散的特点。 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元



（4）研发投入

新产品的不断投入是公司未来业绩增长的基础，公司历来重视新产品研发的投入和自身研发综合实力 的提升。自主研发的超柔软高弹超纤革、防水透湿超纤革等新品已分别处于大机试制和批量生产阶段。通 过这些研发成果，改善并提升了产品柔物性，增强了图饰的立体感。2012年研发支出12,773,730.67元， 占营业收入的比例为3.35%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额
本期经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少38.43%，主要原因为：1、业务的拓展使材料采购、

工资等成本费用相应增加，现金流出增加；2、市场竞争加剧，回款速度减缓。

（2）投资活动产生的现金流量净额 本期投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加42.77%，主要原因为：1、本期投入少于上年同期；
2、本期转让土地所得1612万元增加了净额。

（3）筹资活动产生的现金流量净额 本期筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加181.32%，主要原因是公司成功挂牌上市，募集资
金流入。

（4）现金及现金等价物净增加额

本期现金及现金等价物净增加额比上年同期增加 ，主要原因是公司成功挂牌上市，募集资金流入。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况 ： 1、增加固定资产投资，扩大生产能力。
报告期内公司按计划有序进行固定资产投入，共计投入达9990.83万元，进一步理顺了各生产环节，使

产品档次得到有效提升，随着各投资生产线的完工运行，生产能力将陆续释放。

2、加大研发投入，不断完善产品性能。

本年度研发投入 1,277.37万元，占营业收入的 3.35 %，投放市场工艺改进及新品133个，实现收入 23,835.26 万元，占本期营业收入的62.5%
3、加强营销网络建设 报告期内，公司试点实行了片区责任制。各片区可根据各自特点采取相对灵活的营销策略，加强售后
服务，强化客户关系，增强客户稳定性。同时形成销售、研发和服务三位一体的营销体系。 4、制定行业标准、引领行业方向 报告期内，公司充分利用自身技术研发优势，主持制定行业标准四项，在实现自身发展的同时，推动
了行业整体提升。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）以市场导向为指引，充分利用地域特点和政策优势调整产品结构，形成了以超纤绒面革和基布 为代表的优势产品，稳定并扩大了市场占有率。绒面产品实现销售10632.80万元，比上年同期增长1910.92 万元；基布实现 9040万元，比上年同期增长491万元。
（2）加大产品研发、加快新品推广，补充传统品种因市场竞争加剧而下调的价格差距，形成稳定和 增长利润水平的有力支撑。报告期公司完成工艺改进及新品投放 133个，实现销售收入23835.26万元，占 本年度收入的 62.5%。
（3）聘请资深企业管理资询机构对公司管理体系进行改革，引入科学管理理念，不断增强企业管理 意识和水平，适应当前企业发展需求。
通过以上各项措施的实施，使本年度公司管理水平和业绩状况形成一个有力的向好因素。全年实现超 纤革销售量 922万平方米，同上年同期基本持平。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）报告期内公司主要资产计量属性未发生重大变化

4、公司竞争能力重大变化分析 报告期内公司竞争能力未发生重大变化。 5、投资状况分析
（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 无 情况


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（5）证券投资情况

报告期公司无证券投资发生。

（6）持有其他上市公司股权情况

报告期公司未持有其他上市公司股权。
（7）持有非上市金融企业股权情况

报告期公司未持有非上市金融企业股权。

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期公司未从事其他上市公司股权买卖业务。

（9）外币金融资产和外币金融负债

无

6、主要控股参股公司分析 报告期，公司无控股或参股公司。 7、公司控制的特殊目的主体情况
报告期公司无《企业会计准则第33号－－合并财务报表》应用指南中所规定的“特殊目的主体”存在。

三、公司未来发展的展望

一、行业发展趋势及面临的市场竞争格局

1、超细纤维仿真皮革是人工革行业的发展方向。

从短期来看，人造革、合成革行业仍将是 PVC 人造革、PU 合成革和超细纤维人工革三足鼎立之势； 长期来看，超细纤维仿真皮革是行业的发展方向。随着人们生活水平的不断提高，环保意识的不断增强， 超细纤维仿真皮革将以其优良的物理性能，突出的生态环保性能，相对较低的成本以及多样功能性特点成 为人造革、合成革的发展趋势。据了解，日本的 PU 合成革已几乎完全被超细纤维合成革所取代。2012 年行业市场普遍低迷，但市场对超纤革的欢迎度高于PVC革和普通PU革。
2、产品生态化是当前业内追求的目标。 随着科学技术进步和人们生活水平的提高，发达国家相继提出了“绿色革命”的概念，并且开始采取措
施促进生态型产品和环保型生产技术的发展与推广，如欧盟、美国、日本对产品的安全、卫生和对环境的 影响要求越来越高，纷纷颁布法令法规和强制性标准，明确规定各类产品必须符合生态标准才许可进入本 国市场，生态产品已代表当今全球生产和消费的新潮流。未来人造革合成革行业将加快开发生产环保型原 材料，推广清洁型生产技术，以促进行业向绿色方向发展。我国已开始大力推动生态革的发展，中国塑料 加工工业协会和人造革合成革专业委员会已向国家工商总局申请注册了“中国生态合成革”和“中国生态超 细纤维合成革”证明商标，并在行业中大力推广生态革生产标准，开展生态革认证，以促进我国人造革合成
革行业的积极健康发展。本公司是国内少数几家已获得生态革认证的企业，获准使用其注册商标。

二、公司的发展战略 公司将强化和突出主业生产，以高档超细纤维仿真皮革与功能化产品的研发和生产作为未来发展的重
点；通过加大研发投入，有效整合资源，推动公司超细纤维仿真皮革产品应用的深度研究，进一步巩固公 司在人造革合成革行业的领先地位；通过加强功能化产品的开发和研究，不断提高产品品质、性能和附加 值，丰富产品种类，扩大生产规模，形成业内领先的核心竞争力。公司将积极开拓国内国外市场，不断提 高经营规模、市场占有率和盈利能力，全面提升公司的持续发展能力、创新能力和核心竞争力，致力于将 公司建设成为国内领先、国际先进的超细纤维超真皮革研发生产高水平企业。
三、公司2013年的经营计划和主要工作

2013年公司将继续突出营销地位、重视产品质量、大力进行技术工艺改良，倡导关注细节、逐步改善 公司工作流程等一系列措施使公司形象及品牌知名度获得较大程度的提高。重点抓好以下几方面的工作：
（一）加快进度实施好募投项目建设，尽快实现量产，为企业经济总量快速增长提供重要保证。

（二）加大科技研发力度和投入力度，加快新技术新产品开发和产业化，保持企业技术领先优势，为 企业实现快速发展、增量发展、优质发展夯实基础。
（三）以做大做强市场为目标，坚定不移贯彻落实“稳定老用户，发展新用户”的营销战略，形成优 质客户群体，提高新品销售份额。
（四）加强精益生产和成本核算工作，全面提高管理水平。

（五）大力引进和培养各类人才，为公司的快速发展和积蓄后劲奠定坚实基础。

（六）断完善和执行好各项内部控制管理制度，为公司健康、快速发展奠定良好的制度基础和管理基 础。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

根据北京永拓会计师事务所有限责任公司出具的2012年度审计报告中关于前期差错的调整，公司按追 溯重述法对相关事项作为前期差错进行了更正，调增年初预付帐款18,957,177.31 元，调增年初短期借款 30,000,000.00元，调减年初应付帐款11,042,822.69元，调增上年度现金流量表中购买商品、接受劳务支付 的现金30,000,000.00元，调增上年度现金流量表中取得借款所收到的现金30,000,000.00元。
详细说明
单位： 元


六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 现金分红政策的制定：公司董事会根据证监会及深交所的有关政策，在公司第二届董事会第十五次会
议上修订了公司章程中有关分红政策的规定并经2012年8月13日第二次临时股东大会审议通过。修订如下：

1、利润分配形式。公司利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他 方式。公司以每 10 股表述分红派息、转增股本的比例，股本基数应当以方案实施前的实际股本为准。
2、利润分配期间。在满足利润分配条件前提下，原则上公司每年进行一次利润分配，主要以现金分 红为主，但公司可以根据公司盈利情况及资金需求状况进行中期现金分红。
3、实施利润分配的条件。（1）公司该年度或半年度实现的可分配利润为正值，即公司弥补亏损、提 取公积金后所余的税后利润为正值。（2）公司累计可供分配利润为正值，当年每股累计可供分配利润不 低于0.1元。（3）审计机构对公司的该年度或半年度财务报告出具无保留意见的审计报告。（4）公司无 重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金投资项目除外）。重大投资计划或重大现金支出是指 公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出超过公司最近一期经审计的合并报表净资 产的百分之三十。
4、现金分红最低金额或比例公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的股利不少于当年实 现的可分配利润的20%；公司在实施上述现金分配股利的同时，可以派发股票股利。
5、未分配利润的使用原则。公司原则上需在进行利润分配后留存部分未分配利润，此部分未分配利 润可留待下一年度进行分配。
分红政策执行情况： 公司董事会根据当期经营情况，决定基于2012年度情况实施现金红利分配，本次利润分配预案为每10
股送1.34元（含税），此预案业经公司监事会审议通过，待股东大会通过后将按公司章程规定尽快实施。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、公司第二届董事会第十六次会议、第二届监事会第九次会议以及2012年第三次临时股东大会通过 了《2012年半年度利润分配的预案》，公司于2012年半年度实施现金红利分配，利润分配预案为每10股 送2.15元（含税）。2012年9月19日公司完成了上述利润分派。
2、2012 年度利润分配预案：以公司现有总股本4,440万股为基数，以现金方式向全体股东每10 股 分派红利人民币1.34元（含税），共计派发现金红利594.96万元，剩余未分配利润结转至下一年度。本次 红利分配占2012年度实现可分配利润的20%以上符合相关法规规定。该利润分配预案于2013年4月19日经 第二届董事会第二十三次会议审议，尚需提交股东大会审议通过。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

2012年6月7日，公司第二届董事会第十三次会议审议通过了《山东同大海岛新材料股份有限公司内幕 信息知情人登记管理办法》。《内幕信息知情人登记管理办法》正式生效。此后公司严格根据制度进行了 内幕信息知情人登记。经自查，在报告期内未发现内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也未发生内幕信 息知情人因内幕交易而被监管部门查处和整改的情况。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表