第四节 董事会报告

一、概述

回顾2012年，上半年经济失速较多，同时政策力度也相应较大，央行在上半年降准降息 各两次，明显加快国家重点投资项目的审批；下半年经济逐渐企稳，四季度在稳增长政策的 支持下，基建项目有序展开，十八大提出的美丽中国、城镇化建设的推进等，为公司油漆涂 料产业的发展提供了千载难逢的机会。
2012年是公司“十二五发展规划”推进年，报告期公司营业收入再创新高，圆满完成各项 工作。

二、主营业务分析

1、概述



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入


8
说明


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


9

产品分类
单位：元

说明


公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期所得税费用-6,593,306.43元，较去年同期6,863,660.75元减少13,456,967.18元主要系递延所得税调整影响。

5、研发支出

公司历来非常重视科技投入，2012年公司继续加大科技投入，2012年度研发支出总额 1819.70万元，较上年同期1199.40万元增加620.30万元，增幅51.72%，研发支出占净资产的比 率（3.13%）较上年同期（2.78%）增加0.35%，研发支出占营业收入的比率（3.49%）较上年 同期（2.39%）增加1.10%。

10
研发投入增加主要系：一是物价上涨影响研发成本增加；二是2012年增加了创新产品的科 技投入；三是公司在新疆投资的新疆渝三峡开发生产出适应新疆市场的新产品，其研发费用 并入。
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入同比增加182.11%，经营活动现金流出同比增加71.66%，主要系公司和重庆化医控股集团财务有限公
司签订了《金融服务协议》后，与供应商的货款结算在采用票据结算时支付方式发生变更，导致本期承兑汇票到期收款现金
流入增加及应付票据到期兑付现金流出增加｡ 投资活动现金流入同比增加857.29%，主要系公司本期处置重庆三峡英力化工有限公司债权及股权，收到140,000,001.00
元的的转让款所致，投资活动现金流出同比增加170.90%，主要系公司本期购建固定资产及参与投资设立重庆市北部新区化
医小额贷款有限公司影响。 筹资活动现金流入同比净增加额267,680,000.00元,主要系公司本期新增银行贷款及到期银行贷款续贷影响，筹资活动现
金流出同比增加36.34%主要系公司本期偿还到期银行贷款影响。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


11
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


12
单位：元



五、核心竞争力分析

1、公司是中国涂料协会的副会长单位，是我国资本市场涂料行业的代表。公司技术实力 雄厚，多次参与我国涂料行业发展规划及行业标准的编制工作，累计主导或参与国家标准、 行业标准、地方标准共计19项。优良的产品质量和显著的品牌优势确保公司于2012年成为了 中国核工业集团合格供应商，同时公司为天宫一号、神舟九号和长征二号F研制配套做出了贡 献，中国航天科技集团公司授予我公司《首次载人交会对接任务物资供应商》荣誉奖牌。报 告期公司还荣获中国石油和化学工业企业文化建设先进单位、工业企业品牌培育试点企业、 安康杯优胜单位、守合同重信用单位等诸多荣誉，公司董事长苏中俊先生被评为2011中国涂 料行业十大风云人物。
2、公司拥有重庆市认定的企业技术中心（省级）、重庆市防腐涂料工程技术研究中 心（省级），国家涂料工程专业卓越工程师企业人才培养基地。公司以此为平台与国内各高 等院校开展“产、学、研”技术合作，进行前沿性、创新性涂料技术研究，系统地建立了应用 于航空、军工、石油、石化、铁路、桥梁、风电、核电等方面的涂料体系，确保公司在涂料 行业的技术领先地位。报告期公司在新产品开发方面坚持以市场为导向，主要集中在以下三 个方向：一是水性树脂的研发与应用；二是不同腐蚀环境条件下涂料配套体系的研究；三是 可再生资源在防腐涂料中的应用研究。围绕这三个研究开发方向，大力开发风电涂料、核电 涂料、航天航空、军工等新兴产业相配套的涂料品种，以及隔热保温、太阳热反射特殊功能 涂料。公司技术创新工作实行“投产一批，研发一批，策划一批”的做法，使技术创新工作不 断向前推进。2012年共完成了1个市级项目和6个公司级技术创新项目，“好漆士调合漆”获得 2011-2012年度重庆市优秀新产品二等奖，防腐漆系列和建筑漆系列获得重庆市名牌产品称 号。2012年公司获得发明专利4项，申请发明专利1项。这充分表明公司核心技术团队凝聚力、 研发能力不断提升，同时对核心技术的自我保护意识不断增强。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


13
（1）对外投资情况



成本（元）
数量（股）
数量（股）
（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

（元）
（股）
）
（股）
）
持有其他上市公司股权情况的说明



2、主要子公司、参股公司分析


14
主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明
1、报告期公司全资子公司新疆渝三峡一期工程项目基本完成，达到预定可使用状态。报告期产量1946 吨，销量1985吨，实现营业收入1873万元，净利润28.74万元。该项目的投产将对公司未来新疆市场的开拓 带来积极影响。
2、由于北陆药业2012年度审计报告公告晚于本公司，公司尚未取得其报告期总资产、净资产、营业 收入、营业利润等相关数据，本期公司以北陆药业公告的2012年度业绩预告为基础计算应享有的投资收益。
报告期内取得和处置子公司的情况

15
√ 适用 □ 不适用



七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 近10年是我国涂料工业实现超常规、跨越式发展的10年，它超过中国涂料任何一个历史
时期。据中国涂料行业“十二五”规划预计，在我国经济保持较高速度增长的背景下，涂料行 业受下游工业和民用两方面需求的影响，将保持年均10%以上的增长速度，2015年产量将增
长到1200万吨。在高速发展的同时，涂料行业的产品同质化竞争依然严重，行业集中度不够， 研发投入能力不足，外资品牌涂料巨头在行业内保持优势地位局面短期难以彻底改变。
随着我国整体经济实力的增强，我国民众健康意识的提高，传统油漆已不能满足民众的 消费需求，水性涂料、高固体份涂料等高端产品因其具备环保、节能等优点而越来越多的受 到消费者的青睐。因此，在未来发展中，高端涂料产品将是涂料企业发展的大趋势，如何抢
占这一市场，将关系到企业成败。
（二）公司发展战略 走品牌提升、新型工业化道路，大力实施可持续发展战略，抓住美丽中国、城镇化建设
的历史机遇，配合重庆及西部建设，创新涂料新材料、开发涂料新品种，重点开发低污染、 高性能涂料新材料及水性化的涂料品种，突出专业化特征，注重基础理论运用，加强涂料施 工应用研究，进一步完善科技创新体制，在涂料技术前沿拥有一批自主知识产权，把公司建 设成为具有机制灵活、管理高效、科技创新体系完善，产品结构专业化，制造装备先进和市 场竞争力较强的现代化涂料集团。
（三）2013年经营计划
2013年力争销售收入达到5.5亿元，为此重点做好以下工作：
1、不断开拓营销市场 扩大销售规模
2013年我们要抓住经济形势回暖的态势，借助“美丽中国、城镇化建设”这一历史机遇， 充分发挥三峡油漆的品牌优势，采取更加灵活的营销策略，巩固川、渝、云、贵市场并不断 外延；做大做好直销市场和专用漆市场。积极跟进国家重点工程、重点项目、公租房建设用 漆；开拓军工、公路铁路、桥梁、风电核电和大化工市场；大规模推广水性建筑涂料在国民 经济建设各个领域的运用，确保全年经营目标任务的完成。
2、提高科技创新能力，大力推动新材料、新工艺、新技术的运用 搞好技术创新，坚定不移的推进油漆涂料水性化工作，努力提高现行产品的质量，做好

16
现行产品升级换代工作，加强产品质量工艺和生产过程控制管理。继续全面推进新材料、新 技术、新工艺运用的工作；借助技术中心和工程中心良好平台，不断开发适应市场需求的新
产品，保持新产品产值有较大的增长，并取得良好的经济效益，同时为申报高新技术企业、 国家级的涂料工程技术中心打下基础。
3、加强内部控制，提高各项管理水平，保证经营目标计划的实施 认真搞好原材料市场调研和预测工作，把握原材料市场价格动态，严格执行招标采购制
度、物价监督审核管理制度，努力降低采购成本。精心组织生产，严格工艺纪律，提高产品 质量，控制消耗定额和各项生产费用。加强财务管理，大力推进“双增双节”，严格核算纪律， 控制费用增长，提高资金的使用效果，保证经营目标的实现。与此同时要加大对外投资项目 的管理力度，使其早日成为公司经营发展新的增长点。
（四）公司未来发展所需资金需求的简要说明 证监会发行审核委员会于2013年1月25日对公司非公开发行A股股票的申请进行了审核，
审核结果为未获得通过，详见公司于2013年1月26日披露的相关公告（公告编号2013-001）。 公司将根据实际情况及未来发展的需要，在合理利用现有资金的基础上，研究制定多种渠道
的资金筹措计划和资金使用计划，提高资金使用效率，降低资金成本，继续保持丰富的银行 授信资源，打造安全稳定的资金链条，保障公司正常生产经营和项目建设资金需求。
（五）可能面对的风险和机遇 公司油漆涂料行业与固定资产投资息息相关，国家对相关领域的调控政策会对公司油漆涂
料产品消费带来影响，同时原材料价格高位运行和不断升高的人工成本均会挤压公司油漆涂 料产品利润。
但随着国家产业结构升级及涂料行业向节能环保趋势的发展，一批工艺落后，产能低下、 治污不力的中小油漆涂料生产厂家遭遇淘汰，退出市场，给公司提供了更为广阔的发展空间。 公司是目前国内唯一的一家老牌国有控股的油漆涂料上市公司，作为民族品牌的代表在与外 资品牌的竞争中，差距逐年缩小，并在相关领域已取代或有望取代外资品牌，取得更多的市 场份额。
十八大报告提出“加快改革户籍制度，有序推进农业转移人口市民化，努力实现城镇基
本公共服务常住人口全覆盖”，以及“改革征地制度，提高农民在土地增值收益中的分配比例”， 显示未来的城镇化道路将成为拉动内需的引擎。城镇化首当其冲的是住房消费，首要解决的 是中低收入、包括农民工的住房即公租房、廉租房和经济适用房、棚户区改造等，从而促进 房地产市场健康发展。因此未来很长一段时间建筑涂料仍然是黄金发展机遇期，与之相配套 的家具、家电及涂料行业必将受益；另外，城镇化必不可少的基础设施建设，道路交通、机 场、供电供水、环保设施等为工业和重防腐涂料的发展提供了广阔的市场。公司必须抓住该 历史性机遇，继续调整产品结构升级，为国民经济的发展做好配套服务工作，取得更好的经 济效益。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本期新纳入合并财务报表范围的主体
1.因直接设立或投资等方式而增加子公司的情况说明 本期公司出资设立重庆渝三峡建筑涂料有限公司，于2012年3月14日办妥工商设立登记手续，并取得

17
注册号为500381000043748的《企业法人营业执照》。该公司注册资本2,000万元，公司出资2,000万元，占 其注册资本的100.00%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 本期公司与湖北茂恒矿产实业有限公司共同出资设立重庆多宝钢材有限责任公司，于2012年4月1日办 妥工商设立登记手续，并取得注册号为500381000044275的《企业法人营业执照》。该公司注册资本2,200 万元，公司出资1,100万元，占其注册资本的50.00%，占有董事会席位的3/5, 本公司总经理助理张伟林和财 务总监向青分别担任其董事长和主管会计工作的单位负责人，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之
日起，将其纳入合并财务报表范围。
2.本期不再纳入合并财务报表范围的子公司 出售股权而减少子公司的情况说明
根据本公司与重庆化医紫鹰资产经营管理有限公司于2012年12月4日签订的《产权交易合同》及2012 年12月20日签订的《关于收购重庆三峡英力化工有限公司股权债权的《产权交易合同》之补充协议》，本 公司以140,000,001.00元将所持有的重庆三峡英力化工有限公司100%股权及债权转让给重庆化医紫鹰资产 经营管理有限公司，其中：债权作价140,000,000.00元，股权作价1.00元。本公司已于2012年12月24日收到 该项债权和股权转让款140,000,001.00元，并于2012年12月24日办理完毕股权的工商登记变更手续和债权的 交接手续，故自2012年12月31日起不再将其纳入合并财务报表范围。
本期新纳入和不再纳入合并范围的主体的相关财务数据（单位：元）
1. 本期新纳入合并范围的子公司

2. 本期不再纳入合并范围的子公司

本期处置重庆三峡英力化工有限公司债权和股权，重庆三峡英力化工有限公司2012年12月31日资产负
债表不再纳入合并财务报表，重庆三峡英力化工有限公司期初、处置日主要资产负债表项目如下：


九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

18
为进一步规范公司分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，保护中小投资者合法权益， 根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）的有关要求，公 司第六届董事会第二十次会议对《公司章程》第一百五十五条“公司利润分配政策”的相关内容进行了修改， 并经公司2012年第三次临时股东大会审议批准。独立董事认为修订后的利润分配政策能实现对投资者的合 理投资回报并兼顾公司的可持续性发展，在保证公司正常经营发展的前提下，采取现金方式或者现金与股 票相结合的方式分配股利，为公司建立了科学、持续、稳定的分红政策和规划；充分重视投资者特别是中 小投资者的合理要求和意见，可以更好地保护投资者特别是中小投资者的利益。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
报告期公司董事会拟定的利润分配预案为：10股派0.5元现金（含税）,不进行资本公积转增股本。
2011年公司亏损，未进行利润分配也未资本公积金转增股本。
2010年公司拟定的利润分配为10股派1元现金，并经公司股东大会审议批准后实施完毕。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十、社会责任情况 公司履行社会责任的宗旨是“为股东创造丰厚回报，为员工创造美好生活”。实现员工的
发展与公司的发展相和谐，公司的发展与社会的发展相和谐。以良好的业绩回报员工，回报 股东，回报社会。
为保证正确履行社会责任，公司制定并完善了内控制度，做到有章可循。注重承担股东、 债权人、员工、客户、消费者、供应商等利益相关者的责任，形成了一套完整的工作程序；
实行闭环管理，做到内部控制制度化、规范化、程序化，建立起符合现代企业要求的运行机 制，将履行社会责任纳入到公司总体发展规划之中。
报告期内，公司积极履行社会责任，获得了相关部门的多次奖励和表彰。公司连续11年 被评为“全国安康杯竞赛优胜企业”；荣获重庆市国资委授予的2012年度国企贡献奖，荣获重 庆市守合同重信用单位、我最喜爱的品牌，荣获重庆市江津区人民政府授予的2012年抗洪救 灾先进集体，并取得中国核工业集团、郑州宇通客车股份有限公司认可的合格供应商资格。 公司严格按OHSAS18001职业健康安全管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO9001质量 管理体系、CCC国家强制性产品认证和国家清洁生产标准开展生产经营活动，“三废”全部实 现达标排放，环保设施的同步运行率达到100%。工业废水经公司污水处理场处理达标后，全
部回用于各车间，在“节能、降耗、减污、增效”方面取得了很好的成绩。 公司于2008年投入近1500万元用于环保设施建设，报告期公司投入440多万元用于环保项
目建设和运行，环保设施运行良好。公司将不断建立和完善各种环保体系，增加或改善环保 处理设施，加强宣传培训教育，提高员工环保意识，减少污染物的排放，改善自身和周边的 环境，为环境保护事业做出应有的贡献。


19

十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表