第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年是公司经营较为困难的一年。一方面，公司所处氟化工行业经过前三年景气回升、 产品价格大幅上涨后，行业产能恢复和新增产能不断释放，产品市场供给压力急增。另一方面， 国内外经济增速放缓，新增需求不断下降。在上述两因素的共同作用下，公司主要产品市场供 过于求的矛盾加剧，产品价格经历快速下跌、缓跌、成本附近企稳的过程，由前年度的厚利变 为微利，全年因产品价格下跌同比减利 28 亿元以上。同时市场节奏的快速变化，给公司的日常 市场经营组织带来了较大困难。面对严峻挑战，公司上下迎难而上，以提升核心竞争能力、打 造一流企业为目标，着眼长远，立足当前，主动作为，积极化解不利影响，保持公司稳健发展。 报告期内，公司实现营业收入 78.82 亿元，比上年同期下降 4.02%；实现归属于上市公司股东的 净利润 6.02 亿元，比上年同期下降 65.52%，经营业绩保持行业领先水平。公司首次从回报维度 上入选央视财经 50 指数 2012 年度样本股。
报告期，公司的主要工作特点： 一是科学组织生产经营，向增量和科学管理要效益。坚持市场导向，以提高市场占有率、
直接销量、品牌影响力、国际市场份额为目标，优化市场网络布局和用户结构，优化顾客服务， 优化产业链竞争力动态分析，优化产品结构调整和资源配置，优化供、产、储、运、销环节， 对标国内外先进化工企业安全生产管理，积极响应顾客需求，努力开拓市场，充分发挥产业链 完整、协同优势，发挥增量效益。报告期内，公司甲烷氯化物、F22、R125、R134a、TFE 总产 量、PTFE、六氟丙烯、聚全氟乙丙烯、离子膜烧碱、R141b、VDC 单体、PVDC 树脂、三氯乙 烯、氯磺酸等产品年度产量创历史新高；公司因产品销量增加增利 4.51 亿元。
二是未雨绸缪，开源节流，向成本费用要效益。面临巨额减利因素，公司在年初分解落实 经营指标基础上，于下半年再次分解落实成本费用指标，对标历史和行业先进指标，不断强化 朴素经营意识，狠抓降本增效，全年消耗同比下降增利 3,300 余万元，销售成本下降增利 65,959 万元，销售费用、财务费用、管理费用合计下降增利 20,367 万元。狠抓 CDM 的有效运行，加 强政策研究利用，全年实现 CDM 收入 12,963 万元，政府补助 2,221 万元。
三是抓发展建设，推进转型升级。强化工程项目管理，部分募集资金项目和技改项目建成 并发挥装置效能。完成产业规划动态修编，加强了部分重点项目前期研究和项目储备。推进了 重点产品研发，超高分子量 PTFE 进行工业化装置建设，自主研发的 PVDC 保鲜膜树脂达到国 家标准《聚偏二氯乙烯（PVDC）自粘性食品包装膜》（标准号：GB/T 24334-2009）要求，第四 代致冷剂研发进展顺利，启动了 ETFE 和含氟涂料等氟聚合物生产技术研发。
四是实施内部控制建设，强化管理，防范经营风险。根据国家财政部等五部委《内部控制
基本规范》及相关指引要求，开展了公司内部控制建设（详见公司 2012 年度内部控制自我评价
报告）。按照管理制度化、制度流程化、流程信息化的要求，加强 BO 智能商务系统建设，开发 了 42 项信息化管理流程。按有利于理顺管理关系、转变职能、优化流程、提高管理效率和效 益的要求，对公司经营管理机构进行了调整。
比对一流企业和公司发展目标，报告期内，公司经营中存在的主要问题： 一是产品结构不合理的矛盾显现。仍存在氟化工产品集中在前、中端，并且处于行业无序
建设、同质化竞争，高附加价值的氟聚合物、氟精细化学品发展滞后，以及高附加价值的含氯 高分子材料和特色氯碱产品系列化的产业格局尚未完全形成。
二是创新驱动能力有待加强。在技术创新平台建设和自主研发新品上距一流企业还存在较 大差距，信息化与工业化融合、管理资源整合利用效率有待进一步提高，激励与约束机制尚不 能完全适应公司应对市场激烈竞争的需要。
三是产品原料利用率、劳动生产率仍然不高。公司部分产品原料利用率低于同行先进水平，
2012 年劳动生产率为 98.02 万元/人·年，使公司面临产品成本和人工成本的竞争压力。 对于上述问题，公司将在新的一年采取积极措施予以改进。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析

单位：元



（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

单位：元


本报告期，公司主营业务收入实现 56.65 亿元，同比减少 23.87%。主要原因： 公司为应对不利市场环境，发挥部分新建和技改装置产能，挖潜主要盈利装置潜能，加强
管理，科学组织生产经营，主要盈利产品高产高销，因销量增加，影响收入增加 12.83%； 市场竞争加剧，产品价格大幅下跌，影响收入下降 36.70 %。
注：2011 年主营业务收入中“其他”为商贸收入，2012 年商贸业务在“其他业务收入”中反映。

（3）主要销售客户的情况
公司前 5 名客户的销售情况


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况 公司向前五名供应商采购情况。

4、 费用

单位:元



5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

（2） 情况说明

为促进技术进步，加强了“新技术、新工业、新材料、新设备”四新技术应用和新产品研 发，提升了公司生产装置技术水平，重点新产品超高分子量 PTFE、PVDC 保鲜膜树脂、第四 代致冷剂等研发取得积极进展。
报告期内，公司研发投入 1.5 亿元（比上年下降 25.15 %），完成研发项目 30 项，申请发明
和实用型专利 14 项，获得授权的发明型和实用型专利 5 项，控股子公司浙江巨圣氟化学有限公 司通过高新技术企业认定。
报告期内，无重大研发项目产业化。
6、现金流
报告期，公司现金及现金等价物净增加额为-137,923.20 万元，比上年减少 174.04%。其中： 经营活动产生的现金流量净额为-511.93 万元，比上年减少 100.18%；投资活动产生的现金流量 净额为-86,600.27 万元，比上年减少 5.69%；筹资活动产生的现金流量净额为-50,597.83 万元， 比上年减少 14,030.10%。与上年同期相比达 30%以上的项目的说明如下：
1、收到的税费返还比上期增加 42.74%，主要原因是出口退税增加。
2、收到其他与经营活动有关的现金比上期减少 31.07%，主要原因是收回的信用证保证金 减少。
3、购买商品、接受劳务支付的现金比上期增加 41.17%，主要原因是公司商贸业务采购商 品支出增加。2012 年公司商贸业务支出成本为 16.58 亿元，比 2011 年增加 1603.10%。
4、收回投资收到的现金比上期减少 71.71%，主要原因是本期没有大投资收回项目。
5、取得投资收益收到的现金比上期减少 86.67%，主要原因是上期有出售淅川九信电化收
益。
6、收到其他与投资活动有关的现金比上期增加 100.00%，主要原因是本期收到与资产相关
的政府补助。
7、投资支付的现金比上期减少 88.58%，主要原因是本期对外投资减少。
8、支付其他与投资活动有关的现金比上期增加 30.05%，主要原因是本期支付的工程保证 金增加。
9、吸收投资收到的现金比上期减少 99.70%，主要原因是上期完成非公开发行股票。
10、取得借款收到的现金比上期减少 100.00%，主要原因是本期未借款。
11、偿还债务支付的现金比上期减少 100.00%，主要原因是本期未借款。
12、分配股利、利润或偿付利息支付的现金比上期增加 148.43%，主要原因是股利支付金 额增加。
13、支付其他与筹资活动有关的现金比上期减少 97.83%，主要原因是上年巨圣公司归还巨 化集团公司借款。
14、汇率变动对现金及现金等价物的影响比上期减少 47.44%，主要原因是本期汇率变动小。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因： 本期公司以银行承兑汇票结算的货款增加，报告期末应收票据增加，票据形成的资金流未
在经营活动现金流量中反映。
7、 其它
（1） 发展战略和经营计划进展说明 公司发展战略：确立公司在国内氟化工领域的领导权、主动权、控制权地位，跻身国际一
流氟化工企业行列。目标为，到 2013 年，使公司成为国内氟化工综合实力最强之一、产业链最 完整、综合成本竞争力最强的氟化工企业。含氟精细化学品与专用化学品走上快速发展道路。 基本完成氯碱产业结构调整，逐步退出不具竞争力产品，做强特色氯碱产品系列及高附加值含 氯高分子材料。努力使公司成为行业标准制定者，积极承担国家产业发展规划、行业准入门槛 及产品标准的制定。
2012 年初公司制定的经营计划：力争实现营业收入 80 亿元，营业成本 64 亿元，继续保持 良好的盈利水平。
报告期内，公司严格按照上述发展战略目标组织落实各项工作，基本达到进展预期。 报告期内，公司实现营业收入 79 亿元，营业成本 65 亿元，略低于年初的经营计划，主要
原因是市场竞争激烈，产品价格下跌。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


受产品销售价格下跌影响，导致主营业务利润率同比下降。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

1、金华、宁波、衢州地区主营业务收入跌幅较大，主要原因是主要产品价格跌幅较大。
2、上海、杭州地区主营业务收入降幅较大，主要原因是公司对外部子公司进行业务整合， 导致上海、杭州地区主营业务收入下降。
3、其他业务收入大幅增长的说明
2012 年，公司营业收入构成中的其他业务收入为 2,216,254,991.97 元，比上年同期增加
187.74%，具体构成、收入、成本和毛利率情况如下：
单位：元 币种：人民币

【注 1】本期商贸收入为无烟煤收入 6.63 亿元、甲醇收入 4.26 亿元、PVC 收入 1.63 亿元、
萤石粉收入 1.33 亿元、三聚氰胺 0.57 亿元、聚丙烯 0.57 亿元、复合肥收入 0.32 亿元、聚乙
烯等其他品种 1.76 亿元。
【注 2】上年度商贸业务收入为公司设立的专业贸易公司经营获得，反映在主营业务收入
中。
同比变动达 30%以上的情况说明：
1、收入：比上年同期增加 187.74%，主要原因为，报告期公司充分利用现有采购、销售平
台及渠道等资源拓展商业贸易业务，商贸收入比上年同期增加 1639.23%。 2、成本：比上年同期增加 397.97%，系商贸业务收入增加，相应增加采购成本。
3、毛利率：比上年同期下降 38.8 个百分点，主要为低毛利的商贸收入大幅增加，而高毛 利的 CDM 收入比上期下降 60.5%影响所致。
（三）资产、负债情况分析 1、 资产负债情况分析表
单位:元


同比变动达 30%以上的说明：
货币资金：主要原因是本期实施现金分红和项目投入资金增加。 应收票据：主要系以银行承兑汇票结算货款增加。
预付款项：主要系公司以前年度预付设备、工程款在预付款项列报，本期在其他非流动资 产列报所致。
其他流动资产：主要系留抵增值税增加所致。 工程物资：主要系工程建设领用增加。
递延所得税资产：主要系应付职工薪酬和资产减值准备余额下降，导致可抵扣暂时性差异 减少所致。
其他非流动资产：主要系公司以前年度预付设备、工程款在预付款项列报，本期在其他非 流动资产列报所致。
预收款项：主要系市场需求下降，提前预收货款减少。 应付职工薪酬：主要系住房补贴及效益奖发放所致。 应交税费：主要系公司本期利润下降，应交企业所得税减少所致。 其他应付款：主要系上缴中国 CDM 基金管理中心 CDM 项目转让收入所致。 其他非流动负债：主要系本期收到与资产相关的政府补助增加较多所致。

（四） 核心竞争力分析 经过近几年的转型升级和结构调整，公司现已发展成为国内最大的氟化工、氯碱化工综合
配套的氟化工制造业基地，积累了产业链、规模技术、品牌、市场、资源等多项竞争优势。
1、产业链完整优势。实现单一产品竞争向产业链竞争的转变，已形成液氯、氯仿、三氯乙 烯、无水氢氟酸为配套原料支撑的氟制冷剂、有机氟单体、含氟聚合物、特色氯碱材料等完整 产业链，原料和产品价值沿产业链从每吨百元级向千元、万元、十万元级转移，产业链附加值 向高端化延伸，协同效益明显，综合竞争力和抗市场波动风险的能力较强。
2、规模技术优势。公司主要产品采用国际先进标准组织生产。公司核心产业氟化工及其它 主导产品在规模、技术上处于行业领先水平。离子膜烧碱、甲烷氯化物、F22、R134a、HFP 等 主导产品生产技术达到国际先进水平。
3、品牌优势。公司先后被评为“十一五”全国石油和化学工业环境保护先进单位、石油和 化工行业维护产业安全先进单位、石油和化工行业节能减排先进单位、中国化工行业技术创新 示范企业、国家实施卓越绩效先进企业、全国质量管理先进企业、浙江省产品信得过单位、浙 江省用户满意企业、浙江省和衢州市首批“质量奖”称号。公司建立并有效实施符合 GB/T
19001-2008（质量管理体系）、GB/T 24001-2004（环境管理体系）、GB/T 28001-2001（职业健康
安全体系）、GB/T15496-2003（企业标准体系）、JJF 1112-2003（计量检测体系）、GB/T 19022-2003
（测量管理体系）标准要求的综合管理体系。“巨化”牌商标为中国驰名商标。公司氟化工产品 系列、有机氯产品系列、硫酸系列荣获“浙江省名牌产品”，烧碱、聚四氟乙烯、HFC-134a 产 品被授予 2010 年度中国石油和化学工业知名品牌产品，HCFC-22、HFC-134a 产品通过 UL 认 证。公司于 1998 年成立以来，经营稳健，规范运作，持续发展，持续盈利，注重社会回报，
累计向股东派发现金红利 129,307.7 万元。依托良好的企业形象及品牌优势、严格的品质保证以 及公司行业龙头地位，使公司主导产品的市场主动权、定价权得到提升，为开放合作发展积累 了良好信誉。
4、市场优势。公司以顾客需求为关注焦点，以品牌建设为支点，持续改进品质，延伸服务， 与顾客合作共赢，为顾客创造价值，使公司拥有健全的市场网络和稳定的顾客群。公司实行市 场区域销售管理模式，在主要产品市场区域下设营销平台，推进客户服务前移，提高了市场响 应能力。公司地处浙江，主要产品市场相对集中在“长三角”、南方发达经济区域，公司主导产 品在浙江及周边地区能够领衔市场价格。公司在 WTO 等世界贸易规则运用上表现出了较强的 谋划能力，相继牵头发起了禁止四氯化碳进口、二氯甲烷反倾销案、三氯甲烷反倾销案和参与 PVC 反倾销等，均获得成功。
5、资源优势。公司地处萤石资源丰富的地区，萤石、AHF 就近采购，发展氟化工所需 AHF、 氯仿、TCE、PCE、F22、TFE、HFP 等原料可管道输送且基本自给。经过 50 余年大化工和 20 余年氟化工知识与经验的沉淀，公司拥有一支高素质的氟化工生产经营员工队伍。公司控股股 东巨化集团公司为全国 120 家试点企业集团、浙江省首批国有资产授权经营单位、中国大型化
工生产基地，经过 50 余年的发展积累，拥有铁路专用线、自备热电厂、通讯、供水、环保等完 善的化工生产配套设施，并将生产性服务业作为重点产业培育，其配套能力为发电总装机容量 36.5 万千瓦，年供水能力 2.1 亿吨、供电能力 30.4 亿度、蒸汽供应能力 480 万吨、氮气供应能
力 11280 万立方米、半水煤气供应能力 56000 万立方米、污水处理能力 600 万吨、危废处理能
力 4950 万吨，拥有完善的物流配送体系，铁路专用线可直达生产装置。衢州巨化一体化战略已 开始实施，根据衢州市委、市政府《关于深入实施,支持巨化改革发展的若干政策意见》，衢州 巨化一体化战略的总体思路是推进三个“一体化”，即坚持以规划为先导，建立规划编制和执行 协调沟通机制，着力推进衢州与巨化产业、空间和社会管理一体化。上述资源，对本公司低成 本项目建设、产业发展空间及开放合作发展提供重要资源支撑。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
单位：万元

注 1：截止 2012 年 12 月 31 日已经支付股权转让款 474.63 万元。
注 2：美元按 1 美元=6.37 元人民币的汇率折算。
2012 年对外股权投资额与上年同比减少 41,400 万元，下降 62.81%。主要原因为 2011 年本 公司以募集资金对募集资金项目实施主体进行了增资。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 报告期公司无委托理财事项。
（2） 委托贷款情况
报告期公司无委托贷款事项。

3、募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币


（2）募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币


品

4、 主要子公司、参股公司分析


来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上
的说明：浙江巨圣氟化学有限公司营业收入 62,501.12 万元，营业利润 11,035.42 万元，净利润
9,392.00 万元；浙江衢化氟化学有限公司营业收入 191,605.55 万元，营业利润 12,921.60 万元，
净利润 11,564.82 万元。
2012 年，本公司有三家子公司业绩变动在 30%以上，且对公司合并经营业绩造成重大影响， 其业绩变动情况及其原因如下：
单位:元 币种：人民币

上述子公司为本公司氟产品业务的核心公司，其业绩变动的主要原因均为产品市场价格大
幅下跌所致。
5、非募集资金项目情况
单位:万元 币种:人民币


上述 2、4、5 项目均于报告期四季度完工。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、氟化工（该业务营业收入占公司主营业务收入的 64.46 ％）
从发展现状看，我国氟化工产业起始于二十世纪五十年代，经过 50 多年发展，形成了氟烷 烃、含氟聚合物、无机氟化物及含氟精细化学品四大类产品体系和完整的门类。氟化工产品和 材料品种多，性能优异，与其他产业关联度较大，广泛应用于人类日常生活、各工业部门和高 新技术领域，成为不可或缺不可替代的关键化工新材料。进入二十一世纪，尤其是“十一五” 期间，我国的氟化工行业高速发展，取得了令人瞩目的成就，氟化工已成为国家战略性新兴产 业的重要组成部分。氟化工是化工新材料产业的重要分支，同时也是发展新能源等其它战略性 新兴产业和提升传统产业所需的配套材料，对促进我国制造业结构调整和产品升级起着十分重 要的作用。氟化工是我国具有特殊资源优势的产业。氟化工的资源基础是萤石，是与稀土类似 的世界级稀缺资源，而我国是世界萤石资源第一大国，具备发展氟化工的特殊资源优势。至“十 一五”末，我国从事氟化工的企业有 1000 多家，各类氟化工产品的总产能超过 300 万吨，产量
超过 200 万吨，销售额超过 300 亿元人民币，已成为全球的生产和消费大国（到“十二五”末 行业总产值将达 1500 亿元，年均增长率达到 37%以上）。但也存在产业结构不合理，集约化程 度低，无序发展和低水平重复建设现象较普遍；生产技术雷同，产品结构不合理，以中低端产 品为主，高档产品仍依赖进口；基础研究薄弱，研发投入不足，自主创新能力不强；萤石资源 消耗过快，影响可持续发展；应用研究滞后，开发不力，原料生产与深加工脱节，加工技术和 设备落后；氟化工产品生产、运输和使用环节存在安全和环保隐患，节能减排、综合利用与循 环经济水平有待提高；我国氟化工基本上处在跟踪和仿制阶段，自主研发、原始创新技术的比 例较低，总体上处于初、中级水平，与国外先进水平相比还存在不小的差距等制约产业发展的 问题（摘自《中国氟化工行业“十二五”发展规划》，以下简称《氟化工规划》）。
从发展思路看，《氟化工规划》指出：我国氟化工随着以资源为基础的通用产品的快速发展，
己成为全球最大的生产和消费国。粗放型发展，走产能扩张而高速增长的时代已过去，必须转
变发展方式，以调整产业结构为中心，以科技创新为动力，跨越式地发展。（1 ）在国家发展战 略和产业政策的引导下，加大萤石资源利用与保护的力度，强化氟化工副产和三废的综合利用， 提升以氟资源为基础的中国氟化工产品的附加值；（2）加快产品结构调整与升级，提高准入门 槛，淘汰落后产能，优化产业布局，创建知名品牌；（3）优化资源配置，推动产业联合重组， 实现基础原料规模化、中间体产品精细化、新型 0DS 替代品环境友好化、含氟材料高端化。“十 二五”期间，氟化工产业将向规模化、系列化、高质化、精细化、高附加值方向发展。（4）着 力提高科技创新能力和培育高素质人才队伍，发挥产、学、研、用相结合的产业技术联盟的优 势，推动技术自主创新，形成具有专利技术和自主知识产权的关健技术，不断提高行业和企业 的核心竞争力；（5）以市场需求为导向，实施清洁生产和安全生产，发展循环经济，提高副产 物综合利用，注重节能降耗，降低成本，保护环境。
从发展目标看，《氟化工规划》指出：抓好产品结构和技术结构的调整工作，提升产业技术 创新能力和产业核心竞争力。产品结构调整重点要开发技术含量高、附加值高、成长性好的含 氟聚合物及制品、新型环境友好型 ODS 替代品和含氟精细化工产品。在品质上、纯度上和品种 上向系列化、高质化、精细化、差异化、复合化方向发展；产业结构调整要通过提高行业准入 标准，抓一批工艺落后、设备陈旧、污染严重的项目淘汰工作，推动产业转型升级；科技创新 要开发一批制约行业发展的重大关键技术、共性技术和大型成套氟化工装备、氟化工新产品与 产业化工程项目，争取在“十二五”末，使我国氟化工产业在生产规模、产品品级、技术研发 等方面，进一步缩小与国际先进水平的差距，形成以技术创新化、产业集群化、制造信息化、 标准国际化、资源集约化为特征的先进的氟化工制造体系，为实现建成世界氟化工强国目标打 下坚实基础。
从市场需求看，氟化工产品因其优越的产品性能应用领域不断拓展，市场前景广阔。

（来源：《氟化工规划》）
从产业政策看，国家对氟化工产业“十二五”发展制定了多项指导性政策。《石油和化学
工业“十二五”发展指南》明确“加强氟资源的保护和综合利用，严格限制萤石、氟化氢的出
口，鼓励中低品位萤石采选利用和磷肥副产氟硅酸制氟化氢。鼓励干法氟化铝、高分子比冰晶 石等高性能无机氟化盐的发展。鼓励环境友好新型含氟制冷剂的开发及规模化生产。推进系列 含氟特种单体的开发及产业化。加快高性能聚四氟乙烯、可熔融性氟树脂、含氟膜材料等产品 的生产及开发”。全氟烯醚等特种含氟单体，聚全氟乙丙烯、聚偏氟乙烯、聚三氟氯乙烯、乙烯
-四氟乙烯共聚物等高品质氟树脂，氟醚橡胶、氟硅橡胶、四丙氟橡胶、高含氟量 246 氟橡胶等 高性能氟橡胶，含氟润滑油脂，消耗臭氧潜能值（ODP）为零、全球变暖潜能值（GWP）低的 消耗臭氧层物质（ODS）替代品等列入《产业结构调整指导目录（2011 年本）》。2010 年 2 月 颁布的《萤石行业准入标准》和 2011 年 2 月颁布的《氟化氢行业准入条件》，为氟化工行业设 置了较高的准入门槛。工信部《石化和化学工业“十二五”发展规划》中，将氟硅材料、高性 能含氟聚合物、环保型含氟消耗臭氧层物质（ODS）替代品、功能性氟材料、烷氧基硅烷、液 体硅橡胶、硅油、高性能有机硅深加工产品列入“十二五”高端石化化工产品发展重点。工信 部《危险化学品“十二五”发展布局规划》中明确：对不在化工园区等专业工业园区的危险化 学品生产、储存企业制定“关、停、并、转（迁）”计划，推动重大危险源过多或分散、安全防 护距离不达标的危险化学品生产企业搬迁、远离城区及江河水资源保护地等环境敏感地区，避 免企业二次搬迁；严格控制剧毒化学品和监控化学品项目新布点，新建危险化学品生产企业必 须设置在化工园区等专业工业园区内；危险化学品园区布局要结合大型项目建设，向综合性化 工园区和专业特色园区方向发展，形成炼油乙烯、煤化工、农药、盐化工、磷化工、氟化工等 特色园区；制定氟化工等危险化学品和监控化学品行业准入条件；淘汰和限制使用列入《关于 消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书》等国际环境公约要求的相关物质。根据《蒙特利尔议定书》 淘汰日程，中国 HCFCs 作为非原料的产量及消费量将于 2013 年冻结，2015 年开始淘汰，2030 年完成淘汰，而发达国家将比发展中国家提前十年完成 HCFCs 淘汰。
HCFCs 禁用日程表

资料来源：2007 年 9 月，《蒙特利尔议定书》第 19 次缔约方会议
【注】：1、发达国家以 1989 年生产量和消费量的平均水平为基准线，2004 年开始冻结；
2020-2030 年间，允许有年均 0.5%的生产量和消费量供维修服务使用。
2、发展中国家以 2009 年和 2010 年的平均生产量和消费量为基准线，2013 年开始冻结；
2030-2040 年间，允许有年均 2.5%的生产量和消费量供维修服务使用。 上述产业政策将提升国内氟化工行业集中度和行业进入门槛，促进氟化工产业升级，对公
司发展产生重大影响。 此外，因部分发达国家退出《京都议定书》第二承诺期，《京都议定书》有条件延长将导致
碳信用额需求减少，供应量持续增加，公司 HFC-23 CDM 项目面临较大的不确定性。 从本公司竞争地位和面临的机遇与挑战看，由于公司专注于氟化工主业发展，现已发展成
为国内最大的氟化工、氯碱化工综合配套的氟化工制造业基地，具有产业集群化、基地化、园 区化特征，积累了产业链、规模技术、品牌、市场、资源等多项发展氟化工竞争优势，经营稳 健、持续盈利，效益和规模继续处于国内领先地位。公司近年来，积极采取发展包括 HFC-134a、 HFC-125 和 HFC-32 等在内的新型氟制冷剂，以及 TFE 及其下游产品，延伸产业链，为公司的 健康发展创造了良好的条件，将受益于上述产业政策的逐步落实，同时，国际氟化工向中国转 移和氟化工良好的发展前景，为公司的发展提供良好机遇。但因公司氟化工产品大部分集中在 产业链的前端、中端，产业结构仍不合理，仍然面临行业吸引高引起的无序建设、同质化激烈 竞争挑战，以及与国际氟化工巨头在高端产品上的技术差距及其凭借技术优势抢占中国市场的 挑战。
2、氯碱化工 （该业务营业收入占公司主营业务收入的 33.35 ％） 我国是世界氯碱生产大国。氯碱工业是以盐和电为原料生产烧碱、氯气、氢气的基础原材
料工业，产品种类多，关联度大，其下游产品达到上千个品种，具有较高的经济延伸价值。它 广泛应用于农业、石油化工、轻工、纺织、建材、电力、冶金、国防军工、食品加工等国民经 济各命脉部门，在我国经济发展中具有举足轻重的地位。据有关部门测算，1 万吨氯碱产品所 带动的一次性经济产值在 10 亿元人民币以上。
从行业发展现状看，“十一五”期间，国内氯碱行业发展迅速。2010 年中国烧碱产量达到
2087 万吨，聚氯乙烯产量达到 1130 万吨。烧碱和聚氯乙烯产能、产量均居世界第一，成为名
副其实的氯碱大国。2010 年底，我国在产烧碱生产企业 176 家，总产能达到 3021 万吨/年，产
量 2087 万吨。2010 年底我国在产聚氯乙烯生产企业 94 家，总产能达到 2043 万吨/年，产量 1130 万吨。 “十一五”期间，西北地区成为重要的氯碱生产基地。行业存在的问题是：（1）氯碱行 业集中度低，布局不合理，截至 2010 年底，我国在产烧碱生产企业 176 家，企业平均产能约
17 万吨/年；在产聚氯乙烯生产企业 94 家，企业平均产能近 22 万吨/年，行业集中度仍然偏低。 我国中小氯碱企业偏多，地区分布不均。虽然随着中西部地区氯碱工业迅速崛起，改变了氯碱 工业传统的东西部分布格局，但是“西货东进”、“北货南下”的长途跋涉所需的大量运力和高 昂的运费成本已经成为制约中西部地区氯碱行业发展的主要瓶颈之一。（2）产品结构不合理，
新产品研发和市场开发力度不够，我国目前有机氯产品、高档产品、专用产品、深加工、高附
加值产品，特别是对氯碱工业发展有十分重要意义的精细化工产品比例小，开发力度不够。聚 氯乙烯产品通用牌号多，专用树脂少，低附加值产品多，高附加值产品少，PVC 产品工艺、技 术水平与国外相比仍有较大差距，很多在国外已经大量应用的领域尚未完全开拓，导致产品竞 争力低，不适应升级换代的要求。（3）缺乏有效调控，产能扩张过快， “十一五”后期，氯碱 行业产能扩张过快，2010 年底我国烧碱产能达 3021 万吨/年，开工率约 70%左右。PVC 产能达 2043 万吨/年，开工率 55%左右。烧碱和 PVC 产能均居世界第一。据中国氯碱工业协会统计， 十二五期间，每年仍有新的烧碱和 PVC 装置投产。产能过剩将导致全行业开工率不高和恶性竞 争更加激烈，产品价格进一步走低，全行业盈利能力降低。（4）氯碱工业与石化工业相结合发 展力度差。国外发达国家均是氯碱工业与石化工业相结合发展大型的乙烯氧氯化法聚氯乙烯装 置。我国由于长期缺乏地方之间、行业之间总体的协调性，乙烯氧氯化法聚氯乙烯项目发展缓 慢。有限乙烯资源的综合利用率和聚氯乙烯产业的总体竞争力均受到一定程度的影响，并难以 实现装置规模的大型化、经营集约化。（5）受能源及原材料行业影响较大。氯碱工业是能源密 集型行业。在我国经济发展中电力、石油、煤炭等能源供应紧张，对氯碱产业影响较大。氯碱 行业面临较为严峻的节能减排压力。电价的波动对氯碱行业的正常经营秩序和发展造成一定影 响。我国的能源政策及价格走势将决定氯碱工业的发展速度和生存环境。（6）国际化进程中贸 易摩擦加剧。随着中国氯碱产能的增加，出口量也在不断增加。金融危机后，世界各国贸易保 护主义开始抬头。中国产品出口在世界遭遇的贸易摩擦也逐渐增多。
从面临的国际形势看，一是发达国家氯碱行业发展成熟，后续的市场增长空间有限。目前 世界烧碱总生产能力达到 7800 万吨/年，其中产能主要集中在亚洲和北美，中国烧碱产能占世 界的 38.7%左右。世界 PVC 总生产能力在 4900 万吨，主要生产地集中在亚洲，美洲和西欧地 区，中国 PVC 产能占世界的 41.7%左右。以中国为代表的新兴国家氯碱行业依托本地经济发展 和市场需求，规模实力快速扩张，并已迅速成为全球氯碱工业当中不可忽视的重要组成部分。 中国等新兴氯碱大国的崛起既改变了原有的全球市场格局，同时也需面对日益复杂、激烈的国 际市场竞争。二是海外氯碱行业集中度高，企业竞争力强。氯碱作为基础化工原料，规模化和 集约化是企业增强市场竞争能力的必然选择。跨国氯碱生产企业通过兼并、合营等方式进行资 源重组，扩大了企业的生产规模、构筑了合理的产品结构，进而获得了市场竞争当中的优势地 位。“十二五”期间，随着发达国家氯碱行业向发展中国家产业转移步伐的加快，国内企业将面 对来自跨国企业更加直接的竞争。三是基础原材料工业发展面临“低碳化”考验。对于国内氯 碱工业来说，作为重要的基础原材料工业，也是传统的高耗能行业，“十二五”期间的碳减排工 作将是一项势在必行的战略任务。四是国际贸易环境中的不利因素进一步增加。融危机爆发以 来，全球市场、贸易环境发生了极大的改变，各国贸易保护主义抬头，针对我国企业产品的贸
易摩擦显著增多，国内企业的出口环境日渐恶化。
从面临的国内形势看，一是国民经济的健康稳定运行为氯碱行业提供发展空间。氯碱工业 产品广泛应用于工业生产的各个领域，与国民经济的发展密切相关。“十二五”我国经济仍将保 持平稳较快发展，这是国内氯碱工业实现可持续发展的基础。下游需求仍保持一定的增速。以 氧化铝为代表的烧碱下游行业和以型材、管材为代表的 PVC 下游行业不断增长的需求，促进了 烧碱和 PVC 行业的发展。二是“十二五”是氯碱行业重要战略机遇期。“十一五”期间，国内 氯碱行业规模增长迅速，生产、运营模式的简单复制是这一时期行业增长的显著特点。也正是 这种同质化的简单复制导致了行业在高速增长过后，仍然面临着产业集中度不高、低端产品产 能结构性过剩等一系列影响行业可持续发展的内生性根本问题。进入“十二五”，政策、市场等 多个层面将引导氯碱行业逐步摆脱单纯以追求规模扩张为目的的增长方式，进入以“产业结构 调整、提升行业增长质量”为核心的新的历史发展阶段。在这行业发展的重要战略机遇期，氯 碱及相关上下游行业企业间的资源重组、高附加值新产品制造技术的研发推广、环境友好型生 产工艺的广泛应用等将成为这一阶段氯碱行业发展的新趋势，这也是“十二五”期间国内氯碱 行业实现规模优势向竞争力优势转化的必然选择。
从“十二五”期间行业发展重点看，一是以自主创新和技术进步推动氯碱行业可持续发展。 引导企业采用新技术实现清洁生产和节能减排，加强国产离子膜、干法乙炔发生技术、新型干 法水泥制造技术和低汞触媒在全行业的推广，加快研究电石法聚氯乙烯使用的新型固汞触媒和 无汞触媒，大力推动烧碱离子膜电解槽氧阴极技术、新型制氯工艺等先进技术的发展与应用， 形成一批具有自主知识产权的核心技术与装备。不断开发高附加值耗碱、耗氯产品，开发精细 化、专用化和系列化的 PVC 产品，进一步拓宽产品应用领域。鼓励企业应用新技术、新工艺、 新设备、新材料，推进产品创新。紧盯新兴产业，服务新兴产业、融入新兴产业，以自主创新 技术进步推动氯碱行业的可持续发展。二是优化产业区域布局，提升产业集中度。解决布局分 散和重复建设问题。根据现有区域资源、能源条件和产能分布现状，继续支持和鼓励中西部地 区依托资源优势发展以电石法聚氯乙烯为核心产品的大型氯碱化工项目。东部地区不再新建电 石法聚氯乙烯装置，鼓励依托周边新建乙烯项目和港口进口乙烯基原材料便利的优势区域发展 大型乙烯氧氯化装置，及配套氯资源多次利用项目。充分发挥各区域化工园区的功能优势，推 动产业升级。推动和促进行业整合，鼓励和支持优势氯碱企业兼并重组落后企业和困难企业， 鼓励强强联合和上下游一体化经营，提高资源配置效率，提高行业集中度。三是优化原料和技 术路线，实现氯碱行业可持续发展。“十二五”期间应继续积极推动氯碱产品原料和技术路线向 节能、清洁、低成本的方向发展。推进乙烯等石化产业与氯碱工业相配套发展，加大对以煤、 天然气为原料制取烯烃等新工艺的结合力度，调整产业结构，改进氯碱产品结构，改进工艺路 线，实现聚氯乙烯乃至整个氯碱行业生产工艺技术的跨越式发展。四是进一步加大在氯碱行业
内推广循环经济发展模式的力度。五是推进低汞化，加快无汞化进程，实现低碳化清洁生产目
标。六是全行业推行责任关怀，加强健康、安全和环境体系管理。（以上摘自《氯碱行业“十二 五”发展规划》）。
从本公司竞争地位和面临的机遇与挑战看，公司氯碱产业规模浙江第一位，全国第九位。 经过近几年的结构调整，公司实现由基础氯碱化工向与氟化工配套转型，向 PVDC 为主的氯碱 新材料转型，形成自己特色的氯碱化工产业。公司烧碱产品具有市场指向地优势，可在周边市 场就近消化，公司液氯为公司内部消化，从而使公司氯碱平衡水平、氯碱装置运行率处于国内 同行前列，在国内具有明显的产业优势。公司确立氟化工为核心产业，在其发展带动下，公司 氯碱产业仍将与公司氟化工产业形成良好的协同发展效应，同时，随着公司 PVDC 系列产品的 技术开发，其仍将面临较大的发展空间。存在的挑战，主要是原材料价格和能源价格上涨，未 来节能减排压力加大，同行产能增加，产品竞争激烈的挑战。
3、酸产品（该业务营业收入进占公司主营业务收入的 2.11％） “十二五”期间，我国硫酸行业将继续贯彻落实科学发展观，加快企业结构、原料结构调
整，努力转变产业增长方式；继续发展循环经济，对各种硫资源进行综合与循环利用；坚持硫 资源多样化供应，充分利用国内国际两种资源；加快技术进步，促进节能减排；提高硫酸生产 中的余热回收利用率，促进行业可持续健康发展，满足国民经济对硫酸及相关硫产品需求。
本公司该业务主要产品为硫酸、氯磺酸基本化工原料。其中硫酸为本公司 AHF 生产原料， 多余部分就近销售，在区域市场具有品牌和一定的竞争能力氯磺酸可消化公司副产 HCL，有较 强的竞争能力。但周期性特征明显，面临同行产能扩张压力，且面临原材料紧张、成本上升的 压力。
4、其它产品（该业务营业收入进占公司主营业务收入的 0.08％） 非公司主业，未来也不是本公司发展的重点。公司现已淘汰了稀醚、二苯甲酮、肉桂酸等
产品。其他产品采取维持、提升策略，并根据公司需要和市场决定其发展。

（二） 公司发展战略
1、发展战略
抓住国内萤石资源整合及国际氟化工产业转移的历史性机遇，以科技创新和结构调整为主 要抓手，以走向资源地发展为重要补充，推进公司转型升级、创新发展，确立公司在国内氟化 工领域的领导权、主动权、控制权地位，跻身国际一流氟化工企业行列。
2、发展目标
到 2013 年，使公司成为国内氟化工综合实力最强之一、产业链最完整、综合成本竞争力 最强的氟化工企业。含氟精细化学品与专用化学品走上快速发展道路。基本完成氯碱产业结构
调整，逐步退出不具竞争力产品，做强特色氯碱产品系列及高附加值含氯高分子材料。努力使
公司成为行业标准制定者，积极承担国家产业发展规划、行业准入门槛及产品标准的制定。
3、主要业务发展定位
氟化工：定位公司核心产业。完善 HFCs 产品种类，迅速扩大产品产能，抓住 HCFCs 替 代的市场机会，承接发达国家 HFCs 产能转移及挤占低效率国内产能，积极研发新一代低 GWP 值 ODS 替代品。走高端化发展路线，开发高附加值多品级系列化聚合物产品，提高加工应用 指导等技术服务能力，提升产品附加值；采用规模扩张、低成本竞争策略，掌握大宗普通品级 聚合物市场话语权。积极培育含氟精细化学品，利用含氟精细化学品基础单体原料丰富且部分 单体不易运输的特点，构筑具有巨化特色的含氟精细化学品产业体系。重点培育含氟专用化学 品、电子含氟专用化学品和光伏含氟专用化学品。
氯碱化工：定位成为公司氟化工产业的主要支撑和坚实基础。优化结构，大力发展 PCE、 TCE、VDC、PVDC 等特色氯碱产品，构建氯-氯化氢资源高效利用的新兴产业链；重点培育和 发展高附加值含氯高分子材料。
酸化工：定位为公司氟化工及石化产业发展配套。进一步发展创利产品氯磺酸，获得市场 主导地位，同时消耗公司副产氯化氢；提高硫酸装置循环经济水平。

（三） 经营计划
1、经营目标（该目标不代表公司盈利预测及其承诺）
力争实现营业收入 80 亿元（其中主营业务收入 58 亿元），营业成本 67 亿元，继续保持较
好的盈利水平；年末应收账款 2.4 亿元以内；杜绝重大责任性安全环保事故；全面建成并持续 提升内部控制体系；全员劳动生产率≥100 万元/人·年。
2、主要措施 以客户为中心，深化营销整合，构建高效运营、统一布局、集中管控的大营销格局，提高
公司营销能力。加强营销平台与物流平台、业务单元、研发协同互动，提升物流效率、渠道控 制力、销产运行效率、市场趋势把握能力。优化营销模式、市场区域布局进行优化，提高市场 开拓能力，提升客户服务能力。加强国际贸易平台建设，推进国际营销。用心感动客户，积极 拓展新领域、新客户、新用途的市场，重点强化大客户、直接客户、高端客户、自主品牌客户 营销，努力在提高市场占有率、增加直接用户比例、提升品牌影响力、拓展国际市场。注重客 户管理，优化客户，提升增值服务的价值。加强资金风险管控，有效控制应收账款，提高资金 回笼质量。优化供应链管理，加强原料采购保供，满足生产所需。
进一步夯实基础管理，促进全员思维模式、行为方式、工作方法向精益管理转变，实现企 业管理向精细化转型，提升管理效率和效益。完善 HSE 体系，细化多层次、全方位的安全环保
考核体系，严格执行安全环保规章制度，加强对一线转岗、分流人员安全生产技能和风险辨识
能力的培训，加强对重大危险源和各类隐患的识别和监控，完善应急预案，确保重大危险源处 于受控状态，切实提高公司安全环保的本质水平，力争实现零死亡、零伤害、零事故、零排放。 做好先进过程控制系统应用的总结和推广，提高装置智能化控制水平，提高劳动生产率。以提 升综合竞争力为目标，加大对主要装置二次创新力度，提升产品竞争力。确保一氯甲烷、PTFE 扩建工程、TFE 扩建二期、FEP、超高分子量 PTFE、PCE 扩建等项目工程按期建成，并做好 项目后评估。切实加强人力资源管理，盘活和配置好人力资源。确立业绩是硬道理的理念，以 比效益贡献、劳动生产率、资产报酬率、人力资本回报率为导向，持续完善薪酬总量管理办法 和绩效评价体系。大力开展节支创效活动，着力提高提高原料利用率，做好节能减排、降耗增 效，全面树立"过紧日子"的思想，朴素经营，严肃财务制度执行，强化预算管理，杜绝未经审 批的预算外支出，切实降低可控性管理费用，严格控制非生产性费用支出，节支节约增效。加 强产业链运行质量分析，发挥装置效能，高效配置资源要素，动态调整产品结构，确保厚利产 品和关联度大装置的经济高效稳定运行，结构调整增效。积极开展税收筹划和优惠政策争取工 作，增创效益。要减少外包业务，提高工时利用率。
创新驱动，构建一流创新体系，提升公司内在活力。深入推进内控制度建设，以构建简洁 高效、风险可控的内部控制体系为核心，推进管理创新。注重信息化顶层设计，科学信息化平 台集成，梳理 ERP 业务流程，改造 MES 系统，深化 BO 系统建设，提升内控制度信息化和智 能化程度。全面深化对外合作，促进公司开发合作发展，缩短与世界先进化工企业发展水平和 管理能力的差距，保持公司的行业领先地位。加强 CDM 项目、HCFCs、HFCs、低 GWP、 ODS 替代品等重点课题研究，促进产业稳健发展。加强研发平台建设，进一步营造尊重创造、勇于 创新、宽容失败的创新氛围，加大科研开发力度，增加公司技术储备和发展后劲。以战略为导 向，推进项目前期工作，储备好后续项目。加强管理团队建设，着力提高执行力。
降低融资成本，优化资产结构，推进产业转型升级与行业集聚。抓住机遇，加强行业并购 研究，促进产业集聚，推动产业结构调整与升级。加强研究，期货市场与现货市场联动，实施 甲醇和 PVC 套期保值。稳健开展外汇理财，盘活承兑汇票资源，提高资金价值。用足用好境外 平台，拓宽融资渠道，降低融资成本，促进企业稳步健康发展。进一步加强内部资源整合。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

公司 2013 年资金总需求 1,360,020 万元（不含募投项目），资金缺口为 306,747 万元，拟以商 请银行融资解决，具体见下表：

（五）可能面对的风险
1、安全生产风险 公司属化工行业，具有易燃易爆、有毒、高温高压的生产特点。如生产、经营过程管理控
制不当、不可抗力等因素，易发生安全、环保事故，给公司财产、员工人身安全和周边环境带 来严重不利影响。措施：继续坚持“安全第一，预防为主”和“以人为本”的经营方针，建立 和完善质量、环境、职业健康安全卫生一体化管理体系，严格执行企业标准体系，加强危险源、 环保因子的识别与控制，全面加强现场管理，提升装置本质安全水平，推进节能减排，建立健 全事故预案、应急处理机制，加强员工队伍建设，提升职业素养和责任意识，科学管理、严格 管理，实行从项目建设到生产销售的全过程风险控制。
2、重要原材料和能源价格上行的风险 公司生产所需主要原材料包括萤石、氢氟酸、硫铁矿、电石、工业盐、甲醇等。水电汽是
公司生产所需的重要能源。随着经济复苏，资源能源紧缺的矛盾将显现，公司面临上述原材料 和能源价格不断上涨的压力，直接影响公司的生产成本，进而影响公司的经营业绩。措施：推 进节能减排，实施对标管理、资源再利用，降低物耗、能耗；深化目标成本管理；推进原料多 样化；发挥公司资金优势，加强市场分析与预测，突出库存管理，狠抓原材料市场波动机遇； 加强比价采购和采购价格核查；加强原材料质量监控；加强与供应商开发与合作，优化供应渠 道与运输渠道，降低原材料成本与物流成本。
3、产品价格波动风险 公司的经营业绩对产品价格的敏感系数较高。公司主要产品价格虽然经历了较大幅度的下
跌，但受产能过剩影响，仍不能排除公司产品价格继续下降的风险，将对经营业绩带来不利影 响。措施：发挥公司产业链完整、多产品经营、产业链协同效应的优势，增强抗市场波动风险 的能力；利用“四新”技术，持续提高产品竞争能力；坚持走新型工业化道路，加快转型升级
步伐，优化产品结构，延伸产业链，提升高端化、高质化、精细化、差异化、高附加价值产品
比重，推进基础产品原料化进程，避免同质化过度竞争。
4、政策风险 公司氯碱产品及酸产品属基础化工产品，如果国家对基础化工产品出台更加严格的限制政
策，将会对公司产生不利影响。根据《蒙特利尔议定书》，公司 F22 作为非原料的产量和消费 量将于 2013 年被冻结，2040 年以后完全淘汰，随着我国经济实力的大幅提高以及社会环保意 识的进一步增强，不排除我国出台更加严格的加速淘汰政策。措施：坚持科学发展，走新型工 业化道路，加强创新驱动，推进转型升级。针对基础化工，坚持以氟化工产业的发展带动氯碱 产品及酸产品的产业升级，同时提高氟化工产品的比重；大力发展 PCE、TCE、VDC、PVDC 等特色氯碱产品，构建氯-氯化氢资源高效利用的新兴产业链，重点培育和发展高附加值含氯高 分子材料；进一步发展创利产品氯磺酸，获得市场主导地位，同时消耗公司副产氯化氢；提高 硫酸装置循环经济水平；持续推进技术创新和节能减排，拓展环境空间和竞争力水平。针对国 内制冷剂升级换代，公司将利用自身优势，积极采取发展包括 HFC-134a、HFC-125 和 HFC-32 等在内的新型氟制冷剂，填补 HCFC-22 未来留下的市场空间，以及大力发展 TFE 及其下游 产品，延伸产业链，带动 HCFC-22 原料需求等应对策略。同时，积极研发消耗臭氧潜能值（ODP） 为零、全球变暖潜能值（GWP）低的消耗臭氧层物质（ODS）替代品。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司利润分配方案严格按照《公司章程》的规定和股东大会决议内容执行。根
据中国证监会浙江证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》要求，公司修 订了《公司章程》，制订了《2012-2014 股东回报规划》，完备了利润分配的决策程序和机制，明
确了利润分配原则、现金分红的条件和比例等，提高了现金分红透明度和可操作性，以维护中
小股东和投资者的合法权益。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司已披露 2012 年度社会责任报告，全文见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 本公司属化工行业。公司始终坚持科学发展观，坚定不移地走新型工业化道路，坚持"环境
立厂，遵章守纪，全员参与，清洁生产，减污增效，持续发展"的环境方针，确保质量管理体系、 环境管理体系、职业健康管理体系和企业标准化综合管理体系有效运行，加强技术创新，推行 清洁生产，积极采用新设备、新工艺、新技术、新材料，推进以节能减排和环保技术进步为主 要目标的设备更新和技术改造，以尽可能少的资源消耗和环境占用获得最大的经济效益和社会 效益。
公司倡导环境保护工作立足于源头治理的原则，结合《关于深入推进重点企业清洁生产的 通知》（环发[2010］54 号）等要求，公司组织开展了第二轮清洁生产审核工作，节能减排方面 取得明显成效，子公司浙江衢化氟化学有限公司、电化厂、硫酸厂、有机氟厂、氟聚厂、浙江 巨圣氟化学有限公司分别通过衢州市清洁生产审计验收。
针对化工行业的特点和国家环境保护的新形势新任务，公司加大环保投入和重点环境治理 设施的改造。2012 年，结合"双学"对标活动，公司环保投入 5236 余万元，加强公司环境综合治 理，实施完成了区域性的生态化循环经济示范区二期改造，启动三期改造项目，并实施完成了 硫酸厂清污分流改造、浙江凯圣氟化学有限公司应急事故系统建设、460 装置综合技改等 5 项 重点环境工程建设。加强产品结构调整，继续淘汰高能耗高污染的二苯甲酮装置，控制 PVC 装 置生产负荷，推进节能减排。公司 CDM 装置运行正常，使温室气体排放量大幅减排。