第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年尿素市场基本呈现“紧平衡”状态。上半年受冬小麦春季追肥及高氮复合肥生产大 量采购的影响，尿素产品销售情况良好，与去年同期相比，价格攀升较大。下半年公司尿素销 售由国内转为出口，受国际宏观经济形势的影响，国际市场尿素价格也呈下滑态势，公司通过 与客户积极的沟通及采取多种销售举措，凭借过硬的品质和信誉，以较为理想的价格签订了尿 素出口订单。
TDI 产品，自 2012 年 9 月初以来，因前期市场低迷、严重供应不足，市场出现了价格快速 攀升、产品供不应求的局面，公司紧跟市场，抓住有利时机，在保证设备安全稳定运行的前提 下，满负荷生产，同时制定周密的营销计划，多渠道拓宽销售市场，取得了较好的销售业绩， 为公司利润增长提供了新的动力。
公司在建项目 10 万吨 TDI 项目一期工程 7 万吨 TDI 项目于 2012 年 5 月 16 日一次投料试 车成功，生产出合格的 TDI 产品，并实现了满负荷运行。公司另一在建项目，DNT 扩产项目一 期工程，于 2012 年 5 月 2 日实现一次投料试车成功，生产出合格的 DNT 产品，经过 72 小时满 负荷运行装置考核，实现达标达产。目前该装置运行稳定，降低了 TDI 原材料采购成本，完善 了产品产业链。
报告期内，公司积极推进销售模式转型并取得了初步成效。成立 TDI 产品应用研发室，初 步建立研发、生产、销售、运输、服务一体化营销模式；密切关注宏观调控政策和市场价格走 势，建立灵活反应市场价格的月定价机制；牢牢把握国际、国内两个市场，优化产品区域投放 布局，扩大直销比例，尿素、TDI 实现产销平衡，新增 TDI 产能得到了及时消化。
报告期内，公司围绕安全稳定生产、节本降耗开展了一系列的技改活动：如尿素装置的排 放液收集槽项目、合成 161- E 项目，都取得了良好的效果；聚海分公司的锅炉加装声波吹灰器
项目的实施，有效延长了锅炉烟道换热装置的使用周期；循环水风机由电力驱动改为水力驱动，
减少了电力资源的消耗等等。公司通过多项技改技措的实施优化了系统、稳定了生产，切实降 低了成本、消耗。
2012 年公司共生产合成氨 33.65 万吨，同比减少 1.18 万吨；生产尿素 51.19 万吨，同比减
少 2.76 万吨；生产浓硝酸 4.35 万吨，同比减少 0.17 万吨，主要原因是 11 月份因天然气停供导 致我公司尿素及硝酸生产装置停产 38 天，影响了部分产量；聚海分公司生产 TDI 产品 8.44 万 吨，同比增加 3.11 万吨，主要原因是公司新建 10 万吨 TDI 项目一期工程 7 万吨 TDI 项目投产， 新增部分产能；TDI 公司生产 TDI 产品 3.39 万吨，同比增加 0.1 万吨。
报告期内，公司（合并）实现营业收入 335,669.95 万元，营业利润 38,201.25 万元；实现归
属于母公司的净利润 28,843.21 万元，每股收益 1.1122 元。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币



2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析

聚海分公司年产 7 万吨 TDI 装置于 5 月 26 日投产，使主产品 TDI 的产销量同比增加， 且 TDI 售价同比也增长较大，增加了公司的销售收入。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

2012 年公司生产尿素 51.19 万吨，加年初库存共销售尿素 51.21 万吨，因天然气停供导致 我公司尿素装置停产 38 天，影响了部分产量；生产 TDI11.83 万吨，加年初库存共销售 TDI12 万吨，产量较上年增长 41%，销量较去年增长 39%，主要原因为公司年产 7 万吨 TDI 项目投 产增加了 TDI 产能。
（3） 主要销售客户的情况 前五名客户的营业收入情况

3、 成本 成本分析表

单位:元

4、 费用
财务费用 2012 年度发生数为 136,735,228.09 元，比上年数增加 42.42%，其主要原因是：聚 海分公司 7 万吨 TDI 项目本期转固后，其专门借款利息支出由资本化变成费用化所致。

5、 研发支出 研发支出情况表

单位：元

本年研发费用全部用于光气化反应小试试验项目：
（1）项目研发目的
本试验的目的是针对子公司年产 3 万吨 TDI 生产装置的生产工艺存在的问题，探讨影响光 气化反应的主要因素，分析总结光气化反应的变化规律，寻找光气化反应的最佳工艺条件，为 对现有生产装置进行改造、提高生产过程的收率，提供基础数据和理论依据。自行研发提高光 气化反应收率的工艺技术，掌握 TDI 光气化反应收率的自主知识产权，降低产品消耗，增加企 业效益，提高产品市场竞争力。
（2）进展
项目于 2012 年 9 月中旬大修时完成设备安装，经过设备调试及实验准备，开始光气化反应
小试装置试验，于 2012 年 12 月 31 日前，光化小试装置试验投入运行，进行采集装置运行工艺
数据，对反应控制结果取样分析，进行了数据统计、比对、分析，预计 3 月份做出初步试验结 果报告。
光气化反应小试试验项目第一阶段试验结束。
（3）拟达到的目标 该小试试验项目成功后，后续进行试验结果的工业化应用设计，对现有生产装置进行改造，
以达到改造后提高装置收率、降低产品消耗的目标。
（4）预计对未来发展的影响
试验成功后如进行工业化应用我公司所属三套 TDI 装置的改造，在现装置能力不变的前提 下，可增加 TDI 产品的产量。另外对原有生产装置进行改造后，使整个生产系统的能耗降低， 成本降低，可以进一步提高利润及市场竞争力。
6、 现金流
经营活动产生的现金流量净额 2012 年度数为 482,608,562.98 元，比上年数增加 271.23%， 其主要原因是：本期营业收入增加，主营产品现金流量增加所致。
投资活动产生的现金流量净额 2012 年度数为-249,906,328.76 元，比上年数增加 55.63%， 其主要原因是：固定资产项目投资支出减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额 2012 年度数为-111,859,251.53 元，比上年数减少 214.13%， 其主要原因是：与上期相比从银行借款减少所致。
7、 其它
公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司于 2012 年 12 月 19 日召开第五届董事会第十一次会议，审议通过了公司拟公开增发股 票事项。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况
单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

公司的尿素产品,主要销往华北地区和东北地区，尤其在河北区域市场是龙头企业。报告期
内，由于 2012 年尿素市场整体形势不错，特别是春季市场出现尿素供应量偏紧的情况，公司加 大了对河北市场的投放量，相应其它区域的销售量略有减少；公司的 TDI 产品随着产能的增加， 市场占有率明显扩大，目前已覆盖国内大部分区域，包括华北、华南、西南、东北。

（三） 资产、负债情况分析 资产负债情况分析表

单位:元

变动说明如下：
应收票据 ：公司产品销售收取的银行承兑汇票增加所致。 应收账款 ：正常经营业务产生的往来款项减少所致。
其他应收款 ：预缴下年医疗保险及生育保险 7,667,228.80 元所致。 固定资产 ：本期 7 万吨 TDI 项目估转固定资产所致。
在建工程 ：本期 7 万吨 TDI 项目估转固定资产所致。 工程物资 ：本期 7 万吨 TDI 项目领用物资所致。 短期借款 ：公司流动资金需求增加而新增贷款所致。 应付账款 ：生产经营性应付货款减少所致。
应交税费 ：本期生产经营应交的增值税增加所致。 其他应付款 ：本期应付工程款项增加所致。
一年内到期的非流动负债 ：融资租赁一年内应付款金额及长期借款一年内到期部分增加所
致。
长期应付款 ：本期增加融资租赁业务，导致应付融资租赁租金增加所致。

（四） 核心竞争力分析 品牌优势：
公司主导产品“铁狮牌”尿素多次评为全国质量信得过产品，在全国乃至国际市场均
享有很高的声誉，获得了华北、东北广大农民的信任，“铁狮”牌尿素价格是河北尿素市场 价格的标杆和风向标；“飞狮”牌 TDI，产品通过 ISO9000 国际质量体系认证，是公认的名 牌产品。
规模优势：
沧州大化拥有一套年产 3 万吨 TDI 装置、一套年产 5 万吨 TDI 装置，再加上新近投产 的年产 7 万吨 TDI 装置，总产能达到 15 万吨/年，与国内同行业相比具有一定规模优势。
工艺、技术优势：
沧州大化是我国首家规模生产 TDI 的公司，经过十年的成长，在引进瑞典国际化工的 成套装置的基础上，进行了四百多项的技术改造，并获得了部分自主知识产权，奠定了公 司在国内 TDI 生产领域的领导地位。在 TDI 高端应用领域，国外产品始终占据主导地位， 我公司历经数百次科学实验，取得重大技术突破，生产出了涂料级 TDI，经实验室质量检 验及多家用户使用证明，我公司 TDI 产品性能不低于国外产品，进入到聚氨酯高端应用领 域，大大提升了我公司 TDI 市场竞争力。
产业链优势：
公司 TDI 业务拥有较强的产业链优势， TDI 的两种主要原料硝酸、液氯，均实现自 供或采购于母公司大化集团，运距短、成本低且供应稳定，副产品 HCL 制成盐酸对外出售， 或供应所处化工园区内其他企业作为原材料使用，形成了企业间产品的有效循环利用，而 国内有些企业及外资企业的原料大多为外购，副产品要委托其他企业加工处理，与之相比， 公司拥有更强的成本优势。
（五） 投资状况分析 1、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。
（2） 委托贷款情况
本年度公司无委托贷款事项。
2、 募集资金使用情况
报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。
3、 主要子公司、参股公司分析
公司拥有一个控股子公司，即沧州大化 TDI 有限责任公司（以下简称"TDI 公司"）。TDI 公 司 1996 年 10 月成立，注册地为河北省沧州市郊区达子店，法定代表人：赵桂春，注册资本 61500
万元，主营业务：精制甲苯二异氰酸酯生产和销售，拥有年产 3 万吨甲苯二异氰酸酯（TDI） 生产装置。
TDI 公司通过狠抓安全生产，努力节本降耗，加强规范管理，不断持续改进等措施的实施, 超
额完成了全年的生产任务，共生产 TDI3.39 万吨，完成年计划的 118.71%，同比增长 3.04%，2012
年实现营业利润为-1418.83 万元，净利润-1651.34 万元。
4、非募集资金项目情况
单位:万元 币种:人民币

年度内完工的非募集资金项目的收益情况：（1）10 万吨 TDI 项目一期工程 7 万吨 TDI：2012
年 5 月 16 日一次投料试车成功，生产出合格的 TDI 产品，实现试车收入 6431 万元。同年 7 月
份转入正式生产阶段，至 2012 年末实现销售收入 55865 万元，实现利润 9241 万元。（2）DNT 扩产一期工程：2012 年 5 月 3 日一次投料试车成功，生产出合格的 DNT 产品。实现销售收入 15707 万元，实现销售利润 460 万元。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势

1、尿素行业
氮肥是化肥中施用量最大的类别，尿素因其含氮量高，不破坏土壤结构而成为最常使用的 氮肥品种。根据国际肥料工业协会统计，全球尿素的产能、产量、消费量均逐年增加。我国是 尿素生产和消费大国，从产能分布来看，我国大部分省份均有尿素生产企业。从产量分布来看， 山东省是我国最大的尿素生产省份。随着煤炭、天然气等自然资源重要性日益突出，大型尿素 生产企业纷纷在资源产地建设生产基地。从技术装备水平来看，我国尿素生产企业在初期引进 吸收国外先进技术的同时，加大自主科技研发力度，目前对于尿素生产环节已实现多项技术突 破，实现 30 万吨/年产合成氨、大颗粒尿素技术的自主化。
国家通过调整出口关税税率、限定出口期间、确定出口基准价格等多种手段限制其出口， 优先保证国内农业生产的需要，使得我国尿素出口量占总产量的比例较小，加之国内尿素生产 企业众多，国内供应充足。就国内市场而言，尿素行业产能过剩将长期存在，短期来看，由于 部分尿素生产企业受资源条件约束，开工率不高，导致局部出现供应不足的情形。
2、TDI 行业
世界 TDI 的生产厂家主要分布在西欧、北美、日本等国家和地区，其中，巴斯夫、拜耳、 亨斯曼、陶氏化学、日本三井等跨国公司占据了全球 TDI 市场的主要份额。随着亚洲地区经济 增长，人民生活水平的提高，全球 TDI 生产装置正逐渐由欧美向亚洲转移，亚洲地区已成为全 球主要的 TDI 生产与消费地区，尤其是中国将成为全球最大的 TDI 生产国与消费国。
我国 TDI 产能与产量在近几年得到了较快的发展，尤其 2011 年以来，随着沧州大化、上海
拜耳、烟台巨力等公司 TDI 装置的建成投产或扩产改造，国内 TDI 供需缺口正在逐渐缩小。目 前，国内 TDI 生产企业的产品主要投放国内市场，基本处于产销平衡的状态，对外出口量很少。 长期来看，国内 TDI 产能将处于过剩状态，国内企业要实现产销平衡需要考虑对外出口，开拓 海外市场。
（二） 公司发展战略

继续围绕现有化肥、TDI 两大主业，在扩大产能规模的同时，实现原料路线转换、节 能降耗和增加高技术含量的产品品种，提高企业的整体利润水平和抗风险能力；加强产业 合作、配套和衔接，发展有特色和比较优势的产品，向纵向和横向合理适度拓展产业链， 不断增强公司抵御市场竞争风险的能力。

（三） 经营计划

生产合成氨 29 万吨、尿素 45 万吨、浓硝酸（折百）3.78 万吨、TDI 产品 13.9 万吨。
预计实现主营业务收入 39.9 亿元、成本费用 38.2 亿元。确保重伤、死亡、火灾、爆炸、多 人中毒事故为零。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

2013 年公司主要资金需求为项目建设资金，公司 2013 年投资项目主要为年产 5 万吨
TDI 技术改造项目，预计总投资 4.46 亿元；DNT 扩产改造项目，预计总投资 8406 万元； 16
万吨/年离子膜烧碱项目，预计总投资 4.57 亿元；13.5 万吨/年硝酸项目，预计总投资 2.09 亿元。2013 年计划投资 70055 万元，其中 5 万吨 TDI 技术改造项目计划投资 23913 万元、 DNT 扩产改造项目计划投资 2837 万元、 16 万吨/年离子膜烧碱项目计划投资 36675 万元、
13.5 万吨/年硝酸项目计划投资 6630 万元。四个项目建设所需前期资金以自有资金及申请
银行贷款方式解决，其余资金计划通过公开增发股票方式募集资金。

（五） 可能面对的风险

（1）重要原材料供应的风险 公司尿素产品在生产过程中消耗的主要原材料是天然气，天然气主要来自于中石油的
管道供应，天然气价格受政府调控，近年来持续上涨，使产品生产成本不断上涨。此外， 近几年天然气的冬季临时停止供应直接带来产品生产面临停产的局面，对公司的经营业绩 带来不利影响。公司将积极寻求应对方案，与天然气供应方做好沟通与协调，保障天然气 的充足供应，尽最大努力降低天然气采购成本。同时通过严格内部管理，节本降耗、挖潜 增效，最大限度地降低生产成本，缓解天然气价格上涨以及供应不足所带来的不利影响。
（2）TDI 市场波动的风险
由于 TDI 市场供求关系变化和行业竞争的原因，TDI 市场价格波动较大。产品价格的 波动将会对公司经营情况产生影响。公司将密切关注国内、国际市场相关产品价格走势变
动，利用多年积累的市场经验，通过多种方式合理预测市场价格并安排生产进度，最大限 度降低产品价格波动对公司经营的影响。
（3）安全风险 公司作为化工原料生产制造的企业，工艺流程复杂，在生产、运输、销售过程中存在
一定的安全风险。今后公司将进一步加大在安全方面的投入，不断提高生产设备和作业环 境的安全度，持续改进和完善各种安全预防措施，保证企业安全稳定运行。
（4）环保风险
公司生产过程中会产生一定量的废水、废气和废渣等污染物。长期以来，公司采取积
极的环保措施，高度重视在环保项目方面的投入和实施，目前公司的各类污染物通过处理 后达标排放，符合政府目前有关环保法律法规的要求。但是随着整个社会环境保护意识的 不断增强，政府可能会颁布更为严格的环保法规，从而加大公司经营成本。公司也可能因 管理疏忽、操作不当、不可抗力等因素造成环境污染而受到政府主管部门的行政处罚。今 后公司将进一步增加在环保方面的投入，致力于更为完善的环保设施及监测管理系统建设， 以满足今后可能日趋严格的环保法律、法规和规定的要求。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用
四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据河北证监局《关于加强现金分红工作的通知》（冀证监发【2012】72 号）、《关于印发
河北辖区上市公司进一步落实现金分红有关事项的通知》（冀证监发【2012】74 号）文件要求，
公司对《公司章程》中分红事项的政策及决策机制进行了修改，并经 2012 年第一次临时股东大 会审议通过。
（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明

2012 年，公司认真遵守国家环保法律法规、政策、标准，全年未发生环境污染事故， 未发生被上级环保部门通报批评和挂牌督办的事件。公司加强环境管理，加强环保设施维 护运行管理，确保设施正常运行，污染物稳定达标排放。为了进一步减少污染物的排放， 公司投资 322 万元实施了硝酸尾气氮氧化物升级治理项目，项目采用氨选择性催化还原法
氮氧化物处理技术，该项目于 2012 年 3 月 26 日投入试运行，2012 年 6 月 15 日通过了环 保部门的验收，保持正常运行，处理效果良好。根据上级关于突发环境事件应急预案评估 备案工作的部署，公司修订了突发环境事件应急预案，经专家评估后，按要求到上级环保 部门备案。