第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，全球经济复苏缓慢，市场需求疲软，国内经济面临结构转型和增速放缓的趋势。面对复杂的市
场环境，公司经营层在董事会的领导下，认真分析国内外市场形势，围绕“强抓供应链管理，深挖内部潜力，
拓展市场覆盖面，力推新产品开发、提升品牌知名度”的工作思路，积极采取应对措施，努力挖掘市场潜力， 确保了公司的平稳运行。公司全年实现营业总收入 7,649,308,390.30 元，同比减少 7.05%，实现归属于母公司 股东的净利润 830,268,804.03 元，同比增长 2.39%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
189,272,253.79 元，同比下降 62.14%，主要原因是产品价格虽然在第四季度有上升趋势，但前三季度价格较低
导致毛利下降，以及计提资产减值准备 12,393 万元。 报告期内，公司主要经营主体的业务情况如下：
染料业务：由于市场环境恶化、价格大幅下滑，产品销售面临着前所未有的压力和挑战，但公司经营层通过
强化营销管理，抢抓销售机遇，染料销售和产量均比上一年度有近 10%的增长，远高于行业增长。同时，染料生 产依托公司多年自主创新的技术积累，对染料生产流程进行了全面的清洁生产集成技术改造，解决了染料生产过 程中的废水、废渣问题，实现了清洁生产，为公司染料业务的健康发展消除了后顾之忧，也为上虞的环保和生态 事业树立了典范。另外，公司举起了知识产权法律维权的大旗，为新一年染料产业健康发展创造了良好环境。
中间体业务：随着新建、扩建项目基本建成，狠抓组织优化和市场开拓工作，总体产量有较大幅度的提升， 成品间苯二胺产量增长 19.15%，间苯二酚产量增长 47.46%。同时，通过工艺技术和设备水平的提高，成本稳步 下降，产品链竞争优势得到进一步加强，建立了可以长期领先的核心竞争力。另外，商务部最终裁定对来自日 本和美国的间苯二酚分别征收 40.5%和 30.1%的惩罚性关税，间苯二酚反倾销作为浙江反倾销成功案例，为国内
间苯二酚市场格局的优化和公司市场主导权奠定了坚实基础。 减水剂业务：在房地产市场形势低迷、基建投资速度放缓、行业竞争渐趋激烈的情况下，通过灵活销售、
策略采购，完成了预定利润目标，保持了业绩稳定。同时通过绿色循环经济模式，强化竞争力，取得了好于同
行的盈利能力。面对困扰公司多年的应收款较大的问题，减水剂事业部对所有客户进行梳理，对各客户单位进 行授信额度的评定，健全客户信用管理体系，有效规范应收账款的管理，超额完成公司对减水剂事业部应收账 款的控制要求。
纯碱业务：把做好稳定运营作为工作重心，通过进一步技术改造和调整，各装置的实际生产能力均超过了
设计能力，实现了装置的长周期、稳定生产，且产品的主要消耗指标有一定的下降。联碱二期项目、二钠扩建 项目、第四台压缩机和型煤项目开工建设，到去年 10 月底，已经完成了除型煤项目以外的二期项目试生产，各 项目的试生产达到了设计的目标。
硫酸业务：在保障龙盛化工园区水、电、汽、料平衡的前提下，年产 30 万吨硫酸装置基本满负荷生产，无
重大安全、环保事故发生，且在硫酸整体行业不景气的背景下，实现盈利的良好成绩。 汽配业务：受到汽车产业政策调整和市场变化影响，日常经营和发展决策面临巨大挑战，通过贯彻"调结构、
保重点"的经营思路，及时处置了一些非核心资产，在市场低迷的情况下，积极寻求新的发展项目，为公司未来 谋求机遇。通过降本增效挖掘内部管理潜能，加强采购和库存管理，严格控制资金收支时间和收支方式的管理，
减少财务成本，提高了竞争力。
房地产业务：闸北安置房两个项目把资金回笼作为核心任务来抓，闸北 6 号地块的政府回款已全部到位，
319 地块回款达到 99.5%，确保了项目收益。平湖市晟宇置业有限公司在保证销售目标完成的前提下，促进资金 回收，以 90%以上的回款率为工程推进提供必要的资金支持。上海龙盛商业发展有限公司进入商业地产项目的
正式实施阶段，尝试目前国内先进的环形支撑结构并取得成功，缩短了工期、节约了造价；同时联手仲量联行
进行项目商业运营，并顺利引入知名连锁卖场"欧尚"，为龙盛首个商业地产项目的成功打好基础。
（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析

单位：元 币种：人民币

。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

单位：吨


（3） 主要销售客户的情况
公司前 5 名客户销售额为 716,773,330.98 元，占年度销售总额的 9.37%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:万元 币种：人民币



（2） 主要供应商情况
公司前 5 名供应商采购额为 888,509,424.38 元，占年度采购总额的 14.38%。

4、 费用

单位：元 币种：人民币


5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元 币种：人民币


（2）情况说明
报告期内，公司研发项目主要集中在染料、中间体等新产品的研发和新工艺的技改，通过加大研发的投入
力度，预计在未来几年，新产品的拓展以及新工艺的成本下降等方面，将对公司业绩提升起到积极的促进作用。

6、 现金流

单位：元 币种：人民币


7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司经营稳定，但由于受染料和中间体等产品价格前三季度价格较低，以及计提资产减值准备
的影响，导致主营业务利润下降较多，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 189,272, 253.79 元，
同比下降 62.14%。2012 年末公司将所持德司达全球控股（新加坡）有限公司可转债转股，从而增加营业外收入
33,279.03 万元，使得公司归属于母公司股东的净利润同比增长 2.39%。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 报告期内，公司主要融资情况如下：
公司 2012 年度第一期短期融资券（简称"12 龙盛 CP001"，代码"041258023"）于 2012 年 4 月 27 日在全国
银行间债券市场公开发行，发行规模为 5 亿元人民币，期限为 365 天，计息方式：到期一次还本付息，起息日
期：2012 年 4 月 27 日，到期（兑付）日：2013 年 4 月 27 日，发行价格为 100 元/百元面值，票面年利率为 5.15%。
公司 2012 年度第二期短期融资券（简称"12 龙盛 CP002"，代码"041258056"）于 2012 年 9 月 17 日在全国银行
间债券市场公开发行，发行规模为 5 亿元人民币，期限为 365 天，计息方式：到期一次还本付息，起息日期：
2012 年 9 月 17 日，到期（兑付）日：2013 年 9 月 17 日，发行价格为 100 元/百元面值，票面年利率为 4.94%。 报告期内，公司重大资产重组事项实施进度如下：
公司于 2012 年 5 月 9 日召开第五届董事会第二十四次会议审议通过了《关于公司重大资产重组的议案》， 启动公司对所持有的德司达全球控股（新加坡）有限公司可转换债券的转股行为的重大资产重组事项。2012 年 7 月 18 日和 2012 年 7 月 23 日分别经浙江省发改委和浙江省商务厅批复同意；2012 年 8 月 2 日国家外汇管理局
上虞市支局办理完毕直接投资外汇登记手续；2012 年 8 月 8 日，国家发改委备案登记；2012 年 8 月 27 日中国 证监会出具了《关于核准浙江龙盛集团股份有限公司重大资产重组方案的批复》（证监许可[2012]1159 号），核 准公司此次重大资产重组事项。2012 年 12 月 26 日德司达全球控股（新加坡）有限公司完成可转换债券转股， 公司完成此次重大资产重组事项。2012 年度德司达实现营业收入 481,731.10 万元，净利润-13,976.97 万元，
主要系计提资产减值准备 5,428 万元。

（3） 发展战略和经营计划进展说明 公司确定了以染料、中间体为核心业务，通过“内生性技术开发和外延式购并并重”，实现产品与业务的多
元化、跨国经营，最终发展成为"世界级专用化学品生产服务商"的战略目标。根据"十二·五"规划和年度经营 计划，公司积极组织实施和落实公司发展战略，2012 年公司各项主营业务经营发展状况良好，核心业务产销继 续增长，投资业务资产安全并取得较好增值收益，产业体系和核心优势进一步加强，顺利完成德司达可转债的 转股工作，真正实现跨国经营，公司的发展战略取得了实质性的进展。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分地区情况的说明：国内重点销售区域包括浙江、江苏、广东、山东、福建等省；国外重点销售
区域包括韩国、泰国、巴基斯坦等东南亚国家。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元 币种:人民币


货币资金：主要系期初准备 15 亿货币资金用于归还 2012 年 1 月 20 日到期的短期融资券。
投资性房地产：主要系子公司宝利佳将持有的在香港的房屋出售所致。 长期借款：主要系合并德司达控股增加 15,262.20 万元；公司新增并购贷款 9,452.55 万元。

2、 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明

单位:元 币种:人民币


（四） 核心竞争力分析
1、行业地位优势：目前公司是国内最大的染料企业，拥有分散染料 12 万吨、活性染料 7 万吨、酸性染料
5,000 吨的产能，是全球最大的分散染料生产和出口基地，公司染料产品和商标被评为"中国名牌产品"和"中国 驰名商标"，在国内市场具有较高的知名度。2012 年末公司通过债转股实现对德司达的控股，意味着公司染料
业务在全球市场中约占半壁江山，市场话语权已由国内市场扩大到国际市场。公司拥有年产 7 万吨化工中间体
产能，利用催化加氢法连续化生产使得同行企业被迫退出，成为继分散染料业务之后的又一个市场高度集中的 产品领域。
2、产业链延伸优势：公司已由单一染料产品向其他精细化工产品的延伸，以"催化加氢"技术为核心向相 关中间体如间苯二酚、对苯二胺、间氨基苯酚的生产拓展，扩大产能和市场份额；开发还原物、甲基苯胺等芳 胺类中间体品种，整合和延伸染料供应链上游，强化战略性中间体原料的控制地位，从而进一步提升公司染料 产品的定价权，也对同行企业产生一定的制约作用。
3、技术研发优势：公司染料事业部目前共拥有 71 项专利，2012 年完成 5 项行业标准和 1 项国家标准制 订，完成国家认可实验室认证，获批国家级科技项目和国家级重点新产品各 1 项，8 项专利获得国家授权。2012 年度染料事业部共实施 81 个新产品开发、老产品技改项目和 MVR、DNP 和滤机改造 3 个工程项目，其中 56 项优
化后成功移交，通过自主创新和按市场来样开发的新结构产品 10 项，有力提升公司产品竞争力。公司是国内第
一家投入催化加氢法制间苯二胺的厂商，新技术工艺环保，成本比传统的低 20%；后公司改进催化加氢方法， 避免了大量中间产品的损失，成本比同类方法又降低 20%。公司在成本控制方面的优势使得中间体业务成为公 司最具竞争力的业务。德司达目前拥有约 1,800 项专利，研发力量雄厚，将为公司在印染行业高端市场的产品
开发提供有力的技术支持。
4、节能减排优势：随着政府对环境和资源的日益重视，节能减排已是大势所趋。公司多年来一直注重循 环经济、节能减排，积极参与国内化工整体行业"关爱环境"，响应"节能减排"号召，并在业界勇开先河，首创" 零排放"管理概念，打造零排放高标准目标，推进化工企业节能减排工作。公司分散染料清洁生产集成技术应用
改造项目获得 2012 年国家工信部清洁生产示范项目财政专项资金补助；硝化制氢系统节能技改项目获得 2012
年省重点节能财政专项资金补助；分散染料生产废水回收生产硫酸铵项目获得 2012 年省重点工业循环经济财政 专项资金补助。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:万元 币种:人民币



（1） 持有其他上市公司股权情况

单位:元 币种:人民币


（2） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:万元 币种:人民币


（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:万元 币种:人民币







3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

公司通过委托贷款方式贷给浙江鸿盛化工有限公司募集资金 43,400 万元（含利息 650 万元），同时浙江鸿盛
化工有限公司募集资金银行专户中尚余 2,138.68 万元（不含上述利息）。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币

子公司浙江鸿盛间苯二酚、间氨基苯酚项目 2012 年度陆续完工投产，截至 2012 年 12 月 31 日新增产能效
益尚未全部体现。截至本报告出具之日，募集资金项目已全部完成，募集资金已全部使用完毕。
4、 主要子公司、参股公司分析

单位:万元 币种:人民币


注：上述公司的财务数据为合并数据，净资产均指归属于母公司所有者权益，净利润均指归属于母公司所
有者的净利润。
浙江龙盛染料化工有限公司净利润同比下降 83.40%主要系染料产品价格下降较多所致；浙江安诺芳胺化学 品有限公司净利润同比下降 32.45%主要系中间体产品价格下降较多所致；浙江龙化控股集团有限公司净利润出 现大幅度亏损主要系纯碱行业整体不景气产品价格下降较多所致；上海龙盛置业有限公司净利润同比增加 222.97%主要系安置房项目房屋销售结转所致；桦盛有限公司净利润同比下降 50.95%主要系公司染料、中间体
等产品出口价格下降较多所致；深圳市中科龙盛创业投资有限公司净利润同比增加 1429.56%主要系出售旭辉集 团股份有限公司、淄博鲁华泓锦化工股份有限公司股权所致；盛达国际资本有限公司净利润同比大幅度增加主 要系合并德司达引起营业外收入增加所致。
报告期内，公司取得和处置子公司的情况详见本报告第十章“重要事项”第四项“资产交易事项”，上述
情况对公司整体生产经营和业绩的影响较小。

5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司主营染料、中间体、减水剂、纯碱和合成氨等化工产品，以及房地产和汽车冲压件业务，其中染料和
中间体业务目前仍为公司的支柱及今后发展的重心。
染料业务方面：国际上发达国家主要染料生产企业如德司达、巴斯夫、亨斯迈、科莱恩等始终占据技术及 市场主导地位，后随着国际染料产业逐步向以中国为首的亚洲国家转移，我国染料工业得以迅猛发展，国内染 料工业产业集中度不断提高，确立了我国成为世界染料生产和供应中心的地位。我国染料生产基地已从原来的 吉林、四川、湖北等内陆地区逐渐转移至目前的浙江、江苏和上海，上述 3 个省、市的染料年产量已占全国产
量的 80%～85%，染料出口量约占 70%，形成了以江、浙、沪地区为中心的新兴染料工业产业基地，全国十家年 产量超万吨的重点染料生产企业中就有六家分布在上述地区，其中本公司、浙江闰土股份有限公司和浙江吉华 集团股份有限公司，名列中国染料企业前三位。（资料来源：慧聪网《中国染料工业面临发展瓶颈》）。随着市场 竞争的加剧、专利技术的壁垒和国家环保要求的不断提高，我国染料行业整合、升级进程将提速，这将有利于 提高整个行业的规模经济和技术水平，行业内规模企业将处于有利的竞争地位。
中间体业务方面：近年来，随着间苯二胺规模化生产装置的建设以及生产技术与工艺的不断改进，间苯二 胺的生产成本逐渐下降。除染料等传统应用领域外，以"间苯二酚"为代表的新兴应用领域不断得到开发，间苯
二胺的需求量迅猛增加，间苯二酚领域未来几年将成为间苯二胺最大的消费市场。由于受到生产设备与技术的
制约，间苯二酚一直属于我国持续进口依存度较高的精细化工产品之一，但国家商务部于 2013 年 3 月对日本和 美国企业终裁存在倾销而大幅度提高关税，将改变目前间苯二酚供给格局，同时随着下游橡胶助剂等领域的发
展，预计"十二五"期间对间苯二酚的年需求量将不断增长。间苯二胺的竞争对手国际上为杜邦公司，国内为江 苏天嘉宜化工有限公司，间苯二酚的竞争对手主要为日本的住友化学株式会社和三井化学株式会社。
减水剂业务方面：减水剂能够大幅节约水使用量、降低成本、提高混凝土质量，在节能、节料、工程经济、 劳动保护及环境保护方面具有重要的现实意义，符合国家产业政策导向。我国在 20 世纪 80 年代开始使用混凝
土减水剂，目前混凝土减水剂在我国的最高使用率仅有 40%左右，平均使用率不到 30%，与发达国家 70%左右的 使用率相距甚远。减水剂的主要竞争对手有浙江五龙化工股份有限公司、厦门市建筑科学研究院集团股份有限 公司、江苏博特新材料有限公司、山东万山化工有限公司等。随着近几年国家对建筑质量指标的提升，减水剂
的需求量将继续攀升。因此，减水剂业务具有广阔的市场前景与发展空间。

（二） 公司发展战略 公司将在未来几年，立足于专用化学品领域快速发展，通过“内生性技术开发和外延式购并并重”，发挥规
模化、专业化、技术化以及品牌化的优势，在巩固现有优势业务的基础上，以"产业相关"和"技术相关"为主业 拓展路线，进行上下游和相关产业的整合和拓展，实现产品与业务的多元化、跨国经营，最终发展成为"世界级 专用化学品生产服务商"。在"十二五"期间相关业务发展战略如下：
染料业务：染料的需求随着全球纺织品需求的增长将继续稳步增长，根据《染料工业"十二五"发展规划纲
要》，我国染料工业整体水平将进入全球前列，将初步建成染料工业强国。公司将充分利用专利案件的优势，根 据市场情况适时扩建产能，进一步扩大市场占用率。同时，公司将加强对徳司达的管理和经营运作，2013 年努 力实现扭亏为盈，并在今后几年通过努力将其销售净利润率提升到与公司一致的水平。另外，国际环保纺织协 会不久前发布了最新版本的生态纺织品标准 100 纺织品有害物质检验的测试标准和限量值要求，相关规定将于
2013 年 4 月 1 日起生效，以及随着我国对纺织服装产品安全性问题的重视，染料的安全和生态议题将会受到更 多的关注，公司将通过技术创新以及凭借德司达在该技术方面的国际领先优势，率先在国内推行生态型环保染 料，开创国内染料的先河。
中间体业务：以"催化加氢"技术为核心向相关中间体生产拓展，继续扩大间苯二胺、间苯二酚的产能和市 场份额，规划建设年产 5 万吨对硝基苯胺项目，整合和延伸染料供应链上游，继续产业链的完善与提升，强化 战略性中间体原料的控制地位。公司以先进的催化加氢工艺，加以连续式反应的路线，不仅取得整条产业链上 的成本优势，并且产业集中度也将进一步提高。随着中间体业务拓展，公司还将会有其他中间体产品逐步纳入
规划和建设。
减水剂业务：继续利用公司循环经济和一体化生产的技术与环保优势做大做强减水剂产品；大力发展与技 术相关与原料相关的其他相关化学品的业务，通过建设配套原料项目，降低整体生产成本的同时为公司提供新 的利润增长点，同时继续布局国内主要市场，进一步提升市场空间。
无机化工业务：抓好一期项目的稳定生产，抓紧二期项目的投产稳定运行，努力实现清洁生产、规模经济 和循环经济，巩固其在浙江省内的无机化工业龙头地位。
另外，公司将通过盘活现有资产质量，以及保障房项目的顺利完成所带来现金的流入，蓄积资金、把握机 遇，选择投资有高速增长潜力行业领域的项目，或者通过股权投资方式获得外延式增长。

（三） 经营计划
2013 年公司经营计划：实现营业总收入 132 亿元，比上年增长 72.56%；营业成本 97 亿元，占营业总收入 的 73.48%；期间费用 22 亿元，占营业总收入的 16.67%；实现利润总额 15 亿元，比上年增长 55.92%，归属于
母公司所有者的净利润 12 亿元，比上年增长 44.53%。为达到上述经营目标，公司将重点采取以下策略和行动： 1、染料业务要继续坚持创新和保护并举的战略，全力维护公司知识产权权益，充分利用专利案件的优势，
制订合理的生产营销策略，体现出对市场的绝对控制能力；依托 MVR 项目和 DNP 项目的实施，充分做出产品成
本优势，彻底拉开与同行的距离，强势突破环保和产量瓶颈；同时在营销政策改进和产品结构优化上取得实质 性突破，实现业绩的稳定增长。特别是要做好德司达经营、项目等方面的工作，优化盈利模式，提升德司达的 内部管理效率，降低运营成本，努力实现扭亏为盈。
2、中间体业务要抢抓反倾销诉讼带来的市场机遇，进一步扩建间苯二酚产能，实现市场效益最大化；要
不断强化安全环保管理，紧抓项目建设，确保各装置满产满销；要在市场营销和成本管理上实现新突破，建立 业务发展新优势。
3、减水剂业务在稳定提升现有业务的基础上，要进一步完善内部管理，加强应收账款风险控制，全面推 行客户授信管理，降低经营风险；要集中精力确保新疆项目的快速见效，打开四川硫酸项目和多聚甲醛项目的 盈利空间。
4、硫酸业务要继续做好园区生产装置的正常运营，做好龙盛化工园区水、电、汽、料平衡的生产保障工
作，同时继续确保业绩的稳定。
5、龙山化工要有效强化管理，提升建成项目的赢利能力，提高资产回报率；要优化组织架构，降低人力 资源成本，提升管理效率；要认真做好在建项目的建设管理，确保项目质量和项目进度，重点提高安全生产的 管理工作。
6、房产业务要在宏观调控的大环境中，精心组织好闵行项目的建设，重点做好商业招商运营工作；要努 力做好现有项目的销售和回款工作，合理控制新项目进度，确保内部资金平衡，做好费用管控工作。
7、汽配业务要尽快完善内部组织构架，理顺管理程序，加强采购管理，做好精细化管理。在做好退出项 目清理工作的基础上，提升资金的使用效率，积极寻求新的发展项目，保证资产投资回报率。
8、投资业务要处理好现有类金融投资项目，并在风险可控条件下寻找新的投资机会；要继续做好创投业 务的资产管理工作，确保公司资产收益。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求预计 55 亿元，为此，公司将在 2013 年通过
统筹资金安排，优化资产结构，充分利用各种金融工具，降低资金使用成本，进一步拓宽融资渠道，创新融资 方式，降低融资成本；融资渠道包括加强与银行的良好合作，进一步提高融资效率；同时可向银行间市场交易
商协会申请发行短期融资券、中期票据等低利率融资工具；同时也不排除在 A 股市场通过债券类性质的融资。 公司在做好融资的同时，继续加强对公司资金的管理与监控，提高公司资金的使用效率。日常资金管理方 面，公司根据年度资金预算，严格控制各类新建和技改项目的支出，加强公司资金集中管理，统一资金调度，
加快资金周转速度，合理安排资金使用，保障公司的健康快速发展。

（五） 可能面对的风险
1、环保风险 公司所主营的染料、中间体、减水剂以及无机化工业务存在环保要求提高的风险。随着我国经济增长模式
的转变和可持续发展战略的全面实施，国家和地方政府可能会颁布更新、更严的环保法规，提高环保标准，将 导致公司增加环保治理方面的费用支出，影响公司的盈利水平。为此，公司在未来几年内，将继续加大对环保 的投入，化风险为机会：一方面，继续发展循环经济、推广清洁生产，进一步优化产品链，提高厂区资源循环
利用水平；另一方面，开发环保型、低能耗、高品位、高附加值产品，同时加大环保技术改造和环保管理力度， 推动和最终实现"零排放"，构建环境友好型企业。
2、管理风险 公司控股子公司与参股公司数量的持续扩大给公司的管理带来一定的压力与风险，如德司达控股的资产业
务广泛分布在全球多个国家和地区，各地与中国现行法律法规、会计制度和政策、公司管理制度以及商业文化 等经营管理环境等方面存在较大差异，而且国际化的整合可能受到各地政治环境、经济环境和法律环境的影响， 若公司在管理制度与专业管理人才方面不能有效作出调整，将对公司未来的发展产生不利影响。为此，公司一 方面深化控股子公司董事会的职权，通过董事会加强对子公司的管理和运作，同时委派财务人员进行资金和财
务的实时监控和汇报；另一方面公司加大内部审计人员的配置和审计力度，通过定期的内审和不定期的稽查， 规范子公司的治理及日常经营，避免出现徇私舞弊等管理漏洞。
3、汇兑风险 公司业务广泛分布全球多个国家和地区，日常运营中涉及美元、欧元、新加坡元等数种货币，而公司的合
并报表记账本位币为人民币。伴随着人民币、新加坡元、美元、欧元等货币之间汇率的不断变动，将可能给公 司未来运营带来汇兑风险。为此，公司将根据对国内外经济形势的预测和判断，积极运用外汇投资、筹资策略 对冲各币种汇率波动的风险，从短期来看该风险对公司生产经营尚不构成重大影响。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
1、应交税费红字列报事项
公司 2012 年度财务报表的比较信息中将 2011 年末应交税费红字作为负债红字列报。应交税费出现红字的 原因系实际缴纳税费超过按照税法规定计算的应交税费，意味着公司存在一项要求主管税务部门返还多交税费 或者抵减日后应交税费的权利，这项权利将会导致日后经济利益的流入，因此符合《企业会计准则——基本准 则》第十二条关于对资产的定义，而非负债。
《企业会计准则讲解 2010》第十九章规定：“当企业实际交纳的所得税款大于按照税法规定计算的应交税 时，超过部分在资产负债表中应当列示为‘其他流动资产’。”财政部印发的《营业税改征增值税试点有关企业 会计处理规定》（财会﹝2012﹞13 号）也明确：“应交税费——应交增值税”科目期末如为借方余额，应根据其 流动性在资产负债表中的“其他流动资产”项目或“其他非流动资产”项目列示；如为贷方余额，应在资产负
债表中的“应交税费”项目列示。
因此，公司在 2012 年度财务报表的比较信息中将 2011 年度应交税费红字作为负债红字列报与企业会计准 则及相关规定不一致，需做出更正。
2、购建长期资产预付款列报事项
公司在 2012 年度财务报表的比较信息中将 2011 年末预付土地出让金、预付工程款、预付固定资产购置款 作为预付款项列报。
根据《企业会计准则》第十二条的规定，“资产应当分别流动资产和非流动资产列报。”第十三条进而规定，
“资产满足下列条件之一的，应当归类为流动资产：（1）预计在一个正常营业周期中变现、出售或耗用；（2）主 要为交易目的而持有；（3）预计在资产负债表日起一年内（含一年）变现；（4）自资产负债表日起一年内，交换 其他资产或清偿负债的能力不受限制的现金或现金等价物。” 此外，中国证监会发布的《2011 年上市公司执行 企业会计准则监管报告》中指出，对于预付工程款，应根据具体期限将预计转为长期资产的部分调整到非流动
资产中列示，而不是简单根据核算的科目放在流动资产中。
由于公司预付的上述款项将转为长期资产，因此在 2012 年度财务报表的比较信息中将 2011 年度预付土地 出让金、预付工程款、预付固定资产购置款作为预付款项列报与企业会计准则及相关规定不一致，需做出更正。
公司采取追溯重述法对上述会计差错进行调整，具体如下：
单位: 元 币种:人民币元


四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、现金分红政策的制定 为进一步规范公司利润分配及现金分红有关事项，推动公司建立持续、科学、透明的分红政策和决策机制，
更好地维护股东及投资者利益。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
【2012】37 号）和浙江证监局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙证监上市字【2012】
138 号）文件的要求，公司于 2012 年 8 月 16 日召开第二次临时股东大会，对《公司章程》中利润分配政策相 关条款进行修订，现金分红政策具体内容详见修订后的《公司章程》。
本次利润分配政策的调整，充分保护了中小投资者的合法权益，审议程序合法有效，并由公司独立董事发 表了独立意见。修改后的利润分配政策对公司现金分红的标准、比例、相关决策程序和利润分配政策调整的具
体条件、决策程序和机制进行了明确规定。
2、现金分红政策的执行
公司于 2012 年 5 月 18 日召开的 2011 年年度股东大会审议通过了《2011 年度利润分配的预案》：分配以
1,468,415,930 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），扣税后每 10 股派发现金红利 0.90
元，共计派发股利 146,841,593.00 元。 公司的利润分配方案于 2012 年 6 月 11 日实施完毕。公司严格执行了
《公司章程》制定的利润分配政策。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因以及未 分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司已披露 2012 年度履行社会责任报告，全文见上海证券交易所网站（网址：http://www.sse.com.cn）。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司作为国内大型专用化学品生产服务商和行业龙头企业，针对环保风险，多年来按照科学发展观的要求，
以"减量化、资源化、再循环"为原则，全面推行"一体化"清洁生产，实施环保综合治理。公司通过加大环保设
施的投入与技术工艺的改进，实现清洁化生产和污染物的达标排放，公司于 1993 年投资 3,000 多万元建设日处
理 5,000 吨污水处理站，2007 年投资 6,000 多万元建设日处理 1.5 万吨污水处理工程，从而能够有效解决公司 废水的前期处理工作；2012 年上虞金冠投资 19,965 万元，对原有的工艺进行了技术改造，采用高效连续重氮 化偶合反应技术、DCS 控制等分散染料清洁生产集成技术，从源头上削减废水及污染物的产生，环保效益显著
且实现了资源利用率的大幅提升。公司主要污染物经公司预处理后，达到政府污水处理装置进网标准统一排放 后，再由政府污水装置深化处理后达到国家排放标准排放。
在国家环保治理要求日趋严格、"节能减排"方针逐步贯彻的政策背景下，公司环保设施纳入生产运行管理， 与生产装置同步运行，建有完善的应急救援体系，按要求进行演练，确保具备处置突发环境事件能力。以 2012
年经济数据测算，公司万元工业增加值能耗比 2011 年下降近 6%，COD 排放量比 2011 年明显下降，有力地提升 了公司和同行业企业对染料企业升级发展的信心。因此，公司的环保优势明显，综合竞争力得以提高，行业领 先地位将更加巩固。
报告期内公司及子公司"三废"排放符合有关要求，不存在重大环境问题，也未发生环境污染事故。