第五节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年全球经济复苏趋缓，下行压力加大，美国经济复苏乏力，欧债危机阴霾犹存，新兴 经济体和发展中国家经济增长出现较大幅度收缩，国内经济增速明显放缓，2012 年 GDP 同比 增长 7.8%，创 13 年来新低，国内纺织行业中的众多子行业来说并不好过，面对内忧外患的挑 战，整个纺织供应链的各个链条都在坚持，而承受着更多压力的显然是中上游链条。原材料成 本上涨、各种生产成本攀升、出口市场的不景气以及新材料市场对原料的质量、供应稳定性和 新产品研究开发的要求不断提高，特别是下游应用领域广泛而使客户的需求多样化非常明显， 都让企业压力倍增。公司面对严峻的经济形势，坚持将市场经营开发放在各项工作的首位，加 大市场开发力度，进一步提升精细化管理和成本控制水平。通过管理团队及全体员工的共同努 力，生产经营稳步推进，公司主营业务继续呈现平稳、持续、健康的发展。报告期，公司生产 印染布 6631.69 万米，比上年增加 20.49%，纱 17940.58 吨，比上年增加 7.29%，工程塑料 15743.82 吨，比上年下降 3.03%、电 25048.86 万度，比上年增加 9.88%、蒸汽 688365.6 吨，比上年下降 2.82%，实现营业收入 149528.17 万元，比上年同期减少 2.12%，营业利润 4138.41 万元，比上 年同期减少 3.42%，归属于母公司所有者的净利润 2930.11 万元，比上年同期减少 11.24%。
2012 年的主要工作情况总结如下：
1、在市场营销方面：面对全球经济不振，市场需求持续下滑的局面，一方面公司通过开展 大客户回访活动、建立灵活的价格机制等有效措施，另一方面加大对国内外客户的开发力度， 参加了 2012 年第 22 届华东进出口商品交易会、2012 年秋季法国巴黎国际面料展会、2012 越南 河内国际纺织面料及服装辅料展览会，加大与阿里巴巴等商务平台的合作等一系列活动，取得 了一定的成绩。
2、在生产管理方面：坚持每周召开车间主任会议，每日班组长碰头会，严格按照生产计划 及时将计划任务落实到相关部门及相关人员；统筹兼顾，有序组织生产，对各类生产人员合理
搭配，灵活调动，使得资源在最大程度上能够优化配置；狠抓产品质量，确保高质量生产，技
术人员、工艺人员一线作技术指导，质检人员严格把关、严格控制。
3、技术创新方面：公司主要围绕主营业务，在国家重点支持发展与公司核心技术相关的新 产品和现有产品的技术升级展开，通过加大研发资金的投入，取得了一系列科研成果，报告期 内卡摩纺纯棉印色牛仔高档休闲面料、高档休闲亚麻棉印染面料等一系列新产品获得省高新技 术产品称号，卡摩纺纯棉印色牛仔高档休闲面料获得了江阴市科学技术进步奖的二等奖、多功 能迷彩军用面料获得了江阴市科学技术进步奖的三等奖，公司通过高新技术企业复审。
4、节能减排方面：公司一方面通过技术改造，淘汰部分产能落后高能耗设备，引进低能耗 高产能的先进设备，报告期公司从德国引进门富士定型机，该机于国产定型机比最大的特点该 机型具有高效率，低能耗，安全性能高，另一方面通过重大技术攻关和小改小革的有效结合， 内部挖潜、产学研相结合等一系列创新机制，提高企业生产集约化程度，从源头开始，减少浪 费，节约染料、化工助剂和水、电、汽。公司推广循环经济、清洁生产的理念，系统地减少资 源消耗、减少废物的产生，努力实现多种资源的综合利用，不断提升企业清洁生产水平，逐步 实现生产废水的零排放，为企业的可持续发展打下坚实基础。
5、在公司内部管理方面：进一步强化制度化管理，实行制度管人、标准管事，规范每个员 工的工作行为，逐步推进制度化、规范化管理，提高经营效率和效果，实现企业在复杂形势下 的稳步发展。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期营业收入 149,528.17 万元，较上年 152,765.12 万元减少 2.12%，其中染色整理业务 收入同比减少 8.80%、棉纱业务同比减少 3.94%，主要原因是报告期染色整理产品和棉纱制品销 售价格下降所致。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析


（3） 主要销售客户的情况
前五名客户的营业收入情况

单位：元


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况 前五名供应商

单位：元


4、 费用

单位：元

（1）销售费用比上年同期增长，主要是销量增加相应运输费用增加所致；
（2）财务费用比上年同期减少，主要原因是本期汇率变动汇兑损失同比减少以及利息收入 增加所致。
（3）所得税费用比上年同期减少，主要原因是本期母公司利润下降所致。
5、 研发支出
（1） 研发支出情况表
单位：元

6、 现金流

单位：元


（1）经营性活动的现金净流量净额比上年同期增加 83,426,949.47 元，主要原因是本期 购买商品、接受劳务支付的现金较上期减少所致。

（2）投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加 7,369,188.90 元，主要原因是本期购 建固定资产所支付的现金较上年同期减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加 85,944,884.46 元，主要原因是本期现
金分红支付的现金较上期减少以及上期偿还 7000 万元短期银行借款所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



染色、整理毛利率比上年同期上升，主要原因是本期开工率提高，产销量比上年同期增加。 棉纱毛利率比上年同期下降，主要原因是本期棉纱销售价格下降幅度大于棉花下降幅度所
致。
PBT 改性树脂毛利率比上年同期上升，主要原因是本期原料价格同比下降所致。
2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


（1）货币资金报告期末较年初增加，主要原因是本期预付帐款减少以及本期购买原料支付 的现金减少所致。
（2）应收账款报告期末较年初增加，主在原因是本期外销业务增加，外销一般采用信用证 结算，信用证尚未到期所致。
（3）预付款项报告期末较年初减少，主要原因是预付的货款本期已结算所致。
（4）应收利息报告期末较年初增加，主要原因是本期利息收入增加所致。
（5）其他应收款报告期末较年初增加，主要原因是本期预付棉花保证金增加。
（6）在建工程报告期末较年初减少，主要原因是本期在建工程转固定资产所致。
（7）应付职工薪酬报告期末较年初减少，主要原因是本期支付的职工薪酬增加所致。
（8）应交税费报告期末较年初增加，主要原因是增值税进项税金期末留抵数不同，导致期 末应交增值税变化较大。
（9）其他应付款报告期末较年初增加，主要原因是子公司新雅公司预收承租方租金所致。

（四） 核心竞争力分析
技术优势：公司为江苏省高新技术企业，公司建立了产品研发中心，引进了当今世界先进 水平的设计系统、检测设备，超前进行印染新技术、新产品的研究开发。公司近年获得发明专 利 2 项、实用新型专利 54 项、外观设计专利 20 项。
规模优势：公司技术装备精良，现有 9 条 180CM 轧染生产线、2 条 320CM 的特宽染色线、3 条圆网印花线、进口汽流纺纱机 12 台/套、2 万锭环锭纺和 7 万锭紧密纺，主要设备从德国、 意大利、日本等国家引进。
管理优势：公司在多年的生产实践中建立并有效实施符合 GB/T 19001-2008/ISO 9001:2008
（质量管理体系）、GB/T 24001-2004/ISO 14001:2004（环境管理体系）、GB/T 28001-2001（职 业健康安全管理体系）标准要求的综合管理体系，形成了一套完整的管理体系，在人、财、物、 产、供、销诸方面，不断夯实管理基础，形成了自己的管理模式和理念，构筑了系统完善的管 理体系。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

2、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

3、 主要子公司、参股公司分析 主要控股公司
1）江阴济化新材料有限公司，注册资本 600 万美元，本公司占 70%的股权，主要从事生产 光纤及化工产品（限包装材料用 PBT）。截止 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为 23,754.06
万元，净资产为 20,195.48 万元，2012 年度实现营业收入 28,737.96 万元，净利润 1,917.95
万元。
2）江阴新源热电有限公司，注册资本 1200 万美元，本公司占 75%的股权，主要从事生产 电力、蒸汽。截止 2012 年 12 月 31 日,该公司总资产为 21,924.33 万元，净资产为 20,143.85 万元，2012 年度实现营业收入 27,627.51,万元，净利润 110.04 万元。
3）江阴新雅装饰布有限公司，注册资本 1050 万美元，本公司占 70%的股权，主要从事高 档阔幅装饰织物面料的织染及后整理加工。截止 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为 9,569.91 万元，净资产为 8,916.75 万元，2012 年度实现营业收入 1,038.75 万元，净利润-279.55 万元。
4）江阴兴仁纺织有限公司，注册资本 1200 万美元，本公司占 75%的股权，主要从事生产 高档织物、紧密精梳化纤纱、床上用品。截止 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为 16,636.17
万元，净资产为 16,476.63 万元，2012 年度实现营业收入 5,284.84 万元，净利润 1,222.85 万
元。

4、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
纺织业：2013 年，受欧债危机等诸多不确定因素影响，国际市场并不具备显著好转的条件， 但也并不会明显恶化，纺织行业出口形势有望保持相对稳定。从国际看，"十二五"时期，我国 纺织工业面临发达国家在产业链高端、发展中国家在产业链低端的双重竞争，发达国家凭借技 术、品牌和供应链整合的优势，占据着市场的主动地位，其他发展中国家凭借劳动力成本、资 源、贸易环境等比较优势，纺织工业将会得到快速发展，同时，部分发展中国家货币贬值加速， 将与我国在中低端产品市场展开更加激烈的竞争，从国内看，纺织生产要素成本的提高，尤其 是人工成本提高，使得劳动密集型产业的出口竞争力在不断下降，以及国内的棉花价格高于国
外棉花价格，这就意味着我国棉纺织在价格上很难跟国外的厂家竞争。随着我国城乡居民收入 继续增加，城镇化建设有序推进，各种惠民生、扩内需措施进一步落实并显现效果，内需市场 将继续保持稳定较快增长，且增速有所提升，带动纺织行业产销增加较 2012 年有所加速。公司 面料纺织印染业务随着国家对环保要求的提高，公司在此方面的优势导致在业务量方面将会有 所提高。

新材料：当今世界，科技革命迅猛发展，新材料产品日新月异，产业升级、材料换代步伐 加快，新材料技术与纳米技术、功能材料智能化趋势明显，材料的低碳、绿色、可再生循环等 环境友好特性倍受关注。大型跨国公司以其技术研发、资金、人才和专利等优势，在高技术含 量、高附加值新材料产品中占据主导地位，对我国新材料产业发展构成较大压力。从国内看，" 十二五"是全面建设小康社会的关键时期，是加快转变经济发展方式的攻坚时期，经济结构战略
性调整为新材料产业提供了重要发展机遇，一方面，加快培育和发展节能环保、高端装备制造、 新能源和新能源汽车等战略性新兴产业，实施国民经济和国防建设重大工程，需要新材料产业 提供支撑和保障，为新材料产业发展提供了广阔市场空间，另一方面节能环保已成为社会发展
的重要工作，"以塑代钢"、"以塑代木"正在成为全社会生产和消费的一种趋势，对 PBT 工程塑料
的需求量也在增长，但由于产品所用原材料受原油价格的影响，波动较大，国内市场竞争也日 益激烈，使公司同样面临较大的经营压力。

热电：从国内发展趋势看，火力发电依然是国家电力发展的主流，近年来，受煤电产业链 矛盾和资源、市场及气候等多种因素的影响，国内南方地区缺电现象严重，已经引起各方关注， 电力企业电费涨价以及市场强烈的电力行业体制改革的呼声，在一定程度上会推动国家制定行 业改革的相关政策。公司的热电行业主要是为满足公司自身及周边相邻企业的生产生活需要， 随着地方经济的快速发展，三房巷工业园区建设的不断加快和入驻企业的增加，用电、用汽将
持续上升，保证了公司的热电生产和销售的稳定，但由于燃煤价格的波动较大，热电生产经营 的压力仍然很大。

（二） 公司发展战略 公司以市场需求为向导，以科技为动力，以技术创新为手段，以经济效益为目标，以现有
产品为基础，努力创造高、新系列产品的同时，完善产业链，增强公司的核心竟争力，把企业 做强做精。

（三） 经营计划
面对复杂的外部经济环境，2013 年公司将本着积极、稳健的态度，紧跟经济、行业形势， 把握外部有利条件，妥善安排经营管理各项工作，确保稳中求进。力争在 2013 年度生产印染布
5500 万米，纱 17000 吨，PBT 工程塑料 16000 吨，实现主营业务收入 145000 万元左右，营业成
本控制在 132000 万元左右，努力使全年期间费用控制在 8000 万元以内。
为实现 2013 年度经营计划，公司拟采取以下策略和措施：
1）继续加强营销工作力度， 一方面要进一步加大市场开发力度，提升市场开拓能力，做 好国内、国外两个市场，在巩固原有客户的基础上，大力开发新的客户，另一方面要树立品牌 效应，提升企业形象，提高行业知名度和市场占有率。
2）加大研发力度，努力提升技术研发能力，改进和完善技术体系的内部管理，以节能、高 效为原则，围绕客户需求展开新产品的研发工作，同时要对现有产品优化设计，改进工艺、节 省成本、提高可靠性。另一方面，要加强技术项目管理，推进技术创新，调动技术人员工作积
极性，与有关高等院校合作以后尽快出现成效，推动公司技术快速提升。
3）加强设备管理，确保生产稳定运行，落实好设备维修与技术改造的年度整体计划，狠抓 设备日常维护管理，强化技术监督，加大科技公关力度，保证设备完好率和运转周期，提高设 备的使用效率，确保稳定生产的局面。
4）在成本费用方面，面对市场需求持续下滑、刚性成本不断上升的局面，公司加强资金管 理，加大对应收账款的回收力度，提高资金使用效率；继续贯彻"开足、降本、增效"的方针， 加强采购管理，降低成本，在开源的同时注重节流。
5）持续改进内部管理，切实提高运营质量，公司将继续深化内控体系建设，在已有内控制 度、流程的基础上，进一步完善内控运行机制，细化风险应对措施，使内控体系建设更加深入、 更加有效，通过内部挖潜全面提升企业管理水平。加强质量管控，强化供应链管理，夯实经营 管理基础，提高运营效率，提升公司抗风险能力。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
公司 2013 年度资金需求：根据新年度公司生产经营工作目标和对市场的预测，新年度公司
生产所需流动资金及原材料储备约 65000 万元。 资金来源：①产品销售和提供劳务等经营性资金流入、自有资金、历年积累；②与银行等
金融机构保持良好的合作关系，稳定银行融资渠道，预计 2013 年借款总额约 7000 万元。
2013 年，公司将以技术改造为重点，淘汰部分落后不能滿足需求的旧设备，适当引进国内 外先进设备填齐补平，公司自有资金能够满足其需求。

（五） 可能面对的风险
1） 宏观经济形势及市场竞争风险 在新的严峻形势下，公司应对市场的竞争能力还不够强，随着行业竞争的日益加剧，产品
的利润空间进一步缩小，经营成本不断上升，加大了经营的难度和风险。针对这一风险，公司 将加大科技研发力度推动技术创新，加强与科技单位、大专院校产学研合作，对现有的产业、 产品优化提升，加快新产品的开发步伐，生产科技含量、附加值高的产品，提升公司综合竞争 能力和盈利水平。
2） 汇率波动风险 公司的外贸业务以外币交易及结算，汇率波动会影响公司的经营业绩，公司将积极采取措
施降低汇率风险，根据汇率变化趋势，预测相关时点的汇率，按逾期汇率报价，有关条款需列
明汇率波动范围及买卖双方须承担的有关风险；或在适当的时间锁定汇率，减少汇率波动风险。 3） 原材料价格波动风险： 公司生产所用的主要原材料为坯布、棉花、燃煤等，棉花是生产坯布和纱线的主要原料，
煤炭为公司热电产业主要原料，而棉花价格主要受到市场需求、气候、产业政策、新棉种植面 积、棉花储备情况等因素的影响，这些因素的变化都可能导致棉花价格的波动，从而影响公司 的生产成本。为降低棉花供应及价格波动带来的影响，与重要供应商如新疆地区的棉花生产商
建立长期稳定的供销合作关系；针对国内棉花价格高于国际棉花价格，公司积极申请配额，由 专人负责跟踪棉花市场波动，准确把握棉花价格趋势，合理安排国内外原材料采购，以满足公 司生产经营的需要。
4） 环保风险
《国民经济和社会发展十二五规划纲要》中明确提出在十二五期间要"加强综合治理，明显 改善环境质量"，预计未来五年内，国内环保治理要求将不断提高，必将增加公司环保治理成本。
针对上述风险，公司将充分关注宏观经济发展及政策变化，加大环保设备的投入，加强环保设 备的管理，保证设备的正常运行，实施节能减排项目，减少污染物排放总量；加强环保人员的 素质教育，严格做到不达标不排放，不偷排漏排。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 为完善公司利润分配政策，增强现金分红的规范化和透明度，提升公司对股东的合理回报，
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）和
江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字[2012]276 号） 的要求，结合公司实际情况，对《公司章程》部分条款作进行了修订：相关修订经 2012 年 9 月
13 日召开 2012 年第一次临时股东大会审议通过。具体内容请详见 2012 年 9 月 14 日公告的股 东大会决议公告及相关附件。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币