第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，受国内外经济低迷和市场激烈竞争的综合影响，公司的生产经营遇到了前所未有 的困难和挑战。一是既要应对国内竞争对手低价抢占市场的无序竞争，又要应对国外竞争对手 的低价倾销，公司主要产品面临激烈的市场竞争，尤其是呈味核苷酸二钠的市场竞争白热化。 虽然主要产品的销量有所增长，但销售价格自去年以来持续走低，处于历史低位，以致销售毛 利下降。二是原（辅）料采购价格仍处于高位，人工成本、资金成本等不断上升，以致生产成 本和运营成本持续上升。三是在发展上面临着积极推进若干重大战略项目与公司转型升级发展 的挑战。根据公司总体发展战略和规划，2012 年公司着力调整产业布局和产品结构，提高技术 研发水平，加快新产品开发步伐，拓展新的市场空间，加大项目建设力度，公司几大项目陆续 进入试产或调试阶段，相关收益暂未能在 2012 年体现。
报告期内，公司实现营业收入 10.91 亿元，同比增长 2.64%。其中：生化药销售收入 3.30 亿元，同比增长 7.58%；食品添加剂实现销售收入 4.23 亿元，同比增长 5.23%；饲料添加剂实 现销售收入 1.82 亿元，同比下降 47.61%。利润总额-2.25 亿元，同比下降 371.65%；归属于母 公司所有者的净利润-2.028 亿元，同比下降 331.34%。亏损的主要原因：从客观上看，宏观经 济增速放缓，行业产能过剩及无序竞争等是主要影响因素，特别是呈味核苷酸二钠既要面对国 内的产能过剩、无序竞争，又要面对日韩企业的倾销；从主观上看，公司产业产品结构调整缓 慢，产品附加值低，储备品种少，市场竞争力相对薄弱是根本影响因素。
面对严峻的外部环境和经营困境，公司董事会认真履行职责，科学决策，严格执行股东大 会决议，带领经营班子和全体员工，积极采取措施应对挑战，齐心协力寻突破，励精图治谋发 展，促进了生产经营和各项工作的稳步推进。
（一）不断提升公司治理水平。根据《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》赋 予的职责，公司董事会以提升公司治理水平为目标，以优化战略布局为核心，认真履行职责，
加强内控体系建设，进一步规范公司运作，完善公司治理工作，公司股东大会、董事会、监事
会和管理层运作规范有序。2012 年，公司董事会及各专业委员会依法规范运作，全年共召开董 事会会议 7 次。公司董事会组织并召集股东大会 2 次，各项决议均得到了全面有效落实，最大 程度地维护了公司、股东和各相关主体的利益。
（二）内控体系建设取得初步成果。根据《企业内部控制基本规范》和财政部、证监会等 国家五部委的要求，公司于 2011 年 10 月成立了以董事长任组长、公司领导为成员的内部控制 规范领导小组和工作小组，制定了公司《内控体系建设实施工作方案》。结合公司内控体系建设 的要求，董事会不断强化制度和流程建设，并聘请了中介机构对公司内控风险和缺陷进行了梳 理与整改，编制了公司《内部控制手册》和《内部控制制度》，制定和完善了 16 项规章制度， 形成了与制度相匹配的工作流程。在此基础上，公司顺利通过了中介机构的内部控制审计。
（三）完善分红政策和决策机制。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有 关事项的通知》和广东证监局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》的要求，制定 了《分红管理制度》、《广东肇庆星湖生物科技股份有限公司未来三年（2012 年-2014 年）股东 回报规划》，同时对《公司章程》进行了相应修订，经董事会七届十次会议审议通过，综合考虑 公司发展战略规划、行业发展趋势、股东回报、社会资金成本以及外部融资环境等因素，明确 了现金分红政策，规定了最低现金分红比例，推动公司建立科学、持续、透明、稳定的分红决 策和监督机制。
（四）狠抓落实，调整结构初步取得实效。一是抓产品结构调整。公司根据市场的变化和 现有产品生产能力，积极调整产品结构，利用现有生产线的设备能力，通过相应的小改小革， 投入生产缬氨酸等新产品，进一步优化果葡糖的生产工艺路线，着力开拓新的增长点。二是抓 技术进步。发挥技术中心的作用，与生产厂无缝对接，合力攻关，以实施发酵新工艺为重点，
大生产应用取得技术突破。三是抓市场促销售。积极应对激烈市场竞争，加大国内外市场的开
拓，争夺重点客户，维护老客户，全力促销售保增长，各主要产品的销量较 2011 年有不同幅度 的增长，公司销售收入也实现了平稳增长。但由于竞争白热化，市场价格未能走出低谷，公司 产品的毛利水平受到很大的影响。
（五）督促抓好重点项目的生产运营。肇东星湖公司通过抓内部管理和技术攻关，生产技 术水平不断提升，生产能力已经超过生产设计水平，产品成本逐步下降，实现了经营正现金流；
星湖新材料公司年产 10 万吨高精度铝板带项目的设备调试和试生产工作取得阶段性进展，为今 年生产经营的正常运行打好基础；味精厂地块商住楼开发项目已进入紧张的施工阶段，正按计 划稳步推进；淀粉糖项目通过科技攻关上水平，优化生产工艺，着力提高质量品位，生产水平 有了突破。
（六）扎实抓好质量认证工作。2012 年 8 月份利巴韦林顺利通了澳大利亚 TGA 和欧盟的 联合质量认证，果葡糖产品通过了跨国企业的质量认证，为产品销售打开新的通道。积极申请
高端市场的质量认证，继续保持国家 GMP、美国 FDA、ISO9001、欧洲 QS、HACCP 等各项质
量认证体系的良好运行，确保产品质量。
（七）积极推进核苷酸类食品添加剂反倾销期中复审。2012 年 9 月 25 日，公司代表中国 核苷酸类食品添加剂产业向国家商务部提出申请，要求对原产于印度尼西亚希杰集团、麒麟味 元食品公司和原产于泰国味之素（泰国）股份有限公司的进口核苷酸类食品添加剂所适用的反 倾销措施进行倾销及倾销幅度期中复审。国家商务部已于 2012 年 9 月公告决定立案调查。通过 反倾销，既有利于抵制国外厂商不正当的倾销行为，也有利于促进国内核苷酸类食品添加剂产 业的健康发展，有利于公司提升主导产品 I+G 的竞争力。
（八）依法依规组织做好信息披露工作，真实、准确、及时、完整地履行了信息披露义务， 确保所有股东平等地获得信息。根据监管部门的最新政策和规范要求，修改完善了公司《内幕 信息知情人管理制度》等制度，严格做好公司内幕知情人登记报备工作，杜绝内幕交易等证券 违法违规行为。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期，公司实现营业收入同比增加 2,811 万元，增长 2.64%。公司在市场竞争激烈，主要 产品销售价格下降的情况下，通过公司产品结构调整和技术攻关，开发并投入生产果糖、赖氨 酸、缬氨酸、腺嘌呤等新产品增加销售收入，同时进一步拓宽销售渠道开发新客户增加产品销 量来扩大销售规模，以及增加子公司产品贸易出口销售收入，使公司在艰难的市场环境中销售 收入总额保持一定量的增长，实现产销基本平衡。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
报告期内，公司实现主营业务收入 10.83 亿元，其中生化药销售收入 3.30 亿元，同比增加
7.58%，主要系产品次黄、腺苷、以及新产品腺嘌呤销售收入增加所致；食品添加剂销售收入
4.23 亿元，同比增加 5.23%，主要系 IMP 和鸟苷销售量增加以及新产品果糖销售收入增加所致； 饲料添加剂销售收入 1.82 亿元，同比减少 47.61%，虽然饲料添加剂新开发产品赖氨酸以及缬氨
酸使收入有一定增加，但由于主要产品苏氨酸根据市场变化情况暂时停产销量减少使销售收入 大幅下降；其他销售 1.48 亿元，同比增加 15,714.85%，主要系子公司新材料公司销售铝压延产 品和子公司科汇贸易出口销售增长所致。

（3） 主要销售客户的情况


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况


4、 费用


5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
报告期内研发支出 54,307,798.67 元，其中 13,099,933.28 元为子公司安泽康研发项目开发支
出费用化，其余 41,207,865.39 元主要为公司对现有产品上水平攻关、对生物发酵和化学合成品 种进行技术开发和工艺创新，以及对发酵产品的下游产品及医药产品进行开发的研发投入，以 上研发投入进一步提高了公司产品的综合竞争力，为将来进行产业链延伸打下基础。

6、 现金流


7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2011 年公司非公开发行 A 股股票，共募集资金净额 36,800.10 万元，全部用于年增 4,000
吨呈味核苷酸二钠技改项目，截止报告期，上述募投项目已建设完成。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主要业务分行业和分产品情况说明详见（一）2 的（1）和（2）。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元



（四） 核心竞争力分析 公司是以生物发酵和生物化工为核心的国家火炬计划重点高新技术企业、国家火炬计划优
秀高新技术企业，已形成一整套完备的生产体系和综合的集成生产环节，并拥有了一系列以产
业链形式开发的产品。2010 年国务院发布的《国务院关于加快培育和发展战略性新型产业的决 定》中规划，到 2020 年生物产业将成为我国国民经济的支柱产业。2010 年 10 月发布的《中共
中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》和 2011 年 3 月发布的《中华人民 共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》指出，要积极有序发展生物、高端装备制 造等产业。公司主导产品的发展符合国家产业政策，具有较好的可持续发展的前景。
结合公司的产业和规模特点，主要竞争优势如下：
（一）行业板块优势 公司生产的主要产品属于高科技的生物发酵与有机合成行业，该行业早期投入很大，发酵
过程操作的技术性很强，存在投资与技术双重门槛。公司已从事该行业十多年，拥有先进的工 艺水平、自动化装备和环保技术，在行业中具有明显的生产技术优势。公司产品生产的工艺指 标水平在行业内代表了生物技术领域的先进生产力。
公司的呈味核苷酸二钠（I 加 G）、肌苷酸二钠（IMP）、鸟苷酸二钠（GMP）是填补国内空 白，拥有自主知识产权和民族品牌的国家重点新产品，并受到国家两次对外反倾销措施保护； 公司"呈味核苷酸二钠关键生产工艺技术"于 2005 年 1 月获国家科学技术进步二等奖；公司主持
制定了呈味核苷酸二钠、鸟苷酸二钠和肌苷酸二钠行业标准，前两者已于 2007 年由国家发改委
颁布实施；肌苷和利巴韦林的生产规模居全球前列。
（二）技术和质量优势 公司重视技术研发，技术力量雄厚，已建立了完善的技术开发体系，拥有国家级企业技术
中心、博士后科研工作站以及多个产学研实验室；拥有优秀的技术研发团队，目前技术人员共 有 500 多名；与清华大学、中山大学、华南理工大学等多所高等院校开展合作研究开发。
公司持续追求技术进步，根据行业技术的特点及市场变化情况，及时研制新产品，调整产
品结构，进一步进行产品深加工以提高附加值。 公司建立了完善的质量体系，质量管理先进，主要产品质量均达到国际先进水平，其中，"
粤宝牌"原料药通过了国家 GMP 认证，利巴韦林通过了美国 FDA 及澳大利亚 TGA 认证，公司 通过了 ISO9001 质量管理体系认证和 HACCP 认证。
（三）品牌优势 公司凭借良好的产品质量以及供货的及时性，尤其在工业客户中具有较高的品牌号召力。
公司主营产品是"星湖牌"食品系列（呈味核苷酸二钠及其他核苷酸类食品添加剂等）、"星湖牌"
饲料添加剂系列（苏氨酸、赖氨酸、植酸酶等）、"粤宝牌"医药系列（利巴韦林、脯氨酸、肌苷 等）三大类，多个主导产品的生产规模、市场占有率居国内前列，其中公司的肌苷、利巴韦林 原料药等的生产规模居全球前列，核苷酸系列产品（呈味核苷酸二钠、肌苷酸二钠、鸟苷酸二 钠等）则是填补国内空白的产品。为保护公司现有自主品牌，公司已开展境外商标注册，将" 粤宝"和"星湖"商标在欧盟、美国、俄罗斯、印度进行注册，该商标注册既有效防范了被抢注的 风险，又有助于享受国家有关政策的扶持和优惠。
（四）营销网络优势 公司的营销网络优势主要表现在成熟的销售网络下拥有了稳定的高质量客户群，包括在食
品、饲料、医药等领域都已拥有成熟的工业客户，并已在全国形成了较为完整的品牌渠道销售 网络。公司营销机制完善，有利于开展多品种产品销售，且多品种的投放也能更加完善品牌和 渠道，降低公司的营销费用。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 证券投资情况


（2） 持有其他上市公司股权情况
单位：元


（3） 买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 232,037.15 元。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:万元 币种:人民币



（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币

募集资金账户累计使用额度大于募集资金总额数为募集资金账户利息收入减去银行手续费的净
收入数 142.56 万元。

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）调味品公司 ：注册资本 500 万元，截止报告期末，总资产 565.52 万元，净资产-58.17 万元，本公司拥有其 100％的股权。该公司经营范围为：食品添加剂的销售。2012 年净利润-7.28 万元。
（2）科汇贸易：注册资本 500 万元，截止报告期末，总资产为 4,219.53 万元，净资产 621.33 万元，本公司拥有其 100％的股权。该公司经营范围为：销售建材、化工原料（不含化学危险 品）、电子产品、纺织品、五金交电、办公用品、汽车、摩托车，自营和代理各类商品和技术的 进出口（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外）。2012 年净利润 81.17 万元。
（3）星创投资：注册资本 2,000 万元，截止到报告期末，总资产为 1,375.13 万元，净资产
1,368.27 万元，本公司拥有其 100％的股权。该公司经营范围为：投资兴办实业（具体项目另行 申报）；投资咨询；国内商业、物资供销业（不含专营、专控、专卖商品）；从事货物、技术进 出口业务（不含分销、国家专营专控商品）。2012 年净利润-6.98 万元。
（4）安泽康公司：注册资本为 1,000 万元，截止到报告期末，总资产为 134.07 万元，净资 产-2,102.12 万元，本公司拥有其 67％的股权。该公司经营范围为：法律、行政法规、国务院决 定禁止的，不得经营；法律、行政法规、国务院决定规定应经许可的，经审批机关批准并经工 商行政管理机关登记注册后方可经营；法律、行政法规、国务院决定未规定许可的，自主选择
经营项目开展经营活动。2012 年由于安泽康公司人用狂犬疫苗因无后续财务资源和其他资源支
持，将账面疫苗项目的开发支出费用化，2012 年净利润-1,326.16 万元。
（5）博星公司：注册资本为 1.6 亿元，截止报告期末，博星公司总资产为 2,572.11 万元， 净资产 2,451.24 万元，本公司拥有其 50%股权。该公司的经营范围为：基因芯片的生产、经营、 对外投资和技术开发、技术转让、技术合作、技术服务、技术咨询以及相关试剂、设备的生产、
经营和技术开发等。2012 年净利润-311.73 万元。
（6）新材料公司：注册资本为 30,591 万元,截止报告期末,总资产 82,715.50 万元，净资产
29,220.77 万元，本公司拥有其 51%的股权。该公司的经营范围为:有色金属、生物、环保等新材 料的研发、销售；技术进出口、货物进出口（法律法规禁止经营的，不得经营；法律法规国务 院决定规定须前置许可的凭许可证经营，未取得许可证不得经营）。新材料公司 2012 年正在建 设中，尚未产生盈利，2012 年净利润为-129.01 万元。
（7）星越开发：注册资本为 2000 万元，截止报告期末,总资产 14,579.02 万元，净资产 6,960.60 万元，本公司拥有其 100%的股权。该公司的经营范围为：房地产开发、经营；物业管理、出租； 房地产信息咨询；建筑材料销售。星越开发正在建设中，尚未产生盈利，2012 年净利润为-25.54 万元。
（8）肇东公司 ：注册资本为 6,000 万元，截止报告期末,总资产 28,083.86 万元，净资产 4,561.76 万元，本公司拥有其 100%的股权。该公司的经营范围为：制造饲料及赖氨酸、玉米淀粉、淀粉 糖、葡萄糖酸钙、菌体蛋白、玉米油、纤维饲料、胚芽、蛋白粉。2012 年净利润-2,838.21 万元。
（9）大旺东姿美：注册资本为 6,049.1883 万元，截止报告期末,总资产 1,822.42 万元，净 资产 1,611.29 万元，本公司拥有其 100%的股权。该公司的经营范围：生产销售:洗发护发、护 肤类、粉类、唇膏、指甲油；精冲模、精密型腔模、模具标准件生产；塑胶制品、五金制品、 化工原料（不含危险化学品）。2012 年净利润-62.26 万元。
（10）大旺东宝：注册资本为 500.677 万元，截止报告期末,总资产 470.48 万元，净资产 210.44
万元，本公司拥有其 100%的股权。经营范围：用于健康保健食品，饮料，茶包及其他营养品， 生物制剂（不含药品）项目的筹建。2012 年净利润-22.51 万元。

5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、2010 年国务院发布的 《国务院关于加快培育和发展战略性新型产业的决定》中规划， 到 2020 年生物产业将成为我国国民经济的支柱产业。2010 年 10 月发布的《中共中央关于制定
国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》和 2011 年 3 月发布的《中华人民共和国国民经 济和社会发展第十二个五年规划纲要》指出，要积极有序发展生物、高端装备制造等产业。公 司主导产品的发展符合国家产业政策，具有较好的可持续发展的前景。
2、从宏观上看，世界经济低速增长态势仍将延续，经济发展由危机前快速发展期进入转型 调整期。国家宏观经济总体上是趋好的，但仍面临不少风险和挑战，不平衡、不协调、不可持 续的问题依然突出，经济增长下行压力和产能过剩的矛盾有所加剧，市场竞争激烈，公司经营 发展面临严峻挑战。
3、从行业发展上看，中国已经成为全球食品生产大国、饲料生产大国以及全球化学原料药
生产大国。
随着消费的不断升级，食品制造业表现出向高档化发展的趋势，中高档食品市场容量在进 一步扩大，品牌产品的市场份额进一步提高。未来几年，食品产品将朝着多样化、复合方便化、 营养保健化等方向发展。
随着畜牧业的发展，我国饲料行业的发展势头也极为迅猛，而饲料添加剂对改善饲料的营 养价值、提高饲料利用率、促进动物生产、增进动物健康、改善畜产品品质、提高动物生产性
能、降低生产成本等有着极为重要的作用。从世界范围看，最大的氨基酸市场是饲料添加剂，
采用低蛋白、高氨基酸、高能量的饲料是饲料市场的最新动向，用必需氨基酸作为补充饲料可 以为禽业和养猪业带来巨大生产效益。目前，全球氨基酸大约 50%用于饲料、35%用于食品和 15%用于医药和化妆品（资料来源：中国发酵工业协会）。
原料药行业位于西药产业链的最前端，是西药产业的基础。世界原料药行业的基本特点是 产地相对集中、品种多、大部分单一原料药的市场容量相对有限。一直以来，原料药行业都受 到我国产业政策的支持。2001 年 11 月 27 日，原国家经济贸易委员会发布的《医药行业发展的 "十五规划"》表明：原料药为我国医药行业发展的重点之一，要努力扩大化学原料药出口，特 别是高附加值产品的出口，并积极参与国际竞争。2006 年 6 月 26 日，国家发改委发布的《医 药行业"十一五"发展指导意见》对原料药行业今后的发展指出：巩固和提升我国传统原料药的 生产优势，引进、消化吸收国外先进的技术及装备，提高我国原料药的生产技术水平；鼓励开 发特色原料药，提高产品附加值和出口产品的档次。
4、从公司产品工艺和自身发展来看，公司主要产品均采用生物发酵方式进行生产，产品结 构不够丰富，投入高、能耗高的状况仍未改观，尤其在市场经营形势日益严峻的形势下，加快
产品结构调整，促进公司转型升级发展是大势所趋，更是必然选择。

（二） 公司发展战略 公司秉承“办一流企业，创世界名牌”的理念，坚持贯彻落实产业发展高端化战略和企业
经营国际化战略，按“北大南高”战略调整产品结构和产业布局。着力提高自主创新能力，以 技术创新推动产业转型升级，以管理创新提升公司经营水平，重点抓好技术研发和重大项目建
设，进一步优化产业布局，延伸产业链，提升产品竞争力，优化销售渠道，大力开拓国内外市
场，并通过规模效应提升竞争力，实现公司销售量与盈利能力的全面提升。加大战略投资和战 略合作力度，积极涉足有广阔市场前景、成长性强的新兴产业，探索投资合作的方式，以大胆 尝试、稳步实施的原则开拓新的业务领域。积极推动"走出去"战略的实施，加快实施产业转移 的战略部署，抓紧开展在原材料主产区建设产业基地的工作。发挥国家级技术中心作用，实现 产业战略转型升级，继续引领行业发展，着力打造华南生物工程产业生产研发基地、华南有色 金属新材料高端产业生产研发基地，力争“十二五”期间实现销售额翻两番目标，努力把星湖 科技建设成为中国名牌优质企业。

（三） 经营计划
2013 年，公司以提高产品盈利能力和资产营运能力为核心，以市场营销为牵引，以安全 生产为前提，以节能降耗为基础，以产供销联动和预算管理为手段，以对标管理、成本费用控 制和绩效考核为抓手，以队伍建设和管理提升为支撑，紧紧围绕转型升级、创新发展的工作主 线，着力抓好经营管理提质增效、重点项目达产达标，产品结构调整出成效，实现自主创新、 运营管控、资源集聚和持续盈利能力的有效提升，抓好各项工作落实，攻坚破难，降成本、增 效益，推动企业持续、稳健、科学发展。2013 年，公司力争实现扭亏为盈。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司资金需要主要体现在到期贷款偿还周转、项目建设的资金支付及项目投入营运后所需
的流动资金等三方面。资金来源主要为现有银行授信及投资项目回收等。2013 年公司将进一步 拓展融资渠道，创新融资方式，降低融资成本，确保满足公司正常生产经营活动所需资金。进
一步加强资金管理，合理安排资金使用计划，加快资金周转。公司将进一步扩大合作银行的范 围，保持与各银行的良好合作关系，落实好有效的授信额度。

（五） 可能面对的风险
1、产业政策风险。公司的主营产品多以淀粉为原料，利用生物酶制剂催化转化技术、微生 物发酵技术等现代生物工程技术并辅以物理、化学方法制成的发酵制品，尽管目前公司的主要
技术及产品受到国家及地方产业政策的鼓励和保护，但是如果国家或地方调整相关产业政策， 可能对公司的生产经营产生一定影响。
对策和措施：密切关注国内外经济形势，认真分析国家宏观经济政策和产业政策，创新发 展模式，提高自主创新能力，抓住重点，强化管理，调整产业布局，调整产品结构，努力降低 生产成本，同时充分发挥新投产项目的作用，扩大销售，不断提升公司的盈利能力和可持续发 展能力。
2、食品质量安全风险。公司有严格的质量控制体系，自成立以来未发生过食品安全责任事 故，但若发生行业系统性的食品安全质量事件等不可预计的问题，可能会对公司的终端销售等 造成一定的负面影响并产生赔偿风险。
对策和措施：建立健全产品质量安全风险排查整治的长效机制，强化责任意识，严格贯彻 执行《食品安全法》、《产品质量法》等法律法规，全面落实产品质量安全主体责任，杜绝安全 隐患。扎实抓好质量认证工作，积极申请高端市场的质量认证，保持各项质量认证体系的良好 运行，确保产品质量。
3、安全环保风险。随着国家对环保要求的进一步提高，以及公司新项目逐步投产，国家安
全环保政策和监管的持续加强，加大了公司的安全环保压力。 对策和措施：以安全生产标准化建设为基础，以对标管理为重点，以安全教育培训、隐患
排查治理、风险防范管理为手段，积极引进新型环保技术，确保环保装置的平稳运行，全面提 高公司的安全管理水平，促进公司安全生产形势持续稳定运转，努力创建能源节约和环境友好 型企业。
4、原料供应和产品价格风险：由于公司远离原材（燃）料生产区域，缺少原材（燃）料的 成本优势，随着市场价格的不断上涨，同行业在南北方区域之间的成本差异更加突出，竞争压
力大增。受行业产能过剩和下游需求不振的双重影响，公司几大产品价格持续低位徘徊，增加 了市场经营风险。
对策和措施：构建采购战略优化组合，充分利用公司电子采购平台，发挥自身优势，开拓 优质供应商，努力与供应商建立互利合作关系，提高原（辅）料来源的稳定性、可靠性和适用 性。在黑龙江建立肇东星湖生产研发基地，有计划地在原辅材料产地布局产业。狠抓市场开拓 促营销，全力提升市场份额及毛利水平。紧盯市场动态和信息分析，提高市场营销决策的准确 性和前瞻性，针对市场特点、顾客需求和市场变化，及时调整营销策略，不断巩固和扩大现有 产品的销售网络，积极做好新上项目产品的营销策划和市场布局，确保新产品投产后快速抢占 市场。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据《公司法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监
发[2012]37 号），公司修订了《公司章程》中的现金分红条款，制定了《分红管理制度》，明确
现金分红政策以及现金分红的条件和比例等相关条款，使现金分红制度化，切实保障了广大投 资者利益。公司同时又制定了《未来三年（2012 年-2014 年）股东回报规划》，就 2012 年-2014 年的具体回报规划进行了规定。公司严格按照《公司章程》规定的现金分红政策进行现金分红。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、其他披露事项
1、2012 年 3 月 9 日公司董事会第七届六次会议审议通过了《关于转让上海博星基因芯片
有限公司的议案》，同意以博星公司账面价值为基础且不低于人民币 900 万元转让公司持有的博
星公司的全部股权，由受让方以现金方式支付，2012 年 10 月 16 日签订了《股权转让协议》， 报告期内，该股权转让尚未完成工商变更手续。
2、2012 年 10 月 23 日公司 2012 年第一次临时股东大会通过了公司按股权比例为控股子公
司新材料公司提供不超过人民币 1.938 亿元的贷款担保。报告期内因新材料公司新增贷款，公
司按股权比例为其新增提供担保 3,114.06 万元。截止报告期末，公司累计为新材料公司实际提
供 22,836.78 万元的贷款担保。
3、2012 年度，控股子公司安泽康（北京）生物科技有限公司原研发项目无发生额，因无 后续财务资源和其他资源支持，账面开发支出余额 13,099,933.28 元本年度已全部费用化。