第四节 董事会报告
2012 年，公司董事会及管理层规范运作，进一步完善了公司管理制度和组织机构。面 对国内外经济发展的不确定因素和复杂化、多样化的市场形势，公司积极应对，不断提高 对政策和市场的应变能力,适时调整经营策略，加强生产管理，落实管理规范，强化成本 和费用的控制，基本完成了全年的各项工作,推动了公司健康、稳定的发展。
2012 年，公司全年销售化工产品 20.70 万吨，销售药品和保健品 451.81 万瓶（盒），
经立信会计师事务所有限责任公司审计，公司全年实现营业收入 119379.37 万元，实现净 利润-160.78 万元，每股净资产 3.64 元。
二、主营业务分析 1、概述
公司主要化工产

6

2012年，实现营业收入119,379.37万元，同比增加4,015.05万元，增长3.48%，主要 原因是本期产品销量增加；营业成本109,308.03万元，同比增加6,448.55万元，增长6.27%， 原因同上；发生期间费用7,704.06万元，同比减少494.69万元，降低6.03%，主要原因是 本期研究开发费、安全生产费、存货盘亏毁损等费用同比减少；净利润-160.78万元，主 要原因是2012年受国际原油价格下跌及国内经济形势的影响，从二季度起

品价格大幅下跌，导致产品毛利下降，7月和8月停工进行装置检修和改线，使公司利润减 少。现金及现金等价物净增加额-3,425.38万元，同比减少5,787.88万元，主要原因是去 年同期收到政府拆迁补偿款6,812.82万元及本期工程项目支出增加。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）完善和落实管理规范，夯实基础管理，进一步确保安全、清洁、平稳生产。
（2）全面推进生产管理达标，生产管控水平进一步提高。
（3）加大市场开发与服务力度，有效改善客户结构。
（4）强化培训、绩效辅导和绩效管理。
（5）优化组织结构，完善管理机制，提升管理水平
（6）加强预算管理，严格控制支出。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 2、收入
2012 年，销售各种石化产品 20.70 万吨，同比增加 3.50 万吨，增长 20.35%。实现营
业收入 119,379.37 万元，同比增加 4,015.05 万元，增长 3.48%，其中：主营业务收入
114,799.15 万元，占营业收入的 96.16%，同比增加 7,706.44 万元，增长 6.71%，主要原 因是本期化工产品销量增加。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明:
√ 适用 □ 不适用 化工产品计量量单位为吨，医药产品计量量单位为盒或是瓶。化工产品库存下降主要
原因是2012年销售量大于上年，且产量增加仅9.51％。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

7

前五名客户合计销售金额（元） 218,584,053.85

公司前 5 大客户资料
□ 适用 √ 不适用 3、成本
行业分类

产品分类

说明：报告期内，成本变化幅度较小。
公司主要供应商情况：

公司前 5 名供应商资料
□适用 √不适用 4、费用

5、研发支出


8

6、现金流


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：
（1）投资活动现金流入小计同比减少 98.50%，主要原因是去年同期收到政府拆迁补 款；
（2）筹资活动现金流入小计同比减少 60.94%，主要原因同上；
（3）筹资活动现金流出小计同比增加 16.29%，主要原因是本期工程项目支出增加。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明：
□ 适用 √ 不适用 三、主营业务构成情况

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口
径调整后的主营业务数据
出增加

9

□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


2、负债项目重大变动情况

五、核心竞争力分析
公司拥有自己的技术研究开发中心，该中心为省级企业技术研发中心，致力于高档、 专用石油树脂产品、塑料改性产品、医药保健品的研究开发。中心人员配备齐全，拥有先 进的实验、检测设备80余台套。公司通过国家高新技术企业复评，公司再次被认定为国家 创新型企业；已经拥有国家专利10项，其中：发明专利5项，外观设计3项，实用新型2项。 2012年，新申请国家发明专利2项，已于2012年9月5日初审生效。公司的间戊二烯石油树 脂产品在第十四届中国国际高新技术成果交易会优秀产品奖。
六、投资状况分析 非募集资金投资的重大项目情况

七、公司控制的特殊目的主体情况：

10
无



八、公司未来发展的展望 1、行业及市场情况
未来几年，国内Ｃ9石油树脂需求总量基本稳定，Ｃ5石油树脂因其具有专用性，需求 总量将不断增多；国际市场的需求也在不断扩大，并且专用石油树脂、高档石油树脂的需 求总量增加较快；公司聚丙烯专用料生产质量相对稳定，市场需求趋于平稳；由于国内药 品、保健品的生产企业较多，竞争将日益激烈。
2、2013年重点工作
（1）夯实安全环保管理基础，加强作业受控和变更管理，保证安全生产。
（2）优化生产经营，增收节支，控亏增效。
（3）抓好检修和技改项目建设工作。
（4）不断改进和持续完善绩效管理体系，进一步激励与约束机制。
（5）抓好学习、培训工作，提高员工整体素质。 3、资金需求情况
为完成 2013年度的经营计划和工作目标，预计资金需求为2亿元，公司主要依靠自有 资金和银行贷款的方式来筹措。
九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 立信会计师事务所为公司出具了标准无保留意见的审计报告。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 本报告期，会计政策、会计估计和核算方法与上年度财务报告相比未发生变化。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内，公司未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 报告期内，合并报表范围与上年度财务报告相比未发生变化。 十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况： 为进一步规范公司分红行为，完善公司的利润分配政策，增强利润分配的透明度，推
动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，保护中小投资者合法权益，根据证监会《关于 进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、黑龙江省监管局

11

《关于推动辖区上市公司落实现金分红有关工作的通知》（黑证监上字[2012]7号）的有关 要求，公司召开第五届董事会2012年第四次临时会议对《公司章程》第一百五十五条“公 司利润分配政策”的相关内容进行了修改，明确了“每年以现金方式分配的利润不低于当 年实现的可分配利润的10%；同时，公司在任意连续三个会计年度以现金方式累计分配的 利润不少于该三个会计年度实现的年均可分配利润的30%。”并经公司2012年第二次临时 股东大会审议批准。独立董事对修改《公司章程》发表了独立意见，认为：修订后的利润 分配政策能实现对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续性发展，为公司建立了科 学、持续、稳定的分红政策和规划；充分重视投资者特别是中小投资者的合理要求和意见， 可以更好地保护投资者特别是中小投资者的利益。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况： 1、2010年利润分配预案： 经信永中和会计师事务所审计，公司本期实现净利润2,634.04万元，加年初未分配利
润4,519.73万元、专项储备基金转回246.89万元，减分配2009年股利2,333.51万元、提取 法定公积金263.40万元，期末可供股东分配利润为 4,803.75万元。以2010年末总股本 12,963.95万股为基数,拟向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），预计支付现金红 利1,296.40万元,分配后尚余3,507.35万元转入下年。公司本次不进行公积金转增股本。
2、2011年利润分配预案： 经立信会计师事务所审计，公司本期实现净利润2,503.63万元，加年初未分配利润
4,803.75万元、专项储备基金转回142.01万元，减分配2010年股利1,296.40万元、提取法 定公积金 250.36 万 元 ， 期 末 可 供 股 东 分 配 利 润 为 5,902.63 万 元 。 以 2011 年 末 总 股 本 12,963.95万股为基数,拟向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），预计支付现金红 利1,296.40万元,分配后尚余4,606.23万元转入下年。公司本次不进行公积金转增股本。
3、2012年利润分配预案：
经立信会计师事务所审计，公司本期实现净利润-160.78万元，加年初未分配利润 5,902.63万元、专项储备基金转回61.54万元，减分配2011年度股利1,296.39万元，期末 可供股东分配利润为4,507.00万元。鉴于2012年净利润为负值，2012年度不进行利润分配， 也不进行资本公积金转增股本。此议案尚需提交2012年度股东大会审议批准。 公司近三年现金分红情况表：
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 十四、社会责任情况
公司重视履行社会责任，努力做到经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身 发展与社会发展相互协调，旨在实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发 展。
公司建立健全有关安全、环保、质量、人力及工会等方面的管理体系，制定了《安全 生产、环境保护工作管理规定》、《生产过程产品质量控制与监督管理程序》、《内部质 量管理体系审核程序》等制度，并在运营中严格执行，通过了ISO9001:2000 质量体系认 证，公司积极维护员工合法权益，同时依法足额缴纳各项税费，承担了公司应尽社会责任。

12

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 报告期内，公司未接待调研、沟通和采访等活动。