一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司属医药制造业，主营业务范围包括生物药、中药、化学合成药及其制剂等方面的研究、开发、生产和销售。公司的经营范围为药物研究与新产品开发；大容量注射液、小容量注射液、硬胶囊剂、颗粒剂、散剂、原料药、粉针剂、冻干粉针剂、滴眼剂、膜剂、片剂、包装材料、饲料添加剂生产、销售。


2002年公司继续处于持续稳定的发展状态。随着我国已经加入WTO、国家对三项医疗体制改革的不断深入及药品价格调整政策的实施，医药行业的市场竞争日趋异常激烈。面对挑战，公司采取了积极的应对措施：


1、以围绕主业为发展方向的同时，强化管理，狠抓节能降耗，改进生产工艺，降低产品成本。


2、严格控制各项费用的开支，加大了技改力度，不断开发新产品，优化组合了公司内部的产品结构，取得了较好的效果。


3、认真贯彻执行国家"GMP"认证工作，巩固"GMP"认证成果，努力提高产品质量和竞争力。截止报告期末公司共有24条生产线通过"GMP"认证，为公司的发展打下了良好的基础。


4、积极参与医疗机构集中招标采购，扩大产品销售。报告期内，在公司董事会强有力的领导下，经过公司经理层及全体员工共同努力，共实现主营业务收入15793.81万元，主营业务利润7050.96万元，实现净利润2582.33万元，比上年增长10.83%。