一、经营情况的讨论与分析


2002年公司股权结构发生变更，并进行了董事会及监事会的换届选举。在公司新董事会正确决策指导下，经过公司经营管理层和全体丽珠员工的共同努力，顺利完成了公司高层的平稳交接，公司生产经营各项工作稳定发展，并取得了全年良好的经营业绩。公司营销队伍调整到位，营销组织专业化进一步明晰，公司总部重点突出营销公司、丽宝公司和丽威公司三支营销队伍，并将三个营销队伍分别在消化道用药和妇科用药、脑血管用药和生殖内分泌用药、皮肤科用药和泌尿科用药逐步进行市场侧重，紧紧围绕上述市场优势，在公司内部进行品种的初步筛选，扩大公司同一治疗领域品种互补，使品种优势逐步转化为市场优势；2002年下半年，确定对公司重点品牌品种丽珠得乐、丽珠肠乐的市场推广工作，按照普药及OTC药物的市场定位，加大区域市场促销以及广告拉动，为公司2003年销售增长奠定了基础；针对公司年销售过亿元的大品种单一的状况，“聚焦”品种，选好品种，大品种,将成为公司未来科研工作市场导向的长期策略;2002年公司又有8条生产线通过国家GMP认证,同时公司及下属丽珠医药贸易有限公司率先通过国家GSP认证,丽珠产品的质量进一步从硬件上得到保障。


二、公司经营状况


（一）主营业务的范围及其经营情况


本公司主营医药产品的生产、营销及科研，主要产品丽珠得乐、丽珠肠乐、丽珠胃三联、丽珠威、丽珠风、丽珠赛乐、参芪扶正注射液等，产品涉及化学药品、生化药品、生物工程药品、化学合成原料药、抗生素、微生态制剂、中成药、诊断试剂等各个医药领域的上百个品种。


三、新年度经营计划


2003年是公司新一届董事会领导下的新一届管理层本着务实、创新、高效的工作作风，贯彻落实集团新发展目标的第一年，为实现丽珠的快速稳定发展，为股东创造更大回报，公司2003年将重点做好以下几方面的工作：


1、加大“聚焦”力度，做强做大品种


从2002年显示出较强增长潜力的品种达吉、参芪扶正注射液、丽珠威、前列安栓、脑力隆等产品中筛选几个大品种，加强对其市场投入和营销策划，逐渐培育成年销售过亿的大品种，形成集团利润的主要增长点。同时逐步撤销一批销售量小、市场潜力不大的零散品种。


2、对下属企业及组织逐步进行架构调整


鉴于目前丽珠制药厂、丽珠中药厂、丽宝公司、丽珠生物工程厂等生产型二级法人较多，彼此间协调能力弱，集团整体产能及管理优势未能充分发挥出来；下属丽珠营销公司、丽宝公司、丽威公司落实GSP管理及规范运作的日益重要；科研组织丽益公司、研究所、中药中心以及二级企业自行研发机构的统一管理、提高效率等问题丞待解决，公司将根据实际情况逐步对二级企业及组织架构进行调整。


3、全面落实计划管理


公司下属所有企业和部门都要围绕公司2003年经营计划以及分解的销售、利润、费用、科研、技改等有关经营计划指标严格执行，并将以此作为各企业和部门绩效考核的重要标准，逐步形成简单高效的激励机制。


4、以高效务实的精神推进信息化建设


在逐步统一公司营销信息化管理以及办公自动化基础上，提高公司整体信息化水平，为将来公司全面引进ERP信息管理工作奠定基础。


5、高度介入原料药产业


丽珠合成制药厂、新北江制药厂的半合成及发酵原料药生产已形成一定规模和知名度，原料药生产和销售已成为公司销售收入和利润的增长点。2003年公司将在原料药产业加大投资力度，充分利用现有原料药生产的人才、技术等整体优势，逐步使原料药成为丽珠的一个支柱产业。