一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，公司生产经营形势异常严峻。在证券市场上，因连续两年亏损，公司再次被"ST"特别处理，存在退市的可能；在经营环境中，因历史债务引发重大诉讼，债权人华融公司已向公司发出破产抵债的最后通牒；公司新旧交替，尚需进行重大的战略调整，加之无情的市场竞争，公司没有任何机会喘息，没有任何退路。在董事会的正确决策和领导下，公司新上任的经营班子，面对巨大的经营压力，勇于创新奋力拚博，通过引进战略投资人，处置不良资产，争取享受优惠政策等一系列举措，完成了公司债务重组的重头大戏，化解了迫在眉睫的经营风险；在生产经营管理上，经营班子高效运作严格管理，紧跟市场及时调整产品结构，加大对盈利产品特素的产销力度，取得了明显的经济效益。同时公司首次全面推行预算管理，调控用好有限资金，严格控制成本，压缩各项费用，开源节流并重。经过一年异常艰苦的努力，不负众望，扭亏为盈，顺利保牌，经四川华信（集团）会计师事务所审计，本年度公司实现利润为11281万元。公司在偿债压力巨大资金十分紧张的情况下，仍挤出资金用于GMP改造和GSP认证，其下属企业海口市制药厂特素及紫杉醇原料生产车间，已于2002年4月通过了国家GMP认证。公司作为药品经营中型批发企业，亦顺利通过了国家GSP认证，成为海南省第一家通过GSP正式检查（不含试点）的公司。


二、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


（1）本年度总资产比去年减少4,7294万元；主要原因：本年以益爱大厦抵欠重庆正元药业有限公司债务4120万元及本年计提坏帐准备所致。


（2）本年度总负债比去年减少15,765.94万元；主要原因：①本公司以现金2880万元代重庆正元药业有限公司向中国华融资产管理公司海口办事处偿还债务，重庆正元药业有限公司豁免本公司8380万元债务及以益爱大厦抵欠重庆正元药业有限公司债务4120万元；②海口市国有资产经营有限公司豁免本公司2002年1月1日前的欠息375.62万元；③海口市科技局免收科技拨款45万元；④本公司以存货抵偿所欠苏净集团债务，苏净集团豁免本公司120万元债务；⑤将已过诉讼期效的无须支付的其他应付款348.43万元转入资本公积；⑥根据省农行营业部确认的应收利息差额638.52万元转入资本公积等。


（3）本年度主营业务利润比去年增加314.54万元；主要原因：本年成本下降、毛利率提高了48%所致。


（4）股东权益和净利润比去年增加的原因和前述第2条相同，主要是债务豁免及本年盈利所致。


（5）经营活动产生的现金净流量比去年增加2524.88万元，增加187.23%。


（6）资产负债率本年为137.97%，去年同期为160.83%，下降了22.86%。


三、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


2003年公司原享有的海南岛内生产的产品，在岛内销售所享受的优惠税收政策已取消，这对公司的经营成果将产生一定的负面影响。公司将通过开源节流，压缩成本，增加效益，应对其变化。


四、董事会新年度的经营计划


为确保完成2003年度生产经营目标，公司将"聚精会神搞生产，一心一意谋发展"，"规范、创新、突破、夯实基础工作"，具体计划如下：


1、加强营销工作，大力开拓市场，确保产品销量的平稳增长。对市场实行"五个加大"，即"加大帮助力度，加大指导力度，加大规范力度，加大稽查、检查力度，加大奖惩力度"，积极调整销售政策，整合销售队伍，巩固和扩张老产品市场份额，继续加大潜力产品的市场开发，尤其是特素和部分抗生素品种的销售上量；同时加快周边国际市场的开发，确保销售快速大幅的增长。


2、加强产品研发力度，尽快培育出新的利润增长点。


3、以公司通过国家药品监督管理局"药品经营质量管理"（GSP）认证为契机，继续推进公司药品经营GSP管理和工厂药品生产GMP管理，强化质量意识，树立品牌形象，提升公司的核心竞争力。


4、继续推进和深化公司债务重组和资产盘活工作。


5、2003年从公司到药厂，全面推行经济指标和工作指标考核。量化指标、责任到位。全公司实行浮动工资与企业的整体效益及员工的工作指标和职责挂钩，强化全员参与市场竞争的意识。