一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


（1）报告期内，公司在董事会正确决策和领导下，经过全体员工的共同努力，认真贯彻“以创新为动力，以调整为主线，实现恢复性发展”的工作方针，对企业组织结构和产品结构进行了卓有成效的整合、调整，积极推进技术创新和管理创新，大力加强市场营销，竞争能力、发展能力显著增强。但是，由于报告期内公司受到产品降价的影响，以及为提高资产质量，消化历史包袱，报告期实现主营业务收入139，698万元，主营业务利润28，045万元。


（2）报告期内，公司自行开发的抗爱滋病病毒药品“克度”（齐多夫定）在国内第一个获得国家药品监督管理局批准上市，继而，沙之（司他夫定）又获批准上市，从而成为我国第一个抗爱滋病病毒药物，结束了我国抗爱滋病药物完全依赖进口的历史，影响巨大，意义深远。目前，公司正在进一步开发市场，加大后续产品的研发力度。


（3）公司在经营中出现的问题与困难及解决方案报告期内公司经营中出现的的主要问题仍是药品特别是主要产品的价格下降，影响经济效益。对此公司致力于加强管理和技术创新，降低成本，把降价损失减少到最小程度，同时，为适应市场需求，加速产品结构的战略性调整，提高主导产品的竞争力，为公司进入良性的发展期打下了基础。


二、对生产经营环境以及宏观政策、法规发生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


主要由于产品价格下降导致利润下降。


三、董事会对会计师事务所“非标意见”的说明


公司董事会认为岳华会计师事务所有限责任公司所出具的有保留意见的审计报告客观、真实地反映了公司的现状，公允地反映了公司2002年度的财务状况与经营情况。公司董事会就提出的保留事项进行了充分的研究，并承诺在2003年解决大股东欠款问题,同时解决”三分开”问题。公司将尽快解决由于1997年重组造成的关联交易问题，本着对投资者负责的态度如实披露“保留事项”所改进的情况。


四、董事会新年度的经营计划


2003年公司按照“高起点创新，大范围调整，资源有效配置，实现初步发展”的经营方针，着重做好以下几项工作：


1.按照现代企业制度的要求，进一步深化改革，加强公司法人治理结构建设，推进公司规范化、现代化运作。


2.加大技术创新和新产品研发力度，提高企业核心竞争能力。对关键产品要形成自己的核心技术。年内要初步形成抗爱滋病药生产和研发基地，创造更大经济效益。


3.实施大范围调整，全年要在企业组织结构、企业布局、产品结构、人员结构、营销结构等多方面、多层次进行调整，使公司拥有的各种资源得到优化配置。


4.认真做好GMP、GSP改造和环保工作，实施品牌战略，进一步提升公司和产品形象。


5.整合营销资源，改进营销方式。尽快建立OTC市场专业营销队伍，促进市场开发和销售工作。在巩固和提高东北大药房现有运营水平基础上，尽快实现跨省连锁经营。


6.以财务管理为中心，突出管理创新，不断提高资产经营水平。


7.进一步调整优化人员结构，深化竞争机制，完善激励机制，做好人力资源的开发和管理。