一、公司主营业务的范围及其经营状况


公司经营范围：加工、制造原料药、注射剂（水针、粉针、输液）、片剂、胶囊剂、颗粒剂、软胶囊、制药机械设备；销售公司自产产品、机械电器设备、医疗器材、保健食品；技术开发、技术转让、技术服务（未经专项审批项目除外）；自营和代理各类商品及进出口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外；经营进料加工和“三来一补”业务；经营对销贸易和转口贸易。


本公司属于医药制造行业，主营业务以加工、制造和销售制剂药品、化学原料药为主，报告期内公司共实现主营收入3,686,321,221元，其中988%来源于主业收入。


二、主要供应商、客户情况


公司前五名主要供应商合计的采购金额为16,386万元，占公司年度采购总额的 6.44％；公司前五家主要客户合计销售总额为 15,974 万元，占公司销售总额的4.33％。


三、在经营中出现的问题与困难及解决方案


随着我国加入WTO和全球经济一体化，来自国内外医药企业的竞争更为激烈，市场恶性竞争，药品降价等因素不断压缩企业盈利空间，使得产品毛利率下降。为此，公司将利用近年来培育形成的一批双鹤名牌产品，通过不断加大市场开发投入，利用系统有效的双鹤产品销售渠道，建立长期稳定的商业和终端客户群，构筑双鹤产品形象，不断提高公司整体创利能力。


四、新年度的经营计划


（1）以市场为中心，以大输液、北京降压O号等十大双鹤名牌产品为龙头，塑造双鹤品牌形象，提升双鹤产品市场占有率，实现主营收入稳步增长。


（2）实施全员科学管理，落实盈利能力和规模扩张到位、双鹤产品销售渠道建设拉动到位和企业改制与人力资源开发到位工作，强化集团化管理，全面提升公司盈利能力。


（3）以大输液、天然药物为核心，加快差异性新产品开发速度，将红霉素衍生物等10个产品推向市场，增强公司核心竞争力。


（4）围绕公司优势领域，继续投资扩张、企业重组工作。


（5）为保证公司稳定高速发展，实现计划目标，2003年度努力完成增资配股工作。


（6）根据公司规模和发展规划，为有效地引进人才、留住人才，进一步完善经营者的激励约束机制和加强企业文化建设。