一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司围绕″打造生物与医药联合舰队,成为医药新经济代表″的战略目标,以药店与医院为终端客户,经过上市以来快速、稳健地发展,已经形成医疗诊断产品、药品制造及销售、医疗器械三大具有核心竞争力和行业地位的主营业务板块。


医疗诊断产品,在已经形成领先优势的基因诊断、生化诊断产品的基础上,积极开拓新的产品线。2002年与美国Biolog公司合作成立复星佰珞公司,引进Biolog公司的专利技术,重点发展临床微生物诊断与药敏鉴定产品,该产品打破了目前国内这一领域由国外企业垄断的局面,市场前景良好。公司继续保持国内医疗诊断产品市场的综合领先优势。


药品制造和销售是公司重点发展的业务板块,在制药领域形成了一批有市场、有研发竞争力的企业团队。其中,西南地区著名制药企业重庆药友,其核心产品阿托莫兰2002年销售额达到9500万元；著名妇儿科药品制造企业广西花红药业,其核心产品花红片2002年销售额达到16000多万元；西南地区化学制药研发重点企业重庆医工院在改制后加速发展,2002年在研产品75个,并在化学原料药的研发、制造方面形成了核心竞争力,并进入了国际市场；复星朝晖完成了GMP厂房的建设认证与搬迁,一批新产品即将投入市场；克隆、上实医大等生物制药企业业务稳步上升；公司投资参股的天津药业、河南羚锐、武汉中联、上海静安制药、浙江天一堂等也取得快速发展。公司已经形成在肝病处方药、妇儿科药品、皮肤科药品、心血管药品等领域的市场竞争优势。


二、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


利润构成中,投资收益较上年度增长51.32%,其原因一方面是由于本年度权益法核算的对外投资范围增加；另一方面转让兴业银行、兴业证券、上海银行的股权获36045万元转让收益。