一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


本公司属医药制造业,主营：化学原料药,化学中间体,医药制剂、生物制药、中成药、中药制剂、医药辅料（以上五类仅限于片剂、胶囊剂、粉针剂、口服液四种品种）的生产、开发、销售。


2002年公司以科技为主导,围绕生产布局、产业结构的调整,加大了产品研发投入,全年研发投入累计达到4800多万元。公司通过整合国际、国内科技资源,从意大利、英国等引进先进技术,与国内科研院所合作开发新产品,有效的降低了生产成本,提高了生产水平。年内有8个产品实现了产业化,效益在下半年得到了充分的体现,公司申报的4个产品工艺专利已经国家知识产权局初审合格。


2002年上半年公司顺利通过入世后美国FDA首次按新标准Q7A对7个品种的复检,并新增1个品种获得FDA批准,2个品种获得欧洲COS证书。至今公司共有8个品种获得FDA认证,4个品种获得欧洲COS注册。目前公司已有10条生产线通过国家GMP验收。通过药政注册及GMP的认证,为公司争取到更多的客户,拓展了销售市场,提高公司在市场上的影响。


2002年公司对国内营销管理的架构进行了适度调整,成立了以商务部、肿瘤部、新药部和市场部为主的管理核心,明确了各部门的分工和职责,对市场销售的产品以及代理商进行协调统一的全面管理,加强了对终端市场的控制和影响,同时加大了对专业品种的市场渗透力度,为在国内专业市场顺利推广海正新产品奠定基础。


2002年度公司实现主营业务收入76,231.73万元,同比增长32.39%；主营业务利润25,943.98万元,同比增长32.74%；利润总额7,118.52万元,同比增长22.58%；因所得税税率调整的影响,实现净利润5,010.36万元,同比增长3.22%。


由于公司一直以来十分重视新产品的研发和技术改造工作,随着市场的培育和开拓,预计2003年第一季度净利润将比去年同期增长超过50%以上。


二、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


国家调整药品价格的相关政策使得药品价格不断下调,这对公司盈利产生了一定的负面影响。