一.报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司属医药行业。主要从事化学原料药及片剂、针剂、胶囊、粉针等西药制剂的开发、制造和销售；药用SP复合膜、PTP铝箔的制造和销售。


2002年,公司在董事会的领导下,更新观念,开拓进取,紧紧围绕″结构调整,产业升级″的总体要求,坚持主业做大做强的经营方针,坚持科技创新,加大技改力度,完善市场管理体系,强化销售,取得了较好的经营业绩。


公司的竞争力主要依赖于创新,特别是关键领域的技术创新。为此,公司以国家级企业技术中心和博士后科研工作站为平台,加大科研经费投入,深化工作内涵,不断提高企业创新能力。2002年,公司共获得8个国家新药证书。同时,厄贝沙坦原料及其制剂获被列入国家星火计划,罗红霉素分散片被认定为国家重点新产品,盐酸拓扑替康原料及制剂、亚叶酸钙原料及制剂、盐酸吡格列酮原料及制剂被认定为江苏省高新技术产品。此外,公司COX-2酶抑制剂项目被列入国家重大科技专项项目,盐酸吡格列酮原料及制剂被国家计委批准为产业化示范工程项目。


生产上,公司加快国家GMP认证步伐。2002年公司通过了小容量冻干粉针、软袋大输液、头孢和口服液的国家GMP认证,至此公司的主要产品及剂型均已通过了国家GMP认证。


销售上,一是细分市场,挖掘销售潜力,进一步健全销售网络。二是积极申报药品单独定价。2002年公司注射用亚叶酸钙经国家计委批准实行单独定价,增加了企业赢利空间。三是利用部分产品通过美国FDA认证的有利时机,积极在欧美、印度等国家和地区注册产品,扩大出口渠道；四是加大媒体宣传力度,积极参与社会公益活动,创恒瑞品牌。公司在全国各大中城市举办重点产品推广会,在中央和地方进行广告宣传,独家赞助″CSCO西部行″、全程承办″中国首届文化产业论坛″、开展关爱贫困大学生等活动,提高企业知名度,营造品牌效益,为拓展市场服务。


2002年度公司主营业务收入完成75,603万元,主营业务利润完成46,815万元,利润总额11,051万元,分别比去年同期增长19.2%、26.16%、13.15%。


二.对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


1、随着中国加入WTO,一是药品专利的执法力度进一步强化；二是进口药品关税进一步降低,国外医药公司纷纷抢占国内市场,医药市场的竞争更加激烈。目前,本公司开发了较多的国家新药,将使公司在近几年内受益,但从长远来看,公司必须加快技术创新,尽快开发出有自主知识产权的产品,并积极参与国际合作与竞争。


2、国内药品采购招标普遍推行,药品价格持续下降,公司药品销售面临挑战。公司一方面将继续调整产品结构,致力于专利药物的研究,加快开发高科技含量、高附加值的新药；另一方面,改进产品工艺,进一步提高产品质量,降低生产成本,增强市场竞争力。


3、自2002年1月1日起,公司不再享受企业所得税先按33%的法定税率征收再返还18%（15%）的优惠政策。