一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年是我国加入WTO后的第一个完整会计年度,是公司实施十五规划的关键一年,也是本公司生产经营快速、稳定、高质量发展的一年。面对日趋激烈的国内外市场的竞争,公司一方面强化管理,不断促进主导产品的技术进步,降低产品成本,提高产品质量,进一步扩大了产品规模,以大规模、低成本取得市场的竞争优势；另一方面,积极研发新产品,投入新的技改项目为公司发展开辟新的经济增长点,保证了公司全年生产经营计划的顺利实现。2002年,公司实现销售收入11.13亿元（同比增长28.41%%*）,实现主营业务利润24,563万元（同比增长144%）,在核销近4,460万元巨额不良资产（主要是三年以上应收款项及固定资产清理等）后,仍实现利润3,143万元,出口45,668万元（同比增长90%）。毋庸置疑,公司经营层面对残酷的市场环境,按照董事会既定的方针,抓住机遇,勇于拼搏,不懈努力,与时俱进,取得了公司较好的经营业绩。


1.原料药做大做强优势产品,扩大国际市场份额。


2.制剂药以优质产品扩大市场份额


3.新产品、新工艺开发取得较大成果。


4.所有药品生产车间通过国家GMP认证


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


1、制剂药因药品价格下降,毛利率下降。


2、原料药扩大生产规模,改进生产工艺,大幅降低了生产成本,本期销售收入和毛利率分别较去年大幅增长63.6%和85.6%。


三、董事会新年度的经营计划


2003年公司将大力发展主营业务,公司主营业务收入将在2002年度的基础上增长22%左右,主营业务成本力争控制在增长25%以内,为此公司在2003年将着重抓好以下工作：


1.进行不断的技术创新,提高公司的核心竞争力。


2.加大国际市场开发力度,提高主导产品的经营规模,加快公司的国际化步伐。


2002年公司国外销售额已占总销售额的41%,今后这个比例还将逐年提高。在新的一年中,公司须利用入世机遇,增强国际竞争观念,加大开拓国际市场的力度,通过创造市场需求,和创新新产品来开发国际市场；降低成本,提高质量,以规模化生产来不断提高自己的营利能力,增强企业的国际竞争力,使公司更好的融入世界医药市场。要更好更快地引进和利用国外的新技术、新成果,这将有利于公司医药产品的出口,有利于学习国外技术和管理经验,提高管理者和企业的素质,提高产品档次,从而在国际市场赢得先机。