一.报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内,公司收购了健康药业（中国）有限公司、健康药业（昆山）有限公司；购买鹰牌商标注册商标所有权；通过受让丽珠医药集团股份有限公司（以下简称：丽珠集团）法人股及流通股等不同方式,控股丽珠集团23.31%的股份,成为丽珠集团的第一大股东。


报告期内,公司收购健康药业两间公司各100%的股权,使公司拥有了鹰牌花旗参系列产品的生产能力,同时购买至今有30余年历史的鹰牌注册商标所有权,使公司拥有百余个在多个国家及地区注册的＂鹰牌＂、＂Eagle＇s＂等文字及图形商标的所有权,管理层将鹰牌系列产品与本公司在市场推广、品牌策划及营销网络管理等方面的优势充分结合,使其迅速成为公司的又一个主导拳头产品。


丽珠集团是以生产消化道用药为主的国内大型化学制药企业,主要产品分为三大类,即抗感染类药物（包括抗生素类和抗病毒类）、消化系统药物和心血管系统药物。


在日常经营过程中,由于受保健品市场萎缩的影响,本公司主要产品太太口服液较去年同期相比,销售出现较大幅度的下降,静心口服液未能达到原预期的销售增长,但本公司积极应对各种变化,增加原有产品促销及推广力度,保证产品原有的市场占有率及美誉度,并加强鹰牌系列产品在全国市场的铺货及品牌形象重塑,取得良好效果,新增的鹰牌系列产品弥补了由于其他产品销售下降所给公司带来的经营风险。


二.主营业务及其结构发生重大变化的原因说明


报告期内,由于公司在保健品中新增鹰牌系列产品,同时静心口服液报告期内变更为药品,使本公司主营业务产品结构发生变化,报告期内,保健品占主营业务收入的比例由上年度的789%下降到58.49%,药品占主营业收入的比例由上年的21.91%上升到41.51%。