一、报告期内的经营情况


公司的主营业务范围是城市地理信息数据的采集、处理、开发与销售城市信息系统的软件及提供相关的咨询服务；生产笔类及其配套产品与零配件；销售自产产品；投资符合国家鼓励外商投资产业项目。


公司2002 年度努力拓展主营业务子公司广州城市信息研究所有限公司为广州、天津、江阴、张家港、石家庄、福州、东莞等城市开发了数字地形图测绘、规划图文设计、环保MIS 地下管线监理等项目；子公司上海城信信息科技有限公司为上海市公安局、上海电信、上海市统计局等单位开发了辅助决策系统、局房资源管理系统、军需物资动员系统等项目。


公司2002 年度的主营收入为126545173 元，与2001 年相比下降了190.52%。主要原因是公司2002 年度的收入主要来自于控股子公司广州城市信息研究所有限公司，而原作为该公司最主要的也是支撑该公司生存与发展的项目经费来源——广州市规划局委托的航测项目大幅缩减。2001 年度该子公司航测项目收入为2073 万元，占总收入的62%，2002 年度航测项目收入仅为211 万元，占总收入的20%；2001 年度航测以外的项目收入为1156 万元，2002 年度只有781 万元，主要原因是2002 年几个大合同签订时间较晚，开发进度太小，因此对本年收入的贡献只有619 万元；2001 年度软件销售收入41 万元，电子地图销售收入97 万元，2002 年度软件销售收入32 万元，电子地图销售收入为5 万元。数据和软件产品的销售成本极低，回款迅速，这方面销售的萎缩对该子公司利润影响很大。


报告期内，公司在抓好日常经营工作的基础上，重点中心工作是推进公司的资产重组，盘活、整合存量资产。为了改善公司的资产质量，公司董事会从年初就开始着手资产重组事宜，并于2002 年3 月28 日与上海同步电子有限公司、上海飞天投资有限责任公司分别签订了《资产置换协议》及《资产转让协议》。但由于上海同步电子有限公司自身的原因，公司与上海同步电子有限公司签订的《资产置换协议》在报告期内一直未能履行，进而也影响了公司与上海飞天投资有限责任公司签订的《资产转让协议》无法履行。在报告期内，公司董事会曾多次敦促上海同步电子有限公司履行协议，但均未有结果。上海同步电子有限公司的行为已严重影响了公司的正常经营，导致公司发生了两起因银行贷款逾期而被起诉的事件，给公司造成了不必要的损失。为了尽快扭转公司财务状况恶化的局面，给公司进一步进行资产重组创造合适的条件，公司董事会于2002 年12 月25 日做出了“解除与上海同步电子有限公司签订的《资产置换协议》”及“解除与上海飞天投资有限责任公司签订的《资产转让协议》”的决议。（见2002 年3 月30 日、12 月28日的《上海证券报》、《香港商报》）


二、报告期内的投资情况


1、公司本报告期内无募集资金或报告期之前募集资金的使用延续到报告期内的情况。


2、公司本报告期内非募集资金投资的情况如下：


公司2002 年度第一次临时股东大会审议批准了公司以持有的广州城市信息研究所有限公司24%的股权与上海同步电子有限公司的生产路由器与电脑的设备、厂房及所拥有的成都星光电子总厂38.5%的股权进行置换，不足部分由公司以自有资金补足。此次大会还审议批准了公司将部分低效资产及部分负债转让给上海飞天投资有限责任公司。由于上海同步电子有限公司自身的原因，上述两项交易在报告期内均未进行。公司董事会已于2002 年12 月25 日做出决议，解除与上海同步电子有限公司进行资产置换的协议，解除与上海飞天投资有限责任公司进行资产转让的协议。