一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年,公司全力推进″以大集团资本扩张、大医药国际商贸、大创新科研开发、信息化管理创新、特色化品牌经营为核心″的经济发展战略,不断优化内部资源配置,强化体制创新和技术创新,积极调整资本结构、产品结构和市场结构,精心培育核心竞争力。2002年实现公司主营业务收入651,494万元,同比增长21.4%；主营业务利润237,334万元,同比增长6.84%；净利润30,184万元,同比增长6.36%。


二、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


⑴本年度末公司总资产为595,347.35万元,同比增加3.25%,总资产增加主要是固定资产增加所致。


⑵本年度末公司股东权益为281,382.13万元,同比增加9.98%,,股东权益增加主要是报告期内实现净利润所致。


⑶本年度末公司主营业务利润为237,334.36万元,同比增加6.84%,主营业务利润增加主要是公司调整产品结构,新产品不断推出,市场营销力度加大,主营业务收入增长所致。


三、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


报告期内,医药行业的生产经营环境没有发生大的变化,国家继续对基本医药产品价格实施抑制政策,对医药广告宣传实施限制措施,医疗单位继续扩大对部分药品实行招标采购。


2003年医药市场进入了新的运行周期,随着医药行业机构调整不断深入,预计医药生产经营形势将呈现以下几个特点：


1、2002年医药行业宏观经济总体向好,市场竞争日趋激烈。国际上,随着发达国家环保成本和人工成本的增加,原料药、中间体的出口将继续增长；在国内,人口数量的增长、人口老龄化和人民生活水平的提高,国内药品消费也将会持续增长,尤其是农村医药市场及OTC市场的启动,将为药品生产、流通企业带来新的商机。


2、入世后,我国化学制药的″比较优势″将在竞争中得以较好的发挥,产品出口机遇增大,中国将逐步成为世界原料药的重要生产基地。公司作为国内主要的抗生素原料药的生产企业,青霉素、头孢系列产品等多种化学原料药在国际市场具有较强的竞争力,公司将进一步巩固提高业已建立和形成的优势,努力扩大出口,提高竞争能力。


3、日益激烈的市场竞争,将加快药品生产集中度的提高,市场和效益愈来愈集中于行业排头兵企业,医药生产企业的外部环境逐步优化。


四、董事会新年度的经营计划


公司2003年经济工作战略指导思想是：坚持以党的″十六大″精神为指导,以″三个代表″重要思想为主线,以改革发展为统领,全力构建创新体系,推行现代企业制度,加快结构重组,扩大规模效益,努力实现公司超常规发展目标。


2003年公司主要经营目标是：实现主营业务收入68.98亿元,同比增长5.88%。


为保证上述目标的顺利完成,公司新年度将积极推进如下几方面工作：


1、继续推进低成本扩张战略,努力实现规模化发展。一是发展自身优势,以技术、产品、品牌为纽带,采取联合、兼并、收购等资本运营手段,实施低成本扩张,进一步扩大品牌、规模优势。二是以有利于内部品牌、品种、市场等方面的功能整合为前提,加大与国内外大型企业强强联合及资源整合的力度,实现股份公司集团化运作。


2、适应市场需求,加速产品结构调整。坚持以非专利药品开发和加快中药现代化进程为重点,把握发达国家医药产业周期性调整和国际跨国公司″转移生产″的战略性机遇,加大对高回报率和高新技术改造项目的投资力度,进一步提高产品竞争力,加速实现由医药生产大型企业向医药制造强势企业的历史性跨越。


3、实施技术创新,提高核心竞争力。以重点项目为突破口,培植新的经济增长点,以技术创新的提速增效促进和拉动经济总量的增长。