一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年是中国入世元年,公司积极抓住国内经济持续增长的发展机遇,认真贯彻落实董事会批准的年度计划,发扬与时俱进,奋力爬坡的精神,转变经营理念,加大半合抗原料药和医药中间体的销售,扩大动植物药品的出口； 并注重高新技术的引进与消化,合理组织生产,保持生产秩序的稳定；通过强化目标成本管理, 大力开展技术进步和技术攻关活动,推进＂一增两降＂工作的开展,使公司产品成本得到了较大下降,增强了产品的市场竞争力,实现了半合抗和抗生素产品的增产与稳产, 取得了创新创效双丰收,完成了2002年全年的任务和目标。截止2002年12月31日,销售收入103,9485万元,比上年同期增长34.8%,实现利润总额12,299.65万元, 比上年同期增长501%,出口创汇实现3080万美元。


二、 主营业务及其结构发生重大变化的原因说明


＂九五＂重点项目进入了收获期,增加了产品产量 ,扩产改造提高了生产能力,青霉素系列产品、6-APA产品链、7-ACA产品链等品种的销售收入, 同比分别增长了31%、22%和40%。


三、 主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


四、 经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


（1）销售市场的拓宽,有效的提高了产销率,夯实了全年业绩的基础。


（2）技术进步使产品的技经指标得到大幅地提高,成本下降率达14.76%, 提高了市场竞争力。


（3）国际市场需求的增大,原料药和中间体出口量的增加, 以及价格的稳定走势加大了如青霉素工业钾盐、大观霉素及兽用抗生素的销量。新产品头孢地嗪的投产也增加了主营业务的利润。


五、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


（1）本年度末公司总资产为236107.68万元,比上年减少4393.48万元,同比减少1.83%,主要原因为期内归还1999年发行的企业重点建设债券和日本输银贷款所致。


（2）本年度末公司长期负债为43107.89万元,比上年减少106533万元, 同比减少19.82%,主要原因为一年内到期的长期借款转为流动负债所致。


（3）本年度末公司股东权益合计为125935.72万元,比上年增加9762.17万元, 同比增加84%,主要原因是盈余公积和未分配利润增加所致。


（4）本年度末公司主营业务利润为26962.70万元,比上年增加8836.44万元,同比增加48.75%,主要原因是公司产品整体销量增加、成本降低所致。


六、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、 正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


（一）加入WTO后,我国化学制药行业原料药的＂比较优势＂已经开始发挥,  中国已成为世界原料药的重要生产基地。鲁抗作为国内抗生素原料药的生产基地之一,具有产量大、成本低、适合中国国情的优势


（二）2003年国家继续坚持扩大内需,实施积极的财政政策和稳健的货币政策,宏观经济总体继续向好。随着人口老龄化及人民生活水平的提高, 国内药品消费将持续增长,尤其是国内农村卫生体制的改革会增加农村医药市场对普药的需求及OTC市场的规范,将为药品生产、流通企业带来新的商机,同时半合抗药品尤其是头孢类产品替代传统抗生素制剂品种的步伐进一步加快,已成为城市的用药主流,必将对半合抗的快速增长起到推动作用。


（三）医药流通体制和国家医疗体制改革继续深化,医疗保险制度、 药品分类管理制度、医院与药房分开核算、医药企业结构调整、生产领域GMP认证、 流通领域GSP认证等改革措施的到位,将使医药市场运作更为规范, 有利于国内规范的大型医药企业的经营。


（五）能源方面,水价会提高,煤炭价格预计将稳中有降,电力价格亦将有所下降。


七、完成经营计划情况


2002年公司积极抓住国内经济持续增长的发展机遇,合理组织生产,强化目标成本管理,加大半合抗原料药和医药中间体的销售,扩大动植物药品的出口, 实现了半合抗和抗生素产品的增产与稳产,完成了全年的任务和目标,销售收入完成年度计划的103%。