一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司主营业务为商贸业、会议展览、旅游服务等。


商贸业经受了严峻的市场考验。四大卖场和五个专业店经过较大规模的经营结构调整和店堂布局装修,购物环境明显改善,经营实力有所加强。


会展业实现了规范化运作。会展中心一手抓经营,一手抓各项建设任务和全年预决算工作的完成,苦心经营,全力创效,全年共举办＂武博会＂、＂武洽会＂、＂食博会＂等展会203个。


旅游业资源得到了整合。旅游公司外争市场创品牌,内抓管理增实力,为进一步开发旅游业,提高竞争力打下了基础。


公司主营业务全年出现亏损,董事会积极采取措施,盘活资产,将千步滩度假村工程项目整体出售,实现了盈利的目标。


二、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


全年实现净利润311.53万元,与去年同期的309.34万元持平,利润情况分析如下：


㈠、毛利总额8,5491万元,同比增加了4677万元,其中国际会展中心的毛利额增加了372.27万元,为主要增长因素；零售业毛利额基本保持稳定。


㈡、费用总额为11,289.31万元,比同期的9,092.80万元增加2,196.51&万元,增长24.16%,其中国际会展中心的费用增加了1,211.77万元。费用的增加主要是不可控费用的增加：1、母公司今年全年折旧比同期增加201万元,无形资产摊销增加75万元,房产税增加70万元,水电费增加186万元；2、由于子公司武汉国际会展中心2001年仅开业3个月,2002年全年营业,各项费用增加较大,加之部分在建项目陆续完工转入固定资产,全年折旧增加596万元,无形资产摊销增加45万元。3、财务费用增加673万元,主要系子公司武汉国际会展中心在建项目转入固定资产后,利息资本化金额减少所致。


营业外收入为1,115.15万元,同比增加1,081.76万元,主要系出售千步滩度假村项目收益。


三、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


1、公司原享受所得税先按33%税率缴纳,财政再给予18%返还,实际税负15%的税收优惠,自2002年1月1日起,该税收优惠政策停止执行,这一政策因素给公司净利润带来影响。


2、中国加入WTO,国外商业资本和新业态的涌入,在给我们发展机遇的同时,面临的市场考验更严峻。


四、董事会新年度的经营计划


紧紧围绕提高效益这个中心,把握主攻方向,集中力量做好零售和会展两个主业,继续发挥旅游业的支撑作用；适应加入WTO的要求,主动应变,突破重点项目,寻求国际合作,拓展新的发展空间；向内使劲,苦练内功,努力提高整体素质和竞争能力,树立新形象,构筑新优势,开创新局面,使公司在激烈的市场竞争中立于不败之地。


㈠、继续贯彻＂贴近市场、营造特色、品牌低价、满意服务＂的经营理念,巩固和做活零售主业


㈡、内招外联,努力提高会展的数量和水平


㈢、充分发挥现有资源,提高旅游业的服务质量和经济效益