一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司以做大医药集团,拓展世界市场,与国际惯例接轨为发展战略,以突出主业, 发展敖东特色经济,技术创新,市场创新为指导思想, 以信息化带动中药现代化为目标,努力实现企业生产规模跳跃式发展。为此,为有效整合吉林敖东的医药产业资源, 寻求新的发展思路,实现公司向信息化、现代化、国际化的医药产业集团发展。 年度内公司果断进行了体制上的改革,将原传统的中药生产型企业转变为集医药工业、医药商业及医药科研与开发为一体的控股型集团公司。抽出时间与精力抓股权的管理、抓股权代表的管理、抓投资项目、抓投资收益、抓销售体制改革、抓新产品开发等壮大集团公司的发展新思路。经过一年的改革及经营, 使公司的主营业务得到了长足发展。本年度公司实现主营业务收入57,382 万元；比去年44,576 万元增加 12, 806 万元。实现利润总额为10, 418 万元,比上年9, 570 万元增加 848 万元, 在广发证券没有分红的情况下,各项指标都超过了去年。


年度内,公司经农业部等九部委文件----农经发[2002]14 号“关于公布第二批农业产业化国家重点龙头企业名单的通知”, 本公司获第二批农业产业化国家重点龙头企业资格,公司将获得有关农业产业化国家重点龙头企业相关政策的扶持,这将使公司得到更大的发展。


二、 主营业务分地区情况

                                  单位：（人民币）万元
    地区        主营业务收入    主营业务收比上年增减（%）
    东北          4992.20            48
    华北         13226.47           33.78
    华东          9881.12           16.54
    华南          6730.86           37.64
    西北          3494.54           382
    西南          3033.77          -25.29
    江苏          9829.47           68.20
    江西          6193.20           51.51
    合计         57381.63           28.73
    采购和销售客户情况
                                    单位：（人民币）万元
    前五名供应商采购
    金额合计       31937370.72    占采购总额比重  15.21%
    前五名销售客
    户销售金额合计 830642850    占销售总额比重  14.48%


三、董事会新年度的经营计划


2003 年,公司成功的从传统的中药生产企业向集医药工业、医药商业、 医药科研开发为一体的控股性集团公司。有效整合了吉林敖东医药产业资源, 努力实现公司向现代化、信息化、国际化的医药产业集团发展。


1、 深化企业改革,转化经营机制,加强对外投资管理。


公司成为控股性集团后,根据法人治理结构的要求,维护和保障股东的合法权益, 加强投资的管理和服务工作,追求效益最大化。


2、 搞好科研开发,增强企业竞争力


公司将以博士后工作站及国家级技术中心为依托,诚招医药领域内高科技人才, 搞好公司科研开发工作,多开发国家级新药及现有品种的换代升级,为企业储备力量, 增强企业竞争力。


3、 搞好企业转型后的工作,适时进军新医药领域。


公司要努力做好转型后的工作,加强管理工作,找准时机和项目, 适时进军新医药领域,为公司增加新的利润增长点,为股东创造更大利益。


4、 加强对外投资的管理,着力培养企业家队伍；


5、 进一步探索和积累统一大销售的经验,待时机成熟时统一敖东销售市场；