一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


1、公司资产置换后的经营状况良好，主业经营变更后，经济效益明显，彻底扭转了原先的亏损情况，在过去的一年中，借助资产置换的契机，整合资源、优化配置，合并会计报表反映的数据经会计师事务所审计，显示出公司的经济实力正在逐步增强。


2、新置换进入的医药化工资产作为独立的经济法人存在，在社会主义市场经济条件下，自主经营，努力拼搏，以市场为导向，以科技为先导，不断拓展市场，未来的发展空间广阔，能够适应市场变化而调整自己的经营战略。


3、公司按照有关法律法规，对暂不可避免的关联交易，从企业自身发展的需要出发，在保证维护公司的整体利益和股东权益的情况下，公正公开公平地规范进行。


二、主营业务及其结构发生重大变化的原因说明


公司2001年12月28日实施重大资产置换，主营业务及其结构发生重大变化，由原来商业零售业转变为医药化工投资行业，经营状况有根本改观。


三、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


公司2001年12月28日实施重大资产置换，主营业务及其结构发生重大变化，由原来商业零售业转变为医药化工投资行业，主营业务盈利能力状况有根本改观。


四、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


公司2001年12月28日实施重大资产置换，由原来商业零售业转变为医药化工投资行业，经营成果和利润构成有根本改观。


五、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


公司2001年12月28日实施重大资产置换，主营业务及其结构发生重大变化，由原来商业零售业转变为医药化工投资行业，2002年公司整体财务状况有根本改观。


六、董事会新年度的经营计划


面对新年度的市场环境，公司将继续以优化资产配置、提高资产盈利能力、加大科研开发力度，拓展市场空间为经营活动重点，为了实现公司新的创业目标，塑造企业品牌形象，拟在以下方面做好工作：


1、实施品牌战略，努力创建国际化的品牌形象


以公司更名和商标注册为契机，拟定品牌发展规划，注重锻造普洛品牌的市场形象，提升该品牌的内在价值。同时在企业创品牌的同时，扎实做好产品创名牌的工作，使公司创品牌、产品创名牌的工作互相促进，互动发展。


2、求实创新，深化管理，促进企业核心竞争力的增强


面对日趋激烈的市场竞争环境，经营管理的效能作用日显重要，公司要坚持不懈抓好以下几项管理工作：一是继续加大基础管理力度，规范和加强各项基础管理工作；二是依据现场管理五项基本要求，继续抓好生产现场管理，提高产出率，有计划、有步骤地缩小核算单元，推行生产车间利润承包；三是继续加强市场营销管理，紧盯市场与科技发展的前沿领域，做好市场信息反馈；四是统一规划，加大国际注册力度，加快FDA、COS认证和DMF注册工作，抓好ISO14001和ISO9002体系的认证，争取取得通向国际医药市场的通行证，提升产品品牌在国际市场的知名度。


3、大力实施产品梯次发展战略，建立以高科技新产品为导向，成熟产品为基础的产品结构根据主业发展的实际需要，注重市场调研，通过加大新产品研发力度，加快老产品技改投入，实施产品梯次发展战略，保证公司的持续健康发展。从产品研发到项目申报、从产品批量生产到工艺改造嫁接都要有所规划。力争形成老产品青春长驻，新产品生机勃勃，企业产品不断优化的局面。


4、大力实施人才发展战略，不断完善人力资源管理体制和人才激励机制建立引进和培养相结合，高级人才和初级人才相结合的人力资源管理架构。大力引进高素质人才，创建学习型企业，形成在职培训，自主学习的氛围。积极培养知识经济时代的复合人才，不断提高员工素质，倡导岗位成才。树立员工终身学习的观念，激活职工潜能，把提升员工的整体素质放在首位，增强企业团队的凝聚力。