一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


本集团主要从事开发、制造和销售化学原料药、制剂、化工及其他产品。本集团利润主要来源于主营业务。


2002 年随着中国加入WTO，国内市场国际化进程明显加快；中国政府加快医疗制度改革和医疗保障体系建设，继续推行药品降价、招标采购以及建立、健全可报销药物目录制度等一系列改革措施。市场一体化、改革措施推进和实施，给国内医药市场和医药产业带来了诸多不确定因素，市场竞争更加激烈，药品价格趋降；化工原料价格到第四季度出现恢复性上涨。受诸多不利因素影响，本集团2002 年实现净利润较上年度下降15%。为积极面对经营环境变化，提高应变能力，本公司继续深化结构调整，大力开拓市场，突出开拓国际市场，狠抓企业管理，加快技术进步，增强综合竞争力，认真落实年度方针目标各项措施，严格执行预算管理制度，以确保生产经营活动良性循环。


1、深化结构调整，突出发展重点


通过合资合作，以进一步拓展本公司产品市场，增强本公司于解热镇痛药市场优势地位，提高本公司盈利能力；充分利用本公司在化学合成技术方面的优势，强化精细化工产品和医药中间体项目研究，为培育新的效益增长点打好基础；突出发展出口原料药系列产品，多规格、多品质满足客户特殊要求，推进实施国际化发展战略。


2、大力开拓国际国内市场，提高公司市场地位


充分利用本公司产品技术优势、品牌优势，积极参与各地药品采购招标活动，同时选择重点地区和城市强化终端销售网络建设，努力实现区域代理和终端网络建设相互补充、协调发展。根据产品特点，做到直接销售和代理销售相结合，采取灵活多样营销手段，以扩大产品销售，巩固和提高产品市场占有率。2002 年本公司完成销售额较上年度提高6.76%，其中出口创汇实现57,560千美元，较上年度增长13.22%。本公司产品出口创汇连续四年实现较高速度增长。


3、狠抓企业管理，加快技术进步，增强综合竞争力


深入开展"双增双节"活动和"一品一策"产品技术攻关活动，年初确定13 项产品质量技术攻关计划全部完成；主要产品技术改进工作进展顺利，产品技术含量进一步提高。不断完善比价招标采购管理制度，本公司全年原料采购成本较上年度节约人民币18,626 千元。年度内八个主要化学原料药一次性通过国家GMP 认证，氢化可的松原料药顺利通过美国FDA检查，阿司匹林获得COS 证书，异丙安替比林等6 个原料药注册资料已经提交欧盟审查。2002 年内本公司还顺利通过20 多家客户产品质量审计工作。上述工作的顺利完成将为进一步扩大本公司产品境内外销售奠定坚实基础。


二、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


本集团2002 年实现净利润较上年度下降15%的主要原因：（1）受国家调低制剂产品价格政策影响，本公司部分新药销售价格下降；受医药市场无序竞争影响，为扩大产品销售市场，提高公司市场地位，本公司根据实际情况，调低部分原料药产品价格。（2）以石油为基础性原料的化工产品价格上涨，致使本公司产品的原料成本呈上升趋势。