一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2001年末，本公司实际控制权由民营控股转为国有，新的董事会组建以来，在各级政府的支持下，努力消化亏损和"奇圣胶囊"运作失败带来的不利影响，重新调整确定主打产品，克服行业不规范竞争等不利因素，初步扭转了被动的经营局面。


1、调整了销售队伍。为了提高对零售药品市场和医疗单位销售的针对性，新组建了非处方药和处方药两支销售队伍，实行三支队伍共同开发市场。


2、加快GMP改造步伐。前处理、栓剂、胶囊和片剂生产线，于今年4月通过了国家GMP认证。结合认证工作，对生产工序等环节进行全面技术分析，重新确定各种参数和指标，进一步提高质量降低消耗。


3、强化费用管理。对生产性费用，推行原材料比价采购、车间与公司两级成本核算制度，定额消耗实行产前计划和产后分析，进一步降低成本。


4、积极开发新项目。公司确定以治疗药为开发方向，与30多家科研单位建立了合作关系，重点关注科技含量高、疗效确切、市场容量大的新品种。并在下半年把国家三类新药"熄风通络头痛片"和保健食品"雪蛙油"投入市场销售。


二、主营业务及其结构发生重大变化的原因说明


本年度奇圣胶囊没有销售。


三、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


2001年公司发生亏损，部分费用记入2001年度。2002年公司调整营销策略，主营业务收入有一定增长。同时，2002年度公司进行资产置换后，减值准备金提取的数额比预期减少。


四、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


2001年公司发生亏损，部分费用记入2001年度。2002年公司调整营销策略，主营业务收入有一定增长。同时，2002年度公司进行资产置换后，减值准备金提取的数额比预期减少。


五、董事会新年度的经营计划


2003年，公司要坚持稳步发展的指导思想，积极消化上年亏损的影响，加强销售的基础性建设，调整产品结构，提高生产效率，逐步提升企业发展水平。


1、进一步加强市埸营销网络建设，提高产品市场占有份额。一是继续开展营销战略研究和信息收集工作，正确把握市场变化趋势，对各品种进一步搞好市场销售的定位，加强产品广告策划和终端维护，适时调整营销策略。二是巩固原有市埸并不断拓展新市埸，抓好产品营销同时，采用学术推广、智力推广、临床试验等多种方法推进"治糜灵栓"、"壮骨伸筋胶囊"、"脑心舒"、"参莲胶囊"、"清热通淋胶囊"等疗效确切的产品营销进程。三是加强雪蛙油和新药熄风通络片的市场营销策划。四是发挥产品品牌优势和企业品牌优势，扩大公司产品市埸占有份额。


2、以科技创新为手段，加快产品结构调整。一是重点开发一、二类新药、生物工程制剂，突出产品的科技含量，力争年内有1-2个新药获得生产批件。二是加快技术改造步伐。今年全集团下属制药企业芜湖张恒春药业和神源药业要全面完成GMP认证工作，按照统一配置内部资源的要求，科学合理确定改造项目的重点，节省投资。三是加大技术质量工作力度，按新《药品管理法》进一步完善质量管理体系，逐步实现产品技术的升级换代，确保公司发展后劲。


3、全面推进信息化建设，实现管理手段的现代化。公司全面启动办公自动化系统同时，注重抓好操作技能培训。加快子公司管理手段的现代化及连网工作进程，强化信息情报收集，提高信息质量，实现以信息为载体的管理现代化。


4、加强企业内部科学化管理。将竞争机制引入到企业人材管理中，大力招聘确有专长适合现代企业发展的各类人材，解聘不胜任工作的人员，创造人材合理流动机制。