一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年，鉴于公司经营情况不佳，仅仅靠自身已难以扭转困境的状况，公司第一大股东西南合成制药总厂将所持股份委托给深圳市南方同正进行管理，在新的领导班子的带领下，经过公司员工的共同努力，公司的产品结构、组织结构、企业形象、核心竞争力都得到了不断的提高，在面对激烈市场竞争且药品价格不断下降的情况下，公司采取了强化各项管理、深挖自身潜力、优化各项指标、降低成本费用、调整营销策略、加大营销力度等应对措施，但由于历史包袱过于沉重，造成2002年度亏损15267万元。


二、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


1、主营业务成本由于销售品种结构上的原因（该类产品销售收入大，但成本十分逼近收入或大于收入，如CM、SMZ（高）、酮基布洛芬、头孢曲松钠、头孢噻肟钠和SM2-钠等）导致相对性成本上升约30000万元。


2、其他业务利润：本年度比上年度减少934.15万元，主要是因为上年度有曲昔比特和盐酸塞利洛尔技术转让费收入约9000万元。


3、补贴收入本年比上年度减少17000万元。


4、营业外支出本年比上年增加3,2850万元，主要内容是：


三、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


西南合成制药股份有限公司2002年年度报告摘要


1、本年度主营业务收入与上年对比表现出以下特点：从结构上看，原料药比重上升，制剂药比重下降。


原料药销售增加主要来自2002年新增的品种，如头孢曲松钠、头孢噻肟钠和SM2-钠等，约有1863.56万元；制剂药销售减少主要原因是因为价格下降所致，因价格下降而减少收入约29000万元。


2、本年度比上年度增加4717.91万元,主要是因为以下原因：


（1）、由于调高工资及因执行资产抵债协议而增加了职工人数，管理费用-工资及福利等增加了10860万元。


（2）、由于环保要求提高，本年度增加排污费3700万元。


（3）、因计提资产减值准备面而增加的管理费用为18350万元，其中坏账准备16150万元，存货跌价准备2200万元。


（4）、因盘亏存货而增加的管理费用为9860万元。


3、财务费用本年度比上年增加1,032.65万元，主要是因为上年对应收关联方西南合成制药总厂的应收款计提的资金占用费10000万元冲减了上年的财务费用，而本年度未对应收关联方西南合成制药总厂的应收款计提资金占用费。


四、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


我国加入WTO以后，药品进口关税逐步下降，从而对国产药品尤其是制剂产品将产生冲击，这将给公司制剂产品市场的开拓造成一定程度的负面影响。但从另一方面由于我公司的原料药多年来在国际市场已具有一定竞争能力，加入WTO后，进口化工原料的降价将我公司原料药生产成本降低，同时也打破了原料药的出口贸易壁垒，将对我公司的原料药销售产生积极的影响。国家实行的医疗保险制度的改革的深化，医疗和药品的分立，新的《药品法》的执行，对药品实行处方药和非处方药（OTC）的管理，药品实行招投标采购，将对本公司的财务状况和经营成果产生重要影响。


五、董事会对会计师事务所“非标意见”的说明


（一）重庆天健会计事务所为公司出具了带解释性说明段的的审计报告，本公司董事会对此高度重视，特对有关情况作以下说明：


公司应收第一大股东-西南合成制药总厂的垫付及往来款余额为7,905.40万元，应收关联单位重庆西南合成制药营销有限公司、西南合成制药总厂进出口公司和重庆西南制药二厂欠款余额分别为8,533.54万元、3,537.35万元和1,543.96万元。上述关联单位欠款余额合计为21,520.25万元，占公司2002年12月31日应收款项余额的55.83%，占资产总额的27.39%。