一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


1、主营业务的范围及其经营状况：


2002年在新一届董事会的领导下，在全体经营层和广大员工的共同努力下，公司从高科技企业定位出发，依据市场变化，调整发展战略，优化资源配置，初步形成具有高成长空间、高增长速度、高盈利能力的主营业务框架。报告期内，北京中关村开发建设股份有限公司（以下简称：中关村建设公司）通过增资扩股已不再纳入公司合并报表范围，进一步强化了主营业务，形成了以信息化服务为主业发展方向，生物医药，金融投资，开发建设四业并举的发展格局。公司主营业务为：高新技术和产品的开发、销售；科技项目、建设项目投资；各类工业、民用、能源、交通、市政、地铁、城市铁路、高速公路建设项目工程总承包；建筑设计；建筑装饰、装修；设备安装；房地产开发；销售商品房；物业管理；购销金属材料、木材、建筑材料、机械电器设备；经济信息咨询；技术服务；互联网接入服务。


二、主营业务及其结构发生重大变化的原因说明


告期内，中关村建设公司于2002年7月完成了增资扩股，公司对中关村建设的持股比例由52%降至39%，因此该公司不再纳入合并会计报表范围，对其投资收益为939万元。


三、营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


"信息化服务"业务面对市场竞争，调整战略，加快发展与美国微软公司合资组建的中关村科技软件有限公司（以下简称：中关村软件公司）成功推出拥有自主知识产权的CenEP平台软件和CenGRP通用资源整合平台产品，中标"外经贸部公共信息服务平台"等项目，参加国家电子政务示范工程、北京电子政务内网平台项目，2002年10月成功通过软件成熟度模型（CMM）二级评估。


北京森泰克数据通信技术有限公司（以下简称：森泰克公司）根据市场发育形势和客户需求变化，适时调整商业模型，在全国19个城市建立了覆盖除西北以外全国大部分地区的电信增值服务运营中心，业务内容定位于"奥星服务"、移动终端产品、移动互联服务和无线接入四个方面。中关村数据科技有限公司（以下简称：中关村数据公司）迫于IDC市场萎缩压力，进行了业务转型和重大调整，减员增效，专营接入服务与主机托管业务，积极培育IDC增值服务，与IBM合作启动"灾难备份恢复业务"，开辟了新的业务增长点。


广东移动通信网络系统建设项目按照国家有关产业政策，已经向中国联通移交，目前正加紧善后处理工作。


2002年度"信息化服务"板块实现主营收入6,280万元。


三、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


利润构成变动情况


公司报告期内利润构成较前一报告期未发生较大变化，主要是公司对中关村建设公司的持股比例降至39%，投资收益同比下降。


四、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


北京申奥成功对于全国尤其是北京的基础设施建设、数字化城市推广将起到极大的助推作用。未来几年内，北京的奥运场馆项目将为本公司在开发建设领域迎来了重大的发展机遇，中关村建设积极与国内外的大型企业集团联合，组成了具有实力的投标联合体，目前已有五棵松文化体育中心、国家体育场、国家体育馆和奥运村3个项目初评入围。国家"以信息化带动工业化，以工业化促进信息化"战略的实施，为本公司主营业务的发展提供了难得的机遇，在良好的宏观经济形势下，公司将逐步形成向政府、企业和消费者提供全面电信增值服务的雄厚实力，实现公司主营业务的稳定增长。


五、董事会新年度的经营计划


2003年公司确立了"充分发挥多元经营互补优势，大力强化集团整体作战能力"的战略方针，通过整合公司各项资源，发挥多元经营的互补优势、加快公司发展。


信息服务板块2003年要努力做实做强，并争取较好的经济效益。中关村软件公司要在2002年奠定的良好基础上继续努力，争取大规模地进入政府信息化的主战场；森泰克公司要继续完善服务体系，加强市场培育，以稳定增长的用户群保证营收和现金流实现较快增长；中关村数据公司要继续坚持与巨人同行的战略，借鉴国外先进发展理念，争取提高自身竞争优势，彻底改变被动的经营现状。生物医药板块要进一步完善生产、销售、研发体系，增强市场竞争能力，保持稳步高速增长。开发建设板块要抓住奥运场馆建设项目和全国小城镇建设的商机，立足北京，走出国门，积极推动建安施工、房地产开发和市政工程业务发展，有计划地进行土地资源储备工作，加强内部管理，推进公司体制创新，增强持续发展的能力。金融投资板块将在更大范围内参与资本、技术和项目的运作；中关村证券积极拓展经纪业务以外的新型服务类型，加强风险控制，灵活调整投资策略；公司投资参股的中关村技术产权交易所有限公司以"构建新型资本市场，服务高新技术产业"为宗旨，将为公司包括风险投资、证券在内的金融板块带来新的发展机遇，有助于公司开展战略性重组和资本运营活动、提升资本质量。


2003年度，预计公司营业收入将有较大幅度上升，但生产成本同步增长、财务费用依然较高。公司将采取有力措施，加强经营管理，争取实现盈利。