一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年，公司在董事会领导下继续发扬"上下求索、敢为人先"的企业精神，坚持以市场为导向，以效益为中心，"四轮驱动"，进一步完善现代企业制度，切实实现"三个转变"（转变观念、转变机制、转变作风），重点强化"十种意识"（市场意识、风险意识、安全意识、质量意识、服务意识、科技意识、品牌意识、竞争意识、效益意识、团队意识），逐步使各项经营管理工作制度化、程序化、规范化；2002 年，公司在主导产品销售价格下滑的情况下，通过拓展市场份额、增加销量，使公司的核黄素产品销量在2001年比2000年增长88.6% 的基础上， 2002 年的销量又比 2001年增长33.1%、回款额增长18.9%、出口创汇增长27%。


2002年，通过多渠道扩大产品市场份额、增加销售收入，公司实现主营业务收入202,159,636.79元，比上年增长8.6%；但由于公司所得税负增加（所得税返还政策取消，实际税负由15%增加为33%）和主导产品毛利率下降，公司实现净利润 19 ,867,047.42元，比上年下降19%。


二、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、 正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


所得税负变更事项：根据国务院《关于纠正地方自定税收先征后返政策的通知》的精神，公司自2002年1月1日起，原所享受的所得税优惠政策（执行湖北省政府鄂政函（1998）154号文，自1998年起公司所得税按33% 计缴后， 由武穴市财政局返还 18%）被取消，公司实际所得税负变更为33％，这对公司的业绩产生了一定的影响。