一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


1、报告期内公司实现主营业务收入较上年度增长9.49％，突破20亿元大关，主要是医药商业销售收入有明显增长。在公司商业经营上更加注重抓终端销售和重点产品销售，提倡有效销售。


2、报告期内公司工业生产和销售继续保持平稳状态，主导产品百令胶囊和新赛斯平销售分别实现了1.12亿元和13亿元。二个产品的销售比重占工业销售收入比重保持在60％左右。


3、报告期内公司成功受让了国家一类新药--盐酸吡格列酮和独家新药--阿卡波糖，尤其是阿卡波糖制剂（卡博平），在激烈的市场竞争中实现了当年受让，当年销售，尽管规模较小，但已显现出非常好的前景。


4、公司商业片GSP认证工作一次顺利通过，工业生产主要制剂生产线全部通过国家GMP认证，为公司在今后的发展奠定了坚实的基础。


5、2002年公司工业等产品出口明显增长。


6、公司商业方面，西药线的改革基本完成，统一采购、统一发货、统一办公场地、统一业务流程。这对降低成本有重要作用。


7、由公司享受所得税的调整，以及对三年以上应收账款计提比例的调整，使公司净利润指标较上一年度有所下降。


二、采购和销售客户情况

                    单位：（人民币）万元
    前五名销售客户销售金
    额合计          19,322.95   占销售总额比重  9350%