第四节 经营情况讨论与分析

一、概述
2016年度，世界经济疲弱态势依旧，复苏之路崎岖不平，新兴市场和发展中经济体整体 增速继续下滑，行业发展形势不明朗。公司董事会提出了“创新、创业”的年度战略主题，公 司管理层围绕董事会的战略规划，积极部署和落实业绩和管理持续改善工作，坚持以主营业 务为核心，以夯实内部管理为基础，以市场拓展和产品研发为工作重点，提高公司整体竞争 力。
2016年末公司总资产为294,336.19万元，其中流动资产133,081.37万元，占总资产的45.2
1%，同比减少了0.27%；长期股权投资32,093.42万元，占总资产的10.9%，同比减少13.85%
，主要是出售奥克股份股票所致；固定资产及在建工程71,772.54 万元，占总资产的24.38%， 同比增加2.91%；无形资产及其他资产57,388.85万元，占总资产的19.5%，同比下降0.22%。 2016年末公司负债总额为90,117.97万元，比期初增加3,744.14 万元，增长4.33%。其中流动负 债60,528.37 万元，占总负债的67.17%，总额比期初降低9.50%；长期负债29,589.60万元，占 总负债的32.83%，总额比期初增加51.79%，主要是银行长期借款增加所致。2016年末公司股 东权益204,218.22 万元，比2015年末减少7,353.87 万元，主要是通过同一控制下合并四川亭 江后，调整资本公积所致。
2016年营业收入比上年同期增长1.90%，基本与上年持平。2016年度销售费用发生额比上 年同期发生额上升15.97%，主要是销售人员工资和运杂费、租赁费增长所致。2016年度管理 费用发生额比上年同期发生额上升2.51%，基本与上年持平，增幅部分主要是研发投入增加。 2016年度财务费用发生额比上年同期发生额下降38.68%，主要是秘鲁公司汇率波动导致的汇 兑损失下降，以及合并四川亭江后，四川亭江原有外部贷款置换成委托贷款，贷款利率下降 所致。2016年投资收益同比下降56.29%，主要原因是2016年减持股票的收益低于2015年度减 持股票的收益所致。营业利润比上年同期下降45.64%，主要是投资收益下降所致。营业外收 入同比下降50.95%，主要是上年同期公司子公司无锡惠山德美收到的拆迁补偿款较多所致。 利润总额比上年同期下降46.04%，主要是营业利润下降所致。归属于公司普通股股东的净利 润同比减少50.27%，主要是利润总额下降所致。扣除非经常性损益后的净利润同比下降2.75%， 主要原因是中炜事业部利润下降。报告期内公司实现每股收益0.35元，比上年下降0.36元，
下降50.7%，主要是净利润下降所致。 二、主营业务分析
1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）化工（环戊烷）库存同比下降95.19%，主要系持续去库存策略所致。
（2）化工（异辛烷及聚氨酯类）库存同比上涨135.68%，系异辛烷项目量产运行，库存增加；
（3）农牧食品（生猪）的生产量较上年同期下降35.87%，系本年度部分母猪的胎龄老化、产 能下降，正在进行后备母猪更新所致。
（4）化工（异辛烷及聚氨酯类）销售量增长24.51%，营业收入仅增长5.55%，主要是2016年 异辛烷平均销售价格低于2015年异辛烷平均销售价格。
（5）农牧食品（生猪）销售量下降11.67%，农牧食品营业收入增长25.01%，主要是农牧食品 营业收入为英农集团全部销售收入，而农牧食品（生猪）销售量仅含生猪。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元



说明

2015年年度报告农牧食品未分拆外购成本，2016年分拆外购成本后，对2015年数据重新调整。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期与上期相比，合并范围增加12家，其中： 1、通过同一控制下合并增加10家：（1）四川亭江新材料股份有限公司，（2）佛山市顺
德区粤亭新材料有限公司，（3）佛山市顺德区龙亭新材料有限公司，（4）石家庄亭江商贸 有限公司，（5）辛集市华亭新材料商贸有限公司，（6）郑州亭江商贸有限公司，（7）桐乡
海亭精细化工有限公司，（8）晋江亭江新材料商贸有限公司，（9）高密江特新材料科技发 展有限公司，（10）施华特秘鲁公司。
2、新设企业增加2家：（1）河北盾烽纺织新材料有限公司，（2）广东顺德焦耳科技有 限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用

2016 年 1 月，公司通过同一控制下合并四川亭江新材料股份有限公司，主营业务精细化 工板块中增加皮革化学品。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
1、研发投入情况
2016年度，公司研发投入主要用于以下两个方面：（1）继续围绕节能、减排、环保、水 性化、高功能、产业用纺织品等方向，持续推进新产品和新技术的研发，进一步提升产品的 技术含量和盈利能力；（2）继续利用高新技术，对大项目产品的生产工艺和技术进行持续改 进，以求始终保持较好的竞争优势。
2016年公司共推出了七十多个新产品，全年共开展了三十多项应用课题研究。应用课题 研究的项目涉及节能环保新型染整工艺、行业难题探讨研究、客户项目合作、产品性能挖掘、 前瞻性研究探讨等诸多方面，在很大程度上促进了产品销售，提升了公司产品形象。
2016年累计申报项目18个，“高性能纺织结构柔性材料制备及应用”项目获得国家科技部 “国家重点研发计划” （子课题）立项，“锦氨纶织带用酸性固色剂的开发及产业化”获得容桂 科技计划项目立项，公司获得“广东省企业研究开发省级财政补助资金”和 “广东省外经贸发 展专项资金 ”项目立项。
公司近两年申请发明专利30件，申请实用新型专利3件，截止至报告期末公司累计获得授 权发明专利55件，累计获得授权实用新型专利26件。 注：公司应当说明本年度所进行研发项目的目的、项目进展和拟达到的目标，并预计对公司 未来发展的影响。
2、近两年专利数情况


公司研发投入情况



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

1） 经营活动现金流入增加 8.19%，主要是因为 2016 年销售收款增加。
2） 经营活动现金流出增加 6.56%，主要是因为 2016 年销售收入增加而导致的原材料采购额 增加。
3） 经营活动产生的现金流量净额增加 38.58%，主要是因为 2016 年销售收款增加。
4） 投资活动现金流入增加降低 69.13%，主要是 2016 年减持股票的交易金额低于去年同期。
5） 投资活动现金流出降低 30.97%，主要是因为 2015 年收购并增资中炜化工、2015 年四川 亭江购买理财产品。
6） 投资活动产生的现金流量净额降低 125.86%，主要是 2016 年减持股票的交易金额低于去 年同期。
7） 筹资活动现金流出降低 41.41%，主要是因为 2016 年偿还贷款的金额低于去年同期。
8） 筹资活动产生的现金流量为流出，增加 88.45%，主要是因为 2016 年偿还贷款的金额低于 去年同期。
9） 现金及现金等价物净增加额增加 1,528.04%,主要是因为经营活动产生的现金流量净额的 影响和去年同期基数较小所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截止报告期末，无资产权利受限情况。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


（元）

单位：元





注：
（1）绍兴柯桥德美化工有限公司原名为绍兴县德美化工有限公司
（2）广东德美高新材料有限公司原名为佛山市顺德区德美高进出口有限公司

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用
单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用




七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


开发、生产、



注：绍兴柯桥德美化工有限公司原名为绍兴县德美化工有限公司

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 四川亭江新材料股份有限公司下属共有子公司9家，连同母公司共计10家，一并纳入合并范围
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

经过多年的发展，公司目前主营业务结构由精细化学品、石油化学品化工及农牧食品构
成。
（一）公司未来发展战略 经过前期布局，2017年度将围绕新的主营业务结构，致力于新老事业的并进发展，一方
面稳固已成熟的精细化工产品市场；另一方面继续推进新进入行业的发展。
1、公司层面采取两个不同发展战略:差异化、成本领先，按照公司业务板块来看，不同 的业务模块采取不同的战略：纺织化学品业务、皮革化学品业务，在各自的市场领域都重点 考虑差异化战略。而石油化学品采取成本领先战略。
2、人才培养和发展战略：公司将秉承“发展企业发展人”的理念，继续按照“以人为本”方 式来管理。启动和实施中、高层领导力发展项目不断促进员工能力发展和提升。
3、研发战略：围绕国家级企业技术中心，继续加大研发软、硬件的投入，提高研发人员 的研发能力，持续提升公司研发水平，用创新和领先技术全面巩固公司核心竞争优势，为公 司可持续发展提供原动力。
4、组织平台化战略：德美将进一步推进内部平台化建设和发展，建立研发平台、信息平 台、财务平台、投资平台、供应链平台，为公司各个事业部发展提供平台，共建一个德美共 赢的生态圈。
（二）公司2017年度经营计划 公司2017年的工作思路是精耕细作精细化工项目，保障石油化工项目的安全生产，重点
支持农牧食品项目和科技孵化平台项目，在公司内部建设方面，重点关注人才发展、激励机 制和组织平台的重新梳理，同时建立风险导向的内部控制体系优化管理、防范风险，并充分 发挥公司职能部门对各业务模块的支持，建立横、纵向沟通机制，确保新老产业并进发展。
1、不断完善激励机制：未来将进一步深化公司“同创共享”文化，激发员工创业的动力， 建立长效分享机制，实现企业和员工的可持续发展。通过尝试“合伙”制，使员工与企业责任 共担、利润共享、职业变成事业，员工持股计划或者股权激励将与业绩紧密挂钩，继续推进 落实。
2、人才发展：人才方面，公司将秉承“发展企业发展人”的理念，继续按照“以人为本”方 式来管理。重点推进“领导力”发展项目，结合德美的特点，寻找一条适合德美的干部培养和 发展途径，搭建高、中、基层人才发展平台，为股份公司以及各事业部的持续发展培养和输 送人才，满足公司的集团化、专业化的发展需要。
3、务实科研工作：为进一步配合德美国家企业技术中心的建设，德美研究院2017年将继 续整合研发资源，提升研发的软硬件水平，为各专业研究所建设奠定基础，主要努力方向如 下：聚焦各事业部重点项目和业绩提升性大的项目，持续进行技术和产品研发；完善研究院 组织架构，制定并完善各项规章制度和流程，业务上实现对各事业部研发跟进和管理；购置 气相色谱质谱联用仪等大型设备，夯实分析平台基础，启动标准化建设；积极、广泛地与科 研院所进行接触，争取引进意向新技术或优势产品，积极向科技园推荐适宜的创新创业项目； 负责省、国家重点项目的申报，实施第三方阻燃材料检测实验室的建设；继续在公司层面推 行研发人员管理和激励办法，激发研发人员的工作热情，培养核心研发人才。
4、组织平台建设：平台文化和德美的文化是比较接近的，也就是体现“合作和共享”。德 美将进一步推进内部平台化建设和发展，建立研发平台、信息平台、财务平台、投资平台、 供应链平台，为公司各个事业部发展提供平台，共建一个德美共赢的生态圈。让每个事业部、 每个员工或者外部合作者能在德美的平台上发挥自己的价值，找到自己的价值和存在感，同 时也能共享生态圈的繁荣。
5、落实事业部制管理，事业部董事会有效运作：在决策机制上，公司会充分利用董事会 和总经理办公会对重大事项的讨论和决策作用，确保公司的经营方向和战略规划的高度吻合。 提升董事会管理有效性，成为事业部的决策机构，促进新事业部的快速发展。在执行层面， 通过年度预算管理、月度工作总结、事业部董事会管理等三种方式，来将各项工作落实下去， 确保公司上下各层级在执行上的步调一致，完成各阶段的工作目标。建立跨部门和事业部的 合作机制，倡导无边界的组织工作氛围，减少内部沟通成本，提高沟通效率从而提高组织绩 效。
6、成立产业基金，推动产业链战略布局：2017年4月，公司及公司全资子公司广东德运 创业投资有限公司（以下简称“德运创投”）与其他合作方拟共同设立“佛山德盛天林股权 投资合伙企业（有限合伙）”，基金投资方向是围绕新材料、环保、生物相关领域的公司。 未来公司将通过专业化的管理和市场化的运作，依托基金合伙人的专业团队优势、项目资源 优势和平台优势，积极寻找具有良好发展前景的项目，拓展投资渠道，在获取财务收益的同
时，通过该基金可以间接投资培育优质项目，提高公司新项目的开发和投资能力，提升公司 综合竞争能力。
（三）风险分析及应对措施
1、经营环境变化风险。由于劳动力成本、环保处理成本以及资金成本的增加导致部分客 户存在经营风险，一旦出现经营上的困难，将会直接影响公司的应收账款，加大坏账率。为 此公司将加强信用管理，通过售前、售中和售后来控制资金风险。
2、新业务的风险。随着异辛烷项目的投产、农牧种养+渠道销售完整产业链的新业务布 局，如果管理团队不能快速精通业务，将会给公司带来一定的经营风险，影响项目进展。
3、生猪疫情和食品安全风险。生猪养殖行业存在爆发大规模疫情以及食品出现安全事件 的风险。为此公司将加大采取预防措施和质量检验等控制手段，降低由此带来的风险。
4、安全生产风险。公司属化工行业，生产过程中存在一定的安全生产风险。对此，公司 将强化安全生产管理，落实相关安全生产措施，控制风险。
5、原材料价格波动的风险。由于经济形势不明朗，基于石油的大宗化工原材料价格出现 较大幅度波动的风险依然存在。为此，公司将通过加强内部管理，跟踪原料价格变化趋势及 时采取措施，努力降低风险影响。
（四）公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司管理层围绕董事会的年度战略主题，制定2016年度的发展目标和工作计划并有针对
性的部署和落实各项工作。一是务实稳定精细化学品业务，继续关注异辛烷、环戊烷、阻燃 剂、水性合成革助剂和农牧食品等可深化的业务。积极开拓市场，包括海外市场、产业用纺 织品市场和阻燃剂市场；二是在公司内部建设方面，落实事业部制管理，事业部董事会有效 运作，整合内部资源提升运营效率，并充分发挥公司职能部门对各业务模块的支持，建立横、 纵向沟通机制，确保新老产业并进发展；三是重点关注人才的培训和发展，成立人才发展委 员会，启动领导力项目，为公司后续壮大和业务多元化发展提供储备人才。
通过以上各方面的努力，公司2016年度发展战略和经营计划的落实工作取得了较好的效

果。
1、纺织印染助剂业务方面，公司纺化事业部开展了以下重点工作：（1）大力调整客户

结构，抓住商机的同时有效规避了风险。加大高端产品的研发，加大对节能减排、环保产品 的推广和服务，及时跟踪高端客户需求；（2）资源配置向效率高的地区倾斜，国内重点区域 销售同比增长效果显著；（3）坚决控制资金风险，确保应收账款安全。制定科学的价格策略，
确保公司赢利水平；（4）研发工作卓有成效，新产品推出数量和销售金额都有所增长；（5） 经过不断探索和实践，固化了新产品从立项到市场推广的工作模式；（6）推出纺化微信公众 号，获得业内普遍好评。
2、石油化学品业务方面，2016年在事业部员工的共同努力下，中炜化工完成下述工作（1） 装置技改、工艺调优、重夯根基：对烷基化等装置进行改造及生产工艺调整优化，提升产量 的同时保证装置平稳安全运转；（2）国际市场开拓稳步进展，在外贸竞争中以质取胜，争取 到新加坡、澳大利亚、韩国等海外订单；（3）产业链延伸：结合公司发展需要，向制冷剂产 业链下游空调节能改造和异辛烷产业链下游调油项目的延伸，为公司未来发展作准备；（4） 推进人才培养，提升团队战斗力：启动主题研讨式培训项目和核心人才培养项目，对中层管 理者领导力及基层管理者现场管理能力、组织执行力进行培训；（5）加强企业文化建设，增 强团队凝聚力：利用内部网站、宣传栏、微信公众号和员工群，不断加强文化展示，同时组 建员工委员会，组织丰富多彩的文化生活，不算增强团队的凝聚力。
3、农牧食品方面，2016年是英农事业部正式投入一体化运营，探索线上、线下协同发展 核心商业模式重要的一年。定义为英农事业部的模式年。从草香猪养殖场的建立，到创建“英 农畅想空间” 、“英农生机庄园”渠道品牌和“英农草香猪”的产品品牌，再至“英农农科院”挂牌 成立，尝试与优秀的专业基地合作，打造平台＋出版社的农产品合作模式，构建一个集农业 科研，种植养殖，零售连锁，亲子体验于一体的农业产业集团。目前，英农生鲜品牌走入了 千家万户，现代化养猪场可以说已成气候，新型社区店也已小有规模。有了之前基础设施的 建设和核心商业模式的探索，英农将会朝着战略方向稳步前进。
4、科技孵化方面，德美科技园以形成开放型创新创业服务平台的运营理念，提供科技孵 化、众创空间、创业服务和创业投资服务。根据孵化企业对孵化服务的需求，搭建创新创业 辅导体系，为入孵企业提供协同孵化服务。积极引入多家研发团队和公司进驻，并对一些有 发展潜力的研发团队和公司进行投资参股。2016年德美科技园秉承创新创业精神，创业生态 不断完善。被评为国家级科技企业孵化器，国家级众创空间、区创业孵化基地和融创100基地。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用