第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是我国“十三五”开局之年，全球经济呈现企稳迹象，大宗商品价格反弹；国内深度进行经济 增长方式的转变和产业结构的调整，经济增速放缓，着力加强供给侧结构改革，实施“去产能、去库存、 去杠杆、降成本、补短板”。在国家经济建设总体放缓、能源结构调整的的大背景下，民爆行业2016年度 主要经济指标虽呈现负增长态势，但降幅逐渐收窄，产品产销量逐步回升，产品结构持续优化。《民用爆 炸物品行业“十三五”发展规划》等民爆上下游相关行业的一系列政策的出台，对2016年度民爆行业的稳 步发展形成了一定的支撑作用，行业呈现逐步好转迹象。
报告期内，面对复杂多变的国内外经济环境和业务转型升级的严峻任务，公司围绕董事会制定的经营 计划与工作目标，在管理层及全体员工的共同努力下，贯彻《关于加快公司战略转型升级的规划纲要》， 围绕“以新型民爆器材生产为基础，以矿山开采工程、爆破服务业务为龙头，爆炸深加工为补充，以资本 运作为手段，以技术升级为驱动，以价值倍增为目标，通过自主集成创新，集聚资源，打造成为最具竞争 力的国际一流民爆新型综合服务商，客户最值得信赖的伙伴。”这一战略定位，以市场为导向，继续推进 民爆主营业务的升级，通过稳步发展民爆业务市场，抓好爆破工程服务业务市场的拓展，加强各工程服务 项目推进力度，与多家大型客户建立了战略合作伙伴关系，不断巩固和发展公司的整体市场竞争优势和行 业领先地位。同时，公司完成了非公开发行股票事项，募集资金加码民爆主业智能制造、信息化、工程服 务一体化等建设，积极推进新业务转型规划，筹划新能源行业资产并购重组，探索新的利润增长点，为公 司未来业务可持续发展奠定基础。报告期内，取得了如下经营成果：
1、两化融合、智能制造“双试点”。公司致力于开展两化融合和推进智能制造，先后获得国家工信 部2013年电子商务集成创新试点工程、“十二五”安徽省制造业信息化科技工程试点企业、安徽省“两化 融合”示范企业等荣誉，并于2016年5月入选工信部“2016年两化融合管理体系贯标试点企业”。两化深 度融合以来，公司持续加大对信息化的投资，借助信息技术改造传统制造业，从而提高制造企业的核心竞 争力，信息化带动工业化成效显著，实现了物流、信息流、安全流的统一管理，显著提升了经营动态化、 管理规范化、信息透明化、安全数字化“四化”集团管控能力。
公司自主研发的“无固定操作人员智能化粉状乳化炸药生产线”，是民爆行业智能制造的创新实践， 是民爆行业炸药生产线及安徽省唯一入选的工信部“2016年智能制造试点示范项目”，该生产线在智能 化、信息化方面的科技突破，标志着两化融合发展模式在民爆行业取得了重要成果，使生产线的本质安全 水平和自动化水平得到了大幅度提升，为公司实现传统业务向信息化、智能化方向升级及构建智慧工厂奠 定了重要基础，为公司未来相关技术的输出及拓展新兴业务领域搭建了桥梁。
2、公司以技术创新驱动主营业务升级，扩大业务延伸规模和提高综合竞争力并行。报告期内，公司 取得发明专利授权15项，实用新型专利授权42项。公司加速推动研发高精度导爆管雷管和数码电子雷管， 通过客户试用反馈雷管的结构与性能，走边优化研制边客户试用的研发路线，目前已经初步供应市场；积 极提高爆炸深加工业务能力，爆炸焊接复合新材料取得“压力容器用爆炸焊接复合板产品安全注册证书” 并申请船舶应用许可，扩大了爆炸焊接复合新材料的更广阔市场；公司自主研发并积极推广的“无固定操 作人员智能化粉状乳化炸药生产线”，使生产线的本质安全水平和自动化、智能化水平得到了大幅度提升， 在2016年全国智能制造试点示范经验交流会及全国安全文化建设示范企业交流大会上公司作为经验分享 代表发言；公司建立了高效远程配送体系，地面现场混装车及联合研发并投入使用的“JWL-DXRH-II型地 下现场混装乳化炸药车”提升了爆破工程服务技术的差异化竞争优势，有力推动了将公司打造为爆破服务 一体化、设计施工精细化、安全作业标准化、综合成本最优化的新型矿山服务商的战略目标的实现。
公司在美国奥斯汀公司技术合作基础上进行技术创新突破，拓展爆破服务业务的广度和深度，占得了
在技术方面与国际同步的先机，构建领先的差异化技术竞争优势，抢占爆破服务市场并绑定优质客户群。 子公司江南爆破、四川宇泰等分别取得矿山工程施工总承包二级资质证书，以上资质的取得，有助于公司 延伸产业链，扩展矿山工程总承包业务，提升矿山工程施工领域的综合竞争能力，能够有效带动公司研发、 生产、销售、爆破工程服务“一体化”战略的实施。
同时，公司继续建立和深化与大型央企、地方国企的战略合作关系，确保战略合作项目的落地并承揽 大型基建项目的爆破工程，加快“一带一路”桥头堡新疆地区的民爆业务布局。
3、2016年10月，公司完成非公开发行股票的相关事项，募集资金总额976,800,000.00元加码主营业 务，以本质安全为保障，延伸产业链，通过优化产业布局，拓展矿山总包业务，进行一体化经营，全面实 施“制造智能化、管理信息化、安全数字化”发展战略。报告期内，各募集资金投资项目正常建设中。
近年来国家陆续推出《能源发展战略行动计划（2014-2020年）》、《国民经济和社会发展第十三个 五年规划纲要》和《可再生能源发展“十三五”规划》等一系列对新能源产业扶持的政策出台，促使公司 从可持续发展战略和资本运作双维度规划公司转型和发展规划。2016年11月11日，公司股票停牌并筹划控 股股东盾安控股集团有限公司控制下的新能源行业资产购买的重大资产重组事项。本次重组如能顺利完 成，公司将在民爆主业的基础上获得更具成长性的未来发展空间，并一举进入环保、可再生的新能源领域， 依托标的公司先进的风机制造技术、丰富的新能源发电运营管理经验以及优质的风、光资源，公司将逐步 完成在新能源行业的战略布局。随着原有民爆业务的回升和持续发展，公司未来将成为民爆业务及新能源 业务双核驱动的多元化上市公司。
报告期内，公司把握新疆“一带一路”政策机会，加快新疆区域投资布局，新疆天河化工等子公司先 后收购新疆中岩恒泰爆破工程有限公司51%股权、新疆拜城县和利民用爆破器材有限公司的相关资产及业 务，为公司新疆区域后续民爆业务的拓展奠定基础。
4、公司自2015年起，陆续对人工智能等新科技领域进行了投资布局，并以自有资金5000万元入股北 京光年无限科技有限公司，投资云端机器人大脑项目即图灵机器人，图灵机器人是领先的机器人开放平台， 两年来已帮助数十万家企业和开发者创建了自己的专属机器人，这些人工智能机器人广泛应用在微信公众 号、家庭机器人、商用机器人、儿童陪伴娱乐机器人、智能客服、儿童手表、智能家居等各种场景，目前 已拥有 40 多万的开发者，积累了 1300 多亿条语料库，尤其是对话语料库，在准确率方面，图灵机器人 在语义识别上的准确率可达 94.7%。目前，图灵机器人已和腾讯QQ合作，被集成到了新版的 QQ 中作为 QQ 群的聊天机器人，接入中国最大流量池之一的腾讯 QQ 之后，图灵方面的对话数据库获得进一步显著提升。
2016年，公司以自有资金18,000,000.00元入股天津锋时互动科技有限公司，锋时互动是人工智能领 域的视觉交互技术提供商，主要提供给VR/AR、智能汽车、智能电视和智能家居等领域，以实现这类产品 的手势交互功能；锋时互动多年来积累的基础核心技术及技术团队将支撑公司推出系列化视觉交互产品， 其是国内技术领先的手势交互厂商，技术水平在业内认可度高。本次投资是在公司2015年投资图灵机器人 语音交互技术项目后，再次对视觉交互技术应用项目的投资，本次投资完成后，公司在视觉和语音这两类 基础型人工智能技术应用领域都进行了投资布局，有力推动了公司科技投资规划的实施。目前，锋时互动 已完成新的手势识别底层算法，全面支持主机端和移动端手势识别，识别效果更加精确，对复杂环境下的 识别有了更全面的支持；锋时互动在手势、空间定位、六自由度光学手柄的研发均取得了成功，将致力于 将新技术投入商业化，与合作伙伴展开充分合作，将新技术和模组嵌入不同领域的产品中去。
同年，公司与专注于智能制造、机器人、信息安全、云计算、大数据、人工智能、医疗健康、清洁技 术等领域的浙江如山汇金资本管理有限公司签署战略投资合作协议，在立足现有行业经验基础上，通过如 山资本的品牌、专业能力、股权投资经验与资源，挖掘相关产业股权投资与并购机会，为公司业务的可持 续发展提供有效补充。同时，公司与如山资本等共同发起设立新兴产业基金即浙江舟山如山汇盈创业投资 合伙企业（有限合伙），公司认缴出资90,000,000.00元人民币，占合伙企业总出资金额的30.00%。该产 业基金主要投资领域为人工智能、机器人、大数据等领域,与公司科技投资战略契合度高。目前，如山汇 盈已投资上海赫千电子科技有限公司、深圳市镭神智能系统有限公司、杭州超腾能源技术股份有限公司、 北京酷云互动科技有限公司等优秀企业，在智能汽车、无人驾驶、大数据、信息安全、虚拟现实（VR）等
领域积极拓展。
5 、 报 告 期内 公 司 实 现 营 业 收 入 1,352,030,376.06 元 ， 比上 一 年 度 减 少 0.45% ； 实 现 利 润 总 额
119,499,232.23元，比上一年度增加10.95%；归属于上市公司股东的净利润61,309,706.69元，比上一年 度增加71.65%；实现每股收益0.0747元，比上一年度增加66.00%。
报告期末，公司资产总额为5,120,570,028.31元，比期初增长10.47%；归属于上市公司股东的所有者 权益为3,684,763,506.22元，比期初增长17.28%；每股净资产为4.49元，比期初增长13.38%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内新增子公司江苏剑峤化工有限公司，该公司主要经营分散剂、乳化剂、复合油相等原材料的生产及销售。对公
司打通上游产业链、提升利润空间有积极影响。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1. 本年度因新疆天河下属子公司新疆天河民用爆炸物品经营有限公司新设子公司拜城县天泰物资经营有 限公司导致合并范围增加。
2. 本年度因安徽向科化工有限公司新设子公司安徽向科化工池州有限公司导致合并范围增加。
3. 本年度控股子公司新疆天河以货币增资的方式收购新疆中岩恒泰爆破工程有限公司51%股权导致合并 范围增加，详见“第十一节财务报告、八、合并范围的变更、1、非同一控制下企业合并”。
4. 本年度公司以货币增资、收购的方式取得江苏剑峤化工有限公司55%的股权导致合并范围增加，详见
“第十一节财务报告、八、合并范围的变更、1、非同一控制下企业合并”。
5. 本年度控股子公司安徽向科化工有限公司转让其控股子公司黄山市黄山区民爆器材有限公司70%的股 权，详见“第十一节财务报告、八、合并范围的变更、4、处置子公司”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司本年度研发支出合计45,113,479.32元，占本期经审计净资产4,161,984,233.12元比例为1.08%，占全 年营业收入总额1,352,030,376.06元比例为3.34%。
公司研发投入的目的：引进或合作开发适合市场需求，高安全性、高附加值的工业炸药和起爆器材； 消化吸收奥斯汀爆破工程技术；构建现场混装为核心的现代工业炸药体系；加大特种爆炸合成技术研发， 拓宽新产品的市场空间。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 报告期内新增两家高新技术企业，分别为马鞍山江南化工有限责任公司、南京理工科技化工有限责任公司。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金净流量本报告期内发生额为-882,115,868.64元，较上年同期减少703,572,656.31元,原因 主要是公司及下属分子公司为了充分获取暂时闲置募集资金的收益购买短期保本保收益的理财产品引起 的投资活动现金流支出增加所致；
2、筹资活动现金净流量本期发生额为814,757,230.95元，较上年同期增加1,131,774,828.75元，原因主要 是：①本报告期内公司非公开发行股票120,000,000股，按照发行价格8.14元计算，扣除券商等发行费用后 累计取得募集资金净额954,540,800.00元；②上年同期公司分红179,228,473.20元，本报告期内公司未分红。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本年度实现净利润85,448,214.51元,经营活动产生的现金流量净额195,326,661.00元，经营现金流量净额 较净利润增加128.59%，主要原因系报告期内不产生经营现金流量的资产减值、折旧摊销费等费用影响所 致。其中：本期减值损失提取22,522,691.63元，借款利息支出28,144,322.80元，折旧摊销费111,815,755.06 元。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元




，

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况 报告期内控股子公司江苏剑峤化工有限公司以自有房产向中国建设银行股份有限公司洪泽支行办理抵
押借款，受限金额详见“第十一节财务报告、七、合并财务报表项目注释、76、所有权或使用权受到限制 的资产”。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


冷却器、

单位：元



复混肥生产 销售，一般 土岩爆破， 货物运输
安徽恒源技 研化工有限 公司

子公司
许可经营项 目：粉状乳 化炸药生产

-48,383.51 582,435.60

四川省南部

乳化炸药
（胶状）生 产、加工、 销售；纸箱、
25,000,000.0

253,816,915.

206,588,801. 150,248,989.

19,404,611.2

14,444,075.1
永生化工有
子公司
塑料包装袋
0
38 36 01 3 7
限责任公司
加工、销售；
房屋租赁； 民爆技术咨 询服务

四川省绵竹
销售： 销售：

生产、 炸药； 矿石、化工

25,454,500.0

176,278,265.

143,777,128. 85,741,898.5

20,229,985.6

16,107,388.4
兴远特种化
工有限公司
子公司
原料；五金、
0
交电、百货、
建材、机械 加工
59 30 2 2 8
福建漳州久 依久化工有

子公司

生产、销售：20,000,000.0

92,907,761.1

71,447,242.7 93,360,638.3

25,271,343.2

17,722,095.9
限公司
乳化炸药等 0
5 1 4 7 2

河南华通化

子公司
民爆器材生
18,000,000.0
85,507,756.9
75,693,315.0 73,421,123.2

2,538,427.26 2,108,905.31
工有限公司 产 0
4 0 5


安徽向科化

子公司
粉状乳化炸 药（生产地 址：安庆市 宜秀区大龙 山镇、五河 县朱顶镇小
巩山）、胶状 19,534,000.0

363,094,009.

304,823,825. 137,253,917.

33,573,847.3

29,324,577.0
工有限公司
乳化炸药 0
（（生产地 址：安庆市 宜秀区大龙 山镇）、多孔 粒状铵油炸 药；一般经
87 42 39 5 8


产品、



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、2016年9月，公司以1,410,294.06元收购子公司新疆天河少数股东0.37%股权，持股比例由84.265%变更为84.635%；
2、2016年11月17日公司召开第四届董事会第十八次会议审议通过了《关于对下属子公司增资及提供财务资助以实施募集资 金项目的议案》，同意对控股子公司新疆天河根据募集资金项目的需求分批增资，首期增资50,000,000.00元，首期增资完成 后，新疆天河注册资本由50,000,000.00元增加至52,565,400.00元，持股比例由84.635%变更为85.385%； 3、2016年11月17日公司召开第四届董事会第十八次会议审议通过了《关于对下属子公司增资及提供财务资助以实施募集资 金项目的议案》，同意对控股子公司江南爆破根据募集资金项目的需求分批增资，首期增资21,600,000.00元，首期增资完成 后，江南爆破注册资本由100,000,000.00元增加至120,000,000.00元，持股比例由99.44%变更为99.53%； 4、本年度公司以5,800,000.00元收购四川宇泰少数股东股权，持股比例由75%变更为90%；
5、2016年11月17日公司召开第四届董事会第十八次会议审议通过了《关于对下属子公司增资及提供财务资助以实施募集资 金项目的议案》，同意对控股子公司四川宇泰根据募集资金项目的需求分批增资，首期增资16,000,000.00元，首期增资完成 后，四川宇泰注册资本由65,000,000.00元增加至81,000,000.00元，持股比例由90%变更为91.98%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司的发展战略 以新型民爆器材生产为基础，以矿山开采工程、爆破服务业务为龙头，爆炸深加工为补充，以资本运
作为手段，以技术升级为驱动，以价值倍增为目标，优化产业结构，通过集成创新，集聚资源，打造成为 最具竞争力的国际一流民爆新型综合服务商，客户最值得信赖的伙伴。同时，加快培育新材料产业，实现 传统业务向信息化、智能化方向转型升级；并积极推进新能源产业的资产重组，实现民爆业务及新能源业 务双核驱动，拓展新的业务成长空间。
（二）2017年总体经营策略和思路 2017年，公司将充分利用行业回暖的先机，以“解放思想、开拓进取”为指引，以“双协同、双牵引”
为驱动，以“爆破服务一体化发展”为目标，坚持以客户为中心、以奋斗者为本，坚持安全为天、技品领 先，强化重经营、重结果的管理思路，立足现有市场、不断对外开拓，为社会创造价值，为客户创造财富。 围绕既定发展战略，通过统筹兼顾、集聚资源、强化管理， 力争实现“降成本、提效率、增效益”，全 面完成年度预算目标，积极推进新能源产业资产重组，加快新业务及转型升级进程。
1、充分利用新疆“一带一路”政策时机，抢占爆破市场份额 新疆有其独有的区位和地缘优势，是“一带一路”的桥头堡，是丝绸之路经济带的核心区。十三五期
间，新疆的基础设施建设将围绕“五大中心”和“三基地一通道”建设，即区域性交通枢纽中心、区域性 商贸物流中心、区域性金融中心、区域性文化科教中心、区域性医疗服务中心，而“三基地一通道”则立 足新疆能源资源优势，加快建设国家大型油气生产加工和储备基地、大型煤炭煤电煤化工基地、大型风电 基地和国家能源资源陆上大通道，积极承接产业转移，加快建设向西出口制造基地。
公司控股子公司新疆天河地处南疆，并有50年的生产经营历史，业务覆盖南疆五地州并辐射疆内和中 南亚地区。十三五期间，新疆天河将围绕国家“一带一路”战略及新疆地区重大项目建设的机遇，积极布 局，抢抓时机，外拓市场、内抓转型。2017年，公司将重点关注新疆“一带一路”建设工程及“1.5万亿” 固定资产投资，以及2017年开工建设的重点交通项目—和田至若羌、阿克苏至喀什等南疆铁路建设项目， 不断增加市场份额、提升行业话语权。
2、全力推进爆破服务一体化“新突破” 创新并推广精细化爆破作业技术，研究建立采矿综合成本最优化解决方案，提升公司爆破服务资质，
坚持成本领先原则，打造爆破服务一体化、井下爆破技术体系的核心竞争优势。以一体化为核心，打通全 产业链，坚定不移的走研发、生产、销售、爆破服务（钻、爆、挖、运）一体化战略。适时并购矿山工程施 工总承包一级资质企业，完善一体化运行机制，提升一体化运作水平。下属每一家生产企业都必须认清方 向、紧跟战略，尽快组建和壮大自己的爆破公司，稳定炸药销售，开拓爆破市场。
将地下矿山现场混装系统生产、装药及爆破一体化技术推广应用于其他在手项目，进一步推广实施一 体化深井爆破服务体系，提升盈利能力和和行业影响力；继续推进地面站和配送系统建设，在大型生产集 聚地区，实施集中制乳、远程分级配送体系，开展露天、地下矿山开采爆破、装运、破碎综合成本最优化 解决方案研究。
3、积极开拓海外业务
密切关注国家“一带一路”战略，积极拓展海外市场，并拟成立海外事业部。充分利用新疆“一带一 路”建设中新疆天河的桥头堡作用，积极开展新疆区域的口岸相关项目，抢占民爆产品出口的先机，将产 品和服务延伸到中南亚地区市场。同时，积极参与大型央企、地方国企在国外的工程项目投标工作，实现 爆破服务国际化拓展。
4、坚持创新驱动，优化产品结构 加强开放式创新研发合作，努力提高以“高安全、高技术、高附加值”为特征的新型高端民爆器材产
品占比。继续推进高精度导爆管雷管、数码电子雷管、爆炸焊接复合材料等新品研制，并加快市场推广； 优化乳化炸药工艺配方及装备，根据细分市场客户需求，优化工业炸药产品结构，结合生产线技术改造升 级，积极研发新型环保型震源药柱自动化生产线，研制推广乳化粒状铵油、乳化震源药柱等。
5、打造民爆智慧工厂，提升生产智能化水平 全面做好安全生产工作，深入推进智慧工厂和信息化建设，导入TPM和安全生产管理系统软件，充分
发挥安全数字化系统、视频监控平台、ERP安全模块等信息化工具在安全管控中的重要作用。推广粉状乳 化炸药无固定操作人员生产线技术，努力将起爆药智能化生产线、震源药柱智能生产线等项目打造成区域 或行业示范线，提升相关产品在行业的影响力和品牌形象；努力实现装药工序无固定人员操作；将安全文 化建设先进经验和措施在产业集团内推广，推进安全文化宣贯培训和安全可视化实施。
6、以专业人才队伍建设为核心，完善组织建设和激励体系 完善职位职级管理体系和激励体系，建设员工发展通道，促使人员优化和效率提升，推进爆破业务市
场化分配机制实施及推广。以奋斗者为本，彻底破除官本位思想，推行向奋斗者倾斜的薪酬体系、以价值 贡献为牵引的绩效考评体系的变革，打造公开、公正、公平的阳光分享机制，超目标利润激励覆盖全员。
7、积极探索外延式扩张，统筹资源整合 民爆产业整合：利用现阶段民爆行业、采矿业整体低迷时机，继续拓展横向并购和一体化整合空间，
适时分层次进行产业整合，强化行业优势地位。 新能源资产重组：全力推进新能源产业重组工作，拓展公司未来业务发展空间，实现公司民爆业务及
新能源业务双核驱动的多元化上市公司战略。
（三）公司可能面临的风险因素 1、安全风险
公司始终贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，强化安全基础，落实安全责任， 加快技术改进步伐，提高生产线本质安全性，同时采用信息化手段和安全文化建设，提高安全管理水平和 员工的安全管理理念，确保公司安全和谐发展；公司确定了“安全为天，生命至上”的安全文化理念，坚 持“安全和谐发展不动摇”，持续推进安全文化建设，学习并推广国内外先进安全管理方法和管理工具， 全面提高全员的安全意识，实现安全规范化、标准化管理，减少或避免人的不安全行为带来的安全隐患。 同时，我们也时刻警醒民爆产品本身固有的特点，决定了民爆行业内企业都必然面对一定的安全风险。
2、行业发展风险 近年来，受经济景气度下降，下游矿山、能源、建筑、交通等行业固定资产投资增速放缓影响，民爆
产品市场需求下降。公司如不能充分利用民爆行业产业转型升级和产品结构优化所带来的发展机遇，在业 务模式、营销策略等方面不能适应市场竞争的变化，公司的竞争优势将可能被削弱，公司能否继续保持快 速发展态势将面临一定风险。
3、市场开拓风险 公司凭借自身产品、技术和服务等方面的优势能够确保产能得到充分有效利用，公司乳化炸药和现场
混装炸药产品的市场需求前景较好。公司将利用自身优势，以客户为中心，降低客户矿山开采综合成本， 巩固包装产品市场，推广现场混装炸药应用，扩大市场销售。但是，由于民爆行业对基础工业、基础设施 建设等的依赖性较强，民爆行业与基础设施相关行业投资水平关联度较高，如果国家基础设施建设及矿产 资源投资放缓，公司民爆产品需求及爆破工程业务拓展将面临一定的市场风险。
4、爆破工程服务人才不足的风险
随着公司爆破服务业务的不断拓展，在爆破工程服务方面缺乏高端人才。公司已与美国奥斯汀公司进 行技术合作，通过其提供的技术培训，培养一批爆破工程技术和项目管理人员，为建设好公司的爆破专业 人才梯队奠定基础。
5、原材料价格波动风险 硝酸铵作为普通化工原料，市场上供应充足，但由于硝酸铵的是本公司最主要的原材料，其价格变动
对公司经营业绩影响较大，如果未来其价格出现较大波动，将对公司的经营业绩造成一定的影响。 6、重大资产重组交易风险 公司与浙江盾安新能源股份有限公司正在进行重大资产重组，本次重组尚需公司董事会、股东大会审
议通过，并报商务部、中国证监会批准，上述事项能否获得相关批准或核准以及获得批准或核准的时间， 均存在不确定性；同时，本次重组事项也存在因其他因素被暂停、中止或取消的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用