第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，全球经济复苏总体缓慢，深度盘整的态势未变，地缘政治更趋复杂，全球化工行业、泵行 业经济低迷。面对激烈的市场竞争和严峻的经营环境，公司以创建质量效益型可持续发展企业为工作目标， 围绕规范管理、结构调整、降本增效三条工作主线，采取有力措施，在宏观经济下行压力不断加大的形势 下，经营质量稳步提升，经营效果持续改善。
报告期内，公司实现营业收入127,918.83万元，同比减少15.00%（扣除广州北化不可比因素后，同比 增长3.81%）；报告期成本费用率91.94%，同比下降4.43个百分点；归属于上市公司股东的净利润8,397.24 万元，同比增加53.05%；报告期实现经营活动现金净流量7,263.42万元，同比减少1,214.95万元；基本每股 收益0.20元，同比增加53.85%。
1、业务板块运行情况 硝化棉业务板块：硝化棉系列产品以效益优先，整合产品资源，优化市场结构，强化对大客户与经销
商国内、外市场资源统一调配和渠道全面覆盖的作用发挥，全年实现中、高端产品销售比例达91%，增幅 为7%，有效实施“国际化、高端化”经营战略，持续巩固“双主业”的行业领先地位。
特种工业泵业务板块：本年度受宏观经济下行的影响，市场需求疲软，泵业公司加大了精铸件的产量， 提升了铸件质量和得率。结合泵业现有生产模式，加大产能布局，实现了日产工业园和深圳工业园的分线 生产，整体经营情况平稳，泵产品持续保持细分市场领先地位。
2、2016年公司完成的重点工作
①有效实施“国际化、高端化”经营战略，持续巩固“双主业”的行业领先地位 国际化方面：针对硝化棉行业萎缩的不利态势，重点突破中东、日本及欧美市场，深入市场一线，了
解国际竞争局势，掌握用户真实需求，提前抢占市场，成效显著；泵业方面做实磷复肥和脱硫两大主导市 场，抓住“一带一路”战略契机，探索外贸市场新途径，明确以印度与东盟十国为主攻方向，积极开拓外贸 业务。
高端化方面：硝化棉系列产品突出效益优先，整合产品资源，优化市场结构，强化对大客户与经销商 国内、外市场资源统一调配和渠道全面覆盖的作用发挥，有效匹配产品品质与客户价值，实施国内市场产 品价格上调策略，量价齐升，价值创造能力得到提高。
②有力实施结构调整，硝化棉系列产品产销实现“双增长”
硝化棉系列产品：公司明确了“以中端为主体、高端占一定比例，逐步减少乃至退出低端市场”的产品 结构目标，对三个生产基地实施结构调整。泸州、西安集中优势力量生产硝化棉产品，协调泸庆投入主要 精力在硝化棉溶液上，系统策划硝化棉溶液技术标准体系建设，率先在行业内建立企业标准。泵产品：加 大了精铸件的产量，提升了铸件质量和得率。在产能布局方面，结合泵业现有生产模式，实现了日产工业 园和深圳工业园的分线生产。
③着力开展全面管理整顿 一是改革与优化公司管控模式，调整总部管理范围与监管尺度；二是优化业务流程，调整职能管理部
门的职责边界，使管理更趋合理，管控更加清晰；三是进一步规范投资管理，加强项目过程指导、监督、 检查，逐步建立健全投资管理体系；四是规范制度建设，重塑制度建设管理运行机制和工作规范，管理风 险点和业务流程有力融合，制度建设更趋体系化；五是协调开展各项审计工作。
④切实推进精益管理战略，加大全面深化改革力度 一是着力推进全价值链体系化精益管理战略，全年在生产制造、营销、采购、设计研发等环节采取精
益措施，同时公司还注重发挥一线员工智慧，强化员工合理化建议的激励与应用，引导员工积极解决生产 经营中的实际难题；二是加大全面深化改革力度，立足于产业结构调整、分配制度、考核激励等方面的改 革工作。
⑤抓好泵业公司各项工作，经营实力持续提升 泵业公司持续蝉联泵行业企业前二十名，位列襄阳市高新区纳税前二十强，荣获“经济发展突出贡献
企业”荣誉称号，经营实力持续提升。一是围绕“有订单才有作为”的经营理念，应用差别化的营销策略，加 强传统市场和客户资源的掌控，积极进行新市场和外贸市场的开发，强化合同管理与回款力度，解决了一 大批历史遗留问题；二是强化成本核算和定价工作，从根本上理清“价格与成本、价格与利润、价格与合 同订单的关系”，核算盈亏平衡点，定价议价能力得到提升；三是优化生产管理，连续三个月单月产值超 过7500万。
⑥双主业科技创新和技术攻关能力明显提高 公司坚定不移地走纤维素及其衍生物和特种工业泵双主业科技开发路线，全年获专利受理50项、授权
42项。一是纤维素及其衍生物领域研究方面，加大科研项目与生产经营紧密结合的力度，制定了低氮低粘 硝化棉的新产能设计及实施计划，启动了公司级欧美高端油墨市场专项攻关工作，为寻求对外合作提供技 术支撑；召集世界硝化棉制造商协会亚洲小组技术会议，开展硝化棉稳定性测试研究，联合中国纤维素协 会开展硝基漆行业舆论引导，推动行业发展。二是特种工业泵领域研究方面，按照“生产一代要做精”的要 求，加强通用化与系列化改造，结合各类燃煤锅炉的不同脱硫工艺要求，开发小流量高转速循环泵，持续 稳固公司在烟气脱硫循环泵市场的领先地位。
⑦加强安全环保质量管理，提升社会责任履职能力 一是根据国家安全总局要求，完成国家级行业规则《硝化纤维素产品安全生产管理指南》的草拟，促
进社会各界对硝化棉安全生产管理的科学认识，健全岗位安全生产责任制；二是环保工作以提高基础管理 水平和加大新型环保技术研究为重点，持续完善环境保护管理制度体系；三是切实开展质量管理整顿与工 艺纪律执行情况专项检查，建立质量工作月度例会制度和质量问题条款挂账动态管理制度，强化工艺纪律 严肃性，保障年度质量目标的达成。
⑧资本运作工作稳步推进 一是由于技术许可、资产估值存在较大分歧，双方就相关事项未达成一致，公司已终止本次甲纤企业
股权收购。二是积极推进重大资产重组工作。公司股票于2015年11月23日起停牌，启动筹划重大事项，于 2015年11月26日起继续停牌，正式启动重大资产重组。公司停牌后，严格按重大资产重组工作计划，全力 推进评估、审计、尽职调查、重组预案审议、监管报批等工作。公司于2016年7月17日召开第三届董事会 第二十六次会议及第三届监事会第十九次会议分别审议通过了《关于本次交易构成关联交易的议案》、《关 于<四川北方硝化棉股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>及其摘要的议案》等 与本次交易相关的议案并披露。2016年7月29日，公司及相关方根据问询函进行了相关答复，并对本次发 行股份购买资产相关的信息披露文件进行了补充和修订，公司股票于8月1日起复牌,该项工作目前正在持 续推进。
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求

3、行业政策影响及海外业务开展情况
①海外业务开展情况：报告期内，硝化棉系列产品在全球行业萎缩近10%的不利态势下，重点突破中 东、日本及欧美市场，深入市场一线，了解国际竞争局势，掌握用户真实需求，提前抢占市场，成效显著， 全年新增外贸客户15家，现有79家；外贸销量2.39万吨，同比增长30.67%，出口创汇4226万美元，同比增 长17.19%；泵产品面对国内产能过剩的不利形势，做实磷复肥和脱硫两大主导市场，抓住“一带一路”战略 契机，探索外贸市场新途径，明确以印度与东盟十国为主攻方向，全年签订外贸业务订单1199万元，为2017 年深入拓展奠定了基础。
②行业政策影响：报告期内，国家加大环保治理，环保排放标准不断提高，公司积极推进节能减排， 各类环保设施运行平稳，污染物均实现达标排放。公司硝化棉产品将面临环保投入加大、产品成本增加的 风险。受泵行业相关的《装备制造业调整和振兴规划实施细则》政策影响，引导了专业化零部件生产企业 向“专、精、特”方向发展，形成优势互补、协调发展的产业格局。加之国内鼓励国产化新品的政策利好， 预计由国内研制急需的高端泵会得到强劲的推动，如节能环保泵等。公司泵产品属于环保特种工业泵符合
国家环保政策导向，未来发展空间较大。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
工程机械业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3） 营业收入变动情况说明

（一）分行业： 报告期，营业收入127,919万元，同比下降15.00%，营业成本93,882万元，同比下降23.74%，营业成本
降幅高于营业收入降幅。其中：化学原料及化学制品制造业营业收入74,150万元，同比下降20.19%，营业 成本57,480万元，同比下降30.25%，主要原因为广州北化2015年7月后不再纳入合并范围，导致营业收入和 营业成本下降。上年同期剔除广州数据后，营业收入上升3.81%,营业成本下降3.02%。
（二）分品种： 报告期内，公司硝化棉相关产品营业收入72,677万元，同比上升12.07%，营业成本56,343万元，同比
上升2.40%，上升的主要原因为硝化棉的销售数量和价格上升；公司工业泵营业收入45,357万元，同比下降
4.65%，营业成本31,572万元，同比下降9.60%；公司液体化工等和TDI收入均为0万元，同比下降100.00%， 主要原因为主营液体化工和TDI的广州北化2015年7月后不再纳入合并范围，相关的营业收入和营业成本大 幅度下降。
（三）分地区： 1、公司华南片区的营业收入24,785万元，同比下降52.57%，营业成本19,234万元，同比下降58.93%，
毛利率同比增加12.02%，主要原因是因合并范围变更，广州北化贸易收入下降，导致营业收入和成本同时 下降，另外因广州北化经营的液体化工和TDI等产品毛利率较低，毛利低的产品销售收入降低，导致华南 片区的毛利升高。
2、公司华东片区营业收入31,697万元，同比下降4.76%，营业成本22,259万元，同比下降14.49%， 毛利率同比上升7.99%。
3、国外市场营业收入24,336万元，同比上升19.67%，营业成本18,756万元，同比上升4.47%，毛利 率同比上升11.21%，主要原因为硝化棉产品国外市场的销售量上升，同时国外销售的平均价格上涨。 4、公司华北地区营业收入27,499万元，同比上升26.06%，营业成本19,631万元，同比上升24.25%，主要 原因为华北地区客户的销售量上升所致。

（4）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2016年末化学原料及化学制品制造业（硝化棉相关产品）的库存量较2015年末上升66.18%，主要原因 为公司预计硝化棉相关产品订单增加，公司根据市场和客户需求增加库存量，导致2016年末库存量较2015
年末增加。

（5）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（6）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
报告期内发生营业成本93,882万元，同比下降29,232万元，降幅为23.74%，营业成本降幅高于营业收
入降幅。

（7）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2015年7月本公司第三届第十六次董事会审议通过了《关于转让子公司股权暨关联交易的议案》，
同意转让本公司原持有的广州北方化工有限公司（以下简称“广州北化”）的35%股权。2015年7月本公司与 控股股东中国北方化学工业集团有限公司签订了股权转让协议。根据协议约定，自2015年7月1日起，双方 按照本次转让后股权持有比例分享广州北化的利润，分担相应的风险及亏损。本公司于2015年7月收到全 部股权转让价款268.60万元人民币。本次股权转让后，本公司丧失了对广州北化财务和经营政策的控制权。 自2015年7月开始不再将广州北化纳入合并范围。
因合并范围发生变更，公司上年同口径数据比较如下：
1）营业收入构成

单位：元

2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元



3）营业成本构成 行业和产品分类 行业分类

单位：元

产品分类

单位：元



（8）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（9）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


，

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用



公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入量为88,338万元，经营活动现金流出量为81,075万元，经营活动现金净流量7,263 万元，同比减少1,215万元。主要原因为公司合并范围变更，合并销售收入下降，产生的经营活动现金流量 减少。
2、投资活动现金流入量为0万元，投资活动现金流出量为1,978万元，投资活动净流出为-1,978万元,
同比增加4,389万元,增加的主要原因是处置子公司支付的现金净额减少3,113万元。
3、公司筹资活动现金流入量0万元，筹资活动现金流出量1,077元，筹资活动净流出为-1,077万元。 流出项目为股利分配。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用


经营活动产生的现金流量净额 72,634,232.23

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，
、


，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
（1）襄阳五二五泵业有限公司 该子公司全年完成合同订单6.37亿元，收入5.38亿元，利润总额6056万元，主营业务收入、利润总额、
经济效益综合指数持续蝉联泵行业企业前二十名，位列襄阳市高新区纳税前二十强，荣获“经济发展突出 贡献企业”荣誉称号，经营实力持续提升。一是围绕“有订单才有作为”的经营理念，应用差别化的营销策略， 加强传统市场和客户资源的掌控，积极进行新市场和外贸市场的开发，在泵行业整体业绩明显下滑的形势 下，实现销售收入5.38亿元。二是强化成本核算和定价工作，从根本上理清“价格与成本、价格与利润、价 格与合同订单的关系”，核算盈亏平衡点，定价议价能力得到提升。三是随着募投项目顺利投产，形成了 宜城铸造厂、襄阳日产工业园、襄阳深圳工业园三个生产基地。四是优化生产管理。
（2）江西泸庆硝化棉有限公司 该子公司系统策划硝化棉溶液技术标准体系建设，率先在行业内建立企业标准，完成了华东市场布点
并开始生产，报告期内，该公司合理调配硝化棉与硝化棉溶液之间的生产组织比例，硝化棉产品、硝化棉 溶液产量、销量双双超额完成了产销目标,整体经济运行质量稳定向好。
（3）北京北方世纪纤维素技术开发有限公司 该子公司研发项目有序推进，技术开发整体功能进一步增强。完成了纳米壳聚糖与纳米羧甲基壳聚糖
的制备、不同碱浓度纳米用CMC合成、CMCN和NC应用溶解实验、对CMCAP、CMCN的水性涂料进行试 制和调配等10项任务；在《中国纤维素》等专业期刊上发表学术论文3篇；申请专利7项；参协助中国纤维 素行业协会网站、北京市纤维素及其衍生材料工程技术中心的网站建设，积极参与纤维素协会学术交流。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司发展战略 继续巩固硝化棉行业全球领先和特种工业泵细分领域国内领先的地位，坚持创新驱动发展，着力实施
“国际化、高端化”品牌经营战略，借力于资本市场平台，推动产业发展和结构调整，立志打造全球领先的 纤维素产业和环保装备产业集团。
2、2017年度公司经营目标和工作思路
2017年，公司将扎实落实董事会工作会精神和各项战略部署，坚持以提质增效为核心，密切围绕优化 结构调整、深化精益管理、强化创新驱动，进一步解放思想、转变观念、真抓实干，努力完成全年各项目 标。公司计划实现营业收入13.39亿元，利润总额6,800万元。为确保经营目标的实现，公司将重点开展以
下工作：

（1）全面推进资本运作。积极发挥上市平台优化资源配置的作用，加快推进双主业发展战略和产业 结构调整思路，推进存量优质资产上市融资，提高公司实体资产证券化水平，实现北化股份产业资本重组 整合。一是结合公司三年滚动计划，发挥公司战略委员会作用，抓紧对纤维素产业、环保用泵产业进行战 略研究，分析两个产业现状及发展趋势，前瞻思考，形成规划支撑。二是继续积极配合环保产业重大资产 重组和股权收购相关工作及信息披露事务。按进度完成重大资产重组股权交割和管理整合。
（2）持续深化“国际化、高端化”经营战略，提升市场运作实力。 硝化棉产品：要积极顺应低氮、低秒、易流动产品需求趋势，及时调整应对国际化高端竞争对手的策
略，从产品标准、应用到交付，从配送服务、售后跟踪、及时应变等方面均要下大力气，有效提升国际化 市场运作能力，确保在持续巩固传统东南亚、中东、土耳其、巴基斯坦市场的基础上，拓展美国、加拿大 等国际高端市场。加强国内市场统筹协调，加强大客户管理，通过量本利分析，精准定位价值客户，有智 慧地推动价格上调策略，深化中高端产品的价值创造效果。
泵产品：在传统市场方面，进一步加强和规范项目合同的集中统一管理，加强销售片区和大客户部的 联动，集中公司资源抢抓项目订单，提高项目中标率；开展小锅炉脱硫改造专项攻关，组建小锅炉脱硫改 造专业团队，研究小锅炉脱硫改造的产品策略，实行灵活的价格策略和营销策略，抢占小锅炉脱硫改造市 场。实行备件销售的精细化管理，开展终端客户用泵普查，有效提高备件销量。在新市场方面，加大对有 色金属市场的扶持力度和政策支持，制定和完善新市场拓展激励政策和配套措施，力争量的突破。抓住印 度及东盟脱硫市场新建或改造的机遇，充分发挥公司化工渣浆泵在国外已有的业绩效应，加强合作、借船 出海，努力使国际市场成为公司新的经济增长点。
（3）优化产品结构调整，充分挖掘生产组织内生动力。 硝化棉系列产品：以生产基地功能定位为导向，结合产能核定情况，梳理生产组织等关键要素，规范
设备管理，强化人才、设备、信息化与产品结构调整匹配性，加强生产供应保障，尤其是要加强木浆粕硝 化棉的经营运作能力，针对H型、L型木浆粕硝化棉的市场需求量，组织团队专项攻关，提高生产连续性和 稳定性，确保以精制棉和木浆粕两种原料生产的产品达到战略目标要求，计划从2017年到2020年，满足市 场需要的木浆粕硝化棉产能要每年上一个台阶。加快现有漆片生产线能力的改造与提升，发挥生产线最大 产能，满足市场需求。继续推进硝化棉溶液市场布局，做好西安基地废酸处理升级技术改造项目，明确程 序、提高效率、落实责任，确保发挥效能。
泵产品：要论证铸造集中生产的可能性，对宜城东方园区、日产工业园区和深圳工业园区的产能进行 长远规划、系统思考、分步实施，确保以最小的人力、场地和资源投入，提高公司生产能力，充分发挥产 能效益。
（4）深化精益管理战略，促进基础管理能力与发展需求相适应。 一是强化技术攻关，严控能耗物耗。二是提高定额计划准确性，增强实际指导性。三是加强现场管理，
提升基础管理水平。四是强化信息化精益管理。五是持续强化财务精益管理。

（5）突出质量安全环保管理实效，夯实经营提质增效的平稳基础。 一是质量管理方面，提升质量基础管理水平，开展质量信息调查，准确掌握客户对产品技术指标的具
体要求，强化技术指标攻关，提高产品质量，持续开展质量整顿，提高满足客户需求的服务能力，持续提 升产品得率。学习借鉴泵行业国外先进工艺技术和质量管理优秀经验，借助工艺技术创新手段，提升产品 质量和劳动效率。强力推行精品工程，提升泵产品内在性能、外观油漆和包装质量，继续保持泵产品驰名 商标荣誉，稳定品牌地位。
二是安全方面，将目标管理与过程控制相结合，强化安全监管力度，组织切实有效的检查整改。注重 实效，修订生产岗位危险预先性分析，改进培训内容和方法，促进安全教育培训到位。以保持和维护安全 生产标准化体系运行为基础，按规定程序推进落实，夯实基础管理工作。强化安全生产标准化班组建设工 作，促进班组安全管理工作的有效开展，提升班组对安全隐患发现及整改的能力。加强对安全监督管理手 段的研究，完善安全监控系统管理制度，切实发挥监控系统的作用。
三是环保方面，进一步开展固废处理技术及处理渠道的研究。加强环保风险管控，强化环保突发事件 信息的收集和处理，避免环保事件的发生。全面排查固体废物及危险废物，建立健全档案，规范废物处置 程序、方法。
（6）强化创新驱动力度，促进成果共享与转化 一是推进纤维素及其衍生物重点科研项目。全面启动欧美高端油墨市场攻关专项工作，推进高品质L
型低粘硝化棉产业化开发，通过研究对L型低粘产品的工艺再设计，初步形成产业化工艺包，并实现产业 化技术的局部实施和应用；进一步推进水性硝化纤维乳液的研制工作，联合下游水性涂料配方客户，开展 产业化研究，实现硝化棉在水性涂料领域的革新发展；持续服务于火炸药技术革新，开展单基药用硝化棉 驱水工艺设计工作；推进近红外光谱法等现代分析技术的应用，提高分析效率，优化现有配酸工艺质量控 制模式；加强硝基漆行业舆论引导，组织召开公司科技创新大会，充分调动一切创新要素，形成集创新机 制、创新资源、创新人才与创新环境于一体的创新合力。
二是泵产品要紧跟“一带一路”战略，充分利用资源优势，抓紧布局国际市场，从产品性能的提升、外 观的改进、制造标准的提高、使用领域的拓展等方面推进产品转型升级，满足开拓海外市场需求。做精做 细以化工渣浆泵为代表的成熟产品，着力推进化工渣浆泵系列产品转型升级。加强表面技术应用，将成熟 表面处理技术应用推广于常用金属材料零件表面，体现低成本优势，提高零件使用寿命。以“智能化浆液 循环泵的研发及产业化”项目为着力点，推动实施在线监测及诊断技术在大型泵方面的应用，适应市场转
型升级的新要求。 三是加大管理创新力度，重点解决管理过程中的瓶颈问题，激发创造活力，降低成本费用，增加经济
效益。按管理创新要求，抓紧落实，加快对管理创新的推广应用，促进成果共享和转化。

（7）持续实施全面深化改革，在推进薪酬制度改革和青年骨干与科技人才队伍建设上下功夫 一是对公司薪酬与考核制度进行体系性调整。实施薪酬分配体系优化咨询项目，根据公司组织管控和
改革发展需要，全方位、多维度地开展工作，建立以岗位为基础、绩效为导向，岗薪匹配，适应市场，富 有竞争力的薪酬分配制度和绩效考评体系。二是全面实施“十三五”青年骨干人才培养与孵化计划，从专业 技术、经营管理、市场营销、大学生班组长四个业务领域，选拔35岁以下的大学毕业青年员工，通过开办 不脱产业务骨干培训班，对青年骨干进行理想信念教育、专业理论和管理知识的系统培训，以及工作实践 的锻炼，提升专业能力、系统思维能力和管理能力，为公司实现国际化、高端化经营战略供给一批能力优 秀、素质优良的青年骨干人才。三是着力科技人才队伍建设，完成年度科技人才队伍建设方案的编制，明 确重点培养对象及科技创新团队的培养方案，建立并实施公司级科技骨干或带头人年度晋级考评制度。
3、资金需求与计划
2017年，公司将围绕年度生产经营目标，强化内部管理，加大应收账款回收力度，做好产销衔接、降 低库存，加快资金周转。公司开展主营业务所需资金将以自有资金为主。重大资产重组方面：公司以发行 股份的方式购买新华化工100%的股权，同时募集配套资金。
4、风险分析
（1）市场风险 硝化棉产品市场受供大于求，市场竞争加剧，国际市场准入较难，国内新建2.2万吨硝化棉生产线产
品投放市场，市场竞争骤然加剧，同质化竞争和价格竞争将长期并存；工业泵领域募集资金投资项目，已 具备生产条件并完成竣工验收，但受市场需求减少、原材料价格上涨、产品市场竞争激烈及其他不可预见 的因素导致项目建设不能实现预期收益的风险。
为降低市场风险，公司将采取以下积极措施：坚持以提质增效为核心，密切围绕优化结构调整、深 化精益管理、强化创新驱动为工作重点，持续深化“国际化、高端化”经营战略，拓展硝化棉国内外市场， 从产品标准、应用到交付，从配送服务、售后跟踪、及时应变等方面下功夫，有效提升国际化市场运作能 力，加强国内市场统筹协调，加强大客户管理，精准定位价值客户，深化中高端产品的价值创造效果，巩 固和保持硝化棉产品市场地位；泵产品在传统市场方面，加强销售片区和大客户部的联动，抢占小锅炉脱 硫改造市场，实行备件销售的精细化管理，有效提高备件销量，在新市场方面，加大对有色金属市场的扶 持力度和政策支持，抓住印度及东盟脱硫市场新建或改造的机遇，充分发挥公司化工渣浆泵在国外已有的 业绩效应，借船出海，努力使国际市场成为公司新的经济增长点。
（2）环保风险 新《安全生产法》实施两年来，国家安全生产监督管理总局健全配套行业法规，规范监管执法，加
大对危化品产、运、储、销等环节的检查执法力度，公司安全生产工作面临更大挑战。国家环保部全面实 施控制污染物排污许可制，“三废”处理压力日益加大。公司面临环保投入加大、产品成本增加的风险。为 防范环保风险，公司将继续践行“守法履责，持续改进，环境友好”的环境方针，加强污染防治技术创新， 不断提升清洁生产水平。
（3）重大资产重组风险 公司目前正在进行重大资产重组，相关工作持续推进，本次交易方案需经股东大会审议通过后报中
国证监会核准；因此，该事项是否获得股东大会审议通过、中国证监会核准及最终获得核准的时间等均存 在不确定性。
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求

一、行业竞争格局 硝化棉行业：全球硝化棉供大于求，巴西和泰国实施市场禁入政策，土耳其、美国等实施贸易保护政
策，增加了关税等出口成本，市场竞争加剧，市场准入较难。国内硝化棉行业产能严重过剩，总需求不足 总产能的50%，随着国内新建2.2万吨硝化棉生产线产品投放市场，给整体呈现高饱和度的市场竞争雪上加 霜，市场主要集中在华南和华东片区，同质化竞争和价格竞争将长期并存，市场竞争日趋激烈。
泵阀行业：据统计，全世界约有近万家泵的生产制造厂，泵产品多达5000余种。目前，世界5大泵出口 国是德、美、意大利、日本和法国，占市场销售额的25%，西欧、北美、远东仍然是世界泵的主要销售市 场，但所占份额呈下降趋势；中国、印度则呈上升趋势，特别是中国涨幅较大，逐渐成为泵的主要市场。 目前，国内泵行业的主要厂商可以划分为国有泵企、外资（合资）泵企以及民营泵企三个阵营。国有泵企 具有较丰富的泵生产经验、较强的科研能力，规模较大，在泵的高、中、低端市场均有涉及。外资（合资） 泵企凭借其外方股东的资金、技术、管理优势，已经成为我国泵行业的重要竞争力量。受脱硫、磷复肥等 市场产能过剩、新增竞争对手低价抢占市场等因素影响，加剧泵阀行业无序竞争。但从竞争格局来看，整 个泵产品市场集中度较低，没有培育出行业领军企业。
二、行业发展趋势 硝化棉业务板块：随着全球经济环境和安全环保形势的不断变化，涂料巨头兼并重组频繁，8.12”天津
港重大火灾爆炸事故发生后，国内下游涂料厂家或跨国集团分支机构继续向东南亚转移，水性涂料每年以

5-10%的速度实现增长，以硝基为代表的油性涂料需求略有下降，但涂料产业需求基本稳定；油墨行业近 年保持8-10%较快增长态势，主要需求为低氮低秒、质量高、流动好的木浆粕产品，预计未来一段时间将
保持较快增长的势头；由于因全球不稳定因素持续存在，国际军事冲突和反恐形势等原因，近年来含能棉 需求有所增长，预计未来国内含能棉需求相对稳定，2016年部份欧洲工厂生产不正常，部份需求转移到国 内，随着欧洲工厂生产正常，需求将回流，一增一减叠加影响，预计近年公司含能棉生产将保持稳定。烟 花棉市场是一个新兴潜在市场，公司将持续关注烟花棉市场进展及相关应用情况，择机进入该市场。总体 来看，全球消费量保持稳中有降的态势没有发生根本改变。木浆粕产品、硝基漆片、运动用含能硝化棉、 硝化棉溶液、低氮量、高固含量、无苯、全醇溶性和水性化产品，将引领未来硝化棉行业和技术发展的方 向。依据产业链的发展趋势来看，国内市场下游行业的油墨高端产品需求量会增加，预计，但随着国家对 硝化棉产品安全环保监管力度加大，人工成本持续上升，下游市场厂商加快外迁步伐，产品需求呈现稳中 有降的趋势，客户对产品质量尤其是粘度和水分等技术控制指标的要求越来越高，低氮低秒逐年增多，同 质化竞争和价格竞争将长期并存，市场竞争日趋激烈。
特种工业泵业务板块：泵行业是个成熟的行业，发展相对稳定。随着经济发展和全球环保意识的增强， 全球泵行业的竞争将进一步加剧，由于美国等发达国家经济出现衰退，估计世界泵业的增长有所放缓，但 在未来3到5年，仍会以每年2%左右的增长率持续发展。国内泵业以每年11%至12%的速度增长，高于世界 泵业的增长率。脱硫泵国内市场：脱硫市场和磷复肥产能过剩，市场容量逐渐趋小，竞争对手日渐增多且 竞争越来越激烈已成为新常态，但是市场机会仍然不少：一是脱硫市场新建项目和升级改造项目，导致脱 硫环保产业对相关设备的需求至少在3-5年将保持持续兴旺，预计每年脱硫用泵市场容量至少在15亿元以 上。如燃煤电站锅炉初步统计仍有大约45%的市场空间；非电燃煤锅炉领域正迎来难得的历史机遇。钢铁 行业的烧结机脱硫达标改造正在向纵深推进；石油、石化行业锅炉及催化裂化装置达标脱硫超低排放即将 展开。国外市场：以东盟和印度为代表的新型工业国家电力需求日趋旺盛，新建电厂规模宏大，脱硫市场 正在形成。据初步测算，今后十年之内，仅印度市场将会产生近20亿元的脱硫泵总需求。磷复肥泵国内市 场：磷复肥市场总体稳定。我国磷复肥产能约为2500万吨/年（以P205计），实现需求600-800万吨，产能 已经过剩。预计最近几年，磷复肥不再新建和改扩建项目；同时，将控制总体产量，厂家开工不足的现象 一定时间内将会持续；行业发展趋于稳定。但随着磷酸行业的精细化深加工，磷复肥用泵市场存在二次发 展机会。有色冶金市场：随着国家对实体经济的关注力度不断加大，以有色金属为代表的矿山冶金正在全 面复苏，公司在有色金属市场有一定的基础，有色金属市场备品备件更换频次快，市场前景不容小觑。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


，


。