第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，面对国内经济增速放缓，包装印刷及油墨行业市场需求下降、企业劳动成本增加、市场竞争日益激烈的严峻 形势，公司在结合内部经营现状及外部市场发展变化的基础上，紧紧围绕董事会年初制定“灵活策略赢市场，降本节耗保利 润”的经营方针和“开源节流”的工作大纲，狠抓落实，加强生产管理，提高产品质量，在公司管理层及全体员工共同努力 下，克服种种困难，降低各种不利因素影响，确保公司稳健经营，保持公司核心竞争力。
报告期内，公司实现营业收入520,244,454.55元，同比去年增加17.77%；实现营业利润12,947,196.67元，同比2015年 增加245.19%；实现利润总额4,727,939.73元，同比2015年下降21.02%；实现归属于上市公司股东的净利润881,718.57元， 同比2015年下降65.89%。营业收入、营业利润增加主要系公司收购北京轩翔思悦互联网广告传媒有限公司股权后，合并财务 报表，而去年同期还未并入财务报表。利润总额及归属于上市公司股东的净利润同比降低的主要原因是：国内整体经济低迷， 油墨市场不景气， 公司油墨业务收入同比下滑； 子公司固投项目完工折旧增大及利息费用化所致。 公司总资产为 1,125,677,981.64元，同比减少5.97%；归属于上市公司股东的所有者权益为 480,150,780.87元，同比减少15.21%，归属于 上市公司股东的每股净资产为2.40元，主要原因系公司收购北京轩翔思悦25%股权的成本大于少数股东权益账面价值，差额 冲减资本公积金，从而减少上市股东净资产及上市公司股东的每股净资产。
上市以来，公司主要以生产销售油墨等传统化工原料为主营业务，近年国内经济形势不振，传统制造业遭受冲击，油墨 行业上下游均经受严峻考验。为此，公司积极谋求转型升级，寻找一条符合行业发展规律和适合公司发展的道路。
互联网广告行业属于轻资产、弱周期、消费群体朝阳类型，与传统行业有较强的互补性，公司布局互联网广告行业，使 得盈利能力、应收账款账期、抗周期能力及长期增值性都有明显提升。尤其是完成北京轩翔思悦剩余25%股权收购后，使公 司盈利能力明显改善，抗经济周期的能力将大幅度提升。
2016年度，北京轩翔思悦实现营业收入156,588,218.31元，净利润38,992,897.85元，合并日后，归属于上市公司股东 的净利润为31,167,811.08元，成为公司重要的收入及利润来源。
北京轩翔思悦纳入公司合并报表范围后，弥补了油墨业务收入及利润的大幅下滑，优化了公司产业结构，提高公司利润 水平，提升了公司整体价值。
2016年度主要经营工作情况如下： 一、技术研发方面
2016年，公司油墨技术中心与公司各部门紧密协作，努力为客户提供满意的产品和周到的服务。公司技术中心积极推动 技术研发、开发新产品，优化产品性能，同时公司技术部与营销部积极实现技术服务和客户服务相结合，提高市场反应速度， 减少人员重复功能，合理节约客户维护费用。公司继续加强自动配墨系统的推广应用，并取得良好成效。
二、市场营销管理方面 报告期内，国内外经济增速下滑、下游行业需求不旺、国家环保限制管理力度加大、油墨市场竞争日益激烈，公司油墨
类业务全年各主要销售指标完成率均低于预期，同比呈下滑趋势。但是通过加强营销内部管理的系列工作：如优化营销团队、 调整客户结构、降低销售费用、提高客户服务能力等，也有效降低了营销费用及货款风险。整体来看，2016年的销售经营工 作虽然困难重重，但也有一定的积累与收获。
三、生产运营管理方面 2016年公司本部及各子公司的油墨生产、质管、安环等生产运营部门保质保量按时交货，产品质量均有一定的提升，并
确保了全年无安全、环保事故的发生。各公司通过进一步加强对原材料、生产制程、成品出货等各环节的质量控制，提升整 体产品质量水平。
四、项目投资方面 1、收购公司控股子公司事宜
在报告期内，公司以9,100万元人民币收购控股子公司北京轩翔思悦传媒广告有限公司剩余的25%股权，公司持有其100% 的股权，轩翔思悦成为公司全资子公司。本次收购后，有利于公司整合资源，优化产业结构及提升公司整体利润。报告期内， 北京轩翔思悦把握市场机遇，从客户需求入手，凭借强劲的创意实力抢夺市场，实现营业收入156,588,218.31元，净利润 38,992,897.85元，是承诺利润的107.12%；其中，纳入合并报表范围的净利润为38,992,897.85元，为公司收入和利润的增 长贡献了重要力量。
2、再融资项目
（1）非公开发行股票项目 公司从2015年5月起，积极筹备非公开发行股票项目，并取得了一定进展。但由于非公开发行股票方案审批已有较长的
一段时间，标的公司提出终止与公司签署的《股权转让协议》等协议及融资环境等多种因素影响，最终公司于2016年5月份 决定终止非公开发行股票事项。
（2）重大资产重组项目 公司因筹划购买资产的重大事项，向深圳证券交易所申请公司股票于2016年6月2日开市起停牌。2016年8月25日，由于
交易双方在标的公司业绩进度、业绩承诺、估值水平及交易对价调整等事项上存在较大分歧，交易双方未能在约定时间内就 具体方案达成一致，经审慎研究，交易各方经协商一致，最终决定终止重大资产重组项目。
3、公司控股权转让事宜 报告期内，本公司原控股股东刘秋华与大晟资产签署了《股份转让协议》。双方约定，刘秋华以协议方式一次性转让其
持有的本公司无限售条件流通股股份给大晟资产。本次股权过户登记手续完成后，大晟资产持有本公司股份2,600万股，占 本公司总股本的13%，成为本公司控股股东，周镇科先生成为本公司实际控制人。

二、主营业务分析

1、概述

2016年，公司实现营业收入520,244,454.55元，归属于上市公司股东净利润为881,718.57元，公司 主要财务指标列示情况如下：



1、收入与成本：2016年公司实现营业收入520,244,454.55元，较上年增加78,503,423.02元，同比增长17.77%。
2016年，公司营业成361,395,990.79元，较上年同期增加15.67%。主要系公司收购北京轩翔思悦股权，合并 财务报表，去年同期利润表尚未并入合并财务报表所致。 2、费用：2016年公司三项费用合计131,990,457.58元，同比上年增长9.29%。 其中，管理费用为86353683.31 元，同比增长21.30%，主要系公司收购北京轩翔思悦股权，合并财务报表，去年同期利润表尚未并入合并 财务报表所致。 3、研发支出：报告期发生研发支出17,310,628.00元，较上年同期增加17.96%，主要系全资子公司北京轩翔 思悦的研发费用于今年起并入公司合并财务报表，去年同期尚未并入合并财务报表所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
□ 是 √ 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

2016年8月，公司以9,100万元人民币收购北京轩翔思悦传媒广告公司剩余25%的股权， 持股比例达到100%，并纳入公 司合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016年度公司的研发支出总额为17,310,628.00元，同比上涨17.96%，占公司2016年12月31日经审计净资产的比例为
3.60%，占公司营业收入的比例为3.33%。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入小计同比去年上涨34708.14%，主要系公司在2015年支付投资项目的定金于2016年收回所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

2016年12月，公司控股股东将持有的无限售条件流通股26,000,000股（占公司总股本的13.00%）质押给中国工商银行股 份有限公司深圳福田支行。具体内容详见于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于控股股东股权质押的公告》
（公告编号：2016-086）。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


、


、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 报告期内，公司于2016年收购了北京轩翔思悦传媒广告有限公司剩余25%的股权，公司持有轩翔思悦100%股权，并
内入公司合并报表。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

油墨业务领域，2017年，公司将根据经营管理实际情况，做好各项工作安排，确保公司稳健经营。 1、完善组织架构，加强法人治理
结合公司实际发展需求，公司将进一步提升企业管理水平，优化人员配置、调整业务结构，整合公司 资源，实现规范化、精细化、法治化管理，完善公司组织架构，加强法人治理。
2、保持公司稳健经营 报告期内，受到国内经济形势依旧低迷，行业竞争加剧及公司管理层发生变更等多方因素的影响，
维持稳定生产经营成为公司2017年的首要目标，为此公司将结合自身实际发展规划，强化公司生产管理、 行政管理、安全管理，保证公司稳健经营。
3、加强产品竞争优势 在保证公司健康经营的基础上，鼓励新产品开发，加快技术革新，提高产品质量，优化产品结构，从
而提升公司品牌竞争力，保持市场上相对优势。及时掌握市场信息，积极调整营销策略，坚决维护好原有 客户市场份额，进一步有效开发新市场新客户，同时加大国际贸易业务的拓展力度，积极开发海外市场。 同时，为应对互联网广告市场情况变化，加速提升公司业务收入规模。针对目前互联网广告营销的发
展趋势，北京轩翔思悦做出如下发展策略： 1、加速新兴业务线建立，抢占市场份额
加速针对内容广告、信息流广告、视频贴片广告业务线的建立和客户拓展。为即有客户以及新拓展客 户提供更多产品形式，吸引客户投入，扩大公司收益。
2、加强原有业务线及新型业务线客户拓展 全面拓展新客户，扩大即有及新建业务线收益规模。
特别提示：公司的未来发展计划，不代表公司盈利预测，能否实现取决于宏观经济环境、市场情况、 行业发展状况与公司管理团队的努力等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。