第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年,全球经济维持缓慢复苏态势，我国适时推出多项稳增长政策也初见成效。但宏观经济虽出现企稳迹象，整体形 势依然存在不确定性。在此大环境下，公司坚定立足主业，始终坚持稳中求进，踏实向上的方针，在开拓市场、提升质量、 加大安全环保体系建设的同时，在产品创新、技术升级、产业链延伸的道路上迈出了坚实步伐。报告期内，公司实现销售收 入 1,748,536,267.61元，同比增长13.39%；实现归属于母公司所有者的净利润 277,018,947.34元，同比增长92.02%。

2016年，是我国“十三五规划”的开局之年，也是公司踏上新的平台蓄势待发的一年。报告期内，为了公司未来的长 期持续发展，公司仍然坚持立足含氟精细化工，围绕主业进行全面投入，报告期内减持富祥股份获得的投资收益也为公司加 大投入提供了资金保障。公司出资6000万元参与设立永太高新并持股60%，以六氟磷酸锂和双氟磺酰亚胺锂两个关键电解质 锂盐切入新能源领域，为公司打造新的业绩增长点；以2,159.09万元参股科瓴医疗试水互联网慢病管理，完善医药垂直一体 化产业链布局。

公司以14,500万元收购临海医化园区的卓越化学以新增产能；在临海医化园区设立永太手心并出资6,558.53万元新购 180亩土地，做为浙江手心原料药扩产和公司自有原料药品种的生产基地。

为保障生产有序进行，公司也在安全、环保方面持续投入，报告期内，公司环保支出2,939.57万元，同比增长69.64%， 安全支出1,280.25万元，同比增长37.08%。报告期内是公司引入杜邦安全生产管理体系的第二年，其对公司安全生产环境的 改善效果显著。

同时，公司始终对研发创新投入大量资源和精力。报告期内，公司研发投入8807.72万元，同比增长18.96%，并达到营 业收入的5.04%。为充分满足永太药业原料药和制剂项目推进，以及新能源板块新产品的战略开发，公司还优化、扩充研发 队伍，优化研发人员结构，也由此带来全年薪酬支出的大幅上涨。

因此，尽管因上述投入增加带来相应的管理费用增加，以及下半年假期调整因素导致收入增速放缓，为公司报告期内 主营业务收入与利润带来不利影响，但公司在产能保障、战略布局及创新潜力方面都有了更扎实的根基，公司内生增长与外 延扩张双路并举，战略布局继续有序铺开，为未来长期成长奠定了更加坚实的基础。回顾公司在报告期内完成的工作，具体 可分为以下几方面：
1、依托资本市场平台，垂直一体化产业链初具雏形 利用资本市场平台优势，以外延式扩张加快公司战略布局的推进，是公司的既定方针。报告期内，公司通过发行股份
购买资产方式，收购了浙江手心制药有限公司100%股权及佛山手心制药有限公司90%股权，目前相关资产已经完成过户，公 司医药板块率先实现垂直一体化布局。通过此次并购，公司不仅快速实现了原料药、制剂的市场突破，初步构建了从中间体、 原料药到制剂的医药垂直一体化产业链。更重要的是，浙江手心与佛山手心在原料药、制剂领域的成熟管理经验、管理体系 及市场渠道，也将加快公司制剂国际化项目的推进，加速公司自有产品从中间体到原料药、制剂贯通的进程。

同时，公司在2015年收购的上海浓辉也进一步融入体系，凭借其领先的海外农药登记证书优势和遍布全球60多个国家 的渠道网络优势，推动公司农药贸易快速增长，为农药板块的垂直一体化布局奠定了良好的开端。
2、持续投入，打造更加安全、环保、稳定的生产体系 做为医药、农药及液晶领域的上游关键供应商，公司深知持续、稳定的产能对于及时响应客户需求，维护和深化客户
关系的重要意义。报告期内，公司坚持投入，一方面继续进行固定资产投资，对现有生产设施进行升级改造，提升装置自动 化水平，新增和改扩建环保、安全等辅助设施；另一方面，公司也继续推进杜邦安全管理体系的深入，全员安全理念、安全
制度建设及安全操作规范等方面均有明显提升。

报告期内，凭借更加安全、环保、稳定的生产体系，公司顺利通过包括住友、巴斯夫等世界500强企业在内26家客户的 供应商审计，客户对公司的认可度不断提升。

截止报告期末，公司销售意向超过20亿元。 3、强化创新引领，优化产品结构，开拓新兴市场
氟化工被誉为黄金产业，在医药、农药、平板显示、新能源、汽车、电子、环保及航空航天等领域均有广泛应用，做 为氟苯精细化工领域的领先企业，公司始终强调创新在发展中的引领作用，通过不断创新来持续丰富和优化公司的产品结构。 公司大量的研发投入也获得丰厚的回报。报告期内，新申请发明专利7项，获得授权21项。截至报告期末，公司累计申请发 明专利62项，其中42项已授权。报告期内，公司共完成新产品开发40项，中试25项，技改19项。

公司的创新一方面着眼于对现有产品进行工艺优化和改进，从而提升现有产品的市场竞争力，确保公司毛利率保持稳 定；另一方面，密切关注含氟材料在新能源锂电领域的应用，积极开发新产品切入市场。报告期内，公司在福建邵武设立永 太高新，进行年产3000吨六氟磷酸锂及1000吨双氟磺酰亚胺锂两个关键电解质锂盐的产业化建设，该项目预期将于2017年6 月份投产，成为公司新的利润增长点。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本次分别收购浙江卓越、上海智训100.00%股权，被合并方的可辨认净资产公允价值依据评估值确认。 本期设立永太手心（子公司）、永太高新（子公司）及香港浓辉（孙公司），纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


比例

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


；

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司全年研发投入一方面用于新产品尤其是制剂、原料药以及锂电含氟材料的研究和开发，为公司开拓新的利润增长点， 为未来发展奠定基础；另一方面是对现有工艺的创新升级研发，以进一步提高公司产品的市场竞争力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 主要系本期制剂项目和原料药项目研发投入增长所致。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入增长328.08%，主要系本期减持富祥股份股票所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）截止 2016 年 12 月 31 日，公司货币资金中有 17,433,000.00 元的定期存单与 34,889,801.00 元的其他货币资金作为承兑
汇票保证金，有 12,500,000.00 元的定期存单作为商票贴现借款保证金；上海浓辉货币资金中有 52,855,174.76 元的其他货币
资金作为承兑汇票保证金，有 300,000.00 元的其他货币资金作为结汇保证金；浙江永太药业有限公司货币资金中有 160,951.45
元的其他货币资金作为信用证保证金；鑫辉矿业货币资金中有 468,719.36 元的其他货币资金作为矿山土地复垦及环境保护恢 复保证金。
（2）截止 2016 年 12 月 31 日，公司货币资金中有 2,000,000.00 元的其他货币资金质押作为兴业银行临海支行 20,000,000.00
元信用证融资保证金，质押合同编号：兴银台临—保金（2016）1025 号（既有质押又有关联方担保）。
（3）滨海永太以原值为 1,127,206.54 元，账面净值为 865,111.42 元的土地使用权以及原值为 43,109,701.67 元，账面净值为
23,426,398.90 元的房屋建筑物与中国银行股份有限公司临海支行签订金额为 29,387,000.00 元的最高额抵押合同，抵押合同
期限为 2016 年 10 月 27 日至 2021 年 10 月 20 日；截止 2016 年 12 月 31 日，该最高额抵押合同项下对应的短期借款余额为
125,000,000.00 元，其中借款金额为 85,000,000.00 元的借款期限为 2016 年 2 月 1 日至 2017 年 1 月 15 日；其中借款金额为
40,000,000.00 元的借款期限为 2016 年 4 月 11 日至 2017 年 4 月 5 日（既有抵押又有关联方担保）。
（4）公司以原值为 1,346,605.33 元，账面净值为 1,095,239.02 元的土地使用权以及原值为 18,358,245.98 元，账面净值为
9,146,817.50 元的房屋建筑物与中国银行股份有限公司临海支行签订金额为 29,060,000.00 元的最高额抵押合同，抵押合同期
限为 2015 年 7 月 8 日到 2018 年 7 月 7 日；截止 2016 年 12 月 31 日，该最高额抵押合同项下对应的短期借款余额为
125,000,000.00 元，其中借款金额为 85,000,000.00 元的借款期限为 2016 年 2 月 1 日至 2017 年 1 月 15 日；其中借款金额为
40,000,000.00 元的借款期限为 2016 年 4 月 11 日至 2017 年 4 月 5 日（既有抵押又有关联方担保）。
（5）公司以原值为 2,670,008.20 元，账面净值为 1,945,481.19 元的土地使用权以及原值为 6,624,841.14 元，账面净值为
5,724,500.15 元的房屋建筑物与上海浦东发展银行股份有限公司台州分行签订金额为 6,000,000.00 元的最高额抵押合同，抵
押合同期限为 2016 年 7 月 1 日至 2019 年 7 月 1 日，截止 2016 年 12 月 31 日，该最高额抵押合同项下对应的短期借款金额
为 65,000,000.00 元，其中借款金额为 25,000,000.00 元的借款期限为 2016 年 9 月 27 日至 2017 年 3 月 24 日；其中借款金额
为 40,000,000.00 元的借款期限为 2016 年 10 月 11 日至 2017 年 4 月 7 日（既有抵押又有关联方担保）。
（6）公司以原值为 28,295,493.58 元，账面净值为 26,409,127.20 元的土地使用权与上海浦东发展银行股份有限公司台州分行
签订金额为 37,000,000.00 元的最高额抵押合同，抵押合同期限为 2016 年 7 月 1 日至 2017 年 7 月 1 日，截止 2016 年 12 月
31 日，该最高额抵押合同项下对应的短期借款金额为 65,000,000.00 元，其中借款金额为 25,000,000.00 元的借款期限为 2016
年 9 月 27 日至 2017 年 3 月 24 日；其中借款金额为 40,000,000.00 元的借款期限为 2016 年 10 月 11 日至 2017 年 4 月 7 日（既 有抵押又有关联方担保）。
（7）公司以原值为 18,129,121.00 元，账面净值为 15,016,280.07 元的土地使用权以及原值为 78,024,202.03 元，账面净值为
58,985,480.56 元的房屋建筑物与中国银行股份有限公司临海支行签订金额为 100,860,000.00 元的最高额抵押合同，抵押合同
期限为 2015 年 12 月 17 日至 2016 年 11 月 27 日，截止 2016 年 12 月 31 日，该最高额抵押合同项下对应的短期借款金额为
175,000,000.00 元，其中借款金额为 85,000,000.00 元的借款期限为 2016 年 2 月 1 日至 2017 年 1 月 15 日；其中借款金额为
40,000,000.00 元的借款期限为 2016 年 4 月 11 日至 2017 年 4 月 5 日；其中借款金额为 50,000,000.00 元的借款期限为 2016
年 3 月 9 日至 2017 年 3 月 5 日（既有抵押又有关联方担保）。
（8）公司以原值为 6,823,739.00 元，账面净值为 5,237,124.53 元的土地使用权与中国银行股份有限公司临海支行签订金额为
29,350,000.00 元的最高额抵押合同，抵押合同期限为 2015 年 12 月 17 日至 2016 年 11 月 27 日，截止 2016 年 12 月 31 日，
该最高额抵押合同项下对应的短期借款金额为 128,770,000.00 元，其中借款金额为 85,000,000.00 元的借款期限为 2016 年 2
月 1 日至 2017 年 1 月 15 日；其中借款金额为 40,000,000.00 元的借款期限为 2016 年 4 月 11 日至 2017 年 4 月 5 日；其中借
款金额为 3,770,000.00 元的借款期限为 2016 年 4 月 12 日至 2017 年 4 月 11 日（既有抵押又有关联方担保）。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总体使用情况说明

（一）募集资金投资项目的资金使用情况本报告期内，本公司实际使用募集资金人民币 174,098,502.60 元，具体情况详见附 表 1《募集资金使用情况对照表》。本期募集资金投资项目（以下简称“募投项目”）不存在无法单独核算效益的情况。 （二）募集资金投资项目的实施地点、实施方式变更情况公司 2016 年度无变更募集资金投资项目的情况。
（三）募投项目先期投入及置换情况截止 2014 年 11 月 12 日，公司已利用银行贷款及自筹资金对募集资金项目累计投入
24,305,189.93 元。募集资金到位后，公司已于 2014 年 11 月置换出了先期投入的垫付资金 24,305,189.93 元。本次置换已经
公司 2014 年 11 月 19 日召开的第三届董事会第二十一次会议审议通过，经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并
由其出具了信会师报字[2014]第 610470 号《关于浙江永太科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》。
（四）使用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 2015 年 12 月 25 日，公司 2015 第三次临时股东大会审议通过了《关于继续
使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司拟使用不超过人民币 200,000,000.00 元的部分闲置募集资金暂时补
充流动资金，期限不超过 12 个月。2016 年 12 月，公司已将暂时用于补充流动资金的人民币 200,000,000.00 元募集资金全 部归还至募集资金专户。
（五）节余募集资金使用情况公司募集资金尚在投入过程中，不存在募集资金结余的情况。 （六）超募资金使用情况本年度无此类情况。
（七）尚未使用的募集资金用途和去向 公司募集资金专户余额为 223,663,374.99 元（含利息收入），划拨全资子公司永太药 业募投项目尚未使用金额 1,968,308.50 元。
（八）募集资金使用的其他情况本年度无此类情况。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
公司原持有富祥股份1,989万股，占富祥股份总股本的17.75%，上述股份初始投资金额为6,422万元。报告期内，本报告期公 司投资收益占净利润达到50%以上，主要系公司减持富祥股份股票500万股，约占富祥股份总股本的4.46%，成交金额合计 30,090万元，扣除对应的长期股权投资成本后，处置收益25,023.86万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
由于发达国家已失去在部分氟化工产品上的成本竞争力，且受萤石资源的限制，发达国家将加快氟化工产业向中国的转 移速度，但其仍垄断产业链高中端领域。我国氟化工产业经过50多年的发展，虽然在生产技术、产业规模、产品结构等方面 均取得了巨大的成就，但整体来看仍与发达国家存在很大的差距，高中端领域尚不具备优势。

这一市场格局已经无法满足我国在工业转型升级过程中对氟化工产品的大量需求。目前，汽车、电子、轻工、新能源、 环保、航空航天等相关产业对高性能氟聚合物、新型制冷剂和含氟精细化学品需求迫切，氟化工具有广阔的发展空间。氟化 工产业已成为国家重点鼓励发展的高新技术产业之一，属于新材料领域的发展重点，国家实施的“一带一路”、“中国制造 2025”等战略，坚持创新驱动、智能转型、强化基础、绿色发展，加快从制造大国转向制造强国，为氟化工行业发展提供了 机遇与保障。据中国产业调研网发布的2016年中国氟化工行业发展调研与发展趋势分析报告显示，从各类氟产品的前景来看， 含氟精细化学品的发展空间最为广阔。
（二）公司未来发展战略

加强对既有生产设施的建设、升级与整合，继续提升公司管理水平、研发创新能力及环保水平，持续加大市场开拓力度 尤其是重点客户的关系深化及需求挖掘，确保公司内生增长的持续性与成长性；同时，积极发挥公司的资本市场平台优势， 实现内生增长与外延发展双路并举，从而加快公司发展壮大的步伐。
1、确保内生增长的持续性与稳健性 公司的发展目标是在国内氟精细化工龙头企业的基础上，继续以医药、电子化学品、新能源材料和农药为重点应用领域，
将公司打造为安全环保、技术先进、竞争力强的精细化工产品制造商，实现从高级中间体、原料药到制剂的化学药产业垂直 一体化，发展为以平板显示为核心的电子化学品综合供应商，同时在含氟农药领域提供高附加值的精细化工产品并逐步实现 农药制剂的垂直一体化。同时，公司将继续探索含氟精细化学品在平板显示、新能源等新兴行业的应用，进一步丰富公司产 品结构，扩展公司成长空间。
2、积极利用资本市场平台优势，实现外延发展 公司将在确保现有业务稳健、持续增长的同时，积极发挥资本市场的平台作用，为公司发展筹集资金，为公司进行对外
投资、并购提供丰富的支付手段，从而加快公司转型升级步伐，实现公司规模与产业布局的跳跃式增长。
（三）2017年工作规划
1、加快重点项目的产业化进度 年产3000吨六氟磷酸锂及1000吨双氟磺酰亚胺锂项目前已进入设备安装阶段，公司将积极协调各方全力推进，确保六月
份实现试生产。同时，积极进行下游客户的前期沟通与样品测试，为量产提供订单保障。 CF光刻胶项目厂房已经建设完毕，将启动设备采购与安装，继续推进与华星光电的产品测试，实现订单突破。
制剂国际化项目已进入试生产阶段，继续完善和提升永太药业质量管理体系和生产管理体系，以期顺利通过美国FDA认 证。

启动永太手心180亩原料药生产基地建设工作，尽快实现浙江手心产品的扩产，解决产能不足带来的供应不足局面，同 时也在此平台上实现永太自有原料药产品的规范市场认证和销售渠道建设。
2、继续推进医药、农药垂直一体化产业链布局 基于浙江手心与佛山手心的收购，医药板块已率先实现贯通产业链的整合，2017年，公司将在管理、财务及团队等方面
实现两个公司的融入，并基于其在原料药、制剂领域的经验加快公司自有原料药、制剂平台建设。

在农药板块，公司也将通过自主申报、并购等方式获得原药、农药定点生产资质，实现垂直一体化布局，更好的发挥中 间体制造优势和浓辉的国际农药贸易渠道优势。
3、提升产能，持续安全环保投入，确保稳定供应能力

在产能扩张的同时，积极对现有设施进行升级改造，持续进行安全、环保设施和管理体系的投入，全力确保生产的稳定 进行，从而及时响应客户需求，保障持续、稳定的供应能力。
4、构建更强大的创新平台，继续优化和丰富产品结构 公司将继续加大在研发领域的设施投入和团队建设，加大与高校、科研院所的产学研互动，构建更强大的创新平台，继
续沿着由专利制造向创新制造的发展道路逐步探索，聚焦现有优势产品进行横纵向、深度化、系列化开发；针对平板显示、 新能源等领域进行前瞻性开发，不断优化和丰富公司产品结构，强化公司在含氟精细化工领域的核心竞争力与市场话语权。
（四）未来的资金需求情况

随着公司科技创新、环保投入加大以及战略转型升级步伐的加快，公司在未来几年对资金的需求将有所增加，公司对项 目投资和技术改造所需的资金，除利用自有资金外，还将通过增发新股、发行债券、银行贷款等融资渠道，获取实现公司发 展所需资金。
（五）可能面对的风险因素及对策
1、环保政策风险 虽然公司已严格按照环保法律、法规和标准的要求进行处理和排放，但是随着整个社会环保意识的增强，我国政府逐步
颁布实施越来越严格的环保法律法规及相关标准，企业执行的环保标准也将更高更严格，这无疑将增加本公司在环保设施、 排放治理等方面的支出。

公司一贯认真履行社会责任，严格执行有关环境保护的法律法规，生产经营过程中的三废经过处理，均达到了国家排放 标准要求。但为满足不断提高的环保要求，公司环保投入有可能会持续增长并对业绩带来一定影响。但环保成本的提升也将 有利于淘汰落后产能，形成新的市场机遇。
2、经济不确定性风险 展望2017年，世界经济仍充满不确定性。公司主导产品是众多产品的上游原材料，虽然下游产业已有布局，但不具备规
模效应，若下游行业需求受到抑制，将对公司销售造成一定影响。

公司将加大市场开拓力度，加大技术研发投入，深入挖掘重点客户需求，提高定制产品比例。同时，加快向医药、农药 下游产业延伸，加快在平板显示领域、新能源锂电池领域含氟材料的研发，减少需求变动带来的影响。

3、外汇汇率变动风险

2016年，公司出口销售收入占比65.93%，外销收入占比较高。如果人民币对美元汇率大幅度波动，将直接影响公司的出 口收入和进口成本，并使外币资产和外币负债产生汇兑损益，对业绩产生一定影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用