第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内公司主营业务未发生变化，仍以销售、生产改性沥青为主营业务，小额贷款业务经营稳定。 但是受天气、国际原油价格持续下跌及高速公路建设周期等因素综合影响，公司主营产品沥青销量下降， 沥青产品销售价格出现较大幅度下降，导致本期营业收入下降，毛利额下降，对公司经营业绩造成一定影 响。公司在坚持主营业务发展的基础上，积极寻求优质资产，拟通过收购深圳市云房网络科技有限公司100% 股权，以培育公司新的利润增长点。
公司2016年度实现营业总收入65,781.16万元，同比下降54.82%%，主要是本期销量下降、销售价格下 降；营业成本54,647.86万元，同比下降56.27%，主要是销量下降、材料采购价格下跌；销售费用2,032.99 万元，同比减少35.37%，主要是本期销量减少运费减少；管理费用4,387.18万元，同比减少31.22%，主要 是本期股权激励费用摊销转回及研发投入减少；财务费用2,748.09万元，同比减少40.48%，主要是本期短 期借款减少；资产减值损失365.89万元，同比减少39.49%，主要是期末应收款项减少，坏账准备计提减少； 本报告期实现归属于上市公司股东的净利润521.64万元，比上年同期下降83.25%。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2016年是“十三五”开局之年，高速公路、市政项目大多处于规划之中或路基基础建设阶段，湖北、 四川招投标项目较少，华中地区长达三个月的雨季等影响公司沥青销量，也影响生产量，造成销量、生产 量同比大幅下降。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
根据公司2016年9月13日召开的第五届董事会第十三次会议决议，将所持有的湖北国创高新能源投资 有限公司100%股权以评估值人民币92,850,100.00元转让给公司控股股东国创高科实业集团有限公司。 2016年9月30日完成交割，自2016年10月起，不再纳入合并范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司前五名客户中湖北国创道路工程有限公司与公司存在关联关系，湖北国创道路工程有限公司为公 司控股股东国创高科实业集团有限公司的全资子公司，公司董事高庆寿、高涛、郝立群为国创高科实业集 团有限公司股东，从而间接拥有湖北国创道路工程有限公司权益。除此之外，公司与其他主要客户不存在 关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方 在其他主要客户中无直接或间接权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%

以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中无直接或间接权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司2016年研发项目主要有：
1、环境友好型路面降噪技术及材料研究项目。项目结合我国道路交通噪声实际情况，从材料设计、 路面结构设计及施工工艺等方面展开研究，努力减少噪声污染对城市环境的影响。项目将通过路面降噪新 技术，促进国内环境友好型绿色交通建设，显著降低轮胎—路面接触噪声5dB以上，缓解交通噪声对道路 沿线居民生活的影响；通过铺筑降噪路面，减少降噪屏障和绿化带设置，降低公路建设成本。
2、彩色透水路面应用技术研究项目。该项目应用高性能彩色沥青设计性能优异的彩色沥青透水路面 结构，透水效果好，有利于雨水快速渗透，缓解城市内涝灾害，对我国海绵城市建设，修复和促进城市自 然生态和谐共处有明显的效果。目前该项目基本完成。随着海绵城市的提出，中央财政对海绵城市建设试 点给予专项资金补助，各地对彩色透水沥青路面有一定应用需求，该项目开发将为公司带来良好的经济效 益。
3、高性能乳化沥青在桥面防水粘结层中的研究及应用项目。项目将开发的高性能乳化沥青应用在桥 面防水粘结层中，成果的推广将大大提高路面建设和桥面养护的经济效益，造价比一般热沥青防水粘结层 低，而且环保无污染，具有良好的经济效益和社会效益。项目研究成果已在武汉西四环工程中应用效果良 好。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 本期研发投入较上期减少，主要是研发材料用量下降，研发材料价格下跌。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少84.80%，主要是本期销售商品收到的现金减少。

2、投资活动产生的现金流量净额同比增加270.71%，主要是本期处置子公司高新能源收到现金增加。

3、筹资活动产生的现金流量净额同比增加79.99%，主要是本期偿还债务支付的现金减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

本期末所有权受到限制的资产为46,866,298.01元，其中货币资金17,793,084.13元，应收账款

29,073,213.88元。

1、货币资金为汇票承兑保证金8,750,000.00元、保函保证金5,971,100.67元、信用证保证金

3,071,983.46元。

2、应收账款系本公司向中国银行武汉武昌支行办理的商业发票贴现业务借款所产生。
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

，


，

，

，

，


，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 1、全资子公司广西国创公司本报告期业绩亏损，主要是本年销量下降、产品售价下跌，销售收入下降， 毛利额下降。 2、全资子公司国川国创公司本报告期业绩亏损，主要是本年销量下降、产品售价下跌，销售收入下降，
产品生产成本高，毛利为负。 3、全资子公司道路技术公司本报告期业绩增长，主要是本年签订大额工程合同，销售收入增加，净利润 有较大增长。
4、控股子公司尚泽小额贷款公司本报告期经营情况良好，业绩稳定。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望
（一）2016年公司发展战略和经营计划的进展情况回顾

2016年是我国“十三五”开局之年，中国整体经济增速保持相对稳定，但对于沥青市场来说总体呈现 供需失衡的状况。2016年上半年因华中地区持续暴雨，洪涝灾情严重，导致很多交通项目停工，沥青市场 需求萎缩，社会库存消耗过慢。且2016年沥青市场需求主要集中于国省道新建和改造、市政道路建设等中 小型项目上，日趋激烈的市场竞争以及全国公路新建项目的放缓，导致沥青市场需求相对低迷。面对严峻 的市场环境，公司董事会紧紧围绕2016年公司发展战略和全年经营目标，在报告期内完成了以下工作。
1. 加强公司治理，提升规范运作水平

公司董事会根据深交所中小板上市公司的相关规范治理要求，结合公司的实际经营需要，不断健全、 完善公司内部控制机制，优化公司治理体系，促进管理创新，提升管理水平，把科学管理作为推动企业技 术进步和创新的强大动力。此外，在报告期间，公司还进一步强化了审计职能、建立了科学的采购管理制 度，加快回款进度、科学采购、完善渠道、保障了公司持续规范的运作。
2、以市场需求为导向，加强产品研发创新

研发创新能力是公司核心竞争力的保证，为了适应经济发展下的产品和技术需求，公司一直以来都将 提高技术研发水平、增强核心竞争力作为发展中心。2016年，在产品研发方面，公司力争完善产学研相结 合的生产创新体系，要求研发部门大力推进新产品、新工艺、新技术的研发及市场推广力度。目前在高韧 高粘改性沥青、高性能改性乳化沥青、彩色透水路面应用技术研究等产品研发及应用均取得突破，其中部 分产品已成功运用于武汉西四环、广西防城港、华中科技大学、十堰等工程并获得客户好评。此外还获得 授权发明专利2个，并成功申报湖北省科技厅重大专项“环境友好型路面降噪技术成套技术”（扶持资金 100万元）。
2016年6月，国创公路工程检测公司获得了中国计量认证（CMA）资质，为公司提升话语权、开展对外

检测工作、技术服务提供了良好的平台。

3、强化安全管理，不断完善生产内控体系

2016年，公司全方位狠抓安全管理，加强完善生产内控体系，确保各生产基地、施工现场的各项工作 都在安全的前提下开展。在落实各项工作的安全管控时，各安全负责人从人身安全、财产安全、资金安全 等各方面着手，不放过任何影响安全的不稳定因素，同时在工作中也不断深化员工的安全意识，倡导严格 按照“安全第一、预防为先，万无一失”的理念进行各项工作，最终做到了全年无安全事故发生的优秀成 绩。
4、调整产品结构，创新市场营销模式
面对2016年沥青市场严峻的形势，在产品结构上，公司加快调整产品结构步伐，梳理、优化小产品的 原材料、生产工艺等环节，制订“定型、定标、定价”体系，同时提供政策、培训、运输等配套服务以加 大附加值更高的小产品的市场销售份额，并初步达成一定效果，2016年新签合同中彩色沥青、脱色沥青等 小产品达到400余吨；在营销模式上，公司改变了客户结构，从单一的大比例的高速公路市场向散客、市 政、高速并进模式改进，此外通过梳理客户价值，对现有客户和新客户的资金、回款情况进行信用评估， 改变对公司价值贡献不大、信用不好的客户的销售模式，减少了应收账款及坏账风险。
5、加快产业布局，贯彻“双轮驱动”战略

为了提升公司的核心竞争力和可持续发展能力，公司于2016年7月启动重大资产重组项目，在各中介 机构的大力配合下，对深圳市云房网络科技有限公司的重大资产重组项目的尽职调查工作已全面完成，重 组相关议案已经公司董事会和股东大会审议通过，目前该项目材料已上报证监会受理。深圳市云房网络科 技有限公司在国内房地产中介服务行业中居于优势地位，经营模式先进，经营业绩良好，如此次交易能顺 利通过，将会大大推动公司“双轮驱动”发展战略的实施。
（二）2017年展望
1、行业竞争格局和市场前景
（1）行业竞争格局
近年来沥青行业已经进入高度成熟期，行业进入壁垒越来越弱化，成为完全竞争性行业，国际大型石 油（化工）公司通过独资、合资、并购等方式加入国内改性沥青生产行业，加剧了国内改性沥青市场的竞 争；同时，国内规模较大，实力较为雄厚的专业沥青生产企业开始向全国扩张，进一步加剧了行业的竞争。
目前公司的主要竞争对手分为三类： 一是国际大型石油化工公司，包括壳牌、韩国SK、泰普克等， 国际厂商具有资本雄厚、品牌市场影响力强、技术相对全面、创新能力强等优点，但由于中国国内道路情 况复杂，对于改性沥青产品需求主体复杂、产品需求层次多，在实行产品差别化和适应性方面相对薄弱； 二是国内大型石油化工公司，主要是中石油、中石化、中海油的附属沥青加工企业，改性沥青业务一般并 非大型石化企业的主业，对客户的多样化、差异化 需求难以及时快速响应，难以较好满足中小客户对沥 青产品质量、技术、服务等方面的具体要求； 三是国内改性沥青生产厂家，包括厦门华特集团、宝利国 际、浙江宝盈等，这些厂商的竞争优势在于对改性沥青业务投入资源较多，形成一定的市场占有率，部分 公司拥有自主研发的核心技术和高端产品，但也存在资金短缺，融资渠道单一等问题，亟需融资以进行业 务扩张，以提高市场竞争力。
（2）市场前景
随着国家“十三五”规划的实施和推进，国内高速公路的新扩（改）建，城镇化带动市政道路沥青需 求快速增加，沥青市场需求的多样化及沥青产品的创新，将进一步推动高品质沥青需求的增加。
目前公司所生产的改性沥青系列产品，主要应用于高速公路、国省道公路、城市主干道、机场跑道等
高等级路面的铺设与养护，产能需求主要存在于高速公路的新（扩）建、改造、维修养护及城市基础设施 建设领域。按照“十三五”规划要求：到2020年高速公路建成里程将达到15万公里，与2015年统计的已建 成高速公路里程增加2.6万公里；公路通车里程500万公里，与2015年统计公路通车里程数增加42万公里； 民营运输机场数将达260个，与2015年统计的民营运输机场数增加53个；通用机场数500个，与2015年统计 的通用机场数增加200个。届时将构建以高速铁路、高速公路、民用航空等为主体，服务品质高、运行速 度快的综合交通骨干网络。由此来看，改性沥青行业仍然存在较大的空间。
2、可能面临的风险因素
（1）原材料价格波动的风险 报告期内沥青价格波动较大，沥青采购成本受国际原油价格的影响，如公司产品的调价机制无法与原
材料的上涨匹配时，将增加公司成本控制的难度和公司的经营风险。
对策：密切关注国际原油价格的波动，加强与国内外石油石化巨头的战略合作，确保公司长期稳定的 原材料供应渠道；同时，利用公司的资金、市场、库容等优势，加强淡季原材料储备，降低公司原材料价 格大幅波动风险。
（2）应收账款管理风险 公司的主要客户为高速公路或市政工程建设单位，资金支付审批手续所需审核的部门较多，流程周期
较长，建设资金能否及时到位也会使部分项目延后建设或延长建设期，间接影响公司销售回款。如果公司
在销售收入持续增长的同时，不能对应收账款实施高效管理，将给公司经营业绩带来不利影响。
对策：在投标前注重客户的资信评价，选择综合实力强的业主，资金来源有保障的项目，提高项目履
约和管理能力，减少影响回款的相关因素。同时加大催收力度，提高应收账款的回款效率。
（3）行业周期性风险 国内沥青市场需求主要来自于公路等基础设施新建项目和已经建成的公路、桥梁等基础设施的维护需
求，公司的经营对业务辐射半径内的高等级公路、桥梁及市政道路等基础设施新建项目规划及建设周期具
有一定程度的依赖性。
对策：道路建设的高峰期过后，道路的养护对专业沥青的需求将日益加大，养护市场将成为公司经营 的重要业务。公司将加强抗周期新产品的研发，并围绕公司主业，适时延伸产业链。
（4）生产季节性的风险
公司主要产品改性沥青全部用于公路路面铺设，受天气等客观因素影响，公路工程特别是公路路面施 工存在明显的季节性：在南方地区，雨季之后，属于公路路面施工旺季，雨季来临时至雨季结束时，属于 淡季；在北方地区，除雨季之外，冬季气温较低土地结冻时，也属于淡季。
对策：公司在全国进行合理布局，有效降低经营的季节性风险。同时，积极寻找海外合作机会，适时
拓展海外市场。
（5）重组风险 公司对深圳市云房网络科技有限公司（以下简称“深圳云房”）的重大资产重组项目，能否获得中国
证监会的核准同意仍存在不确定性。如重组成功后，公司将与深圳云房在业务、战略、管理、企业文化等
一系列的整合，若这些整合计划不能取得预期效果，将导致公司经营决策效率降低、人才流失、技术运用
出现障碍等，从而将影响深圳云房业务与上市公司业务的融合，影响公司发展战略目标的实现。 对策：为应对业务整合风险，上市公司将保留深圳云房现有的经营管理团队，并通过制度梳理与建设、
强化沟通机制等方式，持续推进已有的整合计划。同时，公司与深圳云房将按照市场变化情况，适时调整
战略目标、业务开展和业务整合计划，保障交易完成后的整合顺利实施。
3、公司的发展战略及经营计划
（1）公司发展战略
在“十三五”规划的引导下，公司将继续秉承产业报国的理念，以“做中国最好的改性沥青”为企业 目标，实施“科技兴企，人才强企”的发展战略。在不断完善公司创新体制机制前提下，加大研发力度和 科技投入，将相应的研发制造技术向纵深方向发展以全面增强企业自主创新能力，打造“百年国创”民族 品牌基业。
此外，在致力于提高沥青市场占有率的同时，公司将顺应国家和市场的发展趋势，积极寻求第二主业，
以构建新的利润增长点，通过“双轮驱动”，推动公司持续健康发展，提升公司竞争力。
（2）经营计划
2017年，公司将抓住宏观环境和行业变化的所带来的利好机会，继续巩固公司产品在技术、质量、成 本和规模上的优势，加大科技创新，整合优势资源，完善产业布局，推进公司产业升级和经营转型，增强 经营实力和抗风险能力，全面提升企业竞争能力和可持续发展能力，始终保持公司的行业领先优势。
公司计划通过以下几方面努力实现战略发展目标：
1）规范企业内部控制，提升公司治理水平
依法规范运作，认真贯彻落实上市公司规范治理的各项法律、法规要求，完善法人治理结构；建立健 全的内部控制体系，规范公司内部控制流程规范，不断提高公司治理水平，加强公司执行力建设，以实现 更加高效、规范和精细化的管理，完善制度管人、流程管事的机制，提升公司管理效率，提高公司规范运 作水平，促进公司健康发展。
2）聚焦沥青市场开拓，推动公司业务发展
2017年，除了以现有生产基地为中心，继续巩固华中市场优势地位外，公司将积极把握国家“一带一 路”、“十三五”规划所带来的发展机遇，积极开拓市场，完善产品营销策略，增加沥青销售机会，做到 客户多样化，产品全面化、服务透明化。同时，公司将统筹各方面资源，根据业务发展需要提供必要支持， 开拓公司海外市场，提升公司整体效益。
3）有序开展技术研发，提升公司核心竞争力
公司将定期组织沥青研发部门的培训活动，让研发人员实时了解并掌握沥青市场的现行状况及未来的 技术发展趋势；有序开展技术研发，实施技术创新，在扩大产品储备的同时，亦不断优化公司产品结构， 增强核心竞争力。此外，公司将在以前的基础上继续加大推广科技含量和利润水平较高的沥青产品，以提 高公司盈利水平，提升核心竞争力。
4）严格考核制度，保证经营目标的落实
2017年，公司将认真做好业绩考核分解工作，即将考核标准分解为由利润占70%、执行量占10%、新签 合同量占10%、降费和减员占10%，同时将原来的年度考核取之以季度考核，将各项工作得到的有效考核与 年度经营目标的实际落实相结合起来，确保任务明确、责任明确、奖惩明确，以保证达到公司的年度经营 目标。
5）推进资产重组工作，完善公司产业布局
为进一步促进公司业务发展，完善公司未来产业布局，公司董事会审议通过了对深圳市云房网络科技 有限公司的重大资产重组项目的相关议案，目前已收到证监会下发的《中国证监会行政许可申请受理通知 书》（170266号）。2017年，公司将继续积极推动此次重大资产重组的相关工作，若重组方案能够得到证 监会审核通过，深圳云房将成为公司的全资子公司，其房地产中介服务业务将直接受益于上市公司品牌公 信力，同时上市公司通畅的融资渠道有利于深圳云房数据平台建设和线下网点布局，增强其综合竞争能力， 使其成为公司第二支柱产业。
2017年是充满挑战的一年，公司将充分利用现有资源和能力，更好地适应市场变化，不断提高公司的
经营管理能力和科学发展能力，圆满完成2017年度经营目标。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。