第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年，全球经济呈现企稳迹象，大宗商品价格反弹，但实体经济依然脆弱，市场需求持续低迷，经济下行压力仍然 存在。全球供给侧改革和结构调整初见成效，去产能任务艰巨，宏观政策效力减弱，经济发展模式的转变仍在进行中。
报告期内，公司紧紧围绕 “以新材料体系为支撑，以新能源汽车为引领，以电动汽车动力总成为核心技术”的发展理念， 通过技术创新和产业升级，内抓管理，外拓市场，做好产业布局。
2016 年度，公司实现营业总收入 287,084 万元，比上年同期增加 30.68%；归属于上市公司股东的净利润 47,776.48 万 元，比上年同期增加 1,119.05%。
主要的经营工作如下：
六氟磷酸锂全年销量同比增长 36%，销售收入同比增长 410%。量价齐升，成为公司利润贡献的中流砥柱。1000 吨技改 项目完成单机联动试车以及试生产工作，产能和产品指标达到设计目标。
电子级氢氟酸实现销量同比增长 25%，电子级多酸销量同比增长 440%。在巩固光伏行业客户的同时，大力开发半导体 客户，积极同一大批国内外芯片制造龙头企业展开广泛合作与交流。为进一步拓展半导体市场奠定了基础，增强了多氟多在 半导体行业的知名度。
公司与中科院过程所合作共建实验室，合作完成河南省开放合作项目；与中科院兰州所合作开发氟化石墨烯，合作申报 完成河南省成果转移转化项目。经过大量实验摸索，完成双（氟磺酰）亚胺锂克级实验室研究，产品指标接近国外产品，为 今后转化投产，实现利润奠定了坚实的基础。氟代碳酸乙烯酯已打通全部流程，同时指导车间完成了中试技改，对丰富公司 电解质产品结构及提升电池性能提供了支撑。
“年产 30 万套新能源汽车动力总成及配套项目”正式开工，标志着多氟多新能源全产业链发展进入了关键阶段。通过国 家认定成为高新技术企业；“新能源汽车动力总成河南省工程技术研究中心”顺利通过省科技厅组织评审，成为新能源公司第 一个省级研发平台；“年产 3 亿 Ah 能量型动力锂电池组”获得国家 2016 年第一批专项建设基金 6000 万元支持。
2016 年，在新能源汽车行业政策频繁调整变化的宏观环境下，公司积极应对，合理组织生产经营，对生产线进行规划 和建设，提升自动化水平，有序开展新车型研发，探索全新商业模式，寻求市场突破点。
氟化盐全年销量同比增长 20.34%。其中，冰晶石销量同比增长 38.17%，氟化铝销量同比增长 4.31%。 通过产业转移，白银中天化工有限责任公司已发展成为全国最大的无水氟化铝生产基地。实现营业收入 4.7 亿元，同比
增长 20%。同时，白银中天化工有限责任公司通过国家高新技术企业认定；被列入“甘肃省战略性新兴产业第三批骨干企业”； 获得中国石化和化学工业联合会——颁发的“优秀民营企业”称号；氟化铝顺利通过 “甘肃名牌”复评。
多氟多（昆明）科技开发有限公司，生产连续稳定，产量逐月提高，成本逐月下降。实现销售收入 1.06 亿元。顺利通
过高新技术企业认定，获得云南省 50 万元的财政补贴。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发投入主要用于以下方面： 1、开发以粗锂矿为原料提纯制备高纯碳酸锂。
2、持续对氟硅酸制无水氟化氢工艺进行工艺技术优化。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动产生的现金流量净额与去年同期相比变动120.12%，主要系项目建设投入增加致购建固定资产、无形资产和其他长 期资产支付的现金增加。
筹资活动产生的现金流量净额比去年同期增长47.40%，主要系流动资金借款增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

无
五、投资状况分析
1、总体情况
√ 适用 □ 不适用




2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




）

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业趋势和发展思路
1、氟化盐
我国氟化盐产能、产量已居世界第一，但产业集中度低，产能利用率不高。2013 年以来，受行业产能过剩和下游行业 经营困难影响，氟化盐产品价格下滑，行业内多数企业亏损，运营困难。尽管多氟多等少数企业的无水氟化铝、高分子比冰 晶石等高性能氟化盐生产工艺和装备已经达到国际先进水平，但多数氟化盐企业仍处于装置规模小，生产工艺落后状态。这 与我国氟化盐“优质、高效、低耗、环保”的发展主题不相适应。高性能氟化盐是该行业未来发展的趋势，走资源综合利用 之路是行业内企业增强核心竞争力的必经之路，因此氟化盐进行供给侧改革，企业兼并重组将不可避免，规模化、集团化将 是该行业未来发展的主题。
2、锂离子电池 全球锂离子电池需求量随着应用领域的不断扩展而逐年递增。中国已是仅次于日本的锂离子电池生产大国，市场增长空
间巨大。许多中国企业已经加大了各种资源的投入，例如增加自动化或者半自动化设备，生产模式由劳动密集型向半自动化 和自动化转型，开发自主创新的工艺技术，进一步完善质量体系，通过提升产品品质和劳动生产率，向高端市场和高端产品 发展，已经成为当今中国锂电产业的发展趋势。
未来，随着 HEV 混合动力汽车和其它电动工具的发展，国内锂离子电池市场份额将快速增长，国内锂离子电池企业拥 有巨大的市场增长空间。
3、新能源汽车 在能源消耗和环境污染的双重压力下，世界各国政产学研界都把新能源汽车的研制和推广作为未来战略性新兴产业培育
的重点之一，都先后出台多项新能源汽车产业发展政策，从发展规划、示范运行和推广应用上予以支持。新能源汽车在国家
政策和低碳经济推动的大背景下，未来几年将继续保持快速发展的势头。 多氟多依靠技术创新，形成了“以新材料体系为支撑、新能源汽车为引领、电动汽车动力总成为核心技术”的发展理念，
通过信息化和金融化的强大支撑，致力于发展四大业务版块：氟化盐、电子级化学品、锂电池和新能源汽车。 通过并购重组，拟对氟化盐版块进行整合，使冰晶石的市场占有率达到 60%以上，氟化铝达到 40%以上，为版块健康
发展和产业转型升级奠定基础。以六氟磷酸锂和电子级氢氟酸为代表的电子级化学品，已经走在了全国乃至世界的前列。动 力锂离子电池是新能源汽车的核心，新能源汽车的飞速发展给锂电产业发展带来了前所未有的机遇，具有完备产业链和高端 材料技术储备的多氟多将受益更多。新能源汽车产业链是一个生态圈，这个生态圈涵盖整车制造、智能网联、出行服务、整 车技术和产业基金五大环节。多氟多将整合资源，加大研发力度，掌握一批核心技术，应用于动力总成和整车工业化生产， 探索全新商业模式，精准把握产品定位，稳步发展新能源汽车产业。形成“从材料到产品、从产品到产业、从产业到产业链， 从产业链到+互联网”的全产业链发展模式。
（二）2017 年发展战略和主要经营计划
1、发展战略 围绕“以新材料体系为支撑，以新能源汽车为引领，以动力锂电池及动力总成为核心技术”的全产业链发展战略，贯彻“创
新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，以事业部为运营主体，以利润为中心，抓好经济运行。各职能部门作为管理主 体，要锐意进取，提高管理水平。
一个链条“氟化工-新能源-汽车”，两个支撑“信息化、金融化”，三个特点“技术创新、民主管理、志存高远”，四个板块“氟 化工、电子级化学品、锂电池、新能源汽车”共同组成了潜力无穷、大气磅礴、充满无限可能的多氟多发展梦。
2、2017 年主要经营计划 氟化盐事业部要推进氟硅酸制无水酸技术开发工程，尽快形成产业化能力，利用磷肥副产氟硅酸资源，推进氟资源综合
利用工作。要通过国家标准制修订等有效手段，提高行业技术水平，推进行业技术进步。要推进行业整合和并购重组，提升 市场影响力，巩固公司在氟化盐行业的全球领先地位。
电子化学品事业部要集中优势资源，瞄准国际、国内两个市场，紧紧抓住目前六氟磷酸锂良好发展机遇，尽快完成年产 3000 吨六氟磷酸锂项目建设。要加强新型锂盐和电子级多酸技术开发能力，开工建设新型锂盐和电子级多酸生产线，尽快 形成新的经济增长点。
锂电事业部要完成焦作新能源公司年产 3 亿安时动力锂电池和红星汽车年产 4 亿安时动力锂电池建设项目，届时将形成
25 亿瓦时生产能力。加快建设年产 30 万套电动汽车动力总成及配套项目一期工程，逐步形成年产 60 亿瓦时动力锂电池生
产能力，满足国家 80 亿瓦时动力锂电池生产能力的规模要求。进一步加强同国内外高端技术合作，形成锂电池核心技术。 新能源汽车事业部要贯彻瞄准高端、中端起步的要求，尽快完善红星新能源汽车生产线，增强红星汽车自力更生闯市场 的能力。要加大技术开发投入，引进高端人才，通过并购重组，整合资源。要利用好河南省低速车市场准入政策，通过低速
车市场开发，促进新能源汽车研发基地建设。要努力开发 1-2 款高水平概念车，引领企业发展。 坚持创新驱动和创新引领，加大研发力度。在抓好各事业部技术进步的同时，同中科院合作，重点推进石墨烯和氟化石
墨烯开发与应用。通过并购重组整合资源，推进正极材料项目实施，为动力锂电池质量和功能升级提供保障。 要围绕全产业链，提供信息化和金融化支撑。抓住实施 ERP 项目的机会，培养公司信息化队伍，搭建企业智能制造平
台和电动汽车平台。解放思想，着力引进高层次人才，全面实施人才强企战略。 重视党组织的政治核心作用和党员的模范带头作用，认真总结管理经验，打造特色宣传平台。关心职工生活，抓好以“硬
化、美化、绿化、亮化”为主要手段的企业形象建设和展览展示平台，营造安全人性、环境友好、感觉愉悦、和谐舒适的生 活环境。
（三）面临的风险
1.新业务风险 目前，公司业务已从氟化工拓展到动力锂电池和新能源汽车，新业务属于公司迈进的陌生领域，且新能源汽车受国家和
地方政府政策影响较大，给公司经营带来挑战。 应对措施：公司将加大在新业务人才、研发、制造、管理和营销等方面的投入，加强对行业政策的了解和熟悉，从而及
时跟进目标市场的状况并迅速做出反应，调整战略，提高公司的抗风险能力。
2.市场风险
国内新能源汽车快速发展，动力电池厂家（含公司）抓紧机遇扩充产能，公司动力电池产品未来将面临竞争风险。 应对措施：强化创新能力、继续加强动力锂电池生产线自动化，提高生产效率和产品性能，加强产品的竞争力。 3.原材料价格波动风险 公司主要原材料包括碳酸锂、隔膜、电解液、萤石、氢氧化铝等，原材料成本占公司生产成本较重。这些原材料价格的
波动会对公司生产经营造成较大影响。 应对措施：及时了解原材料市场情况，加强对紧缺原材料的储备，提高原材料价格波动的市场反应能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用