第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，国际原油价格缓慢复苏，部分化工品价格全年呈现前低后高趋势。公司紧抓安全稳定生产、全面企业管理、 项目建设开车和解决制约发展瓶颈四大任务，做好安全环保、设备管理、供应销售、挖潜增效、队伍建设五项重点工作，准 确把握市场形势，实现了全球经济疲软下的利润大幅增长。
报告期内，公司生产各类化工产品首次超过100万吨大关，其中：甲乙酮产、销均位列全球首位，国内市场占有率46% 以上，出口占国内全部出口份额的73%。实现营业收入58.75亿元，同比增长37.32%；实现归属于母公司净利润5.03亿元，同 比增长172.83%；资产总额85.51亿元，同比增长6.24%；归属于上市公司股东的净资产58.86亿元，同比增长6.15%。新建项 目45万吨/年低碳烷烃脱氢制烯烃及综合利用二期项目、5万吨/年顺酐装置扩产、8万立方/小时煤制气项目顺利建成投产， 公司碳四深加工产业链基本完善，综合优势充分显现。
1、新建项目及技术改造新成绩

2016 年是公司碳四深加工产业链基本形成关键节点，全年共完成投资 15.77 亿元，45 万吨/年低碳烷烃脱氢制烯烃及综 合利用二期项目、5 万吨/年顺酐装置扩产的顺利建成投产，为盈利能力大幅增长做出重要贡献。针对现有装置实施有效技 术改造 153 项，优化生产工艺，降低生产成本，提高了装置的产量、质量、安全、环保水平，对节能降耗、提高效益意义重
大。
2、产、供、销新措施 公司继续发挥装置规模、灵活、技术优势，采用联合、产销联动、成本管控能有效机制，时刻把握原料、产品的涨跌
规律，最大限度降低原料采购成本，并及时测算成本及盈利情况，为生产和销售提供准确依据，确保效益最大化。 3、资本市场运作新模式 报告期内，控股股东齐翔集团股东通过股权转让的方式与君华集团有限公司进行合作，实现强强联合、优势互补。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元


（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：库存量同比下降 56.99%，主要是由于报告期内公司加大营销力度，产品销量 增加所致。

（4）营业成本构成

行业分类

单位：元


（5）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元


4、研发投入

公司本年度研发投入主要用于现有生产工艺的升级，并通过不断优化工艺，实现进一步降低生产成本，提高转化率，提高产 品单位盈利能力。
公司研发投入情况


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明：
1、经营活动产生的现金流量净额同比增加35672.20%，主要是报告期内销售收入增加和用收到的承兑货款支付工程设备款 较同期减少所致；
2、筹资活动现金流入同比减少45.12%，主要是报告期内银行借款总额同比减少所致；

3、筹资活动产生的现金流量净额同比减少174.02%，主要是由于2015年发行股份及支付现金购买资产募集配套资金，筹资 活动现金流入增加和报告期内银行借款总额减少所致。

三、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、截至报告期末的资产权利受限情况

截止报告期末，公司主要资产不存在被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押，必须具备一定条件才能变现、无法变现、 无法用于抵偿债务的情况，该等资产也不存在占有、使用、受益和处分权利受到限制的情况和安排。
四、投资状况分析

1、 募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



。

（3）募集资金变更项目情况

公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

五、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


六、公司未来发展的展望

2017年，作为公司与君华集团合作的开局之年，未来发展将就部分相关业务进行平移和配置，提升公司抵御市场周期的 能力，实现多元化发展战略。2017年经营计划如下：
1、针对当前安全环保不断提高的标准和要求，结合公司自身装置规模不断扩大、技术难度不断提升的现实需要，坚持 把安全环保作为头等大事，全面落实“绿色、低碳”发展战略和“安全第一、预防为主、综合治理”安全方针，牢固树立“以 人为本、安全发展”的管理理念，认真贯彻落实企业安全生产责任体系，加大监督考核力度，确保安全环保无事故。
2、公司与君华集团联手后，要充分利用好资本平台，积极推进外延扩张。借助上市公司融资平台与君华集团资金实力 和资本运作经验，将进一步加快公司发展步伐。未来公司将继续围绕主营业务，通过兼并、收购等方式进行外延扩张，进一 步整合、优化、完善现有碳四产业链。同时，积极与国内外顶尖企业、研究机构和高校展开多种形式合作，引进高新技术。
3、随着公司规模的不断扩大，员工人数也在不断增加，年龄结构、学历水平、专业特长呈现多元化。要保证员工的稳 定，避免人才流失，公司在人力资源管理上必须要做到人尽其用和提高员工积极性。首先，要深化用人机制改革，引进先进 管理理念，全面的定员定编，优化人员使用；其次，深化薪酬制度改革，实施股权激励计划，减少人才流失，储备后备人才， 调动员工积极性和主动性。

七、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表