第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，面对复杂多变的经济形势，公司坚定不移地发展染料主业，继续做精做强。一方面，实施 好“后向一体化战略”，加强公司项目建设，在现有的产业链中进一步做好填平补缺工作，提升、完善产 业链。另一方面，加快技术改造，推动技术创新发展，包括新产品的研发及老产品的技改，淘汰重污染高 能耗的产品，完善提升产业，改进生产工艺，提高产品质量，推进节能降耗和开发绿色环保的产品，继续 巩固公司的综合竞争力。
2016年，公司实现营业收入4,352,970,581.00元，同比降低3.73%；实现营业利润809,395,482.74元，同 比减少1.61%；实现归属于上市公司股东的净利润660,104,159.36元，同比减少10.04%。
2016年公司董事会及管理层主要工作回顾如下：
1、重视安全环保工作，保障公司平稳营运 报告期内，公司建立了统一的HES运行机制，为保障公司平稳发展保驾护航。并以闰土新材料为试点，
引进澳大利亚凯诺斯公司的先进安全管理方法，推动建设现代化的安全管理模式，全面提高公司整体的安
全管理水平。公司主办“绿色、责任、发展”环保安全论坛，向社会传达了公司“安全、环保、效益”的经营 理念。公司全年实现了“一个提高、二个降低、三个零指标”的安全生产管理目标。
2、加大环保设施技改投资，节能减排成效显著 公司及各子公司，通过技改，大大减少三废排放，实现了节能降耗，节约了生产成本。 例如闰土生态工业园的废气通过改造升级，效果较好，实现了废气排放提标；通过废水处理工艺和设
备、装备的改造提升，大大地提高了废水的处理的效果和减少了成本支出，产生了可观的经济效益；固废
焚烧炉通过一年的运行，并经过不断技改，天然气消耗量已经降到2016年上半年单位消耗量的50%左右。 3、加快项目建设，进一步完善产业链 报告期内，公司及各子公司项目建设继续脚踏实地、稳扎稳打，在现有的产业链中进一步做好填平补
缺工作，提升、完善产业链，提升公司产品质量、运行效益和综合竞争力。 4、加大科技投入，科研成果和荣誉喜人 公司以科技创新为重心，坚定抓好科技创新，加大科技投入，有效发挥科技创新在产品技改、安全生
产、环境保护、节能减排等方面的推动作用；不断开发新产品、改进老产品，完善生产工艺，提高产品质
量，推进节能降耗和绿色环保，迸发出公司的创造力。
2016年公司申请发明专利35项、实用新型专利2项，授权发明专利20项、实用新型专利1项、软件著作 权1项，制定国家标准2项、行业标准2项。
2016年，公司通过国家知识产权优势企业复审认定、省级企业技术中心复审认定；通过知识产权管理 体系、浙江省高新技术百强企业、国家知识产权优势企业复审和认证；闰土牌分散系列染料通过浙江省名 牌产品复审认定；瑞华化工的活性红R-2BF、活性黄RGB分别被评为浙江省石化协会科学技术一等奖、三 等奖；迪邦化工通过浙江省科技型中小企业认定；江苏和利瑞通过国家级高新技术企业认定。
报告期内，公司成功延续“浙江省著名商标”、“浙江省出口名牌产品”称号，获评2016年浙江省AAA级 “守合同重信用”企业；荣获2016中国石油和化工民营企业百强、中国石油和化工行业“十二五”最具责任感 企业、“十二五”中国民营石油和化工创新示范企业、2016年绍兴市百强企业、绍兴市上虞区2015年度“工业 投入十佳企业”、“纳税十强企业”等多项荣誉。
5、设立并购基金，进行资本运作的尝试
为更好地利用资本市场，借助专业的战略合作伙伴的经验和资源，抓住传统产业转型升级加快整合的 市场机遇，加快公司外延式发展步伐，优化和提升公司产业布局，培育公司第二主业，并分享投资市场收 益，公司用自有资金设立产业并购母基金，搭建产业并购平台。
公司于2016年8月3日在嘉兴南湖基金小镇设立了浙江闰土投资管理有限公司，注册资本1000万元，作 为并购母基金的GP；并于2016年9月1日设立了并购母基金闰土锦恒（嘉兴）投资合伙企业（有限合伙）， 闰土投资作为普通合伙人出资1,000万元，公司作为有限合伙人出资99,000万元。
2016年9月，公司与深圳高特佳合作设立了一个专项基金——深圳市高特佳瑞康投资合伙企业（有限 合伙），投资了云南生物谷药业股份有限公司。
2016年10月，公司与一家医药企业进行重组合作，虽然最终双方因核心条款未能协商一致而终止并购， 但从客观上讲该医药企业是一家值得收购的标的公司，也是公司在资本运作道路上做的一次积极尝试，为 公司下一次的运作积累了宝贵的经验。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司主营业务构成未发生重大变化。2016年公司利润表及现金流量表主要项目变动情况如下 表：


2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、其他化工原料销售量同比增加36.07%，主要系新材料公司新产品投产销售及烧碱、双氧水销量同 比增加所致；
2、其他化工原料生产量同比增加33.53%，主要系新材料公司新产品投产及双氧水产量同比增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、2016年1月，公司新设子公司浙江泰邦环境科技有限公司，从泰邦环境设立之日起，将其纳入合并 报表范围；
2、2016年8月，公司新设子公司浙江闰土投资管理有限公司，从闰土投资设立之日起，将其纳入合并 报表范围；
3、2016年9月，公司新设子公司闰土锦恒（嘉兴）投资合伙企业（有限合伙），从闰土锦恒设立之日 起，将其纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

比例

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016年公司继续以技术创新实施一体化、多元化和精细化的发展战略，不断提升竞争优势。2016年公 司共开展44项研发项目，其中完成24项，研发投入总额为1.64亿元，研发投入占2016年度营业收入比例 3.78%，重点研发安全环保的高性能染料、高附加值和清洁生产的中间体、绿色安全的清洁生产工艺等项 目，并实现优秀技术专利化，2016年公司申请发明专利35项、实用新型专利2项，授权发明专利20项、实 用新型专利1项，通过实施专利保护，推进知识产权体系运行，已形成了多层次、全方位的知识产权保护 措施。研发项目的成果转化将极大地提高公司的竞争力，减轻企业的环保压力，延伸公司产业链，增加企 业效益，有利于企业的可持续发展。公司注重研发队伍的建设，核心研发机构浙江闰土化工研究院下设上 虞分院、江苏分院和约克夏分院三个分院，在染料、中间体、生产工艺等领域都配置了优质研发资源，参 与技术开发相关人员共计536人。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入小计同比增加131.90%，主要系2016年收回理财产品增加所致；
2、投资活动现金流出小计同比增加71.32%，主要系2016年购买理财产品增加所致；
3、投资活动产生的现金流量净额同比增加36.50%，主要系2016年赎回理财产品净额较去年同期增加， 且本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金较去年同期减少所致；
4、筹资活动现金流入小计同比减少70.35%，主要系2016年公司申请银行贷款减少所致；
5、筹资活动现金流出小计同比减少56.67%，主要系2016年公司归还银行贷款减少所致；
6、筹资活动产生的现金流量净额同比增加39.98%，主要系2016年收到其他筹资活动的现金较去年同 期有所增加，且本年分配股利或利润较去年同期减少所致；
7、现金及现金等价物净增加额同比增加9,240.30%，主要系2016年购建固定资产等长期资产较去年同 期减少，且分配股利较去年同期减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额1,246,974,518.62元，归属于上市公司所有者的净利润为
660,104,159.36元，两者有较大差异，主要系2016年加快销售回款和存货周转所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

1、截止报告期末，公司受到限制的货币资金合计17,486,159.85元，其中公司以14,000,000元银行承兑 汇票保证金，取得人民币10,700.00万元银行承兑汇票；其他货币资金中1,700,000元为公司向银行申请开具 的安全环保风险保证金所存入的保证金存款；其他货币资金中1,786,159.85元银行借款保证金为本公司的银 行借款提供担保。
2、截止报告期末，公司受到限制的应收票据30,350,000.00元，系为公司为取得30,350,000元银行承兑 汇票所质押的应收票据。
3、截止报告期末，公司受到限制的固定资产99,522,410.40元，其中，固定资产90,913,516.70元为公司 为取得50,000,000元人民币和7,000,000美元的短期借款所抵押的房屋建筑物，固定资产8,608,893.70为公司 为取得20,000,000元银行承兑汇票所抵押的房屋建筑物。
4、截止报告期末，公司受到限制的无形资产12,703,760.60元，其中，无形资产9,226,232.34元为公司 为取得50,000,000元短期借款所抵押的土地，无形资产3,477,528.26为公司为取得20,000,000元银行承兑汇票 所抵押的土地。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


费、上市酒会费等其他费用应在发生时计入当期损益。由此将与股票发行非直接相关的费用 1,109.18 万元，计入当期损益，
相应调增募集资金净额 1,109.18 万元，调增后募集资金净额 215,357.23 万元。（二）2016 年度募集资金使用情况及结余情
况 2016 年度公司募集资金实际使用情况为：直接投入募投项目 4,551.78 万元，补充流动资金 30,895.66 万元，银行手续费
支出 0.27 万元。截止 2016 年 12 月 31 日，本公司募集资金实际使用情况为：置换前期利用自筹资金预先投入募投项目的
金额 5,262.77 万元，直接投入募投项目 107,041.15 万元，投资约克夏化工控股有限公司 750 万美元（折人民币 4,755.82 万
元），投资江苏明盛化工有限公司 25,375.00 万元，投资江苏和利瑞科技发展有限公司 9,500.00 万元，投资浙江闰土热电有
限公司 19,000.00 万元，归还银行贷款 30,900.00 万元，补充流动资金 30,895.66 万元，银行手续费支出 2.78 万元。截止 2016
年 12 月 31 日，公司募集资金专用账户余额为 280.72 万元，募集资金余额应为-15,045.21 万元，差异 15,325.93 万元，原
因系：收到银行存款利息收入 11,285.95 万元，其中 2010 年度收到银行存款利息收入 226.27 万元，2011 年度收到银行存
款利息收入 2,107.34 万元，2012 年度收到银行存款利息收入 5,493.86 万元，2013 年度收到银行存款利息收入 3,358.82 万 元，2014 年度收到银行存款利息收入 59.43 万元，2015 年度收到银行存款利息收入 7.98 万元，2016 年度收到银行存款利 息收入 32.25 万元；收到理财产品的投资收益 3,845.12 万元，其中 2013 年度收到理财产品的投资收益 151.17 万元，2014 年度收到理财产品的投资收益 2,207.78 万元，2015 年度收到理财产品的投资收益 1,067.23 万元，2016 年度收到理财产品 的投资收益 418.94 万元；本期收回前期支付的土地履约保证金 159.66 万元、前期支付的临时用电押金 35.20 万元。二、募 集资金存放和管理情况（一）募集资金的管理情况 公司已按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、中 国证监会《关于进一步加强股份有限公司公开募集资金管理的通知》精神和深圳证券交易所的有关规定要求制定了《浙江 闰土股份有限公司募集资金专项存储及使用管理制度》（以下简称《管理制度》），对募集资金的存储、用途变更、管理和 监督等方面均作出了具体明确的规定。公司严格按照《管理制度》的规定管理募集资金，募集资金的存储、用途变更、管 理和监督不存在违反《管理制度》规定的情况。公司于 2010 年 7 月 23 日连同海通证券股份有限公司与中国银行股份有 限公司绍兴分行上虞支行、中国工商银行股份有限公司上虞支行、交通银行股份有限公司绍兴上虞支行、中国建设银行股 份有限公司上虞支行、中信银行股份有限公司绍兴上虞支行和浙商银行股份有限公司绍兴支行六家募集资金存放机构分别 签署了《募集资金三方监管协议》。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的 履行不存在问题。公司第三届董事会第十四次会议决议审议通过《关于投资设立全资子公司的议案》。公司拟用募集资金 42,000 万元和超募资金 26,144.61 万元合计 68,144.61 万元投资设立全资子公司浙江闰土新材料有限公司（以下简称“闰土
新材料”）来实施公司募投项目“年产 16 万吨离子膜烧碱项目”。公司与闰土新材料作为一方同海通证券股份有限公司与中
国银行上虞城北支行募集资金存放机构于 2012 年 5 月 14 日签署了《募集资金三方监管协议》。该三方监管协议与深圳证 券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。公司第三届董事会第三十三次会议审议通 过了《关于变更部分募投项目的议案》，决定将募投项目“年产 2.3 万吨萘系列产品项目”和“年产 3.2 万吨苯、苯磺化系列
产品项目”变更为“年产 6 万吨氯化聚乙烯项目”、“年产 4 万吨氯化苯项目”以及“年产 3 万吨混硝基氯苯项目”。三个项目
固定资产投资 4.63 亿元，由原两个募投项目的募集资金 38,000 万元和超募资金 8300 万元解决，配套流动资金 8,700 万
元企业自筹解决。公司新设立浙江华弘化工有限公司（以下简称“华弘化工”）实施“年产 4 万吨氯化苯项目”和“年产 3 万
吨混硝基氯苯项目”，于同日设立浙江赛亚化工材料有限公司（以下简称“赛亚化工”）实施“年产 6 万吨氯化聚乙烯项目”。
公司与华弘化工作为一方同海通证券股份有限公司与交通银行股份有限公司绍兴上虞支行募集资金存放机构于 2014 年 11
月 28 日签署了《募集资金三方监管协议》。公司与赛亚化工作为一方同海通证券股份有限公司与中国工商银行股份有限公
司上虞支行募集资金存放机构于 2014 年 11 月 28 日签署了《募集资金三方监管协议》。上述三方监管协议与深圳证券交易 所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。公司第四届董事会第十次会议审议通过了《关于 子公司吸收合并暨部分募投项目实施主体变更的议案》，公司拟以全资子公司闰土新材料为主体吸收合并公司另一全资子 公司华弘化工，吸收合并后，闰土新材料继续存续，华弘化工法人主体资格依法予以注销，华弘化工的全部资产、债权、 债务、人员和业务由闰土新材料依法承继，公司募投项目“年产 4 万吨氯化苯项目”以及“年产 3 万吨混硝基氯苯项目”的
实施主体将由华弘化工变更为闰土新材料，该项目的资金金额、用途、实施地点等其他计划不变。截止 2016 年 12 月 31
日，闰土新材料吸收合并华弘化工正在办理中。公司募投项目“年产 4 万吨氯化苯项目”以及“年产 3 万吨混硝基氯苯项目”
于 2015 年底基本完工，2016 年 4 月 12 日试车成功。
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



：

，


，

、



，

，


，

；

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


。

、
，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 我国已成为世界染料生产数量、贸易数量和消费数量的第一大国，染料产量约占世界染料总产量的
70%。目前我国生产的染料品种涵盖各大染料类别，能满足国内90%以上市场需求量。
染料主要产区在浙江省、江苏省、山东省和上海市，产量占全国总产量的90%。行业集中度较高，就 分散染料而言，本公司、浙江龙盛集团股份有限公司和浙江吉华集团股份有限公司，名列中国染料企业前 三位。近年来，在产业政策指导下，染料项目环保审批控制严格，染料行业产能总体保持平稳。
2016年中国染料工业协会《染料行业“十三五”发展规划》指出：“十三五”期间，全行业发展重点，要 实现从规模扩张向结构调整、质量提升、品牌效益转变。染料行业改造重点在于集成化和自动化，创新重 点在于生态安全性和环保升级，研发重点在于适销对路和高附加值的产品研发。“十三五”期间，染料行业 要保持合理增长，稳定国内市场需求，扩大出口和国外产量，提高国际市场份额，确保国内外总产量有一 定增长。到2020年，染颜料行业工业总产值年均增长5~7%，出口额年均增长3~5%。
《染料工业“十三五”发展规划》同时指出，染料企业要迎合市场发展的需求，满足纺织印染供应新工 艺、新纤维以及节能减排的要求，弥合染料新品种创制研发能力与国外先进水平的差距；加快企业染颜料 生产方式的集成化与自动化、装备的现代化的升级改造。政府政策支持和引导将有助于传统的染料制造业 产业升级或转型，支持本行业的技术研发以改善产业环境。
随着《新环保法》的实施，环保日趋严厉，染料行业面临上游原料供应的波动和染料生产装备升级、 环保技改投入加大的压力。另一方面，下游的印染行业面临着淘汰落后产能、技术升级的压力，短期可能 会影响染料需求以及面临货款回收难度增加的风险，但长期来看将有利于淘汰更多落后产能，提高优势产 能集中度，有利于上下游行业寡头企业的发展。

（二）公司的发展战略
2017年，公司在完善产业链的同时，一方面加大科技创新和研发投入，进行新产品的研发及老产品的 技改，淘汰重污染高能耗的产品，另一方面加大环保技改和环保投入，改进生产工艺，提高染料整体装备 水平和自动化控制水平，做好环保“减量化、资源化、无害化”工作，实现绿色安全的生产目标，继续巩固 公司的综合竞争力，确保公司的稳健发展。
销售方面，认清趋势，全方位做好内销和外销市场拓展。根据生产优势，以市场为中心，坚持实施“以 销定产、产销结合”的策略，防止库存产品增加、积压。
考虑到公司充足的现金流和较低的资产负债率，依托并购母基金平台，及时把握机遇，积极寻找有投 资前景、成长性好的项目，重点关注化工新材料、医药医疗健康和环保产业领域。

（三）2017年度经营计划
2017年，公司制订的经营目标为：2017实现营业总收入不低于50亿元，营业利润不低于8.6亿元。（上 述经营计划并不代表公司对2017年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等 多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意）。
为顺利完成上述经营计划，公司将重点做好以下几方面工作： 1、注重科技创新和研发投入，加快产品结构和技术升级 公司研究院（研究所），要进行新产品的研发及老产品的技改，淘汰重污染高能耗的产品；重点开发
研究喷墨印花染料、高水洗、高日晒牢度环保型染料；技术上，对加氢还原技术、管道连续化生产技术继 续完善。
2、加大技改投资，提升工艺装备。 公司研究院（研究所）及各技术部门，要加快生产线技改，改造提升设备、装备，推进节能降耗，继
续巩固公司的综合竞争力，确保公司的稳健发展。
3、重视市场信息，继续拓展市场销售 全方位做好内销和外销市场拓展。根据生产优势，调整战略布局，以市场为中心，坚持实施“以销定
产、产销结合”的策略，防止库存产品增加、积压。
4、适时开展资本运作，做优资本平台 公司在推进现有业务稳步发展的同时，会及时把握投资机遇，积极寻找有投资前景、成长性好的项目，
并继续利用资本市场积极寻求外延式发展机会，为广大投资者创造更大利益。

（四）未来发展面临的主要风险因素
1、宏观经济及产业政策变化的风险 纺织印染行业的发展与国家的产业政策密切相关，国家的宏观调控和相关政策，对染料行业和纺织印
染行业有较大影响。 公司将密切关注国家宏观经济势态，适时调整公司的发展策略和经营模式，以应对宏观经济周期及上
下游产业政策变化的风险。
2、环保的风险 随着国家《新环保法》的实施，环保投入会持续加大，并造成上游原料供应商的波动，影响公司经营
策略。
公司将严格环保管理，加大投入力度，并根据市场的趋势，做好原材料采购工作，保证原材料的供应。 3、市场风险 严厉的《新环保法》的实施，一方面影响上游原材料供应，另一方面导致产品价格较大波动，此波动
可能正向波动，也可负向波动，从而影响公司收入以及业绩。 十、接待调研、沟通、采访等活动 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用