第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是国家实施“十三五”规划的开局之年，也是公司平稳发展的一年。2016年，在全球经济持续复苏乏力、经济形势 错综复杂、国际贸易低迷、金融风险增加和环保整治力度加大等多种不利因素的情况下，公司董事会切实履行《公司法》和
《公司章程》所赋予的职责，积极发挥董事会的决策作用，始终保持敢于担当、奋发有为的精神状态，团结带领经营班子， 紧紧依靠全体员工，攻坚克难，在保持现有现有业务的情况下，不断强化市场营销，注重主业的同时积极推进战略转型，不 断探索未来发展方向，寻求新的利润增长点。公司基本完成了2016年初制定的任务目标，实现了公司“十三五”的良好开局。
2016年，公司实现营业收入2,053,462,084.93元，较上年同期减少10.55%，实现归属于上市公司股东的净利润79,794,383.67
元，较上年同期增加32.71%，公司2016年度主要工作情况如下：
1、2016年，在管理方面，公司通过不断完善公司的规章制度和优化公司流程，降本增效；技术方面，公司在技术升级、 工艺创新、设备改造、节能减排和循环利用方面做了大量工作，公司产能和产品质量均有提高；环保方面，公司坚持环境的 保护，坚信绿色发展是可持续发展的基础，在发展的同时注重环保投入；销售方面，公司采取灵活的市场策略，不断探索营 销模式的创新，不断提高营销能力来巩固和扩大现有产品的市场占有率；生产方面，公司做精做强主业，不断优化生产工艺， 加强生产过程管理，不断提高产品质量来满足客户需求，坚持进行技术改造，充分挖掘内部潜能，切实扩大公司生产规模满 足市场需求。
2、2016年，公司项目开发保持了良好的势头，2016年12月份，偏酐二期已经完成竣工验收并正式投入生产，偏酐二期 的建成投产将扩大公司的生产规模，有利于提高生产能 力、市场竞争能力和盈利能力，对公司未来的经营业绩将产生积极 的影响。同时，公司注重研发有市场需求的新产品，积极论证优质项目的可行性并进行储备，为未来可持续健康发展奠定坚 实基础。目前，公司的产业链不断完善，产品结构不断丰富，目前公司有醋酸酯类、偏苯三酸酐及酯类、多元醇类、醇醚类 等四大类产品，保持了公司核心竞争力。
3、2016年，公司与相关方共同对海基新能源增资，开始涉足新能源锂电池行业，此次公司涉足锂电池行业，是对新能 源行业的积极尝试和探索，有利于盘活公司存量资产，今后将形成化工行业和新能源行业双轮驱动发展模式，有利于形成公 司新的利润增长点，推动公司可持续健康发展，为当地经济发展、产业升级做出新的贡献。2016年11月份海基新能源完成工 商变更登记，注册资本由2000万元增加至3.1亿元。2016年12月份，公司四届十次董事会审议通过了《关于参股公司江苏海 基新能源股份有限公司增资的议案》，注册资本将由3.1亿元增加至3.85亿元，此次增资完成后，海基的资本实力将进一步增 强。
4、2016年，公司四届三次董事会和2016年第一次临时股东大会审议通过了公司非公开发行股票事项，本次非公开发行 股票事项是对公司化工主业的加码，募集项目的顺利实施将进一步丰富公司产品线，延伸公司产业链，提高公司在溶剂类、 涂料类和复合材料行业的研发和生产水平，并提升公司品牌知名度和市场占有率，强化公司综合竞争优势，实现公司成为世 界一流的“环境友好型企业”的愿景。2016年11月，公司非公开发行股票事项已经获得证监会受理，2017年1月，公司组织相 关中介机构完成了对证监会一次反馈意见的回复和材料申报。2017年2月，综合考虑公司的实际状况和资本市场情况，公司 决定对非公开发行股票方案的募集资金用途、发行数量等进行了二次调整，并及时向中国证监会报送修订后的反馈意见及相 关材料。公司会按照规定及时披露非公开发行股票事项的后续进展情况。
2017年，公司针对自身发展，将围绕主业在化工新材料、新能源等相关领域拓展的发展思路，做精、做强、做优化工主 业，着力发展锂电池行业，积极筹划论证后续发展计划，借力前期成立的投资管理公司恒大百川和产业投资基金时代百川， 布局谋划好长远发展。公司管理层和全体员工对企业未来发展依旧充满信心，公司全体上下将再接再厉，期待用一份更好的 业绩回报广大投资者。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业总收入2,053,462,084.93元，与去年同期2,295,754,899.05元相比，减少242,292,814.12元，降低
10.55%，主要原因是报告期原材料价格下降，产品售价相应降低；
营业成本为1,787,431,513.13 元，与去年同期2,044,122,018.76元相比，减少256,690,505.63元，降低12.56%，主要原因是 报告期原材料价格下降；
营业外收入47,866,807.87元，与去年同期7,650,626.91元相比，增加40,216,180.96元，上升525.66%，主要原因是公司以 厂房和土地评估作价向江苏海基新能源股份有限公司增资，厂房土地评估增值；
营业外支出5,003,997.01元，与去年同期917,747.53元相比，增加4,086,249.48元，上升445.25%，主要原因是如皋置业清 算，处置资产产生损失；
净利润79,794,383.67元，与去年同期60,126,499.78元相比，增加19,667,883.89元，上升32.71%，主要原因是营业外收入增 加；
销售费用77,869,393.90元,与去年同期66,561,919.88元相比，增加11,307,474.02元，上升16.99%，主要原因是仓储地发生 变化，运输费用增加；
管理费用90,963,596.03元，与去年同期91,554,896.88元相比，减少591,300.85元，降低0.65%； 财务费用25,712,082.14元,与去年同期32,629,943.11元相比，减少6,917,860.97元，降低21.20%，主要原因是报告期借款
利息减少。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类
单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司的研发投入主要是新产品、新工艺和节能环保方面，主要目标是通过研发新产品尤其是高附加价值产品的研发，
延伸企业产业链，不断提高企业竞争力，通过新工艺的研发不断提高产品质量，节能降耗，通过节能环保方面的研发，节能 减排，提高企业经济效益，对公司未来的发展将产生积极影响。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用


报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期收回前期应收款

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势。
2016年，化工行业整体运行状况稳中向好，根据2017年2月份发改委公布的《2016年化工行业运行情况》显示，2016年 化工行业增加值同比增长7.6%，增速同比回落1.7个百分点。根据2017年2月中国石油和化工网发布的《2016年中国石油和化 工行业经济运行报告》显示，2016年化学工业实现主营收入9.21万亿元，同比增长5.3%；利润总额5073.2亿元，增幅11.7%； 资产总计8.04万亿元，增长5.2%；化学工业主营收入利润率为5.51%，同比上升0.32点。
在世界经济继续保持持续复苏态势之际，中国实体经济逐渐开始企稳回暖，虽然下滑压力较大，基础并不牢固，但国家
保持经济稳步运行的决心是坚定的，调结构、去产能等供给侧改革是国家未来一段时间重要发展战略；中央下发的一系列全 面深化改革政策将进一步激发市场活力；“一带一路”和长江经济带建设等国家战略将全面实施；投资增速企稳增长，基础设 施建设、产业布局和生态环保等一批重大工程将会给化工行业的发展带来新机遇。
近年来，随着亚太经济尤其是中国经济的快速发展，公司所处的精细化工行业保持了良好的发展势头，国际细分行业 的领军企业陆续在中国建厂来实施他们新的市场战略，精细化工产业逐渐进入了发展成熟期，中国已经从一个原料提供国逐 渐成为终端市场消费国，全球精细化学品供应链体系和市场竞争格局发生重大变化。同时，中国的经济快速发展推动了国内 新兴行业的崛起，新的应用和新的市场被不断创造开发出来，也使得中国的本土精细化工企业拥有更多发展机会。
为此，公司将坚定发展信心不动摇，坚持谋在先、干在前，牢牢把握发展机遇，主动适应经济发展新常态，积极研判形 势，把握国家全面深化经济体制改革的机遇，密切关注和认真研究国家金融税收、资源调整、科技创新等方面出台的政策， 主动作为谋划好公司未来发展。
（二）存在的风险及对策
1、行业整体经济形势风险：从目前情况看，宏观经济周期仍处低谷，化工行业总体需求不振，尽管整体经济呈缓慢复 苏态势，但还不明朗，化工行业经济运行下行压力较大，产业结构不断调整。整体经济形势走向受诸多因素影响存在一定的 不确定性。对此，公司将密切关注政策及行业趋势，按既定发展思路及规划稳步推进，采取积极措施应对控制风险。
2、安全生产风险：公司属化工行业，生产过程中的原原料为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质，部分生产工序为高温、 高压环境，公司虽然拥有完善的生产管理体系，但任不能完全避免意外安全事故的发生，存在一定的安全生产风险，对公司 生产经营造成影响。对此，公司将强化安全生产管理，注重员工培训，落实相关安全生产措施，合理控制风险。
3、环境保护风险：随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，大众的环保意识逐步增强。新环保法 的实施提高了更加严格的环保标准、执行了更严厉的惩罚措施。公司属于化工行业，生产经营过程中伴随着三废的排放，公 司历来重视三废的处理以及环境的保护，但对于偶发因素造成的“三废”的排放若处理不当，可能会对环境造成一定的污染， 从而给公司的正常生产经营带来影响。对此，公司始终重视履行环境保护的社会责任，坚持绿色发展是可持续发展的基础的 理念，加大环保投入，竭力确保环保设施的正常运转，保证达标排放。
4、原材料价格波动的风险：公司产品的主要生产原料是正丁醇、冰醋酸及偏三甲苯等。而正丁醇、偏三甲苯的生产源 头是石油，冰醋酸的生产源头是煤，随着国际、国内市场原油、煤炭价格的大幅波动，公司主要原材料的价格也会出现不同 程度的波动。在原材料价格大幅上升的过程中，产品价格上涨往往滞后于原材料价格上涨，因此会压缩行业的平均利润空间。 在原材料价格大幅下跌的过程中，企业库存的高价位原材料同样也会影响到生产企业的利润水平。为此，公司会通过加强内 部管理，强化预算控制及原材料价格事前严密预测，跟踪研究价格趋势等措施，合理控制价格波动风险，努力降低风险影响。
5、市场竞争风险：近年来公司部分产品产能扩张，部分新产品投产，但是化工行业整体景气度较低，需求低迷，加上 国内相关产品生产企业数量逐渐增多，产能扩张速度也较快，使得竞争加剧。如果市场竞争进一步加剧，将可能影响公司的 盈利能力。公司将在拥有现有稳定市场份额的基础上，加大市场开发力度，扩大产能的同时提高产品质量不断满足客户的需 求，做精做优，着力完善售后服务体系，加大新产品、新工艺和节能环保的研发力度，节能减排，开源节流，不断提高企业 综合竞争力。
（三）未来发展策略
2017年，世界经济将继续保持持续复苏态势，但诸多不确定因素将对化工行业造成不利影响。因此，公司将撸起袖子干 好如下几个方面的工作：
1、始终坚持做大做强公司现有的主营业务，最大程度用好公司的品牌优势。产销两条线要协调推进、同步提升，生产 上要坚持推进工艺创新、技术创新，不断提高公司产能。营销上要不断探索营销创新、市场创新，不断发掘新的客户群体和 应用领域，持续加大对国外国内市场开发力度，根据生产成本的变化及时调整公司产品结构和销售政策，增强对市场的把控 力度。
2、公司新开发业务将扎实稳步推进，提高跨行、跨界发展意识，要把我们的后发优势打造出来。因此，公司各条线、 各相关部门要有大局意识，围绕公司发展布局，密切配合、统筹资源、协调服务，高效推进，为未来在锂电池市场占据一席 之地、保证公司成功转型、可持续发展做好全面规划。
3、公司的改革和管理要向精细化深层次推进。生产线要继续深入推行6S管理，把制度化、程序化、标准化的管理工作 推向新高度；营销线要进一步加强流程化管理，要提升企业整体的形象和品牌影响力；部门之间要通过精细化管理，全面推
行“分级管理，分工协作”，明确职责权限、提高服务保障能力和水平，体现综合管理效率。
4、加大新产品、新工艺和节能环保方面的研发投入，尤其是高附加值产品和环境友好型生产工艺的研发推广，进一步 提升产品竞争力。2017年，公司将加强与国内外知名企业和科研院校的技术交流合作，加快新产品、新技术的研发，尤其是 锂电池材料技术的研发，为后续打造锂电池全产业链奠定坚实的基础。
5、抓好人才储备，实施人才强企战略。公司即将步入新的快速发展阶段，企业规模的不断扩大和经营领域的逐步扩张 都对人才储备提出了更高的要求。公司将一手抓培养，继续为员工提供好发挥才能、体现价值的平台和职业通道，鼓励和倡 导全体员工共享企业发展成果。一手抓引进，围绕我们的发展目标，不断拓宽人才招聘渠道，多方面吸引高素质人才，并快 速“本土化”，让人才真正为公司所用！

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。