第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是“十三五”规划的开局之年，全球经济形势错综复杂、经济和贸易增 速放缓，国内结构性问题突出、经济持续探底，制造业进入转型升级的改革期。 油气行业，国际油价持续低迷，国内石油公司纷纷通过抓管理、调结构、深化 改革、提质增效，应对行业寒冬；环保行业，随着我国环境问题的日益突出， 政府监管和产业扶持政策密集出台，行业迎来了黄金发展期。
报告期内，公司紧紧围绕能源和环保两大主题，按照董事会确定的总体战 略和计划部署，坚定信心、凝聚共识、统筹谋划、稳步推进，以改革创新为主 线，狠抓精细管理和挖潜增效，大力实施技术创新和市场开拓，稳步推进产品 结构调整和产业整合升级，公司经济运行质量有效改善。报告期内，公司实现 经营收入89801.01万元，同比增长21.08%，实现归属于上市公司股东的净利润 1482.97万元，同比下降38.56%。
1、狠抓内部管理，运营水平进一步提高 报告期内，公司强化战略导向、市场导向和问题导向，深入开展市场洞察，
与行业标杆企业进行对标分析，通过不断加强生产管理，细化成本控制，狠抓 内部控制管理，深化内部体制改革，公司经营质量稳步提高。生产管理方面， 以质量、环保、职业健康安全“三合一”体系为抓手，以“提质量、降成本”为目标， 相继实施了多项降本增效和节能减排改造项目，经济效益和社会效益进一步提 升。成本控制方面，以效益最大化为目标，全面推行精细管理，不断完善成本 考核体系，优化原材料采购策略和定价机制，强化成本核算和督查力度，成本
费用得到有效控制。内控管理方面，进一步梳理、优化各项业务流程，持续完 善《内部控制管理手册》，修订子公司管理制度，内部控制防范体系进一步健 全，管理水平进一步提升。财务管理方面，以资金平衡为抓手，加强应收账款 和存货管理，确保了公司资金安全和风险可控，预算管控水平和风险管理能力 进一步提升。
2、深化技术创新，核心竞争力显著增强 报告期内，公司充分发挥各研发平台优势，围绕常规油气开发、非常规能
源开采和环保水处理等实施产品和技术开发，形成了新型耐温抗盐聚合物、极 端条件下调堵用聚合物、海水速溶产品、新型阳离子捕收剂、钻井泥浆用的稳 定剂、低浓度抗盐表活剂以及低凝胶反相乳液体系、页岩油气开发用酸化压裂 稠化剂、油包水反相乳液减阻剂等多系列产品和技术储备，核心竞争力显著提 升。
3、强化市场开拓，主营业务优势地位进一步稳固 报告期内，公司坚持“稳固油田市场，开拓社会市场，拓展国际市场”的总体
思路，充分发挥产品、技术和服务优势，以客户为中心，以市场为导向，积极 调整产品结构和营销策略，取得良好效果。公司凭借优质的产品质量和技术服 务，成功中标中石化聚合物和表面活性剂公开招标项目，品牌影响力和美誉度 进一步提升，中石化市场份额保持50%以上，国内油田市场处于领先地位；公司 积极把握国家环保政策带来的市场机遇，充分发挥产品、技术和品牌优势，调 整销售模式及产品和市场结构，市场份额和控制力显著增强；凭借优质的产品 质量和专业的技术服务，圆满完成印度凯恩石油公司PAM供货项目，产品质量、 应用效果及服务得到客户高度评价。
4、推进转型发展，产业布局进一步优化 报告期内，公司在做大做强化学品主营业务的基础上，积极推进战略转型，
油气勘探开发和环境工程业务各项工作进展顺利。油气业务，公司充分发挥锐 利能源和宝莫油气业务平台作用，积极应对行业严冬，通过优化治理结构、实 施降本增效，实现日产油气当量约1000桶，并积累了油气田生产运行管理经验， 为下一步扩大油气产能规模奠定了良好基础。新疆布尔津常规油气区块勘探项 目本着“强化研究，规避风险，稳扎稳打，科学推进，提高勘探成功率”的原则实 施勘查，目前已投入618万元用于野外地质调查和电法勘查，初步明确了探区及 周边地层发育特征及烃源岩发育层段，为下一步实施区块勘探奠定了基础。环 保业务，环境问题日益凸显和利好政策叠加，推动了环保市场亿万级规模的投 入，环保产业迎来了黄金发展期。公司新疆春风油田含油污水资源化处理站项 目（BOO）是高起点、高标准实施的示范性工程，目前已完成所有基础工程建 设及预处理工段设备安装，正在进行高效污水净化系统主体设备安装工作，预 计2017年4月调试运营。
5、加强党风廉政建设，企业凝聚力进一步提升 加强党的主体责任制，形成党建、生产经营两促进的良好局面。党政主要
领导负责生产经营任务的同时，兼负党风廉政责任，落实领导干部一岗双责。 全面开展“两学一做”学习教育，充分发挥党支部的战斗堡垒作用，重点利用三会 一课，落实学习效果，组织了领导干部和支部书记带头上党课、党员抄党章、 党员亮身份活动，塑造了风清气正的生产经营环境，提升了公司凝聚力和战斗 力。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入898,010,140.57元，较上年增长21.08%；归属 于上市公司股东净利润14,829,671.54元，较上年下降38.56%。
（1）收入变化：报告期内，化学品业务实现收入825,379,862.2 元，较上年 增加194,018,924.55元，同比增长30.73%。主要原因是本期化学品出口销量较上 年增加；油气工程技术服务收入为21,541,042.24元，较上年下降64.05%，是由于 本期转让子公司康贝油气股权，本年度合并了1-6月收入；油气勘探开发业务实 现收入51,089,236.13元，较上年略有增长。
（2）成本：报告期内，化学品成本较上年增加156,386,483.27元，同比增长 32.56%。油气工程技术服务业务成本17,820,994.5元，较上年下降61.76%；油气 勘探开发业务成本70,614,836.83元，较上年下降16.70%。综合以上业务，本年度 成本较上年同期增加18.55%。
（3）费用：报告期内，公司期间费用合计138,344,926.19 元，较上年增加了
40,222,150.58 元。 其中 , 销售费用较上年增加 35,729,628.48 元， 较上年增长
114.43%，主要是由于本期化学品海外市场销量增长，相应的运费等增加；管理 费用较上年增加8,447,253.91元，同比增长12.54%，主要是子公司宝莫油气勘探 业务发生了勘探咨询费，同时研发费用及人工支出较上年有所增加；财务费用 较上年有所下降，主要是因为美元兑人民币汇率上升，应收账款期末余额产生 的汇兑收益。
（4）资产减值损失：报告期内，资产减值损失较上年同期减少20,125,610.73 元，原因是受原油价格波动的影响，子公司锐利能源计提的油气资产减值准备
较上年同期减少。

（5）现金流量变动情况说明： 报告期内，经营活动产生的现金流量净额为145,106,402.34元，较上年同期增
长18.76%。原因是本年度以现金形式收回货款较上年同期增加，增加了经营活 动现金流入。
投资 活动产生的现金流量净额为 -130,684,505.67 元，较上年同期增 长 46.86%，主要原因是上期子公司锐利能源收购在产油气资产，使本年度投资活 动现金流出较上年同期减少。
筹 资 活 动 产 生 的 现 金 流 量 净 额 为 23,376,197.42 元 ， 较 上 年 同 期 增 加 19,902,795.77元，增长573.01%。主要是本期子公司新疆宝莫新增项目借款，增 加了筹资活动现金流入，使得本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期有 所增长。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，化学原料及化学制品制造业的销售量较上年同期增长32.37%，主要是由于出口油田用化学品业务销量增加所
致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
报告期内，山东宝莫生物化工股份有限公司与印度CAIRN INDIA LIMITED签订了

《 PAM供应合同扩展合同》，订单18,560吨，金额3,570万美元（按照 2016 年 6 月 16

日银行间外汇市场人民币汇率中间价 1 美元对人民币 6.5739 元计算，约合人民币 23,468.82万元），本年度共执行36,762.76吨，其中包含2015年未执行的18,249.06吨， 该订单已全部执行完毕。
报告期内，山东宝莫生物化工股份有限公司与长期重大客户中石化胜利油田分公 司累计签订了26,040吨订单，本年度执行了19,950吨，其中包括执行2015年度未执行完 的计划350吨，本年度未执行完的6,440吨将在2017年度执行。
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
经本公司2016年第四届董事会第四次会议决议，本公司向胜利油田康贝石油工程装备有 限公司转让本公司持有的康贝油气51%股权，转让价格为52,005,881元。转让后康贝油气不再 纳入本公司合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司研发投入 2621.44 万元，占营业收入比例 2.92%；公司积极 发挥科技的支撑引领作用，以创建国家级企业技术中心为目标，利用省级企业 技术中心、省级院士工作站、清华·宝莫生物化学品联合研究中心、胜利油田博 士后科研工作站等多个科研平台，针对油气勘探开发、采油助剂及技术服务和
环境工程业务需求，开展相关新市场、新产品、新工艺、新技术等技术研发， 形成了水合催化菌株基因工程重组技术、多级连续催化法和反应分离耦合技术 生产丙烯酰胺工艺、后水解连续化水解生产工艺、耐温抗盐生产技术、新型压 裂液技术、剩余油挖潜技术、稠油热采及稠油降凝技术、稠油污水处理及资源 化利用技术、低渗透油田采油污水回注水精细处理、油田含聚污水处理等多项 具有自主知识产权的技术体系。全年公司申报专利 3 件，获得授权 6 件，目前共
拥有专利 19 件。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动产生的现金流量净额较上年同比增加46.86%，主要原因是上期子公司锐利能源收购在产油气资产，使本年度
投资活动现金流出较上年同期减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同比增加573.01%，主要原因是本期子公司新疆宝莫发生借款导致筹资活动现金流 入增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量为145,106,402.34元，合并净利润为-5,406,799.84元，经营活动产生的现金净 流量与本年度净利润存在差异的原因主要是由本年度非付现项目引起，其中：固定资产折旧折耗62,177,194.62元，资产减值 准备28,915,146.67元，存货减少39,656,510.84元。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用


单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

本公司、宝莫环境以部分货币资金作为开具保函、信用证、银行承兑汇票保证金。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

、

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

水处理、


单位：元


节能、


施工；




、


定向、 侧井、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
（1）子公司宝莫油气净利润实现-822.09万元，较上年同期减少822.09万元，主要原因是公司处于勘探初期，管理费用较上 年同期增加所致。
（2）子公司锐利能源利润较上年同期增加2,489.59万元，主要是本期发生的油气资产减值损失较去年同期减少3,130.73万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、行业环境分析

2017年，全球经济增长疲弱已成常态，世界主要国家仍然在推进结构性改 革道路上行进，新一轮全球产业转移和要素重组加速发展。 世界石油需求温和 增长，欧佩克和非欧佩克达成联合减产协议，石油市场供需将重归平衡，国际 油价迎来实质性回升；同时，随着国内混合所有制改革和石油天然气体制改革 的深入推进，油气行业市场准入进一步放开，市场化改革全面深入推进。作为 国民经济新的支柱性产业，国家对环保产业发展重视程度不断提升，针对环境 污染防治、环境监测体系构建、环保基础设施建设及环保产业化等方面政策的 加速集中出台，政策支撑力度持续加大，未来我国环保行业在国家政策等的支 持下，必将得到长足的发展。
1、化学品行业
2017年，受宏观经济影响，油田和水处理用化学品行业产能过剩情况进一 步突出，市场竞争进一步加剧。水处理市场领域客户分散、市场化程度较高、 行业竞争激烈，油田市场领域市场集中度高，随着石油体制改革的深入推进， 国内油气市场开放程度逐步加大，这将有利于产品、技术、品牌、资本优势企 业通过市场洗牌和行业整合，进一步扩大市场份额。公司长期致力于油气开发 和水处理用化学品的创新研发生产，在化学品市场领域已经形成产品研发、成 本控制、生产规模、技术服务等领先优势，国内市场份额保持稳定，国际市场
拓展持续推进，未来市场有望保持稳定增长。

2、油气勘探开发行业 油气勘探开发行业对油价波动的敏感度较高。2017年全球原油供给或将继
续增加，市场宽松局面难以明显缓解，原油价格继续承压，因此，预计国际油 价仍延续低位震荡态势。石油价格的持续低迷，对石油行业既是挑战也是机遇。
目前，中国原油对外依存度已超过65%，2017年仍将维持高位。考虑到国家 能源安全因素，即使短期内油价下跌使石油生产行业承压，国内原油产量也应 保持在合理水平用于消费与储备，以降低我国原油的对外依赖程度。 3、环保水处理行业
随着我国经济的持续快速发展，城市化进程和工业化进程的不断推进，环 境污染问题日益严重，国家对环保的重视程度和执法力度也越来越高。新《环 保法》、《水十条》、《环保十三五规划》、《“十三五”节能减排综合工作方案》 等多重利好政策的陆续推出，环保行业迎来了政策盛宴，同时，政府工作报告 连续三年提到大力发展环保产业，把环保产业打造成“生机勃勃的朝阳产业”、“我 国发展的一大支柱产业”，环保产业进入黄金时期。同时，受环保标准趋严、地 下水超采导致水位下降明显和低油价环境等的影响，国内大型石油公司相继制 定了“环保优先”、“筑梦碧海蓝天”等绿色低碳环保治理计划，采用BOO、BOT 等模式，开展第三方环境治理。公司以BOO模式实施的新春油田污水处理项目， 是国内首例含油污水资源化利用项目，具有典型的行业示范效应；同时，油田 污水资源化处理领域具有技术难度高、投资大等行业门槛，公司将充分发挥既 有产品和技术体系优势，瞄准油田环保市场潜力，针对油田高温高盐含油污水 处理、钻井液及压裂液处理、含聚水处理、油泥砂处理和土壤修复等细分领域，
大力实施技术开发和集成，提升一体化服务能力，快速复制，抢占市场，打造 油田环保行业龙头。
二、发展规划

宝莫股份旨在充分利用能源和环保两大领域的发展机遇，以市场为导向， 以改革创新为动力，以资源整合为手段，调整优化产业结构，推进产业升级， 提升综合竞争力和可持续发展能力。
2017年重点做好以下几方面工作：
1、深化技术创新和市场开拓，进一步稳固主营业务 公司将继续深入实施产品和技术研发，持续加大市场开拓力度，确保三次
采油化学品主营业务健康发展。一是进一步丰富产品品种，拓宽业务领域。重 点围绕增产增效和非常规油气开采，实施新型耐温抗盐聚丙烯酰胺、海上油田 聚丙烯酰胺、增注表面活性剂、稠油降粘剂、压裂液等系列产品开发，提高产 品附加值，提升市场竞争力和盈利能力。二是进一步加强市场开拓，国内油田 市场方面，充分利用产品和技术优势，把握石油体制改革带来的市场机遇，进 一步深化战略合作，紧密衔接客户需求，加强技术服务，进一步扩大中石化、 中石油、中海油市场份额；国际市场开拓方面，借力“互联网+”理念，积极推进 “走出去”战略，打造国际化业务专业平台，依托公司在三次采油、水处理领域的 技术和产品优势，力争实现在北美、中东、中亚、东南亚等区域市场的新突破。 同时，积极把握民用产品市场需求，开拓思路，解放思想，推陈出新，不断加 强民用产品开发力度，进一步丰富产品结构，提升企业盈利能力。 2、强化内部管理，进一步提升管理水平
公司将做好内部控制、成本控制、目标管理等方面的工作，进一步提升综
合管理水平，保障公司各项业务稳定运行。内部控制方面，结合公司实际情况， 及时修订相关规章制度，进一步完善信息披露、关联交易等制度体系，狠抓贯 彻执行与监督检查，提升公司法人治理规范运作水平，确保公司战略的有效实 施。成本控制方面，细化各项业务流程控制节点，优化考核体系， “严考核、硬 兑现”，做好成本管理工作；科学制定原材料采购计划，规范议价机制，深化战 略合作，降低采购成本；加大生产管理和挖潜增效技改技措力度，进一步提升 装置利用效率，降低生产成本。机制创新方面，以适应公司改革发展为核心， 根据公司业务布局，通过优化人力资源管理模式，建立竞争上岗和人员择优任 用相结合的用人机制，激发企业内在活力，为公司战略目标实现和可持续发展 奠定坚实基础。
3、抓住政策机遇，大力拓展环保水处理业务
2017年，环保水处理产业迎来难得的发展机遇。东营宝莫环境计划发挥市 场资源优势，聚焦油田废水、油泥砂、钻井液、压裂液及其他高难度废水处理 和资源化利用领域，通过自行研发和技术集成，加强战略合作，构建基于油田 水处理的整体解决方案，并利用资本手段，采取BOO、BOT等模式，实施投资、 建设、运营一体化服务，推进第三方污染治理业务，力争三年内发展成为专业 领先的油田水处理龙头企业。
4、融入国家战略，稳步推进油气勘探开发业务 加拿大锐利能源在有效提高现有油气开发区块产能的基础上，对现有油气
勘探区块进行精细化油藏地质研究，选取有利构造，部署勘探井位并实施钻探； 新疆布尔津勘查区块项目在合理分配勘查任务、确保合同履行的基础上，深入 开展精细研究，周密部署，精准定位，选择潜力区带，集中力量打歼灭战，实
行重点突破，力求投资少、周期短、回报快，争取早投产、早见效。

5、实施资本运作，助推产业优化整合 资本运作是企业发展战略的重要组成部分，是提高企业效益、促进公司健
康可持续发展的重要保证。为充分发挥资本运作在“调结构、降成本、提效益” 中的作用，进一步调整优化资产结构，公司将以资本回报为主线，以资本收益 为核心，以风险管控为前提，以体制创新为动力，牢固树立资本增值理念，坚 持科学发展战略，把握经济发展新常态，结合宏观经济形势和公司发展需要， 加大结构性改革力度，结盟战略合作伙伴，适时处置资产，加快产业转型升级， 优化上市公司股权结构和资产质量，降低资本成本，提高资本效率，推进企业 资产质量优化，资产保值增值能力提升，综合竞争实力提高，盈利能力增强， 实现更高质量、更有效率、更可持续的发展。
三、可能面临的风险 石油价格波动风险：公司各项业务均与石油高度相关，石油价格的波动，
有可能对公司业务发展和经营业绩产生较大影响。 投资风险：公司业务发展涉及油气资产收购、勘探开发投入、化学品及水
处理项目建设等大额投资，受经济、技术、市场、项目运作等因素的影响，存 在投资项目不成功，收益达不到预期的可能性和风险。
人力成本上升风险：人力成本在公司总成本中占有较大比重。近年来，随 着我国人力成本不断上升，公司人力成本也面临较大的上升压力，如果上升的 人力成本不断通过产品销售转嫁出去或通过改善内部效率予以消化，则会影响 本公司的盈利水平。
核心技术人员不足风险：油气开发和环保水处理集成服务等新业务，需要
大量的专业技术和管理人才，虽然公司已经建立完善的人才引进和激励机制， 但如果人才配置不能及时适应发展需要，将对公司战略目标和发展规划的实现 产生一定影响。
汇率风险：由于公司的海外业务以美元或加元为计算标准，所以汇率波动 将对公司海外市场利润和投资成本产生一定影响。
境外经营风险：随着公司海外业务的扩张，所在国的政策、经济、法律、人 文等因素将对公司境外经营产生影响，存在一定风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。