第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，是“十三五”规划的开局之年，也是中国经济深度调整和转型的关键之年。面对经济新常态和国家去库存、去产 能等政策的影响，民爆市场需求萎缩，市场竞争更加激烈，公司审时度势，坚持“增营收，稳利润；降成本，控风险；强基 础，促转型”的经营方针，开展业务转型、产业转型，以技术创新、信息化、人力资源、集团管控为支撑，积极应对形势变 化，集团经营业绩进一步提升。
2016年，公司主要开展了以下工作：
1、产业转型工作
2016年，公司产业转型工作稳步推进，军工、锂产业等产业发展迅速，同业并购取得进展，海外业务再现成效，为集 团发展和产业转型提供了强有力地支撑。2016年，公司抓住新能源产业发展机遇，大力拓展锂盐产品销售，锂产业取得良好 收益，全年实现营业收入34,730.83万元，同比增长184.68%，利润4,268.13万元，同比增长403.29%，成为公司新的业绩增长 点。军工业务取得实质性突破，业务渠道稳定拓展，全年实现营业收入642万元；公司被认定为四川省50户军民融合型大企 业大集团，被推选为四川军民融合高技术产业联盟首届副理事长单位。国内同业企业并购稳步推进，完成了山西金恒集团并 购整合的前期工作，为2017年一季度完成并购提供了保障；新西兰红牛公司持续稳健发展，全年实现营业收入10,636万元， 同比增长17.78%，利润1,068万元，同比增长47.73%。继续加大海外产业布局，组建了雅化澳大利亚公司、北方星辰公司、 卡鲁阿那公司，通过收购澳大利亚尼德鲁群、澳大利亚卡鲁阿那公司的民爆资产和业务，组建了集团在澳洲的民爆产业公司， 形成了覆盖世界第三大民爆市场的产业布局。公司还积极推进气凝胶等其他新产业。
2、业务转型工作 面对严峻的市场形势，集团各公司落实业务转型要求，有效应对形势变化，营销转型工作有序开展，爆破业务实力进一
步提升，集团业务转型工作取得阶段性成效。通过抢抓市场拓展销售渠道，全年新开发广东、广西、湖北、江苏、山东5个 省外市场，集团民爆业务覆盖全国20余个省市区；产品自主出口实现突破，拉开集团产品进军海外市场的序幕；通过实施差 异化产品竞争，以差异化产品抢占市场；通过充分发挥资源效能和产业链优势，产销运服联动保证市场；爆破业务开发取得 进展，全年推进大型矿山项目4个，新签订重点区域项目18个，同时区域爆破公司的实力进一步增强，各区域爆破公司统筹 整合资源，依托产品生产优势及集团相关资源，主动拓展爆破业务，利用爆破业务控制区域市场；采用爆破服务、一体化服 务等模式，以爆破业务占领终端，共新开发大型项目20余个。全年爆破业务共实现收入3.14亿元，同比增长51.41%。
3、技术创新工作 集团技术创新工作顺应行业产业发展方向，顺应全球技术发展趋势，面向市场、面向生产、面向转型升级，技术创新能
力得到提升，为打造企业核心竞争力奠定了坚实的基础。公司在产品研发取得很好成效，工业炸药、起爆器材质量和性能都 得到了提升；生产技术装备水平进一步提升，工业炸药生产线进行了升级改造，起爆器材生产线打造智能制造示范基地，完 成了高强管、DDNP连续线等项目建设并获行业验收。爆破技术提升项目及技术改造项目有序推进；技术管理工作进一步规 范。
4、信息化工作
2016年，集团进一步强化信息化发展的顶层设计和前瞻布局，建立了信息化新型管理体系，有序推进智能制造项目，实 施生产安全数字化平台提升本质安全管理水平；启动商务智能开展数据挖掘支撑决策管理，不断优化以内控为核心的业务流 程管理信息化；信息化应用能力不断增强，信息化管理体系逐步完善，集团整体信息化水平不断提升。
5、人力资源工作 人力资源工作围绕集团转型升级要求，开展人力资源“三个优化”工作，为集团转型升级提供人力支撑。通过组织机构优
化提高组织效能；通过人员结构优化提升员工执业能力；通过薪酬机制优化强化激励机制；通过强化干部管理提高干部履职 能力。
6、集团管控工作
2016年集团管控工作持续加强。财务管理方面进一步加强税收筹划、资金管理、客户信控财务风险分析控制等，公司治 理方面建立公司治理对接体系，完善内部控制制度，完成“十三•五”集团总体规划，明确了十三五期间的发展目标和措施。 安全管理方面完善安全管理体系和安全责任制、加强安全教育与培训、推进安全标准化管理，全年实现了安全目标，集团安 全生产形势良好。质量管理方面总体质量形式良好，各公司主要质量指标全面实现计划控制目标。环保管理方面全部实现零 污染事故，且均无外部处罚、通报记录。供应管理方面建立统一的物资信息管理体系，大力推进集采及招标采购，不断降低 采购成本。
2016年主要经营指标：
1、报告期内公司实现营业收入15.79亿元，较上年同期增长17.57%；报告期内实现利润总额1.94亿元，较上年同期增长
17.66%；报告期内归属于上市公司股东的净利润1.34亿元，较上年同期增长12.89%；报告期内实现每股收益0.14元，较上年 同期增长16.67%。
2、报告期末，公司资产总额为32.40亿元，较年初增长11.99%；归属于上市公司股东的所有者权益为23.89亿元，较年 初增长8.08%；每股净资产为2.49元，比期初增长8.26%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2016年度，公司锂产品销售量较2015年度增长174.10%，生产量较2015年度增长374.64%。主要原因是：随着新能源行 业的快速发展，导致锂盐产品市场需求旺盛，公司借助资源优势，不断拓展市场，使公司锂盐产品的产销量较上年大幅增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


说明
无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、报告期内，公司为拓展海外市场，以雅化澳大利亚公司为投资平台，设立全资子公司北方星辰公司和控股子公司卡 鲁阿那公司，上述公司在报告期内纳入公司合并范围。
2、报告期内，公司为理顺和优化锂业板块业务，通过设立全资子公司雅化锂业来开展相应业务，该公司于报告期纳入 合并范围。
3、报告期内，公司为打造军工板块业务，对下属军工平台企业进行了相应的股权重组，通过收购其他股东股权方式最 终持有久安芯60%的股权，该公司于报告期纳入合并范围。
4、报告期内，公司重新对盐边区域产业进行了布局，新设立公司承接盐边分公司业务，该公司运行正常后，公司注销 了雅化盐边分公司，使公司合并范围减少。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016年，公司完成了井下混装车、电子雷管应用工艺等爆破新技术的研发，为客户提供了良好的服务，进一步加强了公 司产品和服务的市场竞争力。高精度雷管及电子雷管性能提升全面完成，提升了产品的市场占有率。自主研发的起爆药连续 化、自动化工艺技术及装备通过了行业的验收，达到国内领先水平；智能制造示范基地打造完成，进一步增强了公司的可持 续发展能力。
通过以上项目的实施，进一步优化了公司的产品结构，提升了公司产品的竞争力，通过装备的技术改进提高了公司的本 质安全、产品质量水平和劳动生产效率，降低了生产成本和员工劳动强度。公司通过技术创新，多项技术达到国内领先水平， 多项专利技术实现了成果转化并取得一定的经济效益。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额为8,561.37万元，较去年同期减少14,390.04万元，降低了62.70%，主要原因是公司进一步 拓展锂业业务，批量采购锂材料，同时为有效降低采购成本，在充分论证材料价格走势的前提下加大了材料物资的存储量， 从而导致公司本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期有所减少。 2、筹资活动产生的现金流量净额为833.25万元，较去年同期增加19,259.04万元，增长幅度为104.52%，主要原因是公司在报 告期发行了第一期短期融资券，面值1.5亿元，票面利率3.62%，发行期限1年。
3、现金及现金等价物净增加额为-915.08万元，较去年同期增加4,638.82万元，增长幅度为83.52%，主要原因是筹资活动产
生的现金流量净额增加。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司报告期内实现净利润14,772.47万元，经营活动产生的现金流量净额8561.37万元，经营现金流量净额较净利润少
42.05%，主要原因是为有效应对市场变化，公司在报告期内加大了存货的采购力度，报告期末存货较期初增加了10,635.61
万元所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



，

，

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
√ 是 □ 否 报告期内公司主要资产计量属性发生重大变化的原因说明及对其经营成果和财务状况影响
报告期公司的参股公司高争民爆上市后，公司对高争民爆的投资采用公允价值计量，增加净资产82,805,789.60元。

3、截至报告期末的资产权利受限情况

无。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，


，

，



，

，


：


，

、


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



）

）


。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2017年国家经济形势有望企稳回升，民爆行业受铁路和高速公路等交通投资拉动，民爆产品销售市场和爆破业务市场有 望好于2016年。为此，公司坚持“打造具有国际竞争力的民爆产业集团”的战略发展目标，提出了“以创新和发展为主题，以
提高核心竞争力为抓手，前瞻布局，稳中求进，实现新常态下企业持续快速发展。”的经营方针，继续推进业务转型战略、 产业转型战略、技术创新战略、信息化战略、人力资源战略、集团管控战略六大任务。具体如下：
1、继续做大做强民爆主业，提升爆破业务综合实力。利用集团优势，整合资源，有效推进以爆破业务和一体化服务为 主导的营销转型，创新营销业务模式和提升爆破业务竞争实力，实现民爆主业的持续发展。
2、继续推进产业转型。在积极推进民爆产业转型升级的同时，公司仍将坚持锂业与民爆产业共同发展，继续大力度拓 展锂产业供销渠道，继续推进锂业生产技术水平的提升，紧紧抓住新能源产业发展带来的机遇，实现公司锂产业持续、快速 发展。除大力发展现有的民爆、锂业外，公司还将积极推动军工产业、海外贸易以及其他新业务的发展，通过培育和发展， 力争再造新的经济增长极。
3、发挥技术创新竞争优势。技术创新是引领企业可持续发展的强大动力，是提升市场竞争力的主要载体，要加快技术 创新步伐，发挥技术创新竞争优势。一是新产品研发及产品质量提升取得突破，行业影响力进一步提高，实现产品高端化、 精细化、差异化、定制化，其工艺技术和性能指标达到国内领先、国际先进水平。二是利用自动化、信息化、机器人技术等 手段对现有生产线进行改造升级，生产技术装备自动化、智能化程度达到国内领先水平。三是加强科技创新体系建设，加强 国家级技术中心平台打造。
4、强化信息化技术支撑。信息化是集团的一项战略性工作，是未来企业发展的必备工具。信息化的核心任务是对已有 平台的全面优化及延伸、集成和拓展，进一步强化信息化对业务及管控的支撑作用。公司要进行前瞻性思考，以信息化为手 段，不断深化信息化技术与业务管理的融合。
5、打造人力资源竞争力。人力资源是企业发展的第一要素，集团要按照“三个优化”要求，持续推动人员、薪酬、组织 机构的优化，打造企业人力资源竞争力，为企业持续发展提供智力支持。
6、优化集团管控支撑体系。全面推进以“业务发展为目标，财务管理为核心，计划管理为主线，信息化为支撑”的经营 管理理念，优化管控机制，支撑业务发展，为集团整体目标的实现提供保障。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用