第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，国际环境依然复杂严峻，市场竞争激烈，公司立足于主业，紧紧围绕2016年度经营计划书确定的各项目标与重 点工作计划要求，在全体员工的努力下，使公司继续保持了快速健康的发展。
报告期内，公司主营业务发展较快，实现营业收入106,339.74万元，比上年同期增长17.46 %；实现营业利润23,803.48 万 元，比上年同期增长 116.47%；实现净利润（归属于母公司所有者的净利润）16,766.84 万元，比上年同期增长103.87%。
报告期内，公司完成的主要工作有：
1、强化推进落实激励机制 为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司管理人员及核心团队的工作积极性，有效
地将股东利益、公司利益和员工个人利益相结合。报告期内，公司完成了预留限制性股票的授予工作，公司本次授予限制性 股票激励对象为17人，授予的限制性股票数量为113万股，激励对象包括中层管理人员和核心骨干。发行新增股份已于2017 年1月24日在深圳证券交易所上市。
2、兄弟医药项目建设进展顺利 为进一步丰富公司产品结构、完善产品产业链，实现兄弟科技的健康可持续发展，公司注册成立了江西兄弟医药有限公
司，并先后审议通过了年产 13,000 吨维生素 B3（烟酰胺、烟酸）、20,000 吨 3-氰基吡啶建设项目；年产 5,000 吨维生素 B5、 3,000 吨 β-氨基丙酸、1,000 吨 3-氨基丙醇建设项目、年产 20,000 吨苯二酚、31,100 吨苯二酚衍生物建设项目、年产 1,000 吨碘造影剂及其中间体建设项目、研发中心建设项目及热电联产项目等六大项目。目前，各项目正在顺利推进中。
3、不断完善技术研发平台建设，大力开展技术创新与技术储备 报告期内，公司进一步改善了研发硬件设施配置，加强研发队伍建设，使得公司技术创新能力得到显著提升。公司加
强与国内外科研机构的交流与合作，为更有效整合先进技术资源奠定了基础。公司大力开展技术研发与技术储备工作，并顺 利完成苯二酚及其衍生物、造影剂及其中间体等项目的技术开发与储备工作，为公司项目实施提供强大的技术支撑及保障。
4、启动精益管理项目，优化内部流程 公司重视精益管理，倡导持续改善。2016年4月，公司聘请专业咨询机构正式开始启动精益管理项目，现已完成一级流
程与二级流程的梳理优化，2017年初已开始启动三级流程的梳理与编制工作。通过对业务流程进行重整，力争建立科学规范 的管理流程，通过定期评估流程运行绩效、建立流程持续优化的机制，不断提高企业的运营效率。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直非常重视新产品、新技术的研发，完善公司产品产业链与产品结构，通过加大研发投入、完善研发体系建设，以
市场为导向，持续推进技术升级，大力提升公司技术研发能力和自主创新能力，提高产品附加值，以不断增强公司的市场竞 争力，从而为公司未来发展提供更有力的技术支撑。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额本期同比减少47.84%，主要系公司票据背书支付工程设备款所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额本期同比增加51.78%，主要系公司购买理财产品及兄弟医药固定资产投资增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额本期同比减少126.29%，主要系公司2015年度定向增发募集资金到位及2016年度减少筹 资所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 报告期末未发生资产权利受限情形。
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
报告期内，维生素B1产品售价上涨，导致兄弟维生素利润大幅增加。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司未来发展战略规划 公司将进一步加快推进江西兄弟医药战略发展基地建设，配套战略合作、收购兼并等方式，不断延伸产品产业链、丰
富产品结构，尽快完成公司在饲料添加剂、食品添加剂、医药原料药、化妆品添加剂、香精香料、皮革化学品等领域的战略 布局。
以市场与客户需求为导向，持续提升公司产品技术创新、管理技术创新能力。搭建全球化商务服务系统与营销网络， 全方位提升客户满意度、提高公司品牌价值，充分发挥项目协同效应，提升公司综合竞争能力，做大做强公司主营业务，努 力成为本行业全球市场领导者，最终实现公司效益和股东权益最大化。

2、公司2017年度经营计划
2017年，公司将以实现年度经营目标为努力方向，充分体现“满足客户（含内部客户）需求、风险控制、实现股东价值、 围绕公司四个满意度为基点”的原则，重在目标分解、责任到人和保障措施落实到位。主要工作有：
（1）企业文化建设
2017年，公司将围绕“永续经营、兄弟大同”的经营理念，和“严于律己、自强不息、求实发展、求精创新”的企业精神， 开展各类文娱活动，丰富员工业余生活，将精细化管理和预防管理理念贯彻落实到机制建设、日常工作中去。
（2）加强团队建设 结合公司中长期战略发展需要，调整和完善组织架构，成立“人力资源部”，加强人力资源管理，对现有的核心骨干人员
及人才储备工作进行系统性盘点、评估、优化和补充调整，建设公司核心骨干梯队，搭建稳定团队，为实践企业的愿景和战 略目标提供坚实的人才保障。
（3）制定并落地实施公司中长期发展战略规划 董事会战略委员会下新设“战略管理与投资部”，完成部门人员配置、职能厘清和机制建设。在此基础上，进一步加强公
司发展战略研究，密切关注国家产业政策及行业发展趋势变化，积极制定并落地实施公司中长期发展规划，积极储备具有发 展潜力的项目资源，加快市场拓展步伐，完善公司产业布局，推进战略规划与实施，增强公司的整体竞争力。
（4）编制并实施各基地产业链延伸与整合计划 根据公司产业发展规划，制定公司中长期产品规划，明确各基地产业链发展方向，组织制定并实施产业链延伸与整合专
项计划，不断加强新产品、新技术的研发，加快产品储备，完善公司产品产业链与产品结构，从而为公司未来发展提供更有 力的技术支撑。
（5）推进项目建设 全面推进兄弟医药项目建设，严格执行整体工作进度计划，目标明确，责任到人，确保一期项目顺利投产运行，二期项
目建设有序推进。
（6）拓展销售渠道 公司将进一步加强营销服务网络的投入和销售队伍建设，在全球多个区域建立生产、营销和售后服务机构，为客户提供
及时、全面的服务；努力提高公司产品及服务的知名度、市场认可度，以赢得客户的长期信赖。
（7）安全环保改善规划实施 紧紧围绕年度安全环保目标，依据专项改善计划，进行安全和环保盘点改善，重点关注污水处理改善提升、废气治理改
善提升与作业环境改善提升。全面落实安全环保责任制，提倡预防管理，形成预防管理机制，建立并实施公司安全环保标识， 完善安全环保标准化、合规化管理。
3、风险分析
（1）原材料价格波动风险
公司生产所需的主要原材料价格在近几年出现不同程度波动，使公司产品毛利率水平产生较大波动，一定程度上加大了 公司经营风险。
（2）产品价格波动风险 公司主要产品价格在近两年均出现不同程度波动，给公司经营业绩带来风险。
（3）汇率波动风险 人民币汇率的频繁波动将给公司存在国际竞争格局的部分产品销售造成一定影响，从而给公司带来一定的经营风险。
（4）行业周期性波动风险 本公司属于精细化工行业，产品涉及维生素和皮革化学品两个细分产业，上述两个产业的发展状况受到上游化工原材料
供应变化和下游制革、饲料等行业的景气度影响，对公司业务发展和经营业绩带来风险。
（5）未决仲裁事项风险 本公司与朱贵法等11名自然人就收购中华化工72%股权仲裁事宜尚未结束，嘉兴仲裁委员会（2014）浙嘉执民字第52号
《执行裁定书》已执完毕；（2014）浙嘉执裁字第3号《执行裁定书》已部分执行，剩余款项尚在执行。
（6）环境保护风险 随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，民众环保意识逐渐增强，新《环境保护法》、《环境保护
税法》等越来越严格的环保法律法规的颁布实施，环境污染管制标准日趋严格，这将增加公司在环保设施、三废治理等方面 的投入和支出，从而对公司的收益水平造成一定的影响。
（7）股市波动风险 公司的股票价格不仅取决于企业经营业绩，还受国际及国内政治形势、宏观经济周期、利率及资金供求关系等多种因素
的影响，同时也受投资者心理及其他不可预测因素影响。公司股票市场价格可能因上述因素出现背离价值的波动，股票价格 的波动会直接或间接地对投资者造成影响。因此，提请投资者注意股市风险。
针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积极应对，力争2017年经营计划如期 顺利达成。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用