第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度公司所面临的外部经营环境有所转好，日用化工及油脂化工领域的大宗原料和产品价格止跌 回升，产品综合毛利率水平提高，公司业绩明显改善。本报告期内，经中国证券监督管理委员会核发的《关 于核准浙江赞宇科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2016]764号）文件批准，公司顺利 完成了非公开发行股份收购南通凯塔及印尼杜库达各60%股权的重大资产重组工作，在油脂化工领域的行 业地位大大提高。
本报告期内，公司实现营业收入4,360,660,373.08元，较上年同期增长54.50%；实现归属于上市公司净 利润151,792,807.60元，较上年同期增长868.77%。截止2016年12月31日，公司资产总额4,858,020,482.43元， 较年初增长124.33%；负债总额2,298,215,887.20元，较年初增长142.94%；归属于上市公司的净资产 2,074,824,237.42元，较年初增长77.63%；公司资产负债率为47.31%，较年初增长3.62个百分点。公司2016 年度在日用化工、油脂化工及检测服务领域的主要经营情况如下：
（一）日用化工业务：公司继续加大北方市场、西南市场及华南市场的生产布局，努力开拓新的客户 资源，销售规模持续增长，行业地位进一步巩固。公司2016年实现日用化工类产品销售规模39.76万吨，较 上年同期增长22.27%，实现营业收入2,455,620,841.42元，较上年同期增长了37.18%，实现销售毛利率 11.36%，较上年同期增长了2.88个百分点。
（二）油脂化工业务：公司2016年4月完成杭州油化国有股权收购，并分别于2016年6月和2016年8月 完成南通凯塔、杜库达各60%的股权收购，已成为国内油脂化工领域龙头企业。2016年实现油脂化工产品 销售规模29.91万吨（南通凯塔及杜库达自合并日起计算），较上年同期增长112.06%，实现营业收入 1,537,739,588.84元，较上年同期增加了144.37%，实现销售毛利率11.38%，较上年同期增加了1.79个百分 点。
（三）检测业务：公司于2016年1月完成了杭环检测70%股权以及杭康检测75%股权的收购，检测服 务涵盖了食品、化妆品、洗涤用品、环境环保、职业卫生健康及安全等领域，有利于公司更好地发挥检测 行业的业务整合协同效应。2016年实现检测服务类营业收入94,534,912.47元，较上年同期增长了67.86%， 受检测领域激烈的市场竞争影响，检测业务收费价格持续下降，公司2016年检测业务类收入的销售毛利率 为50.90%，较上年同期下降了6.95个百分点。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期公司完成南通凯塔和印尼杜库达各60%股权收购，并将其纳入合并报表编制范围，公司油脂化工产销规模及期末库
存，较上年同期均有较大幅度增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
公司本报告完成南通凯塔和印尼杜库达各60%股权收购后，油脂化工业务的营业成本结构占比较上年同期上升13.33%，日用 化工及贸易业务结构占比有所下降。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 非同一的控制下的企业合并
本报告期内，公司完成杭环检测70%、杭康检测75%、南通凯塔及印尼杜库达各60%股权收购，将其纳入2016年合并范围编 制范围，其具体的股权投资金额及合并日如下所示：


注1：杭环检测公司拥有非全资子公司湖州杭环检测科技有限公司。 注2：杭康检测公司系赞宇检测公司的子公司。 注3：南通凯塔公司拥有全资子公司香港哈博有限公司。
其他企业合并 浙江金正公司系赞宇检测公司的子公司，2015年11月19日浙江金正公司完成工商登记手续，注册资本
1,000万元，2016年资本金已全部认缴到位。本公司通过全资子公司赞宇检测间接持有浙江金正公司67%的
股权，因2015年浙江金正公司尚未开展经营业务活动，故2016年起，将其纳入合并财务报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额 比例

0.00%
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用





公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 由于本报告期合并范围变化，油脂化工为产品销售收入较上年同期有较大幅度增长，研发投入主体主要为本公司及嘉兴赞宇、 杭州油化及浙江公正，研发投入金额虽较上年同期有所增长，但占合并报表营业收入的比例仍有所下降。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的净现金流分析：2016年度因合并范围增加、日用化工及油脂化工业务规模的扩大，营业收入保持较快 增长，应收账款及存货资金占用平均余额有较大幅度上升；加之客户使用银行承兑汇票结算货款的比例增多，导致经营现金 净流量较上年同期下降。
（2）投资活动产生的净现金流分析：公司2016年度完成非公开发行股份收购如皋市双马化工有限公司持有的印尼杜库达及 南通凯塔各60%股权，以及以自有资金收购杭环检测70%、杭康检测75%股权支付股权收购款净流出4.95亿元；公司购买短 期理财产品净流出1亿元；本公司及控股子公司杭州油化、南通凯塔、印尼杜库达等固定资产投资净流出0.62亿元。
（3）筹资活动产生的净现金流分析：2016年度完成非公开发行股份募集资金增加筹资活动净现金流量7.64亿元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告公司完成南通凯塔和印尼杜库达各60%股权收购后，南通凯塔全部为新建生产装置、印尼杜库达三期新建生产装置陆 续建成投产，经过不断试生产和调试改进后，在2016年9月底全部新增产能基本达到设计生产能力并正常生产，存货储备量
增加，加之原材料价格上涨，所需营运资金大幅增加，导致报告期内经营活动产生的现金净流量为－2660.16万元，与本年 度净利润存在重大差异。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



；

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


；

、


、


）



、


、





、
、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 公司主要从事表面活性剂及油脂化工产品的生产、销售业务，并提供食品安全等第三方检测认证服务，
主要以天然油脂产品为原材料，生产的表面活性剂及油脂化工产品，被列入国家鼓励类产品，行业发展前 景较好。在检测业务方面，浙江公正已提供多年的检测认证服务，在浙江省食品安全检测领域具有较强的 公信力和较高的知名度，为该检测领域龙头企业。随着国家进一步鼓励社会第三方机构参与到检测认证服 务，市场化竞争将更为激烈，但也为公司发挥检测品牌及技术优势、收购整合检测服务企业、做大做强检 测服务产业提供了较好的发展机遇。
（二）公司的发展战略

1、坚持科技创新的思路 坚持“科技领先，行业领先”的发展战略，以提高产品的科技含量和竞争力、提升公司的自主创新能力
为宗旨，巩固现有主导产品在技术、质量、成本和规模上领先优势。加强应用基础研究、高新技术产品研 发和科技成果产业化工作。不断调整产品结构，提高产品的科技含量和附加值，依靠科技进步，增强发展 后劲。
2、坚持实施品牌战略

继续坚持贯彻“产品的质量和用户的需求是企业永恒的追求”的质量方针，努力向用户提供优质的产品 和服务，不断赢得更多用户，让“赞宇”品牌牢固树立在客户的心里；同时通过公司CI形象系统、企业信誉、 经营理念、管理水平、员工风貌、企业环境及广告、宣传等，树立良好企业形象。
3、坚持实施产业链布局优化战略 在公司发展战略和运行模式上，要进一步优化公司在国内的产业布局，适时通过兼并收购延伸产业链，
强化与上下游企业的合作及对接，积极推进战略合作伙伴关系的建立，并积极探索规划海外生产基地的建

立。

4、坚持科技人才队伍的培养 稳定现有人才的基础上，重点引进管理、科研方面的高层次人才，对潜质较好，发展空间较大的中青
年管理人员和研发人员加大培养力度，大力支持他们参加国内外交流与合作，鼓励参加学术报告会、研讨

会，广泛接触同行专家，扩大视野，提高学术水平。继续引进和培养人才，为公司下一步发展做好人才储 备。
5、坚持规范管理促发展 强化统一管理、集中管理，进一步统筹、整合公司及下属子公司，加强对下属子公司的管理和监督，
使公司各项工作流程格式化、规范化，促进公司更加稳健发展。随着公司经营规模的不断扩大和规范管理

要求的提升，对各子公司及加工点，要实施经常性的指导、审计和监督，加强监管子公司生产经营状况、 劳动人事变动以及费用支出等，建立健全工作责任制和跟踪问效制，按时进行跟踪，确保工作运行规范有
序。

（三）2017年度经营计划
2017年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年。中国经济由缓趋稳，稳中 有进，开始进入一个新的转折点，经济结构继续优化，创新对企业发展的支撑作用增强，经济新常态的特 征也更加明显。2017年公司坚持既定的发展战略和经营理念，着眼于技术创新和管理创新，逐步提高质量 和效益。赞宇科技工作总体思路是：进一步完善公司内部管理，加强人才队伍建设，加大研发投入，稳定 产品质量，切实做好安全生产和节能减排，降低生产成本，积极拓展新领域、新产品、新客户，调整产品 结构，加快培育新的经济增长点，积极开拓国内外市场，保持和提升市场占有率，提升品牌形象和企业知 名度，依托中国的资本市场加快主营业务领域的并购重组及产业整合，助推行业的结构调整和转型升级， 增强公司综合实力和竞争力，同时切实注意防范和降低企业运行风险，确保公司健康、持续的发展。
2017年公司工作重点工作内容及主要举措如下：
（1）持续推进人才队伍建设 公司的持续发展需要稳定的人才引进与培养机制，建立并完善自身的人员培养体系，使组织的成长与
员工的成长同步，培养新人，招聘人才，储备充足的人力资源，以备公司的快速发展，尽可能做到人岗匹 配，同时提高员工队伍整体素质与工作能力。进一步优化人才队伍结构，不断提高人才培养质量，特别重 视并加强高层次人才的引进和培养，解放思想，创新机制，多渠道多形式广揽人才。
（2）加大研发投入，提升创新能力 跟踪国际前沿研究方向，结合公司的发展方向及实际情况，积极开展新产品、新工艺、新技术的研究
开发；加强科研开发，为行业关键、共性技术提供技术研究和技术服务，为公司的创新发展、产品结构的 调整、产品质量的提升提供强有力的技术支撑；进一步拓展表面活性剂及油脂化学品在塑料、橡胶、建材 等工业领域的应用，力争取得实质的进展和突破。
（3）积极开拓国内外市场，全面完成公司经营目标 市场营销部应及时了解和把握市场的信息和趋势，制定行之有效的营销策略和价格策略，强化内部管
理，多渠道地加大宣传、推广和促销力度。在保持稳定现有客户和市场的基础上，积极开拓和培育新领域、 新市场、新客户，特别是资信好、有潜力的中、大型终端客户，加大华东和广东市场的拓展力度，确保公 司主导产品的市场份额和地位得到进一步的稳固和提升。国际贸易部主要工作重点要放在开发新客户上， 特别是开发稳定的中大型直接用户。新品拓展部要加大油化新产品的销售力度，为公司产品结构的调整打 好坚实的基础。全体员工树立起以市场为导向，以客户为中心的理念，提高服务意识，改进服务质量。
（4）不断健全和完善各项规章制度，强化制度的落实和执行
健全和推进公司的制度化、标准化、程序化管理工作,全面疏理和修订各项程序文件和作业指导书， 切实推进管理工作的规范化和精细化。加强制度的宣贯，明确岗位目标和要求，优化作业流程，控制管理 成本，整合优势资源，提升工作效率，使各项管理及监督能落到实处，真正做到规范运和完善各项规章制 度，强化制度的落实和执行。健全和完善各项管理制度，注重制度的持续改进和完善，注重制度的落实、 执行和效果。
（5）强化目标责任管理，加强审计监督工作 随着公司经营规模的不断扩大和规范管理要求的提升，对各子公司及加工点，要实施经常性的指导、
检查、审计和监督，监管子公司生产经营状况、劳动人事变动以及费用支出等，必须建立健全目标责任制， 明确具体的责任人、工作目标和工作措施，按时进行跟踪问责，实施切实可行的绩效考核管理办法，确保 各项工作有序推进。
（6）加强党工团工作，推进企业文化建设 继续发挥党支部的政治核心作用和党员、干部的带头作用，廉洁勤政，团结协作，以身作则，维护公
司利益，增强凝聚力。共同营造一个讲诚信、重奉献、比实绩的创业氛围和平等、团结、奋进的工作环境， 注重员工诚信教育和敬业精神的培养，形成一种积极开拓、勇于创新、乐观向上的精神状态，希望全体赞 宇员工都能诚实做人、认真做事，严以律己、宽以待人，快乐工作、快乐生活，把个人的目标与公司的目 标相结合，把个人的远大理想与脚踏实地做好日常烦琐工作相结合。充分发挥工会、共青团组织的作用， 着力提高青年的思想政治素质，为青年人成长成才搭建舞台。大力弘扬“敬业、创新、团结、奋进”的企业 精神，建设具有“赞宇”自身特色的企业文化。
（7）加大体系覆盖面 将公司管理体系全面覆盖到所有生产基地和加工点，持续推进6S现场管理，杜绝现场跑冒滴漏现象，
将6S管理工作落实到日常化管理中，真正提升生产基地的管理和形象。
（8）大力发展油化板块 成立油脂化工产品专门研究机构，继续加大对延伸产品、细分领域的应用研究，及时调整各子公司之
间的市场定位及产品方向，全面加强油化板块管理工作，梳理油化组织管理架构，同时通过实施收购整合 推进公司油化板块的跨越式发展。
（四）主要风险因素分析

1、原材料价格波动风险 公司规模化生产表面活性剂及油脂化工产品，主要原材料为棕榈油等天然油脂、脂肪醇、AEO、烷基
苯、烯烃等，从材料采购到产品交付有一定的生产加工周期。受近年来大宗材料价格巨幅波动且持续下跌 影响，公司库存原材料及产品存在跌价贬值的损失风险。
2、市场竞争及毛利率下降风险 公司所处日用化工及油脂化工行业为成熟发展阶段，特别是日化产业仍处于去产能阶段，产能过剩、
开工不足及市场价格恶性竞争，存在毛利率及经营效益持续下降风险。

3、汇率波动损失风险 公司境外采购原材料及产品出口销售，主要以美元作为结算货币。人民币国际化及央行对人民币汇率
市场化改革，加大了汇率波动幅度，相应增加了公司汇兑损失的风险。

4、安全环保风险 公司虽然以天然油脂为主要生产原料，但在生产过程中，也存在易燃、易爆、废气、废水、废渣等安
全环保问题，公司一直以来将安全环保放在企业生产经营的首位，制订了全面的操作管理规程制度并严格 执行，但仍存在设备老化或处理不当导致的损失风险。加之国家也不断出台新的安全、环保政策，公司安 全环保方面的成本费用投入将持续增加，短期内也将影响公司的经营业绩。
5、业务整合及管理风险 随着公司日化、油化及检测三大业务规模的不断扩大，并购重组及业务整合方面的管理难度也将加大。
公司需要不断引进各类经营管理人才、优化管控流程、提升组织应变能力，以防范业务整合及管理风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用