第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）经营业绩情况 报告期内，公司管理层认真执行年度工作计划，落实董事会和股东大会的决定，在宏观经济环境非常
严峻、国内经济增速大幅下滑的情况下，采取有效措施，调动各方资源及利用各类有利条件，克服困难， 在市场开拓、产品结构调整、项目创新、增收降支等方面取得良好的成效，但是，由于报告期内受原材料 成本呈单边上扬、人民币持续贬值、理财收益下降以及汽车后市场开发费用增长等因素共同影响下，公司 未能实现收入及利润同步增长。2016年，公司实现主营业务收入237,056.00万元，同比增长19.71%，实现 净利润14,488.08万元，同比下降20.15%。
2016年，公司以服务赢取客户的理念，在对现有市场严防死守的基础上，积极开发更多的合作项目。 报告期内，公司在开发市场上取得如下成绩： 经过激烈的竞争角逐，德联集团取得了一汽大众青岛工厂防冻液与制动液的配套定点，将建立青岛德
联工厂全面覆盖黄渤海汽车集群区域的客户供应与服务；实现了对广汽乘用车制动液和玻璃清洗液的供 应；同时，在原有供应客户上扩大了供应的范围，例如取得了对长安商用车防冻液，对比亚迪、吉利等公 司提供三元催化剂等的供应。汽车后市场端，子公司上海德联车护在面对资本市场大量资金非理性涌入、 形成恶性竞争的情况下，调整节奏，稳扎稳打，发展了2家直营店、118家区域合作运营商，合计覆盖门店 超7000家，同时做好技术人员培训以及IT系统的开发，为汽车后市场的持续健康发展打好基础。
（2）管理工作情况 公司一向将安全生产视作工作的重中之重，将安全生产列为公司健康发展和承担社会责任的双重要
素。报告期内，公司通过2010年7 月成立的安委会，由环境安全部和各子公司对应成立的安全小组的密切 联系与配合，实现了集团对各子公司安全生产工作的垂直督导，完成了集团提出的整个集团安全工作一盘 棋的思想。历年来集团内各安全小组完全履行了自身的职责，全集团实现了无重大火灾、伤亡以及其他安 全生产事故的发生。在日常工作中，集团通过执行安全管理制度，加强对所有员工进行安全培训与再教育 学习。严抓安全消防工作，实行隐患事故排查责任制度，依据相关管理规定，定期与不定期组织内部检查、 巡查工作，针对火源、电源、电力线管等火灾发生源头以及消防器具、消防措施等重点检查，发现的问题 提出有效解决方案。每年定期邀请消防安全局的专业人士对全体员工开展消防安全知识培训、开展实地消 防演练。各子公司、各部门严格把控加强产品安全管理。做好库存安全，确保库存物质有序合理存放，合 理的库存物流安排。在运输中严格按照一般化学品和危险品的不同运输要求，保证运输中的安全性。
在质量管理方面，各生产性子公司均顺利完成ISO9001、OHSAS18001、ISO14001、TS16949等质量管理 体系的认证、审核等工作，每次的审核过程就学习的过程，使我们对内部管理进行不断的改进和提升。在 生产中严把质量关，严格按照管理制度执行，生产过程一丝不苟，做好自检、专检、互检等工作，杜绝不 合格产品出厂。加强员工产品基本知识及工艺流程等方面的培训，提高全员质量意识，强化岗位的质量管 理工作，严格控制因工作质量瑕疵给公司造成的经营风险，实现全年无重大质量事故。
产品形象及知识产权研发方面：报告期内，公司应对汽车后市场蓬勃发展的市场情况，积极进行市场 调研，为开发符合后市场使用的产品进行了从产品型号、技术参数到形象、包装设计的重新设计。报告期 内，公司继续加大知识产权方面的开发力度，至2016年年底，集团已成功注册的有效商标有 49 个，在申
请商标有 17 个，异议商标 2 个，复议商标1个。拥有专利78项，其中发明专利27项（7项受审中），实用 新 型45项（2项受审中），计算机软件著作权6项。在自主品牌产品建设与推广方面：“德联”商标成功获取“广 东省名牌商标”的称号，“德联牌防冻液”荣获“国家质检合格顾客满意品牌”、“中国防冻液著名品牌”
称号。同时，在汽车后市场方面的品牌“德联车护”的相关工作已完成，在报告期内已正式成功推向市场 运行，2017年，将以 “德联车护”为作品牌运用的区域服务商达118家，品牌产品成功进行超过7000家的 线下门店，有效扩大了该品牌在汽车后市场的知名度。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（3）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（4）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，青岛德联车用养护品有限公司、武汉德联汽车零部件有限公司为公司新设立的子公司。

（5）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（6）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司采用“引进和研发”相结合的方式从事生产经营和技术创新。通过对国外先进技术的引进、消化吸收、 自主研发以及购买专有技术等方式，不断提高技术水平及自主创新能力。本年度研发支出总额8,592.67万 元，占公司最近一期经审计净资产的 3.13%、营业收入的3.62% 。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加64.13%,主要是本期货款回收加快库存减少所致; 投资活动产生的现金流量净额比上年同期大幅减少主要是本期收回投资银行理财产品资金较大所致； 筹资活动产生的现金流量净额比上年同期大幅减少主要是上期增发新股募集资金增加较大所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


制动液、

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
2016年，乘用车累计销售2437.69万辆，同比增长14.93%，增幅高于上年7.63个百分点。其中：基本型 乘用车（轿车）销售1214.99万辆，同比增长3.44%；运动型多用途乘用车（SUV）销售904.70万辆，同比 增长44.59%；多功能乘用车（MPV）销售249.65万辆，同比增长18.38%；交叉型乘用车销售68.35万辆，同 比下降37.81%。2016年，德系、日系、美系、韩系和法系乘用车分别销售451.03万辆、379.15万辆、296.46 万辆、179.20万辆和64.40万辆，分别占乘用车销售总量的18.50%、15.55%、12.16%、7.35%和2.64%。与 上年同期相比，法系乘用车销量下降较快，其他外国品牌呈不同程度增长。最值的骄傲当属自主品牌，2016 年自主品牌乘用车销量首次超过千万辆，共销售1052.86万辆，同比增长20.50%，占乘用车销售总量的 43.19%，占有率比上年同期提升2个百分点。公司目前主要客户是德系和美系，国产品牌的供应也正在迅 速增加，另外报告期内也小量供应日系品牌车型，按2016的不变比例作为参考，公司一段时间内的主营业 务发展仍能保持谨慎乐观。
据公安部交管局统计，截至2016年底，全国机动车保有量达2.9亿辆，其中汽车1.94亿辆，2016年，小 型载客汽车达1.57亿辆，其中，以个人名义登记的小型载客汽车（私家车）达到1.46亿辆，占小型载客汽车的 92.6%。2016年我国新能源乘用车全年销量达到50.7万辆，占新车销售比例1.8%，保有量已经突破100万辆， 位居全球第一。2016年新注册登记的汽车达2752万辆，保有量净增2212万辆，再次创造历史新高，接近两 亿辆的汽车保有量以及每年超两千万辆的增量，令中国的汽车后市场为业界看好。中国汽车后市场蓝皮书 预测，中国汽车后市场在未来十至十五年时间中，每年将保持两位数以上的高速增长，2016年中国汽车后 市场研究报告显示，中国汽车后市场规模超过万亿，成为万亿市场俱乐部的一员。中国汽车后市场正在由 “汽车制造和汽车消费”向“汽车服务”转型，汽车服务产业链各个细分市场增长均将提速，其中售后服务增 长最为迅猛有望达到36%。汽车后市场是一个巨大、混乱而又充满机遇的市场，公司在这方面的业务仍处 于初始阶段而且并将持续相当一段时间，公司仍将需要针对市场痛点作不懈的努力。
（二）公司发展战略 公司针对行业的现状，制定“立足整车，重点发展汽车后市场”的发展战略，据此，公司通过再融资，
将在科学、详细调研、充分论证的基础上，一方面想尽办法巩固传统业务在整车厂的供应优势地位，并优 化资源，使传统业务提供稳定的利润来源；另一方面针对汽车消费市场的巨大机遇和前景选择发展前景良 好、风险可控标的例如并购、兼并、参股或接受加盟等的方式投入资金，同时利用互联网工具整合外部资 源，进行汽车后市场涉及使用、服务、维保甚至金融和经营模式创新等业务的开发，与此同时，公司将谋 求在新能源汽车领域作一定的发展，尝试寻找符合汽车技术发展趋势的、有发展前景的目标公司进行并购 或参股的可能性，此外，公司将在品牌建设与设计、技术创新、人才引进与培养等方面加大投入，为公司 的发展战略提供坚实的基础。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用