第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年国内外经济形势错综复杂，经济结构仍处于调整期，经济下行压力较大，GDP增速逐年放缓。公司所处行业竞争 激烈，在制造业的新兴领域和新能源行业，受到国家政策导向引导和宏观经济形势的影响感受明显，在一定程度上决定着公 司的业绩表现。2016年公司实现营业总收入59,404.74万元，较上年同期下降18.29%；实现归属于上市公司股东的净利润 8,262.51万元，较上年同期下降 26.58%。
1．风电领域 风电产业链对“适时调整风电上网价格”产生的预期，导致行业出现强劲增长势头并将“抢装”现象贯穿2015年全年。经过
2015年的“抢装”之后，根据发改价格[2014]3008号《关于适当调整陆上风电标杆上网电价的通知》，自2016年1月起，有关 政策已落地执行，2016年风电市场装机量已恢复至正常水平。另一方面，弃风限电也是制约我国风电行业发展的主要因素之 一。除此以外，新能源还面对着传统能源的挤兑，上述都是公司2016年所面对的行业情况。
2017年行业整体的发展面临各种挑战与困难，但同时未来也含有机遇：国家正努力通过多途径消纳来降低弃风限电影响， 长期来看，中国新能源发电比例仍旧较低，风电行业仍具备较大的增长空间。
2017年，公司将充分利用在风电叶片制造领域的在位优势，进一步巩固市场地位，以满足客户的需求，为客户创造价值 为纲，在风电叶片用环氧结构胶产品上拓展新的目标客户；逐步释放IPO募投项目环氧基体树脂产能；提供风电叶片制造的 高分子材料整体解决方案，为推进清洁能源的开发、利用及行业的发展做出贡献。
2.光伏领域 公司所在的光伏行业细分领域为硅棒切割系列用胶和电池组件封装材料，国内光伏产业继续维持2013年以来的回暖态
势，在国际光伏市场蓬勃发展，特别是我国光伏市场强劲增长的拉动下，光伏企业产能利用率得到有效提高，产业规模稳步 增长，技术水平不断进步。相关统计数据显示，2016年国内太阳能光伏组件产量也有明显增加，光伏组件成本持续下降，这 为公司光伏材料提供了机遇同时也带来了压力。
报告期内，光伏材料业绩比上年有所下降，主要原因除了新能源行业共同面对的行业补贴、资金链紧张、部分地区限电 及上网标杆电价下调、局部地区限电等，还有业内价格竞争进一步加剧。
3.复合包装领域 报告期内，公司无溶剂聚氨酯复膜胶销售保持快速增长，产品产销量均有一定突破。目前，公司在国内品牌的无溶剂复
膜胶市场上占有率领先。 未来公司将在聚氨酯胶粘剂扩产项目的实施的基础上，逐步提高聚氨酯胶粘剂产销规模，提升公司聚氨酯胶粘剂产品在
国内市场的占有率，巩固公司在国内胶粘剂行业中的领先优势。随着我国对食品包装溶剂残留的严格规定和发展环保包装的 大势所趋，国内软包装企业对无溶剂包装复膜工艺的逐渐认可，用户自身管理与操作水平的不断进步和成熟，公司产品系列 的性能进一步提高，该项目未来市场发展空间巨大。
面对的问题：市场竞争异常激烈，原材料价格不断上升，成本增加导致利润减少。公司须进一步完善市场布局，针对不 同客户，完善产品差异化，继续加快产品改进升级，并进一步扩大市场份额。
4.在新项目方面 丁基材料项目是公司非公开发行股票募集资金投资项目之一，该项目将依靠公司在新能源领域的技术优势、服务优势、
品牌优势及成本优势，争取在新能源原材料领域产品系列化、占有更大的市场份额。同时公司研发中心发挥其强大的研发能 力，继续扩展该材料的下游应用领域，包括太阳能发电、建筑、汽车等领域。
2016年，公司以市场价值为导向，对新项目进行了大量的市场拓展工作，对于具有发展前景的细分领域进行探索性调研、 对有潜力的新产品、新项目进行技术积累。2017年公司将继续深耕细分领域，把握新兴产业带来的机会，对新产品进行系列 化、优质化，实时增加产量以满足市场需求。
公司研发中心聚焦清洁能源、节能环保、国防军工、新能源汽车、电子器件、交通运输等战略新兴领域，以替代进口、
开拓高端胶粘剂产品为主要目的，开展胶粘剂行业的开发、应用和检测研究，这些领域新材料的开发将为公司的后续增长带 来发展动力。研发中心立足于科技创新，通过集中优势技术力量，攻克行业关键技术难题，推动行业技术进步，通过加强高 端人才引进和研发项目投入，开发高新技术产品，带动胶粘剂行业及新材料领域向高端方向发展。
公司研发中心通过自主研究配方和工艺，突破产品开发的关键因素和技术瓶颈，使产品在技术性能方面达到甚至超过国 际水平。通过产品工艺优化升级，提高产品的操作性和稳定性，降低产品成本，保持产品市场竞争力。紧跟市场变化，实现 产品转型升级，形成系列化产品，延伸产品应用领域。前瞻市场趋势，快速开发满足市场需求的新产品，引领行业发展方向。
研发中心重视产学研合作，目前下属博士后工作分站进行前瞻性创新技术研究开发。同时，研发中心一直与高校紧密合 作，发挥各自优势，共同促进技术创新发展。报告期内，公司获得授权国家发明专利2项，申请国家发明专利9项。通过研发， 使产品结构不断优化，使企业在未来的市场竞争中处于优势地位。

二、主营业务分析

1、概述

本报告期，公司实现营业收入59,404.74万元，较上年同期下降18.29%，营业成本38,539.63万元，较上年同期下降19.25%； 归属于上市公司股东的净利润8,262.51万元，较上年同期下降26.58%，主要是本报告期销售有所下降所致。
报告期，销售费用5,063.35 万元，同比下降10.75％；管理费用5,357.25万元，同比上升11.30%，主要是公司加大研发投 入所致，研发费用2,986.98万元，同比增长22.23%。
经营活动产生的现金流量净额 5,261.94 万元，较上年同期增长271.09％，主要系本期支付原料、税金减少所致；投资 活动现金流量净额为-11,909.36万元，较上年同期下降233.98%，主要系本期投资及购置无形资产支付款项增加所致；筹资活 动现金流量净额为86,073.27万元，较上年同期增长6,821.61%，主要是公司收到非公开发行股票募集资金以及银行借款增加 所致。
利润表及现金流量表项目变动分析表（单位：元）



。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司研发中心聚焦清洁能源、节能环保、国防军工、新能源汽车、电子器件、交通运输等战略新兴领域，以替代进口、开拓 高端胶粘剂产品为主要目的，开展胶粘剂行业的开发、应用和检测研究，这些领域新材料的开发将为公司的后续增长带来发 展动力。研发中心立足于科技创新，通过集中优势技术力量，攻克行业关键技术难题，推动行业技术进步，通过加强高端人 才引进和研发项目投入，开发高新技术产品，带动胶粘剂行业向高端方向发展。 公司研发中心通过自主研究配方和工艺，突破产品开发的关键因素和技术瓶颈，使产品在技术性能方面达到甚至超过国际水 平。通过产品工艺优化升级，提高产品的操作性和稳定性，降低产品成本，保持产品市场竞争力。紧跟市场变化，实现产品 转型升级，形成系列化产品，延伸产品应用领域。前瞻市场趋势，快速开发满足市场需求的新产品，引领行业发展方向。
研发中心重视产学研合作，目前下属博士后工作分站进行前瞻性创新技术研究开发。同时，研发中心一直与高校紧密合作， 发挥各自优势，共同促进技术创新发展。报告期内，公司获得授权国家发明专利2项，申请国家发明专利9项。通过研发，使 产品结构不断优化，使企业在未来的市场竞争中处于优势地位。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入减少38.64%，主要是本年度处置到期报废固定资产减少所致。 投资活动现金支出增加221.86%，主要是本年度购置土地以及投资支付的款项增加所致。
筹资活动现金流入增加558.06%，主要是本年度收到非公开发行股票募集资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

1、公司以位于上海市浦东新区庆达路655号房产及所属土地使用权作为抵押，取得交通银行股份有限公司贷款；
2、公司以位于上海市奉贤区雷州路1号房产及所属土地使用权作为抵押，取得华瑞银行股份有限公司贷款。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√适用□不适用

单位：万元





：

（3）募集资金变更项目情况

□适用√不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□适用√不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□适用√不适用

七、主要控股参股公司分析

√适用□不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□适用√不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□适用√不适用

九、公司未来发展的展望

公司主要从事结构胶粘剂及新材料的研发和生产，已拥有环氧胶、丙烯酸酯胶、聚氨酯胶、SBS胶等多种成熟产品，产 品系列全面，具有各种胶粘剂产品的研发和生产能力。所处行业属精细化工行业中的胶粘剂行业。
一、胶粘剂行业总体发展状况 受国家宏观经济形势的影响，胶粘剂行业近年来平稳发展。据中国胶粘剂和胶粘带工业协会数据，2015我国胶粘剂及密
封剂产量686.8万吨，胶粘剂销售额844.3亿元。

2011-2015年我国胶粘剂与密封剂产量及销售额


数据来源：中国胶粘剂和胶粘带工业协会 在普通胶粘剂领域，产品技术门槛较低，生产企业数量众多，且规模普遍较小。低水平重复制造和“价格战”导致低端市
场竞争环境日趋恶劣，毛利率不断降低。

高端胶粘剂市场一般具有较高的技术壁垒，具备相关生产技术的企业较少，竞争对手主要为国际领先胶粘剂生产企业， 市场供需较为平衡，毛利率水平较高。高端胶粘剂生产企业可凭借规模优势及技术优势，在有效降低生产成本的同时提高产 品质量及稳定性，不断开发出可替代进口或填补国内空白的高端产品，在更多应用领域里获得先机，实现规模化和专业化生 产，从而确立或保持领先优势，维持并进一步改善自身的盈利水平。
国内胶粘剂市场的迅速发展打破了以往进口胶粘剂产品在高端品种市场占据的优势地位，不仅在广泛领域实现进口替 代，并且推动了胶粘剂的出口势头，产品的附加值逐步提高。
二、胶粘剂行业未来发展趋势 胶粘剂广泛运用在制造业、房地产行业、新能源行业、卫生、医疗、食品、包装等领域。 面对日益严峻的环境问题，国家及各地方纷纷出台环保政策及相关国家标准，受此影响胶粘剂行业细分产品出现不同发
展趋势。胶粘剂按照固化方式不同可以分为溶剂挥发型、化学反应型、热熔型。据中国胶粘剂和胶粘带工业协会资料，近年 来溶剂型胶粘剂产量保持负增长，热熔型、水性胶粘剂产量增长率保持乐观。
“十三五”时期，我国胶粘剂行业将紧跟国家发展战略，平稳增长，抓住“一带一路”机遇，走向国际化道路。风电行业在 我国经济长期发展中占据重要的位置，是我国重要的清洁能源之一。随着风电新增装机容量不断上升，累积装机容量不断增 加，也会带动相关胶粘剂产业的增长。复合包装行业随着胶粘剂行业将逐渐加入国家和地方VOCs综合政治治理，环保型胶 粘剂将绿色发展。无溶剂型复膜胶逐步替代溶剂型复膜胶应用于复合包装等领域已为大势所趋，未来将保有较高增长率。
三、公司发展战略
（一）公司继续延续坚持“开拓新兴领域，发展高端产品，服务大客户，延伸产业链”的既定战略，目标是做细分市场的 第一。
公司未来将在新兴行业细分领域市场中不断寻找机会，关注新兴产业、转型产业。公司将充分利用内外资源，快速打造 精品，取得技术领先，从而取得细分领域的龙头地位。
（二）公司对企业文化进行了重新阐述，赋予“我们一直在努力”这一公司自创立以来一直坚持的企业精神新的内涵。“我 们一直在努力”是旨在建设一个“学习、实践、创新、发展、奉献”的平台。遵循康达精神“追求真善美，力创高精尖；奋战夺 效益，心诚迎客来”，公司带领一支队伍，为实现康达团队的梦想及员工自己的人生价值，也为实现中华民族伟大复兴的中 国梦，做出努力和贡献。
（三）经营计划 未来，公司将坚持以高性价比和优质服务为核心竞争力，以高性能、环保、进口替代作为公司研发的主攻方向和策略，
逐步平衡各业务板块销售能力，使其均衡发展。 为实现目标而采取的主要措施：
1、明确发展战略目标，继续坚持“开拓新兴领域，发展高端产品，服务大客户，延伸产业链”的既定战略，目标是做细 分市场的第一。
2、进一步统一管理层思想，落实共识，强化执行。在充分调查，客观分析的基础上集体决策，科学决策，贯彻例会制。
3、全方位设计各级目标、考核、激励机制。 董事会设计经营班子的目标、考核和激励办法，各副总根据公司目标及考核激励的原则，会同人力资源部，设计下属的
办法。量化可行，探索激励方法的创新。
4、复制成功的事业部模式，切实做到集中力量，研发力争出精品，销售发挥到极致。
5、强化研发项目的布局，与销售的无缝对接。
6、塑造更鲜明的企业文化，发挥正能量，让员工拥有企业自豪感与归属感，提升满意度和忠诚度。
7、重视品牌建设，以行业认知为主，大众认知为辅，由专人负责。
8、加强学习培训，提高员工素质，继续推行“高素质、高效率、高收入”的三高理念。
9、按公司内控规则要求、科学运行。 四、可能面对的风险
（一）经营风险
1、宏观经济及下游行业景气度下滑的风险 公司目前风电、光伏等应用领域占主营业务收入比例较高，上述行业与国民经济周期之间具有很强的关联性，受国民经
济发展周期影响较大。宏观经济增速放缓或行业景气度下滑，有可能导致公司主营业务较为集中的细分领域对工业用胶需求 量下降，公司的业务和业绩也将存在一定的下滑风险。
2、市场竞争风险 公司是国内胶粘剂行业中专注于中高端胶粘剂产品研发、生产和销售的领先公司之一，报告期内，由于市场竞争较为激
烈，为了扩大市场份额，公司适当调整了部分产品的销售价格，但公司凭借研发和技术创新优势，不断优化产品工艺，控制 产品成本，其总体毛利率始终保持在较高水平；同期，由于市场竞争较为激烈，一些主要生产溶剂型聚氨酯胶的竞争对手开 始进入无溶剂聚氨酯胶市场，如果来自于主要竞争对手的竞争压力进一步加大，或公司在未来的发展中不能继续巩固并提升 自己的品牌优势和行业地位，公司将会面临较大的市场竞争风险，可能导致产品价格进一步下滑，从而给公司经营业绩的提 升带来压力。
3、产品质量风险 公司主要产品风电叶片用环氧胶主要用于风电叶片生产企业，风电叶片行业的特点使得用户对产品运行可靠性要求较
高，如果产品质量不合格或者出现质量缺陷而使风电设备运行出现故障，其维修成本极高，并且可能影响供电安全。公司一 直以来十分重视产品质量，建立了严格的质量控制和管理制度，每批产品从原材料采购到产成品出库的各个环节均有严格的 控制，迄今为止，公司未发生过因产品质量导致纠纷索赔的事件，但如果未来公司出现产品质量不合格或质量缺陷，将可能 给公司声誉带来较大损害，并可能导致索赔，从而影响公司生产经营和市场拓展。
4、原料价格上涨的风险 公司产品生产成本主要是直接材料，报告期内，公司产品营业成本中原材料的占比超过78.00%。其中，公司生产需要
的主要原材料均是石化产品，价格受石油等基础原料价格和市场供需关系影响，呈现不同程度的波动。如果未来主要原材料 价格大幅上涨，公司可能面临产品毛利率下降的风险。
5、客户集中度较高的风险 报告期内，公司存在客户相对集中的风险。2013年、2014年、2015年和2016年，公司来自前五名客户的销售额占年度销
售总额比重分别为44.31%、55.67%、53.98%和41.27%，其中，公司来自第一大客户的销售额分别达到4,856.04万元、7,756.31 万元、12,346.33万元和9,418.85万元，占年度销售总额的比例分别为15.12%、14.77%、20.02%和15.98%。
公司的客户主要为国内大型风电设备制造商，客户群相对稳定且集中，导致公司来自主要客户的销售额占主营业务收入
的比重相对较高。如果未来来自主要客户的收入大幅下降，则公司的盈利能力将会受到较大不利影响。
6、供应商集中度较高的风险
2013年、2014年、2015年和2016年，公司来自前五名供应商的采购额占同期采购总额的比例分别为37.89%、38.21%、
40.24%和31.89%。其中，公司向第一大供应商的采购额分别达到2,672.94万元、5,222.87万元、6,992.28万元和3,441.21万元， 占同期采购总额的比例分别为14.06%、16.06%、16.08%和10.86%，采购金额较大且集中度相对较高。较高的采购集中度可 能会使公司原材料的采购价格受到供应商超越市场价格变动的提价行为的影响，也可能引发采购集中带来的质量问题风险， 从而影响公司的生产经营。
（二）管理风险
1、公司经营规模扩大导致的管理风险 公司2016年完成公开发行A股股票，截至2016年12月31日，公司总资产17.96亿元，比上年末增加98.42%，所有者权益
合计16.09亿元，比上年末增加123.27%，公司总资产、所有者权益均大幅增加。虽然公司已积累了丰富的企业管理经验，建 立了规范的法人治理结构、质量管理体系，生产经营能保持有序运行，并一直在吸引优秀的人才充实管理团队，加大人员培 训力度，但由于公司资产规模在短时间内大幅扩大，将加大日常业务管理和资源整合的难度，公司仍可能面临管理资源配置 不合理或决策效率下降所带来的管理缺失或不到位的风险。
2、核心技术人员流失及核心技术失密的风险 公司自成立以来一直重视研发工作和研发团队建设，形成了充分尊重研发人员、为研发人员创造事业平台的文化，因此
公司的研究团队一直十分稳定，同时公司也对核心技术采取了严格的保密制度。但如果公司未来出现核心技术人员大量流失 或出现核心技术失密的情况，将会对公司产生不利影响。
3、控制权丧失的风险 公司2016年12月6日完成非公开发行A股股票并上市，公司总股本由200,000,000股增加至230,797,101股，公司实际控制
人陆企亭及其一致行动人持股比例被摊薄，但不存在导致公司实际控制人变更的情况。
2016年12月8日公司实际控制人的一致行动人徐迎一女士、杨健先生、陆鸿博女士通过深圳证券交易所大宗交易系统减 持公司9,866,400股股份，本次减持未导致公司实际控制人发生变更。截至2016年12月31日，公司实际控制人及一致行动人共 持股77,310,000股，占公司股份总数的33.50%。
未来，如果保持一致行动的部分人员发生股权变更，可能导致实际控制人丧失对公司的控制权，进而对公司的稳定经营 产生一定不利影响。
（三）财务风险 应收账款回收及集中度较高的风险
截至2013年末、2014年末、2015年末、2016年末，公司应收账款分别达到13,065.75万元、17,936.35万元、27,190.67万元、
22,289.38万元，应收账款余额前五名客户合计占比分别为67.41%、64.19%、61.18%、45.34%。 未来随着公司营业收入的持续增长，应收账款数额还将会有一定幅度的增加，应收账款的增加会造成公司短期现金需求
增加。此外，如果应收账款集中度继续提高，公司可能发生坏账损失，将对公司盈利能力产生不利影响。
（四）政策风险
1、下游产业政策变化导致公司经营业绩增长放缓甚至下滑的风险
2013年、2014年、2015年和2016年，公司生产的广泛应用于风电等行业的环氧胶销售收入分别为18,359.53万元、36,920.40 万元、53,227.09万元和34,120.19万元，占主营业务收入比重分别为57.60%、70.32%、73.78%和57.89%。如果未来国家对风 电等新能源行业政策支持力度有所减小，将导致公司相应领域应用产品产销量增长放缓，有可能对公司业务规模和经营业绩 造成较大不利影响，导致公司整体经营业绩增长放缓甚至下滑。
2、税收优惠不能持续的风险 根据2008年1月1日开始实施的《企业所得税法》和《企业所得税法实施条例》的规定，取得高新企业技术证书的企业可
以在三年内享受15%的所得税优惠。公司已取得编号为GR201631000421号的高新技术企业证书，发证日期为2016年11月24 日，有效期三年（2016-2018年）。康达新能源已取得编号为GR201631000852号的高新技术企业证书，发证日期为2016年11 月24日，有效期三年（2016-2018年）。此外，公司子公司万达运输2014年享受小型微利企业20%的优惠税率，2015年享受 小型微利企业10%的优惠税率，2016年按照25%的税率缴纳企业所得税。
如果未来企业所得税优惠政策发生变化，则可能增加公司的税负，从而给公司的盈利能力带来不利影响。
（五）IPO募集资金项目投资风险
1、产能扩张导致的市场拓展风险 如果IPO募集资金项目达产后，公司不能持续提高产品在风电叶片领域的市场份额，或者做好在其他应用市场的开拓，
公司将面临产能不能完全消化的风险。
2、净资产收益率下降的风险 IPO募投项目建成达产并产生预期收益前，如果其他收益不能有效增长，公司存在净资产大幅增长导致净资产收益率下
降的风险。
3、固定资产折旧增加的风险 IPO募投项目建成后如果不能正常达产或达成后不能产生预期利润，公司可能因固定资产折旧增加导致利润下滑。
（六）非公开发行A股股票相关风险
1、募集资金投资项目风险 虽然本次募集资金投资项目具有广阔的市场前景，公司对项目也已进行了严密的可行性论证和市场预测，但该项目能否
按计划完成、募集资金投资项目的效果能否达到预期等方面存在不确定性，将可能影响公司本次募集资金投资项目的预期效 果。
2、本次非公开发行股票摊薄即期回报的风险 本次非公开发行股票后，公司的股本及净资产均将大幅增长，但由于募投项目开发周期长，募集资金使用效益的显现需
要一个时间过程，相关利润在短期内难以全部释放，公司的每股收益和净资产收益率等指标存在短期内下降的风险。公司已 对非公开发行股票摊薄即期回报制定了填补回报措施。特此提醒投资者关注本次非公开发行股票可能摊薄即期回报的风险。
（七）股票价格波动风险 本公司股票在深交所上市，除经营和财务状况之外，本公司股票价格还将受到国际和国内宏观经济形势、资本市场走势、
市场心理和各类重大突发事件等多方面因素的影响。投资者在考虑投资本公司股票时，应预计到前述各类因素可能带来的投 资风险，并做出审慎判断。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√适用□不适用