第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）总体情况
2016年，全球经济复苏乏力，中国积极推进供给侧结构性改革，国内经济运行呈现总体平稳的发展态势。公司因产品下 游应用领域不同，面临着不一样的机遇和挑战。日化材料及特种化学品方面，国内一批注重市场新生代消费主体和互联网渠 道营销的新锐日化企业崛起，其对材料供应商的前期创新配方研发和服务能力提出了更高的要求，给公司带来新的发展机会。 锂离子电池材料方面，国内新能源汽车行业保持快速发展，在六氟磷酸锂市场价格高企的情况下，具备核心材料价值链优势 的企业拥有更大的市场竞争优势。有机硅橡胶材料行业则竞争持续加剧。
针对三大业务不同的行业发展情况，结合业务模块自身的竞争优势，公司实施差异化的业务发展策略。同时，在现有业 务和技术积累的基础上，公司在日化材料和锂离子电池材料方面积极拓展新业务领域，特别是在锂电材料产业链方面，公司 通过两次增资控股正极材料生产商江西艾德，实现了产业链的横向扩展。2016年，在全体员工的共同努力下，公司实现营业 收入1,837,246,541.21元，同比增长94.25%；实现归属于上市公司股东的净利润396,327,889.38元，同比增长298.10%；其中实 现归属于上市公司剔除非经常性损益净利润为367,001,435.89元，同比增长348.43%。
（二）运营情况
1、市场和业务方面 日化材料及特种化学品方面，公司继续执行聚焦高端客户、创新营销模式的策略，同时加大新业务平台的拓展力度。报
告期内，公司继续拓展氨基酸表面活性剂、卡波姆树脂及聚合物的营销市场，在国内新锐日化企业市场获得了认可。同时， 在以往团队式技术服务的基础上，公司通过采取层叠式现场服务等新举措，逐步建立了公司为客户获取创新源泉和解决方案 战略合作伙伴的品牌形象。此外，新业务平台的拓展成效显著，在农药铺展剂、3D打印等方面取得了新突破。公司日化材 料及特种化学品业务正逐步发展成为精细和特种化学品材料大类的综合性业务。
锂离子电池材料方面，公司聚焦于动力电池电解液市场的成长和竞争优势的保持，并积极拓展国际市场，加快推进完成 客户结构升级计划。报告期内，公司三元体系电解液市场发展良好，电解液销量同比实现大幅增长。在客户结构升级方面， 成功增添了珠海银隆、珠海光宇等新主力客户，持续跟进Tesla、Panasonic等潜在国际客户，开展了以国际标杆客户为针对 性的全方位对标国际运营标准的提升活动，全面提升公司电解液业务的市场竞争力。
有机硅橡胶材料方面，报告期内，基于行业的激烈竞争，公司聚焦于高毛利产品的市场开发，在液体硅橡胶、电子电力 硅胶方面取得了不错进展，收入规模同比实现小幅增长，毛利率保持较高的水平。
2、研发和创新方面 报告期内，公司持续创新研发系统和搭建研发支持平台，通过自主研发、合作、孵化等多种方式开发战略新产品，并加
强与张家港吉慕特和江西艾德的技术交流。 在促进新品开发、产业化方面，公司开始逐步构建各产品线的对口研发体系，并在九江当地设立了江西天赐创新中心，
以合资、合作、孵化等形式开展新材料、新技术的创新研发，有助于公司前瞻性技术的开发，为公司提供自主性创新的新机 遇。基于公司长期以来在技术和创新体系上的重视和积累，2016年，公司技术中心被认定为国家企业技术中心。
在优化研发硬件设施方面，公司以研发中心募投项目建设为契机，全面升级广州总部研发试验设施，在广州和九江基地 新建实验大楼，配备核磁共振波谱仪、气质联动等大批先进科研仪器，并新建实验用锂离子电池生产系统，公司研发和创新 硬件保障持续加强。
在知识产权保护方面，公司对关键产品进行了技术鉴定和公证，并积极进行专利申请。截至本报告期末，公司共申请专 利236件，获得授权专利73件，其中发明专利57件，实用新型专利16件。
3、生产供应链及交付方面
2016年，公司持续提升生产供应系统效能，积极推进新建项目的建设，其中募投项目6000t/a液体六氟磷酸锂、新型锂盐 等项目在报告期内进入收尾阶段。天津生产基地实现竣工投产，华北市场供应战略布局初步完成。此外，通过调整和优化产
品生产工艺，攻克了产品稳定性等技术难关，原有产品品质水平也获得了大幅提升，增强了市场竞争力。 在节能降耗方面，公司规划建设30,000t/a电池级磷酸铁材料项目，循环利用六氟磷酸锂产线副产硫酸，提高产线运行效
益。积极开展QCC、专项技改、TPM、合理配置运输等活动，并加大资金投入实施雨污分流遗漏点改造、零污水排放生化 处理等环保项目，节能降耗收效显著。
在安全管理方面，建立了项目全过程安全识别和检查系统，全面对标国际化工安全管控标准。同时，公司继续聘请具备 国际安全管控资深经验的专业人员到九江基地定期进行安全审查和培训，安全管控水平持续提升。
4、人力资源和文化建设方面 报告期内，公司持续优化组织体系，积极探索产品线组织管理模式，着重推进对中层管理人员的授权和训练、技术人员
能力提升等工作。通过领导力学院开展了中层管理人员策略意识和洞察能力方面的培训。通过实施技术等级提升制度，增强 了技术人员注重技术和创新提升的动力。此外，2016年，公司也完成了预留限制性股票的授予和首次授予限制性股票第一期 解锁等相关工作。
文化建设方面，公司成立了以员工为主的“天赐爱心互助基金会”，提升了组织凝聚力。公司文化推进委员会不仅在文化 宣传上推出了辩论赛、高管行为反馈、《匠心天赐》期刊发行等一系列弘扬公司主体价值观的活动，还配合党团工会进行了 孤寡慰问、贫困山区助学等多项公益活动，公司社会责任践行体系逐步形成。
（三）资本运作情况 报告期内，公司再次推出非公开发行股票方案，拟募集6.21亿元新建新型锂盐、六氟磷酸锂等锂电池材料产线和补充流
动资金，积极利用资本市场平台加快公司发展步伐。截至2016年末，公司2016年度非公开发行股票已获得证监会发行审核委 员会审核通过，尚未取得正式核准批文。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


说明：分产品中其他产品主要为原材料及张家港吉慕特产品的销售。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期较上年同期产销量同比增加，主要是日化材料及特种化学品产销量同比增加。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明：无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本年度纳入合并财务报表的子公司包括九江天赐、天赐有机硅、天津天赐、东莞凯欣、香港天赐、张家港吉慕特、中科立新、 呼和浩特天赐、江西天赐创新中心，合并范围较2015年度增加呼和浩特天赐、江西天赐创新中心两家子公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 研发能力是精细化工企业核心竞争力的保证。报告期内，公司持续创新研发系统和搭建研发支持平台，通过自主研发、合作、 孵化等多种方式开发战略新产品，以研发中心募投项目建设为契机，全面升级广州总部研发试验设施，在广州和九江基地新 建实验大楼，配备核磁共振波谱仪、气质联动等大批先进科研仪器，并新建实验用锂离子电池生产系统，公司研发和创新硬 件保障持续加强。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流量净额同比增加14353.18万元，同比增长159.16%，主要是因为销售增长，销售回款现金流入增加。
2、筹资活动现金流量净额同比减少27654.03万元，同比减少101.06%，主要是因为本期不存在非公开发行募集资金流入。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



）


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）本公司、东莞凯欣以486.97万元货币资金作为银行承兑汇票保证金。

（2）本公司以5527.82万元应收票据质押取得银行借款。

（3）九江天赐以1500万元应收票据质押开具银行承兑汇票。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


民币普通股，公开发行人民币普通股（A 股）3,010.50 万股，发行价格为每股 13.66 元，其中公开发行新股数量为 2,161.32
万股。截至 2014 年 1 月 16 日，本公司共募集资金 295,236,312.00 元，扣除发行费用后，募集资金净额为 264,797,575.05
元。截至 2016 年 12 月 31 日，公司以募集资金累计投入募投项目 237,293,834.19 元，本报告期内以募集资金直接投入募投
项目 27,522,518.64 元，尚未使用募集资金总额为 30,951,883.03 元（含募集资金专户的利息净收入及保本型理财产品收益
3,448,142.17 元）。
经中国证券监督管理委员会“证监许可[2015]2097 号文”核准，公司非公开发行人民币普通股（A 股）7,457,142 股，发行价 格为 35 元/股，募集资金总额为人民币 260,999,970.00 元，扣除发行费用后，实际募集资金净额为 247,277,229.20 元。截至
2016 年 12 月 31 日，本公司已累计使用募集资金 170,857,527.69 元（含永久补充流动资金 2,097,229.20 元），本报告期内以
募集资金直接投入募投项目 41,080,853.49 元，尚未使用募集资金总额为 77,051,344.81 元（含募集资金专户的利息净收入
及保本型理财产品收益 631,643.3 元）。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



、


，

》

募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 无 情况

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

：

》
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明：无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业情况和发展趋势 公司主营业务为精细化工新材料，根据下游应用领域划分为日化材料及特种化学品、锂离子电池材料和有机硅功能材料。 1、日化材料及特种化学品的行业情况和发展趋势 公司生产的日化材料及特种化学品主要有表面活性剂、硅油、水溶性聚合物、阳离子调理剂等系列产品，其中，日化材
料广泛应用于洗发水、沐浴露、洗衣液等个人护理和家居护理领域，特种化学品主要用于石油开采、造纸、农药铺展剂、3D 打印等工业领域。
随着经济发展和生活水平的提高，目前国内个人护理品市场保持平稳较快增长。虽然跨国个人护理品企业仍占据着国内 主要市场份额，但由于对国内新兴消费群体的需求把握不足，日益受到本土及日韩品牌的挑战。“互联网+体验”的消费模式 已成为常态，国内一批紧跟市场趋势，采取新兴消费群体的配方、包装、爆品宣传等新模式的日化企业异军突起。这些新模 式的企业往往不生产产品，因而需要材料供应商具备更高的前期创新配方研发和服务水平，特别是定制化的原料需要能够在 机理上提供解决方案，这一市场新常态给公司带来了新的发展机遇。
在原料市场竞争方面，欧洲区域由于对国内产品品质的长期印象及实施的准入门槛限制，其市场的拓展仍需要长周期的 跟进和用户体验满意度的积累。北美市场在功能材料、温和表面活性剂及新平台业务方面拥有较好的扩展空间。在东南亚、
非洲等新兴市场，公司产品凭借性价比优势也拥有良好的市场机遇。 随着社会公众环保意识的提高，行业越来越多的体现对绿色、有机、生物等安全材料的需求，特别是防腐剂的安全性和
有毒有害杂质残留方面。日化企业对材料供应商的认证也越来越严格，更加关注材料供应商的品质和杂质控制水平。 2、锂离子电池材料的行业情况和发展趋势 公司生产的锂离子电池材料主要有电解液、六氟磷酸锂、磷酸铁锂等，其中，六氟磷酸锂为电解液的关键原材料。电解
液、磷酸铁锂用于生产锂电池，锂电池在新能源汽车、消费类电子产品和储能领域均有广泛应用。 目前，国内新能源汽车行业仍处于快速发展通道上，替代的积分政策倾向预期、地方对新能源汽车的推广力度、政府对
电动客车的推动、电动物流车发展前景及储能电池快速发展等因素将为2017年国内锂电池市场带来持续发展动力。消费类电 子产品领域，锂电池预计将维持平稳增速，而锂电池在无人机、智能及穿戴设备领域的应用将带来新的市场空间。
新能源汽车补贴政策的退坡带来的对锂电池成本的迫切需求，将对电解质、溶剂和添加剂的创新产生巨大推动，电解液 价格也将成为市场竞争的主要着眼点，能够获得持续成本优势的电解液供应商将能处于有利市场竞争地位。此外，由于新的 新能源汽车补贴政策与电池能量密度直接挂钩，三元系锂电池预计将不断走强，拥有适应三元系锂电池性能提升要求的新型 电解液和新型锂电池材料生产商将获得新的行业发展机遇。
2016年，因市场供需矛盾，六氟磷酸锂价格持续维持高位运行，原有或新进六氟磷酸锂厂家纷纷进行新一轮的产能升级。 随着新增六氟磷酸锂产能的逐步释放，长期来看，六氟磷酸锂产能过剩将无可避免。预计2017年开始，六氟磷酸锂和电解液 市场竞争将逐步加剧，但产品质量好、研发和技术服务配套能力强的供应商仍将处于 “强者恒强”的市场地位。
3、有机硅功能材料的行业情况和发展趋势 有机硅功能材料市场除建筑用胶规模较大外，其余应用领域分散度较高，其市场发展处于应用平台不断创新拓展、售前
售后技术服务要求高且繁杂的基础上。有机硅功能材料基于其绝缘性、防湿、阻燃、强度和弹性等多方面优良特性正逐步被 开发应用于新能源汽车如锂电池灌封、粘结、导热、密封等领域，为公司有机硅材料的发展提供了新机遇。
公司电力电子有机硅橡胶材料是新能源产业不可或缺的重要材料。发展新能源领域有机硅材料的应用创新和推广，将可 以与公司目前的电池材料业务形成相呼应的新能源双平台发展模式，将有助于公司在新能源领域的发展登上新的高度。同时， 基于公司目前在个人护理品领域有机硅功能材料方面的技术积累和市场规模，有机硅功能材料正逐渐成为公司哑铃型双主业 的连接杆，使公司能够以较低的资源投入获得主业业务扩展和行业竞争的优势。
（二）公司发展战略 公司以“创造完美品质”作为自身使命，通过不断地研发性能优良、品质对标国际标准的精细化学品材料，不断追求完美
的生产制造和技术服务，为顾客提供稳定、均一和可靠的日化材料及特种化学品、锂离子电池材料和有机硅功能材料，并在 相关战略领域延伸开拓新平台形成具备国际化竞争力的规模和能力，追求建立公司在精细化工行业的国际高端品牌形象，公 司的产品行销全球，使得顾客获取最优使用价值、员工获得个人发展和理想实现的平台，为公司全体股东创造最大价值。
公司中长期将继续聚焦主营业务日化材料及特种化学品、锂离子电池材料领域，持续拓展业务的深度和广度，通过有机 硅功能材料丰富主营业务的应用平台以扩展竞争优势，并加快推进品质精细化、国际化以及产品规模化的快速发展，通过持 续创新获取市场增长动力和长期竞争优势。在未来一段发展时期内，公司将秉承“深度专业化、真正国际化”的运营标准，确 保在产品品质和运营水平上具备国际竞争能力。随着锂离子电池材料和日化材料及特种化学品主营业务以及独特的有机硅功 能材料连杆业务的不断成熟和组织能力的不断提升，公司还将通过兼并、新创和平台延伸扩展在相关精细和特种化学品方面 的领域覆盖，实现相关价值链的优势互补和平台技术贯通优势。在技术上公司将完善构筑高效的从实验室创新到工业工程化 规模放大创新平台，积极利用全社会的创新资源，以创新为龙头引领业务，以高品位的质量赢得客户，以细致可靠的服务取 得市场信赖，以专业、稳健和诚信开拓国际业务，在全球竞争格局中不断成长壮大，实现成为国际一流的精细化学品企业的 远大愿景。
（三）2017年度经营计划
1、市场和业务方面 日化材料及特种化学品方面，公司将继续加大市场拓展力度、创新营销模式，提升新应用平台业务。公司将深度挖掘国
内和跨国大客户新增采购品种的机会，寻求国际市场和新兴市场区域品牌客户。此外，加大力度推广防晒剂和织物柔软剂等 一系列新材料产品。创新营销模式方面，将通过一整套与国际接轨的专业化体系运作，获取国内一线品牌和新兴创业平台客 户对公司的认可和信任。新应用平台业务方面，凭借在涂料、3D打印、农药等新应用领域的良好开端，开始推进新平台市
场的继续开发，构建开发新市场的商业模式，扩展同技术平台新应用的业务机会，以实现新平台业务的快速增长。 锂离子电池材料方面，公司将继续聚焦动力电池电解液市场竞争优势的保持，加快推进完成客户结构升级计划。公司将
侧重资源和实施一系列综合性跨组织市场开发行动策略，力争在产品品质、制造能力、新型材料研发生产、供应商审核、商 务推进等方面全面达到国际客户的标准和要求，成为国际高端客户的电解液首选供应商。同时，加快提升正极材料的技术和 品质水平，配套优质技术服务，并实施电解液、正极材料及新能源领域相关辅料产品线从产品开发到市场营销的价值链整合， 不断拓展电池材料营销领域。
有机硅功能材料方面，基于公司在有机硅功能材料技术和应用开发上的长期积累，在日化材料上也不断开发及提升有机 硅弹性体、苯基/氨基硅油等新产品应用及品质，随着公司在锂离子电池材料领域的不断深入，2017年，公司将不断夯实有 机硅合成、聚合及衍生物技术，大力开发新产品，扩展硅油、硅胶、硅脂等在新能源领域及日化材料和特种化学品领域的应 用，同时积极开发国际市场，通过行业展览、市场调查等方式寻求国际业务机会，努力拓展营销规模。
2、研发和创新方面 随着公司整体规模的迅速扩张，为了更好地提升产品线模式运行效率，2017年，公司将重点围绕产品线构建强矩阵式经
营模式，由研究院主导推进以基础性平台技术为主的开发，贯通从研发到市场的层层功能和技术平台，并利用被认证为国家 企业技术中心的机遇，持续提升创新研发硬件设施。在前沿技术研究方面，公司将通过江西天赐创新中心平台努力挖掘社会 创新资源，实施跨学科的组织交流活动，加强对新技术、新趋势的探讨和洞察。
日化材料及特种化学品方面，加大市场发展趋势调研，确定产品升级换代方向和新创研发项目并开展实施，重点加强聚 合物技术平台的创新。锂离子电池材料方面，继续提升基于不同正极材料的动力电解液研发水平，加大新型电解质、溶剂和 添加剂等的基础材料研发以创新具备更高性能的电解液，并通过合作或自主研发方式进行新型电解液的技术储备，为锂电池 技术迭代做好充分准备。有机硅功能材料方面，聚焦产品应用创新，整合日化、新能源等领域用有机硅材料研发体系，构建 中试实验生产线，积极挖掘国际有机硅主要供应商的创新趋势，对标构建相应产品创新标尺，实施针对性研发以顺应市场发 展趋势。
3、生产供应链及交付方面 九江基地为公司战略生产基地，在未来一段发展期间内，公司将集中优势资源全面提升九江基地运营水平，并从九江基
地出发构建满足公司下一阶段发展需要的制造供应系统。在项目建设上，加紧推进六氟磷酸锂、新型电解质、电池级磷酸铁 等系列项目产业化，确保年内实现投产，并在项目可行的基础上尝试海外制造基地构建。在工艺提升上，推动工艺工程模拟 计算等技术平台的建立和提升，在关键化工工艺技术创新上形成国际竞争能力，同时实施下一代工业技术的发展计划，逐步 提高劳动生产率，形成更稳定高效的生产制造体系。在品质管理方面，继续推广和深化QCC和TPM实施，重点落实清洁生 产和QAE（Quality Assurancen Evaluation，质量保障评估体系）及TS16949等品质保障体系的行为和操作规程，细化和深化 产品基于统计学管理原则的过程管理，切实在品质稳定性上达到国际竞争水平。此外，在制造系统实施对接产品线项目推进 模式的新品产业化管理机制，加速新品从研发到规模生产的转化。
在安全管理方面，打造以对标国际为追求的安全环保委员会专家系统，通过具备国际安环先进水平的顾问专家协作进一 步加强对现有系统的安全风险评估分析和隐患排查，在设施和技术层面进一步加大投入，特别是在九江基地追加投入泡沫消 防车、生化水处理系统等项目，全面构建以国际水平为标准的安环管理系统。
4、人力资源和文化建设方面 研究多平台中心的人力资源网络系统，调整并优化人力资源选、育、置、留、励等政策，为公司强矩阵运营系统变革和
九江基地战略供应中心地位的打造提供组织资源和人力资源政策协作。研究制定未来十年发展规划的组织能力路线图，理清 组织能力现状与长期需求的差距，构建组织能力提升发展平台。继续推进完成第一届天赐领导力学院的后续课程和实践，确 保提升中层人员驾驭目标、策略和执行实施的能力。
文化建设方面，整合公司文化推进网络体系，构建公司核心价值观行为体现的一体化宣贯基础，配合公司宣传未来十年 发展规划的目标和实施战略，提升全体员工为新愿景而奋发努力的热忱。
（四）资金需求和来源
2017年，公司资金需求主要来自以下几个方面：（1）公司现有在建项目和拟新建项目的投入；（2）公司因技术改造或 扩产对现有生产设施的持续投入；（3）公司业务拓展及日常运营资金需求。针对上述资金需求，一方面，公司通过实施2016 年度非公开发行股票募集资金，另一方面，通过制定合理的财务和资金计划，丰富融资渠道，利用自有资金、银行授信融资
等多种方式解决资金需求。
（五）风险因素
1、锂离子电池材料行业政策风险 公司生产的锂离子电池材料主要应用于锂离子电池行业，锂电池行业下游包含消费电子、新能源汽车、储能等领域。近
年来，国家和地方政府相继出台多项政策鼓励新能源汽车行业的发展，新能源汽车产业链相关企业获得了较快发展。由于新 能源汽车行业处于发展初期，支持行业发展的各项政策落实及效果存在一定不确定性，因此可能导致产业链上主要原材料及 产品价格出现异常波动，从而导致公司业绩的波动。公司将通过不断完善以电解液和六氟磷酸锂为核心的电池材料价值链构 建，同时对标国际从生产、工艺、品质、营销等方面全面提高业务标准，提升锂电业务市场竞争力，增强抵抗风险的能力。
2、锂离子电池材料行业账期风险 目前新能源汽车行业正处于发展初期，现阶段的发展受国家政策扶持与推动影响较大。公司锂电池材料作为新能源汽车
产业链中的一环，随着新能源汽车补贴政策的退坡，如新能源汽车行业企业资金紧张，其资金链条压力将通过锂电池企业逐 步传导至公司，可能造成公司资金流紧张。为确保销售资金回流，在追求产销规模和经营业绩增长的同时，公司将对信用账 期实施动态管理，加大收款力度，并适当采取控制发货、诉讼保全等多种手段严格控制应收账款回收风险，保证公司经营性 活动现金流。
3、原材料价格波动风险 原材料成本占公司生产成本的比重在80%左右，整体原材料价格波动对公司生产成本具有重要影响，如果未来主要原材
料价格持续大幅波动，将会造成公司生产成本波动，进而影响公司盈利水平。针对原材料价格波动风险，公司通过及时了解 行情信息，对重要原料适时签订长期采购协议，对于大宗用量、市场价格存在波动的原材料，公司将根据市场经验和分析预 测在价格相对低位时进行集中采购暂作库存，保障原材料采购价格基本稳定，减少行情波动给公司带来的风险。另一方面公 司将通过技术创新、工艺优化等方式降低生产成本。
4、规模扩张引发的管理风险 自2014年上市以来，公司围绕主营业务进行了一系列的产业布局，通过内生式增长和借助资本平台的外延式扩张等方式，
实现了多家下属子公司的新设、外部公司股权的控制及参股。公司规模的不断扩大对已有的经营管理系统带来了很大的挑战。 如管理不当，将严重阻碍公司业务的正常开展。随着公司规模的扩大，公司不断调整组织系统，并通过ERP/OA系统等信息 技术手段、定期的技术和业务交流等方式，加快业务的整合，确保资源及业务协同优势的发挥。
5、环保及安全生产风险 公司生产产品为精细化工材料，部分原料、产品具有易燃、易爆的特点，产品生产过程中涉及高温、高压环境，对操作
要求高，如管控不当，可能导致安全事故。同时随着国家环保治理的不断深入，如果未来政府对精细化工企业实行更为严格 的环保标准，公司需要为此追加环保投入，生产经营成本会相应提高，而收益水平则相应减少。2017年公司将持续加大安全 和环保投入，全方位提升安全管理系统，同时不断改进工艺，减少污染产生，保障生产的安全运行，确保公司经营目标的实 现。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用