第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是“十三五”发展的开局之年，是公司克难奋进的一年。面对经济下行、产品市场价量双滑、市场竞争加剧等不利形势， 公司董事会审时度势、准确研判、科学决策，坚持以提高企业发展质量和效益为中心，以资本市场为加速发展舞台，大力推 进干部综合素质提档升级，实现了各项经营指标在全国民爆行业整体利润下滑的情况下不降反升，基本完成了预期发展目标， 为实现“十三五”跨越发展奠定了坚实的基础。报告期内，公司实现营业收入95,371.32万元，较上年上升7.09%；实现营业利 润14,315.61万元，较上年上升14.38%；归属于母公司净利润10,877.98万元，较上年上升11.46%。 报告期内，公司主要开展了以下重点工作：
1、借力资本市场，调整发展战略，发展空间进一步扩大。
2016年是公司上市运行的第一年，为加快发展，公司及时调整了企业发展战略规划，进一步强化了民爆长产业链发展模式， 使科技研发、硝酸铵、硝基复合肥、工业炸药产销、爆破服务、矿山开采等形成了新的“一体化”。同时进一步集约公司的发 展优势，增加了“新能源、新材料、新装备”的发展空间，投资设立1家军品防务公司，进入国防装备生产领域。参与组建了1 家基金公司，投资新能源汽车电池、电机、电控系统的“三电”制造，为进入新能源汽车领域打下坚实基础。审议同意成立1 家碲化镉光伏薄膜组件公司，公司迈开了向“新能源、新材料、新装备”产业进军的坚实步伐。使公司的发展空间进一步扩大， 发展格局进一步优化，为公司抢抓机遇，实现新一轮加快发展指明了前进方向。 2、实施一体化战略，做大做强爆破服务业务 爆破服务一体化的发展模式成为民爆行业特别是民爆生产企业的发展方向。公司投资收购和设立了4家爆破公司、3家危爆运 输公司、2家矿业公司，极大地增强了公司爆破服务实力，爆破业务利润总额同比增加132.46%，同时扩大了公司民爆产品 的销售市场，使公司的民爆长产业链更加壮实，为公司实现较好的销售业绩做出了贡献。
3、股份制改造获得成功。 为进一步完善法人治理结构，提升荆门天华和纳米碳酸钙事业部管理层的责任心和敬业精神，激发管理层推进企业快速发展 的强大活力，提高经营管理水平，增强核心竞争力，董事会决定对两单位进行股份制改造，分别成立天华新材料科技（荆门） 股份有限公司和荆门市东宝区凯龙矿业股份有限公司，并且上述两公司的管理层认购了相应公司的股份，增强了管理层与公 司的利益关联度，以此激发管理层的激情和热情，提高管理层的责任心和担当精神，从而激活两公司发展的内在动力，实现 公司的健康快速发展。天华公司在改制成功基础上，积极推进新三板挂牌工作，于2016年底取得了“新三板”挂牌批文,登上 了一个大有作为的发展新平台。
4、不断优化内控制度建设，企业内控管理水平再上新台阶 内控体系进一步完善。2016年新增内控制度23项，修订完善内控制度9项。开展了军工二级保密资格认证，建立21项保密管 理工作制度和5项二级保密工作管理办法，建立健全了军工保密制度体系。对集团公司范围内的12个单位17个内控制度执行 情况进行了检查，发现问题23项，要求相关单位限时进行了整改，确保各项内控制度落到实处。

二、主营业务分析

1、概述

2016年，面对经济新常态和国家去库存、去产能等政策的影响，民爆市场需求萎缩，民爆产品价格放开，市场竞争更加激烈 的经济形势。公司紧紧围绕年度经营计划，上下同欲，克服了经济下行、产品市场价量双滑、市场竞争加剧等诸多不利因素， 通过加快并购重组步伐，一体化发展不断深入，确保了公司经济效益稳步增长。报告期内，民爆产品仍是公司经济发展的支 柱，民爆产品营业收入占公司总营业收入的 52.49%，利润总额占公司整体利润总额的70.16%。爆破服务业务在公司业务板
块中所占比重逐年增加，实现利润总额2826.01万元，占公司整体利润总额的18.72%。硝酸铵及复合肥系列产品实现了扭亏 为盈的突破性发展，完成利润总额1530.36万元，占公司整体利润总额的10.14%，为公司经济发展做出了重要贡献。 报告期末，公司资产总额189,756.39万元，较上年同期增长8.34%，增长主要原因是公司收购多家子公司，资产规模扩大。 本期实现营业收入95,371.32万元，同比增加7.09%。营业收入增加主要原因是：一方面公司收购爆破公司，使爆破服务的收 入大幅增长；另一方面为硝酸铵系列产品的营业收入同比增加。 本期实现净利润12,353.80万元，较上年增加12.91%。主要原因：是硝酸铵/复合肥和爆破服务的营业收入增加，净利润同比 增加所致。 本期销售费用13,777.28万元，同比增加28.69%；销售费用率14.45%，同比提高2.43个百分点。增长主要原因系工业炸药及硝 酸铵、复合肥销量增加、省外销量比重上升导致运输费用增加。 本期管理费用10681.05万元，同比增加21.57%；管理费用率11.20%，同比提高1.34个百分点。增长主要原因系子公司数量增 加以及研究开发费用投入力度加大所致； 本期财务费用235.05万元，同比减少77.15%；财务费用率0.25%，同比降低0.91个百分点。财务费用同比大幅下降的主要原 因系主要是本期归还部分到期银行贷款，利息支出减少导致。 本期经营活动产生的现金流量净额为14,593.99万元，同比减少5,149.65万元，降幅26.08%，主要原因系报告期“销售商品、提 供劳务收到的现金”同比增加4,742.16万元、但„购买商品、接受劳务支付的现金‟同比也增加7,336.69万元，同时“支付其他与 经营活动有关的现金”同比增加3,214.24万元。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、硝酸铵库存量报告期末比上年末减少45.33%，主要原因系2016年末公司工业炸药和复合肥生产线对硝酸铵需求量相对较 大、公司较多地通过内销硝酸铵来满足工业炸药和复合肥生产线对硝酸铵的需求，导致硝酸铵年末库存量同比有所减少。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
参见第十一节（八） 合并范围的变更。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司2016年开展的研发项目包括膨化硝铵炸药生产线智能化自动化改造、技术中心扩建、乳化震源药柱生产线少人化改造、 水胶型震源药柱系列产品研究开发等多个新产品、新工艺、新技术研发项目。乳化震源药柱生产线少人化改造进一步减少了 生产线在线人数，提升了生产线自动化水平，提高了本质安全度，取得了多项专利技术。缓控释、鳌合态硝基复合肥产品的

研究和小麦专用硝基复合肥的研究增加补充了硝基复合肥品种结构，拓展了公司复合肥产品市场。2016年8月，静态乳化泵 送乳胶基质在线连续敏化乳化炸药制造工艺获得荆门市人民政府颁发的发明三等奖。2016年主要项目情况如下：

公司2016年开展的研发项目
目标
进展
目的
对公司未来发展
的影响


膨化硝铵炸药生产线智能化自动化改造 改造吸收新型膨化炸药连续

生产工艺
已完成 简化生产工艺，提高本质安 提高竞争力 全度
技术中心扩建项目（技术中心实验室建设）建设国家级技术中心 建设中 建立健全民爆产品检测条

件，具备批量试验工业炸药 和震源药柱的条件
提高竞争力
乳化震源药柱生产线少人化改造 减少乳化震源药柱生产线在

线人员
已完成 提高生产线自动化水平和本 提高竞争力 质安全度
金属爆炸复合炸药系列产品配方及连续化 生产工艺研究

针对现有膨化炸药特性，确 定不同爆速配方，生产能力 达到6000吨/年
建设中 解决高温高湿季节结块问 题，实现连续化生产
拓展市场，提高竞 争力
水胶型震源药柱系列产品的研究开发 产品性能达到震源药柱国家
标准的规定，适用于相关勘
建设中 开发新品种，研究开发水胶 拓展市场，提高竞 炸药为内装药的震源药柱 争力



公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额为14,593.99万元，同比减少5,149.65万元，降幅26.08%，主要原因系报告期“销售商品、 提供劳务收到的现金”同比增加4,742.16万元、但„购买商品、接受劳务支付的现金‟同比也增加7,336.69万元，同时“支付其他 与经营活动有关的现金”同比增加3,214.24万元。
（2）投资活动现金流入小计为28,278.63万元，同比增加27,010.93万元，同比增加2,130.70%，主要原因系公司报告期赎回理 财产品本金收到现金26,700万元，同比增加26,700万元。
（3）投资活动现金流出小计为75,483.78万元，同比增加70,657.90万元，同比增加1,464.14%，主要原因系:一是公司报告期 购买理财产品支付现金63,100万元，同比增加63,100万元；二是报告期取得子公司收到的现金净额7,660.40万元，同比增加 7,660.40万元。
（4）筹资活动现金流入小计为5,526.29万元，同比减少59,818.93万元，降幅91.54%，主要原因系：一是公司本期吸收投资 收到的现金为2,526.29万元，而同期吸收投资收到的现金为53,845.16万元，同比减少51,318.87万元；二是取得借款收到的现 金同比减少8,000万元。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元





3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，
）

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


、


、

主要控股参股公司情况说明 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
根据民爆行业十三五规划，为适应经济发展新常态、改革发展新变化、安全发展新要求、科技创新新机遇，民爆行业必须审 时度势，放眼全局，既要抓住发展新机遇，更要迎接新挑战。 宏观经济调整影响深远。民爆物品主要应用于煤炭、金属、非金属矿产资源开采和基础设施建设。一方面，未来五年国家 在铁路公路、港口机场、水利水电、新型城镇化建设等基础建设方面持续投入，将拉动对民爆物品的国内市场需求；我国倡
导开展“一带一路”建设，加大海外工程投资力度，有助于民爆企业拓展国际市场。另一方面，全球经济仍处于深度调整期， 经济增长乏力，需求不足。在全球经济一体化大背景下，我国经济发展进入新常态，经济增速明显放缓。煤炭、钢铁、水泥 等下游行业的下行压力传导到民爆行业，对民爆物品市场需求产生较大影响。预计“十三五”期间，工业炸药市场需求将呈波 动缓降趋势，工业雷管市场需求受爆破作业方式改变的影响将进一步下降。同时，市场需求的下降将进一步凸显产能过剩矛 盾，可能导致市场竞争加剧，企业利润下滑，科研投入和安全投入保障压力加大。 价格放开和销售渠道变化带来新挑战。民爆物品价格放开，将促进价格随行就市新机制的形成，可以推动市场竞争，打破地 区垄断，但也可能导致恶性竞争，出现低价倾销等问题，这必将影响到企业的安全投入和正常经营；同时，民爆物品长距离 运输情况大幅增加，对社会公共安全带来隐患。另一方面，生产企业直销现象快速增长引起销售渠道变化，打破了原有的民 爆物品销售体系，新的体系尚在探索和建立中，对民爆销售企业带来了挑战。 供给侧结构性改革和智能制造加速产业升级。民爆行业要抓住智能制造带来的新机遇，用现代信息技术提升民爆行业管理 水平，用智能制造新技术提升生产线本质安全水平，最大限度减少民爆物品生产、销售过程中的安全隐患，促进民爆行业产 业升级，引领全行业向高端化方向发展。
2、发展趋势 根据民用爆炸物品行业发展规划，未来五年民用爆炸物品行业科技创新能力将进一步增强。产品结构将进一步优化。产业 集中度进一步提高。培育3至5家具有一定行业带动力与国际竞争力的民爆行业龙头企业，扶持8至10家科技引领作用突出、 一体化服务能力强的优势骨干企业。智能制造和生产线本质安全水平迈上新台阶，安全生产管理水平进一步提升。
3、 公司发展战略 按照“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，始终贯彻“管理现代化、产业高新化、经营规模化、机制市场化、市场 国际化”的指导思想，坚持以民爆器材生产为产业基点，实施全产业链发展模式。充分利用资本市场平台，通过兼并重组做 大做强产业基点，促进前后产业发展。向前优化硝酸铵产业结构，大力发展复合肥产业，扩大发展空间；向后做精做强工程 爆破服务及相关应用，形成全产业链整体协调发展。同时，积极开辟新的发展领域，向“新能源、新材料、新装备”进军，逐 步形成适度多元化的经营格局。
（二）2017年工作的指导思想及措施 1、指导思想
深入贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中和六中全会精神，认真学习习总书记系列讲话和治国理政新精神新理论，全 面落实中央和省市经济工作会议各项重大部署，积极抢抓深化供给侧改革和振兴实体经济新机遇，以加快企业发展为核心， 以加快转型升级和提质增效为根本，着力提升干部队伍的综合素质和履职能力，着力强化改革创新，着力增强企业内控管理 能力，着力推进大项目建设和技术进步升级，着力降成本补短板，着力促进营销增长，确保两年再造一个新凯龙的宏伟目标 圆满实现。
2、工作措施
（1）着力提升干部队伍的综合素质和履职能力，努力打造勇于担当、积极进取的干部队伍。能否实现两年再造一个新凯龙 的愿望，干部团队尤其是高管团队起关键作用。按照《领导干部综合能力标准模型及提升工程实施办法》的要求，包括全部 高管在内的各级干部（下同）必须对照干部综合能力素质标准模型自我评价找准自身的差距和短板，然后针对性地制定提升 计划，持之以恒地自我加压、自我提升。一是进一步强化干部队伍的学习培训。二是进一步强化“价值共同体”的“共同价值 观”学习引导。三是进一步强化提升干部综合素质和能力。四是进一步强化对干部的工作考核及奖罚力度。五是进一步强化 重点工作、中心工作督办制，做到事事有计划、计划有标准、标准有量化、量化有结果、结果有考核、考核有奖罚。
（2）加快重点项目建设。一是要着重做好募集资金投资项目建设，加快推进国家级企业技术中心建设，要按照国家级技术 中心标准要求，进一步完善技术创新的软硬件条件，规范并完善技术中心组织机构及相关管理制度，明确技术创新中远期目 标；加快公司重点实验室及试验车间的建设，力争2018年企业国家级技术中心认证挂牌，研究出台凯龙技术研究院建设可行 性方向，积极创造条件，确保凯龙技术研究院今年顺利组建并开始实质性运行。同时极筹划新的募集资金投资项目，审慎地 进行项目的可行性分析，有效防范投资风险，提高募集资金使用效益。二是要倾力抓好前期投资并购重点项目建设。以等不 得的使命感，拖不起的责任感和强烈的担当精神，全面推动项目建设工作。主要领导亲自挂帅，配强项目建设专班，周密谋 划、精心安排，保证财力、人力、物力投入，强化实施进度督办考核，确保各个重点项目建设按期完成，及时投产。
（3）利用多渠道进行投融资。公司将根据业务实际发展状况和资金需求，在有利于股东利益最大化的前提下，运用股本、
债务等多种方式进行融资，以满足业务发展的需要。按照公司战略规划，在审慎研究、详尽调查的基础上，积极搜寻、收购 能与公司业务产生协同作用的企业，进一步扩大业务规模或延伸产业链。
（三）公司可能面对的风险 1、行业市场化进程推进的风险
民爆行业属于高危行业，出于行业安全的考虑，一直以来政府行政监管较多。目前民爆生产企业销售产品给各地经营公司， 并由各地经营公司负责本地区的民爆产品供应的产品流通模式正在缓慢改变，有条件的爆破公司直接采购的情况有一定增 加。由于地方保护的存在，各地经营企业基本是在满足本省生产企业的销售后，如有不足才会考虑从外省调入产品。而省内 由于竞争者较少，相对都已形成较稳定的市场格局。随着市场化进程的推进，地区分割和保护也有逐渐弱化的趋势。但由于 安全管理的考虑和地方利益的存在，上述变化还相对缓慢。 可以预期的是，随着市场化进程的推进，首先民爆产品中间流通环节的利润将被压缩，产品的终端销售价格将趋于下降；其 次，流通环节让出的原有的利润空间究竟会多大程度上被终端民爆产品使用单位，即爆破公司通过采购价格的下降享有，还 是被生产企业通过销售价格的上升享有，将由双方的竞争情况决定，存在较大的不确定性。由于相对于生产企业来说，爆破 单位小、散、乱的情况更加严重。因此生产企业的议价能力相对较大；最后，地方封锁的逐步打破将促使民爆企业在全国范 围内展开竞争，原有的由于地方封锁导致的溢价将逐步下降，压缩生产企业的利润空间。虽然这个过程会促进企业的不断内 部挖潜及外部的兼并重组，长期看具有竞争优势的企业会获得更好的发展机会，但短期内，竞争可能带来一定程度的混乱和 无序竞争，影响到行业内企业的利润水平。
2、相关行业周期波动的风险 民爆行业对矿山开采、基础工业、基础设施建设等依赖性较强，与国民经济发展状态及相关行业投资水平关联度较高；硝酸 铵作为重要的基础原材料，其市场波动与其行业本身的周期性产能扩张及国民经济的发展状态密切相关。因此，国民经济和 相关行业周期波动将对公司盈利的稳定性形成一定影响。
3、原材料价格波动风险 工业炸药的主要原材料为硝酸铵，硝酸铵的主要原材料为合成氨。硝酸铵和合成氨都是价格波动较大的基础化工原料。本公 司所需硝酸铵原料除临时性的生产周期和销售周期不配套导致需少量外购外，目前已经可以完全实现自给，从而规避了硝酸 铵市场大幅波动的风险，但合成氨市场价格的大幅波动仍然对公司盈利水平有较大影响。 4、安全生产许可能力增长受到限制的风险 目前，公司的工业炸药安全生产许可能力已基本利用充足。在产品价格和原材料成本不发生大的变化的情况下，工业炸药产 品的利润增长空间已受限。未来几年，除了采用横向整合方式扩大产能外，公司的安全生产许可能力的增长将会受到抑制， 从而对公司的业绩增长形成不利影响。
5、安全风险 由于民爆器材及原材料的高危特性和社会安全属性，安全问题成为民爆行业企业采购、生产、储存、销售和运输的首要问题， 安全管理也是行业主管部门考察行业内企业的最重要指标。一旦出现重大的安全责任事故，将会面临停产整顿、裁减安全生 产许可能力甚至取消生产资质的处罚。一方面，公司通过选择先进的工艺技术、生产设备及控制系统，提高系统运行的本质 安全度；另一方面，通过制定和不断完善安全管理制度并严格执行，从内部管理上提高安全性。自成立以来，公司未发生重 大火灾、爆炸事故，无死亡、重伤事故，连续多年被评为“湖北省安全生产红旗单位和“湖北省国防科工办安全生产先进单位”。 2015年又被评为 “湖北省国防科工办安全生产先进单位”。根据国家行业主管部门自2006年起出具的安全检查报告，公司各 年度企业安全检查等级均为一级，达到行业安全管理最高级别。虽然公司采取了上述积极措施加强安全管理，安全管理水平 也得到行业主管部门认可，在行业中处于领先地位，但是由于民爆产品及原材料固有的危险、爆炸属性，不能完全排除出现 安全事故的可能，从而对公司的生产经营构成影响。
6、所得税优惠政策发生变化的风险 公司于2011年10月13日被认定为高新技术企业，有效期三年。2014年10月14日，公司再次被认定为高新技术企业，有效期三 年，2014年至2016年公司本部按照15%的优惠税率缴纳所得税；公司子公司麻城凯龙和钟祥凯龙分别于2013年11月27日和 2013年12月16日被认定为高新技术企业。该项优惠政策到期后，钟祥凯龙2016年底被认定为高新技术企业，2016年至2018 年度按15%的税率缴纳所得税；麻城凯龙2016年12月底没有通过高新技术企业认定，企业所得税税率为25%。公司、麻城凯 龙和钟祥凯龙能否继续被认定为高新技术企业并享受税收优惠存在一定的不确定性。此外，根据《国家税务总局关于深入实
施西部大开发战略有关企业所得税问题的公告》（国家税务总局公告2012年第12号）文件规定，“自2011年1月1日至2020年 12月31日，对设在西部地区以《西部地区鼓励类产业目录》中规定的产业项目为主营业务，且其当年度主营业务收入占企业 收入总额70%以上的企业，经企业申请，主管税务机关审核确认后，可减按15%税率缴纳企业所得税，恩施分公司符合条件， 企业所得税按15%缴纳。该项税收优惠政策到期后，恩施分公司能否继续享受该税收优惠存在一定的不确定性。 7、并购重组后的整合风险 随着公司上市后并购及投资企业增多，后续运作过程中可能存在经营风险和管理风险，以及合作后的整合风险，公司将努力 以不同的对策和措施控制风险和化解风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用