第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，面对复杂多变的全球经济、金融环境，国内经济结构调整，大宗原材料价格波动较大，公司 紧紧围绕“优质、提量、扩市场，降本、减耗、促增长”的经营要求，秉持“顾客至尊、质量至上、技术至精、 管理至严”的经营理念，根据年度经营目标和重点工作计划展开各项工作，在技术研发、生产质量管理、 市场营销、安全环保、人才引进与管理、资本运作等方面取得了较好的成绩，公司保持了健康稳健发展， 主要经营指标平稳增长。公司实现营业收入31,472.82万元，同比增长7.59%；实现营业利润5,863.00万元， 同比增长12.32%；归属于上市公司股东的净利润为5,262.01万元，同比增长15.98%。
1、技术研发 公司始终坚持科技为先，立足公司发展战略和主要产品发展趋势，注重技术研发，以客户需求为导向，
结合市场新的需求，不断研究开发符合市场需求的新产品、新技术，促进产品结构优化升级，确保公司在 相关领域保持技术领先，提升核心竞争力。
报告期，对现有氯乙烯-醋酸乙烯共聚树脂系列产品应用进一步拓展优化，PVC改性系列树脂研发正在 结合下游客户应用需求进一步优化；应用于磁卡基材领域树脂已实现小批量供货，具备产业化。
水性工业涂料基料-氯乙烯共聚乳液等水性系列产品持续研发，结合不同领域用户的实际应用及合作需 求，进一步优化技术性能，丰富产品系列，应用于壁纸、建筑材料、纺织涂层阻燃、金属防腐等领域的水 性系列产品，进一步得到客户认可；待募投项目建设具备生产条件时，并结合市场需求状况，将逐步实现 产业化。
另外，公司“海工防腐涂料用绿色环保含氯共聚物水性树脂（共聚乳液）材料研发”项目被列入江苏省 科技厅、江苏省财政厅2016年省级重点研发专项资金（第四批）名单，并获得无锡市科学技术局、市财政 局拨付的研发专项资金100万元。
2、生产质量管理 公司秉持“顾客至尊、质量至上、技术至精、管理至严”的经营理念，在生产质量管理方面，根据客户
新的需求，不断完善优化技术工艺，定期组织员工进行学习培训，提高员工设备操控和保养技能；根据材 料和动力等成本费用消耗标准，通过月度成本分析会、质量分析会等形式，查找不足，不断改进，并将成 本控制纳入绩效考核，稳定提高了产品质量和产量，全年实现产量同比增长13.76%。
虽然2016年国内化工原材料价格波动较大，公司主要原材料VCM、VAc等价格上涨较快，给公司经营 带来一定的影响；但公司除了根据产品定价政策适时适当调整产品销售价格，增加成本相对低的电石法 VCM采购量外，亦通过上述措施有效控制了生产成本，以减少因原材料价格上涨对公司经营的影响。
2016年，公司特种氯乙烯共聚物智能生产车间，获得了江苏省财政厅、江苏省经济和信息化委员会“关 于下达2016省级工业和信息产业转型升级专项资金指标（第二批）的通知”优秀示范智能车间。
3、市场营销方面 报告期内，公司积极贯彻落实“优质、提量、扩市场，降本、减耗、促增长”的年度经营管理要求，深
入拓展现有市场，同时开发新的市场；在现有客户中扩大产品品种销售，加强重点产品在全球的营销推广， 全年新增国内外客户60多个，内销的华南市场和外销的东南亚市场增长明显；优化营销团队管理和建设， 提高营销效率。销售量同比增长10.47%，营业收入同比增长7.59%；从而进一步提高了公司产品在全球市 场的占有率。
4、安全环保方面 公司高度重视安全环保工作。按照《安全生产法》、《环境保护法》及ISO14001环境管理体系标准进
一步完善了相关管理制度；根据消防要求设置微型消防站，督促相关实施按规检测达标；积极做好安全培
训，并按月组织消防应急小组培训，按季度进行技能考核，实行末位淘汰制，确保应急小组整体素质的提 升；强化内部安全环保检查，及时发现并消除安全环保隐患；对检查中发现的不合格项及时进行了处理并 改进，确保了公司安全生产及环保各项指标达标排放。
2016年，公司“安全生产标准化三级企业（化工）”晋升为“安全生产标准化二级企业（化工）”。
5、人才管理与引进 随着公司进入资本市场，根据公司未来发展规划，并结合生产经营管理实际需要，全年在研发、技术、
营销、生产、管理等岗位招贤纳仕，全年共招聘入职本科以上人才11名，其中高级工程师1名，同时聘请 北京化工大学教授为公司首席技术顾问。以开放的心态，广纳人才，共同创造价值，参与公司发展的成果 分享，确保公司持续发展，提升公司综合竞争力。
此外，公司每年采用从下到上再从上到下的方式，编制员工培训学习计划并认真执行，以内训和外训 相结合的方式，为员工提供岗前和岗中培训；如员工在学历、技能、职称等方面自行安排学习,也给予适当 的鼓励或奖励；对新产品研发、技术工艺改进、合理化建议等按项目取得的进展、成果或效益进行激励； 秉持人才是企业发展根本的理念，招人、用人、留人，提供适合的平台让员工充分施展才华和抱负。
6、资本运作 公司于2016年6月29日在深交所成功挂牌上市，首次公开发行人民币普通股（A股）2,700万股，募集资
金净额22,850万元，2016年实际使用募集资金4,177.43万元（含置换公司预先投入募投项目资金3,659.65万
元）。经董事会和股东大会审议通过，同意公司使用最高额度不超过1.8亿元人民币的暂时闲置的募集资金
（含收益）进行现金管理，截止报告期末，使用暂时闲置募集资金购买的尚未到期的保本型银行理财产品 1.75亿元，目前募投项目建设工作正在积极推进中。同时，公司严格按照上市公司相关法律法规，完善公 司治理，规范运作，并认真做好信息披露、中小投资者权益保护，投资者关系管理等方面工作。
7、完善管理、规范运作 在销售部下设市场部（二级部门），配备专职人员负责收集市场信息、行业信息、及公司发展等相关
信息，经整理、分析、编辑后，每月向管理层提供两期信息专刊，供公司决策使用；同时，全程参与公司 新产品的研发和市场开发，使新产品的研发更贴近市场需求。
根据上市公司规范运作要求及公司实际生产经营管理需要，2016年，修订或制订包括但不限于公司章 程、各项管理制度、操作流程等共35个，同时，组织相关人员进行学习并严格执行，进一步完善了公司的 管理并做到规范运作。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明 无。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
近年来，公司加大研发投入，逐步打造自己的核心技术并建立专利保护体系。公司的研发主要为产品 研发，以不断提高公司产品质量，同时跟踪最新的技术发展，为未来进行一定的技术储备。目前，公司已 获得11项国家发明专利，另有3项发明专利申请已获受理并正在审核中。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
本期投资活动产生的现金流量净额较上期减少，主要是由于本期使用了自有闲置资金及暂时闲置的募 集资金理财所致；
本期筹资活动产生的现金流量净额较上期增加，主要是由于发行社会公众股、偿还银行贷款及2016年 半年度利润分配所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用





单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）、公司现处行业格局与趋势 公司主营产品为特种氯乙烯共聚物。作为油墨、涂料、色片、胶粘剂的主要树脂之一及磁卡、塑胶地
板等的主要基材之一，特种氯乙烯共聚物市场变化受下游行业影响较大。近几年，随着食品、药品、印刷、 家具、服装、鞋、包、香烟、酒类等日用品和房地产、集装箱、汽车、船舶、磁卡等行业发展，我国油墨、
涂料、胶粘剂及人造革、智能卡、塑胶地板行业发展迅速，对本行业产品性能的认知度、认可度也越来越 高，直接带动了特种氯乙烯共聚物行业的发展。
目前，全球特种氯乙烯共聚物主要生产国是德国、日本、韩国、中国和比利时。全球主要消费国家和 地区是美国、西欧、日本、韩国、印度、中国等。未来，基于与PVC良好的相容性和附着力，特种氯乙烯 共聚物消费主要与PVC制品相关，可大量应用于PVC制品用油墨、油漆、涂料，以及PVC塑胶地板、PVC 磁卡等，因此，其未来需求增长与PVC树脂需求增长相关联。此外，与在PVC制品的传统应用相比，特种 氯乙烯共聚物在一些附加值较高的新型应用领域的产业化，将直接带动其需求的快速增长，如铝箔粘合剂、 易拉罐内壁涂料、金属防腐涂料、木器漆、织物阻燃涂层等。
根据国务院发布的《大气污染防治行动计划》（国发【2013】37号）及财政部和国家税务总局联合发 布《关于对电池、涂料征收消费税的通知》（财税【2015】16号）等近年来国家相关行业政策指出，我国 将重点发展水性汽车涂料、水性防腐涂料、水性木器涂料、水性集装箱涂料等技术性能和涂装工艺性匹配 的研究，配套树脂和助剂的研究；推进挥发性有机物污染治理，完善涂料、胶粘剂等产品挥发性有机物限 值标准，推广使用水性涂料，鼓励生产、销售和使用低毒、低挥发性有机溶剂。
水性涂料作为涂料行业的新生力量，其诞生和发展主要受到了人类对环境保护重要性的逐渐认知所驱 动。传统的溶剂型涂料因含有VOC、苯、甲醛、铅、汞等重金属，对人类的生存环境及身体健康造成很大 伤害，尤其是VOC的排放已成为继汽车之后的主要城市污染源，也是PM2.5的罪魁祸首之一。欧美国家相 继制定了一系列环保法规来限制VOC向大气中排放，在该背景下，水性涂料、高固体分涂料、粉末涂料及 辐射固化涂料等环境友好型涂料因其VOC含量极低且节省能源而成为现代涂料工业发展的方向。
“十三五”期间，涂料行业经济总量保持稳步增长，总产值年均增长底线6.5%左右。到2020年，涂料行 业总产值预计增长到5600亿元左右；产量按年均5%增长计算，到2020年，涂料行业总产量预计增长到2200 万吨左右；届时，性价比优良、环境友好的涂料品种将占涂料总产量的57%。为适应我国经济“新常态”， 完成“一带一路”、“中国制造2025”任务，保障国家重大专项对高性能、特种功能性涂料的需求，整个社会 环保意识提高和当前的环保压力，涂料行业必须适应国内外经济形势新变化，提供更多满足市场需求的、 性价比优良的涂料产品，完成产业由量到质的飞跃。根据公司调研及国内外环保趋势，公司已经掌握了相 关技术，认为该领域有广阔前景。

（二）、公司未来发展战略与经营计划 公司作为专业的特种氯乙烯共聚物研发生产企业，始终坚持技术创新，产品创新，以持续创新、发展
绿色环保的化工新材料为己任，继续保持公司在国内外同行业中的规模、质量、研发、成本等方面的优势 地位，致力于成为全球范围内特种氯乙烯共聚物行业的自主品牌领军企业和用户的首选品牌。努力将公司 打造成为特种氯乙烯共聚物行业的技术领先者、市场引导者及大型跨国供应商。
为贯彻发展战略，实现发展目标，公司结合自身条件，制定了一系列旨在促进业务可持续发展、增强 自主创新能力、提升核心竞争优势的发展计划。
1、产品扩展计划 根据特种氯乙烯共聚物行业的发展趋势，及未来水性涂料市场的巨大潜力，公司将以市场需求为先导，
以技术创新为动力，不断加大研发投入，开发新产品，优化产品结构。未来，公司将充分发挥技术领先优 势，提升现有产品品质，扩大产品应用领域。加快募集资金投资项目的实施，结合市场需求状况，逐步推 出“成本低、绿色环保、品质优良”的水性涂料基料的系列产品，进一步丰富公司的产品种类。
2、研发创新计划 公司在坚持自主创新的前提下，加大科研投入和引进国、内外高端人才，与国、内外高等院校及研究
所开展技术研发合作，优化公司现有工艺条件，加快公司新产品的研发和产业化，加速产品应用领域的探 索渗透，拓展产品的宽度和深度。努力将研发中心建设成为行业内具有全球影响力的知名研究机构和研发 基地，进一步完善研发体系和激励政策，创造良好的研发环境，加快引进高素质科研人才，进一步提高市 场反应能力，缩短新产品研发周期，依靠技术进步推动企业快速发展。
3、人才建设计划 公司将继续贯彻实施人才战略，不断完善用人制度，提高人才引进的开放性、合理性和高效性，形成
具有自身特色的企业用人观。在公司发展的各个阶段，有针对性地引进公司急需的经营管理和技术人才， 并通过分层次、有重点的员工培训和继续教育计划，努力提高员工的整体素质、提高管理人员的现代化经 营管理能力、创新能力和决策能力，形成多层次的人才结构，打造学习型企业。同时，完善公司的薪酬考 核体系，针对不同岗位、不同层级的员工，制定与公司发展和员工需求相适应的薪酬体系，完善岗位的绩 效考核机制；每年对全体员工进行系统评价，为公司发展作出一定贡献的优秀员工，列入重点对嘉奖对象， 奖励包括但不限于：奖金、学习培训、股权激励、其他福利等方式；营造良好的竞争氛围，激发和调动员 工的工作热情和积极性，帮助员工实现其职业发展，共享公司发展成果。
4、市场开拓计划 公司以市场需求为导向，依托现有的营销模式，巩固国内外既有市场，积极开拓新客户，提升发展空
间。公司将通过对外合作及参加各类专业展会，新产品新技术现场发布会，丰富的宣传渠道，邀请客户来 访或拜访客户等方式加大与客户的交流；公司还将视产品和市场拓展需要，在国内主要地区逐步建立销售 服务体系；此外，公司将不断优化销售队伍，扩充具有化工专业知识的销售人才，提高销售人员综合技能， 打造技术顾问型营销队伍，从而更加深入地了解客户的需求，以快速抓住市场机会，有针对性的进行新产 品的研发，为客户提供更为细致优质的服务，来争取更大的市场占有率。
同时，公司将进一步拓展产品的宽度和深度，扩大产品应用领域。将陆续进入磁卡基材树脂、PVC改 性树脂、水性涂料基料等产业领域，形成公司新的增长点。
5、资本市场计划 公司将根据业务发展规划和募投项目建设情况，在充分考虑公司财务状况、筹资成本和资本结构的前
提下，进行适当的资本运作，并选择合适的时机整合行业内或相关行业的其他企业，巩固和提升公司的行 业优势地位，在做精、做强的基础上，逐步壮大。
6、强化管理 深化企业内部管理，要及时关注美元兑人民币汇率，掌握原材料市场动态，保持原材料合理库存；加
强财务预决算管理，严格控制生产成本，降低物料损耗；全面落实安全环保生产责任制，开展安全环保警 示教育，规范生产操作流程，确保安全生产，达标排放；根据产品、市场发展变化及管理需要，公司设立 产品事业部，构建国内主要区域市场服务体系，更有力地推进和落实公司发展战略及促进内部组织更 加科学合理，进一步强化规范管理，提升运营效率，加大募投项目建设的推进力度。

（三）、公司未来发展战略和经营目标的实现可能面对的风险及解决办法 1、主要原材料价格波动的风险 公司目前生产经营所需要的原材料主要有VCM和VAc等，属于石油化工行业的下游产品，其价格波动
除了受石油价格的波动影响外，还受到市场供求关系、运输、生产工艺路线等因素的影响；如VCM的生产 工艺路线主要分为石油乙烯法和电石乙炔法两种，因此，VCM的价格波动还与电石、石油的价格变动有关。 所以，主要原材料价格波动对公司的经营成本及利润水平有较大影响。
公司产品技术含量相对较高，产品种类较多，且客户数量稳中有升、分布的行业较为广泛。公司将进 一步根据经营状况适时对产品定价策略、采购策略等进行适当调整，从而，最大限度地降低原材料价格波 动对公司的影响。
2、汇率波动风险 公司出口业务主要以美元结算为主，少量的欧元结算为辅，产品销售出口占比较大，目前我国采用浮
动汇率制度，在一定程度上，国家外汇政策和人民币汇率波动将会对公司的盈利水平造成影响。公司将持 续跟踪汇率波动情况，根据定价政策，适时调整公司产品的价格、尽可能地缩短出口业务收款周期、及时 结汇或采取境外结汇等有效措施尽量消除、降低汇率波动造成的不利影响，保证公司业务的稳健发展。
3、出口地政局不稳定、政策变化而影响公司销售的风险
报告期内，公司产品出口销售额占比达42%以上，主要出口地域包括美国、南非、意大利、韩国、泰 国、印度等数十个国家和地区，且在不断拓展延伸。如出口地政局不稳、与公司产品相关的进出口政策发 生变化等，将会影响对公司产品的需求，甚至可能带来违约风险。
公司产品的下游最终行业多为日用消费品，与人们日常生活密切相关，且公司可以充分发挥自主创新 技术、市场开发、专注于服务国内外中高端客户等优势，加深与老客户的合作，拓展新的区域市场，以降 低因出口地政局不稳定、政策变化影响公司销售的风险。
4、安全环保风险 公司为化工新材料生产企业，属于精细化工行业，使用的部分原料为易爆易燃物质，对储存和运输有
特殊要求；部分生产工序处于一定的高温和压力环境，有一定的危险性；废气、废水、噪声等主要污染物 排放需达到国家规定标准。随着国家和地方政府对安全环保的治理和重视趋严，可能增加公司相关投入， 影响公司的盈利水平；如公司安全环保管理不当，或自然灾害等原因，发生泄露、火灾、爆炸、不达标排 放等安全环保事故，将影响公司的生产经营，并可能造成较大的经济损失。
公司选用的工艺路线、生产设备、控制系统及环保治理实施等，具有一定的先进性、优越性和适用性， 均经过相关领域的专家论证和政府部门验收审批，生产系统运行的安全环保系数较高；同时，公司根据国 家相关法律法规不断完善内部管理制度并严格执行，实行岗前和岗中培训，提高职工的安全环保意识，将 安全环保管理落实到每一个细节及部门和员工，以确保公司安全环保有序运行，最大限度地减小安全环保 对公司经营的影响。
5、募投项目的投资回报风险 募投项目建成投产后，固定费用增加，原材料及产品的价格波动、市场容量变化、政策环境变动等因
素都会对项目的投资回报产生影响，存在项目无法达到预期收益的风险。公司对募投项目的工艺技术方案、 设备选型、工程施工方案等各个方面的可行性进行了缜密论证，目前项目建设工作正在有序推进中；结合 不同领域用户的实际应用及合作需求，通过对水性工业涂料基料产品的系列品种不断丰富，及技术性能优 化，应用于壁纸、建筑材料、纺织涂层阻燃、金属防腐等领域的水性系列产品，进一步得到客户认可，具 备了产业化条件；公司将加快募投项目建设进度，结合市场需求状况，逐步将水性系列产品投入生产，以 降低募投项目的投资回报风险。
6、所得税政策变化的风险 公司系江苏省高新技术企业（有效期至2017年），符合《高新技术企业认定管理办法》的相关规定，
并每年就高新技术企业所享受的企业所得税优惠在主管税务机关办理了减免税备案手续，执行15%的企业 所得税税率。如果公司将来不能继续被评为高新技术企业或者国家上述税收优惠政策发生变动或者公司向 主管税务机关申请办理减免税备案手续但未获得审批核准，可能会对公司的业绩造成不利影响。
公司将严格按照科技部、财政部、国家税务总局以国科发火〔2016〕32号印发修订后的《高新技术企 业认定管理办法》及税收法律法规等要求，由公司设立的专门工作小组，进一步完善公司相关制度，细化 管理，及时、准确做好各项申请、备案工作，以持续取得高新技术企业资格及享受相关企业所得税优惠政 策，降低对公司业绩造成不利的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用