第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

公司作为混凝土外加剂的专业制造商，公司业务发展与固定资产投资（特别是基础设施建设和城市建设）发展密切相关， 且受到我国经济发展速度和宏观调控政策综合影响。根据《2017年国务院政府工作报告》，“在过去的2016年中我国发展面 临国内外诸多矛盾叠加、风险隐患交汇的严峻挑战”。受到错综复杂的国内外经济形势影响，2016年我国固定资产投资（不 含农户）较2015年增长了8.1%，全年国内生产总值较2015年增长6.7%，总体呈现增幅持续放缓的趋势。在宏观经济增速放 缓的严峻形势下，公司管理层主动采取措施，锐意进取，努力完成董事会所制定的年度经营目标。2016年，公司管理层主要 开展了如下工作：
（一）实现公司股票成功上市，迈出了借助资本市场实现跨越式发展的坚实步伐
2016年4月8日，公司首次公开发行股票事项经中国证监会发审会审核通过，于2016年8月5日取得了中国证监会核准批文， 并于2016年8月23日在深交所成功上市。公司本次发行股份数量为2000万股，实际募集资金净额为39,259.85万元。受此影响， 公司2016年末资产总额达到101,874.47万元，较2015年增长102.46%；2016年末归属母公司所有者权益达到88,593.21万元， 较2015年增长108.92%。通过首次公开发行股票，公司募集了业务发展所需要的资金，为公司持续健康发展提供了可靠的资 金保障。公司的财务结构和抗风险能力得到进一步优化、提高，公司的行业竞争力亦显著提升。
（二）锐意进取、积极开拓，努力完成董事会所制定的经营指标 受全国固定资产投资增速放缓的影响，公司下游商品混凝土行业的需求增长和投资扩张亦受到了一定不利影响。同时，
2016年原材料价格的普遍、快速上涨亦使得公司经营业绩面临不利挑战。2016年全年，公司累计销售萘系减水剂8.49万吨、 聚羧酸系减水剂22.01万吨，合计30.5万吨，与2015年同比略下降。受到产品价格波动的影响，2016年公司累计实现营业收入 43,692.34万元，较2015年度小幅下降2.68%；受到下游原材料采购价格上涨的影响，2016年营业成本为29,500.37万元，较2015 年上涨2.93%，导致公司2016年综合毛利率较2015年下滑3.66%。受此影响，2016年全年公司累计实现净利润6,613.61万元， 较2015年下降19.92%。
在此背景下，公司管理层在维持现有优质客户和“两广一闽”区域优势的基础上，努力开发新客户、新区域，并大力开拓 公路、铁路等基础设施建设行业。2016年内，公司先后与惠州大亚湾华冠混凝土制品有限公司、上海麦斯特建工高科技建筑 化工有限公司等客户达成更紧密的合作关系。同时，公司亦积极通过内部挖潜和外部聘任行业内知名人才、知名销售团队的 方式，进军以武汉为首的华中区域和以贵阳为首的西南区域，着力实现跨区域发展和全国性布局。
（三）持续产品研发投入，提高公司产品竞争力 报告期内，公司在新产品研发方面保持了较高投入，全年累计研发投入金额1,633.60万元，占营业收入的比例达3.74%。
2016年内，公司成功研发了应用于管桩的免蒸养聚羧酸减水剂HQ-6，应用于生产预拌砂浆的HQ-7砂浆聚羧酸减水剂及HQ-8 砂浆缓凝时间调节剂，相关产品均属于行业内较为新型的外加剂，并已开始发挥经济效益，提高了公司产品的竞争力。与此 同时，公司始终重视对知识产权的保护。2016年内，公司新申请专利9项，其中包括发明专利7项。截至目前，公司已取得及 正在申请的专利已达75项。
（四）完善公司治理，优化内控建设，提升运营效率 公司以上市为契机，持续完善公司治理结构。公司根据相关法律法规的要求对《公司章程》进行修订，并在三会议事规
则、信息披露管理、募集资金使用、相关决策制度等方面进行完善，已建立了符合上市公司治理规范的内控体系。 报告期内，公司还推动了ERP系统的搭建工作，并已于2016年4月上线运行，有效保障了公司财务体系和业务体系的规范
运行。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年度公司水泥经销业务的客户需求较上年大幅增长，导致水泥销售数量较上年增长78.11%。萘系、聚羧酸减水剂期末库 存变化幅度虽超过30%，但数量较小，不构成重大影响。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明 不适用

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人 和其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。公司不存在过度依赖单一客户的情况。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期内，公司从华润水泥购入水泥金额为4136.30万元，占当期采购总金额的18.29%。但鉴于其业务性质，公司并未将 华润水泥列入公司主要供应商内。 公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制 人和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。公司不存在过度依赖单一供应商的情况。

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司组建了一只由行业专家、公司核心技术人员组成的研发团队，核心技术人员均具有多年的从业经历，在混凝土外加
剂新产品、新工艺开发方面积累有丰富的经验，获得过多项科研成果，并取得多项专利。公司在混凝土外加剂的应用技术研 究、生产工艺改善以及新产品开发等领域持续进行研发投入，确保公司能够适应未来混凝土行业对混凝土外加剂不断提高的 需求，为公司长期稳定的增长提供持久动力。在新产品研发方面，公司结合市场需求，深入研究、采用高新技术优化混凝土 外加剂产品合成工艺和复配技术，开发具有自主知识产权、优良性价比和市场竞争力的混凝土外加剂系列产品，解决不同组 成成份的减水剂与具有不同填料的混凝土的适应性问题。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 （1）经营活动产生的现金流量净额增加41.02%，主要系公司采用应付票据结算方式增加，采取银行电汇结算方式减少所致； （2）投资活动现金流入小计减少47.15%，主要系公司当年处置固定资产净收益减少所致；
（3）投资活动现金流出小计增加1665.90%，主要系本期购买银行理财产品所致； （4）投资活动产生的现金流量净额变动1691.22%，主要系本期购买银行理财产品所致； （5）筹资活动现金流入小计增加2015.53%，主要系本期收到首次公开发行股票募集资金所致； （6）筹资活动产生的现金流量净额变动1298.52%，主要系本期收到首次公开发行股票募集资金所致； （7）现金及现金等价物净增加额增加739.51%，主要系本期收到首次公开发行股票募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量大于本年度净利润36.32%，主要系报告期内与供应商的票据结算较往年增加所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



》
、

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 现阶段我国混凝土外加剂行业具有充分竞争的特点，从业企业以市场需求为导向，为争夺客户，各企业之间展开充分竞
争。但在部分特定领域，如国家重点基建工程领域以及铁路、核电等特殊工程领域，仍要求具备一定资质认证方可进入。目 前，混凝土外加剂行业的从业企业数量众多，行业集中度较低。按行业集中度指标来看，目前我国混凝土外加剂行业市场结 构属于竞争型，并且由分散竞争型向低集中竞争型过渡，大企业通过不断扩大规模，行业集中度逐步提高。在整合过程中， 具有较强竞争力的企业，特别是上市公司可以凭借其规模优势和资金实力显现出更强的竞争优势，能够利用优势资金收购优 质资产，进一步提高企业效益，提高市场占有率。
（二）公司的发展战略 公司始终坚持“质量、价格、服务”三者的有机结合，努力为客户提供高性价比的混凝土外加剂产品。公司将继续坚持科
技、环保的理念，持续完善生产布局，拓展和延伸混凝土外加剂生产产业链，以市场为导向，以技术创新为核心，着力将公 司打造成集研发、生产、销售及技术服务于一体，具备完整产业链的一流混凝土外加剂制造商。
（三）2017年度经营计划
1、研发平台建设及新产品研发 公司将利用IPO募集资金建立企业研发中心，以现有技术为基础，构建以创新为导向的研发体系。公司将在混凝土外加
剂的应用技术研究、生产工艺改善等领域继续攻坚，以确保公司可以适应未来混凝土外加剂的不断更新换代。同时，公司将 继续以市场需求为导向，深入研究和优化混凝土外加剂合成工艺和复配技术，并着力开发具有更优良性价比和市场竞争力的 外加剂产品。
2、市场开发及技术营销网络提升计划 公司将坚持“质量、价格、服务”三者的有机结合，在不断提高产品质量的同时，通过优化合成技术和复配技术控制成本
和费用，并坚持为客户提供完善的售前售后技术服务，维护并深化与现有优质客户的长期合作关系，同时积极开拓新区域、 新行业、新客户。具体而言，公司市场开发及营销网络提升计划的主要措施包括：
（1）利用公司内部现有资源和引进优秀营销人才，提升营销能力和优化营销渠道。同时，通过加强技术培训等方式不 断提高服务水平，打造一支精干、专业、高效的销售工程师队伍，达到快速响应和实现客户需求的目标。
（2）加强和稳固与现有优质客户的合作伙伴关系，同时积极开拓环渤海经济圈、云贵川地区、长三角地区、中原地区、 国际新客户，并努力进入铁路建设、水电建设、核电建设等新行业，寻求新的市场和利润增长点。
3、人力资源发展计划 公司将坚持以人为本的管理理念，按照“任人唯贤、用其所长、人尽其才”的原则，进一步优化人才结构。一方面积极引
进具有优秀技术水平、管理能力、销售能力的高级人才，另一方面建立人才梯队，通过素质培训和专业技能培训等方式培养
技术和管理骨干，同时有计划地吸纳各层次专业人员，形成合理的人才结构，为公司长远发展提供充足的人力储备。此外， 公司将以任职资格体系为基础，完善基于员工能力的薪酬体系，建立员工、公司与股东之间的利益共享和约束机制。
4、收购兼并计划 目前我国混凝土外加剂行业企业数量众多，其中大部分企业不具有合成能力、仅通过外购粉剂复配后出售，或虽具有一
定合成能力但在技术水平、新产品研发能力等方面与行业领先者存在较大差距。公司将按照发展战略要求，发挥公司品牌优 势和资金优势，择机对同行业其他企业进行收购兼并，以较低成本实现扩大生产规模、完善生产布局等多项目标。
（四）可能面临的风险因素
1、经济增长与宏观经济调控导致的行业增长风险 受到错综复杂的国内外经济形势影响，近年来我国国内生产总值增长率及固定资产投资增幅均呈现增幅下降的趋势。
2017年政府工作报告指出，我国仍需要做好应对更加复杂严峻局面的充分准备，政府将继续实施积极的财政政策和稳健的货 币政策，并将深入推动改革，以推进供给侧结构性改革为主线。在此背景下，我国2017年国内生产总值的增长目标确定为6.5% 左右，仍呈现增幅下降的趋势，我国固定资产投资增速仍可能继续回落。
作为混凝土外加剂的专业制造商，公司的业务发展与固定资产投资密切相关。未来如果出现经济增幅大幅下滑或宏观调 控政策出现重大调整，导致我国固定资产投资增速继续放缓，而公司未能相应调整经营策略，则将会对公司业务发展造成一 定的不利影响，进而导致可能出现业务增长放缓甚至收入下滑的情形。
2、技术风险 作为专业化混凝土外加剂制造商，人才和技术储备是公司重要的核心竞争能力。公司目前拥有一支从理论研究到产业实
践经验积累丰富的技术研发队伍，核心产品拥有自主知识产权。公司已经建立了有效的技术人才培养和激励机制，并采取了 严格的技术管理和保密措施，但如果公司核心技术意外泄密或关键技术人才流失，将会对公司持续创新能力和技术竞争优势 造成重大不利影响。未来出现其他类型的性能更加优良或性价比更高的混凝土外加剂时，如果公司研发团队未能及时跟进最 新技术并研发出相应的产品，将导致公司产品或技术被替代、市场被占领的风险。
3、市场竞争风险 我国混凝土外加剂行业是一个充分竞争的行业，市场较为分散，全国外加剂厂家已有几千家，预计未来行业整合将加速，
规模较大、品牌较好、实力较强企业的优势将逐渐显现。公司已着手优化产业布局，并凭借产品齐全、技术服务完善、研发 优势以及经营模式大力拓展新客户，成为华南地区最重要的混凝土外加剂制造商之一。但是，面对较为激烈的市场竞争，公 司仍然存在着未来市场开拓不力、现有市场份额被竞争对手蚕食的市场竞争风险。
4、主要原材料价格波动风险 公司的主要产品为萘系减水剂和聚羧酸系减水剂，其主要原材料为工业萘、聚醚/聚酯单体、液碱、硫酸、甲醛等化工产
品，原材料成本占主营业务成本的比重较高，原材料的价格波动将对公司的生产经营带来一定影响。如果未来出现原材料价 格短期大幅波动，而公司未能采取有效措施降低经营成本，或无法将原材料价格上涨的影响顺利传导至产品销售价格，则可 能会对公司的经营业绩产生不利影响。此外，原材料价格大幅上涨也会对公司运营资金产生一定压力。
5、人力资源风险 经过多年发展，公司已拥有一支稳定、高效的员工队伍，积累了丰富的制造、销售、研发和经营管理经验，为公司稳定
生产、规范运作、技术研发奠定了可靠的人力资源基础。公司同时也建立起了较完善的人才管理体系，采取了一系列吸引和 稳定人才的措施。随着公司业务规模的持续扩大和未来市场的进一步拓展，公司对各个领域的人才特别是高端技术人才和高 端管理人才需求将逐渐加大。如果公司不能按照实际需要实现人才引进和培养，建立和完善人才激励机制，公司的生产经营 和战略目标的实现可能会受到人力资源的制约。此外，公司也面临市场竞争加剧引致的人力资源成本上升的问题。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。