第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，公司实现营业收入57,017.04万元，同比增长15.03 %，实现归属于上市公司股东的净利润4,818.44万元，同比下 降2.23%。归属于上市公司股东的净资产达到63,134.71万元，同比增长62.02%；总资产达到90,712.81万元，同比增长14.99%， 资产负债率为29.99%。公司主营业务收入实现了24.60%的毛利率，毛利率稳定；归属于上市公司股东的净利率为8.46%，毛 利率、净利率均处于行业较好水平。2016年度主要经营成果如下：
1、技术研发： 公司始终坚持科技为先，立足公司发展战略和主要产品发展趋势，注重技术研发，不断研究开发符合市场需求的新产品、
新技术，促进产品结构优化升级，确保公司在相关领域保持技术领先，提升核心竞争力。2016年，公司依托山东省纤维素醚 工程技术研究中心，自主创新，经中科合创（北京）科技成果评价中心和山东中科合创科技推广有限责任公司组织国内权威 专家评审，取得“国内领先水平”科技成果鉴定3项、“国内先进水平”科技成果鉴定1项；2016年至今，取得发明专利3项、实 用新型专利9项，2项发明专利正在实质审查状态。
2、运营效率提升：
2016年，公司上下一心，将成功上市作为新的起点，深度挖潜，通过技术创新提高劳动生产率，在同行业业绩下滑的情 况下实现了逆势增长。在全员劳动生产率提升的同时，公司不断加大员工的薪酬福利待遇，员工收入处于行业较高水准，员 工流失率下降到行业较低水平，员工队伍的稳定、优化，又使得效率提升、品质提升，形成了良性的循环。
3、销售业绩提升：
2016年，公司营业收入同比增长15.03%，保持了较快增长。在赫达欧洲分公司基础上成立了赫达美国分公司，在国际 市场逐步实施本土化销售，现在已初显效果。在“一站式”服务平台的助推下，客户群体也进一步得到优化，产品各应用领域 的代表客户与我们公司都建立了业务关系，对相关领域的客户群体起到了很好的带动和示范作用。
4、深化质量管理，提升品牌影响。 公司继续深入推行全面质量管理，不断创新质量管理理念、方法和模式，以质量求发展，向质量要效益，提升品牌影
响，巩固竞争优势。 2016年，“赫达”被中国建筑砂浆联合会评为2016年度预拌砂浆行业最具影响力品牌，公司并被山东省 品牌建设工作委员会授予“2016年度山东省企业创新奖”。
5、优化信息化系统平台
2016年，我们搭建了OA信息化平台、电子采购平台，并对单体版U8财务系统升级为ERP-NC软件系统，提升了办公效 率，使内控体系更加科学、更加严密。
6、传承企业文化，提升企业软实力。 企业文化是企业生存和发展的“元气”，是保持基业长青的重要推动力。2016年，公司全面梳理、挖掘公司发展历程中积
淀的企业文化精髓，制定了新的文化建设战略，打造具有赫达特色的优秀企业文化体系。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本公司之子公司烟台福川化工有限公司于2015年10月29日与张丽娟共同设立山东环友高分子材料有限公司，福川公司货币出 资135万元，占注册资本的45%。2016年7月13日福川公司通过现金收购张丽娟所持环友公司 55%股权，购买成本165万元，
此次购买后福川公司持股100%。环友公司设立后，除筹备项目建设外未从事其他经营活动，无营业收入、无营业成本。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司积极实施创新驱动战略，始终坚持科技为先，注重技术研发，不断研究开发符合市场需求的新产品、新技术，促进产品 结构优化升级，提高产品的技术含量，提升公司的核心竞争力。同时，加大产品的工艺技术研究，以降低产品成本，提高品 质。本报告期内，公司申请获得1项发明专利"缓控释专用羟丙基甲基纤维素的制备方法"，4项实用新型专利，分别为"回旋 干燥设备的粉体自动出料系统"、"具有冷风置换系统的造粒系统"、"硫酸钾专用冷却推料车"、"送料风机的气封装置"。累计 共获得发明专利3项，实用新型专利24项。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同比下降31.64%，主要原因为购买商品、接受劳务支付的现金较上年增长。
（2）投资活动现金流入较上年同比下降53.26%，主要是本期取得投资收益收到的现金较上年减少。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同比上升378.25%，主要原因为本期吸收投资收到的上市募集资金增加所致。
（4）现金及现金等价物净增加额较上年同比下降31.02%，主要原因为本期经营活动产生的现金流量净额减少。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

详见第十一节财务报告 七、合并财务报表项目注释 所有权或使用权受到限制的资产。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 随着建筑、食品、医药、日化等行业的快速发展，近几年全球对非离子型纤维素醚产品的市场需求呈现快速上升的态势。
根据统计，非离子型纤维素醚产品在纤维素醚中占比几年前已经有了较大的幅度的上升。从2000年以后我国纤维素醚行业飞 速发展，产品不断完善和丰富，企业规模不断上台阶，一批千吨级企业成功进入万吨级企业行列，产品从低粘度到高粘度， 从单一产品到复配产品都逐步进入应用市场，产品质量明显提升，中高端产品逐步向国际水平靠拢，由进口国逐步转变为出 口国。
2016年我国建材、医药、食品、日化行业的非离子纤维素醚总需求量达到17万吨。其中，建筑行业需求最大，需求量 达到12.6万吨，约占74%。目前国内消费主要在涂料、保温砂浆、预拌砂浆、瓷砖胶、自流平、腻子粉领域带动建材级产品 的需求提升。其次是医药、食品、PVC行业，需求量约6500吨，主要在于国内外纤维素醚企业纷纷开始关注医药纤维素醚未 来的巨大市场，并通过扩产、收购等方式加大了在此领域内的应用投入，像亚什兰、阿克苏诺贝尔等企业纷纷在国内市场设
立了研发中心和生产中心，推动了非离子型纤维素醚产品在医药行业的应用情况，使得医药行业纤维素醚市场需求呈现快速 增长态势。
目前食品领域由于受应用方面的技术限制，除植脂奶油、蛋白肠衣、高端增稠产品外，其他领域没有大量使用。非离子 纤维素醚在其他行业的应用正逐步兴起，个别领域已经初具规模。
（二）2017年的经营计划
1、纤维素醚事业部20000吨纤维素醚/年改建项目，2017年完成土建工程，主体设备就位并进入安装收尾阶段。
2、山东赫尔希胶囊有限公司新增4条生产线，植物胶囊产能达到35亿粒/年。
3、烟台福川化工有限公司1000吨/年双丙酮丙烯酰胺竣工投产，2017年达到60%产能。
4、建立集团化网络管控系统。截至目前，赫达旗下目前有三个事业部、两家子公司及两家海外参股公司，随着产业布 局和资本扩张的持续推进，传统的管控模式已无法适应公司发展的需要，因此，2017年我们要建立完善的集团化网络管控系 统，借助OA办公自动化系统、NC财务管理系统、一采通电子采购平台等信息化平台，公司总部从各个层面加强对各事业部、 子公司的运营进行实时监管，引导各单位良性发展。
（三）公司发展战略
1、未来几年，公司将继续以非离子纤维素醚为主导产品，依托科技创新，增强核心竞争力，借助市场综合优势，打造 亚洲最大非离子纤维素醚生产基地。
2、加大医药级纤维素醚系列产品的开发力度，整合国内外市场资源，强化市场技术服务，成为国内药用辅料行业的领 跑者。
3、围绕建材级纤维素醚应用领域，构建“一站式”综合服务体系，开发高端产品，走市场高端化路线，打造行业顶级供 应商。
4、依托胶囊级纤维素醚的原料优势，延伸产业链，积极发展植物胶囊产业，争创亚洲纤维素植物胶囊第一品牌。
5、将双丙酮丙烯酰胺定为烟台福川化工有限公司的主业，两年内成为国内的领军企业。
6、依托石墨化工设备多年积累的研发成果和市场影响力，开发三废治理领域的环保设备。
（四）资金需求及使用计划 随着公司经营规模的扩大，公司对资金的需求也随之加大。2017年，公司将视资金需求及项目建设情况，通过信托资金、
银行贷款等多种方式筹集资金，为20000吨/年纤维素醚项目及两家子公司产能提升提供资金保障。2017年，贷款余额控制在
3.5亿元以内，其中，根据各项目进展情况具体确定项目贷款和流动资金贷款比例以及贷款时间和期限。
（五）可能面对的风险因素和应对措施
1、市场竞争风险 就现有产品而言，公司目前仍在国内具有较明显的技术和规模优势，尽管下游市场有企稳回升趋势，但国内竞争对手的
扩产，产能规模逐步变大，使得公司面临较大的竞争压力，这在一定程度上将影响公司销售和盈利能力。公司将努力持续对 主力产品进行技改优化，加大内部挖潜力度，保持竞争优势，同时加快发展新产品，增加新的赢利点，增强抗风险能力。
2、原材料价格波动风险 生产纤维素醚的原料主要为棉短绒和木浆，原材料受种植、气候、供求形势的影响，价格具有一定的波动性，对企业的
生产成本的控制造成了一定的影响。针对这一影响因素，企业积极采取各种措施，及时调整经营策略，严控原材料采购及库 存工作，降低产品成本费用；积极拓展原材料采购渠道及替代原材；加强对市场的研究，提高对原材料价格走势的预测能力， 同时尽量缩短产品生产和交货周期，降低原材料价格波动对企业的影响，以有效化解下游市场原材料价格波动的风险。
3、环保风险 纤维素醚在生产过程中会产生一定的废水、废气。近年来，国家加大了对环境保护的监管力度，特别是工业生产的污染
物排放。如果相关部门及监管单位不断提高工业产品的污染排放标准或加强对企业污染排放的监管力度，企业将面临经营成 本不断增加的风险，甚至可能面临企业污染排放不达标而被监管单位惩处的风险。此外还有蒸汽、棉短绒、氯甲烷、环氧丙 烷等供应单位，也有受环保因素制约具有停产风险。公司高度重视环保工作，具有完善的环保设施和管理制度，公司还将进 一步促进减排，从工艺本质上进行改进，并持续提升环保治理的水平；2017年公司将在纤维素醚事业部王村厂区配备天然气 锅炉，作为备用汽源，以防止蒸汽断供风险，而对于其他原材料供应商，我们将其环保是否达标作为最重要的准入条件，各 类原材料供应商不低于3家并且要有至少2家以上的备选单位，最大限度降低供应商因环保问题而出现断供情况。
4、安全生产风险 公司生产过程中，部分原料、半成品或产成品为易燃、易爆物质。产品生产过程中涉及高温、高压等工艺，对操作要求
较高，存在着因设备及工艺不完善、物品保管及操作不当等原因而造成意外安全事故的风险。虽然报告期内，公司未发生过 重大安全事故，也十分重视安全生产事故的防范，但不排除随着生产规模不断扩大，公司安全生产相关制度可能存在不充分 或者没有完全地得到执行等风险，导致重大安全事故的发生，这将给公司的生产经营带来较大的不利影响。针对安全风险， 公司加大安全隐患排查和整改力度，内部设置了环境健康安全部及专职安全员，制定了安全生产相关制度，加强了安全环保 培训，并尽量采用了先进的设备设施和自动控制系统，尽量降低安全生产风险。
5、政策风险 纤维素醚在不同行业（特别是医药、食品行业）的应用标准规范对行业的需求和发展有着重要的导向和推动作用，从而
对生产企业的经营绩效和盈利水平具有较大影响，相关政策的变化将可能使纤维素醚企业的生产经营风险增加、营运成本提 高。另外，我国的纤维素醚产品出口较多，进出口政策及汇率政策的变化都会对企业的经营产生影响。我们将着重在产品研 发、质量控制方面紧跟国家政策导向，实时做出调整；对出口业务，采取汇率锁定及针对外销业务采取灵活的定价机制等方 式应对政策变化造成的不利影响。
6、大规模建设投入导致利润下滑的风险
2017年，公司在本部的项目建设以及子公司的后续投入，有较大金额的资本性支出，从而增加折旧费用、资金利息以及 相应的其他运营成本，项目还需历经一定的建设周期，是否达到预期收益也还存在一定的不确定性，这将在一定时期内对公 司业绩带来不利影响。公司将严格做好投资管理，尽量控制投资规模，并缩短建设周期，加快项目达产进程，早日发挥效益。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


）

）

）