第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，面对经济下行压力加大的不利形势，公司积极主动适应经济发展新常态，坚持以提高经济发展质量和效益为 中心，大力实施创新驱动发展战略，不断优化细化内控管理制度，加大市场开拓力度，多措并举，克服各种困难，化解多种 不利情况，超额完成了预期发展目标。报告期内，公司实现营业收入42,300.81万元，较上年上升72.22%；实现营业利润 12,613.75万元，较上年上升67.69%；归属于母公司净利润11,033.66万元，较上年上升66.46%。

报告期内，公司主要开展了以下工作，较好完成董事会既定目标：
（一）公司股票成功在深交所中小企业板上市。公司经历5年的不懈努力，2016年11月11日，经中国证券监督管理委员 会“证监许可〔2016〕2616 号”文核准， 并经深圳证券交易所《关于西藏高争民爆股份有限公司人民币普通股股票上市的通 知》（深证上〔2016〕885号）同意，公开发行人民币普通股4,600万股，并于2016年12月9日在深圳证券交易所中小企业板 上市交易，股票简称“高争民爆”，股票代码“002827”。 募集资金总额为37,858万元，承销费和保荐费2,121.48万元，上市相 关手续费用合计783.7万元，实际募集资金净额为34,952.82万元。募集资金投资项目如下：
单位：人民币万元


（二）优化营销管理，销售在逆境中寻发展。2016年，在西藏十三五规划政策的影响下，我公司加强了销售队伍能力建 设，不断完善营销管理体系，加大市场开拓力度，业务不断扩大，民爆产品在价格放开的市场形势下，超额完成销售目标， 确保公司营业收入稳中有升。
（三）完善优化内控体系，努力提升管理水平。2016年公司对内控制度实行了全面检查，对发现的问题督促进行整改， 同 时提出内控制度修改意见，根据整改意见梳理优化业务流程，形成新的内控制度体系，提升了公司管理水平，优化企业整体 抗风险能力。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
收入变动说明：民爆器材（包括工业炸药、工业雷管、工业索类）2016 年度营业收入较 2015 年度有大幅度增加，主要是由 于国家加大了对西藏基础设施建设投入力度，铁路、高等级公路、水电站等项目开始了建设，使得炸药、雷管、导爆索的需 求增大，从而收入大幅增加。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、销售量同比增长的原因：“十三五”时期，西藏基础设施投入力度进一步加大， 拉林铁路、一大批高等级公路、大型 水利项目、部分矿山企业的开工建设，为民爆企业带来新的发展机遇，民爆物品需求量增长明显。特别是拉林铁路的开工建 设，民爆物品年需求量占到西藏全区民爆物品总需求量的50%以上，拉林铁路新开工建设里程403公里，自柳梧新区起，经 曲水县、贡嘎县、乃东区、桑日县、加查县、朗县、米林县，至林芝巴宜区。拉林铁路全线共计隧道46座，总长206.984 km， 占线路长度51.66%，达嘎拉特长隧道为本段控制工程。拉林铁路施工沿线因隧道多、隧道长，对民爆物品需求量特别巨大， 而拉林铁路总指按照工程施工要求，为保证工程进度，在年底及重大节假日期间也不停工，从而导致民爆物品需求量保持一 个高峰平稳状态。同时，加上一大批高等级公路、大型水利水电项目的开工建设，对民爆物品需求也适当增长，由于上述原 因，从而导致2016年与2015年同期相比，民爆物品增长幅度较大，年增幅达58%以上。
2、生产量同比减少的原因：2016年产出比2015年产出少50％以上的主要因素是：根据国家“十三五”规划，民爆生产行 业生产全面提升自动化、智能化水平，按民爆行业的三期目标，生产线在线人员控制在五至九人。公司2014年起对行业的先 进生产技术进行调研分析，经上级主管部门和行业主管批准，同意我公司将原来的粉状乳化炸药生产线改为胶状乳化炸药生 产线，利用先进的生产技术，提高了自动化、智能化的水平，提高生产线的本质安全，达到行业的三期目标。为此生产线于 2016年8月5日起停产改造，在原来的工房内实施技术改造，厂房进行局部改造，原生产设备全部淘汰拆除，技改后的生产线 在线人员将大幅度减少，产出能力将提高50％以上，预计2017年4月底完成投入试生产，所以2016年比2015年产量低。

3、库存量同比增长的原因：自治区党委、政府高度重视民爆物品保障供给工作，2016年多次召开相关专题会议，研究 部署民爆物品保障供给问题。作为西藏一家民爆物品生产、销售、仓储、运输配送企业，承担的保障供给任务比较重，工作 压力大。为确保实现全区民爆物品良性有序供给，我公司针对技改停产，外购路线长、周期长、气候变化等影响，客户需求 相对旺盛的实际，紧密结合企业自身实际，采取适当增加库存来保障供给的策略，以弥补自身产量不足的问题。同时，从库 存情况来看，我公司现有库存量虽然比2015年有所增加，但对比单月需求量，还稍显不足，需要保持一个相对稳定库存量， 才能全力满足西藏民爆物品市场需求。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
重大合同：




1、销售合同：与葛洲坝易普力股份有限公司墨竹工卡分公司、西藏中金新联爆破工程有限公司、西藏天宇爆破工程有限公 司、西藏华夏矿业有限公司、中石化石油地球物理有限公司中南分公司签订的合同已履行完毕，其他合同正在履行中。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明 产品分类中成本构成为自产产品。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2016年度较2015年度合并范围减少1家子公司，具体情况为：根据2016年5月10日西藏高争爆破工程有限公司2015年度股 东会决议，注销昌都市高争民爆有限公司，成立西藏高争爆破工程有限公司昌都市分公司。昌都市高争民爆有限公司2016 年7月5日股东会决定，解散昌都市高争民爆有限公司，即日起成立公司清算组。2016年7月5日，昌都市高争民爆有限公司在 媒体发布了注销公告。2016年10月26日，取得昌都市国家税务局直属分局税务事项通知书，核准注销税务登记事项。2016 年11月1日，昌都市工商行政管理局准予昌都市高争民爆有限公司注销登记。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 从公司的经营及业绩层面而言，公司在生产线技改停产期间，外购膨化炸药替代乳化袋装炸药，单位价格差别不是很
大，在成本可控范围内。虽然销售量相对比较固定、单位价格差别不大，年度经营收入不会出现大的波动。但在对自产工业 炸药的品牌推广和客户认可上，将会存在一定的影响，不利于企业自身品牌发展战略，容易误导客户对自产品牌工业炸药存 在认识误区，认为公司自产产品质量不如外购产品质量、不能有效保障供给。
综合而言，在技改期间，公司用膨化炸药替代袋装乳化炸药，对公司经营及业绩有一定影响，公司将于4月初完成生产 线调试，4月底开始试生产，步入正轨后，公司自产工业炸药规格、型号及品种都将得到丰富，自产炸药的质量得到提升能 够满足市场需求，对公司长期发展将会形成利好的局面。
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 本公司监事旺堆任西藏中金新联爆破工程有限公司董事，因此中金新联为公司关联方，除此之外，公司董事、监事、高级管 理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方与主要客户之间未直接或者间接拥有权益。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 本公司独立董事杨祖一任湖北凯龙化工集团股份有限公司独立董事，因此湖北凯龙为公司关联方，除此之外，公司董事、监
事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方与主要客户之间未直接或者间接拥有权益。 四川雅化实业集团股份有限公司为本公司股东雅化集团绵阳实业有限公司控股股东，因此四川雅化实业集团股份有限公司我 公司关联方，除此之外，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方与 主要客户之间未直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元


、


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额为15,487.33万元，同比增加4,194.01万元，增幅37.14%，主要原因系报告期“销售商 品、提供劳务收到的现金”同比增加21,934.40万元，同时“购买商品、接受劳务支付的现金”同比增加12,932.23万元，“支付给 职工以及为职工支付的现金”同比增加1,811.24万元，“支付的各项税费”同比增加1,995.71万元。

（2）投资活动现金流出7,506.35万元，同比增加1,694.31万元，增幅29.15%。
（3）筹资活动现金流入小计为44,932.02万元，同比增加41,379.67万元，增幅1164.85%，主要原因系：公司报告期募集 资金为35,736.52万元，同比增加35,736.52万元；取得借款收到的现金为8,729.39万元，同比增加5,229.39万元。
（4）筹资活动现金流出为10,026.52万元，同比减少2,534.62万元，下降了20.18%，主要原因系：偿还借款同比减少3,000.00 万元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

其中因抵押、质押或冻结等对使用有限制，以及放在境外且资金汇回受到限制的货币资金明细如下：

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




、

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
（一）收入及利润
2015年本部产值为2580.8万元，利润为135.6万元，昌都无收入，利润为-77.6万元，合并产值为2580.8万元，合并利润为
58万元。
2016年本部产值为3239.6万元，利润为18.8万元，昌都无收入，利润为-237.3万元，合并产值为3239.6万元，合并利润为
-218万元。
（二）造成亏损原因
1、受全年人工工资成本较大。
2、因公司起步晚和爆破作业资质影响和局限。
3、拉萨及昌都基面站建成转固折旧的影响。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2017年公司发展及经营任务
（一）目前面临的形势 从国家宏观经济来看，中国经济进入调结构、稳增长的新常态，经济增速从高速增长转为中高速增长，从要素和投资驱
动转为创新驱动，经济结构和经营模式不断创新优化升级，传统产业产能过剩、日益衰竭，新常态下企业面临严峻困难，也 面临新的发展机遇。从民爆行业发展来看，随着直供直销、价格放开、需求萎缩，民爆行业市场化竞争加剧，传统经营模式 已不足以应对新常态下经济调整所带来的冲击；业内优势企业纷纷实施转型升级，加大重组整合，民爆上市公司从 9家增至 11 家，行业集中度大大提高，行业竞争已从区域性竞争转向全国性竞争。2017年，在行业产业政策的引导下，民爆企业将 继续转变发展方式和经营模式，通过技术进步和企业间的深度融合等一系列措施，以提升企业的竞争能力。随着全国经济环 境转好，西藏基础建设投资政策逐渐落实，将会有效改善目前经济形势，对民爆行业的稳步发展形成有力的支撑。
（二）发展战略 基于对未来经济形势的研判，我们坚持“打造具有区域竞争力的民爆企业”的战略发展目标。
（三）经营任务
2017年是国企改革攻坚之年。新常态是当前和今后一个时期内国家经济发展的大逻辑，国家经济进入中低速增长，国家 将着力加快创新驱动、供给侧改革和三去一补，我们将面临更加复杂和严峻的宏观形势，必须以更加坚定的信念和勇气，更 加强有力的措施和执行力去实现新的超越，实现转型升级。
为此，2017年主要工作如下：
（1）促进业务转型 从传统的产品销售为主导转向以爆破业务和一体化服务为主导，通过创新营销业务模式和提升爆破业务实力来实现业务
转型。一是通过提升爆破作业资质，以承接爆破业务和一体化服务为主要业务模式，以终端客户特别是大型终端客户为主要 客户目标，统筹资源，抢抓市场，提升业绩；二是通过建立健全爆破业务管控体系，实现以爆破业务和一体化服务为主导的 业务转型工作。
（2）促进产业转型 稳步拓展区内业务、积极探索同业并购。一是做好区内民爆市场调研，积极探索民爆产品服务模式，稳定区内部分大客
户，积极开拓潜在客户；二是根据公司发展战略，寻求与生产企业、爆破企业和大型业主合作，积极探索同业企业并购整合， 扩大民爆市场产业市场份额和市场区域；积极与潜在的并购标的接洽商谈，形成一定的项目储备；三是积极拓展新业务领域， 培育符合国家十三五规划的战略新产业和高科技项目，通过与高校、券商、科研机构等合作交流，建立项目储备池，对具有 前景的项目进行培育和孵化。
（3）促进技术创新 公司的技术创新要顺应行业产业发展方向，顺应全球技术发展趋势，要面向市场、面向生产、面向未来，提升企业技术
核心竞争力。一是新产品技术研发及质量提升要取得突破，实现产品的差异化、高端化、精细化、定制化；二是要提升装备 技术水平，实现生产线自动化、无人化、数字化、智能化；三是要加快爆破技术研发应用，支撑爆破业务发展；四是要按进 度完成重点技术改造项目；五是要加强技术人才引进和技术管理基础工作。
（4）促进信息技术发展 在新的背景下，信息化已经成为促进和创新经营管理的重要手段；全方位实施信息化，推动信息化的不断深入应用，将
是公司未来发展战略的重要组成部分，才能保障企业健康、持续发展。
（5）促进人力资源发展 完成战略目标和转型升级任务的第一要素是人，一是要打造适应业务转型的营销队伍、爆破业务队伍和适应产业转型的
投资业务队伍，打造适应转型升级的技术人员、管理人员、员工队伍；二是要优化和创新用人机制，要坚持任用“愿干事、 能干事、干得成事”的干部，要创新人员招聘、任用和培养方式，强化优胜劣汰的用人机制；三是要优化和创新激励机制， 要探索制定灵活的薪酬分配体系、激励机制以及利益补偿机制等，用业绩说话，按贡献论功，奖优罚劣；四是要优化和创新 企业文化，通过对内宣传，凝聚人心，通过对外宣传，培养员工责任心和自豪感。
（6）加强管理工作 一是加强安全管理，提升企业本质安全水平；二是完善工艺及质量管理，确保产品质量；三是狠抓制度和流程建设，提
升公司治理风险防控水平；四是扎实推进综合管理工作，确保目标和任务的落地；五是强化财务管理，加强业务过程财务管 控，防控财务风险；六是强化销售管理、降低销售成本，七是做好环保管理，推进清洁生产、节能降耗。
（四）行业政策调整加剧行业竞争的风险
2006年国务院颁布的《民用爆炸物品安全管理条例》鼓励民用爆炸物品从业单位采用提高民用爆炸物品安全性能的新技 术，鼓励发展民用爆炸物品生产、配送、爆破作业一体化的经营模式；2011年发布的《民用爆炸物品行业“十二五”发展规划》 鼓励民用爆炸物品行业进一步优化产品结构、提高产业集中度、推行爆破服务一体化模式；《民用爆炸物品行业发展规划
（2016-2020年）》中民爆行业产业政策调整，正引领民爆行业逐步提高产业集中度，促进规模化和集约化经营，并向民用 爆炸物品生产、配送、爆破作业一体化的经营模式方向发展。
作为西藏自治区的唯一集生产、销售、配送、爆破服务为一体的民爆企业，公司的生产经营符合国家产业政策，销售网 点与储存仓库遍布西藏各地区，年产10,000吨现场混装炸药车作业系统也将投入生产，具备适应行业发展要求的竞争优势。 目前，公司的销售区域全部在西藏自治区内，主要竞争对手是在区内拥有混装炸药车作业系统的中金新联爆破和葛洲坝易普 力股份有限公司墨竹工卡分公司等，年现场混装炸药产能均为4,000吨。如果公司不能进一步充分利用民爆行业产业政策调 整和产品结构优化所带来的发展机遇，迅速适应《民用爆炸物品安全管理条例》、《民用爆炸物品行业“十二五”发展规划》 和《民用爆炸物品行业发展规划（2016-2020年）》的要求，公司的竞争优势可能被削弱。同时，公司可能直接面对规模更 大、生产成本更低的内地企业以及区内爆破工程服务企业的竞争，公司继续保持快速发展态势将面临一定风险。
（五）人力资源风险 公司地处西藏自治区，人才相对缺乏，虽然公司已经形成了成熟的经营模式和管理制度，培养了一批较高素质的业务骨
干和核心人员，但未来随着公司业务所处行业市场竞争的不断加剧，相关技术人才的竞争也将日趋激烈。如果公司不能有效 保持业务骨干和核心技术人员的激励机制并根据环境变化而不断完善，将会影响到相关人员积极性、创造性的发挥，造成人
才流失，从而给公司的生产经营造成不利影响。 在公司快速发展的过程中，产业链不断延伸，随着现场混装炸药的投产、工业雷管项目的实施、爆破服务产业进一步延
伸，公司经营规模持续扩大和业务范围的不断拓宽将对人力资源及其管理能力提出了更高的要求，公司对具有较高管理水平 和较强专业技术能力的高素质人才需求量也在不断增长，但由于公司地处西藏地区，对高素质人才的吸引方面处于相对劣势， 存在人才供给不足而影响公司长远发展的隐患。
（六）民爆器材价格放开带来的竞争风险 由于西藏自治区所需的民爆器材及原料主要从内地采购，产品运输成本相对较高，同时受地域影响，企业承担的社会责
任较多，各项成本偏高，区内民爆器材销售价格历来均远高于内地。
2014年12月25日，为贯彻落实党的十八届三中全会精神，发挥市场在资源配置中的决定性作用，促进民爆行业发展，国 家发改委、工信部、公安部联合发文《关于放开民爆器材出厂价格有关问题的通知》，决定放开民爆器材出厂价格，实行市 场调节价并要求各地价格主管部门要结合当地实际，尽快取消对民爆器材流通费率的管理，流通环节价格由市场竞争形成。
民爆器材价格的放开，将促进行业市场化进程。从长远来看，有利于行业的健康发展、促进行业内优势企业做大做强、 增强行业整体竞争力，推动民爆行业转型升级；但短期内可能促使价格竞争趋于激烈，对民爆行业未来经营和利润水平造成 一定的影响。
目前，公司销售区域全部在西藏自治区，在该区域内，除中金新联爆破、葛洲坝易普力股份有限公司墨竹工卡分公司各 拥有的4,000吨/年现场混装炸药与本公司存在竞争外，目前尚无其他竞争对手。但为顺应民爆行业市场化竞争趋势，公司将 根据市场竞争及供需情况，可能对产品价格适时做出调整，这可能会对公司的盈利能力造成一定的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。