第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，国际国内经济持续调整，增速普遍放缓，经济发展面临下行压力。公司在市场供给侧结构 调整中，通过抢抓行业发展机遇，不断完善业务布局，有效推行大客户战略，加大对新市场、新项目、新 产品的投入，继续加强产品研发和技术创新，替代进口产品开始大规模推广运用，促进客户、产品结构持 续优化，各细分领域胶粘剂和太阳能电池背膜营业收入均达到不同程度增长，同时，公司持续强化内部控 制与管理，提升信息化系统管理水平，有效控制经营成本和费用，期间费用增长低于销售收入增长幅度， 实现公司整体经营业绩稳步增长，后续发展动力强劲。
2016年，公司实现营业收入113,159.61万元，同比增长16.04%；实现营业利润9,761.99万元，同比增长
61.33%；归属上市公司股东的净利润9,703.92万元，同比增长15.73%。公司营业收入、利润保持增长主要 系：胶粘剂、太阳能电池背膜等产品销售收入保持较快增长，部分产品综合毛利率同比有较大提升，管理 费用、销售费用管控成效符合预期。
（一）市场营销与开发 报告期，公司营业收入继续保持稳定增长态势，公司各类胶粘剂产品销售收入较上年同期增长16.49%；
非胶类产品销售收入较上年同期增长12.38%，其中，太阳能电池背膜产品的出货量继续快速增长，销售收 入同比增长62.57%。
1、分领域看，汽车制造、电子电器、LED、新能源等核心细分市场胶粘剂业务替代进口份额持续扩大； 软包装胶、高端建筑幕墙胶等新业务快速增长，品牌认可度不断加强；并紧密依托极具发展前景和市场容 量潜力的新兴产业，积极布局新能源电池用胶、轨道交通车辆用胶、PUR热熔胶、装配式建筑用胶等市场， 作为公司重点项目推进，为公司持续发展奠定了基础。
（1）汽车制造领域：报告期销售收入持续增加，客车、乘用车行业快速增长，成为宇通客车用胶第 一供应商，并形成辐射效应，成功中标中通、金龙客车等整车厂及汽车空调、车门等零部件行业订单，对 东风日产三大生产基地全面批量供货，成功替代进口胶，中标神龙、北汽、比亚迪等一大批优质客户订单， 乘用车自主品牌新客户快速突破，合资品牌逐步介入，未来发展空间巨大。
（2）汽车维修、养护及汽车后市场领域：报告期内，在商务车市场下滑的情况下，积极应对市场， 强化业务人员考核，调整销售渠道网络结构，聚焦核心单品，探索业务合作新模式，有效提升经销商积极 性，保证了市场健康稳定发展。
（3）轨道交通领域：作为公司重点项目推进，轨道交通用胶项目已取得实质性突破，成功取得中车 集团批量订单，全面覆盖中车集团四大主机厂，轨道配件用胶快速增长，市场份额逐步扩大，轨道交通整 车制造、维修用胶未来增长可期。
（4）电子电器、LED领域：报告期销售17,034.89万元，同比增长27.05%。主要应用在LED电源、照 明、UV胶、显示屏、车灯、电器、移动终端等行业，2016年实现上述行业销售额全面增长，其中，LED 电源、照明、车灯用胶增长迅速；已有客户销售额增长，新客户开发成果明显，带来增量的同时提高重点 客户的占比；新能源电池、逆变器等新行业顺利推动，已取得批量供货。
（5）新能源领域：面对组件价格下降及市场竞争的压力，公司紧跟行业前十强优质客户，在业内的 主导地位加强，海外市场拓展顺利，光伏行业用胶、太阳能电池背膜销售收入增长较快，客户结构优化， 其中太阳能电池背膜销售1188.68万平米，销售收入同比增长62.57%。风电叶片胶与广东明阳合作，持续供 货。
（6）软包装领域：报告期，软包装胶销售收入达到预期，同比增长26.30%。自公司年产万吨的产线 投产以来，随着包装胶在设备投资、研发投入以及销售布局的逐渐完成，销售快速增长，截止2016年底已 实现销售收入过亿元。由于关键原材料实行全面自主生产等因素，包装胶产品质量和毛利率均得到较大提 升。公司的无溶剂产品在行业中率先通过GB9685、欧盟EC以及美国FDA175.105相关法规要求，并广泛应 用到食品、医药、日化等各行业巨头包装结构中。软包装胶已开始进入海外市场，目前已在东南亚国家销 售量突破100吨/月，未来仍有较大的增长空间。
（7）高端建筑领域：产品结构、客户结构优化。产品主要包括中空结构胶、中空密封胶、幕墙胶及 门窗胶，其中高毛利率产品中空结构胶、幕墙胶销售收入同比增长较快，其占建筑胶全部销售收入的比重 明显提高；中标中国第一高楼606项目高端幕墙胶、幕墙玻璃深加工行业前三强等典型项目和客户订单， 行业地位和影响力显著提升，经销商渠道结构逐步完善，与装配式建筑龙头企业达成合作，产品施工标准、 流程、客户开发等得到有效验证，已取得部分订单。
（8）工业设备、工程用胶领域：独家中标港珠澳大桥特殊工程用胶并铺设完成，为公司桥隧工程用 胶树立标杆；在电梯、船舶、飞机、钢铁、石油、纯电动车、农用车等行业开发新客户并获得批量供货。 2、客户结构、产品进一步优化升级，毛利率明显回升，同比提升0.75个百分点。工业大客户类业务销 售保持快速增长，对新增行业标杆客户形成稳定供货，并继续增加市场份额和产品种类，公司产品的核心
竞争力和品牌影响力显著提升；传统经销商渠道类业务销售基本稳定。

3、分产品类别看，有机硅胶、聚氨酯胶为公司胶粘剂两大核心产品，报告期产销量持续增长，其中 有机硅胶营业收入同比增长 16.41%，聚氨酯胶营业收入同比增长 12.64%。核心产品的规模化,有助于降低
公司采购、研发、制造成本,进一步扩大竞争优势。

（二）产品研发和技术创新 报告期内，公司紧跟国际材料的技术、产品发展趋势，围绕客户需求提供技术解决方案，持续加强产
品研发和技术创新，取得一系列突破。

1、公司聚氨酯胶粘剂实现无溶剂产品升级，正式配套用于东风日产、宇通、神龙等行业标杆客户的 整车制造，整体解决了汽车整车聚氨酯胶的配方、生产、施胶的技术问题，产品性能不断改进，成功替代 进口胶；汽车整车用多款新产品如底涂剂、MS密封胶获客户验证通过及批量使用。
2、软包装胶核心中间体全部实现自产，成功推出一批功能性溶剂型产品和无溶剂新品种并量产，产 品结构完善，其中，无溶剂包装胶突破行业应用难点，领先跨国公司和国内同行，适应国家环保趋势，有 效提升公司产品在包装行业的市场份额和盈利能力。
3、紧密依托发展前景广阔的新兴产业，布局新能源电池用胶、轨道交通车辆用胶、PUR热熔胶、装 配式建筑用胶等重点项目，并取得显著进展。新能源电池用胶形成全系列解决方案，已通过多家行业标杆 客户测试；轨道交通整车不同用胶点的多项产品通过了试验验证或确认了技术指标；新增PUR学科，引进 国家千人计划专家加盟牵头，PUR胶粘剂广泛应用于手持设备、家电、汽车、高端木材加工等，产品性能 可取代进口产品，取代传统热熔胶、溶剂型产品。
4、高性能环氧桥梁结构胶在港珠澳大桥得到成功应用；T8、球灯泡、电源固定胶等新产品快速开发 并批量供货飞利浦、欧普照明；UV胶、PUR热熔胶、高性能AB胶、LED固晶胶等取得技术突破或持续供 货；环氧水处理胶通过行业标杆客户的前期测试并获得多家客户订单；风电叶片胶在行业标杆客户稳定使 用；成功开发 SMC及踢脚线铝板的粘接用胶，已形成量产并应用。
5、成功推出国内第一块具有自主知识产权的全系列光伏背板和替代进口的氟膜技术产品，降低材料 成本并显著提高了公司产品的竞争力。
2016年公司及子公司取得发明专利授权14项、申请受理发明专利21项，取得实用新型专利41项，在重 要期刊、第九届世界胶粘剂大会等专业会议上发表12篇专业技术论文，作为主要成员单位参与厌氧胶、太 阳能光伏背板覆膜胶、装配式建筑密封胶的应用规程等国家标准的起草和编制。截至2016年12月31日，公 司及子公司拥有169项专利权，其中发明专利44项、实用新型专利113项、外观设计专利15项，申请受理发 明专利88项。
公司被认定为“国家企业技术中心”，荣膺“十二五中国民营石油和化工创新示范企业”称号，当选 为中国胶粘剂工业协会聚氨酯胶粘剂专业委员会委员单位、中国汽车工业协会汽车相关工业分会理事会理 事单位，子公司上海回天被认定为“上海市企业技术中心”。
（三）产线与工艺升级 公司积极调整产品结构，聚焦核心优势产品，通过新建先进的生产线和技改提速，使公司产能得到较
大提升、产品品质进一步升级，充分满足公司不断扩大的销售规模需求；通过技术研发和生产管控改善， 部分关键原材料通过自主生产实现进口替代，持续优化工艺，进一步提高产品质量，改进产品性能，降低 产品制造成本。
1、湖北生产基地“ 年产一万吨有机硅玻璃幕墙胶和年产一万吨聚氨酯软包装及环保水处理胶粘剂建 设项目”中的聚氨酯双螺杆自动生产线已实现量产，产品品质稳定、效率达标，报告期本募投项目实现效 益690.78万元，其中包装胶的生产品控已采用近红外信息技术在线监控，成为行业内少数掌握该项新技术 的企业之一；聚氨酯底涂剂新生产线建成投产，产品和技术水平升级。
2、上海回天双螺杆生产线通过设备改造，使密封胶产能提升20%。
3、广州回天有机硅自动化生产线改造顺利启动，已完成部分设备安装。
4、常州回天太阳能背膜用PVDF生产线建成投产，年产PVDF3,000万方，代替进口外购产品，降低材 料成本，提高公司太阳能电池背膜竞争力，也标志着公司完全掌握了PVDF核心技术和制造工艺（流延法、 吹膜法），两种工艺上下半年分别实现量产。
（四）内部控制与管理

1、公司完善了有效的费用预算管控制度，成本控制成效显著，可控管理费用在实施费用预算管控后 明显下降，期间费用增长低于销售收入增长。
2、持续提高信息化管理水平，ERP优化、工作流、费用管控、人力资源管理、商务软件整体上线并稳 定运行，运营效率提升。
3、加强监审法务工作，强化内部审计监督职能，进一步规范内部控制。
4、进一步健全了绩效考核体系和激励措施，与公司的业务模式和整体经营业绩高度匹配。
5、加大科研、应用、营销、管理人才引进力度，国家千人计划专家正式加盟公司，引进多名具有跨 国公司背景的研发人才和应用技术专家，组建近20人应用研究团队，公司应用技术能力全面升级，同时加 强员工培训、行业交流，使人才队伍素质进一步提升、结构更加优化。
6、按计划推进第一期员工持股计划（非公开发行股票方式）工作，持续完善对公司核心团队、尤其 是新聘人才的中长期激励机制，本次非公开发行股票申请于2016年12月21日获得中国证监会发审委审核通 过，员工持股计划新增股份发行在即。
二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
详见“第四节 经营情况讨论与分析 / 一、概述”相关内容。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
与上期相比，本期新增子公司二家，分别为上海回天电力科技发展有限公司和湖州天晖太阳能电力有 限公司，本期合并范围内的子公司共十二家，具体明细见“第十一节 财务报告 / 九、在其他主体中的权 益”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内公司紧跟国际材料的技术、产品发展趋势，围绕客户需求提供技术解决方案，持续加强研发 投入，取得了一定成果。公司聚氨酯胶粘剂实现无溶剂产品升级，聚氨酯胶粘剂正式批量用于东风日产等 行业标杆客户的整车制造；新增PUR（聚氨酯热熔胶）学科，引进国家千人计划专家加盟牵头，PUR胶粘 剂广泛应用于手持设备、家电、汽车、高端木材加工等，产品性能可取代进口产品，取代传统热熔胶、溶 剂型产品；无溶剂包装胶突破行业应用难点，领先跨国公司和国内同行，适应国家环保趋势，有效提升公 司产品在包装行业的市场份额和盈利能力；成功推出国内第一块具有自主知识产权的全系列光伏背板和替 代进口的氟膜技术产品，降低材料成本并显著提高了公司产品的竞争力。

报告期内公司获得国家企业技术中心认定，子公司上海回天新材料有限公司获得上海市企业技术中心 认定，是对公司自主研发和技术创新能力的充分肯定。2016年公司取得专利55项，其中发明专利14项，实 用新型41项。




近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额为净流入增加，主要系本期控制债权，客户回款周期缩短； 投资活动产生的现金流量净额为净流出，主要系非公开发行股票募投项目基建、子公司设备及对外投
资等增加所致；

筹资活动产生的现金流量净额为净流出，主要系本期偿还银行贷款、 分配股利。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

电力科技、

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总体使用情况说明

无

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 情况

公司本年度已披露了募集资金使用情况的相关信息，不存在募集资金管理违规的情形。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

报告期，上海回天实现营业收入同比增长13.75%，净利润同比减少53.85%，主要系毛利率下降；广州 回天实现营业收入同比增长34.3%，净利润同比增长71.25%，主要系销售量增加；常州回天实现营业收入 同比增长63.13%，净利润同比减少1.1%，主要系营业外收入减少。
上海回天电力科技发展有限公司、湖州天晖太阳能电力有限公司本年度新成立未正式开展经营。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势

1、与公司业务关联的宏观经济层面或行业环境层面的发展现状及趋势 根据世界银行的预测，2017年全球经济增长速度将加快，全球实际GDP将增长2.7%。中国社会科学院
发布的2017年《经济蓝皮书》指出，今明两年中国经济增长将在新常态下运行在合理区间，就业、物价保 持基本稳定，中国经济不会发生硬着陆。预计2017年全年GDP增长6.5%左右，比上年略为减少0.2个百分点。 中国经济长期向好的基本面未变。中国工业化、城镇化、农业现代化和信息化还有很长的路要走，经济发 展的潜力大、韧性足、回旋余地广。
汽车领域：汽车产量平稳增长、产业需求升级带动汽车用胶消费增长。

2016年，我国汽车产销2,811.88万辆和2,802.82万辆 ，同比增长14.46%和13.65%，增幅比上年分别提 升11.21个百分点和8.97个百分点。其中：乘用车产销2,442.07万辆和2,437.69万辆，同比增长15.50%和 14.93%；商用车产销369.81万辆和365.13万辆，同比增长8.01%和5.80%。2016年，我国新能源汽车产销51.7 万辆和50.7万辆，同比增长51.7%和53%。预计2017年我国汽车销量增长约5%至2,940万辆；新能源汽车市
场将继续保持快速增长，预计市场销量在80万辆左右。（数据来源：中国汽车工业协会）我国汽车千人保 有量与发达国家仍存较大差距，汽车市场发展潜力依旧巨大，预计汽车市场仍将保持平稳增长。
工信部《汽车产业中长期发展规划》明确了到2020年，中国新能源汽车年产量将达到200万辆，到2025 年，中国新能源汽车销量占总销量的比例达到20%以上。汽车产业的形态在加快向“新能源、轻量化、智 能化和网联”方向发展。胶粘剂特性与汽车工业的发展完美契合。轻质金属、复合材料和塑料在汽车上扩 大应用使得胶粘剂和密封胶在汽车上的用量持续增长。采用粘接技术可以降噪、减振、减重、降低能耗、 简化工艺、提高产品质量和驾乘的舒适性，达到其他连接方法所难以达到的效果。汽车工业几乎涵盖并使 用所有类型胶粘剂，而且应用范围越来越广，整车用量比例也越来越高。
电子电器、LED领域：2016年1－11月，规模以上电子信息制造业增加值同比增长9.6%，同比回落1.2 个百分点；快于全部规模以上工业增速3.6个百分点，占规模以上工业增加值比重为7.4%；全行业主营业务 收入同比增长7.4%，行业效益状况良好。2016年1－12月家用电器行业主营业务收入14,605.6亿元，累计同 比增长3.8%；我国电池制造业主要产品中，锂离子电池累计完成产量78.42亿自然只，累计同比增长35.8%； 全国规模以上电池制造企业累计主营业务收入5,501.2亿元，同比增长18.8%，其中锂离子产品主营业务收 入2,824亿元，同比增长33.3%。（资料来源：工信部网站）
国家半导体照明工程研发及产业联盟产业研究院（CSA Research）编制的《2016年中国半导体照明产业 发展白皮书》显示，2016年我国半导体照明产业整体产值达到5,216亿元，同比增长22.8%，其中，上游外 延芯片、中游封装、下游应用规模分别约182亿元、748亿元、4,286亿元，同比分别增长20%、21.5%、23%。 LED通用照明仍然是应用市场的第一驱动力。2016年LED照明产值达2,040亿元，同比增长31.5%，占整体 应用市场比重的47.6%；显示应用由于小间距LED显示技术的快速崛起，迎来了新一波增长，规模约548亿 元，同比增长29%，占整体应用市场12.8%。从中国LED各应用领域市场规模来看，显示屏和背光处于微增 长状态，照明和其他应用仍呈较快增长态势，LED照明渗透率快速上升，2016年LED照明市场渗透率（LED 照明产品国内销售数量/照明产品国内总销售数量）达到42%，比2015年上升10个百分点。随着LED下游应用 不断拓展以及市场渗透率逐步提升，具有高附加值的照明、小间距显示、车用LED等新兴市场将给行业带 来增量空间。LED市场需求持续增加，将带动作为辅料的LED封装硅胶需求量快速增长。高工LED研究所 （GGII）调研显示，2016年中国LED封装硅胶市场销量达1,400吨，同比增长8%，产值约10.4亿元，同比下降 5%。随着国产LED封装硅胶性能的不断提升以及价格优势显现，进口硅胶的优势不断削弱，目前国产LED 封装硅胶的销售量和销售额均已超越进口封装硅胶占据市场主导地位。
轨道交通领域： 2016年全国铁路行业固定资产投资完成8,015亿元，投产新线3,281公里，新开工项目 46个，新增投资规模5,500亿元。到2016年底，全国铁路营业里程达12.4万公里，其中高速铁路2.2万公里以 上，比上年增长15.79%。2017年，全国铁路行业投资将保持去年规模，全面完成国家下达的固定资产投资
计划，投产新线2,100公里、复线2,500公里、电气化铁路4,000公里。同时，一带一路基建提速，铁路国际 货运方面开行数量大幅增长；2017年1月3日，由我国自行设计研制、拥有全面自主知识产权的中国标准动 车组获颁型号合格证和制造许可证，这标志着中国标动（指形成中国标准体系的动车组）具备了大规模生 产许可条件和上线商业运营资格，随着动车新车型统型，未来有望迎来较大批量生产。《中长期铁路网规 划（2016-2025）》总体目标：到2020年铁路网规模达到15万公里，覆盖80%以上城市，到2025年进一步扩大 铁路网络覆盖，铁路网规模达到17.5万公里，其中高速铁路3.8万公里。“十三五”铁路投资维持高位，动 车组需求仍将维持高水平，预计2020年高铁车辆平均密度将从0.9辆/公里提升至1.2-1.3辆/公里。根据测算， 未来五年平均每年新增车辆有望维持在450-500列的高位。（资料来源：国家铁路局网站、中国铁路总公司）
2016年5月发改委和交通运输部出台的《交通基础设施重大工程建设三年行动计划》，指出2016-2018 年重点推进103个城市轨道交通项目前期工作，新建城轨2,000公里以上，涉及投资金额约为1.6万亿。“十 三五”期间轨道交通建设持续高景气，轨道交通整车用胶将与国家高铁、城轨建设的快速发展齐头并进。 新能源领域：2016年，我国光伏新增装机容量34.54GW，截至2016年底累计装机容量77.42GW，新增 和累计装机容量均为全球第一。产业技术水平持续进步，先进科研成果的产业化进程也在明显加快。2017 年，全球市场仍将保持增长势头，印度、美国、日本、欧洲等市场仍会保持在一定规模，南美、中东等新 兴市场正在快速成长；中国市场将保持较好的发展趋势，根据《中国光伏产业发展路线图》的预测，新增 装机容量约为20-30GW。与此同时，我国光伏产业发展面临补贴难以满足需求、电价调整带来的抢装潮导 致的阶段性供需不均衡等诸多挑战。（资料来源：中国光伏行业协会） 国家能源局发布的《太阳能发展 “十三五”规划》提出，到2020年底，太阳能发电装机达到1.1亿千瓦以上，其中，光伏发电装机达到1.05 亿千瓦以上，在“十二五”基础上每年保持稳定的发展规模。除总体目标外，规划中提到的成本目标、技
术进步目标等要求均对有机硅胶发展形成实质利好。

2016年，全国新增风电装机1,930万千瓦，累计并网装机容量达到1.49亿千瓦，风电发电量占全部发电 量的4%。国家能源局发布的《风电发展“十三五”规划》提出，到2020年底，风电累计并网装机容量确保 达到2.1亿千瓦以上，风电年发电量约占全国总发电量的6%。受风电行业自身发展的影响，未来风电设备 用胶需求将保持平稳增长。
软包装领域：近几年，随着中国城市化进程及居民消费能力的不断提升，每年带动软包装产业规模增 速都在8－12%，塑料软包装向轻量化、广泛化、复杂化发展，截至到2016年行业产值已达10000亿以上， 其中软包装聚氨脂胶水使用量在60－80亿元。据统计，软包装聚氨脂胶龙头生产企业在无溶剂包装胶市场 中占有率仅有7－8%，高端产品均被国外品牌所占据，行业发展空间潜力巨大。
根据中国粘胶网测算，国内塑料软包装用复合聚氨酯胶粘剂 2000 年之后以超过 20%的速度增长， 2012 年产量超过 34 万吨。目前所用的聚氨酯复膜胶几乎都是溶剂型产品，在生产、运输、使用过程中
存在溶剂排放、耗能、溶剂残留及安全隐患等问题。随着国家环保治理往纵深方向大力推进，政府对节能 减排要求的提高，新实施的国家标准GB/T 10004-2008对复合包装材料中的溶剂残留总量的限制，越来越多 的用户要求产品符合美国食品药品管理局21FDA CFR170-178法规及欧盟2002/72/EC指令，加之无溶剂复合 设备及胶粘剂的国产化，加速了无溶剂复膜胶的推广速度，今后几年无溶剂聚氨酯复膜胶市场需求的增长 将更快，最终完全取代无溶剂型产品。
高端建筑领域：随着城镇化建设的推进，我国建筑业，特别是高层建筑的快速发展带动建筑用胶需求 保持较快增长。2003-2013年期间，我国建筑幕墙总产值的年均增长率达到13%，2013年总产值已经增长到 1,285亿元。我国建筑胶粘剂也同步保持着持续、快速发展势头，2014年消费量约为223万吨，占全国胶粘 剂总消费量的1/3左右，并且年均增长率高于GDP增速。美国市场研究与咨询机构Market & Markets发布研 究报告称，预计到2020年建筑胶粘剂市场的全球市值估计为105.6亿美元左右，2015年到2020 年之间复合 年增长率约为5.1%。
中共中央、国务院于2016年2月6日发布的《关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》提出， 力争用10年左右时间，到2025年使装配式建筑占新建建筑的比例达到30％， 装配式建筑面积达6亿平方米， 每平方米用胶需求为1kg，预计2025年市场用胶需求达百亿。《建筑产业现代化发展纲要》明确了未来5年
－10年建筑产业现代化的发展目标：到2020年，基本形成适应建筑产业现代化的市场机制和发展环境、建 筑产业现代化技术体系基本成熟，形成一批达到国际先进水平的关键核心技术和成套技术，建设一批国家 级、省级示范城市、产业基地、技术研发中心，培育一批龙头企业。随着装配式建筑兴起与发展，墙体与 板材的接缝用胶需求加快，密封胶市场不断成长，需要解决的问题也越多，2016年以前国外产品高价垄断 了国内市场，进口替代需求强烈，具有产品性能和价格比较优势的国内高性能胶粘剂将迎来发展机遇。
2、公司面临的市场格局
（1）胶粘剂市场竞争格局 胶粘剂产品下游应用广泛、产品种类繁多，而胶粘剂生产企业往往集中于一类或者几类，产品的生产
和销售的特点导致我国胶粘剂市场的市场集中度不高。此外，由于国外发达国家企业在胶粘剂领域中起步 较早，形成了一定的技术规模优势，在整个胶粘剂市场中占有较大份额。
据不完全统计，2011年底我国胶粘剂生产企业达3,500多家，年销售收入达5,000万元以上的企业不足 百家，大多数为中小型企业。国外主要胶粘剂厂商在中国几乎都建有生产工厂，例如：汉高、道康宁、西 卡、富乐等知名胶粘剂企业。国内企业虽然在整体上生产规模、技术水平、研发实力等方面和国外一流企 业存在一定的差距，但是作为国内胶粘剂龙头企业，回天新材通过自身多年的努力已经具备了较强的市场 竞争力，近年来保持着较快的发展势头，已经在各自的优势领域具备了和国外一流企业竞争的实力。
（2）太阳能电池背膜的市场竞争格局
太阳能电池背膜的结构分为两种：一种是在PET基材表面涂覆含氟树脂，另一种是在PET基材两面复 合含氟材料薄膜的结构。从全球范围来看，能生产太阳能背膜材料的公司相对较少，主要有奥地利 Isovotla、 美国 3M、日本东洋铝业（Toyal Solar）、中国台湾台虹、德国 KREMPEL 集团等，国内以回天新材、保 定乐凯、江苏汇通和苏州赛伍等为代表的公司复合产品批量供货。2017年全球光伏安装量预计为68GW， 以1MW组件大约需要背板0.7万平方米计算，则2017年全球背板的需求为47,600万平方米。
复合型背膜是市场的主流产品，国内背膜生产企业所需要原材料氟膜、胶粘剂等主要依赖进口，太阳 能电池背膜生产用的氟膜一直由美国杜邦公司的PVF膜所主导，进口替代空间较大。公司成功推出的国内 第一块具有自主知识产权的全系列光伏背板、替代进口的氟膜技术产品已实现稳定量产，太阳能电池背膜 毛利率提升、销售额大幅增长。
（3）公司竞争地位 经过多年的技术积累，公司已掌握部分细分领域内国际、国内先进技术，产品在应用领域和技术指标
上均达到了国际竞争对手水平，各类主要产品在各自细分行业中的市场占有率名列前茅，逐步实现替代部 分进口产品。公司是我国工程胶粘剂行业中规模最大的、所涵盖的产品种类最多、应用领域范围最广的内 资企业之一，生产能力和研发能力位居国内工程胶粘剂企业前列。
在现有业务的基础上，公司2015年已完成非公开发行股票募集资金投入“年产一万吨有机硅玻璃幕墙 胶和年产一万吨聚氨酯软包装及环保水处理胶粘剂建设项目”，已全面投产并稳定生产，通过技改、扩建 提升有机硅胶、聚氨酯底涂剂、氟膜等产能，为公司销售规模逐步扩大奠定基础。利用成熟的技术积累和 完善的销售渠道，扩大胶粘剂产品的应用领域，延伸公司产业链的战略布局，实施相关多元化战略，将进 一步优化产品结构，提高企业可持续发展能力，增强市场竞争力。
（4）公司的主要竞争对手 公司是国内领先的专业生产工程胶粘剂企业，生产各类工程胶粘剂产品多达500多种，应用领域十分
广泛，公司在多个产品类型和应用领域与汉高展开竞争，国内同行业与公司整体产品结构相似、销售市场 相近、客户群相似的主要竞争对手为北京天山，另外，部分产品和业务与公司产品形成竞争关系的有道康 宁、康达新材等。
3、公司所处行业的发展趋势
（1）“十三五”期间，我国胶粘剂行业的发展目标：①产量和销量保持平稳较快增长：产量年均增长 率为7.8%，销售额年均增长率为8.3%，到2020年末，我国胶粘剂的总产量可达1,033.7万吨，销售额可达1,328 亿元；②出口产品的质量和档次得到明显提升：到2020年末，我国胶粘剂产品的出口量将突破70万吨，出 口金额突破30亿美元，各类出口产品的质量、档次和附加值进一步提升；③产业结构进一步优化升级，力 争到2020年末，行业高附加值产品产值的比例达到30%以上；④企业规模和实力显著增强，新兴领域发展
成为行业经济的增长点。 （资料来源：第十八届中国胶粘剂和胶粘带行业年会资料）

（2）行业发展趋势：
① 新兴应用市场快速崛起，推动胶粘剂行业产品功能化、高端化 高铁、城市轨道交通、汽车轻量化、工业装配自动化、住宅产业化、智能终端设备、航天航空、手持
设备及显示器、绿色包装材料等新兴市场的快速崛起，将推动行业配套胶粘剂产品井喷式发展。高要求、 高标准、高附加值的新兴市场，促进企业进行科技创新及产品结构优化升级，进而带动产品质量和档次的 提高。
② 原材料技术创新及供应多元化，提高胶粘剂行业盈利水平 除传统石油化工之外，页岩气革命、现代煤化工以及生物质能源等化工产品为行业开辟了多元化原材
料供应结构，将降低企业运营的风险，提高产品的利润率。同时伴随原材料技术创新导致的品种多样性和 品质的提高，也将大大加快行业技术发展的步伐。
③ 安全、环保、节能减排将促进胶粘剂行业产业升级 循环经济和绿色产业的国策逐渐深入人心，绿色环保已成为行业技术发展的主流。用水基型、热熔型、
无溶剂型和紫外光固化型胶粘剂及其制品替代传统的、环境污染严重的溶剂型胶粘剂制品，将成为胶粘剂 行业技术改造与升级换代的主题和方向。
④ 全球经济一体化和下游应用市场的转移，促使胶粘剂行业产品国际化发展 全球经济一体化和新兴经济体快速发展，企业兼并局势加剧，部分下游产业和应用市场向国外转移，
为行业未来的发展带来巨大的挑战，同时也为胶粘剂行业产品国际化提供了强大的动力和市场空间。

⑤ 胶粘剂行业标准化工作体系的逐步完善，以高标准引领、制约、规范行业的发展 标准化工作是规范行业发展的有力措施。深化标准化工作的改革，提高产品标准要求和标准的适应性、
先进性，建立、健全产品标准化制度和体系，提倡建立以市场为导向、国家标准与团体标准相配套协同发 展的工作体系将成为“十三五”期间全行业的重要工作之一。
4、公司的主要行业优势和困难
（1）优势
公司竞争优势详见“第三节 公司业务概要 / 三、核心竞争能力分析”。
（2）困难 公司2013年度至2016年度营业收入复合增长率为20.79%，高于行业平均增长率。企业在快速扩张期间，
现金流一般比较紧张。公司的销售一般会给客户一定的信用期，特别是下游光伏行业普遍应收账款账期较 长，应收账款规模随着营业收入的增长而持续增加，虽然公司应收账款不存在重大坏账风险，但由于应收 账款需要一定的回收期，对公司的流动性造成较大压力。公司已完成2015年非公开发行股票工作，并启动
2016年非公开发行股票募集资金补充流动资金，在一定程度上能够有效的解决公司未来快速发展的资金需 求，从而持续推动公司盈利能力的提高，为公司股东带来持续回报。
（二）公司发展战略

1、公司的发展战略 公司的愿景是做世界胶粘剂、新材料领域的应用专家和知名品牌，树立了通过科技创新，为客户提供
专业、系统、高效的胶粘剂和新材料应用解决方案的企业使命。公司根据行业发展趋势，以高端工程胶粘 剂为主导产品，以市场为导向，聚焦高端产品、下游行业和大客户，以提升公司核心竞争能力和可持续发 展能力为目标，继续推进低成本和高质量的精品战略，加大科研投入，内引外联，提高公司在工业市场对 各工程类胶粘剂基础、应用研究水平。实现公司产品经营与资本运营相结合发展之路，使公司保持并巩固 在国内高端工程胶粘剂行业的龙头地位，进一步提高国际竞争力，实现更为广泛的产品进口替代；同时， 在发展工程胶粘剂主业的同时，坚持适度相关多元化，扩展高端建筑、软包装、水处理、五金等民用胶及 汽车保养化学品、相关新材料领域。
2、公司发展的机遇及挑战
（1）机遇：全球胶粘剂市场重心转向亚洲，“十三五”期间我国胶粘剂消费将以7.8%的速度增长， 随着汽车制造、工业机械、电子电器、包装材料制造等各类制造行业的快速发展及城镇化进程的推进，公 司相关的下游产业将保持持续快速增长，将不断拉动胶粘剂市场需求，公司各类胶粘剂具有广阔的市场空 间。同时，胶粘剂的高固含量、无溶剂、水性、光固化等环境友好特性将越来越受到重视，高性能环保型 胶粘剂将成为市场主流。随着各类知识产权保护的法律法规纷纷出台，国家对于知识产权保护的力度日益 加强，对有自主创新能力和知识产权的企业未来快速发展提供了有力的保障。公司已在技术研发积累、产 线和行业布局、品牌及销售网络建设、人力资源队伍建设等方面具备较强的综合实力，为公司持续健康发 展奠定了坚实基础。
（2）挑战：目前工程胶粘剂应用中还存在部分领域被外资企业或跨国公司主导的状况，国内企业进 入这些领域的配套体系难度较大，一定程度上制约了企业的发展速度。例如汽车整车制造和轨道车辆制造。 随着这些行业的产品生产国产化程度不断提高，作为国内工程胶粘剂领先企业，回天新材有望获得更多高 端领域市场份额。
近年来我国国民经济飞速发展，工业化程度越来越高，工程胶粘剂市场不断扩大，我国国内市场的全 球吸引力日益增强，为了抢占更多市场份额，跨国公司不断提高其本土化程度，而他们的规模优势、资本 优势和技术优势一定程度上对国内企业的快速发展构成了阻碍。预计在短时间内，跨国公司在国内的市场 份额仍将对国内企业构成竞争优势和挑战。未来随着国内企业规模的逐渐扩张，回天新材将在资金和技术 实力上得到大幅提高并将有望逐步改变行业竞争格局。
3、未来主要经营模式或业务模式 发展胶粘剂主业，适度向相关上下游扩张的多元化策略。 4、产能扩张、资产收购等投资计划
湖北、上海、广州、常州四地产线布局基本完成，未来公司将根据市场销售扩大情况适当提升产能。 适时寻找合适标的进行合作或并购，发挥协同、互补效应。
5、投资者回报安排
《公司章程》对利润分配有详细的规定，并已制定了《股东分红回报规划（2014-2016年）》，公司将 严格实施。
（三）经营计划

1、2017年度经营计划
2017年经营目标：营业收入、净利润均增长20%，应收账款、费用降低10%，员工福利薪酬增长二成， 市值实现较大幅度提升。
（1）聚焦胶粘剂主业，做专做强：优势细分市场（新能源、电子电器、工业、汽化）做到国内行业 领先；新行业领域（建筑、包装、风电、微电子、电商）实现翻番式跨越发展。
（2）培育四大战略项目，抢占未来竞争制高点：力争新能源电池、装配式建筑、轨道交通、PUR热 熔胶，四个战略新项目2017年收入齐破千万。
（3）强化技术、应用双中心建设：外引内训科研领军人才（总工级）超10名；研发十个以上超越国 际竞品、高附加值、强竞争力的产品，潜在价值过十亿；应用研究跨台阶，锻造30人以上应用研究团队。
（4）响应“中国制造2025”国家战略，打造具有国际竞争力的制造创新中心：整合行业优质资源， 牵头承建国家粘接密封新材料制造创新中心。
（5）围绕胶粘剂主业和高关联的新材料行业，投资并购取得实质性突破，完善和提升公司市场战略 布局。
（6）借势发展、整合创新，推进外贸、分布式电站业务突破：外贸全力突击东南亚市场，实现销售 收入快速增长；发展分布式光伏电站业务引领新能源市场纵深突破。
（7）通过进一步优化考核和薪资分配机制，全面提升工作流、商务系统、供应链等信息化水平，推 行全面预算，精简组织、会议、文件，提升企业活力和效率。
（8）通过强化实战案例训练和模块化技能提升训练、建立常态化校园招聘和高端人才引进相结合的 人力资源系统、加强公司基层党组织建设和企业文化建设，提升员工队伍素质和凝聚力。
上述经营计划、经营目标并不代表公司对2017年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营 团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
2、资金需求与筹措 公司目前资金状况良好，基本能满足当前生产经营业务所需资金需求。公司前次非公开发行股票的募
集资金将继续按承诺用途使用。为实现2017年经营目标，公司将制定合理的财务和资金计划，不断丰富融 资渠道，积极推进2016年非公开发行股票实施进度，利用自筹资金、债务融资和其他融资方式解决自身经 营发展及投资项目的资金需求。
（四）可能面对的风险

1、宏观经济波动和下游行业周期变化风险 公司产品主要应用于汽车、电子、机械、铁路、环保、可再生能源等工业领域，这些行业受到宏观经
济波动的影响较大。目前，我国经济增速放缓，尽管公司目前主营业务所处市场发展趋于良性循环，但如 果国内宏观经济出现较大且全面的波动或下游行业出现周期性变化，行业政策重大调整，对公司下游行业 的生产状况产生不利影响，这将影响公司产品的市场需求，对公司生产经营业绩造成影响。
公司将持续关注国家宏观政策、经济形势和市场动向，及时做出准确判断和科学决策。不断提高自主 创新能力，研究开发高端产品，提升产品结构层次，当个别行业出现波动时，及时调整经营策略，集中资 源加大对其他行业的开发力度，降低业绩对单一行业的过度依赖风险。同时，以市场快速转变为契机，迅 速占领市场，扩大成熟产品的市场份额；建立营销与科研互动的机制，紧跟上下游的发展，加快新产品的 研发推广，及时开拓新兴领域，在所聚焦行业和产品的细分领域扩大规模、提升品牌影响力。
2、原材料价格波动风险
公司生产涉及的直接材料众多，占生产成本的80%以上，其主要原材料107 硅橡胶、二乙二醇单甲醚、 氟膜、二乙二醇、甲基丙烯酸甲酯等化工原料的价格受上游原料价格和市场供需关系影响，呈现不同程度 的波动。如果未来原材料的市场价格波动较大，则不利于公司的生产预算及成本控制，将对公司经营业绩 产生影响。
公司对重点原材料实现集中统筹采购、个性原材料实行地方采购相结合，减少独家供应商，开辟新的 国际大宗原料采购渠道，有效降低原料成本；供应部指定专人负责关注原材料价格波动，对某些预期价格 上涨的原材料采用预购的方式等减少原材料价格波动的风险；根据原材料价格上涨趋势适时调整公司产品 价格，降低公司成本压力。
3、市场竞争风险 胶粘剂行业是一个充分竞争的行业，尽管近年来行业内的集中度有所提高，但国内生产胶粘剂的企业
数量仍较多、市场集中度较低，且汉高、道康宁等跨国公司通过在国内建立合资企业或生产基地降低生产 成本，在市场占有率和技术研发上占有明显的竞争优势，将使公司面临一定的市场竞争风险，对公司各项 业务的市场份额、毛利率产生不利影响，公司传统优势产品将面临竞争对手的冲击。
经过多年的技术积累，公司已掌握部分细分领域内国际、国内先进技术，部分产品在应用领域和技术 指标上均达到了国际竞争对手水平，各类主要产品在各自细分行业中的市场占有率名列前茅，逐步实现替 代部分进口产品。公司将继续强化技术研发、品牌和销售网络建设、生产技术、规模等优势，持续提高公 司产品的市场竞争力。
4、财务风险 受行业因素影响，公司应收账款和存货余额随着公司主营业务的迅速增长，也逐年提高，报告期末，
公司应收账款余额为38,151.11万元，比年初减少8.20%。未来随着公司业务规模的扩大，应收账款和存货 也将可能有所增大，虽然公司应收账款回收风险较小，并且也按照审慎原则计提了坏账准备，但较大金额 的应收账款和存货将影响公司的资金周转速度和经营活动的现金流量，给公司的营运资金带来一定的压 力。
公司已采取了多种措施来降低风险：对应收账款的坏账风险进行充分预估，对客户的信用等级进行逐 一评价，提前采取有针对性的预防措施，控制风险；合理制订回款计划并进行横向及纵向分解，将回款作 为销售团队的关键业绩指标进行周期考核；对超过回款期的应收账款加大催收力度，必要时采取法律措施； 启动2016年非公开发行股票募集资金补充公司流动资金。
5、管理风险 随着公司总体规模的扩大、业务的扩张，需要公司有效地调整组织结构，进一步完善管理流程和内部
控制制度，需要领先的技术研发能力、创新的跨行业管理模式等协同，否则将对公司未来的持续稳定发展 带来风险。公司将及时进行技术管理创新，健全风险管理和决策机制，进一步完善管理流程和内部控制制 度并有效执行，最大程度降低业务扩张带来的不确定性和风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用