第四节 经营情况讨论与分析


一、概述

2016年，中国经济发展进入新常态，众多企业面临增速换挡、结构优化、转型等机遇和挑战，公司亦 面临诸多挑战，在保持业绩持续增长的情况下，公司致力于现有产品的提升及不断拓展新产品、新领域， 实现了营业收入和净利润的持续增长，市场占有率和核心竞争力进一步提升，巩固了公司在有机硅硅橡胶 行业的领军企业地位。
（一）营业收入及净利润持续增长
2016年度，公司实现营业收入65,247.34万元，同比增长7.64%，营业利润9,309.84万元，同比增长3.10%， 实现归属于上市公司股东的净利润9,064.42万元，同比增长1.51%。公司自1998年成立，经营业绩已连续18 年实现稳定增长。
1、建筑用胶领域：报告期内，公司与同行企业共同面临房地产增速放缓、原材料涨价、部分企业亏 损甚至倒闭的情形，但公司充分认识到该行业困境对公司来讲正是一个整合市场、彰显公司优势，成为行 业领先企业的良好时机。公司充分利用上市公司+中国驰名商标的品牌优势、十余年成熟的销售渠道优势， 以及规模效益领先等措施来积极应对原材料涨价、行业不景气等情形，实现了建筑胶的持续稳定增长。公 司延续“开放、主动、灵活”的销售策略，和市场、客户无缝对接，从行业深度和广度上深耕细作，扩大市 场份额，实现了幕墙胶的增长，继续保持了硅宝品牌的行业领导地位。幕墙胶销售仍是公司利润的主要来 源，占有机硅室温胶销售50%左右，随着民用装饰市场的兴起，对民用装饰用胶提了更大的需求，公司以 此为契机，加大对民用市场的拓展和渠道下沉，实现了民用胶的增长。
2、工业类用胶领域：工业类用胶产品附加值高，市场前景广阔，公司已布局多年，在电力胶、汽车 胶、动力电池灌封胶等高附加值方向的投入成效初显，报告期内，工业类用胶营业收入突破亿元，占有机 室温胶销售20%左右。其中，在汽车用胶领域，公司与车灯行业龙头企业合作， 进入全球著名车企采购商 目录和体系，公司新产品防雾型车灯用胶突破了行业难题，取得了客户的一致好评，汽车胶销售实现了较 快增长。在动力锂电池用胶领域，公司通过与客户共同进行研发试验，产品的稳定性和安全性大大提高， 为来年业绩增长奠定基础。
3、防腐领域：公司实现了由过去单一材料供应商向工程配套承包服务商的成功转变，并克服了人手 少，任务重、施工管理经验欠缺等重重困难，保持了销售业绩的持续增长，特别是升级换代产品较去年同 期增长200%以上，成为业绩增长的亮点。报告期内，公司作为中国工业防腐蚀技术协会副会长、中国胶粘 剂行业唯一一家通过中国电力认证（CECC）企业，积极主导相关行业标准的制定，在促进行业规范的同 时，也为公司后期业绩增长奠定了基础。
4、硅烷偶联剂领域：公司通过收购安徽硅宝40%的股权，使其成为全资子公司，以进一步加强管理。 同时，在业务方面，公司坚持以精品高端硅烷和特种硅烷为核心业务，调整运营方向，加大销售改革，集 中资源开发优质的终端客户，同时大力开发海外市场，以积极应对行业转型、原材料成本上升等情形。报
告期内，销售收入较去年同期实现较大增长，同时实现扭亏为盈。
5、设备领域：公司已从传统制胶设备领域跨入智能化点胶设备应用领域，销售收入较去年同期实现 稳定增长，但由于尚在转型期，对公司净利润贡献较少。公司研发的智能精密机器人，已开始从技术研发 到成果转化，并初步投入市场，实现批量销售。该产品可广泛应用于手机、平板电脑、电子、电器、汽车 等行业的封装领域，后期业绩可期。
6、其他领域：流通胶领域，公司通过收购硅宝好巴适股权，组建新的销售团队，整合了“硅之宝”流通 胶的销售渠道和资源。报告期内，实现了销售收入的大幅增长，但由于基数较小，对公司业绩和净利润贡 献有限。公司海外市场拓展持续发力，在一些发达国家如韩国、沙特、阿联酋等打开了新局面，销售收入 较去年同期实现较快增长。 公司通过网络销售，在天猫商城设立了硅宝旗舰店，公司产品在网络销售平台实现了大幅增长，将成为新 的业绩增长点。
（二）新应用领域拓展初见成效 中国经济新常态下，国家正在大力推进供给侧改革，公司坚持技术创新，优化产品结构，开发新产品，
实现已有产品升级换代。公司以市场需求为导向，紧跟国家发展战略和产业政策，为国家支柱产业提供高 端配套关键材料。公司积极开拓市场容量大、技术门槛高且节能环保的应用领域，在动力电池、装配式建 筑、轨道交通等领域的拓展初见成效，并有望在2017年给公司带来新的业绩增长点。
公司建筑用高性能硅酮密封胶系列产品，用于高层/超高层建筑、高端建筑，争取高端市场的份额， 助推建筑行业的健康发展。为进一步巩固公司在车灯行业的市场占有率，公司研发出防雾型车灯胶，替代 进口产品，已进入全球著名车企采购名录，公司在合资品牌汽车中的用胶量将会出现较快增长。公司研发 的动力电池灌封胶大批量应用于新能源汽车动力电池，销售较去年同期实现较快增长。公司与国内新能源 汽车动力电池领域的优秀企业建立长期的合作关系，后期业绩可期。公司进入防腐领域已有10年，为进一 步巩固防腐领域第一品牌的行业地位，公司成功推出第3代防腐胶，2016年，实现由材料供应商向工程承 办方的转变，顺利总包多个防腐工程，进一步提高公司在电力环保领域的市场占有率。公司推出的装配式 建筑用胶，轨道交通用胶得到客户和行业的认可，并实现了批量销售，但由于尚处于探索期，体量较小， 目前对公司业绩贡献有限，但后期业绩可期。
（三）加大产品研发和科研合作 报告期内，公司继续大力推进技术创新，坚持自主创新与产学研相结合，打造国内一流的创新团队，
建立国内一流的研发体系。 公司进一步加大研发投入，用于平台建设、人才培养、试验设施配备和研究课题实施。2016年公司技
术中心通过国家科技部等5部委联合认定，获得国家企业技术中心，是有机硅橡胶行业唯一一家国家企业 技术中心；公司被国家工信部、财政部联合认定为“国家技术创新示范企业”，是中国有机硅橡胶行业第一 家和2016年四川省唯一一家。国家企业技术中心平台的建设以及国家技术创新示范企业的认定，有利于企 业规范技术部门管理、吸引高端人才、承担政府科研项目，提升企业技术实力。
公司加强对人才特别是高学历人才的引进，截止2016年年底，公司已引进博士10名，并配备研发团队。
来自不同知名高校的高学历人才极大的丰富了企业的研发文化，充实技术中心研发实力。在引进高学历人 才的同时，更加关注人才的成长，优选业内知名高校，知名团队联合开发项目，共同指导团队，促进技术 团队的成长。公司与北京化工大学、四川大学、中国科学院、电子科技大学等国内知名高校院所共同开展 行业前沿课题研究，解决行业共性技术难题，开发新型有机硅材料，不断拓展有机硅材料的应用领域，部 分替代代传统合成橡胶，并探索其在轮胎、动力电池、节能环保3D打印等产业中的应用。
报告期内，公司获得2项国家发明专利授权，实用新型专利4项，申请美国发明专利2项，国家发明专 利9项和实用新型专利2项，主导制定行业标准1项，公司通过新产品、新技术鉴定2项，均达到国际先进水 平。
（四）有序开展5万吨/年有机硅密封胶及配套项目建设 全资子公司硅宝新材料主营有机硅密封胶及配套项目，投资建设的5万吨/年有机硅密封材料及其配套
项目建设基本完成，生产线已陆续进入生产阶段，产能已达万吨级，公司将根据市场需求情况，逐步释放 产能。同时，公司通过非公开发行股票方式，为该项目募集资金3500万元，以解决资金需求。
（五）非公开发行完成，首次实现员工持股
2016年8月，公司非公开发行股票完成，新增股份4,501,951股，募集资金35,925,568.98元，并实现员 工持股。员工持股的实现，对公司激励人才和留住人才具有重要意义。同时，本次非公开发行募集的资金 将全部用于全资子公司硅宝新材的投资建设，解决硅宝新材资金需求。
（六）对外投资工作持续开展 报告期内，公司积极开展投资并购工作。2016年3月22日，公司因重大资产重组停牌，暨公司拟向武
汉华森塑胶有限公司全体股东发行股份及支付现金购买华森塑胶100%股权。
2016 年 6 月 6 日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易预案》及其他与本次发行股份购买资产相关的议案，并于 2016 年 6 月 7 日在中 国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网上披露了相关公告。2016年6月17日，公司收到深圳证券 交易所下发的《关于对成都硅宝科技股份有限公司的重组问询函》（创业板非许可类重组问询函【2016】 第 47号），公司对上述问询函所涉问题进行了回复，并对原预案内容进行了相应的补充、 修订和完善， 具体内容详见公司于 2016 年 6月24日刊登在巨潮资讯网上的相 关公告。 经深交所同意后，公司股票于 2016 年6月24日开市起复牌。但因国内证券市场环境、政策等客观情况发生了较大变化，继续推进本次重 大资产重组条件不够成熟，于2016年7月终止，但为公司后期并购重组的开展，积累了经验。此外，公司 通过收购股权方式将控股子公司安徽硅宝和硅宝好巴适均纳为为全资子公司，符合公司整合产业链、布局 集体团战略发展需要。后期，公司将充分利用行业优势，以及设立的投资公司以及新材料产业并购基金， 加快投资并购步伐，致力通过投资并购完成产业布局，快速提高营业规模和综合实力，为公司持续注入新 鲜血液。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》 的披露要求：
否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


2016 年 2015 年

行业分类 项目
占营业成本
金额 金额
比重
占营业成本 比重
同比增减
化工产品销售 收入
原材料、人工、 制造费用

390,009,222.66 90.33% 363,975,047.40 89.47% 0.86%
防腐材料及工 程收入
原材料、人工、 制造费用

25,191,025.89 5.84% 19,960,107.28 4.91% 0.93%
化工设备制造 销售收入
原材料、人工、 制造费用

14,928,069.84 3.46% 18,340,225.62 4.51% -1.05%

其他收入
原材料、人工、 制造费用

1,610,699.85 0.37% 4,519,499.54 1.11% -0.74%
说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名客户与公司以及公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东均不存在关 联关系。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司前五名供应商与公司以及公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东均不存在 关联关系。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司继续大力推进技术创新，坚持自主创新与产学研相结合，打造国内一流的创新团队，
建立国内一流的研发体系。 公司进一步加大研发投入，用于平台建设、人才培养、试验设施配备和研究课题实施。2016年，公司
技术中心通过国家科技部等5部委联合认定，获得国家企业技术中心，是有机硅橡胶行业唯一一家国家企 业技术中心；公司被国家工信部、财政部联合认定为“国家技术创新示范企业”，是中国有机硅橡胶行业第 一家和2016年四川省唯一一家。国家企业技术中心平台的建设以及国家技术创新示范企业的认定，有利于 企业规范技术部门管理、吸引高端人才、承担政府科研项目，提升企业技术实力。
公司加强对人才特别是高学历人才的引进，截止2016年年底，公司已引进博士10名，并配备研发团队。 来自不同知名高校的高学历人才极大的丰富了企业的研发文化，充实技术中心研发实力。在引进高学历人 才的同时，更加关注人才的成长，优选业内知名高校，知名团队联合开发项目，共同指导团队，促进技术 团队的成长。
公司坚持自主创新与对外合作相结合，构建产学研用技术创新平台，增强原始创新能力，引领行业技 术进步。开展硅氧键为主链结构的大分子设计和合成研究、粘接体系的界面作用机理、有机硅橡胶流变行 为等基础研究，突破行业核心关键技术。探索硅橡胶与其他橡胶的复合技术，动力电池用硅材料平台技术 等前言项目研究，引领行业技术发展，开发高性能有机硅橡胶产品，促进硅橡胶产品结构调整，为国家战 略性新兴产业提供高端配套材料。同时，公司与北京化工大学、四川大学、中国科学院、电子科技大学等 国内知名高校院所共同开展行业前沿课题研究，解决行业共性技术难题，开发新型有机硅材料，不断拓展 有机硅材料的应用领域，部分替代代传统合成橡胶，并探索其在轮胎、动力电池、节能环保、3D打印等产
业中的应用。
报告期内，公司获得2项国家发明专利授权，4项实用新型专利，申请美国发明专利2项，国家发明专 利9项和实用新型专利2项，主导制定行业标准1项，通过新产品、新技术鉴定2项，均达到国际先进水平。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年增加1,185.30万元，主要系本年销售回款增加所致； 投资活动产生的现金流量净额较上年减少21.21万元，主要系本年公司全资子公司成都硅宝新材料有
限公司“5万吨/年有机硅材料生产基地项目建设”投入资金增加所致； 筹资活动产生的现金流量净额较上年增加1,539.22万元，主要系本年非公开发行股份收到投资款增加
所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、非主营业务情况
√ 适用 □ 不适用
单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明
1、2016年6月29日，公司召开第三届董事会第十七次会议，审议通过关于“收购控股子公司安徽硅宝翔 飞有机硅新材料有限公司40%股权事宜”。目前，安徽硅宝有机硅新材料有限公司已完成公司更名等工商变 更登记（以下简称“安徽硅宝”），安徽硅宝已成为公司的全资子公司。具体详见公司于2016年12月20日在 巨潮资讯网上公告的相关内容。
2、2016年10月10日，公司召开第三届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于收购控股子公司硅宝 好巴适40%股权的议案》，公司拟将收购成都硅宝好巴适密封材料有限责任公司（以下简称“硅宝好巴适”） 自然人股东所持有硅宝好巴适40%的股权。收购完成后，公司将持有硅宝好巴适100%的股权，目前，硅宝 好巴适已完成相关工商变更登记，硅宝好巴适已成为公司的全资子公司。具体详见公司于2016年11月3日 在巨潮资讯网上公告的相关内容。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业格局及前景
1、宏观经济环境对公司的影响
2017年是国家“十三五规划”的关键之年，中国经济新常态下，宏观经济增速放缓，部分行业产能过剩， 恶性竞争加剧，产业集中度趋于进一步提高。随着环保力度的加大，公司原材料价格持续上涨，有机硅行 业竞争加剧，部分微小企业倒闭或破产。供给侧改革形势下，市场对产品质量、性能、服务的要求进一步 提高，市场需求稳步增长。这对公司，既是机遇，又是挑战，公司积极开展产品升级换代，开发新的高附 加值产品、开拓市场前景广的应用领域，紧跟国家发展战略和市场需求，进一步提升市场占有率和巩固行 业领导地位。
（二）行业前景及公司发展战略 公司始终坚持以有机硅材料为主营业务，立足于新材料行业，继续发挥公司在有机硅领域的技术和
规模优势，围绕国家“十三五”发展规划及产业政策，根据对市场环境、公司发展需求的分析，加快自身产 业技术革新，进一步优化产业结构和质量，为国家支柱产业提供配套关键材料，成为中国有机硅橡胶行业 领导者。公司将通过优化产品结构、业务流程再造、技术创新以及充分利用资本市场进行兼并重组等方式， 助推企业从内生增长为主，向外延和内生相结合的增长方式转变，逐步由国内市场拓展为主转变为国内外 市场并重，发展成为有机硅材料国际知名品牌。未来，公司将重点巩固和发展以下领域：
1、 巩固建筑用胶市场，提高市场占有率
（1）城镇化和装配式建筑助推建筑用胶市场
随着绿色建筑和城镇化的发展，我国 2014 年-2020 年将新增10亿平方米绿色建筑，为公司建筑用胶 领域的持续发展提供巨大空间。公司建筑用高性能有机硅密封胶应用于高层/超高层建筑和高端建筑中，替 代进口产品，进一步提升在高端市场的市场占有率。
目前，国家正在大力推进装配式建筑进程，2017年2月，国务院办公厅印发《关于促进建筑业持续健 康发展的意见》。《意见》强调建筑业是国民经济的支柱产业作用，意见指出国家将大力发展装配式混凝 土和钢结构建筑，力争用 10 年左右的时间，使装配式建筑占新建建筑面积的比例达到 30%。公司组建专 业研发和销售团队，全力进军装配式建筑行业。此外，公司紧跟一带一路发展战略，加强和建筑企业的合 作，坚持“走出去”发展路线，力争海外市场再创佳绩。
2、 提高工业胶领域产品在公司中的销售占比
（1） 进军动力电池领域 发展新能源汽车是国家战略，是汽车产业发展的趋势和重点。2016年3月5日出台的《国民经济和社
会发展第十三个五年规划纲要（草案）》明确指出，要重点发展新能源汽车产业技术，实施新能源汽车推
广计划，大力发展纯电动汽车和插电式混合动力汽车，到2020年全国新能源汽车累计产销量达到500万辆， 产值预期超过1000亿元。当前电动汽车所用动力电池以锂离子电池为主，动力锂离子电池行业发展迅猛。
目前，公司与国内知名科研院所以及新能源动力电池厂家合作，开发动力电池用硅材料，提高新能源 汽车动力电池的安全性、稳定性和持久性。公司推出的动力电池整体解决方案,将成为公司未来新的业绩增 长点。报告期内，动力电池产品逐渐成熟，实现近2000万元的收入，2017年示范效应放大，业绩可期。
（2）汽车用胶替代进口
目前我国轿车每车用胶约 20kg，重型车约 22kg。根据中国汽车工业协会今年1月发布的数据,2016年 中国汽车市场销量超过2800万辆,车用胶需求量达到 50万吨以上，未来几年车用胶市场仍将保持 15%的增 速。在汽车用胶领域，公司产品继续保持中国车灯胶第一品牌的地位。公司汽车用胶产品已通过了 TS16949 质量体系认证，进入全球著名车企采购商目录和体系。预计随着合资品牌企业使用后所释放的示范效应， 公司在合资品牌车领域的汽车用胶将会出现较快增长，进口替代以及新产品防雾型车灯用胶的运用推广， 将为公司汽车胶产品进一步放量奠定基础。
（3）进军轨道交通领域
2017年3月，国务院总理李克强作政府工作报告表示，今年要完成铁路建设投资8000亿元，作为地方 政府拉动内需的重要举措，城市轨交建设有望迎来增速进一步提高。 2016年5月，国家发展改革委、交通 运输部联合印发《交通基础 设施重大工程建设三年行动计划》讲到：2016-2018年国家拟重点推进铁路、 公路、水路、机场、城市轨交等交通基建领域共303个项目，涉及项目总投资约4.7万亿元，其中城市轨道 交通建设成为三年内交通基础设施投入的重点，2016-2018年分别为2.1万 亿、1.3万亿、1.3万亿。同时， 城市轨道交通可以拉动地方GDP增长，带动周边房地产销售和产业发展。公司将积极探索在该领域的发展， 为公司后期发展奠定基础。公司相关产品已通过铁科院检测，并与多家铁路设计院保持良好沟通，已在多 条新建铁路中设计使用有机硅材料。公司产品成功实现在成浦线上的销售，并在成都地铁等公共工程中进 行应用验证。
3、大力拓展防腐领域 随着国家对大气污染治理力度的加大，未来将严控火力发电厂和大型石油企业的排放指标。据国家
环保产业政策报告：2013-2017年间，我国将投入1.7万亿元进行大气污染治理。 目前，公司电力环保用胶产品已成为公司销售占比中的主力军，并推出防腐第三代产品。同时，公司
全资子公司硅宝防腐已由单纯材料供给延伸为工程设计承包，由防腐材料供应商转型为综合服务商，将逐 步提高公司电力环保领域的市场占有率。
4、积极开拓精密机器人，进军工业4.0
控股子公司硅特自动化已从单机业务设备制造商转型为胶粘剂行业自动化设备及工程配套整体解决 方案提供商，并帮助客户逐步实现了从工业2.0升级到工业3.0。公司研发智能精密机器人已与世界500强企 业之一合作并实现批量销售，该产品可广泛应用于手机、平板电脑、电子、电器、汽车等行业的封装领域， 有望成为公司后期业绩的重点增长点，推动公司迈入工业4.0。
5、加快并购步伐，加速外延发展
目前，公司所处行业较分散且技术水平参差不齐，随着行业由粗放式增长向产业升级、技术升级转变， 未来行业集中度将不断加大，中小企业正面临业绩下滑、停产或倒闭的窘境。公司将充分利用技术和市场 优势，以公司设立的投资管理公司和新材料产业并购基金为平台， 抓住行业发展机会，择机进行投资或 并购，加速外延式增长，提升行业竞争力，打造有机硅产业集团。
2016年，公司通过收购股权的方式，成功将控股子公司安徽硅宝和硅宝好巴适收购为公司全资子公司。 收购完成后有利于加强公司对子公司的控制和管理，有利于优化公司股权结构、进一步提升公司竞争力。 公司参与设立的新材料产业并购基金，未来将继续通过“孵化”、“参股”等方式，获取更多优质的外延项目。
6、坚持“走出去”战略，打造有机硅材料国际知名品牌 我国自80年代开始自主生产有机硅橡胶，经过三十多年的发展，已从完全依靠进口演变成以自主生产
为主，逐步实现了对国外产品的替代。世界有机硅的未来发展机遇在中国，预计到2020年中国将成为世界 有机硅头号强国。公司不仅立足国内市场，还将坚持“走出去”战略，将“硅宝”打造成有机硅材料国际知名 品牌，公司还提出要“引进来”战略，充分发挥上市公司的资金实力与一些掌握先进技术的发达国家的优秀 企业合作，提升公司的技术创新能力和市场规模，早日将“硅宝“打造为有机硅材料国际知名品牌。
2016年公司董事及博士团队赴美国参观考察，与国际知名有机硅企业交流并洽谈合作，参观国家重点 实验室，考察北美市场。2016年底公司任命北美事务代表，从技术、产品、销售等方面加强国际交流与合 作，为打造国际有机硅材料知名品牌奠定基础。

2017年经营计划：
1、积极培育新型的规模化业务增长点。保持建筑胶稳定增长的基础上，提高高附加值领域占比。产 品升级换代，提升工业胶的销售占比。在巩固并提高建筑领域用胶的基础上；战略布局工业胶销售，大力 推广公司产品在新兴领域的运用，如工程防腐、新能源汽车、轨道交通、电子电器、装配式建筑、机器人 领域，并积极开拓海外市场。
2、通过完善管理团队，加大防腐领域销售；在硅烷偶联剂领域通过走高端和终端路线，保持持续盈 利；在设备应用领域：点胶智能机器人将形成系列产品并大力开拓市场，同时研发新产品投入锂电领域。
3、在现有3万吨年产能的基础上，加大新津5万吨/年有机硅密封材料及其配套项目建设，根据市场需 求，逐步释放产能。通过规模效应，加强成本管理，进一步降本增效。
4、加快新产品的产业化速度；加强质量意识，保证产品的质量稳定性；提升管理水平和生产效益。
5、公司将充分发挥上市公司的平台优势以及自身专业优势，积极探索行业内外可持续发展的新机会， 以及充分利用投资管理公司和产业并购基金为平台， 加快并购步伐，整合行业资源。
6、利用国家企业技术中心和国家示范技术企业两个平台积极争取承担国家“十三五”项目，引领行业技 术进步，打造国际一流的企业技术中心。
7、提升公司管理水平，加强团队建设和人才培养。
8、扩大品牌宣传，创新推动品牌内涵和生命力，助推产品销售。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用