第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年公司实现营业总收入100,377.92万元，比上年同期增长45.49%；营业利润为8,718.05万元，比上年同期增长
21.73%；利润总额为 10,020.33万元，比去年同期增长32.99%；归属于上市公司股东净利润为 8,185.8万元，比去年同期 增长32.12%；基本每股收益为 0.15元，比去年同期增长25 %；净资产收益率为 8.27%，比去年同期增长 1.41%。
公司按照董事会制定的年度经营计划，管理层围绕“扩产能、重研发、拓市场、多元化”的指导方针开展各项工作，圆 满完成以下工作：
（一）扩产能
2016年，公司分散染料25000吨生产环保项目的竣工验收通过，使公司分散染料产能增至36000吨。截止年底，公司 已形成分散染料36000吨、活性染料8500吨、染料滤饼7000的生产能力，另外，“烟台安诺其精细化工30000吨中间体项目” 已完成了项目初期工程，截至报告期期末部分中间体已投产，保证了部分主要分散原料的供应。该项目与江苏安诺其活性染 料技改项目已作为公司非公开发行股票募投项目，并于 2017年1月，公司非公开发行股票的申请获得证监会审核通过。
产能的进一步加大，公司的规模效益将进一步提升，并为公司经营业绩的增长提供了产能支撑。未来几年，公司的染 料销售量将会继续提升，染料主业市场地位将会进一步提高。
（二）重研发
2016年，公司主要进行了分散产品产业延伸、产品生产工艺改进及数码原粉和中间体产品的研发。本年度，公司申请 各类科技项目21项，其中18项获立项认定；获得上海市专利工作示范企业、上海市科技企业创新奖、中国自主创新品牌（品 牌价值5.5亿元）等科技荣誉。申请国家发明专利24件，获专利授权16件。截至年底公司累计申请发明专利163件，获授权 发明专利59件。
应用工程师团队全年进行各类应用技术实验1000多次，实验数量较2015年有较大幅度的增加。通过完善公司产品技术 档案,强化标准品管理,开展工厂质量巡查，制定和实施质量事故应急方案等措施，对公司各生产工厂加强产品质量管理。2016 年制定和完善了《安诺其质量事故处理流程》、《安诺其质量事故处置暂行办法》，提升了产品品质管理。
（三）拓市场
2016年，公司全年销售收入10.04亿元，同比增长45.49%，全年染料销售同比增长36%，公司染料主业的销售增长率 远高于同行的销售增长率水平，销售的快速增长，说明公司的市场竞争能力在增强。
在公司和产品推广方面，公司参加了“第十六届中国国际染料展”、“纺织化学品展览会”、“2016年上海国际数码印花工 业展览会”，并分别在上海、佛山、绍兴、常州等地成功召开4场技术交流会，更好地促进了与客户的交流、让客户更深入地 了解安诺其，有效地提升了公司品牌形象，促进公司产品销售。
（四）创立全球首家染化电商交易平台 七彩云电商平台于2016年4月13日正式上线，率先在染料行业引入电子商务模式，通过整合上下游优质资源、国内外
资源、联合行业内优势企业，拓展行业销售模式，建立染料及相关化学品的细分化B2B电子商务平台。七彩云电商平台将着 力打造B2B交易平台、教育培训平台和产业信息平台。
自正式上线以来，运行良好，2016年，线上累计交易额突破3亿元，上线运营合作印染企业会员500多家，签约供应商 超过50家。
七彩云染化电商平台由B2B交易平台、产业信息平台和教育培训平台三部分组成，产品交易范围包括染料、助剂和化 学品。七彩云染化电商平台打造了专业线上培训平台“七彩云大学堂”，大学堂以教育培训为核心，涵盖专家团队、技术交流、 印染百科、产学研合作、人才交流等六大栏目。目前主要合作的专家、讲师团队约30人，定期组织专家研讨会、技术交流 等活动，另外通过论坛进行专业的技术交流及在线答疑、与大学、机构合作开展产学研合作，公司计划逐步开展纺织印染专 业的在线培训。大学堂的成立，旨在整合行业优势资源，发挥技术优势，成为纺织印染行业专业培训平台、技术交流平台以 及知识分享平台。
（五）数码印花产业稳步推进 数码喷墨印花技术是国内未来纺织印花产业发展趋势，公司研发的数码墨水主要包括分散染料数码墨水、活性染料数
码墨水、酸性染料数码墨水和涂料数码墨水，部分分散染料墨水和活性染料墨水已经投放市场。公司不仅生产染料墨水，还 研发自制染料墨水的原染料。截止目前，染料墨水的原染料，中国基本依靠进口，公司原染料的研发成功，将大大提升公司 染料墨水的市场竞争力，也将有力推进中国纺织品数码印花产业的发展。
数码印花技术不仅在纺织品上会获得快速发展，并且在陶瓷、家居、皮革、造纸、玻璃等产业，数码印花技术也会得 到普及和发展。
公司投资3000万元，占比10%，参股了苏州锐发数码打印技术有限公司，并获得锐发公司增资扩股部分70%的股份受 让权。锐发公司的核心技术是数码打印喷头及其对应的芯片，一旦锐发公司的自制喷头投放市场，将会打破国际垄断，开创 中国数码产业的先河。
（六）积极布局环保产业 经过多年染料产业发展，公司积累了丰富的工业废水治理经验。2015年7月，集团投资成立上海安诺其科技有限公司，
下设蓬莱西港环保科技有限公司与东营北港环保科技有限公司，分别投资建设“蓬莱市北沟工业区20,000t/d 工业污水项目 PPP 合作建设和运营项目” 以及“东营河口经济开发区污水项目”，目前上述项目运营情况良好，东营北港报告期已实现净利 润512.21万元，蓬莱西港正在进行扩建的前期准备。
上述两个项目将为公司拓展新的业绩增长点，也为公司实现产业链延伸发展进行布局。公司看好中国未来环保产业的 发展，在上述环保事业的基础上，公司计划通过项目合作、股权合作、并购重组等多种方式，快速推进环保产业的布局和发 展，力争使环保产业成为公司的第二主业。
（七）努力布局新材料产业
2016年3月，公司合资成立了上海盛丘材料科技有限公司，从事纳米级节能减排分散染料的的研发及销售。目前已完 成了初期的团队组建、项目筹备，公司部分产品进入大试阶段。
公司关注的新材料产业主要包括弹性材料、人工晶状体、生物材料、电子化学材料、纤维改性材料、高分子功能膜等 国家十三五规划中鼓励的新材料产业项目，并围绕上述产品寻找项目标的，进行初步沟通洽谈，寻找具有合作意向的标的项 目。
（八）启动2016年非公开发行A股股票事项 报告期内，公司启动了2016年非公开发行A股股票事项，公司拟非公开发行的股票数量不超过6,000万股（含6000万
股），募集资金总额不超过44,500万元（含44,500万元），扣除发行费用后将用于烟台年产30,000吨染料中间体生产项目、 江苏活性染料技改项目和补充流动资金。2017年1月4日，中国证监会创业板发行审核委员会对公司非公开发行A股股票的申 请进行了审核。根据会议审核结果，公司本次非公开发行A股股票的申请获得通过。本次募集资金投资项目符合国家相关的 产业政策以及未来公司整体发展战略，有利于公司把握市场机遇，扩大业务规模，完善产业链，进一步增强公司的核心竞争 力和可持续发展能力，具有良好的市场发展前景和经济效益。本次非公开发行募集资金投资项目完成后，公司综合竞争力将 进一步得到提升，符合公司长远发展需要及全体股东的利益。
（九）完善公司治理结构，加强内部控制，保证规范运作 报告期内，公司更加明确的界定了各部门的目标、职责和权限，建立了相应的授权、检查和问责制度，确保其在授权
范围内履行职责；公司上述内部组织机构能够按照公司制订的管理制度，在各经营管理层的领导下有效执行和运作，公司倡 导的“精细化的管理模式”也持续提升了内控体系的健全性、合理性和遵循性。
（十）加强投资者关系管理，打造公司良好的资本市场形象 公司一直非常重视三会的规范运作，加强信息披露的合规。报告期内，公司注重投资者关系管理、机构调研计划管理
工作，认真对待投资者提问, 规范接待机构投资者，与投资者保持良好的沟通，使得投资者对公司未来的发展有更进一步的 了解。
回望2016年，公司内生与外延发展兼修，产业与资本双轮驱动，为公司继续推进转型升级发挥了承前启后的重要作用。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
生产量同比增幅31.56%，主要是：报告期内东营年产25000吨分散染料项目，逐步分批建设投产，产能释放。 销售量同比增幅54.2%，主要是：报告期内，公司持续推进销售渠道建设，发展电商平台运营,相应增加销售量。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元




（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本年度合并范围新增两家孙公司，嘉兴安诺其化工有限公司已办理注销，合并1-8月利润表。 1、上海盛丘材料科技有限公司 上海盛丘材料科技有限公司为本公司控股子公司，由本公司全资子公司上海安诺其科技有限公司与盛虹集团有限公司、
上海绿技纺织科技有限公司共同投资成立，成立于2016年3月21日，上海安诺其科技有限公司持股43%，公司对盛丘公司拥 有实质控制权，2016年4月起纳入公司合并范围。上海盛丘材料科技有限公司经营范围主要从事新材料科技、化工科技、环 境科技等领域的技术咨询、开发和转让，从事化工产品及原料等 的研发与销售。
2、嘉兴彩之云投资管理合伙企业（有限合伙） 嘉兴彩之云投资管理合伙企业为本公司的控股子公司，由本公司全资子公司上海安诺其科技有限公司与自然人王国庆、
吴永康等16名自然人共同投资成立，成立于2016年12月2日 ，上海安诺其科技有限公司持股60%，2016年12月起纳入公司 合并范围。嘉兴彩之云投资管理合伙企业经营范围股权投资、股权投资管理、实业投资、投资管理。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

活性染料方面，针对江苏安诺其技改项目进行产品线的扩展和研发工作，高档活性印花翠蓝开发完成，等待生产线通 过验收后即可进行试生产；数码喷墨用活性无盐染料研发完成并进行试生产，经过数码墨水工厂测试，性能指标优于国内同 类产品，可以替代进口产品。同时着手于环保节能、性能优异等新产品新技术的研发，实验室完成了高日晒牢度活性染料、 仿蜡印花系列活性染料等产品的技术开发，分散染料主要从以下几个方面开展工作：根据市场情况补充和丰富公司产品品种， 研发市场需求的新品种，如各项应用性能更加优异，满足客户的差别化需求。另外，公司组建专门的研发团队，对液体分散 染料染色产品进行了重点研发，部分产品已经进入试生产阶段。综上，公司主要研发情况如下：
序号 项目名称 研发内容及目标 目前进展

1 高档活性印花翠蓝

2 数码活性染料

3 高日晒牢度活性红
完成活性印花翠蓝系列产品的开发并投入生 产。 研发数码喷墨用活性染料，用于纺织品的数码
印花墨水的生产，目前取得初步进展，产品经 测试优于国内同行产品，后续会持续改进做到 行业领先。
开发新型的高日晒红色活性染料品种，解决目
已经完成实验室开发工作，正在进行生产设 备的安装和调试。

小批量生产

已完成实验室研发

4 仿蜡印花系列活性染料
前红色活性染料普遍存在日晒牢度差的问题。
针对市场蜡染印花逐渐改为仿蜡印花的趋势， 开发仿蜡印花系列产品，满足市场需求。

小批量试制

涤棉一浴短流程染料及
5
染整技术开发
研制一种能实现涤棉织物短流程染色染料产 品及其染色工艺（一浴一步法），并上染的涤 棉织物各项质量、环保指标能达到传统两浴法 染色工艺的染色效果

研发完成

环保型三防整理剂的开
6
发
研制一种环保型三防整理剂，使用后使织物具 有超强的防水、防油、防污能力；整理后对织 物的手感不影响；色牢度强，不影响织物的颜 色；安全性好，对环境和人体没有副作用，同 时对比市场同类产品，同等条件下，用量少、 能耗低，节能环保，降低企业生产成本。

研发完成

7 液体分散染料
显著提高分散染料上染率，大大节省分散染料 染色用水量，降低印染加工废水排放量，降低 废水 COD 含量。

小批量试生产

8 数码印花分散染料
研制一种综合性能较好的高温直喷数码印花 分散染料，不仅具有较高的耐晒牢度、耐水洗、

研发中


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、2016年度经营活动现金流量净额10,807万元，比上年同期增加13,356万元，主要是：报告期内，经营活动净利润 同比增加2,200万元，销售增长，消化年初库存5,045万元，采购供应商账期协商顺延,应付账款同比增加5,400万元。
2、2016年投资活动现金流量净额-9,269万元，比上年同期增加4,338万元，主要是：报告期内，公司对东营年产25000 吨分散染料项目及烟台年产30000吨中间体项目，根据宏观经济形势及生产需求，部分建设部分投产，项目资金支付比上年 同期减少6,949万元。
3、2016年筹资活动现金流量净额-11,688万元，比上年同期减少40,640万元，主要是：报告期内公司经营现金流入, 归还银行短期借款18,500万元，上年同期，增加银行短期借款28,700万元。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



：

：


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用。
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

，
，


，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


变更后的项目可行性发生重大变化
无
的情况说明

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


剂、平滑剂、


单位：元



外）的销售，


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展战略 公司已经成立染料化学品事业部、产业电商事业部、数码事业部、环保事业部和新材料事业部，初步完成相关多元化
的产业布局。根据规划，做强染料，依托染料化学品事业部和数码事业部；做大染料，依托产业电商事业部；做大企业，借 助环保事业部和新材料事业部。染料主业方面，公司已经形成集研发、生产、销售、服务集一体的完整价值链。未来，公司 将成为以染料主业为机身，环保、新材料为两翼的多产业并举的百亿产值的大型集团公司。为了早日实现战略规划目标，公 司规划以下发展战略。
1、 差异化战略 公司将继续实施以研发创新为支撑的差异化战略，坚持中高端差异化的染料市场定位。公司的差异化战略，不仅仅是指
产品的差异化，而且包括产品与品质的差异化、创新与服务的差异化、品牌与形象的差异化、人员与团队的差异化。
2、 一体化战略 公司将通过后向一体化策略，实现主要染料中间体的自制，增强产品竞争力。公司将通过横向一体化策略，实现染料企
业的并购重组。上市之后，公司已经通过兼并重组实现了助剂的生产自制和活性染料的生产自制。未来，如有合适标的，公 司还会继续考虑与国内优秀染料生产企业股权合作。
3、 相关多元化战略 公司关注的相关多元化方向主要包括染料及化学品电商、数码印花、环保产业和新材料产业。2015年5月，集团公司与
中国染料工业协会、中国印染行业协会共同发起成立了上海七彩云电子商务有限公司，创建全球首家染料及化学品电商平台， 染化电商平台由B2B交易平台、产业信息平台和教育培训平台三部分组成，交易产品主要包括染料、助剂和化学品。染化电 商平台于2016年4月13日正式上线运营，2016年销售额突破3亿元，预计2017年染化电商平台的交易量将会获得更加快速的 发展，在国内外的市场影响力将会进一步提升。
2015年7月，集团公司成立了上海安诺其科技有限公司，下设蓬莱西港环保科技有限公司与东营北港环保科技有限公司， 目前，公司的环保产业主要关注化工企业污水的治理和污水治理的PPP项目，并计划通过并购重组的方式，推动环保产业的 快速发展，通过1-2年的努力把环保产业培育成公司的第二主业。
2015年，集团公司成立了上海安诺其数码科技有限公司，主要从事数码印花领域的产品研发、生产和销售工作，目前， 公司的分散染料墨水和活性染料墨水已经有部分产品投放市场。2017年1月公司与苏州锐发公司进行战略合作，开展全国首 条数码打印喷头设备生产线的筹建，安诺其的数码墨水可以与喷头协同销售迅速提升数码墨水的营业收入和净利润，数码喷 头量产后，销售数量将会快速提升，并带来相应的利润收益。另外，本次增资扩股完成后，安诺其拥有优先受让苏州锐发其 它股东转让股份的权利及以后增资扩股部分70%的优先认购权利。锐发公司的核心竞争力是数码打印喷头及其芯片的研发生 产技术，并且拥有自主知识产权。目前，中国的数码打印喷头被国外厂商垄断，锐发公司的数码打印喷头产品一旦投放市场， 预计销售业绩将会快速增长，并与中国的纺织品数码印花产业相互促进，相得益彰。
2016年7月，集团公司参股成立了上海盛丘新材料有限公司，开展纺织印染领域的染料、化学品等新材料产品的研发、 生产和销售，截止目前，公司在节能减排液体分散染料的研制方面已经取得突破性进展，并获得了部分产品的大试成功。液 体分散生产制造技术已经申报了国家技术发明专利。
另外，集团公司计划在新的一年与国内知名院校联合筹建新材料的产学研项目，并计划通过参股、控股和并购的方式快 速发展新材料产业。
4、 国际化战略 随着部分中低端印染产业的转移，部分染料的需求将移至国外，公司计划通过产品进出口业务和国际合作的方式，积极
开拓国际市场，增加染料出口，寻找国际市场机会，提升国际染料市场地位。 七彩云染化电商的使命是“打造全球染化电商第一品牌”，七彩云染化电商平台将在中国染料工业协会和中国印染行业
协议的指导支持下，积极开展国际合作，整合全球染化资源，助推印染行业发展。七彩云电商的诞生，注定是一家国际化的 公司，目前，已经与印度部分染料生产厂家开展业务合作。
另外，公司也将在全球范围内，寻找环保、新材料领域的合作伙伴，共谋发展大计。
（二）2017年经营计划
2017年，公司的经营目标为：“提升染料市场地位，加快电商平台建设，推进环保产业发展，筹建新材料项目”。集团 公司将实施事业部制管理模式，立足染料主业，加快数码、电商、环保和新材料产业的发展。结合集团公司第二个五年发展 战略规划，公司董事会确立的2017年度主要经营计划如下。
（1）提升产品市场占有率 不断优化现有的营销模式、营销政策及销售制度，继续实施产品品牌策略、价格策略、渠道策略、产品策略，大力开
拓有质量的新客户，做好现有客户的维护，努力推广新产品，拓展新市场，进一步提升产品市场占有率，进一步提高公司市 场地位。
（2）加快再融资募投项目建设
2017年，公司将以再融资募投项目“烟台年产30000吨精细化工中间体建设项目”、“江苏安诺其活性染料扩建项目”作为 公司的重点建设项目，上述项目将根据可研报告时间进度按时开展后续建设。上述项目的建设，将促进公司主营业务的稳定 增长，促使公司向全产业链、规模化大型集团公司跨越。
（3）夯实多元化发展项目
2017年，公司将继续夯实已落地的染料及化学品电商项目、环保项目、数码印花墨水及喷头设备项目、新材料项目， 并持续关注相关多元化项目，主要包括环保产业、数码印花和新材料产业合适标的，利用资本市场有利条件，通过收购兼并 等方式，推动公司转型升级，创造新的利润增长点，做强做大企业。
染化电商领域，公司积极推进电商平台建设和团队建设，并开展新的融资方案。七彩云染化电商平台由 B2B 交易平台、 行业信息平台和教育培训平台三部分组成，主要交易产品包括染料、助剂和化学品。
环保领域，公司将进行蓬莱西港环保有限公司的二期工程建设，新增产能 20000 吨/天污水处理能力。同时，公司还将 积极寻找污水治理环保公司和污水治理 PPP 项目，并进行股权合作。
数码印花领域，公司将继续寻找合适的数码墨水公司和人员进行股权作，并协助推进苏州锐发公司数码打印喷头的生 产建设工作。
新材料领域，公司继续寻找弹性材料、人工晶状体、生物材料、电子化学材料、纤维改性材料、高分子功能膜等国家 十三五规划中鼓励的新材料产业项目标的公司进行合作。2017 年以来，公司与上海益弹新材料有限公司在推进股权合作方 案，初步达成参股 2000 万元，占比 16.67%。上海益弹新材料有限公司注册资金 2000 万元人民币，从事高性能热塑性弹 性体材料的研发、生产和销售。公司目前拥有热塑性苯乙烯弹性体（TPS）、热塑性聚氨酯弹性体（TPU）、热塑性聚醚酯 弹性体（TPEE）生产能力及完善的全套研发检测设备。
（4）实行事业部制管理模式
2017年，根据公司多元化发展战略规划，公司实行事业部制管理模式，组建染料化学品事业部、产业电商事业部、环 保事业部、数码事业部、新材料事业部。
2017年，配合集团事业部制实施，将重点强化制度流程建设、内部审计、绩效管理、团队建设等工作。集团将不断优 化业务流程，提高组织效率，并健全和完善各项管理制度，各事业部及职能部门完善管理模式。强化内部控制和审计工作， 继续推行和完善预算管理制度、绩效考核制度、项目建设审批制度、会议制度以及日常管理制度的有效执行，推动企业健康、 有序、持续发展。
绩效管理方面，结合事业部制的实施，集团对事业部推行经营绩效管理，事业部对各工厂推进以产量、成本、质量等 关键指标为核心的定量化绩效管理，并分解落实到车间。
2017年，根据集团事业部制的实施，梳理集团层面、事业部及中心层面、部门层面的关键岗位对领导型人才的需求， 在集团层面、事业部层面开展人才梯队建设的沟通辅导、培养提升、锻炼跟踪等工作。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用