第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年公司以市场为导向、以创新为基础，紧紧围绕年初制定的经营目标，对内强化管理，对外积极开拓市场，提高产 品竞争力，丰富业务产业链、提升产品的品质与技术服务水平,在“消费类特种化学品”与“健康医疗服务”双平台战略指导下， 积极拓展公司的发展与成长空间，持续提升盈利能力。
（一）主营业务经营情况
1、2016年全年实现营业收入400,618,888.54元，比上年同期增长 37.84 %；实现营业利润 92,500,944.43 元，比上年同 期增长40 %；实现归属于母公司的净利润80,039,829.52 元，比上年同期增长40.46%；每股收益 0.47 元，比上年同期增长 9.30%，欧瑞姿产品在报告期内实现销售110余吨，贡献利润约 950 余万元。
2、三家子公司在2016年全年各项指标如下： 呵尔医疗：公司营业收入48,848,276.07元；营业利润24,356,940.86元；净利润20,848,954.51元。 三济生物：公司营业收入40,089,408.74 元；营业利润13,202,581.22元；净利润12,151,985.28元。 晶能生物：公司营业收入43,666,690.50元；营业利润3,650,452.89元；净利润3,536,781.64元。
（二）公司整体经营管理情况
1、合理制定销售计划，落实销售目标 报告期内，公司紧绕年初制定目标，根据公司发展战略强化市场建设，优化市场布局，在明确市场定位及产品策略的
前提下，进一步细化内部激励与创新举措，在专注与协同并重的指导原则下，平稳有序的推进产品结构优化与市场开发并行 的拓展思路。2016年“消费类特种化学品”销售成绩创佳绩，其中欧瑞姿销售110余吨。子公司也积极根据市场需要，改革管 理模式，完善市场布局，增强产品的核心竞争力，采用多种销售模式相结合的方式完成目标，呵尔医疗开发新的医院站点较 2015年相比增加了32.52%，检测例数较2015年增加了17.1%；三济生物在2016年已开检目标医院共50余家；晶能生物2016年 签订合同量有所下降；因市场波动等原因，三济生物与晶能生物未完成承诺业绩。
2、加强安全环保，保障装置稳定运行 公司主要从事PVP系列产品及PVME/MA系列产品的研发、生产和销售。产品原料中含有乙炔、乙烯基甲醚等化工原料
及在生产过程中产生的污染源主要有噪音、废水、废气和废渣，因而安全环保工作一直放在首位。在报告期内公司各车间、 生产单位将安全和环保红线一直提高到较高的位置，在安全方面（1）加强员工安全知识与操作技能培训，提高员工安全意 识与安全防范技能；（2）严格进行安全检查，加大事故隐患排查力度。在环保方面同时随着国家对环保的高要求，公司也 积极的加大环保建设力度，优化公司能源系统，调整产品结构等以实际行动践行环保精神，主要有（1）焚烧炉通过环评验 收；（2）锅炉达标排放安装了在线监测；（3）完成排污证换证工作；（4）实现废水在线监测；（5）实现锅炉尾气实施监 测等。
3、严格把控费用开支，节能降耗，降本提质增效 报告期内公司主要从强化环节、流程和现场管理入手，完善和健全了一系列相关制度和措施。具体主要有：
（1）公司迈向集约化生产、规模化经营；公司将一分厂、二分厂、103车间，合为PVP分厂，与合成分厂、欧瑞姿分厂 规范化生产，提高产品核心竞争力。
（2）抓单元单机产能，促产量质量提升；报告期内，公司PVP系列产品销量提升；PVPP、K90干燥、MS干燥、K30干 燥，单机产能与2015年相比，提升30%左右；PVPP生产设备改造，彻底杜绝了物料中的黑点；2016年特殊订单580个，比2015 年多下达99个，订单完成率100%，及时完成率达约96%。
（3）节能降耗增效益；公司2016年全年在工艺、循环水使用、用电、备品备件管理等方面完成了12项节能降耗技改项目； 全年完成修旧利废工作约500项；同时加强生产管理，合理利用设备，积极释放产能；对PVP碘、K30化料再处理进行工艺 改进，降本增效成绩显著。
4、切实落实质量管理工作，促进质量管理迈上新台阶 报告期内，公司狠抓质量管理，为确保SOP与现场操作一致性，对100余项硬件予以改造完成；在原有的质量文件基础
上，进行全方位升级，特别是质量体系文件，2016年按程序完成了329份SOP和158份质量标准，发放至各部门的文件2920 份。QA、QC部门互相配合完成了2033批次产品的质量管理工作，接待外部质量审计25次。在质量管理日常工作和审计准备 工作基础上，公司进一步优化质量管控标准，员工质量意识迅速提升，公司质量管理体系运行效力明显改善。
5、 加强技术创新，提升公司市场竞争力
公司作为高新技术企业，对技术创新能力十分重视。 随着市场的竞争日趋激烈，对产品的技术、质量要求愈来愈高， 公司十分注重自主创新能力培育，根据行业发展动态和客户要求，不断进行新技术的开发，以巩固公司在行业领域的技术领 先优势，扩大市场占有率。在报告期内，公司研发新品拓新路，K90EP级细粉方案取得可喜成果；64W高K值和低K值产品 获得客户认可完成技术储备；环己基乙烯基甲醚的开发已取得初步成功；ORZ产品技术与质量提升等。
同时公司也加大对三家子公司技术创新力度，在全球寻找合适的标的，强化公司体外诊断业务。三济生物与北京大学等 5家单位共同参与国家重点研发项目“药物基因组学与国人精准用药综合评价体系”，三济生物主要负责相关队列大数据、样 本信息库、临床样本库、临床病例信息、信息分析转化平台等工作，对三济生物在药物基因组学检测、样本库管理等技术创 新方面具有重要的实践指导意义。晶能生物在报告期内获得1个专利3个软件著作，新增9中产品目录，更新了26个流程等。 呵尔医疗复染技术设备已完成，正在试运行中；自动染色机第二版工程样机测试中；自动上片机、HIS软件系统处于制作中； 乳腺癌筛查处于准备期。同时三家子公司积极参加学术交流会、展会，了解行业最前沿发展动态，对公司技术研究、技术创 新有着指导性作用。
6、积极引进、留住、培养人才、完善公司人才储备，满足生产经营所需 公司紧紧围绕培养人才、吸引人才和用好人才三大环节，努力走培养和引进人才之路。根据公司发展战略规划以及整体
经营目标，进一步建立和完善公司的人才储备战略和长效激励机制，注重高级管理人才培养和国内外优秀的技术人员引进， 加强人才梯队建设，为公司的未来发展注入有力的助推剂。报告期内，为满足研发、销售、管理、生产等岗位的需要，积极 采用多元化方式招聘员工；同时，为加强员工薪酬管理和激励，建立公司业绩和长期战略紧密挂钩的长期激励机制，完善公 司绩效考核制度，由以往“以部门为主线”到现在“以管理为主线”，极大程度上促进员工积极性，保证员工与公司共成长。
7、内外并举，在双平台战略的指引下积极实施外延式发展 报告期内，根据公司战略规划，为提升公司市场竞争力和盈利能力，公司以自有资金50万元瑞典克朗在瑞典斯德哥尔摩
成立新开源瑞典有限责任公司；公司以自筹资金22,506,666瑞典克朗认购NeoDynamics AB 股股份，成为其第一大股东。公 司拟以自有资金100万元在美国Delaware特拉华设立境外全资子公司。加快公司国际化发展步伐，推动公司步入新发展高度。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元



单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 合并范围增加了新开源瑞典有限责任公司、杭州三济生物科技有限公司、苏州东胜兴业科学仪器有限公司、上海千基医学检
验所（有限合伙）。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司坚持自主创新，研发投入相对稳定，报告期内研发项目总支出21,508,094.54元，占公司营业收入的5.37%。研发进
展情况如下：






断，并对疾病的治疗和预后具有积极的作用，部分遗传疾病在临床 症状表现前进行基因检测，可预防或延缓疾病的发生。传统应用于 神经系统遗传性疾病辅助检测的一代测序往往难以满足多个致病基
检测结果，申请软著、 专利等，研发中心项目 建设竣工。
因的检测的要求，而高通量靶向测序的应用弥补了一代测序的不足， 极大的提高了疾病检测效率，具有更高的性价比和临床实用价值。
1.项目主要研究内容如下： 本项目通过与高校及医院多位神经病学专家和遗传学专家联合
建立的项目，集聚各自优势资源，着力科技创新，整合资源针对疾 病相关靶基因定制反应试剂盒，对神经系统遗传疾病相关基因进行 全面捕获并进行高通量测序。测序结果通过比对hg19（UCSC）的人 类已知基因组序列，得出所有已知位点的变异情况，以及以前从未 发现过的de novo新位点，并对所有的位点进行信息注释、分析和解 读。
2.项目关键技术 本项目是由多位国际神经病学和遗传学专家联合通过系统地循
证医学论证打造的基因检测项目，其广泛、有效的检测多种神经系 统遗传性疾病。该项目利用目标区域捕获和高通量测序技术对相关 基因进行测序，共检测929种遗传性神经疾病的相关873个基因，测 序结果与hg19（UCSC）人类已知基因组序列比对，并对所有的异常 位点进行信息注释、分析和解读。本项目的优势在于：① 覆盖全面： 检测929种相关疾病，873个相关基因；② 灵敏度高：检测灵敏度高， 质量可靠，目标区域覆盖度达99.9%以上；③ 适用性广：适用人全 血、口腔拭子、唾液等样品；④ 检测高效：数据产量大、速率高， 检测周期短。
年青的成年发病型糖尿病，缩写为MODY，是一种常染色体显性 遗传的单基因遗传病，约占II型糖尿病的2%-5%左右，主要是由于胰 岛月细胞中葡萄糖刺激的胰岛素分泌功能障碍所致，细胞功能常随 着病程的延长而逐渐衰退。目前至少已发现13种MODY亚型，包含1386 个不同的突变位点。常见的一代测序和荧光定量分型的方法已经无 法满足临床需求，因此推进经济、快速的高通量二代测序为临床医 生和科研工作者检测或诊断青少年发病的成人型糖尿病具有重要意 义。

样本基因检测，数

青少年发病的成人型
23
糖尿病MODY检测
1.项目主要研究内容如下：
青少年发病的成人型糖尿病（MODY）的高通量测序检测项目的 实施主要是通过与高校及医院多位临床专家和遗传学专家联合建立 的项目，集聚各自优势资源，着力科技创新，整合资源针对疾病相 关靶基因定制反应试剂盒，对MODY相关基因进行全面捕获并进行高
据分析，试生产、整理 检测结果，申请软著、 专利等，研发中心项目 建设竣工。
通量测序。测序结果通过比对hg19（UCSC）的人类已知基因组序列， 得出所有已知位点的变异情况，以及以前从未发现过的de novo新位 点，并对所有的位点进行信息注释、分析和解读。
2.项目关键技术 本项目是由多位国际专家联合通过系统地循证医学论证打造的
基因检测项目，其广泛、有效的检测多种青少年发病的成人型糖尿 病。该项目利用目标区域捕获和高通量测序技术对相关基因进行测

序，共检测MODY相关基因20个，测序结果与hg19（UCSC）人类已知 基因组序列比对，并对所有的异常位点进行信息注释、分析和解读。 本项目的优势在于：① 覆盖全面：检测MODY的20个相关基因；② 灵 敏度高：检测灵敏度高，质量可靠，目标区域覆盖度达99.9%以上；
③ 适用性广：适用人全血、口腔拭子、唾液等样品；④ 检测高效： 数据产量大、速率高，检测周期短
遗传性肾病发病机制和治疗一直困扰着儿科临床医学，分子诊 断不仅能明确患者的病因和发病机制，而且可以帮助患者建立个体 化治疗，避免盲目治疗。本项目旨在开发利用高通量测序平台并结 合生物信息学分析软件对遗传性肾病的相关疾病进行测序分析，可 判断相关基因是否存在异常情况，为患者的诊断和治疗提供参考依 据。
1.项目主要研究内容如下： 本项目通过与高校及医院多位学专家和遗传学专家联合建立的
项目，集聚各自优势资源，着力科技创新，整合资源针对疾病相关 靶基因定制反应试剂盒，对遗传性肾病相关基因进行全面捕获并进 行高通量测序。测序结果通过比对hg19（UCSC）的人类已知基因组

样本基因检测，数据分

肾病综合征分子诊断
序列，得出所有已知位点的变异情况，以及以前从未发现过的de novo 析，试生产、整理检测
24 新位点，并对所有的位点进行信息注释、分析和解读。 技术
2.项目关键技术
肾病综合征分子诊断项目是由多位国际专家联合通过系统地循 证医学论证打造的基因检测项目，其广泛、有效的检测多种遗传性 肾病。该项目利用目标区域捕获和高通量测序技术对相关基因进行 测序，共检测遗传性肾病相关基因300多个，诊断检测疾病相关的变 异位点1500多个，测序结果与hg19（UCSC）人类已知基因组序列比 对，并对所有的异常位点进行信息注释、分析和解读。本项目的主 要优势包括：① 覆盖全面：检测遗传性肾病相关基因300多个，诊
结果，申请软著、专利
等，研发中心项目建设 竣工。
断检测疾病相关的变异位点1500多个；② 灵敏度高：检测灵敏度高， 质量可靠，目标区域覆盖度达99.9%以上；③ 适用性广：适用人全 血、口腔拭子、唾液等样品；④ 检测高效：数据产量大、速率高， 检测周期短。
耳聋是临床上常见的疾病，由遗传性因素引起的约占60%左右。 我国每年2000万新生儿中，严重听力障碍发生率为1‰～3‰。新生 儿出生听力缺陷给家庭及社会带来了严重的经济和精神负担。耳聋 不仅表现为听不见外界的声音，还会影响语言的发育，导致患者无 法与外界进行沟通。迄今为止，耳聋在基因层面上没有有效的治疗 方法，最好的办法是通过预防、配戴助听器和人工耳蜗植入术来进

阶段总结，产品调
25 遗传性耳聋基因检测 行听力修复。通过常见耳聋基因检测，弥补常规听力检测缺陷，可 以及早发现携带耳聋基因的患儿（包括迟发性听力缺陷患儿），为 后期的诊断及治疗提供科学依据，有助于及时采取干预措施预防言 语障碍的发生，有效地降低聋哑发病率。
遗传性耳聋基因检测是晶能生物与医院医生及遗传学专家联合 建立的项目，集聚各自优势资源，着力科技创新，整合资源针对疾 病相关靶基因定制反应试剂盒，对遗传性耳聋相关基因进行全面捕
试，收集第三批样本（样
本总数达1200例左右）。





近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
本期经营活动产生的现金流量净额较上期增加50,028,210.54元，增加78.03%，主要是由于本期销售商品、提供劳务收 到的现金增加所致；本期投资活动产生的现金流量净额较上期减少74,701,280.09元，减少218.70%，主要是由于本期公司对 外投资的现金增加所致；本期筹资活动产生的现金流量净额较上期减少156,618,931.02元，减少111.75%，主要是由于本期吸 收投资收到的现金减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

）



募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 情况

其他情况说明：经公司 2016 年 7 月 8 日召开第三届董事会第六次会议审议通过，并经公司 2016
年 7 月 26 日召开的 2016 年第二次临时股东大会审议通过《关于变更部分募投项目的议案》：公司将
“癌症易感基因诊断体系的建立及相关测序诊断试剂自主研发项目”募集资金投入金额由 4820 万元
缩减至 3020 万元， 变更后，公司将缩减的募集资金 1800 万元全部投入“基因扩增检测仪”项目。 经公司第三届董事会第九次会议审议通过《关于变更部分募投项目的议案》，第三届董事会第十
三会议审议通过了《关于变更部分募投项目的议案（修订稿）》并经公司 2016 年召开的第三次临时
股东大会审议通过了《关于变更部分募投项目的议案（修订稿）》，公司将三济生物部分募集资金 2600
万元、晶能生物技术（上海）有限公司（以下简称“晶能生物”）部分募集资金 700 万元和武汉呵尔
医疗科技发展有限公司（以下简称“呵尔医疗”）部分募集资金 700 万元，合计 4000 万元专项资金全 部投入国家重点研发项目—“药物基因组学与国人精准用药综合评价体系项目”。
经公司第三届董事会第十四次会议审议通过，并经公司 2016 年召开的第四次临时股东大会审议
通过《关于变更部分募投项目的议案》，公司呵尔医疗部分募集资金 4000 万元投入北京新开源，主 要用于北京新开源配合三济生物参与的国家重点研发项目—“药物基因组学与国人精准用药综合评 价体系” 的配套实验研发与营销。
经公司第三届董事会第十五次会议审议通过了，并经公司 2017 年召开的第一次临时股东大会审 议通过《关于变更部分募投项目的议案》，公司将三济生物实施的“基因扩增检测仪项目”原先拟投入 的募集资金 1800 万元调整至 1220 万元，该项目超出募集资金投资金额由三济生物自筹资金解决。 另由其实施的“癌症易感基因诊断体系的建立及相关测序诊断试剂自主研发项目”拟投入的募集资金 总额调整至 1000 万元，未来该项目如需继续投入，将由三济生物自筹资金解决。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


、


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 1、焦作中旅银行股份有限公司（参股公司）
焦作市商业银行股份有限公司于2015年8月19日更名为焦作市中旅银行股份有限公司，成立于1999年8月16日，公司法
人编号：410000000021342；公司注册资本为329,518.2739万元，法定住所：焦作市山阳区迎宾路1号一幢1；经营范围为： 人民币业务；吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理 兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从事同业拆借；提供担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱业务；办理地 方财政信用周转使用资金的委托存贷款业务；经中国人民银行批准的其他业务。
焦作商行的总股本为329,518.2739万元，焦作市财政局是焦作商行的第一大股东和实际控制人；公司在焦作商行持股 比例为0.20%。
2016年焦作商行经营业绩如下：
单位：人民币 元


2、合同新开源制药有限公司（参股公司）
公司成立于2015年6月12日，公司法人编号：0100-01-168525；法定代表人：馆 良男；公司地址：日本东京都中央区 京桥12-6；公司经营范围为：（1）PVP产品和PVP-I产品以及以这些为原料生产的药物等相关产品的开发、制造、销售及进出 口业务；（2）前一切相关一切事业。
公司资金总额1000万日元。公司在合同新开源制药有限公司持股比例为40%。

2016年合同新开源制药有限公司经营业绩如下：

单位 ：人民币 元


3、新动力股份有限公司（参股公司）
NeoDynamicsAB（曾用名Navigation Dynamics AB）成立于2015年，其前身成立于2004年；注册号为:559014-9117；地址 为瑞典利丁厄市莱永法根街14号；是一家专注于研发及生产用于诊断恶性肿瘤的技术及设备，或从事相关活动。公司占其股 权总数的31.92%。

2016年新动力股份有限公司经营业绩如下：

单位 ：人民币 元



4、杭州三济生物科技有限公司（由公司子公司北京新开源精准医疗科技有限公司控股，持股51%） 公司于2016年3月9日成立，统一社会信用代码：91330110MA27X21K2Q；法定代表人：滕祥云；公司地址：杭州市余杭
区仓前街道文一西路1500号3幢924号；公司经营范围：技术咨询、技术研发、技术服务、技术成果转让：生物工程技术、药 物技术、基因检测技术、基因诊断试剂盒；销售：仪器仪表、电子设备、玻璃器皿、计算机及配件、五金交电、化学试剂（除 化学危险品及易制毒化学品）、家用电器、日用品。
2016年杭州三济生物科技有限公司经营业绩如下：

单位 ：人民币 元


5、苏州东胜兴业科学仪器有限公司（由公司长沙三济生物科技有限公司控股，持股73.80%） 公司于2012年11月22日成立，统一社会信用代码：91320594058604405D；法定代表人：李社刚；公司地址：苏州工业园
区杏林街78号新兴产业工业坊10号厂房2楼B单元；公司经营范围：组装生产：生物检测仪器、二类6840临床检验分析仪器； 销售：生物检测仪器、实验室试剂、耗材和通用仪器，并提供上述产品的技术咨询、技术服务及上门安装、维修、保养服务； 从事上述产品及仪器生产原料的进口和自产仪器的出口业务。
2016年苏州东胜兴业科学仪器有限公司经营业绩如下：
单位：人民币 元


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 公司主要从事PVP系列产品、PVME/MA等高附加值药用辅料、功能性高分子聚合物的研发、生产和销售，属于化学原料和
化学制品制造业。2015年，公司完成对呵尔医疗、三济生物、晶能生物三家体外诊断行业的收购，切入了肿瘤早期诊断、分 子诊断及基因测序等医疗服务领域，公司开始步入“消费类特种化学品”与“健康医疗服务”双平台时代。报告期内公司双 平台战略发展如图所示：



1、药用辅料未来发展趋势 据相关数据显示中国已上市的药用辅料有500多种，中国现有药用辅料生产企业约400家，其中专业从事药用辅料生产的
企业约90多家，占比仅为23%左右，其他大部分为食品或化工企业。 随着科技部将新型药用辅料列入“十二五”重大新药创 制项目中，药用辅料行业步入快速发展的“黄金时代”。2016年3月，国务院办公厅发布《关于开展仿制药质量和疗效一致 性评价的意见》（国办发[2016]8号）及同年8月，国家食药总局发布《关于药包材药用辅料与药片关联审评审批有关事项的 公告》（2016年第134号），从文件内容可看出药用辅料生产企业的市场需求将会进一步提高，同时国家也将辅料质量要求 和药品质量要求放在同等水平上，进一步加强对其的监管。因而药用辅料未来将会呈现生产规模化、专业化、结构合理化、 有序化的态势，展现出蓬勃发展向上的生命力。
2、精准医疗未来发展趋势
2011年，美国国家科学院研究人员出版了一本题为“走向精准医学，建立生物医学研究和疾病新分类的知识网络”的报 告，首次提出精准医疗的概念，随着人口老龄化进程的加快、国民经济的发展和人民生活质量提高，以及医疗卫生体系的完 善，人们对生物医药产品的需求日益增加，医药行业市场总量在逐年增长。
医药行业作为国家战略新兴产业，深受国家政策影响，2015年1月，美国前总统奥巴马宣布了精准医疗计划；2015年2 月，按习近平总书记的批示，要求我国成立精准医疗战略专家组，共19位专家组成了国家精准医疗战略专家委员会；2015 年3月，我国科技部召开了国家首次精准医学战略专家会议，计划在2030年前，中国精准医疗将投入600亿元；2015年9月， 国务院办公厅印发《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》，部署加快推进分级诊疗制度建设，形成科学有序就医格局， 提高人民健康水平，进一步保障和改善民生。2016年3月，科技部发布国家重点研发计划重点专项，其中“精准医学研究” 名列9个重点专项之一，受到国家优先支持；2016年10月，中共中央、国务院发布了《“健康中国2030”规划纲要》，指出 要强化慢性病筛查和早期发现，针对高发地区重点癌症开展早诊早治工作，推动癌症、脑卒中、冠心病等慢性病的机会性筛 查；提高妇女常见病筛查率和早诊早治率；加强慢病防控、精准医学、智慧医疗等关键技术突破，重点部署创新药物开发、 医疗器械国产化、中医药现代化等任务，显著增强重大疾病防治和健康产业发展的科技支撑能力。
加之国家新医改政策的不断颁布与落实，更是给医药行业整体提供了新的发展契机，将在较长一段时期内推动我国医疗 服务市场的持续上升，由此将促进第三方医学诊断行业的持续快速增长,第三方医疗机构之间的竞争也将趋于激烈。根据美 国Boston biomedical consultants, inc数据，2014年全球体外诊断市场规模达到558亿美元， 到2019年将达到689亿美元， 未来5年，全球精准医疗市场规模还将以15%的速率增长。可见一斑我国精准医疗行业未来的巨大的市场空间及未来“井喷式”
的发展态势。
（二）2017年度公司经营计划 面对行业未来激烈的竞争格局，公司继续调整并优化内部结构，结合市场格局制定科学的营销战略，创新研发技术及
思路，开发高附加值的新产品，加强市场拓展，扩大市场份额，加大对外投资，通过内涵式与外延式相结合的方式强化公司 核心竞争力推进公司可持续发展。
2017年公司整体实现经营目标：营业收入不低于4.8亿元，利润不低于1.1亿元。 上述经营目标并不代表母公司2017年年度盈利预测，能否实现取决于市场变化等多种因素，存在很大不确定性，请投
资者特别注意！
2017年公司的重点工作计划主要有以下六个方面：
1、聚焦销售，把控销售，提升公司业绩
2017年，公司会一如既往的把控好销售关，加强销售队伍的建设，提高销售人员的凝聚力和执行力，适应市场的瞬息 变化，迎接新挑战；同时在巩固老客户、稳定新客户、拓展潜在客户基础上开发高端市场方面取得新突破。2017年公司计划 完成营业收入不低于4.8亿元，同时根据市场变化制定欧瑞姿产品的市场销售战略，加大国内外市场开拓力度，保证产品的 市场占有率。同时在医疗健康市场推广方面，重视品牌建设。
2、加强质量管理建设，推动质量管理彻底转型 质量管理是公司运营的基础性工作。依据GMP标准和质量体系要求，建立规范的内审制度，每季度对公司的质量管理体
系进行一次审计，并做出全面评估，及时发现和弥补体系缺陷，确保质量管理体系完整、高效运行。按照SOP标准予以点、 面、线相结合，为产品快速打入欧美高端市场打好坚实的基础。公司在2017年加强质量管理工作，完成质量管理的彻底转型。
3、加大技术投入，提高科研创新水平 技术创新与新品研发能力是公司发展的关键要素，在2017年，公司将根据市场需求，结合公司产业发展方向，在自主
研发的基础上，调整研发策略，重点将从以下几方面开展工作：（1）在欧瑞姿技术攻关方面，主要确定高纯度AN的技术路 线和装置设计、安装和调试，完善高纯度AN到达欧洲客户门口的物流体系。（2）全面提升公司高级别产品EP/USP级K30，PVPP， K17等优势品种的技术创新。（3）结合公司发展进程将量力开展乙烯基醚特种产品生产。
呵尔医疗、三济生物、晶能生物根据自身发展特点，在新的一年重点进行（1）呵尔生物将对复染技术进行项目注册申 报资料的填写及电磁兼容检测、电气安全检测资料和设备的准备工作；对自动染色机将进行性能测试和外观、界面的优化设 计；对自动上片机将予以手动调试测试；HIS软件系统将于5月份上线推广等。（2）三济生物将重点依托专项医院结合国家 科技部&卫计委批复的《药物基因组学与国人精准用药综合评价体系》课题进行基于临床精准用药需求的检测试剂盒的研制 及POCT检测技术开发等。（3）晶能生物重点拓宽医学和健康方面的研发，研发出2-3个临床CFDA证产品。
4、加强企业内部管理，提升经营管理水平
（1）继续深化全面管理，加强管理创新，把ERP系统延伸到采购、备品备件、销售合同、发货、结算等环节。
（2）增强内控合规管理，加强与子公司的工作交流、沟通和指导服务。进一步完善组织架构，针对重点领域和薄弱环 节加大管理力度，提升公司管理的系统化、精细化、科学化和信息化水平。
（3）继续推行绩效考核管理工作，根据公司全面质量管理中的PDCA循环法，结合SOP、精细化管理、现场5S管理、“三 T”管理以及规范化、标准化建设等内容，合理把控绩效考核，降低公司管理成本。
（4）优化生产运营，降低产品制造成本，根据公司精细化生产管理的指导思想，优化安全库存，降低库存成本；通过 节能降耗实现循环经济。
（5）加强内部审计职能，提高公司内部控制的有效性，对关键业务环节和领域持续保持审计检查监督，对信息披露、 募集资金项目检查、重点工程项目预算控制招标过程管理，子公司治理结构等方面加强审计监督。
5、完善人才培养和人才激励制度，建设高素质人才梯队 随着公司规模的扩张和业务的拓展，对技术、管理方面的人才提出更高需求，为吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，
公司（1）通过培训、传帮带等方式全面提升员工的基本素质和操作技能，为企业稳健发展奠定人才基础。（2）完善绩效考 核制度与薪酬体系，提升员工的成就感和使命感，把引进先进人才和激励现有人才有机结合起来。（3）通过招聘、合作等 多样化的方式引进关键岗位所需人才，为公司业务的顺利发展、战略目标的实现提供人才保障。
6、强化安全环保意识，促进公司持续发展
公司一直从严安全管控,强化红线意识,坚守安全底线，高度重视环境保护和安全生产工作，2017年公司会一如既往的 根据安全环保控制要求，加强员工安全知识和操作技能培训，在日常安全生产、安全检查、安全规程、安全防范等方面应从 严要求，加大事故隐患排查力度，保障装置稳定运行。同时对相关车间在废水合标排放上进行严格管理，有序排放，继续推 行清洁生产模式，建立完善的EHS体系。
（三）业绩未达到计划目标的原因 根据2015年战略规划，预计2016年整体销售收入不低于4.2亿元，利润不低于9000万元，但随着2015年市场波动，行业
竞争加剧，加之开拓市场难度加强等原因，致使公司业绩未达到计划目标。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


）