第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）公司作为全国知名的高分子发泡材料专业生产商，一直致力于高分子发泡材料的研究、开发、生产和销售，是高新技 术企业。公司在软质泡沫材料、结构泡沫材料及上述材料的后加工产品、声屏障制造领域，均处于市场领先地位；
（二）报告期利润表项目变动情况与原因分析
（1）公司2016年营业收入822,425,253.45元，较上年同期增长8.05%，主要系大力促进销售所致；
（2）公司2016年营业成本587,733,353.59元，较上年同期增长8.81%，主要系销售增长所致；
（3）公司2016年毛利率28.54%，上年毛利率29.04%，同期对比，基本持平；
（4）公司2016年销售费用45,820,256.00元，较上年同期下降7.60%，主要系严控费用所致；
（5）公司2016年管理费用117,424,126.68元，较上年同期增长8.27%，主要系中介费用增加所致；
（6）公司2016年财务费用19,910,186.61元，较上年同期下降22.46%，主要系严格控制贷款规模和合作条件及债券提前回售 大幅下降资金成本所致；
（7）公司2016年资产减值损失24,957,114.36元，较上年同期上升325.37%，主要系应收账款坏账准备计提和存货跌价准备计 提增加所致；
（8）公司2016年营业利润17,177,408.91元，较上年同期下降27.72%，主要系资产减值损失计提增加所致；
（三）报告期现金流量表项目变动情况与原因分析
（1）公司2016年经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少113.34%，主要原因系本报告期销售商品、提供劳务收到的 现金比上年同期减少所致；
（2）公司2016年投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加47.49%，主要原因系报告期比上年同期投资净流出减少所致；
（3）公司2016年筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加493.70%，主要原因系报告期比上年同期筹资增加所致；

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 风电行业：市场竞争激烈，通过大力促进销售，合理摊薄固定费用，以减少利润下行压力。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
2016年度-重大销售合同执行情况 单位：元



（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
合并范围增加：本期发生的非同一控制下企业合并 单位：港币元

合并范围增加：其他原因的合并范围变动 单位：元


合并范围减少：处置子公司 单位：元


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额 比例

0.00%
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）公司2016年经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少113.34%，主要原因系本报告期销售商品、提供劳务收到的 现金比上年同期减少所致；
（2）公司2016年投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加47.49%，主要原因系报告期比上年同期投资净流出减少所致；
（3）公司2016年筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加493.70%，主要原因系报告期比上年同期筹资增加所致；
（4）公司2016年现金及现金等价物净增加额较上年同期增加80.87%，主要原因系报告期筹资增加所致； 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


加工、销售；


单位：元


织品、百货、




报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、常州美利晟塑胶制品有限公司（以下简称“美利晟”） 成立时间：2002年11月7日，现注册资本579.39万元人民币，是公司全资子公司。经营范围： 塑胶制品的制造、销售；胶粘 制品、针纺织品、箱包、服装、潜水橡塑材料、体育用品的加工、销售；新型复合材料、新型墙体材料、保温材料、化工原 料（除危险品）、普通机械及配件、日用百货的销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务，但国家限定企业经营或禁 止进出口的商品和技术除外。
截止2016年12月31日，美利晟主要财务数据如下： 单位：元

上表财务数据均由会计师事务所审计。

2、常州天晟进出口有限公司（以下简称“天晟进出口”） 成立时间：2008年1月7日，注册资本2000万元人民币，为公司全资子公司。经营范围：自营和代理各类商品及技术的进出口 业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）；橡塑制品（除医用）、化工原料及产品（除危险品及第一类易 制毒化学品）、高分子材料、普通机械及配件、针纺织品、纺织原料（除专项规定）、服装及辅料、日用百货的销售。（以 上范围凡涉及国家专项审批的，取得专项许可后方可经营）。
截止2016年12月31日，天晟进出口主要财务数据如下： 单位：元

上表财务数据均由会计师事务所审计。
3、常州铭晟光电科技有限公司（以下简称“铭晟光电”） 成立时间：2008年10月10日，注册资本1200万元人民币，为公司全资子公司。经营范围：光电技术的研发，精密模切件的研 发、制造、销售及技术咨询服务；光电材料、胶带、化工原料、普通机械、橡塑制品、针纺织品、百货、服装及辅料的销售； 自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。 截止2016年12月31日，铭晟光电主要财务数据如下：
单位：元

上表财务数据均由会计师事务所审计。

4、常州新祺晟高分子科技有限公司（以下简称“常州新祺晟”） 成立时间：1999年1月29日，现注册资本2800万元，是公司全资子公司。经营范围：高分子材料的研发和技术咨询、塑料制 品、橡胶制品制造、化工原料、普通机械、橡塑制品的销售、技术咨询服务。自营和代理各类商品及技术的进出口业务。

截止2016年12月31日，常州新祺晟主要财务数据如下： 单位：元

上表财务数据均由会计师事务所审计。

5、上海新祺晟高分子材料有限公司（以下简称“上海新祺晟”） 成立时间：2005年3月30日，现注册资本500万元，是公司全资子公司。经营范围：销售橡塑制品、化工产品（除危险品）、 机械设备、针纺等织品、日用百货、服装及辅料，商务咨询（除经纪）。 截止2016年12月31日，上海新祺晟主要财务数据如下：
单位：元


上表财务数据均由会计师事务所审计。

6、常州昊天塑胶科技有限公司（以下简称“昊天塑胶”） 成立时间：1997年10月15日，现注册资本3580万元人民币，是公司全资子公司。经营范围：塑胶技术开发、技术服务；橡塑 制品（除医用）、电器配件的制造、加工及销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出 口的商品和技术除外）；功能性聚酯薄膜包装材料的制造、加工。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营 活动）。
截止2016年12月31日，昊天塑胶主要财务数据如下： 单位：元

上表财务数据均由会计师事务所审计。

7、常州天晟复合材料有限公司（以下简称“天晟复合”） 成立时间：2003年11月18日，现注册资本10000万元，是公司全资子公司。经营范围：高性能清洁能源设备材料研发、制造 加工、销售及技术咨询、技术服务；仓储服务；自营和代理各类商品和技术的进出口业务，但国家限定公司经营或禁止进出 口的商品和技术除外。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 截止2016年12月31日，天晟复合主要财务数据如下：
单位：元


上表财务数据均由会计师事务所审计。

8、青岛图博板材有限公司（以下简称“青岛图博”） 成立时间：2000年7月5日，现注册资本672.98万元人民币，是公司全资子公司。经营范围：生产塑料蜂窝板材及其制品；货 物及技术进出口（以上范围需经许可经营的，须凭许可证经营）。
截止2016年12月31日，青岛图博主要财务数据如下：
单位：元

上表财务数据均由会计师事务所审计。

9、江苏新光环保工程有限公司（以下简称“新光环保”） 成立时间：2002年04月15日，现注册资本10,000万元人民币，是公司全资子公司。经营范围：环保型声屏障、新型建材研发、 生产；铁路建设配套设施生产；环保工程、声屏障工程、铁路建设工程施工；钢结构、机电产品的制作安装；自营和代理各 类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批 准后方可开展经营活动）。
截止2016年12月31日，新光环保主要财务数据如下： 单位：元

上表财务数据均由会计师事务所审计。

10、天晟新材料（香港）有限公司（以下简称“天晟香港”） 成立时间：2012年10月29日，注册资本10,000万元港币，为公司全资子公司。经营范围：高端复合材料及相关设备的销售并 提供相关技术服务。
截止2016年12月31日，天晟香港主要财务数据如下： 单位：元

上表财务数据均由会计师事务所审计。

11、兴岳资本有限公司 成立时间：2016年1月13日，现注册资本3.61万元港币，是公司全资子公司。经营范围：投资控股活动。 截止2016年12月31日，兴岳资本主要财务数据如下：
单位：元

上表财务数据均由会计师事务所审计。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、公司业务与行业、市场发展前景
1、软质泡沫材料发展状况及未来发展前景 软质泡沫材料是由塑料（PE、EVA等）和橡胶（CR、SBR等）等原材料，加以催化剂、泡沫稳定剂、发泡剂等原料通过物 理发泡或交联发泡使塑胶材料发泡（开孔或闭孔型）达到使塑料、橡胶等原材料中产生大量的微孔，体积增加，密度降低， 软质泡沫材料是具有缓冲、吸音、吸震、保温、过滤等特性的聚合物，广泛应用于电子产品、家电、汽车、体育休闲等领域。 随着软质泡沫产品在体育用品、汽车、家电、精密仪器等领域更为广泛的应用，我国软质发泡行业处于稳定发展阶段，未来 业绩看好。
2、结构泡沫材料发展状况及未来发展前景 结构泡沫材料目前市场上主要有PVC结构泡沫材料和PET结构泡沫材料。其中PVC结构泡沫材料由于其行业应用比较成熟， 是目前使用量最大的一种结构泡沫材料。 结构泡沫材料作为各种复合材料的夹芯结构主要用来增加刚度、减轻重量。结构泡沫材料还具有吸水性低、隔音绝热效果好 等特性，使其成为要求具有高强度和低密度领域的理想材料，被广泛应用于风力发电、轨道交通、船舶、航空航天、建筑节 能等领域。 随着复合材料行业的发展，越来越多的领域都对结构泡沫的芯材种类和应用技术产生了需求，但结构泡沫芯材行业的高投入 和高技术含量及长研发周期，使目前全球结构泡沫芯材市场仍被少数公司垄断经营，虽然风能叶片芯材市场目前正趋激烈竞 争，海外市场的低迷促使结构芯材的流入而导致竞争加剧，但公司凭着立足本地化生产而取得的成本优势，在未来风能市场 和其他应用市场，通过为客户提供成套解决方案及服务，将会更稳固地占据国内市场的领先地位。 公司将继续致力于各项高分子发泡技术的研究，增厚技术和产品的储备，持续保持技术的领先，加强替代性市场和新的应用 市场的开发力度，适时地推出其他新型结构泡沫材料，加强与国际领先企业的合作及优势互补，并通过不断创新的理念，保 持高分子发泡技术的市场领先地位，寻求企业持续增长之路。
3、后加工品的发展状况及未来发展前景 公司后加工品业务一直处于稳定增长中，从外部来看是得益于中国制造业大国的地位，从内部来看是公司依托自身的新材料 制造，对高分子功能性材料的理解深度增强了公司对材料的应用能力及成套解决方案的设计能力，并转化为竞争优势。后加
工业务承载了公司系列结构芯材在市场中的应用及推广，经过过去一个时期的经验积累，后加工产品已经实现了从小件模切 到大结构部件制造的拓展以及跨越不同产业的应用，是公司未来重要的收入增长来源。 4、轨道交通业务：声屏障产品、车身轻量化材料、整车设计制造等的发展状况及未来发展前景。 随着人们环保意识和生活水平的提高，对城市道路、轨道交通、高速铁路等产生噪声的敏感度越来越大，要求进行声屏障治 理的诉求越来越迫切，同时要求在布置形式、材料、结构、构造以及外观装饰等方面的选择都必须满足局部景观的需要，并 要保证经济性、实用性及耐用性。公司生产的声屏障产品广泛应用于高速铁路, 地铁等城市轨道交通领域。 近年来我国轨道交通行业飞速发展，在全球处于领先地位。速度是衡量一个国家轨道交通研发水平的重要指标，追求更高的 速度更安全的运行也是未来轨道交通发展的必然趋势。而车身轻量化设计是提高安全运行速度最核心的要素之一。公司在轨 道交通车身轻量化材料研发制造上已经取得了突破性的成果，产品也在高铁，磁悬浮列车等相关项目中得到广泛应用。 公司拥有全球为数不多的具有轨道交通整车设计制造能力的技术团队，特别在牵引系统设计制造上有着很强的技术实力及经 验，有能力给客户提供先进及成熟可靠的系统解决方案。 2016年3月，国务院发布《十三五规划纲要》提出：要完善现代综合交通运输体系。坚持网络化布局、智能化管理、一体化 服务、绿色化发展，建设国内国际通道联通、区域城乡覆盖广泛、枢纽节点功能完善、运输服务一体高效的综合交通运输体 系。构建内通外联的运输通道网络，建设现代高效的城际城市交通，打造一体衔接的综合交通枢纽，推动运输服务低碳智能 安全发展。作为现代综合交通运输体系的重要组成部分，我国轨道交通事业飞速发展将带来巨大市场空间及非常广阔的市场 前景，公司将努力拓宽自身产品在相关领域的应用，抓住机遇，提升公司的盈利能力和市场竞争力。
二、公司未来发展战略规划 公司发展战略：坚持开发轻质、高强等不同特性的拥有自主知识产权的新材料；坚持拓展新材料在水土、大气、噪声等环境 污染治理的应用；坚持轻量化技术在风电、轨道交通、新能源汽车、军工等领域的推广，同时形成现代城市轻轨体系的整体 设计、制造及项目运营能力。适度发展能互补主业即制造业的金融服务业务，加速环境治理和轨道交通PPP项目落地，最终 形成以新材料为核心竞争力的创新型产融发展模式。
三、2017年经营计划 为了贯彻公司的发展战略，顺利实现业务经营目标，公司制定了具体的业务发展计划，主要有：
（一）市场开发、新产品、新业务拓展
1、软质发泡：营销方面，进一步扩大市场份额，适当平衡毛利空间，以年度利润目标实现为重；
2、结构泡沫：进一步扩大市场份额，通过销售规模提升，摊薄固定费用负担，提升利润空间；
3、后加工产品：产品方面，推陈出新，要在新品方面，扩大市场占有率，提升利润空间；
4、声屏障产品：积极扩大市场份额，研发新品，完成全年销售和利润指标；
5、轨道交通: 积极提升研发生产水平, 形成现代城市轻轨体系的整体设计、制造及项目运营能力；
6、新的业务版块发展与提升：土壤修复、房车营地车、金融服务等方面，经过2016年度的准备，期望在2017年度实现质的 提升；
（二）技术开发与创新计划 公司更加关注促进科研与生产相结合，将科技成果迅速转化为生产力。加强外部合作，提高企业的新产品研发能力，提高 企业科研人员的科研能力，利用高校的人才优势和技术优势加快结构泡沫材料及橡塑发泡材料的研究开发，提高产品的性能， 构建以技术创新为中心的研发体系。 2017年度，重点加快推进国家863项目和省重点项目研发目标实现，并积极有效提升相关产品的技术性能提升。
（三）人力资源发展计划 公司高度重视人才，并注重引进人才、培养人才、开发人才相结合，创造良好的工作环境，激发人才活力，着力建设一支开 拓进取、充满活力的管理队伍，不断提高企业的核心竞争力，满足企业可持续发展的需要。 公司计划重点发展以下几类人才，一是研发技术人才，提高公司的科研能力，除了高薪聘请相关的技术专家，公司计划和相 关高校进行合作，努力吸引国内高校优秀的毕业生来公司工作。二是管理人才，随着公司成为公众，需不断完善公司治理结 构，需要大量具有管理经验的人才。三是高级市场人才，随着公司结构泡沫产品投入市场，公司急需各应用领域的高级市场 筹划人员。四是销售人才和基层一线员工，加强公司销售人员的职业培训，强化一线员工的专业技能和职业素质。 四、公司经营中可能存在的风险及应对措施
1、核心技术人员流失的风险 公司作为江苏省高新技术企业，在市场竞争中具有较为明显的技术竞争优势。高分子发泡行业技术竞争的核心在于对发泡的 配方工艺和总体生产工艺流程的掌握，这些核心配方、工艺及技术对公司的生产经营至关重要。随着行业竞争日趋激烈，行 业内企业对核心技术人员的争夺在所难免。如果公司的核心技术人员离职或核心技术外泄，将会影响公司在高分子发泡行业 的技术领先地位，从而对公司的生产经营造成一定影响。因此，公司面临因核心技术人员流失带来的技术外泄风险。 对此，公司建立了完善的人力资源管理体系，通过提供有竞争力的薪酬、福利，整体培养计划，采用公平的竞争晋升机制等 措施，有效的吸引和稳定人才，加强了公司的核心竞争力，巩固公司市场领先地位。 2、经营规模迅速扩大可能引致的管理风险 公司已按现代企业制度的要求建立了较为规范的管理体系，运营良好，经营业绩稳步增长。今后，随着公司高分子结构泡沫 产品的市场占有率不断提高，公司经营规模将迅速扩大。经营规模的迅速扩大，将对公司高管人员的管理和协调能力提出较 高的要求，公司现有的管理架构、管理人员的数量和结构若不相应进行调整，将对公司的发展构成一定的制约。公司面临能 否建立与公司业务规模相适应的高效管理体系和管理团队，确保公司稳定、健康发展的风险。 对此，公司将进一步加强风险控制体系建设，增强人才队伍的建设，控制管理风险的发生。
3、新产品研发的风险 技术创新和产品不断的更新换代，是公司成立以来规模迅速扩大的重要因素。公司新产品的研发，一般要经过技术和工艺积 累、实验室实验、检测、技术和工艺调整、中试和规模生产的过程。由于高分子发泡材料，特别是高分子结构泡沫材料对产 品的质量、性能和稳定性有较高的要求，对产品的研发、生产的工艺设计要求较高，公司研发过程中需投入大量的人员和资 金，新产品的研发成本较高。公司受研发能力、研发条件和其他不确定性因素的影响，存在新产品研发失败的风险，这种风 险可能导致公司不能按计划开发新产品，或者开发出来的新产品在性能、质量和成本损耗方面不具有竞争优势，进而影响公 司在行业内的竞争地位。 对此，公司建立了有效的研发机制、持续的研发投入、不断扩充核心研发人员，保证了公司具备持续的技术创新能力。 4、境外经营风险 加快拓展境外市场、推动公司国际化发展步伐，是本公司的重要发展战略。在报告期内公司通过对外投资，获得海外公司复 合材料发泡行业内领先的技术、产品、品牌和渠道，研发能力、高端产品的生产工艺和质量控制体系，拉大公司与竞争对手 的领先优势，同时实现公司的全球市场战略布局，完善公司产品在全球市场的营销渠道，加强公司在全球的品牌影响力，逐 渐实现成为在复合材料领域国际领先企业的战略目标。但境外经营受地缘政治、所在国政策及国际化人才培养、管理能力等 因素影响较大，存在一定风险。 对此，公司加强国际化人才引进，积极消化、总结境外业务拓展经验、教训，在公司制度、规范层面加强对境外业务管控， 并严格执行。同时，公司在境外业务拓展和境外具体运营过程中，严格遵守所在地区政策、法规及相关习惯，以弱化境外经 营风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用