第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年公司管理层紧密围绕着年初制定的发展目标，贯彻董事会的战略部署，较好地完成了各项工作， 为公司进一步的快速发展打下良好的基础。报告期内，公司实现营业收入68,370.77万元，比上年同期增 长28.35%，实现营业利润15,040.09万元，比上年同期增长68.23%；归属于上市公司股东的净利润13,039.66 万元，比上年同期增长51.76%。
报告期内，根据年度经营计划，公司重点工作开展情况如下： 1、加大研发力度，增强核心竞争力
公司致力于新材料的研究和开发，拥有多年的行业实践经验，现已经建立了较为完整的 “企业为主 体、产学研相结合”的技术开发创新体系。2016年，公司继续加大研发投入，充实技术力量，推动技术和 产品不断升级，并优化研发管理体系，本年度研发投入4,618万元。目前，公司已累计取得专利技术42项， 其中发明专利18项，实用新型专利24项。根据市场需求，公司研制出了具备高韧性、高强度、高透性等综 合性能的纳米级复合氧化锆粉体材料，极大的满足了纳米级复合氧化锆粉体在齿科领域、电子消费品领域 等方面的应用；另外，新型锂电池隔膜技术配套的纳米改性氧化铝，现已通过国内外客户验证，进入批量 试产阶段；建筑陶瓷系列产品中，渗花墨水也已经实现批量生产。新产品开发方面取得的成就在丰富公司 产品种类的同时大大提高了公司的盈利能力和抗风险能力，增强公司的核心竞争力。
2、进一步优化公司运营管理体制 报告期内，公司规模不断扩大。公司不断调整和优化经营管理体制，完善法人治理结构，公司根据中
国证监会和相关部门关于上市公司规范运作的有关规定，积极提高管理水平，健全各项规章制度和内控制 度，及时准确完整履行信息披露义务。为建立和完善公司与员工的利益共享机制，提高公司的竞争力和凝 聚力，倡导公司与个人共同持续发展的理念，充分调动公司员工的积极性和创新力，根据相关法律法规的 规定，并结合公司的实际情况，公司实施了第一期员工持股计划，涵盖部分董事、监事、高级管理人员及 核心技术人员和骨干员工等。公司加强子公司的管控，全面推行生产、销售、财务一体化的ERP管理系统， 将客户管理、采购管理、资产管理、营销管理、制造管理、财务管控等纳入信息化系统实行集团统一管控， 强化全资及控股子公司风险管控意识和全面财务分析能力，促进财务管理从核算型向管理型转变。
3、稳步推进募投项目建设

2015年公司启动的非公开发行股票方案,于2016年1月19日通过证监会审核，本次向张曦、庄丽、上
海证券国瓷一号员工持股计划3个认购对象实际发行4,381万股，实际募集资金净额7.87亿元。截止2016年 4月1日，募集资金已全部到账，发行股份完成登记。募集资金到账后，公司加快推进募投项目的建设速度， 截止报告期末，募投项目已投入总额为 6,988.48万元，其中：年产3,500吨纳米级复合氧化锆材料项目现 已投入2,124.94万元，实现利润总额1,707.36万元；年产5,000吨高纯超细氧化铝材料项目，现已投入 4,863.54万元，本报告期实现利润总额307.25万元。目前两个项目已经启动第二期扩产。
4、设立上海全资子公司

2016年8月，公司董事会审议通过了在上海投资设立全资子公司的议案。上海子公司将以新产品、新 技术研发为核心，重点进行电子材料、催化剂材料、环保材料、热喷涂材料、特种陶瓷等高端新材料的研 究开发，通过调研和预研，准确把握材料相关的新产品、新技术、新方向的脉搏，确保公司研发的方向性 和先进性；公司充分利用长三角的区位优势，不断引进高端技术人才，通过创新，持续不断的输出可产业 化、市场竞争力强的新产品，打造立足中国面向世界的外向型研发平台。
5、外延式并购，加快产业布局

2016年是公司进行产业布局非常重要的一年。公司及时把握行业及市场创新趋势，充分发挥上市公司 的资源优势，积极地寻求外延式发展。报告期内，公司通过收购王子制陶、江苏泓源、博晶科技、戍普电 子，控股江苏天诺，完成了催化板块和浆料板块的整体布局。公司掌握了蜂窝陶瓷、分子筛、铈锆固溶体 以及高热稳定性氧化铝等高端催化材料的核心技术，是目前全球唯一一家能够为客户提供除贵金属以外的 全系列催化材料解决方案的供应商；通过整合泓源光电和戍普电子，实现了公司在电子浆料行业的整体布 局，同时也使得公司自主研发的金属电子浆料产品得以快速产业化。公司将把多年积累的水热技术、纳米 技术、配方技术、产业化技术等核心技术应用到催化领域和电子浆料领域并进行产业升级，实现国瓷材料 产业布局整体提升。通过外延式并购，公司业务范围得到进一步拓展，资源得以整合，各产品、技术和市 场间协同效应的优势逐步显现，公司的盈利能力和抗风险能力进一步加强。公司将积极探索资本市场的运 作模式，坚持内生式发展和外延式发展双轮驱动的战略，继续甄选协同性强的优质企业及项目，把握国家 行业整合政策。
6、投资者关系管理 公司非常重视投资者关系管理，公司建立了多渠道、多元化的投资者沟通模式，通过投资者热线、互
动易平台、网上业绩说明会、现场面对面的交流等方式与投资者保持良好互动。除了日常的投资者调研外， 公司还积极主动地举办投资者网上交流日、投资者走进上市公司等活动，与投资者进行不同形式的沟通交 流，通过现场参观使投资者对公司的业务及企业文化有一定的感性认识，从而在发展战略、企业文化上达 成共识，增强大家对公司的认知度。对于投资者的现场调研，公司根据《投资者关系管理制度》的要求，
建立了完备的投资者关系管理档案，详细地做好接待资料存档工作，并按要求合理、妥善地安排机构投资 者、分析师等特定对象到公司现场进行调研活动，及时将调研记录披露在深交所“互动易”平台上，确保 所有投资者均可以及时、公平获悉公司有关信息。

二、主营业务分析

1、概述

2016年度公司实现营业总收入68,370.77万元，同比增长28.35%，业绩增长主要来自于纳米氧化锆和 陶瓷墨水等业务量增加。

2016年公司通过定向增发筹集资金，用于年产3,500吨纳米级复合氧化锆材料和年产5,000吨高纯超 细氧化铝材料项目的建设，报告期内项目一期已经量产，并且贡献效益。另一方面公司不断调整和优化经 营管理体制，倡导公司与个人共同可持续发展理念，优化人员结构，实施员工持股计划等激励措施，加快 研发人才引进，强化研发投入，提升产品质量和市场占有率，有效地提升了人均效率。

2016年度公司加大对外投资力度，完成了催化板块和浆料板块的整体布局，9月份完成江苏泓源100% 股权收购，正式进军电子浆料产业，从10月份开始正式纳入公司合并范围，报告期贡献营业收入6,131.34 万元，净利润506.55万元。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

2016年公司继续以市场为导向，加快产品开发和市场开拓，优化产品结构，同时紧抓内部管理，通 过产品工艺技术提升和优化人员结构等，使MLCC产品产销量较大幅度提升；2016年度公司纳米氧化锆新品 通过客户验证，销售需求量迅速增长，公司通过自有资金和募集资金投入加快产能提升，并加大研发投入 和市场开拓力度，积极推动新产品开发，报告期，公司纳米级氧化锆产品除医药齿科领域系列产品外，还 增加了消费电子、智能穿戴、光通讯应用产品以及氧化锆磨介等；受市场影响，氧化铝系列产品中蓝宝石 系列因市场价格大幅度下滑，公司积极应对市场变化，加快电池隔膜及透明陶瓷产品的开发和生产，2016
年成功转型；2016年度公司加大对外投资力度向浆料板块的布局，10月9日全资子公司国瓷泓源正式纳入 公司合并范围，报告期贡献业绩。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 上海国瓷、国瓷泓源分别于2016年8月24日、2016年10月9日纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
2016年6月，经公司董事会审议通过，公司以自有资金人民币12,240万元收购江苏泓源光电科技股份 有限公司100%股权。泓源光电致力于太阳能导电背铝浆料、背银浆料、正银浆料的研发、生产和销售。公 司以电子浆料为起点，逐步布局金属材料行业。2016年9月28日，完成了工商变更登记手续，公司名称变 更为江苏国瓷泓源光电科技有限公司。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


例

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司以自主研发为主，合作研发为辅，持续加大研发投入，充实技术力量，推动技术和产品不断升级， 并优化研发管理体系。2016年公司研发投入4,618.52万元，研发费用占营业总收入的比例为6.76%，在新 产品开发方面取得了一定的成就，2016年新申请发明专利7项，新产品低温烧结高频陶瓷介质材料、渗花 墨水、高韧性高透性齿科粉、消费电子用纳米级复合氧化锆粉均取得研发突破，已经完成客户验证，进入 产业化生产，在丰富公司产品结构的同时也大大提升了公司的盈利能力和抗风险能力，保证了新的利润增 长点。

2016年8月，经董事会审议，公司在上海设立全资子公司，注册资本5,000万元，重点进行电子材料、 催化剂材料、环保材料、热喷涂材料、特种陶瓷等方面的研究开发，充分利用长三角的区位优势，吸引更 多高端的优秀人才加盟，使公司在新产品研发、业务扩展、人才招聘等方面获得更好的竞争优势，提升公 司综合竞争实力，推进公司的可持续发展。

另一方面，公司通过非公开定向增发，为研究中心升级工程项目筹资5,000万元，目前项目正在积极 建设中，通过以领先的研发硬件为支撑，公司研发人员能够紧跟前沿的创新理念，将先进的研发思想转化 为技术成果，扩大在行业内的技术优势。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
2016年公司经营活动产生的现金流量净额为14,305.22万元，同比增加2.04倍；主要是本年度加强销 售环节和运营管理，加强了资金的管控，提高了资金利用效率，使得销售商品、提供劳务收到的现金大幅 增加；投资活动产生的现金流量净额为-36,974.41万元，同比下降86.14%，主要是公司布局催化和浆料板 块业务，先后投资王子制陶、江苏泓源、江苏天诺、博晶科技、戍普电子以及参股山东泓辰；筹资活动产 生的现金流量净额78,171.03万元，同比增加4.46倍，主要是非公开定向增发股票募集资金。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


一、募集资金到位情况

公司实际收到的首发募集资金净额为人民币 36,611.08 万元，其中计划用于募集资金投资项目的资金为 17,001.00 万
元，超募资金为 19,610.08 万元。非公开发行募集资金总额为人民币 79,560.00 万元，扣除发行费用后募集资金净额
78,787.00 万元。

二、公司募集资金使用情况

截止 2015 年 5 月 22 日，首发募集资金已全部使用完毕，专用账户余额为零。 截止 2016 年 12 月 31 日，非公开发行
募集资金公司实际累计已使用 29,109.59 万元，其中本年使用募集资金 29,109.59 万元：①年产 3,500 吨纳米级复合氧化
锆材料项目使用 2,124.94 万元；②年产 5,000 吨高纯超细氧化铝材料项目使用 4,863.54 万元；③研究中心升级项目使
用 121.11 万元；④暂时补充流动资金 22,000 万元。截止 2016 年 12 月 31 日募集资金利息收入扣除手续费后净额为 1,232.56
万元。截止 2016 年 12 月 31 日，募集资金专用账户余额 50,909.97 万元。

三、募集资金余额及存放情况：截止 2016 年 12 月 31 日非公开发行募集资金余额 50,909.97 万元，均存放于募集资 金专用账户。
四、募集资金使用及披露中存在的问题 :公司募集资金使用情况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、真实、 准确、完整披露的情况，也不存在募集资金违规使用的情形。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、2017年工作计划 公司围绕先进材料及相关领域，经过十二年的专心经营，不断拓展新领域、开发新产品、开拓新市场。
在未来的发展中，国瓷材料将继续打造“人才聚集、技术创新、产业整合”三大战略平台，开拓进取，实 现公司新的、更大的发展。2017年主要工作计划有以下几点：
（1）资源整合，协同发展 2016年是公司产业布局的一年，分别完成了在汽车尾气催化、电子浆料方面的布局，使公司形成了
以电子材料、催化材料为主，外加生物医药材料、建筑材料、新能源材料的综合性新材料产业平台，为公 司可持续快速发展打下了良好的基础，2017年公司首要的任务是在这些布局的基础上，加快资源整合、加 强母公司同子公司和各子公司之间的相互融合，发挥在产品、技术、市场等方面的协同效应，快速的占领 高端客户。
首先在产品、技术协同整合方面，依托集团技术中心的技术研发优势，把产品更新换代和技术研发放 在首要位置，不断研发出适应市场需求的国际领先的新产品；其次，在市场方面，强化资源协同，一方面 通过客户资源共享，加快市场推广工作，力争为客户提供整体的高品质的产品和技术服务解决方案，另一 方面加强采购资源、生产资源等方面的共享和调配，优化资源配置、节约运营成本；最后，在综合管理方 面，强化管理协同，在集团财务管理、采购管理、运营管理、质量管理、安全生产等方面强化集团职能， 加强集团职能管控、规避经营风险，并通过支持和服务促进各子公司管理提升，建立统一的财务管理、运 营管理、安全管理等管理平台，推广管理工具和方法，促进各单位管理能力的提升，强化企业文化建设， 统一核心理念和价值观，使国瓷材料优秀的企业文化能够促进各子公司的发展
（2）抓住机遇，抢占市场 随着公司持续进行战略并购，公司的核心优势进一步显现。依托公司产品的技术和质量优势，公司的
多个产品领域都存在非常巨大的机会，公司将抓住机遇、创新发展，实现新的跨越式增长。电子浆料借助 国瓷材料的技术及品牌优势得以迅速打破垄断，介质材料和浆料相互促进，市场规模不断扩大。随着陶瓷 背板的产业化及普及，电子消费品用纳米级复合氧化锆将成为公司新的亮点，公司现已成为国内外多个电 子产品龙头公司的核心供应商，2017年公司也将积极进行定增募投项目氧化锆的扩产。在催化领域，随着
环境问题越来越突出，对蜂窝陶瓷、铈锆固溶体、高热稳定性氧化铝、分子筛等先进催化材料的需求量也 越来越大，2017年，公司将抓住机遇，大力进行资源整合，抢占国内外汽车尾气催化的高端市场，进一步 赢得市场先机，实现跨越式增长。
（3）推行精益管理 2017年公司将重点打造能够支撑公司长期发展的精益管理系统，通过总结国瓷核心管理能力，并借助
外部咨询机构，形成公司独特的战略运营体系和精益生产体系。公司成立国瓷业务系统（CBS）办公室， 具体负责相关事项的推进工作。通过采用战略部署工具，明确公司战略，促进公司战略落地，推动公司战 略实施；通过采用5S管理、标准作业管理等工具，加强现场管理，提升产品质量、提高生产效率；通过采 用全员生产维护（TPM）工具，强化设备管理，节约制造成本、提高计划达成率；通过实施内部流程改善， 优化公司管理流程，提升公司内部管理效率。通过打造国瓷业务系统，运用各种精益工具，提高生产效率 并使生产系统适应不断变化的用户需求，不断提高内部运营效率降低运营成本，促进公司整体业绩提升。
（4）大力推进信息化建设

公司拥有世界先进的ERP系统-德国SAP ERP系统。通过系统的使用，强化了公司资金流、物流、信息 流的管理，提高了公司运营效率，公司配备了技术实力雄厚的信息化团队，具备独立实施ERP系统的能力， 2017年上半年，各子公司将会先后完成ERP系统的建设和运营。随着公司的集团化业务规模的扩大，公司 面临异地办公、流程规范性、流程安全性等调整，公司将借助先进的办公自动化（OA）系统，加强信息共 享，提高审批效率，并强化审批的规范性和安全性。推广和实施ERP和OA系统，有利于实施集团化管控， 强化子公司财务和运营管理，提升子公司业绩，有助于集团战略目标的实现。
2、公司未来3-5年发展规划：

（1）持续打造三大战略平台，实现跨越发展 公司将加大高端人才引进力度，吸引高端人才，建立人才优势；打造职业化人才队伍，加强人才的培
养；不断优化公司职称职务体系和薪酬结构，建立完善的人才激励机制，努力将国瓷材料打造成为高端人 才聚集平台。利用技术创新平台，强化新产品研发，加快新技术和新产品转化，保持公司技术优势，打造 公司核心竞争力。通过自主研发转化和兼并收购，不断扩展公司业务领域和产品种类，并通过不断的整合 和协同发展，将国瓷材料打造成先进材料及相关产业的产业整合平台。持续打造三大战略平台，强化战略 部署，有利于战略目标的实现。
（2）实施创新驱动战略，构建核心竞争力 公司将继续加强研发创新工作，保持技术优势，增加产品竞争力和附加值，驱动公司快速发展。围
绕先进材料及相关领域，加大研究开发力度，促使新产品快速面市。集团技术中心将利用上海国瓷的研发
平台，引进高端技术人才，强化内部研究开发，并加强外部合作，提升研发效率。构建技术人员培训和提 升体系、新产品开发及市场导入系统，加强研发创新管理，建立良好的研发创新机制；加强技术中心的建 设和管理工作，加强科研检测仪器与试验设备的购置与开发，不断加大科研投入，改善研发工作环境、提 高研究开发能力；关注知识产权的调研、策划和布局，强化情报调研工作，规避知识产权风险，利用专利、 标准促进市场开发，抢占市场先机。
通过三大战略平台以及创新驱动的战略，确保国瓷材料在未来3-5年保持高速增长，为实现“十年百 亿”的战略目标打下坚实的基础。
3、公司未来发展存在的风险

（1）对外投资的风险 公司自上市以来，充分借助资本市场的平台，不断寻求产业并购和行业整合的机会。公司通过投资、
并购、参股等多种方式积极推进公司的战略部署。虽然公司在并购目标选择和团队融合方面积累了一定的 宝贵经验，但由于产业发展、市场变化等存在一定的不确定性，在收购兼并以及整合的过程中不能有效评 估和控制投资风险，不能有效的整合投资标的资源，也可能会阻碍公司的发展，并影响公司整体战略的实 现。
采取的措施：强化公司运营管理、质量管理、财务管理、安全管理、采购管理、人力资源管理等内部 管控职能，构建坚实的内部运营体系，促进投资项目能够实现既定目标；通过预算控制和分析，加强对于 投资项目的管控，实时监控运营状态。
（2）原材料价格波动风险 近期，公司部分原材料的价格持续上涨,主要原材料的价格波动会对本公司的毛利率及盈利水平带来
较大影响，未来若出现公司主要原材料价格上涨而公司产品价格无法同比上涨的情况，则可能导致公司的 利润水平受到挤压，存在毛利率下降的风险。
采取的措施：第一、加强与供应商沟通，公司采购部门设定采购成本节降的目标，分析可能的节降空 间，积极拓展业务渠道，进一步控制采购成本，采取多种措施控制原材料价格上涨，降低毛利率下降的风 险。第二、加强与客户的沟通交流，在已经给部分客户涨价的基础上争取最大范围、最大幅度的提高产品 销售价格。第三、全面推进精益生产，提升内部管理水平，进一步降本增效。
（3）产品质量风险 公司生产的特种陶瓷材料配合许多国际知名厂商，有着许多高性能、高可靠性的应用要求，下游厂商
对于本公司产品的质量要求极为严格。未来公司生产规模还将持续扩大，产品种类也将不断增加，公司的 产品质量控制水平及管理措施若无法随之提高，则可能出现产品质量事故,造成客户退货乃至客户流失、
公司市场声誉受损等不利情况。 采取的措施：首先，在集团成立质量管理委员会，强化集团质量管理职能；推广先进的质量管理工具
方法，促进各事业部、子公司质量管理能力的提升；强化质量文化建设，通过各种宣传、活动，进行质量 文化的推广，营造人人重视质量的氛围；通过质量管理委员会强化对事业部、子公司的质量监督、指导， 提高各单位质量管理水平。
（4）募投项目实施的风险 公司募集资金投资项目投产后，有利于公司进一步扩充产能、提高技术水平、完善产品结构、提升产
品质量。另一方面，新项目的投产也会对公司组织管理水平和市场营销水平提出新的要求，若公司组织管 理水平和市场营销水平不能跟上，将可能导致公司产品销售达不到预期目标，对本次募集资金投资项目的 收益产生不利影响。本次募集资金投资项目建成后，按公司现行的会计政策测算，将每年新增大量的固定 资产折旧及无形资产摊销，这些费用可通过提升经营业绩和项目利润予以消化。但若因国家产业政策调整、 市场需求变化等各种因素导致市场发生重大变化，则公司存在因折旧和摊销费用增加而导致的经营业绩不 能持续增长甚至无法增长的风险。此外，募投项目在实施过程中也将存在一定的不确定性，可能导致无法 按时、按质达到计划进度的风险。
采取的措施：公司一方面加强内部控制，进一步健全管理制度，提升公司的管理水平。另一方面加大 市场开拓力度，在巩固既有市场的基础上深度挖掘有发展潜力的市场资源，争取在较短的时间内有较大的 突破，以保证有足够的市场订单来消化募投项目释放的产能，目前公司募投项目产品的市场占有率逐步提 高。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用