第四节 经营情况讨论与分析

一、概述
2016年度，在公司董事会的领导下，管理层和全体职工共同努力，公司以“质量更优、产品更新、交期更快、服务更佳、 成本更低”为思想指导，认真落实各项年度经营任务，加强组织能力建设，努力克服各种不利因素，积极主动采取有效措施， 突出重点，狠抓落实，加强管理，开源节流。通过加快新品投放实现对产品结构的调整，按投放时间和毛利水平对产品进行 分级，逐渐减少投放时间较久、同质化较重且毛利率较低的产品比重，将资源向高毛利率、高技术含量的新产品倾斜，从而 实现产品结构的优化调整。报告期，公司核心竞争力进一步增强，行业领先地位获得巩固，主营业务继续保持平稳发展的态 势。
2016年度公司实现营业总收入为43241.43 万元，同比减少4.59 %；营业利润为3485.17 万元，同比减少6.86%；净利润

3314.04万元，同比减少4.20 %；资产总计为67,768.03万元，其中流动资产 31,408.26万元，非流动资36,359.77万元；负债合 计为10043.12 万元；所有者权益为57,724.91 万元，其中归属于母公司的所有者权益57,724.91 万元。
报告期内，公司主要经营举措概述如下：

1、自主经营深挖市场，提早布局寻求突破。 为适应超纤行业发展特点，公司按年初规划开展工作，大力发掘市场机遇提前布局着重推广新产品，在巩固现有市场的
前提下向新领域拓展；持续加强国内外市场开发，优化客户结构和产品组合，提高盈利能力。出口业务占比由上年25%上升 到33%。
2、推进精益生产管理，强化质量管控体系。 报告期内，公司深入推进精益管理，以质量控制和成本改善为核心，提高生产效率；围绕年度质量工作目标，强化质量
管控。围绕客户需求，运用专业工具提升质量管控水平, 产品合格率、生产效率均得到提升。下角料等产生率明显下降。

3、人力资源管理工作。 公司依据国家有关规定，结合自身生产特点对内部规章制度持续进行完善，提高基础工作水平，优化管理流程，健全用
工管理制度，强调管理有法可依。多渠道招聘和培育公司发展所需人才，完善和加强公司员工绩效考核制度，改善劳动关系， 发挥绩效考核激励机制，加强员工沟通与交流，增强员工的荣誉感和凝聚力，形成积极向上、凝聚力强、充满活力的企业文 化。
4、持续提高公司治理水平，深化投资者关系管理。 报告期内，根据有关法律法规、部门规章、规范性文件等的有关要求，公司不断建立健全制度体系，完善内部控制，提
升公司治理及规范运作水平；加强定期报告及其他临时公告的编制、审核及公告等环节的管理，切实保证信息披露的质量； 认真组织2015年度网上业绩说明会，并积极参加“山东地区上市公司2015年度报告集体说明会”活动，不断加强与投资者互动 交流，持续深化投资者关系管理。
二、主营业务分析
1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 前期储备的常规备货在本期完成销售。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司坚持以科研兴企为指导思想，把研究开发新技术、新产品放在企业发展引擎的高度，以发展国际先进、国内领先的
超纤制造工艺为己任，长期致力于打造全球化超纤产品的重要供应商，不断增强企业综合竞争力。在此指导思想的引领下， 2016年公司继续保持高位研发投入，投入总金额达到1788.33万元，占营业收入比例4.14%，较上年度增加280万元。
为突出超纤革研发工作的专业性和专注度，公司设置了研发中心、研发实验室，下辖研发人员115人。专门从事超细纤 维人工革生产工艺设计、产品研发。
报告期内，在自主知识产权开发方面，公司《定向高伸长超纤靴筒革》、《复合型无形变阻燃汽车座椅超纤革》等项目 取得关键性突破，列入2016年山东省技术创新专项计划。为保护知识产权，2016年公司共新申请受理发明专利3项，授权发 明专利1项。
2016年公司总经理王乐智成功入选泰山产业领军人才，成为公司人才团队建设的又一里程碑。 新技术新产品的开发改善了超细纤维人工革多项性能，拓宽了超纤面料的应用范围，逐渐形成公司特有的技术路线和产

品特点，增强公司产品的竞争优势，也为公司未来发展提供了较强的技术储备。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用



报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

本报告期经营活动产生的现金流量净额 8,222.29 万元，净利润为3,314.04为万元，经营活动现金流量净额与本年度净利 润的重大差异的主要原因是本年度发生减少净利但不影响现金流量的资产减值损失 544.74万元，固定资产折旧 3,183.04万 元，无形资产摊销203.64万元，长期待摊费用183.11万元，合计影响4,114.53万元。
三、非主营业务情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况
1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析
1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

。


；


。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（超细纤维人工革行业发展趋势和格局请参见本报告第三节第一部分，公司可能面临的风险请参见本 报告第一节）
未来一定时期来自市场、技术等方面的竞争压力与行业发展空间共存。在此情况下公司制定了新的战
略指导思想：抓住经济转型的外部机遇谋求新发展、利用好上市平台做大做强。公司将不断加大内生应变 能力，以现有主业为依托积极探索和引申生态概念，将市场份额在巩固中实现提高，夯实公司的行业地位； 同时公司将积极主动向资本市场探索，科学利用合理合规运作，助力公司快速发展。具体从以下方面开展 工作：
1、巩固、扩大现有市场份额，以新产品为基点全方位辐射，拓展、开发新市场、细分应用领域，实 现业绩目标。
2、继续从技术研发、质量管控、财务管理等多方面入手，降低成本，提高生产效率；通过加大高毛 利产品与新产品的研发力度，调整公司现有产品及客户结构，不断开发高潜力的客户，全面提升客户满意 度。
3、人力资源发展计划
2017年，公司将加大内部优秀人才培养，对外大力寻求并引进优秀研发、管理、销售人才，为公司战 略目标的实现提供强大的人力资源保障。
4、提升公司的管理水平，以适应公司未来发展需求 随着公司经营规模持续扩大，公司经营管理水平急需提升。公司将健全和完善组织机构建设，完善公
司管理架构，借助管理系统优势，从生产经营、财务、人力资源等多方面齐抓共管，统一管理，通过透明 化管理来提高企业综合管理水平，控制企业决策风险，提升企业运行效率和管理水平。
公司2017年度继续坚持品牌发展的经营方针。通过完善内部治理和组织架构，提升管理运营效率，严 格绩效考核。继续巩固在超纤行业的地位，依托规模优势、技术优势、质量优势、品牌优势，适当扩大产 能，控制风险，争取实现业绩稳步增长的目标。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。