第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，是国家供给侧结构性改革的攻坚之年，国内经济在深化改革、经济结构调整中依然错综复杂，经济下行压力持 续加大，经济进入新常态。在此背景下，公司管理层在董事会的领导下，审时度势，积极举措，努力践行公司长期发展战略 和年度经营计划，以市场为导向，持续不断地推进新产品研发和技术创新，进一步加强营销队伍建设及市场开拓力度，巩固 公司的市场优势，强化公司核心竞争力，努力提升公司产品和服务品质，稳步推进各项业务顺利开展，使公司在经营业绩、 技术研发、产品创新、市场服务和企业管理水平等各方面都取得良好成绩，保持了公司经营业绩的持续稳定增长。
报告期内，公司共实现营业收入29,915.70万元，比上年度增长8.76%；实现归属于母公司所有者的净利润5,782.11万元， 比上年度增长了20.23%；截至2016年12月31日，公司总资产68,978.46万元，比上年度增长75.25%。
（一）、大力推行管理模式创新，加强销售管理 公司以市场占有率为依据，设立保底、任务、挑战三级销售目标，提升目标制定的科学性。加强客户管理，完善客户信
息数据库，有效掌握客户信息。制定薪酬激励制度，提升销售人员积极性。发挥国际业务部作用，积极拓展海外业务，目前 公司业务已拓展到蒙古、南亚、非洲、东南亚等地。最终实现8.76%的销售增长率。
（二）、增加研发投入力度，增强公司核心竞争力 公司一直围绕着“制革过程清洁化”和“皮革产品功能化和时尚化”等主题，开展了关键皮革化学品生产技术及其应用技术
的研究和开发。经过多年的发展，在皮革化学品领域，特别是在清洁制革配套化学品和高性能的功能皮革化学品及其应用技 术等方面，形成了一批达到国内及国际先进水平的核心技术，建立了较完整的产品体系，能够为“清洁”、“绿色”、“高档”、 “时尚”的皮革产品生产提供整套的化学品及应用技术服务。
报告期内，公司技术开发费用1,739.97万元，较上年同期增加8.59%。并且获得10项专利，其中发明专利7项，实用新型
3项。截至2016年末，公司已累计获得16项发明专利、33项实用新型专利。2016年研发部门共完成进入推广阶段项目18个。
（三）、公司实力获认可，品牌影响力进一步提升 2016年1月，公司荣获“2015年度成都市民营企业管理现代化创新成果二等奖”。2016年5月，公司产品被列入成都市地
方名优产品推荐目录；2016年7月，公司清洁制革材料实验室被认定为首批“中国轻工业重点实验室”；同时，公司被评为 “十二五轻工业科技创新先进集体”。
以上荣誉的获得是对公司先进技术、产品和高质量服务的认可。
（四）、实施资本运营，助推产业优化升级 2016年8月，公司在创业板首发挂牌上市，募集资金2.5079亿元，用于清洁制革化工材料及高性能皮革化学品新建
（53,000t/a规模）项目、18,000t/a规模环保型皮革化学品技改扩建项目、总部基地和皮革绿色化学品及制革清洁技术研究 开发中心共三个建设项目。本次募集资金投资项目的实施及投产，可以使公司更好地满足皮革行业对皮革化学品的需求，同 时使得公司的现有产品结构得到优化，进一步巩固公司在行业中的竞争地位，并为公司的可持续发展提供新的利润增长点。
（五）、完善公司治理，加强投资者关系管理 报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所创业板上市规则》和《公司法》等法律法规，不断健全和完善公司治理结构，
并进一步加强募集资金管理和内控管理，充分发挥董事会各专门委员会、独立董事、内审部门的重要作用，完善战略规划、 经营计划、绩效考评、流程控制等重要内部控制体系。公司严格按照国家相关法律法规，规范公司内部治理结构和履行信息 披露义务。逐步建立和健全投资者沟通平台，规范公司与投资者关系的管理工作，加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟 通，增进投资者对公司的了解和认同，建立公司与投资者之间长期、稳定的良好关系，从而提升公司的美誉度、核心竞争能 力和持续发展能力，以实现公司价值和股东权益的双赢。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直围绕着“制革过程清洁化”和“皮革产品功能化和时尚化”等主题，开展了关键皮革化学品生产技术及其应用技术
的研究和开发。经过多年的发展，在皮革化学品领域，特别是在清洁制革配套化学品和高性能的功能皮革化学品及其应用
技术等方面，形成了一批达到国内及国际先进水平的核心技术，建立了较完整的产品体系，能够为“清洁”、“绿色”、“高档”、 “时尚”的皮革产品生产提供整套的化学品及应用技术服务。2016年研发部门共完成项目18个（中试完成、批量生产）。报告 期内，公司技术开发费用1,739.97万元，较上年同期增加8.59%。报告期内，公司获得10项专利，其中发明专利7项，实用新 型3项。截至2016年末，公司已累计获得16项发明专利、33项实用新型专利。
报告期内，公司研发项目的进展及影响情况如下表：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少2,012.22万元，减少了29.28%，主要系本报告期采购量增加、 支付员工的薪酬增加、支付的税费增加以及因销售变动增加的相关费用增加等因素综合影响所致。
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少24,447.35万元，主要系闲置资金理财增加所致。
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加28,537.16万元，主要系报告期内首次公开发行股票收到募集资 金影响所致。
4、报告期内，现金及现金等价物净增加额较去年同期增加2,193.24万元，增加了328.05%，主要系报告期内首次公开发行股 票收到募集资金影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


研发、销售：



贸易、制造、




针、纺织品，




报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 随着经济发展和人们不断追求更高的生活品质，各类皮革、毛皮制品的市场需求不断扩大。皮革服装、皮鞋、箱包、
配饰、家具、汽车座垫和内饰等产品的销量保持持续稳定增长，品质不断提高，有力地促进了制革、毛皮加工及皮革化学 品行业的发展，尤其是随着国内市场对中高档皮革制品需求的日益扩大，极大提升了我国中高档皮革化学品的市场发展空 间。
随着世界皮革化学品制造业的重心转向亚太地区，为中国皮革化学品行业进一步发展与产业结构升级带来了重大机遇。 在市场竞争加剧和环保要求日趋严格的环境下，国内皮革化学品行业的内部整合和结构调整将不可避免，具有产品、技术 和市场优势的大型企业将进一步整合行业资源，提升其全球市场竞争力，并推动中国皮革化学品产业的稳步增长。
未来我国皮革化学品行业将主要呈现以下发展趋势：第一，产品向精细化、功能化发展，以更好地满足下游皮革工业 的需求，提高皮革产品的质量和性能；第二，不断提升对新型皮革化学品，尤其是绿色皮革化学品的开发要求，满足制革 行业清洁化技术发展的要求；第三，加快成套皮革化学品的研究开发，突出产品技术与制革应用技术的有机结合，更好地 为制革工业的产品质量与技术进步服务；第四，加强安全、环保皮革化学品的研究开发，全面推行清洁生产和节能减排技 术，实现可持续发展。
总体而言，我国国内市场的皮革化学品总体需求在不断增加，特别是随着我国皮革工业的不断发展，国内市场对于功能 性突出、清洁环保的中高档皮革化学品的需求量不断增大。同时，随着国内制革企业对生产成本的控制日趋严格，给国内皮 革化学品生产企业提供了发展良机。
（二）公司发展战略 公司将抓住皮革化学品行业的发展机遇，迎头而上，深耕主业，进一步致力于对环保皮革化学品的研发、生产和销售，
打造国际知名中国皮革化学品的自主品牌。同时在巩固现有产品结构，不断增强和提高公司在皮革化学品行业实力和影响力 外，公司将积极寻求与公司主业相关，具有协同效应的项目，开展包括股权在内的深度合作，进一步推动资源整合，实现内 涵式与外延式的共同发展。
（三）2017年经营计划
公司已进驻资本市场，开创了新的发展纪元。2017年经营计划，将从以下几个方面展开：
1、销售计划
进一步深耕皮革化学品行业，深度拓展业务，提升现有客户采购份额占比、推动品牌推广、加强新客户拓展，从而实现 现有业务的增长。加大海外市场的进军力度，扩充国际业务人员架构。成立大客户委员会，提升大客户服务的专业化程度。 2、产品计划
进一步加强自主研发，增加皮化行业产品的系列化程度，以市场为导向，提升产品性能，形成更多达威特色的拳头产品。 建立技术应用研究队伍，帮助客户开拓创新型的解决方案。
3、生产计划
进一步优化产品结构，全面加快募投项目的建设及投产速度。
4、人力资源计划 加强人力资源储备，为公司未来业务提供充足的人力保障。制定特殊人才和高级人才吸纳政策，继续加强后备人才培养
计划。提升人力资源管理水平和管理效率，激励管理层人员主动学习、深度提高相关业务能力，切实增强管理层人员业务素 质水平，实现团队综合实力的提升。
（四）可能面对的风险
1、宏观经济环境变化引致的业绩波动风险 中国经济面临较大的下行压力，经济发展进入新常态。国家出台“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”五大措
施，引导中国经济向战略新兴产业转型，将带来经济转型的阵痛。在这样的复杂局面下，皮革化学品企业的业绩也可能将随 着宏观经济形势变化和皮革主体行业起伏而产生波动。
2、主要原材料价格变动风险 原材料的价格直接影响了公司产品生产成本和毛利率水平。未来上述原材料价格波动仍将存在，这将对公司经营业绩产
生一定程度的影响。
3、产品创新与技术进步的风险 公司下游制革行业花样款式品种繁多、变化速度快，客观上不仅要求公司适应其“高品质、多品种”的特性，还要求公
司必须具备快速研发、全面技术服务的能力，尽可能的提供从生皮到制革全流程的皮革化学品及服务。公司始终坚持科技创 新的发展道路，技术创新和产品创新是公司保持核心竞争优势的一个重要手段。目前，公司已具备国内领先、国际先进的技 术水平，部分产品质量已达到或超过国外化工巨头，在国内皮革化学品市场享有较高的美誉度。如果公司的技术研发和产品 升级换代不能持续及时的把握下游产业和最终消费者需求的变化趋势，并紧跟市场发展的热点，公司的新产品设计和开发能 力不能够满足客户的需求，将不能在行业中继续取得竞争优势，进而影响公司的市场地位和可持续发展能力。 4、环境保护风险
公司属皮革化学品行业，在生产经营中存在着“三废”排放与综合治理问题。公司一直注重环境保护，近年来大力发展 清洁生产和循环经济，保证“三废”排放符合国家和地方环境质量标准和排放标准，并且通过生产清洁化制革产品，向下游 制革行业推广“保毛脱毛、无灰浸灰、生态鞣制等清洁生产技术”，取得了良好的经济效益和社会效益。公司具有完善的环 保设施和管理措施，已通过上市环保核查。
随着国家的环境保护措施日渐严格、完善，对企业节能减排、清洁生产的要求不断提高，可能在未来出台更为严格的环 保标准，对化工生产企业提出更高的环保要求。环保标准的提高需要公司进一步加大环保投入，提高运营成本，可能会给公 司盈利水平带来一定影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用