第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，国内实体经济出现产能过剩、效益下滑等问题。国内外形势错综复杂、经济下行压力依然存在，市场环境恶化， 化工行业产能过剩、竞争加剧，行业企业依然普遍面临经营难、生存难的困境，盈利状况难言乐观。面对错综复杂的经济环 境，我们坚持＂新常态.新思路＂的工作总基调，迎难而上，主动作为，在公司董事会、管理层的领导和全体员工的共同努 力下，公司进一步发挥综合竞争优势，通过狠抓管理，强化成本和风险控制，增加收入来源等各项措施，克服了严峻市场形 势带来的困难和挑战，较好地完成了年度生产经营目标。报告期内，公司实现营业收入23.57亿元（油漆涂料产品实现营业收 入4.48亿元，其他化工产品实现营业收入19.09亿元），实现归属于上市公司股东的净利润2.23亿元。
报告期内，公司在做好生产经营的同时，积极推动重大资产重组各项工作，公司于2017年1月23日收到中国证监会出具 的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（170044号），中国证监会依法对本公司提交的《重庆三峡油漆股份有限公司上 市公司发行股份购买资产核准》行政许可申请材料申请予以受理；公司于2017年2月16日收到中国证监会下发的《中国证监 会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（170044号），公司将与相关中介机构按照上述通知书的要求，在对相关问题逐 项落实后及时披露反馈意见回复，并在规定的期限内及时将有关材料报送中国证监会行政许可受理部门。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
合并范围增加

注：公司子公司重庆渝三峡化工有限公司于2016年8月29日投资设立舟山渝三峡石化有限公司，注册资本
5,000万元,持股比例为100.00%，注册资本在2036年12月31日前足额缴纳。截至2016年12月31日，公司已实 际出资0万元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 技术创新研发投入是企业科技工作的支撑和保障。2016年，公司制定并完善《公司科技开发奖励办法（试行）》、《节代奖 励（试行）办法》，加大对适合国家产能政策的高固、水性低污染低VOC新产品的提成奖励，全年新产品提成奖励相较往
年有大幅度的提高，有力地提高了科技人员的工作积极性。公司对在研发中需要购置的研发设备在资金上给予全力保障。公 司2016年加大对环保节能、低污染、高性能、水性工业涂料、无溶剂、高固体份涂料等新产品的研发力度，开展科技前沿新
材料如石墨烯在涂料中应用的探索性研究，保障企业以后的可持续发展。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司实现营业收入 23.57 亿元（油漆涂料产品实现营业收入 4.48 亿元，其他化工产品实现营业收入 19.09 亿元）， 化工产品贸易营业收入大幅增长，导致研发投入占营业收入比例同比减小。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入同比增加378.80%主要系子公司化工原料贸易销售商品现金流入增加； 经营活动现金流出同比增加377.63%主要系子公司化工原料贸易销售商品现金流出增加；
经营活动产生的现金流量净额同比增加416.81%主要系公司原材料采购支付现金大幅减少； 投资活动现金流出同比减少46.67%主要系公司上年同期支付南江县四通矿业有限公司投资保证金3000万元,认购嘉润三板定 增1号基金产品2000万元及购买银行理财产品3000万元；报告期支付投资东方天呈文化传媒有限公司支付的投资款2999万元； 投资活动产生的现金流量净额同比增加93.83%主要系上述投资活动的影响； 筹资活动现金流入同比增加116.84%，主要系化工贸易业务规模扩大影响贷款规模增加； 筹资活动现金流出同比增加51.93%，主要系化工贸易业务规模扩大影响贷款规模增加，报告期短期贷款还款增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要系报告期计提折旧、取得投资收益、应收账款较年初增加、存货较年初数减少共同影响所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、公司于2015年7月投资设立重庆渝三峡化工有限公司，注册资本5,000万元,公司持股比例为100.00%，注册资本由公司分 两次缴纳。第一次2,000万元在设立时足额缴纳，第二次3,000万元在2016年6月30日前足额缴纳。截至2016年12月31日，公司 已实际出资5,000万元。 2、2016年12月28日，公司通过深交所大宗交易系统累计出售了所持有的北陆药业1000万股股票，取得投资收益1.70亿元。 本次出售后，公司尚持有北陆药业3,000万股股票,占该公司当前总股本的9.20%，具体详见公司于2016年12月29日发布的《关 于出售北京北陆药业股份有限公司部分股票的公告》，公告编号2016-084。 3、子公司重庆渝三峡化工有限公司于2016年8月29日投资设立舟山渝三峡石化有限公司，注册资本5,000万元,持股比例为
100.00%，注册资本在2036年12月31日前足额缴纳。截至2016年12月31日，公司已实际出资0万元。
4、由于北陆药业2016年年度报告公告时间晚于本公司，本期公司以北陆药业2017年1月9日公布的业绩预 告的财务数据计算长期股权投资。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、涂料行业方面 我国涂料行业已经历经二十余年的发展。在这期间，我国涂料企业经历了从国外引进到模仿再到发展自主品牌的三大阶
段，然而技术创新领域却鲜有成果，拥有独立研发能力和核心技术的国内涂料品牌仍然不多，相比国外，这一数据更是相差 甚远。目前我国已成为世界上涂料生产大国，同时也是一个重要的涂料消费大国。我国有13亿人口，一个巨大的潜在的消费 市场已为世人瞩目，目前中国人均涂料消费水平尚低。因此，可以预计涂料行业的涂料产量增长还有很大潜力。
过去的十年里，全球涂料的需求稳步增长，平均每年增长5%以上，中国的增长率更高，达10%以上。 涂料需求的增加 主要是由于全球经济缓慢复苏和快速工业化进程影响，同时很大程度上取决于它所服务的终端用户行业，如钢铁、汽车、家 具和建筑等行业。此外，日益严格的制度，竞争的加剧，独特的技术和产品的发展都将不断刺激全球市场的增长。
中国涂料产业正在不断地进步和发展，纵观涂料市场是向“健康、环保、绿色”方向发展。在整个涂料行业的宏观环境和 产业环境的影响下，民用涂料、工业涂料都将呈现增长态势，但工业涂料增长率低于民用涂料。由于国内经济增速放缓且面 临结构转型，经济下行压力加大，需求疲软，以及部分原材料价格上涨、人力成本上升、运输物流成本高企等市场压力，中 国涂料行业将在挑战中前行。
节能环保涂料不断发展，技术日益进步，这一趋势导致了诸如新型树脂、添加剂和颜料等原材料的价格大幅上涨。 涂料市场在稳定增长的同时，同样面临着挑战。主要包括环境法规和替代品威胁，监管和环境问题正在推动着涂料行业
不断的更新。2014年7月1日，环保部正式实施《环境标志产品技术要求水性涂料》，由新的HJ2537-2014标准代替已经执行 10年的HJ/T201-2005标准。新标准提高了对挥发性有机化合物（VOC）以及苯、甲苯、二甲苯、乙苯总量的限量要求，同时增 加了对乙二醇醚及其酯类物质的限量要求。随着国家VOC、PM2.5制度的不断建立健全，溶剂型涂料的市场份额仍将继续面 临所占市场比例下降的趋势。涂料制造商日益寻求降低产品VOC含量的方法，水性化涂料、粉末涂料和其他高固体涂料将 会迎来更多市场份额的机遇。
涂料行业经过多年发展，各种问题日益暴露，不少涂料企业开始思考未来发展新方向。对于涂料企业发展而言，如果脱 离了产品和品牌的打造，终将走向消亡。因此，企业应该掌握未来涂料市场的发展趋势，并随之及时调整发展战略。 2、化工贸易方面
依托我公司良好的资源信息优势和可靠的资金保证，公司投资成立了重庆渝三峡化工有限公司，结合与中海油、中石化 等国有大型企业几十年的良好合作、深度互动，主攻石化产业中的如石脑油、石油醚、燃料油、溶剂油、丁烯、PTA、苯类 等产品，以及天然气化工的醋酸及其酯类等相关业务。公司立足于把化工公司打造成全国的化工产品销售平台。
（二）公司发展战略 贯彻中央十八届三中全会关于推动国企完善现代企业制度的精神，深化企业改革，建立长效激励约束机制，走品牌提升、
新型工业化道路。大力实施可持续发展战略，抓住美丽中国、城镇化建设的历史机遇，配合重庆及西部建设，创新涂料新材 料、开发涂料新品种，重点开发低污染、高性能涂料新材料及水性化的涂料品种，突出专业化特征，注重基础理论运用，加 强涂料施工应用研究，进一步完善科技创新体制，在涂料技术前沿拥有一批自主知识产权，把公司建设成为具有机制灵活、 管理高效、科技创新体系完善，产品结构专业化，制造装备先进和市场竞争力较强的现代化涂料集团。
（三）2017年经营计划
2017年全球经济形势存在诸多不确定因素，中国经济也将是持续筑底的一年。宏观经济难有根本性的改观，实体经济仍 然低迷，各行各业产能严重过剩；环保压力和安全生产监管力度加大，我们将面临更加严峻的市场环境。 公司将紧紧依靠 科技与创新这两条主线，开拓思路，积极进取，在改革中求发展，2017年力争营业收入达到30-35亿元（其中：油漆涂料5 亿元，化工产品贸易25-30亿元），为此我们具体要抓好以下工作：
1、技术方面：进一步提高公司自主研发和创新能力，增强公司的核心竞争能力和盈利能力，促进企业健康可持续发展。 继续开发适销对路的新产品，满足用户需要；深度研发水性化、高固体等环保涂料，引领行业的发展；进军高端产品市
场，下大力度研发高端涂料产品；加快新产品市场化进程，重点推出水性醇酸涂料，使之成为公司新的利润增长点。加强与 国外公司及国内科研院所的技术交流与合作，寻求更多的新材料应用。稳定和提升现有产品质量，继续抓好节约代用工作， 今年将对废渣进行循环综合利用，开创一种新的节约代用模式。加快树脂开发步伐，包括水性醇酸树脂、高固体丙烯酸树脂 的研发及对现有树脂升级换代；全面实现公司自产树脂的管道输送及储罐储存,减少树脂周转桶，既降本又提高本质安全。 继续加强公司现有助剂的归类、压缩,节约代用,优选高效价廉的助剂,打破常规对科技创新有突出贡献人员实行重,最大限度调 动科技人员的积极性。
2、销售方面：逐步导入服务驱动产品的销售模式，通过优质的产品和优质的服务力争全年实现20％销售收入增长。 积极开拓广西、贵州、河南、云南、安徽、山东、西北及湖南等市场，力争在这些市场有大的突破。传统的四川、重庆
市场针对竞争对手，采取一厂一策，努力细分客户，对市场精耕细作，确保在去年的基础上有较大增长。做大锅炉、桥梁、 钢构、石化等专业市场；进一步加大建立省外销售网络大力抓好新市场开拓，特别要加大新产品的销售力度和新市场的开拓 力度。加强应收账款管理，严控资金风险；继续探索电子商务运营模式，力争能有较大的突破。
3、生产方面：抓住国家供给侧改革的调整时期，继续加大设备改造力度，调缸全部更换为不锈钢调缸；推广自动包装 机，提高包装精度；完成树脂车间的综合改造；淘汰现有印铁工艺逐步采用覆膜铁，提升外包装档次；进一步完善水性工业 漆的生产设施，为水性工业漆的规模化生产提供设备支持，通过苦练内功以达到提升产能、提高产品质量、提高生产效率、 提升本质安全的目的，适应复杂多变的市场形势。继续加强管理，加强各级培训、落实责任、加强考核力度使生产管理上一 个台阶。以成本为核心，以节约代用为手段，供应、技术、车间通力合作最大限度化解原材料成本上涨压力，应对各种原材 料市场突发状况。加强物资管理用新思路改进物资流转模式，减少用工成本提高流转效率。始终不一把关爱职工身心健康放 在第一位，持续改善工作环境。
4、供应方面：把握好原材料采购节奏，敢于决断，继续在采购内控管理、信息收集上下大功夫，做到群策群力拓宽采 购渠道；努力做好原材料市场的调查分析，准确预测原材料价格，确保采购价格、时机等决策的准确性和科学性；坚持大宗 原材料采购公开招标制度；强化采购过程中的监督机制，加强反腐倡廉教育，杜绝损害公司利益的行为发生；持续推进新材 料的运用，最大限度的降低公司生产成本。
5、坚持采用以涂料为主的多角发展战略，做大化工贸易，力争实现销售收入30-35亿；加强和中海油、中石油、中石化 的合作，努力开展自营业务，培育自营核心产品，特别是深化和中海油的合作深度，介入中海油的产品销售业务，为公司持 续健康发展打好基础；积极稳妥开展成品油销售工作，寻求新的利润增长点；充公利用公司的资本优势参与投资其它产业， 提高公司的盈利能力。
（四）公司未来发展所需资金需求的简要说明 公司将根据实际情况及未来发展的需要，在合理利用现有资金的基础上，研究制定多种渠道的资金筹措计划和资金使
用计划，提高资金使用效率，降低资金成本，继续保持丰富的银行授信资源，打造安全稳定的资金链条，保障公司正常生产 经营和项目建设资金需求。
（五）可能面对的风险和机遇 新的《中华人民共和国环境保护法》自2015年1月1日起开始实施，当地环境质量的任务落实到了地方各级人民政府，
同时也建立了责任追究制度，也提出了限期达标、按期达标的制度。此外，还有监测、规划、标准、总量控制、许可证制度
等一系列有效的制度，保障把环境保护的行动计划推上常态化、法制化轨道。随着环境保护标准的不断提高，公司在降低产 品VOC含量的技术、材料、工艺配方上都必须跟上或领先行业发展趋势，同时必须加快完善、开发更为丰富的水性化、高 固体涂料产品，才能使公司具备更强的竞争力。
根据国家财政部、国家税务总局两部门联合发布的《关于对电池、涂料征收消费税的通知》，自2015年2月1日起，将电 池、涂料列入消费税征收范围，在生产、委托加工和进口环节征收，适用税率均为4%。此次对电池、涂料征收消费税，将 把高耗能、高污染产品纳入征收范围。“通知”还特别指出，对施工状态下挥发性有机物（VOC）含量低于420克/升（含）的涂料 免征消费税。虽然公司大部分产品都在免征范围内，但公司还将持续发展低VOC、高固含的环境友好型涂料和高性能产品， 把调整优化结构、强化创新驱动和保护环境生态结合起来，推动结构转型，保持健康可持续发展。
公司的经营状况、盈利能力和发展前景与国民经济景气周期之间存在很大关联度，由于国内经济增速放缓且面临结构转 型，经济下行压力加大，需求疲软，特别是固定资产投资的下滑带来制造业的不景气，必将快速降低涂料市场的需求，进而 影响本公司生产经营。
近年来随着诸多油漆涂料厂家扩大产能，加剧了油漆行业的竞争，随着未来市场竞争的加剧，很可能会限制本公司销售 规模的增长速度，影响公司的产品价格和盈利水平。针对以上风险，公司将加强自主创新，在保证产品质量稳定性及继续开 发新产品的同时不断优化现有产品，对现有产品进行升级换代，从性能、质量、功能等多个方面体现出本产品的优势，增强 公司产品的竞争力。
公司要加大传统产品和传统营销机制的调整改革力度，以技术创新和管理创新为动力，推动企业发展；要进一步整合各 种资源，以开放的心态适应新常态，坚持“稳中求进”的工作总基调，迎难而上，主动作为，努力实现公司的发展战略目标。
公司的重大资产重组事项尚处于中国证监会审核阶段，具有不确定性，公司将积极推进重组工作的顺利进行，为全体股 东创造更多财富。
2017年对公司来讲将是一个变革发展年，公司将步入高速发展的快车道，这就要求我们要努力提高领导能力、业务水平、 自身修养，勇于担当、主动作为，通过强品质、练内功，全面实现公司今年生产经营目标，确保公司进入一个质量更高、效 益更好、更可持续发展的新阶段。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用