第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析 报告期内，国内生产总值（GDP）增长速度分季度平稳运行（比上年增长 6.7%），比上年继
续放缓（全年 6.7%，同比上年 6.9%，放缓 0.2%）。工业品出厂价格指数（PPI）经历 8 个月同比 下降后，于 9 月起同比上涨。公司所处的化工行业受供大于求影响，产品价格持续下降，于第四 季度随供给侧结构性改革深入和宏观经济企稳的影响出现恢复性上涨，但公司全年仍因产品价格 同比下降增加减利因素 4.34 亿元。
面对严峻经营形势，公司上下坚定发展战略，坚定产业、制度和文化自信，坚持年度经营目 标与发展目标，在公司董事会的领导下，着力提质增效和产业优势与发展动能构建，不断提升在 行业中的竞争优势地位，继续保持公司稳健经营、稳健发展。实现营业收入 101 亿元，同比上年
（以下简称“同比”）增加 6.15 %，实现归属上市公司股东的净利润 15123 万元，同比下降 6.52 %。 于第四季度扭转业绩下行趋势。主要工作特点：
1、在行业去产能、去库存、去杠杆的背景下，以提高市场占有率为目标，精细生产经营组 织，强化市场拓展，补缺挖潜增效。一是密切销产协同，加强市场规划和市场研判，合理配置资 源，规范渠道管理，积极应对 HFCS 国际贸易摩擦并获美国混合致冷剂单体反倾销无损害胜诉，发 起 PVDC 反倾销并获初裁，推进副产盐酸营销资源整合，加大对“双高”产品产销考核力度，强化
终端产品自主品牌销售，确保主导盈利产品保持高产高销，主产业链生产负荷水平居行业领先， 实现增产增销、降本增效。二是贯彻落实 G20 杭州峰会决策部署，履行社会责任，确保了不出事、 没有事的目标，为峰会圆满成功做出了应尽贡献。三是加强协同攻关，三氯甲烷、PCE、PTFE 4TM 率、电子级硫酸、副产盐酸等产品质量得到提升。四是开展“浙江制造”品牌认证，《汽车空调 用致冷剂 1，1，1，2-四氟乙烷（气雾罐型）》获认证。五是加强减亏扭亏措施落实，亏损单位 效益下滑局面逐步扭转；六是强化对财务、成本、资金、税筹、政策应用、对外投资等管理，实 现多元创效。
2、坚持发展战略和创新驱动，培育发展新动能。一是大力推进二次创新，持续对重点生产 装置，推广自动控制、先进控制技术和四新（新材料、新设备、新工艺、新技术）技术应用，实 施了一批节水、节电、节能、挖掘装置产能、减少污染物排放、废物综合利用、主要原料替代、 原料利用率提高等为内容的技术改造，提高了装置市场竞争力。二是聚焦原始创新，低碳致冷剂、 长短纤 PTFE、改性 PTFE、FEP 乳液、PVDC-MA 树脂、PVDC 胶乳等新产品、新工艺创新取得积极进 展；第四代致冷剂等工业化成功，部分领域形成了自主知识产权，申请专利 32 项，授权 25 项， 其中《一种 2,3,3,3-四氟丙烯的制备方法》获得美国专利授权。三是推进重点项目建设，5000 吨/年含氟化学品联产项目、HFC 系列技改项目、1 万吨/年 PVDF 项目一期、高纯电子气体（一期） 等如期建成，使公司产业链进一步高端化延伸，提升了公司在氟致冷剂上的全球龙头地位。四是 开工建设了 2.35 万吨/年新材料二期（5000 吨/年 HFP）、10 万吨/年 PVDC 高性能阻隔材料（一 期）B 段等项目。
3、围绕重点领域、关键环节提升效率、激发活力。一是落实事业部市场竞争主体地位，将 原来的区域营销模式转变为事业部专业化、自主化、一体化营销，增强事业部应变市场的能力， 促进由生产推进型向市场引导型的方式转变。二是深化“互联网+”，依托化工云商网，将网上竞 标采购范围由生产性辅料扩展至井盐、萤石粉、电石等大宗原料，组织副产盐酸、电石渣、稀硫 酸等副产物网上竞价销售，取得较好经济效益。三是对标先进，试点检修资源整合，检维修人员 工时利用率明显提高，有效控制检修费用。四是试点超高分子量 PTFE 产品“小老虎公司”培育， 建立市场化招聘经营团队和长期激励与约束机制，为新产品产业化和“独、特、专”产品发展提 供经验。
4、发挥资源优势，推进开放合作，构建公司发展生态。一是完成非公开发行股票募集资金
32 亿元，为产业布局、产业链升级奠定坚实基础。二是加强新型氟致冷剂开发与应用、氟化催化 剂替代、含氟精细化学品供应链、聚合物加工应用、电子化学品下游和人才等方面的合作，促进 产业发展。三是继续寻找并购重组机会，通过广泛交流运作拓展产业视野和发展机会。四是购买 一定数量的 F22 和 F141b 配额资源，提升行业集中度和市场话语权。五是跟踪研究国内外 HCFCs 淘汰削减、HFCs 管控政策，并采取积极应对策略，为公司效益和发展创造机会。
经营中存在的主要问题：一是产品结构不合理矛盾突出，大部分产品处于同质化竞争领域； 二是经营管理的效率与质量以及市场应变能力距离一流企业尚有较大差距；三是产业经营的专业
基础管理仍较为薄弱，特别是安全环保管理需持续强化。针对问题，新的年度，需要坚持发展战 略，加强产业结构、产品结构优化升级；需要围绕安全稳定生产和顾客需求不断提升产业经营管 理水平；需要围绕产品市场主动权和产业发展环境，强化政策研究利用和对外开放合作，不断营 造经营和发展的良好环境；需要注重创新、引导创新、推进创新，培育持续发展新动能。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现利润总额 23758 万元与上年增加 1427 万元，同比增加 6.39 %。主要增 利和减利因素的同比分析如下：
（一）同比增利因素 67899 万元。其中：
1、销售成本下降增利 44382 万元，主要是：原料价格下跌增利 41020 万元，产品消耗下降
增利 2651 万元，产量变动增利 19312 万元，制造费用等上升减利 15139 万元、副产品变动减利
3462 万元；
2、财务费用减少增利 2441 万元,主要是汇兑收益增加和融资成本下降；
3、产品销量增加及结构改变增利 18778 万元；
4、投资收益增加增利 102 万元；
5、营业外收入增加增利 2196 万元；
（二）同比减利因素 66472 万元。其中：
1、产品价格下降减利 43394 万元；主要是石化材料产品减利 2225 万元、含氟聚合物产品减
利 7278 万元、氟致冷剂产品减利 29288 万元、基础化工产品减利 3028 万元、食品包装材料产品
减利 1575 万元。
2、销售费用增加减利 4566 万元；其中，产品运输费用 3085 万元、包装费上升 370 万元、
出口费用上升 1170 万元。
3、管理费用上升减利 7800 万元；上升主要是技术开发费 7664 万元、停工损失上升 1169
万元、大修理费上升 423 万元、绿化费 296 万元、土地使用税上升 222 万元等；下降的主要是排
污费下降 881 万元。
4、营业税费增加减利 3196 万元。
5、其他业务利润减少减利 2267 万元；主要是副产品收入减少。
6、资产减值损失同比增提减利 3513 万元，主要是氟聚、巨圣提取 R125 装置减值准备分别 为 1134 万元、868 万元、锦纶提取硫铵装置减值准备 2413 万元。
7、营业外支出增加减利 1604 万元，主要是处置非流动资产支出 1911 万元。
8、公允价值变动减利 132 万元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
公司主要生产装置除 G20 峰会期间负荷较低外，其余期间生产负荷较高，导致本年度营业收 入同比上升；由于公司不断完善供应链、价值链、产业链管理，生产原料如：工业盐、电石、甲 醇、萤石粉等原材料价格下降影响，导致本年度主营成本同比下降。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
（1）电子化学品收入本期增加 39.80%，主要原因是公司六氟磷酸锂产品和高端电子酸销量增加。
（2）石化材料收入本期增加 39.43%，主要原因是销量增加，导致收入上升。
（3）含氟精细化学品收入本期减少 36.73%，主要原因是六氟丙醇和四氟乙基甲基醚销量减少。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 销量含自用量

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 191,610.53 万元，占年度销售总额 18.97%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 314,753.16 万元，占年度采购总额 68.09%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 203,596.26 万元，占年度采购总额 44.04%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
公司拥有研发人员 411 人，占公司员工总人数的 6.9%，其中主要核心技术人员 45 人，技 术研究开发人员的配备能够适应公司发展的需要。其他见本节（四）.2.（3）“研发创新”。

4. 现金流
√适用 □不适用
报告期，公司现金及现金等价物净增加额为 91859.95 万元，比上年增加 736.61%。其中：经 营活动产生的现金流量净额为 92167.89 万元，比上年增加 16.32%；投资活动产生的现金流量净 额为-245513.56 万元，比上年减少 343.17%；筹资活动产生的现金流量净额为 240867.24 万元， 比上年增加 1629.67%。与上年同期相比达 30%以上的项目的说明如下：
1、收到的税费返还比上期增加 56.05%，主要原因是本期收到出口退税款增加所致。
2、收到其他与经营活动有关的现金比上期增加 67.91%，主要原因是本年收回承兑汇票和信 用证保证金增加。
3、取得投资收益收到的现金比上期减少 32.03%,主要原因是本期收到参股公司分红和理财产 品收益款减少。
4、处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额比上期增加 217.9%，主要原因 是本年固定资产处置收款增加。
5、购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加 35.72%，主要原因是本期项目 投资结算增加。
6、支付其他与投资活动有关的现金同比增加 352.96%，主要原因是本期理财产品增加。
7、收到其他与筹资活动有关的现金减少 100%，主要原因是本年票据融资及票据融资保证金 收回减少。
8、偿还债务支付的现金增加 35.81%，主要原因是本期偿还债务款增加。
9、汇率变动对现金及现金等价物的影响增加 50.05%，主要原因本期汇兑收益增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 一、获取补贴的基本情况
根据《财政部关于下达大气污染防治专项资金（第二批）预算的通知》（财 建〔2016〕422 号）， 本公司全资子公司浙江衢化氟化学有限公司（以下简称“氟化公司”）列入氢氟碳化物（HFC-23） 销毁处置补贴资金预算范围，补贴金额 3,567 万元（详见本公司临 2016-31 号公告《浙江巨化 股份有限公司关于全资子公司列 入财政部大气污染防治专项资金（第二批）预算范围的公告》）。 氟化公司已于 2016 年 12 月收到该补贴资金。
二、补贴的类型及对上市公司的影响 本次补贴收入属财政补贴，根据《企业会计准则》的有关规定，该补贴计入浙江衢化氟化学
有限公司 2016 年营业外收入，增加本年度营业外收入 3,567 万元。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
根据国务院于 2015 年 5 月 8 日推出的《中国制造 2025》明确了电子化学材料为未来重点发 展的新材料；国家自“十二五”期间开始实施《极大规模集成电路制造技术及成套工艺》重大科 技专项，“高纯电子气体研发及产业化”是其中的一个分项；根据 2013 年修订后的《国家产业结 构调整指导目录》（2011 年本），高纯电子气体及其下游产业均属于国家鼓励类项目；2014 年 6 月推出的《国家集成电路产业发展推进纲要》也对集成电路及其配套的设备、材料产业提出了明 确的发展要求。
《国家集成电路产业发展推进纲要》、《电子信息产业发展基金指南》《2014-2016 年新型 显示产业创新发展行动计划》等提出了一系列电子化学材料下游产业鼓励扶持政策；“十二五” 期间，国家大力扶持新能源、信息产业，随着《国家七大产业振兴计划》和“重大专项”等文件 相继出台，节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料和新能源汽车成 为了我国七大战略新兴产业。上述产业中，与特种气体相关的包括：节能环保产业中的半导体照 明；新一代信息技术产业中的通信网络、物联网、三网融合、新型平板显示、高性能集成电路； 高端装备业中的航空航天装备；新能源产业中的太阳能等。国家产业振兴计划的出台为我国电子 化学材料产业的发展提供了强大的市场支撑保障。
工信部在公布的《氟化氢行业准入条件》中，分别从产业布局、规模工艺与设备、节能降耗 与资源综合利用、环境保护、主要产品质量等方面对国内氟化氢行业设置了准入壁垒。国家发改 委在公布的《氯碱（烧碱、PVC）行业准入条件》中，分别从产业布局、规模、工艺与装备、能源 消耗、环保等方面对国内新建氯碱生产企业设立了准入壁垒。由于氟化工产业的原料氢氟酸和氯 碱行业都具有高准入门槛，强化了国内氟化工行业的进入壁垒。
中国于 1991 年签署加入《关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书》（以下简称《议定书》）。 HCFC-22 属于《议定书》附件 C 第一类受控物质 HCFCs，《议定书》第 19 次缔约方会议（2007 年 9 月）通过了加速淘汰 HCFCs 的调整案，要求按《议定书》第 5 条第 1 款行事的缔约方国家（发 展中国家）对 HCFCs 实施生产和消费的淘汰时间为：2013 年冻结在 2009－2010 年产量的平均水
平上；以该水平为基准，2015 年削减 10％；2020 年削减 35％；2025 年削减 67.5％；2030 年削 减 97.5％，所余 2.5％用于 2040 年前的维修，但尚需 2025 年进行评估。中国政府按照《消耗臭 氧层物质管理条例》建立完善了含氢氯氟烃生产、消费和进出口控制及配额管理制度，建立生产 配额管理体系，控制企业 HCFCs 生产水平及国内销售水平，保证生产行业和消费行业淘汰达到《议 定书》要求，对 HCFCs 生产、销售、进出口进行严格控制和监管，保持生产和各消费行业的平衡， 保持 HCFCs 淘汰和国家发展需求之间的平衡。
2015 年 12 月 12 日，联合国第二十一届气候大会通过全球气候治理领域实质性文件--《巴黎
协定》，2016 年 4 月中国签署了《巴黎协定》，2016 年 10 月 5 日达到生效条件。《巴黎协定》
指出，各方将加强对气候变化威胁的全球应对，把全球平均气温较工业化前水平升高控制在 2 摄
氏度之内，并为把升温控制在 1.5 摄氏度之内而努力。同时，欧美等发达国家继续率先减排并开 展绝对量化减排，为发展中国家提供资金支持；中印等发展中国家应该根据自身情况提高减排目 标。
2016 年 10 月 15 日《蒙特利尔议定书》第 28 次缔约方大会上，通过了关于削减氢氟碳化物
的修正案。修正案规定：发达国家应在其 2011 年至 2013 年 HFCs 使用量平均值得基础上，自 2019 年起削减 HFCs 的消费和生产，到 2036 年后将 HFCs 使用量削减至其基准值得 15%以内；发展中国 家应在其 2020 年至 2022 年 HFCs 使用量平均值的基础上，2024 年冻结削减 HFCs 的消费和生产， 自 2029 年开始削减，到 2045 年后将 HFCs 使用量削减至其基准值得 20%以内。经各方同意部分发 达国家可以自 2020 年开始削减，部分发展中国家如印度、巴基斯坦、伊拉克等可自 2028 年开始 冻结，2032 年起开始削减。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》提出牢固树立和贯彻落实创 新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以提高发展质量和效益为中心，以供给侧结构性改革 为主线，扩大有效供给，满足有效需求，加快形成引领经济发展新常态的体制机制和发展方式。 推进科技创新 2030 重大项目，推进智能制造，重点新材料研发与应用。
国务院 2015 年 5 月 8 日推出的《中国制造 2025》实施“五大工程”，到 2020 年，制造业数 字化、网络化、智能化取得明显进展。重点行业单位工业增加值能耗、物耗及污染物排放明显下 降。明确新材料作为“十大领域”之一。电子化学材料将成为未来重点发展的新材料。
国务院发布《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，指出：要把战略性新兴产业摆在 经济社会发展更加突出的位置，„„,加快发展壮大新一代信息技术、高端装备、新材料、„„, 节能环保等战略性新兴产业。实施集成电路发展、新材料提质和协同应用等工程，完善节能环保 用功能性膜材料，„„, 促进新材料产品品质提升等。公司电子化学材料、氟化工、新型氯碱化 工行业与战略性新兴产业的配套联系紧密。
国家发改委颁布的《产业结构调整指导目录（2011 年本）》（2013 年 2 月修正），全氟烯醚 等特种含氟单体，聚全氟乙丙烯、聚偏氟乙烯„„等高品质氟树脂，氟醚橡胶、氟硅橡胶、四丙氟 橡胶、高含氟量 246 氟橡胶等高性能氟橡胶，含氟润滑油脂，消耗臭氧潜能值（ODP）为零、全球
变暖潜能值（GWP）低的消耗臭氧层物质（ODS）替代品,„„,含氟精细化学品和高品质含氟无机 盐等被列为鼓励类，是我国未来重点发展方向。以下鼓励类产业目录：第十一条石化化工“14、 改性型、水基型胶粘剂和新型热熔胶，环保型吸水剂、水处理剂，分子筛固汞、无汞等新型高效、 环保催化剂和助剂，安全型食品添加剂、饲料添加剂，纳米材料，功能性膜材料，超净高纯试剂、 光刻胶、电子气、高性能液晶材料等新型精细化学品的开发与生产”以及第二十八条信息产业“22、 半导体、光电子器件、新型电子元器件等电子产品用材料”。
工信部、发改委、科技部、财政部联合制定的《新材料产业发展指南》印发。特种合成橡胶、 工程塑料反渗透膜、特种分离及过滤材料等化工材料是重点发展方向, 同时要加快电子化学品、 光学功能薄膜等成套标准制定步伐。
2016 年 9 月《石化和化学工业发展规划（2016-2020 年）》印发，《规划》在经济发展、结 构调整、创新驱动、绿色发展和两化融合等五个方面明确了发展目标，并提出了实施创新驱动战 略、促进传统行业转型升级、发展化工新材料、促进两化深度融合、强化危化品安全管理、规范 化工园区建设、推进重大项目建设、扩大国际合作等八项主要任务。涉及化工新材料创新发展方 面：氟硅材料行业推进苯基有机硅单体产业化进程；重点发展高端氟硅树脂和橡胶、含氟功能性 膜材料和高品质氟硅精细化学品（高纯电子化学品）、氟硅表面活性剂、氟硅中间体等）；加快 发展低全球变暖潜能值（GWP）的消耗臭氧层物质（ODS）替代品；功能性膜材料行业发展中高端 软包装膜材料、聚氟乙烯（PVF）和聚偏氟乙烯（PVDF）背板膜；电子化学品行业发展平板显示用 液晶材料（含氟液晶中间体）。
2016 年 3 月 24 日，应 American HFC Coalition 及其部分会员和 International Association of Machinists and Aerospace Workers 于 2016 年 3 月 3 日提交的申请，美国商务部宣布对进口 自中国的 1,1,1,2-四氟乙烷启动反倾销立案调查。2016 年 6 月 6 日，美国国际贸易委员会对华涉 案产品作出反倾销产业损害肯定性初裁。2016 年 9 月 29 日，美国商务部对华涉案产品作出反倾 销肯定性初裁。2017 年 2 月 22 日，美国商务部宣布对进口自中国的 1,1,1,2-四氟乙烷（f 1,1,1,2-tetrafluoroethane）作出反倾销调查肯定性终裁，裁定强制应诉企业浙江三美化工股份有限 公司和江苏三美化工有限公司以及具有单独税率地位的涉案企业的倾销幅度为 148.79%；基于不 利可得事实，强制应诉企业浙江衢州联州致冷剂有限公司（本公司全资子公司）和其他中国生产 商/出口商的倾销幅度为 167.02%（中国普遍倾销幅度）。与此同时，美国商务部裁定具有单独税 率地位和适用中国普遍税率的涉案企业均存在为规避可能作出的肯定性终裁结果而大量出口涉案 产品的紧急情况，因此上述终裁裁定的反倾销措施将对本终裁公告发布于美国联邦公报之日前 90
日内报关的涉案产品追溯适用，并由美国海关和边境保护署予以追溯执行。2017 年 3 月 23 日， 美国国际贸易委员会（USITC）投票决定对进口自中国的 1,1,1,2-四氟乙烷（1,1,1,2-tetrafluoroethane） 作出反倾销肯定性产业损害终裁：已经由美国商务部终裁裁定存在倾销行为的中国的 1,1,1,2-四氟 乙烷对美国国内产业造成了实质性损害。美国商务部将根据本裁决对涉案产品颁布反倾销税令。 与此同时，美国国际贸易委员会裁定进口自中国的涉案产品不存在为规避可能作出的肯定性裁定
结果而大量出口涉案产品并造成美国国内产业损害的紧急情况，因此对 2016 年 10 月 7 日前进口 自中国的涉案产品将不再追溯征收反倾销税。
2016 年 7 月 美 国 国 际 贸 易 委 员 会 （ USITC ） 投 票 决 定 对 进 口 自 中 国 的 氢 氟 烃 单 体
（hydrofluorocarbon components）作出反倾销产业损害否定性裁定：已经被美国商务部终裁裁 定存在倾销行为的中国氢氟烃单体对美国国内产业不构成实质性损害或实质性损害威胁。根据美 国国际贸易委员会的否定性裁决，美国将不对进口自中国的氢氟烃单体发布反倾销征税令。
2017 年 1 月，商务部发布初步裁定公告，初步认定原产于日本的进口偏二氯乙烯—氯乙烯 共聚树脂存在倾销，国内偏二氯乙烯—氯乙烯共聚树脂产业受到实质损害，而且倾销与实质损害 之间存在因果关系。
2016 年 8 月，环保部发布氯碱行业等 5 项污染物排放新标准，提升氯碱行业的环保要求。 以上产业政策，对公司的经营和发展有着重要影响。公司将积极关注产业政策变化，尽早谋
划应对措施，以抓住政策机遇，规避政策风险。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
1、 核心业务氟化工
（1）行业基本情况 我国氟化工行业起源于二十世纪五十年代，经过六十多年发展，形成了氟化烷烃及 ODS 替代
品、含氟聚合物、含氟精细化学品和无机氟化物四大类产品体系和完整门类。氟化工产品和材料 品种多，性能优异，与其他产业关联度较大，广泛应用于日常生活、各工业部门和高新技术领域， 并且其应用范围随着科技进步不断向更广更深的领域拓展，成为不可或缺、不可替代的关键化工 新材料。
进入二十一世纪，凭借国内丰富的萤石资源优势，我国氟化工行业高速发展，取得了令人瞩 目的成就。氟化工已成为国家战略性新兴产业的重要组成部分，同时也是发展新能源等其他战略 性新兴产业和提升传统产业所需的配套材料，对促进我国制造业结构调整和产品升级起着十分重 要的作用。近年来，随着我国经济进入中高速发展新常态，汽车、空调、电子信息、机械、新能 源、医疗等相关产业的迅猛发展，氟化工产品以其独特的性能，应用领域和市场空间不断拓展， 年需求稳步增长。至“十二五”末，目前，我国各类氟化工产品的总产能超过 500 万吨，产量超
过 300 万吨，销售额超过 500 亿元人民币，已成为全球的生产和消费大国（来源：《中国氟化工 行业“十三五”发展规划》。
从全球看，发达国家氟化工产业已进入成熟期，市场增长空间有限，并且发展中国家尤其是 中国的氟化工产业经过近几十年的发展，部分氟化工产品已突破技术垄断并形成规模优势和成本 竞争优势。由于发达国家已失去在部分氟化工产品上的成本竞争力，且受萤石资源的限制，发达 国家将加快氟化工产业向中国的转移速度。跨国公司纷纷独资或合资在中国设工厂、研发中心、 区域总部、销售综合解决服务中心等主要从事原料采购、贸易及售后技术支持等服务。但发达国
家依旧把持高端的氟材料、氟精细化学品、功能制剂、高端化加工应用的垄断控制地位。中国氟 化工尽管取得了长足进步，但主要为基础氟化工产品和通用氟化工产品为主，高端产品依赖进口， 氟聚合物、氟精细化工产品的高端化加工应用能力有待进一步开发和拓展。
从国内看，受 2011 年、2012 年氟化工爆发性增长的影响，前几年，除原有氟化工企业进行 产能扩张外，新进氟化工企业达二十余家（主要集中在江西、福建、山东、广东、重庆、湖南、 辽宁阜新等地），从氢氟酸（HF）开始逐步介入含氟致冷剂（HFC-32、HFC-125）和含氟聚合物
（TFE、PTFE 或 PVDF），产业链类同。导致我国氟化工低水平重复建设，产能不断扩大，产品 结构性矛盾更加突出，结构性产能过剩严重。氟化工基础原料和低端产品，其中以无机氟化物、 氟化烷烃及 ODS 替代品等过剩较为明显，中高端产品不能满足内需，PVF、ETFE、PFA 等尚未 实现产业化，特殊用途氟聚合物品种少，含氟聚合物的加工应用整体水平不强。由此造成基础氟 化工企业装置开工率低、效益持续下降、恶性竞争等不良局面，严重影响我国氟化工行业的可持 续健康发展。经过近几年的恶性竞争，行业主要产品价格已出现了巨幅下降，迫使不具备竞争优 势的企业生产装置持续处于停工或半停工状态，相反，少数龙头依托竞争优势保持经营稳定和发 展。随着国家供给侧结构性改革相关政策落实和安全环保监管趋严，以及化工园区优化布局，行 业集中度将进一步提高，有利于氟化工行业的健康发展和龙头企业的发展。
从结构调整趋势上看，经过近几十年的发展，我国氟化工产业取得了长足的进步。随着以资 源为基础的通用产品的快速发展，我国己成为全球氟化工产品的生产和消费大国。但由于我国氟 化工产业起步相对较晚，基础研究薄弱，研发投入不足，自主创新能力不强，大部分氟化工产品 主要集中在产业链前端，相对于发达国家而言，产业结构不合理的矛盾较为突出。经过本轮调整， 粗放型发展、走产能扩张而高速增长的时代已过去，转变发展方式，以调整产业结构为中心，以 科技创新为动力，跨越式发展的需求越来越迫切。随着我国主要氟化工企业的壮大，尤其研发能 力的增强，我国氟化工产品正在向高端化、高质化、精细化、高附加值、新用途品种方向发展。 氟致冷剂正处于升级换代进程。二代氟致冷剂 R22 作为非原料（R22 既是性能优异的终端氟 致冷剂，又是有机氟化工的重要原料，用于生产新型氟致冷剂和含氟聚合物）的产量和消费量于 2013 年被冻结，并于 2015 年开始削减；为弥补淘汰 R22 留下的巨大市场空间，预计未来三代氟 致冷剂 HFCs 产品及其混配工质的需求将有较大的增长。同时，氟致冷剂替代品向着零 ODP，低 GWP 绿色环保方向发展，在欧洲，家用冰箱冰柜、固定式制冷设备、单分体式空调系统等，要求致冷 剂 GWP 值在 150 以内，从 2015 年以后分步实施；在美国，HFCs 也将加速淘汰；在日本，大金公 司主推 HFC-32；在中国，HCFCs 已开始淘汰，HFCs 未来存在淘汰的趋势（见上文“行业政策及变
动趋势”）。
HCFCs 禁用日程表


资料来源：《蒙特利尔议定书》第 19 次缔约方会议，2007 年 9 月。

注 1：发达国家以 1989 年生产量和消费量的平均水平为基准线，2004 年开始冻结；2020-2030 年间，允许有 年均 0.5%的生产量和消费量供维修服务使用。
注 2：发展中国家以 2009 年和 2010 年的平均生产量和消费量为基准线，2013 年开始冻结；2030-2040 年间， 允许有年均 2.5%的生产量和消费量供维修服务使用。
由于含通用氟聚合物产品受产能释放、需求增长缓慢的承压，国内含氟聚合物将高性能的中 高端聚合物材料发展，向新品种和品种的系列化、差异化、高质化、专用化方向发展。同时不排 除出现利用新型氟聚合物的优异性能，主动与材料加工企业合作，共同挖掘新消费市场的为目标 的发展模式，共同创造新的新消费产品，拓展发展空间。
从需求上看，氟化工产品市场仍将良好增长。氟致冷剂因具有良好的热力性能，广泛应用于 冰箱、家用空调、汽车空调等消费领域，占据了致冷剂市场的主导地位。随着我国城镇化进程加 快、居民消费升级、经济进入中高速发展新常态，空调、电冰箱、汽车等的产量、消费量、保有 量均稳步增长，新增消费和维修累计增长的市场将直接拉动了氟致冷剂的消费需求。含氟聚合物 是有机氟行业中发展最快、最有前景的产业之一，处于产业链的中后端，产品附加值高，因其具 有优异的绝缘性能和耐腐蚀、耐温、不粘、良好的自润滑性等独特性能，广泛应用于航空航天、 汽车、电子电气、石油化工等诸多领域。随着氟聚合物的新品种和新加工应用领域的不断拓展， 以及高端装备制造的发展，含氟聚合物成长空间广阔。含氟精细化学品主要包括含氟医药、含氟 农药、含氟染料、表面活性剂、织物整理剂、液晶材料等，产品附加值高、种类丰富、用途广泛， 具有较大的发展空间。
从供给上看，随着近几年产品价格的持续下跌，行业对已有产能扩建投资大幅减缓，主要有 效投资集中在产业链延伸端。加之供给侧结构性改革的推进和安全环保政策趋严，不排除不具备 竞争优势的产能去化。
从市场机遇上看，消费的自然增长、产能释放减缓、长期停工产能的去化，将有利于行业的 企稳回升，并为优势企业储备发展势能。随着中国启动了 HCFC 削减淘汰，在供给减少下不排除推 动其价格回升，同时，亦将增加更加绿色环保的替代产品 HFCs 市场空间；随着中国大力实施创新
驱动和新兴产业发展战略，将给性能优异的氟新材料、含氟精细化学品、含氟电子化学品带来新 的应用市场；氟化工行业近几年开工率较低，随着中国环保、能源、安全标准进一步严格，不排 除低效产能加速退出；行业调整到低谷，为供给侧结构性改革、行业并购重组、优势企业拉开竞 争差距、行业集中度提升提供了契机，也倒逼行业加速产业升级；行业集中度的提升有利于合理 定价机制的形成。因此，行业经过较为充分的调整，积极因素正逐步形成，有利于利于行业的持 续健康发展。
自 2011 年氟化工行业达到周期高点后，随着经济下行、产能扩张无序，导致竞争过度，产品 价格持续下行。经过多年的行业调整后，随着经济企稳，空调、汽车对氟致冷剂需求回升、其他 下游对氟聚合物需求的回升，以及中国推进供给侧结构性改革和安全环保监管趋严等，于本报告 期四季度开始，氟化工产品供需格局逐步改善，价格逐步回升，并保持良好趋势。
（2）公司处于国内氟化工行业领先地位，氟致冷剂行业全球龙头地位进一步巩固 公司现已发展成为国内领先的氟化工、氯碱化工综合配套的氟化工制造业基地，具有产业集
群化、基地化、园区化特征，积累了产业链、规模、技术、品牌、市场、资源等多项发展氟化工 竞争优势，经营稳健、持续盈利，效益和规模继续处于国内领先地位。
公司氟致冷剂是国内龙头品牌。第二代氟致冷剂 R22 产能国内第二位；第三代氟致冷剂（包 括 R125、R134a、R32 等）规模处全球龙头地位，其中，R134a 规模和开工率处全球龙头地位；混 配小包装致冷剂市场占有率亚洲第一位；公司是国内唯一用自有技术实现第四代氟致冷剂产业化 生产的企业。随着募投项目 R245（一期）、新型氟致冷剂技改等项目的投产、达产，公司氟致冷 剂行业全球龙头地位进一步巩固。
在含氟聚合物方面，公司HFP产品产能处于行业领先地位，FEP、PTFE产品以产能计算在国内 均位居前列。随着23.5kt/a含氟新材料（二期）、10kt/aPVDF（一期）等项目的实施，公司含氟聚 合物将进一步向新品种、新用途、高端化拓展，竞争实力将进一步增强。
2、 氯碱化工
（1）行业基本情况 总体上，氯碱行业呈产能过剩竞争格局。基于氯碱行业发展趋势的正确研判和氟化工核心主
业、氟氯联动战略的确立，公司已进行了氯碱产品结构调整，先后淘汰了年产10万吨隔膜法烧碱、 23万吨PVC生产装置及电石法VCM等装置，优化提升46万吨离子膜法烧碱装置、甲烷氯化物装置， 发展壮大PCE、TCE、VDC、PVDC等特色氯碱产品，实现由基础氯碱化工向与氟化工配套转型，逐步 向PVDC为主的氯碱新材料转型，形成有自我特色的氯碱化工产业，使公司氟化工和氯碱化工两个 业务紧密联动，发挥协同效应，降低成本，实现收益最大化，实现与其他氯碱企业差异化竞争。 就公司现有的氯碱产品来看，烧碱产品因产品价格低，且为含水比例大的液体产品，销售半 径内有限，具有范围经济特征。同时，因其与氯气同为联产，且大量氯气不宜为储存和运输，因 而其产能受氯气平衡制约。本公司烧碱主要供给本省轻工、化工、纺织等行业，在区域内的行业 主导地位稳定。并且液氯产品为公司内部消化，从而使公司氯碱平衡水平、氯碱装置运行率处于
国内同行前列，在国内具有明显的产业优势。随着供给侧结构性改革和安全环保监管趋严，以及 经济的企稳，烧碱的区域性供需格局改善，目前产品价格高位运行。
PVDC树脂是一种阻隔性高、韧性强，低温热封、热收缩性、化学稳定性良好的理想包装材料， 因其具有隔氧、防潮、防霉等性能，对气体、水蒸气、油和异味具有极好的阻隔性，以及可直接 与食品接触、具有优良的印刷性能等优势，被广泛应用于肉制品、奶制品、化妆品、药品、军用 品等各种需要有隔氧防腐、隔味保香等阻隔要求高的产品包装，是目前公认的在阻隔性方面综合 性能最好的塑料包装材料。随着人们对PVDC优越的阻隔性能的认识，国内消费升级和食品安全意 识的提升，以及PVDC多用途的品种开发和下游加工技术的发展，预计PVDC系列产品将有良好的发 展前景。本公司PVDC主要竞争对手现为日本公司，经几年受日元贬值和竞争对手低价销售影响， 产品价格近几年出现较大幅度下跌。随着本公司发起的PVDC反倾销措施的实施，产品盈利预计会 向合理水平回归。
公司的氯气、氢气供公司内部使用, 甲烷氯化物、 TCE、PCE 产品为公司氟致冷剂原料配套， VDC产品为PVDC、F141b、PVDF提供原料，多余少数外销。随着供给侧结构性改革和安全环保监管 趋严，以及经济的企稳，以及下游氟化工需求增长，产品供需格局将有所改善。
从行业趋势看，由于本公司PVDC产品在国内占主导地位，本公司PVDC发展趋势为，规模与品 种发展并举，国内市场、国际市场开拓并举，巩固肠衣膜PVDC树脂，发展保鲜膜PVDC树脂、多层 共挤PVDC树脂、 PVDC乳液、配套发展VDC单体。同时，积极与下游合作，尤其是跨国公司和国内 龙头企业合作，拓展PVDC乳液工业涂层应用、保鲜膜、生鲜食品包装等应用市场。其他氯碱产品， 受下游需求放缓以及资源、能源、安全、环保约束加强的影响，追求规模扩张为目的的增长方式 受到抑制，转为技术驱动、市场导向下的优结构、提质量的发展方式，高附加值新产品制造技术 的研发推广、环境友好型生产工艺以及智能控制技术的广泛应用等。
（2）公司行业地位 本公司烧碱产品为范围经济产品，规模处浙江省第一位，在有效经济销售半径内处主导地位；
三氯乙烯、四氯乙烯为国内龙头，甲烷氯化物（含一氯甲烷、二氯甲烷、三氯甲烷、四氯化碳） 产能为世界龙头。VDC为国内龙头。PVDC为国内唯一具有自主知识产权产品，国内市场占有率超过 60%。
3、电子化学材料
（1）行业基本情况 电子化学材料是半导体（集成电路、平板显示、LED、太阳能电池）产业制造过程中不可或缺
的关键性化工材料，是信息通讯、消费电子、家用电器、汽车电子、节能照明、工业控制、航空 航天、军工等领域终端产品发展的基础。电子化学材料横跨电子信息与新材料两大国家鼓励发展 行业，是战略新兴产业之一，行业特点鲜明。一是用途广，品类多。按用途可分成基板、光致抗 蚀剂、电镀化学品、封装材料、高纯试剂、特种气体、溶剂、清洗前掺杂剂、焊剂掩模、酸及腐 蚀剂、电子专用胶黏剂及辅助材料等大类，细分品种达 2 万种，细分子行业极多。二是技术壁垒
高。产品研发和生产跨越化学、电化学、微电子、等多个学科，专业性很强。同时电子化学品质 量要求极高，对环境洁净度要求苛刻，工艺复杂，产品开发投入较大；三是客户门槛高。电子化 学品在下游制造成本中占比小，但其质量直接影响下游产品最终性能，因此下游厂商选择供应商 非常谨慎，供应商要获得客户的认可，必须经过客户严格的考核认证。但是一旦获得认证，客户 黏性极强。四是毛利率高。由于子行业众多，加上行业壁垒高，因此单个子行业处于垄断或者寡 头垄断的状态，行业集中度高。正是这些行业特点使得供应商产品供应量随着行业发展稳步提升， 而产品价格稳定，毛利率维持高位。
从供给上看，存在巨大的进口替代空间。我国的电子化工新材料经过近十年的发展，已经解 决了从无到有的问题，但与目前高速发展的电子信息产业相比，我国电子化工新材料产业的产业 水平、规模明显滞后于 IC、FDP 产业的需要，自给率低，对国外的依存度过高，整个产业的国产 化率不足 8%，严重影响下游产业的健康发展。目前电子气体主要集中在美国 AP、日本大阳日酸、 法国液空、德国林德等公司；湿化学品主要集中在德国巴斯夫、日本大金、住友化学，stella 等 公司；光刻胶、高纯功能化学品基本集中在美国、日本；总体形成垄断地位。相比较于国外企业， 国内是电子化学品生产企业普遍规模较小，产品品种单一，且在产品品质上远不及国外产品，更 重要的是国内企业在商业模式和供应链综合服务体系上仍与国外巨头存在较大差距，缺乏具备综 合服务能力的供应商。
电子化学材料国产化替代势在必行。电子化学品过度依赖进口，严重威胁国家信息及产业安 全。《国家集成电路产业发展推进纲要》明确提出：“突破集成电路关键装备和材料。加强集成 电路装备、材料与工艺结合，„„开发光刻胶、大尺寸硅片等关键材料，加强集成电路制造企业 和装备、材料企业的协作，加快产业化进程，增强产业配套能力”。电子化学品是标准化产品， 产品纯度、洁净度要求高，贮存有效期短，通常为强腐蚀性液体、气体等危险危险品，长途运输 不利于维持产品的品质和安全。而在电子产品更新换代迅速、差别化程度不断提高的背景下，下 游客户对技术服务的要求也在日益提升，因此原料生产本土化是大势所趋。虽然外资企业短期内 可能仍具有客户和质量优势，但随着国内优势企业技术实力的增厚，不断突破技术瓶颈，加上成 本优势和服务优势，国产化是必然之路。因此，长期看，国内电子化学品行业来还存在很大的进 口替代空间。
从需求看，存在加速发展的消费市场。随着未来人类社会朝着智能化，物联网方向发展，电 子产业的进一步升级和发展，电子产品覆盖率会进一步提高，电子化学品未来在全球范围内会保 持较高增长速率。根据 SEMI 数据，2015 年半导体材料市场约为 467 亿美元，其中电子化学材料
（电子气体、湿化学品、光刻胶及其辅配、先进材料、CMP 等）占比大于 40%，即不低于 187 亿美 元（千亿人民币）市场；国内市场占比约 10%左右，即百亿元市场。中国已是全球最大电子信息 市场，中国电子信息产业占全球份额超过 30%。我国集成电路产业近 5 年来一直保持 2 位数速度
快速增长 ，2015 年产业销售收入将超过 3500 亿，到 2020 年行业销售收入将超过 8700 亿；（数
据来源：《国家集成电路产业发展推进纲要》），据此推算 2020 年中国集成电路制造材料市场规
模将超过 900 亿元。由于全球电子产业继续向中国转移，加上中国强有力的发展集成电路产业政 策驱动，中国电子产业增速高于全球增长，但国内电子化学品远远不能够供给。因而国内电子化 学材料处于快速成长期。
快速的消费增长、全球电子产业续向中国转移加快、过低的国产化率、积极的政策支持，为 我国电子化学品发展提供了极大发展空间。同时，行业的高壁垒特征，国内规模小、企业散、品 质低的竞争格局，为龙头企业提供了发展契机。
（2）公司将电子化学材料作为公司战略性业务培育，努力成为国内领军企业 公司已进行了多年的电子化学材料布局。公司控股股东是中国电子化工新材料产业联盟理事
长单位，公司是集成电路材料产业技术创新战略联盟副理事长单位，是国家“02专项”支持单位。 公司通过全资子公司浙江凯圣氟化学有限公司（简称“凯圣公司”）在湿电子化学品方面布 局，通过全资子公司浙江博瑞电子科技有限公司（简称“博瑞电子”）进入电子特气领域。凯圣 公司是国内首家实现电子级氢氟酸工业化生产，并且是国内唯一一家填补国内空白、替代进口的 PPT级氢氟酸的企业，也是国内电子级氢氟酸规模最大、品种最全、规格最高的企业，经过多年的 积累发展，凯圣公司现已建成年产电子级氢氟酸6000吨、电子级氟化铵5000吨、电子级盐酸3000 吨、电子级硫酸10000吨、电子级硝酸6000吨、缓冲氧化蚀刻液5000吨等生产装置，随着产品品级
的进一步提升与市场拓展，产品高端市场的收入将逐步提升。 博瑞电子负责高纯电子气体项目的实施，目前高纯电子气体项目（一期），年产1,000吨高纯
氯化氢、500吨高纯氯气和1,000吨医药级氯化氢已经投产，进入产品认证、市场拓展阶段。 依托公司原材料自给、研发积累、海外优秀技术和专家团队引进、财务、商业信誉等综合优
势，以及产业协同优势，公司将进一步整合内外资源，加快公司电子化学品业务培育，优化产业 结构，完善产业链，使公司迅速在电子化学品新材料领域形成国内领先优势。
4、石油化工产品
（1）我国己内酰胺消费稳步增加，产能阶梯式的扩张，出现结构性过剩 公司涉及的石化行业产品主要为己内酰胺及其原料环己酮产品，现有产能为己内酰胺产能15
万吨/年、配套14万/年吨环己酮，38万吨/年硫铵。 己内酰胺是重要的有机化工原料之一，主要用途是通过聚合生成尼龙6，极少量用于热熔胶、
精细化学品和制药等。尼龙6和尼龙66是尼龙（又称“锦纶”）的主要产品，占比在95%以上。尼 龙具有无毒、质轻、优良的机械强度，耐磨性及较好的耐腐蚀性，主要用于合成锦纶、薄膜和工 程塑料等产品。
我国内己内酰胺产能阶梯式的扩张，虽然缓解了多年己内酰胺极度依赖进口的局面，但上下 游发展不平衡，导致行业产能结构性过剩。目前，我国己内酰胺绝大部分用于传统纺织民用丝领 域（用量超过总量的50%），与世界范围内己内酰胺用于民用丝占33%、工程塑料和薄膜制品的占 比超过50%的下游分布存在较大的结构性差异。此外，出于尼龙高速纺切片对己内酰胺质量的要求， 高品质的己内酰胺仍需大量进口。
己内酰胺行业已结束了高速增长，步入低速增长阶段。预计未来，中国己内酰胺由规模扩张 转向依靠技术进步降本提质，调品种结构，拓展应用领域，将成为行业的必然选择。
（2）公司己内酰胺行业地位 截至2016年底,我国己内酰胺产能为263万吨,公司产能为15万吨/年，占比5.7%；同行企业产
能在10-40万吨/年，公司属于中等偏小规模。 虽然公司拥有二十多年的己内酰胺生产经验，通过引进技术消化吸收和创新，综合技术水平
处于行业领先地位，产品可以满足尼龙高速纺切片的要求，以及具有部分资源配套优势，但产品 规模不具备优势，主要原材料工业苯供应完全依赖采购，综合成本竞争力较弱。
5、其他产品 主要为硫酸、氯磺酸及中间品SO2等基本化工原料，属公司基础化工产品。其中硫酸为本公司
AHF 生产原料，多余部分就近销售，在区域市场具有品牌和一定的竞争能力；氯磺酸可消化公司 副产HCL，有较强的竞争能力；中间品SO2供己内酰胺生产。占公司全部业务比例较小，主要为公 司产业配套。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
为氟致冷剂及其替代品、含氟聚合物、食品包装材料、电子化学材料、氟化工原料、含氟精 细化学品、石化材料、基础化工产品等各类产品的研究、开发、生产和销售。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用



产品具体用途可参阅本报告第一节“释义”。

（3）.研发创新
√适用 □不适用 报告期内，公司坚持自我开发和合作开发相结合､引进技术与引进技术消化吸收再创新相结合
原则，积极推进技术进步与新产品开发，大力推进主要生产装置 APC 改造。设立并实施技术开发 项目 32 项（不含信息化项目），完成 20 项，新增国内授权专利 25 项，其中发明 13 项,实用新型
6 项，外观设计 6 项。与巨化技术中心共同合作与开发“发触摸屏抗指纹剂制备及应用技术”顺 利展开，国家“千人计划”创新人才叶向荣主持的“气体纯化器”进入实质性试验阶段，“食品 包装材料用新型聚偏氯乙烯共聚树脂开发”项目获 2016 年度浙江省技术进步二等奖，“高纯度六 氟磷酸锂中试技术开发”获 2016 年度衢州市技术进步一等奖；“高纯度六氟磷酸锂制备技术开发 及产业化”获 2016 年度浙江省化学工业科学技术奖一等奖。《一种 2,3,3,3-四氟丙烯的制备方 法》通过 PCT 国际专利申请获美国专利证书, R410a 产品取得了美国保险商试验所（UL）认证,成为 中国首个取得该项认证的混配致冷剂产品｡

（4）.生产工艺与流程

√适用 □不适用 1、AHF 生产流程简图

主要原料硫酸和萤石，通过反应、洗涤、净化、精馏等工序制得 AHF 产品。消耗和生产水 平处国内先进水平。AHF 系氟化工的基础原料。

2、R11/12 生产流程简图

氯化氢

AHF、CCL4

反应 AHCL塔 水碱洗 精馏

R12产品


有水氢氟酸 R11产品
主要原料四氯化碳、无水氢氟酸，通过反应、水碱洗、精馏等工序制得 R11/12 产品。中国 1999 年 7 月份开始执行国家配额生产制度, 2007 年已停止了 R12 致冷剂的生产、以及在新制冷空 调设备上的初装。本公司现是我国唯一保留生产 F11/F12 权利的装置，但产量受到严格控制。 3、R22 生产流程简图



主要原料：无水氢氟酸与氯仿，在催化剂作用下，通过反应、水碱洗、精馏等工序制得 R22 产品。R22 主要用作致冷剂和氟化工下游原料。

4、R32 生产流程简图



主要原料 AHF 和二氯甲烷，在催化剂存在的条件下，通过反应、精馏、水碱洗、干燥、精馏 等工序制得 R32 产品，技术处于国内先进水平。R32 主要用作氟致冷剂混配工质。

5、甲烷氯化物生产流程简图


主要原料液氯和甲醇，通过氯化反应、水碱洗、精馏、氯化氢回用、干燥等工序制得甲烷氯
化物产品。甲烷氯化物系氟致冷剂主要的基础原料。

6、R125 生产流程简图

氯化氢

AHF、PCE

反应 AHCL塔 水碱洗 精馏
R125产品

有水氢氟酸

主要原料为 PCE 和 AHF，通过反应、水碱洗、精馏等工序制得 R125 产品。R125 主要用作氟致 冷剂的混配工质。

7、R245 生产流程简图


CCL4、VCM

AHF

反应 精馏 干燥 反应

氯化氢


产品R245fa
精馏 水碱洗
AHCL塔

有水氢氟酸
主要原料四氯化碳、氯乙烯、AHF，通过反应、精馏、干燥、水碱洗等工序制得 HFC-245fa 产品。HFC-245fa 主要用作发泡剂、致冷剂、清洗剂、气溶胶推进剂等
8、HFC-134a 生产流程简图

氯化氢

AHF、TCE

反应 AHCL塔 水碱洗 干燥 精馏

有水氢氟酸
R134a产品
以AHF和三氯乙烯为原料，采用气相氟化法生产HFC-134a产品。HFC-134a主要用作氟致冷剂。

9、主要混配致冷剂生产流程简图


R410A 生产流程图


R404A 生产流程图

R507 生产流程图


混配致冷剂系用不同的混配工质，按一定的比例通过混配而成，主要用作冷库、工业制冷等。


10、TFE 生产流程简图

F22 通过高温裂解，水洗、碱洗、冷凝、精馏等工序，生产 TFE 产品。TFE 系 PTFE 的原料。

11、PTFE 生产流程简图


TFE 单体在引发剂存在的情况下，通过本体聚合，离心、干燥等工序制得 PTFE 产品。PTFE 主要 用作工程塑料，应用于性能要求较高的耐腐蚀的管道、容器、泵、阀、无线电器材等。


12、HFP 生产流程简图

以四氟乙烯作为主要原料经高温裂解、除酸、干燥、压缩、精馏等工序制得 HFP 产品。主要 用作含氟精细化工产品、药物中间体、灭火剂等。


13、FEP 生产流程简图

主要原料 HFP、TFE 等，通过聚合反应，经干燥、造粒等工序制得 FEP 产品。主要用于制作电 子绝缘零件、电线绝缘层、化工用泵、阀的耐腐蚀衬里等。

14、HCFC-142b 生产工艺流程图


VDC

AHF
反应 脱酸
催化剂
压缩
冷凝 精馏 HCFC-142b


主要原料 VDC、AHF 等，通过反应、脱酸、冷凝、精馏等工序制得 HCFC-142b 产品。HCFC-142b 主要用于生产 VDF。

15、VDF 生产流程简图



PVDF。
F142b 通过裂解，冷却、冷凝、干燥、精馏等工序，制得 VDF 单体。VDF 主要用于生产

16、PVDF 生产流程简图







电子特气产品等生产、销售电子特气产品等生产、销售

VDF
聚合


静置过滤


凝聚
洗涤
干燥


粉碎、造粒


PVDF产品


VDF 单体通过聚合、过滤、凝聚、洗涤、干燥、粉碎、造粒等工序，制得 PVDF 产品。PVDF 主 要用于石油化工和氟碳涂料等领域。

17、HCFC-141b 生产流程简图


141b


原料 VDC 和 AHF 反应，通过酸洗、碱洗、光氯化反应、精馏等工序制得 HCFC-141b 产品。HCFC-141b 主要用作清洗剂和发泡剂。

18、TCE 生产流程简图



通过原料乙炔和氯气制得四氯乙烷，或者直接外购四氯乙烷，进行脱氯工序，再经过精馏制 得三氯乙烯产品。三氯乙烯主要用作溶剂、清洗剂、氟化工的主要基础原料等。

19、PCE 生产流程简图

制酸

氯气 二氯乙烷 四氯化碳

反应器

急冷塔 冷凝系统 HCL吸收 氯气吸收

脱轻塔 PCE精馏塔 四氯乙烯产品
通过原料氯气、二氯乙烷、四氯化碳等经反应、冷凝、精馏等工序制得四氯乙烯产品。四氯 乙烯主要用于脂肪类萃取剂、灭火剂和烟幕剂等，还可用于合成含氟有机化合物等。

20、VDC 生产流程简图



VCM 和氯气经过氯化反应，制得三氯乙烷，三氯乙烷经皂化反应、精馏等工序制得 VDC 产品。 VDC 主要用作生产 PVDC、F141b 的原料。

21、PVDC 树脂生产流程简图



单体 VDC 和 VCM 在其他助剂存在的情况下，通过聚合、离心、干燥等工序制得 PVDC 产品。PVDC 主要用于肠衣膜、保鲜膜等。

22、烧碱、液氯生产流程简图


工业盐通过净化处理后，进行电解等工序，制得烧碱和氯气，同时产出氢气。烧碱和液氯系 基础化工原料，广泛应用于石油化工、化纤、印染等行业。


23、硫酸生产流程简图

主要原料硫铁矿，采用的一转一吸矿制硫酸的工艺，制得硫酸产品。硫酸系基础化工原料。


24、氯磺酸工生产流程简图

通过氯化氢和三氧化硫合成反应，经冷却、分离等工序，制得氯磺酸产品。氯磺酸系基础化 工原料。
25、电子级硫酸生产流程简图


蒸发器

吸收塔

脱气塔

成品槽

电子级硫酸

硫酸从原料到蒸发、吸收、去除还原性物质等工序，生产出电子级硫酸。电子级硫酸主要用 于平板显示、光纤、集成电路等领域。

26、电子级硝酸


工业硝酸

精馏塔

脱气塔

成品槽

电子级硝酸 硝酸从原料槽进入精馏塔，利用沸点的不同进行精馏，并经过脱气塔除去 NOX，生产出电子
级硝酸。电子级硝酸主要用于平板显示、光纤、集成电路等领域。 27、电子级盐酸


盐酸

精馏塔

吸收塔

成品槽

电子级盐酸 盐酸从原料槽进入精馏塔，通过精馏、吸收等工序，生成电子级盐酸。电子级盐酸主要用于平
板显示、光纤、集成电路等领域。

28、高纯 HF

原料槽

精馏塔

冷凝器

成品槽

高纯 HF 无水氢氟酸进入精馏塔后，高纯无水酸冷凝下来后进入配置槽，进入成品槽，制得 UPSS 级
HF 和光伏级氢氟酸产品。高纯 HF 主要用于平板显示、光纤、集成电路等领域。

29、高纯氨水
蒸发器

净化塔

吸收塔

配置槽

高纯氨水 液氨由蒸发器蒸发出高纯氨气后由吸收塔进行吸收成相关浓度，并进入配置槽对浓度进行微
调，后进入成品槽，制得高纯氨水产品。高纯氨水主要用于平板显示、光纤、集成电路等领域。

30、电子级 NH4F
配置槽

吸收塔

成品槽

电子级 NH4F 由氨水和氢氟酸进入配置槽反应生产 NH4F，并在吸收塔对挥发出来的氨气进一步吸收配置成
相关浓度后进入成品槽，制得电子级 NH4F 产品。电子级 NH4F 主要用于平板显示、光纤、集成电 路等领域。



NH4F 和 HF

配置槽

31、BOE

成品槽

BOE

由 NH4F 和 HF 进入混配成 BOE，并进入相关成品槽，制得 BOE 产品。BOE 主要用于平板显示、 光纤、集成电路等领域。
32、电子级氯气


工业液氯通过吸附、精馏等工序制得高纯氯气产品。高纯氯气主要用于平板显示、光纤、集成

电路等领域。 33、高纯氯化氢

工业氯化氢通过压缩、吸附、精馏等工序制得高纯氯化氢产品。高纯氯化氢主要用于平板显示、 光纤、集成电路等领域。

34、环己酮生产流程简图



主要原料苯和氢气，采用环己烷氧化法工艺，通过氧化、脱氢、精馏等工序制得环己酮产品。 环己酮主要用作有机合成原料和溶剂。

35、己内酰胺生产流程简图


HAO 法生产工艺



HSO 法生产工艺 主要原料环己酮、双氧水、氨等，通过反应、贝克曼重排、精馏等工序制得己内酰胺产品。
公司现有两套己内酰胺生产装置分别采用 HAO 法和 HSO 法生产工艺，产品可以满足尼龙高速纺切 片的要求。己内酰胺主要用于生产尼龙、工程塑料等。

（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用

募集资金投资项目情况详见同日披露的《公司募集资金年度存放与使用情况的专项报告》 生产能力的增减情况
√适用 □不适用
报告期公司通过募投项目以及其他技术改造项目的实施，新增 2.5kt/a PVDF 产能、5kt/a R245 产能、10 kt/a R134a 产能、15 kt/a R125 产能、 43 kt/a R32 产能、5kt/a 含氟化学品产能、 5kt/aPVDC 乳液产能、5kt/a 多层共挤 PVDC 树脂产能, 各 1 kt/a 医药级和电子级氯化氢产能，
500 t/a 电子级氯气产能（新增产能的发挥，受技术和市场等因素的制约，敬请注意投资风险）。

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
□适用 √不适用 3 原材料采购
（1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司产品种类较多，市场结构存在一定的差异性，公司根据产品市场特点采用客户直销、经 销、电子商务平台等混合销售模式。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 定价策略为根据市场变化调整产品价格。报告期内，公司主要产品价格总体下行，于第四季
度产品价格回升，详见第四节“经营情况讨论与分析之主要经营情况”。


（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用 □不适用



情况说明
□适用 √不适用
5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期对外股权投资额 94600 万元与上年同比增加 69592 万元，增长 278.28%，主要原因为
2016 年度出资 9.46 亿元增资浙江衢州巨塑化工有限公司、浙江衢州巨新氟化工有限公司、浙江 博瑞电子科技有限公司所致。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用

单位：万元


（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用



来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的说明：

2016 年，本公司有 4 家子公司及联营企业业绩变动在 30%以上，且对公司合并经营业绩造成重大影响，
其业绩变动情况及原因如下：


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 详见本报告第四节“经营情况讨论与分析”之“化工行业经营性信息分析”之“行业基本情
况”。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 1、公司发展战略
公司愿景：成为受人尊敬的企业。 公司使命：成为一流企业。
公司发展战略：坚持科学发展、开放发展、一体化发展，产业经营与资本经营并重，管理、技 术、市场、机制创新相结合，以氟化工为核心，以新材料、新环保、新能源、新用途为产业转型 升级方向，充分发挥公司积累的竞争优势，加快创新驱动、转型升级，实现产业基地特色园区化， 产业链集成化，产品高端化、系列化、高质化、精细化、差异化、复合化，将公司打造成为国内 氟化工的领先者，国内一流的化工新材料供应商、服务商。
2、业务单元战略
（1）氟化工发展战略 氟化工为公司的核心主业，坚持走高端化、专业化、国际化、科技领先的发展道路，氟聚合
物、ODS 替代品、含氟电子化学品、含氟精细化学品协同发展，优先发展氟材料，进一步丰富氟 化工产业链内涵，形成基础原料规模化、中间产品系列化、下游产品精细化和功能化的产业格局， 初步实现氟化工向高端化、材料化、专用化转型；将公司打造成为中国综合竞争力最强的氟化工 企业，提升并确立国内氟化工领域的领导权、主动权、控制权，实现可持续发展，为公司跻身国 际一流氟化工企业奠定坚实的产业基础。
（2）氯碱板块发展战略 坚持氟氯联动，以高新技术产业为主导，支持促进公司氟化工产业发展；进一步强化氯碱产
业在技术、市场、品牌、产品结构等优势，依靠技术、管理和制度创新，培育自主研发能力和核 心竞争力，构建以氯碱新材料及特色含氯化学品为核心的新型氯碱产业链；借助外部平台，发挥 宁波基地临港优势，加快公司本埠与宁波基地资源有效整合，加强新品种、新技术产品开发，力 争在含氯化工新材料领域取得新的突破，成为有机氯和氯碱新材料的一流供应商，国内乃至世界 一流的食品包装材料供应商、服务商。
（3）电子化学材料产业发展战略 坚持开放、合作发展，依托化工产业基础，巩固提升电子湿化学品，大力发展电子特种气体，
打造国内电子化学品先进制造基地，为客户提供专业整体的电子化学品解决方案，成为国内电子 化学材料的领军企业。
（4）石化新材料产业发展战略
以打造国内特色石化材料综合竞争力一流的企业为目标，做优、做强、做大现有苯—环己酮
—己内酰胺产业链，按照“单体→聚合→加工及制品”三个层次依次推进，突出差异化发展特色， 实现错位发展，形成有公司特色的完整的环己酮-己内酰胺-尼龙 6 生产、加工、服务产业链。
（5）基础化工发展战略 坚持“基础化工原料化”的战略定位，实施“总量控制、差异竞争、精细管理、节能减排”
的产业发展战略，服务公司核心产业；按照有所为、有所不为原则，优化产业结构，淘汰落后产 能，提高资源（能源）利用效率；按照适度自我完善、自我发展原则，推进技术进步，增强市场 竞争能力，在为核心产业发展提供有竞争力的配套原料的同时，提升自我造血能力。
（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、经营计划进展说明
报告期公司的经营计划为：力争实现营业收入110.5亿元（其中化工业务收入72.5 亿元）， 保持经营稳健；客户满意度≥83分（满意及以上）；年末应收账款控制在3.4亿元以内；全员劳动 生产率≥110万元/人·年；杜绝重大安全环保事故。报告期内的经营成果与经营计划无重大差异。
2、2017年经营计划
【提示】本计划及措施描述不构成公司对投资者的实质承诺，敬请投资者注意投资风险。 2017年，力争实现营业收入114.5亿元，实现经营业绩稳健增长；客户满意度≥83分（满意及
以上）；全员劳动生产率≥120万元/人·年；杜绝重大安全环保事故。主要工作措施： 第一，实施提质增效，强化运营效率和经营绩效管理。一是将确保安全环保生产作为工作底
线，作为抓住供给侧结构性改革带来的市场机遇的基础，作为提高竞争力的主要手段，深化综合 管理体系宣贯，强化全员安全环保意识和安全技能，提升安全环保管控标准和本质安全水平，强 化危险源和环保因子排查，有效落实安全环保预防措施，确保安全环保风险可控，确保安全稳定 生产。二是积极谋划市场，着力提高市场响应速度，狠抓市场机遇。发挥各事业部产销一体化和 营销中心统一监管服务运行机制，以客户需求、市场变化、产业发展为关注焦点，狠抓市场机遇 和产业发展机遇。落实好ODSF22、新型致冷剂、HFP、PVDC、PVDF、高纯电子气体等新增产能、新 产品目标市场，为产能释放奠定基础；精心组织原料用途F22、HFP等关键性资源平衡，强化产业 链集群市场竞争策略，动态调整产品结构，加大高毛利、高边际贡献、高关联度产品销产力度， 确保高产高销高效。强化终端品牌销售，深入实施“浙江制造”品牌建设。立足高端细分市场， 谋划创建核心终端产品品牌，增强品牌溢价能力。有效应对国际贸易争端，跟踪、研判美国等全 球主要经济体贸易政策变化，积极应对国际贸易争端，有效应对潜在风险。加强行业自律与协同， 加大国际市场开拓力度，提高市场占有率。三是切实树立资产经营意识，将资产经营作为提质增 效的重点。对高效资产，坚持高负荷长周期稳定运行，最大程度发挥效能。对低效资产，进行二 次创新，智能化改造，实现减员增效、减能增效、减污增效、减耗增效，提高全员劳动生产率、 提高工业优质品率，提高创效能力，在供给侧结构性改革中进程中能力转化为优质资产。对闲置
资产，要全面梳理，系统思考，努力盘活。对新增固定资产，尽快实现达标达产，早出效益。四 是以项目是创效和发展的重要抓手，统筹项目建设。深化战略规划滚动修编，深入分析产业所处 环境背景和阶段特征，优化产业和产品发展方向和目标，落实保障措施。完善EPC模式，加强在建 工程建设进度、质量、成本管控，尽快形成增量效益。做深做细项目前期，重点推进环保型氟产 品、高端刻蚀气体、高端电子气体项目（二期）、10万吨/年PVDC高性能阻隔材料（一期）C段等 项目，夯实发展后劲。优化方案，开工建设好高纯电子特气项目（二期）、3000吨/年FKM、1.5 万吨/年产品联合包装等项目。五是管控成本费用，将节流置于开源同等地位，扩大创效空间。树 立产业经营理念，多维度结合，研判大宗原料市场走势，趋势性战略采购与阶段性机遇采购相结 合，合理库存管理，满足生产所需控制原料采购成本。进一步拓展化工云商网平台功能，增加品 种，加大网上集量竞价采购力度；加强供应链管理，科学评价供应风险，优化供应渠道，探索建 立和谐共生的供应生态，提高AHF等原料供应保障能力。整合内部交易主体，降低内部交易成本， 利用公司产业链优势，加大税筹力度。加强资金管理，提高资金使用效率和效益。加强外汇管理， 提高汇兑收益。坚持朴素经营，进一步压缩非生产性费用开支，有效管控管理费用。六是积极营 造良好的外部环境。积极支持化工行业尤其是氟化工行业供给侧结构性改革，努力实现供求关系 新的动态均衡，在改革调整中抓住市场机遇与发展机遇。主动融入衢州巨化一体化发展，融入区 域产业集群，营造良好发展空间环境。加强与政府主管部门沟通和产业政策的研究与利用，跟踪
《巴黎协定》和《蒙特利尔议定书基加利修正案》后相关制度安排，积极参与HFCS逐步削减淘汰 规则制定，趋利避害。
第二，实施创新升级，提高发展质量。坚持发展第一要务，坚定发展信心，弥补短板与谋划 蓝图并举，抢抓新一轮布局窗口期。一是按照发挥协同效应、增强竞争优势、扩大规模经济、提 升行业集中度等并购标准，继续围绕公司主产业链发展和新兴产业布局，积极寻求合适并购标的。 二是深化共享发展。继续深化与跨国公司、国内优秀企业、研发机构进行技术、资本、商业模式 等合作，获取企业转型升级、创新发展所需的人才、技术、渠道、项目等战略性资源，拓展发展 空间。三是强化技术创新体系建设和知识产权管理，加强研发投入，推进公司科研开发和技术攻 关计划实施进度，增加发展后劲和核心竞争能力。
第三，实施管理创新，增强机制活力。积极稳妥地推进营销体系优化调整方案实施，使事业 部成为市场竞争的主体，提高事业部的市场响应能力和发展能力；强化营销中心的运营监控、市 场协调、服务指导等职能，提升整体营销管理水平，发挥产品市场协同能力；完善市场占有率、 装置负荷率、利润率、直供用户比率、大客户比率、客户满意度、营销对发展的贡献度、适应市 场需求的新产品（品种）开发贡献度等内容的营销绩效考核体系，引导经营向市场导向型转变， 提高市场应变能力和价值创造能力。二是总结提升“小老虎公司”培育，不断创新新产品发展机 制。三是持续优化组织架构和职能，积极推进生产智能化、社会保障化、组织扁平化方案实施。 四是坚持依法治企、科学决策、合规运作、防范风险的原则，不断健全内控体系，为经营安全提 供有效保障。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、安全生产风险
公司属化工行业，具有易燃易爆、有毒、高温高压的生产特点。不排除因生产过程管理控制 不当、或其他不确定因素发生导致安全事故，给公司财产、员工人身安全和周边环境带来严重不 利影响。措施：继续坚持“安全第一，预防为主、综合治理”和“以人为本”的经营方针，树立底线 管理思维，建立和完善质量、环境、职业健康安全卫生一体化管理体系，严格执行企业标准体系， 加强危险源、环保因子的识别与控制，全面加强现场管理，提升装置本质安全水平，推进节能减
排，建立健全事故预案、应急处理机制，加强员工队伍建设，提升职业素养和责任意识，科学管 理、严格管理，实行从项目建设到生产销售的全过程风险控制。
2、因环保标准提高而带来的风险 公司所处化工行业属于污染行业，属国家环保政策调控的重点。长期以来，公司采取积极的
环保措施，高度重视在环保方面的投入和管理，目前公司的各类污染物通过处理后均达标排放， 符合政府目前有关环保法律法规的要求。随着社会环保意识的增强，相关环保门槛和标准的提高， 以及政府环保管理力度的加大，不排除公司因加大环保投入对经营业绩产生影响，也不排除未来 公司的个别生产装置因难以达到新的环保标准或环保成本投入过高而面临淘汰的风险。措施：坚
持环保底线思维，除了坚持环保“三同时”、排放标准，强化生产过程控制外，密切关注环保政策 和行业动态，积极采用新工艺、新技术减污、减排。
3、产品价格波动风险 公司所处化工行业具有周期性波动的特征，行业发展与宏观经济形势及相关下游行业的景气
程度有很强的相关性。公司的经营业绩对产品价格的敏感系数较高。不排除未来由于宏观经济增 速持续放缓，行业产能不断释放，导致产品市场供过于求矛盾加剧，产品价格低迷，给经营业绩 带来不利影响的风险。措施：发挥公司产业链完整、多产品经营、产业链协同效应的优势，增强 抗市场波动风险的能力；利用“四新”技术，持续提高产品竞争能力；坚持走新型工业化道路，加 快转型升级步伐，优化产品结构，延伸产业链，提升高端化、精细化、高附加价值产品比重，推 进基础产品原料化进程，避免同质化过度竞争。
4、重要原材料和能源价格上行的风险 公司生产所需主要原材料包括萤石、氢氟酸、硫铁矿、电石、工业盐、甲醇、工业苯等。水
电汽是公司生产所需的重要能源。随着国民经济转型发展，不排除国家进一步出台降低资源能源 消耗政策，原材料和能源价格上行影响公司经营业绩的风险。措施：强化生产装置二次创新，推 进节能减排，实施对标管理、资源再利用，降低物耗、能耗；深化目标成本管理；推进原料多样 化；发挥公司资金优势，加强市场分析与预测，优化库存管理，狠抓原材料市场波动机遇；加强 比价采购和采购价格核查；加强原材料质量监控；加强与供应商开发与合作，优化供应渠道与运
输渠道，降低原材料成本与物流成本；视公司战略需要，采取适当措施，控制必要的战略性原材 料资源。
5、产业政策风险 公司产业链前端产品为属基础化工产品。如果国家对基础化工产品出台更加严格的限制政策，
将会对公司产生不利影响。措施：坚持科学发展、创新驱动，走新型工业化道路，推进产业链高 端化延伸升级，强化产业链集成，大力发展循环经济，推进基础产品原料化进程，持续推进节能 减排与低碳、绿色发展，根据行业技术发展趋势及时对生产装置技术升级，严格生产过程控制， 拓展环境与能源空间，提高竞争力水平；跟踪产业政策和市场变化趋势，及早谋划应对措施。
6、新产品替代风险 我国氟致冷剂品种众多，按使用进程来分大致可分为四代。第一代氟致冷剂因严重破坏臭氧
层已被淘汰；我国目前应用较为广泛的第二代HCFCs类氟致冷剂（以R22为代表）因破坏臭氧层且 温室效应值较高而面临淘汰；第三代HFCs类氟致冷剂完全不破坏臭氧层，温室效应值也大大降低， 是目前较为理想的氟致冷剂替代品种；第四代HFOs类氟致冷剂可进一步降低温室效应值，公司已 完成建设该类致冷剂的生产装置。
根据《蒙特利尔议定书》，公司F22 作为非原料的产量和消费量已于2013 年被冻结，2040 年 以后完全淘汰。随着我国经济实力的大幅提高以及社会环保意识的进一步增强，不排除我国出台 更加严格的加速淘汰政策。虽然HFCs类氟致冷剂因逐步替代HCFCs类氟致冷剂而面临较大的市场机 遇，但未来也存在削减生产和消费的风险。措施：利用自身优势，积极巩固公司在HFC-134a、HFC-125 和 HFC-32 等新型氟致冷剂行业地位，填补 HCFC-22 未来留下的市场空间，以及大力发展 TFE 及 其下游产品，延伸产业链，带动 HCFC-22原料需求。同时，密切跟踪技术、市场变化，继续积极 研发消耗臭氧潜能值（ODP）为零、全球变暖潜能值（GWP）低的消耗臭氧层物质（ODS）替代品。
7、固定资产占比较高的风险 公司所处化工行业系资本密集型行业，固定资产投资较大、流动资产规模较低。随着公司发
展步伐加快，固定资产比例将进一步上升，固定资产计提折旧金额亦相应增加，对公司经营业绩 影响较大。公司所处行业如果出现明显技术进步，或者市场发生剧烈变化，公司如无法针对性进 行生产装置技术改造，将可能面临部分固定资产闲置或减值的风险。措施：对存量装置进行持续 创新，强化成本管理，挖掘装置潜力，增强装置活力和产品成本、质量竞争力；根据公司发展战 略，加快创新驱动，重点发展高附加价值的电子化学品、含氟聚合物及精细化学品、PVDC 新品种 等，加快产品结构优化调整、产业链高端化升级；根据产业链分工趋势，整合利用好他人资源。

（五） 其他
□适用 √不适用