第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年国内尿素市场再次打破 2014 年价格低位创下自 2012 年历史新低，上半年尿素生产企 业普遍维持高开工率，市场仍存在严重的供大于求的局面，至四季度由于环保检查力度加大，尿 素行业开工率下降，但从长期看，尿素行业是严重的供需失衡的局面。
2016 年年初，TDI 的价格在 11000 元/吨左右徘徊了近三个月的时间，此时的价格与 TDI 生产 工厂的成本严重倒挂。进入四月份后，国内 TDI 市场受工厂合同价指引，行情震荡上涨。另外国 际市场 TDI 行情继续上行，国内工厂出口订单较多，对市场有一定利好支撑。随着欧洲巴斯夫 30 万吨/年 TDI 装置投产时间推迟，加上近年小型 TDI 装置停产，导致市场货源紧缺，此时的价格上 调到 12000 元/吨左右。五月份进入了 TDI 爆炸性上涨模式, 源于欧洲 TDI 装置故障，加之新投产 装置开工时间延长，欧洲 TDI 行情大热。国内 TDI 出口大门打开。我公司 5 月出口量超过历史总 和。国际市场在 8 月份开始相继出现日本三井 TDI 装置开车不顺利、欧洲巴斯夫生产不稳定、印 度工厂事故停车以及 10 月份欧洲科思创又遇到原料硝酸供应的不可抗力问题，致使国外市场的缺 口比较大，使得出口市场比较好，国内国外市场的相互弥补使得 TDI 价格涨幅较大。2016 年国内 TDI 产品全年价格运行区间在 10800 元/吨-45000 元/吨（含税）。面对该种市场行情，公司一方 面稳定优化生产，加强技术改造，提质降耗增强竞争力，公司全体干部职工在董事会的带领下携 手同心、强化管理、深挖潜力，通过加强工艺和设备管理，使主要生产装置长周期平稳运行；一 方面紧跟市场需求，灵活调整营销策略，完善营销体系建设，持续加大直销客户的比重，产销量 均创历史新高，公司盈利水平发生重大改变。

二、报告期内主要经营情况
报告期内公司实现营业收入 294,390 万元 ,比上年同期增加 114,945 万元，同比增幅 64%； 实现归属于上市公司股东的净利润 37,106 万元，比上年同期增加 98,104 万元，基本每股收益
1.2613 元。
1、尿素产品：全年生产包装尿素 85,796.81 吨，同比减少 28,109.87 吨，减幅 24.68%；销
售尿素 87,556.35 吨，同比减少 24,479.93 吨，减幅 21.85%。
2016 年沃原分公司受市场因素影响，成本倒挂严重，故公司决定暂缓开车，尿素装置全年实
际开车 59 天，产量同比减少 9.35 万吨，同比下降 77.35%；主营业务收入同比减少 5268.09 万元， 同比下降 33.41%；尿素毛利率为-21.93%，同比下降 22.15%。
2、TDI 产品：全年生产 TDI 162,648.18 吨，同比增加 24,150.63 吨，增幅 17.44%；销售 TDI168,777.07 吨，同比增加 34,465.15 吨，增幅 25.66%。
2016 年国外多套 TDI 装置停产、转产、故障检修造成国际市场 TDI 供应短缺，国内产品出口
增加，同时受到国内下游产品对 TDI 刚性需求增加，公司主导产品 TDI 产品价格的连续上涨。TDI 产品不含税售价同比上升约 4546 元/吨，影响毛利增加 7.67 亿元。年度内，随着原油价格的下降， 公司 TDI 产品主要原材料甲苯价格同比下降约 366 元/吨，影响毛利增加约 0.34 亿元，同时企业 采取一系列节本降耗、控制费用的措施，公司在稳定优化生产的同时紧跟市场需求，灵活调整营 销策略，产销量均创历史新高，公司盈利水平发生了重大改变。
3、离子膜烧碱收入、成本、毛利情况：
2016 年生产离子膜烧碱 511,086.18 吨，同比增加 55,878.17 吨，增幅 12.28%；销售离子膜
烧碱 481,952.94 吨，同比增加 51,147.09 吨，增幅 11.87%。实现主营业务收入 25,765.67 万元，
主营业务成本 14,368.95 万元，毛利 11,396.71 万元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 报告期内公司化工行业营业收入及毛利率变动较大的原因为：两大主营业务产品中 TDI 产品
价格大幅度增长、产销量较去年也有一定程度增加，导致本公司化工行业营业收入、毛利率较大 增加。
报告期内公司分产品营业收入及毛利率变动较大的原因为：主营产品尿素受成本倒挂，尿素
装置暂缓开车影响，产销量较低，营业收入减少较多；主营业务产品 TDI 受国际国内市场影响价 格上涨，同时公司优化生产及销售，产销量均创历史新高，营业收入大幅增长。主营业务产品离 子膜烧碱受国内市场影响价格上涨，同时公司优化生产及销售，产销量均有一定程度升高，营业 收入有所增加。
报告期内公司分地区营业收入及毛利率变化较大原因为：公司的 TDI 产品销售分布国内多个 地区，因 TDI 产品实行到厂价格全国统一的销售方式，故产品以满足周边用户需求为主，降低费 用，提高利润水平。采取灵活多变的销售政策，发展华东、华南和西南客户，保证销量，降低库 存，降低资金占用。同时抓住国际市场上有利出口时机，加大出口力度。省内、省外、出口营业 收入均较去年有大幅度增加。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 报告期内尿素产销量较低的原因为尿素市场低迷，尿素成本倒挂，公司尿素装置暂停生产，对
产销量造成影响。
（3）. 成本分析表
单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
（1）分行业与分产品直接材料变化趋势不一致的原因为，化工行业直接材料同比增长是由于主要 原材料煤的价格上涨、增加了外购蒸汽，另外液碱、硝酸装置的直接材料同比上涨； 而 TDI 产品 主要原材料天然气、氯化钯、氯铂酸价格同比均为下降，造成 TDI 产品直接材料同比下降，尿素 直接材料金额下降，主要是由于尿素市场低迷，公司尿素装置 2016 年内暂停生产时间较长，产品 数量同比大幅减少所形成。（2）尿素及 TDI 直接人工成本降低的主要原因为：一方面公司科学整 合岗位，强化不胜任人员管理等措施持续减少冗员，另一方面公司重新构建薪酬体系，打破了传 统的薪酬模式，推行以 3P 薪酬理念为基础的宽带薪酬制，工资水平有所调整。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 65,262.18 万元，占年度销售总额 22.17%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

2016年前五名客户销售额明细


前五名供应商采购额 96,575.37 万元，占年度采购总额 69.51%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2016年前五名供应商采购额明细


说明：（1）公司与上一报告期主要客户相比，前五名主要客户未发生变化。公司与上一报告 期前五名供应商相比减少了沧州市鸿泽化工有限公司，增加了天津市荣鑫化工贸易有限公司，这 两家供应商都是公司主要供应商，沧州市鸿泽化工有限公司 2015 年位居第五，2016 年位居第八， 天津市荣鑫化工贸易有限公司 2015 年位居第七，2016 年位居第五，无实质性变化。（2）公司与 上述客户或供应商均不存在关联方关系，公司与上述客户或供应商均不存在长期合作协议。（3） 公司大额采购主要集中在天然气、煤炭、甲苯及电力等生产用的原材料和动力方面，该为市场成 熟产品，不存在大额采购依赖风险。

2. 费用
√适用 □不适用
（1）税金及附加发生数为 25,797,918.18 元，比去年增加 443%，其主要原因是：本年主要产 品价格升高，收入增加，导致税金及附加增加；
（2）所得税费用发生数为-2,710,364.72 元，比去年减少 73%，其主要原因是：本年企业计提 递延所得税资产减少。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
（1）2016 年经营活动产生的现金流量净额为 666,195,419.16 元，比上年数增加 799,688,148.83 元，其主要原因是：主导产品销售价格上升，销量增加经营性现金流入增加。
（2）2016 年投资活动产生的现金流量净额为-12,060,949.53 元，比上年数增加 45,053,458.00 元，其主要原因是：固定资产项目投资支出较上年减少所致。
（3）2016 年筹资活动产生的现金流量净额为-765,125,058.90 元，比上年数减少 538,642,507.73 元，其主要原因是：本期偿还融资租赁款和银行贷款较多所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



变动情况说明 1、货币资金：取得银行借款减少，偿还银行借款增加。
2、应收票据：售价上升，销售额增加，收取承兑增加。
3、预付款项：正常经营业务产生的预付账款增加。
4、其他应收款：正常经营业务产生的其他应收款减少。
5、存货：主要由于报告期末库存减少所致。
6、一年内到期的非流动资产：尿素停车，触煤摊销
7、长期股权投资：公司投资的联营企业本期清算注销完毕，对该企业的长期股权投资减少。
8、固定资产清理：本期报废固定资产绝对值略有增加。
9、长期待摊费用：尿素停车，触煤全额摊销
10、短期借款：主要是因流动资金需求而新增贷款
11、应付票据：正常经营业务产生的应付票据减少。
12、应付职工薪酬：主要是去年年末计提的辞退福利本年陆续支付所致。
13、应交税费：应交增值税增加所致。
14、其他应付款：正常经营业务产生的其他应付款减少。
15、长期借款：主要是偿还到期长期借款所致。
16、长期应付款：主要是偿还到期融资租赁款所致。
17、专项储备：计提安全生产费。
18、未分配利润：主要是本期经营盈利，导致未分配利润增加。
19、少数股东权益：主要是本期经营盈利，导致少数股东权益增加。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见化工行业经营性信息分析

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
氮肥是我国重要的支农产业，长期以来在国家政策支持下得以长足发展。“十二五”以来尿 素产能过剩矛盾日趋凸显，作为供给侧改革的重点标的行业，国家 2016 年度相继出台了一系列政 策：2016 年 2 月《氮肥供给侧改革规划目标》对尿素的新增产能设置了严格的标准且对行业产能 退出有了明确的目标；2016 年 8 月 3 日，国务院办公厅发布《关于石化产业调结构促转型增效益 的指导意见》称将努力化解过剩产能，严格控制尿素过剩行业新增产能；2016 年 9 月，国土资源 部办公厅印发《关于落实国家产业政策做好建设项目用地审查有关问题的通知》，提出对尿素等 过剩行业新增产能一律不再受理用地审批；2016 年 12 月 23 日国务院关税税则委员会公布《关于
2017 年关税调整方案的通知》，决定取消氮肥、磷肥等肥料的出口关税。这一系列政策的落地将 会对国内尿素产能过剩局面起到缓解作用，同时提高尿素在国际市场的竞争力。2016 年 4 月份、 11 月份分别取消电费及天然气的优惠政策，对于传统型的尿素企业，成本压力增加，将加速尿素 去产能化过程。
2016 年 8 月，河北省发展和改革委员会、国家能源局华北监管局联合发布关于印发《河北南 部电网电力直接交易规则（试行）》的通知，公司作为符合条件的电力用户可以按照自愿参与、 自主协商的原则与售电企业、发电企业直接进行购售电交易，该政策的落地将会在一定程度上降 低公司的用电成本。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
尿素：我国尿素整体产能过剩，目前行业整体处于低迷状态。2016 年中国尿素产能将首次减 少，总产能为 7795 万吨.产量与 2015 年持平为 7100 万吨。但国内工农业需求远远低于尿素的供
应量。自 2013 年以来，全国尿素工农业需求基本稳定在 5700 万吨左右。尿素每年过剩量基本在
1000 万吨。我公司尿素产能 55 万吨/年，生产的“铁狮”牌尿素，在河北区域市场是龙头，主要 销售市场是河北市场和东北市场及南方市场。在河北市场的市场份额可达 20%-25%，主要销售在 河北南部及西部的邢台、邯郸、石家庄、衡水、保定及沧州本地。2016 年上半年尿素生产企业普 遍维持高开工率，随着煤炭价格波动及尿素价格下跌，行业开工率大幅下滑。同时由于国家取消 了尿素行业生产的相关优惠政策，企业成本增加，尿素出口减少，市场整体行情一路下行，创 2012 年以来市场价格新低，产品成本倒挂，鉴于此种形势，公司决定暂缓尿素装置开车。
TDI：2016 年国内总产能约为 84 万吨，共有六个生产厂家，其中外资企业 2 家分别为科思创
产能 25 万吨，巴斯夫产能 16 万吨。国内企业 4 家，分别为沧州大化股份有限公司产能 15 万吨/
年，甘肃银光聚银化工有限公司产能 10 万吨/年，福建省福化工贸有限责任公司产能 10 万吨/年， 烟台巨力精细化工股份有限公司产能 8 万吨/年。我公司 TDI 为目前产能最大的国内企业，能够起 到一定的行业引领作用。2016 年一季度公司 TDI 产品价格持续低位，进入二季度随着国际市场去 产能化加速，国际市场转好，企业抓住有利时机加大出口，缓解了国内压力，使得国内市场出现 明显好转。同时，公司围绕降本增效，提质升级等措施进行生产及营销。通过增加周边市场的投 放量，加大直销比例和散水比例，增加公司效益，拓宽销售渠道，充分发挥品牌优势，提高产品 售价，进一步提升了产品的利润率。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
尿素产品：目前采用经销商销售模式，内销与出口相结合；
TDI 产品：目前采取直销和经销商销售相结合的方式，内销与出口相结合。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用
2016 年围绕产品结构转型升级及产品质量提升，公司在研发创新、技改技措上做了如下工作：
1.加大力度开展技术改造，部分形成自主知识产权。
2016 年公司实施电解氢气回用等较大技改项目 10 个，全年实施小技改项目 81 项，提高了企 业核心竞争力。“黄水浓缩及有机物回收装置”项目获国家专利，并获沧州市科技进步二等奖。 “甲苯二异氰酸酯装置光气压缩机叶轮技术改造”获中国化工科技进步二等奖。
2.研发能力不断增强，产品多元化初具规模。
全年完成了产品应用研发项目 2 个，一是粗 TDI 在聚氨酯保温材料应用取得突破性成果，满 足了聚氨酯硬泡管道保温材料的生产要求，并成功推向市场；二是完成了粗 TDI 应用于聚氨酯胶 粘剂项目，产品各项检测数据达标，质量稳定。成功研发应用于家具行业和再生海绵行业的聚氨 酯胶粘剂，得到客户的认可。
3.产品质量持续提升
通过实验室不断试验，工艺持续优化调整，产品质量逐年提升，我公司 TDI 产品质量已由国 内领先达到了国际领先水平。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 一、合成、尿素工艺与流程：
合成氨生产装置是上世纪七十年代从美国凯洛格公司全套引进的，其生产工艺采用的是天然 气蒸汽加氢转化法，并经两次大的节能改造后运行至今。


天然气

转尿素生产流程


原料气
原料气 压缩机
空气 空气
压缩机
二氧 液氨
化碳

一段炉 二段炉

高低 变换炉

脱碳系统

合成塔

合成气 压缩机
尿素生产装置是与合成氨装置同期引进的，生产工艺采用的是荷兰斯特米卡邦公司的 CO2 汽 提法，经节能改造后，增加了深度水解和双氧水防腐系统。

放空



中压吸收
液氨


高压系统 放空

二氧化碳

低压分解

放空

低压吸收

蒸发系统
氨水槽
水解系统

尿素 精制水

二、TDI 工艺与流程：
TDI 生产装置是由甲苯、硝酸作为原料，利用两步法生产二硝基甲苯，二硝基甲苯在催化加 的作用下与氢气反应生成甲苯二胺，甲苯二胺再与光气反应生成 TDI，反应生成的 TDI 为混合物， 其中杂质较多，经过精制系统提纯后得到合格的 TDI 产品。生产过程中的光气是由造气生产装置 产出的 CO 气体与氯气反应生成的。

甲苯 硝酸


天然气
或焦炭

造气炉

原料气

液氯

液氯储存


制 备 PSA-H2 变换炉 PSA-CO
一氧
化碳

光气合成

DNT

氢气 废水


DNT储罐

氢化 反应器

脱水塔 脱邻塔

MTD储存 干燥 光气化 反应

触媒 触媒
配置 采出

OTD


焦油末

焦油回收 脱焦塔 第二 回收塔
第一 回收塔

脱气装置


TDI

产品包装 精制塔 盐酸

盐酸回收
压缩光气 回收

（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
√适用 □不适用
（1）2016 年尿素装置全年实际开车 59 天，产量、收入同比减少较多。我国尿素整体产能过剩， 目前行业整体处于低迷状态。我公司生产的尿素以天然气为主要原材料，随着近几年天然气价格 的持续走高，同时国家取消了尿素行业生产的相关优惠政策，大幅加大了我公司的尿素生产成本； 在整个销售市场，产能过剩，市场整体行情一路下行，创 2012 年以来市场价格新低，产品成本出 现倒挂，并且已没有边际贡献，鉴于此种形势，公司决定暂缓尿素装置开车。在人员安置方面， 装置停车后，公司对职工进行了妥善安排，保留必要的设备维护人员和生产工艺人员，其他人员 转岗培训或根据自愿原则解除劳动关系并按规定支付相应的经济补偿金。在生产线维护方面，公 司目前对设备进行日常的维护、检查，维护成本相对较低。从长远看来，暂缓尿素装置开车可减 少企业亏损；进行人员分流，减少冗员，可降低人工成本，实现企业长期、稳定的持续发展。
（2）TDI 产能 15 万吨/年是按 300 天运行天数计算，日设计产量 500 吨。2016 年实际日均产 量不高于日设计产能，不存在超产情况。

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
√适用 □不适用
2016 年公司根据市场情况对尿素装置进行了大检修，检修完毕后鉴于尿素市场持续低迷，尿
素产品成本倒挂等原因，我公司决定暂缓尿素装置开车。详见公司于 2016 年 8 月 11 日在上海证 券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《沧州大化股份有限公司关于沃原分公司尿素装 置暂缓开车的公告》（2016-27 号）。

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用
4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
尿素产品采用经销商销售模式，内销与出口相结合。TDI 产品采取直销和经销商销售相结合 的方式，内销与出口相结合。
说明：（1）公司 TDI 产品在直销和经销两类销售模式下均是采用以货物发出作为收入确认时 点的收入确认政策；公司 TDI 产品在直销和经销两类销售模式下均是采用款到发货的结算方式。
（2）公司直销和经销对 TDI 产品收入贡献的比例大致为 4:6。（3）公司目前在国内 TDI 产品市
场占有率约为 21%左右，在产品定价和销售方面不存在垄断定价等违规情形。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


说明：尿素产品选取对比公司为华锦股份（000059），离子膜烧碱选取对比公司为江山股份
（6000389），TDI 产品无法获得同行业数据。我公司尿素、离子膜烧碱等产品毛利率与同行业可 比公司相关产品相比差异不大。

定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用
1.定价策略：公司尿素产品采用随行就市定价机制；TDI 产品采用独立定价机制，依据市场行情 分析预判及公司库存情况，及时调整销售价格，严格执行 “一单一谈”、“一单一核算”的精细 化销售模式。
2.主要产品价格变动情况：截止到 8 月份，国内尿素产品市场价格 1100 元/吨左右，创下自 2012
年历史新低，在煤炭等原材料价格上涨、国内产能下降及环保检查等影响下，自 9 月份开始国内
尿素市场价格出现回升，至 12 月份尿素价格逐渐维持在 1600 元/吨价格高位。TDI 产品价格自在 4 月份逐渐升高，主要由于国际市场去产能化，部分装置停产，日韩欧洲 TDI 生产装置相继故障 停产检修，国际市场货源紧张，国内工厂均加大了出口抢占国际市场，国内货源供应大量减少， 使得国内需求关系发生变化，11-12 月份市场价格逐渐稳定。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用 □不适用


情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1、沧州大化 TDI 有限责任公司（以下简称"TDI 公司"）。
TDI 公司 1996 年 10 月成立，注册地为河北省沧州市郊区达子店，法定代表人：钱友京，注
册资本 61500 万元，主营业务：精制甲苯二异氰酸酯生产和销售，拥有年产 3 万吨甲苯二异氰酸 酯（TDI）生产装置。
2016 年，TDI 公司紧紧围绕 “扭亏脱困、盈利保壳”中心工作，以生产装置的安全运行为根 本，以挖潜增效、提质降耗为主线，统筹推进安全生产、经营管理和技术创新等重点工作，报告 期内，装置运行天数以及产销量均创历史新高。
截至 2016 年底，TDI 公司总资产 45856.41 万元，净资产 27993.69 万元，2016 年实现营业收
入 58636.06 万元，净利润 9048.06 万元。 2、沧州大化新星工贸有限责任公司（以下简称"新星工贸公司"）。
新星工贸公司始建于 1975 年，1997 年 8 月成立有限责任公司，注册地为沧州市运河区北环 中路桥东，法定代表人：于伟，注册资本 848 万元，其中沧州大化股份公司持股 51.46%，新星工 贸总公司持股 48.54%。主营业务：制造塑料制品、化工产品（不含危险化学品）；服装加工；房 屋租赁；提供劳务服务等。
新星工贸公司主要为沧州大化沃原分公司配套生产编织袋等包装物，2015 年 4 月由于沃原分 公司受天然气管线重新铺设影响暂停生产，新星工贸公司董事会决定全面停车，截至 2015 年 12
月末，公司资产总额 807.41 万元，负债总额 768.11 万元，2015 年亏损 2029.50 万元，累计未分
配利润-1710.66 万元，鉴于该种情况，2016 年 4 月 29 日新星工贸公司召开股东会决议，一致同 意解散注销新星工贸公司，履行完法定程序后于 2016 年 12 月 21 日完成新星工贸公司的清算注销 工作。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、尿素行业
氮肥是化肥中施用量最大的类别，尿素因其含氮量高，不破坏土壤结构而成为最常使用的氮 肥品种。根据国际肥料工业协会统计，全球尿素的产能、产量、消费量均逐年增加。我国是尿素 生产和消费大国，从产能分布来看，我国大部分省份均有尿素生产企业。随着煤炭、天然气等自 然资源重要性日益突出，大型尿素生产企业纷纷在资源产地建设生产基地。从技术装备水平来看， 我国尿素生产企业在初期引进吸收国外先进技术的同时，加大自主科技研发力度，目前对于尿素 生产环节已实现多项技术突破，实现大型合成氨尿素装置、大颗粒尿素技术的自主化。
"十一五"以来，我国氮肥产能快速增长，尤其是尿素产能增速更为显著。随着市场的优胜劣 汰，先后有小规模产能及落后产能陆续退出，使尿素产业集中度明显提高，大规模企业成为行业 骨干力量。同时先进技术升级加速，为行业保持快速发展提供了坚实支撑。"十二五"以来，我国 氮肥产能由结构性产能过剩向全面过剩发展，国家虽然采取严控新建产能、加快淘汰落后产能等 相关政策措施，但化解产能过剩效果不明显，供大于求矛盾突出。
2、TDI 行业
世界 TDI 的生产厂家主要分布在西欧、北美、日本等国家和地区，其中，巴斯夫、拜耳、亨 斯曼、陶氏化学、日本三井等跨国公司占据了全球 TDI 市场的主要份额。随着亚洲地区经济增长， 人民生活水平的提高，亚洲地区逐渐成为全球主要的 TDI 生产与消费地区，尤其是中国将成为全 球最大的 TDI 生产国与消费国。
我国 TDI 产能与产量在近几年得到了较快的发展，随着沧州大化、上海拜耳、烟台巨力等公 司 TDI 装置的建成投产或扩产改造，国内 TDI 供需缺口正在逐渐缩小。从 2014 年至今，国内没有 增加产能，但是全球市场减少了 23 万吨产能，分别是日本三井位于日本的 11 万吨装置和法国帕
斯托位于法国的 12 万吨装置。预计在 2017 年到 2018 年间，会出现全球 TDI 供需基本平衡，国内
产能稍有过剩的局面。但是到 2017 年 6 月以后，美国陶氏公司与沙特阿美公司合资建设的位于沙 特 20 万吨/年 TDI 装置将开始投入生产。因此，预计 2018 年晚些时候，全球 TDI 供需平衡的局面 将会被打破。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 在全面研究分析公司产业现状和优劣势的基础上，贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享
的发展理念，以提高发展质量和效益为中心，适时进行产业结构战略性调整，进一步突出异氰酸 酯主业，以节本降耗、提质增效为中心，通过引进先进技术对现有装置进行脱瓶颈技术改造，提
高产能、收率和市场竞争力；产品结构转型升级，以市场为导向增加产量和品种，适时规划建设 新产品新项目，为企业发展注入新的活力，突破单一产品经营的局面,提高企业的整体利润水平和
抗风险能力；加强产业合作、配套和衔接，形成资源配置合理、技术先进的产业特色，形成以聚 氨酯原料为代表的生产体系和多样化产业结构的双轮推动长效发展模式。
强力打造以化工原料产业为基础、以异氰酸酯和新材料为两翼的化工板块，适度发展轻化工 和天然气营销板块，逐步构建现代化营销服务体系，建立多样化的销售平台，将沧州大化打造成 国内化工领域的一流企业。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2016 年沃原分公司共生产合成氨 4.7 万吨，比 2016 年预计 39.08 万吨减少 34.38 万吨；生
产尿素 8.58 万吨，比 2016 年预计 57 万吨减少 48.42 万吨，主要原因是尿素市场低迷，尿素装置 暂停生产，对合成氨及尿素产量造成影响；聚海分公司和 TDI 公司共生产 TDI 产品 16.26 万吨， 比 2016 年预计 15 万吨增加 1.26 万吨；主要原因是 2016 年装置长周期稳定运行、产品收率较高。
2017 年计划生产 TDI 产品 15.2 万吨。预计实现主营业务收入 23.74 亿元、成本费用 23.14 亿元。确保重伤、死亡、火灾、爆炸、多人中毒事故为零。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、重要原材料供应的风险
公司尿素产品在生产过程中消耗的主要原材料是天然气，天然气主要来自于中石油的管道供
应，天然气价格受政府调控，近年来持续上涨，使产品生产成本不断上涨。此外，近几年天然气 的冬季临时停止供应直接带来产品生产面临停产的局面，对公司的经营业绩带来不利影响。公司 将积极寻求应对方案，与天然气供应方做好沟通与协调，保障天然气的充足供应，尽最大努力降 低天然气采购成本。同时通过严格内部管理，节本降耗、挖潜增效，最大限度地降低生产成本， 缓解天然气价格上涨以及供应不足所带来的不利影响。
甲苯是 TDI 的主要原材料。影响甲苯价格的主要因素来自国际油价。目前，欧美新的经济政 策无法判定，美元走向不明，导致国际油价随时可能出现波动。由此导致国内甲苯价格异常在所 难免。
2、TDI 市场波动的风险
由于 TDI 市场供求关系变化和行业竞争的原因，TDI 市场价格波动较大。产品价格的波动将 会对公司经营情况产生影响。2016 年以后，已形成国内市场和国外市场相互影响的局面。国外市 场波动很容易影响国内的供需情况。目前，美国的新经济政策有很大的不确定性，欧盟的一体化 货币政策存在来自内部的挑战。因此，作为 TDI 主要需求市场，美国和欧盟市场的走向将会大大 影响国内市场的局面。公司将密切关注国内、国际市场相关产品价格走势变动，利用多年积累的 市场经验，通过多种方式合理预测市场价格并安排生产进度，最大限度降低产品价格波动对公司 经营的影响。
3、安全风险 公司作为化工原料生产制造的企业，工艺流程复杂，在生产、运输、销售过程中存在一定的安
全风险。今后公司将进一步加大在安全方面的投入，不断提高生产设备和作业环境的本质安全水 平，持续改进和完善各种安全预防措施，保证企业安全稳定运行。
4、环保风险
公司生产过程中会产生一定量的废水、废气和废渣等污染物。长期以来，公司采取积极的环保 措施，高度重视在环保项目方面的投入和实施，目前公司的各类污染物通过处理后达标排放，符 合政府目前有关环保法律法规的要求。但是随着整个社会环境保护意识的不断增强，国家会颁布 更为严格的环保法律法规和标准，从而加大公司经营成本。为适应日益严峻的环保形势，今后公 司将进一步增加在环保方面的投入，致力于更为完善的环保设施及监测管理系统建设，以满足日 趋严格的环保法律、法规和规定的要求。
5、暂停上市的风险
公司 2014 年度、2015 年度经审计的净利润均为负值，根据《上海证券交易所股票上市规则》 的相关规定，公司股票已于 2016 年 3 月 25 日起被实施退市风险警示。公司 2016 年度经审计的净