第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年在国家供给侧结构性改革的大背景下，在去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板 的趋势下，产业结构进一步优化，能源化工行业面临了更完善的环保法规和监管要求，先进环保 绿色化工成为政策导向。在多重因素影响下，国内制造业特别是化工大宗原材料在 2016 年下半年 出现了较明显的回暖。公司经历了原材料价格波动、人民币汇率贬值、下游产业转型、重大国际 峰会保障等一系列问题和困难，在以董事长为核心的管理层领导下，依托公司自身独特的能源、 化工双轮驱动优势，紧紧抓住了市场机遇,在抓好安全环保前提下实现了满负荷生产,取得了良好 的经济效益。全资子公司美福码头通过精细管理和优化作业流程，进一步提升装卸效率，经营业 绩取得大幅度增长。
公司在做好生产经营的同时，继续推动热电联产机组扩建、巴斯夫电子级硫酸配套供应、年 产 4,000 吨邻对位（BA）技术改造、年产 16 万吨多品种脂肪醇（酸）产品等项目建设；同时， 为进一步提升公司的整体运营水平，推进公司外延式发展，在能源建设方面积极向新能源领域转 型。2016 年公司完成了 4 家光伏电站项目公司的股权变更并增资，同时对全资子公司兴港新能源 完成增资，提升该公司整体运营能力。
（一）2016 年主要经营指标完成情况 经公司上下共同努力，最终实现年初制订的经营目标。2016 年公司实现营业总收入 45.03 亿
元；归属于上市公司股东的净利润 7.40 亿元，比上年上升 10.13%，归属于上市公司股东的扣除 非经常性损益的净利润 7.45 亿元，比上年增长 18.35%。2016 年度实现每股收益为 0.57 元。
（二）报告期内主要工作完成情况
1、抓住机遇，调整策略，环保生产，经营业绩稳步上升
2016 年在以董事长为核心的管理层的卓越领导下，抓住市场机遇，安全稳定绿色环保生产， 实现了公司销售收入、利润税收达到历史最好水平。在经营上，通过调整棕榈仁油采购策略，提 前预定产品销售等一系列措施，在原材料大幅涨价的同时产品售价也稳步上涨，装置开工率得到 了很大提升，为历年来最高；在 2016 年下半年烧碱市场持续向好，通过稳定液氯客户有效沟通和 双赢合作实现了氯碱装置稳定生产，满足了客户的需求并取得了良好效益；邻对位通过优化产品 结构，提升部分紧缺品种产量，实现了效益最大化；2016 年，特别是下半年化工行业整体景气， 园区内企业开工较高，蒸汽使用量稳中有增，自产电同步增长，进一步降低了化工产品的成本， 提升了循环产品的整体效益。全资子公司美褔码头，在 2016 年通过提升码头装卸效率和结构调整， 经营业绩有大幅提升。
2016 年公司立足于园区较为完善的产业链和循环经济体系，依靠自身良好的环保优势、技术 创新、成本优势，区域优势，保持了稳健发展。
蒸汽业务立足于园区，与园区企业形成了互为依托的长期合作关系，全年蒸汽产品实现销售
收入 92,603.05 万元，较 2015 年增长 4.25%。客户常年比较稳定，新增几家客户以及产能增量， 整体销售量较去年提高了 3.83%。
脂肪醇（酸）业务使公司在国内外市场地位进一步稳固，充分发挥循环经济优势，为脂肪醇
（酸）在同行业竞争中取得了主动权，也为公司赢得了更多的合作伙伴。脂肪醇（酸）相关产品 受市场价格波动影响较大，市场需求量的提高，加上脂肪醇厂产能利用率的提升，使得本年销售 额出现较大增长。全年脂肪醇（酸）产品实现销售收入 190,695.87 万元，较 2015 年增长 105.09%。 氯碱行业竞争激烈，公司对管道供应量、库存量与商品销售量三者之间即时调配，及时捕捉 市场信息、贴近市场操作，与战略客户保持良好的合作，使氯碱负荷率处于同行业中较高水平， 特别是 2016 年第四季度，抓住了氯碱市场回升的行情，大幅度提升了公司的利润水平。此外氯碱
的副产品放空氢气得到充分利用，较同行业公司优势明显。全年氯碱产品实现销售收入 69,314.60 万元，较 2015 年增长 10.80%。氯碱行业市场利好，市场需求及市场价格大幅提高，其中 32%烧碱、 48%烧碱销售收入较 2015 年分别增长 12.83%和 91.05%。
邻对位业务依靠技术创新及环保优势支撑，在同行业中脱颖而出；通过优化产品结构，提升 衍生产品装置产能，国内销售创造历史新高，销售业务利润达历史最好水平，全年邻对位产品实 现销售收入 32,156.25 万元，较 2015 年增长 22.59%。
公司硫酸业务采取差异化营销策略，增加特种硫酸的生产和业务拓展，采用差别化市场销售 策略，并且大部分产品用于化工行业，综合经济效益优于同行。
全资子公司美福码头主要提供液体化工产品及油品的装卸及中转仓储服务，2016 年码头业务
实现销售收入 17,447.96 万元，较 2015 年增长 58.63%。主要利好因素是化工行业回暖，港区落 户企业规模扩大，通过优化资源，船舶大型化，化工品装卸比例由 43.4%提高至 61.9%，进而带动 码头吞吐量上升，吞吐量较去年同期增长 18%。主要产品甲醇装卸量比 2015 年提高 99%，进一步 提高了作业效率和公司效益。
综上，公司通过产品、副产品之间的循环利用，来实现资源、能源的综合开发和高效利用。 完整的产业链使公司的各单项产品都能通过配套优势增强各自的市场竞争力，又能通过产品的聚 合效应提升公司的整体效益和综合实力。在如此严峻的国际国内经济环境下，取得如此业绩不仅 体现了公司的综合竞争优势，也表明公司的抗风险能力的不断增强，未来公司将在稳健的基础上 加快发展下游和关联产品。
2、研发创新，邻对位系列产品获较大突破 公司持续将科技创新作为产业转型升级的战略支撑，科技竞争力日益增强，科技成果产业化成
效显著。公司继续加大研发投入。围绕公司五大业务板块，2016 年共进行了 13 项技术开发课题 的攻关。创新平台建设同时迈上新台阶，公司“浙江省芳烃磺酸工程技术研究中心”在邻对位下
游技术创新中取得了丰硕成果。截至报告期末，公司申请专利共计 32 项，已累计获得 27 项专利 授权，其中获得授权发明专利 13 项，覆盖公司各产品系列。2016 年，公司继续被评为“浙江技
术创新能力百强企业”。
报告期内，公司技术创新实现新突破，以邻对位系列产品为主导的省级重大科技专项（厅市 会商项目）—“邻、对甲基苯磺酰氯及其衍生产品清洁合成新工艺产业化技术研究”，在通过省 科技厅组织的验收后，于 2016 年获得浙江省科技进步三等奖。2016 年，公司绿色合成技术创新 团队成功研发邻对位下游 BA 新产品技术，获得 2 项国家发明专利授权，并利用专利技术完成了工 艺包的开发和产业化实施，为未来发展奠定了技术基础。
公司未来将继续利用技术创新，发展邻对位衍生产品及脂肪醇（酸）下游产品；采用最新的 超低排放技术改造热电联产机组；同时，公司将大力发展新能源和绿色能源产业。
3、热电联产，强化产业链关联，循环经济模式进一步完善 热电联产是嘉化能源的业务核心，报告期内，募投的热电联产项目建设顺利，7、8 号 450 吨
/时锅炉陆续进入试生产阶段，同时在项目建设中进一步完善蒸汽供应等级，具备低压、中压、次 高压及高压的各等级的蒸汽供应能力，满足供热区内各类企业对不同蒸汽等级的需求，成为公司
收入和利润增长的主要驱动力。目前园区内冷凝水回收输送给嘉化能源的有近十家公司，回水量 近 300-400 吨/小时，公司通过冷凝水回收项目的实施，创造了良好的经济和社会效益。自产电发
电量进一步提高，发挥了循环经济综合优势。
4、重视安全环保事务，减排工作凸显社会责任感
2016 年，公司未发生重大安全、环保事故。通过了 OHSMS28001 职业健康安全管理体系和 ISO14001 环境管理体系换证审核。通过健全安全生产责任制、完善安全管理制度和操作规程、开 展事故隐患排查与整改、抓好安全教育等工作，使企业的安全管理工作有序开展，全年共计投入 安全费用 1,613 万元。公司一直高度重视环保管理，2016 年通过源头治理和装置优化，大幅度降 低了污水排放量。公司为了加大对挥发性有机物污染的防治，委托专业公司开展了 LDAR 体系（泄 漏检测与修复）的建设工作，并进行了挥发性有机物（VOCs）核查，以减少公司 VOCs 的排放。
5、各项目积极推进，相继建成投产，有力保障下阶段利润增长
2016 年，热电联产扩建项目稳步推进；4000 吨/年邻对位衍生技改项目一期进行调试；16 万 吨/年多品种脂肪醇（酸）项目油酸部分已进行调试；巴斯夫（中国）有限公司电子级硫酸项目已 于 2016 年建成并进入试生产，将进一步优化硫酸产品结构。以上项目的建设实施，为公司下阶段 的利润增长提供了有力的保障。

二、报告期内主要经营情况
2016 年公司实现营业总收入 45.03 亿元；归属于上市公司股东的净利润 7.40 亿元，比上年 上升 10.13%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 7.45 亿元，比上年增长 18.35%。 实现每股收益 0.57 元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 报告期内，受大宗原材料价格持续上涨因素影响，产品销售价格也随之上涨。码头装卸吞吐量增 加，带动销售收入增长。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 报告期内，脂肪醇（酸）产品原材料棕仁油价格持续上涨，带动产品销售价格上涨；硫酸产品受 原材料价格下跌影响，带动产品销售价格下降；装卸及相关业务受 2016 年化工行业回暖影响，吞 吐及装卸量有了很大提高，带动了码头业务的增长。另外，化工行业产能提升以及在大宗原材料 价格上涨带动产品售价上涨等因素影响下，国内销售收入大幅增长，出口产品销售量的提高，以 及产品销售价格的提升，使得出口产品收入较 2015 年也有大幅增长。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 无

（3）. 成本分析表

单位：元





成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 176,456.84 万元，占年度销售总额 39.18%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 23,948.71 万元，占年度销售总额 5.32 %。

前五名供应商采购额 223,041.07 万元，占年度采购总额 66.38%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用


本年销售费用增加主要是产品运输费用增加所致；管理费用增加主要是研究开发费用增加；财务
费用增加主要是汇兑损失增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明 （1）、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产：远期结售汇业务产生的公允价值变动 损益。
（2）、预付款项：预付工程款减少。
（3）、应收股利：本期收到对联营企业的股利。
（4）、应收利息：定期存款应收利息。
（5）、其他应收款：代垫款项增加。
（6）、存货：本期末原材料、产成品库存金额增加所致。
（7）、其他流动资产：增值税留抵增加所致。
（8）、可供出售金融资产：子公司对外投资增加所致。
（9）、长期待摊费用：光伏企业土地租赁费。
（10）、递延所得税资产：确认 2015 年度跨期收入所致。
（11）、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债：购买远期外汇金融衍生产品所形成 的公允价值。
（12）、应付票据：应付票据按期兑付。
（13）、应付账款：光伏企业应付账款及采购棕仁油信用证未到期所致。
（14）、预收款项：本期内预收账款发货确认收入所致。
（15）、应付职工薪酬：未发年终奖金增加所致。
（16）、应交税费：本期末应交增值税、应交所得税减少所致。
（17）、应付利息：本期应付债券已计提利息未兑付所致。
（18）、其他流动负债：已确认收入（或利得）但尚未发生增值税纳税义务而需于以后期间确认 为销项税额。
（19）、长期借款：本期长期借款提前归还。
（20）、应付债券：本期发行浙江嘉化能源化工股份有限公司 2016 年绿色公司债券（第一期）。
（21）、专项储备：安全生产费按规定使用。
（22）、盈余公积：净利润增加计提盈余公积增加所致。
（23）、未分配利润：本期盈利，净利润增加所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用

3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用□不适用
国家和地方“十三五”期间化工行业的针对性政策：建立健全市场准入与退出机制，优化产 业布局；优化原料和技术路线，促进产品结构调整 ；以自主创新和技术进步推动氯碱行业转型升 级；加强生态环保建设，促进行业绿色发展；进一步深化循环经济发展模式；加强与生产性服务 业的协调发展；加强信息化建设，提升传统产业制造水平；全行业推行责任关怀，加强健康、安 全和环境体系管理。
（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用□不适用 氯碱产品行业政策及公司行业地位
在 “十三五”开局之年，氯碱行业进入调结构、转方式的关键时期。行业运行特点发生一系 列变化：行业规模不断扩大，但增速放缓；产业集中度提高，产业布局逐步合理；市场格局不断 变化，交易方式多样化；生产工艺不断优化，节能环保水平不断提高。近几年，在国民经济增长 及投资的拉动效应影响下，作为基础原材的氯碱产业每年都有大量的新扩建项目建设并投产。但 随着行业内市场竞争的加剧，氯碱行业产能增加的同时，落后、老旧生产装置逐渐被淘汰退出市 场，成为当前氯碱产能增长的新特点。氯碱是国民经济的重要基本化工原料之一，主要用于轻工、 化工、纺织、医药、冶金、石油等行业。氯碱工业是以盐和电为原料生产烧碱、氯气、氢气的基 础原材料工业，氯碱产品制造过程中除主产品烧碱和液氯外，伴随的副产品有高纯盐酸、次氯酸 钠和氢气。
2016 年，烧碱市场复苏，受下游需求提升和烧碱主要产区产量不足推动，企业开工率提升， 价格上涨。氯碱行业作为基础原材料工业，近年来随着国内经济增速放缓，进入以“产业结构调 整、提升行业增长质量”为核心的发展阶段。根据氯碱行业协会统计，2016 年我国烧碱产能达到 3945 万吨，相比 2015 年底净增加 72 万吨（新增 203 万吨，退出 131 万吨）。国内烧碱生产企业
共 158 家，较去年减少 5 家。总体来说，行业新增产能与淘汰落后产能并行，总体产能保持基本 稳定。由于消费的平均增长，行业平均开工率由 2015 年的 78%提升至 2016 年的 83%，产业集中度 得到提升，行业整体效益稳中有升，供给侧改革的效果初步展现。报告期内，氯碱行业受宏观经 济形势、结构性产能过剩等因素影响，公司运营压力依然较大，但同 2015 年相比，行业整体经营 情况有所好转，企业效益有所提升。
公司目前氯碱系列产品生产能力为烧碱 29.7 万吨/年（折百），引进了日本氯工程公司
（ChlorineEngineers）的离子膜烧碱技术设备，为浙北地区（嘉兴、湖州）唯一生产商。公司的 氯碱产品有：30%、32%、48%烧碱、液氯、高纯盐酸、次氯酸钠和副产品氢气。公司氯碱业务具有 以下特点：一、氯与碱的平衡。公司通过园区产业链配套设施，将液氯通过管道输送到世界 500 强企业日本帝人化学等下游企业；副产品氢气通过管道输送至德山化工、合盛化工等下游企业以 实现全部回收利用，有效解决氯碱产品的平衡问题和氢气产品的充分利用，实现企业的稳定发展。 二、公司的氯碱产品充分利用了公司热电联产自备发电的优势，降低了氯碱的整体成本，在同行 竞争中占据有利地位。根据浙江省氯碱协会行业数据统计，浙江省内 2016 年 6 家氯碱企业的总产
能近 190 万吨，公司产能处于浙江省中上水平。 脂肪醇（酸）产品行业政策及公司行业地位
国家发改委发布的《产业结构调整指导目录（2016 修改）》，将“多效、节能、节水、环保 型表面活性剂和浓缩型合成洗涤剂的开发与生产”列为鼓励类项目；国家发改委《战略性新兴产业 重点产品和服务指导目录》（2016 年版）中，生物质原料制备的大宗与精细化学品及其衍生物— 天然脂肪醇（酸），列入国家战略性新兴产业规划发展的重点产品。
我公司以天然棕榈仁油为原料所生产的天然脂肪醇（酸）是制备表面活性剂、洗涤剂、增塑 剂及其他多种精细化学用品的重要化工原料，广泛应用于日化、纺织、造纸、食品、医药、皮革 等领域。

脂肪醇（酸）行业由于下游领域涉及较广，虽然近年来因原材料进口依赖程度高，受原材料
价格波动等因素也面临一些发展中的问题，但随着中国经济的快速发展，以及社会对绿色环保化 工产品和可再生资源的日益重视，加上高附加值下游化学品的不断开发和市场增长，脂肪醇（酸） 的市场潜力正被逐步挖掘，行业将会迎来更大的发展机遇。根据行业协会统计，国内现有 7 套脂
肪醇（酸）装置，嘉化能源拥有单套 20 万吨/年产能脂肪醇（酸）装置，为目前国内单套产能最
大。
2016 年度，棕榈仁油价格出现大幅波动，下半年出现人民币汇率大幅贬值，公司适时采取了 原材料点价结算的经营策略，较好地把握了油价的大幅波动和产品快速上涨，凭借优异的质量， 在竞争中处于优势地位。2016 年，公司牵头制定的脂肪醇国家标准修改稿，已通过了标委会的审 议。
硫酸产品行业政策及公司行业地位

硫酸是重要的基础化工原料，广泛用于化肥工业、冶金工业、石油工业、机械工业、医药工 业、军事工业、原子能工业和航天工业等，还用于生产染料、农药、洗涤剂、化学纤维、塑料、 涂料等。
公司目前硫酸系列产品产能约为 30 万吨/年，是国内首家全套引进美国孟山都工艺技术的企 业，为浙北地区（嘉兴、湖州）精制硫酸最大生产商。所生产的硫酸主要产品包括：98%硫酸、22% 发烟硫酸、精制硫酸、三氧化硫、氯磺酸及部分特殊规格的硫酸等。
公司的硫酸装置工艺上充分体现了企业循环经济产业链的布局，利用烧碱副产盐酸生产氯磺 酸，同时又为邻对位产品提供氯磺酸和三氧化硫等，从化工产品链上与氯碱、邻对位、硫酸镁装 置形成产业配套，而且通过硫酸装置的余热回收发电，实现了资源、能源的循环利用，产品主要 销售区域为园区、上海石化园区、宁波镇海工业园等，综合优势远远领先于单纯的硫磺制酸企业。 此外，公司与世界 500 强化工巨头巴斯夫建立合作关系，共同打造的中国大陆领先的电子级硫酸
生产基地，已于 2016 年投入试运行。 邻对位系列精细化工产品行业政策及公司行业地位
邻对位系列产品为精细化工产品，是重要的有机化工中间体，属于化学原料及化学制品制造 业中的有机化学产品制造业。邻对位产品广泛应用于医药、农药、塑料、染料和涂料等行业。由 于中间体产品品种繁多，且不断推陈出新，形成中间体行业内众多细分子行业，行业内企业通常 只生产其中一种或数种产品，并围绕相关产品在产业链上展开竞争。因此，国内生产邻对位系列 产品的生产厂家并不多，规模较大的有 4 家，除公司外还有嘉兴金利化工和响水博霖医药化工等。
我公司是业内唯一采用三氧化硫连续磺化管道反应技术的企业，拥有自主知识产权，经过近 几年的运营，越来越显示出强大的竞争力。公司生产邻对位产品具有较强的原料配套、成本及技 术优势。公司的硫酸装置可为邻对位产品提供重要原料氯磺酸和三氧化硫，而且公司管道化的原 料输送也大幅降低了原料装卸、输送的危险性。公司拥有邻对位生产的多项发明专利技术，在技 术工艺上从甲苯连续管道磺化一直做到酰氯化、胺化、还原、甲基化、硝化、酯化等，极强的产 业链优势大大降低了公司邻对位系列的生产成本。目前公司邻对位产能规模达到每年 3 万吨，产 品出口到欧盟、美国、南美、日本和印度等国家，产品质量得到客户的高度认可。
2016 年度公司邻对位市场整体较好。随着国家环保政策、环保督查的日趋严格，行业不确定 性加大，前期环保投入大、工艺先进排污少的企业将在竞争中受益，并进一步促进行业洗牌、整 合。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用□不适用
脂肪醇（酸）和邻对位产品采取直销为主的销售模式，内销和出口相结合；氯碱、硫酸产品采 取直销为主、经销商为辅相结合的销售模式，主要为内销。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用√不适用

（2）.主要产品情况
√适用□不适用


（3）.研发创新
√适用□不适用
见第四节、“经营情况讨论与分析”（2、研发创新，邻对位系列产品获较大突破 ）

（4）.生产工艺与流程
√适用□不适用
① 氯碱产品 嘉化能源烧碱产品主要包括以下规格：30%烧碱、32%烧碱、48%烧碱、次氯酸钠、液氯、31%
工业盐酸、31%高纯盐酸和氢气。 碱生产工艺主要有离子膜法、隔膜法、水银法。离子膜法烧碱具有能耗低、污染小（无汞、
铅、石棉等污染）、产品纯度高等优点，是目前世界上最先进的制碱技术。离子膜法制碱技术作
为生产烧碱的先进技术，以其能耗低、三废排放低、操作自动化程度及安全性高、成本低等突出 优势，是我国目前烧碱行业最多使用的技术。目前嘉化能源有两套离子膜烧碱装置，合计规模 29.7 万吨。



② 脂肪醇（酸）产品 总体工艺流程为首先将油脂水解制成脂肪酸，再甲酯化反应制得脂肪酸甲酯，脂肪酸甲酯采
用低压气相加氢工艺，在催化剂的作用下，氢化裂解为脂肪醇和甲醇，甲醇回收再利用，反应所 得脂肪醇经精制后即可得到产品脂肪醇。



③ 、硫酸产品

嘉化能源硫酸产品主要包括以下规格：98%工业硫酸、发烟硫酸、液体三氧化硫、AR 级硫酸、 氯磺酸。
液体硫磺在焚硫炉内雾化燃烧生成 SO2，产生的高温工艺气体经余热锅炉回收热量，产生中 压饱和蒸汽，冷却后的工艺气体进入转化器第一段，在催化剂的作用下，大部份 SO2 转化为 SO3， 并放出热量，转化后的工艺气体经高温过热器回收热量，加热饱和蒸汽形成过热蒸汽。而工艺气 体被冷却后，进入转化器第二段，剩余的 SO2 继续转化为 SO3，并放出热量。在一级吸收塔里和 烟酸吸收塔内，生成产品硫酸和发烟硫酸。经过第一吸收塔的工艺气体进入转化器第四段，最终 将 99.5%以上的 SO2 全部转化为 SO3，冷却降温后进入第二吸收塔，吸收其中的 SO3，生成硫酸， 尾气则经动力波装置进一步吸收处理通过烟囱排空。
发烟硫酸经蒸发器加热蒸发后制得气体三氧化硫，气体三氧化硫分三路，一路经过冷凝器冷 凝成液体三氧化硫，液体三氧化硫通过管道送使用单位；另一路送氯磺酸系统；第三路送 AR 酸 吸收塔吸收制得精制硫酸和 AR 级硫酸。31%盐酸脱析产生的氯化氢气经体冷冻干燥后与三气体 氧化硫同步进入氯磺酸合成塔内，在塔内氯化氢和三氧化硫反应形生成氯磺酸。



④ 、邻对位系列产品 邻对甲苯磺酰氯生产采用公司自主研发的液体三氧化硫和甲苯连续磺化反应的专利技术，处
于该系列产品工业化生产工艺的国内先进水平。

该工艺改变了传统工艺多年来一直采用的过量氯磺酸和甲苯间歇磺化的生产技术，采用了液 体三氧化硫和甲苯进行连续磺化的新型环保技术，再经过连续酰氯化、连续结晶分离生产邻/对甲 苯磺酰氯，而且本工艺可以产生 95%以上的市场容量很大的对甲苯磺酰氯，我公司是行业中规模 最大的对甲苯磺酰氯及其下游衍生产品生产商。





（5）.产能与开工情况
√适用□不适用

生产能力的增减情况
□适用√不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
√适用□不适用
年产 4,000 吨邻对位（BA）技术改造项目于 2015 年立项，将原公司生产的邻硝基对甲砜基甲 苯（NMST）产品进一步向下游产品延伸，开发出邻硝基对甲砜基苯甲酸（NMSBA 或 BA）新产品， 截止报告期，本项目已安装完成，进入调试运行阶段。年产 16 万吨多品种脂肪醇（酸）产品项目
于 2015 年立项，是在原有脂肪醇（酸）产品的基础上拓展下游产品，丰富产品品种，完善现有产 品结构。本项目建成后公司将生产 3 万吨/年植物油酸、2 万吨/年单组份脂肪酸等产品。截止报 告期，本项目已部分安装完成。

非正常停产情况
□适用√不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用□不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用√不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用√不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用□不适用
公司主要产品以直销为主，通过不断优化客户结构以保证生产稳定及合理利润。以大客户为 依托，达成战略合作共识，稳定销售量；中小客户辅助，筛选信誉高、有潜力的用户建立稳定关 系，保证合理的销售利润。公司全力拓展终端用户，加强产品的市场影响力，提升在客户中的品 牌形象。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用□不适用
定价策略：依据市场行情、原材料变动情况，结合当月销售情况与产品库存情况，制订销售 价格。由于原料棕仁油价格变化较快，脂肪醇（酸）产品价格定价联动棕仁油价格变动，应对市 场实时调整。
主要产品的价格变动情况：
氯碱：2016 年下半年，烧碱价格在下游及周边市场带动下价格持续大幅上涨；液氯为烧碱的 联产品，在烧碱价格大幅上涨的情况下价格有所回落。
脂肪醇（酸）：受棕仁油价格持续上涨影响，2016 年脂肪醇价格持续上涨。 邻对位：价格相对平稳。
硫酸：价格走低，年末有所上升。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
□适用√不适用 会计政策说明
□适用√不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用□不适用



情况说明
□适用√不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用√不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用√不适用

（3）.其他情况说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
公司在报告期内主要对外投资包括：完成了对 4 家太阳能光伏电站项目公司股权的工商变更手续，
并增资。以自筹资金 13,400 万元对全资子公司浙江兴港新能源有限公司进行增资。

（1） 重大的股权投资
√适用□不适用
2015 年 12 月，公司拟收购 5 家太阳能光伏电站项目公司 100%股权，合计收购价格为人民币 665.4
万元。在收购 5 家太阳能光伏电站项目公司股权并办理完毕工商变更登记后，拟向 5 家太阳能光
伏电站项目公司合计增资人民币 95,714.6 万元。详见公司于 2015 年 12 月 26 日披露的《关于收 购太阳能光伏电站项目公司 100%股权的公告》（公告编号 2015-083）及《关于向太阳能光伏电站 项目公司增资的公告》（公告编号:2015-084）。报告期内，上述 5 家光伏电站中 4 家已完成工商
变更手续，合计增资 40,550 万元。
2016 年 10 月，公司第七届董事会第二十次会议审议通过了《关于向浙江兴港新能源有限公司增
资的议案》，2016 年 11 月公司以自筹资金 13,400 万元对全资子公司浙江兴港新能源有限公司进
行增资。本次增资完成后，兴港新能源的注册资本由人民币 6,600 万元增加至人民币 20,000 万元， 嘉化能源仍持有兴港新能源 100%的股权。
（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用
公司 2016 年 12 月 31 日末以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产为购买远期外汇金融
衍生产品所形成的公允价值,期末余额为 10,039,969.48 元，影响当期利润 13,403,037.36 元。
（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用 单位：元 币种：人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 1、蒸汽供热市场竞争格局和发展趋势
热电联产行业属于基础设施行业。根据 2007 年 1 月国家发改委、建设部所发布的《热电联产
和煤矸石综合利用发电项目建设管理暂行规定》，以蒸汽为供热介质的一般按 8 公里考虑，在 8
公里范围内不重复规划建设此类热电项目。2008 年 7 月 1 日以浙经贸电力[2008]371 号文下达了
《关于嘉兴市集中供热与热电联产发展规划的批复》。根据该规划，嘉化能源供热范围为：西至 和海路，北对沪杭公路，东至乍浦塘，南至杭州湾，涵盖了嘉兴港区和海盐大桥新区东部区域。 嘉化能源在批准的供热规划范围内进行供热服务。
热电联产是国内外公认的节能减排的重要手段，大力发展节能环保的热电联产，依托高参数、 高效率热电联产机组，替代能耗高、效率低、污染大的小锅炉进行供热，是我国能源节约、有效 利用的重要发展方向。随着国家产业政策的调整，热电联产将加强清洁排放的技术改造，采用先 进的工艺装备，进一步提升能源利用效率。目前国家在“十三五”期间大力倡导热电联产机组超 低排放。从 2018 年开始进行行业限制，对于燃煤热电联产机组没有到达超低排放标准的，不允许 进行供热业务，进一步提高了行业准入标准。
2、氯碱产品市场竞争格局和发展趋势 在“十三五”开局之年，氯碱行业进入调结构、转方式的关键时期。行业运行特点发生一系
列变化：行业规模不断扩大，但增速放缓；产业集中度提高，产业布局逐步合理；市场格局不断
变化，交易方式多样化；生产工艺不断优化，节能环保水平不断提高。但目前行业依然存在很多 矛盾和急需解决的问题，例如产能过剩问题仍旧存在，产品同质化竞争激烈、高端产品竞争力不 足，技术创新能力有待进一步加强，“僵尸企业”拖累行业发展，这些矛盾和问题需要在“十三五” 加以统筹解决。
“十三五”期间，在稳步推进新型城镇化的拉动下，烧碱终端产品市场需求仍将保持较快增 长。预计到 2020 年将我国城镇化率超过 60%，新型城镇化和消费升级将极大地拉动基础设施和配 套建设投资，促进建材、家电、服装及日用品等需求的增加，进而拉动烧碱产品需求持续增长。 2016 年，我国烧碱每年出口量基本在 200 万吨左右，出口国家基本涵盖了“一带一路”的 64 个 国家。中国一直是烧碱的净出口国，出口主要流向与“一带一路”涵盖的国家基本相符，随着“一 带一路”国家经济建设的发展，对烧碱需求将进一步增加，因此国内烧碱货源去往“一带一路” 国家的出口量将继续走高。未来几年，欧洲、印度、澳洲以及东南亚一带对于烧碱产品的需求将 持续增长，因此未来烧碱出口地区将继续以这些国家为主，同时出口量将保持上升。
3、脂肪醇系列产品市场竞争格局和发展趋势 脂肪醇及其下游产品可广泛应用于日化、纺织印染、造纸、医药、皮革等领域，行业应用广
泛，公司生产的天然脂肪醇（酸）具有良好的生物降解性特征，符合国家“绿色环保、清洁节约”
的产业发展方向。从国内脂肪醇市场竞争情况来看，国内几家主要的生产商包括连云港沙索-益海 化工、辽阳华兴、德源（中国）高科有限公司等。其中，沙索-益海化工、德源（中国）与公司同 处于行业前列，采用的皆为领先技术且装置规模较大，对公司有一定的竞争压力。
由于棕榈仁油等原材料价格波动频繁，加上人民币汇率的剧烈波动，公司脂肪醇装置面临一 定的经营压力。未来竞争主要表现在上游原料掌控、下游产业链的扩展、资源配套以及细分市场 的经营，依靠把握经营、循环经济优势降低成本以及技术进步抢夺市场先机。
4、邻对位系列产品市场竞争格局和发展趋势 邻对位业务的产品被广泛应用于医药、农药、塑料、染料和涂料等行业，是非常重要的中间
体产品。有机化工中间体在化工行业中起到承上启下的重要作用，其既是基础化工原料的下游产 品，又是医药、农药等精细化工产品的上游原料，具有品种繁多、合成路线选择性广、市场需求
前景好、合成技术进展迅速等特点。公司邻对位装置拥有技术领先优势，具有较强的原料配套优 势，实现了连续化生产，减少了环保排放。国内其他采取传统间歇工艺生产的同行，因成本与环 保的劣势，多数减产或停产。因此，公司邻对位业务今后将会保持稳定上升势头。
目前，中国已经成为全球重要的有机化工中间体生产基地。嘉化能源是国内最大的邻对位产 品供应商，其产品既在国内销售也对外出口，出口市场主要是欧盟、印度、美国、巴西和日本等。
邻对位产品中的邻硝基是嘉化能源专为世界 500 强先正达公司定制的产品，其下游产品 BA 公司已 进入调试运行，该产品是高效选择性除草剂“米斯通”的中间体，未来发展前景良好。
5、码头装卸及相关业务市场竞争格局和发展趋势 在国家政策的大力扶持下，园区落户企业数量、规模逐渐增加，码头装卸行业持续良好发展
势头，市场规模持续扩张，经济效益显著。浙江宁波港、舟山港、嘉兴港、台州港、温州港五大 国有控股港口，整合并入浙江海港集团，统一运营。浙江海港集团统一规划利用这些港口资源，
有利于发挥港口资产的协同效应，提升港口的影响力。标志着浙江海港一体化发展站上新起点， 拉开了浙江海洋经济和港口经济新一轮发展的序幕。
面临嘉兴港码头的实际需求，美福码头作为 3 万吨级石油化工码头，对比相邻码头均为 2 万 吨级，靠泊能力优势明显，竞争力较强，发展空间较大。随着来港船舶朝大型化方向转变，美福 码头将进一步完善来港船舶靠泊方案，提前做好各项手续衔接等，降低物流成本，优化靠泊能力， 提高码头效益。
随着园区内老客户技术改造提高生产规模，新客户落户园区，均为美福码头吞吐量带来新的 增长点。美福码头与化工园区内客户均保持良好合作关系，总体业务保持平稳增长，在同类型企 业中增速较快。同时随着化工园区企业的发展，未来也会出现更多项目机遇，码头进口业务将持 续增长。
6、光伏行业市场竞争格局和发展趋势 随着国家太阳能光伏发电相关政策措施密集出台，对光伏应用政策支持力度的不断加大，我
国光伏发电行业进入高速发展期。根据国家能源局的相关统计，国内光伏电站累计装机容量由
2012 年的约 4.5GW 增长至 2014 年的 28GW，年均符合增长率约 150%。预计未来几年中，我国光伏 电站建设仍将保持高速增长的态势。为抢占资源和地域优势，把握光伏发电行业高速发展的契机， 公司拟通过本次非公开发行，实现对光伏发电行业的快速、规模化布局，为公司新能源业务的长 期发展奠定基础。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 公司以能源、化工双主业作为发展方向，以循环经济模式为发展的基础，充分利用资本平台，
以技术的不断创新加速产业链深层次延伸，并大力布局新能源太阳能光伏产业，提高企业的核心 竞争力；追求企业持续健康发展的同时，充分重视企业在建设资源节约型、环境友好型社会中的 社会责任：
1、重视核心业务蒸汽供热产业的发展 热电联产是嘉化能源的业务核心，蒸汽供热是公司产品销售收入和毛利的重要来源。未来结
合嘉兴港区着力打造“千亿产业带、百亿企业群”的战略发展规划，嘉化能源将紧跟园区快速发 展需求，大力发展热电联产，在推进热电联产募投项目建设的同时，积极规划未来蒸汽产业的大
发展。
同时，公司将充分利用上市公司这一资本平台，寻找与公司产业关联的热电和化工装置等合 适标的物，适时进行收购整合，进行外延式扩张发展。
2、发挥产业链和技术优势，积极推进邻对位衍生产品在药物中间体领域的发展 公司目前已是国内最大、世界领先的邻对位系列产品制造商，经营该系列产品已有 50 多年的
历史，特别是 2011 年利用全新连续化专利技术打造的 3 万吨/年邻对位项目，由于采用了多项自
主创新的发明专利技术，已成为该行业技术最领先的制造商，投产 5 年多以来，已为公司创造了 非常好的利润。进一步衍生产业链并提高附加值，不仅是公司发展的需要，也是下游产业降低成 本的需求。特别是近些年，邻对位产业在下游药物应用方面取得了长足的进展，如 PTSC 大量应用 于抗艾药中间体生产的原料；MST 大量应用于兽药中间体生产的原料；OTSA 大量用于不溶性糖精 及磺胺类药物中间体生产的原料等等。进一步做大、做强嘉化邻对位产业链，体现规模和产业链 优势，符合国家供给侧经济改革、促进经济转型升级的方向。
3、循环经济产业链的进一步延伸和发展，不断提高产品附加值 公司未来仍将坚持以循环经济产业链下资源、能源的综合利用为核心，进一步延伸产业链，
充分发挥不同系列产品之间的协同效应和成本优势；不断进行节能降耗技术改造，进一步巩固和
保持公司产品的成本优势和市场竞争力；不断提高公司产品附加值，促进产品结构升级和市场应 用扩展。公司未来将规划发展氯碱下游产品，带动热电联产装置规模的提升，提高装置运行效率； 进一步发展嘉化能源的邻对位特色产业，加大力度开发高附加值衍生产品，强化公司在该行业的 龙头地位；围绕硫酸产业发展，与世界 500 强巴斯夫公司进一步合作，衍生硫酸产业的下游产品， 生产高附加值的电子级硫酸，并引入世界级企业的先进管理经验，为公司未来进入电子和新能源 领域打下坚实的基础。
4、加快技术进步，推进装置转型升级，增加市场供给
公司将秉持积极进取与稳健发展相结合的原则，在充分利用现有竞争优势的基础上，一是加 大研发投入，加快技术创新速度，保持并提升创新能力, 为公司的持续发展增加活力，积极跟踪 国内外最新技术的发展状况，做好新技术的引进、消化、吸收和创新；二是拓展细分市场，根据 客户的需求调整和开发新产品，满足特定客户的需求，硫酸从主要生产工业硫酸向精制酸和电子 酸方向转型，脂肪醇（酸）细化完善产品系列。通过供给侧的转型升级，增加市场供给，提升公 司整体效益。
5、积极进军新能源太阳能光伏产业 中国是最大的能源消费国但常规能源储量有限，太阳能储量丰富而且潜在应用市场巨大，而
光伏产品依靠技术进步和市场推动使成本下降到能与常规能源竞争的水平，而且中国政府对民族
光伏太阳能产品进行大力扶持和进行政策优惠和倾斜，使得太阳能光伏产业成为一个有着广泛发 展前途和盈利前景阔的朝阳产业。在这种利好形势下，我公司拟进军太阳能光伏产业，通过兼并 收购等多种多样的形式快速布局太阳能光伏产业，以便于在这个有着一定发展前景的朝阳产业抢 占制高点，以期为双驱动之一的能源产业收益提供新的增长亮点。
公司已积极布局新能源光伏行业，2016 年 1 月 11 日，公司 2016 年第一次临时股东大会审议 通过了关于收购托克逊县金太阳光伏发电有限公司、龙井中机能源科技有限公司、铁门关市利能 光伏发电有限公司、吉木乃海锦新能源科技发展有限公司、和静金太阳发电有限公司五家太阳能 光伏企业 100%股权，并向上述公司增资的议案。具体内容详见公司于 2015 年 12 月 26 日在指定 信息披露媒体披露的相关公告。

（三） 经营计划
√适用□不适用
2016 经营计划完成情况及 2017 年经营计划下表：

（注：该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，提请投资者对此保持足够的风险意识，并
且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。）
2016 年受天气影响全球棕榈油产量出现下滑，较 2015 年下降 12.31%。脂肪醇（酸）产品供
需关系发生了改变，全年超额完成年初制定的 17 万吨的销售计划，全年销售脂肪醇（酸）产品
18.4 万吨，2017 年公司将根据市场行情积极调整销售策略，全年预计完成脂肪醇（酸）销售量
17 万吨。
2016 年度蒸汽、烧碱、邻对位、氢气销量均超额完成了计划销售量，主要原因是客户群稳定 以及客户需求在稳定中增长所致。硫酸销量比计划销售量稍低，主要原因是硫酸行情疲软时限产 保价所致。蒸汽客户群体稳定，2017 年部分蒸汽客户有新增项目投产，年蒸汽需求量继续增长。 邻对位将有新增产品投放市场，销售量稳定增长。烧碱、硫酸、氢气产品销售趋于稳定。
美福码头吞吐量持续增长，达到 314.6 万吨，较 2015 年增长了 18%。一方面是由于 2016 年
化工行业回暖，企业原材料采购增加，进而带动码头吞吐量上升。另一方面美福码头作为 3 万吨 级石油化工码头，受益于来港船舶大型化，进一步提高了作业效率和公司效益。
光伏发电量 2,110.45 万千瓦时，完成率达到 114.04%，主要是因为要确保在 2016 年 6 月 30
日前完成并网，和静、铁门关、托克逊实际提前 2 个月实现并网；光伏发电近年来在国家产业政 策支持下发展极为迅猛，推动光伏技术不断升级，光伏发电在整个发电行业中的比重不断上升， 现在和未来一段时间内将改变我国能源的格局。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、销售客户相对集中于港区的风险
嘉化能源作为园区核心企业，是嘉兴港区及周边区域唯一一家蒸汽供应商和重要的基础化工 原料供应商。参与循环经济企业主要都来自嘉兴港区客户，其中蒸汽产品主要供应给嘉兴港区内 化工企业，部分氯碱、硫酸等产品也是通过管道销售给化工园区内企业。近两年依托于嘉兴港区 化工新材料行业整体快速增长的宏观环境，嘉兴港区客户成为嘉化能源销售增长来源的主力。因 此，嘉化能源存在着销售区域相对集中的风险，如果未来出现地域性的风险事件，嘉化能源的财 务状况和经营业绩将可能因此受到不利影响。随着嘉化能源脂肪醇（酸）产品的投产，由于脂肪 醇（酸）产品相对于公司现有化工产品单位价值更高，销售半径扩大，除可利用管道销售给嘉兴 港区内企业外，还可进一步扩展国内、国际市场。在保持园区内优质核心客户的基础上，公司将 积极拓展园区外行业重点企业、上市公司，形成战略合作。
2、安全生产风险 嘉化能源的部分原材料和产品为危险化学品。自设立以来，嘉化能源一直高度重视安全生产
和危险化学品管理，目前已建立了 ISO14001 环境安全体系和 OHSAS18000 职业安全卫生管理制度。
嘉化能源持有安全生产许可证且获得了危险化学品生产许可证，公司整个生产过程处于受控状态， 发生安全事故的可能性很小，但不排除因生产操作不当或设备故障，导致事故发生的可能，不排 除在生产、运输、储存和使用过程中发生腐蚀和泄漏等事故可能导致的环境污染和人员伤亡等风 险。另外，在公司规模扩大、业务扩张、产品多元化过程中，可能存在安全管理措施不到位，员 工违章作业，安全生产得不到有力保障的现象，如果发生重大安全事故，可能对嘉化能源的经营 造成负面影响并带来经济和声誉损失。此外，如果政府进一步完善安全法规，加强安全生产的检 查和监督力度，在安全生产上对企业提出更高要求，公司将可能投入更多财力和其它经济资源。
3、产业与环保政策变化的风险 国家发改委等部门先后出台多项产业政策，从产业布局、规模及工艺、能源消耗、安全环保
等方面对嘉化能源所处行业的发展予以规范，抑制低水平重复建设，鼓励行业内优势企业通过规
模化、集约化经营，大力发展循环经济。一方面，嘉化能源现有产品完全符合国家产业政策对产 业布局、装置规模与工艺、能源消耗、环境保护、安全生产等方面的要求，但如果国家产业、环 保政策出现较大调整，将会给公司的生产经营带来风险。另一方面，公司目前产生的污染物主要 有废气、废水和固体废物，公司已积极采取环保措施控制“三废”，按环保要求装备了环保设施， 建立了环保管理体系。嘉化能源烟气二氧化硫采用石灰石--石膏法烟气脱硫装置处理后，外排烟 气中 SO2 浓度可达到《火电厂大气污染物排放标准》（GB13223-2011）中锅炉 SO2 排放浓度标准 限值要求；烟气除尘采用高效静电-布袋组合除尘器（FE 型除尘器）相结合进行处置，处理后外 排烟气中粉尘浓度可以长期高效、稳定满足相关排放标准要求；危险固废委托嘉兴市固体废物处 置有限公司进行处置；废水采用酸碱中和、生化处理的方式集中处理达标后，排入嘉兴市污水处 理系统，“三废”排放完全符合国家排放标准，但随着我国对环境保护越来越重视，相关环保政 策趋严，公司在环保方面的投入可能进一步增加，有关环境保护政策的变化与调整将对公司生产 经营带来一定影响。
4、化工行业生产周期和原材料价格的波动及下游行业转型风险 公司所生产的基础化工产品的消费量与国民经济运行密切相关，行业发展与我国国民经济的
景气程度有较大相关性，因而具有一定的周期性。在宏观经济尤其是固定投资增速较高的状况下，
该行业可实现快速的扩张速度和利润增长速度，但是一旦宏观经济增速放缓，外加环保以及原材 料上涨等压力，可能步入周期性下降趋势中。扩张带来的支出加大、融资成本的上升、产品毛利 率下滑以及销售增长的放缓等因素在速增下降的宏观经济下将可能加倍放大，企业在成本不断上 升和产品供求面临平衡拐点的双重压力下，短期将面临较大的压力。目前受宏观经济、原材料、
产业政策、环保等因素影响，行业有步入周期性下降趋势的预期和潜在风险，行业洗牌中技术低 端企业将面临巨大的生存压力，但优势企业也可通过产品优化升级进一步发展强大。
公司蒸汽、脂肪醇（酸）、邻对位、氯碱等产品在生产过程中消耗的主要原材料，受市场行 情影响原材料价格发生波动时，产品生产成本随之发生变动，也会对公司的经营业绩带来影响。 为尽量减少原材料价格波动对经营业绩的影响，公司一方面通过密切跟踪研究原材料价格走势， 合理选择采购时机，加强对原材料的库存管理，尽最大努力降低采购成本；另一方面，通过加强 公司的成本控制，节本降耗、挖潜增效，来缓解原材料价格波动所带来的不利影响，增强公司转 移和化解原材料价格波动风险的能力。
下游行业转型升级方面的风险。公司的下游客户在转型升级过程中，将面临资金压力，传统 产品市场萎缩，公司可能在业务交往中，面临应收款回笼压力和市场份额减少的风险，对我公司 产品需求在短期内可能产生不确定性的波动。
5、码头装卸及相关业务风险 存在客户集中的风险。码头装卸业务主要来源园区企业。因此，存在着合作客户区域相对集
中的风险，如果未来出现地域性的风险事件，美福码头的财务状况和经营业绩将可能因此受到不 利影响。积极维护现有客户并拓展新的客户群体，达到客户的多样性，降低风险。
存在安全生产风险。码头装卸货种为危险化学品，公司一直高度重视安全生产和危险化学品 接卸管理安全，已取得《安全生产标准化二级证书》。整个生产作业过程处于受控状态，发生安全
事故的可能性很小，但不排除因生产操作不当或设备故障，导致事故发生的可能，不排除在装卸、 仓储和输送过程中发生火灾、爆炸和泄漏等事故可能导致的环境污染、人员伤亡、财产损失等风 险。另外，可能存在安全管理措施不到位，员工违章作业，安全生产得不到有力保障的现象，如
果发生重大安全事故，可能对美福码头的经营造成负面影响并带来经济和声誉损失。此外，如果 政府进一步完善安全法规，加强安全生产的检查和监督力度，在安全生产上对企业提出更高要求，
公司将可能投入更多财力和其它经济资源。
6、太阳能光伏业务的风险 需求下滑风险。光伏电站开发环节同样面临如果主要终端市场补贴政策出现调整，可能会导
致需求出现超预期下滑的风险。
利润率下滑风险。 未来如果光伏电站开发商迅速增加导致竞争加剧，行业可能面临利润率下 滑的风险。
弃光限电风险。 目前国内光伏新增装机主要以西部大型地面电站为主，当地负荷有限，电量 无法实现大部分就地消纳，因此需要通过电网进行远距离输送。如果地面电站装机量增长速度过
快，可能面临电网输送能力有限导致弃光限电现象加重的风险。
7、汇率风险 由于公司存在大量原材料进口采购业务，公司面临的汇率风险主要来源于以美元计价的资产
和负债。本公司通过签署远期外汇合约或货币互换合约以达到规避外汇风险的目的。
8、商誉减值风险
公司商誉截止 2016 年 12 月 31 日账面价值 485,714,229.11 元，全部为非同一控制下企业合并 对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额的确认，公司在每年年 度终了对商誉进行减值测试，非同一控制下企业并购有利于拓展相关公司的业务规模，提高公司 整体资产质量及盈利能力，但是若被合并资产未来经营状况不达预期，则交易形成的商誉将存在 减值风险。

（五） 其他
□适用√不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用