第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年，面对较为复杂的经济环境及行业发展形势，公司紧紧围绕“强基础、控风险、 促 合作、优结构、增效益”的年度工作主题，通过切实采取成本挖潜、技术创新、经营创效等措施， 降低成本，增盈增效，取得了一定的成效。2016 年度，公司生产染色、整理布 4418.73 万米、棉 纱 12042.99 吨、PBT 工程塑料 15058.36 吨、电 25418.19 万度，产生蒸汽 787133 吨。报告期内， 公司重点完成以下工作：
1、多措并举整合市场，促进企业持续稳定发展。
2016 年，市场竞争加剧，面对激烈的竞争环境，为应对行业百舸争流的形势，公司及时分析 形势，调整营销策略，通过观摩一系列面料辅料展、展销会等渠道，搜集新潮流、新产品信息， 引导公司新产品研发与销售，挖掘市场潜力，引导新的消费需求，并在孟加拉设立公司办事处， 进一步开拓国际市场。
2、推行质量至上，品种开发的提升 产品质量是企业的生命，新品的开发是优化企业结构的出路和提升企业竞争力的资本。2016
年度，公司各分厂狠抓生产，严格把控，确保产品质量的同时，着力加强新工艺、新产品的研发 和推广应用，加强上下游产业技术协同和产学研用合作，加大技术成果转化；由销售部门收集新 产品的市场信息并积极主动配合生产部门做好新产品的研发及推广应用。
3、开源节流，降本增效有成效 报告期内，公司围绕降本增效目标，全面推进精细化管理、对标管理和全面预算管理，严格
按照订单控制生产量，并进一步加大技术攻关、优化工艺流程和提升设备效能，多措并举深挖降 本潜力，积极采取措施降低财务费用等措施，2016 年营业成本较 2015 年有所下降。
4、优化组织架构，执行绩效管理 为实现战略目标，公司结合实际发展的需要优化公司组织架构，清晰权责边界，提高整体运
营效能，并在公司各部门全面推行绩效考核管理，深化精细管理。通过年初目标的设定实施分类 考核，推进差异化管控，创新激励机制，激发企业积极性和创造力。
5、强化基础管理，夯实发展根基
2016 年度，公司严格践行“6S”管理标准，对安全（SECURITY）尤为重视，推行安全生产标 准化升级达标，狠抓安全生产指标管理和责任落实，公司上下对安全的敬畏之心得到进一步加强。 狠抓工程造价审核和合同管理，强化应收账款回收，严控经营风险。通过多种渠道和方式，提高 员工幸福指数和队伍的核心竞争力，增强了企业凝聚力。
公司将严格按照上市公司治理结构和规范运作的要求，不断完善公司相关治理制度和内控体 系，提升公司综合竞争力。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司全年实现营业收入 97675.60 万元（合并报表），同比减少 1.96%；营业利润 8390.51 万元，同比增长 79.62%；归属于上市公司股东的净利润 4653.65 万元，同比增加 150.76%。
2016 年利润大幅增长主要原因是 2016 年公司夯实内部管理，降低生产成本，提高生产经营能力， 纺织业务盈利水平改善；控股子公司江阴新源热电有限公司开工率足，电汽产量及销量与上年同 期相比增加；同时公司利息收入增加，财务费用下降，进一步提升了公司的整体盈利能力。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 97675.60 万元（合并报表），同比减少 1.96%；营业成本 83482.16 万元，同比减少 6.02%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
2016 年公司夯实内部管理，降低生产成本，提高生产经营能力，同时，原材料棉花价格下降，
使营业成本有所下降，纺织业务盈利水平改善，纺织行业毛利率相比去年增加了 2.44 个百分点。 化工行业本期营业收入及营业成本较上期均有所下降，毛利率略有提升，主要原因系本期进
一步加强内部管控，在降本增效上取得成效，严格根据订单掌控生产量，从而减少库存，使营业 成本降幅大于营业收入的降幅，利润提升。
控股子公司江阴新源热电有限公司开工率足，电汽产量及销量与上年同期相比增加，使营业 收入较大幅增长，毛利率比去年增加了 8.45 个百分点。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
2016 年公司总产量及总销量较 2015 年略有提升，销售情况良好，库存量较上年减少 17.00%， 主要由于公司进一步加强内部管理，降本增效，根据订单情况掌控生产量，从而减少了库存量。
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 25,087.10 万元，占年度销售总额 25.68%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 4,547.82 万元，占年度销售总额 4.66 %。

前五名供应商采购额 21,536.17 万元，占年度采购总额 25.15%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元

说明：
1、财务费用相比 2015 年大幅减少，主要原因是本期存放在三房巷财务有限公司的存款利息 增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元

情况说明
√适用 □不适用
公司拥有江苏省高新技术企业江阴济化新材料有限公司，重视对人才的引进和技术项目的研 发投入，重视科技创新和技术创新，不断提高企业生产管理水平与产品的科技含量，提升企业的 自主创新能力。公司积极推进产学研结合，促进行业技术进步；根据客户需求，在印染布和工程 塑料方面研发了一些适应市场需求的产品；在研项目中，通过对现有产品技术工艺流程升级改造， 优化生产工艺，降低产品成本，提高产品稳定性。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

说明：
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少 29.69%，主要系本期公司销售商品、提供劳务收 到的现金减少所致。
2、投资活动产生的现金流量净额同比减少 142.56%，主要系子公司新源热电 2015 年处置热 网管道及子公司兴仁纺织 2015 年收回理财产品所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额比 2015 年有所减少，主要系公司本期利润分配较上期增加 所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用 3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 纺织板块：纺织工业是我国国民经济的传统支柱产业和重要的民生产业，也是具有传统国际
竞争优势的产业之一，公司主营业务中印染业务作为纺织品深、精加工和提高产品附加值的关键 环节，经历了快速增长和充分竞争的阶段。近几年，国家把印染行业的技术改造列入纺织工业重 点支持的行业之一，同时在技术开发和科技攻关方面也给予了相应政策支持，使我国印染行业在 质量、品种、效益等方面得到很大改善，整体竞争力有所提高。
化工板块：公司化工行业的主要产品 PBT 工程塑料，细分领域-改性塑料行业，是塑料加工工 业的子行业，改性塑料行业是典型的技术进步和消费升级受益行业，得益于全球汽车、家电电动 工具等产业加速向中国转移，我国已逐渐成为这些领域的制造业大国，从而推动了国内改性塑料 行业的发展；公司产品 PBT 塑料凭借其在改性塑料领域内多年积累的研发和生产经验以及对行业 和产品的深刻理解，与下游家电、汽车厂商建立了长期、良好的合作关系，深化与大客户良好的 业务合作关系，强化对大客户改性塑料粒子的销售，产品全年市场需求相对平稳。
热电板块：公司热电板块为热电联产。目前，随着工业园区经济发展，热力电力需求不断增 加，热电联产相对稳步发展，总装机容量不断增长，目前国内热电联产机组容量在火电装机容量 中的比例已达 30%左右。通过一系列节能减排措施, 公司以“热电联产”作为一种高效能源生产 方式，在未来仍存在着一定的发展空间。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用√不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用 主要控股公司：
（1）江阴济化新材料有限公司，注册资本 600 万美元，本公司占 70%的股权，主要从事生产 光纤及化工产品（限包装材料用 PBT），改性工程塑料。截止 2016 年 12 月 31 日，该公司总资产
为 34934.19 万元，净资产为 31879.61 万元，2016 年全年实现营业收入 18733.80 万元，净利润
3044.88 万元。
（2）江阴新源热电有限公司，注册资本 1200 万美元，本公司占 75%的股权，主要从事生产 电力、蒸汽。截止 2016 年 12 月 31 日，该公司总资产为 37374.70 万元，净资产为 31221.83 万元，
2016 年全年实现营业收入 25977.84 万元，净利润 4292.09 万元。
（3）江阴新雅装饰布有限公司，注册资本 1050 万美元，本公司占 70%的股权，主要从事高 档阔幅装饰织物面料的织染及后整理加工。截止 2016 年 12 月 31 日，该公司总资产为 8750.60 万元，净资产为 8328.07 万元，2016 年全年实现营业收入 22.30 万元，净利润-461.26 万元。
（4）江阴兴仁纺织有限公司，注册资本 1200 万美元，本公司占 75%的股权，主要从事生产 高档织物、紧密精梳化纤纱、床上用品。截止 2016 年 12 月 31 日，该公司总资产为 16759.60 万 元，净资产为 16687.26 万元，2016 年全年实现营业收入 1919.88 万元，净利润-209.21 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
2017 年，全球多种不稳定因素依然存在，全球经济难言向好。国内经济也将由长期高速增长 转变为中低速增长，供给侧结构性改革进一步深化，创新主体的动力和活力进一步得到激发，中 国经济将进一步加速。机遇和挑战将长期并存，企业持续快速发展的难度加大。
从公司的三大行业板块看，纺织板块：2016 年，在供给侧改革的大环境下，由于印染行业“产 业层次不高、企业小而分散、市场集中度低”的现状，以及“高环境负荷和高耗能”的行业特点， 各级政府相继出台政策，在严格限制新增产能的同时，鼓励企业技改创新、淘汰落后产能、实施 节能减排、要求搬迁入园、推动并购整合，进一步推进行业结构调整和产业升级。另外，环保要 求和标准的持续提升，使企业在环保治理上的投资和开支不断增加，加之煤炭、染料价格上涨和 人工成本还在上升，给“融资成本高、人才开发落伍、技术储备不足、企业管理薄弱”的中小企 业带来较大的生产经营压力，市场和资源逐步向行业优势企业集中。工信部数据显示，“十二五” 以来全国印染布产量呈持续负增长态势，由 2011 年的 593.03 亿米下降至 2015 年的 509.53 亿米， 行业集中度逐渐得到改善。尤其是国内“上下游产业链配套、专业市场比较发达、水资源较为丰 沛、环境承载能力较强”的浙江、江苏、福建、广东、山东等东部沿海五省，印染布产量占全国 比重逐年增大，由 2011 年的 92.43%上升到 2015 年的 95.79%，提高了 3.36 个百分点，东南沿海 地区继续发挥印染产业发展的主力军作用。
化工板块：虽然前期受全球经济需求不足及国内经济增速放缓的等宏观环境的影响，我国改 性塑料行业需求受短暂影响，但随着我国改性塑料行业新政策出台，进一步调整改性塑料产业结 构，改性塑料行业规模有望进一步扩大，工业总产值将超过 1500 亿元，十三五时期是我国改性塑
料行业发展的关键时刻。预计未来行业十三五主要发展目标：改性塑料制品产量年均增长 15% 左 右，工业总产值年均增长 12%左右，利润总额、利税总额年均增长 16%左右，进出口贸易额年均增 长 10%左右，新产品产值率和科技进步贡献率分别提高到 10%和 40%。此外根据《2013-2017 年中 国改性塑料行业市场前瞻与投资战略规划分析报告》统计，2014-2020 年期间，全球改性塑料需 求复合年增长率将达 4.6%，由此可见，未来改性塑料市场仍具有巨大的发展潜力。
热电板块：伴随我国煤炭资源的不断枯竭，以及环保重视程度的日益提高，热电行业现处于 体制改革、设备更新、技术进步阶段，煤炭清洁高效利用、环保新技术开发及清洁能源应用，以
更加节能、环保的方式供热已成为行业趋势。总体上，热电行业的市场化程度较高，市场竞争较 为充分，但基于热电联产形式的特点，作为一种高效能源生产方式，热电行业机遇大于挑战。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 在国家经济和能源发展新常态下，公司坚定发展信念，准确把握机遇，积极应对挑战，拓展 产
业优势，弥补发展短板，统筹谋划“十三五”发展大局，提出了战略愿景和五年发展思路及目标： 今后五年发展目标：通过优化调整和转型升级，结构调整基本完成，区域布局更加协调，产 业协同效果显著，企业治理科学合理，综合经济实力、持续发展能力和员工创新活力进一步提升，
为建设具有较强竞争力的企业打下扎实基础。

（三） 经营计划
√适用□不适用
2016 年，公司紧紧围绕年度生产经营目标，加强产销衔接，合理安排生产，优化产品结构， 提升产品质量，狠抓降本增效，努力保持生产经营平稳运行。
2017 年，公司将继续围绕年度生产经营目标，以市场为导向、以效益为中心，按照“稳中提 质、改革创新”的总要求，大力提质增效，提高盈利水平。在市场不发生重大变化的情况下，计 划全年实现生产印染布 4500 万米，纱 12000 吨，PBT 工程塑料 15000 吨,实现营业收入 100000 万
元左右,使三项费用尽可能控制在 5500 万元内。
2017 年公司将主要着重以下几点：1、科学合理组织生产，强化产销衔接，增强销售创效能 力，确保完成全年产销任务；2、狠抓全面预算管理，大力提质增效，全面提升企业经营质量；3、 抓住当前改革的有利条件，不断深化企业改革，加强创业创新，不断增强创新对发展的支撑作用， 完成各项重点工作，进一步激发企业活力；4、持续提升安全保障能力，全力保持安全生产，抓好 重大风险防控，确保企业健康发展。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、宏观经济波动风险：当前，全球主要发达经济体仍处于深度调整阶段，中国经济增长进入
新常态。2017 年影响宏观经济的不稳定、不确定性因素依然较多，可能对公司经营业绩产生较大 影响。公司将严格预算执行，加强定期监测分析，强化风险管控，努力实现生产经营平稳有序。 2、原材料价格风险：公司生产所用的主要原材料为棉花、煤炭等。棉花是生产坯布和纱线的 主要原料，煤炭为公司热电产业主要原料，棉花和煤炭价格波动较大，公司原材料采购价格的波 动并不能完全通过调整相应产品售价转嫁到下游客户，因此，公司需承担相当部分原材料价格波 动的风险。针对这一风险，公司将加强信息管理，建立原材料预警机制，在预计原材料涨价的前 提下，预先采购储备一定量的原材料，降低原材料涨价影响；并采取长期战略协作与重要供应商 建立长期稳定的供销合作关系，准确把握原材料价格趋势，合理安排国内外原材料采购，以满足
公司生产经营的需要。 3、安全生产风险：受自然条件、生产特点等影响，化工和热电等产品生产过程中安全风险较
高，安全管理难度较大。公司不断完善安全管理和风险预控体系，大力推进安全高效矿井建设， 提升自动化生产水平。注重提升系统保障能力，定期开展重大灾害专项治理工作，努力保证各生 产环节安全运行。
4、环境保护风险：公司印染及热电生产难免对环境造成一定程度影响。本公司严格执行国家 节能减排的各项政策规定，不断加大科技和环保投入，坚持经济发展与环境保护协调发展。公司 积极承担社会责任，努力建设资源节约型、环境友好型企业。
5、汇率风险：本公司的出口销售主要接受美元付款，同时也需要以美元为主的外币支付进口 设备和配件采购款项。外币汇兑人民币的汇率波动，对公司经营业绩的影响有利有弊。公司将积 极研判国际汇率市场走势，综合运用多种金融工具有效控制和防范汇率风险的产生。

（五） 其他
□适用√不适用 四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用