第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，全球经济温和增长，中国供给侧改革的成效开始显现，宏观经济运行不断向好，全 球大宗商品特别是原油价格明显回升，中国化学品价格触底反弹。公司在全体员工的共同努力下， 取得了良好的经营业绩。
但 2016 年，公司发生了一起建厂以来最严重的安全事故，造成 4 名员工死亡，4 名员工重伤， 给公司的安全管理敲响了警钟。
（一）市场与营销情况
2016 年公司顺利完成了国内业务部管理体制的变革，变产品线管理为产品线、区域和大客户 经理相结合的管理体制，提升了工作效率和客户满意度。
2016 年海外 MDI 销量快速增长，市场影响力进一步提升。在亚太、中东和土耳其等市场，优 化客户结构、强化优质客户关系；北美市场，公司加大了在板材和复合木材领域的市场开发力度。
同时，海外冰箱组合料、改性路面材料、人造板、汽车等高端领域新业务和新客户开发也取得进 展，公司硬泡系统料成功登陆美国市场。
2016 年万华石化业务通过发挥产业链优势，创新周期定价操作模式等措施，搭建起万华石化 产业平台，逐步建立起市场的新规则。同时，经过四年国际 LPG 市场深耕细作，2016 年 2 月，万
华获得沙特阿美 CP 价格推荐权，成功进入中东 LPG 行业基准价格决策委员会，成为第一家获得 CP 价格推荐权的中国企业。
2016 年公司通过信息化改造、流程再造和精细化控制，在烟台、宁波工业园实现了商务支持、 收款、物流、法务集中办公，建立一站式服务大厅的目标，减少了物流运输与后勤支持部门内部 沟通频次、降低了人工操作量，作业效率明显提升，到货及时率达到 98%。
公司品牌建设能力提升。从公司战略发展角度及业务发展需求出发，公司通过参加海内外大 型展会、传统媒体与新媒体结合，组织多项基于青少年的责任关怀活动，发表近 200 篇各类宣传 文章，进一步加强了万华在聚氨酯行业的品牌建设，也逐步在涂料、胶粘剂、SAP、PC 等新行业 树立起万华的高端企业形象。
（二）烟台工业园与宁波工业园的生产运营情况
2016 年万华烟台工业园通过工业 4.0 项目的实施，各生产装置的自动化水平持续提升，两大 产业链运行日趋稳定，产能得到有效释放。
宁波工业园以三化一低战略为指导，突出精细化管理思想，以“严、细、实”为基本工作要 求，以技术管理体系、全员设备管理维保体系、班组生产标准化建设为抓手，通过管理创新、产 业链的高质量稳定运行创造效益。通过工业 4.0 的实施，生产装置的自控率、联锁率和报警率指 标大幅提升，非计划停车同比大幅降低。
（三）技术创新
2016 年，研究院认真执行公司经营方针，不断探索新常态下公司的前瞻性研究和战略方向， 加快科技成果转化为生产力的能力建设，狠抓装置优化工作，取得了令人瞩目的技术创新成就。
多部门通力合作，公司自主新产品和新技术的成果转化迎来丰收之年。宁波 HDI 装置经过技
改和优化后，产能将达到 4 万吨/年，产品质量达到国际一流水平；IP-IPN-IPDA-IPDI 全产业链 建成投产，万华成为世界上少数几家掌握异佛尔酮全产业链产品生产核心技术的企业；SAP 和 POP 工业化装置建成并一次开车成功，产品质量受到客户的好评。MIBK、MMA、PMMA 等自主开发的新 产品正在工业化推进中。同时，HEMA 和 CDT 两套中试装置开车成功，为烟台工业园创新型产品的 产业化带了好头。
各种化工新材料产品线和功能化的解决方案不断完善，全年共有 25 支水性涂料树脂新产品、 199 支 TPU 新产品、11 支 SAP 新产品、28 支 CPU 新产品、98 支改性异氰酸酯新产品上市。其中单 组分自交联 PUD 获得客户认可，填补行业空白，植物油聚氨酯获得涂料荣格奖，水包水多彩漆成 为行业标杆产品，无醛人造板粘合剂及系统应用解决方案基本定型，高端管道和集装箱用聚氨酯 系统料开始进入市场并逐渐获得客户好评，冰箱用快速脱模聚醚组合料达到行业领先水平。
创新体系方面，海内外高层次创新人才的引进颇有成效，中央研究院组织结构优化调整，成 立了高性能材料研究中心和中试中心，水处理、高性能材料等新技术平台和研究团队开始组建， 技术领域进一步拓展。公司入选国家九部委评定的“国家创新百强企业试点企业”，并获批组建 行业唯一的“聚合物表面材料制备技术国家工程实验室”，公司技术创新的知名度和影响力再上 新台阶。
知识产权方面，公司新提交申请国内外发明专利 122 件，新获得发明专利授权专利 48 件。通 过实施专利保护，推进保密体系建设和策略落地，现已形成了多层次、全方位的知识产权保护措 施。
（四）管理创新情况
2016 年，公司在财务、采购、卓越运营、文化建设等方面进行了多项管理创新，取得显著成 效。
1、财务管理
（1）2016 年公司多渠道筹集资金，及时满足了项目建设及日常运营的资金需求。融资成本 低于银行同期基准贷款利率，为公司节约较大财务费用。
（2）万华化学上市 16 年来首次非公开发行募集 25 亿元资金顺利完成，最终以 21.55 元/股
的价格实现溢价发行，募集资金于 2017 年 1 月 6 日到账。 2、采购管理
2016 年，采购部通过信息化平台创新采购模式，进一步降本增效：建立起了万华自己的电商 采购平台；JIT 开始全面推广使用，包装车间可以直接给供应商下达采购指令；SRM 建设基本完成，
线上招投标比例达到 66%；全年签署了 11 家战略供应商，累计战略供应商达 17 家。通过以上工
作，在降低了采购成本的同时，大大提高了供应商的响应速度和服务水平，降低了采购人员的工 作量，提升了工作效率。
3、卓越运营
2016 年公司适时导入“工业 4.0”理念，通过对生产流程优化和自动化改造升级，烟宁两地 生产装置的自控率、联锁率、报警率和机械完整性水平不断提高，现在各项指标均达到并处于国 际先进水平；烟台工业园已初步构建 4G 信息通信网络，成为山东省智慧园区建设示范项目；通过 对各园区厂内和厂外物流进行自动化改造，一站式服务中心、LMS 物流系统整体上线运行，系统 实现了全部设计功能，客户满意度得到极大提升。
公司整合产品客户服务团队与质量管理团队，实现了客户服务与质量管理的高效融合。 4、企业文化
2016 年，万华文化进一步完善丰富。基于公司国际化发展的战略需要，重新定义 VI 体系，
以适应公司在海外形象展示，并对宣传册、展厅等进行重构编辑，做好全面展示万华的名片。企 业文化深入生产一线，倾听员工心声，加强文化理念宣贯。通过内刊、微信公众号等传播途径， 以时事评论、热点剖析等方式，广泛且深入地开展万华文化的推动与传播。与此同时，69 对新人 参加的万华化学集体婚礼、员工携家人亲情互动的“感恩季”家庭日等活动，得到了员工、家属 及社会各界的积极认同，增强了员工的自豪感和归属感。

二、报告期内主要经营情况
2016 年公司实现销售收入 301.00 亿元，同比增长 54.42%；实现归属于上市公司股东的净利
润 36.79 亿元，同比增长 128.57%；每股收益 1.70 元。
2016 年末，公司资产总额 507.65 亿元，同比增长 6.19%；归属母公司所有者权益 148.22 亿 元，同比增长 28.09%；公司加权平均净资产收益率 28.11%，同比增长 13.44 个百分点；每股净资 产 6.85 元，同比增长 28.04%；资产负债率 63.88%，同比降低 5.11 个百分点。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内公司抓住 MDI 市场价格反弹良机，以及石化项目的全面投产，营业收入实现大幅增 长，同时不断加强成本费用控制、优化经营管理体系，经营业绩得到大幅提高。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 公司其他行业毛利率较上年降低，主要为热电行业主要原料煤的采购价格上涨所致。 公司聚氨酯系列、功能材料系列、特种化学品系列产品的毛利率较上年上涨，主要为各产品
单吨获利能力提高所致。 公司石化系列产品收入、成本及毛利率较上年大幅上涨，主要为报告期内烟台工业园石化装
置全面投产，而上年同期仅有部分石化产品贸易所致。
国内营业收入、营业成本较上年大幅增长，但毛利率较上年同期下降，主要为报告期内烟台 工业园石化装置投产，毛利率低于聚氨酯系列产品，且主要在国内销售所致。

分产品系列说明：聚氨酯系列主要包括异氰酸酯、多元醇等；石化系列主要包括 C3 和 C4 烯 烃衍生物；功能材料系列主要包括表面材料、TPU、SAP、PC 等；特种化学品系列主要包括特种异 氰酸酯、特种胺等。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 石化系列产品产销量的变化主要为报告期内烟台工业园石化装置全面投产，新增石化产品产
销所致。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 注：上述成本分析表为主营业务成本分析表。
报告期内烟台工业园石化装置及各新业务板块逐步投产，导致 2016 年营业成本较上年同期有 较大增加。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 211,065.40 万元，占年度销售总额 7.02%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 37,522.85 万元，占年度销售总额 1.25%。
单位：元 币种：人民币


前五名供应商采购额 491,022.77 万元，占年度采购总额 28.16%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
单位：元 币种：人民币

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 725,523,322.14


情况说明
√适用 □不适用 研发支出情况说明参见本章节“一、经营情况讨论与分析”中的“（三）技术创新”部分。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
2016 年年度报告



（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


14 / 141

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
截至 2016 年 12 月 31 日受限资产情况:

单位：元 币种：人民币


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 中国供给侧改革，将有利于创新型和规范化运作的企业；人们对家居建材环保性能的要求，
有利于公司表面材料及人造板胶黏剂用 MDI 的产品推广；老龄化、全面二胎政策和汽车轻量化为 化工新材料提供了新的发展空间。
但是未来两年中国及中东有 MDI 新装置建成，将加剧亚太地区的供需矛盾；中国经济进入新
常态，需求进入稳定低速增长阶段，石化行业竞争异常激烈，而潜在的竞争者对 MDI 行业虎视眈 眈；公司主产品为大宗化学品，价格呈周期性变化，对公司盈利的稳定性提出挑战；全球贸易保 护主义抬头，给公司的海外经营带来更多的不确定性。

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
2016 年，在“供给侧改革”深入和新环保法实施的同时，国家还提出了“中国制造 2025 规 划”，对化工和新材料提出了更高的要求。鉴于以上，2016 年以来，化学工业呈现重大变化：
1、大量不具备竞争力的低水平重复建设产能开始逐步退出。
2、大量中小型高污染化工企业由于环保不达标，无法维持生产。
3、制造业和居民需求的转型升级加速，对于上游原材料需求逐步向高端转移。 以上几点变化，均给万华的业务发展带来巨大机遇。2016 年，公司聚氨酯产业盈利能力逐步
恢复；石化产业竞争格局优化，盈利能力加强；功能材料及特种化学品产业市场需求旺盛，保持 高速增长。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 1、聚氨酯业务板块：
聚氨酯业务包括异氰酸酯和多元醇两部分。
大宗异氰酸酯分为 MDI 和 TDI 两类。在全球 MDI 市场，万华市场份额超过 20%，已成为全球 领先的 MDI 制造商，产品质量在行业内领先；在中国市场，万华成为行业的领军企业。公司还积 极依托 MDI 的技术和生产优势，筹建 30 万吨 TDI 装置，预计 2018 年投产。
多元醇是聚氨酯板块不可或缺的产品，与异氰酸酯有极强的协同效应，万华自 2006 年进入该 领域以来，已经发展成为产品门类齐全的多元醇制造商。
2、石化业务板块：
石化业务主要发展 C3 和 C4 烯烃衍生物。国内丙烯需求巨大，万华烟台工业园是国内领先的 丙烯及衍生物制造基地，拥有丙烯产能 75 万吨。万华还依托技术创新优势，在丙烯酸、丁醇、环 氧丙烷等丙烯一级衍生物的基础上，向下发展具有独特优势的、高附加值的精细化产品。 3、功能材料业务板块：
近年来，公司在功能材料板块投入了大量的研发和营销力量进行技术和市场开发，2016 年该 板块均取得骄人业绩，相关产品均跻身行业前列：
聚氨酯下游 TPU 产品属于多品种、客户定制化业务，客户粘性好，且下游市场主要是汽车、 电子等消费品领域，需求稳定增长。目前，公司该产品系列中市场份额国内领先，未来，公司将
瞄准国际市场和国内高端市场，实现销量和利润的双丰收。
SAP 业务是基于烟台工业园产业链优势打造的全新的业务，一期 3 万吨已于 2016 年建成投产。 SAP 主要应用于婴儿和成人纸尿裤、妇女卫生巾和农林保水材料，随着二胎政策的放开，城市化 和老龄化的发展，纸尿裤产品的渗透率还将持续扩大，万华工业园集聚了 SAP 产品所需的精丙烯 酸、烧碱等原料优势，发展 SAP 产业得天独厚。
PC 业务依托万华的光气化技术优势，开发不同于国内其他企业的高端 PC 制品，首套 7 万吨 装置将于 2017 年上半年投产，2018 年底产能将达到 20 万吨。PC 主要应用于汽车、电子产品、光 学器件、包装等领域，是中国自给化率最低的工程塑料品种，万华不仅具有生产技术优势，同时 依托已有的材料加工平台，向下游塑料合金等方向延伸，为客户提供更多样化的定制化产品。 4、特种化学品板块
特种异氰酸酯业务是异氰酸酯领域的皇冠明珠，包括 HDI、H12MDI、IPDI 等主要品种。万华是 少数拥有全系列产品的供应商之一，产品推出市场后很快取得了客户认可。
特种胺业务是万华基于加氢技术平台打造的独特的业务平台，目前已成为国内产品门类齐全，
技术水平较高的特种胺制造商。随着高端的风电、电器、饰品等高端环氧领域持续发展，预计该 产业未来 5 年内仍将快速增长。
公司还在积极开发基于丙烯产业链和异丁烯产业链的其他功能化学品，未来将进一步加大扩 充该业务板块产品线的力度。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
公司坚持走专业化的发展道路，始终专注于在化工新材料领域发展。作为化工新材料领域的 原材料生产型企业，为更好的发挥公司在技术和制造方面的优势，公司主要开展 B2B 型的业务。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用
公司一直将技术创新作为第一核心竞争力来打造，拥有专职研发人员超过 1000 人，形成了完 备的研发体系和激励机制。具体内容参见本章节“一、经营情况讨论与分析”中的“（三）技术创 新”部分。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 公司产品门类众多，涵盖了化工领域所涉及到的氧化、加氢、光气化、聚合、羰基化、煤气
化等众多工艺过程。其中异氰酸酯和石化两大产业链紧密结合，在两大产业链上又衍生出了功能 材料、特种化学品等两大业务板块。
公司异氰酸酯和石化产业链简图如下：


异氰酸酯产业链


注：环保建材与 PVC 为工业园配套企业生产，非本公司产品。 石化产业链
（5）.产能与开工情况
√适用 □不适用


注：烟台工业园 MDI 一体化项目产能利用率较低系受 9.20 事故影响所致。烟台工业园 PO/AE 一体 化项目投入运营初期，开工负荷不高，下半年以来一直维持高负荷生产。

生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
√适用 □不适用
报告期内，公司烟台工业园于 9 月 20 日发生一起爆裂事故，与事故相关的原因、措施、影响
等内容请参见公司临 2016-35 号、临 2016-38 号、临 2016-39 号、临 2016-43 号、临 2016-44 号、
临 2016-45 号、临 2016-48 号、临 2016-49 号公告。由于该事故的影响，导致烟台工业园 MDI 装
置的复产时间比原计划延迟 1 个月左右。

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


纯苯采购方面，2016 年上半年，油价回暖小幅拉涨纯苯价格；下半年，纯苯价格波动主要受 自身供需平衡影响，特别是 4 季度纯苯需求大幅提振导致纯苯价格飙涨，年末价格较年初上涨近 60%。万华通过积极开拓国内外供应渠道，综合采用固定价、浮动价、合同价等多种采购模式，实 现了纯苯稳定供应和采购成本大幅降低。
煤炭采购方面，受煤炭供给侧改革影响，下半年煤炭供应持续紧张导致价格一路疯涨，年末 环渤海动力煤价格较年初上涨近 60%。万华与战略供应商的密切合作，不仅未出现因煤炭供应紧 张而造成的生产负荷波动，同时享受战略供应商提供的大客户优惠政策，使得到厂价格略低于市 场平均价。
LPG 采购方面，2015 年公司石化业务投产以来，LPG 成为万华采购的又一重大原料。为此， 公司在国际市场积极寻源，与中东、北美等地供应商建立了良好的合作关系，2016 年公司成为中 国唯一一家对沙特液化气 CP 价格有价格建议权的公司，同时公司还积极利用烟台工业园 100 万立
方米的地下洞库的天然优势，调节 LPG 采购节奏，开展 LPG 贸易业务，成为国内极具优势的 LPG 采购和贸易商。
电能采购方面，万华积极研究电力体制改革政策，完成了电力供应商开发与战略合作达成， 通过全面参与电力直接交易实现了电能市场化采购，使得电能采购成本大幅降低。

（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司主营业务为化工和新材料产品的生产和销售，主要产品全部通过市场化运作，以直销和 经销两种形式销售。2016 年，随着制造业的逐步恢复和原油、煤炭等原材料价格变化，化工产品 价格总体呈现前低后高的分布。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用
聚氨酯系列：经过 2015 年的市场低迷，2016 年初国内聚合 MDI 市场价格已经跌至 9200 元/ 吨左右，但是从三月份开始全球 MDI 装置接连出现异常，导致全球 MDI 的供应出现暂时性的短缺。 与此同时，国内的 MDI 生产厂家今年也出现了装置异常停车、被迫降负荷等各种问题。而下游市 场中，冰箱行业在下半年得以复苏，各冰箱厂家对 MDI 的采购需求超出预期。传统的树脂行业在 G20 峰会结束之后也经历了新一轮的需求旺季，合成革浆料行业在 2015 年需求下滑的情况下，2016 年重新恢复增长。此外，氨纶、TPU 等下游市场的强劲增长也带动了 MDI 的需求。在供应不及需 求的状态下，MDI 市场价格持续上涨。截至 2016 年底，聚合 MDI 市场价格达到 22000 元/吨，纯 MDI 价格也从年初的 14500 元/吨涨到了 20500 元/吨。
石化系列：公司实行周期定价，大部分产品由原来的每天定价转变为周一、周四定价，维护 行业秩序，推动市场平稳健康发展。年内环氧丙烷价格波动较大，一季度国内多个装置接连出现 故障，供求关系紧张，环氧丙烷价格震荡上行。二季度市场震荡盘整。三季度受 G20 峰会后需求 集中释放、环保检查和主流装置检修等因素影响，环氧丙烷价格快速上涨，达到年内新高。10 月 TDI 价格暴涨导致终端需求大幅减少，环氧丙烷价格随之快速下跌。
全年 MTBE 市场整体保持稳定，呈现较为明显的季节性差异：一季度受原油价格上涨、春节后 补货以及停工厂家开工不及预期，市场阶段性供不应求，价格持续攀升。二季度受加拿大森林大 火影响，国际原油每桶突破 50 美元，同时五一节出行需求拉动汽油销售，下游积极备货，MTBE 价格达到阶段性高点。三季度受南方暴雨洪灾、汽油销售不畅等影响，价格有所回落；四季度中 秋国庆双节持续拉动需求，汽油需求爆发，加之主流厂家接连意外停工，MTBE 价格达到年内高点。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用 □不适用


情况说明
√适用 □不适用
无水 HCL 及副产盐酸是异氰酸酯装置的副产品，主要应用于 PVC、氯气等的生产等领域。公 司销售上述副产品采取市场定价模式，采购方为资质合规的经销商和生产商，根据公司产量联系 相应采购量的客户，生产销售情况稳定，本年度没有因为上述产品的销售对生产装置和公司的生 产经营造成重大影响。

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：亿元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司烟台工业园于 9 月 20 日发生一起爆裂事故，与事故相关的原因、措施、影响
等内容请参见公司临 2016-35 号、临 2016-38 号、临 2016-39 号、临 2016-43 号、临 2016-44 号、
临 2016-45 号、临 2016-48 号、临 2016-49 号公告。
公司已对 9.20 事故的伤亡人员进行了妥善处理和安置，相关的保险理赔工作已经完成。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


单位：万元 币种：人民币


（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 主要参股子公司的情况：
1、控股子公司万华化学（宁波）有限公司于 2006 年 2 月 27 日成立，公司主营聚氨酯及助剂、 异氰酸酯及衍生产品的开发、生产；光气、甲醛、液氧、液氮、盐酸、压缩空气的生产；技术、 咨询服务等。公司注册资本为 93,600 万元，总资产 1,480,008 万元，净资产 1,011,604 万元。报
告期内实现主营业务收入 1,214,111 万元，主营业务利润 372,466 万元，净利润 248,200 万元。 2、控股子公司万华化学（宁波）热电有限公司主营热、电、纯水的生产和供应、热力管网建设。 公司注册资本为 45,000 万元，总资产 114,299 万元，净资产 70,369 万元。报告期内实现净利润
17,955 万元。
3、全资子公司万华化学（北京）有限公司主营开发、制造、销售聚氨酯；销售化工产品；项目 投资；技术开发、技术培训等。公司注册资本为 6,000 万元，总资产 36,482 万元，净资产 24,344
万元。报告期内实现净利润 3,167 万元。
4、控股子公司万华化学（宁波）氯碱有限公司主营烧碱、液氯、盐酸、次氯酸钠、氯化石蜡、 化工机械的制造；氢气、液氯的充装、无缝气瓶（限氢气）、焊接气瓶（限液氯）的检验；腐蚀品（硫 酸）、易燃液体（甲醇、甲苯）的批发、零售；化工技术咨询、服务，化工技术开发；自营和代理各 类货物及技术的进出口，但国家限定的货物和技术除外。公司注册资本为 16,000 万元，总资产
103,540 万元，净资产 80,911 万元。报告期内实现净利润 22,320 万元。
5、控股子公司万华化学（佛山）容威聚氨酯有限公司主营生产、销售聚氨酯材料及其制品产品 以及货物进出口、技术进出口等。公司注册资本为 2,886 万元，总资产 14,017 万元，净资产 7,760
万元。报告期内实现净利润 600 万元。 6、控股子公司万华化学（宁波）容威聚氨酯有限公司主营生产、销售聚氨酯材料及其制品产品
以及货物进出口、技术进出口等。公司注册资本为 15,000 万元，总资产 67,600 万元，净资产 19,693
万元。报告期内实现净利润 7,353 万元。 7、全资子公司万华化学（广东）有限公司，主要从事水性涂料树脂、聚醚多元醇、改性 MDI、
胶粘剂等化工产品的生产、销售、研发推广、技术服务。公司注册资本为 20,000 万元，总资产
73,158 万元，净资产 19,724 万元。报告期内实现净利润-104 万元。
8、控股子公司万华化学（烟台）氯碱热电有限公司，主要从事氯碱化工产品、热电工程、蒸汽、 工业用水、食品添加剂项目的投资开发、建设、管理。公司注册资本为 40,000 万元，总资产 260,185
万元，净资产 48,804 万元。报告期内实现净利润 14,638 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2016 年，全球经济温和增长，中国实行了更加严格的环保政策，宏观经济在基建、地产、汽 车等支撑下运行基本平稳，供给侧改革成效开始显现。在全球原油上涨的大背景下，中国大宗商 品价格大幅上涨，为万华经营营造了有利的大环境。同时，化工行业生产基地大型化、一体化， 产品多元化、功能化，业务复杂化、全球化依然是未来的发展趋势。
在以上有利的外部背景下，公司一如既往的坚持既定战略，在继烟台工业园搬迁一体化项目 和 PO/AE 一体化项目两大项目顺利投产后，已经大大改善了万华的产业结构，为进一步多元化万 华的产品类别，完善产业链配套，利用各产品行业周期的对冲，应对获利产品较为单一的风险， 公司积极开发高附加值项目，通过技术、工艺、产品及资源平衡的创新，实现产业链横向/纵向和 能源的高效利用，使万华业务多元化，真正实现从万华聚氨酯向万华化学的转变。
在中国经济进入周期性和结构性的调整之际，公司加速了以中国为中心，全球化发展的步伐。 宁波、烟台生产基地仍在不断优化，珠海生产基地也已顺利开车试生产；海外方面，万华实业于 2011 年收购了欧洲 BC 公司，完成了万华海外生产基地布局的第一步，面对国内日趋激烈的竞争 环境，万华已经在筹备除亚洲、欧洲之外的第三大生产基地的建设。另外万华也在逐渐完善主要 市场的仓储物流体系，择机设立专注于客户需求的技术中心和服务中心，真正做到以客户需求为 先导，贴近市场并深刻理解客户的需求，充分参与到全球的竞合。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司愿景：
创建受社会尊敬，让员工自豪，国际一流化工新材料公司。 发展目标：
2020 年，成为全球异氰酸酯行业的领军者；中国最有竞争力的 C3 和 C4 下游衍生物制造商。
2025 年，成为全球聚氨酯的市场领先者；全球涂料行业的主要原料供应商。
2030 年，成为全球聚氨酯行业的领军者；再培育成功两个有全球竞争优势的产业。 总体发展战略：
以客户需求为先导，以技术创新为核心，以人才为根本，以卓越运营为坚实基础，以优良文 化为有力保障，以资本运作为辅助手段，围绕高技术、高附加值的化工新材料领域实施一体化、 相关多元化（市场和技术）、精细化和低成本的发展战略，致力于将万华化学发展成为全球化运 营的一流化工新材料公司。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年将是公司发展的关键之年，将关系到公司的可持续发展能力，关系到公司长期发展的 基础。重点做好以下几方面工作：做到安全环保管理水平有质的提升；做好公司整体规划，特别 是解决好公司发展长期性的资源制约因素；做好人才的引育用留工作；做好公司拟投资项目的规 划，并取得实质性的进展。
2016 年发生的 9.20 事故非常惨痛，教训非常深刻，公司将深刻反思在安全工作中存在的深 层次问题，采取有针对性的、强有力的措施，抓源头，抓关键，抓基础，实现安全管理工作质的 提高，为此，公司把 2017 年管理主题定为“安全管理年”。具体内容为：
强化劳动纪律，打造一支纪律严明的队伍；强化工艺纪律，严格操作规程；强化制度落实， 提高执行力；强化工艺技术的研究，提高工艺控制的科学性和智能化水平；强化机械完整性的管 理，保障工艺装备的完好性和安全性；系统开展反应危害研究，掌握不同工况条件下的反应规律； 引进外部有经验的安全咨询公司，推动安全制度更好地落地。
要强化事故管控，通过事故调查，暴露工艺风险和管理漏洞，对于违背 HSE 纪律的人员，要 坚决从严处罚；针对新员工多的情况，要通过对基层单位认真细致的安全评价，加深他们对 HSE 制度的理解，通过全员参与、践行承诺，重塑公司的安全文化。
2017 年计划实现销售收入 380 亿元。（本收入计划不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资 者注意风险。）

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、安全风险
作为化学品生产企业，生产运营的安全风险不能根除。
2017 年,公司将管理主题定为“安全管理年”。目前公司已实施了严抓生产纪律和劳动纪律、 开展反应机理和危害研究、引进有经验的安全生产管理人员、引入新的外部咨询机构和理念等一 系列措施来杜绝新的安全生产事故。公司未来将始终坚持把安全生产放在第一位，尽力降低此风 险。
2、获利产品和市场单一风险
自 2011 年以来，公司就意识到营业收入大部分来自聚氨酯类产品在中国市场的销售，获利产 品和市场相对单一的风险，加大了海外和其他产业的投资力度，目前该风险正在逐步缓解，未来， 公司还将继续加大非聚氨酯板块的投入，进一步降低产品和市场单一的风险。 3、新产业学习曲线风险
当前是万华新产业发展最为关键的时期，公司从原来仅有 MDI 一个产品，通过有机增长的模 式扩展到石化、功能材料、特种化学品等多领域齐头并进，在生产管理、营销模式等各个方面均 面临与原有业务不同的挑战，需要一定时间的学习和探索，如何缩短学习曲线成为公司发展的重 大挑战。
为此，公司对相关业务确立了事业部运营的模式，充分参考现有的标杆企业成功经验，实行 与 MDI 业务不同的运营和考核模式，加速公司新业务的成熟。
4、原料采购及汇率风险 原油市场的动荡，人民币汇率波动，导致上游原材料市场具有诸多的不确定性，烟台工业园
全面投产以来，原料采购的品种和数量迅猛增加，特别是国际性采购逐步增加，因此公司面临一
定的原材料采购及汇率风险。 为应对此风险，公司加强了对原材料市场的观察及分析，提高了对市场规律的把握，同时增
强了全球采购战略寻源能力。 5、人力资源储备供应不足的风险
随着国际化和相关多元化战略的实施，公司在烟台工业园、珠海基地的建设以及匈牙利 BC 公司的整合上已经投入了大量的人力资源，未来西南基地、美洲基地的陆续建设以及大量新产品
的市场营销都是对人员储备的考验，因此公司面临人力资源储备不足的风险。 为应对此风险，公司进一步强化了“人才是企业发展的根本”的观念，加大了引才、留才、
育才的力度，利用优良的文化吸引和感召更多优秀的海内外人才。