第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，2016 年是“十三五”规划的开局之年，也是供给侧结构性改革的开局之年，国际经济金融形势依 然复杂严峻，国内经济缓中趋稳，经济运行保持在合理区间，实现“十三五”规划的良好开局。2016 年，面对复 杂多变的市场环境，公司决策层和管理团队坚持效益稳定、市场稳定的总基调，落实新的经营管理思路、实行新 的市场维护举措，主要业务板块健康发展。公司实现营业总收入 12,355,532,956.92 元，同比减少 16.82%，实现 归属于母公司股东的净利润 2,029,011,380.13 元，同比减少 24.35%。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司主要业务情况如下： 制造业方面，继续以全球眼光积极推动面向未来的产业生态环境再造。染料业务随着国家对非法生产企业整
治力度的加大，在经历了 2015 年下半年市场不景气阶段之后，2016 年春节后市场景气度得以快速恢复，重新迈 入了有序竞争的市场格局，在经历了第三季度传统淡季之后，第四季度需求升温，染料业务收入季度环比快速增 长，后续需求继续保持乐观趋势。德司达公司继续保持稳健发展，2016 年 10 月完成了对美国 Emerald 业务的收 购，成功进入了食品添加剂行业，报告期内德司达公司继续致力于推动行业沿着安全、环保、绿色、时尚的路径 提升。中间体业务继续巩固与美国杜邦公司的合作，引入杜邦 DSS 管理体系，精细化管理不断深入，间苯二胺和 间苯二酚市场地位和影响力继续加强，总体保持良好的发展趋势。
房产业务方面，公司着力推进各项目的进展和精细化管理，华兴新城项目拆迁快速推进，创造了“华兴速度”， 为 2018 年第二季度末的开工建设打下良好基础；大统基地项目居民户全部拆迁完毕，规划方案正在优化中；黄山
路项目进展顺利，政府首期回购款 8.9 亿元已到位；龙盛国际商业广场出租率达到 94.7%；新泰 1920 办公楼完成 历史保护建筑专家验收，已装修完毕并作为公司上海总部办公大楼正式启用。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

驱动业务收入变化的因素分析 单位:元 币种:人民币



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
国内重点销售区域包括浙江、江苏、广东、山东、福建等省；国外重点销售区域包括德国等欧洲国家，美国、 巴西等美洲国家，以及韩国、泰国、印度、越南、孟加拉、土耳其、巴基斯坦等亚洲国家。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：万元




成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 82,469.54 万元，占年度销售总额 6.67%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元， 占年度销售总额 0%。
前五名供应商采购额 79,788.23 万元，占年度采购总额 14.29%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用
单位:元 币种:人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元

情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
公司于 2016 年 8 月 26 日召开第七届董事会第五次会议，审议通过自 2016 年 1 月 1 日起将投资性房地产的后
续计量模式由成本模式变更为公允价值模式，此会计政策的变更，对 2016 年度产生归属于母公司的净利润影响数
为 494,964,324.12 元。

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用

单元：元 币种：人民币

子公司上海晟诺置业有限公司（以下简称上海晟诺）向中国农业银行股份有限公司上海闸北支行、中国银行 股份有限公司上海市闸北支行、中国工商银行股份有限公司上海市闸北支行、中国建设银行股份有限公司上海闸 北支行、平安银行股份有限公司上海分行、上海农村商业银行股份有限公司静安支行组成的银团借款，子公司上 海华海房地产开发经营有限公司以其拥有的上海晟诺股权为此借款提供质押担保。
子公司 DyStar L.P.向美国富国银行借款，以其拥有的 DyStar Carolina Chemical Corp、DyStar Hilton Davis
Corp 和 DyStar Foam Control Corp 三家公司的股权为此借款提供质押担保。

3. 其他说明
□适用√不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
随着染料行业自欧美发达国家向亚洲发展中国家迁移的完成，目前中国染料产量已经占据全球总产量的近 70%，中国不仅是最大的染料产出国，也是最大的染料需求国和出口国。根据中国染料工业协会提供的数据，2011～
2014 年，我国染料行业工业总产值年均增长 10%，工业销售收入年均增长 8.9%，利税年均增长 32.9%，产量年均 增长 5.9%，国内染料总产量 2014 年 91.7 万吨，2015 年 92.2 万吨，2016 年 92.8 万吨，其中近 80%的产品主要用 于国内市场消费，2016 年出口总量 26.05 万吨，同比增加 3.54%，涉及的品种以分散染料、还原染料、活性染料 和硫化染料为主要出口产品。
近年来，持续被曝光的染料企业违规排废案例促使染料行业环保节能、绿色生产话题日渐升温。在“十三五” 规划提出生态安全性和环保升级是创新重点，通过对染料制造全过程的优化升级，避免和有效削减生产过程中有 害有机杂质的产生，减少污染物的产生和排放。从 2015 年末起，浙江等地对高污染染料、印染行业进行整顿，淘 汰落后高污染产能，建立环保可循环新产能。同时，浙江、江苏等地针对高污染企业出台限期停产方案，受这些 事件影响，染料行业近两年供需关系波动较大，但长期来看将有利于淘汰更多落后产能，提高优势产能集中度， 有利于寡头企业的发展。
近年来，国内染料行业下游需求呈现疲软状态，印染布产量萎缩，主要受终端纺织服装去库存的影响。在新 常态下，未来染料行业将面临不少压力与困难，东南亚纺织服装业的崛起，给我国染料行业带来了不小的冲击。 尽管行业经济面临不少困难和挑战，但染料行业发展潜力足，加上行业技术创新、管理、走出去的能力提高，为 行业持续增长提供了良好的条件。另外，随着人们生活水平的提高，国内对纺织品的需求将进一步增长。因此， 未来几年我国染料行业销售收入将继续保持平稳增长。
化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
2016 年 5 月，中国染料工业协会出台的《染料行业“十三五”发展规划》指出，染料行业改造重点在于集成 化和自动化，创新重点在于生态安全性和环保升级，研发重点在于适销对路和高附加值的产品研发。《染料工业 “十三五”发展规划》指出，“十三五”期间，染料行业要保持合理增长，稳定国内市场需求，扩大出口和国外 产量，提高国际市场份额，确保国内外总产量有一定增长。围绕重大产业基地建设目标，加快培育一批主业突出、 产品研发支撑水平高、具有核心竞争力的骨干优势企业，在带动性、关键性、方向性、战略性，结合调结构、转 方式等方面起到明显的引领作用；大力引导优势企业战略重组，支持行业龙头企业、优势骨干企业在境内外通过 技术改造、兼并重组、合资合作等多种形式做大做强，使更多的企业参与国际化运作。到 2020 年，染颜料行业工 业总产值年均增长 5~7%，出口额年均增长 3~5%。
《染料工业“十三五”发展规划》同时指出，染料企业要迎合市场发展的需求，满足纺织印染供应新工艺、 新纤维以及节能减排的要求，弥合染料新品种创制研发能力与国外先进水平的差距；加快企业染颜料生产方式的 集成化与自动化、装备的现代化的升级改造。政府政策支持和引导将有助于传统的染料制造业产业升级或转型， 支持本行业的技术研发以改善产业环境。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
公司作为全球大型特殊化学品生产商和行业龙头企业，全球拥有年产 30 万吨染料产能和年产约 10 万吨助剂
产能，在全球市场中列居首位，公司全球市场话语权愈加突显。公司拥有年产约 10 万吨的中间体产能，间苯二胺 和间苯二酚产量均居国内首位，一体化生产带来的成本和环保优势，使得公司的规模化、专业化以及品牌化优势 明显。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
①采购模式 公司主要采取外购、委托加工、战略合作等方式进行原料采购，以降低采购成本，保证原料质量。公司各事
业部采购中心设评审小组，按月对供应商询价，通过各供应商报价结合产品质量、付款要求及原材料供应量的稳
定性各方面综合考虑确定供应商。采购结算方式主要是承兑汇票及银行汇款，一般通过月结的方式进行结算。 公司子公司德司达的采购模式采用集中采购和区域采购相结合的模式。德司达下设全球采购中心，负责采购
金额排列前 80%的原料品种的采购，其余的 20%零散原材料会由区域采购完成。
②生产模式 公司生产部门主管根据市场管理部门提供的订单及市场预估报表，制定生产计划。经批准后，将计划下发到
供应、财务、仓库、质检、生产等相关部门。另外，公司也根据生产能力和库存状况，生产部分常规产品作为库 存，以提高产品的交货速度。
公司境内公司生产均为自主加工生产，子公司德司达是一个全球性公司，目前在全球有 14 个生产基地，分布 于中国、德国、美国、巴西、印度、印度尼西亚和日本等国家。各国生产基地不直接对外销售，由专门负责区域
销售的公司进行销售。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用

（3）.研发创新
√适用 □不适用
经过多年的积累和创新，公司在浙江上虞生产基地构建了“染料-中间体-硫酸-减水剂”循环经济一体化产业 园，提出“零排放”管理概念，打造零排放高标准目标，形成规模效应、协同效应，并持续研发创新保持领先。 公司拥有全球完整的产品开发、工艺开发、颜色应用服务（CSI）、可持续发展解决方案技术研发体系。目前拥有 雄厚的研发实力，为公司在高端市场的产品开发提供有力的技术支持。截至本报告期末，公司已拥有境内专利 180
项，其中发明专利 158 项，实用新型专利 22 项；境外拥有主要专利上千项。 公司在国内的染料、中间体等项目上，主要有以下研发创新：
①在分散染料环节上，通过清洁生产集成技术应用改造项目，降低了 70%以上的废水和 90%以上的固废排放量，
解决扩产瓶颈，提高环境承载量，该清洁生产集成技术应用改造项目获得 2012 年国家工信部清洁示范项目财政专 项资金补助。
②在中间体环节上，公司的优势在于间苯二胺、还原物和间苯二酚生产一体化，三者硫酸阶梯使用，减少酸 用量的同时实现循环经济。
③报告期内公司在国内累计实施完成项目 16 个，投产见效项目 13 个，在建项目 11 个，规划项目 12 个。绿
色清洁生态类项目顺利完成年初制定的降本增效 8,000 万元目标。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用
1）公司的分散染料（不含德司达）的生产工艺流程如下图所示：








注： 表示原料、辅料或半成品 表示产成品 表示污染排放 表示工艺操作程序 表示工艺流程主线 表示资源循环利用路线
2）活性染料
公司的活性染料因不同颜色品类，其工艺流程略有不同，以生产规模较大的“活性红 195”为例，其工艺流程 图如下所示：




注： 表示原料、辅料或半成品 表示产成品 表示污染排放 表示工艺操作程序 表示工艺流程主线 表示资源循环利用路线
3）间苯二胺
公司采用先进的连续硝化、连续加氢还原、高效精馏技术生产间苯二胺，同时联产邻苯二胺、对苯二胺，可 有效地减少污染排放，具体工艺流程图如下：




注： 表示原料、辅料或半成品 表示产成品 表示污染排放 表示工艺操作程序 表示工艺流程主线 表示资源循环利用路线
4）间苯二酚
间苯二酚在间苯二胺为原料的基础上，采取水解法制成，工艺流程图如下：




注： 表示原料、辅料或半成品 表示产成品 表示污染排放 表示工艺操作程序 表示工艺流程主线 表示资源循环利用路线
5）德司达分散




6）德司达活性

7）德司达靛蓝


8）德司达助剂


（5）.产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
√适用 □不适用
公司全资子公司通辽龙盛因当地政府决定对工业园区所有企业实施整体性搬迁而停产，详见公司于 2015 年 4 月 8 日披露的《关于全资子公司通辽市龙盛化工有限公司停产暨股票复牌的公告》（公告编号：2015-024 号）。 根据《奈曼旗化工园区企业搬迁整治工作方案》、《旗化工区企业搬迁补偿指导意见》，由中介评估机构对园区 各企业的资产价值进行评估，在完成评估工作、政府与企业达成搬迁补偿协议后，企业予以搬迁。截止本报告期 末，通辽龙盛仍处于停产状态，中介评估机构已于 2017 年 4 月启动评估工作，与政府磋商搬迁补偿事宜尚在进行 中。由于通辽龙盛资产长期闲置，已出现减值迹象，公司根据预计可收回金额与资产账面价值之间的差额，计提 资产减值准备合计 20,000.00 万元。

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用









（2）.原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司针对国内市场和国外市场的特点采取了不同的销售模式。
i. 国内市场 公司采取直销和经销结合的模式。公司在全国二十几个省份设有销售机构或销售人员，重点销售区域集中在
浙江省、江苏省、广东省及四川省四大区域，并在上述重点区域实行区域经理负责制，加强对重点销售市场的管 理。
ii. 国外市场 公司主要采取直销和经销商的模式，在中国大陆地区和在中国港台地区、日本、韩国、印度尼西亚、泰国、
印度、巴基斯坦、美国、墨西哥、巴西、德国、葡萄牙、意大利、土耳其以及中东地区等国家和地区设立销售机
构或代理商。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用
公司主要根据产品原材料采购价格的波动，以及产品供需情况适时调整产品价格。报告期内， 公司主要产品销售价格走势情况如下图：



（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用□不适用


情况说明
√适用 □不适用 边角料、各种化工品废料、镍粉、填料、正丁醇属于废料，硫酸铵、氯化铵、亚钠属于副产
品，邻苯二胺属于联产品，低压蒸汽、蒸汽属于余热利用产品。

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单元：万元 币种：人民币


（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
1、公司于 2016 年 4 月 13 日与浙大九智（杭州）投资管理有限公司、绍兴大通投资有限公司合伙设立杭州锦
溪投资合伙企业（有限合伙），并于 2016 年 4 月首期出资认缴 5 亿元财产份额，同年 7 月公司又出资认缴 2 亿元
财产份额，并于 2016 年 7 月 4 日办妥工商变更登记手续。
2、公司全资子公司上海科华染料工业有限公司和上海晟宇置业有限公司于 2016 年 4 月 21 日与上海盛道投资 合伙企业（有限合伙）签署《正心谷创新资本旗舰合伙企业上海乐进投资合伙企业（有限合伙）合伙协议》，参 与投资上海乐进投资合伙企业（有限合伙），各出资人民币 5 亿元，总认缴出资人民币 10 亿元，作为合伙企业的
有限合伙人。具体内容详见公司于 2016 年 4 月 21 日披露的《对外投资公告》（公告编号：2016-040 号）。截止
2016 年 8 月 24 日合计认缴财产份额 10 亿元已全部到位。2017 年 1 月 23 日上海乐进投资合伙企业（有限合伙） 办妥工商变更登记手续。
3、公司控股子公司德司达美国于 2016 年 5 月 6 日联合中化国际（控股）股份有限公司控股子公司江苏圣奥 化学科技有限公司与 ASP Emerald Acquisition Holdings Two LLC、ASP Emerald Acquisition Holdings Three LLC 及 Emerald Specialty Polymers LLC 签署《Transaction Agreement》，具体内容详见公司于 2016 年 4 月 30 日披露的《关于控股子公司收购资产的公告》（公告编号：2016-047 号）以及 2016 年 11 月 2 日披露的《关于控 股子公司收购资产进展的公告》（公告编号：2016-076 号）。2016 年 10 月 31 日德司达美国支付对价完成交割。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
2015 年 4 月 8 日，公司与汇添富基金管理股份有限公司及宁波银行股份有限公司签署《汇添富-添富专户 62
号资产管理合同》，2015 年投入 1 亿元，2016 年 2 月 3 日又追加 2 亿元，并转入本委托财产的托管专户。

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
1、2016 年 5 月 21 日公司与绍兴市上虞杭州湾建设开发集团有限公司签署《滨海·龙盛大厦房屋转让协议书》，
将位于杭州湾上虞经济技术开发区（上虞滨海新城）,主楼 12 层、地下 1 层，裙楼 3 层,综合服务楼 4 层，土地用途
为商务金融，使用权面积 23,214.76 平方米，建设用地使用权终止日期 2053 年 10 月 27 日，房产证登记建筑面积
29,801.79 平方米的滨海·龙盛大厦以 191,835,020.79 元转让给绍兴市上虞杭州湾建设开发集团有限公司。
2、公司于 2014 年 4 月 3 日与汇添富资本管理有限公司、汇添富资本-赢富 1 号专项资产管理计划签署《专项
资产管理计划份额转登记合同》，公司以 149,807,536.68 元的价格受让汇添富资本-汇盛聚智 3 号－绿地股权投
资专项管理计划 15,000 万份，该专项管理计划通过宁波汇盛聚智投资合伙企业（有限公司）间接投资绿地控股集
团有限公司的股权，宁波汇盛聚智投资合伙企业（有限公司）在上海联合产权交易所以每股 5.62 元的价格竞购绿
地控股集团有限公司 4 亿股股权。上述专项管理计划 15,000 万份间接对应重组后的上海金丰投资股份有限公司股
份数量为 3,024.37 万股（具体内容详见公司于 2015 年 4 月 25 日披露的《关于专项资产管理计划投资进展的公告》
（公告编号：2015-30 号））。2016 年 11 月 21 日，该专项资产管理计划提前终止，公司获取 13,226.28 万元税 前投资收益。
（七） 主要控股参股公司分析

√适用 □不适用



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

单位：万元 币种：人民币

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
公司主营染料、中间体等特殊化学品，目前仍为公司的支柱及今后发展的重心。 染料行业：随着世界纺织工业及印染行业的发展，世界染料工业保持了平稳的增长趋势。世界染料产业完成
向亚洲的转移后，中国的染料生产、出口、消费数量均居世界第一，亚洲主要染料生产国家中国、印度等东南亚
国家的染料企业之间的竞争开始显现。目前，中国染料产量占到全球70%以上，已经成为世界最大的染料生产和供 应基地。而发达国家企业已逐步退出基础的染料合成业务，形成了主要依靠进口中国、印度两国的染料半成品来 加工生产高附加值染料商品化产品，或直接采购两国OEM 厂商的染料产品并贴牌销售的经营模式。近年来，在产 业政策指导下，染料行业产能扩张较为理性，染料项目环保审批控制严格，受专利、规模、技术、资金等因素限 制，在全球染料市场中，本公司的规模、服务、品牌、渠道、成本以及创新能力已大幅领先国际和国内的同行。 今后随着消费者对产品生态、安全的重视程度不断提高，以及对产品特色化、丰富化的不断重视，染料的技术升 级进程必将提速，而公司在此前所做的持续投入、技术开发、人才培养等方面的努力，使得公司在安全、环保、 生态方面遥遥领先于国内同行企业。
中间体行业：公司中体间业务经过近十五年的发展，尤其随着间苯二胺规模化生产装置的建设以及生产技术 与工艺的不断改进，间苯二胺的生产成本逐渐下降，规模优势和成本优势让公司不仅成为了国内市场的主导，同 时国际市场上的竞争对手杜邦公司也与公司签订长期战略采购协议，成为公司间苯二胺出口的主要客户，间苯二 胺年销量 5 万吨级的规模已让公司成为间苯二胺的行业龙头。除染料等传统应用领域外，以间苯二酚为代表的新 兴应用领域不断得到开发，间苯二胺的需求量迅猛增加，间苯二酚领域未来几年将成为间苯二胺最大的消费市场。 国家商务部于 2013 年 3 月对日本和美国企业终裁存在倾销而大幅度提高关税，以及 2014 年末间苯二酚被国家商 务部列入加工贸易禁止类目录，改变了间苯二酚依靠进口的供给格局。间苯二酚的竞争对手主要为日本的住友化 学株式会社。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
在未来几年国内产业结构转型升级的推动下，公司将继续立足于特殊化学品领域快速发展，战略上高度关注 新材料、重污染产品的清洁生产工艺研发等领域，通过“内生性技术开发和外延式购并并重”，融合规模化、技 术化、品质化以及品牌化的优势，以“产业延展”、“技术延伸”为主业拓展路线，实现产品与业务的多元化、 国际化，成为“世界级特殊化学品生产服务商”。同时，利用公司积聚的综合优势，拓展房地产等多元化业务， 为未来业绩提升做好规划。
公司相关业务发展战略如下： 制造业业务：特殊化学品业务公司将重新规划现有的产能分布，通过技术突破，完善产品和产业链，重点将
上虞基地的规模在不增加土地等要素的情况下实现翻番，提高自动化控制水平，强化清洁生产工艺和综合循环利
用，最终产品覆盖分散染料、活性染料、蒽醌染料、酸性染料、苯系中间体、萘系中间体、杂环中间体等及其核 心原材料。染料事业部继续以专利许可制约、环保治理升级为契机，通过技术改造使得全球染料总产能规模达到 35 万吨/年，确保核心业务继续领先全球；同时，利用德司达跨国运作的经验、资源等优势，一方面深入发展颜 色服务，引领产品发展趋势，另一方面深入海外产业投资并购，做强、做大主业。利用下游印染行业集聚升级的 契机，积极推进下游印染方式的变革，尝试、探索下游全新环保工艺、柔性生产、印染机器人等领域，为下游提 供全方位的印染产品、印染技术和环保支持，推动建立染料、印染、服装零售商和消费者的产品生态链。中间体 业务公司将继续扩大间苯二胺、间苯二酚市场份额，未来五年规划间苯二胺产能扩大到 10 万吨/年，间苯二酚产
能扩大到 5 万吨/年，同时以一体化为核心向相关中间体生产拓展，开发新的中间体产品，整合和延伸染料供应链 上游，继续产业链的完善与提升，强化战略性中间体原料的控制地位。
房地产业务：运用畅通的融资渠道，未来几年的低融资成本，明确深扎上海一线城市，积极推进华兴新城项 目、大统基地项目、黄山路项目等的旧区改造工作，在提升上海城市能级水平的同时，也为公司在上海打造优质 品牌，为公司未来几年乃至更长时间的长足发展打下基础。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、营业总收入：150 亿元，比上年增长 21.40%。
2、利润总额：36.5 亿元，比上年增长 14.42%。
3、归属于母公司所有者的净利润：26 亿元，比上年增长 28.14%。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、产品安全风险 随着消费者对纺织服装安全性认识的提高，纺织用化学品的安全关注度也日益提升，公司的纺织用化学品是
否安全、生态，将直接影响到公司的品牌与市场。为此，公司已在国内新建染料生态实验室，运用先进技术测试 和认证产品，出具产品检验和安全生态认证，确保公司产品安全的同时，制定和优化行业标准，引领染料企业走 向生态安全型企业。
2、环保风险
公司主营的染料、中间体、减水剂以及无机化工业务存在环保要求提高的风险。随着我国经济增长模式的转 变和可持续发展战略的全面实施，新的环保法规的出台，环保标准趋严，公司环保治理方面的费用支出将增加，
成本的上升将影响公司的盈利。为此，公司在未来几年内，将继续加大对环保的投入，化风险为机会：一方面， 继续发展循环经济、推广清洁生产，进一步优化产品链，提高厂区资源循环利用水平；另一方面，开发环保型、 低能耗、高品位、高附加值产品，同时加大环保技术改造和环保管理力度，推动并最终实现“零排放”，构建环 境友好型企业。
3、管理风险 公司控股子公司与参股公司数量的持续增加给公司的管理带来一定的压力与风险，如德司达的资产业务广泛
分布在全球多个国家和地区，各地与中国现行法律法规、会计制度和政策、公司管理制度以及商业文化等经营管
理环境方面存在较大差异，而且国际化的整合可能受到各地政治环境、经济环境和法律环境的影响，若公司在管 理制度与专业管理人才方面不能有效作出调整，将对公司未来的发展产生不利影响。为此，公司一方面深化控股 子公司董事会的职权，通过董事会加强对子公司的管理和运作，同时委派财务人员进行资金和财务的实时监控和 汇报；另一方面公司加大内部审计人员的配置和审计力度，通过定期的内审和不定期的稽查，规范子公司的治理 及日常经营，避免出现徇私舞弊等管理漏洞。
4、汇兑风险 公司业务广泛分布于全球多个国家和地区，日常运营中涉及美元、欧元、新加坡元等数种货币，而公司的合
并报表记账本位币为人民币。伴随着人民币、新加坡元、美元、欧元等货币之间汇率的不断变动，尤其是人民币 汇率波动幅度的加大，可能给公司运营带来汇兑风险。为此，公司主要采用自然对冲的方法来管理汇兑风险，短
期来看该风险对公司生产经营尚不构成重大影响。 5、政策风险
公司目前房地产业务所占的资产比例逐步提高，主要属于旧区改造项目，未来可能会受到国家宏观调控政策 的影响。公司将采取积极措施，通过持续关注宏观经济走向以及相关旧区改造政策的变化，通过对政策走势、楼
市价格、项目建设销售数量、消费需求变化、客户结构进行经常性分析，以提高投资决策的前瞻性和科学性，及 时完善公司经营策略。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用