第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
（一）2016 年宏观环境回顾
2016 年，国际原油价格仍然低迷，全球经济复苏依然缓慢，国际贸易和投资疲弱，增长动力 不足。美国经济逐步复苏导致美联储加息及强势美元，推高了美元融资成本，导致全球资本回流 美国，给新兴市场国家的经济带来了剧烈的冲击。
2016 年是我国“十三五”的开局之年，在面对极为不利的外部宏观环境，我国经济运行基本保 持平稳，实现 GDP6.7%的增长。但当前经济仍处于“L 型”探底阶段，经济增速放缓已成为中国经 济的“新常态”，重复建设、缺乏技术创新、大量落后产能面临淘汰、过度依赖房地产、民间投资 低迷、资金加速脱实入虚等问题加剧了经济结构的矛盾，在旧增长方式后续乏力、新增长方式尚 未成型的转型时期，“淘汰落后产能”、“供给侧改革”和“去杠杆，去库存”成为中国经济转型的主 旋律。
内部和外部一系列新的不确定因素叠加，中国经济虽有回暖的态势，但基础还不够牢固，2017 年经济仍存在一定的下行压力，2017 年经济增速趋缓的整体趋势料难改变。
（二）2016 年行业环境回顾
1.苏氨酸-供给过量需求不旺导致价格稳中有跌：苏氨酸的全球整体产能过剩，中国是全球的 最大消费国，也是最大的生产国，消费占比超过 30%，而产量占比则近 70%，供给大于需求的情 况较为明显，行业平均开工率仅为 54%。由于市场饱和，苏氨酸产量中的 70%用于出口，2016 年 由于人民币兑美元汇率贬值，加上出口退税维持 13%执行，刺激了苏氨酸出口量的增长，但由于 供求矛盾较为突出，苏氨酸的产品价格依然稳中走弱。

数据来源：卓创资讯

2.赖氨酸-产能依然过剩，价格温和上涨：赖氨酸的全球整体产能过剩，中国是全球的最大消 费国，也是最大的生产国，消费占比约 30%，产量则占比超过 40%，尽管 2016 年我国的“供应侧 改革”对中国赖氨酸生产商进行了一轮“淘汰落后产能”，但国内赖氨酸供过于求的局面依旧没有改 变，行业平均开工率不到 60%。与 2015 年相比，受出口量增加、饲料价格上涨及公路运力受限 导致市场流通不畅等因素的影响，赖氨酸的价格有一定幅度的上涨，这也侧面反映出目前赖氨酸 国内外市场价格联动、中国国内产销渠道不畅、供给和需求割裂严重的特点。

数据来源：卓创资讯
3.谷氨酸钠需求相对稳定，但价格一路下滑：中国是谷氨酸钠的主要消费国，占全球消费量 的约 60%，国内的产能相对过剩。就全国市场来看，谷氨酸钠产量的 50%供给工业使用，30%供 给餐饮业，20%供给家庭。行业内除主要大型企业外，大部分企业规模相对较小，谷氨酸钠属于 高耗能高污染行业，政府由于环保标准的不断提高，加大了对行业的整治力度，对落后产能开始 逐步淘汰，但鉴于产能基数过大，“去产能”对市场供求关系和价格的影响并不大。2016 年整个行 业开工率维持在 70%，行业内巨头阜丰带头扩产，导致供应量反而有较大幅度增加，致使价格下 跌。

数据来源：卓创资讯及公司市场部整理

4.主要原材料玉米价格呈下跌趋势，煤炭价格稳中有升：2016 年是玉米市场极为不平凡的一 年，由于玉米临储政策被取消而改为市场化收购加补贴，政策变化之大超越了市场的预期，加之 2015 年玉米的收储量过大导致库存处于历史高位，国家启动定向销售并加快抛储，2016 年玉米的 现货和期货市场均出现了大幅下跌，这也预示着未来玉米市场的价格将由政策主导模式向供需主 导模式转变。煤炭市场方面，受国家“去产能”政策调控的影响，全国的矿井执行 276 工作日生产 政策，且所有矿井按照原有产能的 84%重新核定产能，此外政府还通过督查小组巡查等方式严格 限制煤炭产量，煤炭产量呈现出明显的下降趋势，从而推高了煤炭的价格。



数据来源：卓创资讯

5. 行业竞争格局 公司所处的行业虽然存在产能过剩的情况，但对企业的研发、生产及环保要求均较高，因此
随着市场化竞争格局的形成，行业内不再单纯比拼销售价格而更关注产品的质量及供应的稳定性， 市场份额逐渐向大型企业聚集，目前已经基本形成了寡头竞争的局面，中小企业面临出局。鉴于 公司目前在行业内处于领先地位，主要的竞争对手聚焦在行业内前三名的公司，在国内的主要竞 争对手为阜丰集团（HK：00546）、宁夏伊品、大成生化科技（HK：00809）、河南巨龙生物
（NEEQ:831775）、星湖科技（SH:600866），国际竞争对手主要为日本味之素、韩国希杰、美国 阿彻丹尼尔斯米德兰公司（ADM）、德国赢创等。
（三）公司的应对策略及经营亮点
2016 年，面对复杂的外部宏观经济环境及产能过剩、平均开工率低和产品售价低迷的行业现 状，公司管理层紧紧围绕公司战略及经营方针，一方面把握市场节奏，主动出击，不断提升公司 产品品质、市场形象及知名度，在增强现有客户粘性的同时努力拓展新客户，在实现 100%开工 率的同时最大限度做到了尽产尽销；另一方面，在过去几年经历了爆发式的快速增长后，公司管 理层主动调整经营管理策略，站稳脚跟，苦练内功，聘请麦肯锡等国际知名咨询公司对公司的战 略及管理重新进行了梳理，确定了从“以快速发展为盈利”模式转变为“由精细化管理创盈利”模式 的转型发展思路，同时对公司实行专业化管理，深度挖潜，降本增效，提升公司的运营效率和盈 利能力，积极开展管理提升工作，设立安全生产和 HSE 红线，追求长期效益，为广大股东创造价 值。
报告期内，公司实现营业收入 110.93 亿元；实现归属于上市公司股东的净利润 10.42 亿元，
较 2015 年 4.25 亿元大幅增长 144.84%；公司净资产 92.97 亿元，归属于上市公司股东的净资产
90.64 亿元，同比增长 8.77%。公司采取的主要举措有：
1.利用 2014-2015 年动物营养氨基酸产品进入价格下行通道，部分企业开始亏损、减产甚至 停产退出的行业低迷周期，基于多年的行业积累和经验，公司充分发挥对市场的前瞻判断能力， 经过内部的反复讨论和详细论证，决定逆势而上，主动加大对相关产品的投入和布局。市场在经 历了一番搏杀后进入 2016 年逐渐趋于平稳，需求开始稳步增长，价格回暖，公司新投入产能于
2016 年得到了释放，抓住了有利时机增加了盈利；
2.作为行业内的优秀领先企业，积极执行深化党中央“供给侧改革”的要求，坚持以科技研发 作为公司发展的核心驱动因素，对菌种不断进行优化改良，积极改进生产工艺，提高发酵效率， 不断提升产品质量，开发适应市场需求的新产品；
3.聘请国际知名咨询公司麦肯锡对采购流程管理进行了重新梳理和总结，对销售战略进行了 提升和固化。基于麦肯锡的战略思维和流程优化，结合公司自身多年的行业经验，利用国家玉米 政策调整的市场变化的有利的市场时机，动态调整采购策略，最大限度的降低了玉米的采购成本， 对冲了因产品销售价格下降对公司业绩带来的负面影响；
4.坚决响应党中央“去杠杆、去库存”的号召，主动优化公司资本结构，降低公司资产负债水 平，提高资产流动性，加速资产周转，提升资产运营效率。报告期内，公司的存货余额大幅下降 4.4 亿元，资产负债率降至 45.26%；
5.紧跟国家“一带一路”政策，积极推进全球化战略，着眼全球，加大海外市场开拓力度，拓 展销售区域，提高公司核心产品的国际市场份额及全球影响力。报告期内，公司的产品已销售至 一百多个国家，较历史期内有较大幅度增长，其中五十多个为“一带一路”国家。
报告期内，公司的经营亮点如下：

1.归属于上市公司股东的净利润大幅增长 2.每股收益持续上升



3.加权平均净资产收益水平持续提升 4.资产负债率持续优化



5.存货周转天数持续下降

6.流动比率持续提高



二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 110.93 亿元，与 2015 年 118.53 亿元基本持平，实现毛利率 25.3%
较上年同期（20.3%）增加 5 个百分点。面对复杂的外部宏观环境及产能过剩、产品售价低迷的 行业现状，公司仍能保持稳定的毛利增长趋势主要得益于公司生产效率的提升、提前布局动物营 养氨基酸产品带来的增量收益以及公司聘请国际知名咨询公司麦肯锡对采购流程管理的梳理总结、 对销售战略的提升与固化。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2016 年,公司实现营业收入 110.93 亿元，同比降低 6.42 个百分点，影响收入减少的主要原因 为受市场因素影响谷氨酸钠、苏氨酸等产品价格降低所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 报告期，公司针对产品性质、行业特性，将产品分类重新进行了梳理调整，分产品包括动物
营养氨基酸、人类医用氨基酸、食品味觉性状优化产品及其他（产品介绍详见第三节公司业绩概要）； 按行业分类分为生物发酵、医药健康；生物发酵行业主要包括食品味觉性状优化产品、动物营养 氨基酸及其他产品；医药健康行业主要包括人类医用氨基酸及胶囊产品。
1）、公司报告期内动物营养氨基酸营业收入较上年同期减少 1.39%，毛利率较上年同期增加
9.62 个百分点，收入略减的主要原因系主要产品苏氨酸及色氨酸销售价格下降所致；毛利率增加 的主要原因为公司提前布局苏氨酸、赖氨酸等产品增量、公司采购管理流程的优化，主要原材料 玉米采购价格下降以及公司生产效率的优化降低生产成本影响所致。
2）、公司报告期内人类医用氨基酸产品营业收入较上年同期减少 5.41%，毛利率较上年同期 减少 5.96 个百分点，收入减少及毛利率降低的主要原因是谷氨酰胺、缬氨酸等产品销售价格降低 以及部分产品销量减少所致。
3）公司报告期内食品味觉性优化产品营业收入较上年同期减少 11.4%，毛利率较上年同期增 加 1.06 个百分点，收入减少的主要原因是主要产品谷氨酸钠价格下降所致，公司采购管理流程的 优化，主要原材料玉米采购价格下降以及公司生产效率的提升带动成本的降低，从而影响毛利率 的增加。
4）、公司报告期内其他产品营业收入较上年同期减少 5.6%，毛利率较上年同期增加 4.7 个百 分点，收入减少的主要原因是本期与上期相比合并范围变更无疫苗产品以及黄原胶等产品价格下 降所致，玉米成本的节约以及生产效率的提升导致黄原胶、液氨等产品生产成本降低从而导致毛 利率增加。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

单位：万吨


产销量情况说明 报告期，公司降低库存，提高产品流动性，加快库存周转，导致库存量较上年大幅降低。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 188,358.01 万元，占年度销售总额 16.98%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 110,355.20 万元，占年度采购总额 9.86%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用
报告期，公司销售费用较上年同期降低 6.07 个百分点，主要系本期运输仓储成本降低以及员 工费用减少所致。
报告期，公司管理费用较上年同期增加 2.83 个百分点，主要系本期税费调整入税金及附加科 目核算导致税费降低并且公司咨询费用增加所致。
报告期，公司财务费用较上年同期降低 54.2 个百分点，主要系本期融资减少利息支出减少以 及汇兑损益减少所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用
4. 现金流
√适用 □不适用
报告期，公司经营活动净现金流量较上年同期降低 11.19 个百分点，主要系本期销售收入有 所减少从而销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。
报告期，公司投资活动净现金流量较上年同期增加 131.86 个百分点，主要系本期收回上期理 财投资及投资支付现金减少所致。
报告期，公司筹资活动净现金流量较上年同期增加 61.32 个百分点，主要系本期偿还借款减 少所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用 本期受限资产情况：

3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 行业分析详见本节中“经营情况讨论与分析”部分。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用



（1） 重大的股权投资
√适用□不适用
1）摘牌受让招商梅花 70%股权并更名事宜 经公司第七届董事会第二十七次会议审议通过，公司以自有资金摘牌受让招商局物流集团有
限公司持有的新疆招商梅花物流有限公司 70%的股权，受让完成后，将成为公司的全资子公司。 2016 年 5 月 3 日，公司与招商物流集团有限公司签订股权转让协议。公司以人民币 161,724,910.00 元的价格购买招商物流集团有限公司持有的新疆梅花农业发展有限公司（曾用名新疆招商梅花物 流有限公司）70%的股权。首期股权转让款 48,517,473,00 元，公司于协议签订前付至重庆联合产权
交易所,根据协议约定，剩余股权转让款于股权转让手续完毕后 2016 年 12 月 31 日之前支付。2016
年 7 月 1 日，新疆农业出具董事会决议，由本公司委派执行董事，截止 2016 年 12 月 31 日股权转 让款已支付完毕。由此导致公司合并报表范围发生变更。
2016 年 11 月 17 日，新疆农业换领了新的营业执照，工商登记变更后，新疆招商梅花物流有 限公司更名为新疆梅花农业发展有限公司，法定代表人为王有，经营范围为粮食收购、装卸搬运、 货物仓储、货物运输中转仓储等。
2）投资入股艾美生物 经公司第七届董事会第三十三次会议审议通过，公司全资子公司拉萨梅花与辽宁艾美生物疫
苗技术集团有限公司（简称“艾美生物”）签署了投资入股框架协议：拉萨梅花拟以现金方式向 艾美生物投资人民币 4 亿元左右，双方同意聘请具有证券从业资格的审计机构对艾美生物进行审 计，待审计结果确认后，最终确定投资金额和持股比例，实际投资金额及持股比例以双方签署的 正式协议为准。目前尚未签署正式协议。

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用
（六） 重大资产和股权出售
√适用□不适用
1.发行股份购买资产终止事项
因筹划发行股份购买资产事项，公司股票于 2015 年 12 月 17 日起停牌。交易双方拟定的方案 为，一方面梅花生物以发行股份购买资产的方式购买交易对方希杰第一制糖株式会社（以下简称 “希杰第一制糖”）持有的目标公司 100%股权；另一方面，孟庆山等八名自然人股东（出让方）拟 向希杰第一制糖（受让方）协议转让 5.5 亿股梅花生物股份，占上市公司总股本的 17.69%。股份 转让价格由出让方与受让方协商确定。
截至 2016 年 5 月 23 日，交易双方仍无法签署本次重组的相关协议。2016 年 5 月 24 日，公 司发布了《梅花生物科技集团股份有限公司筹划发行股份购买资产事项终止的公告》（公告编号： 2016-050），同日公司通过上海证券交易所“上证 e 互动”网络平台召开了关于终止筹划发行股份 购买资产事项的投资者说明会，针对终止筹划发行股份购买资产事项的具体情况与投资者进行互 动交流和沟通，具体内容详见 2016 年 5 月 25 日在《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上刊登的《关于终止筹划发行股份购买资产事项投资者说明会召开情况的公 告》（公告编号：2016-052）。同时公司承诺，自终止筹划发行股份购买资产的投资者说明会召 开情况公告之日起六个月内不再筹划重大资产重组事项。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

公司之全资子公司通辽梅花主要产品为谷氨酸钠及氨基酸，属制造业，注册资本 18 亿元，法
人代表孟庆山。截止 2016 年 12 月 31 日，通辽梅花总资产 71.67 亿元，净资产 33.93 亿元，实现
营业收入 53.05 亿元，净利润 4.58 亿元。
梅花之全资子公司新疆梅花主要产品为氨基酸，属制造业，注册资本 25 亿元，法定代表人何
君。截止 2016 年 12 月 31 日，新疆梅花总资产 74.51 亿元，净资产 27.87 亿元，实现营业收入 41.84
亿元，净利润 3.11 亿元，净利润较上年同期增长近 310 个百分点。利润增长主要原因为生产效率 的提升、公司提前布局动物营养氨基酸带来的增量收益、玉米成本的节约以及利息支出节约。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
1.宏观经济展望
展望 2017 年，全球经济复苏仍旧缓慢，欧美等发达经济体的通胀水平将逐步上升，美国新任 总统特朗普上台后推行反全球化的“美国主义”，加剧了全球经济的波动性和不确定性，持续的加 息预期会继续使美元维持强势地位，从而导致资本回流美国，使中国等新兴市场国家的货币汇率 承压，美国的“制造回流”政策将一定程度上给国际贸易带来负面影响。
中国国内经济将继续处于长周期的底部，经济仍有下行压力，“供给侧改革”的深入推进有助 于改善经济结构，压缩经济下行空间；“去产能”将逐步改善国民经济的供需关系，使企业的盈利 有所改善；“去库存”将改善企业的流动性，提高企业资产周转率；“去杠杆”推动货币政策趋于保 守，抑制资产价格泡沫，缓解金融风险，但提升了通胀压力；强势美元将使人民币汇率走弱，但 对刺激出口将产生一定的积极作用。
此外，中央在 2017 年初发布了一号文件《关于深入推进农业供给侧结构性改革加快培育农业 农村发展新动能的若干意见》，文中再次强调要深化农业的供给侧改革，优化产品产业结构，着 力推进农业提质增效，特别是重点提出要加快发展现代食品产业，发展高效养殖业，加强现代生 物和营养强化技术研究，扶植农业产业化龙头企业发展，推进绿色生产方式，增强可持续发展能 力，同时深化粮食等重要农产品价格形成机制和收储制度改革，坚定推进玉米市场定价、加快消 化玉米库存等，为公司未来的进一步发展提供了一系列有利的政策支持。
2.行业趋势展望
（1）行业机遇
1）全球对动物营养氨基酸需求将继续稳步上升：随着中国等发展中国家由于人口增长、人均 收入提高、饮食结构变化，对动物蛋白质需求量将持续增长，这将促进家禽家畜养殖工业化的发 展，从而推动动物营养添加剂需求快速增长。据 IHS 预计，未来五年全球赖氨酸、苏氨酸及色氨 酸的需求量将分别以 4.2%、6.6%及 12.2%的年均复合增长率增长；
2）落后产能面临进一步淘汰：国内氨基酸及谷氨酸钠产能严重过剩，平均行业开工率仅约
70%，且除了部分大型企业外，中小企业均不同程度存在环保问题。随着市场竞争格局的逐渐白 热化，一方面落后产能将会通过市场竞争逐步淘汰一批，另一方面随着国家“去产能”政策执行的 深化及环保标准的逐渐趋严，在政府的严控下也会关停一批。落后产能的淘汰有利于行业的良性 竞争，有利于大型企业继续维持市场地位和份额，并对产品的销售价格一定程度上形成支撑。
（2）面临的挑战
1）谷氨酸钠需求增长出现瓶颈：国内市场方面，近几年来受消费者观念的改变、复合调味品 的品种及使用效果不断变化、对谷氨酸钠的认知误区和国内餐饮行业不景气等因素的影响，谷氨 酸钠的需求增长出现瓶颈。此外，美国、欧盟、印尼等国家相继对我国的谷氨酸钠出口发起反倾 销调查，国际贸易壁垒进一步深化，国际市场的销量增加短期也难以有突破。
2）国家环保政策进一步趋严：生物发酵行业整体上存在耗能高、污染大的问题，政府对产业 的发展从原有的支持转为干预。2016 年中央环境保护督查组加大了对各省的检查，行业内大部分 企业因此停工，受到了较大影响，特别是 2016 年 11 月国务院通过了《“十三五”生态环境保护规 划》后，行业内企业在环保方面的整体投入将会大大增加。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用
公司将积极执行中央一号文件精神，充分利用 A 股资本平台，多元化资本运作手段，提升资 本实力；积极应对竞争对手挑战，继续加大投资力度及发挥技术研发优势，加快推进国际化进程 和业务发展，提升国内和国际市场份额，强化巩固氨基酸行业的市场领先地位；提高资源综合利
用能力，持续加大环保投入，强化节能减排，进一步提高环境治理水平，努力建设成为资源节约 型、环境友好型、具有较强综合竞争力的国际领先生物发酵企业。
未来，公司主要在以下六方面着手：
1.继续发挥自身的成本领先优势，主要核心产品坚决迅速提升产能，扩大国内市场份额；
2.谋求在海外市场寻找合适的机会建立生产基地，实行生产销售本地化，逐步提升国际市场 占有率，成为全球行业的领导者；
3.继续加大研发投入，提升自主知识产权的数量和质量，优化提升生产工艺，降低单位生产 成本，开发新产品，迎接健康营养新时代的市场需求；
4.利用国家提高行业安全环保标准的机遇，发挥自身在安全环保方面的生产及管理优势，持 续升级公司各项 HSE 相关设施，提升 HSE 管理水平，积极参与并推进国家行业 HSE 标准的提高， 加快淘汰落后产能及行业整合；
5.短期内进一步快速扩大医药健康领域业务的规模及份额，做大普鲁兰多糖胶囊及医用氨基 酸业务，长期以丹麦诺维信、瑞士龙沙作为学习和追赶的目标，积极寻找投资并购机会，围绕公 司现有业务链条，实现公司业务的有限多元化，逐步发展成为全球生物科技领域的领军企业；
6.深化事业部改革，建立集团、事业部和生产基地三位一体联动的供产销关系，形成集团指 方向、定战略、控标准，基地建平台、协调生产资源，事业部对客户负责的管理模式，形成以价 值创造为目标的战略导向，提升公司的运营效率。

（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年公司将会继续秉承“全员经营，创造分享”的经营指导方针，力争实现销售收入和净利 润的持续增长，主要经营计划如下：
1.持续夯实基础管理，实现从“以快速发展为盈利”模式转变为“由精细化管理创盈利”模式；
2.深化组织变革，向事业部管理模式转变，形成供产销一体化，以创造价值为导向，持续提 升运营效率，降低成本，增加盈利能力；
3.以标准化管理为实施手段，强化执行力，把个人的战斗力转变为公司整个组织体系的能力；
4.加大培训体系的建设，持续加强干部员工的培训，进行梯队建设，培养干部后备队伍。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用
1.市场竞争的风险 风险：公司面临竞争对手主要是国内外的知名公司，其中在全球有如日本味之素、韩国希杰
等雄厚财力的大型知名公司，在国内既有阜丰、伊品等大型企业，也有许多中小规模的企业。近 年来，部分竞争对手通过激进扩产策略争夺市场份额，加剧了行业内的竞争。如果竞争进一步加 剧，而公司无法迅速针对行业发展趋势和市场环境进行调整，巩固自身的优势地位和核心竞争力， 则可能面临市场份额下跌和客户流失，进而导致盈利能力减弱的风险。
应对措施：为了继续维持公司的市场领先地位，一方面公司将进一步加大对研发和市场的投 入，提升产品质量，丰富产品组合，开拓新市场，改进工艺，提升生产效率，另一方面将基于现
有的产品组合通过自建和投资并购等手段对公司的业务进行有限多元化拓展，进入新的行业领域 进行布局。
2.主要产品销售价格波动的风险 风险：我国动物营养氨基酸及食品味觉性状优化产品的生产能力和产量已经处于世界前列，
是全球重要的生产、出口和消费国。虽然我国的行业规模较大，但整体产业处于供过于求的状态， 除了行业内领先的企业外，行业整体的开工率均较低，存在生产技术落后、产能过剩、行业结构 性矛盾等问题，在竞争加剧的情况下，产品价格存在下降的风险，可能对公司的盈利产生较大影 响。
应对措施：为了提升公司持续稳定盈利能力，公司将进一步推进国际化战略，广泛开拓新市 场，利用不同市场之间定价机制的不同，分散价格波动风险；同时，进一步围绕提高产能总体利 用率，通过工艺改进、提升管理等手段降低产品生产成本。
3.主要原材料价格波动的风险 风险：公司生产用原材料主要为玉米及煤炭，原材料价格的波动将给公司经营业绩带来影响。
如果原材料价格上涨，将导致公司生产制造成本上升，有可能降低公司的产品销售毛利水平。 应对措施：公司将充分吸收消化麦肯锡对公司采购流程优化提升的工作成果，加强对原料市
场的跟踪分析，提升自身的专业判断力和前瞻性，同时结合在满足生产所需的原料供应的基础上， 努力降低原料采购成本。此外，公司的产品具有较好的品质和口碑，长期客户比例较高，具有较 好的客户粘性，公司有信心且有能力在原材料价格上涨时将成本转嫁给下游客户。
4.安全环保的风险 风险：公司生产过程中部分原料、半成品或产成品为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质。产品
生产过程中涉及高温、高压等工艺，对操作要求较高，存在因设备及工艺不完善、操作不当等原 因而造成意外安全事故的风险。此外，国家对公司所属的生物发酵行业设置了较高的环保门槛， 且不排除在未来几年国家会颁布更加严格的环保节能的法律法规的可能性，因此公司 HSE 管理存 在合规风险以及公司需要大量增加 HSE 投入而导致利润下降的可能性。
应对措施：公司的 HSE 设施及生产管理水平在行业内处于领先地位，公司将继续对 HSE 管 理的提升进行持续投入，密切跟踪国家政策和法律法规的变化，紧密结合自身的生产工艺特点， 细化落实安全管理主体责任，做好全面工艺安全风险分析，夯实基础，持续提升公司的 HSE 管理 水平，确保公司生产安全平稳运行，继续保持在行业内 HSE 管理的领先地位。

（五） 其他
□适用√不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用