第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年是公司经受严峻考验和挑战的一年，公司管理层审时度势，正确决策，公司全体员工 众志成城、团结奋战，调结构、补短板、谋发展，“两学一做”求实效，深化改革调整，制定和 实施一系列扭亏重点工作举措，各项业务平稳运行，呈现出稳中求进、效益提升、活力增强的发 展趋势，主要措施有盘活资产，“瘦身减负”，整合资源增收益；坚持精细化管理，狠抓市场开 拓和采购成本控制；自主创新激发新动力，主导产品新工艺达标达产，实现技术进步降成本的突 破；技术攻关解决工艺技术和质量波动问题，肇东公司逐步走出困境，谋划出路寻求发展有了突 破；新产品项目取得新进展，为公司转型升级增添发展后劲。2016 年公司实现了扭亏为盈的目标 任务和“十三五”的“开门红”。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 6.80 亿元，其中生化原料药销售收入 3.84 亿元，同比增长 1.15%，
食品及饲料添加剂销售收入 2.89 亿元，同比下降 16.28%；实现利润总额 2,798.33 万元，同比增
加 4.54 亿元；归属于上市公司股东的净利润 2,430.62 万元，同比增加 4.47 亿元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
（1）报告期内食品及饲料添加剂行业营业收入比上年同期减少 16.28%，主要原因是受市场 供求变化和价格周期性波动使销售毛利未达预期等因素影响，公司本年调整了饲料添加剂行业的 产品结构，苏氨酸暂停生产使本报告期饲料添加剂行业收入大幅减少。
（2）报告期内食品及饲料添加剂行业毛利率较上年同期增加 17.15 个百分点，主要原因是苏 氨酸亏损减少导致公司整体毛利率水平较低的局面得到控制；呈味核苷酸二钠生产采用新工艺使
生产成本进一步下降提升了毛利空间；产品销售的盈利情况较好。
（3）报告期内生化原料药行业收入比上年同期增加 1.15%，主要增长来源于产品腺嘌呤的销 量增加，腺嘌呤作为合成药品泰诺福韦的中间体，我公司拥有技术优势并占据较大的市场份额， 随着近年来抗病毒药泰诺福韦的需求量逐渐增长，腺嘌呤的销售收入同比增加 60%以上；同时， 受原料药下游产品需求减少影响，利巴韦林的销量同比减少约 50%。
（4）报告期内生化原料药行业毛利率较上年同期增加 9.19 个百分点，主要原因是受销售策 略的变化和开拓市场新客户等因素的影响，部分原料药产品销售价格同比上升使毛利率提升；受 市场需求增长影响，腺嘌呤 2016 年销售量价齐升使毛利率增加。
（5）报告期内国内销售收入较上年同期增加 6.2%，主要是主导产品呈味核苷酸二钠的销量 回升以及腺嘌呤需求增长销量大幅增长所致。出口销售收入较上年同期减少 40.85%，主要是受下 游产品需求减少和公司调整产品结构因素影响，利巴韦林和苏氨酸出口量减少使销售收入减少所 致。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
1） 核苷酸添加剂产销量同比上升，主要是调整销售策略和实施技术改造降低成本，产品竞 争力增强、销售好转。
2） 氨基酸饲料添加剂产销量同比大幅下降，主要是公司对盈利能力弱、缺乏市场竞争优势 的产品进行了调整。
3） 核苷及核苷酸原料药及中间体产量同比下降，主要是因利巴韦林受下游需求减少致销量
减少，产量相应减少；销量同比增加，主要是因市场客户需求逐步增加，腺嘌呤产销量同比增加。 4） 氨基酸原料药及中间体产销量同比大幅增加，主要是通过开拓市场销量增加，产量相应
增加。

（3）. 成本分析表

单位：万元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 25,740.17 万元，占年度销售总额 37.87%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 17,452.98 万元，占年度采购总额 36.48%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：万元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元



情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司研发项目及投入主要集中在现有产品上水平、新型调味品开发、产学研应用
三方面。通过对现有产品上水平，以进一步提高清洁生产水平，实现降低成本，提高市场竞争力
以及现有产品可持续发展的目的。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：万元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
1、2016 年公司委托南方联合产权交易中心有限责任公司公开挂牌转让子公司粤宝医药 100%
股权和大旺东宝 100％股权，并由肇庆腾旺科技投资有限公司以 9,000 万元摘牌，双方于 8 月 15 日正式签订《产权交易合同》，并于当月办理完工商变更手续。处置两子公司股权产生的投资收 益合计 3,596 万元，使公司当年净利润增加 3,596 万元。
2、因城市规划变更及整合资源合理利用土地的需求，肇庆市鼎湖区人民政府收回我公司位于 鼎湖永安镇 42 区 71886.51 ㎡的国有建设用地使用权，回收土地价格为 2,516 万元，减去该土地
的账面净值后取得处置收益 542 万元，使公司本年净利润增加 542 万元。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：万元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 1、食品添加剂行业
我国食品产业持续高速稳定发展，市场供应产品种类显著增加、精深加工产品比例不断上升，
产品向多元、优质、功能化方向发展。前瞻产业研究院数据显示，2016 年 1-8 月中国食品制造业 出口交货值 777.4 亿元，同比增长 8.9%。从食品制造出口数据可以看出，未来食品工制造业发展 依然保持高速增长。
随着全球工业食品总量的快速增加和化学合成技术的进步，全球食品添加剂品种不断增加， 产量持续上升。根据中国食品报的信息，2015 年，我国食品添加剂行业主要品种总产量达到了 901
万吨，销售额达 1052 亿元人民币，充分说明我国食品添加剂行业发展速度均衡，增长平稳。
2、化学原料药行业
专业医药调研咨询机构 IMS Health Incorporated 的数据显示 2012 年全球医药市场规模达到 9590 亿美元，预计 2017 年全球医药市场规模将达到 12000 亿美元，按此推算 2012-2017 年全球 医药市场规模年均复合增长率达到 4.6%。全球医药市场规模是全球农药市场规模 18 倍左右。据 公开数据统计，2016 年 1-10 月份，我国医药制造业主营业务收入、利润总额分别为 22348.5 亿 元、2355.7 亿元，累计同比增速 9.6%、15.5%。
随着全球医药行业市场规模的不断扩大和国际化学原料药产业的转移，相应带动化学原料药 的发展。我国化学原料业行业经过前几年的较长时间的调整，行业已基本调整到位，同时需求有 所回升。根据工信部消费品工业司发布的《2016 年 1－6 月份医药工业主要经济指标完成情况》， 2016 年上半年化学原料药实现利润同比增长 33.3%，是生物医药各子行业中利润增长最快的。2016
年 1-9 月化学原料药实现利润总额 302.30 亿元，同比增长 32.85%。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：万元


（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用 报告期内，公司委托南方联合产权交易中心有限责任公司公开挂牌转让子公司粤宝医药 100%
股权和大旺东宝 100％，并由肇庆腾旺科技投资有限公司以 9,000 万元摘牌，双方于 8 月 15 日正 式签订《产权交易合同》，并于当月办理完工商变更手续。处置两子公司股权产生的投资收益合
计 3,596 万元。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1、星创投资：注册资本 2,000 万元，截止报告期末，总资产为 1,382.16 万元，本公司拥有其
100％的股权。该公司经营范围为：投资兴办实业（具体项目另行申报）；投资咨询；国内商业、 物资供销业（不含专营、专控、专卖商品）；从事货物、技术进出口业务（不含分销、国家专营 专控商品）。2016 年净利润 0.36 万元。
2、科汇贸易：注册资本 500 万元，截止报告期末，总资产为 1,304.90 万元，本公司拥有其
100％的股权。该公司经营范围为：销售建材、化工原料（不含化学危险品）、电子产品、纺织品、 五金交电、办公用品、汽车、摩托车，自营和代理各类商品和技术的进出口（但国家限定公司经 营或禁止进出口的商品和技术除外）。2016 年净利润 4.00 万元。
3、肇东公司：注册资本为 6,000 万元，截止报告期末,总资产 22,971.97 万元,本公司拥有其
100%的股权。该公司的经营范围为：生产饲料和饲料添加剂、生产食品及食品添加剂、化工产品、 复合肥料等。2016 年净利润-1,318.69 万元。
4、星科投资：注册资本为 1,000 万元，截止报告期末，总资产 99.67 万元，本公司拥有其 100% 的股权，经营范围为：投资管理、投资咨询、以自有资金对外投资。2016 年净利润-0.33 万元。
5、新材料公司：注册资本为 33,600 万元，截止报告期末，总资产 93,139.76 万元，本公司拥 有其 46.43%的股权，经营范围为：有色金属、生物、环保等新材料的研发、销售；技术进出口、
货物进出口。2016 年净利润-9,105.17 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、经过“十二五”期间的继续整合，食品添加剂行业的各个产品生产集中度进一步提高，而
且占有大部分的国际市场，标准问题基本得到了解决，一大批新技术在我国食品添加剂产业中得 到了有效应用。目前行业仍存在一些待解的问题，例如产能过剩同质化竞争严重、产业结构还不
够合理、产业整体技术水平与国外先进国家还有较大差距、社会发展环境还不够理想、销售模式 和理念陈旧落后等。
从“十三五”行业将面临的发展环境看，我国经济将由高速增长转为中高速增长的新常态， 食品工业的增长降速已经显现，食品添加剂行业必将随着食品工业的发展而发生转变。同时，国 家一带一路战略逐步实施，食品添加剂行业也将勇于开拓探寻新的发展空间。预计“十三五”期 间行业国内市场仍将平稳增长；国际市场依然严峻，行业需努力拓展更广阔的发展空间；法规、 标准的完善和人们对食品添加剂认识的提高将为行业规范发展提供有利条件。同时，随着食品添 加剂安全水平的提高，新型安全食品添加剂将成为行业新的经济增长点，消费者更崇尚天然型的 食品添加剂。在供给侧改革的大背景下，这种结构性变化不但符合行业未来的发展趋势，也是经 济的新增长点所在，天然型食品添加剂必将对行业发展产生深远影响。
2、实现原料药的升级发展是“十三五”规划的重要内容。原料药“十二五”所面临的问题是 清洁生产和“三废”治理水平较低，可持续发展能力不足。按目前我国原料药的市场趋势，低端、 高污染、高耗能的原料药发展空间将被压缩，特色、高附加值、高科技含量原料药的发展值得期 待，“小剂量、高效价”将是今后原料药发展的方向。2016 年以来，原料药行业面临的环保压力 将有增无减。高昂的环保成本将导致原料药行业的供给收缩，供给侧改革与长期低迷的价格也会 促使部分小企业的退出，从而导致供应紧张，价格上涨。行业供给收缩时，集中度较高的品种具 有更强的议价能力。随着绿色环保理念的不断升级，原料药生产企业将面临又一次行业整合和洗 牌。根据有关研究显示，化学原料药从总的来看，前景向好，经过调整升级后，有望保持较快增 速。未来化学原料药行业还需进一步提高产能有效利用，做大产业规模，扩大制剂出口以实现转 型升级。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 秉承“办一流企业，创世界名牌”的理念，聚焦生物医药和生物食品领域精细化、高附价值
产品创新开发，持续提升研发、市场和运营能力，打造核心产品的产业链综合竞争优势，构建大 健康产业，实现转型与跨越式发展。坚持资本运营与实业发展并重的发展策略，加大战略投资并
购和战略合作力度，积极涉足有广阔市场前景、成长性强的新兴产业。发挥国家级企业技术中心 作用，产研结合，推进产业转型升级，继续引领行业发展，着力打造华南生物工程产业生产研发
基地，努力把星湖科技创建成具备核心竞争能力和持续发展动力的优秀上市公司。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年工作，公司继续坚持稳中求进, 确立“三个坚持、六个进一步、一个目标”的工作指 导思想。“三个坚持”即坚持有质量的稳定增长，坚持不动摇的转型升级，坚持可持续的全面发 展；“六个进一步”即进一步强化管理，进一步突出抓好技术进步降成本，进一步提升经营质量， 进一步加强市场营销，进一步提升资本运营水平，进一步加强企业党的建设；实现“一个目标” 即力争实现营业收入和净利润的持续增长。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、产业政策风险
医药制造业和食品制造业的改革和发展，以及其产业政策的调整对其原料生产企业将产生深 远的影响。公司如不能有效、快速适应产业政策的变化，将对生产经营造成一定的影响。
2、行业竞争的风险 在错综复杂的国内经济形势变化格局下，我国生物发酵产业仍面临产能结构性过剩，环保政策
日趋严格，环保投入持续加大，直接带动成本不断上升，新增产能受限，市场份额逐渐向优势企 业聚集，行业寡头格局更加明显。
3、环保风险 公司产品的生产过程中会产生废水、废气、固体废物等污染性排放物，如果处理不当会对周
边环境造成影响。公司存在因设施设备故障、工艺不完善、生产操作不当等原因导致意外环保事 故的风险。一旦发生重大环保事故，公司将面临被国家有关部门处罚、责令关闭或停产的可能，
进而严重影响公司的生产经营。同时，随着国家及地方政府对环保要求的进一步提高，实施更为 严格的环境保护标准，可能会导致公司为达到新标准而支付更高的环保费用，在一定程度上影响 公司的经营业绩。
4、可能被暂停上市的风险 根据《上海证券交易所股票上市规则》的相关规定及公司经营情况，公司符合申请撤销股票
退市风险警示及其他风险警示的条件。公司在本报告披露的同时向上海证券交易所提出撤销对公 司股票实施退市风险警示及其他风险警示的申请。上海证券交易所将于收到公司申请后，根据实
际情况，决定是否撤销对本公司实施的退市风险警示及其他风险警示。若撤销退市风险警示未得 到上海证券交易所批准，公司可能面临暂停上市风险。
应对措施： 1、进一步强化管理，着力提高执行力。切实抓好以成本核算管理为重点的基础管理，把成本
核算管理特别是三项费用的控制贯穿到生产经营活动的全过程，细化责任单位，加强绩效考核和 效能监察，提高管控力和执行力，从严管理，杜绝“跑、冒、滴、漏”现象，做到令行禁止，保
障生产经营正常顺利进行。 2、进一步突出抓好技术进步降成本，增强产品竞争力。一是发挥国家级企业技术中心和博士
后工作站的作用，加速新产品新技术的研发，认真做好“构思一代、研发一代、储备一代、生产 一代”的部署，加快新产品的开发和新项目产业化，推动产业转型升级。二是加快现有产品上水
平，通过技术攻关和新工艺的应用提高技术水平，依靠技术进步降低生产成本，力争取得降成本 的更大成效。
3、进一步提升经营质量，加速推进重点项目建设。一是抓好技改项目生产方案的调整优化和
实施，加强项目建设全过程的工程质量和安全管理、廉洁管理，精打细算，控制投资，节约成本， 确保项目按计划投入生产。二是抓好肇东公司的良性运行，狠抓技术进步，稳生产上水平保质量 降成本，提高产品竞争力，实现生产经营的良性循环，同时认真谋划新产品的生产和未来发展。 4、进一步加强市场营销，抓“两头”促“中间”。抓好市场营销，制定和实施促进经营业绩 增长的销售政策和竞争策略，增强销售部门的能动性和战斗力，奋力开拓市场，力争销售有新的 突破。坚持实施大宗原材料的招投标采购，抓住原材料市场价格变化时机，把握市场行情变动节 点锁定低位价格，有效降低采购成本。加强产供销协调，实现销售畅顺促生产，确保生产经营高
水平稳定运行。 5、进一步提升资本运营水平，努力实现资本营运增效。一是加大战略投资和战略合作力度，
积极寻求优质资产，寻找有利于公司资源整合和发展的项目，有选择地进行收购、兼并，形成公
司新的增长点。二是切实抓好融资、理财工作，拓展融资渠道，增加融资方式，优化融资结构。 三是高度重视今年 7 月公司债券到期兑付本息工作，提早谋划筹集资金确保按期足额兑付。
6、进一步加强企业党的建设，着力构建和谐企业。一是落实全面从严治党要求，增强“四个 意识”，落实“两个责作任”，深化“两学一做”，开展“解放思想，实干兴肇”教育实践活动，
把党建工作的成效落实到公司的转型升级实践中，为实现公司新一年生产经营目标提供坚强的组 织保证、政治保证、思想保证和作风保证。二是以今年公司董事会、监事会换届为契机，着力抓
好公司领导班子建设和团队建设，建设公道正派、清正廉洁、务实高效的领导班子，以过硬的作 风抓落实，促发展。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用