第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，面对复杂严峻的宏观经济和行业形势，董事会严格按照《公司法》和《公司章程》 等有关法律、法规要求，充分行使股东大会赋予的职权，认真执行股东大会通过的各项决议，积 极适应经济发展新常态，攻坚克难，砥砺前行，取得了良好的经济效益和社会效益。公司重点项 目建设顺利实施，经营管理水平持续提升，产品、产业结构更趋合理，安全环保形势总体平稳。
1、行业地位不断提升稳固

2016 年，公司狠抓内部挖潜增效，大力开拓外部市场，取得了良好的经济效益。公司在新能 源、新材料领域表现出色，尤其是在锂离子电池电解液溶剂领域无论是生产能力、业务规模还是 市场地位都稳居行业领先，社会知名度和产品美誉度进一步提升，对提高公司国际、国内知名度 和影响力发挥着积极作用。
2、安全环保工作务求实效

全年以推进安全标准化运行为主线，切实加强安全生产责任制落实，狠抓隐患排查和治理， 各装置运行安全平稳，全年未发生任何重大安全事故。为提升综合安全管理水平，建立长效安全 管理机制，公司向拥有国际化安全管理水平的杜邦公司进行了咨询和学习，并将适时引入杜邦安 全管理咨询。聘请山东中实能源安全评价有限公司，每两个月进行一次的专业的隐患排查，并组 织开展安全专项检查 12 次，要求“全方位、全过程、不留死角”的消除隐患。积极编制、修订应 急操作手册和事故应急预案，并获得东营市应急预案评比二等奖。制定了《员工安全素质评价实 施方案》，确保员工安全素质与岗位相匹配，保障了岗位操作安全。开展了全员危害因素识别培 训与考核，力求使每位员工都能熟练掌握风险评价方法。建设了公司二级消防站，购买消防车 3
辆（现消防队共有消防车 4 辆），配备专职消防队员 14 人，并不断完善消防站建设，提升应急管 理水平。2016 年石大胜华消防队积极配合地方政府进行抢险救援，全年共出警 11 次。
通过了 ISO14001 环境体系认证审核，并严格按照该体系开展环境保护相关工作。组织实施了 烟气超低排放、VOCs 泄漏检测与修复等重点环保项目。及时制定、完善《环保管理办法》、《环 境污染事故管理办法》等 5 项管理规定。通过重点环保项目定期调度、污水统筹治理、内部环保
隐患整改等多项措施，全力提升公司环保管理水平。全年危险废弃物处置率、有控废气、废水达 标率 100%，顺利通过了国家环保部及各级环保专项检查。

二、报告期内主要经营情况
2016 年，公司的营业收入 379,092.41 万元，比上年同期 345,448.81 万元增加 9.74%；营业
成本 336,169.09 万元，比上年同期 318,766.49 万元增加 5.46%；经营活动产生的现金流量净额
14,799.08 万元，比上年同期 46,249.15 万元减少 68.00%；投资活动产生的现金流量净额-5,856.83 万元，比上年同期-21,814.42 万元增加 73.15%；筹资活动产生的现金流量净额-13,809.53 万元， 比上年同期-19,218.44 万元增加 28.14%；截止到 2016 年 12 月 31 日公司总资产 220,101.09 万元， 比年初增长 2.57%；总负债 60,568.37 万元，比年初下降 17.56%；资产负债率 27.52%；股东权益
（归属于母公司）151,450.14 万元，比年初增长 11.96%。实现归属于母公司所有者的利润 17,049.96 万元，同比增长 286.46%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
2016 年营业收入比上年同期相比增加 9.74%，增加了 33,643.6 万元。销售收入增加的主要原 因有：第一，本年六氟磷酸锂生产装置及碳酸乙烯酯装置（二期）开工运行；第二，受国际原油 价格持续回升的影响，装置生产负荷较上年同期明显提升，导致产销量增加，利润空间进一步扩 大，毛利率水平上升。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
2016 年公司主要产品产量除碳酸二甲酯系列及混合芳烃系列均比 2015 年产量有所增加，主
要原因是 2015 年公司部分装置技改、检维修等原因停工导致 2015 年产量低；碳酸二甲酯系列由
于本部停产准备搬迁，2016 年全年无生产；济宁石大胜华新素材有限公司于 2016 年 4 月开工生
产，产量较小；六氟磷酸锂产品是 2016 年新建投产的产品。
碳酸二甲酯系列生产量 286,860.42 吨，其中包括对外采购量为 721.52 吨，碳酸二甲酯系列 销售量 283,132.99 吨，其中包括装置自用量 111,632.28 吨; 甲基叔丁基醚系列生产量 481,813.07 吨，其中包括对外采购量 497.88 吨；甲基叔丁基醚系列销售量 474,410.90 吨，其中
包括装置自用量 81,038.50 吨；气体系列生产量 167,627.30 吨，其中包括对外采购量 5,788.58
吨，气体系列销售量 167,816.56 吨，其中包括装置自用量 44,260.26 吨；油类系列销售量
63,650.92 吨，其中包括装置自用量 21.20 吨。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 55,089.43 万元，占年度销售总额 15.18%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
前五名供应商采购额 65,367.25 万元，占年度采购总额 21.04%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用

单位：元

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

1、经营活动产生的现金流入量、经营活动产生的现金流出量较上年分别减少 8.80%和 1.08%，
本年经营活动产生的现金流量净额为 14,799.08 万元，每股经营活动产生的现金流量净额为 0.73 元，2015 年经营活动产生的现金流量净额为 46,249.15 万元，每股经营活动产生的现金流量净额 为 2.28 元，由于本年应收票据增加 9,725.54 万元，存货增加 5,520.42 万元，应收账款增加 1,586 万元，导致每股经营活动产生的现金流量净额较上年同期相比大幅下滑。
2、投资活动产生的现金流入量较上年减少 163.05 万元，主要本年度收到的政府补助减少所 致。投资活动产生的现金流出量较上年减少 73.07%，减少 16,120.64 万元,主要是本年项目支付 款项大幅降低所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年减少 28.14%，减少 5,408.91 万元，主要是从 2015
年公司上市后，资金较充裕，且 2016 年公司整体资金需求降低，公司用经营活动产生的现金流偿 还借款，导致本年筹资活动产生的现金流量净额减少。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
工业用碳酸二甲酯国标 GB/T 33107-2016 将于 2017 年 5 月 1 日正式实施。该国标的实施结束 了碳酸二甲酯没有国家标准的历史，碳酸二甲酯国标中设置了三级等级指标，并根据不同等级指 标对碳酸二甲酯含量、甲醇、水、密度等指标进行详细的要求，其中电子级等级中还对钠、钾、 铜、铁等金属含量做了要求。公司积极应对碳酸二甲酯国标的要求，通过对装置的技术改造，不 断提升碳酸二甲酯产品质量。在国标 GB/T 33107-2016 的建立过程中，公司作为国标起草单位进 行了大量实验，为该标准产品指标的确定和实验方法的准确性提供了可靠数据。
（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 碳酸二甲酯：
2016 年国内碳酸二甲酯产量 36.8 万吨，我公司产量约为 8.3 万吨，我公司行业占有率 22.5%，
相比于 2015 年，受集团公司老区碳酸二甲酯装置停工以及济宁新素材装置改造影响，我公司行业 占有率有所降低。2017 年随着济宁新素材装置的正常投产，行业占有率将会提高。
下游应用方面，碳酸二甲酯主要应用下游溶剂、胶黏剂、合成、电解液等领域未发生较大变 化。但在溶剂应用方面，由于碳酸二甲酯价格一路上扬，但其替代品价格依旧持稳，溶剂涂料厂 商被迫修改配方，减低碳酸二甲酯使用量，因此 2016 年度内碳酸二甲酯在溶剂使用量减少。
在电解液应用方面，由于国家政策的支持，新能源行业发展如火如荼，因此，碳酸二甲酯在 电解液应用领域上使用量逐渐增加。
丙二醇：
2016 年丙二醇国内产量 28.64 吨，我公司产量 6.64 万吨，行业占有率 23.2%。相比于 2015 年，受集团公司老区装置停车以及济宁新素材装置改造的影响，我公司行业占有率有所降低。
下游应用领域，丙二醇仍主要集中于不饱和树脂行业，但在聚醚行业的应用会逐步增加。 甲基叔丁基醚：
供应方面，2016 年甲基叔丁基醚产能为 1672 万吨，从甲基叔丁基醚生产工艺来看，脱氢和 异构化工艺已平分秋色，产能占比分别为 44%和 47%，PO/MTBE 联产占比 9%。
需求方面，2016 年甲基叔丁基醚表观需求量约为 988 万吨。下游需求以汽油调和为主，市场 销售占比为 95%左右，其他化工需求，如 MMA、丁基橡胶占比 5%左右，较前几年变化不大。
2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
经营模式：生产-销售型经营模式。
报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用

（3）.研发创新
√适用 □不适用
2016 年 10 月负责起草制定（GB/T331074-2016《工业用碳酸二甲酯》）国家标准。截至目前
公司共拥有有效专利 22 项（其中发明专利 2 项和实用新型专利 20 项）。报告期内获授权发明专
利 2 项。公司一直倡导绿色化工，致力于发展循环经济，时刻以提高产品质量和经济效益为中心， 实施产业链升级改造，不断提高企业的核心竞争力。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用


碳酸二甲酯装置生产工艺流程

混合碳四深加工装置生产工艺流程



（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用

生产能力的增减情况
√适用 □不适用
自 2015 年 12 月 22 日，山东石大胜华化工集团股份有限公司与兖矿国宏化工有限责任公司签 订合作经营方案以来，委派骨干人员从恢复生产、达产达效、降低能物耗、提高产品收率方面出 发，提出技改方案，先后对碳酸二甲酯装置进行了三次大型技改。2016 年该装置产量为 1.6 万吨， 预计 2017 年该装置产量增加 2 万吨，能物耗均较为理想，同时产品质量已达到优极品，满足客户 需求。
产品线及产能结构优化的调整情况
√适用 □不适用 目前全球锂电池电解液市场呈现供不应求局面，公司根据市场需求，提高了电池级碳酸二甲
酯等产品产量，保持市场占有率。 非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司主要采用直销模式向终端商和贸易商进行销售。终端商与贸易商根据市场需求与我公司
签订供货订单，我公司根据订单要求进行供货并进行售后服务保障。 （2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
□适用 √不适用 定价策略及主要产品的价格变动情况
□适用 √不适用 （3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
□适用 √不适用
会计政策说明
□适用 √不适用 （4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用
5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用
（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用 （3）.其他情况说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

本公司本期分别投资 20,000,000.00 元新设立了全资子公司济宁石大胜华新素材有限公司和
青岛石大海润石化科技有限公司，投资 10,200,000.00 元设立了东营石大胜华新能源有限公司（本 公司持股比例为 51%），并将上述公司纳入了合并范围。
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用


（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

2016 年年度报告

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、碳酸二甲酯行业
传统行业内，碳酸二甲酯用在油漆涂料、胶黏剂领域的比例缩减，并且油漆涂料厂家中油性 向水性涂料转变，碳酸二甲酯在涂料中的使用量进一步缩减。在医药中间体等领域的用量同样将 会十分有限。2017 年碳酸二甲酯下游电池电解液领域（含电解液、甲乙酯、碳酸亚乙烯酯）会增 加 15%-20%的需求量。碳酸二甲酯下游新领域如聚碳酸酯、木材防腐、清洗剂等行业的开发，将 增大对碳酸二甲酯的需求。但电池电解液领域、三光气领域的市场需求量基数较小，虽有增长预 期依旧难改产能过剩局面。
2、丙二醇行业 不饱和树脂仍是丙二醇市场的主要应用领域，其中以中高端树脂市场为主。聚醚为丙二醇第
二下游，其中以软泡聚醚为主，其余部分可用作日化、涂料及烟草保湿剂等行业，但占比较小。 目前国内不饱和树脂市场产能明显过剩，行业产能结构逐步调整，淘汰中小产能，扩大高端树脂 比重，而聚醚方面国内产能基本维持年 10%的增长率，丙二醇需求增长稳定。
3、甲基叔丁基醚行业 甲基叔丁基醚需求仍以汽油调和为主，化工用途受下游装置盈利预期不强影响，开工率较低，
其他用途相对开发较少。近几年新建脱氢装置和环氧丙烷/甲基叔丁基醚联产装置的不断投产，市 场商品供应集中化明显。随着行业竞争逐步加剧，除主营炼厂和部分大型地炼外，工艺落后、成 本较高的甲基叔丁基醚装置将会退出市场。2016 年以后行业产能增幅已大幅减少，但供大于需的 市场形态仍存在，行业开工率将继续维持在 55%左右，市场商品供应将集中在异构化、脱氢和 PO/MTBE装置。区域方面，山东产能高度集中，竞争将加剧，市场处于过剩消化期。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 以成为全球最优秀的碳酸酯类和锂离子电池材料供应商及具有持续盈利能力和行业影响力的
上市公司为目标。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017年公司预计实现营业收入50亿元。预计生产甲基叔丁基醚23万吨，碳酸二甲酯10.8万 吨，混合芳烃29.6万吨，丙二醇8.83万吨等。
25 / 147