第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，公司管理层按照董事会的决策部署，紧紧围绕年度经营目标，抢抓市场机遇，强化 内部管理，通过开拓欧美市场、实施技术改造、降低生产成本、优化生产工艺提升产品品质实现 提档升级，实现了收入及利润的双双增长。
报告期内，公司重点完成了以下工作：
（一）市场营运方面
2016 年，欧洲万盛在欧洲市场的占有率经过一年的努力明显提高；美国万盛运行进入正轨并 产生效益，至此，万盛“立足国内、放眼全球”的市场布局初具雏形，成为新的利润增长点；原 材料与成品的市场价格预测发布工作机制开始形成并发挥积极作用，市场预测能力明显提高；采 购模式与采购策略逐步完善，招标采购的比重逐渐加大；面向客户的成品出货安排的合理协调机 制开始健立并运行；增值服务比重逐渐加大。
（二）生产制造方面 1、增效降本
2016 年，在绩效机制的推动下，通过技术改造以及各分厂与职能部门的管理提升，在公司现
有生产规模和装置不变的情况下，产能进一步得到释放，增效降本成绩显著。水电煤能耗、机物 料费用、人工等单吨生产成本，较 2015 年降低了近 18%；产品单耗较 2015 年下降了近 1 %。此外，
一次合格率等指标的完成情况也较 2015 年有明显的提高。
2、加强体系整合梳理，优化健全制度流程
2016 年公司启动了质量、环境、安全及职业卫生这三大体系的文件与管理制度整合梳理工作， 重塑万盛制度体系。新版制度实施后，监督对制度的宣贯培训和执行，通过持续改进，提高公司 制度化建设和内部管理水平。
3、安全环保目标如期实现
2016 年，公司启动了高规模、全方面的安全巡查机制，高层领导夜间带班巡查、厂部人员夜 间轮流值班、职能部门日常监督检查，形成了纵向、横向密集交织的安全管理网络。与此同时， 公司聘请美国艾戈泰安全技术咨询有限公司对公司进行指导，通过咨询评估、识别风险、制订措 施、拟定预案，借智借力、为安全生产保驾护航。
（三）科技创新方面 1、产学研联合共建创新载体
一直以来，公司重视加强新型“产学研”联合，积极与国内其他相关科研院所建立合作开发
机制，赢得持续创新的智力支持。2016 年，通过与当地高校的合作，获得了总值 2000 多万、20 多台精密分析仪器的使用权。同时，公司还聘请了中国科学院阻燃专家为公司专家级顾问，并在 新产品开发上与其建立项目合作。
2、储备型产品研发项目小有成果
2016 年，公司申请发明专利 8 项，获得授权专利 3 项，截至报告期末，公司共拥有发明专利
9 项，在申请 10 项，软件著作权 2 项。
报告期内，公司共完成对现有生产设施的技术工艺改造 3 项和新产品新技术开发项目 11 项。 通过对生产设施的技术工艺改造，提高装置的自动化控制水平，提升产品品质，降低生产成本， 提高经济效益。同时随着新产品新技术开发项目的完成，丰富了公司的产品线，提升了产品的品 质，增强了产品的市场竞争力。
（四）管理提升方面
2016 年公司强化财务预算管理，合理分配资源，规范内部控制，降低日常经营风险。其中， 以“增效降本”为主旨的成本费用控制效果继续显现，通过对费用支出的控制，有效降低公司的 营运成本，开源节流，有效推动了公司经营目标的全面实现。
（五）人力资源方面
2016 年公司员工结构得到进一步优化，未来公司将引进更多的高层次人才和高技能型人才充 实队伍。在员工的开发和培养上，公司内请专业骨干，外聘培训教师，着眼于提高员工的职业素 养和专业技能，致力于“知识化”、“专业化”员工队伍的打造。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 1,226,554,673.79 元，较上年同期增长 39.39%；实现归属于 上市公司股东的净利润 149,517,504.34 元，较上年同期增长 75.86%，其中归属于上市公司股东 的扣除非经常性损益的净利润 144,497,772.32 元，较上年同期增长 70.55%。经营业绩实现较快 增长的原因主要有以下三个方面：
1、报告期内，生产管理效率提高，产能利用率提升，公司产品销量增加。
2、自 2015 年 12 月起公司新增合并报表范围对收入及利润产生了影响。
3、公司继续优化了产品结构、客户结构、人才结构，创新了利益分配机制、主管问责机制、 业绩联动机制，提升了市场营销能力、采购成本控制能力使毛利率增加所致。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
特种脂肪胺营业收入及营业成本增减比例波动较大，主要原因系上年同期仅为 12 月单月纳入 公司的合并报表范围所致。
（2）. 产 销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 以上生产量、销售量、库存量单位为吨。
特种脂肪胺：生产量、销售量增长较大，主要原因系上年同期仅为 12 月单月纳入公司的合并
报表范围所致。销售量、生产量报告期与上年同期 12 月单月对比增长略低，主要原因系上年 11
月大伟助剂临时接到大笔订单，即组织生产，消耗前期大批成品中间体，于 12 月生产完成并完成 销售所致。库存量同比上年减少 28.56%，主要原因系大伟助剂在本年末停产检修所致。


（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 28,179.93 万元，占年度销售总额 22.97%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 前五名供应商采购额 23,889.23 万元，占年度采购总额 30.84%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

2016 年年度报告


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


17 / 145

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
公司主要从事有机磷系阻燃剂的研发、生产和销售。在欧美等阻燃剂主要生产和应用国家， 各行业的阻燃标准、法律法规、政策已经比较成熟，且涉及的领域非常广泛。我国阻燃剂方面的 立法尚处于起步阶段，各个行业协会对产品的防火安全提出相应的标准，关于防火安全相关的法 律法规也正在逐步建立和完善。随着《公共场所用阻燃制品及组件燃烧性能要求和标识》、《阻 燃制品标识管理办法（试行）》、《民用建筑外保温系统及外墙装饰防火暂行规定》等法律法规 的出台，我国对公共场所使用的建筑制品、铺地材料、电线电缆等，以及座椅、沙发、床垫中使 用的保温隔热层及泡沫塑料的相关阻燃标准提出了具体要求，大力推动了我国阻燃剂行业的发展。 具体行业法规如下：

从上面的表格可以看到，进入21世纪以来，我国关于防火安全材料方面的法律法规出台非常 密集，社会对防火安全的意识会逐渐提高，政府对各项法规的执行力度也会逐渐加强。
关于精细化工行业的主要法规政策如下：


（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司属于化学原料和化学制品制造业。
根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2011），公司所属行业为化学原料和化 学制品制造业（C26）大类的“化学试剂和助剂制造（C2661）”。
行业基本情况详见本年报第三节“公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营
模式及行业情况说明”。 本公司为国内最主要的有机磷系阻燃剂生产企业，长期占据市场前列，具有较大的规模优势、
品牌优势和客户资源优势，万盛股份的商标在行业内享有较高的品牌影响力和美誉度。 子公司大伟助剂主要生产特种脂肪胺类产品,主要用于工业杀菌剂、稀土金属萃取剂、农药绿
色溶剂、聚氨酯催化剂、特种阳离子表面活性剂等领域。是国内最大的特种脂肪胺生产企业之一。
2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
具体详见本年报第三节“公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行 业情况说明”。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用



（3）.研发创新
√适用 □不适用 公司自创立以来，一直把技术创新、产品创新作为公司的核心竞争力，经过多年经验积累，
逐步形成了以核心技术研发人员、有机磷系阻燃剂产品研发及在各类新型阻燃材料上的应用一体 化研究人员为主体的全方位的磷系阻燃剂及应用研究开发中心。目前公司是中国阻燃材料技术创
新战略联盟副理事长单位，同时公司是国家火炬计划重点高新技术企业、省级高新技术企业研究 研发中心和浙江省创新示范和试点企业。2016 年，公司申请发明专利 8 项，获得授权专利 3 项，
截至报告期末，公司共拥有发明专利 9 项，在申请 10 项，软件著作权 2 项。
2016 年，公司共完成对现有生产设施的技术工艺改造 3 项和新产品新技术开发项目 11 项。 通过对生产设施的技术工艺改造，提高装置的自动化控制水平，提升产品品质，降低生产成本， 提高经济效益。同时随着新产品新技术开发项目的完成，丰富了公司的产品线，提升了产品的品 质，增强了产品的市场竞争力。其中，1）低甲醛高回弹阻燃聚醚，因具有极高的阻燃性能，大量 用于高铁、飞机等的座椅中，该项目通过在新型分散剂的作用下，将氮杂环类化合物以纳米级颗 粒状态均匀、稳定地分散在聚醚介质中，同时结合产品中甲醛产生的机理，通过分解及吸附方法 将它完全清除。该项目的实施，为未来可能进入新的市场，提供了技术保障。2）低 TCPP 醚高收 率三-（2-氯异丙基）磷酸酯阻燃剂 WSFR-TCPP 项目的实施完成，降低了公司主要产品 TCPP 中的有 害物质含量，为拓展新的应用市场，提供了质的保证。3）低三苯基磷酸酯缩聚磷酸酯阻燃剂 WSFR-RDP 合成工艺改进项目，在不增加和改变现有生产设备的前提下，通过调整投料顺序，创造 性的利用反应物及产物的自身特点，解决了 WSFR-RDP 中三苯基磷酸酯（TPP）含量高的问题，大 大提升了产品的品质；4）新型聚氨酯泡沫用火焰复合剂 WSFR-FL-813 项目，是由于传统此类产品 为增加泡沫与基材的粘结力，通常含有反应性的羟基，而羟基会在泡沫制备过程中会改变泡沫结 构，恶化泡沫的制备进程，本项目创造性的使羟基在低温下封闭起来，在火焰复合的高温下将其 解封出来，从而完成了此项目。此外，公司还开发了固体环保无卤磷酸酯阻燃剂、高阻燃低黄芯 磷酸酯阻燃剂、低粘度低雾性磷酸酯阻燃剂等项目，丰富了公司产品种类，拓宽了产品市场。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 公司主要产品的生产工艺与流程如下图所示：
三一（氯异丙基）磷酸酯的生产工艺与流程：



双酚 A 双（二苯基磷酸酯）的生产工艺与流程：


聚合物多元醇的生产工艺与流程：



二甲基癸酰胺的生产工艺与流程：


间苯二酚双（二苯基磷酸酯）的生产工艺与流程：



（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
□适用 √不适用 3 原材料采购
（1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司销售模式以直销为主、经销为辅。具体详见本年报第三节“公司业务概要一、报告期内 公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司根据原材料成本价格，充分考虑市场需求的价格弹性，结合销售目标制定产品价格。对
于大客户公司采用合约和公式的方式定价。报告期内，因原料价格下降，公司阻燃剂销售价格同 比平均下降 8.79%。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

说明: 主要原因系大伟助剂的产品以经销为主，报告期大伟助剂纳入公司的合并报表范围，
而上年同期仅 12 月单月纳入公司的合并报表范围所致。

会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用 □不适用


情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司出资1,500 万元人民币向四川汇安融信息技术服务有限公司进行增资，增资 完成后，公司持有四川汇安融信息技术服务有限公司5%的股权。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1、浙江万盛科技有限公司：万盛股份全资子公司，注册资金5,300万元，经营范围：许可经
营项目：年产：盐酸3,000吨（副产品）；一般经营项目：磷酸酯阻燃剂制造。截至2016年12月31 日，该公司资产总额22,162万元，净资产17,135万元。报告期完成营业收入40,734万元，实现净
利润4,238万元。
2、张家港市大伟助剂有限公司：万盛股份全资子公司，注册资金 4,000 万元，经营范围： CATE（2—乙基已胺系列）制造、销售；货物及技术的进出口业务；化工原料及产品、纺织原料及产 品购销。截至 2016 年 12 月 31 日，该公司资产总额 19,564 万元，净资产 17,149 万元。报告期
完成营业收入 30,827 万元，实现净利润 4,570 万元。
3、江苏万盛大伟化学有限公司：万盛股份全资孙公司，注册资本 10,000 万元，经营范围： 化工产品（不含危险化学品）销售；自营和代理各类商品及技术的进出品业务，但国家限定公司 经营和国家禁止进出口的商品及技术除外。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展 经营活动）。截至 2016 年 12 月 31 日，该公司资产总额 11,755.7 万元，净资产 3,997.97 万元。 报告期完成营业收入 0 万元，实现净利润-2.01 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
我国阻燃剂行业的发展刚刚起步，阻燃剂法规体系、标准尚在完善之中，国内阻燃剂厂商大 多产能较小且从事单一阻燃剂业务，与国际上阻燃剂跨国公司缺乏全方位的竞争力。不过，公司 经过多年不断地发展壮大，不仅产品种类丰富而且与拜耳、科思创、巴斯夫、SABIC、陶氏化学、 金发等国内外知名企业建立了稳定的合作关系。是国内最大的有机磷系阻燃剂生产企业之一。
近年来，防火材料市场发生的变化。从增加产品安全与实用性出发，提高持久耐用性，推出 节省能源、资源与成本的产品，产品更新换代加快，正向着高效、节能、环保、节省的方向发展。 我国环保型阻燃剂虽有一定量的生产，但尚未形成规模，在阻燃剂产品中所占的比例较小。我国 阻燃剂发展应定位于环保、高效性的品种，加大新型环保阻燃剂的研发，通过产品结构调整，扩 大环保型阻燃剂所占的比例，才能在未来竞争中立于不败之地。
子公司大伟助剂主营业务为以特种脂肪胺类为主的精细化工产品的研发、生产和销售。脂肪 胺行业在国民经济中有着特殊的位置，在基础油脂化工产品与精细化工产品中起着重要的桥梁作 用。随着脂肪胺工业的发展及其下游衍生产品的不断开发，脂肪胺及其下游衍生产品已越来越广 泛的渗透和应用到国民经济的各个领域，并且具有极高的经济价值和社会效益。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 在功能精细化工助剂方面，公司继续充分利用万盛在阻燃剂行业近二十年的行业积累，以市
场需求为先导，以科技创新为动力，致力于绿色环保有机磷系阻燃剂的研发及生产，同时充分利 用子公司大伟助剂在加氢加胺技术领先优势，大力发展大伟功能性助剂在个人护理用品、功能性 涂料、电子化学品、油田化学品等领域的研发、生产及市场推广，通过与大伟助剂在团队建设、
管理体系、营销平台三个方面加快整合，努力将公司打造成世界功能性精细化工助剂的重要供应 商。
在新兴的非传统行业，公司将积极开拓项目来源，优化项目实施进程，从中探索和培育万盛 未来发展新的产业方向和新的利润增长点，努力使万盛成为双轮驱动发展的稳健型、成长型优秀
企业。
公司围绕已确定的战略方向，加快市场调研、评估步伐，完善产业布局。基于国家经济结构 调整，积极布局高速发展的半导体行业，瞄准半导体行业的下游需求，开展战略性、前瞻性的投 资工作，向邻近的高成长性行业拓展。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017年公司经济目标：化工业务计划实现收入14亿元，净利润1.8亿元，实现销售阻燃剂
72,000吨，聚合物多元醇12,000吨，特种脂肪胺14,000吨。公司披露的2017年经营目标并不构 成公司对投资者的业绩承诺。
2017年，公司积极应对发展挑战，紧密围绕主营业务，在生产管理、营运能力、研发体系、 人力资源、产业投资等方面开展相关工作：
1、持续提升生产管理 加大生产工艺管理力度，持续提高产品质量水平和质量稳定性，降低成本，增强公司主导
产品的市场竞争力；年产3万吨BDP连续化项目是公司响应国家“十三五”规划“智能制造”而 启动的重大创新项目，目前项目进度已接近完成，人员培训等各项准备工作正在有序进行中， 预计在2017年5月试车投产；公司以工程塑料装备提升为发端，持续引进国际、国内最新的技术、
工艺和设备，提高研发、生产、检验检测的装备水平。 2、挖掘创利潜力，提高盈利水平
利用完善的国内国际销售网络，进一步细耕公司高毛利功能化学品市场，挖掘创利潜力； 对公司重点客户和潜在重点客户加大管理力度，为顺利消化即将扩产完成的产品提供保障；提
升公司美国、欧洲子公司市场渗透能力,逐步扩大欧美市场占有率；加强大伟助剂销售团队建设， 优化销售结构，加大产品直销比例，提高盈利水平。
3、完善研发体系 坚持研发创新，增强核心竞争力。公司一方面将更加重视研发人才引进和研发团队建设工
作，保障各研发项目的顺利推进；另一方面还要加强研发内部管理，及时掌握科研动态和政策
变化，提高研发效率和精准性，从而加快新产品储备及上市进度，增强公司可持续发展能力。 4、优化人力资源结构
2017年公司将努力建立完善的人力资源管理和开发体系，优化人力资源结构，特别是加强 基层管理人员队伍建设和一线工人的培训，加快引进高层次、高技能型人才，打造一支能适应 集团化发展的员工队伍。
5、拓宽产业布局，抓住产业投资机会 除了现有产品做强做精外，公司围绕已确定的战略方向，抓住当前良好的资本市场机遇，
通过产业并购快速进入目标新兴产业，公司将积极发挥上市公司的综合优势与整体协同效应， 促进公司的可持续发展和产业升级，创造新的利润增长点。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、主要原材料价格波动风险
公司阻燃剂业务生产经营所需的主要原材料为环氧丙烷、苯酚、双酚 A 和三氯氧磷，主要原 材料占营业成本比重逐年提高，主要原因是公司的产品结构优化，阻燃剂产品的权重逐渐增加。
环氧丙烷、苯酚和双酚 A 均属于石油化工行业的下游产品，市场价格透明，其价格走势与国际原 油价格的波动存在一定的相关性。若石油价格出现短期大幅波动，将对公司利润产生一定影响。
2、汇率波动的风险 公司外汇业务主要以美元结算,公司出口销售占比较大，但公司的部分进口业务,对冲了部分
的汇率风险。为了规避汇率波动的风险,公司将加强国际贸易和汇率政策的研究，合理制定贸易条
款和结算方式，最大限度地规避国际结算汇率风险。 3、安全、环保风险
作为化学品生产企业，生产运营和安全风险不能根除，同时随着国家环保政策的日益严格， 面临需要提升环保水平的风险。为应对此风险，公司一方面加强了在生产运营上精益管理，一方
面不断对生产工艺进行优化，确保工艺过程的绿色环保，持续降低生产过程中的能耗、物耗，提 高了能源的循环利用及三废处理能力。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用