第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司董事会、管理层高度重视宏观经济层面的变化，注重把握行业竞争态势和竞
争格局的变化，以市场开发为龙头，认真抓好技术进步和节能降耗，加大对环保治理的技术研发
和投入，坚持绿色发展，建设循环经济园区，确保公司持续健康稳定的发展。 报告期内，公司实现营业收入 2,287,515,519.55 元，与去年同期 2,290,314,306.74 元基本
持平；实现归属于母公司所有者的净利润 655,394,642.27 元，与去年同期 665,946,763.39 元相
比,降低 1.58 %。 1、公司技术进步工作稳步推进
报告期内，公司目前共拥有授权发明专利 47 件，实用新型 4 件。其中，本年度授权发明专利
11 件。另外，本年度申请受理 5 件发明专利，总共在审专利 20 件。本年度，还原深蓝 BO、分散
红 60 两个产品同时申报了江苏省高新技术产品和常州市高新技术产品。目前均已在网上公示认定 通过。
在技术进步方面，公司开展了 1-硝基蒽醌加氢还原的验证工作、分散蓝-60 的酸酐工艺改进、 1-氨基-2-氯-4-羟基蒽醌的制备等工艺技术改进提升工作，在改善质量、降低成本方面取得明显 成效。
2、环保治理工作进一步提升
“十二五”期间，公司开展了针对环保提升的多项技术开发与改造，调整产品结构，通过搬 迁入住园区淘汰落后产能，大量引进自动化、连续化以及国外先进生产技术设备，溶剂法磺化、 加氢还原、膜过滤、资源化利用等一批科研成果在公司得以应用，基本实现资源化利用、循环经 济以及“零排放”的环保目标，大大提升公司竞争力。
大力推进环保治理技术进步，实现绿色发展，是公司长期坚持的发展战略之一。报告期内， 国家、省、市都出台了一系列的加强环保治理的措施，特别是江苏省政府“263”计划的实施，环 保治理标准大幅提高，将对省内化工企业新一轮的整合起到积极作用，这也为公司的健康发展创 造了更公平的竞争环境。
公司技术条线充分发挥自身技术优势，以技术进步提升环保治理。报告期内，公司重点开展 了羟基废酸水处理、分散蓝 60 混合废水的处理、氨基废水处理等多项针对环保治理技术的进步和 攻关工作，取得积极成效。
公司注重环保治理和环保投入，2016 年度完成环保投资 32,266,242.08 元、环保治理费用支 出 62,638,357.30 元。
3、生产管理优化，降本节支工作效果明显
报告期内，公司共完成产量 68,325 吨，同比增加 2.02%。产品质量保持稳定；完成同比降本 节支工作 41,255,349 元，成效明显。
4、财务管理水平明显提高
公司在 2015 年 9 月制定了公司信息化管理三至五年规划,于 2016 年 6 月份启动了集团供应链 业财务一体化项目，在公司项目组团队的努力之下，12 月底项目成功上线。通过供应链一体化项 目的实施，实现了物流、资金流的有效统一，通过流程梳理和再造，提高审批效率，有效授权， 完善了内控，强化了集团对财务、销售、采购、资金、仓库管理业务的集中管控，大大提高了公 司信息化管理水平。
5、主要工程顺利推进 制酸项目建设完成：该项目是立足园区、围绕循环经济决定建设的。项目内容是建设 30 万吨
/年硫磺制酸项目，也同时建设 1 台 6MW 抽凝式汽轮发电机组及配套附属设施，利用 30 万吨/年硫 磺制酸项目余热资源进行发电、供热，机组年运行 7200h。本项目建成后，可实现年平均发电量 为 4320 万 kw•h，年供电量约为 3801.6 万 kw•h，年供热量 487458GJ。本项目按照“自发自用、 余电上网”的原则进行接入，除满足项目本身的用电需求外，多余电量将向上级电网进行输送。 报告期内，项目完成投资并且于 2016 年 9 月份投入生产，目前运行良好。项目累计发生投资
101,283,000 元。
园区热电联产项目进展顺利：该项目是公司的募投项目，项目计划新建 3 台 130t/h 高温高 压循环流化床锅炉和 2 台 15MW 背压式汽轮发电机组及相应辅助配套设施，投资包含各主要工艺系 统、热网、接入系统，预计总投资：41,037.75 万元。热电联产项目募集资金投入金额不变为 27,302
万元，其余资金由公司自筹解决，目前工程已经累计完成投资 185,942,045.25 元。
本项目达产后，预计年均营业收入 2.98 亿元，净利润 7,600 万元，内部收益率 33.58%，总 投资收益率 29.56%，投资回收期 4.43 年，具有较好的经济效益。同时，该项目建成运营后，可 以取代大量的分散热源点和热效率低、除尘效率差的小锅炉，节能减排，提高了园区的环境质量， 有利于连云港化工产业园区及周边地区的发展。热电联产是高效、节能、环保技术，是国务院确 定的十大节能工程之一，具有较好的社会效益。目前，该项工程已经完成 60%左右的进度。

二、报告期内主要经营情况 报告期,公司实现营业收入228,751.55万元，比上年同期下降了0.12%；实现营业利润
76,340.31万元，比上年同期减少了8.42%；实现归属于母公司所有者的净利润65,539.46万元，比 上年同期下降了1.58%。
报告期末公司资产总额 420,801.73 万元，比上年末增加 3.08%；负债总额 70,052.93 万元， 资产负债率为 16.65%，比上年末减少了 6.38 个百分点；归属于上市公司股东的股东权益总额为 346,184.25 万元，比上年末增加 11.87%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 228,751.55 万元，其中：主营业务收入 228,706.02 万元，其
他业务收入 45.53 万元。营业成本 111,406.83 万元，其中：主营业务成本 111,379.29 万元，其
他业务成本 27.54 万元。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
一、主营业务分产品中染料中间体及其他的毛利率比上年减少 12.32 个百分点的说明： 1、影响染料中间体毛利的主要因素有染料中间体的销售单价和单位营业成本。
2、染料中间体毛利率下降的具体原因及同行业公司对比
（1）染料中间体及其他毛利率比上年变动如下表所示：

单位：万元

2016 年及 2015 年染料中间体的平均销售单价和单位销售成本如下图所示：

由上表可知染料中间体毛利率同比下降较大主要是因为平均销售单价同比下降了 29.57%所
致，而单位销售成本同比下降 3.81%，变动不大。
2016 年主要染料中间体的销售收入及平均销售单价变动如下：

由上表可知染料中间体平均销售单价的下降是因为主要的染料中间体产品销售单价同比下降
幅度较大所致，如溴氨酸。
（2）染料中间体的成本构成及原材料价格变化

由上表可以看出原材料占营业成本的比例较大，约 65%左右。主要染料中间体耗用的原材料 有蒽醌、苯酚、苯酐、三氯乙酫、一氯丙酮等。

由上表可以看出染料中间体耗用的主要材料采购有涨有跌，但溴氨酸耗用的主要材料蒽醌采
购单价同比下降，溴氨酸销售额占染料中间体销售的 78.65%，导致了染料中间体的平均单位销售 成本同比下降了 3.81%。
（3）同行业公司对比：

同行业公司中闰土股份未单独批露中间体数据。
同行业公司安诺其股份体量小，对外销售中间体数量有限，未单独批露中间体数据。 浙江龙盛对外销售的中间体主要是间苯二酚，间苯二酚主要用于橡胶粘合剂（轮胎）、农药、
紫外吸收剂、医药等方面。与公司的中间体运用范围不同，下游产业不同，不具可比性。浙江龙 盛未批露具体中间体产品的收入和毛利数据，所以没法比较。
海翔药业对外销售的中间体主要是氨基油、间位酯、溴氨酸等染料中间体，DCB 等颜料中间 体。海翔药业未批露具体中间体产品的收入和毛利数据，而溴氨酸不是其最主要的对外销售中间 体，所以没有相应比较数据。
吉华集团的对外销售中间体 H 酸与公司的溴氨酸都是用于活性染料的生产，具有可比性。 吉华集团近三年染料中间体销售情况：

资料来源：吉华集团招股说明书
公司：

从上表可以看出，相比吉华集团，公司的染料中间体产品品种较多，而吉华集团主要是 H 酸
产品。但近三年的销售趋势是一致，都是从 2014 年开始逐年回落，主要是因为主要染料中间体的
价格从 2014 年达到最高位，之后逐步回落。
吉华集团 H 酸的单位售价、单位成本、单位毛利及毛利率情况如下：

公司染料中间体的主要产品与吉华集团 H 酸的销售走势基本是一致的，2014 年起，因国内染
料市场行情较好，溴氨酸、1-氨基蒽醌、双氯、1-硝基蒽醌等主要染料中间体的销售价格较 2013 年出现较大幅度的提高，带动公司染料中间体的毛利率相应提高。2015 年，喹哪啶、双氯染料中 间体的平均销售单价继续上涨，但溴氨酸、1-氨基蒽醌、1-硝基蒽醌染料中间体平均销售单价出 现了一定程度的下降，导致染料中间体的总体毛利率和同期基本持平。
2016 年，受国内外经济增长放缓的影响，溴氨酸、1-氨基蒽醌、双氯、1-硝基蒽醌等主要染 料中间体的销售价格出现不同幅度的下滑，导致公司染料中间体的毛利率相应下降。
3、结合公司销售模式、市场占有率情况说明产品是否由企业自主定价 公司染料中间体主要是溴氨酸的销售，占销售额 78.65%，溴氨酸主要对外销售，公司未形成
下游自用为主的局面，所以价格受市场影响较大。
2016 年前溴氨酸有四家主要生产厂家，其中：浙江海翔药业股份有限公司溴氨酸主要自用于 下游产品的生产，本公司、昌邑永宁化工厂、台州市东风化工有限公司三家公司主要是对外销售， 本公司占三家对外销售公司约 50%销售份额。2016 年新进入一家溴氨酸生产企业山东华蓝化工有 限公司，生产能力占四家对外销售公司销售份额约四分之一，导致溴氨酸市场供求失衡，价格下 降。
公司的中间体销售随行就市，按市场供求状况自主定价。
综上，公司 2016 年染料中间体的毛利率下降主要受其主要产品销售价格下降影响，与同行业 公司相比基本一致，公司染料中间体的主要产品均依据市场情况自主定价。
二、公司染料中间体及其他类产品近三年毛利由 17,217.90 元下降至 10,122.27 元，近三 年毛利率由 50.71%下降至 34.47%的分析：
1、结合行业整体情况、同行业公司同类产品毛利情况，分析该产品毛利持续下降的原因。
（1）染料中间体及其他分类列示如下：。

由上表可以看出其他产品的销售额及毛利占比相对较少，染料中间体及其他的毛利率下降的
原因主要为染料中间体毛利的下降。有关染料中间体毛利率下降的原因见“主营业务分产品（一）” 中“2、”的内容”。
其他收入明细如下：

由上表可以看出，2016 年随着子公司连云港赛科对外部单位固废处理业务产能扩大，收入增
加，成本摊薄，毛利率提高。副产品亏损的主要原因是大部分产品是资源综合利用产品，相比专 业生产厂家投入大，产出小。
2、由于染料中间体没有行业正式统计数据，而且品种多样，不同的中间体自用于下游产品还 是对外销售各不相同，所以不能就中间体这个分类来批露市场占有率。公司没有主要中间体溴氨 酸的同行生产厂家数据，所以没有溴氨酸准确的市场占有率数据。根据中国染料工业协会的统计 数据分析，2016 年染料产量 92.8 万吨，比去年同期增长 0.6%。染料产量虽基本持平，但缺乏染 料中间体市场数据，特别是公司主要中间体溴氨酸的市场数据，无法判断市场对公司中间体产品 需求是否发生较大变化。
三、主营业务分地区说明： 1、主营业务分地区变动较大的有江苏省、浙江省、福建省和韩国、印度、德国及日本。 近两年销售如下： 单位：万元



江苏省销售收入同比增加 7.18%，主要是江苏道博 2015 年 9 月纳入公司合并范围，上年只合 并 9-12 月收入，本期合并了全年收入。江苏道博 40%的对外销售集中在江苏省内。江苏省毛利率 同比减少 2.95 个百分点主要是江苏道博收入的 60%是溶剂染料销售，毛利率相对较低。随着江苏 省销售收入中溶剂染料销售占比的提高，毛利率同比下降。
浙江省销售收入同比下降 14.29%，主要是绍兴县嘉翔化工有限公司、上虞市建大纺织化工有 限公司、宁波嘉鹏化工有限公司三公司销售收入同比减少 1.05 亿元。浙江省毛利率同比减少 2.66 个百分点主要是毛利较高的分散染料商品和分散染料滤饼销售收入同比减少所致。
福建省销售收入增加较大的原因为 2016 年向厦门市和富和兴商贸有限公司销售 4,155.44 万
元，比 2015 年增加 2,565.51 万元，增加了 161.36%。毛利率减少 3.86 个百分点主要系本期销售 增加较多的分散染料商品和还原染料商品毛利率同比下降所致。
韩国销售收入同比下降 5.5%，主要是向韩国多闻 M.DOHMEN 销售收入同比减少 856.46 万元所 致。毛利率增加 2.66 个百分点，主要是毛利率低的染料中间体销售同比减少，毛利率高的分散染 料滤饼本期销售增加所致。
印度销售收入同比减少 19%，主要是印度 SPECTRUM DYES AND CHEMICALS PVT LTD、印度 COLOURTEX INDUSTRIES LTD.两公司销售收入同比减少 1,746.70 万元所致。毛利率减少 8.66 个百 分点，主要是毛利较高的分散染料滤饼销售收入同比减少所致。
德国销售收入增加较大的原因为 2016 年向德国 BASF SE（巴斯夫）销售 2,190.80 万元，比 2015
年增加 939.59 万元，增加了 75.09%。地区销售毛利率同比减少 8.89 个百分点，主要系向德国销 售的还原染料滤饼和染料中间体产品毛利率同比下降所致。
日本销售收入增加较大的原因为 2016 年向德司达日本销售 3,000.57 万元，比 2015 年增加了 2,741.81 万元。2015 年向日本销售的大多是分散蓝系列染料，毛利率相对较高，2016 年销售的 多是分散红、分散黄系列染料毛利率相对较低，2016 年销售毛利同比下降。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


销售价分析： 单位：元／吨


产销量情况说明 无

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 直接人工比上年增加的原因为用工成本增加，能源同比增加的原因为产量增加，电及热水的
耗用增加。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 42,802.53 万元，占年度销售总额 18.71%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 17,197.51 万元，占年度采购总额 23.11%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。


其他说明 前五名客户销售额情况表

前五名供应商采购额情况表



2. 费用
√适用 □不适用


1、公司 2016 年财务费用大幅增长的原因：
公司 2016 年及 2015 年财务费用明细情况如下：

单位：万元

由上表可以看出公司当期财务费用增加主要是因为借款利息支出减少、汇兑收益同比减少，
银行承兑汇票贴现支出增加所致。
公司 2016 年及 2015 年汇兑损益发生情况如下：
单位：万元

由上表可以看出，2016 年汇兑损益的增加一是由于货款结汇增加汇兑损失 285.55 万元，二
是月末汇率调整减少汇兑收益 116.98 万元。
2015 年人民币对美元走势图：


2016 年人民币对美元走势图：


由上图可以看出，2015 年 1-7 月，人民币走势平稳，但 8 月以后汇率大幅走高，并且持续到 年底，美元大幅升值。由于美元升值，前期的货款结汇的汇兑收益较大。2016 年，人民币汇率对 美元继续走高，但走势较为平缓，货款结汇的汇兑收益减少。同样由于汇率走势的原因，月末汇 兑损益调整产生的汇兑收益 2016 年比上年减少 116.98 万元。
公司 2016 年境外营业收入 58,110.61 万元，比 2015 年增加 2,097.36 万元，增加 3.74%。发 生外币交易时，采用交易发生日的即期汇率将外币金额折算为人民币金额，月底采用月末人民币 对外币汇率中间价计算汇兑损益。
因此，公司 2016 年及 2015 年汇兑损益的变动基本符合美元汇率的波动情况。 2、汇率在合理范围内变动时对公司财务费用及盈利产生的影响： 公司承受外汇风险主要与所持有外币的货币资金及应收账款有关，由于美元与本公司的功能
货币之间的汇率变动使公司面临外汇风险。除公司子公司江苏亚邦进出口有限公司出口业务存在 以外币进行销售外，本公司的其他主要业务活动以人民币计价结算。因此外币相关的货币资金及 应收账款于本公司总资产所占比例较小，公司所面临的外汇风险并不重大。
由于公司外币资金余额及交易额占资产和收入比重有限，汇率在合理范围内变动时对公司财 务费用及盈利产生的影响不重大。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用



在营业收入基本维持上年水平的情况下，2016 年经营性现金流量大幅增加的原因。 1、公司 2016 年及 2015 年经营活动产生的现金流量如下：
单位：万元

由上表可以看出，公司 2016 年经营活动产生的现金流量净额同比增加 52.28%，主要原因系
销售商品、提供劳务收到的现金同比增加较多所致。
2、公司 2016 年及 2015 年销售商品、提供劳务收到的现金回款结算方式明细如下：
单位：万元

公司销售回款的方式主要包括现金方式回款（包括现金、银行存款（支票、电汇等））和非
现金方式回款（包括银行承兑汇票、商业承兑汇票）。非现金方式回款中绝大部分是银行承兑汇 票回款，并不直接增加经营性现金流，只有将收到的银行承兑汇票去银行贴现和到期托收才会增 加销售商品、提供劳务收到的现金。
如上表，现金方式直接回款增加现金流入 13,736.20 万元，主要原因:
（1）公司销售回款因国内销售和国外销售的不同，导致回款方式不同，国内销售主要以银行 承兑汇票回款为主，现金为辅，国外销售全部以现金方式回款。2016 年国外销售同比增加 2,097.36 万元，导致现金方式回款相应增加。
（2）公司应收帐款 2016 年末余额 28,245.09 万元，较年初数减少 834.80 万元；2015 年末
余额 29,079.89 万元，较年初数增加 5,717.20 万元。由于应收帐款的期初期末增减变动，导致
2016 年回款净增加 6,552.00 万元。
（3）做为销售方，公司更倾向于客户直接用现金付款，而银行承兑汇票回款会增加公司的财 务成本，所以在催收货款方面，公司始终是给客户适度压力，促使现金回款增加。2016 年银行承 兑汇票贴现率同比 2015 年有所下降，客户用银行承兑汇票付款的收益下降，则现金回款比例有所 提高。
2016 年度，公司通过银行承兑汇票贴现收取现金和到期托收收取现金的回款导致现金流入同
比增加 5,372.03 万元，是因为 2016 年贴现利率下降后，公司根据资金使用计划，较多采用票据 贴现的方式所致。
受以上多种因素的影响，在 2016 年公司销售政策和回款政策无明显的变化的情况下，公司虽 然营业收入基本维持上年水平，2016 年经营性现金流量却大幅增加。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为化学原料及化学产 品制造业
化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
公司所处行业为化学原料及化学产品制造业中的染料制造业，染料制造业是化学工业中较早 形成专业体系的行业。染料是指能将纤维和其他材料着色的物质，分天然染料和合成染料两大类。 染色时先将染料制成水溶液、有机溶液、悬浮液等染液，当染液对纤维进行染色时，染料分子通 过吸附、扩散以及一系列其他化学或物理化学的作用，从染液转移到纤维等染物上，使其着色。 依据染料本身的性能、应用方法和应用对象，又将染料分为分散染料、活性染料、酸性染料、
阳离子染料、直接染料、还原染料、硫化染料、冰染染料、中性染料及其他染料等十大类。 行业主要法律法规及政策
（1）法律法规 染料产品应循序的质量标准主要包括全国染料标准化技术委员会组织制订的染料行业国家
标准以及《染料产品中 23 种有害芳香胺的限量及测定》、《染料产品中 10 种重金属的限量及测 定》等。
染料生产涉及安全生产方面的法律法规主要包括《中华人民共和国安全生产法》、《安全生 产许可证条例》（中华人民共和国国务院令第 397 号）、《危险化学品安全管理条例》（中华人
民共和国国务院令第 591 号）、《危险化学品登记管理办法》、《危险化学品生产企业安全生产
许可证实施办法》（国家安全生产监督管理局、国家煤矿安全监察局令第 10 号）、《染料中间体 产品生产许可证实施细则》（全国工业产品生产许可证办公室）等。
（2）产业政策
国家发展和改革委员会颁布的《产业结构调整指导目录（2011 年本）》明确了我国产业结构 调整的方向和重点，其中将“高固着率、高色牢度、高提升性、高匀染性、高重现性、低沾污性 以及低盐、低温、小浴比染色用和湿短蒸轧染用的活性染料，高超细旦聚酯纤维染色性、高洗涤 牢度、高染着率、高光牢度和低沾污性、小浴比染色用的分散染料，用于聚酰胺纤维、羊毛和皮 革染色的不含金属的弱酸性染料以及染料及染料中间体清洁生产、本质安全新技术的开发与应用” 列入鼓励类投资项目。
中国石油和化工工业协会制订的《“十一五”化学工业科技发展规划纲要》提出了我国化工 行业在“十一五”期间推进行业结构调整和技术进步的目标。该纲要把精细化工行业中“染料新 品种及其产业化技术、重要化工中间体绿色合成技术及新品种”列为技术开发和产业化的重点。 中国石油和化工工业协会制订的《“十二五”化学工业科技发展规划纲要》提出了推进精细 化工产业结构优化，重点突破和发展产品精细化、专用化、高附加值化技术的目标。该纲要要求 开发低污染纺织染料，进入染料生产制造工艺的规模化、清洁化和产品的高品质化阶段，形成具
有自主知识产权的核心技术，推动产业结构优化、调整产品结构、淘汰落后产能。
中国染料工业协会制定的《染料工业“十二五”规划发展纲要》明确了染料的发展方向，以 市场为导向，加强技术创新及新产品的研究和开发；实施关键共性技术的研究与突破，提升染料 工业整体水平；优化产业结构、调整产品结构、淘汰落后产能；提高产品质量，推进品牌建设； 开展节能减排技术和装备研究，促进清洁生产工艺技术推广；实施过程控制、中控跟踪和生产装 置的优化组合；注重染料及助剂的精细化研究和商品化研究，提升产品附加值；深化应用技术研 究，实行差异化技术服务；重视基础理论研究，培养科技创新型人才；加大拓展海外市场的力度， 并推动本土化的进程。
“263”计划的实施，将加速江苏省化工行业整合、提升
2016 年 11 月 16 日，中央第三环保督察组向江苏反馈督察情况时，江苏省委、省政府提出， 从今年年底开始实施“两减六治三提升” （简称“263”）行动。
“263”专项行动的总体目标是：到 2020 年，江苏省 PM2.5 年均浓度比 2015 年下降 20%，设 区市城市空气质量优良天数比例达 72%以上，国考断面水质优Ⅲ比例达 70.2%，劣于 V 类的水体基 本消除。
“两减”，即以减少煤炭消费总量和减少落后化工产能为重点，调整江苏长期以来形成的煤 炭型能源结构、重化型产业结构，从源头上为生态环境减负。到 2020 年，江苏全省实现煤炭消费
总量比 2015 年减少 3200 万吨，电力行业用煤占煤炭消费总量的比重提至 65%以上。到 2020 年， 实现江苏全省化工企业数量大幅减少，化工行业主要污染物排放总量大幅减少，化工园区内化工 企业数量占江苏全省总数的比例提至 50%以上。
“六治”，即针对当前江苏生态文明建设问题最突出、与群众生活联系最紧密、百姓反映最 强烈的六方面问题，重点治理太湖水环境、生活垃圾、黑臭水体、畜禽养殖污染、挥发性有机物 污染和环境隐患。到 2020 年，太湖湖体高锰酸盐指数和氨氮稳定保持在Ⅱ类，总磷达Ⅲ类，总氮 达 V 类，流域总氮、总磷污染物排放量均比 2015 年削减 16%以上，确保饮用水安全、确保不发生 大面积湖泛；设区市建成区生活垃圾分类设施覆盖率达 70%，全省城乡生活垃圾无害化处理率达 98%；设区市建成区黑臭水体基本消除；规模化养殖场（小区）治理率达 90%；全省挥发性有机物排 放总量削减 20%以上；环境风险隐患得到有效防范和化解。
“三提升”，则是提升生态保护水平、提升环境经济政策调控水平、提升环境监管执法水平， 为生态文明建设提供坚实保障。
为切实加强对专项行动的组织领导，江苏成立“263”专项行动领导小组，由石泰峰省长担任 组长、5 位省领导担任副组长、21 个部门的负责同志为成员，领导小组下设办公室，并从相关部 门抽调精干人员，集中办公、实体运行，一步一个脚印地抓推进、促落实。各市、县（市、区）也 将参照省里做法，成立专项行动领导机构，“一把手”亲自抓部署、抓协调、抓督办，层层落实、 环环相扣，形成强力推进态势。
江苏还将建立“263”专项行动督察考核、责任追究等制度，对各地各部门推进落实情况进行 重点督察，对存在专项行动推进不力、未完成年度重点任务、区域环境质量明显恶化等情形的， 一查到底、严肃追责，确保各项任务落到实处。
“263”计划的出台，将对江苏省化工行业的整合和健康发展起到长远的积极作用。长期以来， 公司从理念上高度重视环保、行动上积极进行环保治理投入和技术进步，企业将充分把握这个机 遇，加快发展，绿色发展。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 公司所处的行业是精细化工，是传统的染料行业。从国内染料行业发展来看，十二五期间，
中国染料行业在“技术创新、结构调整、新常态发展”的驱动下，实现了有质量的高效益的发展。 无论是产品品种的把握，还是生产技术的把握，我国染料行业都取得了明显的进步。中国已经成 为世界上品种最多、产量最大的国家，出现了很多在国际上具有话语权的龙头企业和少部分中小 企业。
纵观 2016 年全年，我国染料业继续以科技创新为核心，加大产品开发和市场拓展力度，强化 企业管理，降低成本提高效率，克服了国内外各种不利因素，行业整体保持平稳运行，中国染料 产业呈现“高研发投入、高环保投入、高利润率、高附加值”四高的特征。
但行业面临的形势依然错综复杂，既有“转方式、调结构”经济大环境带来的压力，也有节 能减排、环境保护趋严的压力。行业内部表现参差不齐，行业龙头企业保持稳中有增趋势，中小 企业生存压力加大，出口量和企业盈利能力下降。市场内部的供求关系及外部环境因素等都给染 料行业的发展带来了很大的困难，全行业在从紧和较为严峻的形势下运行。
我国染料行业的区域性明显，国内染料生产企业主要分布在浙江、江苏、天津、山东、河北 等地，2016 年五个染料主要出口省市浙江、江苏、天津、河北、上海的染料出口量占全国总出口 量的 85%以上。这些地区的生产状况和技术水平代表了我国染料行业的发展水平。行业在集中度、 园区化程度等方面进一步提高，大型企业市场抗风险能力明显提高。
公司是专业生产蒽醌结构染料的企业，目前，公司主要产品市场占有率在 35-40%左右，位居 第一，是行业龙头企业之一。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
经过近几年的高速成长，公司已经发展成为具有一定规模的现代化的染料制造企业。在发展 过程中，公司已形成一套自主的采购、生产、销售经营模式。
1、采购模式
公司有严格的采购管理制度。公司采购部负责公司所有原材料和包装材料的采购，所有采购 流程严格按照内控制度进行。公司对主要原材料库存原则上维持 1 个月生产所需的水平，并由公 司采购部根据生产计划、原材料定额以及库存情况编制原材料采购计划进行材料采购。公司采购 部门注意收集主要大宗原材料的行情变化及价格走势，在采购时会根据原料市场的供求状况、市 场价格波动情况，对采购量适当作一些调整，比如在原材料价格水平相对低位时，适当地增加采 购量，以降低采购成本。
公司建立了供应商的优选机制和大宗原材料的比价招标机制确定供应商，并建立完善的供应 商档案。经过多年的业务合作，公司与主要供应商建立了长期稳定的商业关系，原料供应充足、 渠道畅通，能够满足生产经营需要。
2、生产模式 公司实行对非标产品以销定产和常规产品备货相结合的生产管理模式。对非标产品，公司销
售部门在经过合同评审后签定供货合同，按合同要求向生产部门下达生产通知单，生产部门根据 整个生产安排情况及合同期限编制周、月生产计划，报生产部门负责人批准后组织原料采购、按 技术要求组织产品生产。
对常规品种，公司需要保证仓库拥有一定的产成品库存量。公司根据市场销售情况，通常将 最高产成品库存量确定为 1 个月的销售量，最低产成品库存量为保证 10 天的销售量。
经过多年的技术和人才积累，公司主要产品已经建立了全产业链的生产模式，实现了从上游 原材料开始到最后商品染料，全过程生产，一方面可以更好的保证产品质量的有效控制；另一方 面，通过合理优化布局、统筹各环节产能匹配，更有效的降低产品成本，提高公司行业竞争优势。
3、销售模式 报告期内，公司采取直销的方式面对市场独立销售，具有完整的销售业务管理体系。公司客
户按照其采购公司产品的用途分为生产型客户和贸易型客户，按照销售地区分为内销和外销。目 前，公司拥有 100 多人的高素质营销团队。公司营销中心负责产品销售和服务。经过多年的发展，
公司建立了完善的市场销售网络，在浙江、江苏、上海、广东、福建、山东等地设有 20 个销售办 事处。另外，公司全资子公司江苏亚邦进出口有限公司拥有独立的进出口经营权，负责公司的进 出口业务，公司年出口额约占总销售额的 25-30%左右。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用



（3）.研发创新
√适用 □不适用 公司具有较强的产品自主研发和技术创新能力，产品研发水平在行业内居领先地位。公司现
拥有股份公司技术中心和安徽亚邦技术中心，均为省级企业技术中心，共拥有研发人员近 405 人，
其中中高级技术人员 100 人。研发中心是公司核心的技术研究开发机构，由公司总工程师直接领 导，下设分散染料试验室、还原染料试验室、中间体试验室、商品染料试验室、资源综合利用试 验室、检测中心、中试车间等，配备了先进的技术检测设备，研究开发、试验条件完善，检测分 析设备完整。
公司研发中心内设江苏省蒽醌型染料工程技术研究中心，专门从事蒽醌型染料的研究和开发， 中心的主要工作是加速研究成果的产业化进程，打造国内领先的蒽醌型染料研究开发基地。经过 多年的打造和培育，积累了大量的技术成果，培养了一批高素质的专业人才队伍。
公司技术创新的方式主要包括自主研发和合作研发。公司制定了《科技进步奖励细则》，在 新产品开发方面以经济手段激励研发人员，同时对于技术中心获得的不同等级的科技成果，公司 给予相应的物质奖励。上述手段在很大程度上调动了研发人员从事技术创新的积极性。
公司技术中心在新产品开发、工艺技术创新上保持与同行业或专业机构的交流与合作。公司 先后与苏州大学、大连理工大学、同济大学、浙江大学、北京化工大学、常州大学、合肥工业大 学、安徽工程科技学院等进行产学研合作，成效显著。
报告期内，江苏省成果转化项目和常州市科技支撑项目按计划进行；还原棕 BR 合成工艺的研 发项目列入江苏省重点技术创新计划项目；完成了常州市知识产权战略推进项目的立项、国家科 技成果转化项目库的建立工作、制造业单项冠军示范企业的申报工作、江苏省百强创新型企业的
申报工作；获得常州市科技进步三等奖及武进区科技进步奖一等奖。还原深蓝 BO 和分散红 60 均 被评定为常州市高新技术产品和江苏省高新技术产品。
目前，公司拥有授权发明专利 47 件，实用新型 4 件，其中，本年度授权发明专利 11 件。另
外，本年度申请受理 5 件发明专利，总共在审专利 20 件。 同时，公司还注重加强对科技人员的培训、再深造。通过各种途径为科技人员提供培训机会，
更新知识，调整知识结构，提升科技队伍素质，打造科技创新团队。与合肥工业大学、常州大学、 扬州大学等达成协议，为在职技术人员提供继续教育。公司为高校相关专业的本科生、研究生提 供实习创新基地，并吸纳优秀毕业生到公司工作。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 1、蒽醌结构分散染料生产流程

原料 溴化 水解 稀释 过滤
洗涤

干燥 缩合

商品

包装 干燥 砂磨
洗涤 过滤 离析

2、蒽醌结构还原染料生产流程

缩合 离析 压滤1 还原 压滤2 打 浆 /
氧 化

压滤3

包装

干燥 标定 过滤 砂磨 干燥﹙必
要时﹚


（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用

单位：吨


生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
报告期内，公司采取直销的方式面对市场独立销售，具有完整的销售业务管理体系。公司客 户按照其采购公司产品的用途分为生产型客户和贸易型客户，按照销售地区分为内销和外销。目
前，公司拥有 100 多人的高素质营销团队。公司营销中心负责产品销售和服务，经过多年的发展，
公司建立了完善的市场销售网络，在浙江、江苏、上海、广东、福建、山东等地设有 18 个销售办 事处。另外，公司全资子公司江苏亚邦进出口有限公司拥有独立的进出口经营权，负责公司的进 出口业务，公司年出口额约占总销售额的 25-30%左右。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注：江苏道博自 2015 年 9 月开始纳入公司合并报表范围，溶剂染料上年只统计 9-12 月收入、成本．
定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司主要产品在国内处于领先地位，并且是全产业链的生产模式。公司在产品定价上具有一
定的话语权和主导权。根据供给侧主要原材料的变化、需求侧下游企业的开工情况、国家宏观经 济政策、环保政策的影响等因素，及时对价格进行调整。
主要产品价格变动情况如下：（1）分散染料商品前三季度价格持续上涨，第四季度出现回落， 全年均价 67,676 元/吨。（2）受供求关系不平衡等因素影响，分散染料滤饼前三季度持续回落，
10 至 12 月，受 G20 峰会以及中央环保督查行动影响，分散染料滤饼市场供应紧张，价格第四季
度开始上涨，全年均价 159,730 元/吨。（3）还原染料市场整体比较低迷，价格基本保持稳定，
未出现较大的市场变化，还原染料商品和滤饼全年均价分别为 43,025 元/吨和 102,546 元/吨。（4） 受国内外经济增长放缓的影响，溴氨酸、1-氨基蒽醌等主要染料中间体的销售价格出现不同幅度 的下滑，第四季度有所回升，染料中间体全年均价为 90,143 元/吨。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用 □不适用


情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
√适用 □不适用
报告期内，公司及子、分公司未发生重大安全生产事故。

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
√适用 □不适用 报告期内，公司及子、分公司未发生重大环保违规事件。

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用


（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
2015 年 9 月公司决定同意接受政府土地收储时拟出售的资产财务原值为 16312.26 万元、净
值为 7893.44 万元，并于 2015 年 9 月 17 日与亚邦集团签订《委托书》，委托亚邦集团“办理牛 塘亚邦老厂区（收储）拆迁协议事宜。
亚邦投资控股集团有限公司于 2015 年 10 月 28 日与常州市武进区牛塘镇人民政府签订的武进 区国有土地使用权收购协议，常州市武进区牛塘镇人民政府收购亚邦投资控股集团有限公司及其 所属企业位于亚邦老厂区的土地使用权，土地使用权总面积为 171673.9 平方米，同时收购土地上
全部附着物，建筑总面积为 111456.56 平方米，经双方协商并报经武进区人民政府同意，常州市
武进区牛塘镇人民政府支付亚邦投资控股集团有限公司上述补偿费共计 39,562.098 万元，其中土
地使用权补偿价为 3,102.136 万元，附着物补偿 2,995.958 万元，停工停产补偿及房屋、特种设
备评估奖励费 33,464.004 万元。
根据 2016 年 3 月 25 日亚邦投资控股集团有限公司与公司签署的补充协议并经公司 3 月 31 日第四届董事会第九次会议审议通过，上述补偿款中归属于公司及公司子公司的金额为 22,382.62 万元，其中补偿公司 14,063.84 万元，补偿公司子公司常州市临江化工有限公司
5,841.39 万元，补偿安徽亚邦化工有限公司 2,477.39 万元（上述款项包括搬迁资产损失、资产 清理费用、搬迁费用、停工停产损失、员工安置费及员工补偿费）。根据亚邦投资控股集团有限 公司 2016 年 4 月 15 日出具的确认函，上述补偿款的收款权仍属于公司及公司子公司所有，亚邦 投资控股集团有限公司将配合公司直接向武进区牛塘镇人民政府收取拆迁补偿款并办理相关手续。
2016 年 12 月 29 日，亚邦集团向牛塘镇人民政府提交了《关于申请尽快落实收储协议的报告》，
申请牛塘镇人民政府根据《武进区国有土地使用权收购协议》，尽快落实各项条款。2016 年 12
月 30 日，牛塘镇人民政府《回函》表示镇政府将协调区相关部门按照协议约定的要求逐步开展收 储工作，与收储相关的补偿款按照收储地块交付进度进行支付。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元

注：1、上述公司的财务数据为合并数据，净资产均指归属于母公司所有者权益，净利润均指归属
于母公司所有者的净利润。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2016 年是“十三五”开局之年，也是供给侧结构性改革的开篇之年。染料行业以供给侧改革 为指引，坚持稳中求进的总基调，大力推进产业结构调整、创新驱动力和化解产能过剩，深入推 进产业转型升级，通过加快科技进步，技术创新，生产模式调整和市场模式转型，提高产品研发 水平、落实节能减排、绿色环保等措施，使全行业经济保持减速增效的发展，行业经济运行稳中 有进，稳中向好，实现了“十三五”良好开局。
我国染料行业在 2013～2014 年持续上扬的走势得到了很好的保持，染料行业整体业绩达到了 历史最好水平。纵观 2016 年全年，我国染颜料业继续以科技创新为核心，加大产品开发和市场拓 展力度，强化企业管理，降低成本提高效率，克服了国内外各种不利因素，行业整体保持平稳运 行，规模以上企业主营业务收入、产量及出口等主要经济指标增速较 2015 年同期有不同程度的提 高。但行业面临的形势依然错综复杂，既有“转方式、调结构”经济大环境带来的压力，也有节 能减排、环境保护趋严的压力。行业内部表现参差不齐，行业龙头企业保持稳中有增趋势，中小 企业生存压力加大，出口量和企业盈利能力下降。行业在集中度、园区化程度等方面进一步提高， 大型企业市场抗风险能力明显提高。
根据协会统计数据显示，2016 年全年染料运行趋势总体较去年同期均稳中增长的总基调。预 计 2017 年我国染料主要经济指标将是平稳运行为主基调、出口市场调节，创新商业模式等面临的 形势依然严峻。在这种形势下，内需市场对染料行业的整体拉动和支撑作用将更加明显，行业进 入低位平稳发展时期。
2016 年全行业各项经济指标、产销量稳中有升，根据中国染料工业协会的统计数据分析，染 料完成 92.8 万吨，比去年同期增长 0.6%。
表 1 2012-2016 年各项经济指标情况
单位：万吨


据中国染料工业协会统计数据分析，2016 年各类染料产量总体保持平稳，与去年基本持平趋 势，没有大涨大跌，分散染料和活性染料在几大类染料中产量、出口最大,行业集中度远高于其它 类染料；活性染料经过前两年产量和价格的高位增长后，今年总体回归理性。近五年各类染料产 量同比情况如下图（单位：吨 ）。


近五年各类染料产量情况

500000
450000
400000
350000
万吨

300000
250000
200000
150000
100000
50000
0

2012
2013
2014
2015
2016




硫化染料 直接染料 酸性染料 还原染料 活性染料 分散染料 其它染料

近年来，中国染料行业呈现以下几个特点： 1、 规模化趋势明显
十二五期间，中国染料行业呈现价格和利润大幅提升的局面，染料的品质、档次及工业技术 水平都有了较大的提升。行业效益的大幅提升离不开规模化发展和产业集中度的提高。根据协会 统计，截至到 2015 年，通过多年的兼并联合重组，国内年产值超过 5 亿元的企业数量由 2011 年
的 14 家增加到 21 家，销售收入超 3 亿元的企业超过 30 家。行业集中度的提高，有利于遏制恶性 竞争，同时，企业通过内部产业链的延伸提升了内部资源的利用效率，实现产业链上下游之间的 有机衔接和配套能力，减少三废排放。
2、 技术升级改造蔚然成风 十二五期间，染料行业加大了清洁生产关键技术的开发，染料重要中间体 H 酸清洁生产技术、
2-氨基-4-乙酰胺基苯甲醚连续硝化、1-氨基蒽醌清洁生产工艺开发、间苯二酚中间体清洁生产工 艺开发、染料废水处理及回收利用等获得重大突破，为染料行业的持续快速发展打下了坚实的基 础。
3、 清洁生产成效显著 “三废”治理对染料行业来说是挑战，也是压力。十二五期间，国内染料行业在国家环保政
策的倒逼之下，率先在行业内推行清洁工艺，加强“三废”治理；企业经营者逐步树立起全方位 的生态、环境和健康理念，加大投入，自觉主动回收和利用废弃物，从而实现清洁生产和循环利 用，有效的促进了产业升级。
4、 海外战略成绩突出 十二五期间，世界经济发生巨大变化，随着下游服装产业向东南亚等地转移，染料供需格局
也在发生变化，染料行业龙头企业都加强了海外布局，近年来的出口也呈现上升趋势。 5、 整体水平还需要提升
行业基础性研究和共性技术的研发工作薄弱，在染料产品生态概念的设计、产品生态应用、 现代绿色化学技术的应用等方面与国际巨头差距明显；科研成果的工程转化和技术集成能力不强， 自动化、连续化生产水平低，主要生产过程的能耗、水电消耗、“三废”处理技术和环保措施亟 待提升。这些差距，需要行业龙头企业加大投入，承担起历史责任。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 做全球最大、最优秀的蒽醌结构化学品生产商和服务商是公司追求的战略发展目标。
做强做精主业：经过多年的发展，公司在蒽醌结构染料生产领域的规模、研发、技术、工艺、 质量、品牌、环保、设备、人才等方面在行业里具备了一定的领先优势。2015 年 8 月公司完成了 对江苏道博化工有限公司的收购，成功跨入溶剂染料行业。未来，公司将继续紧紧围绕产业链， 通过资本运作进行产业链的整合和拓展，做精做强主业，做大染料产业。公司未来还将择机进入 新材料、新技术、新能源以及颜料等产业，实现做强做大的发展目标。
做技术创新型企业：公司将依托技术中心的平台，加大同科研院所、高等院校的技术合作， 加快低排放、无毒性、功能化、专用化等新型高档品质染料的研发，适应国际市场对染料生态、 安全的要求，推动产品升级，承担应有的社会责任。
做生产与服务一体化的企业：以提高应用服务为抓手，强化应用服务队伍建设，创新应用服 务技术，优化产品工艺，提高应用服务水平，为客户提供优质的产品和服务。
做绿色环保型企业：环保治理是公司核心竞争力之一，以技术创新和加大投资为抓手，围绕 “循环经济、节能减排”，实现企业清洁生产；提高产品生态指标和安全性能，适应国际市场对 染料产品的新要求。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年，国际国内经济环境仍然面临很大的不确定性，染料下游企业复苏缓慢，环保政策的
冲击和机遇同在。董事会确定公司 2017 年度经营计划为：实现销售收入 28 亿元，净利润 7.5 亿 元。
为完成上述计划，公司将重点开展以下工作： 1、继续巩固销售工作，根据市场走势和竞争态势，及时调整公司销售策略，优化销售考核措
施，确保销售目标的实现。 2、加强制酸公司的运行和管理，确保项目满负荷运行，达到预期经营指标；
3、加快园区集中供热工程的建设，抓住省政府“263”计划对园区小锅炉实行关停的机遇， 尽快实现全面达产，培育公司经济效益新的增长点。
4、加大新产品的研发力度，提高高附加值产品的销售比重和利润贡献。
5、充分利用资本市场，加快对外并购扩张，在确保主业稳定的前提下，开展对新材料、新技 术、新能源、颜料等产业的投资。
6、加快国际扩张，加强与国际同行的合作，提升公司国际化水平。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、市场竞争造成的价格风险。
报告期内，公司产品价格出现较大波动，并对企业运行带来很大压力。市场竞争永远存在， 特别是近几年印度等新兴国家的染料发展迅速，未来一定时期内，公司产品价格存在由于竞争激 烈而下降的风险。
2、环保风险。 绿色环保是公司追求的长期发展目标。但是，随着我国经济进入新常态发展，环保治理日趋
严格，新的环保监管政策陆续出台，公司也将面临着更加严格的环保形势。公司将加大环保技术 研发和环保设施投入，贯彻环保发展、绿色发展的战略，尽量减少环保带来的风险。
3、成本升高的风险。 石油价格对公司原材料价格影响极大。报告期内，由于原油价格的波动，公司很多原材料价
格出现了比较大幅度的波动，未来一定时期内石油价格仍将处于大幅波动状态；同时，由于环保 治理投入的增加，环保治理成本和运行费用也逐年增加，也将抬高公司产品成本；员工工资在成 本中的比重逐年提高。
4、汇兑风险。报告期内，公司出口额连续两年突破 1 亿美元，占总销售的比例约 25%。由 于国际宏观经济形势的不稳定，人民币对美元的汇率会有一定的变化，可能会对公司的出口汇兑 带来一定的影响。公司也将及时关注汇率的变化，采取有针对性的措施防范风险。
5、固定资产大量增加而导致利润下滑的风险。随着各在建项目陆续投产，公司未来存在因固 定资产大量增加而导致利润下滑的风险。
6、安全生产的风险。化工企业，安全管理工作艰巨。公司将认真贯彻“预防为主”的管理理 念，加强现场管理，强化员工的安全操作培训，特别是加强对危险化学品、重大危险源的监管， 杜绝安全事故的发生。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用