第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 报告期内，主要工作开展情况如下：
1、公司股票首次公开发行，为实现公司战略目标奠定扎实基础
作为国内有机颜料行业内的龙头企业，公司一直以力争成为世界级有机颜料供应商为战略目标。报告期 的首次公开发行股票成功，为公司充分利用资本市场的平台，在必要时实施产业并购和行业整合，实现企业 战略目标奠定了扎实的基础。
2、继续保持行业领先地位，保证公司持续盈利
报告期内公司有机颜料的生产规模、技术水平和产品质量均保持国内领先水平，高性能有机颜料在国内 市场占有率处于领先地位。公司通过优化产品结构，构筑适应全球产业竞争的业务体系，提高企业的核心竞 争力并逐步扩大国内、国际市场的份额。
3、继续加大环保设施的投入，保障公司清洁生产 国家对环境污染的整治力度不断升级，公司顺应环保趋严的大趋势，报告期间对现有的环保设施进行了
扩建和技术提升，大幅提升了公司的环保处理能力。报告期间公司还完成了煤改气的改造，使生产更加清洁 化。随着环保监管要求的日益趋紧，有机颜料市场将进一步向环保处理能力强的企业集中，公司的环保投资
效益将在未来几年逐渐显现。

二、报告期内主要经营情况
报告期内公司实现营业收入 135,868.52 万元，较上年同期增长 17.54%；归属于母公司净利润 13,930.50 万元，较上年同期增长 7.34%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 12,106.34 万元，较上年 同期增长 12.55%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 报告期内，由于有机颜料销售量增加，与上年同期相比，营业收入和营业成本都相应增长。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 国内市场销售毛利率减少的原因主要是部分原材料成本和人工成本上涨所致。国外市场销售毛利率增长
因主要销售客户的销售合同以美元计价，而供货期间人民币贬值所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

注：以上产品单位均为吨。
产销量情况说明 中间体既有自产也有外购，主要先满足公司生产所需，小部分对外销售。
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 与上年同期相比，人工工资和制造费用的变动比例大于原材料变动比例。主要因工资水平调整、环保运行费 用和环保设施投入增加所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 64,187.54 万元，占年度销售总额 47.24%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 44,391.40 万元，占年度销售总额 32.67 %。

前五名供应商采购额 17,491.30 万元，占年度采购总额 20.72%；其中前五名供应商采购额中关联方采购 额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明
无
2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明 无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用 截至报告期末公司主要资产受限情况如下：

3. 其他说明
□适用√不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 报告期内，主要工作开展情况如下：
1、公司股票首次公开发行，为实现公司战略目标奠定扎实基础 作为国内有机颜料行业内的龙头企业，公司一直以力争成为世界级有机颜料供应商为战略目标。报告期
的首次公开发行股票成功，为公司充分利用资本市场的平台，在必要时实施产业并购和行业整合，实现企业 战略目标奠定了扎实的基础。
2、继续保持行业领先地位，保证公司持续盈利 报告期内公司有机颜料的生产规模、技术水平和产品质量均保持国内领先水平，高性能有机颜料在国内
市场占有率处于领先地位。公司通过优化产品结构，构筑适应全球产业竞争的业务体系，提高企业的核心竞 争力并逐步扩大国内、国际市场的份额。
3、继续加大环保设施的投入，保障公司清洁生产
国家对环境污染的整治力度不断升级，公司顺应环保趋严的大趋势，报告期间对现有的环保设施进行了 扩建和技术提升，大幅提升了公司的环保处理能力。报告期间公司还完成了煤改气的改造，使生产更加清洁 化。随着环保监管要求的日益趋紧，有机颜料市场将进一步向环保处理能力强的企业集中，公司的环保投资 效益将在未来几年逐渐显现。

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用□不适用
近几年世界有机颜料行业保持平稳发展，有机颜料行业市场需求量和产量基本保持均衡，每 年大约在 40-50 万吨左右，主要生产地区包括中国、印度、欧盟、美国、日本等。
预计 2017 年随着国家对化工行业的环保要求越来越严格，上游的原材料供应会出现量和价格 大幅震荡的格局，而行业内环保不合规范的企业产能将进一步受到挤压，有机颜料行业有望出现
小幅上涨的行情。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用□不适用 根据中国染料工业协会有机颜料专业委员会的数据，我国已成为世界上最重要的有机颜料生
产国，产量位居世界第一。 公司为国内有机颜料行业综合竞争力领先的龙头企业，有机颜料的生产规模、技术水平和产
品质量均处于国内领先水平，高性能有机颜料在国内市场占有率处于领先地位。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用□不适用
生产上，公司主要采取以销定产的模式组织生产。采购上，公司采用集中采购和子公司自行 采购相结合的管理模式，对于中间体等需求量较大的原料，为增加议价能力，公司大多采用集中 采购的方式。销售上，分为直销和经销两种模式。颜料用户主要包括油墨、涂料、塑料等生产企 业，购入货物后用于生产颜料下游产品。公司对这类需求量大或行业影响力强的客户主要采取直 销模式，对贸易商客户主要采取经销模式。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用√不适用

（2）.主要产品情况
√适用□不适用


（3）.研发创新
√适用□不适用 报告期内，公司的研发与技术创新工作，围绕四个方向稳步推进:食品接触用安全环保型有机
颜料的研发；具备优异牢度性能和应用性能的系列高性能有机颜料开发；用于微电子领域的纳米 级或亚微米级的高性能有机颜料的开发；以实现“节能、低耗、环保”和“资源再生”为目标的 传统经典工艺技术的优化升级。
报告期内，通过浙江省级新产品鉴定项目 5 项；获得国家授权发明专利 1 项，新申请发明专
利 6 项；主持完成国家行业标准制定项目 3 项（进入最后审核期），新获批主持制定国家行业标
准立项 2 个。企业研发平台被浙江省政府确定为“省级重点企业研究院”。

（4）.生产工艺与流程
√适用□不适用
主要产品工艺流程
1、喹吖啶酮红 PR122 生产工艺



2、DPP 大红 PR254 生产工艺



３、永固红 PR170 生产工艺



4、立索尔洋红 PR57:1 生产工艺



（5）.产能与开工情况
√适用□不适用

注：以上设计产能的数量单位为：吨。

生产能力的增减情况
□适用√不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用√不适用

非正常停产情况
□适用√不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用□不适用



注：以上采购量单位为：吨。

（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用√不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用√不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用□不适用
公司产品采用直销和经销相结合的销售模式。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用□不适用 公司根据成本加成的方式来定价，根据产品市场行情适时调整产品售价。
报告期内公司主要产品价格变动情况：2016 年初，受产能过剩影响，公司主要产品价格持续 低迷；从 2016 年三季度，公司主要产品价格逐步回升；四季度受原材料价格上涨等因素影响，公 司主要产品价格相应上涨。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


会计政策说明
√适用□不适用
详见第十一节财务报告中关于重要会计政策及会计估计的相关说明。
（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用□不适用


情况说明
□适用√不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用√不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用√不适用

（3）.其他情况说明
□适用√不适用

２、 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用


（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

３、 重大资产和股权出售
□适用√不适用
４、 主要控股参股公司分析
√适用□不适用


５、 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 公司主营有机颜料和相关中间体，目前是公司的支柱，也是今后发展的重心。
有机颜料业是精细化工产业中的重要分支，至今已有 100 多年的历史。近几年世界有机颜料
行业保持平稳发展，有机颜料行业市场需求量和产量基本保持均衡，每年大约在 40-50 万吨左右， 主要生产地区包括中国、印度、欧盟、美国、日本等。近几年世界有机颜料行业的发展呈现以下 特点和趋势：
（1）世界有机颜料产业向亚洲转移，中国已成为世界有机颜料最大的生产国和出口国。在经 济全球化发展的趋势下，受市场竞争加剧、欧美环境保护政策不断趋严等多种因素的影响，20 世 纪 80 年代以后世界有机颜料生产逐渐由欧美向亚洲低成本的国家如中国、印度转移，大大推动了 亚洲国家有机颜料行业的迅速发展。中国目前已成为世界有机颜料最大的生产国，正占据全球市 场越来越大的份额。
（2）高性能、环保型有机颜料是未来的发展趋势。与传统偶氮有机颜料相比，高性能有机颜 料使用时展现出更优异的物理化学特性，既具有传统偶氮颜料颜色鲜艳、色强高的优点，又能满 足中高档涂料、油墨、塑料等领域对耐光性、耐热性、耐溶剂性等更高性能的要求，从而成为有 机颜料发展的趋势。
（二） 公司发展战略
√适用□不适用
公司一直遵循“科技百合，创新百合，环保百合，和谐百合”的发展战略，已确立国内有机 颜料行业内的龙头地位，力争成为世界级有机颜料供应商。
未来几年，公司将继续增强企业的创新能力和研发实力，进一步优化产品结构，继续加强与 国际产业巨头的合作与交流，提高企业的核心竞争力并逐步扩大国内、国际市场的份额。
公司相关业务发展战略如下： 公司在完善现有主要产品的基础上，根据下游市场需求和行业发展趋势，利用首次公开发行
股票募集资金投入年产 8,000 吨高性能和环保型有机颜料项目，大力发展高技术含量、高附加值
的产品，进一步改善公司的产品结构和产品布局。
公司将在现有优势产品的基础上，加快开发用于高端汽车涂料、食品包装和特种定制印刷油 墨等高性能、环保型有机颜料领域的产品，同时对彩色打印机喷墨颜料、液晶显示屏颜料、红外 吸收颜料等前瞻性技术进行储备，加快向高性能、创新型、高附加值的升级速度，增强公司的核 心竞争力。
公司将充分发挥“国家级企业技术中心”作为公司科技创新体系建设的核心作用，进一步完 善并提升自主创新和科技创新实力，争取培育一系列在国内外市场具有领先优势的科研成果，为 推动公司研发技术不断升级。同时，深化产学研合作，加强与华东理工大学、天津大学等国内高 等院校及其他科研单位的合作研究，使产学研合作平台成为专业技术交流、高层次技术人才培养 的基地，同时通过院士工作站和博士后工作站进行环保节能新技术、功能新材料等方面的开发研 究，使公司在市场竞争中始终具备技术优势。

（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年，公司在保证经营业绩稳步增长的基础上，加快募投项目的建设，同时公司将发挥公 司的资本平台优势，寻求相关产业链上的合作机会，进一步完善公司的产品结构和产品布局。
具体工作举措如下： 1．加强创新意识，加快技术改造项目推进。公司将充分发挥公司国家级企业技术中心、国家
级博士后工作站和省级重点企业研究院、省级院士专家工作站的优势，加快推进产品创新，并将 创新成果不断转化为生产力和竞争力。另外，2017 年公司计划投资 5000 万元用于智能仓库建设
和现有车间生产工艺和生产设备的技术改造、生产环境的改善，提高过程控制自动化水平。 2．以推进精细化管理为载体，加强成本管控。2017 年公司拟通过 ERP 系统升级深化，进一
步梳理内部控制体系和成本管理体系，采购、生产等实行全面预算管理，建立指标体系，分层级 落实。重点是推进各层级的精细化管理，在车间、班组之间实施节能节约生产考评，依靠节能减 排提升综合效益。
3．加快年产 8,000 吨高性能和环保型有机颜料募投项目的建设，争取在 2017 年年底完成 5000 吨环保型有机颜料募投项目的基建和设备安装，2018 年上半年实现试生产；争取在 2018 年年底
完成 3000 吨高性能有机颜料募投项目的基建和设备安装。 4．用好资本平台，寻找合作契机。因受环保因素影响近年中间体的市场供应不稳定，部分颜
料企业也存在供应不稳定的状况，为控制成本和保证市场供应，公司将在相关产业链及存在产品 差异的同行中寻找合作机会，丰富公司的产品品种和结构。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 １、行业市场竞争的风险
目前国内有机颜料行业集中度整体上仍然不高，全国上百家有机颜料生产企业大多是中小企 业，产品同质化严重，市场竞争激烈。受到国家环保政策、市场环境等众多因素的影响，行业集 约化发展历程往往需要经历较长的时间，在此期间市场竞争依然激烈，无序竞争严重，公司面临 较大的竞争压力。公司如果不能在技术、管理和营销等方面持续保持着创新和发展，则可能面临 在行业市场竞争中失去领先地位的风险。
２、下游行业周期性波动的风险 油墨、涂料及塑料等是有机颜料行业的下游应用领域，因此公司的业绩与油墨等下游行业的
景气度直接相关。国内经济发展的周期性变化将对工业涂料等行业产生周期性的影响，进而导致
有机颜料市场需求发生周期性的变化，引起有机颜料产品供求关系的变化和市场价格的波动，公 司面临行业下游周期性波动的风险。
３、原材料价格波动的风险 公司产品的原材料主要来源于石油化工和煤化工行业，其价格受国家产业政策、市场供需变
化、石油价格变化等多种因素的影响而波动较大。
公司产品原材料成本占主营业务成本比重较高，报告期内原材料成本占主营业务成本的比重 在 70%以上。因此，原材料的价格波动对公司的经营成果有明显的影响，并会影响到公司盈利能 力的持续性和稳定性。