第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年是公司发展历程中里程碑式的一年。
公司于 2016 年 4 月 28 日在国内上交所主板上市后，紧紧围绕环保新材料主业，不断做大做 强。
2016 年 9 月，为弥补国内高端无苯环保增塑剂产品的结构空缺，充分利用国内最大的碳阳极 生产企业-----济宁碳素集团全资子公司的萘原料资源，公司与其共同出资设立济宁嘉澳鼎新环保 新材料有限公司，注册资本 5000 万元，实施 1，2 环己烷二甲酸酯项目，本项目产品是一种能够 通过欧洲毒理性测试、特别适用于三岁以下儿童玩具、食品包装、静脉内输血管和医用血袋等对 环保、安全性要求较高的 PVC 制品中。
2016年9月，为优化公司环保型塑料助剂产业布局，寻找新的盈利增长点以更好地回报股东， 公司成功收购广东若天新材料科技有限公司60%股权，实现对广东若天的控股权。完成股权收购后， 广东若天将迁址至浙江省桐乡市洲泉镇工业园区。广东若天是国内较早从事环保型稳定剂研发、 生产、销售的知名高新技术企业。主营环保型稳定剂，其产品性能、质量稳定，具备较高的市场 影响力。公司通过此次增资和股权受让控股广东若天，能够整合双方在稳定剂领域的资源，利用 公司的资金、管理、规模等优势促进环保型稳定剂业务的快速发展，进而推动公司环保型塑料助 剂的市场拓展，丰富产品类型并提高公司在塑料助剂产业链的市场影响力，进一步增强公司的竞 争能力和盈利能力。
2016 年 12 月，为解决嘉澳环保主要原料脂肪酸甲酯原料供应问题，嘉澳环保收购浙江东江 能源科技有限公司 100%股权，东江能源与嘉澳环保处于同一产业链的上下游，主营产品脂肪酸甲 酯是嘉澳环保主要产品环氧甲酯和氯代甲酯的重要原料来源，业务相关度非常高，并且嘉澳环保 与东江能源同位于浙江省桐乡市，收购后东江能源将进入上市公司体系，为嘉澳环保原材料供应 的及时性和充分性提供有力保障。嘉澳环保和东江能源将充分利用双方的优势与资源，充分发挥 协同效应以实现共同发展，2017-2019 年东江能源承诺分别实现税后净利润 2000 万元、2500 万元、 3000 万元。
截止 2016 年 12 月 31 日，公司实现销售收入 50,619.64 万元，归属于母公司股东的净利润
4,288.79 万元。
2017 年，公司将充分利用上述资产，努力为投资者实现更大的价值。

二、报告期内主要经营情况
截止 2016 年 12 月 31 日，公司总资产 100,023.11 万元，归属于母公司股东的净资产 63，377.88
万元；实现营业收入 50,619.64 万元，比去年同期下降 1.10%；归属于母公司股东的净利润 4,288.79
万元，比去年同期上升 10.38%。公司收购子公司广东若天略见成效，其扣非后的净利润为 169.66 万元，达到业绩承诺。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
公司 2016 年度营业收入为 50,619.64 万元，比上年同期下降 1.10%，主要系产品售价下降所 致，营业成本为 39,375.01 万元，比上年同期下降 5.95%，主要系原材料成本下降所致，原材料 成本占总成本比例为 94.67%，营业成本随原材料价格的波动而变动，公司综合考虑市场行情、供 需态势，采取一系列降低成本的措施。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 1、主营业务分行业的说明
塑料助剂是合成树脂进行成型加工时，为改善其加工性能而必须添加的、能够有效改善其功能 的添加剂，增塑剂和稳定剂均属于塑料助剂范畴。
2016 年我公司销售塑料助剂 80,983.74 吨，销量比去年增长 1.87%，实现主营业务收入
50,301.36 万元，比上年收入下降 1.64%，主要系产品售价下降所致。主营业务成本 39,437.60 万元，比上年成本下降 6.58%，主要系原材料成本下降所致以及公司采取一系列降低成本的措施。 2、 主营业务分产品的说明
公司主要生产和销售环保增塑剂和环保稳定剂。
2016 年环保增塑剂实现营业收入 47,890.35 万元，占主营业务收入的 95.21%，环保稳定剂实 现营业收入 2,411.01 万元，占主营业务收入的 4.79%。环保稳定剂营业收入、营业成本大幅上升 主要系 2016 年 9 月收购广州若天 60%的股权，纳入合并报表编制范围，其主要销售环保稳定剂，
月平均销量是本公司原有稳定剂月平均销量的 6.67 倍。 3、 主营业务分地区的说明
公司产品以内销为主，外销为辅。2016 年通过内销实现营业收入 45,057.61 万元，占主营业 务收入的 89.58%，通过外销出口实现营业收入 5,243.75 万元，占主营业务收入的 10.42%。外销
收入比上年下降 27.60%，主要系外汇汇率变动影响以及出口的品种不同、售价下降所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
1.环保增塑剂库存量比上年增长 39.90%，主要系公司经营规模持续扩大所致。
2.环保稳定剂生产量比上年增长 247.24%，销售量比上年增长 240.62%，库存量比上年增长 324.83%， 主要系 2016 年 9 月公司收购广东若天 60%的股权，纳入合并报表范围，其主要生产环保稳定剂， 生产及销售规模远远超过本公司原有稳定剂规模，其月平均销量是本公司原有稳定剂月平均销量 的 6.67 倍。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
1.2016 年增塑剂成本 39,437.60 万元，比上年同期下降 6.58%，主要系原材料成本下降所致，原材料成本占总成 本的 94.67%，人工成本、制造费用、包装物合计占总成本的 5.33%。公司营业成本主要随原材料价格的波动而变 动，公司采取了一系列措施来达到降低成本的目的。
2.环保稳定剂成本 1,756.70 万元，比上年同期增长 200.61%，主要系公司收购广东若天 60%的股权，纳入合并报
表编制范围，其主要生产、销售环保稳定剂，其月平均销量是本公司原有稳定剂月平均销量的 6.67 倍。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 7,701.29 万元，占年度销售总额 15.21%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %，具体情况如下：

前五名供应商采购额 19,834.63 万元，占年度采购总额 40.06%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%，具体情况如下：见下表


2. 费用
√适用 □不适用

单位：元

税金及附加变动情况说明：税金及附加比上年金额增长 22.70%，主要系营业税改增值税后管理费
用中的税金划分至本科目所致。 销售费用变动情况说明：销售费用比上年金额增长 19.50%，主要系运杂费、工资成本增加所致。 管理费用变动情况说明：管理费用比上年金额增长 49.79%，主要系研究开发费、工资成本、折旧
费、中介机构服务费增加所致。 财务费用变动情况说明：财务费用比上年金额降低 16.37%，主要系贷款利息净支出减少所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:经营活动产生的现金流量净额较上年同期降低
1.90%，主要系应收账款增加所致。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 253.59%，主要系收购东江能源支付的现金增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 884.58%，主要系首次公开发行股票募集资金到位所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

（1） 应收账款：同比增加的原因主要系增加子公司广东若天的应收账款，其主要销售稳定剂，应收账款处于
合同账期内。此外，受 2015 年 12 月乌镇互联网峰会影响，上年年末发货较少，上期期末应收款余额较 低。
（2） 预付账款：同比下降的原因主要系部分合同履行完毕。
（3） 其他应收款：同比增加的原因主要系增加子公司广东若天的其他应收款，主要为备用金、押金保证金等。
（4） 长期应收款：同比减少的原因主要系子公司明州环保融资租赁款提前归还，其保证金冲抵本金。
（5） 投资性房地产：同比下降的原因主要系公司出租房产改为自用。
（6） 固定资产：同比增加的原因主要系公司洲泉项目、募投项目部分完工转为固定资产。
（7） 在建工程：同比下降的原因主要系洲泉项目、募投项目部分完工转出。
（8） 商誉：同比增加的原因主要系溢价收购广东若天。
（9） 长期待摊费用：同比下降的原因主要系摊销额转入费用。
（10） 递延所得税资产：同比增加的原因主要系坏账准备金及可弥补亏损额按企业所得税税率计提增加所致。
（11） 其他非流动资产：同比增加的原因主要系收购东江能源支付的股权转让款。
（12） 短期借款：同比增加的原因主要系归还中小企业私募债及股权收购后公司自有资金减少，通过增加借款 补充营运资金。
（13） 应付账款：同比增加的原因主要系采购增加，未到合同付款期还未支付。
（14） 应付职工薪酬：同比增加的原因主要系年终奖金的增加所致。
（15） 应交税费：同比增加的原因主要系 12 月份增值税、企业所得税增加所致。
（16） 其他应付款：同比增加的原因主要系增加子公司广东若天的其他应付款。
（17） 一年内到期的非流动负债：同比下降的原因主要系提前归还子公司明洲环保融资租赁款。
（18） 应付债券：同比下降的原因主要系中小企业私募债提前归还所致。
（19） 长期应付款：同比下降的原因主要系提前归还子公司明洲环保融资租赁款。
（20） 股本：同比增加的原因主要系 2016 年 4 月发行新股 1835 万股，每股面值 1 元。
（21） 资本公积：同比增加的原因主要系发行新股，资本溢价部分计入此科目。
（22） 少数股东权益：同比增加的原因主要系增加非全资子公司广东若天及嘉澳鼎新所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况

√适用□不适用



3. 其他说明
□适用√不适用

单位：元

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业为化学原 料和化学制品制造业，细分领域为塑料助剂中的增塑剂行业。

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
① 主要法律法规 公司所处行业所适用的主要法律法规如下：
② 产业政策
公司所处行业的产业政策主要包括国家重点支持的高新技术领域、国家重点新产品计划支持领域 以及国家在环境保护和资源节约方面的政策及法规等，相关产业政策汇总如下：


另外，公司产品主要应用于 PVC 医疗器械、人造器官、汽车内室、儿童玩具、食品包装、建
材、管材、塑料薄膜、塑胶地板等与人们生活息息相关的塑料制品领域，下游 PVC 塑料制品行业 的发展及规划政策也会对公司所处行业造成影响。为建设节约型及环保型社会，国家各部委近年 来纷纷出台相关产业政策，支持新型塑料在建材等多个领域对钢铁和木材等材料的替代应用，以 实现“以塑代钢”、“以塑代木”等。这些鼓励塑料制品行业健康发展的产业政策也给公司所处 的增塑剂行业带来积极的促进作用。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
增塑剂是世界产量和消费量最大的塑料助剂之一，占全球塑料助剂总产量的 60%。2016 年全 球行业年增长率平均在 3%-4%左右，亚洲增长率为最高，年增长率在 7%-8%。随着 PVC 在下游 PVC 医疗器械、儿童玩具、电线、电缆、地板、壁纸、汽车和包装等方面的应用不断扩大，增塑剂的 市场容量仍十分广阔。美国化学资源市场公司（Chemical Market Resources）指出，在未来几年， 全球增塑剂需求将以年均 4%的速度稳定增长，至 2020 年，世界增塑剂需求量将达到 930 万吨左 右，亚洲将继续成为全球增塑剂需求增速最快的地区，其中中国市场将起到主导作用。
2016 年国内增塑剂行业总产能 550 万吨，总产量 319 万吨左右，其中环保增塑剂约 68 万吨， 占增塑剂总产量 21.32%，2016 年嘉澳环保增塑剂产能 9.00 万吨，产量 8.24 万吨，产能利用率 91.56%，高于行业平均水平，嘉澳环保在环保增塑剂领域市场占有率超过 10%。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
① 采购模式 公司生产所需的主要原材料包括大豆油、脂肪酸甲酯、辛醇，辅助原材料包括甲酸、双氧水、
对苯二甲酸、已二酸、癸二酸、偏苯三酸酐等化学产品，通过厂家采购与贸易商采购方式。 公司建立了专门的采购部门，配备专职采购人员，主要采用持续分批的形式，直接面向市场
向合格供应商（生产商或经销商）采购各类原辅材料。公司结合销售计划、销售订单以及现有库 存状况，并综合考虑当前市场供需情况、主要供应商的供货状况、市场价格走向以及正常合理储 备需求等因素制定采购计划。
公司已经建立了严格的供应商评审考核体系，从供应商的经营实力、从业经验、经营诚信等方 面，结合其供货的质量、价格、及时性等因素，对供应商进行严格筛选，并建立供应商分类数据 库，持续保持主要物料拥有多家合格供应商备选，从而保证了公司日常生产所需原辅材料的供应 稳定。
② 生产模式 公司生产计划主要依据销售计划和销售订单情况，并综合考虑公司产成品库存状况、当前市
场整体供需状况、市场价格走向等因素而制定，与增塑剂行业生产模式基本一致。为保证客户的 正常需求和即时需要，公司通常还会在订单数量的基础上做一定的产品储备。
③ 销售模式 公司产品对外销售可以分为内销和外销，分别由国内业务部和国际业务部负责实施。由于环
保型增塑剂产品下游应用广泛，客户数量众多，且分布于不同的区域和细分行业，因此公司在直 销为主的基础上，也会借助经销商的销售渠道作为补充，这有利于市场开拓的同时节约销售和管 理成本，且能提高流动资金周转的灵活性。在外销市场上，公司环保型增塑剂等产品的出口目前 主要采用国外经销商的模式。利用国外经销商在其所属国家或地区的资源和信息优势，公司产品 能够更加便捷地实现出口销售。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用 公司注重研发和创新，在围绕新技术、新工艺方面开展了大量的研发项目，2016 年公司共组
织实施了 20 个研发项目，研究开发费用为 1,658.20 万元，占到了销售收入的 3%以上，2016 年公 司新增发明专利 5 项，实用新型发明 1 项。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 公司通过自主创新、合作研发等多种方式，不断开发出环保型增塑剂生产的先进工艺技术。
目前，公司主要产品的工艺流程图如下： 1、环氧植物油脂增塑剂的生产工艺流程 公司环氧大豆油、环氧脂肪酸甲酯生产工艺流程如下图所示：



2、 DOA、DOS、TOTM 的生产工艺流程


3、DOTP 的生产工艺流程



4、 复合型增塑剂的生产工艺流程



5、粉体（液体）稳定剂的生产工艺流程



（5）.产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
√适用 □不适用
上市募集资金项目设计环保增塑剂产品产能 6 万吨/年，已于 2017 年 1 月达产 1.5 万吨/年，
截止本报告日已正常投入使用，其余 4.5 万吨环保增塑剂生产线正在建设过程中。

产品线及产能结构优化的调整情况
√适用 □不适用
2016 年，公司全资子公司明洲环保原氯代增塑剂审批产能 3 万吨/年，实际投入使用的设计
产能 1.5 万吨/年，生产工艺为间歇式反应。
由于福建明洲环保为新建厂区，与主体 1.5 万吨/年氯代增塑剂生产设备相配套的公用工程、
办公楼等辅助配套项目均一次性建成，整体投资规模较大，截止 2016 年 12 月 31 日，总资产
15,985.88 万元，其中固定资产 6,611.69 万元。设备折旧、人员工资费用等对福建明洲环保的利 润影响较大，亟待提升明洲环保的实际产能，使其能够与现有固定资产配套，尽快扭转福建明洲 环保的亏损局面。
为提升装置的连续化水平，提高产品生产效率，降低生产单耗，明洲环保计划对现有生产线 实施扩能提升技术改造，将现有间歇式氯代增塑剂装置提升至 5 万吨/年连续化反应装置，技改投
资预计 1100 万元，企业自筹解决，届时，将形成 5 万吨/年生产能力。根据目前氯代增塑剂市场
行情，若 5 万吨氯代增塑剂达产后，可有效提升明洲环保的盈利能力。

非正常停产情况
□适用 √不适用 3 原材料采购
（1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施
√适用 □不适用
公司建立了专门的采购部门，配备专职采购人员，主要采用持续分批的形式，直接面向市场向合格供应商（生 产商或经销商）采购各类原辅材料。公司结合销售计划、销售订单以及现有库存状况，并综合考虑当前市场供需 情况、主要供应商的供货状况、市场价格走向以及正常合理储备需求等因素制定采购计划。
公司已经建立了严格的供应商评审考核体系，从供应商的经营实力、从业经验、经营诚信等方面，结合其供 货的质量、价格、及时性等因素，对供应商进行严格筛选，并建立供应商分类数据库，持续保持主要物料拥有多 家合格供应商备选。
采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司产品对外销售可以分为内销和外销，分别由国内业务部和国际业务部负责实施。针对不 同的销售市场和不同的产品，公司也采取了不同的销售模式。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：元

注：上述可比公司均为招股说明书中披露的可比公司，均属于助剂新材料领域，在材料加工过程
中用于改善材料的各种性能，但在细分功能和应用上略有不同，上述数据均来源于公开的三季度 报表内容。
定价策略及主要产品的价格变动情况
□适用√不适用

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注：外销收入比上年下降 27.60%，主要系外汇汇率变动影响以及出口的品种不同、售价下降
所致。

会计政策说明
√适用□不适用 公司是主要从事环保型增塑剂产品的研发、生产及销售的精细化工企业。公司环保增塑剂及
环保稳定剂等产品销售属于销售商品收入，公司销售收入会计政策的制定严格遵循《企业会计准 则第 14 号—收入》中所规定的条件，即同时满足下列条件时予以确认收入：已将商品所有权上的 主要风险和报酬转移给购买方；既没有保留通常与所有权相联系的继续管理权，也没有对已售出 的商品实施有效控制；相关的经济利益很可能流入本公司；相关的收入和成本能够可靠的计量。 收入确认时点为：公司按合同约定将商品转移给对方，在对方接受商品、验收合格后，签收收货 凭证时确认收入。 在外销市场上，公司环保型增塑剂产品的出口目前主要采用国外经销商的模式，海外销售（含进 料加工复出口）以海关电子口岸执法系统内查询到出口报关日期为标准，确认销售收入。

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用√不适用 情况说明
√适用□不适用
公司存货中的自制半成品是对购入的原材料料进行前道工序处理再用于生产，非生产过程中产生 的半成品。

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用
（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用 报告期内公司未发生重大环保违规事件的情形。 （3）.其他情况说明
□适用 √不适用
3、 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2016 年，公司围绕环保增塑剂、环保稳定剂及其上下游产品这一主业，通过合资、增资、股 权转让等方式开展股权投资，通过股权投资，丰富了公司产品结构，进一步夯实了企业核心竞争 力。对外投资具体情况如下：
公司与济宁碳素集团全资子公司共同出资设立济宁嘉澳鼎新环保新材料有限公司，注册资本 5,000.00 万元，其中，公司认缴 2,550.00 万元，占比 51%。为优化公司环保型塑料助剂产业布局， 寻找新的盈利增长点以更好地回报股东，公司成功收购广东若天新材料科技有限公司 60%股权， 交易价格 2,520.00 万元。2016 年 12 月，为解决嘉澳环保主要原料脂肪酸甲酯原料供应问题， 公司以现金形式收购浙江东江能源科技有限公司 100%股权。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2016 年 12 月，为解决嘉澳环保主要原料脂肪酸甲酯原料供应问题，公司以现金形式收购浙江
东江能源科技有限公司 100%股权，本交易人民币 20,000.00 万元，截止 2016 年 12 月 31 日已支
付 16,000.00 万元。东江能源承诺 2017-2019 年净利润不低于 2,000 万元、2,500 万元、3,000
万元，未达到部分以现金补足，公司于 2017 年 1 月 26 日完成工商变更。
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

4、 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

5、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
单位:万元币种:人民币
由于福建明洲环保为新建厂区，与主体 1.5 万吨/年氯代增塑剂生产设备相配套的公用工程、办公楼等辅助配
套项目均一次性建成，整体投资规模较大，截止 2016 年 12 月 31 日，总资产 15,985.88 万元，其中固定资产 6,611.69 万元。设备折旧、人员工资费用等对福建明洲环保的利润影响较大，亟待提升明洲环保的实际产能，使其能够与 现有固定资产配套，尽快扭转福建明洲环保的亏损局面。
为提升装置的连续化水平，提高产品生产效率，降低生产单耗，明洲环保计划对现有生产线实施扩能提升技 术改造，将现有间歇式氯代增塑剂装置提升至 5 万吨/年连续化反应装置，技改投资预计 1100 万元，企业自筹解
决，届时，将形成 5 万吨/年生产能力。根据目前氯代增塑剂市场行情，若 5 万吨氯代增塑剂达产后，可有效提升 明洲环保的盈利能力。
子公司坤和国际目前主要以内销为主，2017 年计划新聘小语种业务员深度开发俄罗斯、南美洲等小语种国家
外贸业务，以及销售毛利率高的稳定剂产品来提高公司盈利水平。 子公司嘉澳鼎新处于筹建阶段。

6、 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
IHS 化学的研究报告显示，2014-2019 年，全球增塑剂需求的年均增速将达到 3.9%。到 2019 年，全球增塑剂使用量将增至 10300kt，其中聚氯乙烯（PVC）占全球增塑剂消费量的 80%-90%。 增塑剂行业目前发展已经较为成熟，走规模化和差异化路线的生产企业都比较多，市场化程度较 高。但总体来看，欧美等发达国家的增塑剂生产企业仍然占据较高的市场份额且拥有明显的技术 垄断优势。但随着包括中国、印度等国家和地区在内的新兴市场迅速发展，其他地区的增塑剂生 产企业在生产规模上增长很快，甚至在总量上已经超过欧美地区，在产品生产技术水平上虽然仍 有差距，但也呈现出日益缩小的趋势。
我国增塑剂行业内的生产企业同样众多，市场化程度较高。主要分布在东部沿海经济发达地 区，如山东、江苏、浙江、广东等。增塑剂生产企业数量虽多，但多数企业规模相对偏小、主要 产品规格单一、技术研发能力薄弱，从而导致行业竞争呈现出相对无序的格局，大多数企业只能 在低层次的市场上竞争。
近年来，受规模扩张及竞争不断加剧的影响，传统邻苯类增塑剂生产企业的利润空间被不断 压缩，行业竞争焦点开始逐渐转向产品品质、品牌知名度及多用途产品等方面，性价比高、绿色 环保、无污染、无毒、多功能的产品更加受到客户青睐。竞争态势的逐步转变，为生产环保型增
塑剂的企业提供了市场良机，特别是具备一定生产规模、生产技术先进、品牌知名度广、销售渠 道完善的企业，逐渐在复杂激烈的市场竞争中脱颖而出，其市场空间也不断积聚。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
2017年，伴随着公司上市募集资金项目的逐步达产，以及公司收购上述相关企业股权后，经 营业绩逐步释放，公司盈利规模预计将保持持续增长，在此基础上，公司未来发展战略如下：
1.有计划、有步骤的实施上市募集资金项目以及高端环保增塑剂建设项目，缓解公司环保增 塑剂产能供不应求的问题；
2.积极实施清洁生产、节能环保、循环经济等项目，不断提升公司的环保形象与社会责任；
3.整合江浙沪地区的环保增塑剂产业，尤其是整合桐乡市范围内相关产业资源，提高嘉澳环 保的市场占有率和核心竞争力；
4.积极发展国际贸易，目前嘉澳环保环保增塑剂出口业务国内排名前三，嘉澳环保将通过积 极的出口政策措施，不断提升嘉澳环保的国际形象和国际地位。
5.立足全资子公司东江能源生物柴油平台，大力发展绿色生物质新能源。东江能源主要产品 脂肪酸甲酯（生物柴油），在含碳量及燃烧特性上与化石柴油的各项指标非常接近，同时在环保 性、润滑性、安全性等方面比化石柴油更具优势，其与石油柴油具有良好的调合性，可以任意比 例混兑，兑入 20%生物柴油的车用燃料可减少颗粒物排放 14%、总碳氧化物排放 13%、SO2 排放 70% 以上，有效缓解 PM2.5 问题。生物柴油是集无毒无害、安全环保、节能等诸多优点于一身的新型 绿色能源，欧盟、美国等国家和地区已经通过立法的形式将生物柴油作为柴油销售过程中必须添 加的成分，使用生物柴油将成为燃料油行业的必然趋势。
6.在立足主营业务的基础上，充分利用上市公司融资工具平台，积极寻求新型商业模式合作， 提升嘉澳环保整体竞争实力，回报投资者。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年，公司将充分整合上下游资源，加快产业结构调整步伐，积极争取环保增塑剂和环保 稳定剂产品的市场份额，积极推进高端无苯环保增塑剂生产线建设进程，大力推动公司向“可再 生生物质燃料”领域迈进速度，为社会提供清洁环保的可再生生物质燃料产品，努力实现经营目 标，重点做好以下工作：
1.开拓市场
充分利用公司环保增塑剂产品的环保优势、技术优势、区域优势，加快国内外市场的开 发，增加环保增塑剂产品的市场占有率；大力拓展“可再生生物质燃料”业务，开发并推进符合 欧盟要求的生物柴油产品出口业务，增加出口创汇收入和国际影响力。
2.调整结构
加快济宁嘉澳鼎新环保新材料有限公司高端无苯增塑剂建设节奏，力争 2017 年实现该产品的 产业化，早日填补国内高端环保增塑剂产品的空白。
3.技术创新 缩短技术创新产业化时间，通过技术创新，获取更有竞争力的原料和产品，进一步提升企业
盈利能力。
4.人才战略 为满足企业规模不断扩张的需求，通过上市公司平台，吸引具有较高水平的管理人员、核心
技术人员，进一步加强企业的发展后劲。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、 市场竞争加剧的风险 本公司以生产销售环保型增塑剂为主，但由于下游企业对传统增塑剂需求的惯性依赖，以及
我国尚未像欧美等发达国家一样广泛出台相关法规限制以邻苯类为主的传统型增塑剂的使用等原
因，公司不仅要与环保型增塑剂生产厂商的竞争，还要与传统型增塑剂生产厂商竞争。近年来， 增塑剂生产企业纷纷通过产能扩张、向产业链上游延伸等方式增强竞争力，进一步加剧了行业竞 争态势。
随着下游 PVC 制品行业对增塑剂需求的持续旺盛，行业内现有企业仍有可能扩充产能、调整 产品结构，或者有新企业进入，公司面临市场竞争加剧的风险。同时，如果公司决策失误、市场
拓展不力，或者不能保持现有竞争优势，也将面临不利的市场竞争局面。
2、 原材料价格波动的风险 本公司产品销售定价以原材料价格为基础，综合考虑市场竞争、供需导向等因素确定，随原
材料供应价格变化等因素适时调整。但是，如果大豆油、脂肪酸甲酯和辛醇的市场供应态势发生
较大变化，价格波动超出预期，而产品售价又无法及时作出调整时，公司持续盈利能力将面临较 大风险。
3、 宏观经济波动或国家产业政策变化造成公司业绩下滑的风险 本公司生产的环保型增塑剂产品主要应用领域为 PVC 塑料制品行业，分布领域广，市场容量
大，增长速度较快，但其发展仍然受到宏观经济形势波动的影响。而在全球经济一体化的今天， 宏观经济形势受到国内外多重因素的影响，其景气程度和变化路径充满不确定性。
在环保节能成为未来发展大势的情况下，我国各部委推出了一系列产业政策，支持具有环保、 节能等特点的新材料行业发展。相关产业政策主要包括国家重点支持的高新技术领域、国家重点
新产品计划支持领域以及国家在环境保护和资源节约方面的政策及法规。本公司环保型增塑剂属 于上述支持领域的新材料，但国家产业政策与时俱进，会依据各方面因素变化而实时调整。
如果未来宏观经济持续恶化或者产业政策产生不利变化，而公司又未能推出有效措施予以应 对，公司的未来业绩将会有下滑的风险。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用