第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，国内经济发展面临多重困难和严峻挑战，经济增速减缓，在民爆行业市场需求整体下滑 的态势下，公司以工信部民爆行业结构调整政策为导向，牢固树立安全发展观念，主动适应发展新常态， 加快产品产业结构调整。面对民爆行业市场需求格局的变化及竞争态势的加剧，公司持续优化适应企业 发展的组织机构和管理模式，通过提质增效、精细化管理、调整产品结构等举措，最终实现安全生产“0” 事故，生产经营逆势平稳。截至本报告期末，公司实现营业收入 47,190.13 万元，同比下降 2.32%，实 现归属于上市公司股东的净利润 10,094.59 万元，同比增长 4.05%。
面对复杂严峻的经济环境，公司上下齐心协力、攻坚克难，报告期内公司各项重点工作持续推进：
（一）矢志不渝推上市 公司历经十年持续规范运作和不懈努力，经中国证券监督管理委员会“证监许可[2016]1754 号”
文核准公开发行人民币普通股 5,528 万股，并于 2016 年 11 月 11 日在上海证券交易所成功上市交易。 登陆资本市场将为公司的发展提供更为有力的支撑，为公司进一步做大做强、实现“百年国泰”奠定坚 实的基础。
（二）持之以恒拓市场 在市场需求不足、市场竞争加剧的背景下，公司深入调研分析，认真研究市场对策，在“稳”字上
做文章，在“拓”字上想办法，在“合”字上下功夫，加强销售队伍能力建设，完善营销管理体系，加 大市场开拓力度，在保持省内市场稳定的同时实现省外营业收入同比增长 21.21%。
（三）提质增效降成本 面对民爆行业新常态，公司立足企业自身发展需求，大力实施提质增效等举措，将关口前移、过程
控制、对标管理等工作贯穿生产经营全周期。通过严控期间费用，加强采购环节的询价比价力度，强化 资金管理，提高资金使用效率，进一步降低企业经营成本。
（四）加快转型现活力 公司依托上市平台，积极发挥爆破服务一体化优势，着力优化企业资源配置，在管理机制、市场定
位、人才队伍建设等方面探索创新，促进爆破服务转型升级。同时，公司积极探索民爆上下游及非民爆 产业，已涉足消防器材、机械加工、民爆信息化等新领域，在实现多元化发展的道路上，为公司挖掘新 的利润增长点。

二、报告期内主要经营情况 近年来，受煤炭、钢铁等民爆下游行业“去产能”影响，民爆产品需求继续萎缩，市场竞争更加激
烈，民爆产品价格持续下降，民爆行业主要经济指标继续呈下降态势。在此形势下，公司深入调研分析， 认真研究市场对策，主动调整经营思路，在稳定省内市场份额的基础上，深度开拓省外市场，积极发展
了一批信用良好、需求稳定的大型爆破公司客户。通过“一事一策”，果断发力，在持续低迷的大环境 下，公司取得了省外营业收入增长 21.21%的成绩。
此外，公司立足自身发展需求，大力实施提质增效，通过研判供求形势，强化询价比价力度，择优 选择合格供应商；强化资金管理，提高资金使用效率，降低财务成本；通过对标管理、TPM 管理、内部 管理评审等管理措施，确保各项开支控制在合理区间；建立梯级考核机制，将提质增效责任层层落实到 个人，保证提质增效工作落到实处，贯穿于生产经营各环节。
通过主动实施上述一系列举措，报告期内，公司实现了生产经营逆势平稳：
1、2016 年，公司实现营业收入 47,190.13 万元，比上年减少 1,122.31 万元，下降 2.32%。2016 年公司实现民爆产品营业收入 40,093.64 万元，比上年减少 4,916.47 万元，下降 10.92%；非民爆产品
营业收入 7,096.49 万元，比上年增加 3,794.16 万元，增长 114.89%。
2、2016 年，公司营业成本 25,073.43 万元，比上年增加 1,872.83 万元，增幅 8.07%。民爆产品营 业成本 19,715.57 万元，比上年减少 1,562.19 万元，下降 7.34%；非民爆产品营业成本 5,357.86 万元， 比上年增加 3,435.02 万元，增长 178.64%。
3、2016 年，公司期间费用 15,016.17 万元，比上年增加 1,125.95 万元，增长 8.11%，其中：销售 费用增加 612.78 万元，主要系民爆产品省外销量增加使运输费增加所致；管理费用增加 280.61 万元，
主要系子公司搬迁技改完成后折旧费增加所致；财务费用增加 232.57 万元，主要系子公司技改搬迁工 程完成后借款利息费用化所致。
4、2016 年，公司实现营业利润 6,837.23 万元，比上年减少 4,070.54 万元，下降 37.32%，主要系 民爆产品营业收入下降使毛利减少所致。2016 年公司实现民爆产品毛利 20,378.07 万元，比上年减少 3,354.28 万元，下降 14.13%；非民爆产品毛利 1,738.64 万元，比上年增加 359.14 万元，增长 26.03%。
5、2016 年，公司实现净利润 10,319.01 万元，比上年增加 485.21 万元，增长 4.93%，主要系营业 外收入增加所致。2016 年公司实现营业外收入 5,326.15 万元，比上年增加 4,362.84 万元，增长 452.90%， 其中：非流动资产处置利得 2,504.73 万元，主要系子公司新余国泰搬迁技改原址资产处置收益；政府
补助 2,185.10 万元，主要包括集团公司上市奖励及各子公司取得的相关政府补助。


（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况


主营业务分行业情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分产品情况

主营业务分地区情况


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
①民爆产品业务收入下降的主要原因是：受煤炭、钢铁等行业“去产能”影响，民爆产品市场需求 不足，竞争激烈；
②爆破工程业务营业收入增长的主要原因是：报告期内，公司积极开拓爆破服务一体化项目,子公 司五洲爆破介入彭泽矿山、锦溪水泥和海螺水泥等矿山业务，对当期营业收入产生了积极影响；子公司 新余爆破承接了国家重点工程蒙华铁路隧道爆破业务，对当期营业收入产生了积极影响；
③爆破工程业务营业成本增幅高于营业收入的主要原因是：五洲爆破从传统的软基爆破为主转向为 矿山提供爆破服务一体化为主，由于竞争激烈，毛利率较低，导致营业成本大幅上升；
④消防器材营业收入增加的原因是：公司新开发消防器材产品气溶胶灭火剂，新增营业收入 1,011.01 万元；
⑤乳化炸药收入下降而成本上升的主要原因是：抚州国泰、赣州国泰技改搬迁后固定资产折旧费增 加导致制造费用上升；
⑥改性铵油炸药营业收入及营业成本大幅下降的主要原因是：抚州国泰技改搬迁后调整产品结构， 改性铵油炸药产能全部调整为乳化炸药；
⑦管索系列营业收入下降的主要原因是：主要产品工业雷管销量下降 18.42%；
⑧省外营业收入增长的主要原因是：公司加大省外市场开拓力度，省外销售同比增长。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
①公司以市场为导向，根据客户需求，按照“以销定产”的产销模式安排生产，产销变动趋势基本 一致。
②工业炸药及工业雷管产销量较上年下降主要原因是：受煤炭、钢铁等行业“去产能”影响，民爆 产品市场需求萎缩；
③工业导爆索较上年增长的主要原因是：公司积极开拓省外市场，省外销量增加较大，但产销量基 数小，对收入影响不大。

（3）. 成本分析表

分行业情况


单位：元


分产品情况

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
①民爆产品制造费用较 2015 年增长 41.53%主要原因是：受产量下降分摊的固定成本增加、技改搬 迁后固定资产折旧费增加等影响；
②爆破工程成本较 2015 年增长 160.79%主要原因是：公司积极开拓爆破服务一体化业务使营业收 入增长 95.71%，由于爆破服务市场竞争激烈使毛利率下降 20.33%；
③消防器材为公司新开发行业，产品为气溶胶灭火剂，与上年同期无可比性；
④乳化炸药制造费用较 2015 年增长 57.61%主要原因是：销量增加 939.42 吨，抚州国泰、赣州国 泰技改搬迁后固定资产折旧费增加使得单位制造费用增加；
⑤改性铵油炸药营业成本较 2015 年下降 40.72%，主要原因是:抚州国泰技改搬迁后调整产品结构， 改性铵油炸药产能全部调整为乳化炸药，使改性铵油炸药销量减少 5,450.51 吨，下降 34.47%；
⑥管索系列材料成本下降 34.77%的主要原因是：工业雷管销量下降 18.42%；工业雷管主要原材料 基础雷管上年外购而本年自产自用，使单位产品材料成本降低；
⑦管索系列人工成本增加 18.18%的主要原因是：工业雷管的主要原材料基础雷管上年外购而本年 自产自用，使人工成本增加；
⑧管索系列燃料成本下降 45.02%的主要原因是：工业雷管销量下降 18.42%；新余国泰技改搬迁后， 工艺改进，由燃煤供气改为空气能供气，节约了能源，大幅降低了燃料成本；
⑨管索系列制造费用增加 82.84%的主要原因是：新余国泰、赣州国泰技改搬迁后折旧费用增加。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用 公司前 5 大客户资料

前五名客户销售额 25,074.24 万元，占年度销售总额 53.13%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

公司前 5 大供应商资料


前五名供应商采购额 7,286.18 万元，占年度采购总额 47.67%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元

①销售费用较 2015 年增长 18.65%的主要原因是：省外销量增长，运输装卸费增加；
②财务费用较 2015 年增长 102.11%的主要原因是：子公司技改搬迁工程完成后借款利息费用化。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2016 年，公司研发投入 1,991.00 万元，占公司营业收入比例 4.22%，占民爆产品营业收入比例为
4.97%。本公司下属高新技术企业的子公司，在本报告期的研发投入均符合高新技术企业研发投入比例 的要求。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


①2016 年，公司经营活动产生的现金流量净额比上年下降 19.56%，主要原因是:公司营业利润比上
年下降 37.32%；
②2016 年，公司投资活动产生的现金流量净额比上年下降 60.35%，主要原因是:报告期内利用部分 闲置资金做短期保本投资理财，投资支出增多；
③2016 年，公司筹资活动产生的现金流量净额比上年增长 3,721.32%，主要原因是：公司 2016 年 实现首发上市；
④2016 年，公司现金及现金等价物净增加额比上年增长 88.16%，主要原因是：首发上市募集资金 到账。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用


（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用


化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
民爆行业的法规与政策主要包括：


，




、

、


，

报告期内公司所处行业生产及销售资质管理、价格管制、产销环节等监管政策未发生明显变动，未对公司生产经营产生影响。
（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
①行业基本情况 民用爆破器材是指用于非军事目的的各种炸药及其制品和火工品的总称。根据《民用爆炸物
品品名表》，民用爆炸物品包括工业炸药、工业雷管、工业索类火工品 3 个主要大类及其他民用 爆炸物品（安全气囊用点火具、海上救生烟火信号等）和原材料（硝酸铵、工业黑索今、太安等）。 民爆产品在采矿业、基础建设领域有着不可替代的作用，被称为能源工业的能源、基础工业的基 础。

根据《民爆行业“十三五”发展规划》，尽管 2011 至 2015 年生产总值、利润总额五年累计 分别完成 1,595.2 亿元、252.4 亿元，与上一个五年相比分别增长 53.3%、83.2%，行业自身发展 和保障国民经济建设需求均创历史最好水平,但受累于全球经济深度调整，经济增长乏力，需求不 足的影响，预计“十三五”期间，工业炸药市场需求将呈波动缓降趋势，工业雷管市场需求受爆 破作业方式改变的影响将进一步下降。同时，市场需求的下降将进一步凸显产能过剩矛盾，可能 导致市场竞争加剧，企业利润下滑，科研投入和安全投入保障压力加大。

根据《中国爆破器材行业工作简报》总第 308 期显示，“2016 年民爆行业累积实现利润总额 41.72 亿元，同比下降 17.11%；累计实现利税总额 73.69 亿元，同比下降 15.52%；爆破技术服务 实现收入 82.04 亿元，同比增长 6.41%；生产企业累计完成生产总值 251.90 亿元，同比下降 7.56%； 累计完成销售总值 253.62 亿元，同比下降 7.32%”；“2016 年，全国有 8 个地区工业炸药年产量 事先同比正增长，其中：浙江、贵州、海南和天津 4 个地区年产量增幅超过 5%；其余 21 个地区 工业炸药年产量同比均有不同程度下降”。目前，国内民爆行业市场需求仍处于不断下滑，由此 将进一步凸显行业产能过剩矛盾，并进一步促使行业竞争加剧。
通过横向对比同行业上市公司业绩不难发现，国内民爆企业仍持续处在调整产品结构，完善 一体化运作机制的阶段；同时主动进入新行业，创造新的业绩增长点也是当前各民爆企业的发展 思路。
同行业上市公司 2016 年业绩快报数据如下：

②公司行业地位
根据江西省民爆行业主管部门提供的数据，公司在江西省内占有约 60%的商品炸药市场份额、 近 100%的工业雷管及索类产品市场份额，为省内市场占有率排名第一的民爆产品生产企业。
2016 年公司生产总值占全国民爆器材市场 1.87%的份额（计算方式：《中国爆破器材行业工
作简报》总第 308 期公布的国泰民爆生产总值÷行业生产总值）。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
公司的主营业务为民用爆破器材的研发、生产、销售及爆破服务。
①采购模式 公司的采购本着“高效、节约、公开、透明”的原则，实行“主要原材料和物资由集团公司
统一组织采购；一般原材料、辅助原材料和一般物资由子公司自行采购，向集团公司生产供应部 备案”的管理模式。
公司的采购流程示意如下：


②生产模式 公司拥有工信部核发的《民用爆炸物品生产许可证》及相应的安全生产许可，并严格按照核
定的品种和数量进行生产，生产作业严格执行安全技术规程的规定。
公司销售部在年底与客户签订来年的框架合同，合同中注明来年的采购量。以该采购量为基 础，子公司生产供应部在年初编制年度生产计划，报集团公司生产供应部，集团公司经汇总后编 制年度生产总计划，经审核通过后下发执行。同时各子公司生产供应部在季度末及月底编制相应 的下季度及月度生产计划，并报集团公司生产供应部。
客户每批产品采购，向公司发出具体订单，公司根据订单需求对生产计划进行调整，并严格 在安全生产许可的品种、数量范围内进行生产。同时，常规产品一般按照制定的生产计划安排生 产，但对客户有特殊规格、特殊包装要求的产品则以销定产。
③销售模式 公司采用“以流通公司经销方式为主、以终端用户直销方式为辅”的销售方式。 集团公司设立销售分公司，对各子公司的销售部实行垂直对口管理。鉴于各子公司的生产许
可均统一在集团公司生产许可证下，根据集团公司的销售管理办法，各子公司产品均以“江西国 泰民爆集团股份有限公司”名称对外销售，各子公司的产品先销售给集团公司，再由集团公司销 售给客户；但集团公司根据实际情况可授权子公司进行销售、开具发票。
公司的销售流程如下图所示：


④定价模式
在 2014 年底国家发改委取消民爆器材出厂价格指导前，公司的定价基准为自 2008 年 8 月 20 日起执行的《国家发展改革委关于调整民用爆破器材出厂价格的通知》（发改价格[2008]2079 号）， 即由此前执行的下浮 5%、上浮 10%的幅度，扩大为上下浮动 15%。
在 2014 年底国家发改委取消民爆器材出厂价格指导后，公司与主要客户已完成销售价格的协 商，协商确定的销售价格与取消价格指导前的价格波动无较大变化。
⑤结算模式 公司对客户综合划定资信等级，并进行动态管理，资信一般的客户按现款现货方式进行交易，
资信较好的客户，给予一定账期。 公司严格按照《管理条例》中规定的“销售、购买民用爆炸物品，应当通过银行账户进行交
易，不得使用现金或者实物进行交易”方式进行结算。
报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用
（2）.主要产品情况
√适用 □不适用

（3）.研发创新
√适用 □不适用 报告期内，公司高度重视研发工作，围绕新技术、新工艺和新装备开展了大量研发项目，2016
年公司申请专利共计 32 项，获得授权专利共计 33 件，其中发明专利 5 件，实用新型专利 28 件。
同时公司积极参与各类项目申报工作，报告期内申报项目计划共 16 项，计划外新增 15 项，4 个 项目完成技术鉴定，4 个项目获江西省科学技术成果。
此外公司新增江西省工程技术研究中心两个，博士后创新实践基地和江西省工程研究中心各 一个，四家子公司（吉安国泰、抚州国泰、赣州国泰、宜丰国泰）获高新技术企业认定，至此， 公司五家生产型子公司全部获高新技术企业认定。
（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用

①乳化炸药生产工艺流程 a、乳化炸药生产线（中低温敏化工艺）

b、乳化炸药生产线（高温敏化工艺）



②改性铵油炸药生产工艺流程


③工业电雷管工艺流程

④导爆管雷管生产工艺流程



⑤工业导爆索生产工艺流程


⑥塑料导爆管生产工艺流程


⑦爆破服务

（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用

生产能力的增减情况
□适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况
√适用 □不适用 报告期内，子公司抚州国泰依据市场实际需求及行业发展趋势，将改性铵油炸药生产线改造
成为乳化炸药生产线。

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用

公司工业炸药产品的主要原材料为硝酸铵，其价格自 2013 年以来持续下降，2015 年、2016
年整体上维持在较低水平，但 2016 年年末价格有所回升。报告期内，公司硝酸铵采购价格如下 图所示：


2100
2000 公司
1900 行业
（ 1800
/

元 1700
）

吨 1600
1500
1400
2

2

2

2

1300

数据来源：《中国爆破器材行业协会工作简报》总第 284、308 期。

（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
√适用 □不适用 为确保原材料供应满足生产需要，公司研判市场行情变化趋势及供应商的生产计划、大修计
划，适时增加原材料库存。

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司采用“以流通公司经销方式为主、以终端用户直销方式为辅”的销售方式。
2006 年《管理条例》施行后，民爆物品生产企业凭《民用爆炸物品生产许可证》，可以直接 销售本企业生产的民用爆炸物品。公司的产品主要通过经销民爆器材的流通公司进行销售，同时 对大型矿山类客户及大型爆破服务公司通过直接供货的方式进行销售，作为对经销模式的有益增 进。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：元

定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司综合考虑成本因素，再根据市场竞争及供需情况对民爆产品价格进行定价及调整。对于
重点客户，采取适当地折扣优惠，对于普通客户，采取随行就市的定价策略。 （3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币

会计政策说明
√适用 □不适用
详见本报告“第十一节 财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”之“28.收入”。 （4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用
5 环保与安全情况
（1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用
（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

公司按照国家环境保护法律法规及行业规划发展要求，加大了环保投入，对新、改、扩建生
产线等建设项目严格执行国家规定的环保设施“三同时”制度，并对项目进行环境影响评价和竣 工验收。为改善生产作业环境，减少工作噪音，更新了环保设施，对生产区进行绿化，加强日常 维护保养，确保环保设施状况良好、运行正常，美化了作业环境。
报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用
（3）.其他情况说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司对外股权投资总额 151.20 万元，其中：
1、恒合投资子公司抚州国泰复合材料有限公司出资 612,000.00 元，设立了江西恒泰包装科 技有限公司，注册资本 1,200,000.00 元，其占出资比例 51%；
2、恒合投资子公司江西融思科技有限公司出资 600,000.00 元，设立了江西融迪科技有限公 司，注册资本 1,000,000.00 元，其占出资比例 60%；
3、恒合投资出资 300,000.00 元，设立了萍乡腾博农业开发有限公司，注册资本 1,000,000.00 元，其占出资比例 30%。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
报告期内新增在建工程情况 单位：元


报告期内新增固定资产情况


（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
公司报告期内无形资产-土地使用权减少原值 45,378,944.00 元，累计摊销 5,710,955.20 元， 子公司新余国泰原厂址所在区域由政府征收。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：元

1、吉安国泰
吉安国泰营业收入较上年同比减少 26.11%，主要原因系乳化炸药销量减少；营业利润较上年同比减少 37.92%，主要原因系乳化炸药销量下降。 2、新余国泰

新余国泰合并后营业利润较上年同比增长 404.25%，主要原因系基础雷管、塑料导爆管实现自产自用后降低了材料成本；净利润较上年同比增长 1,437.48%，主要原因系技改搬迁原址资产处置损益 2,504.45 万元计入当期营业外收入。
3、抚州国泰
抚州国泰营业收入较上年同比减少 36.58%，营业利润较上年同比减少 62.74%，主要原因系产品结构调整，销量下降所致。 4、宜丰国泰
宜丰国泰营业收入较上年同比增长 2.56%，净利润较上年同比增长 20.59%，主要原因系 2016 年获高新技术企业认定，所得税率下降对净利润有积极 影响。
5、赣州国泰
赣州国泰营业收入较上年同比增长 28.79%，主要原因系公司产品销量增加，尤其是省外销量增加较大所致；营业利润较上年同比减少 39.82%，主要 原因系省外销量增加导致销售费用加大。
6、五洲爆破
五洲爆破合并营业收入较上年同比增长 71.26%，主要原因系公司加大与矿山合作力度，爆破业务增长较快；营业利润为-31.04 万元，主要原因系受 爆破市场竞争激烈的影响。
7、恒合投资
恒合投资合并营业收入较上年同比增长 20.73%，营业利润较上年同比增长 24.50%，主要原因系政府补助及拓展民爆上下游和非民爆产业。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业格局
民爆行业由于长期存在“小、散、低”的问题，产业集中度仍有较大提升空间，根据《中国 爆破器材行业工作简报》，2010 年至 2012 年，前 20 家生产企业的生产总值占全行业总产值比 例基本保持在 43%的水平，2016 年该比例提升至 61.00%，行业集中度有了较明显的提高。
《民爆行业“十三五”发展规划》明确提出，培育 3 至 5 家具有一定行业带动力与国际竞争
力的民爆行业龙头企业，扶持 8 至 10 家科技引领作用突出、一体化服务能力强的优势骨干企业。 排名前 15 家生产企业生产总值在全行业占比突破 60%。
2、行业趋势 民爆行业是我国工业体系中的基础性产业，肩负着不可替代的为国民经济建设服务的重要使
命，其发展与宏观经济发展形势也密切相关，很大程度上依赖于国民经济运行状况、国家基础设 施投资规模等影响。在全球经济一体化大背景下，目前我国经济发展已进入新常态，经济增速明 显放缓，煤炭、钢铁、水泥等下游行业的下行压力传导到民爆行业，对民爆物品市场需求产生较 大影响。根据工信部制定的《民用爆破物品行业发展规划（2016-2020）》中预计，“十三五”期 间，工业炸药市场需求将呈波动缓降趋势，工业雷管市场需求受爆破作业方式改变的影响将进一 步下降。同时，市场需求的下降将进一步凸显产能过剩矛盾，可能导致市场竞争加剧，企业利润 下滑，科研投入和安全投入保障压力加大。
未来五年，国家在基础设施建设、新型城镇化等方面还将持续投入，将有效巩固民爆物品的 国内需求，同时随着国家“一带一路”战略的推进，沿线国家基建、交通等重大基础设施建设等 也将带动我国民爆行业的国际化发展，为行业企业的国际化发展提供战略机遇，助力我国民爆企 业拓展国际市场。
新形势下，为适应经济发展新常态、改革发展新变化、安全发展新要求、科技创新新机遇， 民爆行业必须审时度势，放眼全局，既要抓住发展新机遇，更要迎接新挑战。立足当下，加快推 动行业产品创新，优化自身产品结构，提高产能布局合理性，推动智能制造及信息化建设，稳步 提升企业安全管理水平，扩大国际间交流与合作必将成为未来民爆行业的发展趋势，而随着行业 进一步洗牌和市场格局重塑，将会为行业内规模性企业提供更多的市场空间。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司 2016-2020 年将围绕一大跨越，两大转型、三大开拓做大做强，将发展战略定位为“立 主业、拓产业、强发展”，在精细化工等民爆相近领域进一步发力，打造成为跨区域、跨领域， 生产与爆破服务一体化的全国民爆领军企业。
1、立主业，做精做优民爆生产销售
虽然目前的主营业务民用爆破器材生产、销售正遭遇市场、产能、技术创新等方面的瓶颈或 挑战，但公司主业带来的经济效益、社会效益无法取代，因而公司继续坚持主营业务的拓展，做 精做优民爆生产销售。
2、拓产业，坚持爆破服务一体化 爆破服务一体化是被实践证明有价值的发展方向，公司继续将大力发展爆破服务一体化业务
作为公司战略转型的重点，继续加大爆破服务一体化领域的人力、物力、财力投入，优先培育矿 山爆破服务一体化，形成以矿山综合服务为主体、软基爆破等爆破作业为辅助的综合爆破服务运 营商。
3、强发展，坚持多元化发展战略。 基于民爆行业发展特征，为分散经营风险，保持经营活力，公司坚持适度多元化发展战略，
充分发挥好资本市场资源配置优势，实现自身产业规模的跨越，构建资本与业务相得益彰、互为 推进的新格局，最终将国泰打造成为国内一流的大型集团企业。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年公司将重点做好以下几方面的工作：
1、做大做强民爆产品 着力发展并做大乳化炸药、现场混装和散装型产品，着力发展并做大导爆管雷管、高强度导
爆管雷管。研制电子雷管及智能起爆系统并形成规模化生产能力。工业导爆索向安全可靠、环保 型、系列化方向发展，主要产品性能指标达到国内领先水平。
培育公司产品营销精英团队，积极拓展产品销售市场，使公司产品营销在国内同行业市场中 具有较强的影响力和控制力，实现公司主营业务规模稳步提升、资本快速扩张。
2、拓广爆破服务领域 充分发挥五洲爆破的资质与实力，积极拓广爆破服务业务，为公司效益稳步提高培育新的经
济增长点。建立公司统一规划、分级作业、科学管理、规范有序的爆破作业服务体系。通过承接 国内、省内重大爆破施工项目，提升公司品牌和形象。完善省内爆破作业服务体系，整合省内设 市（区）、县爆破资源。
3、推进工业化和信息化的融合 以信息化改造传统生产管理方式，建立主要产品品种生产情况的信息采集、视频监视，实现
研发、采购、生产、储存、销售、运输、售后服务等各环节的信息监控和跟踪管理，达到产品与 服务全生命周期信息化管理，提高管理效率和管理水平。
4、推进产业链延伸 整合省内及公司内部资源。紧紧抓住发展机遇，展开对省内其他民爆生产企业及流通企业的
兼并重组及整合，同时积极延伸产业链相关项目，创造新的利润增长点，为公司利润多元化奠定 基础，提高抗风险能力。
5、积极开展对外贸易与合作 开展国际技术交流与合作，引进国外先进技术成果与设备设施，并引进先进的管理模式与经
营理念。参与国际市场竞争，拓展国际市场。 上述对未来计划的前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承诺。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、安全风险
安全是民爆行业的立身之本，是民爆行业发展的前提和基础。民爆产品本身固有的特点决定 了民爆行业内企业都必然面对一定的安全风险，确保安全生产和保障社会公共安全十分重要。
公司高度重视安全生产，一贯坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，树立公 司“安全第一、重在预防、科技兴企、国泰民安”的安全理念，严格贯彻落实国家及行业有关安 全生产的法律法规、标准规程，建立健全安全管理体系，强化现场安全管理，加大安全投入，加 强员工的安全教育培训，强化安全检查和隐患整改，坚持技术创新，采用和引进先进工艺技术和 生产设备，确保安全措施的落实，不断提升公司本质安全水平。
公司建立了《安全生产责任制度》、《安全生产奖惩办法》、《安全生产事故隐患排查治理 管理办法》、《安全生产检查制度》、《重大危险源管理制度》、《应急预案管理制度》等一系 列安全管理制度并严格按照制度执行。在日常生产经营中，建立了完整的安全管理体系，通过落 实安全责任、不断提升安全技术、持续健全安全教育培训体系、加大安全投入，保障公司的本质 安全。
尽管公司采取了以上安全措施，但由于民爆产品及原材料固有的燃烧、爆炸等危险属性，不 能完全排除因偶发因素引起的意外安全事故，从而对公司的生产经营构成影响。
2、宏观经济周期风险 民爆行业作为基础性产业，肩负着为国民经济建设服务的重要任务，民爆产品的需求主要来
源于采矿业、基础设施建设行业，而这些行业的景气程度与宏观经济状况关联性较高：当宏观经 济处于上升阶段，固定资产投资和基础建设规模通常较大，对矿产品的需求较大，从而对民爆产 品的需求旺盛；当宏观经济低迷时，固定资产投资增速可能放缓，采矿业一般开工不足，从而导 致对民爆产品需求降低。
尽管我国目前处于经济快速发展、大规模进行固定资产投资的阶段，经济建设对民爆行业未 来一定时期内的发展形成了较稳固的保障，但若未来国家经济增速回落、基本建设投资放缓，对 民爆产品的整体需求也将降低，这将对公司的经营产生不利影响。
3、技术风险 公司现有的工业炸药、雷管及索类产品的生产技术为国内成熟而稳定的技术，但随着市场需
求的不断变化和客户要求的不断提高，未来民爆行业新产品开发、新技术应用的更新换代速度将
越来越快，公司如不能加大新产品开发力度和增强技术创新能力，适时推出适销对路的新产品和 新技术，届时将可能存在产品或技术落后的风险。
4、原材料价格波动风险 民爆生产企业的产品售价存在一定刚性，向下游客户转嫁成本波动的能力较弱。尽管目前硝
酸铵价格处于较低水平，对生产企业有利，但未来若硝酸铵价格重新上扬，将不利于公司的成本 控制，挤压利润空间，从而对经营业绩造成不利影响。
（五） 其他
□适用 √不适用 四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用