第四节经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，为优化公司相关业务和资产的结构配置，提升公司可持续发展能力和竞争力， 公司筹划并实施重大资产重组。公司以8.77元/股非公开发行478,993,166股购买中广核核技术 等交易对方持有的高新核材100%股权、中科海维100%股权、中广核达胜100%股权、深圳沃 尔100%股权、中广核俊尔49%股权、苏州特威45%股权、湖北拓普35%股权；并以10.46元/ 股向中广核核技术等配套融资方发行267,686,421股，募集资金净额2,755,135,673.06元。公司 成功实现业务结构转型，成为中国非动力核技术应用产业的领跑者。公司的主营业务除原先 经营的远洋运输、房地产开发、工程承包、远洋渔业和进出口贸易等主营业务外，新增改性 高分子材料、电子加速器的生产和销售以及辐照加工业务等核技术应用业务,公司在原有主营 业务妥善经营的基础上，全力发展新增的核技术应用业务。报告期内，公司已实现改性高分 子材料、加速器制造、辐照加工服务三大核心业务单元的国内布局，并积极推动核医学等储 备业务发展，报告期内公司已成为全国领先的工业电子加速器供应商、全国领先的电子束辐 照服务运营商、全国领先的环保光缆护套材料生产商，以及全国领先的特种线缆材料、改性 工程塑料生产商之一。
报告期内，公司实现营业收入302,277.53万元，同比增长41.48%；实现归属于上市公司股 东净利润31,191.36万元，同比增长27.10%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的 净利润为30,640.58万元，同比增长46.65%。
二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、加速器销售：（1）国家政策利好，经济发展进入新常态，供给侧等战略加速了国内产 业结构升级，加速器己成为电线电缆等传统产品技术和产业结构升级的重要手段，国内市场 对加速器需要持续增长；（2）在国家一带一路大战略实施下，加速器出口明显增加；（3）加 速器实现批量化生产后，生产安装效率显著提高，交货期有效缩短。
2、改性高分子材料销售：（1）湖北拓普和四川拓普2015年5月份成立，2015年只有8个月 的产销量，湖北拓普和四川拓普合计2016年比2015年新增销量3.4万吨，新增产量3.6万吨；（2） 新产品投入市场,市场整体向好,订单增加。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成
单位：元

说明：营业成本增幅较大的主要原因是由于公司销售收入的大幅增长。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、非同一控制下企业合并 （1）报告期发生的非同一控制下企业合并

（续上表）


注 1：大连国际本期发行股份购买资产，构成反向购买，大连国际为法律上的母公司， 会计上的被购买方。
注 2：2016 年 5 月 4 日，中广核达胜与江苏华能热缩材料有限公司签订资产及业务转让 协议，中广核达胜以 5,280 万元的价格收购江苏华能热缩材料有限公司拥有的加速器及辐照
加工资产及业务，该购买事宜于 2016 年 5 月完成。
（2）合并成本及商誉
单位：元

（3）被购买方于购买日可辨认资产、负债
单位：元



可辨认资产、负债公允价值的确定方法： 购买日被购买方可辨认净资产公允价值参考辽宁元正资产评估有限公司出具的元正评报
字[2017]第 668 号《资产评估报告》，并结合公司会计政策、经营状况等修订确定。 2、反向购买 根据大连国际2016年3月23日召开的2016年第二次临时股东大会决议以及大连国际与中
广核核技术应用有限公司等共46名交易对方共同签订的《中国大连国际合作（集团）股份有 限公司非公开发行股份购买资产协议》，大连国际通过发行股份的方式向中广核核技术应用 有限公司等46名交易对方收购其合法持有的7家标的公司股权。本次交易完成后，大连国际将 直接或间接持有7家标的公司100%股权。
大连国际原控股股东为国合集团，大连瀚博投资有限公司为公司的最终控制方。本次重 大资产重组完成后，中广核核技术成为公司的控股股东，中国广核集团成为公司的最终控制 方。本次重组完成后，上市公司仍保留原有资产、负债及业务，即具有投入、加工处理过程 和产出能力，能够独立计算其成本费用及所产生的收入，故依据《企业会计准则第20号--企 业合并》规定，本次重组认定为构成业务的反向购买。具体内容详见附注“反向购买”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司筹划并实施重大资产重组，公司主营业务、发展战略发生较大变化，公
司转型成为国内领先的核技术应用高新技术企业。公司的主营业务除原先经营的远洋运输、 房地产开发、工程承包、远洋渔业和进出口贸易等主营业务外，新增改性高分子材料、电子 加速器的生产和销售以及辐照加工业务等核技术应用业务，公司在原有主营业务妥善经营的 基础上，全力发展新增的核技术应用业务。


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入
√ 适用 □ 不适用

公司当年仅合并部分月份数据， 非全年度数据，因此 2015 年度 费用较低。
报告期内，公司开展了改性高分子材料和加速器领域的多项研发活动，取得显著成效， 新增专利申请 87 项，其中发明专利 66 项；新增授权专利 26 项，其中发明专利 23 项，进一 步巩固了公司的行业领先地位，提升了公司的核心竞争力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 5、现金流
单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入小计为260,797.08万元，同比增加56.58%，主要是因为收入及预收 账款增加；
（2）经营活动现金流出小计为254,112.34万元，同比增加54.58%，主要是因为成本、存货 增加导致；
（3）经营活动产生的现金流量净额为6,684.74万元，同比增加208.65%，主要是因为应付票 据及应付账款增加减少了资金流出；
（4）投资活动现金流入小计为59,940.39万元，同比增加3375.59%，主要是反向购买大连国 际增加的现金；
（5）投资活动现金流出小计为27,521.66万元，同比减少37.55%，主要是因为并购支出及固 定资产建设支出的减少导致；
（6）筹资活动现金流入小计为389,784.52万元，同比增加164.73%，主要是因为募集资金到 账；
（7）现金及现金等价物净增加额为338,207.06万元，同比增加3,017.47%，主要是因为募集 资金到账。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内经营活动现金净流量0.66亿元，本年度净利润3.15亿元，相差2.48亿元。 1.本期净利润3.15亿元，经营性净利润3.48亿元，本期经营活动现金净流量0.66亿元，相
差2.82亿元。
2.经营性应收项目增加4.38亿元，及采购存货增加1.08亿元，导致经营性现金流出增加， 现金流共计减少5.46亿元。
3.经营性应付项目增加2.05亿元，固定资产折旧0.32亿元，无形资产摊销0.12亿元，资产 价值准备0.06亿元。现金流共计增加2.55亿元。
以上2、3两项导致现金流出净增加2.91亿元。 三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


五、投资状况

1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
4、金融资产投资
（1）证券投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）

（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

注：2016 年公司筹划并实施重大资产重组，收购高新核材 100%股权、中科海维 100%股权、 中广核达胜 100%股权、深圳沃尔 100%股权、中广核俊尔 49%股权、苏州特威 45%股权、湖 北拓普 35%股权，公司实现业务结构转型，公司业绩显著提升。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
报告期内，公司筹划并实施了重大资产重组。重组完成后，公司的主营业务、发展战略 均发生重大变更。公司的主营业务除原先经营的远洋运输、房地产开发、工程承包、远洋渔 业和进出口贸易外，增加了电子加速器制造、辐照加工服务、改性高分子材料供应等核技术 应用核心业务。借助重大资产重组，公司已成功转型为国内领先的核技术应用高新技术企业， 成为中国非动力核技术应用产业的领跑者，为实现混合所有制条件下的创新驱动、加快发展 奠定了坚实基础。
公司后续将在妥善经营原有主营业务的基础上，全力发展新增加的核技术应用业务。公 司将在电子加速器制造、辐照加工服务、改性高分子材料等方面进一步提升公司核心竞争力， 以高市场潜力、高成长性产业为重点发展方向，以产品经营和完善国内外布局为核心，强化 管理、技术与模式创新，促进业务流程优化、管理融合和人才队伍建设，打造国内一流高科 技企业。
核技术应用是利用同位素和电离辐射与物质相互作用所产生的物理、化学及生物效应， 来进行应用研究与技术开发的高科技产业。核技术应用和核能的和平利用被形象地比喻为核 工业中的轻工业和重工业。国际原子能机构（IAEA）曾指出，同位素与辐射技术就其应用的 广度而言，只有现代电子学和信息技术才能与之相提并论。核技术应用作为横断产业技术， 与国民经济制造业领域43个细分行业中近三分之一的行业紧密有关，而其背后有源源不断的 物理、化学、材料、信息学等基础及应用科学的强大支撑，通过与其他产业的交叉融合嵌入 式发展，为传统产业转型升级，创造了巨大产业空间，提供了广阔发展前景。
目前，我国核技术的应用领域主要包括：以辐照交联电缆为代表的材料改性行业，围绕 此行业有电子加速器制造、辐照加工服务、改性高分子材料供应等高附加值、高技术细分业 务单元。此外，医学领域的核技术诊断与放射治疗的药品与装备，各种产品的消毒灭菌服务， 环境保护领域的三废治理，工业生产过程中的在线检测与分析，农业领域的辐射育种与防治 病虫害，以及科学研究、资源勘探、公共安全等领域的核仪器仪表及测控手段等工业应用也 在快速发展。
公司已实现加速器制造、辐照加工服务、改性高分子材料供应三大核心业务单元的国内 布局，正积极推动核医学等战略储备业务的加速落地。
（一）公司所处行业发展趋势及面临的市场竞争格局 1.电子加速器制造及应用：电子加速器是提供电子束进行辐照加工的基本生产工具，其
应用领域宽广，与上下游的关联度大。国际原子能机构和世界一些经济发达国家都明确提出 了电子束技术及应用具有安全、高效、环保、可控等特点，具有与传统伽玛辐照互补和替代 的双重优势，正成为21世纪辐照加工新技术应用的主流之一。报告期内，核技术应用已列入 国家“十三五”战略性新兴产业，为“电子加速器+辐照应用”的发展模式提供了政策支持。 我国经济发展进入新常态，供给侧改革、经济结构转型升级、绿色低碳环保要求，以及“一 带一路”战略的实施等，为电子束辐照新兴产业的兴起提供重要战略机会。特别是“一带一 路”沿线多为新兴经济体，基础产业改造升级、医疗卫生条件改善以及环境治理都有更普遍 的需求。但是，核技术应用行业相关标准制定相对滞后，制约了核技术应用产业的快速发展。
2.辐照加工服务：辐照材料改性高技术服务产业已进入快速成长期，主要面向线缆和热 缩高分子材料产品和客户。全国主要产业聚集区是长江三角洲、珠江三角洲、环渤海、成渝 及以大武汉地区。除本公司外目前尚没有全国性处于支配地位的辐照材料改性企业。
3.改性高分子材料供应：市场新的增长点集中在以高技术含量、高附加值为主要特征的 高端产品领域。环保再生料领域，随着国内环保政策趋严，国内再生料原料供应日益紧张， 拓展采购渠道保证原料供应成为企业发展的关键因素之一。
4.远洋运输行业：全球干散货运输市场依然低迷，运力过剩局面持续，BDI指数在2月份 跌至历史最低点。下半年虽然干散货市场行情有所改善，但仍处于较低水平，2017年有望逐 步回升。公司远洋运输业务在船舶运营管理方面专业化水平较高，信誉良好，有一定的竞争 优势。
5.国际工程承包行业：“一带一路”战略为对外承包工程企业“走出去”实现国际化带来 重大机遇，国家和地方政府陆续出台鼓励政策，扶植企业开拓国际工程市场，国际工程承包 业务将继续保持发展的态势。公司在苏里南建筑市场长期以来形成了良好品牌形象，竞争优 势明显，为公司在苏里南及周边市场的持续发展奠定了坚实的基础。
6.房地产开发行业：全国房地产市场城市分化严重问题仍然突出，各地政策分化进一步 显现，热点城市调控政策不断收紧，三四线城市仍坚持去库存的策略。公司开发的项目竞争 形势依然严峻，去库存面临很大的困难。
7.远洋渔业行业：远洋渔业行业属于资源型产业，随着渔场资源和国际石油价格的波动 存在一定的不确定性。预计国家将继续对远洋渔业产业实施扶持政策，有利于远洋渔业企业 的发展。公司目前拥有18艘远洋渔船，形成了规模效益。
8.进出口贸易行业：公司贸易业务主要以代理进口业务为主，培育了以汽车、服装、农 产品、橡胶油、机电设备等大宗及长线代理进口业务。
（二）公司发展战略 1.加速器制造：立足于工业加速器的高性能化和全系列化，积极开展应用业务的纵向发
展，向下游应用领域深度交叉融合，比如，轮胎预硫化、涂层固化、加速器治污水等环保应 用、工业在线灭菌等，实现嵌入式、扎根式发展。同时，重点拓展核医学加速器研制与应用 业务。
2.辐照加工服务：以辐照连锁化经营为基本发展模式，以不同地区辐照站及相关配套服 务管理机构为支点，形成网路化服务格局，瞄准国际标准辐照加工服务标杆，形成电子束辐 照站的建设运营、辐照加工、产品认证、人员培训等一体化综合服务能力。
3.改性高分子材料：以线缆料及工程塑料供应为核心，围绕高新材料领域，从线缆料、 工程塑料到各种高新材料，比如，特种合成材料、医用材料、电子产品辅料等，进行横向和 相关多元化业务拓展，并择机向产业链上下游进行适度纵向延伸。
4.远洋运输业务：以自有船舶期租为主线，与资本运营、船舶管理协调发展，适时调整 船队结构，适度控制船队规模。
5.国际工程承包业务：国际工程承包行业作为公司的主营业务之一，将不断增强市场开 拓、项目管理和融资能力，提升在路桥、房屋建设及市政工程方面的运作能力和竞争能力，
发展成为在南美区域市场有较高知名度的专业化国际工程承包商。 6.房地产开发业务：以商品住宅开发为主，注重低碳、绿色环保、延伸服务在产品中的
有效运用。
7.远洋渔业业务：以海外渔业基地为依托，充分利用国际渔业资源，开拓国际国内两个 市场，扩大国际鱼品贸易，实现捕捞、储存、销售及鱼品贸易一体化发展。
8.进出口贸易业务：在保持现有业务稳定的情况下，继续做好大宗和长线贸易品种代理 进口业务。
（三）2017年经营计划 1.加速器制造：努力扩大现有产品的市场份额，继续开拓国际市场，持续改进产品的品
质与售后服务，提升客户满意度；积极开发新型加速器，引领加速器新领域的应用，强化污 水治理工程、辐射固化、轮胎预硫化、无损检测等新业务规模化发展，争取更大产业增长空 间。
2.辐照加工服务：依托现有电子束辐照加工网点，实施专业化、规模化经营；寻找新的 网点布局机会，不断扩大网络化服务水平；同时，努力改进加工装备与工艺，提升辐照加工 服务水平，树立良好的品牌效应；积极探索辐照加工新领域和新的商业模式。
3.改性高分子材料供应：积极引导内部市场协同，加快实施外部产能整合，稳健推进国 际化布局；加大研发投入，打造研发中心、财务中心、采购中心，建设好太仓、汉川、中山 三个产业基地，努力成为中国线缆料企业第一名。改性工程塑料供应方面，做大主营产品， 加快温州产业园建设和国内布局；抓聚焦、促推广，实现公司各项业务经营良性发展。
4.远洋运输业务：加强安全运营管理和成本控制，深入研究市场行情发展趋势，多渠道 增收节支，积极应对困难，保证业务稳定发展。
5.国际工程承包业务：住房项目完成Oldenburg地块全部房屋及配套工程的移交工作，圆 满完成合同；四期道路项目切实做好项目启动和实施的各项工作，制定四期道路项目总体和 2017年度实施目标，统筹协调各方面资源，精心组织施工，确保项目顺利实施，取得预期效 果。
6.房地产开发业务：强化预算管理，严控成本费用，沈阳"克莱枫丹"和营口"枫合万嘉"
项目以去库存为首要任务，适时调整销售策略，加大销售力度,加快资金回笼。
7.远洋渔业业务：加强渔船安全生产管理，降低生产成本，提高单船产量；完善鱼品销 售网络，把握市场价格走势；扩大国际鱼品贸易，增加贸易收入。
8.进出口贸易业务：在严控风险的前提下，重点维护好大宗及长线代理进口业务。
（四）主要风险因素分析及对策措施
1、汇率风险 随着公司的不断发展，产品出口逐步增多，公司其他涉外业务也同样存在着受汇率波动
影响的风险。为此，公司密切关注和研究外汇市场的发展动态，努力降低汇率波动对公司经 营成果的影响。
2、政策风险 公司房地产、远洋渔业、进出口贸易等业务受政策影响比较大，公司将积极研究相关行
业政策变化趋势，采取积极应对措施，降低政策风险所带来的负面影响。 3、原材料价格波动风险 公司改性高分子材料业务板块的主要原材料价格波动较大，给公司成本管控带来一定的
不确定性。公司将强化原材料市场的跟踪研究，采取集中采购、产销存优化等应对措施。 4、竞争加剧风险 目前，公司在国内加速器制造、辐照加工服务、改性高分子材料领域均处于领先地位。
但随着中国经济的新常态和国民经济增速放缓的影响，市场竞争会进一步加剧。同时，行业 内其他企业可能会更多依靠价格竞争，有可能拉低行业平均盈利水平。公司将根据自身比较 优势，强化新产品研发，提供整体解决方案，推进产品、服务、市场、客户等方面的差异化 策略，最大限度避免可能价格战的消极影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。