第四节 经营情况讨论与分析
报告期，公司的主营业务没有变化，面对严峻复杂的经济形势，科学组
织生产，积极开发市场，较好地完成了年度各项工作任务和目标。全年实现 营业收入 103,250.78 万元，出口创汇 317.76 万美元，各项税金 4,459.23
万元，净利润 3,334.2 万元。总资产 66,261.8 万元，每股净资产 3.99 元， 资产负债率 21.77%。产品出厂合格率和外部抽检合格率为 100%，环保排放 达标，无污染事件发生，员工职业健康状况良好，未发生伤亡事故。
二、主营业务分析 1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期内未调整。
（3）公司实物销售收入大于劳务收入

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
①化工行业产量增加原因：碳五碳九焦油原料量大幅度增加，装置满负

荷运行；聚丙烯装置扩建，产量增加。销量增加原因：产量增加。
②医药行业产、销、存减少原因：2016 年 GMP 证书到期药品停产。
（4）报告期公司未签订重大销售合同。
（5）营业成本构成 产品分类
单位：元


（6）报告期内合并范围未发生变动。
（7）公司报告期内业务、产品或服务未发生重大变化或调整有关情况。
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元

4、研发投入
公司研发投入主要用于科研开发项目的差旅费、原辅材料、人员工资、 检测费、研发设备及折旧等支出，研发项目的目的推进科技创新、产品提档 升级，适时拓宽公司产业结构。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年没有发生显著变化。研发投入资
本化率没有发生大幅变动。 5、现金流
单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素
（1）经营活动产生的现金流量净额变动的主要原因是营业收入大幅增 加。
（2）投资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是在建工程投入减
少。
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是上期分配现金股 利。
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润不存在重大 差异。
三、非主营业务分析
单位：元

四、资产及负债状况
1、资产构成重大变动情况

单位：元





2、报告期内不存在以公允价值计量的资产和负债。
3、截至报告期末的资产权利不存在受限情况。 五、投资状况
1、总体情况

2、报告期内不存在重大的股权投资。
3、报告期内没有正在进行的重大的非股权投资。
4、公司报告期不存在证券投资和衍生品投资。
5、公司报告期无募集资金使用情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况