1、报告期内公司重大事项的讨论与分析


2003 年是公司克服各种不利因素，进行策略性调整的一年。2003 年公司通过合理调配公司资源，大力拓展主营业务，加快调整公司内部运行体系，实施高端产品结构改造，积极培育新增长点，逐步减少其他业务利润在公司利润总额中的比重，培养公司的核心竞争能力，全面提升公司综合竞争能力。虽然公司2003 年度的盈利情况与2002 年度相比有所下降，但公司在2003年度已经完成及正在进行的策略性调整为公司2004 年度及以后年度的可持续发展打下了坚实的基础，公司策略性调整所带来的益处也将逐步体现出来。


2、公司报告期内主要经营情况


（1）公司主营业务的范围及经营情况


公司的主营业务范围是：牙膏、牙刷、洗涤剂、日用化学品、洗涤用具、化工原料等。


（2）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩。


（a）上海申康清洁用品有限公司


注册资本80 万元，本公司控股90%，上海申德化工有限公司参股10%。主要加工和销售牙膏、牙刷、假牙清洁剂、漱口液等口腔卫生用品及洗涤用品、宾馆旅游用品、精细化工原料等产品。2003 年度亏损161 万元。


（b）上海凯星精细化工有限公司


注册资本800 万元，本公司控股75%，上海安亭建筑工程有限公司参股25%。公司生产经营粉状、针状K12 精细化工原料产品。因该公司地处上海市政府重点工程“上海国际汽车城”建设范围内，被确定为动迁单位。经该公司董事会研究决定，决定对该公司申请歇业、解散清算并办理工商、税务注销手续。此事项已在2003 年8 月16 日在《上海证券报》中披露。该公司已于2003 年12 月16 日完成了工商注销手续。


（c）上海美加净口腔护理有限公司


注册资金250 万元人民币，本公司控股90%。经营范围为口腔科，口腔卫生用品，口腔医疗保健咨询。2003 年度亏损16.47 万元。


（4）主要供应商、客户情况：


公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为27.96％。


公司前五名客户销售额合计占公司销售总额的比例为13.26％。


（5）在经营中出现的问题与困难及解决方案


2003 年度，公司在承受市场竞争压力的同时还要应对公司重大化工原料销售客户的调整，以及非典疫情的突袭，此外，公司还要保证策略性调整的有序进行，经营环境遇到困难。不过，公司通过采取以下各项措施尽可能地缓解不利影响：


1、以市场需求为导向，采取产、学、研相结合的产品开发形式，加快企业高端产品开发和现有产品的提高。


2、提升内销经营能力，扩大外销多元市场，做强原料拳头产品，全面推行差异化的市场策略。


3、以承接国外高端产品为契机，加快企业生产装备的引进和扩产改造。