一、报告期内重大事项的讨论与分析


2003 年度，在省、市、区各级政府的大力扶持下，通过公司间接控制人在资金和技术上的鼎力协助及公司董事会、领导班子的努力，公司在发展战略上和生产经营发生了重大的转变，彻底摆脱多年停产的局面，生产经营得以全面恢复，存量资产全面盘活，人事制度改革圆满成功，与银行等相关债权人的关系平稳过渡，历史遗留问题和经营困难逐步解决，经营业绩在年度内实现扭亏为盈，化解了业绩连续三年亏损而股票交易退市的危机。


二、公司报告期内的经营情况


（一）主营业务的范围及其经营情况


本公司属于从事汽车整车、汽车零部件生产制造性企业，主营业务为轻型客车、越野车及轻卡制造、销售，汽车改装及修理等。报告期内，是公司停产4 年之久后的第一年全面恢复生产，本年度的主营业务收入、主营业务利润主要是来自2003 年上半年公司自身生产整车的销售收入，还有部分来自于公司为中顺汽车提供车身零部件产生的收入。


报告期内，公司共生产整车67 辆，销售汽车整车67 辆；为中顺汽车提供整车车身1000 辆；实现销售收入1571 万元；实现净利润566 万元；


（二）    公司主要参股公司的经营情况及业绩


报告期内，经公司2002 年度股东大会批准，公司以部分资产配比一定额度负债后的净额2500 万元出资参股中顺汽车，占中顺汽车增资扩股后注册资本的20％。中顺汽车属于有限责任公司，注册资本为12500 万元，其目前的主要产品是中顺－世纪系列轻型客车，经湖北大信会计师事务有限公司审计，2003 年度的净利润为511 万元。


（三）主要供应商和客户情况


公司前5 名供应商合计的采购金额为1420 万元，占本年度采购总额的100％；前5


名客户销售额为1499 万元，占公司销售总额的95％。


（四）在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、经营中出现的问题与困难


2003 年度是本公司全面恢复生产经营活动的第一年，由于停产的时间比较长，历史遗留的问题众多，给公司恢复生产经营活动带来了众多问题，也使公司组织规模生产困难重重，主要的问题与困难如下：


（1）大量银行贷款面临逾期，债务负担沉重，财务风险加大；


（2）融资困难，流动资金紧张；


（3）历史遗留问题众多，诉讼纠纷不断，大部分诉讼已经到了执行期；


2、解决的方案


（1）针对上述（1）项的问题，公司积极与主要贷款银行苏支行协商，并经工商银行辽宁省营业部批准，公司与苏支行签订《现金还款免息协议》，本公司一次性偿还其2002 年度前的欠息及部分本金2579 万元，苏支行对本公司2002年度以前的贷款本息和2003 年度上半年的贷款利息予以减收和免收，共计减收和免收的贷款本息总额为2514.20 万元。公司在苏支行的全部贷款将重新签订贷款合同、重新计息。从而减轻了公司巨额财务费用负担，理顺了公司与主要债权人之间的关系，化解了财务风险。


（2）针对上述（2）项困难，公司间接控制人给予了公司很大支持，一方面委托苏支行向公司贷款2579 万元，另一方面在流动资金和技改方面资金也给公司提供了很大的帮助。


（3）针对上述（3）项问题，公司按照诉讼的基本情况进行分类，对于前期产品配套厂家的诉讼，公司积极与其商讨在生产经营领域或其他方面继续合作，争取减免债务或缓期偿还债务；对于一些虚假的连带责任担保等诉讼纠纷，公司则依靠法律手段和政府的协调进行周旋，保证公司利益和股东利益不受侵犯。


同时针对上述（2）、（3）项的问题与困难，沈阳市政府和苏家屯区政府竭尽全力支持公司，一方面帮助公司协调解决公司虚假的连带责任担保的诉讼纠纷问题，一方面给予公司财政补贴，解决公司资金困难、历史遗留问题众多的问题，扶持公司大力发展生产。


三、公司2004 年度的经营计划


2004 年度，公司将在2003 年度恢复生产经营工作的基础上，着重做好如下几方面工作：


（一）抓住国家振兴东北老工业基地的历史机遇，适时调整和扩大公司经营范围，盘活闲置资产，利用有效的资源平台，为公司培育成熟的产业，寻求新的利润增长点；


（二）重点调整和优化公司产业结构，保证持续经营，增强企业的发展后劲；


（三）积极寻求与国内外的先进技术的合作，循序渐进推进产权制度改革，适时引进战略投资合作伙伴，使公司产权更加合理化、多元化；


（四）依靠地方政府，采取果断措施，彻底解决公司历史遗留的各种问题，为公司的发展扫清障碍；


（五）加强企业内部各项管理工作，完善各项管理、内控制度，强化员工培训和人才储备工作。