2000年公司主营业务范围及其经营情况


公司主营业务包括：石油及石油制品的销售、仓储、管输；化工产品生产
及仓储；粮油加工及仓储等。


（1） 、环丁砜、异丙胺生产


2000年由于国内环丁砜市场竞争加剧、产品需求的周期性及环丁砜生产的
主要原料丁二烯、镍板等价格大幅上扬，使公司环丁砜生产受到一定影响。公
司紧紧围绕市场，在加强原料采购、节能降耗等降低产品成本的同时，确保产
品质量，以过硬的产品质量、售后服务稳定已有市场份额，并加强销售网络的
建设，为公司今后的产品销售奠定基础。公司的异丙胺产品本年投产，已生产
出高品质的合格产品，销售市场在逐步开拓中。


（2）、石油及石油制品储运、销售


本公司现已形成了集管运、海路、 铁路、 公路为一体的联合储运体系，
2000年公司利用自身优势，积极开拓市场，全年完成各项输油量160万吨， 再
创历史最好水平。公司利用募股资金新建了两座50000 立方米原油储罐项目本
年已建成投产，并实现当年投产当年实现收益，增强了公司油品储运能力。公
司的油品零售业务克服了成品油提价等因素的影响，较上年有一定增长。


（3）、粮油加工


2000年面对不利的市场条件的冲击，公司加强了把握市场变化趋势的能力，
努力丰富信息手段，通过现货、期货及电子商务等渠道了解国际、国内市场情
况，争取对市场的变化作出了较为准确的前期预测，同时全力贯彻稳定、连续、
高处理量、低消耗的生产方针，加强了油脂副产品的加工深度变废为宝，全方
面的降低产品成本。在不利的市场条件下，公司的油脂生产保持了较好水平。


公司财务状况


2000年末，公司总资产为543,423,758.79元，比1999年增加50,628, 086
.36元，增幅为10.27％。主要原因是公司加大固定资产投资规模所至，  本报
告期内包括募集资金项目在内，公司有多项工程在建或已建成，均计入固定资
产。 


股东权益382,086,866.89元，比1999年增加6,579,838.27元，增幅为1.75
％。主要原因是本年实现利润分配计入所至，公司本年实现利润在提取盈余公
积后按董事会分配预案提取拟分配的现金股利计入应付股利科目，其余利润分
配行为均增加了股东权益。


主营业务利润62,501,243.75元，比1999年减少9,667,993.42元,主要原因
为公司化工产品销售收入下降、销售成本上升所至。


净利润24,396,729.27元，比1999年减少14,201,1989元。主要原因本年
公司期间费用均有所增加，其中营业费用增加比例过快，同时本年公司固定资
产清理所产生的营业外支出增加，都导致本年净利润减少。


2001年度业务发展规划


1、2001年，公司将依托现有主业，突出重点，努力开拓市场， 凭借公司
所具备的规模优势，做大油品储运及化工生产业务。公司2000年度配股募集资
金投资项目：成品油储运项目；液化气储运项目；甲基异丁基酮项目，要加快
施工进度，争取早日建成投产，创造公司新的利润增长点。


2、优化组织生产，加强节能降耗管理，进一步降低生产成本。 同时加大
科技投入，向科技要效益，加强与大中专院校合作，提高公司产品科技含量。