2000年度公司经营情况


⑴报告期内， 公司以纺织为主业， 主体企业——染织厂于 1997 年通过
ISO9002质量体系认证， 被中国纺织总会评为“全国纺织行业质量效益型先进
企业”，其生产规模居全国同行前列，有较强的经济实力与市场竞争力。


⑵ 公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务主要是：生产销售各种规格色织棉布、化纤布、坯布、化纤
丝。


1报告期内公司主营业务收入、主营业务利润的构成情况（如下表）：

    行业    产  品      主营业务收入（万元）    主营业务利润（万元）
    纺织    牛仔布          16,301.17                2,182.12



2占公司主营业务收入10％以上的业务经营活动， 所属行业及主要产品（
见下表）

    主营业务经   所属   该项主营业务      较前一报告 
    营活动名称   行业   收入（万元）     期增长（％）
    牛仔布销售   纺织    16,301.17         43      

    主营业务经      该项主营业务收入占全部  
    营活动名称      主营业务收入的比例（％）
    牛仔布销售           100                



⑶公司主要全资附属企业及控股子公司的经营情况及业绩


1公司全资附属企业染织厂以生产、销售牛仔布为主， 本年度共实现销售
收入16,301.17万元，占公司主营业务收入的100％，实现利润2,182.12万元，
占公司主营业务利润的100％，是公司主营业务利润的主要来源。


2全资附属企业弹力丝厂由清远金泰化纤股份有限公司承包经营， 报告期
内共获得承包收入860万元。


⑷在经营中出现的问题与困难及解决方案


由于公司以纺织为主业，纺织行业低迷的市场状况，凸显了行业形式的严
峻。1国内纺织品市场供大于求的矛盾，加剧了市场竞争；2由于受到原材料价
格、质量的异常波动，对产品的质量与价格影响较大；3 来料加工占了企业生
产较大比重，对利润有一定的影响。


面对问题和困难，公司管理层及时采取了各方面的措施：一是加强质量管
理和根据市场变化及时调整产品结构，全年共开发新产品60个，批量生产36个，
其中弹力系列产品成为今年的畅销品种。二是加强ISO9000管理， 规范内部管
理制度，建立现代企业制度。三是加强了生产企业的技术改造工作，强化了生
产设备的适应性及加工能力。四是建立营销人员激励机制，促进企业的整体营
销，并加强了货款回笼。五是加强节能降耗工作，力求进一步降低生产成本，
促进公司经营业绩的提高。


2001年度业务发展计划


1中国即将加入WTO,纺织行业将面临机遇与挑战并存， 公司将抓住机遇，
通过技术创新，加强管理，扩大外贸经营，并狠抓产品质量与新产品开发力度，
提高产品附加值，确保现有纺织业务持续、稳定的发展。


2认真做好应收帐款的催收工作，对原大股东的欠款，已获得其承诺， 争
取在今年上半年以资产全部予以清偿；对于其他单位的欠款，将成立专门催收
小组，分类进行追收。


3进一步做好资产重组工作， 加大力度探索产业结构及资产结构调整的新
路子，寻求公司良好的主业发展方向。


4对于收购的资产（或股权），尽快进行整合，确保能保持高效、 有序的
良性运作。


5利用上市公司资源优势，开展资本运营工作，加大投资开发力度， 培育
新的利润增长点。