2000年度公司经营情况


1、公司主营业务的范围及经营状况


公司主要从事化学原料药及制剂，中成药及制剂，农药、兽药、饲料及添
加剂，保健品、饮料、制药机械、化妆品的制造与销售；公司同时经营本企业
自产产品及相关技术的出口业务；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、机
械设备、仪器仪表、零配件机及相关技术的进口业务；经营本企业的进料加工
和“三来一补”业务。


截止至2000年12月31日，公司全年累计实现主营业务收入227,371,697.60
元，比1999年同期增加67.92 ％；实现主营业务利润128,379,600.33 元， 比
1999年同期增加161.39 ％；实现净利润18,827,498.75元，比1999年同期增加
52.99 ％。其中原料药部分实现主营业务收入1,980,886.21元；人用药部分实
现主营业务收入 56,166,128.71元；农药部分实现主营业务收入8,411,669.35
元； 兽药部分实现主营业务收入481,198.46元；市场铺面出租收入8,330,974.
25元；资产经营权出让实现收入100,769,1200元；其它方面收入51,231,720.
62元。2000 年公司主营业务收入、主营业务利润和净利润较1999年有所增加，
主要原因是年度内新增四家企业纳于合并报表范围；而母公司主营业务收入和
利润与去年同期相比大幅下降，主要原因如下：


公司自1999年开始进行产品结构调整，根据《2001～2005年发展战略研究》
，公司确定了“以制药业为主，以天然药物、基因药物、医药电子商务为主要
发展方向，以高科技为动力， 努力培育公司的核心能力和品牌优势， 力争到
2005年跻身我国制药企业50强，天然制药企业20强”的发展方向。


针对经营中出现的问题和困难，公司2001年拟继续对市场进行投入，通过
调整宣传方式和广告媒体，将投入重点转到全国各地具体的区域市场，投入更
具针对性，不断整合新产品市场。


2000年下半年投入市场的国家级新药——新一代广谱、高效抗菌消炎药“
琦王月”，经过半年的努力，产品已进入国内160 个大中城市的一万多家医药
零售店，并已开始为广大消费者所认同，市场行情看好，今年公司将在此基础
上，继续拓展“琦王月”的销售市场，再开发一万家医药零售店，同时进入医
院临床用药。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司所处制药行业竞争十分激烈，而公司目前正处于产品结构调整期，新
产品暂未能产生明显效益，因此公司的主营业务经营出现暂时困难。针对上述
问题，公司将主要采取以下对策：


（1）加强营销队伍建设，强化对业务员的培训， 实行业务员季度考核、
末位淘汰制，健全公司国内各办事处的组织机构，提高其运营功能，完善市场
网络建设，搞好重点产品“琦王月”、“亭立”的市场推广工作，挖掘原有产
品的市场潜力，提升销售业绩。


（2）加强成本核算和成本管理，推行物资采购公开制， 制定切实有效的
节能降耗指标，努力降低生产成本。


2001年的业务发展计划


2001年，公司将根据《2001～2005年发展战略研究》和市场需求情况，不
断优化产品结构和资产结构，坚持制度创新和科技创新相结合，产品经营和资
本经营相结合，增强企业核心竞争能力和赢利能力，保持企业持续、健康、快
速发展。围绕2001年的经营目标，公司将着重开展以下几项工作：


1、实施品牌战略，加强营销策划工作，制定切实可行的营销方案， 强化
市场网络建设，完善客户档案，重点做好国家级新药“琦王月”、“亭立”的
市场推介工作，使之成为全国知名品牌，增加公司主营业务收入，提高主营业
务利润。


2、全力做好十味扶正颗粒和益津降糖口服液项目的工程建设工作。 目前
已完成了总体方案规划、立项与可行性研究、工程设计、设备采购、场地物探
和地基勘察等前期准备工作。


3、建立、健全新产品开发体系，加大研发资金的投入，引进人才和项目，
重点完成盐酸马布特罗及其片剂等5个国家级新药的报批以及其它新品种的研
制工作。


4、根据建立现代企业制度要求和公司发展需要， 实施新的组织机构运作
模式，优化员工队伍年龄结构、知识结构，提高员工队伍的素质和全员劳动生
产率。


5、紧紧围绕发展战略规划，在努力搞好生产经营的基础上， 稳妥有效地
开展资本运营工作，整合公司整体资产的有效配置。