2000年公司经营情况


⑴本公司是吉林省交通系统第一家股份制企业上市公司，公司的主营业务
是公路、桥梁、隧道的投资开发建设与经营期内的收费管理。报告期内实现车
辆通行费收入125,523,684元，比去年同期的101,659,926元增收了23,863,758
元，增收比例为23.47％。 增收的主要原因是新增浙江省金华坤泰公路建设有
限公司王牌收费站和公司原有收费站收入有所增长所致。利润总额实现34,456,
957元, 比去年同期的 59,058,638元减少24,601,681元,减少比例为41.65％。


⑵控股子公司的经营情况及业绩


本公司控股子公司浙江省金华坤泰公路建设有限公司实现主营业务收入31,
088, 322元,实现利润总额为7,607,135元, 经营情况及业绩基本达到投资预测
效益。


⑶经营中出现的问题、困难及解决方案


公司在过去一年中出现的问题和困难主要表现在：一是受自然灾害的影响
较为严重，去年由于暴雨造成公司所属公路多处毁损，加大了公司的维护成本；
二是公司新购公路收费站距离公司较远，管理上存在一定的难度。


针对上述困难问题，公司重点做了几方面的工作：


一是加强对毁损公路的维护，疏竣边沟，力所能及地消除暴雨等自然灾害
对公路可能造成的冲击；二是公司委托专人加强对新购站的管理，不断研究探
索新的可行的管理模式，同时加强管理制度的建设，堵塞可能出现的漏洞。


生产经营环境和宏观政策变化对公司经营状况的影响


中国加入WTO和在未来几年内，汽车的进口关税将逐步降至25％， 国内汽
车人均拥有量将有一定幅度的攀升，因而车流量将有一定程度的增长，这对目
前以收取公路车辆通行费为主营业务收入的延边公路具有深远的影响。


新年度业务发展计划


⑴加强主业管理，向管理要效益。一是进一步改革完善公司内部管理机制
和各项管理制度，建立严格的责任制度；二是强化对收费站的管理，狠抓收费
站队伍建设、文明优质服务，加大稽查力度，确保应收尽收，三是努力净化收
费软环境，加强与上级有关部门的协调，尽量减少各级免费证的发放，直至全
部取消免费证。


⑵结合配股工作，大力培植新的经济效益增长点。公司的主营业务目前尚
集中在公路的投资开发与经营期内的经营管理上，业务较为单一，公司董事会
已形成寻求把握市场机会，适时稳步拓展新的经营领域的构想，培育新的优势
产业，创造企业新的竞争活力。


⑶根据公司业务稳定的特点，公司计划依法开展适度的资本运作业务，提
高公司的收益水平。


⑷加强对所属子公司的管理，不断规范其经营运作行为，提高开拓市场和
创造效益的能力。