1.报告期内公司整体经营情况回顾


（1）2006年完成的主要经营指标及开展的主要工作


公司2006年实现销售收入53.85亿元,主营业务利润7.12亿元,净利润1.48亿元,较去年同期分别增加21.11%,45.74％,119.98%；黄金产量404吨,矿产金4.63吨,电解铜2906吨,含量铜10293吨,上述产品产量与去年相比略有减少；成品银加含量银25. 05吨；硫酸105453吨；铁精矿5.26万吨；探矿增储6. 38吨；至报告期末,拥有矿权面积339.14平方公里,黄金金属储量58.69吨,铜金属储量20万吨。


报告期公司销售收入和利润增长幅度较大,除主观努力外,主要得益于2006年黄金和铜产品价格的大幅上涨。国际黄金市场全年平均价格603美元/盎司,比2005年上涨约36%,公司年平均销售价格155.23元/克,较上年117.64元/克上涨31.95％。报告期矿产金和铜的产量下降的原因：一是部分企业品位下降；二是潼关矿业公司因发生安全事故影响生产工作,使产量受到一定影响。


2006年国际金价走势图（月平均价）


国际铜产品现货全年平均价格6812美元/吨,比2005年上涨84.91%；公司年平均销售价格59997.6元/吨,较上年35536.41元/吨上涨68.83％。


2006年国际铜产品价格走势图（月平均价）


2006年,在全体股东的大力支持下,在全体员工的共同努力下,公司取得了比较好的业绩。主要开展了以下一些工作：


A.顺利完成了股权分置改革。


根据国资委、中国证监会的整体部署,公司于2006年2月开始启动股权分置改革工作。在控股股东中国黄金集团公司的大力支持下,经理层精心组织,周密安排,将工作任务细化分解落实到人；公司领导专程赴北京、上海、深圳和广州与投资者进行沟通,接听投资者电话,分赴天津、山东、河南等省区和地方国资管理机构进行沟通协调。经过一系列艰苦的努力,公司股权分置改革一次性顺利通过,揭开了公司发展的新篇章。


B.大力推动科技进步工作。


公司全年共投入科技进步资金7222万元,增加效益1740万元；公司总部及分公司、子公司共拿出121万元,用于科技进步项目和个人的奖励。7月,公司在武汉召开第二次科技进步工作会议,专题研究科技进步工作,对科技创新项目、科技进步先进集体和科技创新标兵进行表彰,并对今后工作进行总体部署。公司与北京科技大学、武警黄金地质研究所等单位结成战略合作伙伴,初步形成了立体化的科技创新体系；建成了中国黄金集团内首家、天津港保税区首批博士后科研工作站,已吸纳2名博士后人员进站开展科研工作。公司依靠科技进步,不断提高技术水平,于2006年3月在全国黄金行业第一个通过伦敦金银市场协会（LBMA）产品认证,使公司产品获得了进军国际市场的“通行证”,也为公司赢得了宝贵的商誉。


C.对外扩张和资源占有取得一定进展。


公司在2006组织实地考察项目9个。11月,子公司湖北三鑫公司与广西泰富黄金矿业开发有限公司达成意向,拟以5080万元收购该公司旗下平武县泰富黄金矿业开发有限公司（银厂金矿）全部资产,包括40.43公顷土地使用权、8.40平方公里探矿权、0.30平方公里采矿权和6.3吨黄金保有储量。潼关矿业公司等企业积极运作矿权或加强生产探矿,不断获取新的资源。全公司共增加38.13平方公里的矿权。通过探矿增储,现有企业新增黄金资源6.38吨,进一步强化了盈利能力,积累了发展后劲。同时,公司谋求利用境外资源,对菲律宾的有关项目进行了考察和洽谈。


D.认真落实“一企一策”,加强企业管理。


公司按照2006年度工作会议确定的“一企一策”,对各分公司、子公司实施了有针对性的科学管理。一是认真抓了峪耳崖金矿资源综合开发、中原冶炼厂硫酸和氰化工艺嫁接、湖北三鑫公司多金属综合回收、潼关冶炼公司150吨氰化焙烧和山东鑫泰公司东刘家竖井工程等一批效益显著的重点项目,提升了公司的现有产能和经济效益。二是指导潼关矿业公司进行内部系统的整合,取消了分矿体制,优化了各种资源配置；组织该公司班组长到峪耳崖金矿进行生产学习,做好“传帮带”工作。三是转变了天水李子公司生产经营模式,进一步走上了良性发展的轨道。公司加强设备和能源管理工作,组织召开了设备能源大检查和工作交流会,不断提高设备和能源管理水平。


E.市场营销取得新进展,延伸了产业链。


公司在做好标准金销售的同时,积极开发金银条币章等延伸产品,进入黄金流通领域,延伸产业链,大力培育“中金”品牌的潜在价值。公司组建了中金黄金投资有限公司,建成了中国黄金旗舰店并于11月18日正式对外营业,主营公司开发的极品黄金、投资金条等系列产品。该公司加强市场调研和运作,在2006年中秋和2007春节黄金产品市场营销上初战告捷,并有望在今后的市场运作上取得更大突破。


F.实施人才强企战略,加大培训力度。


公司以创建“学习型企业”为目标,大力实施人才强企战略。本年度重点加大了教育培训的力度,先后举办了测量专业培训、工人技师培训、新的《公司法》和《证券法》培训、最新的38项具体会计准则学习培训和文秘宣传知识培训等,规模达400余人次；组织各企业选派12人参加了集团公司委托东北大学举办的采矿大专班的学习。通过学习培训,不断提高员工的思想素质和业务素质,培养一批熟悉国际国内市场经济运作规律、懂经营会管理、具有驾驭全局和市场能力的复合型人才。


G.切实抓好健康安全环保工作。


一年来,公司及各企业在安全管理工作上做了大量的工作。在机构建设、规章制度、落实主体责任、安全投入、安全教育、安全质量标准化、施工队管理等方面进一步走向规范和完善。一是组建了专门的安全环保部,后根据工作需要更名为健康安全环保部；二是进一步充实完善有关规章制度,通过制度层层落实责任,夯实管理基础；三是狠抓安全检查、跟踪管理和隐患整改,对重大危险源实施监控,加大安全投入,改善生产条件；四是采取有效措施,进一步加大了对外委施工队的管理；五是培育安全文化,提出安全文化十大理念。由于各项工作措施比较得力,公司2006年的安全生产形势有所好转,工亡人数同比下降42.86%；但整体安全生产形势仍比较严峻。


2.公司未来发展的展望


（1）行业的发展趋势


受美元走软的前景、美国经济放缓以及地缘政治紧张局势影响,金价有望在2007年继续保持高位。铜价经过去年下半年的调整,在2007年有望重拾升势。


国务院办公厅2006年12月31日下发了《国务院办公厅转发国土资源部等部门对矿产资源开发进行整合意见的通知》（国办发【2006】108号）,包括黄金在内的15种重要矿种、重点矿区将开展全面整顿、规范矿产资源开发秩序工作,其基本原则包括：统一规划,分布实施；以大并小,以优并劣；突出重点,分类指导；政府指导,市场运作；统筹兼顾,公开公正等五方面。此政策的出台将有助于行业资源集中、形成行业规模经济的发展和提高资源使用效率,这必将进一步推动黄金行业的购并重组。


（2）公司的发展机遇与挑战


目前公司面临的形势,总体来说是十分有利的。国内经济保持低通胀高增长的良好发展势头,国际金铜等有色金属市场强劲,国内资本市场在完成股权分置改革后发展空间广阔,等等这些都为公司的发展提供了难得的好机遇。同时,公司还具有许多竞争优势。一是公司的大股东背景,中国黄金集团公司通畅的行业信息渠道、强大的行业影响力、雄厚的技术装备与研发能力以及较多的黄金资源和人才储备等都是股份公司赖以发展的资源,集团公司的大力支持将是公司最大的优势；二是公司是全行业第一个进入资本市场的企业,赢得了资本市场的先机；三是公司是国内黄金市场最大的黄金现货供应商,公司在投资者心目中享有很高的声誉,具有良好的市场形象和可观的商誉；四是公司具有一支业务精通、勤于钻研、善于协作的高素质员工队伍。


公司面临的困难和挑战：一是占有的资源总量仍然偏少,矿产金比例低,存在结构性矛盾。二是随着黄金开发热持续升温,国内外各种资本竞相进入,加之国内原有几大黄金集团的扩张,使得黄金行业的竞争,特别是对资源的争夺更加激烈。三是管理水平、成本指标与先进企业比较还有较大差距。


（3）2007年公司主要工作目标及工作安排


A.公司2007年主要生产经营指标和发展指标


生产标准金38吨,矿产金4.8吨,冶炼金9.95吨；生产成品银加含量银23.6吨；生产电解铜4506吨,含量铜9500吨；新增黄金储量10吨；新增年处理低品位资源70万吨,新增或优化年采选能力7万吨,新增年冶炼能力10万吨,新增金银条币章生产能力1.5吨。


B.公司2007年主要工作安排


根据公司面临的形势和任务,要做好2007年及今后的工作,保证公司又好又快发展,必须认真落实科学发展观,通过超常规思维,埋头苦干,才能实现跨越式发展。


a.以金为主,多金属并举,加大资源占有力度。一是在现有重点资源开发区的基础上,放眼海外,积极参与国际矿业开发。二是加大资源信息工作站建设的力度,建立信息网络平台,利用一切可以利用的力量,密切注视黄金行业内企业发展动向,对有地质资源前景、但因经营管理不善或因资金短缺难以为继的企业,要及时收集信息,尽快研究收购和兼并方案。三是各基层企业要充分发挥其处在一线、熟悉周围资源情况、与地方便于沟通和协调等方面的优势,积极扩大原有矿区周边的矿权,肩负起占领周边资源的重任。


b.继续实施“一企一策”,抓好重点项目建设,并使现有产能充分发挥效益。加快中原冶炼厂酸浸渣综合利用项目、铜加工项目和金银条币章生产线扩建项目、峪耳崖金矿资源综合开发项目等重点项目的建设。天水李子公司、潼关矿业公司、中金投资公司尽快将资源优势或市场优势转化为实际的效益,形成新的经济增长点。


c.采取有效措施降低成本费用,提升竞争力和盈利能力。一是通过科技进步,向科技要效益。矿山企业依靠科技,提高入选品位,降低贫化和损失率；冶炼企业要优化工艺流程,提高资源利用率,加大副产品的回收力度,向副产品要效益。二是切实降低单位产出消耗的人工成本,提高劳动生产率。三是以推广精细管理为主线,加大成本、费用的控制力度,重点在节能降耗工作上下功夫,加强对大宗物资采购的管理,规范二级单位的成本费用核算,加大考核力度,实施物资消耗跟踪和主要材料的定额管理。四是深入推进管理会计制度,对成本费用构成进行细致的分析,规范生产定额和标准,为考核奠定量化的基础。五是巩固和提高5S管理和几大体系认证工作的成绩,瞄准国内同行业成本、费用、回收率等主要指标进行对标,找差距,定措施,制订攻关目标,落实责任人,充分挖掘生产工艺和成本管理方面的潜力。


d.推进科技进步,打造“科技中金”。根据“十一五”科技规划的最新要求,尽快制定年度科技计划。一是重点开展几个涉及生产领域的科学研究。二是及时跟踪博士后科研项目进展情况,条件成熟时补充招收1到2名博士生进站开展工作。


e.加强市场营销工作,努力提高中金品牌的市场占有率。首先要继续做好非标金的采购和标准金的销售工作；加强对二级交易市场的管理和监控,切实防范交易风险。要利用期货市场,针对铜价的高位震荡,及早谋划套期保值业务,锁定利润,规避风险。在此基础上要进一步加大金银条币章等延伸产品的市场营销。


f.继续认真抓好健康安全环保工作。一是建立公司安全管理模式及体系,督导各分公司、子公司对已建立和通过认证的体系按审核规范要求认真运行。二是认真落实安全质量标准化考评内容及标准,全面贯彻《安全生产法》的各项规定,改变不符合安全规程的施工工艺及习惯性操作方法,实现安全生产的正规化、程序化、系统化管理。三是进一步落实责任,强化监管,严肃事故责任追究制度。四是夯实安全基础管理,落实两个规程,强化企业安全生产主体责任意识。五是抓住薄弱环节,加大力度,整顿、清理外委施工单位,切实加强对施工队的综合管理,扭转外委施工单位安全管理的被动局面。总之,要采取一切行之有效的措施,坚决遏制事故多发的势头,使公司2007年安全生产事故发生率和伤亡人数进一步下降,杜绝重特大事故。


g.以人为本,构建和谐企业。


一要了解员工的需求和动因,把握规律,推行科学管理,尊重、引导员工的选择,为员工提供职业发展通道。二是研究制定员工福利发展目标,根据集团公司的整体安排和企业效益情况,今年要进行一次工资调整,适当增加员工收入,使广大员工共享企业发展的成果。三是制定切实可行的办法和措施,合理缩小员工与企业经营管理者之间的收入差距,适当向核心技术骨干和一线生产员工倾斜,调动他们工作的积极性。四是进一步加强员工互助救济基金建设,逐步扩大覆盖面,使其发挥更大的作用。五是加强员工队伍建设,教育员工提高职业操守,提高组织执行能力,热爱企业,忠于企业,与企业同荣辱、共发展,逐步打造出一支结构合理、业务精通、勤于钻研、善于协作、纪律严明、令行禁止的高素质员工队伍。六是做好信访接待工作,耐心倾听基层员工的呼声,尽量解决他们最关心、最直接、最现实的问题。


（4）资金需求、来源及使用


2007年公司主要投资项目,中原冶炼厂硫酸系统改造和综合回收金铜项目、潼关冶炼公司扩建项目、峪耳崖资源综合开发项目、整合矿山资源及一些对外投资项目。以上项目所需资金共计6.76亿元,除了企业自有资金和向银行贷款外,公司将积极研究其他融资渠道。


（5）风险与对策


A.黄金和铜产品价格波动风险


目前国际金价、铜价处于强势,存在价格大幅波动的风险。人民币进一步升值会导致以人民币标价的国内黄金市场价格相应下降。铜价通常上涨幅度较大,同时回落速度也较快。公司将加强对国际、国内黄金和铜等有色金属市场产品价格走势的研究和分析,加强市场营销工作,最大限度地规避价格波动风险,提高销售利润。


B.资源情况变化风险


部分矿山企业存在矿量减少和品位下降的风险。对此,公司将通过技术改造、科技进步等措施增加处理矿量、提高资源的综合利用率,确保产量稳步增加。


C.安全生产风险


公司所属有色金属采掘行业是安全生产事故发生率较高的行业,公司2007年将采取一切行之有效的措施,继续遏制事故发生,杜绝重特大事故。


1.1执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


A.关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异分析：


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发〈企业会计准则第一号---存货>等38项具体准则的通知》的规定,公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行准则与新准则的差异情况如下：


a.所得税


公司根据现行的会计政策计提了坏账准备、存货跌价准备、固定资产减值准备等。按照新会计准则的规定,应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产,由此2007年1月1日,公司合计增加递延所得税资产28,333,902.62元,合计增加留存收益28,333,902.62元,其中归属于母公司的所有者权益增加21,606,375.54元,归属于少数股东的权益增加6,727,5278元。


b.股权投资差额


2006年12月31日,公司账面有长期股权投资差额54,482,492.35元,公司认为其中属于同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额54,482,492.35元。该长期股权投资差额应于2007年1月1日冲销,减少留存收益54,482,492.35元,应属于母公司的所有者权益减少。


c.少数股东权益


2006年12月31日,公司合并报表中少数股东权益为186,938,435.58元,2007年1月1日,将其计入股东权益,增加股东权益186,938,435.58元。


B.执行新准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响：


a.长期股权投资


根据《企业会计准则第2号—长期股权投资》的规定,公司将现行会计政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,在编制合并财务报表时按照权益法进行调整。此项政策变化将减少子公司经营盈亏对公司当期投资收益的影响,但是不影响公司合并财务报表。


b.长期股权投资差额


公司现行会计政策规定：对长期股权投资取得成本与其在被投资单位所有者权益中所占份额之间的差额计入长期股权投资差额,分别进行会计处理；股权投资差额的借方按合同规定的投资期限摊销,没有规定投资期限的按10年平均摊销；股权投资差额的贷方计入资本公积。根据《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》的规定,属于同一控制下企业合并产生的长期股权投资,尚未摊销完毕的股权投资差额应全额冲销,并调整留存收益,以冲销股权投资差额后的长期股权投资账面余额作为首次执行日的认定成本。此项政策变化将会影响公司当期的利润和股东权益。


c.借款费用资本化


根据新《企业会计准则第17号---借款费用》,公司用以资本化的借款费用由现行制度下的专门借款费用变更为符合条件下的专门借款和一般借款费用,此政策变化将会增加公司资本化的借款费用范围,减少当期财务费用,增加公司的当期收益。


d.政府补贴


根据新《企业会计准则第16号---政府补助》,公司现行制度下计入专项应付款的政府补助,执行新准则后在区分与资产相关的政府补助和收益相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助列入递延收益,并在相关资产使用寿命内平均分摊,计入当期损益。与收益相关的政府补助,分下列情况处理,用于补偿企业以后期间的相关费用和损失的计入递延收益,并在确认相关费用的期间计入当期损益,用于补偿企业已经发生的相关费用和损失的,计入当期损益,上述变更将会增加公司的当期利润和股东权益。


e.所得税


根据新《企业会计准则第18号---所得税》,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法,公司在取得资产负债时,应当确定计税基础。资产、负债的账面价值与其计税基础存在差异的,应当确认所产生的递延所得税资产和递延所得税负债,此变更将会影响公司当期的会计所得税费用,从而影响公司的当期损益和股东权益。


f.合并财务报表


根据《企业会计准则第33号—合并财务报表》的规定,公司将现行会计政策下合并财务报表中少数股东权益单独列示,变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。此项政策变化将会影响公司的股东权益。


g.上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。