报告期内，公司大力整合现有资源，合理调整布局，不断扩大生产规模，降低运营成本，全年采掘总量、掘进量、出矿量、选矿处理量等指标创历史最好水平，取得了较好的经济效益。


公司全年完成采掘总量184.79 万吨，完成选矿处理量146.46 万吨，平均日处理能力达到4155.66 吨/日，平均入选品位为3.96 克/吨，选冶总回收率为93.25%。


全年生产黄金16.47 万两，公司全年实现主营业务收入356,194.28 万元，较上年度减少6.34%；公司实现利润总额23,757.66 万元，较上年度增长55.61% ；公司实现净利润12,821.61 万元,较上年度增长46.62%。


（1）主营业务收入减少主要原因为公司外购非标准金精炼标准金销售量减少所致。


（2）利润总额、净利润提高的主要原因是公司提高生产能力，增加矿石处理量，以及黄金价格上涨所致。


1、经营环境分析


公司从成立、成功上市到股权分置改革的完成，已经成为一个产量、效益和影响力名列前茅的企业。展望未来，黄金工业的国际、国内环境对公司发展有如下影响：


在十一五期间，我国的黄金行业将继续坚持深化改革、扩大开放的政策，2006 年12 月31日国务院办公厅发出《国务院办公厅转发国土资源部等部门对矿产资源开发进行整合意见的通知》（国办发〔2006 〕108 号），通知中明确规定，对重要矿种：煤、铁、锰……金……等对各地经济社会发展具有较大影响的矿种进行整合,实现资源规模化、集约化，从源头调整矿业结构、促进矿业经济增长方式转变。该通知的发布，将更进一步健全和完善黄金资源规划、黄金矿业权市场准入，黄金工业将迎来又一次较快的发展机遇。


2、未来发展规划


公司2006 年提出定向增发方案，募集资金将用于收购控股股东山东黄金集团拥有的包括金仓矿业、玲珑金矿、三山岛金矿、沂南金矿及山东黄金集团平度黄金有限公司鑫汇金矿在内的黄金主业资产。增发完成后，将大幅度提高公司的黄金资源储量和年黄金产量，同时，公司可以获得持续稳定的预期收益，盈利能力将得到进一步提升，为公司股东带来更丰厚的投资回报，从而有助于提升公司的核心竞争力和综合实力，巩固和加强在国内的领先地位。


3、公司为未来资金需求及使用计划


公司2007 年拟进行定向增发方案，未来资金需求将用于收购控股股东山东黄金集团拥有的包括金仓矿业、玲珑金矿、三山岛金矿、沂南金矿及山东黄金集团平度黄金有限公司鑫汇金矿在内的黄金主业资产。针对公司未来资金需求，公司将积极推进定向增发的进程，借助资本市场来筹措资金，另外将根据生产经营需要向国内商业银行借入短期借款。


4、公司面临的风险因素及拟采取的主要措施：


随着井下开采深度的延伸，原矿品位存在波动的风险，原材物料不断涨价、生产成本逐年上升成为公司面临的不利影响。为了确保生产经营目标的实现，公司将组织专家和技术人员对生产资源进行合理配置，公司内部不同矿山之间共享资源，合理利用现有探矿力量、科学布置探矿，以取得高收益、高产出。通过提高技术含量，充分利用地质资源，加大资源利用力度，提高回收率，尽量综合利用矿山废石和尾矿。采取先进的节能降耗技术设施，节约资源，建设节约型企业。


5、公司执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（一）关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析：


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发〈企业会计准则第1号—存货〉等38项具体准则的通知》的规定，公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


（1）所得税


公司根据现行的会计政策计提了长期投资减值准备、坏账准备、固定资产减值准备等。按照新会计准则的规定，应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产，由此增加了2007 年1 月1 日留存收益 13,064,976.90 元。


（2）少数股东权益


公司2006 年12 月31 日按现行会计准则编制的合并资产负债表中子公司少数股东权益为107,378,690.16元，按照新会计准则的规定应当列入股东权益，由此增加2007年1月1日股东权益107,378,690.16元。


（二）执行新会计准则后可能发生额会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响：


（1）长期股权投资


根据《企业会计准则第6号—长期股权投资》的规定，公司将现行会计政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算，在编制合并财务报表时按照权益法进行调整。此项政策变化将减少子公司经营盈亏对公司当期投资收益的影响，但是不影响公司合并财务报表。


（2）长期股权投资差额


公司现行会计政策规定：对长期股权投资取得成本与其在被投资单位所有者权益中所占份额之间的差额计入长期股权投资差额，分别进行会计处理；股权投资差额的借方按合同规定的投资期限摊销，没有规定投资期限的按10年平均摊销；股权投资差额的贷方计入资本公积。


根据《企业会计准则第6号—长期股权投资》的规定，统一控制下企业合并产生的长期股权投资差额调整资本公积，资本公积不足冲减的，调整留存收益；其他情况下产生长期股权投资差额的计入当期损益。此项政策变化将会影响公司当期的利润和股东权益。


（3）借款费用资本化


根据《企业会计准则第17号—借款费用》的规定，公司可以资本化的资产范围由目前现行会计政策下的固定资产、房地产开发企业的开发产品，变更为全部需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等。


此项政策变化将会增加公司资本化的范围，增加公司的当期利润和股东权益。


（4）所得税


根据《企业会计准则第18号—所得税》的规定，公司将现行会计政策下所得税的会计处理方法—应付税款法变更为资产负债表债务法。此项政策变化将会影响公司当期会计所得税费用，从而影响公司的利润和股东权益。


（5）合并财务报表


根据《企业会计准则第33号—合并财务报表》的规定，公司将现行会计政策下合并财务报表中少数股东权益单独列示，变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。此项政策变化将会影响公司的股东权益。


（三）上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。