（一）管理层讨论与分析


1、公司报告期内总体经营情况


（1）2006年公司生产经营完成情况报告期内公司的公司完成主营业务收入28,862,794.87元,出现了-221,032,324.79元的大额亏损。完成防弹运钞车223辆,销售收入27,146,384.61元。


（2）公司行业地位及经营的连续性和稳定性


2006年度公司的生产经营非常艰难,受债权银行信贷收缩的影响,公司的生产经营流动资金紧张,主营业务以及公司控股、参股公司的经营也受到了很大的影响,投资收益为较大的负数,公司在行业中已处于竞争力较弱的地位。


公司董事会从实际情况出发,把握股权分置改革有利时机,在盘活公司资产的基础上,根据公司实际控制人意见,推进资产重组工作；积极筹集资金以解决公司面临的巨大困难；并在政府相关部门的协助下与债权银行积极交换意见。目前公司董事会正在与股东沟通,积极寻找确定资产重组伙伴,以便公司能够渡过目前的严重经营危机。报告期内,公司主营业务维持得较为艰难。


（3）2006年度公司面临的主要困难和采取的措施


●公司资金链中断,不能偿还到期的银行借款和利息,各债权银行和其他债权人纷纷查封了公司的所有资产,使得公司的主营业务遭遇困难。针对资金困难问题,公司董事会积极与债权人、控股股东进行了沟通。控股股东拟引进新股东或资产重组的方式尽快使公司恢复正常经营。


●受流动资金紧张的影响,公司的主营业务专用车生产销售受到严重影响。针对这种情况,公司采取了盘活现有资产,稳定公司目前的经营情况,改变单一直销的销售方式,增加经销方式。与广州昱顺专用汽车销售公司合作,以非独占性的销售授权,实现防弹运钞车经销。由广州昱顺专用汽车销售公司提供订单及部分资金,公司购买订单内的原材料、改装底盘,完成防弹运钞车生产、销售。公司将保持主营业务防弹运钞车生产、销售得以进行。


●公司的高级管理人员、主要的技术和管理人员流失严重,给公司经营造成了很大的损失,针对这种形式,公司为适应当前整体经营需要,尽量降低管理费用,在满足日常机构功能的前提下,加强管理,精简机构。目前公司实行董事长集中管理的过渡体制,重大事项及时经董事会讨论确定,由董事长亲自负责公司的日常运作,管理资金使用,并签署、管理重大经济合同。


●公司董事会加强对公司投资的管理,对下属控股子公司进行了初步清理,有条件时,组织审计；督促参股公司广州宝龙集团轻型汽车制造有限公司与其他整车生产厂家的积极合作和开展重组工作（详细内容见董事会报告“（三）公司控股公司及参股公司的基本情况”）。


3.对公司未来发展的展望


由于公司受到多起司法诉讼的影响,使得正常经营活动无法正常开展,公司出现了巨大的经营风险。公司经营恢复正常的关键在于公司资产重组工作的顺利进行。公司董事会已与主要债权人、控股股东及相关非流通股股东进行了积极沟通,在推进资产重组工作的同时,将充分利用公司现有资源尽最大努力完成当前经营生产任务,努力保持公司稳定。


目前资产重组工作未取得实质性进展。


资产重组工作若未能在2007年5月有重大推进,在2007年上半年公司将面临其他重要资产被拍卖的风险。


（1）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


报告期公司主营业务是防弹运钞车。


防弹运钞车是专用车行业,作为汽车工业的重要组成部分,与其他汽车种类相比,专用汽车具有多品种、小批量、附加值高的特征。专用汽车由于车型结构、具体使用目的不同,具有多个产品品种和系列,具有较高的附加值,“汽车”是其产品功能实现的一个载体,产品特征主要体现在高附加值的“专用”之上。专用汽车的生产是在原有汽车底盘基础上,通过改装、加装、集成一系列的特有设施,制造出具有专业用途、科技含量高的专用车辆。


国外生产专用汽车所需的零部件实行专业化生产,国外专用汽车厂实质是一个总装厂。其产品按结构分工或组织专业化协作生产。目前,国外发达国家的专用汽车约有200多个种类、4000多个品种,其产量占载货汽车的50-70%,运输量占公路货运量的70%以上。主要工业发达国家的专用汽车在其汽车工业中占有重要地位。


就目前的国内专用汽车市场情况分析来看,竞争激烈。随着专用汽车行业的成熟与发展,专用车生产企业数量迅猛增加,由于行业依然不够规范,缺少相应的高端产品,特别是没有核心技术的专用车,却供大于求,更加剧市场竞争。专用汽车具有一定的市场发展前景,但专用汽车的需求更加个性化、专业化且科技含量不断提高,市场竞争更趋激烈。


2007年公司将结合所处行业的特点,抓好经营生产任务,拟采取的措施如下：


●公司已于2006年度改变单一直销的销售方式,增加经销方式。目前已非独占性授权广州昱顺专用车销售有限公司销售防弹运钞车,自双方签订协议（经董事会批准已生效）以来,取得一定销售业绩,2007年度继续加强双方合作,降低成本（采购成本和人工成本）,提高合作双方经济效益。


●报告期内公司投资的广州宝龙集团轻型汽车制造有限公司与一汽红塔云南汽车制造有限公司实现合作。在2006年合作的基础上,公司将督促该公司的生产经营和资产重组工作,使其能早日实现正常经营。


●加强公司管理,精简机构及人员,严格控制资金使用,降低公司经营成本。


（2）公司2007年度生产经营计划


2006年我国国民经济保持快速平稳增长,GDP增速达到10.7%。2007年国家将继续实施稳健的财税政策和有保有压的宏观调控政策,公司将面临更加激烈的市场竞争环境。


指导思想：以资产重组为企业发展动力,以股权分置改革为重要契机,加强企业管理,降低成本,提高产品竞争力,使企业发展摆脱危机。


生产计划：


2007年安排：300辆防弹运钞车,销售收入4100万元（含税）,产品生产实现净利润300万元。


2007年生产经营重点工作：


●采用新工艺,降低零部件采购成本、制造成本,提高产品市场竞争力。


●处理好“生产、销售、财务”三者关系。财务、销售部门要及时跟踪市场变化,测算产品盈利水平,指导销售和生产,按合同组织生产。


●强化质量意识,保障用户利益,维护公司信誉,促进公司平稳发展。


（3）2007年投资计划


2007年公司加强对已投资公司管理工作,对长期未能经营的公司进行清理、处置,避免或减少公司投资损失。


（4）资金需求和使用计划


根据公司的发展战略和新年度经营计划,公司未来资金需求通过以下途径解决：


●资产重组,引进新股东投入资金。


●自有资金：清理债务,有效回收关联方占用的资金,充实自有资金。


●融资：采用经销方式,收取产品预付款,补充流动资金。


●处置非经营性资产,以获得流动资金。


（5）公司面临的风险因素分析


●司法诉讼风险


公司在2006年度遭受多起司法诉讼。2007年度进入执行阶段,包括资产的拍卖。目前公司积极进行资产重组论证工作。司法诉讼处置方式,将会直接影响公司的资产重组工作和生产经营,司法诉讼风险为公司发展带来不确定性。


目前公司经营和发展处于较大风险时期。


●资金风险


公司目前流动资金异常紧张,筹措资金有很大困难。尽管公司于2005年四季度采取经销方式解决部分流动资金困难的问题。但公司目前受到多起司法诉讼,如果流动资金不足或再次中断,将会对公司的重组和经营计划带来一定的风险。


●产品销售市场风险


中国专用汽车市场竞争激烈,公司以现有产品不可能长期保持现有市场份额。公司必须开发专用车新产品。2004年开发的垃圾车、公安部警车仍未取得市场份额。2007年的公司产品销售市场仍存诸多影响因素需要解决,市场风险较大。


执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、对财务状况的影响：无


2、对经营成果的影响：无


以上两项对净利润无影响。