一、公司经营情况


（一）报告期内的公司经营情况回顾


1、总体经营情况


2010年，公司继续执行内生式成长与外延式发展并举的战略。一方面坚持自主创新、自主研发，不断提高产品质量、服务水平，提升业务竞争力；另一方面通过并购公司原有业务能产生协同效应的同行业公司，完善公司的产品线，拓展服务领域。在此努力下，公司业务继续保持稳定的发展，业绩持续增长。 报告期公司在北京市顺义区设立了北京东华厚盾软件有限公司、北京东华易时科技有限公司，在密云县设立了北京东华软件开发有限公司，在天津市设立了东华合创软件有限公司，在南京市设立了东华软件技术有限公司，在合肥市设立了东华合创科技有限公司，在呼和浩特设立了内蒙古合创信息技术有限公司，拓展周围地区的业务工作。 2010年，公司签订的项目合同总额22.91亿元，其中1,000万元以上的销售合同36个，合同总额6.62亿元，占年度已签合同总额的28.90%。本年度实现营业收入18.70亿元，净利润3.17亿元，年末公司资产总额23.79亿元，净资产15.71亿元。


二、 公司未来发展规划及重大风险情况


（一）所处行业的发展趋势及公司的竞争优势


1、行业发展状况


2010年，我国软件业实现新的突破，产业增速稳步回升，业务结构调整加快，企业发展和区域布局出现新的特点，在国民经济中的地位不断提升。收入规模突破万亿，产业地位稳步提升。2010年，实现软件业务收入13364亿元，同比增长31%，产业规模比2001年扩大十几倍，年均增长38%，占电子信息产业的比重由2001年的6%上升到18%。在全球软件与信息服务业中，所占份额由不足5%，上升到超过15%。软件业增加值占GDP的比重由2001年不足0.3%上升到超过1%，软件业从业人数由不足30万人提高到超过200万人，对社会生活和生产各个领域的渗透和带动力不断增强。 高位趋缓，产业步入发展新阶段。“十五”期间，我国软件产业业务收入平均增速为47%，“十一五”平均增速为28%，收入增速有所趋缓，软件产业开始从高速增长转入相对平稳的新阶段。但2010年收入增长明显快于2009年，增速提高5.4个百分点，且一至四季度软件业务收入分别为2573、3475 、3634和3682亿元，增长25.7%、31.8%、32.3%和34%，收入数和增速呈逐季上升态势。 业务结构调整加快，服务化趋势更加突出。服务收入增长带动软件业务调整，特别是与网络相关的信息服务发展迅速。2010年，信息技术咨询服务和信息技术增值服务收入分别为1233和2178亿元，同比增长37.2%和44.6%，高于全行业5.9和个13.3百分点，两者收入占全行业比重达25.5%，比2001年提高18.9个百分点。软件产品收入4208亿元，同比增长28.6%;嵌入式系统软件受通信类产品增长放缓影响，完成收入2242亿元，同比增长15.1%，低于全行业16.2个百分点。受集成电路行业复苏和软件外包市场增长带动，设计开发实现收入593亿元，同比增长73.1%;系统集成和支持服务实现收入2910亿元，同比增长31.8%。 区域分布呈现分散集中格局，中心城市成为行业发展聚集点。软件产业发展聚集趋势从过去主要集中在京粤地区转向沿海地区。2010年，东部地区完成软件业务收入11449亿元，同比增长31.8%，除京粤两地外沿海多个省市均呈现快速发展势头，江苏、辽宁、福建、山东四省软件收入增长超过35%，占全国比重比2001年提高了13.4、3.8、3.1和1.5个百分点，合计占比达35%，逐步打破过去京粤两地占全国一半以上的集中局面（两地占比下降为35.5%）。中心城市成为软件产业发展的主要聚集地，2010年全国4个直辖市和15个副省级城市软件收入10643亿元，同比增长32%，占全国的比重为80%，增长快于全国平均水平1个百分点。在中西部地区中心城市地位更为突出，成都、西安、重庆三个城市占西部地区的90%，武汉、长春二个城市占中部地区30%以上。软件行业重点企业平稳发展，行业创新进展明显。2010年，工信部重点监测的软件前百家企业累计完成软件业务收入2900亿元，同比增长21%，占全国收入的21.7%；实现利润553亿元，同比增长13%。企业创新成效显著，据中国版权保护中心数据显示，2010年全国计算机软件著作权登记量突破8万件，“十一五”期间登记量翻了二番，平均增速达37%。


2、公司的竞争优势


公司的愿景是成为国内领先的计算机信息系统综合解决方案服务商，从而能够持续为股东创造最大价值，公司主营业务包括应用软件开发、计算机信息系统集成及相关服务。 公司所从事的行业发展趋势呈现以下特点：软件业向开发与运维并行发展快速转型，自主开发的产品平台将成为全面提高竞争力的基础；计算机信息系统综合服务将成为重要的收入来源；系统集成行业有向服务转型的趋势，从单纯的硬件销售导向转为以硬件销售为基础提供全面应用服务；信息服务市场的需求现阶段主要来自于金融、电信和政府行业。 根据公司所从事行业的发展趋势，为了实现公司愿景，公司在积极保持系统集成业务竞争优势的同时，努力扩大软件业务和技术服务业务的规模，并在行业应用服务领域和软件领域逐步加强核心竞争力，与相关系统集成业务形成良好互动。 公司对客户坚守诚信，面对不断成长的客户需求“随需而动”，及时满足客户的产品需求，狠抓服务质量，提高了客户忠诚度。同时公司拥有业内顶尖的各项资质，保证了服务水平，有利于公司业务稳定发展。另外，公司还具备在人才、技术、营销网络和客户资源等方面的综合竞争优势，通过可靠的资信保证、完备的技术力量和科学、完善、有效的工程管理体系，公司在细分市场上竞争优势明显。


（二）公司发展战略及发展计划


公司坚持内生式成长与外延式发展并举的战略，一是继续以国家对信息产业的整体发展规划为基础，以客户为中心、市场为导向、技术创新为动力，通过不断提高企业专业服务的增值能力来保持业务规模和经营效益的持续增长，以一流的管理团队为核心，以卓越的技术队伍和营销队伍为后盾，为行业信息化需求客户提供整体解决方案；二是继续扩大与国内外知名软件企业的技术交流与合作，以资本市场为依托，适时实施战略联盟、合作开发、资产重组或企业购并战略，实现低成本快速扩张。


为此，公司重点采取如下发展计划：1、加大高毛利业务的比重公司主营业务中，应用软件开发、计算机服务业务具有较高毛利率，因此应用软件业务与计算机服务业务的发展对东华软件盈利能力的提高起着至关重要的作用，未来公司在保持计算机系统集成业务优势的同时，将重点发展应用软件开发、计算机服务业务，提高高毛利业务的比重。公司应用软件开发和计算机服务业务的收入占总收入的比重逐年提高，这也是公司近几年净利润增速高于营业收入增速的重要原因。公司计划在未来将继续提升应用软件开发和计算机服务业务的收入占总收入的比重。


2、加强业务整合公司近年来通过现金和股份支付方式收购了3家以软件和服务业务为主的公司（包括一季度收购实施完毕的北京神州新桥科技有限公司），公司未来还将继续收购在细分行业拥有独特竞争能力或能够与公司原有业务产生协同效应的同行业公司。为了保证收购的公司能够与公司现有业务顺利实现整合，公司拟采取以下措施： （1）公司将组织专门人员负责对拟收购公司进行调研，以确定拟收购公司的业务发展能够与东华软件产生协同效应或提升公司整体服务能力。 （2）公司将组织由高级管理人员和已收购公司高级管理人员组成的并购整合小组，将通过整体规划以保证所收购的公司业务发展和运营符合东华软件整体战略的要求，以利于协同效应的实现。


3、提高技术力量，完善产品体系 公司坚持吸收高素质的人才加入，同时不断提升现有员工的能力与素质。为了充分调动科研技术人员的积极性，公司建立起了一整套吸引人才、使用人才、培养人才、激励人才的创新机制，在满足公司快速发展对人才需求的同时，提高了公司的技术创新水平。 未来公司将继续加强科技创新和产品研发，在现有业务的基础上，根据行业用户的需求变化情况，提高行业应用软件的开发水平；加大研发投入力度，跟踪当前最新技术，并坚持相关技术和产品在行业应用的研究，完善公司的软件产品体系。


（三）公司新年度经营计划


公司在2010年实现了业绩的稳定增长，2011年，公司继续坚定不移的坚持发展主业，以拥有自主知识产权的软件产品和领先的系统集成技术以及全方位的信息服务来提高公司的盈利能力和盈利水平，保持在主要行业细分市场的领先地位的同时，不断拓展新的市场。


1．金融行业：继续扩大在国有银行、股份制银行的市场份额，积极拓展省级农信社业务。 2．电力行业：保持老客户，推广新产品。3．通信行业：继续扩大在电信、移动、联通等通信运营商的市场占有率，同时利用原有行业的积累，大力拓展在广电行业市场。 4．交通运输行业：继续扩大在原有优质客户中的市场份额，同时在高速铁路、高速公路、地铁等行业开拓新客户。 5．医疗行业：扩大业务覆盖范围，保持在全国三甲医院的竞争优势，同时在社区医疗及新农村合作医疗软件市场争取更大的份额。 6．政府：保持老客户的同时，继续在“智慧城市”、应急中心、“平安城市”、国税、财政部等政府项目中扩大份额。 7. 在制造业方面，保持原有市场的同时，争取向更多省份拓展业务。 8．继续在石油石化、煤炭、农产品与物流、建筑及房地产等行业拓展市场。