（一）报告期内的公司经营情况回顾1、总体经营情况在经历了2009年的历史低点之后，我国旅游酒店业在2010年迎来了复苏的阶段，在政策刺激、世博会等重大利好的推动下，行业逐渐步入上升轨道。报告期内，新建酒店项目恢复增长，公司回到了较快的发展轨道，圆满地完成了年初制定的经营目标。


报告期内，公司实现营业收入61,024.74万元，同比增长508%；实现利润总额24,4879万元，同比增长69.18%；归属于上市公司股东的净利润21,389.79万元，同比增长62.46%。


国际连锁高档酒店信息系统业务方面：针对国际连锁高档酒店的信息系统开展业务的主要是母公司、全资子公司北京石基、上海石基、北海石基等。报告期内，完成新建酒店信息系统项目138个，新签技术支持与服务用户83个，签订技术支持与服务合同的用户数达到672家。2010年，经过全面整合和升级的石基数字饭店整体解决方案（IP Hotel），进一步强化了公司的技术和市场优势，为公司的长远稳定发展奠定了坚实的基础。


较低星级酒店及本土高档酒店信息系统业务方面：公司主要通过控股子公司杭州西软科技有限公司开展这一领域的业务。报告期内，西软科技将不同版本的产品和接口进行了优化、标准化，并结合当前客户的共性需求融入了新的功能点，进一步提升了产品的稳定性、实用性、创新性；与此同时，启用呼叫中心系统和SHIJICARE为售后服务提供了实时的监测数据和丰富的报表，提升了售后服务的及时性和规范性。2010年，西软科技新增用户数量为470家，2009年新增客户数量为340家，用户总数达到3383家，继续保持并巩固了其在本土高档酒店及较低星级酒店业务领域的市场领先地位。


餐饮系统（POS）业务方面：报告期内，Infrasys International Ltd公司继续以传统的POS餐饮信息系统管理软件为基础，进一步走网络化及智能化的产品发展方向。公司为新一代餐饮企业成功打造了一系列网上餐饮管理系统，比如智能电子菜单系统（GourmateiMenu）、网上订位管理系统（GourmateLink）、网上排队管理系统（GourmateQueue）、美食联网通积分管理系统（GourmateLoyalty）等，有利于餐饮企业的创新管理，为餐饮企业连锁化拓展提供了强有力的信息化管理手段。


畅联业务方面：作为公司的战略性项目，畅联已经按计划全面完成技术开发和建设工作。报告期内，畅联在以下方面取得预期进展：（1）截止2010年12月31日，畅联已与近3000家酒店完成有效直连（即已有预订纪录），在达成合作协议的20多家渠道中，12家渠道已正式上线并实现在线预订处理；（2）运营与维护的技术服务水平得到进一步提高，在上线酒店和渠道数量不断增加的情况下，接口的稳定性和数据传输的准确性得到了客户认可；（3）报告期内，畅联与招商银行所属电话服务中心及信用卡中心，以及国际著名分销商Booking.com、Hotel Club/Ratestogo.com等达成了战略合作协议，畅联在行业“直连”中的主导地位进一步加强，进一步形成了畅联与国内外主流渠道的合作趋势。


其他业务方面：2010年7月，公司收购了南京银石计算机系统有限公司100%的股权，南京银石主要产品为：银行卡收银一体化软件（SOFTPOS）、储值卡系统（E-PAY）和银行前端系统软件，还有配套的硬件产品SS-001、SS-101密码键盘系列。报告期内，南京银石继续大力推广其核心产品，2010年7月以后，着手与公司原有支付系统产品部门的整合工作，借助公司的技术、资源以及合作伙伴优势，进一步做大做强南京银石的支付与收单业务，扩大其增值业务面，逐步巩固南京银石在信用卡和储值卡支付系统领域的领先地位。


（三） 对公司未来发展的展望及重大风险情况分析1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局在经历了2009年的历史低点之后，我国旅游酒店业在2010年迎来了复苏的阶段，在政策刺激、世博会等重大利好的推动下，行业逐渐步入上升轨道。从国内经济发展阶段来看，我国2010年人均GDP已经超过4000美元，国内居民消费结构和消费层次将进行调整：生存性消费的比重逐步下降，发展型、享受型消费比重不断上升，在旅游消费升级的过程中，公司所服务的旅游酒店行业将迎来新的发展阶段；其次，高铁时代的来临，催生了区域旅游的新热点，加大了出游的便捷性，进一步带动区域旅游资源的整合，使得一些旅游资源丰富的内陆地区因此产生新建酒店的需求；从国家产业政策来看，目前国家旅游局已经进入全国旅游业发展“十二五”规划的编制时期，随着我国居民消费升级、旅游消费大众化、多元化时代的到来，“十二五”时期，我国旅游酒店业将处于高速增长的新阶段，国内旅游成为产业发展的基础。因此，在国内经济复苏、消费结构升级以及产业政策支持等方面的带动下，今后的酒店信息系统项目建设及相关业务将具有良好的发展空间。


然而在目前国内已有的星级酒店中，连锁酒店仅占10%左右，国际连锁酒店数量更少，大部分是管理水平较低的单体酒店，无论是星级酒店数量还是质量均远远不能满足高速发展的中国旅游业的需求。同时，单个酒店的信息化深度也有待于进一步提升。因此，经营连锁化、运营信息化是我国旅游酒店业提升服务质量、提高经营效益的必由之路，也是我国旅游酒店业近几年的发展趋势，经营连锁化、运营信息化必然对酒店的信息管理系统提出更高的技术先进性、运行可靠性、系统扩展性（接口通用性）要求。无疑，本公司产品与服务在上述各方面相比于竞争对手具有显著的优势，行业与市场的发展将有利于本公司各项竞争优势的充分发挥。


2、公司近几年发展规划在未来的两年中，公司将继续专注于酒店信息系统业务，加大新一代酒店信息管理系统研发投入，加速公司内部各子公司产品的研发整合，成立国内一流的与国际接轨的酒店信息管理系统研究与开发中心，通过技术、产品和服务创新进一步巩固公司在酒店信息管理系统的领导地位，使公司在目前快速发展的以云计算为代表的新一代系统变迁中能够继续领导中国酒店信息系统的发展。


基于公司在酒店信息管理系统中强大的市场地位，公司将积极发展能够与酒店信息管理系统紧密相关的或有共同的管理模式和经营特点的其它业务，使得公司的核心竞争力和控制力能够得到适当的延伸并产生一定的协同效应。公司将继续坚定不移地按计划推进畅联业务，使之成为中国最主要的酒店在线分销处理平台。


3、公司新年度经营计划2011年，公司将继续改进内部管理和控制，开始在公司核心业务部门全面推广SHIJICARE，更加关注员工和客户，实现全员考核和奖惩制度，提高员工和客户满意度。公司将发布新一代酒店信息管理系统，力争在酒店信息管理系统业务和餐饮信息系统业务上将继续实现增长，加速PGS业务与南京银石业务的整合，使之产生协同效应，重点突破畅联与国际大型渠道的连接，努力使畅联业务在新年度实现质的飞跃。