（一）报告期内公司经营状况的回顾 


1． 公司总体经营情况概述 2010年对于公司来说是机遇与挑战并存的一年。报告期内，公司继续执行和贯彻年初制定的发展战略，持续在高端办公楼、酒店、医院及综合性等细分领域市场进行投入，取得初步成效。公司在建筑节能领域继续加大推进，以智能化解决方案提高大型建筑能效使用的项目发展走势良好，为公司新业务领域的拓展开创乐观的局面。 此外，公司自管理层到各职能部门在报告期内努力抓回款工作，有效地保障公司经营成果，也鼓励公司同仁们对回款重要性的认识，使得公司在宏观经济局势转折时保持健康状态，尽量化解不利影响，业务保持了平稳发展。 报告期内，公司营业总收入   389,35.86元，较上年同期增长308%。报告期内公司实现营业利润   1929.67  元，较上年同期增长 40.24%，归属于母公司股东的净利润  15842 万元，较上年同期减少 1.60%。 


2．公司主营业务和经营状况 （1） 主营业务的范围：建筑智能化规划咨询、工程设计、系统设备采购、工程施工、集成调试、项目管理以及运维增值服务。 （2） 主要会计数据及财务指标变动情况表（单位：人民币元） 变动幅度超过30%的原因如下： 2.1营业收入比去年同期增长 308%，主要因为公司承接工程项目较多和电子产品销售增加所致。 2.2归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润比去年同期增长36.23%，主要原因为2010年政府补助比去年同期减少 509万元。 2.3 经营活动产生的现金流量净额比去年同期减少  180.52%  ，主要原因为 2010 年宏观经济调控的原因，公司工程回款受到影响所致。  （3） 主要产品、原材料等价格变动情况 公司的主要业务为智能化工程设计、咨询、施工的总承包，原材料和设备采购价格的变动对公司总承包业务的毛利率有一定影响。 （4） 订单签署和执行情况 （5） 毛利变动情况 （6） 主营业务分行业/产品经营情况 


（二）、对公司未来发展情况的展望 


  1、外部环境 在全球金融危机环境下，国家拉动内需“4万亿”投资，对于整个智能建筑行业是一个极大的发展机遇。2009  年，建设部颁布了《国家机关办公建筑和大型公共建筑能耗监测系统软件开发指导说明书》，指导各地国家机关办公建筑和大型公共建筑能耗监测系统建设。同时，根据国家“十一五规划”预计，智能建筑市场将以  20%的增速增长。 随着国家拉动内需政策的实施、中心城市的建设和城镇化战略的推进，各类办公类和大型社区的智能化建设需求旺盛，为建筑智能工程行业创造了广阔的市场空间。另一方面国家倡导和推广的节能化、生态化、绿色化和智能化的建设发展目标，也为智能建筑产业未来发展和技术创新提供了政策上的支持。   


  2、行业发展趋势 智能建筑行业本质上是建筑智能化工程服务，行业处于成长初期，目前行业市场集中低，呈现分层次竞争格局，伴随资质审核的日趋严格和行业标准的提高，市场集中度有望逐步提高，具有优秀案例、品牌优势的领先企业将获取更快增速，逐步扩大市场份额。 国务院制定的《节能减排综合性工作方案》，明确了 2010年中国实现节能减排的目标任务和总体要求。中国将大力推广节能省地环保型建筑，强化新建建筑执行能耗限额标准全过程监督管理，实施建筑能效专项测评，要求建立并完善大型公共建筑节能运行监管体系。节能需求推动智能建筑市场，智能建筑节能由于其经济性和巨大的节能空间成为碳减排的优选路径。美国 70%的新建建筑为智能建筑，而中国仅有 10%。随着房地产市场的高端化和节能需求的提升，这一比例有望在2012年提升至 30%。自2009年以来，政府投资发力和合同能源管理的兴起，在刺激智能建筑节能市场快速成长的同时，必将带来项目高端化、大型化,工程总包化趋势，并因此促进行业整合。 


3、公司发展战略   公司力将加快业务结构优化和调整，成为细分市场专业领域的优秀智能化服务公司。2011 年，公司将向产业链两端进行延展，在高端咨询业务、售后增值服务业务加大投入，以期业务链更加成熟和完善；同时巩固在宾馆酒店智能化工程、节能技术应用、数字化医院、金融、场馆建设、等细分领域的优势、行业地位，以增加市场占有率和取得优异成果。 


4、公司 2011年的经营计划和主要目标 根据行业发展趋势及市场情况，结合公司 2010 年销售及工程完工量，公司2011年计划完成营业收入 50000 万元。 具体措施： 4.1 完成募集资金投资项目的建设，尽早竣工投产以产生效益； 4.2 继续强化绩效管理，以目标责任制为手段，用制度和流程体系创新保障技术支持目标的实现和项目工程管理的精细化，突显过程控制； 4.3 加强新技术投入，研发行业集成平台，扎实推进行业解决方案和系统集成研究工作 4.4 吸引高端人才，加强公司人才的培养和储备，完善公司的激励制度，为公司持续发展培养优秀人才。 


5、风险因素 （1）经济周期的风险 公司所处工程建设行业与国家宏观经济运行状况密切，公司的发展与国民经济运行状况呈正相关性，所以国家宏观调控政策的力度、经济复苏振兴政策的力度都直接和间接影响公司业绩和公司客户。 对策与措施：公司为减少因行业集中形成的风险，更积极筛选优质客户，增加公共建筑领域投入，力求提高公共建筑智能工程的业务比例。选择资信良好的开发商共同合作，规避客户风险。 （2） 工程毛利降低的风险 智能化工程项目由于市场竞争激烈，工程毛利率呈下降趋势。此外公司智能工程总承包业务中包含工程原材料、工程设备的采购，项目施工进行过程中原材料及设备价格的波动可能影响工程毛利和公司的业绩。 对策与措施：公司提高项目预核算的精准度，加强工程管理的考核，尽量控制工程施工费用的上涨趋势。鼓励项目经理精准原材料和设备购置，纳入项目经理绩效考核范畴。为了防范原材料价格波动带来的经营风险，公司尽量选择信誉良好的供应商进行长期合作，同时分析采购成本对项目收益的影响，提高采购预见性。 （3）公司规模扩张带来的管理风险及应对措施 随着公司规模的不断发展壮大，智能工程总承包项目在外省市区域的不断增多，经营区域更加分散，上海总部充分及时地掌握外省市项目现场工程进度、安全、质量、人力资源配备等方面信息的难度进一步加大，给公司带来一定的经营风险。 应对措施：为了确保上海总部能够充分及时地掌握外省市各项目的进度、安全、质量、人力资源配备等诸要素，加强区域中心管理和调控，不断完善公司内控制度。 （4）应收账款发生坏账的风险及其应对措施 公司所处的智能建筑行业的工程涉及的合同金额较大，工程周期长，结算手续繁琐和结算时间长，工程完工至工程验收和竣工结算有相当的滞后期，应收账款周转速度慢，此外合同纠纷、工程质量、工期延长或业主支付能力不足等因素也可能造成业主单位拖欠工程款，给公司带来应收账款发生坏账的风险。 应对措施：为了有效防范上述风险，公司将逐步考虑多种融资手段的有效运用，同时加大应收账款的回收力度，以经营活动现金流量净额最大化为目标，公司严格筛选项目工程，公司从工程项目跟踪、合同签订、客户关系维护、款项回收等环节都制定了一整套防范措施。 （5） 、识别、评估及应对人才竞争的风险 人才的竞争是建筑智能工程业务市场竞争最重要的因素之一， 国内对有资质的项目管理人才的需求日益增强，争夺日趋激烈，特别是同类企业和外资企业的人才竞争策略，对公司的人才优势形成威胁。公司面临人才引进、稳定和发展的风险。 应对措施： 公司认识到人才是公司核心竞争力的关键因素之一，公司把对高端人才、专业人才的引进，后备人才的培养提到了前所未有的高度，公司出台了一系列人才培养计划。公司已逐步实现制度不断创新、措施应对及时、成效日益显现的良好局面，以不断适应公司业务拓展、转型、快速发展和层次提升的需要。