（一）报告期总体经营情况报告期内，公司坚持“顶天立地/自主创新”的产业发展战略，各项工作取得明显成效。核心技术持续领先，产品创新进展显著，经营业绩稳定快速增长，公司综合实力不断增强。公司全年实现营业收入 43,605.73 万元，比去年同期增长41.98%；实现利润总额 11,198.29 万元，同比增长28.13%；归属上市公司股东的净利润 10,113.92 万元，同比增长260%。


报告期内，公司技术及产品优势得到持续提升。在2010年度国际英文合成大赛（Blizzard Challenge 2010）上第五次夺得桂冠，公司连续第三年获得全球IP通讯联盟颁发的中国IP通信大奖“最佳语音识别提供商”称号；在大连国际软交会上获得“突出贡献企业奖”及“优秀产品奖”。公司还先后获得“2009 年度国家规划布局内重点软件企业”、“2010 中国软件行业知识产权自主创新十大品牌”、“安徽省自主创新品牌示范企业”等。报告期内，公司与新疆大学和内蒙古大学分别成立“新疆大学讯飞语音及语言联合实验室” 、“内蒙古大学讯飞语音及语言联合实验室”，开展多民族语音及语言核心技术研究；国家科技部认定的“国家智能语音高新技术产业化基地”正式落户合肥，基地将以科大讯飞为依托，实现资源整合，构建语音产业链，加速语音产业的聚集发展；与中国科技大学联合成立的“合肥语音信息技术研究院”正式揭牌，为进一步聚拢优势资源，加快成果转化和产业化步伐奠定了坚实基础。


报告期内，公司语音支撑软件业务健康发展。电信级语音产品在电信、银行、电力、政府等领域和行业的应用进一步拓展；嵌入式语音软件在手机、导航设备、电子词典应用领域的市场份额进一步扩大，并逐步进入玩具、家电、互联网电视等新兴应用领域。语音识别产品体系不断完善，性能和易用性大幅提升。面向呼叫中心应用的语音呼叫导航业务正式进入重点行业推广阶段。在世博期间正式应用于962010世博热线，效果受到应用单位高度认可。同时，根据全球移动互联网高速发展、国内3G建设步伐的加快的趋势，公司正式发布了全球首个智能语音交互能力的移动互联网智能交互平台“讯飞语音云”以及该平台的第一个示范性应用“语音输入法”体验版，为移动互联时代的各种终端应用使用高质量的语音服务提供支持。


报告期内，公司语音应用软件及行业应用产品得到了快速发展：语音搜索电信增值业务继续快速增长，不仅巩固和发展了原有的业务优势，同时开始由2G向3G网络拓展；普通话水平测试业务已在全国20多个省市使用或试点，教育部已正式下文要求全国在2012年底前普通话测试全部采用计算机辅助测试进行。“智能语音教具系统”实现山西、内蒙古等地规模采购并在北京、江苏等十多个省市成功试点，同时面向少数民族双语教学的智能教具系统已在新疆地区开始规模应用并取得良好效果，为逐步形成“科技服务教育”的讯飞教育电子产品领导品牌奠定坚实基础。


报告期内，信息工程与运维服务业务保持平稳健康发展。


（二）主营业务及其经营状况分析1、主要会计数据及财务指标变动情况报告期内公司营业收入和利润增长的主要原因是：语音行业应用产品/系统本期销售收入较上年同期大幅增长，发展势头良好，面向教育行业的语音数码产品业务已成为公司新的、重要的收入和利润增长点；语音支撑软件产品、信息工程业务的销售收入持续、平稳增长。报告期公司语音核心业务的营收和盈利能力得以进一步突出和增强。


2、毛利率变动情况公司销售毛利率与上年同期相比没有较大变化，其从2008年48.55%增长到2010年55.67%，系公司行业应用产品/系统的收入比重和毛利率逐年提高所致。


订单的签署和执行情况公司软件产品和服务为主的特点及销售模式决定了公司基本上是以销定产，即按客户的订单安排生产计划。报告期与上期订单签署和执行情况正常，无重大变动。


主要供应商及客户情况报告期内公司前五名供应商未发生重大变化，且无向单一供应商采购金额超过公司年度采购总额30%以上的现象。公司前五名客户未发生重大变化，也没有单个客户销售收入超过销售收入总额达30%的情形，目前应收账款不能收回的风险较小。公司不存在过度依赖单一客户或供应商的情形。


报告期内公司与前五名供应商、客户之间不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方没有在前述供应商、客户中直接或间接拥有权益等。