回顾 （一）公司总体经营情况 


2010年是公司产品年，公司全力打造产品创新团队、产品产业化团队、杰出销售团队，在全国29个省市建立了分子公司或办事处，全国营销体系初步建成。同时，公司启动内部管理变革，建设Hay group人资项目，建立“拓九条”企业文化，通过定期举办战略研讨会和经营分析会，发扬团队精神、积极主动、鼓励创新、奖励优秀业绩等一系列举措，为公司的稳步发展提供有利机制保障。报告期内实现营业收入35,731.87万元，利润总额12,769.86万元，分别较上年同期增长15.75%、24.51%，2010年公司总体呈稳步发展态势。 在系统集成销售及软件业务领域，公司致力于为电信企业提供专业优质的商业智能平台、信息化、增值业务平台、IT服务的解决方案，并紧跟行业动态、挖掘行业机会，于报告期内承担了中国联通全国大集中的合同管理系统、IT运维门户、协同办公系统，以及中国移动校园一卡通项目在全国大部分省市的实施和落地等。系统集成销售及软件业务在报告期内共实现营业收入12,978.47万元，同比去年增长62.75%。 在无线增值服务领域，公司全力支撑由团中央、中国移动联合主办的“MM百万青年创业计划”；承办由国家文化部、工业与信息化部、共青团中央、湖南省人民政府、中国移动通信集团公司共同主办的第五届中国原创手机动漫大赛；负责中国移动第八大业务基地“福建手机动漫基地”的运营，以基地和大赛为中心，将手机动漫业务辐射全国。公司对现有增值业务产品继续升级、完善，在加大产品研发与创新基础上，逐步建设完成中国手机动漫公共技术服务平台、手机动漫作品管理平台、合作伙伴管理平台、手机动漫营销平台、手机动漫在线创作工具、手机客户端工具，开设手机动漫门户网站，成立中国新媒体产业发展研究院，取得了良好的社会与经济效益，巩固了公司在国内手机动漫领域的龙头地位。 在移动电子商务领域，公司近年来持续对移动电子商务进行投入，已经建设了全国一流移动电子商务研发中心，打造了移动电子商务统一服务平台，并开展了多项应用，为广大老百姓提供手机挂号、移动票务、移动公共事业缴费等便民服务并成功入选第一批国家信息化试点单位，承担“湖南移动电子商务”项目。在移动教育领域，通过资本为纽带，在全国进行扩张，汇集全国各省名校的优质教育资源，借助移动互联网等新媒体渠道 ，搭建一个双向互动、 IT信息与传统教育结合的移动教育平台，促进教育均衡发展。 2010年7月2日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝，在湖南省委书记周强、代省长徐守盛等省市领导的陪同下，到公司进行了视察，充分肯定了公司在手机动漫、移动电子商务领域取得的成绩。温总理勉励公司：“在从互联网向移动互联网转变时，你们占据了两个重要的领域：一个是动漫，是文化领域；一个是移动电子商务，是流通领域。这两个领域正是经济和社会发展所需要的，也是人民群众生活所需要的。” 温总理鼓励公司要不畏困难，勇往直前，“这个门无论有多窄，你们也要挤过去，即使碰的头破血流也不要回头，前面就是光明的坦途。一扇窗户尽管很小，但是可以看到全世界。”


二、公司未来发展情况展望


1．公司的优势与困难 


公司是国家计算机信息系统集成一级资质企业、CMMI Level 3 认证企业、ISO9000质量认证企业；人才储备充足，有总数超过800人的技术研发及实施团队；有数十个大型企业信息化项目的实施经验，承接过多个电信领域专业技术支持外包服务项目，具有完整、规范的工程实施组织模式及完善的售后服务体系，与运营商具有十多年的合作基础。 软件体系方面： 公司经过多年积累，政府办公、烟草、联通领域在全国逐步打开局面，占全国市场份额32%以上。公司在全国29个省市设立分子公司或办事处，成立了BD运营团队，全国营销体系已经布局完成，业务拓展能力得到了大幅提升。2010年，联通互动营销平台项目以及在主机存储领域所获得的项目，标志着公司新的增值服务体系健步迈向全国。 手机动漫方面： 公司连续承办了五届的中国原创手机动漫游戏大赛，已经成为国内手机动漫游戏业界规格最高、技术水平最强、影响力最广的品牌赛事；推出了一批精品，培养了一批人才，完善了一批制作传播技术，培育了大批消费群体，完善了手机动漫产业链，成为促进手机动漫游戏产业发展最强有力的推手。经文化部批准，公司承建运营了国家手机动漫公共技术服务平台，并成立了新媒体动漫游戏产业发展研究院；公司将从产业、技术、创意、人才培养、国际合作等方面，开展用户需求分析、内容创作、平台支撑等多方面的合作课题研究，贴合国家标准和行业规范，促进新媒体动漫产业跨越发展。在业务层面，公司中标中国移动福建手机动漫基地运营以及中国移动广州MM基地支撑，通过开展MM百万青年创业计划等活动，为公司发展手机新媒体业务打通了与运营商的优先渠道，通过对接中国移动的平台实现了全业务类型的接入。 移动电子商务方面： 在移动电子商务领域，对已有业务不断深耕、新业务不断发掘，重新梳理了现有的产品体系，更专注拳头产品，将手机购电影票作为移动电子商务重点业务进行打造。公司新设立一卡通产品线，业务遍及全国二十多个省市自治区，为近千家企业、高校、政府机关等提供手机一卡通整体解决方案；引入外脑，组成多元化、专业化团队，使得团队素质更加专业；通过搭建完善的市场支撑体系，加强产品与市场之间的沟通，提高了市场反馈效率，进一步促进了公司战略目标的实现。移动教育方面： 在移动教育业务领域，收购贵州前途教育科技有限责任公司、兰州易高通信技术有限公司，对珠海市龙星信息技术有限公司进行了增资，在投资整合资源的基础上，进行规模化、专业化的运作，并在北京成立了教育信息化研究中心，统筹全国教育产品的规划，指导全国教育业务的开展，2010年被评为全国校讯通的标杆。 目前困难： 1）公司正处于向移动互联网企业的重大转型阶段，在人才、管理经验等方面尚不够成熟，要赶超国内一流互联网企业如新浪、腾讯等还存在一定的困难和差距； 2）2010年是公司产品年，公司在各领域的产品、渠道、运营都初具规模，但尚未形成较具核心竞争力的产品，公司需要进一步聚焦产品，在细分市场做精做透。 3）目前公司产品商业模式较为依赖运营商，需要逐步降低对运营商的依赖，最终要依靠非运营商的渠道把公司做强。


2. 公司近几年的发展战略 公司战略目标是在未来三年内成为国内移动互联网行业具有影响力、名列前茅的公司。 1）以手机动漫、移动电子商务、移动教育领域为三驾马车，聚焦产品，打造品牌。 2）加大创新、研发力度，掌握移动互联网主要核心应用。 3）加大投资并购力度，迅速占据市场，加速稳定增长。 4）优化企业内部管理，开展企业人才战略，建立完善人才体系，以期权等形式吸引、培养国内一流人才，为企业可持续发展提供人才保障。


3. 2011年度经营计划 2011年，公司将继续加强公司治理，提高内部管理水平，注重企业战略与企业文化的塑造，继续完善公司人力资源体系建设，加快公司向移动互联网服务企业的转型。 在软件行业，公司将进一步加大研发投入，提升业务咨询、产品打造、项目实施及售后运维支撑的能力，在细分领域做精做透业务，争取早日追上行业标杆企业。在手机动漫行业，做好手机动漫基地、广州MM基地等项目的支撑工作，通过基地，辐射全国，依托优势打造一级产品组，提升产品规划能力，加强用户体验，以满足每一个客户需求为出发点，全方位优化产品质量；继续承办好第六届中国原创手机动漫游戏大赛，聚集并培育更多职业化的创作者，开展各种丰富的赛事活动，实现与产业链各环节共赢，稳固在手机动漫领域产业地位和影响力；加强技术研发，完善国家手机动漫公共技术服务平台，普及推广手机动漫技术规范和标准；建设中国新媒体产业发展研究院，探索研究新媒体产业发展规划； 在电子商务领域，手机购电影票、手机投注、手机投保业务在立足现有行业市场的基础上，致力于互联网产品的整合与打造等非移动行业市场的拓展。手机支付业务以打造品牌为核心，把握两大重点业务方向：整合政府、行业、媒体以及运营商自身各项优势资源；全面推动手机支付各项业务，完成手机支付用户发展目标，从而占领中国移动互联网新高地。 在移动教育业务领域，整合资源，通过规模化、专业化的运作，实现移动教育业务的快速增长，进一步扩大市场规模，提升盈利空间。加强在教育互联网领域的产品研发，调整公司产业结构，并通过线上线下结合、信息技术与传统培训结合的差异化策略进入教育培训市场，正式进入教育培训主战场。


4. 2011年度重大投资计划 2011年公司将以资本为纽带，加快内外部合作和现有业务发展的步伐，加大内容和产品创新的力度，在巩固系统集成及软件服务业务优势的同时，加快手机动漫、移动电子商务、移动教育等新业务的发展。


5. 风险分析 公司采取与移动电信运营商合作经营的方式，向移动电信运营商的用户提供增值电信服务。公司需要借助移动电信运营商的网络通道向用户提供服务，用户向公司支付的信息费由移动电信运营商代为计量和收取。这种合作模式决定了移动电信运营商在产业链中处于主导地位，从而对公司的经营状况产生重大影响。 此外，国内移动互联网行业发展较快，创新能力较强，比较而言，我们在内部管理、市场意识、研发水平、人才建设等方面还需大力提升。


6. 政策法规分析2010年三网融合政策的推出为无线增值业务发展提供了广阔的空间，国家工信部、各省电信管理局和电信基础运营商继续加大行业管理力度，优胜劣汰有望使市场集中度继续提高。2011年1月，国务院又制定实施《进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》，继续完善激励措施，明确政策导向，优化产业发展环境，增强科技创新能力，提高产业发展质量和水平。上述政策的制定与实施对公司发展创造了非常有利的经营环境。