（一）报告期内公司经营业绩分析 报告期内，金融危机对国内外经济环境的影响减弱，经济复苏趋势明显，国内软件产业由于国家政策支持的持续深入呈向好发展势态，国内市场需求保持稳步增长。报告期初，公司进行了组织机构改革，尝试事业部建制，初步形成了以事业部为核心，配套监管、职能支撑的经营运作模式。事业部制经营模式更好地聚焦了领域、深挖客户需求，较好地激发了全员的积极性；而随着业务量的提升与实施工作的全面展开，公司研发及实施项目投入力度增大，人员规模增长迅速。公司全年实现营业收入1.89亿元，比2009年增长53.61%；实现利润总额4,877.31万元，比2009年增长8.72%；归属于上市公司股东的净利润4,626.46万元，比2009年增长11.65%。 


电子政务领域 报告期，公司政府管理软件业务稳步发展，公司的决算产品继续保持垄断地位，政府统计、网络快报、资产管理等业务发展情况良好。基于在电子政务领域十几年的经验，报告期内，公司建立了包括资产管理、政府统计和公共财政服务等业务产品线的推广布局，并成功推出了“久其GMS服务政府服务社会”和“久其GSI政府统计提升公信力”两个解决方案，进一步巩固并增强了公司在电子政务领域的技术和市场优势，也为公司开拓新市场奠定了坚实基础。其中，行政事业单位资产管理项目在全国范围内拓展情况良好，2010年度该项目签约总额逾9,000万元，并已完成全国23个省市的推广和实施工作。行政事业单位资产管理项目的大规模开展，为公司业务在全国范围内的深入发展形成了一定优势。 


集团管控业务 2010 年，以帮助企业集团实现一体化、规范化，集成、共享、协同的转变为理念，久其开始整合面向企业集团的管控业务产品，全面覆盖财务管控、运营管控和战略管控领域；并依托久其D&A研发与业务生成平台，完善了全面预算、集中核算、全面绩效、资产管理、经营统计、投资项目管理等集团管控核心产品的应用；并且与久其的优势报表业务形成协同效应，构成了完整的管控产品与解决方案体系。集团管控作为久其未来重要的增长业务，相关产品在报告期内已在中国铁建、中国建筑、中交集团、中冶集团、中国移动、神华集团、紫金矿业、苏宁电器等建筑、交通运输、通信、能源、商贸等领域的大型企业集团得到了良好应用。