公司总体经营情况 报告期内，公司坚持“专注成就精彩，创新引领未来”的经营理念，积极拓展经营思路，已逐渐形成以智能交互为核心的移动互联技术的软硬件产品生产、技术及平台服务的经营模式，公司各项工作取得明显成效。核心技术保持持续领先，产品创新进展显著，各项业务快速发展，整体营业收入快速增长，公司整体实力不断增强。公司全年实现营业收入123,703.45万元，较去年同期增长112.71%；实现利润总额8776.95万元，较去年同期下降5.88%；归属于上市公司股东的净利润为8,790.16万元，较去年同期增长2.69%。


报告期内，公司电子书业务保持增长态势，在国内市场保持持续领先地位。2010年，汉王电纸书占据国内市场70%的份额，销售网络覆盖全国。在大力发展国内市场的同时，公司积极布局大陆以外市场，已初步发展香港、台湾等地区业务，并开拓了欧洲、东南亚、澳洲及美国等市场。但由于行业竞争加剧及受到平板电脑等相关产品冲击等原因，公司电纸书产品的毛利率较去年有一定程度的下降。


报告期内，为保持公司电纸书业务的持续发展，公司加大了内容资源平台--“汉王书城”的建设力度，以便为用户提供丰富的后续内容下载服务，逐步构建“终端+内容”的发展模式。2010年11月，公司取得了国家新闻出版总署颁发的互联网出版许可证、复制经营许可证、出版物经营许可证，成为第一批取得上述资质的电子书生产企业。此后，公司可将电子出版物、终端产品、数字阅读资源平台有效结合，有利于公司整合数字资源内容，打通数字出版产业链，增强公司在电子书产业的持续竞争力。


报告期内，公司加大了产品研发力度，新产品层出不穷。在对现有手写产品、OCR产品、电纸书产品保持更新换代的基础上，公司基于核心技术不断研发出新的产品，丰富产品品类。2010年5月，公司发布两款名为“TouchPad”的平板电脑产品并正式推向市场，定位于商务人群和无纸化办公领域，受到了市场的高度关注。6月份又发布了基于第二代人脸识别技术的七款人脸识别考勤机，全面覆盖高中低端考勤机市场，标志着公司在生物特征识别技术的应用领域已经走到了前列。


报告期内，为做大做强公司在智能交通及安防等领域内的相关业务，公司成立了全资子公司北京汉王智通科技有限公司，并将公司原智能交通相关资产、知识产权、业务及人员转移至该公司。该公司将以多年累积的智能识别核心技术为基础，为智能交通和安防行业领域提供系统的识别技术行业应用解决方案，不断拓展“汉王”品牌在该行业内的知名度和市场份额。


报告期内，公司获得多项国家级资质认定，品牌知名度进一步提升。2010年度，公司的各项工作获得国家相关部门的认可和关注，被国家科技部认定为“2010年度国家火炬计划重点高新技术企业”，被国家发改委、科技部、财政部、国税总局、海关总署联合认定为“国家认定企业技术中心”，被国家发改委、工信部、商务部及国税总局联合认定为“2010年度国家规划布局内重点软件企业”。


对公司未来发展的展望 （一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 1、公司所处行业的发展趋势 公司主要从事以智能交互为核心的移动互联技术的软硬件产品生产、技术及平台服务。所处行业为软件业，细分行业为智能交互软件，市场可细化为电子阅读器市场、手写识别技术市场、OCR技术市场、笔迹输入技术市场及人脸识别技术市场。


2010年，软件产业在国家有关产业政策的有力推动下，持续快速发展，软件业务收入实现13364亿元，同比增长31%；产业收入占电子信息产业的比重上升到18%，位居电子信息产业第二。2011年2月10日，国务院发布了《进一步鼓励软件产业和集成电路产业的若干政策》（又称“新18号文”），从税收、投融资、研发、进出口、人才等七个方面对软件和集成电路产业进行了优先扶持。这一文件是对刚刚到期的原有产业优惠政策《鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》（又称“18号文”，2000年颁布）的延续和替代。国家长期利好产业政策的支持有利于软件产业未来的持续高速成长。


具体到智能交互技术，伴随着智能人机交互软件各领域内新技术的突破和成熟，其应用领域和范围将呈现纵深发展的态势，从而促使智能人机交互技术更广地走进人们的日常生活和商务工作领域中，带动产业向规模化、良性化的轨道发展。


电子阅读器作为阅读终端产品，随着数字出版业的飞速发展，成为近年来最受消费者追捧的产品之一，其不仅是对传统阅读的一个挑战，更重要的意义在于它将带动一个全新的产业链延伸，包括终端产品、内容创造、网上平台、无线下载传输及数据处理等。


为满足不同消费者的需要，未来电子阅读器的发展方向必然是集多种功能于一体的新型产品。从硬件技术来看，电子阅读器将向彩色电子纸屏、大容量存储、低功耗、无线传输（3G）、触摸屏等方向发展；从软件技术来看，电子阅读器将向集成如手写识别功能、笔迹输入功能（批注、标记）等智能人机交互功能方向发展。此外，随着数字出版业的飞速发展，合法的数字内容将成为电子阅读器厂商竞争力的决定性因素之一，缺乏正版内容的电子阅读器产品将面临巨大的版权风险。因此，涉足数字出版产业、积极整合数字出版资源、开展移动数字阅读等新业务，将成为电子阅读器厂商下一步的竞争热点。


2010年10月，国家新闻出版总署发布了《新闻出版总署关于发展电子书产业的意见》（下称“20条意见”），针对我国电子书产业发展迅猛但运行不够规范等情况，就发展电子书产业提出了具体要求和新的目标。未来几年，新闻出版总署将通过积极制定电子书产业发展规划、政策法规、相关标准及配套措施，促进内容、资金、技术、人才等资源的优化配置，提升自主创新能力，打造龙头企业和知名品牌，强化市场监管，优化市场环境，切实推动电子书产业又好又快发展。重点工作包括：丰富电子书内容资源，优化传统出版资源数字化转换质量，搭建电子书内容资源投送平台，提高电子书生产技术水平，实施电子书产业重大项目，落实电子书品牌战略，培育电子书消费市场，加快电子书标准制定，依法依规建立电子书行业准入制度等。新的电子书产业政策将促进我国电子书市场的规范健康发展，促进从业企业的做大做强。作为电子书行业的龙头企业，公司将从产业政策支持中长期受惠。


手写识别技术作为相对将为成熟的识别技术，随着3C技术的进一步融合，智能数字化产品的日益丰富，技术的应用领域将从传统的计算机输入领域拓展开来，如平板电脑、手机、PDA等智能移动终端；个人信息终端、车载信息终端等GPS/GIS终端；电子阅读器、电子词典、智能玩具等智能学习终端；税控机输入终端、二代身份证读卡信息终端、大型数据库查询终端、酒店管理系统输入终端、智能报警器、信息家电控制器等其他数据终端等应用领域得到进一步深入发展，并不断促进其软件内核与不同行业的各种类型硬件设备的整合，满足市场日益多样化、个性化的识别需求。


而OCR技术的应用发展今后将主要集中在以下三个方向：第一，大众应用普及：随着光学设备产品的不断发展，OCR应用的输入设备也不再仅限于扫描仪，数码相机、手机、摄像头、多功能一体机等影像采集设备的普及,一方面拓宽了OCR技术授权市场，另外也为OCR大众应用提供了更为广泛的基础；


第二，行业应用深入：信息化建设仍是各行业的热点，金融、工商、公安、税务、交通、图书管理、数字出版等各行业应用需求强烈；


第三，关联应用加强：强调整体解决方案的提供，而不再是单一的OCR，如前期的图像采集、处理，后期的存储、压缩、检索等，以及相关硬件的配合，提供量身定制的行业解决方案将是未来OCR技术应用发展的一个重要方向。


笔迹输入技术及应用有三个发展趋势： 第一，在电脑（尤其是便携式电脑）上带笔的外设产品将越来越人性化，使用越来越普遍，逐渐成为电脑的标准输入设备之一，就像键盘和鼠标一样； 第二，带笔迹输入功能的电子产品也将会越来越丰富，这些产品将笔迹输入技术与嵌入式硬件等技术相结合，功能全面、先进； 第三，各类笔迹输入技术逐渐融合，其作为标准化的电子模组产品，在各类显示屏中应用日益广泛。


人脸识别技术是目前生物特征识别技术中市场应用规模第二大的技术。虽然市场才刚刚起步，但随着技术的成熟（尤其是嵌入式人脸识别技术），人脸识别技术将在公安、安全、海关、金融、军队、机场、边防口岸、安防等多个重要行业及领域，以及智能门禁、考勤等民用市场得到广泛应用。


2、公司面临的市场竞争格局 公司产品所处的细分行业市场均为充分竞争的市场，分散经营的程度较高，具有产品多样化、应用领域广泛、更新速度快等特点。这决定了进入本行业的主要障碍为技术壁垒、产品及行业应用壁垒、资本壁垒、渠道网络壁垒、人才壁垒等几个主要的方面。


从传统的手写识别技术应用市场和OCR技术应用市场来看，其技术门槛较高，是否能够提出更多的解决方案，推出更多的应用性产品，深化识别技术的多终端、多领域应用，是否有大量的资金支持和广泛的销售渠道网络都是市场竞争的重点。公司由于在上述方面具有综合优势，竞争优势明显。


从笔迹输入技术市场竞争情况来看，笔迹输入具有很高的技术壁垒，目前国际上掌握了先进电磁轨迹采集技术的公司只有两家。公司除掌握电磁轨迹采集技术外，还掌握了电阻、电容、红外等触摸轨迹采集技术、光电轨迹采集技术等，是世界上仅有的掌握了众多轨迹传感技术应用及大规模生产制造的企业。


人脸识别技术应用市场是新兴的市场，市场发展迅速。但由于竞争者规模相对较小，产业集中度有待提高。具有技术优势、较强产品开发能力和市场拓展能力的企业竞争优势明显。公司自2008年底推出人脸识别产品以来，凭借技术、产品及渠道优势，已经走在了市场的前列。


从电子阅读器市场的竞争情况来看，公司由于具有技术优势、产品创新能力、品牌知名度、市场先发优势、渠道网络、数字资源等竞争优势，目前在国内市场竞争中占据约70%左右的份额。但由于产业前景看好，众多厂商涌入，以低价格冲击市场，且受到平板电脑等相关产品的冲击，市场竞争程度激烈。