一、 管理层讨论与分析（一）报告期内总体经营情况报告期内，公司主营业务稳步增长，业务结构和市场环境未发生显著变化。2010年1-12月，公司实现营业总收入67,525.96 万元，归属于母公司股东的净利润23,287.41万元，分别比去年同期增长57.75%、710%，主要是由于公司导航电子地图产品销售继续保持较高速度增长。


（二）公司主营业务及经营情况1. 主营业务公司经营范围：许可经营项目：第二类增值电信业务中的信息服务业务；一般经营项目：开发、生产导航电子地图、计算机软、硬件；开发智能交通、航空航天遥感、地理信息系统、自动制图、地图编制、互联网地图服务、设备管理、测绘工程、个人数字助理的技术及产品；销售自产产品；技术进出口、货物进出口。


公司对未来发展的展望1、行业发展趋势2010年10月，国务院发布《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》（国发〔2010〕32号以下简称《决定》），《决定》指出：发展战略性新兴产业已成为世界主要国家抢占新一轮经济和科技发展制高点的重大战略，要求将战略性新兴产业加快培育成为先导产业和支柱产业，现阶段重点培育和发展节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车等产业。


2010年12月，中国在西昌卫星发射中心用“长征三号丙”运载火箭，将第7颗北斗导航卫星成功送入太空预定轨道。按规划，2012年左右，北斗卫星导航系统将首先提供亚太地区的全覆盖定位、授时等服务，到2020年左右覆盖全球。


2、公司发展战略通过打造国内最好的动态地理信息平台，巩固在行业内的领先地位，借助现有优势快速获取核心技术，为汽车、互联网和手机用户提供动态信息服务，谋取在动态地理信息服务领域的领先地位，用五年的时间成为中国最大的动态地理信息综合服务商。


公司将紧紧围绕国家战略性新兴产业的发展机遇，以车载导航和消费电子导航电子地图为主要市场，在巩固市场龙头地位的情况下，继续开发潜在市场需求，使其继续成为公司主要利润增长点；加强在电子地图服务，包括基于移动通信技术的LBS服务、互联网地图服务及动态交通信息服务等细分市场的渗透，使其成为公司重要的利润增长点；抓住物联网、新能源汽车、北斗导航系统等新兴产业的发展机遇，着力培养公司新的业务增长点，形成层次分明、布局合理和可持续发展的公司业务组合。


3、2011年经营计划在“十二五”规划的开局之年，公司将迎来新的发展机遇和挑战，同时也将面临更加复杂和激烈的竞争形势，公司将在既定发展战略指导下，优化产业链布局，坚持技术创新与管理体系创新， 为未来五年发展奠定坚实基础。公司2011年经营目标是：主营业务收入同比增长20%以上；归属母公司股东的净利润同比增长25%以上。