报告期内公司总体经营情况2010年公司全体员工积极进取、开拓创新、努力拼搏，销售收入快速增长，取得了可喜的经营业绩。2010年度公司完成销售收入总额450,567,434.15元，较上年同期增加141,954,315.27元，增幅为460%；实现利润总额177,065,670.30元，同比增加67,325,530.68元，增幅为61.35%；归属于上市公司股东的净利润为165,035,461.88元，较上年同比增加60,334,720.46元，增幅为57.63%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为170,685,273.49元，较上年同期增加73,384,745.45元，增幅为75.42%。以客户为中心，调整经营策略，加快新产品的孵化和市场推广，多途径拓宽产品销售渠道，同时严控成本和费用，是公司2010年业绩增长较快的主要原因。


2010年公司推出一系列新产品，其中已取得软件著作权的产品包括：广联达全过程造价管理系统（V2）、广联达快速组价系统（V1）、广联达工程造价数据管理系统（V2）、广联达审核软件（V4）、广联达安装算量软件（V3）、广联达挖孔桩工程计算软件、广联达方格网土方计算软件、广联达精装算量软件、广联达石油石化计价软件以及广联达冶金计价软件等。


报告期公司在取得较好经营业绩的同时，也赢得了多项荣誉。主要有：2010中国信息产业年度高成长性企业、2010中国行业软件（服务）冠军、2010年度中国信息化突出贡献企业奖、2010中国年度创新软件企业、北京市著名商标、入选北京市软件和信息服务业“四个一批”工程首批企业；2010中国信息化百佳解决方案奖—广联达施工企业项目管理解决方案GEPS、2010年度中国行业信息化创新产品奖—广联达安装算量软件GQI、2010中国十大创新软件产品—广联达施工企业项目管理解决方案GEPS、“基于IFC标准的建筑工程4D施工管理系统的研究和应用”荣获 2009年“中国建研院CABR杯”华夏建设科学技术奖一等奖。


（1） 公司各项业务发展情况1） 造价产品业务:在继续保持市场绝对领先优势的同时，积极进行新产品的开发和推广工作。安装算量软件在2009年完成孵化后，经过市场的初步验证,于2010年初正式推向市场，取得了可喜的销售业绩。算量系列的三个新产品在2010年均顺利进入孵化阶段，为2011年的市场推广做好了充分准备。2010年公司服务新干线注册人数达到85万人，持续应用人数超过10万人，服务替代率超过30%。


2） 项目管理软件业务：2010年末，经过与梦龙公司合并重组，整合双方的优势，聚集了国内项目管理业务尖端人才，重新进行平台和业务的规划，为2011年管理类产品的快速发展奠定了基础。


3） 企业定额管理软件业务和造价全过程管理软件业务，已经完成实验室阶段，正在积极进行样板客户阶段准备。


4） 网络采购业务：2010年通过实验室阶段，并完成示范项目的实施，得到了客户方和相关部门的高度认可。


5） 材价信息服务业务：2010年从实验阶段进入商业推广试点阶段。


（2） 公司经营和盈利能力连续性和稳定性分析作为高科技软件企业，国家一直提供优惠政策，并营造了较宽松的发展环境。1） 国家“十一五”提出的“工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化” 五化发展战略，在“十二五”期间将继续得到实施、执行。“五化”战略从多方面为公司未来的发展提供了广阔的空间。以城镇化为例，据专家预测，城市化率每提高一个百分点，预计每年将带动1万亿以上的投资，增加200亿平方米的住宅消费。另外，2002年起我国工业化进程进入了高速发展阶段，工业增加值对GDP的贡献度持续增加。工业化进程将拉动基础设施、工业建筑等多方面的建筑需求，推动建筑行业长期增长。


2） 被称为新18号文的《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》出台，体现出国家大力支持、扶持软件行业这一战略新兴产业的坚定信心，为公司持续发展提供良好的政策环境机遇。


3） 政府相关部门出台多项政策，鼓励科技企业走向资本市场，拓宽了企业融资渠道。公司成功上市，使公司原有的业务优势、产品优势、技术优势、渠道优势以及人才优势得到增强，同时又新增资金优势、品牌优势等，更是有利于行业的整合和企业的发展。公司并购重组北京梦龙软件有限公司，实现强强联合，即为客户提供更优质的整体解决方案，又使公司在管理类业务上的竞争力大大加强。


公司五三年规划公司战略规划委员会和董事会，根据长期发展战略，制定出公司五三发展规划。整个规划从财务、客户、内部流程和学习成长等四个维度，明确量化的发展目标。


（1）公司长期目标：专业化、服务化、国际化的广联达长期业务战略意图：领域：立足工程建设领域，三个子领域：工民建、基础设施、工业工程地域：国内、国际两个市场八大类客户：建设单位、施工企业、设计院所、中介公司、设备材料厂商、物业公司、专业院校、政府部门三个层次的应用者：决策层、管理层、作业层工程项目生命周期的五个阶段：立项、设计、采购、施工、运维三种产品类型：工具类产品、管理类产品、互联网服务三种商业模式：产品经营、客户经营、互联网经营


（2）五三总目标：公司营业收入和净利润继续保持快速、同步增长五三业务战略意图：纵横海外纵——从工具软件，向管理软件与服务发展横——以采购、施工为基础，向工程项目生命周期的前后阶段发展海外——从国内向海外发展五三期间，公司将立足建设工程领域，面向全球，围绕工程项目全生命周期，提供以工程造价为核心, 以“工程项目管理、BIM、工程管理基础数据”为独特优势的软件产品、互联网服务和企业信息化整体解决方案。


五三规划描绘出公司未来发展的宏伟蓝图，也成为公司全体员工“超越自我，追求卓越”的共同奋斗目标。


、2011年经营计划2011年公司在确保年度经营业绩继续增长的基础上，围绕公司五三发展目标，将重点抓好以下各方面的工作：（1）保持成熟造价业务高速增长，创新销售服务模式，进一步扩大领先优势造价软件一直是公司现金流的主要来源，2011年公司要实现老产品的版本维护，实现工程量对量软件、精装修算量软件、结算和审核软件产品的规模化推广。加大力度进行网络营销售模式的创新和尝试，在网上实现销售全流程。建设全国呼叫中心、新干线客户服务平台、分支运维中心三位一体的服务体系。服务新干线争取服务替代率达到40%，持续应用人数保持稳步增长。


（2）管理类产品取得突破，业务不断升级项目管理软件业务的核心指导思想是技术上和T平台积极整合，业务上完善业务架构，提升业务与客户现实匹配程度，管理上解决客户化产能问题和理顺端到端流程，市场上树立一批扎实的应用样板。企业定额管理软件业务的重点工作包括指标管理样板客户孵化、清单管理实验室孵化、快速组价网络渠道孵化、指标分析实验室孵化。造价全过程管理软件业务的重点在于咨询公司业务年底前完成样板细分市场阶段。


（3）积极探索互网络服务商业模式网络采购业务计划建立批量客户的成功应用，完成实施、采购管理系统运营模式建立、易联系统大平台的搭建。材价信息服务业务推广到部分地区，完成实验阶段到商业推广试点阶段。


（4）积极开拓国际市场国际化产品线力争在2011年孵化出满足客户实际需求的产品，算量产品系列整体面世，孵化成功两个新产品，保证客户应用率，快速扩大算量产品市场，并梳理出完善的国外产品及市场孵化方法论，同时，还要注重培养具有国际化素质及能力的国际化人才队伍。


（5）升级人力资源和深化企业文化全面建立并应用任职资格体系，引导员工快速发展。完善薪酬和绩效管理制度，形成短、中、长相结合的激励体系。加强人才储备和引进，加强关键岗位后备队建设，重点是研发团队。成立专门组织，专业化、规模化、体系化开展人才培养工作，深入推进学习型组织建设。创新企业文化建设和荣誉体系，持续激发员工的热情和斗志，升级企业文化培训课程，丰富企业文化传播方式，提高员工的文化认同度。


（6）搞好标准化、规范化管理和信息化建设产品研发管理在技术方面，打造“管理类产品平台、图形平台、互联网服务平台”；在人力资源方面，层层建立资源池；在管理方法方面，建立标准化小组，编制标准，建立知识库，完善管理类产品的研发方法，建立公司的研发管理成熟度体系。内部运营管理重点在于提升公司流程成熟度、信息化系统整合度，保障公司高效运营，完成公司内部市场化机制方案设计，确保正常运行和管理。