一、报告期内公司经营情况回顾


2010年，公司继续围绕成为建筑智能化与节能行业领先企业的战略目标，聚焦于建筑智能化与建筑节能业务，坚持“行业拓展、精耕细作”的市场策略，围绕重点细分市场，通过人力资源、研发、市场三方面的集中投入，进行区域布局，强化管理，经营业绩稳健增长。 2010年，公司实现营业收入38,584.39万元，同比增长22.63%；营业利润35817万元，同比增长21.86%；归属于上市公司股东的净利润3157.22万元，同比增长8.53%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3032.83万元，同比增长211%。


（一）业务拓展与经营情况


1、业务拓展与经营情况


（1）建筑智能化业务。2010年公司围绕细分行业进行重点资源配置，在市场竞争日益激烈的情况下，签约额与实现收入均较好地完成了年初目标。 轨道交通智能化业务以轨道交通综合监控系统整体解决方案为核心产品，抓住有利的政策环境与市场机会，走出华南，布局全国，为未来发展奠定了良好基础。报告期内，公司成功签约成都地铁二号线综合监控系统集成及施工总承包合同，合同额超过1.28亿元，是公司华南区域以外的首个轨道交通智能化项目；同时优质高效地完成了深圳地铁3号线（高架段）综合监控系统集成项目，该线路的通车标志着公司首个承揽的国内轨道交通智能化项目投入运营。 常规建筑智能化业务以整体解决方案能力的提升业务的核心竞争力。酒店智能化业务贯彻“精耕、合作”的经营思路，与高端国际连锁酒店集团形成长期战略合作，报告期内签约酒店项目十余个，签约额翻番，实现了快速增长。本地建筑智能化与数字社区业务，探索出与大客户的合作模式，以重点客户、重点项目进行业务市场拓展，提供更贴近用户需求的解决方案与服务，提升解决方案的标准化，通过可复制性增强服务能力，为未来的发展探索出一条有益的道路。


（2）建筑节能业务。公司以中央空调系统整体节能解决方案为核心，以合同能源管理为主要商业模式，通过具有自主知识产权的开放式的监测控制平台，整合行业资源，以EMC001、EMC007等节能解决方案产品，以前期树立的中央空调综合节能样板工程进行业务拓展。同时，开发新的产品与商业模式，以“能源站”产品进行业务模式创新，并成功签约，为发展打下了良好基础。报告期内，公司参与了《合同能源管理技术通则》等国家节能标准的起草，首批入选国家发改委《首批节能服务公司备案名单》、工业和信息化部《工业和通信业节能服务公司推荐名单》，获得了“2010中国节能服务产业年度品牌企业”等荣誉。


（3）工业自动化业务。报告期内公司全力拓展水处理自动化集成业务，围绕污水、供水和引水的自动化集成项目已初见成效。2010年度成功签约了深圳布吉污水处理厂、东莞市市区污水处理厂、东江与水库联网供水水源工程等系列项目。


（4）IC卡读写设备及其他业务。公司继续坚持以门禁产品为核心的一卡通整体解决方案，坚持开发集成商与跟进重大在建项目并举的方式，较好地完成了年初制定的目标，产品体系与软件平台得以继续完善与开发。


2、研发与知识产权建设


报告期内，公司依托国家博士后科研工作站、深圳市自动化工程技术研究开发中心，继续加强研发体系建设与研发投入。公司知识产权与标准化数量持续增长，全年新增申请专利5项，新增授权专利6项；作为主要参编单位编写的《合同能源管理技术通则》国家标准已正式发布实施，该标准的出台对国家节能服务产业的技术发展起到了重要的支撑作用。 报告期内，公司顺利通过OHAS18001认证，圆满完成ISO9001:2008、ISO14001换版认证审核。


3、公司管理


报告期内，公司在成都、昆明、长沙设立了分公司，对异地业务拓展和公司管理提出了新的要求。公司通过加强内控体系建设，完善制度，强化执行与监管等多种形式加强管理，控制经营风险。同时针对大项目增多、项目周期延长的新特点，强化基础管理与项目管理，通过精细化管理，完善信息系统支撑，保持公司平稳运营。 报告期内，公司注重人才梯队建设与人才引进。通过加强人力资源建设与企业文化建设，以多种形式的持续培训、薪酬与考核体系的完善，为员工提供良好的职业生涯规划与发展通道，增强企业凝聚力，使人力资源建设能够满足公司发展的需要。


4、资本运营


（1）证券发行与上市 经中国证券监督管理委员会证监许可[2010]596号文核准，公司采用网下向询价对象配售（下称“网下配售”）和网上资金申购定价发行（下称“网上发行”）相结合的发行方式，公开发行2,000万股人民币普通股，发行价格为20.50元/股。其中网上发行1,600万股，网下配售400万股。 经深圳证券交易所深证上[2010]177号《关于深圳达实智能股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》同意，公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所上市，股票简称“达实智能”，股票代码“002421”，其中公开发行的1,600万股股票于2010年6月3日上市交易，网下配售的400万股股票于2010年9月3日上市交易。


（2）对外投资报告期内，公司完成了黎明网络系统有限公司100%股权的收购（现更名为：深圳达实信息技术有限公司，以下简称 “达实信息公司”），通过收购实现了轨道交通业务拓展到自动售检票系统（AFC）与地铁信息化系统领域，增强了公司轨道交通业务的整体解决方案能力，同时也解决了长期以来制约公司发展的办公场地瓶颈。