一、 管理层讨论和分析（一）报告期内公司经营情况的回顾1、 报告期内公司总体经营情况2010年是公司发展历程中重要的一年，6月23日公司在深圳交易所成功上市，揭开了启明星辰发展史上新的篇章。


报告期内，公司的经营情况良好，各项业务围绕公司年度经营计划有序开展，利用公司在人才、技术、资金、市场、管理、产品等方面积累的经验，2010 年公司一方面继续坚持巩固加强原有优势领域，另一方面根据信息安全行业的发展趋势加大对新兴领域的投入力度，在产品研发、市场拓展、咨询实施、营销队伍建设等方面取得了较好的成绩。公司募集资金管理规范有序，以控股子公司为依托，募集资金项目进展顺利。


公司通过加大市场拓展力度，深度挖掘行业市场等措施，有效扩大了公司营业规模，2010年度实现营业收入3.67亿元，较上年同期34亿元增长20.66％。由于在研发、市场方面的投入较大，公司2010年的利润未能实现和营业收入的同步增长，归属于上市公司股东的净利润为5,995万元，较上年同期5,187万元增长了15.57％。2011年，公司将通过继续夯实优势领域、加大新领域的开拓、持续强化应收账款管理、大力推进募集资金项目建设等措施，努力实现公司的持续健康发展。


公司主营业务及经营情况分析（1）公司主营业务情况主营业务范围：货物进出口；技术进出口；代理进出口；技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；信息咨询（中介除外）；投资咨询；销售针纺织品、计算机软硬件、机械设备、电器设备、仪器仪表（涉及配额许可证管理、专项规定管理的商品按照国家有关规定办理）。


（2）主要产品、原材料价格变动情况公司大部分主要产品价格在报告期内持续稳定，未发生较大变动，但安全网关产品由于2010年竞争激烈，销售价格呈下降趋势。


公司未来发展规划及重大风险情况1、信息安全行业发展趋势2011年我国信息安全需求将逐步从省级城市向地市甚至县级城市渗透，从核心业务安全监控向全面业务安全保障扩展。安全需求正在针对不同行业的特殊性形成多样化格局。2011 年我国信息安全市场具有如下几个主要特点：（1）市场集中度有所提高，并购整合持续进行信息安全领域持续不断的需求升级促使信息安全公司不断进行整合，资本市场平台为信息安全领域内的主要安全厂商兼并重组提供了机会。中国信息安全市场也呈现全球信息安全市场的发展趋势，正在朝“市场向领先品牌集中，资源向优势企业集中，效益向规模企业集中”的格局转变，以领导厂商为核心的整合效应加大，市场主导作用越来越明显。


（2）政府信息系统依旧是信息安全应用的重点随着信息技术的飞速发展和在政府部门的广泛应用，带来信息安全事件频繁发生，安全威胁越来越严重，政府信息系统的信息安全问题已成为世界各国重点关注和亟待解决的问题。政务信息关系到党政部门、乃至整个国家的利益，需要更高的安全性。因此，2011年政府信息系统依旧是信息安全应用的重点领域


（3）企业用户安全防范意识增强，需求旺盛企业用户的网络安全防范意识明显增强，网络安全管理水平有所提高，通过网络安全检测技术主动发现安全事件的能力逐步增强，内部信息系统管理更加规范。同时，云计算服务的普及已经成为不可阻挡的趋势, 企业普遍关注云计算服务存在的安全隐患，包括数据丢失、数据完整性的保护、法规遵从、连带责任、可靠性验证和授权以及信息生命周期管理等，各大厂商纷纷提出不同的安全解决方案。


（4）标准化建设持续推进，信息安全法律法规逐步完善信息安全标准化工作在国家信息安全保障体系建设中起着基础性作用，目前国家正在不断完善信息安全标准化建设，为网络信任体系建设、信息安全管理体系认证、信息安全等级保护和信息安全评估等工作提供基础支撑，进而对市场竞争和规范发展起到积极引导作用。同时，政府部门也在加强信息安全法制建设，建立和完善信息安全法规制度。


2、启明星辰公司发展机遇2011年中国经济发展之路还存在很多不确定因素，一方面，国内通胀压力持续，宏观调控面临的“两难”问题增多；另一方面，我国经济中长期存在的结构问题也逐渐暴露，国内经济形势有较大的不确定性。但是，2011年是十二五规划的第一年，随着国家政策的鼓励，中国电子信息产业以及信息安全产业的发展面临着难得的机遇：（1）市场空间持续放大从应用领域看，信息安全在电子政务内外网、行业和企业信息化、电子商务、互联网应用等领域得到了广泛的重视；从技术发展看，信息安全从单一的网络安全过渡到全面安全保障。这包括：操作系统安全、数据库安全、可信计算、可信网络、终端安全、安全管理、安全芯片化、云存储及云计算安全、安全服务化等。安全市场正在通过专业化、个性化的细分走向成熟。其成长性和需求爆发的周期性决定了在目前及未来一段时间，市场空间将持续放大。启明星辰公司作为国内综合实力最强的安全企业，获得了一个更为有利的发展机遇。


（2）政府政策支持更加有力随着我国政府进一步加大对信息安全战略资源的关注和投入，“信息安全等级保护”、“涉密信息系统分级保护”等系列政策、标准推动力度不断加大，催生了信息安全行业内企业的专业化分工与协作，加快了行业内产业链形成，更加保障了国内具有实力的信息安全厂商不断拓展市场空间；同时，金融、证券机构向国际标准靠近，企业内控等法律陆续出台，信息安全在政策支撑下越来越成为刚性需求。尤其是最近出台的国发（2011）4号文件（即《进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》）更为企业的发展和利润的增长带来了动力。因此，2011年公司将继续秉承“诚信为本、技术领先、服务本地化、用户第一”的宗旨，充分利用国家鼓励自主创新与软件企业发展的政策，加大在信息安全行业技术研发和技术创新，为提升公司的核心竞争力，使公司做大做强，打下坚实基础。


3、启明星辰公司未来发展规划公司将通过加大技术创新力度、加深行业渗透和业务扩展，持续巩固并提升公司核心竞争力，促进公司快速发展和业务目标的实现。进一步提高公司知名度和市场影响力，增强公司对优秀人才的吸引力，积极把握信息技术的发展新趋势，通过核心技术研究和资本市场并购创新型团队等多种途径领航信息安全，持续改善公司治理结构、提升公司管理水平和重大决策的科学化水平，具体措施如下：（1）公司将进一步加大核心技术研究力度。密切关注云计算安全、物联网安全、下一代移动互联网安全等新技术发展趋势，积极探索最佳切入点及业务模式。


（2）加强人力资源管理，以人为本、完善体系、优化机制，为企业发展聚集人才。公司将持续加强对管理人员、技术研发人员、业务营销人员和其他员工的培训，并积极吸引和培养高素质人才，同时将根据有关规定，研究制定新的长期激励计划，进一步吸引和稳定高素质人才。推进人才专业化、业务全国化、本地化发展。调整关键岗位薪酬激励模式，控制关键人才流失风险；引进培养新业务运作的高端人才，做好人才储备。


（3）稳步落实募投项目的建设进度，确保相关项目按期建成产生效益，为公司提供新的增长。加大研发创新力度，对市场发展保持高度敏锐性，及时把握行业性产品需求的差异化，并快速实现行业性产品的市场投放。通过对研发的自身建设，能够在新技术研究能力上、产品共享资源的支撑上对产品开发形成更加高效和可靠的支撑，确保产品的持续发展和技术领先。


（4）目前我国信息安全行业企业普遍规模偏小，行业集中度不高，抗风险能力较低。为保持并加强公司在行业内的领先地位，公司将以资本市场为依托，按照公司业务发展战略，围绕公司核心业务，适时、稳妥地采用战略联盟、技术合作、资产重组或企业购并战略，进一步提升公司在信息安全领域的产品覆盖面，提高市场占有份额。


（5）针对重点行业和规模化市场，进一步巩固和拓展公司的营销渠道和客户群体。在巩固并加强目前一、二级市场的基础上，逐步扩大对三、四级市场的渗透，逐步扩大市场占有率，并积极协同经销商，对区域市场进行深度运作，进一步强化区域平台的组织结构和职能设置，拓宽各地市市场的覆盖面。同时，公司还将进一步细化行业事业部的运营管理，使产品开发和专业服务更加贴近重点行业用户的需求，加强纵深行业市场拓展力度。


（6）公司将积极提高国际化产品开发能力，并积极探索跨国经营新领域。将借助境外股东在国际市场的资源和信息优势，通过公司已经具有国际竞争力的部分优势产品，加强对外战略合作，针对不同的区域市场采用不同的合作策略，再逐步建立海外分支机构，并不断建立、完善海外营销和服务网络。


（7）加强内部管理，降低运营成本，控制经营风险。根据《企业内部控制基本规范》的要求，积极加强企业内部控制建设，提高公司治理水平，进一步优化公司管理，通过全面推进营销、产品部门利润考核、生产/工程/服务外包等系列举措，合理控制成本，提高运营效率。


2011年，通过实施上述计划，公司在产品开发、人力资源扩充、技术创新、市场开发和营销网络建设、国际化经营等方面均将比目前有较大提高，从而在总体上提高公司的经营管理水平和核心竞争力，进一步巩固和加强公司在信息安全行业的领先地位。同时，随着公司业务的快速发展及公司规模的迅速扩大，公司将进一步完善科学合理的法人治理结构，确保公司的经营管理和投资决策的科学性和准确性。建立高效、充满活力的激励机制和科学、合理的管理考核机制。根据公司业务发展需要，不断及时调整和优化公司组织机构和职能设置，提高效率，适应市场的持续挑战。