一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）公司总体经营情况


2010年，公司在董事会、管理层的领导以及全体员工的共同努力下，取得进一步发展，在数字化城市管理系统软件领域继续保持行业的龙头地位，在信息采集、数据普查等技术服务类领域取得突破。2010年4月27日，公司首次公开发行人民币普通股（A股）并在深圳证券交易所创业板挂牌上市。上市后，公司行业地位得到进一步巩固，知名度大幅度提升，为公司继续保持行业地位、加快发展步伐奠定了良好的基础。 报告期内，公司的经营业绩保持稳定增长的势头。2010年度，公司实现销售收入95,741,632.41元，与上年同比增长32.64%；公司实现营业利润45,715,409.23元，与上年同期增长25.43%；公司实现净利润51,424,745.57元，与上年同比增长24.66%。公司经营业绩的增长主要得力于公司业务领域及业务范围的快速增长所带来的公司订单数量的增加。2010年，公司获得订单总计135,310,318元，比上年同比增长50.36%。


（二）公司主营业务及其经营情况分析


1、主营业务及主要产品


公司专业从事基于GIS应用的电子政务平台（包括数字化城市管理、国土资源管理和规划管理等）的开发和推广工作，为政府部门提供GIS、MIS、OA一体化的电子政务解决方案，并为政府提供各个部门间基于数据共享的协同工作平台。自2010年开始，公司为政府相关部门提供数字化城市管理系统建设和运营中的相关数据普查和信息采集服务。报告期内，公司在数字化城市管理领域继续保持行业龙头地位。在数字化城市管理系统建设方面，公司新增大量优质客户，例如：贵州自贡高新区、遵义、温州、银川、衡水、哈尔滨群力区等。其中，云贵、东北等地区项目的开拓标志着公司业务进入新的区域市场。在数字化城市管理整体解决方案提供方面，公司着力于与部分优质客户合作，为其提供软件、硬件等全方位的产品。整体解决方案的提供，说明公司在项目管理方面的能力进一步加强，公司的竞争力得到进一步提升。 报告期内，在规划和国土资源管理领域，公司继续保持在北京、上海、山西、云南、浙江等省份和地区的市场地位。公司不仅为客户提供升级运维方面的服务，也为客户提供新的产品系统。此外，公司也参与了长春、江门等地区的规划和国土资源管理系统建设工作，为公司在新的区域开拓业务提供了有利条件。 报告期内，公司新增了数据普查和信息采集方面的技术服务业务。在数据普查方面，公司自主研发了数据普查车等移动测量设备。利用移动测量设备，公司可在数字化城市管理系统建设初期为客户提供系统所需的部件普查工作，并在系统运行中为客户提供部件普查更新服务。该服务的提供，可以极大地提高数字化城市管理建设的效率和质量，得到了广大客户的一致认可。报告期内，公司已为鄂尔多斯东胜区、贵州自贡市、淄博高新区、天津开发区等多个地区提供数据普查服务。在信息采集方面，公司为客户提供信息采集服务。该服务可大幅度提高数字化城市管理系统运行过程中的信息采集员工作效率，极大地降低数字化城市管理系统的运行成本，契合多地客户提出的建立“节约型数字化城市管理”的要求。报告期内，公司为保定市、天津保税区、天津和平区、贵阳市等多个地区提供信息采集服务。技术服务业务的增长，可以提高公司的可持续盈利能力，为公司提供持续稳定的现金流。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势 随着我国城市数字化、信息化进程的加快，基于地理信息（GIS）的电子政务行业逐渐由被动要求转为主动需求。国内GIS软件市场正处在整体高速扩容的阶段，今后政府GIS应用将围绕电子政务建设展开，数字城市和电子政务建设将在很大程度上拉动GIS产业的发展。目前GIS主要总体上呈现网络化、开放性、虚拟现实、集成化、空间多维性等发展趋势。我国地理信息产业总规模已超过600亿元，年平均增长率超过20%。从业人员约40万，从业机构超过1万家，一些地理信息技术与产品已达到或接近当前国际先进水平。未来十年，我国地理信息产业的信息市场、产品市场、技术市场和劳务市场等将初步形成，我国地理信息空间数据将更加丰富、共享机制将初步形成、自主产权软件市场占有率将超过75%，一批大型骨干专业企业将会涌现出来，合理的地理信息产业链即将形成。 我国GIS产业正逐步走向成熟，国产软件在性能、功能上已经具备了同国外软件竞争的实力，并在国内外许多重大项目中得到了应用。目前国产GIS软件在国内累计已有3万多用户，装机量超过40万套，占领了中国70%以上的市场，成为我国各领域进行数字化建设的首选软件，打破国外软件一统天下的局面。地理信息自主创新成果的应用与推广，将有力推动我国信息产业的全面发展。随着中国信息化建设的日益深入及空间信息技术的飞速发展，各行业信息化建设对空间地理信息数据需求快速增长，GIS软件被广泛应用于传统资源管理和国民经济及政府应用领域，并逐步在商业领域和个人位置服务领域发挥着愈来愈重要的作用。GIS软件正成为软件行业值得期待的细分领域和重要的增长点之一。在国家宏观政策支持、重大项目建设、人才储备丰富、用户主动需求逐步释放等利好消息的大背景下，中国GIS软件未来3年将保持较快的增长势头。到2011年，市场规模将达到91.7亿元，成为我国软件产业领域中不可忽视的一支重要力量。


（二）未来发展战略 公司秉着“创新数字城市，成就政通人和”的经营口号，计划用五到十年时间，充分发挥管理、人才、技术、经验、客户等方面的优势，在公司既定的数字化城市管理、规划和国土资源管理领域，吸收新的技术路线与应用需求，不断完善公司的核心产品，强化公司数据与应用服务以及信息服务能力，在深化既定领域的市场同时，从纵向、横向两个方面延伸行业应用领域，扩大盈利方向，增强企业的核心竞争力，继续保持行业优势地位，成为全国领先的数字城市应用与信息服务提供商。


（三）2011年度经营计划1、加大研发投入，继续保持行业内的技术领先优势 公司处于应用软件行业，技术领先程度是公司赖以生存的基础。在数字化城市管理及规划和国土资源管理领域内，公司一直拥有行业领先的技术优势。为了继续保持优势，在现有产品范围内，公司将继续投入研发力量，实现现有产品的更新换代，提高现有产品的稳定性和适应性，丰富现有产品功能，为原有客户和新客户提供性能更优越的软件产品；在募投项目所涉及的产品范围内，公司将严格按募投项目计划进行研发投入，保证募投项目可按计划实施完毕，并为公司提供新一代软件产品；在新产品范围内，公司将继续加大对移动测量设备的研发力度，将目前行业内最先进的技术和设备运用到移动测量设备中，开发便携式移动测量设备，使公司的技术服务水平进一步提高。 2、精确目标市场，提高市场开拓力度 为了进一步贴近目标市场、及时了解区域市场特点及需求，公司计划在2011年将原有的全国三个大区的销售模式进行重组，划分为七个区域市场，并针对公司目前的产品及服务类型，对每个区域市场配备专项人员进行市场开拓，从而保证公司能为特定区域市场的客户提供有针对性的产品和建议。同时，细化区域市场，可以降低销售人员的调配难度，充分发挥有限的销售费用所带来的效益。 3、提高数据普查和信息采集服务能力 数据普查和信息采集服务是公司报告期内新增业务。对于新增业务，公司在管理和服务方面尚存在部分问题。2011年，公司将针对报告期内发现的问题，对设备、管理流程以及软件产品方面进行调整和改进，加大对移动测量设备数量及种类方面的投入，提高数据普查和信息采集服务能力，在提高现有客户满意度的同时进一步拓展市场，将技术服务业务做大做强。 4、利用募集资金，通过并购方式促进公司壮大发展 2010年，公司顺利完成首次公开发行并在创业板上市工作。2011年，公司将利用资本市场平台，适当考虑以收购兼并的方式来扩大公司的业务规模和范围，并进行产业链延伸，以实现公司业务规模的扩大以及综合实力的增强。 5、加强对募集资金投资项目的管理报告期内，公司已经开始实施募集资金投资项目，并取得了阶段性进展。2011年末，公司将完成募集资金投资项目的实施工作。在2011年的实施过程中，公司将严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定，加强对募集资金投资项目的管理，做到规范实施，以保证募集资金投资项目可以取得预期的效果，为公司未来发展奠定坚实基础。对超募资金的使用，公司将围绕主业、审慎选择、合理规划、谨慎实施，以保证超募资金能为公司发展发挥重要作用。 6、加强人力资源管理水平 作为软件企业，公司一直将人力资源看作公司最重要的资源。2011年，公司将进一步完善员工的内部培养机制，提拔有品德有能力的人才。另一方面，公司将利用上市公司的平台，从外部吸引更多高端人才，组建高素质的人才队伍，以适应公司未来快速发展的需要。 在绩效管理方面，公司将根据目前的绩效管理体系进行调整细化，将每位员工的年度任务与奖惩机制有效结合，并加强对绩效管理过程中的信息交流与反馈，保证公司年度任务的顺利实现。 在企业文化建设方面，公司将通过多样化的活动，营造团结、进取、上进的企业文化氛围，从而提高公司的活力和员工对公司的认同感和归属感。


（四）公司未来发展的机遇与挑战


1、机遇 （1）国家政策从2005年开始，国家及部分省份先后推出一系列政策和发展规划，极大地促进了数字化城市管理行业的发展，例如：2007 年1月29日，中华人民共和国建设部下发《关于加快推进数字化城市管理试点工作的通知》（建办城函[2007]42号），就加快推进数字化城市管理试点工作明确各省、自治区、直辖市要进一步加强数字化城市管理试点工作，积累经验，为全面推广数字化城市管理系统奠定基础；2009年，浙江省下发《浙江省人民政府办公厅关于积极推进“数字城管”工作的实施意见》（浙政办发〔2009〕9号）,强调要建成覆盖各县（市、区），标准统一、资源共享、适应现代城市管理要求的“数字城管”体系，使之成为城市日常管理和应急处置的有效平台，成为面向城市居民的信息化服务平台。国家政策和规划的支持成为公司未来进一步发展的重要机遇。 （2）上市公司的发展机遇 公司在上市以后，知名度、资金实力得到了大幅度增强，客户的认可度也进一步提高。凭借上市公司的契机，公司在业务拓展、人才吸引、政府扶持、银行合作等方面得到了较大改善。公司将利用这样的机遇，借助各方面力量，进一步发展壮大


2、挑战 （1）技术创新能力有待提高 尽管公司目前在行业内具有技术领先优势。但是，软件行业技术日新月异，公司在吸收、运用新技术方面必须走在行业前列。与国内大型软件公司相比，公司在基础产品研发、新技术的融合方面尚有较大的不足。所以，公司将面对现有技术创新能力的挑战，在2011年通过融合新技术和新模式，改进公司基础产品及业务模式，以获得更大的市场空间，并进入新的业务领域。 （2）技术服务能力有待提高 技术服务业务是公司报告期内的新业务，并成为公司未来重点发展的业务。经过一年的探索，公司认识到目前的技术服务业务在服务能力、设备多样性、管理流程方面存在一定不足。如何提高公司的技术服务能力，成为公司技术服务业务发展的重要挑战。2011年，公司将从服务人员培养、设备多样性研发、管理流程完善等方面提高公司的综合服务能力，提高技术服务业务在公司业务中的比重。 （3）资金使用效率有待提高 公司首次公开发行共募集资金77亿元人民币，扣除目前实施中的募集资金投资项目外，仍有5.57亿元的超募资金尚未确定投资方向。如何充分发挥超募资金的作用，为公司持续发展奠定基础，成为公司管理层的重要挑战。公司将利用资金优势，一方面在扩展业务领域，研发新产品方面持续投入，另一方面通过收购兼并的方式扩大公司规模，进行产业链延伸，从而保证公司的持续发展能力。 （4）行业的季节性波动特点公司是基于GIS的数字化城市管理、规划和国土资源管理的行业应用软件提供商，并从2010年开始为客户提供数字化城市管理系统整体解决方案以及相关的技术服务。公司的业务收入具有明显的季节性特点。这主要是由于客户一般在上半年或前一年下半年进行项目方案准备、设计和实施，下半年进入收入确认和验收环节。所以，公司主要收入和利润水平在下半年体现，收款也是在下半年完成。这导致公司上半年流动资金需求较大。如何合理安排流动资金，保证公司经营的稳定是公司面临的重要挑战。


（五）风险分析 


1、依赖政府采购风险 公司产品主要是各级政府（部、省、市、区、县政府）的数字化城市管理平台以及国土、规划等政府主管部门的专用管理信息系统。客户定位于各级政府（部、省、市、区、县政府）部门，虽然街道、乡镇、城市各个专业部门（如执法、污水、供水、园林、海塘、公路等）、大型企业也是公司的目标用户群，但目前公司销售收入主要来源于政府采购，项目均通过各级政府招投标过程获得。若受宏观经济形势等因素影响，政府和行业主管部门推迟或减少对电子政务系统的投入，将会对公司的经营产生重大影响。 2、核心技术及相关人员流失风险 软件行业属于智力密集型行业，核心技术人员对公司的产品创新、持续发展起着关键的作用，核心技术人员的稳定对公司的发展具有重要影响。目前，公司已建成高素质技术人员队伍，为公司的长远发展奠定了良好的基础。虽然公司已建立完善的知识管理体系，采取了一系列吸引和稳定核心技术人员的措施，包括核心技术人员持股，提高核心技术人员福利待遇、增加培训机会、创造良好的工作和文化氛围等，但这些措施并不能保证核心技术人员不流失。如果核心技术人员发生较大规模的流失，将增加本公司实现战略目标的难度。若核心技术人员的流失伴随着核心技术泄密，则对公司未来发展将产生不利影响。 3、税收优惠政策变化风险报告期内公司系高新技术企业，根据《国务院关于〈北京市新技术产业开发试验区暂行条例〉》（国务院国函[1988]74号）、《企业所得税法》、《关于印发<高新技术企业认定管理办>的通知》（国科发火[2008]172号）等规定，公司享受15%的所得税税率及相关减免优惠。 根据国务院下发的《关于鼓励软件产业和集成电路产业若干政策的通知》（国发[2000]18号）第5条的规定及由财政部、国家税务总局和海关总署联合下发的《关于鼓励软件产业和集成电路产业发展有关税收政策问题的通知》（财税[2000]25号）第1条的规定，自2000年6月24日至2010年底以前，本公司销售其自行开发生产的软件产品，按17%的法定税率征收增值税后，享受增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退的优惠政策。 根据《中华人民共和国营业税暂行条例》（国务院第540号令）、《财政部、国家税务总局关于贯彻落实〈中共中央国务院关于加强技术创新发展高科技实现产业化决定〉有关税收问题的通知》（财税字[1999]273号）、《国家税务总局关于取消“单位和个人从事技术转让、技术开发业务免征营业税审批”后有关税收管理问题的通知》（国税函[2004]825号）、《科学技术部、财政部、国家税务总局关于印发<技术合同认定登记管理办>的通知》（国科发政字[2000]063号）、《北京市地方税务局关于印发<北京市地方税务局税收减管理实施办法（试行）>的通知》（京地税征[2006]287号）等文件精神，本公司报告期内取得的技术转让、技术开发业务收入免征营业税。 若公司目前享受的税收优惠政策发展不利于公司的变化，将对公司公司的经营业绩产生较大影响。