（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2010年度公司在董事会领导下，坚持自主研发和自主创新的战略，执行行业化及大客户策略，进一步完善销售体系和服务网络的建设，挖潜客户需求，在GIS基础平台销售、行业应用平台和整体解决方案方面取得良好的成绩，为未来的持续增长与稳定发展奠定了良好的基础。 2010年度公司实现营业收入20,253.8万元，比上年同期增长32.59%；利润总额4,855.77万元，比上年同期增长41.26%；归属于上市公司股东的净利润4,507.45万元，比上年同期增长42.92%，基本实现了年初董事会制定的年度经营目标。 2010年是我国 “十一五”计划收官之年，也是“十二五”计划开启之年，公司在总结前期工作的基础上，根据国家“十二五”发展战略规划，分析公司所处的内部和外部环境及经营业务发展潜力，制定了适应公司发展特点的、可持续稳健增长的业务发展规划。在“十二五”期间，公司总体战略定位将继续坚持GIS核心平台软件研发，进一步提升市场竞争力，加大重点行业应用平台的研发和营销力度，大力推进基于云计算的地理信息服务，整合产业资源，通过内部增长和外部增长相结合的方式，将公司打造成为我国地理信息领域重要的技术引领者和国内最重要的地理信息技术和服务整体解决方案的提供商，实现员工价值与企业价值共同成长。


2、公司主营业务及其经营状况


报告期内，公司的主营业务未发生重大改变，依然集中于GIS基础平台软件、应用平台软件的研发和销售，同时基于上述平台软件为客户提供各类定制软件服务。此外，围绕GIS应用工程全领域可能发生的需求，公司还同步提供咨询、技术支持与服务及与GIS应用工程相关的第三方产品的代理销售服务。


公司核心竞争力情况


1）产品优势 作为地理信息系统基础平台软件提供商和整体方案解决商，公司产品丰富、系列齐全、结构合理，具有涵盖GIS应用工程全系列的产品，可以为各个行业的GIS应用工程和服务提供全系列产品和技术服务。公司的GIS基础开发平台包括开放式桌面GIS平台、组件式GIS开发平台、空间数据库引擎、网络端GIS开发平台、嵌入式GIS开发平台和数据处理平台等六个主要的产品线，共计12款基础开发平台产品。 在报告期内，公司募投项目之“GIS基础平台软件系列研发升级”项目执行情况正常，上述六大平台软件系列产品全部完成了跨平台的技术迁移，部分产品已经正式发布并推向市场。此外在产品的二三维一体化方面取得了突破性进展，大大提升了产品的核心竞争力。其次，报告期内，公司募投项目之“GIS应用平台软件系列研发升级”项目执行情况正常，除了继续在传统的国土、数字城市等领域完善相关应用平台产品外，还在气象、环保和水利等新兴应用领域平台研发上取得了进展，部分行业应用平台产品已经进入推广应用阶段。 2）品牌和客户资源优势 公司高度重视品牌建设工作。本着“开放合同、共同发展”的市场策略，公司通过提供优质产品和高质量服务来提升客户满意度、提升客户的价值，经过十多年的市场拓展，公司的客户资源分布几乎涉及空间信息资源管理的各个领域。报告期内，公司加强了合作伙伴网络（SPN-SuperMap Partners Network）的建设，加大公司产品与合作伙伴行业应用的技术性对接，推动与合作伙伴的深度商务合作、战略合作，共同撬动更广阔的应用领域。 此外，报告期内，公司在原有CRM系统基础上完成了SERP系统的整合，通过系统进一步加强了客户管理、销售过程和项目管理，开设了800服务热线等，从措施上进一步提高了服务质量。公司的品牌管理保障了业务的持续稳定发展，为公司进一步拓展新的市场空间、保持稳定的增长奠定了基础。 3）人才技术优势 公司高度重视技术创新和产品创新，截至2010年年末，公司从技术开发和研发工作的人员约598人，博士和硕士占技术团队总人数的30%以上。多年来，公司承担了科技部、国家发改委、工信部和北京市科委等多个重大科技攻关项目及产业化专项，极大地推动了公司核心技术的提升。报告期内，公司在服务式GIS、二三维一体化GIS、地理信息共享资源服务平台和GIS国际技术合作等领域有多项突破，取得一系列成果，形成了本公司在高端GIS市场的独特竞争优势。在2010年度，公司荣获“国地理信息技进步一等奖”一项、荣获“国家火炬计划重点高新技术企业”称号、有项产品获得“国家重点新产品“称号、4个项目获得“地理信息优秀工程奖”、3项产品在科技部国家遥感中心举办的国产GIS软件测评中获得优秀产品推荐等。公司在GIS领域掌握的多项领先核心技术为公司的快速发展奠定了基础。 4）管理团队优势 公司的管理团队专注于GIS行业十几年，具有丰富的管理经验、不断进取的开拓精神和强烈的责任心、使命感，能够敏锐感知客户和市场的变化并迅速做出反应。在公司多年的发展过程中，公司的高层和核心技术人员未发生变化，通过内部培养和外部引进两个渠道不断扩充和提升管理层队伍，高效的管理团队成为公司的核心竞争力之一。


对公司未来发展的展望


（一）地理信息产业市场发展趋势和预测


地理信息产业是以GIS、遥感技术（RS）和GPS技术为支撑发展起来的新兴战略性产业。过去的一年中，我国地理信息产业保持了较快的增长，新技术的不断涌现，催生了许多新的应用，带动了市场需求增加，推动我国地理信息产业不断向前发展，地理信息产业具有市场前景的广阔性和高增长性，主要表现在以下方面：


1、传统应用模式保持快速增长


（1）产品新应用领域不断扩大GIS在规划、国土、资源、环境、测绘、国防等传统领域应用仍在不断扩展，已经成为部门的重要管理工具和不可或缺的运营系统，同时正在深入到辅助决策、科学分析和信息发布等领域，GIS正逐步从国家部委、企业集团中心等核心业务管理单位向各级政府和企业管理单位渗透，市场规模不断扩大，在我国经济社会各领域发挥了积极作用。（2）社会需求不断扩大一直以来，我国GIS技术产品和服务仍是以政府部门应用为主体，然而近年来发生了一些新的变化，面向企业和社会公众的GIS应用正在高速发展，面向企业以及大众的空间位置信息服务将成未来新的增长点。地理信息技术正在融入IT主流，形成自己的鲜明特色，市场前景良好，发展潜力巨大，并且随着地理信息应用与日俱增，地理信息资源的供给与需求的矛盾会更加突出。（3）产业规模不断扩大近年来，我国地理信息产业保持了高速发展态势，根据国家测绘局的统计，我国地理信息产业的年平均增长率超过20%。地理信息产业的企业也不断壮大，这些企业将在未来发展过程中，充分利用自己的技术优势、产业优势和资本优势，通过兼并重组、吸收整合等方式成为该产业领域中某一产业环节的重要提供商，从而大大推动产业规模的扩大。2、新应用需求带动地理信息产业新增长GIS技术在政府部门广泛应用，几乎涉及到政府的各个部门，与此同时，GIS应用需求不断扩大，从政府部门的应用逐步走向企业应用和大众应用。特别是随着互联网技术、无线通信技术、移动通信技术的发展，卫星导航技术与GIS结合，特别是3G移动通信的启动，面对社会大众的网络地理信息服务和基于位置的服务（LBS）将成为地理信息产业发展的新亮点，并将逐渐成为地理信息产业的重要发展方向。3、物联网和云计算将带动GIS市场快速发展物联网在我国方兴未艾，我国有关决策部门和产业界对此给予高度重视。物联网是通过地理信息系统、全球卫星定位技术、电子标签识别技术和移动通信技术，让所有的物品都通过网络联系起来，服务社会。地理信息技术作为物联网中重要的应用层技术，是其不可或缺的重要组成部分。随着下一代互联网、第三代移动通信网络和宽带光纤接入网的建设，未来十年内物联网将大规模普及，物联网的兴起必将为我国地理信息产业发展带来巨大需求，地理信息技术也将与物联网技术高度融合，新地理信息时代将随之到来。 云计算代表着未来软件和应用服务的演变趋势，将改变地理信息系统软件和服务模式，创新地理信息产业商业模式，为整个地理信息产业带来新的机遇与挑战。


（二）公司面临的机遇和挑战


1、国家将地理信息产业作为新一代信息技术


地理信息产业已经引起国家政府部门的高度重视，在今年的全国人大会议上，温家宝总理在政府工作报告中提出“积极发展电子商务、网络购物、地理信息等新型服务业态。” 可以预见在十二五期间，地理信息系统作为一种基础性支撑技术，在我国信息化建设及产业转型中将发挥日益重要的作用，无论是“三网融合”中网络设施设备的管理优化，还是“物联网”技术中，基础地理信息数据和服务的提供都离不开地理信息技术。新一代信息技术的发展，将对地理信息系统软件和服务产生强有力的需求拉动效应，特别是大众信息服务等领域对地理信息的需要非常巨大，可以预计在未来的5年内我国地理信息技术将保持持续性的增长态势。


2、市场需求旺盛，对从业公司提出了更高要求


随着市场的扩展，市场需求不断扩大，对GIS技术的要求，特别是对行业应用的要求与日俱增且日益深入。与此同时，从事地理信息相关产品研发和技术服务的企业不断增加和实力扩大，给公司的业务发展带来更大的挑战。继续加大新技术、新产品的研发投入，深化行业应用产品的研制，加强与其他新技术的融合是公司近期发展的重要途径。


3、公司研发的新产品投入市场，将有效拉动业务增长


（1）募投项目中的基础平台软件研发进展顺利，6R产品开始销售报告期内SuperMap 6R 产品已经完成测试，全系列产品陆续出货并销售。SuperMap 6R的特点是具有二三维一体化和良好的用户体验，将大大提升产品的核心竞争力、带动公司GIS平台软件的销售，促使对原有系统的升级和更新换代。（2）募投项目中的应用平台软件研发进展顺利，提高市场占有率公司应用平台软件发展顺利，在数字城市、国土资源、水利环保、气象海洋等行业中获得应用，有力的促进了公司在上述行业的市场开拓，如中标国家气象局、水利部等重大行业应用软件的研发项目。


4、地理信息服务市场需求不断扩大，增长潜力大


随着云计算、物联网和低碳经济等新技术和新经济模式的出现，GIS在上述领域都将有应用并将迎来一次新的发展机遇。例如，开展基于云计算的地理信息在线运营服务，即用户通过互联网即可获得服务器端的地理信息数据和相关应用；将GIS技术应用于物联网的各类设施管理，提高物联网的智能性；在国家提倡建设低碳经济新概念中，GIS将被用来进行各类低碳解决方案的规划和各类针对气象、水利和环境等方面情况的监测。因此，在这些新技术应用领域，GIS将迎来一次新的市场发展机遇。


公司未来发展战略规划及2010年经营计划


1、战略规划企业宗旨为企业发展指明方向，确立企业存在于社会的价值。本公司的企业宗旨为“GIS创造价值，我们创新GIS”。公司的愿景是“成为国际领先的GIS品牌”。 在我国转变经济增长模式的理念下，在国家将战略新兴产业作为“十二五”期间国家经济新的增长点的背景下，在地理信息系统作为重要的基础软件和信息服务的共识下，GIS作为一种提升企业和政府经营管理能力的信息技术，将会迎来一个新的发展机遇。公司董事会和经营管理层一致认为，未来3－5年地理信息产业市场将孕育很多机遇，公司将在保持现有核心平台软件技术优势、品牌优势的前提下，积极探索新的业务增长模式，加大技术创新、商业模式创新，努力将公司发展成为国际领先的地理信息技术和服务的整体方案解决商。


2、2011年及未来三年的具体业务计划公司将根据IT主流技术的发展趋势和市场的需求变化积极开发新的产品、探索新的业务模式，不断提升SuperMap GIS基础平台软件的技术竞争力和市场占有率，并基于GIS核心技术研发行业应用平台和开拓新的业务模式，开拓新的市场空间，提