（一）报告期内公司经营成果 2010 年，公司在电信运营商基础设施投资规模放缓和结构调整、激烈的市场竞争情况下，大力推进制度建设，努力拓宽产品线、加快技术开发与创新，在原有市场上精耕细作，在新的市场积极开拓，全体员工努力克服重重困难，基本完成了年初制定的业绩发展目标。 报告期内，公司营业收入、营业利润、利润总额和净利润分别为18,230.12 万元、 2,6520 万元、 4,228.16 万元和4,048.29 万元，分别同比下降 9.51%、 38.62%、34.47%和 319%。 


（二）报告期内公司经营情况 报告期内，公司以坚持主营业务稳健经营，以市场为导向，以销售为龙头，根据市场的需求特点，不断加大投入做好产品的研发创新工作，以降低成本增加绩效为核心，强化内部控制管理，不断加大技术改进力度，取得了较好的经营业绩，保持了公司稳定发展。 


1、人力资源战略是高新兴发展的核心战略 在企业竞争中，人才是企业的核心资源，人力资源战略处于企业战略的核心地位。打造一个凝聚力高、战斗力强、高素质、高绩效的团队是高新兴发展的核心战略。 报告期内，公司进一步强化人力资源的核心战略地位，推进以责任为主体的目标管理，实现以目标管理为主线的有效管理，真正通过管理提高绩效，确保高新兴健康、稳定、快速发展。公司制定了并论证了各部门年度 KPI  绩效指标体系；基于公司战略安排和业务规划，从现实的绩效和问题出发，针对公司组织能力的不足或管理薄弱环节，推出有现实针对性的培训；公司进一步理顺内部沟通机制，倡导人性化管理，确保公司保持良好的工作学习氛围，让一流的人才有超一流的发挥；建立了以各级、各类考核为依据的优胜劣汰机制。 


2、继续加大自有产品的研发和技术创新的投入 2010 年公司继续加大自有产品的研发和技术创新的投入，全年研发投入资金 1,636.55 万元，占营业收入的8.98%。 报告期内，公司研发体系重新梳理了各职能部门的岗位职责，建立配套研发流程，强化进度跟踪和质量改进，改进并优化版本管理、版本发布相关流程，建立了跨团队的研发项目跟踪表，强化项目经理和QA的培养；建立了测试在需求阶段介入项目机制，强化研发团队的内部测试环境搭建和保障内部测试。 报告期内，公司增设产品管理部，根据公司战略规划，组织市场发展部、研发中心等部门，制定产品的路标规划以及产品平台规划，制定并完善与产品线相关的决策评审相关流程，规范相关部门接口，提高评审效率。 报告期内，公司成功开发出 C3M-2400 图像视频综合监控系统、DAM-2160I系列、 BASS-230C、 BASS-240YJ、 G601一体化门禁、机房精确送风系统、 BASS-560电池温控系统、手机一卡通系列等多种新产品。目前着力于C3M-Video、新一代FSU平台项目的开发，将在更广阔的应用领域上进行推广和应用。 2010 年公司获得国家知识产权局授权专利10 项，向国家知识产权局提出了11 项专利申请；获得了软件著作权17 项，完成设计规范 7篇。 


3、市场销售和产品营销方面 2010 年营销中心加强了营销网络和销售队伍的建设，加强了销售人员的技术支持和服务能力，积极加强新业务的拓展。为了更好的协调代理商和公司营销区域、工程管理部等部门的相关工作，确保为客户提供及时、高效、高质的服务，提升客户满意度，2010 年公司营销中心增设渠道部，渠道部的主要工作职责为：进行代理市场的规划与渠道拓展；了解代理市场需求，制定渠道服务政策。报告期内，公司新开拓了内蒙联通、陕西电信等新客户。 


 4、工艺化、规模化生产，产品品质不断提高 报告期内，公司以提高产品品质和生产效率为目标，从计划、工序、设备、工具、安全、现场等各个方面加强管理，关注技术成果的实现，关注产品细节，不断提高产品加工的精度和总体品质。 报告期内，新的生产厂房投入使用，生产线各项搬迁工作顺利完成。生产场地空间更为充裕，功能布局更为合理，为生产品质提升和规模化生产提供了保障。  报告期内，新引进 SMT 生产线，生产产能大幅提升，自动化程度、加工工艺精度及加工质量均获得巨大改观。此外，报告期内，完成了质量管理体系的换版工作，获得 GB/T19001-2008 idt ISO9001-2008  质量管理体系认证。质量管理工作稳步提升，完成 OA流程与质量体系管理制度的对接并进行了优化，公司各项管理制度更加系统化、规范化。 


5、优化供应商结构，采购成本得到有效控制 2010  年，公司把优化供应商结构、提高质量、降低采购成本、保障供应作为日常经营的工作重点，对 100 多种材料的供应商进行重新筛选和优化，物料采购质量显著提高，公司采购成本得到合理降低。另外公司与主要供应商签订长期供货协议，通过信息沟通与共享，有效地缩短供货周期并保障物料及时供应。  


6、公司实行全面预算管理，财务核算与信息披露进一步规范， 公司在报告期内进一步推进全面预算管理，加强对各项业务指标的事前控制，并对主要费用、成本进行梳理和重新论证，有效防止了各项费用浪费和低效运转现象的发生；加强了财务人员的业务培训，严格按照《会计法》、《企业会计准则》、《会计基础工作规范》及《企业内部控制基本规范》等法律法规进行日常的会计业务与会计核算工作；报告期内，公司制定实施了《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息使用人管理制度》与《年报信息披露重大差错责任追究制度》，确保财务信息安全保密。 


7、全面推进信息化建设，提高管理效率 针对客户需求复杂多变，竞争更为激烈的市场形势，公司以提高经济效益为目标，以提升内部管理水平与效率为方法，以信息化系统为工具，稳步、有序推进核心业务流程重组。报告期内，公司新开发上线了MIS以整合营销主流程，以快速响应赢得竞争的时间优势；深挖现有ERP系统的应用潜力以整合生产制造主流程，通过生产制造过程的规范化、标准化来提高产品质量，缩短产品生产周期，降低产品成本，赢得成本优势；全面应用OA系统，规划 PLM 的应用，以优化产品研发主流程，提高新产品的研发效率；新上线了远程视频会议系统，与 OA系统相结合，提高日常管理的效率，降低管理的费用。 


（三）公司核心竞争力 报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化，核心技术人员保持稳定，公司的核心竞争力因上市而获得进一步加强，无论是在业内的知名度还是在人才吸引方面均有所增强。 


1、公司是行业内专业化厂商的领先者，业务规模居行业第三名 公司是专业化厂商的领先者，目前规模在行业中排名第三，与行业前两名以能源和通信设备硬件为主导的厂商艾默生和中兴通讯相比，公司是独立第三方专业化从事通信运行维护信息化的厂商。作为通信运维监控系统的专业厂商，在设备监测及分析的客观性和公平性上更能够得到客户的认可，通信运维技术更新频繁、个性化服务要求高的特性更有利于专业化厂商的发展。 


2、公司是行业标准的主要制定者之一，主导产品的核心技术全部拥有自主知识产权 公司是经认定的高新技术企业，参与国家火炬计划项目，入选“2010年国家规划布局内重点软件企业”，是行业标准的主要制定者之一，参与4项行业标准的制定，拥有36项已授权专利技术，其中发明专利2项，另有34项发明专利申请已由国家知识产权局受理。公司研发投入占年营业收入比例近三年平均高达90%，主导产品的核心技术全部拥有自主知识产权。 


3、公司产品创新能力强，价格具有竞争力 公司在细分行业内具备提供全面解决方案的能力，产品线齐全，产品的技术涉及数据采样、数据传输、软件平台开发等多种领域，能支持二百多种设备的智能协议。公司产品创新能力强，推出新产品快人一步，公司发展的几次关键突破都源自于产品创新。公司产品从中心网管平台、各种传输接入产品、现场监控单元、传感器等都实行自主研发，从而降低了产品成本，使得公司的产品价格在市场具有竞争力，自主创新已成为公司成长的核心驱动力。 


4、公司拥有全国性营销网络，具备快速反应的客户服务能力 公司在全国主要的省市建立了营销网络，产品已经全面进入中国移动、中国联通、中国电信三大运营商，客户基础稳固。公司重视对客户的服务，建立了全国性的客户服务体系，具备快速响应的客户服务能力。 


5、公司是行业最早的专业化厂商之一，业务经验丰富，团队实力强 公司从1997年开始进入通信运行维护信息化领域，从创业开始，始终坚持专业化经营战略，在细分市场里做精做强，是行业内最早的专业化厂商之一，在十多年的创业历程中，公司积累了丰富的业务经验，也培养了一批优秀的管理和技术人才，团队整体实力强。