1、报告期内公司经营总体情况 公司于招股说明书中披露了未来三年发展规划，现将报告期的实施情况说明如下： 报告期内，公司严格按照既定的发展规划，加大研发投入，增强自主创新能力和核心竞争力，扩大产品规模和市场范围。报告期内，虽然公司营业收入较上年同期仅增长0.38%，但由于公司调整销售策略，销售毛利贡献率较高的应用软件及服务较上年同期增长301%，公司软件收入持续保持快速增长。利润总额和归属于母公司股东的净利润分别比去年同期增长13.12%和8.54%。 2010年公司巩固了电信行业地位，在电信行业，成功进入中国电信集团上海分公司，并加大公安、政府等行业投入，各募投项目及时启动并按计划推进。同时，公司通过收购兼并等方式扩宽自己的业务范围，跨行业产业布局。结合电信行业发展趋势，积极开拓移动互联网新业务领域，并购了广州易杰数码科技有限公司；并在2011年年初收购广州易星信息科技有限公司51%的股权，借以开拓金融保险行业的IT服务市场；同时，针对未来三网融合的行业发展趋势，收购了深圳市汇巨信息技术有限公司40%股权，为进军广电行业积极准备。公司通过收购兼并快速进入新业务领域，实现业务扩张，提升规模效益。报告期内，公司连续第四年被认定为国家规划布局内重点软件企业，获得工信部信息系统集成一级资质。公司获得2010年度中国电信行业应用软件领域优秀领军企业奖，荣获中国通信和信息化应用优秀成果奖金奖，自行研发的余额管理中心软件系统获国家重点新产品，客户自服务软件等四项产品获得2010年深圳市自主创新产品称号，新一代合作伙伴关系管理软件等八项软件产品获深圳市科技成果，提交了五项专利申请，均通过初审，进入后续审核环节。为保障公司市场开发与营销计划的顺利实施，报告期内，公司完善营销体系建设，加大营销投入，招聘具有丰富经验的营销精英，定期对销售人员进行产品知识及营销技巧培训。通过实施多种营销策略，公司确保市场份额得到不断提升，努力实现公司经营目标。 2010年公司通过校园招聘和社会招聘，加强人才培养和人才储备，不断吸纳优秀人才。员工数从2009年底的933人增长到2010年年底的1522人。公司重点加强对技术和业务骨干的培养，完善激励、约束机制，优化人力资源配置，提升公司整体实力。 报告期内，公司依法规范运作，健全法人治理结构，积极营造“为客户创造价值，与客户共同成长”的经营理念，社会影响力不断增强。 公司报告期内各方面实施情况与招股说明书发展规划基本一致。


报告期内，公司利润总额和归属于母公司所有者的净利润的增长幅度超过营业收入的增长幅度，主要原因：一是公司营业收入结构得到了显著优化，毛利率较高的应用软件及服务收入占公司营业收入的比重进一步提高，由2009年度的67.55%提升到2010年度的87.48%，提高了19.93个百分点；二是公司在中国联通集团的市场份额进一步扩大，实现应用软件销售收入由2009年度的3,896.11万元提高到2010年度的5,172.66万元。归属于上市公司股东的净利润的增长率低于软件与服务收入的增长比率，一方面是由于公司全面启动募投项目的研发，计入当期损益的研究费用3,109.95万元，较上年同期的2,100.34万元增长了487%；另一方面是公司根据财政部[2010]25号文及中国证监会[2010]299号文精神，公司发行费用608.56万元计入当期损益所致。 报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期出现了较大幅度下降，主要原因：一是公司本年度收款周期较长的应用软件收入显著增加，导致收款相应减少；二是公司为了进一步扩大市场份额，对部分新客户给予了较长的信用期；三是公司加大人才储备和新产品研发投入，期间费用有较大增长。 报告期内总资产与归属于母公司所有者的净资产分别增长307.12%和361.98%，主要原因是公司本期首次公开发行股票募集资金到位和利润实现增长所致。


2、公司主营业务及其经营情况报告期内，公司进一步优化产业结构，加大了应用软件的研发及市场投入，应用软件及技术服务收入占本年度主营业务收入的比例由上年同期的67.55%上升至87.32%。同时公司还积极拓展增值业务领域，2010年新实现增值业务收入112.33万元。毛利率较低的系统集成业务大幅减少，系统集成收入占本年度主营业务收入的比例由上年同期的32.45%下降至12.23%。公司的主营业务收入主要来源于电信行业和公安行业，其中来源于电信行业的主营业务收入占本年度主营业务收入的比例为84.59%，来源于公安行业的主营业务收入占本年度主营业收入的比例为10.16%，来源于其他行业的主营业务收入占本年度主营业务收入的比例为5.25%。本年度来源于各行业的主营业务收入未出现明显变化，但各行业主营业务成本均出现了较大幅度的下降以及主营业务利润率有了较大幅度的提升，主要原因是公司产品结构进一步优化，主营业务成本控制有效，毛利率较高的应用软件及服务收入在主营业务收入中的比重进一步提升，毛利率较低的系统集成收入比重进一步下降，公司主营业务利润成良性增长趋势。报告期内应用软件及技术服务收入较上年同期增长了301％。新增电信增值服务业务实现收入112.33万元，系统集成业务收入较上年同期减少了62.29％，由于系统集成业务收入大幅下降，所以主营业收入较上年同期仅增长06％。各产品毛利率较上年度略有增长，由于产品结构的调整，产品综合毛利率较上年同期增长了12.99％。报告期内应用软件及技术服务收入较上年同期增长了301％。新增电信增值服务业务实现收入112.33万元，系统集成业务收入较上年同期减少了62.29％，由于系统集成业务收入大幅下降，所以主营业收入较上年同期仅增长06％。各产品毛利率较上年度略有增长，由于产品结构的调整，产品综合毛利率较上年同期增长了12.99％。