一、报告期内公司经营情况的回顾（一）报告期内公司经营情况1、总体经营情况概述2010 年公司以“普及高品质视频应用、帮助客户实现更高效率的沟通”为愿景，以“诚信、团结、创新、拼搏”为企业文化，通过扩大市场销售，加大研发投入，增强公司的核心竞争力，进一步巩固了公司在IP多媒体通信市场的领先地位。2010年实现销售收入10341.72 万元，比上一年度增长1.71%，实现利润4840.66 万元，比上一年度增长10.29%。2010 年是永远载入公司发展史册的一年，经中国证券监督管理委员会核准，公司向社会公开发行人民币普通股股票1,000万股，可募集资金总额为人民币7.2 亿元整，此次公开发行股票实际募集资金净额为人民币653,432,0000元，这笔资金的取得将为公司的发展打下坚实的基础，公司将会在研发、市场等方面投入更多的资金，以使公司在市场中的竞争能力得到进一步的加强。公司于2010 年4 月27 日在深圳证券交易所创业板挂牌交易，公司的成功上市使公司的品牌影响力进一步强化，也使公司持续获得客户的支持和信任的能力得到加强。公司的主营业务未发生变化，持续向客户提供视频会议、视频监控、远程医疗、远程定损等多媒体通讯方面的产品，并在核心的多媒体通讯技术的基础上，向客户提供了远程培训、协同工作、远程审讯、远程教育等解决方案。作为业内领先的多媒体通讯厂商，公司一直致力于向社会提供成熟、先进的网络视频通讯产品和专业的系统解决方案。目前，华平的产品及解决方案已被广泛应用于政府、公安、消防、军队、金融、教育、交通、民航等各个领域。报告期内，公司坚持继续实施大客户战略，维护好老客户并积极拓展新客户，中国人寿保险股份有限公司、中国农业发展银行、云南公安和中国武警等老客户的扩容升级为公司贡献了50%以上的销售额；同时，公司还在证券领域拓展了国泰君安，在公安领域拓展了消防部门，在银行领域拓展了招商银行上海分行等新客户，公司预计这些新客户会在2011 年及以后在客户所在的行业中形成较好的示范效应，为公司的业务增长带来机会。公司成立了大客户部，在大客户的销售方面主要由公司管理层亲自参与，全方位地满足大客户的个性化需求，从而维持了大客户的稳定；在中小客户的销售方面主要依赖公司分布于全国各地的办事处及代理商，主要销售相对标准化的多媒体通信产品，报告期内，中小客户的销售保持相对稳定。在技术研发方面，公司继续采取技术领先、市场领先的策略，坚持技术领先是公司的根本和核心竞争力，报告期内研发总支出达到1228.36 万元，占销售收入的11.88%，比去年同期增长5.81%。截止到报告期末，公司共申请专利95项，其中发明专利38 项，实用新型46 项，外观设计14 项；授权的专利共有70项，其中有12 项发明专利，44 项实用新型专利，14 项外观设计；公司共有高新技术成果转化证书5 项，软件著作权27 项，软件产品登记证书12 项。公司所采取的专利战略使得公司在核心的视音频编解码及传输方面保持了领先的地位。2010 年6 月，公司旗下产品全面支持H.264 High Profile视频压缩技术，该技术可在节省50%带宽的情况下实现同等质量的视频压缩，也可帮助用户在同等带宽条件下，构建更大规模、更高质量的视频通讯系统。以前在3G、卫星等无线网络环境下几乎不敢想象的高清视频通信应用，随着H.264 High Profile技术的出现也已转变为现实。在人才引进方面，因公司成功上市导致公司的人才需求不断扩大，公司加强了在技术、管理、销售的高端人才方面招聘，同时加强了对公司内部人才的培养，为公司的发展储备和培养各类型的人才。公司全年通过网络招聘、猎头、学校推荐、内部员工推荐等多种方式招募人才，主要通过前程无忧等三大招聘网站发布招聘信息，全年共收到应聘简历53483 份，通知、安排、沟通面试人次数总计1464 人次，通过层层把关、择优录取，全公司2010年度共招聘新员工170 余人。在投资方面，公司使用募集资金投资于全媒体统一协同通讯系统、全高清视频监控指挥系统、研发与技术支持中心项目，累计投入1313.25万元。在并购方面，公司在报告期内接洽了近10 家潜在的投资对象，并购领域主要是多媒体通讯行业及其上下游企业，与其中的两家企业进行了深入的调研和洽谈，其中一家是湖北视神软件科技有限公司，计划投资4500 万元，该公司主要研发智能视频分析系统及数字油画软件。智能视频分析系统主要应用于各种监控场所，实现各类实际环境中视频监控所需的复杂行为的自动识别、分析与报警以及事件的自动解译与推理，从而能以最快的速度、最准确地预警和报警，同时以最佳的人机交互方式来协助安防人员从全局层面来预防与处理危机，提高工作效率。数字油画系统的主要功能是将普通的数码照片通过计算机智能处理外加部分人工修饰成一个油画效果的作品，通过特别的打印和装饰技术生产出与普通油画效果一样的产品销售给客户。该产品广泛应用于婚纱摄影、家庭装饰、礼品等领域。另一家公司是北京恩倍思科技有限公司，计划投资500万元，用于多点触摸系统的开发，目前与该公司的洽谈正在进行中，还未达成具体意向。在制度建设方面，主要针对公司上市后的规范运作公司制订了相关内控制度，主要新制订的制度有《董监高内部问责制度》、《董监高培训制度》、《董监高所持公司股份及其变动管理制度》、《独立董事年报工作制度》、《内幕信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《年报差错追究制度》、《特定对象来访接待管理制度》、《突发事件管理制度》，在治理结构方面，新设了董事会薪酬与考核委员会。这些制度的制订执行及专门委员会的设立，进一步加强了公司的内部控制制度，完善了公司的治理结构。


2、主要经营成果变动情况及原因分析本报告期内的营业收入与2009年相比仅增长了1.71%，未达到行业平均增长水平，其主要原因是公司在报告期内的新增大客户还处于产品导入期，招商银行上海分行、民生银行杭州分行、四川农村信用社等金融类客户属于本公司的新增客户，有一定的潜力，但未形成大订单销售；此外，公司与全球知名电信设备提供商AVAYA公司的合作未达到预期的效果，该公司虽然有遍布全国的销售渠道，但未对本公司的销售收入带来提升。本公司报告期内的利润比2009 年增长了10.29%，增长主要来源于公司募集资金的存款利息945.19 万元。归属于上市公司股东的所有者权益增长602.64%，主要是公司上市募集了6.5亿元的资金使净资产大幅增长。


（二）公司主营业务及经营状况1、公司主营业务报告期内，公司的主营业务未发生变化，仍然致力于向客户提供视频会议、视频监控、远程医疗、远程定损等多媒体通讯方面的产品，并在核心的多媒体通讯技术的基础上，向客户提供了远程培训、协同工作、远程审讯、远程教育等解决方案。2、主营业务构成情况公司2010 年实现销售收入10341.72 万元，其中主要收入来自于视频会议系统的销售，占销售收入的90.72%。与去年同期相比，视频会议的收入增长较少，仅有1.33%，视频监控的增长达到13.47%，主要是增加了云南公安系统的监控项目343.83万元。报告期内的收入中，50.57%来自于金融和保险行业的用户，12.11%来自于军队及公检法单位。这主要因为公司实施的大客户策略，中国农业发展银行及中国人寿保险公司的扩容和升级为公司带来稳定的收入。3、毛利率情况报告期内，公司的综合毛利率比2009 年下降了5.33%，主要原因是公司于2010 年度向中国武警部队销售了1765台摄像机，销售额为746.73万元，该订单主要通过向外单位采购摄像机，并非自产产品，毛利率很低。如果扣除该笔订单的收及成本，报告期内的毛利率为74.69%，与2009 年度的毛利率几乎一致，公司的主营产品仍维持了较好的毛利率，具有很强的竞争优势。4、公司主要客户、供应商情况（1）、公司于报告期内的前五名主要客户的销售情况：报告期内，公司的前五名客户的销售额占总销售额的比例下降了12.69%，客户集中度进一步下降，但依赖于大客户的状况仍然存在。公司在报告期内的应收账款主要由前五名客户的应收款形成。报告期内未出现单一客户的销售额超过销售总额30%的情况。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员及主要关联方或持有公司5%以上股份的股东在公司前五名销售客户中未占有任何权益。（2）、公司主要供应商的情况报告期内，公司的前五名供应商中，不存在单个供应商采购比例超过采购总额30%的情况。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员及主要关联方或持有公司5%以上股份的股东在公司前五名供应商中未占有任何权益。


（三）报告期公司资产、负债和利润表变动分析1、费用构成情况分析报告期内管理费用与2009 年同期相比略有上升，主要系公司租房面积增加致使房租上涨和新招聘研发人员致使人员工资上涨。报告期内财务费用为-938.85万元，较上一年度减少7173.77%，主要系募集资金定期存款利息增加。2、主要财务指标公司的销售毛利率下降5.34%，其主要原因是公司与中国武警的摄像机订单毛利较低，从而使公司整体毛利率下降。如果去掉该订单重新计算毛利率，则与2009 年的毛利率基本持平。公司净资产收益率大幅下降383%，主要原因是公司的募集资金使公司的总资产快速增加且募集资金全部存放于银行，未能及时发挥效用。同样，因募集资金主要为现金，公司的偿债能力大幅提升。


（四）主要无形资产情况1、帐面无形资产报告期内，公司账面无形资产未发生重大变化，账面余额为5,750,403.65元。本年摊销额：728,564.55 元，无形资产年末数比年初数增加790,701.27 元，增加比例为15.94%，增加原因为本年募集项目增加购入无形资产。


（五）公司核心竞争力报告期内，公司的核心竞争力因上市而获得进一步加强，特别是公司品牌形象得到大幅提升，核心技术人员保持稳定，在市场、技术、研发、人力资源等方面拥有较强的市场竞争优势。1、技术优势公司坚持以视音频技术为核心，坚持自主创新，不断发展基于IP网络的多媒体通信技术，目前已经形成了以视音频编解码技术、音频处理技术、数据协同处理、智能网络适应技术、大规模组网、监控和会议融合等行业领先的核心技术，为公司未来的快速发展奠定了良好的基础。目前，公司在核心技术方面的领先性主要表现在如下几个方面：第一，在大规模视频会议方面，公司“树状分层结构会议系统及会议系统构建方法”荣获国家发明专利（ZL 2006 1 0118984.9），AVCON 网络视频会议系统V5 经中国科学院检索确认是目前全球规模最大、技术最先进的网络视频会议系统。第二，在视频处理方面，2010年6 月，公司旗下产品全面支持H.264 High Profile视频压缩技术，该技术可在节省50%带宽的情况下实现同等质量的视频压缩，也可帮助用户在同等带宽条件下，构建更大规模、更高质量的视频通讯系统。第三，在音频处理方面，公司于2007 年推出了自主研发的回音消除器软件产品和硬件产品，是国内在音频处理技术领域最早达到国际领先水平的企业，目前该技术仍处于国际领先水平。截止到2010 年12 月31 日，公司共申请专利95 项，授权的专利共有70 项，其中有12 项发明专利，44 项实用新型专利，14 项外观设计；公司共有高新技术成果转化证书5 项，软件著作权27 项，软件产品登记证书12 项。报告期内，共申请了专利10 项，其中发明专利6 项，实用新型专利4 项；还申请了软件著作权1 项，软件产品登记4项。2、研发优势公司长期致力于视频会议和视频监控相关技术的研究和产品的开发，积累了丰富的开发经验。多年的产品销售和开发，使公司对我国各主要应用行业的客户需求有着深入的了解，并且和各行业的客户建立了长期的沟通渠道。公司依托具有自主知识产权的核心技术，建立了快速响应客户需求的开发机制，提供针对性、个性化的定制开发服务。公司实行了科学化管理方法。公司依据国际先进的CMMI规范、ISO9001:2000 质量管理体系，通过加强软件工程化的管理，在用户需求、系统分析、详细设计和系统测试等各个开发过程均加强了项目进度管理、项目风险管理和技术文档管理。这些管理制度和方法使公司始终保持充满活力与高效的运作，并成为具有强大控制力和执行力的组织。继2005 年“AVCON 网络视频会议系统V4”被国家发改委、国家商务部、国家质量监督局、国家环保总局联合授予“国家重点新产品”以来，2010年“AVCON企业版网络视频会议软件V5”又被授予“国家重点新产品”；“AVCON 网络视频会议系统V4”、“AVCON 企业版网络视频会议软件V5”、“AVCON UCC统一协同通讯软件V6”被软件行业协会授予“2010年度明星软件产品”。2010 年公司还通过了上海市经济与信息化委员会的“软件与集成电路产业发展专项资金项目——应用于金融集团企业的交互式全数字互联网高清视音频会议系统”项目验收，得到专家和领导的肯定与表扬。3、产品及方案优势公司基于领先的视音频核心技术，形成了丰富的产品线。目前，公司视频会议系统包括软件系统、硬件系统、软硬件系统，以及标清系统和高清系统；视频监控指挥系统包括管理系统、报警联动系统、电子地图、应用系统、电视墙、录像存储、媒体转发等，可以为客户提供端到端的监控解决方案；同时，公司在业界率先实现了网络视频会议和网络视频监控的融合，提供全面的应急监控指挥调度解决方案。4、深刻的客户需求理解和经验积累公司多年以来建立的“以客户为中心”的销售、研发体系使公司开发的产品更加符合市场需求。公司依托和客户长期沟通的渠道，制定了端到端的需求管理流程，专门成立针对各个行业的客户拓展和需求分析小组，对各个客户的需求进行深入的收集和分析，确保产品和客户需求的一致；严格规范从需求收集、需求分析、需求规划、需求验证到版本发布的全过程，确保需求得到及时、有效的分析并落实到产品版本中，向客户提供可信任的需求承诺。公司在实践中通过对各种复杂网络环境、各种类型的视音频终端兼容性的理解，以及对各种开发技巧的掌握，形成了丰富的多媒体通信系统实施经验，并可以通过快速的定制开发流程，对解决方案的若干环节进行修改，满足客户的个性化需求。公司在中国人寿全国网络视频会议项目中，就专门定制了满足中国人寿行政需求的分级管理模式，突破了传统视频会议技术的限制，创建了3700 个会场、超过10 万人同时参加会议的世界级大规模视频会议平台，出色的完成了中国人寿大容量、复杂网络环境下的业务应用。2010年，公司又为该系统实施了扩容，不断满足客户对系统产品的需求。5、品牌及市场优势公司在全国软件网络视频会议市场上占有率保持第一，在代表最先进技术和产品的高清网络视频会议市场上处于领先地位。公司产品被中央电视台采用，先后服务于3.15 晚会、开心辞典等节目，以优异的视音频质量获得了中央台的肯定。公司2010 年获得“上海市创新型企业”、“上海市明星软件企业”、“2009 年度中国自主创新百强企业”、“2010 最佳视频会议方案提供商”等荣誉称号；获得了“活力与责任——2009最具活力上海科技企业”评选最具活力科技企业（入围奖）、荣获“活力与责任——2009 最具活力上海科技企业”评选最佳研发技术奖、“2009 多媒体通信最佳创新产品奖——AVCON UCC 统一协同通讯软件V6”、“2009-2010 年度大屏视听行业视频会议优秀品牌奖”、“2009 年度多媒体通信‘技术创新’奖——树状分级大规模组网技术”等奖项，这些奖项使公司的品牌优势得到进一步的提升。公司建立了总部、大区、各省市的三级服务体系，制定了规范的售后服务制度，定期对项目进行巡检，并且和客户主动沟通，制定明确的分级故障响应时间承诺，为客户提供及时、满意的服务，不断提升客户的满意度和忠诚度。6、人力资源优势公司作为高新技术企业，以人为本，注重优秀人才的引进和开发，保障公司健康、稳定、快速的发展。公司的管理人员、核心研发人员和核心销售人员，在业界具有10年以上的丰富经验，具有较强的稳定性和凝聚力，对市场现状、客户需求、核心技术和发展趋势有着深刻的了解，可以准确把握公司的战略方向，确保公司的长期稳健发展。公司为了吸引业界突出的专业研发人才，建立了技术中心，并建立了有效的管理办法和奖励机制，确保核心技术人员的长期稳定和核心技术的长期竞争力。公司本科以上学历人员占全体员工的59.40％，35 岁以下员工占比为857%，充分保证了合理的人才结构和充足的人才储备。


（六）公司研发费用投入通过多年以来持续加大的研发投入力度，公司产品技术得到持续发展。2009 年，公司基于多年的技术积累，整合开发支撑平台，优化产品架构，提高产品稳定性和兼容性，增强竞争力，也为后续产品升级奠定了技术基础。近年来，公司共申请95 项，获授权70 项专利，其中发明专利12 项，软件著作权27 项，高新技术成果转化5项。


（七）报告期公司现金流量变动情况报告期内经营活动产生的现金流量净额减少55.79%，主要因为中国人寿等大客户的收款期未到致使应收账款增加。投资活动现金流量流出大幅增加11201.90%，主要原因是公司的募集资金以定期存款的方式投资致使投资活动现金流出增加。筹资活动现金流入大幅增加216817%，主要是公司上市的募集资金到账。


（八）主要子公司及参股公司的经营情况及业绩报告期内，本公司共有两家全资子公司上海华平电子科技有限公司（“华平电子”）和上海华平软件技术有限公司（“华平软件”），无参股公司。1、华平电子华平电子设立于2008 年8 月13 日，注册资本及实收资本为人民币1,000 万元，营业执照注册号为310110000467186，住所为上海市杨浦区国定路335号2 号楼1003-1室，法定代表人为王昭阳，公司类型为一人有限责任公司（法人独资），营业期限为2008年8 月13 日至2028 年8 月12 日，经营范围为计算机软硬件及电子产品的设计、销售，计算机系统集成服务，并提供计算机、网络视频、通讯及系统集成领域内技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；公共安全防范工程设计、施工，建筑智能化工程设计、施工。（涉及行政许可的，凭许可证经营）。华平电子主要负责公司自主研发设计的多媒体通信系统设备的生产组织，如MCU、终端、DVR、回音消除器、板卡等，主要生产模式为委托加工及委托生产。华平电子下设深圳分公司，成立日期为2009 年5月8 日，营业场所为深圳市宝安区民治道中华路三宝工业区B 栋四楼，经营范围为计算机硬件、电子产品的生产。2、华平软件华平软件设立于2008 年5 月28 日，注册资本及实收资本为人民币100 万元，营业执照注册号为310110000460924，住所为上海市杨浦区定路335 号2 号楼2303 室-1 室，法定代表人为熊模昌，公司类型为一人有限责任公司（法人独资），营业期限为2008年5 月28 日至2028年5 月27日，经营范围为计算机软件的设计、销售，并提供相关的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机系统集成服务；建筑智能化工程施工。


（九）报告期内，公司不存在控制的特殊目的主体。


二、对公司未来发展的展望（一）公司所处行业的发展趋势我国的多媒体通信系统主要面向行业、企业市场，包括视频会议系统、视频监控指挥系统和针对各行业、企业业务需求的行业解决方案等。随着多媒体通信应用的普及，目前，越来越多的厂商和企业开始关注并进入这一领域，包括通信设备商、电信运营商、软件企业、网络服务商、传统会议厂商、监控厂商等，纷纷利用自己所拥有的软硬件技术、通信技术或电信、网络平台，为企业及大众提供视音频会话、应急指挥的产品和服务。移动网络、电信网络、卫星网络等各种网络的融合与发展，芯片处理技术的飞速发展，正逐步将多媒体视音频通信应用扩展到企业办公、行业信息化、家庭等各个层面，并加速推动信息化社会的形成与发展。1、多媒体通信市场在经济危机中丝毫未伤，仍持续高速增长2009 年爆发的全球性经济危机虽然对各个行业的发展造成了很大的冲击，但以视频会议及视频监控应用为代表的中国多媒体通信市场却丝毫未伤，表现依然抢眼，其中包括华平在内的国内外一线厂商在2010年的销售业绩依然获得较大的突破。在视频会议方面，根据计世资讯的数据显示，2010 年中国视频会议布设点数增长迅速；在视频监控指挥方面，在国家四万亿投资的大力刺激下，政府机关、公安消防、大型国企、交通民航等领域对视频监控指挥的需求全面上升，使我国多媒体通信市场保持持续高速的增长态势。2、视频会议与视频监控融合应用的前景被大力看好随着城市管理、公共安全和国防减灾信息化建设的不断推进，政府对于联动部门沟通以及前方信息掌控的需求也不断提升，原有多系统单独建设、独立运行的建设模式已经不能适应客户的应用需求，基于视频会议系统、信息采集系统、移动定位系统和综合指挥决策系统的综合监控指挥系统已经成为建设重点。视频会议的应用，也将逐渐从单一系统的建设向多系统融合方向发展。3、服务受到更大的市场重视随着多媒体通信系统技术含量越来越高， 用户对于厂商提供技术服务的需求也逐渐增加，服务收费成为视频会议厂商和集成商新的重要收入来源，目前，用户在选择视频会议或视频监控品牌时，对厂商、集成商和服务商的服务能力提出更高的要求。4、行业融合应用前景无限将多媒体通信技术与行业业务深度结合的应用模式正在持续升温，远程医疗、远程定损、远程教育的应用重塑了相关行业的传统业务模式，带来业务模式、工作模式的全面变革。随着各行业业务应用的深入，在相关典型的示范下，与行业深度融合定制的多媒体通信应用模式将得到大力发展，应用前景无限。


（二）公司面临的市场格局随着多媒体通信应用的快速发展，目前，越来越多的厂商和企业开始关注并进入这一领域，包括通信设备商、电信运营商、软件企业、网络服务商、传统会议厂商、监控厂商等，纷纷利用自己所拥有的软硬件技术、通信技术或电信、网络平台，为企业及大众提供视音频会话、应急指挥的产品和服务。在视频会议领域，有软件视频会议商与硬件视频会议商两大类别，其中软件视频会议商是以V２、视高为代表，定位于低端市场，专注于中小企业市场用户开发；硬件视频会议商以宝利通、华为、中兴为代表，定位于高端市场，致力于具备专网条件的政府机关、金融单位用户。在中国市场，华平是少数几个具备软、硬件综合解决方案以及软硬融合应用产品的专业解决方案供应商，产品可根据用户需求搭配出高、中、低各种解决方案，同时新开发的H.264 High Profile与H.264 SVC视频编码技术可有效地帮助用户节省带宽成本，在现在的带宽条件下部署高品质的视频会议系统，竞争优势明显。在监控指挥领域，华平是目前少数拥有监控指挥完整解决方案与相关专利的企业之一，而且具备中国石油华南分公司、云南省公安厅、天津消防等多个大型成功案例，在品牌、产品、技术以及解决方案上都具有明显优势。


（三）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析1、国内市场竞争的风险随着宽带互联网络的迅速普及和多媒体通信应用的逐步开展，多媒体通信市场的竞争将越来越激烈。首先，视频会议行业前几名厂商占据国内市场约80%的市场份额，相互之间的竞争非常激烈；其次，IP 视频监控厂商逐渐意识到智能监控与应急指挥产品不断增长的需求，正逐步推出自己的产品，加大该领域的竞争；第三，厂商间产品的竞争更多地表现为提供解决方案能力的竞争，传统实力厂商逐渐意识到为客户提供个性化、定制化产品和方案的高利润空间，行业应用市场将面临更多的竞争者；第四，当前视频会议及IP视频监控市场仍以政府、军队以及金融、能源等大型国有企事业单位为主，这些客户往往采用招投标方式进行采购，将进一步加剧厂商间的竞争，降低产品的价格。多媒体通信市场的竞争日趋激烈，将可能影响公司未来的盈利能力。2、技术市场化风险公司所处行业属于技术密集型行业，主要产品是音视频编解码算法技术、集成电路应用技术、网络控制与传输技术、信息存储调用技术、规模层级组网技术等的综合应用。当前，计算机技术、软件技术、通信技术、网络技术等的发展很快，且随着市场竞争的加剧以及集成商和终端用户需求的不断变化，产品周期越来越短，对技术要求越来越高，竞争对手的技术进步也越来越快。公司过去一直紧跟客户需求，对现有技术不断改进并开发新的技术，处于行业领先水平。但随着技术不断进步和客户要求的进一步提高，不排除由于投资不足、决策失误等因素导致不能及时跟进技术进步和客户需求的可能，这将对公司的竞争力产生不利影响。


（四）管理层所关注的发展机遇和挑战1、国务院最新陆续出台的十大行业振兴计划，其中尤其是装备制造和电子信息行业振兴规划与多媒体通信行业有密切关系，也将为中国多媒体通信行业发展提供有力支持。2、3G 技术的成熟解决了视频通信在无线网络的传输与应用问题，将有效促进多媒体通信移动化、民用化、普及化。3、三网融合解决了不同网络间的通信问题，将全面刺激视频会议的应用和普及。4、相对于物联网概念的接驳，伴随着交通产业的发展及其与人们生活消费的紧密关联，视频监控指挥领域潜力巨大。


（五）公司未来发展战略规划及2011 年经营计划1、战略规划公司未来三年的总体规划为：以“普及高品质的视频应用，帮助客户实现更高效率的沟通”为公司长期愿景，持续跟踪和把握最先进的视音频编解码算法和各种网络通信技术，不断巩固公司核心技术的领先地位；紧紧抓住信息化、网络化和多媒体的时代发展机遇，推动网络视频会议和网络视频监控指挥两大基础业务，积极培育和发展适合各行业、企业业务需求特点的行业解决方案市场，并适时进入运营服务市场，不断扩大公司产品和服务的差异化竞争优势；开拓国内市场并逐步发展国际市场，逐渐扩大公司市场份额和品牌影响力。2010 年，公司在深交所创业板成功挂牌上市，品牌知名度和行业影响力得到了明显提高，竞争力得到了进一步提升。公司将充分发挥人才、技术、市场基础等综合优势，深入开展技术储备研究与开发，积极探索包括并购、参股、战略合作等多种形式的合作方式，紧紧把握多媒体通信行业的历史发展机遇，构建公司持续成长的长效格局。2、公司2011 年经营计划2011 年，公司将继续遵循“产品领先、技术领先、市场领先”的经营目标，努力提高产品与解决方案的市场竞争力，稳步提高产品的市场占有率。（1）总部基地计划公司自上市以来，一直在寻找更适合公司发展的总部基地，在选择总部基地时着重考虑的因素包括员工生活成本不宜过高及总部面积能支持公司未来五年的发展。目前公司的总部位于上海市杨浦区，过高的房价无法让员工安心地工作，虽然上海出台一些人才政策，但这些政策仅鼓励高端人才，对于公司需要的核心开发人员及普通开发人员而言没有任何政策支持，所以公司一直在寻找一个员工能支付得起生活成本并有利于人才聚集的总部基地。为实现上述目标，公司已与上海周边、江苏、浙江等地的政府洽谈，目前较为可选的是上海杨浦区的新江湾城国际大学科技园及上海嘉定区的嘉定新城。2011 年公司争取与上述政府洽谈办公地块转让及住宅事宜，争取2011 年7 月左右开工建设，2012 年上半年实施公司搬迁及制订员工购房支持计划。因该计划主要依赖于相关政府的政策支持，故存在较大不确定性。（2）产品与业务计划围绕着上述发展规划，通过公司所处市场环境的综合分析，结合公司实际情况，特制订2011 年经营计划，具体内容如下：2011 年，公司将密切跟踪多媒体通讯行业的发展趋势，紧密围绕市场需求进行产品解决方案的深度开发和创新，持续加强技术储备，进一步提高公司的研发能力和市场抗风险能力。1）全力推进募集资金项目实施，力争年内早日产生效益。本次募集资金投资项目主要是实现现有主要产品的升级、换代，已经具备相当基础，项目的顺利实施将有助于增强现有产品与解决方案的功能和质量，形成体系完善、功能领先、性能优越的系列解决方案，进一步优化公司的业务结构。2）进一步补充完善优化提升统一协同通讯产品线，开展图像综合管理平台、电子地图、多点触摸电子白板系统、云计算、云存储等综合应用技术开发，并在通讯平台及协议、音视频编解码、网络传输、视频智能分析等核心技术领域取得新的突破。开发完善公司产品的国际化版本，促进海外市场的业务发展。3）围绕行业市场拓展，公司2011 年将加大行业定制开发力度，进一步加强产品解决方案的功能、性能、质量，采取与国家政府部委、军队、消防武警、海关、金融等深入合作定制开发的多种方式，探索适合特定行业市场的多媒体通讯应用模式及商业模式，满足行业信息化多媒体通讯需求。4）在研发工作取得突破的同时，要加大对知识产权和科技成果的保护，提升企业核心竞争力。2011年我们将提高知识产权和科技成果申请的数量，同时力争通过“上海市小巨人培育企业”的验收。5）严格按照证监会和深交所的有关规定，合理规划、谨慎实施超募资金投资项目，谋求更大发展空间。2011 年，公司将组织编制超募资金使用项目的可研与论证，充分论证其可行性和投资效益，为下一步的实施奠定基础。（3）人力资源发展计划人力资源体系的建设是整个公司持续发展的基石与保障。为了实现公司的战略目标和经营目标，公司将继续做好以下事项：1）继续注重人才培养，提高员工素质，做好公司人力资源战略规划，适应公司战略发展需要；开展好人力资源招聘与配置，做好关键岗位储备，完善人才梯队建设；建立较完善的职位评价体系，编写职位说明书；合理调整公司薪酬结构，规范公司薪酬体系；建立健全的培训机制，强化员工培训，提高员工素质；进一步完善公司绩效考核体系，激励员工持续高效地达成工作目标；积极推进人力资源管理制度建设，优化内部流程。2）重视员工关怀，提升员工的认同感和归属感，关心员工需求，增加对员工各方面的关怀，提高员工福利，让全体员工分享企业发展的成果；帮助员工做好职业规划，让员工和企业共同成长；开展多样化的文体活动，激发员工健康活力；鼓励员工关心企业发展，积极采纳员工合理化建议；加强企业文化建设，营造积极进取的文化氛围。3）认真研究股权激励的相关政策法规，建立“高绩效、高贡献、高回报”的激励体系，完善科学有效的人力资源管理制度，加大外部人才的引进力度，适时推出股权激励计划等激励政策，以快速实现高端人才储备的进一步充实，促进公司快速发展。（4）营销体系与技术服务体系建设1）调整销售团队，建立行业拓展专项运作模式在2010 年大客户部的基础上，将行业大客户归并到区域统一管理，组建“行业拓展部”，立足并专注于培育行业大客户，针对“优势行业”统一规范行业解决方案、行业产品报价、行业内合同模版等，通过行业拓展策略，逐步形成细分市场产品竞争优势，利用细分市场扩大公司市场份额；2）实施稳健策略，试水海外市场建立操作性、复制性强的海外市场运营流程，以踏实稳健的风格开拓海外市场，并以海外市场收入作为未来再投入的成本，避免盲目性过大投入，减少公司成本风险；3）提升品牌影响力，推进销售增长2011 年，公司将通过优化组合，采用整合营销手段，建立起针对性强、执行力强的营销模式，将市场推广融入销售组织、策略合作、用户服务、项目培训等各个环节，在合作、销售、服务、培训过程中实现公司文化与价值的传播，努力提升公司的品牌影响力，以好的产品、好的服务、好的声誉推进公司销售业绩的增长。公司将努力组织、参与、促进多媒体行业对新产品、新技术、新需求的研究与开发，推进多媒体通信行业的进步与发展，建立多媒体通信行业领军企业的企业形象，获得行业和用户的认同。4）加强技术服务，提升服务质量进一步加强售前工作，包括售前人员的培养，重点配合公司的行业拓展战略，有针对性地加强行业售前支持力度，做好行业相关知识及规范性培训，保障行业方案、测试的标准化。售中工作加强规范性培训，做到行业内实施步骤的程序化，验收过程的标准化，以及人员、路线等安排的合理化。售后工作一方面是要加强老客户的跟踪、回访，另一方面做到规范化售后服务的标准流程与报价，逐步规范售后服务体系并形成对客户销售的有效支撑；400 热线服务进一步加强，改善服务手段和流程规范；重点加强技术培训，尤其是一线技术人员的培训。（5）深化管理，加强管控，系统防范经营风险。以ERP项目升级为核心，加强公司内部信息化管理，提高管理效率，控制成本支出。同时，围绕经营、研发等重点业务环节，构建以内部环境为重要基础，以风险评估为重要环节，以控制活动为重要手段，以信息与沟通为重要条件，以内部监督为重要保证，相互联系、相互促进的内部控制和全面风险管理体系。（6）投资者关系管理2011 年，作为上市公司中的一员，我们将进一步完善公司的治理结构，建立和健全投资者沟通平台，规范公司投资者关系工作，加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟通，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、良好、稳定的关系，提升公司的诚信度、核心竞争能力和持续发展能力，实现公司价值最大化和股东利益最大化。