一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）公司总体经营情况


2010年中国国内生产总值（GDP）39.80万亿元，GDP增长10.3 %，中国经济仍处于快速发展阶段，经济的发展也带动中国资本市场的蓬勃发展。目前证券市场交易品种日益丰富，涵盖了股票、债券、基金、期货等主要金融产品，今年融资融券和股指期货的推出，推动了证券市场向纵深发展。2010年，上证指数下跌14.31%，深成指下跌96%，A股市场呈现出震荡走势；全年成交量4.17万亿股，成交金额54.25万亿元，全年走势与2009年股指修复性上涨行情相比略显疲软。在并不乐观的市场经营环境下，公司紧紧围绕董事会确定的年度经营目标，立足于网上行情交易系统、金融资讯及数据服务、手机金融信息服务三大领域，努力克服各种不利因素，积极主动采取有效应对措施。一方面加大研发投入、加快募投项目进程、深化和丰富产品结构，另一方面建立品牌战略、把握市场节奏，加强管理、狠抓落实，通过管理层和全体员工的共同努力，公司业务总体实现了平稳增长，实现全年目标。报告期内经营情况如下：


1．丰富产品结构，提高市场覆盖范围中国证券市场仍处于快速发展阶段，金融创新层出不穷，2010年我国适时推出了股指期货和融资融券业务。公司密切关注证券市场的金融创新与改革，紧跟市场步伐，在2010年及时推出同花顺股指期货行情交易软件和融资融券交易软件。其次，公司注意到个人投资者和机构投资者的需求日益多样化、个性化，需要公司有计划、有步骤推出针对不同用户群体的产品。2010年公司适时地将领航家、大研究推向市场，取得了良好的反应。上述产品的推广，及时满足投资者高端金融信息、数据和分析管理工具的需求，提高公司产品的市场覆盖范围。另外，公司加快机构版金融数据库研发，目前已推出试用版机构版金融数据终端，也为公司从以个人投资者为主的业务模式转变为个人投资者和机构投资者并重的方向走出坚实的一步。


2．加大研发投入，加快募投项目进程2010年是公司在创业板上市后的第一个完整年度，也是公司稳健发展、积极进取的一年。上市以后，公司高度重视募投项目的进展情况和超募资金的使用情况，精心安排、扎实部署，有效提高募集资金使用进度。募投项目中手机金融服务网二期项目、同花顺系列产品升级项目按照预定计划稳步推进；同花顺机构版金融数据库项目目前仍处于研发和测试中，系统架构以及部分功能已经完工，还需要对数据和功能做进一步补充和完善。目前已有许多有影响力的部门、机构和专业人员已经在试用同花顺机构版金融数据库终端；新一代网上交易服务平台系统已经基本开发完成，目前已经处于向各大券商市场推广阶段，该项目完工标志着公司在行情交易业务上竞争优势更加突出，继续保持市场领先地位。在做好募投项目的同时，公司在2010年4月公布第一批超募资金使用计划安排，涉及收购、研发、品牌建设多个方面，超募项目完成后将更加有力提升公司综合竞争实力和增加公司经营收入。


3．自主创新，提升市场竞争力公司是中国最早提供互联网金融信息服务的企业之一，一直注重技术开发和产品创新，拥有成熟、稳定的技术开发精英团队，在行业内一直保持技术领先优势。报告期内公司开发完成“上市公司财务预测与估值系统”、“上市公司运营分析模型”、“股指期货套利模型”、“宏观经济预测系统”、“中国市场的量化选股模型”等5项非专利技术，向国家知识产权局申请发明专利1项。2010年公司被认定为国家规划布局内重点软件企业，杭州市十佳高新技术企业。持续的技术创新和金融模型创新，为公司掌握行业核心技术、增强盈利水平、提升市场竞争力提供了有力保障。


4．积极市场开拓，提升品牌影响力报告期内公司以打造“证券交易软件领域内的第一品牌”为战略目标，采用“分步实施、整体推进”的思路，以广告、传播、推广、合作和事件营销等作为品牌建设和市场推广的手段，全方位推进同花顺品牌建设。通过一系列的品牌推广活动，扩大了同花顺品牌的知名度、美誉度和市场影响力，增强了与投资者的情感联系及其对公司品牌忠诚度，进一步强化“同花顺”品牌的良好市场形象，推动公司业务快速发展，提高了公司的竞争实力。


5．人才队伍建设2010年，随着公司人才战略的实施，考评体系和激励机制进一步完善，可以为优秀员工提供良好的发展空间和有竞争力的薪酬，大力扩充了人才队伍，吸引了一大批年轻有活力的员工，成为公司各方面的中坚力量。认真制定和完善公司各部门人员绩效考核的激励约束制度,使其提高经营能力和工作水平,调动主观能动性；通过培训提高员工的工作技能并调动了积极性和创造性。2010年底公司员工总数861人，较2009年底增加200多人，新员工的引进保证了募投项目研发进度按期进行，促进公司研发水平的提升，从而促进公司产品不断推陈出新，促进公司业务更快地发展。客服人员的增加积极推动公司服务品质的改善，保障日益增加的客户能够得到高效、及时地金融信息售后服务。公司2010年度实现营业收入21,444.58万元 ，同比增长12.38%；营业利润9,1623万元，同比增长19.51%；归属于母公司净利润9,126.69万元 ，同比增长22.12%。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势公司所属行业为互联网行业中的互联网金融信息服务行业，互联网金融信息服务是指通过互联网和移动通信网络向用户提供股票、基金、债券等有价证券相关信息服务。


1．互联网行业发展现状根据中国互联网络信息中心（CNNIC）截至2010年12月31日的最新数据，中国网民规模达到4.57亿人，普及率达到34.3%。中国手机网民规模同比增加6,930万人，达到33亿人，占整体网民的66.2%。2010年，手机网民较传统互联网网民增幅更大，成为拉动中国总体网民规模攀升的主要动力，移动互联网展现出巨大的发展潜力。


2．互联网金融信息服务行业发展现状互联网金融信息服务行业属于新兴行业，影响互联网金融信息服务行业的主要因素包括两方面：互联网整体环境和证券市场。在互联网领域，影响因素有互联网络的基础设施建设状况以及互联网用户数量、客户的支付习惯、网络安全等；在证券市场方面，影响因素主要有投资者数量、市场基础环境、证券市场走势和交易活跃程度等。2010年中国国内生产总值（GDP）39.80万亿元，GDP增长10.3 %，中国经济仍处于快速发展阶段，经济的发展也带动中国资本市场的蓬勃发展。目前证券市场交易品种日益丰富，涵盖了股票、债券、基金、期货等主要金融产品。另外今年融资融券和股指期货的推出，推动了证券市场向纵深发展。2011年，国家在十二五规划中保持对金融行业和资本市场的大力支持，发行规模、资金规模仍将保持扩容，包括板、创业板、场外市场在内的多层次资本市场体系的日趋完善，投资品种更加丰富。同时随着国家基本社会保障的建立、收入分配改革的逐步推进、各类民生工程和惠民工程的落实，群众收入将进一步显著提高，形成对金融投资与理财的巨大需求，有力地推动我国证券市场快速发展。总体上看，我国证券市场仍将保持供需两旺的局面。


（1） 网络炒股的投资者数量大幅增长根据中国互联网络信息中心（CNNIC）的最新数据，2010年，网络炒股用户规模为7088万人，占比15.5 %，同比增幅24.8%。面对网上交易如此高速增长的投资人群，传统渠道难以满足客户的交易需求，因此券商纷纷加大网上交易投入和宣传，网上交易比重进一步提升。


（2） 个人投资者对金融信息服务的需求日益增长随着我国证券市场快速发展壮大，上市公司的数量、金融投资产品不断增加，涉及每家公司的经营数据以及相关联行业背景等的数据量越来越大；另一方面，对于大多数个人投资者而言，往往缺乏相应的专业知识，同时收集、分析如此海量金融证券信息的时间和精力也不足。因此，个人投资者对证券信息服务的需求也呈现出日益增多的发展态势。


（3） 证券公司越来越注重金融信息系统安全随着投资者数量的快速增加，证券网上交易系统将在注重功能丰富的同时，提高易维护、易管理、易扩展等性能，更加重视安全和容错的设计，保证大规模并发能力、拥塞调度控制能力、交易系统的稳定性和安全性，切实保障资本市场信息系统安全稳定运行，防范可能由IT系统造成的风险。


（4） 基金业不断壮大给互联网金融信息服务行业提供了新的机遇证券投资基金发展迅猛，基金投资者数量急剧增加。据统计，截至2010年12月31日，共有62家基金公司830只基金（数据来源：中国证监会网站）。另外据中国证券登记结算公司统计，截至2010年12月31日，基金账户数量达到3,404.25万户。这为本行业针对基金投资者提供基金数据、信息服务带来巨大机遇。虽然互联网金融信息行业近几年取得了很大的发展，但是仍然处于发展的初级阶段。相对于庞大的互联网、手机用户数量，中国互联网金融信息服务行业的用户数，尤其是收费用户的数量仍旧非常少，中国互联网金融信息服务行业的成长空间还非常大。


（二）公司面临的市场竞争格局


1．网上行情交易系统领域证券行情和交易系统服务是互联网金融信息服务行业最稳定的业务之一，同时也是市场进入技术壁垒最高的业务之一。证券公司通常要求供应商具有非常稳定的系统和十分完备的售后服务。从目前国内证券行情和交易系统服务的市场结构来看，主力企业数量很少，公司的竞争对手主要有通达信、钱龙等。伴随着公司新一代网上行情交易系统的开发完成，公司在该领域仍将处于市场领先的位置。公司今后将积极应对行业竞争，继续加大新产品的开发力度，提升竞争力，保持领先地位。


2．金融资讯和数据服务领域金融资讯和数据信息服务是目前行业内收入规模最大、竞争最为激烈的业务。目前该领域的主要竞争公司包括：金融界、大智慧、指南针等，公司在该领域的市场份额排名一直位居前三。公司将加大资源向产品开发倾斜，积极开发新的产品和升级现有产品，同时加大市场推广力度，提升市场份额。


3．手机金融信息服务领域国内手机金融信息服务业务最近几年增长十分迅速。相对行业内其他细分业务领域，手机业务在国内处于更为初级的发展阶段，行业集中度仍较低，手机金融信息服务市场出现了同花顺、掌上网等多种品牌。由于公司在此领域提前布局、技术储备雄厚，目前的市场份额排名位居前列。公司利用募集资金投资建设的同花顺手机金融服务网二期项目将全面提升同花顺手机金融服务产品的功能和性能，并对系统平台的服务能力进行扩容，进一步提升企业核心竞争力，保持领先地位。


（三）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析


1．行业需求减少的风险公司专业从事互联网金融信息服务，该等产品的市场需求与证券市场的景气度紧密相关。近几年经济的持续增长，资本市场股权分置等历史遗留问题的解决，我国资本市场的持续繁荣，带动了互联网金融信息服务行业的大发展。但2011年宏观经济环境依旧极其复杂，存在一定的不确定性，相比于发达国家，我国资本市场仍然十分年轻，许多方面不够成熟，急需完善。构建透明高效、结构合理、功能完善、运行安全的资本市场是一项长期任务。若证券市场出现中长期低迷，市场交投不活跃，投资者对金融信息服务的需求下降，可能引起公司产品销售收入下滑，从而可能导致公司经营业绩下滑。为此，公司将进一步调整产品结构，大力研发新产品，提供盈利能力，拓宽产业链，提升竞争力，稳定经营，降低风险。


2．证券交易信息的许可经营风险目前，我国对证券信息经营实行许可经营，除上海证券交易所、深圳证券交易所会员可在其证券经纪业务中于其合法营业场所现场公布证券交易所证券信息外，任何需要接收、使用或经营上海证券交易所、深圳证券交易所证券信息的机构或个人，均须分别向上证所信息网络有限公司、深圳证券信息有限公司申请许可。公司目前生产经营中使用的证券信息均取得了上证信息公司、深圳信息公司和香港交易所信息公司等机构的授权，如果公司没有按协议约定提出展期或换发许可证的申请，或者上证信息公司、深圳信息公司或香港交易所信息公司对证券交易专有信息的有限经营许可政策发生变化，如增加或减少专有信息的许可品种、增加或减少被授权的金融信息服务商、改变信息服务商有关资质要求等，则可能影响公司现有产品的经营。为此，公司将严格遵守相关规定，积极保持与上证信息公司、深圳信息公司和香港交易所信息公司等机构的良好合作关系。


3．具有互联网信息服务消费观念的投资者比例较低信息和服务均不具备实物形态，难以准确评估其价值，消费者对购买信息服务比较谨慎，能接受有偿使用互联网信息服务的消费者比例较低。同时，我国大部分互联网用户和投资者尚未养成在网上付费的习惯，制约了在线付费客户的规模。从免费信息服务走向有偿信息服务，从传统消费方式走向网上消费方式，这需要传统消费观念和意识的重大转变。国内互联网金融信息服务业发展的时间还很短，愿意为金融信息服务付费和习惯网上支付的投资者占比还较低，是制约行业发展的一个重要因素。


4．互联网系统及数据安全风险公司基于互联网提供金融信息服务，必须确保计算机系统和数据的安全，但设备故障、软件漏洞、网络攻击以及自然灾害等因素客观存在。上述风险一旦发生，客户将无法及时享受公司的增值服务，严重时可能造成公司业务中断，从而影响公司的声誉和经营业绩，甚至引起法律诉讼。为此，公司将建立安全的服务器系统，建立灾备中心，对数据存储建立严格的保障制度，确保系统和数据的稳定和安全。上述风险都直接或间接影响本公司的经营，敬请投资者特别关注。


（四）管理层所关注的公司发展机遇和挑战


1．机遇根据国家十二五规划纲要的布局，我国要大力发展金融市场，继续鼓励金融创新，显著提高直接融资比重。拓宽货币市场广度和深度，增强流动性管理功能。深化股票发审制度市场化改革，规范发展主板和中小板市场，推进创业板市场建设，扩大代办股份转让系统试点，加快发展场外交易市场，探索建立国际板市场。积极发展债券市场，完善发行管理体制，推进债券品种创新和多样化，稳步推进资产证券化。推进期货和金融衍生品市场发展。促进创业投资和股权投资健康发展，规范发展私募基金市场。金融业和资本市场在十二五期间迎来的全方位快速发展将给公司带来巨大的发展机遇。


1）随着资本市场规模的日益扩大，投资者更加依赖专业全面的金融信息服务。十二五期间股市发行规模、资金规模的“双向扩容”，包括主板、中小板、创业板、场外市场在内的多层次资本市场体系的日趋完善，将产生包括知识、消息、情报、资料在内的各类金融数据。汹涌而来的金融信息有时使投资者无所适从，从海量的金融信息中迅速而准确地获取最需要的信息，将变得非常困难。投资者迫切需要金融信息服务提供商为其从庞大的金融数据库中寻找出有价值的信息，提供全方位的数据分析结果和决策依据。2）中国手机网民呈现迅速增长态势。手机上网由于具有及时性和便捷性，使得越来越多用户能接受手机上网和炒股，截至2010年12月底，手机和笔记本作为网民上网终端使用率迅速攀升，手机网民达33亿，较2009年底增加了6,930万人。手机网民在总体网民中的比例进一步提高，从2009年末的60.8%提升至66.2%。互联网随身化、便携化的趋势进一步明显，移动网络、手机终端在中国互联网发展中起着更加重要的作用。移动金融信息业务较同行业其它业务相比，仍处于发展初期，未来仍有很大发展空间。3）基金业不断壮大给互联网金融信息服务行业提供了新的机遇。证券投资基金发展迅猛，基金投资者数量急剧增加。据统计，截至2010年12月31日，共有62家基金公司830只基金（数据来源：中国证监会网站）。另据中国证券登记结算公司统计，截至2010年12月31日，基金账户数量达到3,404.25万户。这为本行业针对基金投资者提供基金数据、信息服务带来巨大机遇。


2．挑战


1）行业竞争激烈


行业的快速发展给公司提供发展机遇的同时，也给公司带来挑战。互联网金融信息行业仍然处于快速发展阶段。目前行业市场份额集中度不高，竞争激烈，但行业整合步伐的不断进行，创新能力不强，后续发展动力不足，缺乏竞争力的企业将被排挤出市场，市场份额将重新划分，给行业内优秀企业带来了更大发展的机会。公司将加大研发投入，提升产品品质，提高同花顺的品牌形象和美誉度，进一步加强竞争实力。2）募投项目实施


如果资本市场处于持续低迷，可能导致互联网金融信息服务行业发展停滞不前，将对公司募集资金投资项目的顺利实施和盈利前景造成一定压力。


3）人员规模及素质尚待提高随着业务的拓展和市场竞争的加剧，公司迫切需要品牌经营、技术和产品开发、市场开拓等各类优秀专业人才。人才的招聘、培训、融合需要一定的时间。就目前而言，保持现有技术队伍和管理层的稳定、提高业务人员专业水平和综合素质、培养和引进优秀人才，对公司的快速发展至关重要。


4）市场运作不足，营销渠道较为单一目前，公司的部分竞争对手采用通过电视、网络、电台、报刊等媒体向市场推广产品，而公司的业务主要通过网络推广，相对于竞争对手，营销渠道比较单一，虽然成本较低但制约了客户的现场体验效果，降低了用户覆盖面,限制了品牌知名度的提升。公司将在保持原有营销方式优点的基础上改进和完善相关营销策略，制定切实可行的营销方案，进一步全面提升同花顺的品牌影响力和美誉度。


（五）公司未来发展战略规划及2011年经营计划


1．战略规划


2011年，宏观经济处于复苏中，但仍存在很多不确定因素。公司董事会和经营管理层一致认为，仍处于发展初期的中国金融市场将孕育很多机遇。公司发展总体目标是：把公司发展成国内最具竞争力的互联网金融信息服务提供商。公司计划从目前的股票为主的金融信息服务业务发展成包括股票、基金、期货、外汇等全方面综合金融信息服务业务；从目前以个人投资者为主的业务模式，发展成个人投资者和机构投资者并重的业务模式；优化企业资源，建设全国性的营销服务网络体系，加强品牌推广，把“同花顺”发展成全国最优秀的金融信息服务品牌；促进中国资本市场行情交易系统平台的安全，丰富投资者的金融知识，提高投资者的投资水平，引导理性投资。同时通过持续的技术创新和商业模式的完善，构建稳定的盈利平台，防范各种市场风险，进一步巩固和强化公司在互联网金融信息服务业的领先地位。公司将本着务实、平等、创新和前瞻性的理念，大处着眼，小处着手，从细节出发，不断提升产品和服务的核心竞争力，实现业务收入和盈利能力的持续增长。在我国互联网金融信息服务业，公司已形成市场优势、品牌优势、技术优势和管理优势。公司的发展计划基于公司的现有业务、技术和商业模式之上，符合公司长远的发展战略。公司计划发展的各种业务和现有业务相互支持，相互促进，共同发展。同时计划发展的新业务的成功实施，对现有业务起到丰富与提升作用，并拓展新的利润增长点，产生更大的经济效益与社会效益，推动现有业务以更高速度向更高层次发展和进步，全面实现公司的主要业务目标。


2．2011年及未来两年的具体业务计划


公司将根据客户的需求积极开发新的服务品种、探索新的服务方式，不断提升公司的社会形象和经济效益。公司的主要业务发展计划如下：


（1）业务开拓与创新计划经过多年的发展，公司在业内已经具备了显著的技术优势和规模优势。在此基础上，公司将围绕客户的需求进行深度开发和创新，进一步实现产品系列化，业务模式多样化。


1）产品升级与开发公司推进的技术创新，将着力于最新信息技术和金融研究成果与用户潜在需求的完美结合，为全面提升公司的综合竞争力，实现产业升级和主业拓展提供支撑。进一步完善技术创新体系，营造创新氛围，做好原有系列产品产业升级工作的同时，完善和推广针对机构投资者和基金投资者的机构版金融数据库，加快开发“爱基金”第三方资讯及评价平台项目，努力将新产品尽快推向市场，创造新的盈利增长点。2）业务创新公司目前庞大而活跃的用户群，为公司进一步开拓新的业务模式奠定了基础。公司将充分利用现有注册用户和活跃用户的优势，根据市场需要，拓展金融信息服务以外的业务，如财经搜索引擎、网络广告、为上市公司和基金经理提供与投资者沟通和互动的投资者关系管理平台等。在更好满足客户多方面需求的同时，不断延伸公司的产品链，增强公司的盈利能力。公司将尽快组织实施募集资金投资项目，推动现有商业模式的发展，拓展新的业务增长点，提升公司的核心竞争力。


（2）客户与市场开发计划为适应日趋激烈的市场竞争，公司将进一步完善营销网络，健全科学、实用的整体营销管理体系和市场开发计划。公司将重点抓好营销队伍的建设，建立、完善市场信息网络，将市场开发、市场营销和客户服务相结合。在为客户提供持续、满意服务的同时，促进市场的开发。另外，公司将结合现有的产品和服务，加大广告投放和公关策划，全面提升同花顺的品牌形象，提高公司的品牌的知名度和美誉度，增强企业市场竞争力。


（3）人力资源发展计划人力资源系统的建设是整个公司业务发展的基石与保障。为了实现公司的战略目标和经营目标，配合公司业务拓展，不断完善用人制度，健全员工的选才、培训、用才、留才的体系。1）建立科学的核心能力模型、行为面试方法，通过外部引进和内部培养相结合的方式，大力扩充人才队伍，尽可能吸纳年轻有活力的员工充实公司的中坚力量。在企业发展的各阶段，有针对性引进公司急需的经营管理人才。2）与有关院校、研究机构合作，进一步加强公司培训体系建设，强化员工的业务培训，提高员工的技术水平。3）建立和完善科学的考评体系和激励机制。建立公平、公正、透明的员工奖惩、任用机制，为优秀员工提供良好的发展空间，增强公司的整体凝聚力；为高级管理人员和核心技术人员提供有竞争力的薪酬，稳定公司核心团队；在符合国家有关法律法规的前提下，逐步建立高管人员、核心技术人员及骨干业务人员的股权激励机制。