一、 报告期内公司经营情况回顾（一） 报告期内总体经营情况2010 年，公司坚持既定发展战略，按照年度经营计划，立足于以银行影像应用软件为主的金融信息化市场领域，不断优化产品技术，紧密围绕市场需求进行深度挖掘和创新，加大新产品开发力度，持续加强技术储备，同时进一步加强管理提升工作和营销体系的建设，经营业绩保持了稳定发展。


报告期内，公司营业收入为92,142,327.74 元，同比增长22.61%；实现营业利润27,848,653.19 元，同比增长16.54%；净利润33,973,521.32 元，同比增长165%。


营业收入的增长，主要是因为公司在报告期内进一步挖掘现有产品市场潜力，在已经积累的广大、稳固的银行客户基础上，电脑验印系统、票据影像处理软件、银企对账管理系统等传统优势软件产品的交叉和扩容销售实现了较大幅度的增长，远程影像授权系统等新产品在完善了多系列和功能优化的设计后，在2010 年下半年起也开始产生销售收入。以上软件产品在2010 年度产生5,224.25 万元销售收入，较上年度增长59.10%。同时，随着近年公司产品销售的增加以及加强对售后服务的管理，2010 年度技术服务的收入达到804.59 万元，较上年度增长115.90%。


营业利润的增长，主要是由于公司报告期内销售收入稳定增长，带来营业利润的增加。同时，由于公司本年度加强市场推广、员工人数增加等因素，销售费用及管理费用相应增长，加之由于公司报告期内首次公开发行股票上市，按照财政部财会[2010]25 号及中国证监会会计部函[2010]299 号等文件精神，对发行股票过程中发生的广告费、路演费、财经公关费等费用计入当期损益等因素，致使本报告期营业利润和净利润的增长幅度低于营业收入的增长幅度。


报告期内，公司沿着既定的发展战略和规划，主营业务仍然专注于金融信息化行业，主营业务未发生重大变化。公司主要为银行提供与影像应用相关的软件产品、软件开发、技术服务及相应的系统集成，同时努力拓宽产品线，进一步开拓新的银行客户和其他金融领域市场。目前公司经营状况良好，在行业内的领先地位进一步巩固和扩大，为公司今后经营持续向好发展奠定了坚实的基础。


在市场开拓方面，2010 年度公司在已经积累的广大、稳固的银行客户基础上，新增了我国大型国有银行中的中国农业银行的8 家省级分行，全国性股份制商业银行中的恒丰银行，城市商业银行中的成都银行、锦州银行、华融湘江银行、晋商银行、营口银行，属于农村金融机构的武汉市农村商业银行、河南省农村信用社、山东省农村信用社，以及12 家外资银行在中国的分行机构等一批优质银行客户。2010年末，公司中标某保险公司的“柜面影像采集系统”项目，是公司在银行以外的金融领域取得的市场突破。鉴于金融信息化行业市场客户黏度较高的特点，公司广大、稳固的客户基础将为公司今后的业务发展提供广阔的发展空间，如果公司的产品线进一步拓宽，将有利于公司业务收入及营业利润的进一步提升。


在产品线方面，公司的电脑验印系统、批量验印系统、票据影像处理软件、银企对账管理系统、远程影像授权系统等软件产品的销售收入继续保持良好的增长。募集资金投资项目进展正常，在2010 年第四季度已经初步产生效益（详见本节，三，“报告期内投资情况”的说明）。为了加强新产品的开发，公司已经对内部组织结构进行了调整，成立产品管理委员会负责产品战略规划、产品研发策略、产品生命周期管理工作，并成立新产品开发部专门负责全新产品的开发工作。目前，有关新产品开发的组织架构已经开始运行，已着手落实多功能影像采集平台、印章智能管理系统、自助回单打印系统等一批新产品的开发（详见本节（六）、“研发支出及研发项目情况”的介绍）。以上措施将有利于公司进一步拓宽产品线，开发更多切合金融行业应用需求的信息化产品，推动公司业务更好、更大的发展。


报告期内，经中国证券监督管理委员会“证监许可[2010]548 号”文核准，公司于2010 年5 月13 日首次公开发行人民币普通股（A 股）1500 万股，发行价格每股28元，募集资金总额420,000,0000 元，扣除发行费用31,049,2604 元，募集资金净额为388,950,739.96 元（注：见本节，三，（一），“1.募集资金到位情况”的说明）。随后经深圳证券交易所深证上[2010]165 号文同意，公司发行的人民币普通股股票于2010 年5 月26 日在深圳证券交易所创业板上市。


上市以后，公司竞争优势、品牌影响力得到进一步提升。在此基础上，公司一方面积极完善各项规章制度，进一步规范公司治理结构，努力提升管理水平，稳步实施经营计划；另一方面积极规划更长远的战略目标，加速吸纳高素质的技术、营销和管理人才，确保银之杰实现持续、健康、快速与和谐发展。


二、公司未来发展展望（一） 外部经营环境发展现状和变化趋势公司属于计算机应用服务业中的软件行业、金融信息化行业。软件产业是国家战略性新兴产业，是国民经济和社会信息化的重要基础。2011年1 月28 日，国务院印发了《进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》的通知（国发[2011]4 号），进一步优化软件产业发展环境，提高产业发展质量和水平，培育一批有实力和影响力的行业领先企业。公司是国家规划布局内的重点软件企业，随着国发[2011]4 号文件的执行，公司将继续获得国家对于软件企业的扶持和优惠政策支持，包括继续享受软件增值税优惠政策，进一步享受营业税优惠政策，继续享受企业所得税的优惠税率，在国家鼓励、支持软件企业通过资源整合做大做强的政策环境下，更加顺利地实施重组并购，以及其他人才引进和知识产权保护等。这些政策的出台和执行，为公司创造了良好的经营环境，并将在较长时期内得到保持。


另一方面，金融信息化行业有广泛的发展前景。金融行业是现代经济的支柱行业，而金融行业也一直以来是在IT 方面投入最大的行业之一，信息化成为引领金融行业现代化建设的重要手段。虽然中国金融信息化建设已经经过了多年的发展，取得了长足的进步，但与国外发达国家相比，仍然存在很大的差距。据《计算机世界》的报道，中国银行业IT 投入只占营业收入的2.2%，而美国银行业IT 投入占营业收入的比例达6.5%。美国2009 年度前十名金融IT 企业的营业收入在17 亿美元至42亿美元之间，而中国这一领域的数据还相差甚远。随着中国经济的不断发展，国内金融信息化行业也大有可为。


（二） 市场格局及变化趋势报告期内公司主营业务稳定增长。从经营区域来看，仍然保持了全国各区域比较全面、平衡的发展，大部分经营区域呈现业务增长的势态。尤其是华东、华中地区分别实现了72.70%和140.53%的业务增长；从产品线角度来看，公司电脑验印系统、票据影像处理软件、远程影像授权等软件产品仍然保持了59.10%的较大幅度的增长。随着公司加强在新产品开发上的重视和投入，正在研发的新产品陆续推向市场，将进一步为公司带来经营业绩的提升。


另一方面，公司各产品线的毛利润率由于产品售价行业规律性地下调，以及软件项目人力成本的增加，而略呈下降的趋势。报告期内软件产品和定制软件开发业务的毛利润率分别下降了5.15 个百分点和7.71 个百分点。但由于公司加强了软件标准化的技术改进，产品化的软件收入增长，因此公司主营业务的整体毛利润率仅下降了0.66 个百分点。今后公司仍将加强产品标准化的工作，避免主营业务毛利率出现较大幅度的下滑。


报告期内，随着公司核心产品销售收入的增长以及市场开拓产生的客户数量的进一步增加，尤其是公司上市以后在行业内品牌形象的大幅提升，公司在行业领先的市场地位得到进一步的巩固和加强。同时，随着产品线的逐步拓宽，公司在新的产品市场上也面临着更多的市场竞争者。比如，在远程影像授权产品市场上，江苏国光、福州节点等厂商是公司新的竞争对手。但从银行影像应用类产品的细分市场整体来看，公司仍然在产品线和解决方案完整性、客户数量、成功案例、品牌等方面具有综合的优势。


截止报告期末，公司员工人数为356 人，较上年期末增加67 人，增长23.18%，增加的人员主要是技术人员。目前公司核心技术人员稳定，公司将通过建立和完善科学的人力资源管理体系，一方面引进和留住人才，为员工创造良好的工作环境和职业发展通道，另一方面加强绩效管理，提升公司整体的组织效率，推动公司业务持续、健康发展。


（三） 公司未来发展的风险因素1． 市场竞争风险公司主营业务一直专注于银行影像应用软件领域，目前在领域中由于技术和市场进入门槛的原因，竞争对手主要是公司在招股说明书中列示的几家厂商。但随着公司产品线逐步拓宽，业务向更广阔的金融信息化领域拓展，公司新的产品或服务可能将面临更多的市场竞争者，甚至是来自国外的竞争对手，这将使公司未来面临的市场竞争更加激烈。市场竞争的日趋激烈，将可能影响公司未来的盈利能力。


2． 产品价格风险公司主要为银行提供软件产品和技术服务。银行客户的采购决策程序比较规范，对于新项目或者金额比较大的项目一般采取招投标的方式进行采购，这将进一步加剧厂商间的竞争，降低产品的价格。如果公司产品价格的降低幅度较大，将可能影响公司未来的盈利能力。面对产品价格风险对盈利能力可能的影响，公司将采取以下措施：一是通过不断改进技术、提高质量和提供更优质的售后服务等措施，实现产品和服务的差异化，形成公司产品在市场上的品牌效应；二是努力开拓市场，扩大业务规模，提高盈利水平；三是通过加强管理控制材料成本和费用成本。


（四） 未来公司发展机遇和挑战管理层关注的公司未来发展的机遇是：1．金融信息化领域有着广阔的发展前景。金融行业是现代经济的支柱行业，伴随着中国经济的持续稳定发展，到2009 年末，中国银行业金融机构网点数已达193,000 个，并且仍然持续保持增加。同时，银行业IT 投入持续稳定增长。根据赛迪顾问的研究报告，2008 年中国银行业IT 投入总金额达484 亿元，其中软件投入金额达59 亿元。预计未来三年，中国银行业IT 投入将以平均每年15%左右的速度持续稳定增长。


2．公司总体业务已初具规模，拥有广泛的客户资源，开创了持续发展的良好局面。伴随现有产品的经营，公司已形成了良好的市场影响力和客户关系，新产品的市场准入已经具备诸多的机会和条件。


3．公司上市后，在资金和品牌形象方面获得大幅提升，在行业和客户中已经形成了运作规范、信誉度高、综合实力较强的良好形象，将对公司业务发展产生积极的影响。


公司未来发展的挑战：一是要能够迅速开发出新的产品和服务，以满足金融行业的信息化建设以及公司业务发展的需要；二是随着业务规模的继续扩大，公司在运营成本、管理方面的压力加大；三是随着业务领域的不断拓展，公司面临的竞争将更加激烈；四是作为公众上市公司，公司也将面临经营信息更加透明所带来的经营压力。


针对企业经营面临的挑战和风险，公司将坚持自主创新，研发具有领先性的技术、产品解决方案，同时通过进一步加强项目管理体系、绩效管理体系等方面的建设，提升公司内部组织效率，继续沿着充分发挥现有产品潜力、大力开发新产品、努力开拓新业务模式的既定经营战略，努力成为推动行业发展的开拓者和领导者，实现公司整体业务规模和产业升级，从而提升公司核心竞争能力，提高公司效益，为股东及利益相关者创造更大的价值。


（五） 2011 年度经营计划公司2011 年度的经营思路是：以做好新产品开发和市场推广工作为重点，以完善科学的管理体制为推动力，在新的发展平台上，进一步完善人力资源激励和考核制度，大力培养经营管理后备人才，开发新产品，巩固老产品，开拓新领域，努力开创公司业务发展的新局面。