（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况


2010 年是公司紧张忙碌、开拓有为的一年。一年来，在董事会的指导下，在中国邮政集团公司、湖南省邮政公司等大股东的大力支持下，公司经营班子团结和带领全体员工，围绕年初制定的工作方针和工作目标积极开展各项工作，大家迎难而上，奋力拼搏，化危机为转机，各项工作均取得了一定的成绩,基本实现了公司整体赢利的经营目标。报告期内，公司实现营业收入29,512.51 万元，比上年度减少14.75%；净利润574.86 万元，较上年增长了50.51%。


a.主要业务部门经营生产情况


首先，北京市场总部市场拓展打开新局面。作为公司的市场龙头，2010 年北京市场总部在巩固中国邮政集团公司这一核心市场的基础上，历史性地开拓了邮政速递物流、邮政银行等新兴市场领域，扭转了往年市场业绩贡献中，集团公司一枝独秀的局面，大客户以及其他分公司的市场份额逐步上升，实现了行业内外市场的深度开发，形成了良好的客户群格局。


其次，公司各大产业市场各有发展。其中：IT 业市场保持稳步发展。2010 年，IT 事业部将工作重点放在集团公司和湖南省邮政工程项目上，一手抓工程的实施，一手抓合同款项的回收，顺利完成年度利润考核指标；制造业市场实现部分突破。2010 年，制造事业部在通用型打印设备的销售上实现了突破，全年销售彩色贺卡打印机（CP400）95 台，贺卡自助机34 台，账单打印机5 台，并且药盒类打印平台已在江苏试用，该产品具有良好的市场前景。此外，制造事业部在履行好邮资机、信封打印机三期采购合同之外，还与部分地市签定了邮资机续保合同；运营业市场获得蓬勃发展。运营事业部经过几年的技术、市场积累，终于迎来了市场收获期，邮政安防、邮政GPS、外行业GPS/GIS、湘邮时刻GPS、无线应用平台等各项业务都取得了蓬勃的发展，市场领域已经覆盖了邮政、烟草、公共交通、公安、部队、移动等多个行业和部门。波士特在产品代理方面坚持邮政与外行业并重的策略，取得了一定业绩，成功签定了省邮政公司“商易通”终端设备购置、省邮政网点统购、湖南省教育考试院全省考务系统、湖南中石化设备采购等一批重要的项目合同。进一步规范了分销体系，启动了代理产品向全国邮政行业的分销业务，此外还将技术服务打造成了一个新的盈利点。


b.公司行业地位及其区域市场地位


湘邮科技作为邮政行业软件支撑企业，一直以来注重自身软件研发。通过公司几年来不懈努力，公司目前在北京、湖南、四川、广西邮政软件的开发、系统集成以及制造设备、GPS 邮政车辆定位、邮政金库安防运营方面占有一定市场，今后公司还将向其他省市的邮政市场逐步推进。另外，经过多年的不懈努力，公司在外行业逐步拓展。目前在财政、教育、烟草、公共交通、公安、部队、移动等行业的软件开发、系统集成以及安防运营上实现突破，市场范围涉及湖南、北京、四川、山西、黑龙江、辽宁等地。


c.公司存在的主要优势与困难


湘邮科技作为国内邮政行业唯一一家上市公司,主要从事邮政相关软件开发、系统集成及产品业务,公司邮资机、信封打印机等多项产品在邮政行业已占据部分市场。虽然IT 行业竞争环境日益恶劣对公司盈利能力造成了一定冲击,但公司在邮政行业有着深厚的技术积累,仍具备较强的竞争优势。目前公司面临的困难主要在于：公司各大产业面临诸多的挑战和风险，IT 技术日新月异，行业竞争不断加剧；运营业、制造业面临多元化市场、替代性产品的竞争，产品利润下降；因此，公司核心竞争能力有待进一步增强，经营管理水平和创新能力有待进一步提高，新业务拓展的核心人才有待增加。


d. 公司经营、盈利能力的连续性和稳定性


随着邮政企业改革的深入,邮政三大板块的信息化建设步伐加快，为公司IT 业务发展提供了广阔的市场空间；邮政网络体系完备，覆盖广泛，辐射深入，为公司的运营业务提供了有力支撑；函件业务的突飞猛进为公司制造业提供了良好的机遇；只要公司紧贴邮政，加强项目策划，提升服务质量，未来在邮政市场拓展上公司还将大有作为。另外，近几年来公司的产业结构不断优化，为公司产业的健康发展奠定了良好的基础，在外行业业务拓展取得了突破。2011 年关联交易比重有望大幅下降。因此，可以说公司未来的发展仍然充满活力。


e.公司技术研发及投入情况


2010 年，经公司申报，湖南省邮政公司向公司下达科技项目10 个，包括《邮政市内邮路优化及交互式导航系统》、《“月月邮礼”家乡包裹业务信息系统》、《邮政绩效考核研究》、《邮政网点资源辅助分析系统推广》等，项目经费达76 万元，这10 个项目都已在年内实施并验收完毕。公司立项的“核高基”国家科技重大专项课题《国产基础软件在中国邮政的重大应用示范》于2010年初申报成功，目前已完成了课题预算和可研报告的编写，并进行了邮政GPS 系统向国产基础软件支撑平台的移植、改造工作。公司博士后科研工作站基于行业应用的智能GPS 车载终端项目的研发工作已顺利结题，终端设备已并入个人版运营平台和集团公司运营平台进行车载测试，该产品具有独立知识产权，有望在2011 年集团公司GPS 项目设备招标中崭露头角。


各生产部门进一步加强了项目的策划和研发力度。IT 事业部顺利完成了综合业务平台二期、集邮业务管理系统三期、邮易购电子商务平台、全省邮政机要系统、财政资产管理系统、邮政速递经营管理系统等一批重要定制软件的研发和实施工作。运营事业部重点开展了中国邮政GPS 信息管理系统、核高基课题、烟草无线应用项目、现代物流公共信息管理GPS 监控平台等项目的研发和烟草线路优化软件产品化等工作，完成了烟草行业和出租车行业GPS 系统的升级。制造事业部在邮务类设备制造方面，完成了可变数据高速打印系统（DHSP）第二代产品的定型和小批量生产；多功能彩色贺卡打印系统（MCPS）及药盒打印平台已投入试用；负压可变数据打印系统（VDPS）、连续纸彩色打印系统（SCPS）、彩色贺卡打印机（CP400）、物流手持终端等均按进度实施。


2、公司主营业务及其经营状况


a.公司主营业务经营情况的说明


公司经营范围：研制、开发、生产销售计算机软、硬件及邮电高科技电子产品；设计、安装、维护计算机网络工程、无线通信工程、电子信息系统集成、安全技术防范系统；销售移动通讯直放站无线寻呼发射机；销售机械设备、五金、交电、建筑材料（不含硅酮胶）、日用百货、日用杂品及政策允许的化工原料、化工产品、金属材料；承接邮电高新技术课题的研究并提供科技成果引进、转让、咨询服务（不含中介）；商品和技术的进出口业务（国家法律法规禁止和限制的除外）。


（二）对公司未来发展的展望


1、所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2011 年是我国“十二五”规划实施的开局之年，也是国家布局战略性新兴产业的起航之年。新一代信息技术作为最具活力与革新性、战略性新兴产业之一，已经成为中国“十二五”规划的发展重点。而随着国内外经济的不断企稳回升、新一代信息技术等战略性新兴产业的壮大发展，以及两化融合的持续深度推进，我国信息产业也将迎来做强的关键之年。政府在移动互联网、下一代移动通信技术、物联网、云计算、集成电路、高端软件等领域的投入将不断扩大，与之相关联的应用市场将呈现出快速发展的良好势头。


（1）从行业和企业应用层面上看：两化深度融合将越来越依赖工业软件和行业解决方案的提供能力。近年来，随着两化融合的持续推进，行业和企业层面上的信息技术应用水平得到了较快提升，但仍然存在着融合广而不深的问题。两化深度融合要求进一步深化信息技术在研发设计、生产、流通、管理和人力资源开发等关键环节上的应用，促进信息技术从单项应用向综合集成转变，对工业软件和行业解决方案将提出更高要求和更多需求。随着工业企业生产经营全过程的数字化、智能化、网络化，研发设计工具、高档数控系统、制造执行系统、工业控制系统、大型管理软件等工业软件的市场需求，将以每年超过25%的速度增长，2015年将超过7,000 亿元；随着物联网等新兴技术的应用，面向冶金、建材、石化、制造、能源等行业和金融、电信、物流等领域的信息化解决方案需求越来越迫切，未来5 年的复合增长率将超过30%；随着基础设施智能化转型的加快，智能电网、智能交通的大规模建设将为软件和信息技术服务创造出广阔的市场，仅智能电网相关软件和信息技术服务未来5 年的规模就将达到700 亿元，年均增长65%；随着制造业和服务业领域的信息化进程加快，信息技术外包（ITO）和业务流程外包（BPO）业务也不断扩展，国内市场规模未来5 年将以年均26%的速度增长。


（2）从政府和社会机构应用层面上看：社会管理方式创新将不断提高管理和服务系统的综合集成能力。 “十二五”规划明确提出要创新社会管理方式，提高社会管理水平。这就要求加快经济社会信息化建设，不断提高管理和服务系统的综合集成能力。民生领域，要加强社会保障、教育就业、医疗卫生等重要信息系统建设。以社保医疗信息化为例，未来5 年年均投入增速将达30%。 电子政务领域，推动重要政务信息系统互联互通、信息共享和业务协同，完善地理、人口、法人、金融、税收、统计等基础信息资源体系。未来5 年电子政务市场投资额增速可达20%以上。 数字城市领域，为提高信息化和精细化管理服务水平，未来5 年我国“数字城市”、“智慧城市”建设将进入快速发展、全面推进的新阶段，城市交通、电网、供水、应急管理的信息化建设步伐将显著加快，为软件和信息技术服务业提供新的市场机会。


（3）从个人和家庭消费层面上看：数字化生活的广泛普及正在不断拓展软件和信息技术服务的广阔市场空间 。由上可以看出，新一代信息技术的高速发展给IT 产业带来发展机遇，也为IT 企业带来发展良机。但为新兴产业提供信息化服务，与向其他传统行业提供信息化服务相比，IT 企业面临更大的挑战。战略性新兴产业是以重大技术突破和重大发展需求为基础，这意味着战略性新兴产业信息化所面对的是新产业、新市场、新企业、新技术以及新的业务流程。因此，今后IT 产业的竞争以及IT 企业竞争将会是创新方面的竞争。只有创新IT 技术才能发展，IT 产业才能发展，IT 企业才能立于不败之地。


2、公司未来发展机遇


“ 十二五” 信息化规划要通过“两化融合”提升传统产业竞争力，大力发展信息产业等新兴产业，提高政府和社会大众的信息化应用水平，全面支撑工业强国和信息社会的发展目标。此规划目标势必给公司应用软件在全国的推广带来良机。同时，根据湖南省 “十二五”发展规划纲要，信息产业将会成为我省经济社会发展的战略性支柱产业，发展数字化整机和新型电子元器件、软件和信息服务业、新一代网络和“三网融合”产业、物联网和物流信息服务将会成为工作重点。这些也将给我公司在湖南省内软件及系统集成业务的拓展带来新的发展契机。