一、报告期内公司经营情况回顾


（一）报告期内公司总体经营情况


报告期内，公司按照年初制定的整体战略规划，认真落实大工程战略、自主产品战略、国际化战略、品牌战略等四个战略部署，贯彻执行技术向中高端转移、产业向中上游转移的经营策略，以“保增长、调结构、建能力、促跨越”为工作主线，紧密围绕三大主业，积极进行资源整合，打造核心竞争力，大力推进战略调整转型，加强管控。重大项目推动取得良好成效，自主产品研制和产业化实现新的突破，服务化业务全面推进，主业竞争力进一步提升，整体经营情况良好。报告期内，公司实现营业收入30.29 亿元，同比减少6.32%；实现营业利润21811 万元，同比增长118.29%；实现净利润9283.81 万元，同比增长928.57%。（因公司收购长城软件、出售中软国际股票，本年度财务报表全年同一控制下合并长城软件，10-12 月不再合并中软国际。）2010 年，业务发展、体系建设、加强合作、资源整合等方面重点工作顺利推进；深入探索主营业务发展的新模式，赋予三大主营业务新的发展内涵和战略意义；贯彻执行技术向中高端转移、产业向中上游转移的经营策略效果显著。


（二）主营业务及其经营情况


报告期内，公司三大主营业务整体上显现出了比较好的发展势头，主营业务收入为30.12 亿元，其中，自主软件产品营业收入56 亿元，同比增长3.47%；行业解决方案与服务营业收入20.87 亿元，同比减少7.60%；软件外包服务营业收入4.19 亿元，同比减少10.86%。2010 年，公司深入探索主营业务发展的新模式，提出了业务结构调整和服务化转型战略，加大了服务化业务的全面推进，将原三大主营业务进行重新的分类和归集，赋予新的发展内涵和战略意义，即重新描述为自主软件产品、行业解决方案和服务化业务，其中服务化业务中除包含原有的软件外包服务外，更扩大了服务的内涵，包括运营服务、城市公共服务、IT 增值服务、金融信息服务和物流信息服务等。按照此新的主业分类，自主软件产品收入为56 亿元，占主营业务收入比16.80%；行业解决方案收入为172 亿元，占主营业务收入比56.50%；服务化业务收入为84 亿元，占主营业务收入比为26.70%。


1、主营业务发展情况


（1）自主软件产品


2010 年公司自主软件产品研制和产业化围绕基础软件、行业通用软件、高端应用软件几方面着力推进。


基础软件方面：一是围绕“核高基”等重大专项的申请和实施，加大组织与推进力度。报告期内，重大应用示范、领域应用平台、面向新型网络应用模式的网络化操作系统应用示范等“核高基”项目，按计划顺利推进，政法领域应用示范项目成功申请。“核高基”项目的顺利开展有力推进了公司基础软件产业链的打造和整体竞争力的提升；二是结合自主可控平台建设，公司组织各方面力量与国内软硬件厂商合作，打造软硬结合一体化平台，目前已经成功实现技术上的对接，并成功推出围绕高新电子、税务信息化等重大领域的解决方案；三是在产业化方面，公司制定了系列推广政策，促进国产基础软件在体系内各相关领域的推广应用，目前已经在信访、安监、税务、政法、审计等领域实现突破。通用产品方面：铁路专用数字通信调度系统，已经中标并实施京沪高铁先导段、沪杭高铁、京九高铁、京广高铁等重大项目，尤其是公司FAS 系统（GSM-R 数字调度系统）在世界级水平的高速铁路——京沪高铁上的成功应用，使公司通用产品在铁路专用调度应用领域的实施能力大幅提升；动力监控系统成功应用于太中银客专、胶济客专、成灌客专等重大工程；应急通信系统，成功签署乌鲁木齐铁路局、呼和浩特铁路局、广州铁路集团公司、北京铁路局、武汉铁路局、成都铁路局等合同；新一代电报交换系统及铁路视频监控系统，完成了铁道部测试，已进入推广实用阶段。


信息安全产品方面，报告期内公司调整组织机构，整合了产品研发与市场销售团队，为进一步强化安全产品的产业化运作奠定基础；加强信息安全的国际前沿技术研究和产品形态研究，在突破自主产品关键技术的基础上，构造信息安全解决方案，为用户提供一揽子信息安全产品与服务；强化信息安全产品产业化模式创新，加强客户群体的差异化配置，进一步优化营销模式，加速培植信息安全咨询服务能力，充分发挥网络营销方式的作用，强化信息安全渠道建设，扩大产业规模；充分结合并支持行业应用和基础软件的发展，提供相互协同的安全解决方案，构筑安全型信息化厂商特征。


高端应用产品方面：一是围绕高端仿真、情报等高端应用产品研制，加强投入，组建专业化团队，开展关键技术攻关，取得阶段性成效；二是围绕应急产品，以国务院应急平台课题成果为基础，结合市场化项目实施，加速产品化进程。结合连续中标的辽宁省铁岭市、本溪市、唐山市唐海县应急平台项目，进一步打造与磨合应急领域的通用软件产品，为公司整体参与全国各级应急平台的建设提供更加完善的解决方案。


（2）行业解决方案


税务领域，“金税三期”取得重大突破。攻克了一系列关键技术，成功中标金税三期验证项目、网络建设项目、核心征管及应用总集成项目。金税三期项目的成功运作，巩固了公司在税务领域的传统优势，打破原有市场竞争格局，占据行业战略制高点。此外，公司还中标了福建、浙江地税大集中工程，使公司地税大集中系统已占领15 个省，市场占有率遥遥领先。同时积极推进地税大集中的推广运维服务，先后签订了9 个省份软件的运维合同。中标国家税务总局12366 重大项目，进一步夯实了税务领域的核心厂商地位。安监领域，公司承担的国家“金安工程”一期工程顺利通过初验，取得了里程碑成果，为深度参与金安二期工程奠定了基础；目前已建成覆盖总局和煤监局机关、32 个省级监管机构、24 个省级煤监局及73 个煤监分局的三大业务系统（19 个子系统）及十大基础数据库；今年又先后承接了上海、江西等省市级安监应急平台项目。成功中标在行业应急领域具有战略意义的国家安监总局应急指挥应用软件开发项目，不仅进一步夯实了公司在安监领域行业龙头的地位，更为公司在未来应急领域的发展占领了制高点。政法领域，全面向核心应用渗透。依托国家科技支撑计划项目，顺利完成“涉法涉诉信访、集中清理积压案件”的核心业务系统的研发和政法领域国产一体化平台开发，并在五个省优先试点；达梦数据库目前成为唯一的数据库在ZF116 课题中三个业务软件中同时使用，Sword 基础平台软件作为ZF116 课题的“政法业务基础平台”软件已经在涉法涉诉业务软件中使用，实现全国推广已经初见成效。加速推进基础软件国产化，成功申请并获得国家“核高基”项目支持，将政法行业培育成为国产基础软件产业化推广的典型示范领域，努力实现国产基础软件在“大政法”领域的全面应用。政法领域项目成果推广全面开展：公安情报平台、二级平台、警务综合等建设项目全面进行；反恐二期、113 二期等项目建设即将开始；综治领域项目及政法各部门领域的项目规划工作也逐步展开，实现了在政法领域信息化建设项目的全面推广。


电力行业，业务转型策略日见成效。平稳实现系统集成为主向软件和服务为主的转型。报告期内签订了南方电网IT 集中运维管理平台、总调二次系统安全防护监管平台、广东核电IT 服务管理等多项具有前瞻性和战略性的项目。进一步扩大南方电网IT 服务管理及安全管理平台建设上的市场份额，与国电南瑞科技、国电福建亿力等国家电网下属企业建立了战略合作关系，共同推动软件产品和服务在国家电网公司的应用。积极参与国家电网的ITSM建设，逐步开拓其他省份电力业务，在电力设备巡检系统、调度管理系统、配网通信等领域取得新的突破。


轨道交通领域，公司继续推进地铁AFC 系统重大项目组织，主要项目包括北京地铁9号线、房山线，天津地铁3 号线等多个项目实施。公司还大力拓展各省市轨道交通市场业务，2011 年以来又先后中标哈尔滨、长春、武汉等多个城市AFC 建设项目，成为国内AFC 领域名列前茅的领军企业，行业领域优势地位得到进一步巩固。金融领域，积极推进业务转型及结构优化。通过加强研发投入进一步优化业务类型。成功中标并实施德意志银行统一监管报送系统、吉林银行综合报表系统、星展银行统一监管报送系统等项目，开拓了银行监管系统和电子票据系统的业务。气象行业，实现核心业务突破。作为公司新开拓业务领域，继2009 年成功中标并顺利实施国家气象局信息中心共享平台、气候中心核心业务系统建设项目之后，报告期内实现了在卫星中心核心业务上的突破，基本建立了气象行业核心厂商的地位。专利领域，顺利完成专利局总局一期项目验收。成为总局核心业务系统主要供应服务商。积极开拓新业务，在专利事务所上实现新的突破；与江苏省签订了企业知识产权推广的战略协议，为建立专利行业领域领导厂商地位创造了条件。


应急领域，业务体系建设与开拓市场双向并举。一方面加强安监应急业务资源整合，推进行业应急领域拓展，另一方面强化地方应急业务体系建设，先后中标辽宁省铁岭市、本溪市、唐山市等应急平台项目，为公司进一步打造应急领域通用软件产品，有效推动了公司应急业务向市场纵深拓展。此外，公司还对统计、教育、水利、医疗等领域提前规划布局，并已在部分行业取得较大突破，为公司在新兴业务领域的扩展添砖加瓦。


（3）服务化业务发展情况


结合软件向服务转型的趋势和公司自身的业务特点，2010 年公司围绕服务化业务进行了全面布局和推进。一是围绕国家民生体系建设，积极推进社区便民信息化服务，先后搭建了唐山－城市公共服务平台、本溪－区域医疗卫生服务平台、长春－社区服务平台、赤峰－数字城市、榆林－兰炭网电子交易平台等信息化服务业务，取得良好效果；二是大力推进云计算与智慧城市建设，目前，已经与芜湖市政府签订了战略合作协议，将在芜湖构建云计算中心，承接芜湖政府IT 信息化服务，同时通过构建服务化运营模式，打造“智慧芜湖”；围绕西部大开发，在中国电子组织下，签订了西安园区建设与云计算和智慧城市建设的投资协议，将打造西安城市信息化服务化业务体系；三是面向移动互联，积极推进移动增值服务业务拓展，结合国家“核高基”重大专项，研制移动增值服务平台，同时在交通、医疗和广电增值服务业务上积极开展国内外合作，培植移动增值服务业务。


二、对公司未来发展的展望


软件产业在国家政策与市场需求的双重驱动下面临巨大机遇。作为高新技术产业的重要组成，软件产业在改造传统产业，促进两化融合，提升国家安全保障能力等方面的作用日益突出。国家、各省市主要城市都把软件产业的发展提高到未来发展的战略高度。随着国内经济的持续强劲增长，城市化进程的不断加快，社会保障建设的全面提速，高铁建设蓬勃的发展，各行业对于软件服务的需求不断增大，软件产业发展面临巨大机遇。国家对于软件行业发展的扶持力度不断加大。近日国务院出台颁布了《鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》（国发〔2011〕4 号），不仅继承了18 号文的各项优惠政策，而且还提出了免征营业税、推动全面正版化、鼓励政府和大企业相关软件业务外包、支持软件企业融资、以及加强软件人才培养与高端人才引进等一系列政策，国家相关部委还将针对文件的落实制定相应的配套政策，为营造良好的软件发展环境奠定了良好基础。


软件企业在后经济危机时代面临迫切转型。经济危机后，随着用户对软件服务、成本、安全提出更高的要求，基于低成本、高安全性、高效理念的云计算、移动互联、智慧城市、开源软件等新技术、新模式快速发展， 对现有产业格局造成很大冲击。顺应这一趋势，公司及国内主要软件企业纷纷加大了对以云计算为代表的新技术的研发，推出云计算应用为牵引的解决方案，加速培植新型服务化业务。这种总体发展趋势，将对公司整体业务结构和发展格局形成较大影响，也为公司加速推动向产品和服务化转型创造新的商机。


国内软件行业的发展呈现日益激烈的竞争态势。总体来看，大部分软件企业的整体服务水平不高、服务种类单一，部分软件服务市场已趋于饱和，而高端服务市场仍然被国际软件巨头直接、或间接的占领，软件关键技术也长期被国外主要软件厂商垄断，软件行业同质化竞争严重。这对国内软件企业未来的发展提出了挑战，如何发展自主可控的软件产品，提供适合中国市场的软件服务，将成为未来软件发展的重点和取胜关键。面对当前的发展趋势和竞争态势，公司将坚持以技术研发为核心，进一步加大对“云计算”等新技术的研究；坚持走自主可控发展道路，通过和国内软硬件厂商的战略合作，向客户提供安全可靠的软件服务产品；坚持运营模式创新，通过智慧城市的试点工作和医疗、物流、移动增值以及城市民生服务等方面的模式创新，进一步推进经营和盈利模式的转变。


（二）新年度公司的发展战略及经营计划


针对目前的宏观环境，并结合自身发展需求，公司编制了“十二五”发展战略与规划。明确要加快推动和实施公司发展模式的转型和增长方式的转变，以提升能力作为当前管理的核心任务，以打造盈利能力为转变增长方式的重要抓手，以资源整合为增强发展实力的必要手段，以大行业、大工程、大项目为实施重心，通过积极的战略调整，迎接未来的挑战。公司将围绕着市场、核心技术研究、资源整合三方面，加大对新兴软件服务市场的开拓，加快布局下一代软件核心技术研究，加强公司资源整合能力，在新的战略引导下，进一步强化公司服务化转型，提高软件服务收入占比，全面提升公司的盈利能力，成为中国软件第一品牌。2011 年，公司的总体经营思路是：以“十二五”发展战略规划为指导，围绕打造大行业、做强自主产品、培植新型服务三个业务重心，以提能力、促转型、出效益、上水平为工作目标，坚持应用带动和集成创新，深化结构调整与资源整合，优化运行机制和管理体制，努力实现“十二五”开局年的全面丰收。公司将继续围绕大工程、自主产品、服务化、国际化、品牌五项战略具体部署实施，以业务发展、资源整合、体系建设、加强合作等方面为重点工作方向，积极有效地开展工作，努力提高公司的可持续发展能力。在执行层面上，将积极实施业务结构调整、加强创新能力建设、加大资本运作与资源协调、构建管理支撑体系等经营管理策略。


公司2011 年扣除中软国际不并表的影响，主营业务继续保持稳健发展，营业收入增长17%以上，费用成本增长幅度控制在相应水平。


（三）未来发展战略的资金需求及资金来源


为完成上述各项业务发展目标，需要一定规模的资金支撑，除充分利用自有资金外，公司还将努力通过贷款、资本市场再融资、申请国家项目经费支持等多种渠道积极筹措资金予以解决。


（四）公司面临的主要困难、风险因素及解决方案


1、国内软件行业的发展呈现日益激烈的竞争态势。总体来看，软件行业同质化竞争严重，部分软件服务市场已趋于饱和，自主基础软件的市场化步伐缓慢，未来公司面临的市场化挑战不断加大。对此,公司将充分发挥自身优势,针对中国信息化发展的内在需求,积极开展基础软件产品和高端应用研究,努力提升自主研发能力及产业化规模，提升重点行业解决方案的能力, 不断提升培养自身的核心竞争力。同时会密切关注产业变化和发展, 在云计算、移动互联、物联网等新一代信息技术方面积极布局,成为重要的市场参与者和技术提供者。


2、软件外部环境还面临着不确定性。虽然新的国家“十二五”工业信息规划明确了对软件产业的鼓励扶持政策，为软件产业的可持续健康发展提供了良好的政策环境。但是随着企业竞争的加剧，用工成本的增加，对公司的运营成本造成很大压力。对此，公司面对机遇和挑战,将通过调整自身的业务结构,转变增长方式,采取必要举措,不断完善体制和机制变革,使业务模式和组织管理方式适应新环境的需求,使人才结构更加合理。


3、在新兴领域的开拓方面，虽然凭借多年其他行业领先优势，能迅速进入特定市场，但是由于软件项目工程的复杂性和时效性，短期内可能造成成本支出过高的情况，对公司的资金流造成一定的财务风险。对此，公司认为,在国家政策支持和良好的市场前景支撑下,公司新开拓的领域和投资的项目将使公司长期受益。