（一） 报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司总体经营情况


报告期内，公司按照年度经营方针和策略，深化客户经营、行业化经营，优化业务结构，增收节支，提高经营效益，积极推进了各项工作。公司实现营业收入2,978,826,039元、归属于上市公司股东的净利润332,031,113 元、扣除非经常性损益后的净利润286,366,807 元、扣除非经常性损益和股权激励成本后的净利润301,169,963 元，同比分别增长26.9%、-44.1%、0.3%、2.5%。公司主营业务收入保持较高增长，公司扣除非经常性损益和股权激励成本后的净利润同比略有增长，导致公司净利润下滑的原因：一是去年同期公司出售的交易性金融资产、可供出售金融资产带来了较大的公允价值变动收益和投资收益，本期投资收益大幅减少所致。二是公司把握市场机会，在去年下半年加大投入的基础上继续加大投入，积极发展，扩大业务规模。公司在去年下半年成立16 家地区分公司的基础上，今年又新设立了71家地区分公司，加快了区域布局。公司加强行业化经营，在公司产品事业部中增设了行业产品及解决方案事业部/业务部，引进行业专门人才，加大行业产品研发与推广。公司加强对现有业务重组，新成立了畅捷通软件有限公司，并加大了对小型企业信息化服务、医疗卫生信息化产品的开发与市场投入，对北京用友政务软件有限公司与北京春元金软科技发展有限公司实施整合，并加大了区域布局。公司在去年下半年招聘千人的基础上，今年又增加近二千人，人员增加及中国整体人力成本上涨。这些原因直接导致公司经营费用比去年同期增长较快，尽管主营业务收入有较快增长，但扣除非经常性损益后的净利润没有与主营业务同步增长，利润率下降，但加大投入、加快区域布局、加强重要行业业务发展等业务部署符合公司年度经营方针和策略，从中长期看必然会对公司未来业务及经营业绩产生积极影响。


（1）公司各项业务发展情况


1）面向大中型企业的产品与解决方案发展情况


报告期内，公司面向大中型企业的产品与解决方案业务围绕全产品服务营销和客户价值经营，加强市场推广和商机挖掘，进一步发展行业产品，深化行业解决方案，加强实施体系建设，项目交付能力持续提升，行业客户持续经营取得显著进展。公司融合了众多大中型企业信息化成功应用模式以及行业领先企业的最佳业务实践，深入应用SOA 架构，支持企业进行“应用云”和“高性能云”平台部署，引领管理信息化进入高性能时代。报告期内，公司发版了用友ERP-NC V5.7 以及用友ERP-NC V5.6 建筑、零售、煤炭、保险等多个行业版本，用友U8 All-in-One V1 以及用友ERP-U8 V8.90 化工、服装、医疗等多个行业版本，UFIDA U9 人力资源管理软件V2.1、用友TurboCRM V7、用友PDMProfessional V6 及用友PLM 汽车等五大行业解决方案。


2）面向小型企业的全面信息化服务业务发展情况


报告期内，畅捷通软件有限公司（下称“畅捷通”）成立并独立运作后，大力实施人才招聘计划，员工人数增加，人员结构得到优化，并加大市场品牌投入力度，进一步完善销售体系，精细化发展管理渠道，增强了服务能力，提升了网络化、专业化的竞争优势，组织了三轮围绕服务业务的全国性市场活动。畅捷通为发展成为最具竞争力的小企业信息化服务商，重新建立和梳理了覆盖全国的服务体系，考核认证了160 多家授权服务中心和130 多家授权信息化辅导站；畅捷通顺利通过ISO9001 质量体系认证，并已向服务体系中推广，支持10 家授权机构通过了ISO9001 质量体系认证。报告期内，畅捷通运用云计算技术在企业税务服务、HR 管理服务、CRM 管理服务、集成通讯服务、金融服务等方面发布了租赁服务模式的新产品和新业务；通过与战略伙伴的深入合作，加强了对低端客户的覆盖，在更大的范围内提供了更加广泛的信息化服务；云计算技术及服务产品的应用，与传统软件包产品形成组合推广优势，为客户提供了更加便捷更加整合的信息化服务。畅捷通由于创新成果丰富被授予北京市专利试点单位。


3）面向财政与行政事业单位的产品与解决方案发展情况


报告期内，用友政务软件有限公司在完善现有产品的同时，加快新产品研发。面向中高端市场，发版了用友GRP-F3 财政管理软件Gfmis V3 和针对行政事业单位的用友GRP-A++ V5.3 综合计划财务软件；面向中低端市场，发版了政府资金全过程管理的用友GRP-R9 V9.8，以及面向政府部门报表信息统计、管理等需求的用友GRP-R_MIS 报表信息管理系统 V5。报告期内，公司完成了32 家分公司的部署工作，并大力发展渠道伙伴，积极开展市场推广活动。完成了与北京春元金软科技发展有限公司的整合。公司决定收购北京九三三软件股份有限公司的政府采购管理软件业务，以丰富公司财政方面的产品和业务。公司决定收购四川省华夏软件工程公司的税务管理软件业务，为公司拓展金税工程方面的业务做了积极的准备。报告期内，用友政务软件有限公司荣获“2009-2010 中国财政管理软件市场年度成功企业”、“中关村自主创新示范企业”称号，并连续五年荣膺“公共财政管理软件用户满意度第一”、“行政事业财务管理软件用户满意度第一”两项专业大奖，“用友A++政府资源规划（GRP）系统”被认定为北京市高新技术成果转化项目。


4）面向烟草行业的产品与解决方案发展情况


报告期内，厦门用友烟草软件有限责任公司继续加强客户经营理念的贯彻执行，加强企业内管内控，继续推进行业专业服务网络的建设，加大了对工业 ERP 项目投入，工业一体化客户推进取得突破，烟草行业统一会计核算项目的商业部分成功验收，加大了在烟草行业中的品牌影响力。报告期内，公司发版了烟草行业化应用产品，发布了工业企业ERP 解决方案白皮书，并获得“2009 年度福建省重点软件骨干企业称号”。


5）面向汽车行业的产品与解决方案发展情况


报告期内，公司收购的上海英孚思为信息科技股份有限公司专注于汽车行业，快速部署和推进了各项工作，公司大力拓展新业务与战略客户，在汽车营销与售后服务领域继续扩大优势，保持在DMS（汽车经销商管理）与DCS（汽车销售服务管理）方面的领先地位，进一步提升了市场占有率，并积极拓展商用车和摩托车子行业，为进一步开拓汽车全行业管理软件市场打下了良好基础。报告期内，公司发版了面向大中型汽车维修企业的维修车间透明管理软件V1，发版了面向汽车经销商集团的金字塔分销管理软件V5、金字塔业务组建平台软件V5.5 等产品。报告期内，上海英孚思为信息科技股份有限公司荣获“2009-2010 中国汽车行业应用软件市场年度成长最快企业”、上海汽车集团“2010 年度优秀商务信誉企业”等荣誉称号，公司产品荣获“上海市优秀软件产品”、“上海市重点新产品”等奖项。


6）面向医疗卫生行业的产品与解决方案发展情况


报告期内，用友医疗软件信息系统有限公司加快新产品研发，发版了用友数字化医院综合运营管理系统HRP V6 等产品，加强市场推广和商机挖掘，完善实施服务体系建设，参与电子病历等国家卫生信息相关标准制定工作，为镇江、深圳、七台河市等六个“试点城市”提供区域卫生信息化建设服务，在贵州十个（区）县开展居民健康管理系统试点，为部分医疗服务机构提供包括财务、人事、物资设备管理等在内的全新数字化医院解决方案和服务，积极打造专业的团队和服务体系，构造完整的产业生态链，业务推进取得较快进展。


7）面向审计领域的产品与解决方案发展情况


报告期内，用友审计软件有限公司快速推进项目研发和产品发版，加强实施体系建设，提升项目交付能力，积极落实客户经营，加强市场推广和商机挖掘，在企业内审、质检、公安、卫生等多个行业树立了应用标杆。报告期内，公司发版了用友审计作业系统（行政事业版）-A5.7、用友审计作业系统（企业版）-A5.7、用友审计作业系统（事务所版）-A5.7 等产品，用友审计作业系统入选《中央国家机关2010 年信息类产品政府集中采购协议供货项目》。


8）面向BI 领域的业务发展情况


报告期内，北京用友华表软件技术有限公司正式发布了用友BQ 商业智能产品，全面进军BI 领域。公司发版了用友BQ 商业智能平台、用友BQ 商业智能企业驾驶舱Demo 版、用友BQ 商业报表平台等产品，多角度支持企业决策，实现“触”手可及，最大化的实现人机交互应用。报告期内，北京用友华表软件技术有限公司荣获“2010 年度本土最具竞争力商业智能产品奖”、畅享网2010 年度BI 领域“TOP5 优秀公司”、2010 年度中国商用软件“优秀产品”、《计算机产品与流通》“最佳创新产品”。


9）培训教育业务发展情况


报告期内，公司的企业培训业务通过加强企业培训产品研发与方案推进，帮助企业创建信息时代的学习型组织，成为信息时代企业学习与知识管理的全程合作伙伴；院校教育业务通过推进信息化企业全景体验中心教学解决方案，全面完成全国院校客户的产品与服务升级，市场占有率进一步提高，客户满意度提升明显，业务继续保持高速成长。公司成功推出在线学习平台，运用最先进的web2 技术为客户提供全程的在线培训服务。报告期内，公司发版了用友ERP 知识转移中心 V3.5、用友ERP-U890 学习中心、用友ERP-NC5.6 学习中心、信息化企业沙盘模拟实战课程、人力资源沙盘、SCM 供应链沙盘等产品，并通过生态链合作方式进一步加快院校产品的研发。


10）市场营销发展情况


报告期内，公司正式发布用友云战略，通过云计算技术、服务和商业模式的创新，为企业和机构提供丰富的企业云服务、行业云服务，帮助客户迈向云端企业；用友云战略框架是：S（软件）+S（云服务），以“S+S”的模式给客户提供更多更大的价值。用友云战略的目标是成为亚洲最大、全球领先的企业云服务提供商。报告期内，公司在大连成功举办了“2010’经营与管理创新年度峰会”，深入探讨创建“高效、创新、绿色”的幸福企业，分享企业信息化成功经验。公司成功举办了“重组、创新、升级—中国大企业集团高峰论坛”、 “世界级制造的产品创新引擎-用友PLM 创新高峰会”、 “2010 人力资源管理高峰论坛”以及“第三届会计文化节”等市场活动。清华经管中国工商管理案例中心发布了第一个针对中国企业的系列案例—用友系列案例。报告期内，公司获得国家系统集成一级资质，成为北京市专利试点单位，荣获“中国企业信息化推进奖”、“2009 品牌中国华谱奖”、“2009-2010 中国管理软件市场年度成功企业”、“2009-2010 中国ERP 软件市场年度成功企业”、“2009-2010 中国财务软件市场年度成功企业”、“2009-2010 中国集团管理软件市场年度成功企业”、“2009-2010中国小型管理软件市场年度成功企业”、“2009-2010 中国HRM 软件市场年度成功企业”、“2009-2010 中国CRM 软件市场年度成功企业”等奖项，并获得“2010 中国IT 用户满意度年会”颁发的“用户满意度综合第一”、“服务满意度第一”等9 项满意度大奖。


11）对外投资和收购情况


报告期内，公司根据业务发展规划出资1 亿元成立全资子公司—畅捷通软件有限公司，加快推进公司面向小型企业信息化服务业务；出资3000 万元成立全资子公司—用友长伴管理咨询（上海）有限公司；出资1 亿元成立全资子公司—三亚用友软件科技有限公司；出资500 万元成立全资子公司—北京用友幸福投资管理有限公司；出资19,800 万元与北京用友幸福投资管理有限公司共同成立子公司—北京用友创新投资中心（有限合伙）。报告期内，为拓展汽车行业软件及服务业务发展，公司以48,609 万元的价格收购上海英孚思为信息科技股份有限公司99%股权，公司全资子公司江西用友软件有限责任公司以491 万元的价格收购英孚思为公司1%股权，收购后公司持有英孚思为公司99%股权，江西用友软件有限责任公司持有英孚思为公司1%股权；公司收购深圳市因泰克计算机技术有限公司持有的中科方德软件有限公司（下称“中科方德”）4.8077%股权，收购价为275 万元，同时公司以675 万元向中科方德增资，上述收购及转增股本后，公司持有中科方德11.25%股权。


报告期内，为加快地区业务发展，深化客户经营，公司收购惠州用友软件有限公司、新乡市兆科软件有限公司、平顶山用友软件有限公司、岳阳会友软件开发有限公司、江门用友软件有限公司、徐州市用友软件有限公司、常州用友信息技术有限公司、珠海用友软件有限公司的业务及相关资产。


12）客户经营机构管理与销售管理情况


报告期内，公司进一步推进地区布局工作，优化地区业务资源布局，提升地区业务机构的经营能力，有序推进新机构成立的各项工作，新设立了71 家地区分公司，显著加强了区域业务布局；继续深化客户经营，加快规模化发展，加强专业化能力建设，提升了客户满意度，有效落实了全生命周期客户经营的核心理念。公司加强合同管理，持续开展打击盗版专项工作，整顿市场秩序。


13） 员工发展情况


报告期内，公司根据“双哑铃型”的人员能力建设架构、“双通道”的人才发展战略，继续加大对人力资源的投入，实施了“行业人才汇聚工程”，在全国范围内开展软件行业精英人才的大规模招聘，引进了大批优秀人才，为公司未来几年的发展储备了专业人才，加大了非核心业务的外包，公司人员结构进一步优化。报告期内，公司为进一步完善公司激励机制与体系，提高员工的积极性、创造性，促进公司业绩持续增长，在提升公司价值的同时为员工带来增值利益，公司董事会于2010年11 月29 日审议通过了《用友软件股票期权激励计划（草案）》。公司拟向激励对象授予24,483,956 份股票期权，占公司股本总额的 3%，其中首次授予22,035,561 份股票期权数量占公司股本总额的2.7%，预留2,448,395 份股票期权数量占公司股本总额的0.3%，本次股票期权激励计划尚需中国证监会审核无异议后，由公司股东大会批准实施。


14）产业基地建设情况


报告期内，用友北京产业基地中的研发中心等项目建设推进顺利。用友南昌产业基地获得国有土地使用权证，基地建设工作正在积极推进。


（2）公司的行业地位及区域市场地位


公司是中国最大的管理软件、ERP 软件、集团管理软件、人力资源管理软件、客户关系管理软件、小型企业信息化服务、财政及行政事业单位管理软件、汽车行业管理软件、烟草行业管理软件、内部审计软件及服务提供商，也是中国领先的企业云服务、医疗卫生软件、管理咨询及管理信息化人才培训提供商。报告期内，公司率先在中国企业界提出“幸福企业”的新商业理念，并在年底，宣布向“S+S”（用友软件+用友云服务）的战略转型，获得了客户、员工、股东和社会的广泛认同。由此，公司荣获了中国经营报联手各社会科研机构评选的“2010 年度可持续发展幸福企业”大奖，荣获了赛迪顾问股份有限公司（CCID）评选的“云计算技术创新典范企业奖”以及“2010-2011 中国管理软件市场年度成功企业”、 “2010-2011 中国财务软件市场年度成功企业”、“2010-2011 中国ERP 软件市场年度成功企业”、“2010-2011 中国CRM 软件市场年度成功企业”、“2010-2011 中国HRM 软件市场年度成功企业”、“2010-2011中国EAM 软件市场年度成功企业”、“2010-2011 中国协同应用管理软件市场年度成功企业”、“ 2010-2011 中国小型管理软件市场年度成功企业”、“2010-2011 中国财政管理软件市场年度成功企业”、“2010-2011 中国PLM 软件市场年度成长最快企业”等十项大奖。


1）公司存在的主要优势


公司经过22 年的发展，在市场、品牌、研发、服务等方面均形成了主要优势，是中国管理软件市场份额最大、产品线最丰富、成功应用最多、行业覆盖最广、服务网络最大、交付能力最强的也是亚太本土最大的管理软件厂商和中国领先的企业云服务提供商。市场优势：公司在企业管理软件、ERP（企业资源规划）软件、客户关系管理（CRM）软件、集团人力资源管理软件、财务软件、财政软件、金融企业管理软件和小型企业信息化服务等领域连续多年勇夺桂冠。目前，在中国及亚太地区超过100 万家企业与机构通过使用用友软件和服务，实现精细管理、敏捷经营。品牌优势：公司在中国率先提出“幸福企业”新商业理念，并在全球首推“云端企业”，倡导企业全面信息化，走“高效”“绿色”“创新”之路。用友被视为中国软件企业世界级崛起的典型代表，公司连续多年被评定为国家“规划布局内重点软件企业”，2010 年获得工信部系统集成一级资质企业认证。用友被视为中国著名的软件品牌，“用友ERP管理软件”系“中国名牌产品”。研发优势：公司拥有中国和亚太实力最强的企业管理、财政管理软件研发体系，拥有由总部研发中心（北京用友软件园）、南京制造业研发基地、重庆PLM 研发中心、上海先进应用研究中心、上海汽车行业应用研发中心、深圳电子行业应用开发中心等在内的企业应用软件研发体系，公司每年用于研发的费用约占营业收入比重的15%，仅自有研发人员的规模超过3500 人。


服务优势：公司拥有亚太本土管理软件规模最大的支持、咨询、实施、应用集成、培训服务网络，以及完备的产业生态系统，用友的100 多家分子公司、3000 多名服务专家组成了中国管理软件业最大的服务网络。在日本、泰国、新加坡等亚洲地区，公司建立了分公司或代表处。公司与超过3000 家的各类合作伙伴一起为客户提供优质的服务和创新的解决方案。


2）公司面临的主要困难


报告期内，公司经营费用同比去年增长较快，尽管主营业务收入有较快增长，但扣除非经常性损益的净利润没有与主营业务收入同步增长， 净利润率出现一定程度的下降。导致公司主营业务净利润率下降的主要原因是公司把握市场机会加大了投入，包括加强了行业产品研发与推广，加深了区域布局，同时加快了业务结构调整，加强了对现有业务重组及研发、市场投入，人员增长较快，此外中国整体人力成本上涨，这些原因直接导致经营费用比去年同期增长较快，利润率下降，但加大投入、加快区域布局、加强行业业务发展等业务部署符合公司年度经营方针和策略，从中长期看必然会对公司未来业务及经营业绩产生积极影响。


（3）公司经营和盈利能力的连续性和稳定性分析


报告期内，公司继续深化客户经营、行业化经营，优化业务结构，增收节支，提高经营效益，主营业务持续健康发展。未来公司将充分利用国家“十二五”规划转变经济发展方式对软件及服务的巨大市场需求和对加快发展信息技术等战略性新兴产业的支持、《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》关于推动软件产业和集成电路产业发展的重大机遇，抓住企业及其他机构的强劲需求，提高产品质量及专业服务能力，通过优化经营结构，改进业务模式，加强基础管理、资产经营，加快投资业务发展，提高整体经营效益。公司将积极拥抱云计算产业浪潮，战略控局管理软件市场，战略占位云服务市场，实施用友云战略，推进“用友软件+用友云服务”。未来几年公司经营水平将会进一步得到提升，主营业务经营和盈利能力将更加连续和稳步增长。


（4）公司承担社会责任情况


报告期内，公司披露了《用友软件股份有限公司2010 年度社会责任报告》，报告了公司2010 年度在落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可持续发展等方面，对公司股东、员工、客户、消费者、供应商、债权人、社区等利益相关者积极承担相应社会责任的总体情况。公司坚持自主创新、依法经营的发展道路，遵循“立足长远，持续创新，均衡发展，高绩效，阳光经营，履行社会责任”的发展方针，自成立伊始，便关注企业的社会责任，关注企业的社会价值，关注人本主义、人文精神，逐步落实并切实承担公司应尽的社会责任，公司以提升企业价值，与利益相关者共赢为己任，以弘扬人文关怀、无私奉献社会为使命，以倡议环保行动、筑造绿色企业为目标。对于经济责任，公司致力于为国民经济发展创造效益，通过企业发展提升投资规模和投资效益，并依法缴纳国家税收。对于利益相关者，公司坚持“客户信赖、伙伴共赢、员工发展、股东增值”的经营方针，致力于为客户、伙伴、员工和投资者创造价值，实现共同成长。对于社会公益，公司以人文关怀精神，义不容辞地投身社会公益事业，关爱弱势群体，热心公益募捐，弘扬华夏文明，传承中华文化。在推动信息化建设的过程中，公司在国内率先倡导创建以高效、创新、绿色为标准的“幸福企业”的理念和实践。


（二）公司新年度工作计划


为提升公司核心竞争力，加快公司实现世界级软件与服务企业的发展进程，实现公司中长期的战略目标，公司对主营业务发展进行了认真分析与总结，并对2011 年管理软件市场发展趋势进行洞察与展望。公司洞察到，国家“十二五”规划明确加快经济发展方式转变及发展战略性新兴产业，国有企业、政府信息化建设转向“自主、可控、可持续、低成本” ，外资企业信息化更加注重合理成本和本地化，中国及亚洲企业及政府客户市场需求强劲，对提供商产品及专业服务能力要求进一步提高，《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》进一步明确了推动软件产业和集成电路产业发展的鼓励政策，中国软件及信息服务产业将迎来新的“黄金十年”。“云计算/移动应用”风起云涌，成为新一轮巨大的产业革新浪潮，软件企业必须把握战略机遇，实现跨越发展。中国人力成本将继续上升,企业须转变基于低人力成本的发展模式。2011 年是“十二五规划”开局年和“企业云服务应用”元年，亦是公司实现新三年规划目标及公司成立以来第二次转型的关键年。为此，公司确定了2011 年度经营目标为“效益化高增长”，继续打造核心竞争力，推进建设“幸福用友”。


2011 年，公司将充分利用“十二五”规划带来的重大机遇，抓住企业及政府客户的强劲需求，提高产品质量及专业服务能力；同时根据“效益化高增长”的策略，通过优化经营结构，改进业务模式，加强基础管理、资产经营，加快投资业务发展，提高整体经营效益。公司将积极拥抱云计算产业浪潮，战略控局管理软件市场，战略占位云服务市场，实施用友云战略，推进“用友软件+用友云服务”，主动配合国有企业、政府信息化建设转向“自主、可控、可持续、低成本”的方针，推动中国企业等客户迈向全面信息化的“云端企业”。公司将加大重点行业、服务业务、海外业务发展力度，整合培训教育业务资源，组建设立专业的教育培训业务公司，发展与南昌基地对应的服务产业，抓住有利时机，积极开展收购兼并。公司将继续打造核心竞争力，打造核心技术平台、产品/解决方案、客户经营和专业服务能力，在公司员工总数过万人的基础上，提升关键人才及人力资源竞争力，完善运营及管理体系；推进建设“幸福用友”，高效、创新、绿色地全面发展公司。