（一）管理层讨论与分析


公司是否披露过盈利预测或经营计划：否


2010 年公司第三次入选《American Banker》杂志排名的Fintech 100（按照金融IT 服务的销售额排名），名次由2009 年的第89 位上升到2010 年的第71 位；公司第八次被认定为“国家规划布局内重点软件企业”,并作为牵头单位承担了“核高基”课题“面向金融领域的应用平台研制及产业化”,获得国家科技进步二等奖。公司2010 年整体运营情况良好，在稳固和发展现有恒生1 业务（为证券、期货、基金、银行、信托、保险等金融机构提供应用软件，收取软件License 和年服务费）的基础上，逐步开始布局与加大在恒生2 业务上（包括按照用户数、交易量或者流量收费的软件运营业务和B2C 业务，例如上海聚源、算法交易、投资赢家、数米网和推哦财经微博）的投入。公司在证券和基金行业的占有率进一步提高、优势地位进一步稳固；在期货和信托行业，公司的影响力在不断增强。


2010 年公司在“恒久理念，新生力量”的主旨思想下，一方面强调稳固与优化公司的各项运营和支撑体系，总结、提炼并固化公司的优秀企业文化基因；另一方面在人力资源的贮备，尤其是骨干队伍的培养上，有计划的让一些“新生力量”开始崭露头角，以适应未来业务快速发展的需要。公司员工满意度和客户满意度较往年都有不同程度的提升。在整体的业务经营上，我们采取了略微激进的策略。我们认为，从公司的长远价值来看，现在我们保守投入错失市场机会的风险远大于积极投入因而影响公司利润的风险。


1、公司2010 年财务指标分析：


公司2010 年实现营业总收入86723 万元，同比2009 年的72971 万元，增加了13752 万元，增长18.85%，营业收入同比增长主要因为公司的1 业务，特别是证券和基财事业部的业务获得了较快速的增长所致，由于公司在2010 年对业务模块进行了调整，主动减少了硬件业务和系统集成业务，从而较大的提升了公司软件收入的占比，但这也拉低了公司2010年总收入的增幅。


公司2010 年的期间费用总额 46,973 万元，同比上年34,373 万元，增加 12,600 万元，增长36.66%；主要是2010 年的管理费用较2009 年增长51.65%及销售费用较2009 年增长9.99%所至，管理费用的增长主要来自于三个方面，第一，员工总人数的增长，2010 年公司平均人数较2009 年增长了20%（包括收购的上海聚源公司的人数合并计入）多，第二，2010年，公司为进一步提升公司的竞争力，公司平均人均薪酬有了较大幅度的上升。第三，国内CPI 较2009 年进一步上涨，公司的各项差旅费用等也有相应的上升。公司2010 年实现利润总额 24,365 万元，较2009 年增长 4.71%，实现净利润21867 万元，较2009 年增长6.35％。公司2010 年利润增幅低于收入增幅的主要原因是:公司虽然在传统1 业务有了较快的增长，但由于公司投入的2 业务均处于拓展期，导致拓展2 业务所带来的费用增加，而其收入和效益的显现一般都具有滞后的现象，同时由于投资收益等金额在2009 年的数值较高，此外，2010 年因为业务拓展行为加大而导致的人力增加以及人力成本的上升也是主因。


公司未来发展的展望


公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否


（1）2011 年市场形势分析


我们判断2011 年整个资本市场也仍将有不少热点，除了股指期货、融资融券、转融通等业务会进一步发酵并逐步真正给我们带来较大的收入增长以外，在去年底中国证监会新发布的投资顾问管理办法的促进下，证券公司的投资顾问业务及相关的IT 系统也必将逐步兴起；而上海、大连、郑州等期货交易所的交易量的持续快速放大，也必将进一步激发期货公司在IT 投入上的热情；银行方面，除了以往的理财业务、财富管理和中间业务需求持续增加之外，手机银行和人行二代支付的需求可能将会有一定的爆发；另外，信托公司和资产规模较大的阳光私募基金也都表现出对于IT 应用系统的更多重视和强烈的投入意愿。以上这些机会，将不仅给传统的恒生1 业务带来不少的增长空间，他也必将对恒生2 业务有很大的促进作用。但同时我们也预计，2011 年员工薪酬持续上涨的压力将是巨大的，这对我们的费用控制将会构成较大的挑战。


（2）2011 年公司经营计划2011 年公司的营业收入预算总额为10.8 亿元，费用预算总额为6.1 亿元。


（3）2011 年资金需求情况2011 年公司相关项目的资金需求将根据实际情况，通过自有资金、银行贷款以及银行短期融资券来完成。


（4）重点工作及措施


2011 年公司的主题是“体验创新价值”，我们将会通过更加贴近金融业务本身和提升用户和客户体验的策略，来提高公司各类应用软件系统在金融机构和最终用户中的市场地位；同时，我们也会继续努力培育和发展恒生2 的业务，争取当年除上海聚源以外还能有的销售收入超过1000 万的其它恒生2 业务出现。经过近一年时间的整合和磨合，上海聚源的核心骨干队伍已经基本成型，产品研发进展也较为顺利，新的面向投资机构客户的相关产品也将在4 月之前正式发布。因此2011 年，上海聚源将会进一步加大在销售人员、产品开发人员、客服人员上面的投入，不仅人数要翻倍，而且还要设法提高组织运行的效率。上海聚源是公司2011 年恒生2 业务最重点投入的方向，我们将会更加看重其产品的渗透率、占有率和销售收入的增长，对其做销售收入的考核而不是利润的考核。


数米网也是2011 年公司要重点投入的恒生2 业务之一，我们更加会把扩大用户数，提高客户的粘性看成非常重点的工作。经过2010 年的产品开发和用户试用，2011 年基金的算法交易业务也将会在多家基金公司快速铺开。在管理上，公司将进一步落实产品化的业务经营策略。在组织能力建设上要适应“做真正的产品”（而非“软件解决方案”）；在体系建设上要配合推进“产品管理变革”，尤其是要摸索出一套真正适合B2C 产品经营管理的体系出来。另外，公司还要开始逐步建立起内部的管理会计体系，以从项目、产品、客户等多个维度加强财务预测、分析和管控。