（一）管理层讨论与分析


报告期内，公司主营业务为控股子公司上海百嘉电子有限公司生产销售的各类膜片开关组合和印刷电路等电子元器件及上海海昌国际有限公司经营的进出口贸易业务。报告期内，公司共生产薄膜开关1598.5 万片，销售1593.3 万片。参股431%的上海松下等离子显示器有限公司生产等离子显示器83.77 万台，销售83.88 万台，生产等离子显示器模块39.32 万台，销售39.49 万台；参股39.31%的上海三星广电电子器件有限公司生产VFD1896.8 万只，销售1915.1 万只，生产锂电池1828.6 万只，销售1862.1 万只；参股40%的上海松下微波炉有限公司生产微波炉345.5 万台，销售344.4 万台；参股40%的上海松下磁控管有限公司生产磁控管893.4 万只，销售887.3 万只；参股30%的上海广电北陆微电子有限公司生产液晶显示模组544.7 万只，销售561.5 万只。2010 年公司共实现营业收入524,827,695.76 元，较去年同期的567,417,208.14 元减少7.51%；净利润151,726,888.20 元，同比增加145.90%。报告期内公司积极推进业务和资产结构优化，开拓了消费类电子业务项目，成立了以机顶盒业务为主导产品的上海广电电子科技有限公司。报告期内公司积极培育技术创新能力，公司技术中心承担的国家科技部863 项目《基于微晶硅TFT 的有源OLED 关键技术研发》通过中期验收，申请获得《OLED 面光源研发及灯具模组生产技术公关》项目并获得上海市科委的专项资助。公司平板中心申报的有机发光显示器件项目荣获“中国国际专利与名牌博览会”金奖。报告期内公司积极推进内控制度的建设，聘请专业咨询机构测评公司及主控企业内控体系，健全和完善内控制度，加强制度规范执行力度，提高企业防范经营风险能力。


对公司未来发展的展望


（1）新年度经营计划


2011 年公司将以发展主营业务为首要任务加大投资和加快建设消费电子、特种装备电子和电子制造三大业务板块。消费电子业务要抢抓“三网合一”带来的商机，加大投资力度，加快产品开发和技术积累，加强市场营销、客户服务以及生产和品牌管理，力争成为基于“三网合一”的智能终端和解决方案的供应商；特种装备电子业务要加大研发投入，促进新技术、新产品开发，扩大市场占有率，努力成为电子印刷、电子探测和特种军用装备的生产供应商。2011 年公司将以优化资产结构为出发点，提高投资收益。公司将推进上海松下等离子有限公司6 面取生产线引进项目建设；实施上海松下微波炉公司和上海松下磁控管公司的整合，提高企业投资收益率；上海三星广电电子器件有限公司要进一步扩充锂电池产量，提高效益水平；上海广电北陆微电子有限公司要通过增资扩产，加大营销力度，进一步提高国内市场占有率和产品竞争力。


2011 年公司将根据国家五部委《关于企业内部控制基本规范》的要求，积极推动公司内控制度的完善工作，进一步完善公司业务运作规范和流程，加强对投资管理和生产经营中关键点的风险控制。