（一）、报告期内公司经营情况的回顾 1、总体经营情况 2010 年是新太科技彻底摆脱债务困扰，业务经营全面走上正轨，业绩大幅提升，主营 业务重新布局、公司综合实力重返中国ICT 增值业务领域第一梯队的一年。 年度内，公司实现营业收入53,816.39 万元，较上年度增长58.89%；实现净利润24,709.62 万元，较上年度增长14328%；每股收益为0.747 元/股，每股净资产为0.89 元/股；营业利 润2903.34 万元，同比增长130%。根据上海证券交易所股票上市规则，公司已完全符合上 海证券交易所申请撤销特别处理的条件，公司将在年报公告后，向上海证券交易所申请撤销 特别处理。 


2010 年度公司的业务收入和利润均大幅度增长，除债务重整成功带来较大额重整收益 原因外，更归功于公司主营业务得到了可持续发展与提升。首先，由于中国ICT 基础建设 的高速成长，特别近年来国内软件信息服务需求大幅爆炸性提升，公司多年在ICT 增值服 务领域的技术、产品、市场投入与竞争优势开始释放和得到回报。同时，借助大股东广州佳 都集团在市场上的巨大影响力，公司充分利用自身在技术、产品上的核心竞争优势，主营业 务从单一的电信增值服务业跨越性扩展到通信增值领域、公共安全领域、ICT 服务领域等现 代信息服务业三大领域，并获得了良好的市场份额，带来了业绩和营业规模的可持续性大幅 增长。公司2010 年末的净资产和各项财务指标均达到近七年来最好水平。 未来，随着摘除特别处理警示、业绩的脱胎换骨和业务发展领域的拓深拓宽，新太科技 必将迈向高速发展的新阶段。 


2、主营业务及其经营状况分析 2010 年度，发展中国现代信息服务业被提上国家十二五规划的战略高度，国务院发布 了关于加快建设创新型国家、加快培育和发展包括新一代信息技术产业在内的七大战略性新 兴产业的决定，推出了《进一步鼓励软件产业和集成电路产业政策》（新18 号文），都极大 地刺激了国内软件信息服务需求大幅提升。公司主营业务正处于国家战略新兴产业领域内， 获得了突破性发展。公司积极抓住中国城市化高速发展进程及广州亚运会带来的机遇，业绩 取得了大幅提升。在稳步扩展了电信增值服务业务、呼叫中心服务业务的基础上，新增的监 控安防业务、IT 服务、软件外包等多条产品线均取得了长足的进步，在各自相关细分市场 取得了领先的市场地位。 


报告期内，公司不仅中标承接了一系列广州亚运会大型工程项目、广州/广西平安城市 视频监控与安防系统项目、国家级电信增值业务平台项目，还在新一代信息技术领域，与全 球多个ICT 高增值产品领导厂商建立了战略合作伙伴关系，与HP、诺基亚-西门子、AVAYA、 ORACLE、Citrix、BEA、华为等公司在云计算、ICT 高增值解决方案、软件外包等方面开 展战略合作。 


（二）、公司未来发展展望 1、经营发展战略 公司的发展战略是：以中国现代信息与通讯技术（ICT）增值服务为发展主轴，在多个 ICT 增值业务发展领域中产生协同整合效应，达到在ICT 增值服务领域内多元一体化的发 展，成为中国ICT 增值服务行业领航者。 公司的经营实施策略是：以优秀的人才、卓越的技术、科学的管理作为发展的基石，梳 理并构建清晰的产品线，利用先进的技术，提高产品质量和服务附加值；通过科学的管理， 提升企业经营业绩，增强公司核心竞争能力，公司核心业务逐渐覆盖ICT 产业的主要发展 领域，包括：通信增值领域、公共安全领域、智能交通领域、ICT 综合服务领域等四大业务 领域。 


2、未来三年发展规划 在经历中国服务500 强企业广州佳都集团作为控股股东入主、债务重整及股权分置改革 等重大事项后，公司整体经营状况已焕然一新。根据公司中国ICT 增值服务领航者的发展 定位，新太科技现已全面启动全新发展战略，即“一大产业四个领域六类产品线”的多元一 体化发展战略，发展多层次ICT 应用服务产品，打造中国ICT 增值服务行业的一流领先企 业。 “一大产业四个领域六类产品线”战略是指在未来三年内，公司将在资本市场、技术、 营销等方面继续发力，首先计划通过定向增发、收购兼并、资产注入等资本市场手段增强公 司的综合实力。其次，计划加大研发生产投入，提升公司在现代信息通信技术产业（ICT） 这个潜力巨大的产业中快速增长的核心能力。加快在通信增值领域、公共安全领域、智能交 通领域、ICT 综合服务领域等四大领域的软件产品和服务的产业化速度，拓展行业应用深度 和广度，丰富电信增值平台与应用业务、公共安保业务、智能交通业务、企业呼叫中心、ICT 服务业务与软件外包业务六大产品线，并推动三个子公司的ICT 技术与供应链金融服务业 务发展。 同时，扩大市场营销网络，巩固和进一步提高各个细分业务的市场占有率和竞争优势， 逐步发展新的利润增长点，实现成为中国ICT 服务行业领航者的目标。 


3、各业务领域发展规划 （1）通信增值领域 在通信增值领域，涵盖增值业务和呼叫中心两条产品线。 在增值业务产品线方面，通过提高现有声讯市场产品供给，开拓基础号百、商旅、传媒 部门业务和大力发展移动市场和电信、联通新业务等举措，积极推进固网增值类产品、移动 增值类产品、移动互联网类产品的建设。 在呼叫中心产品线方面，通过完善制造业、IT 电子商务、汽车行业呼叫中心解决方案 的包装和宣传，提升解决方案的专业化程度和技术门槛，立志成为制造、IT 电子商务、汽 车等细分行业No.1 的呼叫中心产品提供商。 


（2）公共安全领域 在公共安全领域，集中发展监控安防产品线。 通过集成工程切入市场，加强软件产品创新，掌握核心价值，分别往上下游渗透，以高 增值服务和持续创新，赢得长久发展。推出“融合安防”解决方案，实现从安防设备集成向 提供整套安防系统方案跨越，打造“更智能”“更开放”的软件平台产品，实现解决方案提 供商向安防产品供应商的过渡；在现有产品基础上，展开与运营商、系统集成商、报警服务 商的密切合作，尝试发展形式多样的服务业务。同时，充分利用公司的技术优势，积极投资 中国各大城市视频安防运营业务，为公司提供可持续增长的利润增长点。 


（3）智能交通领域 通过与国内知名学府联合建设智能交通联合实验室，建设先进的智能交通产品研发中 心，开发主要面向数字图像处理技术、交通仿真、评估及控制技术研究、多元交通数据融合 与信息提取技术的智能交通系统产品。为保障智能交通系统的良好运行，公司还将组建覆盖 国内各大城市的智能交通产品服务中心。努力成为智能交通领域领先的集成及产品提供商。 


（4）ICT 综合服务领域 新太科技ICT 综合服务领域覆盖了ICT 专业服务及ICT 供应链两大方向。 在ICT 专业服务方向，规划了ICT 服务和软件外包两条产品线。 在ICT 服务产品线方面，从传统ICT 服务和云计算ICT 服务两方面着手，努力开拓包 括政府、公安、地铁、企事业单位第三方IT 服务项目。 在软件外包生产线方面，通过与业内领先的知名厂商进行外包合作，在合作过程中孵化 技术，有效拓展IMS、移动互联网等新领域产品，借船出海，为技术积累、能力提升、海外 拓展积累宝贵的产品经验和培育人才。 在ICT 供应链金融服务方向，主要由子公司新信通公司和高新链公司承做，前者定位 于城市一卡通运营，后者定位于ICT 供应链金融运营。 


未来三年是新太科技高速成长的一个新起点，公司在技术储备、人才培养、市场开发等 方面已具备实力；公司将通过加大投资、投入，掌握发展规划中的四大业务领域核心技术， 提升在现代信息通信技术产业（ICT）中的核心竞争力，力争在规模效应和盈利能力上都取 得高速成长；并充分利用资本市场平台，推动新太科技持续、快速地发展，迅速成为中国 ICT 服务领域的领航者。