（一）报告期内的经营情况回顾


1、主营业务范围公司所处行业为电子信息产业和医药行业，主要从事软件开发、系统集成、金融专用设备以及医药产品的研究开发及生产经营。


2、2010 年度经营情况简介（1）信息产业信息产业方面，2010 年公司在信息产品、软件与系统集成、服务业务方面得到了稳步发展，而且，还实现了四个方面的重大突破，为公司调整结构、增强核心能力，迈出了坚实的步伐。①信息产品业务稳定发展2010 年南天各主要信息产品保持了市场占有率，销售收入稳定增长，并开发销售了多种新产品。传统核心产品PR 系列存折打印机，把握住了各银行大项目的采购需求，全面入围所有银行，产品在我国银行市场占有率60%以上，保持全球第二大存折打印机生产厂商的地位。同时，打印机出口业务在后金融危机期间取得突破进展，2010 年出口超过万台。另外，在产品研发上继续深入，2010 年发布了PR-2plus、PR9G两个新产品，继续保持在打印机上的技术、市场双领先地位。2010 年南天自助服务终端BST产品在工行、中行、农行、民生、光大、中信、深发展、兴业银行等银行选型入围，并保持较好的市场份额的同时，BST 产品也衍生出自助发卡机、票款存入机、排队叫号机、存折补登机、网银自助终端、对公自助终端、便携自助终端等各类形态。②软件与系统集成、服务业务良性发展自有软件产品开发及软件开发、软件服务业务在2009 年销售突破1 亿元的基础上，2010年继续保持了增长。系统集成受经济复苏的影响显著，销售收入明显回升。银行IT服务外包逐渐成为趋势，2010 年，在中国银行、建设银行、农业银行、交通银行等客户保持并开拓了软件外包和数据中心外包服务业务，2010 年新签软件外包与数据中心服务合同额比上年均有增长。③基于云计算的开放式银行业务系统，为加强我国金融系统安全提供更多选择2010 年南天启动基于云计算的大型银行核心业务系统研发，以开放式服务器集群技术为南天信息年度报告务系统，能大大节约费用，提高技术人才的可复用度，并为国内金融行业未来进一步选择国产硬件平台、操作系统、中间件产品和数据库产品及相关应用软件产品打下坚实的基础，从而能够推动整个产业链的增长，对于提高我国金融系统IT基础平台的抗风险能力，发挥软件服务业的“倍增器”作用起到至关重要的支撑。④中标四川农信IBM 主机系统项目，树立中小银行核心系统标杆南天从2007 年就开始了大机相关技术的投入，搭建了南天的大机试验室、与IBM 公司保持紧密合作，2010 年，南天在大机业务上取得突破，中标四川农信IBM 主机系统项目。⑤在电信行业和支付业务取得突破，南天成为国内手机支付整体解决方案领先厂商基于南天多年来在金融行业的经验和优势，南天POS 支付终端入围中国移动集团采购并实现销售、BST 缴费终端入围中国联通集团采购并实现销售、成功中标中国移动贵州省移动手机支付项目并于2010 年完成项目工程施工、中标阿里巴巴集团旗下公司口碑网线下服务终端项目，成为其KPOS 唯一供应商、成功签署阿里巴巴集团旗下公司口碑网和支付宝的两个POSP 系统建设。2010 年南天已有多项涉及手机支付业务的创新应用实现，如：电子钱包的综合生产运维管理系统的研发、POS 支付终端的更新换代的产品研发、一卡通应用的食堂消费POS 终端的研发和车载终端的研发等。⑥研发轨道交通产品及解决方案，积极争取参与重大项目建设南天作为中国最大的金融设备提供商，在电子化装备，尤其在与IC 卡、银行卡、现金等有关的金融类和泛金融类设备方面，是国内技术和规模领先的厂商。同时，南天作为国内领先的应用软件解决方案提供商，具有完整的账务及清算系统、票务管理系统以及IC 卡系统方案。通过多年持续不断的努力，2010 年南天具备了提供全套自动售检票产品方案的能力，并具备了提供整体解决方案的能力。（2）医药产业南天控股的医药公司包括医药公司本部和下属两家工业企业，面对竞争激励、快速变化的市场环境，公司采取了在创新中找突破，以变化求发展的经营指导思想，在生产经营中，不断探索尝试新的营销模式。商业本部销售团队以超前理念打破传统的医药销售模式，成功与4 家大型医疗机构建立了战略合作关系。网络建设方面，通过2010 年的努力，公司销售网络已遍布云南省16 个地州和部分县乡，同时提出建立覆盖网络的分级配送站点，进行一定范围的深度配送。商业流通业务准确定位基层新兴市场，成立了新的新农合销售部门，取得显著成绩，半年时间，新增客户79 家，为公司的销售网络下沉，开发第三终端市场建立了重要的支撑点。植物药业根据企业自身特点和市场发展趋势，重新进行产品聚焦和市场聚焦，确定了十个重点制剂和三个原料药品种，以及相应的重点市场，集中有限资源做强重点产品，使天然南天信息年度报告植物药特色进一步突出。振华制药根据普药市场特点，发挥品种多、剂型全的优势，看准时机，避开同质化竞争培育新品种，使一些过去没有生产或销量较小的品种得到显著的增长。