第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司加快了并购重组步伐，先后收购了米格电机和九龙汽车2家公司；公司产业优化转型效益凸显，新能源汽 车电机同比增长 1201.84%，风力发电及配套电机同比增长57.72%；2015年，新能源汽车产业快速增长，公司碳酸锂价格高 涨，产品供不应求；受国家传统产业持续低迷影响，公司起重冶金电机、高压电机及矿产等相关产品销量同比出现较大幅度 下滑，影响了公司业绩。公司2015年度营业总收入为89,284.70万元（合并数,下同），比上年同期增加9,954.79万元，同比增长 12.55%；利润总额2,677.93万元，比上年同期减少2,643.88万元，同比下降49.68%；归属母公司净利润3,938.78万元，比上年 同期增加64.79万元，同比增长1.67%。
报告期内，公司围绕 “加快电机产品升级，做强做精电机产业，快速发展锂电新能源产业” 的发展战略，朝着“国内最 大的智能电机生产基地”、“国内最先进的四化电动车生产基地”、 “世界最大的锂铷铯生产基地”、“国内最大的玻璃陶瓷原 料供应基地”的发展目标不断奋进。具体如下：
1、机电产业方面：以市场为导向，加大产品结构调整步伐，加快智能、节能、高效电机的发展速度，2015年，新能源 汽车电机、风力发电配套电机等产品的销售收入实现了快速增长，特别是新能源汽车电机的销售收入实现了10倍以上的增长， 向智能、节能、高效电机产品转型成效明显。报告期内，公司通过发行股份购买资产并配套募集资金收购了米格电机，米格 电机为国内最大的伺服电机制造商，其产品主要运用在通用运动控制系统和数控系统，客户群体包括纺织机械类、数控行业、 自动化行业（包含自动化改造）等下游相关行业，其中不乏大豪科技、英威腾等大型客户企业和上市公司，其原股东承诺米 格电机2015-2017年合计利润1.82亿元，公司对其收购符合国家智能制造和节能环保要求，符合公司战略发展方向和外延式 发展需求，有利于公司规模的扩大和效应的提高。
2、矿产业方面：受下游玻璃陶瓷行业影响，公司采选产品市场需求下滑。采矿方面，报告期内新坊钽铌矿采矿仍然是 公司采矿主力，何家坪矿区、奉新矿区产量较小；选矿方面，泰昌矿业二期投产，产能提高。下游需求的下滑使得公司矿产 资源的开采速度放缓，公司着力前期准备工作，何家坪矿区、新坊矿区和奉新矿区等采矿区具备了规模化开采条件，宜丰矿 区“年采选120万吨锂瓷石高效综合利用项目”前期工作已完成，选矿厂已经开始建设，公司矿产业务将在市场回暖下快速放 量。
3、锂电材料产业方面：报告期内，碳酸锂价格快速成倍增长，市场需求旺盛。银锂公司通过前期的产能扩张，目前已 具备了年产2000吨左右碳酸锂的产能，产品供不应求，但是规模仍偏小。为了更好的发挥其效益，公司一方面加快了锂云母 提锂技术的优化，锂云母制备电池级碳酸锂的新技术已经完成中试，2016年上半年将完成新技术改造，新技术应用后预计生 产成本将大幅降低，产量也将得到提升；另一方面正在快速进行二期6000吨碳酸锂生产线的建设，计划年底完工，从而实现 年产8000吨碳酸锂的目标；江特锂电正极材料受益于锂电产业的政策支持，产销增长。
4、新能源汽车方面：公司通过发行股份及配套募集资金收购九龙汽车，九龙汽车是一家集商用车、乘用车研发、制造、 销售和服务于一体的并长期坚持自主研发为主的民族自主品牌，其掌握多项专利技术，已形成九龙海狮、新能源汽车、九龙 考斯特、艾菲等系列车型生产平台。其新能源客车产品丰富，包括E6、E7、E8、E66等车型，随着新能源汽车特别是商用车 的增长，九龙汽车瞄准市场，精确定位，其E6等产品销量快速增长，盈利能力显著提高，其原股东承诺2015-2017年分别实 现2亿，2.5亿和3亿元利润，2015年九龙汽车实现 3.39亿元利润，超出利润目标 1.39亿元；江特电机借助九龙汽车成熟的整 车制造经验，同时引进日本、欧洲等国外先进的造车技术，打造国内最先进的四化电动车生产基地。
二、主营业务分析

1、概述

报告期公司实现营业收入为89,284.70万元（合并数,下同），比上年同期增长9,954.79万元，同比增长12.55%；利润总额 2,677.93万元，比上年同期减少2,643.88万元，同比下降49.68%；归属母公司净利润3,938.78万元，比上年同期增加64.79万元， 同比增长1.67%。
1、货币资金余额比年初下降42.98%，主要是报告期内募集资金减少所致；
2、应收票据余额比年初增长77.00%，主要是报告期内发生非同一控制下企业合并增加九龙、米格合并单位所致；
3、应收账款余额比年初增长117.94%，主要是报告期内发生非同一控制下企业合并增加九龙、米格合并单位及对长期 合作信用好的大客户信用期延长所致；
4、预付账款余额比年初增长307.14%，主要是报告期内发生非同一控制下企业合并增加九龙、米格合并单位所致；
5、其他应收款余额比年初增长4487.10%，主要是报告期内新能源汽车补贴及赵卫东项目投资款所致；
6、存货余额比年初增长89.58%，主要是报告期内发生非同一控制下企业合并增加九龙、米格合并单位所致；
7、其他流动资产余额比年初增长473.02%，主要是报告期内闲置募集资金购买理财产品及待抵扣增值税增加所致；
8、固定资产余额比年初增长186.05%，主要是报告期内发生非同一控制下企业合并增加九龙、米格合并单位及购置设 备、工程建筑完工所致；
9、无形资产余额比年初增长104.10%，主要是报告期内购置土地及发生非同一控制下企业合并增加九龙、米格合并单 位所致；
10、商誉余额比年初增长11314.91%，主要是报告期内溢价收购股权所致；
11、长期待摊费用余额比年初增长99.54%，主要是报告期内发生非同一控制下企业合并增加九龙、米格合并单位所致；
12、递延所得税资产余额比年初增长248.82%，主要是报告期内发生非同一控制下企业合并增加九龙、米格合并单位及 计提减值准备所致；
13、短期借款余额比年初增长9006.89%，主要是报告期内企业规模扩大融资增加所致；
14、应付票据余额比年初增长3695.44%，主要是报告期内发生非同一控制下企业合并增加九龙、米格合并单位及办理 银行承兑汇票支付货款增加所致；
15、应付账款余额比年初增长883.81%，主要是报告期内发生非同一控制下企业合并增加九龙、米格合并单位及应付材 料款增加所致；
16、预收账款余额比年初增长508.85%，主要是报告期内发生非同一控制下企业合并增加九龙、米格合并单位所致；
17、应付职工薪酬余额比年初增长525.78%，主要是报告期内发生非同一控制下企业合并增加九龙、米格合并单位所致；
18、应交税费余额比年初增长416.60%，主要是报告期内发生非同一控制下企业合并增加九龙、米格合并单位所致；
19、其他应付款余额比年初增长2390.54%，主要是报告期内收购股权款及招标保证金增加所致；
20、营业税金及附加较上年同期增长49.60%，主要是报告期内应交增值税增加所致；
21、管理费用较上年同期增长87.46%，主要是报告期内计提超业绩承诺奖励增加所致；
22、资产减值损失较上年同期增长372.17%，主要是报告期内计提坏账准备和存货跌价准备增加所致；
23、研发投入较上年同期增长48.58%，主要是报告期内发生非同一控制下企业合并增加九龙、米格合并单位及新产品 研发投入加大所致；
24、营业外收入较上年同期增长51.87%，主要是报告期内政府补贴收入增加所致；
25、营业外支出较上年同期下降44.02%，主要是报告期内在建工程处置损失增加所致；

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
工业-电机同比幅度增大的主要原因是本报告期内合并米格电机所致；工业-材料同比幅度增大的主要原因为报告期内碳 酸锂及三元材料销量大幅度增长所致；采矿业增长的较大原因为报告期内巨源矿业开始正常生产。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 不含米格电机数据如下：


主营业务构成情况
十一、锂离子电池 用材料

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
1、2015年研发支出金额：3143.89万元；

2、2015年研发情况：

（1）710大型铸铝转子高压三相异步电动机 本项目是公司为适应大型大功率水泵、风机、轧机、磨机、破碎机、输送机等特殊工况和负载而专门开发的高压三相异 步电机，具有结构合理、工艺先进、效率高、噪声振动小、可靠性高等特点。本产品的研发已完成，已进入试生产阶段。
（2）GPMA永磁同步电动机 本项目产品应用于上海振华港口智能型轮胎吊，具有高效率、高力矩惯量比、高能量密度、低碳环保等特点。永磁
同步电机在港口起重行业的应用在全国电机行业属首例，将为公司永磁同步电机拓展起重冶金市场奠定坚实基础，具有 很大的社会效益和经济效益。本项目尚处于研发阶段。
（3）GWT3220系列永磁风力发电机 本项目产品防护等级高，能满足长期野外无防护，大风沙，昼夜温差大等各种恶劣的环境气候，如沙漠，草原，戈
壁，高原等，在我国内蒙古，新疆等省份作为绿色民生工程得到推广。具有发电效率高，启动转矩小、结构简易便于安 装以及耐用等特点。本项目尚处于研发阶段。
（4）QPMA60-1600永磁同步电机 本本项目是本公司研制的用于纯电动中巴车的专用电机，该电机具有效率高、功率密度大、结构紧凑、安全可靠、
低噪音、使用维护方便、节能环保等显著优点。采用了公司自主研发的发明专利《一种复合磁钢（专利号ZL2011 1000 9401 X）和《一种电机的水冷却方法及其冷却装置》（专利号ZL 201110020700.3）。本产品的研发已完成，已进行大批量生 产。
（5）QPMA90-1350永磁同步电机 本项目是用于纯电动中巴车的专用电机，用电动机代替传统发动机作为车辆动力核心，不仅效率高、节约资源，同
时大大减少环境污染，具有高效、节能、绿色环保的优点，符合国家能效政策。本产品的研发已完成，已进行大批量生 产。
（6）YB3-80～450 Exd IICT4系列隔爆型三相异步电动机 本系列产品用于驱动石化、天然气企业的动力机械设备、特殊环境下的风机和水泵配套设备，在公司产品YB3-80～
450 ExdⅡBT4系列隔爆型电机的基础上，优化隔爆方式，使得电机可靠、耐用、寿命长、性能优良、安装维护方便。 与ExdⅡBT4系列产品相比，该系列隔爆间隙减小、公差控制驱严、工艺要求更高。本产品的研发已完成，已进入小试 阶段。
（7）YBBP80-500隔爆型变频调速三相异电动机 本系列产品广泛适用于石油、化工、煤炭、冶金、电力等行业中具有爆炸性气体或蒸汽与空气形成的爆炸危险性混
合物的环境，用于驱动压缩机、通风机、水泵、破碎机、卷扬机、起重机、切削机床及运输机械等。本产品的研发已完 成，已进入小试阶段。
（8）YBK2系列矿用隔爆型三相异步电动机 本项目产品主要针对煤矿井下采掘工作面机械设计的专用电机，主要用于煤矿井下作为主要的动力设备，通常用于
驱动采煤机、掘进机、单轨吊车等机械设备，适用于甲烷或煤尘爆炸性混合物存在的危险场所。通过优化设计，改善了 电机性能，提高电机效率，降低震动和噪声，提高防爆安全可靠性。本产品的研发已完成，已进入试生产阶段。
（9）YVT系列变频电梯电机
YVT系列变频电梯电机是本公司研制的用于客货两用升降电梯的专用电动机，电动机效率高，结构紧凑，噪声低， 安全可靠，使用维护方便，与非变频电机相比具有高效低噪、节能环保等显著优点。产品的研发已完成，已进行大批量 生产。
（10）YZRDW（F）-ZL系列涡流制动绕线转子双速三相异步电动机
YZRDW（F）系列涡流制动绕线转子双速三相异步电动机是为大中型塔式起重机起升机构配套而专门开发的产品。 它具有调速平稳、起动电流小、过载能力强、机械强度高、温升低、可靠性高等特点。产品的研发已完成，已进行大批 量生产。
（11）YZTDE系列塔机起升用多速电磁制动三相异步电动机 本系列电机主要用于塔式起重机的起升机构，根据国内外专用电机结构，结合塔机行业特点改进研制而成。电动机
极速理想、效率高，结构紧凑、体积小、重量轻，起动电流小、控制方便、可靠性高，能快速制动和准确定位。产品的 研发已完成，已进行大批量生产。
（12）YZTPFE系列塔机专用变频调速
YZTPFE系列塔机专用变频调速电磁制动三相异步电动机是我公司总结原有变频调速三相异步电动机研发经验、专 门为马尼托瓦克起重公司研发的的一款高频电机。与该公司的交流、合作，将为公司出口电机的推广打开新的市场起到 推动作用。本产品的研发已完成，已进入中试阶段。
（13）HPMA系列新能源环卫车专用电机
HPMA系列新能源环卫车专用电机是本公司研制的用于新能源环卫车的专用电机。该系列电机具有效率高、功率密 度大、结构紧凑、安全可靠、低噪音、使用维护方便、节能环保等显著优点。产品的研发已完成。
（14）用于机器人关节的电机及控制模块的研发 本项目是公司开发的一种基于模糊PI控制技术的电机直接转矩控制模块，应用模糊理论设计了控制器的相应参数，
通过仿真验证来有效改善电机的动态特性，减少了转矩脉动，提高转速、转矩控制精度，扩大直接转矩控制系统的调速 范围。具有良好动态性能，而且电机具有硬的机械特性。本产品的研发已完成，已进入试生产阶段。
（15）微型电动汽车用轮毂电机的开发 本项目是公司为了实现电机转子、轮辋以及制动器三个回转运动物体的集成，从而配套给电动汽车整体制造厂家，
做直驱电动车轮毂用的微型电动汽车用轮毂电机。特点是大大减轻一体化轮毂电机系统质量，集成化程度相当高。本产 品的研发已完成，已进入试生产阶段。
（16）一体化6轴伺服系统控制模块研发 本项目是公司为了大大提高系统的响应频率和跟踪精度，从而实现系统的快速定位而研发的一体化6轴伺服系统控
制模块。在交流伺服系统中加入前馈环节，可以对负载扰动进行补偿，消除扰动引起的转速误差。本产品的研发已完成， 已进入试生产阶段。
（17）多轴机器人高性能伺服电机的开发 本项目是公司主要为了完成矢量控制和直接转矩控制，体现了强鲁棒性，控制结构简单，在很大程度上解决结构复
杂、计算量大的问题。采用模糊PI控制技术有效地解决转矩脉动，定速精准、调速平稳无超调。本产品的研发已完成， 已进入试生产阶段。
（18）基于FPGA的多轴机器人控制系统的开发 本项目是公司本项目主要利用交流伺服电机优化设计、多轴交流伺服驱动、基于FPGA的SVPWM算法加速、嵌入
式系统、多轴协调控制、传感器等技术，完成基于FPGA的一体化6轴高性能伺服系统。本产品的研发已完成，已进入试 生产阶段。
（19）大功率伺服驱动模块的开发 本项目是公司为此针对大功率伺服驱动器主电路功率器件上的电流大和电路的耗散功率大，散热问题严重以及对电
网污染大等特点，主要从吸收电路，过流保护和直流母线等方面对大功率伺服驱动器进行了优化设计，研制高可靠性大 功率伺服驱动模块。本产品的研发已完成，已进入试生产阶段。
（20）高速永磁变频螺杆空压机用电机的开发 本项目是公司采用永磁电机转子与阳转子实行共轴设计，稀土永磁材料制作的永磁电动机，减少了定子电流和定子
电阻的损耗，其效率比同容量异步电动机提高5~12%。尤其在低速时，仍能保持很高的电机效率。具有启动转矩大，电 流少，调速范围宽，调速精度高的特点。本产品的研发尚未完成。
（21） 动力电池用三元材料L111开发
L111产品的开发，是为了满足公司集团对于电动汽车的整体布局需求。L111具有成本低、容量高、倍率性能好、 循环性能佳等优点是车用电池的最佳选择。目前已完成小试和中试工作，小试结果良好，并成功进行了中试，性能均正 常，循环性能等待进一步的验证，有望2016年实现L111产品的量产。
（22）长循环寿命L532型三元材料开发 电动车用动力型正极材料对循环寿命要求很高，常规数码用532材料循环性能不能满足动力电池的需要，532型三元
材料克容量高，价格适中，提高其循环寿命，能使532材料在动力电池领域加以应用，并且具有明显优势。本项目主要 通过调节配锂比、优化烧结制度等方式提高532的循环性能。目前研发项目正处于工艺探索阶段，烧结及检测工作都正 在紧张进行中，一旦结果被验证即将进行小试和中试工作。
（23）高容量型三元材料L622开发
L622新材料的开发已成功得到应用，并得到客户的批量采用，从5月份开始对外批量供应。2015年下半年针对622 材料生产成本高的问题，进行了工艺优化，优化的烧结工艺在原有基础上产能提升一倍，大大降低生产成本。但结果需 等待进一步的确认认证，16年将继续完成这部分工作。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加244.40%，主要是报告期以现款收取货款增加所致；2、筹资活动产生的现 金流量净额较上年同期增加86.68%，主要是报告期内偿还债务所支付的现金减少所致；

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异原因主要是公司收到的回笼款其中银行承兑汇票占70%以上所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用



单位：万元


，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元




报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、2015年，江特矿业实现净利润-52.5万元，同比下降106.86%，主要原因为报告期内控股子公司新坊钽铌公司的分红 减少。
2、2015年，江特锂电实现营业收入6908.12万元，同比增长74.75%；实现净利润-76.19万元，同比增长83.91%。主要是 报告期内产销量大辐增长，固定成本下降所致。
3、2015年，新坊钽铌实现营业收入1418.4万元，同比下降28.90%；实现净利润-854.5万，同比下降182.99%。净利润下 降幅度较大的主要是报告期核销无法收回的其他应收款所致。
4、2015年，泰昌矿业实现营业收入2000.8万元，同比增长20.63%；实现净利润-144.3万，同比下降393.02%。主要是报 告期生产线扩建完成，产能未能释放，固定成本、销售费用增加导致净利润大幅下降。
5、2015年，巨源矿业实现营业收入456.1万元，同比增长603.43%；实现净利润-126.9万元，同比下降18.54%。主要报告 期产量增加，市场竞争激烈导致产品售价下降所致。
6、2015年，银理公司实现营业收入1717.43万元，同比增长615.44%；实现净利润-1989.31万元，同比下降3672.66%。主 要是报告期产量增加、碳酸锂价格上涨、收入增加；净利润下降的主要原因是固定成本增加及计提的存货跌价准备所致。
7、2015年，江特电动车实现营业收入269.81万元，同比增长27.06%；实现净利润-1169.44，同比下降81.32%。主要是报 告期固定成本增加及计提资产减值损失所致。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司自首发上市以来，一直从事特种电机等研发、制造和销售，电机行业作为传统行业，受经济周期的影响明显，公 司经济效益波动较大。近年来，公司抓住国家大力发展新能源产业机遇，充分利用公司现有的资源禀赋，制定了“加快电机 产品升级，做强做精电机产业，快速发展锂电新能源产业”的中长期战略。电机产业着力向新能源汽车电机、稀土永磁电机、 伺服电机等智能、节能电机方向发展；锂电新能源产业依托公司资源优势，已形成“锂矿开采及加工、锂云母综合利用、正 极材料、新能源汽车”的锂电新能源产业链，基本完成产业布局，未来的重点挖掘公司产业链优势，做大做强各大产业。
（一）行业竞争格局和发展趋势 电机产业是工业发展的基础产业，同时也是是国家实现中国制造2025关键的环节之一。公司所处中小型电机行业，主
营特种电机，行业竞争激烈。电机行业受国家经济结构调整影响较大，近年来，传统产业如钢铁、起重、煤炭等行业低迷，
公司起重冶金电机、高压电机销量下滑；公司着力发展的智能、节能电机，凭借公司多年来对新能源汽车电机的技术和市场 储备，公司新能源汽车电机增长迅速，未来预计仍将持续增长；公司收购米格电机，成为国内最大的伺服电机制造商。公司 重点发展的伺服电机、新能源汽车电机、稀土永磁电机等智能节能电机符合行业发展趋势和国家智能制造要求及节能电机推 广政策，以上产品将在公司整个电机产品占比不断提升，逐步占据主导地位。
锂电新能源产业是国家大力推行的产业，公司已完成了锂电产业的布局，形成了锂矿开采及加工、锂云母综合利用、 正极材料、新能源汽车的锂电新能源产业格局，形成了完整的锂电新能源产业链。公司将抓住国家锂电新能源产业快速发展
契机，凭借丰富的锂矿资源储量、独特的锂云母提锂技术、丰富的新能源汽车产品及公司全产业链优势，快速释放经济效益。
（二）发展战略 围绕公司“加快电机产品升级，做强做精电机产业，快速发展锂电新能源产业”战略目标，推进公司产业向智能、节能、
高效、环保方向转型升级。
在电机产业方面，坚持“高技术含量、特殊专用”的电机产品发展方向，加快电机产业升级，向智能、节能电机领域不 断拓展。大力推行科技创新和管理创新，强化公司在特种电机领域的竞争优势，使公司发展成为国内最大的智能电机生产基 地，朝“国内一流品牌”的目标努力。
在锂电新能源产业方面，公司依托宜春锂矿资源，加强锂电资源的综合利用，形成了“矿产品采选、锂电材料（碳酸锂、 正极材料）、新能源汽车”相对完整的产业链，增强了公司的可持续发展能力和盈利能力。具体表现为：一方面加强矿产品 开采，依托公司矿产资源优势，大力发展矿产资源的勘探、开采、开发等；另一方面，大力向矿产资源的深加工方向发展， 重点发展锂云母、铷铯、锂长石粉、碳酸锂、富锂锰基正极材料等产品，并依托九龙汽车优势，大力发展新能源商用车和乘 用车；充分发挥锂瓷石矿资源综合利用优势，朝着“国内最大的智能电机生产基地”、“国内最先进的四化电动车生产基地”、 “世界最大的锂铷铯生产基地”、“国内最大的玻璃陶瓷原料供应基地”的发展目标不断奋进。
（三）经营计划 围绕公司战略发展目标，借助国家政策发展优势，通过碳酸锂、新能源汽车、伺服电机、新能源汽车电机等主导产品，
力争2016年实现营业收入63亿元、归属母公司净利润4.6亿元。上述经营目标并不代表公司对2016年度的盈利预测，能否实 现或超额完成还取决于市场状况的变化、自身的努力等多种因素，存在很大的不确定性，提请投资者特别注意。 为实现经营目标，公司将采取以下措施：
1、抓住智能节能电机的有利市场时机，加强内部管理，继续加快电梯扶梯电机、新能源汽车电机的发展速度，降低成 本，提高该产品在电机产业的比重和伺服电机的市场占有率，推进公司电机产品升级。
2、2015年碳酸锂行情火爆，预计2016年价格仍将保持高位，公司将抓住机遇，对碳酸锂生产线进行技术优化并扩大产 能，降低成本，挖掘效益，争取2016年实现2000吨的碳酸锂产销，完成年产6000吨的扩产项目，为公司利润做出贡献。
3、通过九龙汽车的收购，实现公司新能源汽车的产业协同效应。一方面优化扩展九龙汽车产品型号，开拓电动乘用车、 电动物流车等行业领域；一方面借助九龙的整车技术和经验，通过引进日本、欧洲等国外的先进造车理念，加快宜春客车厂、 江特电动车在新能源客车和乘用车市场的发展；另一方面，推进并购步伐，引进国际先进的电动汽车设计和制造等技术。
4、加强子公司及企业内部管理，使公司与子公司之间，子公司与子公司之间产生协同效应，使电动汽车带动电机的应 用，碳酸锂加快锂云母、原矿和正极材料的发展；优化内部管理结构，建立适应集团化发展的管理团队，推进企业文化建设， 形成“正顺勤乐”的江特精神。
（四）可能面对的风险 公司各大产业受国家政策影响较大，国家对节能电机和新能源汽车的推广和补贴，对公司电机和新能源产业会造成直接
影响；公司向新能源产业转型步伐在不断加快，公司规模迅速扩大，对公司提出了更高的管理要求。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。