第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）公司总体经营情况
2015年全球经济增长低于普遍预期，发达经济体增速继续回升，但回升势头减缓，新兴市场与发展中经济体增速加速下 滑，大宗商品价格持续低迷，反映出全球经济复苏的疲弱乏力并充满不确定性。报告期内，中国经济运行遭遇到经济新常态 下的冲击与挑战，经济下行压力持续加大。面对错综复杂的形势，政府坚持稳中求进的工作总基调，实施了一系列稳增长、 调结构、促改革、惠民生、防风险的政策组合，使国民经济运行保持在合理区间，结构调整取得新进展。
面对上述经济形势，公司一方面不断改进技术，加快自动化、智能化的产业化发展，提高生产效率，实施节支增效计划， 实现利益最大化；另一方面通过产业并购开展外延式扩张，加快产业升级步伐，实现资源优化。同时扩充及完善公司发展战 略，保持传统业务的稳定发展，加快新能源车辆动力总成系统业务发展，整合车辆旋转电器业务，着力拓展新能源车辆运营 平台业务，不断提高服务质量，持续进行技术创新与业务创新，在公司的研发优势及产业化优势的基础上，通过深入挖潜、 产业升级、创新运营模式等措施，努力消除宏观经济下行带来的不利影响。
报告期内，公司实现营业收入491,222.99万元，营业利润37,226.26万元，利润总额43,442.62万元，净利润37,210.96万元， 其中归属于上市公司股东的净利润为34,117.39万元，与上年同期相比，营业收入增长10.55%，营业利润增长1.86%、利润总 额增长7.58%、净利润及归属于上市公司股东的净利润分别增长10.03%、14.92%。
（一）家电及家居电器电机发展情况 报告期内，公司为应对空调行业低迷对业绩带来的冲击，实施了一系列的节支增效措施，积极导入机械手、自动上料机
等自动化设备，进一步提高自动化水平，提高生产效率，并对产线布局进行优化调整，大幅减少中间库存，节约库存管理成 本，同时使产线布局更加合理，运行更顺畅；在墨西哥设立工厂，贴近客户，缩短运输距离，进一步降低生产成本；大力开 发战略产品，并取得阶段性成果，多个新项目研发成功并相继投放市场；报告期内， BLDC/DIGI MOTOR高效智能电机的 销售比例进一步提高，实现销售收入38,873.98万元，同比增长23.14%，提升了公司产品的净利率水平。
（二）新能源车辆动力总成系统的发展情况
“十三五”规划中指出：支持战略性新兴产业发展，发挥产业政策导向和促进竞争功能，更好发挥国家产业投资引导基金 作用，培育一批战略性产业。新能源汽车产业作为战略新兴产业，在2015年迎来爆发之年，随着国家大力支持，以及环境压 力和人们日益强烈的节能环保意识，新能源汽车产业将迎来更大发展机遇。伴随国内新能源汽车行业的快速发展，报告期内， 公司新能源车辆动力总成系统业务实现同比大幅增长，实现营业收入43,048.14万元.同比增长392.43%。
报告期内，公司披露了重大资产重组方案，决定以人民币35亿元收购上海电驱动100%的股权，其中27.01亿元以公司向 交易对方发行股份的方式支付；同时拟向其他不超过10名特定投资者发行股份募集配套资金不超过25亿元（其中7.99亿元用 于支付或置换上述收购交易现金对价）。2016年1月4日，公司完成了本次重大资产重组的相关工作，将上海电驱动纳入公司 合并报表范围。本次交易系公司在新能源车辆动力总成系统业务方面的一次重要整合，交易完成后，公司与上海电驱动将在 研发、供应链管理、客户资源等多个方面产生协同效应，公司新能源车辆动力总成系统业务，在国内的市场占有率达到30% 左右，在业内的影响力、地位、进一步提高。
公司在报告期内加快新能源动力及控制系统产业化项目募集资金的投入，并在完成收购上海电驱动后，加上上海电驱动、 芜湖杰诺瑞及北京佩特来的产能，目前已形成近30万台套新能源车辆动力总成系统的产能。在客户开发方面，公司与国内主 要整车企业如：北汽新能源、中通客车、北汽福田、武汉扬子江客车、苏州金龙、武汉理工通宇和厦门金龙等均建立了良好 的合作关系，并大力拓展与曙光集团、浙江众泰、长沙众泰、东风汽车、上海汽车、青年汽车和珠海银隆等车企的合作。
报告期内公司在新能源车辆动力总成系统研发上取得了一系列的进步：通过市场技术调研，并依据自身资源特点，以平 台化开发理念修订完成新能源商用车驱动电机系统技术路线，并于报告期内成功向市场推出了多个技术先进、标准化程度高 的驱动电机系统平台，平台产品涵盖6-12米新能源客车及3-16吨专用车的驱动应用，全部实现量产；完成第三代电机控制技 术的产品化开发，产品控制技术与国际主流同步；基于AUTOSAR的可配置式、模块化软件架构制定完成，并以此架构编制
软件，成功搭载于乘用车驱动电机系统；建立了车辆动力仿真中心，结合大量新能源乘用车、商用车实际运行工况数据，制 定完成驱动电机系统应用策略，升级完成驱动电机系统动力匹配规范，产品可靠性、适配性、性价比等得到有效提升；2015 年，公司对中山、北京、上海、底特律（美国）四地研发资源进行有效整合，技术竞争力得到进一步提升。
（三）车辆旋转电器业务的发展情况 报告期内，公司积极推进收购美国佩特来收购项目，并于2015年4月7日完成了收购美国佩特来100%股权的交割，成功
收购美国佩特来100%的股权，获得百年国际品牌—“佩特来”的永久免费使用权，进一步加快了公司国际化进程，提升了公
司品牌形象，也再次壮大了公司车辆旋转电器业务实力。北京佩特来和芜湖杰诺瑞于报告期内加快技术交流与业务整合，共 同出资设立了芜湖佩特来电器有限公司，开发新的产品，填补双方市场空白，运用北京佩特来的品牌、技术优势，结合芜湖 杰诺瑞的乘用车市场开发经验、精益制造能力，打造具有竞争优势的车辆旋转电器供应及服务平台。
报告期内，杰诺瑞装备水平和工艺保障能力持续提升，人均效率与效益不断提高，获得了奇瑞和江淮汽车A级供应商资 质，并获得北汽福田优秀供应商称号，通过一汽大众潜在供应商审核，2015年实现营业收入为52,100.41万元同比增长46.44%；
北京佩特来应沃尔沃、康明斯等国际客户在俄罗斯及印度业务需要，分别于2015年5月及2015年9月在上述两个国家设立
全资子公司，以更好地为国际客户提供技术支持和服务，在未来业务需要时将进行产品组装及生产。报告期内，北京佩特来 受国内商用车行业不景气影响，营业收入及净利润出现同比下降现象。美国佩特来在公司完成收购后仍保留生产军工产品的 资质，通过业务整合及节支增效等措施，有效的缓解了业务亏损的压力，并于报告期内成功实现扭亏为盈。佩特来（含北京 佩特来和美国佩特来及其附属公司）2015年实现营业收入为122,762.91万元。
（四）新能源车辆运营平台业务的发展情况
2015年是公司新能源车辆运营平台业务元年。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》提出， 推进交通运输低碳发展，实行公共交通优先，加强轨道交通建设，鼓励自行 车等绿色出行。实施新能源汽车推广计划，提 高电动车产业化水平。分析人士指出，推广新能源汽车将写入“十三五”规划，新能源汽车产业链有望长期向好。
报告期内，公司以新能源汽车运营为核心，着力打造以产、技、研、用为一体的全产业链新能源汽车运营平台。运营平 台业务主要包括充电站/桩建设运营、新能源汽车租赁、运营及互联网定制用车等业务。公司先后参股了中新汽、泰坦能源， 并投资设立新能源汽车产业基金参股了小猪巴适，积极整合各方资源，在公司总部所在地中山大力推广新能源车辆，形成“中 山模式”，并计划辐射至珠三角其他城市乃至全国，充分发挥区域规模化效应。目前已有将近2000台新能源汽车在中山运营， 车型涵盖公交车、出租车、乘用车、通勤车和物流车等城市功能性用车，合作的车企包括金旅、福田、金龙、中通、长安、 广汽、海格、上汽大通等；安装充电桩近千个，完成4个加电站的建设，并与华南、华中多个城市达成合作意向。报告期内 公司与中山、上海等当地道路客运、货运企业开展业务合作，大力推广新能源汽车替代传统汽车，在为客货运企业降低车辆 运营成本的同时还为节能环保做出社会贡献；另外公司还面向专业物流园区、工厂等开展新能源物流车经营租赁业务。鉴于 新能源车辆运营平台业务处于起步阶段，主要任务为合理布局，抢占市场，现阶段投入较大，财务成本支出较多，暂未实现 盈利。伴随新能源汽车行业的快速发展，新能源汽车的运营业务也将得到进一步的提升，预计2016年该业务的收入规模将快 速扩大。

二、主营业务分析

1、概述



2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期末非空调用电机库存量与期初相比增长48.49%，主要原因系本期末直流无刷电机的按客户的需求备货量增加影响。 本期新能源车辆动力总成系统及控制器销售量同比增长237.33%，生产量同比增长230.10%，库存量同比增长175.81%，
主要原因系本期新能源车辆动力总成系统销售增长较快，相应订单量增加带来销售量、生产量、库存量同比快速增长。
本期起动机与发电机产品销售量同比增长35.63%，生产量增长31.43%，库存量同比增长54.58%，主要原因系本期收购 美国佩特来以及杰诺瑞公司的产销规模上升，带来销售量、生产量、库存量相应增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1. 非同一控制下企业合并

1）收购美国佩特来

）

*1、2015年4月7日，本公司通过支付现金方式以1,375.71万美元取得美国佩特来100%股权。于2015年4月7日，美国佩 特来控制权已转移至本公司，已满足本公司对美国佩特来实施合并报表的相关要求，购买日确定为2015年4月7日，确定的依 据如下：

（1）本企业合并合同或协议已获股东大会通过。2014年12月20日，本公司召开第三届董事会第二十四次会议，审议通 过了《关于收购PrestoliteElectricLLC100%股权暨注资的议案》。2014年12月20日，本公司及子公司大洋电机美国与美国佩 特来的法人股东OphoenixCapitalManagementInc.、OCMUSAAcquisitionCompanyLLC签署《股权收购协议》，拟收购其持有 的美国佩特来100%的股权，并通过美国佩特来持有其直接或间接拥有的美国佩特来子公司的任何及全部权益，以及收购 PrestoliteElectricIncorporated（以下简称PEI）的高级担保债务的100%直接所有人OCMInternationalAcquisitionCompanyLLC（以 下简称高级债权人）所持有的PELLC认股权；同时，在该协议中，本公司及大洋电机美国与PrestoliteElectricHoldingInc.（以 下简称PEHI）、PEI及其高级债权人达成关于PEI高级担保债务取消及支付的一致意见，由大洋电机美国向PELLC注资，再 由PELLC将注资款进行逐级注资，最终由PEI完成高级担保债务的清偿。以上两部分交易中，大洋电机美国拟以现金方式出 资304万美元受让PELLC100%的股权，以1美元的价格收购高级债权人的认股权，并向PELLC注资10,616,667美元（该金额以 交割日实际应被支付的高级担保债务金额为准），再由PELLC将该等资金立刻向PEHI注资，继而由PEHI以该等资金再向PEI 注资，最终由PEI将该等资金用于清偿PEI高级担保债务。2015年1月9日，本公司2015年第一次临时股东大会决议审议通过了
《关于收购PrestoliteElectricLLC100%股权暨注资的议案》。2015年2月28日，本公司及大洋电机美国与其他交易各方达成《股 权收购协议第一修正案》，并最终于2015年3月3日完成签署，同意将本次交易交割最后期限延长至2015年4月30日。

（2）该合并事项已获相关部门批准。2015年3月27日，本公司收购美国佩特来事宜获得CFIUS（美国外资投资委员会）审 核通过。

（3）2014年度大洋电机美国支付了股权交易价款的首付款68.40万美元，2015年4月7日，大洋电机美国支付了股权交易
价款的全部尾款235.60万美元，并向高级债权人支付高级债认股价格1美元，取得美国佩特来100%的股权及高级债权人的全 部认股权。截止2015年4月7日，未清偿的PEI高级担保债务金额为28,235,801.90美元，高级债权人按照交易各方的约定签署 了《债务免除协议》。按照《股权收购协议》和《债务免除协议》规定，取消并免除部分PEI高级担保债务后，截止2015年4 月7日，应被支付的高级担保债务金额为10,717,083.22美元；2015年4月7日，大洋电机美国向美国佩特来注资，再由美国佩 特来将该等注入资金款项逐级注资到PEI，该等注资的金额等同于上述应被支付的高级担保债务金额，PEI在收到该笔注资款 后将其直接付给高级债权人，于2015年4月7日完成了高级担保债务的清偿，至此，高级债权人解除了为PEI高级担保债务提 供担保的所有的权利负担。

（4）根据《股权收购协议》及《股权收购协议第一修正案》的规定，2015年4月7日本公司及大洋电机美国与本次交易 的其他各方完成了关于收购美国佩特来100%股权暨注资文件的交割。至此，美国佩特来控制权转移的所有条件均已满足， 并符合本公司对美国佩特来实施合并报表的相关要求，合并报表日确认为2015年4月7日。

*2合并成本及商誉

单位：元


合并成本小于取得的可辨认净资产公允价值份额的金额（合并当期损益）形成的主要原因：2015年4月7日本公司取得美 国佩特来100%的股权，合并成本84,498,756.55元与按股权比例享有的美国佩特来购买日可辨认净资产公允价值份额 103,339,299.25元之间的差额确认为营业外收入18,840,542.70元。

*3被购买方于购买日可辨认资产、负债

单位：元



2）收购日本京连公司


*1 2015年10月19日，本公司之子公司大洋电机新动力与北京国际信托有限公司（以下简称北京国际信托）签订产权交 易合同，产权交易合同约定北京国际信托以341.19万元向大洋电机新动力转让其拥有的京连兴业株式会社（日本京连）74000 股股权（100%股权）。截至2015年11月23日，大洋电机新动力累计向北京国际信托支付股权转让款341.19万元，大洋电机 新动力完成了与北京国际信托关于日本京连股权交割。于2015年11月23日，日本京连控制权已转移至大洋电机新动力，已满 足本公司对日本京连实施合并报表的相关要求。

*1、合并成本及商誉


*2、被购买方于购买日可辨认资产、负债


2. 其他原因的合并范围变动

本年合并范围增加：


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司十分重视研发投入，致力于自主品牌家电及家居电器电机、新能源车辆动力总成系统及车辆旋转电器的研发。报告
期研发费用占公司营业务收入比例为4.88%。公司的自主研发设计优势保证公司的产品创新性与质量处于国内外领先水平，
使公司能够针对国内外不同地域消费市场的需求，快速设计并制造出系列化的产品。研发费用的投入对公司提高自主创新能 力，形成企业自主知识产权和核心竞争力发挥出重要作用，也为今后公司在家电及家居电器电机、新能源车辆动力总成系统 和车辆旋转电器领域继续保持领先地位奠定基础。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额：与上年同期相比减少金额为27,617.75万元，降低比例为51.10%，主要原因公司国内销
售更多的以银行承兑汇票方式结算，相应销售商品、提供劳务收到的现金金额减少，应收票据余额增加；另本期兑付前期开
出的应付银行承兑汇票以致购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期增加。 投资活动产生的现金流量净额：与上年同期相比增加金额为183,451.02万元，增长比例为100.32%，主要原因系上期公
司为收购北京佩特来股权支付的收购款较多影响。
现金及现金等价物净增加额：与上年同期相比增加金额为156,014.47万元，增长幅度为163.91%，主要原因系报告期内 收回上年以闲置资金购买的保本保息银行理财产品。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况
单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

；

。

，
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他 报告期内不存在此情况。 情况


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

1、公司发展战略 公司始终专注于电机及其相关应用领域，并不断进行产业转型升级，经过二十多年的发展，成为一家集家电及家居电器
电机、新能源车辆动力总成系统以及车辆旋转电器自主“研发、生产制造、营销”为一体的高新技术企业。报告期内，公司先 后参股了中新汽、泰坦能源，并于2016年初设立新能源汽车产业基金参股小猪巴适，积极整合各方资源，采取创新商业运作 模式，大力推进新能源车辆运营平台业务，搭建新能源汽车全产业链生态圈，打造新能源车辆服务新理念。
公司坚持“以品牌和质量求市场、以技术创新作动力、以人才为根本”的发展战略，运用品牌优势，整合公司四大业务板 块资源，积极响应国家新能源、节能环保战略，充分发挥公司中山、北京、上海、美国四地技术研发中心的技术优势，开发 新产品，并通过完善的质量管理体系，为全球客户提供安全、环保、高效的驱动系统解决方案，持续为客户创造最大价值， 与战略合作伙伴共同发展。公司将牢牢把握行业的发展方向，以市场为导向，以技术创新和产品开发为手段，以技术联盟、 产业联盟和市场联盟为平台，积极推进公司的产品创新、技术创新、商业模式创新。同时，公司通过加快资本运营步伐，实 施外延式扩张，促进公司国际化进程，有效利用全球资源并使之得到合理高效配置，提升公司品牌形象，力争使大洋电机发 展成为全球最具竞争力的驱动系统产品研发、生产基地和新能源车辆业务平台运营服务商之一，实现“大洋电机，转动地球”。
在家电及家居电器电机产业方面，公司坚持以电机业务为核心，适当发展围绕电机应用的配套业务，加快自主创新、节 能降耗、高效智能产品的研发，提高产品附加值，强化自主知识产权，坚持国内市场和国外市场均衡发展，提高生产产能及 市场占有率，保持家电及家居电器电机产业的稳步增长。
在新能源车辆动力总成系统产业方面，公司将充分利用中山、北京、上海、美国四地研发中心联合研发的优势，以及与 上海电驱动的优势互补，实现强强联合；通过新能源车辆运营平台深化与整车企业的合作，结合公司的产业化能力以及在渠 道、管理方面的优势，不断完善技术与产业发展模式，加快新能源车辆动力总成系统的产业化进程，降低新能源车辆关键零 部件制造成本，提升公司产品竞争力。为积极贯彻国家新能源汽车产业发展战略规划和新能源汽车产业鼓励政策，公司快速 扩充新能源车辆动力总成系统（包括纯电动及混动系列）产业化规模，满足市场需求。与此同时，加强新能源汽车电驱动系 统关键单元模块的资源整合，将公司产业链进行纵向延伸，加强商业创新合作，致力于提供新能源车辆业务的整体解决方案， 在原有驱动电机、电控系统的基础上开展新能源车辆辅助动力总成、自动变速箱、电池包等业务研发，有力地支撑公司新能 源车辆动力总成系统业务，实现新能源车辆动力总成系统产业的快速发展。
在车辆旋转电器产业方面，公司将充分利用佩特来在技术、品牌、市场渠道、售后服务平台等方面的优势，发挥其与芜 湖杰诺瑞的互补、协同效应，促进车辆旋转电器产业的整合与发展，加快轻型商用车用起动机、发电机的研发与生产，实现 系列产品对商用、乘用车的全覆盖，同时大力拓展售后电机市场，稳步提高市场占有率，将车辆旋转电器产业打造成为公司 重要收入来源之一。同时，通过发展车辆旋转电器业务，吸收融合优秀的汽车企业文化，借助百年著名品牌“佩特来”的技术 积淀和品牌优势，进一步提升公司品牌形象，提高公司在整车企业供应商体系中的地位，完善公司在汽车零部件市场的销售 和服务体系。
在新能源车辆运营平台业务方面，公司将把握机遇，运用创新的技术和商业模式，打通上下游产业链，创新性推广运 营平台，积极推进新能源汽车应用，并优先侧重于公交车、出租车、物流车、政府公务用车、环卫车等城市功能性用车领域。 公司将加快新能源汽车运营平台系统建设，以“中山模式”为模板，以“华南”及“华中”为区域核心，逐步向周围拓展，充分发 挥区域规模化效应，实现优化-推广-完善-全面的模式，打造全国性运营平台公司。在新能源汽车运营平台常规车辆租赁、充 电业务开展的同时，大力拓展盈利渠道，并在合适的时机推出汽车维保、电力储能、汽车保险、大数据分析等相关业务，成 为国内最具竞争力的新能源汽车平台运营服务商。
在实现业绩逐年稳步增长的基础上，公司规划在2024年实现公司总营业收入360亿元人民币，其中家电及家居电器电机 与车辆旋转电器的销售收入各60亿元，新能源车辆动力总成系统与新能源车辆运营平台实现营业收入各120亿元。实现公司 各板块快速、可持续的发展，最终达成家电及家居电器电机、新能源车辆动力总成系统、车辆旋转电器与新能源车辆运营平 台四轮驱动。

2、2016年经营目标及工作计划

（1）总体方针目标
2016年公司将在保障家电及家居电器电机业务稳定增长的基础上，实现产品结构调整，加快新能源车辆动力总成系统 的市场开拓，加强车辆旋转电器产业整合，进一步拓展新能源车辆运营平台业务，预计2016年公司营业收入将保持较大幅度 的增长，计划完成75.50亿元，较2015年增长53.70%，预计经营总成本58.40亿元，较2015年增长52.10%；计划完成净利润5.72 亿元，较2015年增长53.82%。
上述经营预算并不代表公司对2016年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素， 存在一定的不确定性，敬请投资者特别注意。

（2）工作计划

① 完成2016年既定的经营目标，提升公司净利率水平 按公司制定的2016年经营目标，分解落实到公司各系统及各子公司负责人，共同协作，达成目标。
② 加快新能源车辆动力总成系统的市场开拓

2016年，预计新能源汽车行业将持续快速发展，公司将根据市场情况，加大力度研发新产品及开拓新客户，充分利用上 海电驱动、运营平台及车辆辅助动力总成等相关优势资源，实现业务收入的持续快速提升；加快在中山翠亨新区开展新能源 车辆动力总成系统二期项目的进程。
③加快新能源车辆运营平台建设 围绕运营平台展开相关资本运作，加快整合充电设施、运营公司等优势资源，搭建完善的新能源车辆运营平台，大力推
广“中山模式”，进一步完善和深化新能源汽车运营平台产业链，运营平台业务将延伸到新能源汽车维保、新能源汽车金融等
领域，搭建新能源汽车全产业链生态圈，打造新能源车辆服务新理念。
④强化产品研发和开发管理 加快战略产品研发，产品平台建设及成果的推广应用，提升新产品开发成效，注重人才的培养和引进，提高公司的核心
竞争力。
⑤ 严格产品质量管理 全面贯彻落实TS五大工具，整合供应商资源，推进供应商品质改善，落实品质改善项目，全员贯彻质量提升计划等措
施，提升产品质量。

⑥ 扎实推进自动化改造 加快已立项审批项目的推进落实，进一步提高自动化水平，提升生产效率。
⑦ 提升管理能力

随着公司业务的不断发展，需同步提高公司的管理能力。公司将大力推行目标管理，完善管理体系、管理流程、管理标 准，制定并落实管理目标向管理要效益。同时，将进一步完善各子公司的管理制度、流程，另一方面，也将部分子公司优秀 的管理经验，推广到母公司及其他子公司的管理上，相互促进，共同提升。
3、资金需求及使用计划 目前公司银行信贷信誉良好，能够及时得到银行的有力支持，保障公司非募集资金项目的顺利实施。公司将根据新能
源汽车产业政策和市场发展情况，合理布局产能建设，在保证生产和建设需要的同时，合理利用和优化募集资金使用，提高
资金使用效益和资金运作水平。 4、可能面对的风险 详见本年度报告“重大风险提示”章节内容。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


√ 适用 □ 不适用

接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引


2015 年 03 月 05 日 实地调研 机构
深交所互动易大洋电机专网
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002249/index.html）


2015 年 06 月 16 日 实地调研 机构
深交所互动易大洋电机专网
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002249/index.html）


2015 年 06 月 17 日 实地调研 机构
深交所互动易大洋电机专网
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002249/index.html）


2015 年 06 月 18 日 实地调研 机构
深交所互动易大洋电机专网
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002249/index.html）


2015 年 06 月 30 日 实地调研 机构
深交所互动易大洋电机专网
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002249/index.html）


2015 年 07 月 02 日 实地调研 机构
深交所互动易大洋电机专网
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002249/index.html）


2015 年 08 月 06 日 实地调研 机构
深交所互动易大洋电机专网
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002249/index.html）


2015 年 08 月 14 日 实地调研 机构
深交所互动易大洋电机专网
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002249/index.html）


2015 年 08 月 17 日 实地调研 机构
深交所互动易大洋电机专网
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002249/index.html）


2015 年 08 月 20 日 实地调研 机构
深交所互动易大洋电机专网
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002249/index.html）


2015 年 09 月 09 日 实地调研 机构
深交所互动易大洋电机专网
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002249/index.html）


2015 年 09 月 17 日 实地调研 机构
深交所互动易大洋电机专网
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002249/index.html）


2015 年 09 月 23 日 实地调研 机构
深交所互动易大洋电机专网
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002249/index.html）


2015 年 10 月 22 日 实地调研 机构
深交所互动易大洋电机专网
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002249/index.html）


2015 年 11 月 03 日 实地调研 机构
深交所互动易大洋电机专网
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002249/index.html）


2015 年 11 月 11 日 实地调研 机构
深交所互动易大洋电机专网
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002249/index.html）

2015 年 11 月 18 日 实地调研 机构 深交所互动易大洋电机专网

）

）

）

）

）

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

）