第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，国内经济继续在改革与稳增长中艰难前行，传统制造业经营压力日益增大。 电动汽车电机等细分行业需求有所复苏，但电机行业整体上面临需求不足、竞争压力增大等不利局面，公司主要原材料
矽钢的价格也大幅下降，导致公司定转子铁芯产品终端售价和利润率有所下降。面对错综复杂的外部经济环境和市场竞争环 境，公司全体员工在市场开拓、生产管控等多方面进行了卓有成效的工作，同时在军工产业转型上进行了初步探索和尝试， 最大限度地克服了上述不利因素的影响，2015年实现营业收入8.58亿元，同比下降18.45%，实现归属于上市公司股东的净利 润945.80万元，同比增加156.99%。
2015年公司在定转子业务本部继续执行“国际化”、“信息化”、“自动化”三大发展战略，提升技术等软实力的同时，为缓 解传统产业经营压力做出了积极贡献：
1）营销中心继续推进市场国际化战略，大力开发巩固国内外高端客户，以电动汽车电机快速发展为契机，大力开拓汽 车电机市场；
2）通过多项举措积极推进信息化建设。ERP系统升级改造有序开展，3期将于2016年4月上线运行，有效提升成本核算 等财务管理能力，推动公司整体管理水平日趋规范化、信息化、标准化；同时，办公信息化和沟通便利化水平大幅提高。 3）技术中心继续加强企业自动化制造水平，研发汽车电机自粘涂层与性能测试技术，同时与清华大学、南通大学、苏
州大学、东南大学进行产学研合作。 公司董事会严格执行上市公司的有关法律法规，全面落实股东大会决议，认真履行各项职责，积极发挥董事会的作用，
促进公司生产经营管理工作的有序开展。 公司正大力推进传统制造业向高科技企业转型，报告期内公司与天津新清研投资管理有限公司、林峰技术团队、清华大
学天津高端装备研究院关于电子束选区三维打印技术产业化达成合作，已正常开展业务。林峰教授从事电子束三维打印工艺
和设备研究多年，在国际研究上处于领先水平，将来主要应用领域为航空、航天和医疗器械。 报告期内公司在天津成立天津通达达尔力科技有限公司并以超募资金向深圳市亿威尔信息技术股份有限公司进行股权
收购及增资，向军工行业转型。目前已经初步完成信息化、智能化、实战化军事装备的产业布局，未来将围绕这一战略继续
做大做强。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量减少73.12%，主要是因为公司压缩存货量，提高存货周转率。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 无

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
增加天津通达达尔力科技有限公司，深圳亿威尔信息技术股份有限公司
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为提升公司科技研发的技术水平，结合对同行业技术水平的掌握与市场需求情况的分析，我公司本年度制定研发项目9
个，项目于2016年1月初开工，公司将销售收入的3%以上作为研发投入用于配置先进的研发、检测、生产等设备，为项目的
实施提供强有力的保障，项目的实施将促进公司的转型升级，为实现产业的智能制造奠定基础。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 研发项目减少。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额比去年增加171.71%，主要是因为收到的税费返还增加及企业间的往来增加。 投资活动产生的现金流量净额比去年增加218.38%，主要是因为处置固定资产收回的现金增加。 筹资活动现金注流入小计比去年减少44.52%，主要是因为取得借款收到的现金减少。
筹资活动产生的现金流量净额比去年减少188.96%，主要是因为取得借款收到的现金减少及支付银行贷款利息减少。 现金及现金等价物净增加额比去年减少131.75%，主要是因为收到的税费返还、投资支付的现金及取得借款收到的现金减少。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


归还银行贷款（如有） -- 12,001 12,001 4,001 12,001 100.00% -- -- -- --

补充流动资金（如有） -- 1,984.09 1,984.09 2,024.35 2,024.35 102.03% -- -- -- --

超募资金投向小计 -- 30,185.09 30,185.09 20,425.35 30,236.76 -- -- -338.01 -- --

合计 -- 63,792.99 63,792.99 26,752.94 59,485.55 -- -- -930.7 -- --


未达到计划进度或预 计收益的情况和原因
（分具体项目）
"①风力发电机、电机定转子铁心制造项目：由于市场宏观经济调控，持续对风电市场的巨大影响， 导致客户订单量减少，接单生产模式下，订单减少造成生产量不足，从而导致项目未能达到预期效 益。②扩建电机定转子冲片、铁心制造项目：由于风电产品需求量的减少，导致订单量低于预期， 从而导致项目未能达到预期效益。③模具制造项目：受行业整体以及下游产品客户订单量减少的影 响，从而导致项目未能达到预期效益。"
项目可行性发生重大
无 变化的情况说明

适用

经公司于 2011 年 6 月 2 日召开的第一届董事会第十八次会议审议通过《关于使用超募资金偿还银行
贷款的议案》，同意公司以超募资金人民币 8,000 万元用于归还银行贷款。2013 年 2 月 7 日召开的
2013 年第一次临时股东大会审议通过，公司使用超募资金 18,000,000.00 元设立控股子公司江苏富松
模具科技有限公司，取得 90.00%的股权，独立实施“模具制造项目”。截至 2015 年 12 月 31 日，“模
具制造项目”使用超募资金 18,114,126.62 元。经公司 2015 年 3 月 24 日召开的第三届董事会第四次
会议审议通过，同意公司使用超募资金人民币 6,000 万元与自然人吴少石投资设立天津通达达尔力 超募资金的金额、用途 科技有限公司，以“火炮多功能维护保养单元”和“轻型装甲快递处突车”两项技术为突破口进军陆军
及使用进展情况
和武警车辆和自动化成套装备市场，并作为公司发展军工智能化的主要平台。截至 2015 年 12 月 31
日，已累计投入人民币 6,000 万元。经公司 2015 年 6 月 30 日召开的 2014 年股东大会审议通过，同
意公司使用超募资金人民币 8,400 万元向深圳市亿威尔信息技术股份有限公司进行股权收购及增资 取得其 60%的股权，帮助公司进军雷达和信息安全市场，并以此作为公司发展军工信息化的主要平 台。截至 2015 年 12 月 31 日，已累计投入人民币 8,400 万元。经公司于 2015 年 6 月 30 日召开的 2014
年股东大会审议通过，同意公司以超募资金人民币 4,001 万元用于归还银行贷款。截至 2015 年 12
月 31 日，已累计使用超募资金归还银行贷款 12,001 万元。经公司于 2015 年 6 月 30 日召开的 2014
年股东大会审议通过，同意公司将剩余超募资金 1,984.09 万元（含利息）用于永久性补充流动资金
（具体金额以最终注销募集资金专户结转金额为准）。

适用


募集资金投资项目实 施地点变更情况
以前年度发生

经于 2013 年 2 月 7 日召开的 2013 年第一次临时股东大会审议通过，募投项目“扩建电机定转子冲片、 铁心及模具制造项目” 实施方式和实施主体进行部分变更，实施方式由“扩建电机定转子冲片、铁心 及模具制造项目”调整为“扩建电机定转子冲片、铁心制造项目”，募集资金投资总额不变。“模具制 造项目”由新设立控股子公司江苏富松模具科技有限公司独立实施。
适用


募集资金投资项目实 施方式调整情况
以前年度发生

经于 2013 年 2 月 7 日召开的 2013 年第一次临时股东大会审议通过，募投项目“扩建电机定转子冲片、 铁心及模具制造项目” 实施方式和实施主体进行部分变更，实施方式由“扩建电机定转子冲片、铁心 及模具制造项目”调整为“扩建电机定转子冲片、铁心制造项目”，募集资金投资总额不变。“模具制 造项目”由新设立控股子公司江苏富松模具科技有限公司独立实施。


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 通达动力成立于1993年，主要从事中小型电动机、发电机，定转子冲片及铁心的研发、生产、销售和服务。定转子铁心
为电机组成的核心部件，占整个电机成本比例达30%-40%。经过20多年发展，公司在电机定转子冲片和铁心生产的冲压、叠
装、铸铝、绕嵌线等技术环节中，均保持行业的领先地位。公司生产的定转子冲片及铁心产品品种齐全，能够应用于不同种 类和型号的电机，包括国标类普通电机，也包括高效电机、风力发电机、牵引电机、新能源汽车驱动电机等对定转子冲片和 铁心质量要求较高的电机产品。根据上海电机行业协会统计，本公司的“通达牌”电机定转子铁心产品的市场占有率已多年在 全国专业制造中小型电机铁心行业中排名第一。 当前，电机行业受到经济结构转型的冲击，整个行业规模和利润水平均呈 现下降趋势，这也给公司所处的定转子冲片及铁心的配套行业带来巨大的冲击。展望未来，短期内行业的发展趋势和竞争格 局不会发生根本性改变，但中长期发展趋势将有利于龙头企业发展：（1） 电机行业处于整合的关键阶段，对配套商的规模、 质量和品牌要求日益提高；（2） 随着行业利润水平的下滑，定转子冲片和铁心配套行业也面临重新洗牌。
（二）公司发展战略 公司传统主业以电机定转子冲片及铁心为主，但近年受到宏观经济结构转型冲击面临发展瓶颈。未来公司将上下一心，
采取“固本开源”战略，努力将公司由传统制造业打造为高科技企业：（1）通过管理机制和产品结构调整，执行“国际化”、“信 息化”、“自动化”三大战略，提升传统主业定转子的市场竞争力和盈利能力；（2）以传统主业为依托，引导和传电气、富松模 具等子公司围绕主业积极拓展；（3）以信息化和智能化为依托，将向军工产业转型作为公司未来发展的核心战略，通过收购 兼并、技术整合、渠道拓展等多种方式积极打造新的增长点。
（三）经营计划 公司2016年度经营计划：实现营业收入12.18亿元，净利润4,093.78万元。
上述经营计划目标并不代表公司2016年度的业绩承诺，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，
存在一定的不确定性，敬请投资者注意。
（四）重点工作措施
1、全力向军工产业转型 以信息化和智能化为依托，将向军工产业转型作为公司未来发展的核心战略，公司将以军工为向高科技公司转型的主要
着眼点，大力推进传统制造业向高科技企业转型，目前通过控股深圳市亿威尔信息技术股份有限公司和成立天津通达达尔力 科技有限公司，已经初步完成信息化、智能化、实战化军事装备的产业布局，未来将深耕细作。
2、传统主业调整和市场开拓工作 公司将进一步加大对电动汽车电机、曳引电机、风力发电机、新能源汽车电机、永磁及船用电机市场的拓展。通过管理
机制调整，加大力度管控成本和费用，提高短期盈利能力。中长期将延续“国际化”、“信息化”、“自动化”三大发展战略，加 大研发投入力度，争取3年实现半自动化，8年实现全面自动化。在本部继续推进企业资源计划系统（ERP）全面实施，择机 引进CRM、SCM等管理系统，全面提升公司信息化管理水平。同时，积极扶持富松模具和江苏和传发展，培育潜在增长点。
（五）可能面对的风险
1、传统主业短期面临继续下降的风险 电机行业与国民经济增长相关性较强，宏观经济的不断变化以及行业发展的周期性波动，均会对公司的持续发展性发展
带来挑战。同时，天津通达、富松模具、江苏和传电气等新产能逐步释放，如市场开拓进展缓慢，则新增的折旧、摊销费用 以及日益增长的人工成本将对公司经营业绩产生一定影响。公司将采取积极措施，加强公司管理机制和产品结构调整，拓展 新能源汽车、电梯等新产品市场，加强成本管控、提高产品性价比，实现市场份额和利润水平的稳定增长。 2、向新产业和科技型企业转型的风险
公司将向科技型企业和军工产业转型作为公司的核心发展战略，但公司以电机定转子为传统主业，缺乏高端科技型人才，
同时也没有涉足军工产业经验，可能面临人才匮乏导致转型进展缓慢。为此，公司积极吸引从科研院所退休和高学历人才， 并与清华大学、苏州大学、东南大学、南通大学等科研院所合作。同时，公司在军工产业已经布局多年，在销售渠道、人才 积累等多方面有所积累，为未来发展军工业务打下良好基础。
3、行业拓展及子公司增加带来的管理风险 公司目前处于快速发展阶段，除传统主业外，公司已经涉足自动化、模具、军工自动化和信息化等多项业务，已有全资
和控股子公司6家，参股子公司1家，未来控股公司将进一步增加，这将会给公司带来市场开拓、跨地区管理等多方面挑战， 公司经营决策、风险控制的难度也会相应增加。如果本公司管理团队的管理水平不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织结 构和管理体系未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，公司的高效运转和竞争力将受到不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用