第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015年全球经济形势错综复杂，各经济体经济增长分化加剧，发达经济体温和复苏但动力不 足，新兴经济体整体面临较大下行压力，国内宏观经济形势下滑，行业市场环境持续不佳状态依 旧。公司管理层按照董事会年初制定的经营计划，紧抓企业运营发展的大局，积极应对各种挑战， 在逆势中寻求突破，不断创新营销管理，积极应对市场环境和行业发展增速下行的不利局面，不 断优化资产结构，平衡协调发展与经营质量之间的关系，细化控制流程，稳定各项业务发展，努 力完成全年经营目标。主要生产经营指标实现情况如下：

2015年全年实现营业收入27,637万元，较上年同期降低16.38%，归属于上市公司股东的净利 润4,277万元，较上年同期降低21.29%，超年度计划指标6.93%，每股收益0.53元。

1 优化生产方式，提升产品品质 推进以总装为龙头、下道工序为用户的拉动式生产组织模式，建立按天产出交付的生产计划
体系，制造周期进一步下探。以品质、经营、效率、生产为主线，推进ISO质量管理体系，建立
考评机制，深抓工艺纪律、异常问题处置、质量控制等措施及售后服务标准化建设等手段，产品 品质得到了有效管控。

2 市场开发多元推进，资金回笼重点突出 在国内外复杂严峻的经济形势背景下，公司在全面分析宏观经济走势、行业发展趋势的基础
上，不断拓宽产品市场行业面，稳抓成熟产品行业市场，拓展矿井提升、风电能源等新领域。同
时开拓国际市场，发展海外业务，努力实现国内外业务的区域统筹。 报告期内，公司将资金回笼作为重中之重，上下联动，深入开展清零行动、抵抹帐、法务等
多元化回款方式，拓宽资金回笼渠道，取得了一定的效果。

3 产品技术及工艺制造持续进步 公司继续推进技术创新、工艺改造，对新工艺、新技术进行试验、推广，不断提升产品质量，
降低产品综合成本；对必要基础设施进行改造，为提高加工精度、生产效率、保持产品的质量稳

定性提供了保证。经过多年积累，公司形成了国内大中型电机行业独特的工艺控制手段和技术诀 窍。报告期内，新增授权发明专利6项，ZJ全功率补偿高效直流电机荣获江苏省高新技术产品。

4 规范公司治理，完善管理体系 公司一直严格按照《公司法》《证券法》等法律法规的要求，不断规范公司治理结构，基本
形成了较为完善的内控管理体系，规范了经营与管理行为。报告期内，公司根据 2015 年度经营管
理计划要求，完善公司经营管理体系，以信息化为导向梳理业务流程，全面实施 ERP 合同管理、
应收应付精细化管理系统等，强化经营风险管控，降低生产经营成本，管控能力和公司治理质量

持续提升。

二、报告期内主要经营情况

2015 年度，公司经营情况良好，盈利能力稳定。报告期内，受宏观经济形势和电机行业形势
不景气的影响，公司实现营业收入 27,637 万元，较上年同期减少 5,413 万元，降幅 16.38%；实现
归属上市公司股东的净利润 4,277 万元，较上年同期减少 1,157 万元，降幅 21.29%，超年度计划 指标 6.93%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
（1）驱动业务收入变化的因素分析

公司实现营业收入 27,637 万元，较上年同期减少 5,413 万元，降幅 16.38%，其主要原因是受 我国宏观经济下滑，钢铁、水泥、建材、船舶等多个行业产能过剩以及其本身产品结构调整、转 型升级等因素的影响，行业扩张受到限制，部分项目出现停建、缓建现象，导致电机行业市场需 求受到冲击所致。

（2）主要销售客户的情况

报告期内，公司对前五名客户实现的营业收入为 8,840.26 万元，占营业收入的总额的 31.99%。

（3）主要供应商的情况

报告期内，本公司对前五名供应商采购 3974.52 万元，占营业成本的总额的 23.80%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
公司营业收入主要来源于大中型交流电动机、大中型直流电动机和发电机的销售，同时公司 也进行试验电源系统、电机零配件、电机维修及保养等销售。产品分类中的“其他”指电机零配 件、电机维修及保养等。

（2）. 产销量情况分析表


（3）. 成本分析表

单位：元



2. 费用

单位：元

变动原因说明：
财务费用较上年同期减少 86.03%，主要系公司以通知存款和定期存款等方式取得的利息收入 增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元



情况说明
报告期内，公司研发支出为 976.93 万元，比上年同期减少 284.05 万元，下降 22.53%。主要 系产品研发项目的正常周期性波动以及每年研发侧重点不同所致。

4. 现金流

经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要原因是公司加强货款回收，缩减各项费 用，加强资金管理，导致经营活动产生的现金流量净额增加；

投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系公司报告期内购买理财产品，导致投 资活动产生的现金流量净额增加；
筹资活动产生的现金流量净额的减少，主要系报告期内公司发放现金股利所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司委托理财投资收益影响利润增加 807.85 万元，确认政府补贴影响利润增加
379.50 万元。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


（四） 行业经营性信息分析
2015年，中国经济形势仍处在低速增长的调整期，国内经济结构调整持续深化。电机行业是 投资驱动型行业，广泛应用于冶金、电力、石化、建材、矿山、造纸、石油钻井、船舶、风电等 领域，与宏观经济周期的相关性较高，受钢铁、水泥、建材、船舶等多个行业产能过剩以及本身 产品结构调整、转型升级等因素的影响，处于较大下行压力。电工行业产出呈现小幅增长，但反 映盈利能力的多项经济指标同比下滑，且28类产品中71.4%以上的产品价格低于去年同期水平， 运行平稳但亏损面在扩大。其他主要行业经营性信息分析如下：

1 电机行业形势 公司属于电气机械及器材制造业中的电机制造业，业绩主要来源于大中型交直流电动机、风力
发电机和试验站电源系统的研发、生产和销售。由于石油、石化、煤炭、钢铁等行业对电机需求 的减少，导致行业内高压电机生产企业产销、利润大幅下滑，以致行业整体利润大幅下降。据中 国电器工业协会中小型电机分会对70家电机制造企业统计数据分析，2015年度，实现工业总产量 18,679万千瓦，实现总销售量18,426万千瓦，分别同比下降2.9%和2.3%；全年行业实现利润19.9 亿元，同比下降27.2%；行业综合经济效益指数为181，同比下降8.4%，构成工业经济效益综合指 数的主要指标均有下降。报告期末，我公司经济效益综合指数排名第五位。

2 机械行业形势 目前国内机械行业市场需求整体不足，企业资金链紧张，由于产能扩张、改扩建等方面的投
资仍占较大比重，行业投资增速回升幅度较为有限，而且重型机械订货普遍不足，整个行业增长 乏力，主要产品产量基本处于负增长。据中国机械工业联合会分析，2015年上半年我国机械行业 主要指标下行，超出年初预期，超过60%的产品产量出现下降，机械装备行业经济形势严峻。另 外，自机械行业进入发展期以来，为促进销售，主机厂商普遍采用信用销售方式，但这种销售模 式带来的则是应收账款的增多，行业内回款风险不断加剧。

机械行业在经济增速下台阶的过程中逐渐走入平稳增长阶段，而新兴的装备制造业在经济增 长结构和能源消费结构的调整过程中成为新贵。在经济转型大背景下，以工程机械为代表的传统 装备制造子行业缺乏向上动力，而在受益于能源结构调整、劳动力结构变化、制造业结构升级的
子行业，具有较大的发展空间。同时，在海外经济环境有所改善的背景下，出口部分可维持较好

态势。

3 风电行业形势 受国家风电政策影响，2015年上半年部分风机项目建设进度加快，市场需求旺盛，部分经济
指标完成高于预期，风电行业持续稳步发展性较强。根据国家能源局统计数据，2015年全国风电

产业继续保持强劲增长势头，累计并网装机容量达到1.29亿千瓦，占全部发电装机容量的8.6%， 较上年同期上升了1.6个百分点；风电发电量1863亿千瓦时，占全部发电量的3.3%，较上年同期上 升了0.5个百分点。国家能源局及国家电网也加快了对清洁能源外送线路的规划和建设步伐，但“弃 风限电”仍然是风电行业发展的瓶颈。作为风力发电行业的配套电机行业，公司开发设计的质量 稳定、效率高、价格合理的风力发电机产品将成为核心竞争力之一。

总体来说，传统装备制造业发展环境不容乐观，内需依然疲软，产能严重过剩，同业竞争严 重，无序竞争加剧，利润空间极度压缩，企业面临巨大挑战。而且，装备制造行业受经济周期波 动影响较大，目前影响行业经济运行的不确定因素仍然存在，装备制造行业仍将经受严峻考验。 但随着国家宏观调控政策逐步到位，宏观经济形势逐步好转，装备制造行业下行态势也将逐渐企 稳，加上行业发展的积极因素也在不断积聚，部分结构调整起步较早的企业、行业和地区将加快 回升，调整振兴装备制造业发展。我公司也采取了灵活的经营策略，大量产品已经经过市场和时 间的检验，为公司在机遇与挑战中发力作好了充分的准备。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 无

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析 无

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1 行业竞争格局 当前，我国电机产业阻力和动力并存。传统装备制造业发展环境不容乐观，内需依然疲软，
电机作为工业装备的主要配套产品，受产能过剩严重、同业竞争加剧、劳动力成本增加等影响，
生产、销售短期内难以企稳，市场倒逼过剩产能退出的机制加速形成，企业面临巨大挑战；在节 能环保、产业升级、新能源开发、高端装备等利好政策刺激的影响下和宣传下，大量高耗能存量 电机将被逐步替代，释放出具大的市场容量，战略性新兴产业将迎来快速发展机遇期。未来行业 竞争格局主要体现在以下几个方面：

（1）中共中央、国务院印发了《关于深化国有企业改革的指导意见》，国企改革已步入深水 区，我国企业之间尤其是国企之间必将迎来新一轮并购整合高潮。国内电机生产企业已经形成的 民营企业、国有企业、外资及合资企业之间鼎立之势的行业竞争将进一步加剧，或将促使优势企 业通过技术引进和自主开发，加速向高端市场和系统集成方向发展。

（2）中国经济发展步入“新常态”，从高速增长转为中高速增长，从要素驱动、投资驱动转 向创新驱动，环境成为企业的发展硬约束和重要社会责任，国内市场逐步转向质量型、差异化为 主的竞争，国内市场的日趋饱和，要消化过剩的产能，必须去寻求更广阔的国际市场。
（3）“一带一路”战略是“十三五”对外合作和化解国内产能过剩的重要形式，借助“一带
一路”，可以带动机电产品出口、获取更多能源资源的勘探开发权、促进国际并购提高国内企业 国际经营能力，给国内企业经营国际化带来重大发展机遇。

（4）受国家政策驱动，国内制造业的转型升级、创新发展迎来重大机遇，新一代信息技术与 制造业将深度融合，形成新的生产方式、产业形态、商业模式和经济增长点。国内企业为应对竞 争发展压力，产业资本、金融资本融合加速，在全面深化改革的大环境下，我国制造业将引来新 一轮并购整合。

2 行业发展

电机产业是工业发展的基础产业,电机行业仍将维持增长态势。2015 年，国务院印发《中国制 造 2025》，十个重点发展领域有七个涉及装备制造业，装备制造业将成为中国转型升级的重要推 动力，新能源产业、高端装备、节能环保等战略性新兴产业或将迎来较好发展机遇期。预计到 2020
年，电机行业销售收入为 870 亿元左右，其中大中型电机预计销售收入达 215 亿元。预计火电、 冶金、水泥等市场领域将持续疲软甚至进一步衰退，市场增长领域主要在电站设施改造、石化防 爆、节能环保、水利、核电以及新能源开发等领域。受全球经济形势及国家政策影响，电机的海 外市场也在迅速发展之中，尤其是印度、南非和俄罗斯等经济发展基本面没有变的“金砖国家”， 基础设施建设以及相关制造业的快速发展形成了对电机产品的大量需求。

（1）高效高端电机市场将持续扩大 电机是工业生产中的高耗能设备，其能耗约占工业能耗的60%～70%。“十三五”是我国能
源转型发展的关键时期，国家政策的导向是电机的高效化、节能化，升级调整装备制造，大力推
进新能源领域技术，优化发展一批高效节能环保重点产品，淘汰一批普通效率的电机产品，促进 产品升级换代，具有专业化、高效节能、安全环保的电机产品将成为行业发展的方向。未来，高 效高端电机市场也将面临快速发展的机遇，有着巨大市场需求前景，电机产品将围绕节能和环保 两大方面进行研发。

（2）电机容量将向大型化发展 电机总体变革趋势是向安全、高压高效、大容量方向发展。随着现代化工业生产规模的逐步
增大，与之相配套的生产设备也向着集成化、大型化、规模化方向发展，拖动大型机械设备的电
动机功率也随之越来越大，高电压等级、大容量、高性能电机成为最重要的方向。对于各种轧机、 电站辅机、高炉风机、铁道牵引、轨道交通、舰船动力、排灌用泵等传动用的大型交、直流电动 机，单机容量不断扩大，品种也不断增多。这也促使电机生产企业纷纷向高压大中型电机行业靠 拢，以提高自身竞争力。

（3）电机产品多样化、定制化的方向发展
大中型电机产品的另一个发展趋势是向专业化、特殊化、个性化的发展。随着电机行业的不

断发展，电机产品的外延和内涵也不断拓展，电机产品广泛应用于冶金、电力、石化、煤炭、矿 山、建材、造纸、市政、水利、造船、港口装卸等各个领域。电机的通用性逐渐向专用性方向发 展，打破了过去同样的电机分别用于不同负载类型、不同使用场合的局面。电机正向专用性、特 殊性、个性化方向发展。国内很多企业也在向专业化企业转型，如煤矿电机厂、防爆电机厂、微 特电机厂等，而企业是否具有非标准化定制的适应能力，是衡量一个企业未来发展潜力的重要方 面。

（4）风力发电机的发展方向 近年来我国风电发展逐步趋于规范化，送出和消纳问题将逐渐趋于缓和，效益稳定，风电已
成为大多电力开发企业的首选，将来可能稳健而又较快地增长多年。根据中国能源研究会发布的

《中国能源展望2030》报告，在制度与技术的双重因素作用下，预计风力发电到2020年将实现2.5 亿千瓦装机，占总装机规模的12.5%；2030年风电累计规模将达到4.5亿千瓦，上网电量约9000亿 千瓦时。随着我国风电市场日趋成熟，开发商对风电场全生命周期的度电成本关注度日益提升， 客户对风力发电机的产品质量及附加值有了更高的要求，质量稳定、效率高、价格合理的电机产 品将成为企业赢得市场竞争的关键。另外，根据国家能源局统计数据，2015年我国东部及中南部 地区新增核准容量超过全国新增核准总量的半数以上，市场热点将逐步由风资源富集地区向低风 速地区转移。针对上述区域的特点，风电制造企业竞相推出适应性产品以扩大市场份额，大容量、 低风速机组更受到市场青睐。

（数据来源：中国机械工业联合会、国家能源局、电气工业协会中小型电机分会、中国风电协会）

（二） 公司发展战略 中电电机致力于提供高效节能、可靠的大中型交直流电机、发电机及试验电源系统的专业制
造供应商。面对行业发展趋势和竞争格局给公司未来发展带来的机遇和挑战，继续把自主技术创 新作为公司发展的原动力。公司将以市场需求为导向，坚持立足于中高端产品市场，贯彻落实宽 产品线的企业发展战略，利用人才优势和科学管理，以实施电机能效提升、品质提升为抓手，加 快发展高效、节能、环保产品，向智能、节能电机领域不断拓展。一如既往地为用户提供优质服 务，创造更高价值。同时，依照发展运营需要，做好首次公开发行股票募集资金投资项目建设工 作，协调企业长远发展与股东要求的现时回报之间的矛盾，以较高的盈利回报投资者。公司力争 在未来五到十年内成为国内一流的大中型电机制造商，并建立全球销售网络，进一步提升国内及 海外市场占有率，力争将“SEC”品牌打造成为全球化的品牌。

（三） 经营计划
2016年，公司继续坚持品牌发展的经营方针，开拓中高端电机产品市场，坚持工作稳中求进，
注重公司发展的质量、效率和活力，通过技术创新、管理创新、经营创新等措施，预计2016年实
现净利润2800万元。

上述经营目标并不代表公司对 2016 年度的盈利预测，能否实现或超额完成还取决于市场状况 的变化、自身的努力等多种因素，存在很大的不确定性，提请投资者特别注意！
为实现上述经营目标，公司将采取以下措施： 立足于高效节能，强化核心产品质量提升，加快新产品、新技术开发进度；坚持宽产品线策
略，努力开拓新产品新客户，不断提高起重冶金、石油化工、风电配套等行业的市场占有率；加

大国内销售网络的建设，积极开拓海外市场，加强企业形象和品牌宣传力度，提升市场影响力； 重点做实经营管理各项工作，通过内部挖潜、技术改造的途径，确保顺利实现年度各项经营目。

（四） 可能面对的风险
1 宏观经济低迷
电机行业的发展与国家宏观经济的景气程度密切相关。受宏观经济形势影响，我国钢铁、冶 金、水泥等领域出现了产能过剩的情况，部分高耗能行业，特别是产能严重过剩行业的生产增势 明显放缓，行业扩张受到限制，部分项目出现停建、缓建现象，市场需求进一步萎缩的趋势在加 剧，电机产品的市场需求受到较大冲击，企业经营压力加大。
2 市场需求不振，竞争更加激烈 国内经济处于调整期，市场的不确定性增加，企业经营更加困难。各大央企整合形势渐晰，
打造全产业链的趋势更加明显，其所属产业上下游整合加速。企业对资源和市场的争夺更加激烈， 同质化竞争加剧，产品价格下滑，人力资源成本持续上涨，同时，业主企业利润下滑，资金缺乏， 货款回收更加困难，企业经济运行困难加剧。
3 汇率风险
由于公司开展的进出口贸易业务中以美元为主要结算货币，存在汇率波动的不确定性。受到 国际经济环境的影响，国际汇率波动幅度较以往更大，如公司出口业务持续增长，将面临汇兑损 失进一步增加的风险。
4 人力资源风险 本公司高度重视新技术的运用和新产品的开发，拥有业内一流的专业研发技术团队。上述技
术人员是公司降低产品成本、提升产品性能、保持核心竞争力的关键因素。若现有技术人员出现 大量流失，并泄露公司所拥有的重要技术或专利的情况，可能导致公司经营业绩受到负面影响， 并面临技术泄密风险。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用