第四节 董事会报告

一、概述

2014 年，国内经济下行压力持续加大。公司面对钛材市场持续低迷、竞争加剧以及成本进一步增加等不利局面，围绕 董事会制定的战略目标和年度计划，深入分析研判各细分领域的动态变化，采取了积极的应对措施。重点开展了引入战略投 资者工作、加大创新研发和市场开发力度、持续推进精细化和规范化管理等工作，具体如下：
（一）引入战略投资者工作

2014年，针对公司资产负债率高、财务负担重的情况，管理层积极策划西部钛业增资及西部材料非公开发行股票等工作， 先后与中航基金等十多家投资机构进行磋商，并于2014年7月召开董事会通过了西部钛业增资和西部材料非公开发行方案等 议题。因各种原因未完成上述工作，2015年公司将继续努力，力争实现引资工作。
（二）加强创新研发和项目申报工作

1.报告期公司投入7242万元用于创新研发工作，主要围绕航空用高端板材、核电用控制材料、轧制复合材料、环保过滤 材料等领域开展研发工作。西部钛业成功通过中航工业商发合格供应商资格评审，航空用钛合金薄板已立项；完成第三代核 电站用银合金棒国产化的研制工作；开展了不锈钢及镍基合金等相关组件用关键材料的研究；在核电安注箱用复合板及油气 管道用复合板技术开发方面取得新突破等。
2.加强项目信息收集、申报及管理，并加强了与外部企业联合申报国家环保部和国家发改委项目。统筹策划了高性能稀 土镁合金、层状金属复合材料生产线技改、AP1000核电站用控制材料等重点项目的立项，为公司后续发展培育了新的经济 增长点。
3.公司定期组织开展课题运行检查，制订了详细的项目验收计划，全年组织完成21个项目验收，为后续项目申报打下良 好基础。
4.完成“西部材料科技创新基金”第2期项目的征集、遴选和答辩工作，基金运行良好。
（三）加大市场开拓力度

1.公司成立了钛材、能源及环保等三个市场委员会，形成了由董事长和经营层带队定期走访重要客户的机制。通过加强 各领域资源和信息的共享，发挥公司整体产业的协同优势，目前已在核电、环保、海水淡化等项目开展了相关工作。
2.公司加大了产品在航空、环保、新能源等高端市场的开拓，航空用钛合金板材订货超过160吨；在高温气体除尘领域 取得重要突破，签订两个项目订单。
（四）持续推进精细化管理，从资金使用、原材料采购、生产组织等环节开展精细化管理，提升产品质量、缩短交货期， 确保向市场提供合格稳定且具有竞争力的产品；大力巩固已取得的成果，重点在降低成本方面展开有效工作（外协加工费、 备品备件和低值易耗品采购、物流成本等）。
二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务为稀有金属材料的板、带、箔、丝棒、管及其深加工产品、复合材料及装备和稀贵金属等新型材料的开发、 生产和销售等。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年，公司董事会制定的生产经营计划是实现营业总收入15亿元，实现归属于上市公司股东净利润1500万元。报告期 公司实际完成营业总收入12.25亿元，完成计划的82%；完成归属于上市公司股东净利润547.35万元，完成计划的36%。
未完成年度净利润指标，主要是2014年财务预算中，全资子公司西部钛业增资扩股的3.5亿元资金原计划2014年4月底到 达，但因与中航基金一直就投资担保条件未达成一致而影响当年利润目标的完成。

2、收入

说明
公司主营业务收入主要来源于以实物销售为主的产品销售，包括钛及钛合金材料、金属复合材料及制品、贵金属材料及 制品、金属过滤材料、难熔金属材料及制品的生产、加工和销售。公司其他业务收入主要是控股子公司庄信公司开展的贸易 收入。


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 1.公司钛制品产销量、库存量增加主要是因为2014年国储钛锭订单增加所致。

2.稀有金属复合材料及制品销量及库存量增加主要是烟囱用钛钢复合板销量增加所致。 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


3、成本

行业分类

单位：元


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


4、费用

单位:元


5、研发支出


报告期内，公司研发项目主要围绕航空用高端板材、核电用控制材料、轧制复合材料、环保过滤材料等领域开展工作。 截止报告期末，公司航空用钛合金板材订货突破160吨，航空用合金薄板成功通过中航工业商发合格供应商资格审核，核电 用控制组件研发为进入AP1000奠定基础。上述研发工作的开展和取得的成果将为公司抢占高端产品市场和培育新的利润增 长点提供强有力的技术支撑。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：
1. 经营活动产生的现金流量净额增加34.82%，主要是本年度公司加强货款回收及使用承兑汇票结算所致；
2. 投资活动现金流入小计减少99.89%，主要是上年度对子公司陕西瑞鑫源减资而本年度无此事项所致；
3. 投资活动流出小计增加51%，主要是本年度特种新材料园建设投资增加所致；
4. 投资活动产生的现金流量净额减少508.7%，主要是上年度对子公司陕西瑞鑫源减资而本年度无此事项导致现金流入减 少以及本年度特种新材料园建设投资增加导致现金流出增加共同作用所致；
5. 筹资活动现金流入小计和现金流出小计减少主要是上年末公司发行5亿元3年期私募债及中期票据，每年需借贷周转额度 下降所致；
6. 筹资活动产生的现金流量净额增加116.95%，主要是本年银行借款增加所致；
7. 现金及现金等价物净增加额增加2320.35%，主要是筹资活动产生的现金流量净额增加所致。

三、主营业务构成情况

单位：元


四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

不适用

五、核心竞争力分析

公司是稀有金属新材料行业的领先者，是由科研院所转制设立并上市的高新技术企业，依托控股股东西北有色金属研 究院在相关领域40多年雄厚的科研实力，旨在推动具有自主知识产权的科技成果转化和产业化。公司成立十多年来，形成了 钛及钛合金加工材产业、层状金属复合材料产业、金属纤维及制品产业、稀贵金属材料产业、钨钼材料及制品产业和稀有金 属装备制造及管道管件产业等六大业务领域，为国民经济、国防建设和航空航天事业的发展做出了重要贡献。
公司自成立特别是上市以来，按照现代企业制度的要求，持续完善法人治理结构，努力提高规范运作水平，充分发挥 自身优势，不断谋求核心竞争力的增强，谋求公司更强的市场竞争力，谋求更大的发展后劲，主要体现在以下几个方面：
1.科技创新能力乃竞争之本。公司继承了西北有色金属研究院的优良传统，始终高度重视科技创新能力的建设和提升， 瞄准国家重大工程和国内外市场需求，持续完善创新体系和创新机制，在各业务领域都拥有一批具有自主知识产权的核心技 术和关键技术。公司承担了国家、省、市级高新技术创新和产业化项目186项，获得国家科技经费支持累计近4亿元；取得国 家重点实验室、省级企业技术中心、省级工程研究中心等多个技术平台；获得自主知识产权授权专利157项，制定国家及行 业标准75项；获国家、省部级各类奖励55项。
2．人才培养和团队建设乃竞争之基。公司一贯注重人才培养和团队建设，围绕公司的战略目标，着力培养各产业领军 人物、全球化经营人才、青年科技创新人才及高技能人才，打造了一支包括100多名博士、硕士在内的高端科技创新团队， 培养了一批懂技术、会管理的复合型经营管理团队。
3．经营管理能力乃竞争之要。经过10多年的发展，公司积累了把科技成果向产业化转化的丰富经验，围绕自身产业特 点，不断强化市场营销能力、成本控制能力、快速反应能力和质量控制能力。采取了积极有效的激励与约束机制，不断优化 产业运营管理体系，推动各产业持续提升综合竞争优势。公司在业界享有良好的声誉，产品享有较高的客户认可度和品牌优 势。
4．作为加工制造企业，其加工制造手段始终是竞争的根本保障。公司拥有稀有金属材料方面国内最先进的大宽幅、高
精度、自动化程度高的热轧板材生产线和最宽的冷轧板材生产线，拥有国内第一、世界第二的金属复合材料生产线，拥有国 内第一、世界第二的金属过滤材料生产线，拥有国内唯一的核级银合金控制棒生产线等等。同时，公司已经形成了从熔炼、 锻造、轧制、复合材料、管道管件到装备制造的较完整的加工制造产业链，各业务领域的协同效应日益凸显、潜力很大。
公司将一如既往秉承“让股东满意，让职工幸福”的经营宗旨，以“打造全球领先的稀有金属材料加工基地”为愿景，努力加强 企业核心竞争力建设，持续推动公司未来蓬勃发展。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


丝、


（2）持有金融企业股权情况

公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况

公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 西部钛业公司2014年度净利润较2013年增长114.32%，主要是报告期执行国储钛锭合同增加净利润所致。

5、非募集资金投资的重大项目情况

公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 稀有金属材料的生产水平和应用程度是国家综合实力的标志。随着我国经济结构战略性调整以及产业的升级改造，为
稀有金属材料产业的发展提供了重要发展机遇。一方面，随着国家加快培育和发展节能环保、新一代信息技术、高端装备制
造、新能源、新材料等战略性新兴产业，为稀有金属材料及加工产业带来广阔的发展空间。另一方面，在国家实施大型飞机、 载人航天、新型船舶等国民经济和国防建设重大工程中，需要稀有金属材料产业提供支撑和保障。未来，高性能、低成本、 大规格的材料是发展方向，高技术含量、高附加值的产品将是产业发展的新挑战。
目前，公司的各细分行业的竞争格局各有不同，有的处于产能严重过剩，竞争日趋激烈态势，有的处于垄断竞争格局， 但总体而言，中低端市场的竞争形势仍很严峻，高端市场准入门槛高，进入周期长，需求巨大。公司将不断深入研究各细分 行业的竞争格局，立足自身核心竞争力，持续加强新产品新技术研发和新市场领域的开拓，通过加强成本控制和技术升级改 造，凭借自身的技术优势、人才优势，确保经济效益稳步提高，并朝着“打造全球领先的稀有金属材料加工基地”的战略目标 稳健发展。

（二）公司发展战略 公司的整体战略要以国家重点战略需求为牵引，以技术开发为根本，以高品质、低成本产品为支点，以高市场占有率
为根本来实现企业价值和员工价值。
1.产品战略，大力开拓核电新能源、航天航空、海洋工程、电子、环保、高铁、一带一路等方面的应用。
2.科技发展战略 紧跟国家战略，重点突破航空、航天、新能源等国家重点工程所需的新材料技术，把握国家支持的新能源、节能环保、
高端装备制造、低碳技术和绿色经济所需的新材料研发方向。通过西部材料公司的钛材市场委员会、能源市场委员会和环保 市场委员会，密切关注和把握产业的发展动态，使公司的科研项目和新产品的开发更加结合市场需求；同时，通过企业技术 中心加强科技创新能力，培育重点新产品，大力推广新应用，优化产品结构，提升产业竞争优势。建立健全科技创新激励管 理办法，加强知识产权保护和成果转化的力度。加大科技项目申报，重视各类标准的制/修订、专利申请和成果鉴定。
3．国际化发展战略 在围绕国家重大工程、战略性新兴产业、重点产业化项目等国内市场开发的基础上，努力开拓国际市场。围绕国家“一
带一路”战略，抢占印度等新兴经济体国家的市场，稳步扩大出口业务的比重。与战略合作伙伴进行全球营销网络的建设， 积极扩大对外销售规模。重点开发高端外贸市场，努力获取更多的国际产品资质认证，增强市场准入资格。
4．人才发展战略 着力培养各产业领军人物、全球化经营人才、青年科技创新人才及高技能人才。制定全球化人才培养计划和措施，通
过自主培养和对外引进相结合的方式进行储备；提出青年科技人才及高技能人才选拔、培养、任用计划，加强人才梯队建设， 大幅提高相关待遇。

（三）公司发展规划 公司将以市场为导向，以效益为中心，以发展战略为指引，紧紧把握发展的有利机遇和条件，强化内部管理，增强创
新能力，不断提高集团管控水平，规范公司运作。同时，充分利用好上市公司的融资平台，实现资本与项目的良性互动，努 力将西部材料打造成全球领先的稀有金属加工基地。使钛产业国内领先、国际先进；稀有金属复合材料、金属过滤材料产业 国际领先；稀贵、钨钼材料产业国内先进。

（四）2015年经营计划及措施 2015年，国内经济下行压力预计仍然较大，虽然央行采取了降准、降息等措施，但宏观面改观尚需时日。公司面对的行
业仍持续低迷，竞争日趋激烈，市场环境十分严峻，公司固定成本高等不利局面短期内难以改善，如果内外各种不利因素持 续叠加共振，公司将会面临有较大幅度亏损的局面。
面对错综复杂的经济形势和严峻的市场环境，公司将直面当前的新常态，勇于接受挑战，千方百计抢占市场，提高现有 产品的市场份额，加快向航空、核电、环保、海洋工程等新应用领域的拓展，同时持续加大科技研发、精细化管理和转型调 整的力度，积极推进新商业模式、新激励机制等有利于公司长远发展的举措，具体主要有以下几个方面：
1．充分发挥钛材市场委员会、能源市场委员会、环保市场委员会的作用，提高西部材料的整合能力以及加强各领域内 部协作和资源、信息的共享，有效整合及挖掘市场需求，推动公司的重点行业市场开发工作，迅速扩大销售规模，提高产品 的市场占有率。
2．充分利用企业技术中心的平台，加大公司新产品研发的投入，切实为各产业发展提供技术支撑，为公司未来发展培 育新的经济增长点。
3．控制成本，提升运营效率。加强工艺优化管理，持续提高产品成材率，降低变动成本的比例；转变经营理念和销售 策略，多争取合同，充分发挥现有设备产能；严格控制人员增长，以自动化生产带动效益提升。
4．优化激励机制。持续完善各项激励措施，进一步调动公司整体核心团队的积极性和创造性，积极谋划，妥善推进新 的激励方式，提升员工凝聚力。
（五）对公司发展产生不利影响的风险因素及对策
1．市场风险及对策 主要市场需求不足，竞争日益激烈、行业对手不断增多，公司面临的行业市场竞争将更趋激烈。公司将以市场为依托，
加快产品结构调整和优化，针对国家重点战略需求和有发展前景的行业，加大研发投入和技术攻关，形成一批具有较强市场 竞争力、高附加值的产品，培育新的利润增长点，确保经济效益稳步提高；增强销售服务意识，提升服务质量，切实保证交 货期，将营销服务做实、做细、做优、做精，扩大品牌的影响力，增加产品销售量；进一步加强成本控制和工艺改进，降低 生产成本、提高生产效率，提高产品的利润空间，以提高产品的市场竞争力；重点开发高端外贸市场，充分利用高端外贸市 场的附加值较高、回款速度快的优势，提升公司盈利能力。
2．财务风险及对策 公司固定支出大，资产负债率较高，流动资金需求大，随着国家实施稳健的货币政策，公司财务压力加大，存在一定的
财务风险。为此，公司将着力调整和优化财务结构，加强存货和应收账款管理，强化运行效率的提升，通过融资，降低公司 负债率。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

（一）会计政策变更的原因及内容

1.会计政策变更的原因
2014年财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则第39号——公允价值 计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》、
《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第2号
——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7月1日起在所 有执行企业会计准则的企业范围内施行,鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发布了《企业会计 准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》，要求在2014年年度年报及以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工 具进行列报。2014年7月23日,财政部发布《财政部关于修改<企业会计准则—基本准则>的决定》，自公布之日起施行。
西部材料公司根据财政部《企业会计准则——基本准则》（财政部令第33号发布、财政部令第76号修订）和41项具体会 计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定、中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息 披露编报规则第15号——财务报告的一般规定（2010年修订）》及《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号—— 年度报告的内容与格式（2014年修订）》的规定，经西部材料公司董事会批准同意按规定对公司相关的会计政策进行变更, 并对公司现行会计政策进行了详述。
2.依前述新颁布或修订的企业会计准则，公司变更前后具体会计政策变更内容如下： （1）《企业会计准则第2号——长期股权投资》： 执行《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》之前,公司对被投资单位不具有共同控制或重大影响,并且在
活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资,作为长期股权投资并采用成本法进行核算。 执行《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》后，公司将对被投资单位不具有共同控制或重大影响,并且
在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资作为可供出售金融资产核算。公司采用追溯调整法对上述会计政 策变更进行会计处理，追溯调整影响的报表项目为“长期股权投资”与“可供出售金融资产”。
（2）《企业会计准则第33号——合并财务报表》：
《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》增加未实现内部交易损益在母子公司之间的抵消原则。子公 司向母公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当按照母公司对该子公司的分配比例在“归属于母公司所有者的净利 润”和“少数股东损益”之间分配抵销。
子公司之间出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当按照母公司对出售方子公司的分配比例在“归属于母公司所有 者的净利润”和“少数股东损益”之间分配抵销。本公司采用追溯调整法对上述会计政策变更进行会计处理，追溯调整影响的 报表项目为“少数股东权益”与“未分配利润”。
（3） 《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》 执行《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》之前，公司将确认为递延收益的政府补助列报“其他非
流动负债”项目。 执行《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》之后，公司将确认为递延收益的政府补助列报“递延收
益”项目。公司采用追溯调整法对上述会计政策变更进行会计处理，追溯调整影响的报表项目为“递延收益”与“其他非流动负 债”。
（4）《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》：
《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》适用于企业在子公司、合营安排、联营和未纳入合并财务报表范 围的结构化主体中权益的披露。采用《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》将导致企业在财务报表附注中作出 更广泛的披露。本财务报表已按该准则的规定进行披露,并对可比年度财务报表的附注进行了相应调整。
（二）会计政策变更的会计处理及对财务报表的影响

根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》的规定，西部材料公司对上述会计政策变更事项适用于追溯重述法，并 已按照追溯重述法进行了调整。上述会计政策变更对资产负与债表上的长期股权投资与可供出售金融资产、递延收益与其他 非流动负债、未分配利润与少数股东权益产生影响，对2013年度利润表上的归属于母公司净利润与少数股东损益产生影响， 对2013年度现金流量不产生影响。
会计政策变更事项影响2013年度合并财务报表项目及金额情况如下：

单位：元

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的要求，公司对《公司章程》中涉及利润分配政策
的条款进行修订,主要增加了差异化现金分红政策、现金分红与股票股利在利润分配中的顺序以及独立董事提案权等内容，
经2013年度股东大会审议通过。 报告期内，公司实行持续、稳定的股利分配政策，现金分红政策的制定及执行符合公司章程的规定及股东大会决议的
要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职尽责，公司的利润分配预案均提交股东大会 进行审议，中小股东拥有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分维护。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2012年度利润分配方案：以2012年12月31日的公司总股本17,463万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5元（含税）， 不送红股，不实施资本公积金转增股本。
2013年度利润分配方案：不派发现金红利，不送红股，不实施资本公积金转增股本。
2014年度利润分配方案：不派发现金红利，不送红股，不实施资本公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十五、社会责任情况

公司将“打造全球领先的稀有金属材料加工基地”作为企业愿景，将“让股东满意，让职工幸福”作为经营宗旨，将“科技 领先、品质卓越、稳健发展、合作共赢”作为经营理念，一直积极与职工、客户、供应商、银行及其他债权人，社区等利益 相关者共同推动公司健康持续发展。


十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表