第四节 董事会报告

一、概述

近几年，我国化学锆产业由于锆英砂价格下行，工艺技术落后，装备水平较差等原因， 导致有些许企业纷纷减产甚至停产，一些规模较小的企业可能难以维持，行业内部整合加速。 形势所趋，迫使多数企业开始重视科技创新，重视工艺改进和产业升级，逐步由劳动密集型 向集约化方向发展，产品品质也不断提升，产品附加值逐步增大。

二、努力与成果 近几年以来，公司充分分析行业发展形势，在产业下行阶段积极“修身养性”，时刻准备
着，以更高姿态迎接锆产业新的一轮飞跃。自2010年开始，公司已经初步完成产业链布局， 形成了以锆矿、硅酸锆、氯氧化锆、电熔锆、二氧化锆、复合氧化锆、氧化锆陶瓷结构件及 海绵锆八大系列共上百个品种规格，成为国内锆行业中技术领先、规模居前，最具核心竞争 力和综合竞争力的知名企业，更是全球锆产品品种最齐全的制造商之一。
以上是公司一贯发展战略“做精做细，做强做大”的新起点。为顺应市场需求，达到做 强做大的目的，公司从2011开始已积极展开了相关发展措施，时刻走在发展前流。

（一）扩大上游供给，满足产业做大发展需求。 三年以来，为满足产业做大，为了满足公司下游高端产品的生产自供及扩大市场占有率，
公司已开始布局原材料锆英砂（锆矿）及高纯氯氧化锆，同时，为发展新型高端产业，公司 同期开始布局核级海绵锆及复合氧化锆的扩产工作。
公司2010年顺利完成年产15000吨超微细硅酸锆生产线项目的建设，2011年顺利完成年产 6000吨高纯二氧化锆生产线项目的建设。同时，公司开始布局年产20000吨高纯氯氧化锆，年 产2700吨复合氧化锆及1000吨核级海绵锆。

（二）积极资源储备，打破国内资源垄断局面。 我国锆矿资源稀缺，庞大的消费需求主要依赖进口来满足，近年原材料价格波动较大，
给各锆生产单位经营带来了一定的压力。公司作为锆行业代表性企业之一，于2010年成功“走 出去”，果断走向澳大利亚发展锆矿资源，目前东方锆业在澳洲的资产主要包括两个部分， 铭瑞锆业及其控制的原AZC持有的Murray Basin 矿区，另一个就是WIM150 矿区的权益，资源 保有量达到19亿吨.
澳矿资源将为公司未来生产规模进一步扩张在锆原材料的长期供应提供了战略保障，同 时公司还控制了可观的稀土资源、钛矿物等其他有经济价值的资源，能在一定程度上给公司 带来有效的经济收入，为利润增长增加贡献点，为长远发展奠定基础，提升经营效益。

（三）强强联手，促共赢，促发展。 2013年，中国核工业集团公司全面入驻东方锆业，使得公司能发挥自身的技术、市场及
品牌优势参与到中核集团核级锆产业体系的建设当中，打通产业链上下游，提升核级锆产业 体系，实现核级锆材国产化目标。本次合作，有利于公司整体实力的进一步提升，有利于优 化公司股权结构，加强公司经营管理能力，完善公司治理结构，提升公司资产运营效率，保


障持续经营能力，进一步加强公司经营管理和资本运作，进一步提高东方锆业在行业中的地 位和影响力，促进包括自身在内的全体股东利益最大化。
“积极发展混合所有制经济”，公司是走在改革的前列。目前，东方锆业已是中核集团 核燃料产业组成成员之一，公司相关产品也逐步走进中核集团相关产业中。未来，公司将全 力关注国家相关产业发展政策及集团发展思路，寻找更多更快的发展道路，为企业带来更多 的经济效益。

（四）强化产业，提升竞争力。 科技是企业发展的原动力。近年来，公司积极通过加大科技创新投入，先后已对铭瑞锆
业、朝阳东锆、耒阳公司及乐昌分公司等生产线及技术进行技术改造或设备优化改造等的工 作，顺利完成了设备升级及技术优化，节省了生产运营成本，提高了产品品质，更适应市场 需求。报告期内，公司下属各个公司生产经营情况逐步好转，其中铭瑞锆业、朝阳东锆等公 司已实现扭亏情形，另外，公司利用自筹资金建设的氯氧化锆母液酸金属钪回收项目所有生 产所需设备已经到位并完成试生产工作，并于 2014年12月19日开始正式生产运营，产品也实 现对外销售。

（五）做精做细，面向市场。 2014年，我国化学锆产业在经历了三年的价格下行后已逐步企稳，面对竞争激烈的市场
环境，公司紧跟着国内及国际社会的经济发展政策及趋势，本着“做精做细，做强做大”的 发展战略，逐步布局公司“大资源、细产业”发展规划。报告期内，面对消费领域、高科技 领域市场需求增长和技术快速革新的复杂市场环境，公司结合自身实际情况及“做精做细、 做强做大”发展战略，以产业市场化为出发点，针对性调整和优化组织架构，对多项相关业 务与职能进行整合，更注重各业务单元的自主性及灵活性；同时，对业务进行科学梳理，聚 焦消费领域（人造宝石、陶瓷刀具、陶瓷光纤、陶瓷阀门、陶瓷磨介、固体氧燃料电池、智 能手机背板等）和高科技领域（液态金属、3D打印、核电能源、军工、生物医学材料等）两 大类应用领域。针对不同的客户群体，搭建多元化的客户分级管理体系，集中公司优势资源 服务目标客户，积极培育发展长期战略性合作客户，保障公司稳健经营发展。

三、总结 报告期内，公司紧紧围绕董事会确立的经营目标开展工作，积极推动企业自主创新和产
业升级，继续实施精细化管理及精细化市场，在公司管理层及全体员工的共同努力下，成功 实现扭亏为盈。报告期内，公司实现营业总收入84,449.53 万元，同比增长了46.05% ；归属 于母公司股东的净利润为363.84万元，同比增长105.30%。
未来，公司将坚定不移实施“做精做细，做强做大”的发展战略，不断发展壮大。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司主营业务未发生重大变化。东方锆业是专业从事锆及锆系列制品的研发、 生产和经营的重点高新技术企业，公司产品包括锆矿砂、硅酸锆、氯氧化锆、电熔锆、二氧 化锆、复合氧化锆、氧化锆陶瓷结构件及海绵锆八大系列共一百多个品种规格，是国内锆行 业中技术领先、规模居前，最具核心竞争力和综合竞争力的知名企业，更是全球锆产品品种


最齐全的制造商之一。 目前，锆行业中中高消费领域主要包括人造宝石、陶瓷刀具、陶瓷光纤、陶瓷阀门、陶
瓷磨介、固体氧燃料电池、智能手机背板等，高科技应用领域主要包括核电能源、军工、生 物医学材料等，细分市场受行业周期性影响小、附加值高、需求呈稳定增长趋势。2014年， 公司及时跟进市场变化，并结合公司实际经营情况，进一步定位到中高端消费领域和高科技 应用领域中，坚守大客户战略，配合多家国内外厂商在产品应用实现技术突破，同时，公司 更加致力于产品结构转型，提升高附加值产品比例，不断提升盈利能力，并以民用领域和工 业领域为主的消费领域产品向中高端产品转型，并逐步打开高科技领域产品。未来，公司将 逐步扩大产品在军工、国防等高端领域的运用。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2014年，董事会按照既定的公司经营计划执行战略转型，在经营管理、研发创新、海外
投资及项目建设等方面取得了一定的成效。具体情况如下：

（一）内部管理方面 根据公司发展战略需要及实际经营情况，公司对总部管理架构及各职能部门职能进行调
整，对多项相关业务与职能进行整合，更注重各业务单元的自主性及灵活性。公司将在原来 组织架构基础上进行优化调整，对相关人员进行合理配置。通过本次组织架构的优化更好地 促进企业持续健康发展，有效地降低了管理成本，提升工作效率和效益。同时，报告期内， 公司被评为“全国有色金属行业先进集体”。
（二）海外投资方面 为优化了WIM150项目的可行性和经济性，进一步下调资本投入成本，提高项目的净现值，
缩短项目的投资回收期，报告期内，澳洲东锆WIN150项目顺利完成了项目优化投资可行性研 究工作，并项目已于10月份开始对外进行融资，项目将按计划逐步投入建设工作，以迎接未 来锆产业再一次飞跃。
铭瑞锆业项目的生产运营等工作进展顺利。报告期内，铭瑞锆业对选矿的技术优化、对 矿物回收率的调整和在采矿、复垦及尾矿脱水等工艺的改进都取得了更大突破，项目对矿砂 开采的实际产能、品位和回收率等关键性指标均已超过原矿体开采模型的设计目标，已成功 进入商运阶段。5月，铭瑞锆业获得了南澳矿业能源业商会的企业社会责任杰出贡献奖。报告 期内，铭瑞锆业实现营业收入36,671.31万元，净利润685.84万元，为公司的利润增长增加贡 献点。
（三）产业建设方面 近年来，为“做强做大、做精做细”目标的实现，公司根据发展规划，逐步扩大产业规
模。报告期内，氯氧化锆母液酸金属钪回收项目投产，WIN150项目顺利完成了项目优化投资 可行性研究工作，铭瑞锆业正式进入商业运营。另外，朝阳东锆年新增350吨核级海绵锆项目、 “中国锆城”中的年产能2700吨复合锆项目、煅烧车间废气治理等项目稳步推进、进展状况 良好，部分工程已竣工并实现平稳运转。
目前，澳洲东锆WIM150项目已进入融资建设中，铭瑞锆业矿区也正式进入商业运营，朝 阳东锆生产线技术优化成功并核级海绵锆逐步打开国内外市场，乐昌分公司氯氧化锆母液酸 金属钪回收项目成功投产运营并实现销售。

（四）市场营销方面 公司坚持以市场为导向，以客户为核心，加强市场调研，围绕信息收集和供需预测，细
化营销策略和市场，进一步调整产品、定价等市场营销策略，加强客户关系的维护；开拓新


地域，争夺市场份额，特别是中高消费领域和高科技应用领域等高端市场的占有。积极开拓 国内市场，弥补外销市场劣势；抓住市场热点，紧密跟踪开拓客户；稳定传统大客户，为完 成任务打下坚实基础；深挖经济价值比较高的产品和对效益贡献大的客户，为良好的市场前 景奠定基础。
报告期内，公司与国内外多家终端厂商进行了良好的业务往来，并保持了稳定的合作关 系，目前“东方锆业”或“东锆”在国内外市场已获得客户的一致认可，同时配合多家国内 外厂商在产品应用技术实现了多项技术或产品地突破。不断优化产品结构，消费类中高端产 品、海绵锆等高科技应用类产品在国内外市场不断扩大；加强澳矿回运项目，扩大市场产品 覆盖面，公司品牌知名度和影响力不断提升。
报告期内，公司实现营业收入84,449.53万元，同比增长了46.05%。
（五）科技发展方面 公司作为国内专注于锆制品研发和生产的企业，历来重视产品技术的攻关和产品品质的
控制，与国内同行业企业相比具有明显的技术和研发优势。2014年，公司重点研发项目氧化 钪的提取与利用、核级海绵锆的制备、硅酸锆陶瓷喷砂珠、高透牙齿粉、铈稳定复合锆微珠、 连续自动筛分机、连续自动除渣设备等均取得良好进展，特别是氧化钪的提取与利用、复合 氧化锆微珠项目已实现产业化生产和销售，连续自动筛分机、连续自动除渣设备等已经用于 生产极大的提高了生产的效率。2014年新增一项发明专利和两项实用新型技术专利授权，新 增一项实用新型专利申请。并公司又一次主持或参与制定的《HG/T 4694-2014 工业高纯氯氧 化锆》、《HG/T 3786-2014工业硫酸锆》、《HG/T 3785-2014工业碳酸锆》等三个行业标准，同 时，由我司主持制定的《海绵锆》行业标准也已通过审定，现已报批等待备案发布。
报告期内，公司技术规划能力进一步提高，已拥有一个省级研究开发中心、与高校联 合建立了两个创新孵化基地、两个市级研究开发中心；通过不断自主研发，公司研发出了包 括“高透牙齿粉”等在内的多项技术国内领先的新型产品进入市场，增强了公司的市场领导 力；通过持续技术创新，公司的多个装备自动化改造的实施促进了公司生产效率的提升和产 品质量的稳定，提高了公司的市场竞争力；截止2014年底我司已经拥有20项已授权专利，其 中10项发明专利，10项实用新型技术专利，主持或参与制定了20多项国家或行业标准。目前， 公司技术平台逐渐成熟完善，技术开发应用速度也逐步加快，数款前沿技术产品已获得客户 与社会的高度关注。
（六）生产经营方面 报告期内，公司根据市场情况，强化质量管理体系，全面强化质量管理；建立产品产地
备份机制、产能及资源评估机制、新品送样需求规划机制，大大提高了运营效能，实现产能 利用率与产品交付达成率稳步提升；积极与行业标杆工厂对标，努力改善与提升工艺及设备 能力，产品良率表现稳定。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2014 年，公司实现营业总收入 844,495,254.55 元，与去年同期相比增长 46.05%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 2014年度，主营业务成本650,245,634.82元，占营业成本比重99.56%。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

2014年发生销售费用62,468,962.08元，比去年同期相比增加149.57%；管理费用
63,291,311.12元，与去年同期相比减少19.29%；财务费用108,550,126.32元，与去年同期相 比增长26.81%；所得税费用1,130,807.69元，与去年同期相比减少13.54%
公司销售费用比上年同期增加较快，主要系东方锆业之澳洲控股子公司铭瑞锆业有限公 司钛矿砂增产增加对外销售，相关销售费用增加所致。

5、研发支出



6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、2014年度公司经营活动产生的现金流量净额19,679,763.45元，同比增加117.75%，主 要原因是本期销售商品收到现金增加所致。
2、2014年度公司投资活动产生的现金流量净额-10,007,123.44元，同比增加97.14%，主 要原因是公司募投资金项目及自筹资金项目部分已完工，建设资金投入减少及处置无形资产 收回现金所致。
3、2014年度公司筹资活动产生的现金流量净额-209,442,370.85元，同比减少267.72%， 主要原因是本期借款额度比去年同期减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析 广东东方锆业科技股份有限公司是中国唯一的核燃料元件供应商中国核工业集团公司
（以下简称“中核集团”）的控股子公司。公司是专业从事锆及锆系列制品的研发、生产和经 营的重点高新技术企业，是国内外拥有全产业链产品的高端生产企业，是国内锆行业中技术


领先、规模居前，最具核心竞争力和综合竞争力的知名企业，更是全球锆产品品种最齐全的 制造商之一。公司是中国产业发展促进会会员单位，中国有色金属工业协会钛锆铪分会的理 事单位，广东省战略性新兴产业骨干企业，公司总经理陈潮钿先生亦为中国有色金属工业协 会钛锆铪分会锆铪专业委员会主任委员。
报告期内，公司核心竞争力逐步提高，行业地位也逐步稳固。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用


公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
八、公司未来发展的展望 2015年，公司将继续大力发展以复合氧化锆、氧化锆结构陶瓷为代表的新兴锆制品市场
为主，重点研发复合氧化锆的超微细化、氧化锆结构陶瓷在工业上的普及应用、核级海绵锆 合金的国产化研究等项目，扩大超微细硅酸锆的产能，进一步深入电熔锆市场，保持传统锆 制品二氧化锆、硅酸锆、氯氧化锆产品高纯、超细的质量和品牌优势，实现产业链和技术链 的跨越，优化产业布局。未来，公司将加大技术创新，以更高技术含量的产品和更高服务水 平面对市场，并以高品质产品占领更广市场。时刻密切关注市场动向，紧跟经济形势与市场 发展趋势，逐步实现战略转型：
（一）公司所处行业竞争格局和发展趋势 2014年，全球经济复苏和外部宏观经济环境的回暖促使了锆行业的自然整合，使市场供
需趋于平衡，2014年3月份锆行业已底部企稳并呈稳步回暖态势。随着行业内部整合加速、应 用领域的拓宽，锆产业将迎来新一轮的材料革命。未来几年成为锆产业发展的关键时期。
一方面，以消费领域、高科技领域为主的市场不断的往中高端产品转变，尤其是高端市 场具有进入门槛高、产品验证时间长、客户粘性高等特点，市场增长平稳；另一方面，全球 锆行业竞争进一步压缩产能，消化库存。


经过近年来不断的优胜劣汰，具备一定研发及生产实力的企业逐步发展起来，国内厂家产品 仍仅占据中低端市场。在未来，更大的机遇与挑战将聚焦于中高端产品市场。
（二）2015年公司发展计划 1、关注国家核电发展趋势，紧跟大股东核产业发展规划。
目前，国家正在加紧核电建设规划，公司控股股东中核集团作为我国唯一的核燃料元件 供应商，也积极响应国家核电发展战略，积极完善核能核电产业链。截止目前，中核集团核 级锆产业链已初步形成了东方锆业核级海绵锆生产及技术、西部新锆公司的锆合金熔炼技术、 中核（汕头）精密的锆棒材及中核阿海珐锆合金管材等的核级锆产业链。
未来，公司将会时刻关注国家关于核电发展战略，积极参与到国家及中核集团的建设中， 努力创新，依托中核集团及自主技术，积极突破海绵锆、氧化钪、复合氧化锆及氧化锆陶瓷 结构件等产品的市场，合作一切有可能得合作。

2、做好资源储备，蓄势待发。 公司在澳大利亚拥有的大量锆矿、钛矿及稀土矿资源，将为公司未来生产规模进一步扩
张在锆原材料的长期供应提供了战略保障，能在一定程度上给公司带来有效的经济收入，为 利润增长增加贡献点，为长远发展奠定基础，提升经营效益。
近几年，国内外锆产业面临的高速整合态势，原材料也经历几年洗礼后逐步企稳。未来， 公司将会在巩固有效资源的情况下，努力向大能源角度发展，为企业自身发展提供保障，打 破锆行业原材料长期处于国外垄断的局势。
未来，公司将加快海外投资的步伐，依托公司自身的投资团队的主观能动性，充分利用 市场各种资源，尽快发挥海外资产的效率，使公司由单一的内生式发展向“内生式+外延式” 转型。

3、提高核级海绵锆品牌知名度，逐步迈向国际化。 目前，公司核级海绵锆产品技术指标达到国际先进水平，是国内唯一一条全面拥有自主
知识产权的核级海绵锆生产线，并逐步扩大产品产能。公司核级锆产品已经获得了中国、法 国、瑞士等国内外核电、军工等生产厂商，产品获得市场的一致好评，2014年7月份公司已向 法国成功单笔销售了10吨核级海绵锆，市场突破在即。
目前，东方锆业是“中国锆城”（“中国锆城”项目是国家发改委重点产业振兴和技术改 造专项投资项目、广东省十二五规划重点项目、广东省现代产业500强项目、省市共建战略性 新兴产业基地）的核心建设单位之一。
未来，公司将继续关注国家核电发展战略及政策，积极依法生产经营，逐步打开锆产业 的市场空间。

4、不断技术创新改革，与世界接轨。 公司是锆行业中的高新技术企业，拥有专业的研发团队和先进的测试、生产设备。公司
积极开展产学研合作，不断加强行业内交流。 公司技术研发实力持续保持先进性，在核级海绵锆的制备、从氯氧化锆生产废母液中提
取氧化钪的提取技术、医用锆陶瓷材料、光纤用锆陶瓷材料、纺织新型锆陶瓷材料、核级锆 合金材料等前瞻性技术方面，我们与全球同行业同步研发；在复合氧化锆粉体、氧化锆陶瓷 构件、高纯氯氧化锆、高纯二氧化锆材料、高纯超旧硅酸锆材料、工业级海绵锆、锆陶瓷磨 料、锆陶瓷刀具、锆陶瓷手表等量产技术方面，已经做到与世界同步。
公司是国内最早进入到新型锆制品的企业之一，我司于2000年开始进入复合氧化锆领域， 公司的纳米复合氧化锆已于2003年被国家科技部列入“火炬计划”项目，2002年就申请了“复


合氧化锆粉体的制备方法”等专利，新型锆制品包括复合氧化锆和氧化锆结构陶瓷。目前， 公司已获受权或受理的新型锆制品专利有10项，成为新型锆制品领域的开拓者。复合氧化锆 项目是东方锆业具有自主知识产权的新技术项目，该项目荣膺“国家高新技术产业化示范工 程”称号，拥有发明专利“复合氧化锆粉体的制备方法”，曾获发明金奖。
目前，公司拥有年产2300吨的复合氧化锆，另有2700吨的扩产项目正在稳步推进，完成 后公司将拥有年产5000吨的复合氧化锆生产线，生产规模首屈一指。公司的高纯二氧化锆、 高性能Al-Y复合氧化锆、高性能复合铈稳定氧化锆结构陶瓷材料、注射成型新工艺制备氧化 锆结构陶瓷材料等核心技术、产品经专家鉴定均达到国际先进技术水平，产品填补国内空白， 并多次被评为“国家级火炬计划项目”、“国家重点新产品”、“广东省重点新产品”等。
2015年，公司将持续增加研发投入，不断开发新产品、扩展产品线。积极引进人才，加 强对技术后备力量的培养，完善管理制度，提升公司整体竞争力，继续开展产学研合作，加 强行业内交流。

5、陶瓷结构件不断创新，扩大市场认知及运用范围。 公司是国内最专业的氧化锆结构陶瓷制造商之一。公司生产的陶瓷结构件主要包括氧化
锆特种陶瓷阀门、光纤连接器、陶瓷刀具、手表配件、陶瓷推剪刀片、纺织瓷等，广泛应用 于电子、石油化工、医药、机械、军工等行业，市场运用空间巨大。
目前，公司生产的氧化锆陶瓷构件已大部份能代替目前市场上的钢、铁及铝材等材料， 具有耐强酸强碱功能，并拥有化学性质稳定及耐磨损等环保功能。公司生产的包括锆陶瓷磨 料、锆陶瓷刀具、锆陶瓷手表、陶瓷光纤、陶瓷阀门、陶瓷磨介、固体氧燃料电池、智能手 机背板等已实现从技术到量产的突破，逐步市场化并打开中高端产品市场。未来，随着市场 氧化锆陶瓷结构件的逐步拓宽与认知，将是新一代新能源的开始。

6、加强管理，集约成本
2015年，公司将继续优化管理模式，全面开展精益管理，做好提升产品质量与降低成本 的有效平衡。继续加强对各子公司及募投项目的管控，以创造价值度为核心，以快速执行力 为保障，推进生产工艺的改善，提升效率，集约成本，有效提高产品质量和客户满意度，实 现经营业绩的可持续增长。

7、加快产业产能，增强公司盈利能力
2015年，公司将继续加快2700吨复合氧化锆、350吨核级海绵锆等项目实施进度，扩大产 品市场，为公司未来持续发展打下基础。在符合公司发展战略的前提下，发挥市场优势，快 速实现发展。

8、与时俱进，快速提高销售能力 近几年，锆行业发展面临着巨大的挑战，同时也面临着巨大的机遇。2015年，公司将及
时跟进市场变化，并结合公司实际经营情况，进一步定位到中高端消费领域和高科技应用领 域中，坚守大客户战略，配合客户在产品应用实现技术突破，同时，公司更加致力于产品结 构转型，提升高附加值产品比例，不断提升盈利能力，并以民用领域和工业领域为主的消费 领域产品向中高端产品转型，并逐步打开高科技领域产品。
同时，建立以客户为中心的组织变革，重点推动基于市场客户需求的产品开发与推广， 鼓励有技术背景的年轻人积极投身于市场，深入研究与发现客户需求与市场变化，提高产品 开发与市场推广速度。
未来，公司将逐步扩大产品在军工、国防等高端领域的运用。


（三）可能面对的风险
（1）宏观经济环境及政策风险：核电能源是按照国家的中长期能源发展规划是长期鼓励 的能源领域，但近年来全球经济发展节奏放缓，国际、国内市场环境复杂多变，国家经济体 制改革也在深度调整中，与公司相关行业的宏观经济政策尚存在不确定性，特别是核电建设 的实施进度和发展存在不确定性，可能对相关项目的投资回报和预期收益产生一定影响。
（2）原材料风险：公司产品主要原材料为锆英砂，原材料价格的波动对公司效益产生一 定的影响。
（3）行业风险：公司持续追求卓越优质的高性能产品，倡导令客户满意的服务理念。公 司通过不断的努力，现已成为行业领先企业之一。若市场环境和竞争格局以及相关政策发生 变化，仍存在影响公司经营业绩的风险.
（4）成本上升风险：公司产品的主要原材料为锆英砂，锆英砂价格波动的不确定性，给 公司生产成本控制带来风险和困难，同时人力成本的持续上涨，直接影响公司的盈利水平。
（5）管理风险：随着公司子公司不断增加、资产规模不断扩大，公司内部资源分配、运 营管理、文化整合、员工激励、内部控制等方面的管理需求越来越重要，公司在管理能力和 管理水平方面面临新的挑战，存在一定的管理风险。
（6）项目审批和执行风险：公司在建项目在政府审批和建设实施中存在不确定性，可能 对项目的实施进度和产能的发挥产生一定的影响。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

√ 适用 □ 不适用

（ 一）广东东方锆业科技股份有限公司（以下简称“公司”或“东方锆业”）2014年年度财务报告 审计机构广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2014年度报告出具了带强调事项段无保留意 见审计报告（广会审字[2015]G14044200011号）。
强调事项段内容如下： “我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注“十四、其他重要事项”之7中所述，截止财务报告
批准报出日，东方锆业及其副董事长兼总经理正在接受中国证券监督管理委员会的立案调查，其未来结果
具有不确定性。本段内容不影响已发表的审计意见。” 对于上述事项，董事会作如下说明：
1、注册会计师在强调事项段提醒财务报表使用者关注的事项是客观存在的，该审计意见公允地反 映了公司的实际情况。
2、董事会和管理层将积极主动地配合中国证券监督管理委员会的各项调查工作，并将根据调查进 展情况，按规定及时做好信息披露工作。
3、注册会计师对公司2014年度财务报告出具的带强调事项段的无保留审计意见，其所涉事项对公 司财务状况和经营成果不产生影响。
敬请广大投资者注意风险，理性投资。 特此说明。
（二）监事会对董事会出具的《董事会对带强调事项段无保留审计意见涉及事项的专项说明》发


表如下意见：

1、公司董事会对带强调事项段无保留审计意见涉及事项的说明符合公司的实际情况，我们同意该 专项说明的内容。
2、公司监事会将依法履行监督的权利，及时关注强调事项的进展情况，督促董事会及时履行信息 披露义务。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

2014 年，财政部修订了《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号-职工薪酬》、
《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》、《企业会计准则第33 号-合并财务报表》，以及颁布了《企业会 计准则第 39 号-公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号-合营安排》、《企业会计准则第 41 号-在其他 主体中权益的披露》等具体准则，要求自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓 励在境外上市的企业提前执行。此外，2014 年 6 月， 财政部以财会[2014]23号发布了《企业会计准则 第37号——金融工具列报（2014年修订）》。
本公司于2014年度开始执行前述新颁布或修订的企业会计准则，并根据这些会计政策对公司执行日之 前的财务报表进行追溯调整，对公司财务报表列报影响如下：


十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。


十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司2014年度权益分配预案 公司2014年度拟不派发现金红利，不送红股，以上市公司总股本股413,964,000为基数，向全体股东每
10股转增5股。共计转增206,982,000股，转增后公司总股本由413,964,000股增加到620,946,000股。

2、公司2013年度权益分配方案 不派发现金红利，不送红股，不转增。 3、公司2012年度权益分配预案 不派发现金红利，不送红股，不转增。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用



十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
公司自成立以来以高度的社会责任感不断发展壮大，一直坚守“公司与社会、自然的和 谐与协调发展”的原则，坚持以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐为已任，致力 于履行企业社会责任，认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，努力为社会公益事 业做出力所能及的贡献。公司主动接受监管部门、社会各界的监督，不断加强公司治理体系， 完善社会责任管理体系，支持社会公益事业，扶助弱势群体，促进公司和周边社区的和谐发 展，为和谐社会作出应有的贡献。
一、公司概况 广东东方锆业科技股份有限公司成立于1995年，2007年9月经批准在中国深圳交易所上


市，是专业从事锆及锆系列制品的研发、生产和经营的国家级重点高新技术企业，产品主要 分为锆矿、硅酸锆、氯氧化锆、电熔锆、二氧化锆、复合氧化锆、氧化锆陶瓷结构件及海绵 锆八大系列共九十多个品种规格，是国内锆行业中技术领先、规模居前，最具核心竞争力和 综合竞争力的知名企业，更是全球锆产品品种最齐全的制造商之一。产品应用领域涵盖核电 能源、特种陶瓷、生物陶瓷、光通讯器件、固体燃料电池、航天领域、电子陶瓷、人造宝石、 陶瓷色釉料、高级耐火材料诸多新材料、新工业行业。
东方锆业历来致力于锆的研发、制造及市场拓展，注重产品技术的攻关和产品品质的控 制，密切关注国际潮流与前沿技术的研究、开发、需求和应用，及时主动调整发展战略，坚 持以品牌为企业的生命与灵魂，坚持以客户需求为市场导向，并以现代化、电子化、专业化 的全面有效营销模式，努力保持东方锆业在世界行业潮流中的主导地位。
目前，公司共有汕头总部、总部盐鸿分厂、耒阳子公司、乐昌分公司、朝阳东锆、澳洲 东锆、铭瑞锆业共七个生产基地，形成以澳洲铭瑞锆业锆矿、乐昌分公司的氯氧化锆、二氧 化锆生产基地，耒阳公司的电熔锆生产基地，汕头总部及盐鸿分厂的硅酸锆以及复合氧化锆、 氧化锆结构陶瓷、朝阳东锆工业海绵锆及核级海绵锆等高端产品生产基地的战略布局，2012 年，公司资产达到30亿元。
“知识、创新、超越”是东方锆业不断前进的核心理念，公司的发展目标是努力创新、 不断探索，将东方锆业锆制品做强做大、做精做细，逐步迈向国际并实现国际最完整、最专 业的产品链与技术链的跨越，打造世界级东方锆业品牌。
二、不断完善内部制度，规范运作 1、加强公司内控管理、完善公司制度。报告期内，公司管理层根据经营环境的变化对《董
事会议事规则》、《股东大会议事规则》 、《公司章程》等制度进行了修订，通过上述措施， 完善、加强了公司内控管理，维护了大小股东的合法权益。
2、合法召开股东大会，维护股东权益 公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公 司章程》的规定和要求，确保所有股东特别是中小股东的正当权益。公司严格按照中国证监 会有关要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证。公司在决策重大事项时，主动提供网 络投票的方式以最大限度的维护中小投资者利益。
3、投资者关系管理。公司自上市以来，一直将投资者保护作为公司一项长期工作，并融 入公司日常经营之中。为规范投资者关系管理工作，公司严格根据《公司法》、《证券法》、《深 圳证券交易所股票上市规则》及其他有关法律法规的规定和《公司章程》履行信息披露义务 及开展与投资者活动，并结合公司实际情况，制定了《投资者关系管理制度》、《信息披露事 务管理制度》等制度，将投资者关系管理工作逐步制度化、规范化、流程化，切切实实保护 投资者利益。公司严格按照深交所信息披露指引等规章规定，履行信息披露责任，信息披露 内容包括定期报告及其他临时性公告，基本涵盖了公司所有的重大事项，使投资者更快速的 了解公司发展状况，维护广大投资者的利益。同时，公司积极参加广东上市协会组织举办的 投资者集体接待日以及按时召开年度业绩网上说明会，并且设置投资者热线，由专人接听投 资者咨询，通过各种方式切实加强了与中小投资者之间的沟通。
4、关于信息披露与透明度。董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门 的规范进行投资者来访咨询的接待工作，指定《证券时报》、《中国证券报》《上海证券报》及 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为公司指定信息披露媒体。公司严格按照有关法律法规及 公司制定的《信息披露制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公司注重 与投资者沟通交流，制定了《投资者关系管理制度》，还通过深圳证券交易所互动平台和接待 来访等方式加强与投资者的沟通和交流。
三、积极提供就业岗位，努力保护员工权益


公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护 员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。
1、规范用工制度。 本公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定， 严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当地主 管部门的规定、要求，依法为企业员工缴纳社保。
2、关注员工的个人成长和身心健康。 “人才是我们的第一资产”。尊重人，为优秀的人才创造一个和谐、富有激情、并有利于其成 长和发展的环境，是公司在用人时持有的最坚定的理念，也是公司成功的首要因素。公司在 不断经营发展壮大的情况下，不断提高员工的工资待遇，并努力为员工营造一个干净、快乐
的生活与工作环境。公司设立的图书阅览室，并参照员工需求订阅较为丰富的报刊杂志，不 定期组织员工进行培训学习和自主学习，丰富了员工的生活，增强了公司凝聚力和向心力。
3、实施股权激励，提高员工福利和主人翁责任感。
2012年，公式实施了《股权激励》，通过股权激励进一步改善员工福利，使被公司员工拥有公 司的部份股份（或股权），将员工的利益与公司的利益紧紧地绑在一起，使员工能够积极、自 觉地按照实现公司既定目标的要求，积极释放出其人力资本的潜在价值，并最大限度地降低 监督成本，实现公司及大小股东利益的最大化。
同时，公司实施股权激励，在一定程度上稳定了员工流动性，并增强员工归宿感，特别 是对于高级管理人员和技术骨干、销售骨干等“关键员工”。
四、积极配合汕头建设“中国锆城”项目。 中国核工业集团公司（以下简称“中核集团”） 全面入驻东方锆业。2013年07月25日，
公司顺利召开2013年第一次临时股东大会，完成董事会、监事会换届工作，中国核工业集团 公司（我国唯一的核燃料元件供应商）成功成为公司控股股东。同时，公司现任董事会中， 中核集团已向公司派遣了财务、资本运营、管理、法律等方面的专业队伍参与公司经营管理。
通过本次合作，可以使东方锆业充分参与到中核集团核级锆产业体系的建设当中，有利于优 化公司股权结构，加强公司经营管理能力，完善公司治理结构，提升公司资产运营效率，保 障持续经营能力，进一步加强公司经营管理和资本运作，进一步提高东方锆业在行业中的地 位和影响力，促进包括自身在内的全体股东利益最大化。对中核集团来说，此次合作是中核 集团核燃料元件业务的延伸发展，有利于协调自身核级锆技术研发、应用，形成与东方锆业 核级海绵锆业务的协同发展。双方的合作是进行产业链上的强强对接、战略上的强强合作。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用