第四节 董事会报告

一、概述

2014 年，我国经济发展面临的国内外环境复杂严峻。全球经济复苏艰难曲折，国内经济下行压力持续 加大，多重困难和挑战相互交织。这一年，国内外钨市场总体需求持续低迷，钨产品价格下降明显，市场 形势严峻，整个行业面临巨大的压力。面对这样的不利环境，公司紧紧围绕 2014 年生产经营计划开展工 作，结合行业形势，通过强化安全生产、提升管理水平、攻克技术难关、调整销售策略、加大环保力度等 措施，确保生产运营平稳有序，较好完成各项生产经营任务，重点工作取得较大进展，向完善深加工产业 链迈出坚实步伐。
报告期内，公司实现营业收入 203,882.95 万元，较上年同期增长 4.42%；营业成本 165,339.07 万元， 较上年同期增长 10.92%；营业利润 8,860.65 万元，较上年同期下降 38.91%；归属于上市公司股东的净利 润 6,511.67 万元，较上年同期下降 39.94%。
（一）2014 年度公司各板块开展的主要工作

1、以高标准、高效益建设绿色矿山

2014 年，公司矿山继续以非煤矿安全标准化规范矿山安全工作，同时完善矿山井下―六大系统‖的运行 与管理：
公司石雷钨矿通过了安标化内审和安监部门对六大系统建设的验收，继公司淘锡坑钨矿、新安子钨锡 矿后，石雷钨矿在 2014 年也被列为―全国绿色矿山建设试点单位‖；
新安子矿尾砂干排项目成功投入运行，效果良好； 淘锡坑精选厂全面启用微波烘干设备，有效改善了厂内外的环境，实现了节能减排； 公司矿山建设与生产持续推行清洁生产和 ISO14001 环境管理体系，不断完善环保设施，加强日常监
测，提升环保治理水平。
2、强化自主创新，提升研发能力，夯实深加工产业链 公司坚持走自主创新和―产、学、研‖相结合的技术创新之路，依托公司―博士后工作站‖、―院士工作站‖
等高校科研及公司自身研发攻关实力，报告期内公司自主研发项目取得了优异成绩： 锅炉废气双碱除硫研发项目，针对冶炼厂锅炉产生的废气，进行了除硫研究，目前研究成果已被应用
在生产线上，除硫效果良好；
针对现有的湿法冶炼废水量大、废水难处理等问题，展开的火法路线研究，目前取得了阶段性成果； 赣州澳克泰在 2014 年着重开发 8 个硬质合金基体牌号，在刀片涂层方面，开发 6 款涂层工艺，并首
次实现了高端涂层刀片外销； 在热喷涂材料方面，硬面材料厂加大了新产品、新工艺的研发力度，全年开展了 26 个研发课题，有 8
个转入了生产，在降低生产成本、提高生产效率上具有明显的效果。

3、完成公司第一次非公开发行股票，为公司钨行业全产业链发展助力

2014 年，公司完成了非公开发行 A 股股票项目，在资本市场融资 6.09 亿元。募集资金主要用于：
（1）产业链前端开采环节的―新安子钨锡矿深部延伸及技术改造工程项目‖。通过对新安子矿区现有提 升系统的改造升级，提高新安子钨锡矿的深部开采能力和原矿提升能力，改善生产效率；同时增加该矿区 的开采深度，从而提高公司现有钨矿资源的利用效率；
（2）后端深加工环节的―年产 400 吨高性能整体硬质合金钻具（毛坯）技改项目‖。通过新增高性能整 体硬质合金钻具的产能，进一步发展公司高精度、高附加值的硬质合金产品，完善公司下游精深加工钨产 业链；
（3）研发方面―技术创新平台建设项目（技术中心二期）‖。通过提高公司现有研发实力与检测能力， 对钨制品及硬质合金产品生产加工过程中的重要环节进行系统性研究，提高产品质量、改善产品性能，同 时为新产品研发提供有力支持，加快新产品的开发及产业转化进程；
（4）偿还银行贷款。通过使用部分募集资金偿还银行贷款，可减少财务费用，优化资本结构，增强 公司的抗风险能力。
通过本次募投项目的建设实施，有利于巩固和保障公司对上游钨矿资源的持续开采利用能力，增强公 司对中下游钨产品深加工的能力，同时提升公司的技术水平和研发能力，降低公司财务费用，提高公司的 竞争力。公司此次非公开发行股票，利用资本市场募集资金，对公司钨行业全产业链快速发展提供资本助 力。

4、提升管理，优化产品结构，加快转型步伐

2014 年，公司加强生产经营、财务及人力资源管理，推行全面预算，推进管理流程的电子化，提高管 理反应速度；结合行业及公司实际情况，深度优化公司产品质量。
报告期内，公司矿山超额完成年度采掘生产任务；公司深加工板块继续优化调整产品结构，探索客户 管理新模式，加快公司内部信息的传递及反应速度，结合市场导向，重点开发了新的硬质合金产品，以满 足客户全新需求，为公司产品结构培育出了新的增长点。报告期内，全年硬质合金产品销量较 2013 年增
长明显；热喷涂粉销售额同比增长 50%左右。2014 年公司营业收入首次突破 20 亿元。

（二）2014 年工作不足之处

1、产品质量有待进一步提高：公司硬质合金分厂设备自动化程度有待进一步提高，以解决产品质量 不够稳定，产品系列不能满足客户不同需求的问题。
2、管理制度建设仍需进一步完善：ISO 管理制度培训与执行力还需进一步加强；6S 管理未能完全实 现预期目标；人才培养与激励机制有待改善；在销售方面，售后服务跟不上，业务员的专业技术水平还有 待进一步提高。
3、进一步吸引高端技术管理人才：钨的高技术高附加值产品的研发与生产，国内行业技术及人才的 储备严重滞后于国外同行业厂商。公司深加工板块高附加值的新产品开发进度与计划相比明显滞后，急需 对高技术管理人才的引进与培养，加快科技创新步伐，加快公司产业升级。

二、主营业务分析

1、概述

公司作为钨资源及深加工企业，专业致力于钨的采选、冶炼及精深加工产品的研发、生产与销售。报 告期内，公司主营业务未发生变化。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 矿山板块：矿山地质勘探工作有序推进，完成了三个生产矿山 2013 年度阶段性《矿产资源储量核实
地质报告》的备案工作；《矿产资源补充勘查设计方案》通过评审。2014 年公司三个矿山通过有序开采、 有效管理，超额完成了矿山的年度生产目标，采矿量完成 90.10 万吨，为年计划的 111.50%。公司矿山就 安全、高效的智能化设备进行多方考察论证，引入天井钻机、掘进凿岩台车、矿山自动分选机，目前正在 淘锡坑钨矿测试运行，较大提升了公司矿山机械自动化程度。公司矿山在报告期内，不断完善矿山井下―六 大系统‖的运行与管理，新安子矿尾砂干排项目的成功运行，进一步加快公司矿山绿色矿山建设步伐。
深加工板块各项既定目标基本完成，各生产厂严格按照 2014 年度生产经营计划组织生产，以降本增 效为目标，优化调度，根据市场导向，合理调整产品结构，加大研发力度，着力探寻新的利润增长点。2014 年，公司着力―做特‖冶炼制粉，不断完善生产工艺，维护增值―章源‖牌粉末产品；继续―做大‖硬质合金， 深度挖掘市场需求，强化订单的计划性，在地矿类合金产品的生产和销售均有较大突破，公司硬质合金销 量实现历史突破。报告期内，公司仲钨酸铵、氧化钨、钨粉、钎片、棒材、热喷涂粉的产销量同比均有一 定幅度的增长。
赣州澳克泰持续推进高精尖产品的研发、生产及销售，通过基体的开发、涂层工艺的完善，进一步做 实产品的高精尖，通过参加机床工具类展会，取得了较好的品牌推广效果，所展示的涂层刀片得到了行业 认可。硬面材料厂在热喷涂粉的生产中，结合公司―产学研‖创新优势，在新产品、新工艺的研发中有较大 突破，全年有多个研发课题转入生产，较大程度上为公司降低了生产成本、提高了生产效率。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因 不适用

2、收入

单位：元

说明：

报告期内，公司实现营业收入 203,882.95 万元，同比增长 4.42%，其中：主营业务收入 180,109.81 万 元，同比增长 0.61%，在 2014 年产品销售价格同比下降的情况下，营业收入同比增长主要系产品销售数量 增加所致，报告期内公司各类产品销量比上年同期均有不同程度的增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

说明：

2014 年在销量增加的情况下，为了有效控制库存、优化库存结构，公司结合产品库存与销售情况合理 安排生产，在产销量增加的情况下，有效降低了产品库存量。

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明：

在成本项目的构成中，原材料成本占比下降的主要原因是钨精矿价格下降导致整个产品线原材料成本 下降。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

单位：元

说明：

（1）报告期内，销售费用比上年同期增加 18.20%，系市场低迷，公司加大销售宣传力度，使差旅费、 办公费、业务宣传费、运输费支出增加所致。
（2）报告期内，管理费用比上年同期减少 19.36%，系公司加大费用控制，减少业务招待、出国经费 所致。
（3）报告期内，财务费用比上年同期减少 14.30%，系报告期增加汇兑收益所致。

5、研发支出

单位：元

说明：

报告期内，公司的研究开发重点依然是围绕节能环保、综合利用资源等国家鼓励类项目开展工作，报 告期内，部分重点项目已获得成功，并应用到实际生产中，取得了显著成效，如―废水中低浓度钨回收利
用技术及产业化研究‖、―冶炼废氨循环回收综合利用工艺制备研制‖、―废钨综合回收利用新工艺研究‖等项 目的成功应用，均取得了环保和资源回收的双重效益。生产中废水、废气的排放进一步优化，循环回收并 消化了生产中产生的钨废料，取得了显著的经济效益和社会效益，―高分压潜孔钻头合金柱齿的研发‖项目 的成功应用，丰富了公司向市场提供特种合金产品的品种。在技术创新方面，成功完成了如―棒材连续加 工自动化生产线研究‖、―粗粒矿石自动分选技术工艺研究‖和―提高硫化矿回收率工艺研究‖等项目，提高了 生产效率。2014 年公司及赣州澳克泰公司取得了形成钨冶炼新技术 5 项、新工艺 3 项、新论文 1 篇，完成
厂级技改项目 7 项，申请专利 19 项，授权 6 项，申报专利资助 11 项等一系列科研成果。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额 9,209.54 万元，较上年减少 32.50%，主要系现金支付 的原材料款及支付职工五险一金增加导致―购买商品接受劳务支付的现金‖和―支付给职工以及为职工支付 的现金‖同比增加所致。
（2）报告期内，投资活动现金流入小计 4,577.34 万元，较上年增加 467.74%，主要系收到政府项目补 助资金比上年同期增加所致。
（3）报告期内，筹资活动现金流入小计 219,553.14 万元，较上年增加 62.86%，主要系收到非公开发 行股票募集资金所致。
（4）报告期内，筹资活动现金流出小计 215,855.85 万元，较上年增加 64.72%，主要系偿还银行借款
比上年同期增加所致。

（5）报告期内，现金及现金等价物净增加额 3,411.27 万元，较上年减少 39.23%，主要系经营活动产 生现金流量净额大于投资活动产生的现金流量净额金额较上年减少，加上筹资活动产生的现金流量净额较 上年减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额 9,209.54 万元，比公司本年度净利润 6,511.67 万元多
2,697.87 万元，增幅 41.43%，主要是计提存货跌价准备及应收款项坏账准备，导致净利润减少所致。

三、主营业务构成情况

单位：元

说明：

（1）主营业务收入按产品分析
报告期内，公司主营业务销售收入较上年增长 0.61%，同比呈持平态势，2014 年在宏观经济依然不景
气，钨产品市场价格持续下滑，总体需求不断萎缩的形势下，公司在力保粉末类产品原有市场份额的基础 上，进一步增加了合金产品的品种，扩大了合金类产品的客户群体，合金类产品销售数量和销售金额同比 均有较大幅度的增长。
（2）毛利率变化分析 公司产品从上游到下游，随着产业链的延伸，产品附加值逐步提高，毛利率基本呈上升趋势。报告年
度内，由于钨产品市场价格持续下滑，公司产品毛利水平受到一定程度的挤压，综合毛利率同比下降了 4.83
个百分点。

（3）主营业务收入按地区分析 报告期内，公司国内销售金额略有增加、国外销售金额略有下降，总体基本持平。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债 不适用
五、核心竞争力分析

资源优势：公司下辖 4 个采矿权矿山和 7 个探矿权矿区。近几年公司探矿权和采矿权矿区探矿成果较 显著，淘锡坑钨矿、新安子钨锡矿、石雷钨矿三个已开采矿山和天井窝一个尚未开采矿山，都取得了探矿 阶段性成果，将有益于提高公司矿山开采服务年限，为后续开采储备了充足资源。同时，自有的资源优势 也给公司行业整合带来机遇，将有利于公司进一步做大做强，促进公司长期健康发展。
完整的产业链：公司是国内钨行业产业链完整的少数厂商之一，建立了从钨上游采矿、选矿，中游冶 炼至下游精深加工的完整一体化生产体系，完整的产业链为公司持续盈利和减少盈利波动创造良好的条 件。依托完整产业链优势，公司具备经营钨精矿、仲钨酸铵、氧化钨、钨粉、碳化钨粉、钨材、硬质合金 及其工具等全系列钨产品的能力。完备的钨产品组合系列可以使公司更好的满足不同客户的多层次需求， 建立稳定的客户基础，增强客户的黏性，同时也增加了公司抗风险和抗行业波动的能力。
科技创新优势：公司是国家级高新技术企业，中国地质科学院和中南大学分别在公司设立了博士后工 作站和博士后科研基地，赣南科学院钨业研究所和江西省钨制品工程技术研究中心均设在公司。公司十分 重视技术创新能力的培养和提高，坚持走自主创新和―产、学、研‖相结合的技术创新之路，研发了一批具 有国内或国际领先水平的技术工艺，核心生产环节的技术工艺处于国内领先或国际先进水平。
报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况 不适用
（2）持有金融企业股权情况 不适用
（3）证券投资情况 不适用
（4）持有其他上市公司股权情况的说明 不适用
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元



（2）衍生品投资情况 不适用
（3）委托贷款情况 不适用
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

（如有）




（3）募集资金变更项目情况 不适用
4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明

（1）赣州澳克泰工具技术有限公司 公司的全资子公司赣州澳克泰工具技术有限公司，主营业务为高档硬质合金及其工具的生产和加工，
承担公司募投项目中―高性能、高精度涂层刀片技术改造工程（一期）‖和―年产 400 吨高性能整体硬质合金 钻具（毛坯）技改项目‖的具体实施，其中，―高性能、高精度涂层刀片技术改造工程（一期）‖项目已于 2012 年 12 月 31 日建设实施完毕。报告期内，主要生产经营热喷涂粉和硬质合金涂层刀片，由于硬质合金 涂层刀片处于系列化产品开发阶段，成本费用较大，导致经营业绩处亏损状态。报告期末，赣州澳克泰总 资产 111,431.79 万元，净资产 91,282.22 万元，营业收入 4,696.48 万元，净利润-10,198.45 万元。
报告期内，公司使用募集资金对赣州澳克泰增资 25,559.02 万元，赣州澳克泰注册资本由 90,000.00 万
元增至 115,559.02 万元，并完成工商变更登记。
（2）西安华山钨制品有限公司
公司的参股公司西安华山钨制品有限公司，成立于 2007 年 9 月 24 日，注册资本为 12,000.00 万元，
其中：西安北方华山机电有限公司出资 6,120.00 万元，西安华山精密机械有限公司出资 120.00 万元，本公 司出资 5,760.00 万元，持有 48%股权。西安华山成立后至今，股权结构未发生变化。主营业务为硬质合金 深加工产品的生产和销售。报告期末，西安华山总资产 15,266.19 万元，净资产 14,735.15 万元，营业收入
15,556.51 万元，净利润 2,314.64 万元；对本公司净利润影响 1,110.83 万元，影响所有者权益增加 1,110.83
万元。

报告期内取得和处置子公司的情况 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况 不适用
七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业竞争格局和发展趋势 钨被广泛应用于国民经济各个领域，随着科学技术的迅速发展和新产品的开发，钨的应用范围逐步扩
大，钨的消费需求与经济增长及工业化进程密切相关，并受到战争、国防开支等因素的显著影响，需求弹 性较小。虽然全球经济形势依然复杂严峻，国内经济进入新常态，但是长期来看，全球钨需求的增长趋势 稳定。
在钨供给方面，经过近年来的产业整合，钨行业的集中度明显提高，从而有望使得国家对钨矿开采总 量的控制及对战略资源开发秩序的专项整治等政策得到落实，有效控制行业内盲目竞争的局面，合理控制 钨资源的供给，进一步提升我国的钨价话语权，助推钨价格上涨。在需求方面，随着全球经济的复苏，国 际市场对钨的需求将快速增长。在国内，随着我国―十二五‖规划的逐步实施，我国工业化、城市化进程将 进一步加快，钢铁工业、汽车工业、装备制造、交通运输、电子信息、矿山采掘和能源等产业对高性能硬 质合金的需求将持续稳定增长，我国硬质合金消费量将超过钨消费总量的 50%，加之目前新环保法的有效 实施，使钨精矿的开采变得更加规范化和高门槛。
（二）专注于发展钨上下游产业链的企业发展战略 公司长期专注于以钨资源的利用和开发为基础，以高性能、高精度、高附加值的钨加工产品研发生产
为发展方向，通过引进世界先进技术和自主创新相结合，建成一个以钨矿产资源勘探、采选、冶炼、精深 加工及相关产业协同发展，国内领先，具有较强国际竞争力的钨业公司。
未来公司将继续强化资源储备，提高资源保障能力，推进科技创新，提升核心竞争力和盈利能力，加 大安全环保投入，发展具有自身技术优势及特色的精深加工产品。
1、稳定上游原料优势 钨是国民经济和现代国防不可替代的基础材料和战略资源，加强对钨原料的控制，能够夯实公司的发
展基础，从而加强公司在下游产品销售时的定价能力和话语权，提高公司向下游传递成本的能力，部分化 解原料成本波动带来的不利影响；同时，充足的钨资源也是公司大力发展下游硬质合金产品的重要保障。
2、巩固公司的市场地位 近年来，公司已在钨行业获得了较高的行业地位，主要产品均取得了较为突出的销售业绩和市场份额。
未来，公司将通过加强钨冶炼及加工技术的研发和生产组织管理，完善生产技术和工艺，提高产品品质， 降低生产成本，巩固自身在钨行业的市场地位，同时，为下游硬质合金产品的发展夯实基础。
3、大力发展高端硬质合金产品 未来公司将进一步加强高端硬质合金产品的研发实力，大力发展高性能、高精度、多品种的高端硬质
合金产品，提升公司的竞争实力，提高盈利能力。

（三）公司 2015 年经营计划
1、公司 2015 年生产经营计划
2015 年公司计划销售收入 20 亿元。加大对精深加工生产项目的投资，进一步优化产品结构，提升产
品质量，重点开发高端硬质合金，拓展新的市场，培育新的增长点。本经营计划并不代表公司对 2015 年 度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性， 敬请投资者特别注意。
矿山板块：全面落实安全环保，切实完成各项生产任务。继续开展资源储量核实调查和深边部的二次 找矿工作；抓紧新安子钨矿 427 盲竖井施工进度，加强安全监管，确保工程质量和进度；加快筹划启动机 械化、智能化矿山建设以及高效采选技术的应用与工艺变革。公司未来在现有矿山资源的基础上，着力于 整合新的优质资源，夯实自身资源优势，提高抗风险能力。
深加工板块：2015 年合金销售争取新的突破；加快钨冶炼废水、废气、废渣零排放以及钨冶炼精细化、 自动化、信息化系统工程和大型粉末还原设备智能自动化升级改造工程的筹划建设。不断寻求新的发展方 式，通过加大与研发机构的合作，参股下游销售渠道等方式，加快公司深加工板块的产品和市场布局。
赣州澳克泰：加快新产品开发进度，提升新品合格率，加大产品生产量，进一步拓展销售渠道，实现 销售收入较大幅度增长；持续稳定喷涂粉质量，坚持销售原料与喷涂服务并行的发展模式；继续做好―澳
克泰‖的品牌推介，扩大品牌影响力。
2、公司未来资金需求与使用计划 根据钨行业的形势结合目前公司业务的趋势，合理融资保障公司日常经营资金需求。公司资金来源主
要为营业收入、债务融资和股权融资，融通资金主要用于生产经营和项目建设。2015 年，公司将继续保持 与金融机构的良好合作关系，保证融资渠道的畅通，合理利用各种融资方式，优化融资结构，提高资金使 用效率，降低财务费用。
3、公司面临的主要风险因素分析以及对策
（1）宏观经济或下游需求波动导致行业景气度变化对公司经营业绩影响 风险分析：从消费区域来看，中国、欧洲、美国和日本是钨的主要消费区域。尽管我国经济在较长时
期内仍将保持增长趋势，但不排除在经济增长过程中出现波动的可能性，而钨行业的下游需求也可能因此 受到影响。尽管公司具备完整的钨行业产业链和一定的生产规模，且产品大部分应用于如能源、矿山挖掘、 军工及机械加工等周期性较弱的行业，但公司仍不可避免的受到宏观经济变化导致钨行业需求波动的影 响。
对策：公司将积极开发技术领先、质量稳定的优势产品，拓宽市场。同时加大对具有核心竞争优势的 特色粉末产品的生产和市场销售，保证公司良好的经营业绩。
（2）钨精矿供应和价格波动风险 风险分析：公司生产所需的主要原料为钨精矿。目前，公司自产的钨精矿并不能完全满足自身中游冶
炼、下游精深加工环节生产需求，近年来公司对外采购钨精矿的占比较高，如果未来国内外钨精矿价格发 生剧烈变化，将会影响公司产业链各环节产品的生产成本，可能对公司的经营业绩造成不利影响。
对策：公司在保持自有矿产稳定供给外，将充分利用行业经验，根据市场变化，积极调整原材料库存， 保证正常生产的需要，降低价格波动影响。
（3）汇率波动风险 风险分析：公司出口量占一定比例，汇率变动将对公司的经营业绩产生一定的影响。
对策：密切关注国际市场汇率变化，最大程度降低汇率波动风险；与金融机构合作，减少人民币汇率 波动的影响；通过合同约定锁定汇率风险。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、重要会计政策变更
（1） 会计政策变更的内容和原因
本公司自 2014 年 7 月 1 日起执行财政部于 2014 年制定的《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、
《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》，和经修
订的《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》、《企业会计准则第
30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于
2014 年修订的《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》。 本次会计政策变更业经公司三届五次董事会审议通过。
（2） 受重要影响的报表项目和金额
单位：元


十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用 公司现行利润分配政策为：
（一）利润分配原则：公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，应 牢固树立回报股东的意识，利润分配政策应保持连续性和稳定性。
（二）利润分配形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利。公司在盈利、现金 流能满足正常经营和长期发展的前提下，优先采取现金分红的分配政策。
除上述现金分红外，在公司利润高速增长，现金流充裕的情况下，应注重股本扩张与业绩增长同步， 可以追加股票股利的方式进行分配。
（三）利润分配的期间间隔：在满足下述（五）规定现金分红条件的情况下，公司原则上每年度进行 一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。
（四）现金分红的比例：公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配 利润的 30%。
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支 出安排等因素，区分下列情形，并按照公司《章程》规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中 所占比例最低应达到 80%；
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中 所占比例最低应达到 40%；
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中 所占比例最低应达到 20%。
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。

（五）现金分红的条件：

1、公司该年度实现的利润经弥补亏损、提取盈余公积金后所余的可供分配利润为正值。

2、审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。

3、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生。 重大投资计划或重大现金支出：指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备的累计支出
达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%，且超过 3 亿元。

（六）发放股票股利的条件：若公司经营情况良好，营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司 处于发展成长阶段、净资产水平较高以及股票价格与公司股本规模不匹配时，可以提出股票股利分配预案， 并经公司股东大会审议通过。股票股利分配可以单独实施，也可以结合现金分红同时实施。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

（一）2014 年度利润分配预案： 公司第三届董事会第八次会议审议通过了《公司 2014 年度利润分配预案》：
经天健会计师事务所审计，母公司报表 2014 年度实现净利润 166,353,236.75 元，提取 2014 年度法定
盈余公积金 16,635,323.67 元，加年初未分配利润 520,419,679.15 元，减去 2013 年度已分配利润 21,410,682.30
元（2013 年度利润分配于 2014 年 6 月实施完成），2014 年末未分配利润为 648,726,909.93 元。
合并报表公司 2014 年度归属于上市公司股东的净利润 65,116,740.56 元，提取 2014 年度法定盈余公积
金 16,635,323.67 元，加年初未分配利润 379,176,695.42 元，减去 2013 年度已分配利润 21,410,682.30 元（2013
年度利润分配于 2014 年 6 月实施完成），2014 年末未分配利润为 406,247,430.01 元。
截至 2014 年 12 月 31 日，公司资本公积为 1,037,237,097.56 元。
本次分红派息预案为：以 2014 年 12 月 31 日的公司总股本 462,083,718 股为基数，不派发现金红利，
不送红股，向全体股东以资本公积金每 10 股转增 10 股。
本预案需提交公司 2014 年度股东大会审议。
（二）2013 年度利润分配情况：
公司 2013 年度股东大会审议通过了《公司 2013 年度利润分配预案》：以 2013 年 12 月 31 日公司总
股本 428,213,646 股为基数，向全体股东按每 10 股派现金红利 0.50 元（含税），本次共派发现金红利
21,410,682.30 元。剩余未分配利润结转以后年度。本次利润分配不送股、不转增。本次利润分配已于 2014
年 6 月完成。
（三）2012 年度利润分配情况

公司 2012 年年度股东大会审议通过了《公司 2012 年度利润分配预案》：以 2012 年 12 月 31 日公司总
股本 428,213,646 股为基数，向全体股东按每 10 股派现金红利 2.00 元（含税），本次共派发现金红利
85,642,729.20 元。剩余未分配利润结转以后年度。本次利润分配不送股、不转增。本次利润分配已于 2013
年 6 月完成。 公司近三年现金分红情况表：
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


于 2014 年 6 月实施完成），2014 年末未分配利润为 648,726,909.93 元。
合并报表公司 2014 年度归属于上市公司股东的净利润 65,116,740.56 元，提取 2014 年度法定盈余公积金 16,635,323.67
元，加年初未分配利润 379,176,695.42 元，减去 2013 年度已分配利润 21,410,682.30 元（2013 年度利润分配于 2014 年 6
月实施完成），2014 年末未分配利润为 406,247,430.01 元。
截至 2014 年 12 月 31 日，公司资本公积为 1,037,237,097.56 元。
本次分红派息预案为：以 2014 年 12 月 31 日的公司总股本 462,083,718 股为基数，不派发现金红利，不送红股，向全
体股东以资本公积金每 10 股转增 10 股。


十五、社会责任情况

报告期内，公司坚持―利用资源、依靠科技、以人为本、诚信至上‖的经营理念和―安全、和谐、高效、 创新‖的价值观，根据自身实际情况，积极致力于履行企业社会责任，不仅认真履行对股东、员工等方面 应尽的责任和义务，还努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、自然的和谐发展，实 现商业利益与社会责任的高度统一。
（一）股东及债权人权益保护方面

1、报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规，按 照公司《章程》和有关制度要求，规范运作股东大会、董事会、监事会等―三会‖，组织结构不断完善，治 理水平持续提升。报告期内，公司共召开 3 次股东大会，公司严格按照相关规定和要求召集、召开股东大 会，并聘请律师出席见证。股东大会采取现场结合网络投票方式，为中小股东参会提供便利，确保所有股 东的权益。
2、关于信息披露与透明度。报告期内，共发布公告 60 个。信息披露内容包括定期报告及其他临时性 公告，涵盖了公司所有重大事项，使投资者更快速更真实地了解公司发展近况，维护了广大投资者的利益。 董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范，接待投资者来访、咨询。指定《证券 时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）作为公司指定信息 披露媒体。严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时 地披露有关信息。
3、公司注重对股东的投资回报，公司《章程》明确规定实行持续、稳定的利润分配政策，积极采取 现金分配方式，自公司上市以来持续分配现金股利，确保了公司股东获得稳定持续的投资回报。
4、公司注重与投资者沟通交流，不断完善投资者关系管理的组织机制，制定了《投资者关系管理制 度》。公司通过投资者接待日、网上业绩说明会、热线电话、电子邮箱、网站以及深交所―互动易‖等多渠 道倾听投资者声音，及时解答投资者提问，并安排专人负责投资者关系管理日常工作。
5、公司在保护股东权益的同时，高度重视对债权人合法权益的保护。公司奉行稳健、诚信的经营策 略，有效控制自身经营风险，严格按照相关合同及制度，向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，保
障与相关方良好的合作关系，为公司长远发展创造了条件。

（二）职工权益保护方面 始终坚持―以人为本‖的经营理念，尊重和保护员工的各项权益，建立了完善的员工劳动保障制度，构
建和谐的劳资关系。报告期内，公司基本完成了人力资源定岗定编项目，建立员工晋升―双通道‖制度，优 化员工薪酬体系，完善员工绩效考核制度；开展 ―金秋助学‖与困难职工帮扶等专项活动，帮助员工解决后 顾之忧；为员工提供职业技能培训，有效提高员工素质；开展文体活动，丰富员工业余生活，增强企业凝 聚力。
（三）供应商、客户和消费者权益保护方面 公司坚持与供应商、客户互利共赢的经营理念，诚实守信、规范运营。重视供应商管理，加强监督考
核，建立良好的合作关系；与客户建立长期稳定的战略合作关系，将客户满意度作为衡量销售工作的标准 之一，不断提升产品品质和售后服务。报告期内，公司与供应商和客户合同履约良好，较好地履行了公司 对供应商、客户的社会责任。
（四）环境保护与可持续发展方面 公司牢固树立―以人为本，安全和谐‖的理念，坚持―安全第一，预防为主；综合治理，持续发展‖的安
全方针，始终把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略的重要内容。报告期内，公司加大 环保投入，在技术升级、工艺创新、节能减排及循环利用等方面做了大量工作，不断降低对周边环境的影 响。
（五）公共关系和社会公益事业方面 积极参与社会公益事业，鼓励员工主动回馈社会，参与各种形式的捐资、便民活动，支持各项慈善事
业，扶助弱势群体。报告期内，公司累计对外捐赠 668 万元，荣获赣州慈善突出贡献奖。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

□ 是 √否 □ 不适用

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题

□ 是 √否 □ 不适用

报告期内是否被行政处罚

□ 是 √否 □ 不适用
王伟、


蒋玉姣；

王宗琦、

衷华松、衷翔；

邓源；

丁士涛；



十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表