第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）报告期内主要业务回顾

1、总体经营环境及经营情况

2014 年，全球经济形势复杂、总体缓慢复苏；中国经济增速放缓、总体可控合理。2014 年，稀土价格波动较小 及 2014 年 7 月 MQ 磁粉专利的到期带来了公司主要原材料磁粉采购价格稳中有降，但国内外经济增速下行给公司下 游产品需求恢复带来压力，产品市场竞争加剧，业务开拓难度加大，利润空间可能会进一步被压缩。面对公司经营 环境的变化，报告期公司坚持走“新技术、高效率、低成本、好管理”的经营路子，一方面根据市场需求积极调整 产品结构，加快技术革新和新产品研发，抢定单夺市场；另一方面加快设备自动化改造，提效率降能耗；同时，不 断优化对人、财、物的管理，减少浪费，降低成本，这些举措使公司在激烈的市场竞争中实现了稳步增长。

2、主要业务及经营业绩

报告期公司研发、生产和销售的产品包括：粘结钕铁硼磁体、钐钴磁体和热压钕铁硼磁体。目前公司仍然是全 球粘结钕铁硼磁体产销量最大的厂家，报告期公司营业收入主要来自粘结钕铁硼磁体。公司粘结钕铁硼磁体包括： 光盘驱动器主轴电机磁体、硬盘驱动器主轴电机磁体、汽车微电机磁体、步进电机磁体以及各类永磁无刷直流电机 转子组件等磁体零部件，产品广泛应用于信息技术、消费类电子、节能家电、汽车、办公自动化和工厂自动化设备 等多种领域。
2012年3 月，公司开始投入钐钴磁体项目和热压钕铁硼磁体项目，这两个项目仍在建设中。截至本报告期末， 钐钴磁体部分产品已实现小批量生产，销售收入比上年同期有大幅增加；热压磁体少量产品进入小批量生产，报告 期实现了少量的销售收入。
2014 年，公司实现营业收入 379,038,192.99 元，比上年同期增加 7.10%；实现利润总额 84,413,071.53 元， 比上年同期增加 28.97 %，实现归属于上市公司股东的净利润 72,090,471.94 元，比上年同期增加 30.42%。

3、重要工作回顾

报告期，公司业绩的增长与公司经营层认真执行年初制定的经营计划、不断改善经营管理中各项工作密不可分， 报告期公司经营层所做重要工作如下：
（1） 积极开发新客户和稳定老客户资源，拓宽应用市场
客户和市场是公司生存的基础，公司坚持以客户为中心，充分利用现有客户资源，获得市场信息，争夺定单。 报告期，基于对不同客户下游需求的变化趋势，公司分别对各类磁体市场开拓提出不同要求，把开拓重点放在传统 汽车和新能源汽车磁体市场、超簿硬盘用磁体市场等具有增长潜力的新应用领域或新兴市场，同时，加快钐钴磁体 和热压磁体市场的开发。报告期公司开发各类磁体新客户60多家，已对部分新客户批量供货，公司产品市场份额稳 中有升。
（2） 持续开发新产品，丰富公司产品品种，提升公司竞争力 新产品是公司保持竞争力的关键，报告期公司继续保持研发投入，新增多个研发项目，研发新产品包括超薄硬
盘用磁体、传统汽车及新能源汽车用磁体、风机用磁体、泵类电机用磁体、EPS 用热压磁体等。报告期，公司共开发

各类磁体新规格样品 900 多种，新产品的成功开发，将进一步丰富公司产品品种，提升公司在同行业中的竞争力。

（3） 积极推进项目建设，为公司持续发展添动力 新项目的建设是公司持续发展的保障，报告期公司继续积极推进钐钴磁体和热压磁体项目建设工作，包括继续
购进项目所需设备、对设备进行适应性改造和安装调试工作，以及对项目所需人力资源的配备等。目前，钐钴磁体

部分产品已实现小批量生产；热压磁体少量产品进入小批量生产。 截至本报告期末，公司控股子公司承担的“钕铁硼微晶磁粉生产项目”已实施完成，达到年产 600 吨磁粉的产
能目标，该项目建设完成，可以进一步推进子公司自制磁粉替代外购磁粉在不同产品中的运用，进一步降低成本， 为公司后续业务发展打下基础。
（4） 持续推进技术革新和设备自动化改造，不断提高生产效率和产品质量

产品的高效率和好品质是公司的一贯追求，由于公司产品为非标产品，产品生产工艺和所选设备不尽相同，设 备和生产自动化通过公司持续不断的改进逐步实现，而探究个性化的高效率生产方式成为了重点。报告期，公司根 据不同产品的生产工艺特点有针对性地进行技术革新和设备自动化改造，实现了更多产品不同工序的自动化，如产 品成型自动控制、自动充磁、外观自动检测等，这些成果大大提高了产品生产效率、保证了产品质量。

（5） 探索并实施人力资源管理新措施，提升员工素质和团队凝聚力 “以人为本、持续发展、长久永存”作为公司的经营理念被一贯坚持，报告期公司经营层在人力资源管理上实
施多项新措施，宽严相济，提升了员工素质和团队凝聚力。主要包括：定期召开中层管理干部的思想交流会、讨论

解决当前存在的热点问题，统一干部队伍的认识；通过公司和部门级的各种团队活动，增进员工间的情谊，提升员 工斗志；开展全员参与的广播体操比赛，提升员工自觉锻炼意识；加强员工日常行为规范和作业纪律管理和监督， 提升员工作业效率。
（6） 推进质量管理体系复审及环境管理体系认证，提升管理水平
报告期， 公司各相关部门积极参与质量管理体系的复审和环境管理体系认证工作， 使公司顺利通过了 ISO9001:2008和ISO/TS16949:2009质量管理体系复审和ISO14001:2004环境管理体系认证。公司通过推进这些管理体 系认证，进一步提升了公司管理水平。
（7） 积极组织高新技术企业重新认定工作，获通过

2014 年，公司组织专人积极进行高新技术企业复审工作，并取得由四川省科学技术厅、四川省财政厅、四川省 国家税务局及四川省地方税务局联合下发的高新技术企业证书，证书编号：GR201451000083，发证时间：2014 年 10 月 11 日，有效期：三年。

（二）报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）概述

2014 年，公司实现营业收入 379,038,192.99 元，比上年同期增加 7.10%；实现利润总额 84,413,071.53 元， 比上年同期增加 28.97 %，实现归属于上市公司股东的净利润 72,090,471.94 元，比上年同期增加 30.42%。
报告期归属于上市公司股东的净利润增长的原因：主要是本报告期销售收入同比增加；同时，财务费用同比减 少以及收到国家稀土产业升级专项资金约172万元、收到成都市高新区经贸发展局拨付的关于支持战略性新兴产业企 业加快发展资金336.29万元共同影响所致。
（2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

报告期，公司利润构成和利润来源未发生重大变动。报告期归属于上市公司股东的净利润 72,090,471.94 元（母 公司实现净利润 67,253,533.41 元，公司控股子公司乐山银河园通磁粉有限公司实现的净利润 5,757,724.21 元，母 子公司净利润合并后归属于上市公司股东的净利润 72,090,471.94 元）。
（3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素：

2014 年，公司营业收入与上年同期相比有所增加，主要是本报告期开拓国内外市场和新客户取得成效，新产品 逐渐放量。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

2014 年库存量增加 40 吨，均为公司控股子公司乐山银河园通磁粉有限公司库存量的增加。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用

1） 前期未完成的订单在本期的完成情况


2）本期新增订单及完成情况

注：公司 2014 年 10 月前的订单情况已在公司 2014 年的各个定期报告中披露。 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（4）成本

单位：元


（5）费用

单位：元


（6）研发投入

√适用 □ 不适用 报告期内，公司自主立项并实施的重要研发项目情况如下：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例：


研发投入资本化率大幅变动的原因及合理性说明：

□适用 √不适用
本报告期公司将符合资本化条件的四个研发项目“高性能热压钕铁硼磁体的开发”、“热压钕铁硼磁体自动成 型系统的开发” 、“EPS用热压钕铁硼磁体的开发”、“电动工具用热压钕铁硼磁体的开发”开发阶段支出资本化，开 发支出资本化率与上年同期相比未发生大幅变动。

（7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明： 1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加68,754,264.50元，增幅198.03%，主要系本期销售商品收到的现
金随产品销量的增加而增加，同时存货减少、经营性应付项目的增加等原因共同影响所致；

2、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加14,757,552.96元，增幅22.65%，主要系本年向股东分配红利较 上年减少影响所致；
3、现金及现金等价物净增加额较上年同期增加84,210,218.38元，增幅161.75%，主要系受上述经营活动及筹资活 动现金流量净额较上年同期增加等原因共同影响所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明：
□ 适用 √ 不适用
（8）公司主要供应商、客户情况

1）公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用


2）公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用


（9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

（1）首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况 报告期内，公司稳步实施持续、健康的发展战略，继续自主研发、自主创新，不断优化产品结构、进一步提高
了公司竞争力，使公司继续保持在全球粘结钕铁硼磁体行业内的领先优势，同时，积极推进公司钐钴磁体和热压磁
体项目的建设。

（2）公司回顾总结前期披露的发展战略在报告期内的进展情况 前期发展战略执行情况回顾：2012年3月，经董事会审议通过，公司开始实施年产300吨热压钕铁硼磁体项目和
年产200吨钐钴磁体项目，这两个项目为公司横向发展的重要举措，该两项目由公司自主实施，报告期继续推进；2012 年8月，经董事会审议通过，公司投资设立控股子公司乐山银河园通磁粉有限公司实施“钕铁硼微晶磁粉生产项目”， 该项目是公司向纵向发展迈出的重要一步，2014年底，该项目已实施完成，达到预期年产600吨磁粉的产能目标。
（3）回顾经营计划在报告期内的执行情况 报告期，公司围绕年初制定的经营计划，积极推进各项工作，在市场开拓、新产品开发、项目建设、人力资源
管理方面均取得了较好成绩。主要执行情况详见本节第一部分“管理层讨论与分析”中“重要工作回顾”。

（4）公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因 不适用。

2、主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况：无

3）以公允价值计量的资产和负债：无 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司拥有的商标、土地使用权等没有发生变化，公司新增专利授权3项，在技术、设备和人员方面 的核心竞争力有所提高。
（1） 2014年专利情况


2014年，公司新增专利授权3项，其中新增发明专利授权2项，新增实用新型专利授权1项；公司发明专利“复 合涂层的硬盘用驱动器主轴电机部件及其复合涂覆方法”于2014年11月获中华人民共和国国家知识产权局颁发的“中 国专利优秀奖”。报告期新增专利如下表：

上述两项发明专利对提高公司产品生产效率起到了一定的作用；上述实用新型专利提高了磁体热压装置的寿命。

（2） 技术和设备方面

2014年，公司坚持自主研发、自主创新，在粘结钕铁硼磁体、钐钴磁体、热压磁体的生产工艺和设备改进上都 取得了一定成绩。
粘结磁体方面：持续改进粘结钕铁硼磁体的设备生产体系和技术工艺，逐步实现了产品高度自动控制、自动充 磁和外观自动检测，提高了产品生产效率和质量。
钐钴磁体方面：通过改进批量品生产工艺，提高了批量品性能稳定性和收得率，另一方面通过攻克一些高难度 产品技术难点，提高了钐钴磁体的技术水平。
热压磁体方面：报告期主要对产品配方和生产工艺进一步完善，研发更高性能的样品；同时，对热压磁体的生 产设备及自动化成型系统进行研发，为量产做准备。
（3） 人员方面

2014 年，公司继续引进或培养高层次技术专业人才，满足了报告期内公司热压钕铁硼磁体项目、钐钴磁体项 目所需的人力资源要求，公司研发人员的总体素质有一定提高。

5、投资状况分析

1）对外投资情况 报告期，公司无对外投资事项。 2）募集资金总体使用情况
单位：万元


3）募集资金承诺项目情况

单位：万元

，



4）募集资金变更项目情况：无

5）非募集资金投资的重大项目情况：无

6）持有其他上市公司股权情况：无

7）金融企业股权情况：无

8）买卖其他上市公司股份的情况：无

9）以公允价值计量的金融资产：无

6、主要控股参股公司分析
截至报告期末，公司无参股公司，有控股子公司一家： “乐山银河园通磁粉有限公司”（简称“银河磁粉”） 于2012年9月5日成立，注册资本4,520万元，其中，公司出资占注册资本的88.5%。主要情况如下：
单位：元


7、公司控制的特殊目的主体情况

截止报告期末，公司无控制有特殊目的主体。
二、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和趋势

1、公司所处行业

目前，公司主营粘结钕铁硼（NdFeB）磁体元件及部件的研发、设计、生产和销售业务，正在建设的钐钴磁体项 目和热压钕铁硼磁体项目均属于磁性材料行业中的稀土永磁体元部件制造行业。
2、公司所处行业地位

公司从 1993 年开始，一直专业从事新一代稀土永磁体——粘结钕铁硼（Boned NdFeB）稀土磁体元件及部件的研 发、设计、生产和销售，目前仍然为全球粘结钕铁硼稀土磁体产销规模最大的厂家。
公司于 2012 年 3 月开始实施钐钴磁体和热压磁体项目，该两项目正在建设中，这两个项目建成后将进一步巩固 公司在磁性材料行业中的地位、提高公司在行业中的竞争力。
3、主要产品及竞争对手情况

（1）公司主营的粘结钕铁硼磁体

公司主要产品为粘结钕铁硼磁体，包括：光盘驱动器主轴电机磁体、硬盘驱动器主轴电机磁体、汽车微电机磁 体、步进电机磁体以及各类永磁无刷直流电机转子组件等磁体零部件。
公司硬盘驱动器用粘结钕铁硼磁体因其制造技术要求高、难度大、客户认证要求高，截至报告期末，全球硬盘 驱动器磁体批量的生产企业仍然只有三家：上海爱普生磁性器件有限公司、日本大同电子公司和银河磁体。
公司汽车用粘结钕铁硼磁体的制造技术难度较大，质量管理和客户认证要求极其严格，因此进入门槛较高，属 粘结钕铁硼磁体的高端应用市场。公司通过与汽车专用电机厂商合作，不断地开拓及发展汽车用磁体的市场空间， 快速推进新产品开发和量产进程，在汽车用粘结磁体领域具有较强的竞争力，竞争对手较少。
公司粘结钕铁硼磁体产品结构中的光盘驱动器用磁体、家电和办公自动化用磁体、其它应用领域属公司传统优 势产品，这些产品的竞争主要在国内厂家之间展开。公司在这些产品上具有较明显的质量和成本竞争优势，在这些 产品领域，主要竞争对手包括：乔智电子股份有限公司、浙江英洛华磁业有限公司、宁波韵升高科磁业有限公司、 海美格磁石技术（深圳）有限公司。
（2）公司正在建设的钐钴磁体项目

公司钐钴磁体项目于2012年3月开始投入建设，该项目拟投入2,600万元，项目建成后达到200吨/年钐钴磁体的 产能目标，报告期，钐钴磁体部分产品已实现小批量生产，销售收入比去年同期有大幅增加。
钐钴（SmCo）永磁体是20世纪60年代发展起来的一种磁性功能材料，具有很高的磁性能、优良的温度特性及耐 腐蚀性，在军事装备、航空航天、自动化控制、汽车、通讯、传感器、石油工业、仪器仪表等行业得以广泛应用， 随着国家保护稀土资源政策的逐渐落实，钐钴磁体的应用市场将不断扩大。
钐钴磁体的主要竞争对手：宁波宁港永磁材料有限公司、宁波科星磁性材料有限公司、西南应用磁学研究所等。

（3）公司正在建设的热压磁体项目
公司热压磁体项目于 2012 年 3 月开始投入建设，该项目拟首期投资 3,800 万元，用于 300 吨/年热压钕铁硼磁体 生产及后加工建设，截至本报告期末，热压磁体少量产品进入小批量生产，报告期实现了少量的销售收入。
热压钕铁硼磁体属于高性能钕铁硼永磁体范畴，高性能钕铁硼永磁体可广泛应用于风力发电、节能电梯、节能 环保空调、新能源汽车、EPS 和节能石油抽油机等新能源和节能环保等领域，高性能钕铁硼永磁体未来发展空间巨 大。热压钕铁硼磁体和烧结钕铁硼磁体同属钕铁硼磁体在生产工艺上的细分，热压钕铁硼磁体通过使用热挤压、热 变形等不同的生产工艺来提高产品磁性能，与烧结钕铁硼磁体相比在原材料上具有成本优势，以及在热稳定性、耐 腐蚀性和稀土原料利用率、成品率等方面都有较大优势，市场前景广阔。
热压钕铁硼磁体目前只有日本大同（Daido）一家公司能够批量生产，我国本土企业对热压钕铁硼磁体批量生产至 今仍为空白。
4、行业发展现状及变化趋势

稀土永磁材料行业一直为国家鼓励发展的行业，并列入《中华人民共和国国民经济和社会发展十二五规划》和

《新材料产业“十二五”发展规划》重点发展的行业。 随着国家“十二五”规划和一系列相关政策的实施、中国对新能源和节能减排工作重视程度的不断提高、低碳
和绿色经济的发展，服务于节能环保和新能源产业的的稀土功能材料将成为发展重点。稀土功能材料是发展我国科 学技术、抢占世界高科技至高点的重要领域。从长远来看，作为稀土功能材料重要组成部分的稀土永磁材料行业具 有广阔的发展前景。
2011年受国家对稀土行业整合相关政策的影响，稀土价格波动较大，给稀土永磁体厂家及下游客户的生产经营 带来了影响，部分新的应用领域开发因为成本原因而暂停；但随着这些政策的逐步推进及一些配套措施的实施，将 进一步规范稀土开采、分离及流通等各环节的管理使稀土价格波动减小，下游市场需求有望企稳回升、稀土永磁体 将在更多节能环保领域推广应用，稀土永磁行业将迎来更多的发展机遇。
（1）对硬盘驱动器用粘结钕铁硼磁体的需求仍将保持增长趋势 全球已进入信息化时代，磁存储技术和硬盘驱动技术的完善和发展，必将带来计算机产业的迅速发展，全球硬
盘需求也会持续增加，主要表现在如下几方面： 1、硬盘驱动器在监控录像安全产品方面的运用需求不断增大
近年来，监控设备在城市建设（如公路、铁路等）、企事业单位、商业（银行、店铺等）及家庭的安全监控方 面起到了重要的作用，其运用需求将随着城镇化建设和工商业信息化建设的推进不断增大。因此，对监控设备中必 然用到的硬盘录像系统的需求将不断增加。
2、硬盘驱动器在云计算领域的运用发展迅速 云计算的发展对计算机的海量数据、海量存储、海量管理具有较高的要求。硬盘作为磁存储技术的重要媒体，
是当今重要的数据保存方式之一，必将随着云计算的发展而发展，这将给公司硬盘用粘结钕铁硼磁体带来较大的市
场。

3、超薄硬盘驱动器的出现为粘结钕铁硼磁体带来新的机遇 为对抗固态硬盘的冲击，全球最大的几家硬盘商纷纷计划开发超薄硬盘，以满足越来越普及的平板电脑市场需
求，超薄硬盘的发展将为硬盘用磁体带来新的发展机遇。

（2）汽车工业用粘结钕铁硼磁体需求将不断增加

1、 汽车电子自动化程度的提高和节能高效的要求，汽车电机中需用到的磁体数量随之增加。 目前钕铁硼磁体主要应用于中高档汽车的微电机和传感器中，每辆中高档、豪华轿车使用微特电机 50～80 台，
有的甚至多达 100 多台，平均至少达到 60 台以上。如汽车座椅电机、车窗电机、雨刷电机、EPS 助力转向传感器、 车载 CD 或车载硬盘等，随着汽车向舒适化、节能化、自动化发展，汽车电机中用到的钕铁硼磁体将增加。
2、 汽车工业技术创新和人类对环保重视，促进汽车用钕铁硼磁体的增加。 随着汽车工业技术创新和人类对环保的重视，低能耗、低噪音、废气少的电动或混合动力车成为了大家追求的
目标。钕铁硼磁体具有磁性能高，体积小，效率高的优势，使用钕铁硼磁体的电机效率比普通电机高 8-50%、电耗降 低 10%以上、体积和重量可减少 30%以上，为实现汽车向小型化、轻量化、高性能化和节能环保方向发展，钕铁硼磁 体将在更多的汽车电机和汽车电子系统中使用，从而促进汽车用钕铁硼磁体用量的增加。
（3）MQ磁粉专利到期给粘结钕铁硼磁体带来发展机遇

MQ磁粉专利已于2014年7月到期，用国产磁粉生产的磁体也可以直接出口，磁粉供应垄断格局被打破，磁粉价 格将下降，带来磁体原材料成本及售价的下降，给粘结钕铁硼磁体带来更多的应用空间，如之前因为成本原因而不 愿采用粘结磁体的下游客户将重新考虑使用粘结磁体、原先使用铁氧体的部分应用领域也可能被粘结磁体替代。
5、公司的主要行业优势
（1）人力资源优势 公司自1993年以来专业从事钕铁硼磁体的研发、生产和销售，并对磁性材料及磁体相关产品进行了深入的研究。
通过不断培养和引进人才，拥有一支以董事长、总经理及技术专家为带头人的集各学科高层次人才组成的研发队伍， 具有对技术和市场“把握准、决策快、反应力和应变力强”的特点，能够准确地把握产品和市场的发展机遇，为公 司高效地研发具有前瞻性的新产品打下了基础。
公司上市后，根据公司长远发展规划不断招聘或引进高学历、高层次的专业技术人员，不断提升公司技术研发 人员素质。
公司建立健全了行之有效的培训体系，并根据磁性材料行业的特殊性及公司的不同发展阶段，培养了一批适合 公司发展的懂技术会管理的管理干部、精业务肯实干的技术骨干、打造了一支凝聚力强效率高的作业团队，
（2）自主研发的技术和设备优势

在粘结钕铁硼磁体领域：公司通过多年持续不断的自主研发、自主创新，不仅形成了成熟完善的拥有完全自主 知识产权的粘结钕铁硼稀土磁体的专有工艺体系、专有生产设备体系，拥有一系列混料、成型、无尘复合涂层、充
磁等自主研发的核心技术；而且形成了一系列与粘结钕铁硼磁体生产相配套的模具、辅具、量具、工装夹具的设计 及制造技术、磁体组件配套件的加工技术、磁体组件的组装工艺和技术。这些技术一方面形成公司专利技术，另一 方面作为公司非专利技术已全面应用在粘结钕铁硼磁体的各个生产环节。近些年，公司对现有生产设备不断进行自 动化和智能化改造升级，生产效率和质量不断提升。
在钐钴磁体和热压钕铁硼磁体领域：公司自主研发和创新，已初步形成了钐钴磁体的批量生产和热压磁体小批 生产工艺和设备体系。
（3）高效率带来的成本优势

公司对生产设备根据自身的生产需要改造升级，逐步对不同工序的实际实现半自动化或自动化生产。高效率的 生产设备不仅满足了不同客户的个性化生产需求，保证了产品质量的稳定，而且大大降低了产品成本。
（4）优质客户群带来的品牌优势

多年来，公司坚持以“品质更满意，成本更低、交付更准时、服务更周到”为公司质量方针，不断地持续改进， 为客户提供性价比较高的产品和服务。由此形成了稳定、优质的客户群，Nidec、Samsung、Minebea、Sony、Mitsumi、 LG、Bosch、JE等国际知名品牌公司及雷利、鸣志、大洋、万至达、唯真等国内知名企业。“银河磁体”已成为这些 客户心中的知名品牌。
（5）产品优势

公司粘结钕铁硼磁体大量进入高端应用领域，产品优势表现在：产品种类、件数在同行业中最多；在光盘用磁 体上具备行业领先优势；在硬盘用磁体上具备与国外企业竞争的能力；在汽车用磁体这一新兴市场上已占有一定的 市场份额；在大型、异型磁体、磁体组件上在国内外均具有绝对的优势。
（6）管理优势

公司建立了严格的生产管理流程、品质控制体系以及供应商评估与控制体系，能够确保原材料供应、生产、销 售等各个环节的质量控制。公司于 2002 年 4 月首次通过瑞士 SGS 认证机构的 ISO9001：2000 质量体系认证，2006 年 12 月首次通过瑞士 SGS 认证机构的 ISO/TS16949：2002 质量认证，2006 年后顺利通过了 SGS 认证机构对质量管 理体系的多次复审，2014 年通过了 ISO9001：2008 和 ISO/TS16949：2009 质量体系复审，公司质量管理水平进一步 提高。
公司 2003 年 5 月首次通过日本 SONY 公司的绿色伙伴（GREEN PARTNER）环境认证，此后通过了日本 SONY
环境体系多次重新认证；2014 年，公司通过了 ISO14001:2004 环境管理体系认证，进一步完善了公司环境管理体系。 在多年的实际生产经营管理过程中，公司不断学习国际先进管理理念，建立了与国际接轨的管理模式，为公司
新项目的开展创造了很好的管理环境，这些管理优势为公司产品能够被更多的国内外客户采用奠定了坚实的基础。

（7）企业文化优势

公司非常注重企业文化建设，公司根据公司自身特点，总结优良传统，沉淀了具有本公司特色的企业文化。公 司坚持“以人为本，持续发展，长久永存”的经营理念和“新技术、高效率、低成本、好管理”的管理思路，通过 持续推进5S管理、技术革新及合理化建议、反对浪费等活动对员工进行企业文化宣传，并通过各种培训、专题讨论、
企业专刊等活动，将企业文化融入日常管理，不断增强公司的凝聚力和员工的团队意识。公司丰富的企业文化内容 使公司上下团结一致，齐心合作，具有很强的向心力、创造力和战斗力。
6、公司的主要行业困难

（1）由于公司生产经营所需主要原材料为钕、镨钕、钐等稀土金属，由于国家对稀土行业的整合，稀土供应相 对垄断。公司没有稀土资源，对原材料价格没有话语权，稀土原料价格的波动给公司生产经营带来困难。
（2）行业竞争加剧，市场开拓难度加大，利润空间被进一步压缩。

（二）公司发展战略

1、公司未来发展战略

公司坚持稳步实施持续、健康的发展战略：即以粘结钕铁硼稀土磁体及其部件产业为核心主业，不断的自主创 新、自主研发技术和装备体系，加大资金投入，加强市场开拓和精细管理，力争成为全球粘结钕铁硼稀土磁体领域 内具有较大领先优势的供应商。同时，公司将择机发展与公司主营业务相关的产业。
报告期，公司的经营模式和业务模式未发生重大变化。

2、战略推进情况

公司募投项目进展：2013年11月，公司募投项目“高精度、高洁净度硬盘用粘结钕铁硼磁体扩建项目”、“高 性能汽车用粘结钕铁硼磁体扩建项目”建设完成，分别达到年新增600吨和200吨设计产能的建设目标。
公司横向发展的两个项目进展：2012 年 3 月，公司开始实施年产 300 吨热压钕铁硼磁体建设项目和年产 200 吨 钐钴磁体建设项目。钐钴磁体部分产品已实现小批量生产，销售收入比去年同期有大幅增加；热压磁体少量产品进 入小批生产，报告期实现了少量的销售收入。
公司纵向发展的项目进展：2012年8 月，公司投资设立控股子公司乐山银河园通磁粉有限公司实施“钕铁硼微 晶磁粉生产项目”。该子公司于 2012 年 9 月成立，2013 年正常生产经营，2014 年 11 月该项目实施完成，达到年产 600 吨“钕铁硼微晶磁粉”的生产目标。
3、公司面临的机遇和挑战

（1）原材料价格波动的影响

由于公司生产经营所需主要原材料为钕、镨钕、钐等稀土金属，国家对稀土的整合系列政策对这些原材料价格 波动产生影响，给公司库存管理带来困难，对此，公司通过密切关注国家相关政策、深入分析行业发展动态，充分 了解下游客户的需求，实施优化的库存管理策略以应对原材料价格波动带来的影响。
（2）下游需求变化的影响

下游需求变化带来公司产品结构发生变化，如下游市场对汽车用磁体需求持续增加；对硬盘用磁体需求止跌回 升；对公司传统领域部分产品总体需求稳中有升。对此，公司将根据市场需求的变化积极调整产品结构，在继续推 广拓宽磁体传统领域的同时，加快了磁体在汽车和硬盘应用领域的开发，按客户要求以最快的速度提交样品和推进
新产品上量，保持公司在行业内的市场份额。

（3）超募资金项目推进的机遇和困难

公司 2012 年 3 月使用超募资金投资的钐钴磁体项目和热压钕铁硼磁体项目给公司带来了发展的机遇，该两项目 的成功实施将有利于扩大公司产品的种类和应用领域、巩固公司在磁性材料行业中的地位、进一步提升公司在行业 内的竞争力和影响力；同时，该两项目的实施过程中会面临如技术、工艺设备自制、市场开拓不利等困难，对此， 公司将根据项目推进的不同阶段，做好人、财、物的合理配备，对项目的实施进度密切跟踪，对遇到的问题早商议 早解决，尽可能给项目的实施创造好的条件，确保项目顺利推进。
（4）MQ 磁粉专利到期给公司带来发展机遇和困难

MQ磁粉专利2014年7月到期，国内磁粉生产的产品可以直接出口，公司将有更多的产品可用公司控股子公司生产 的磁粉，磁体原材料成本下降带来产品售价会下降，粘结钕铁硼磁体的性价比进一步提升，应用领域进一步拓完， 更多的微电机厂商会考虑使用粘结钕铁硼磁体，给公司业务拓展带来机遇；但同时，公司可能会面临着部分粘结磁 体厂家为了抢夺订单搅乱市场，致使行业竞争加剧，给公司业务发展带来困难。
4、2015 年战略发展推进计划
（1）新技术、新产品的开发计划及进展 公司将继续本着“新技术、高效率、低成本”的思路，继续推进以自主开发为主的新技术、新设备、新工艺等
开发活动，以增强公司竞争力；同时，不断开发新产品，并加快钐钴磁体和热压磁体新产品的开发。

（2）产能扩张、资产收购等重大投资计划 2015年，公司重点需要通过进一步投入及设备或技术工艺的改进，提高钐钴磁体和热压磁体的产能。
（3）投资者回报安排

按照公司《公司章程》的规定，公司将实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报并兼顾 公司的可持续发展，综合考虑公司的发展战略和实际经营情况，科学地制定公司利润分配政策。
（三）2015 年度经营计划及资金需求情况

1、2015 年度经营计划

（1）客户及市场开拓计划

①、广泛收集客户信息和资源，充分了解客户需求和市场动态，制定切实可行的市场开拓方案并切实执行，力 争实现公司总体销售收入比 2014 年有一定增长。
②、继续大力开发汽车用粘结钕铁硼磁体市场，对前期开发的新产品或新客户进一步跟进，加快量产进程；同 时，进一步拓宽汽车上的运用，使汽车用磁体销售保持增长。
③、保持与硬盘用磁体客户的良好沟通，及时了解客户对产品的最新需求，不断攻克技术和质量难题，满足客
户要求，实现硬盘用磁体的市场份额稳中有升。

④、持续进行技术革新，提高产品质量和生产效率，继续为客户提供高性价比的产品，提高公司在传统产品领 域的市场份额。
⑤、加大磁体在新能源汽车、（民用）无人机和安防等应用领域的开发。

⑥、加大钐钴磁体市场开拓力度，努力攻克钐钴磁体市场开拓中遇到的各种困难，实现钐钴磁体更多产品量产， 争取钐钴磁体销售收入在上年基础上有较大增加。
⑦、充分利用现有客户资源，大力开拓热压磁体市场，做好更多的样品试制、客户认证评价、以及试生产等工 作，争取更多产品进入量产。

（2）研发提升计划

①、粘结钕铁硼磁体：持续通过自主创新和自主改进现有生产工艺和设备，不断实现和推广高效率的自动化生 产方式，加快新产品开发速度和产品量产化进程。
③、钐钴磁体：逐步攻克新产品开发中遇到的技术难题，不断优化和改进批量生产工艺；逐步建立健全标准化 工艺体系和作业文件。
④、热压磁体：进一步改进热压磁体量产化工艺、完善热压磁体自动生产的自制装备。

（3）成本控制计划

①、不断创新，持续推进设备体系自动化及智能化改造，不断提高产品生产效率，减少用工成本。

②、持续解决一些慢性故障，提高产品一次性合格率，减少质量不良带来的损失。

③、全公司范围持续推进“反对浪费”活动，对决策、生产、作业、管理、存库等可能存在浪费的环节进行改 善，降低生产成本。

（4）人才发展计划

①、2015 年人才发展总体思路：控制人员总量、提高人员素质和工作效率，并逐步增加高层次研发或专业人员 比例。
②、通过思想交流会、业务沟通会等加强管理干部之间的相互学习、相互监督，提升其管理水平。

③、进一步建立健全考核制度，加强现场纪律监管，进一步提升一线作业人员的自律性和工作效率。

④、通过培训、技术交流、师傅传带等方式培训或培养更多满足公司未来的发展需要的各层次人才。
（5）项目推进计划 加快推进钐钴磁体项目和热压钕铁硼磁体项目建设，保证项目开展所需的人、财、物等各项需求，全力保证项

目的顺利实施。

2、在建投资项目及资金来源、使用情况

公司在建项目包括2012年3月开始实施的钐钴磁体项目和热压磁体项目。 钐钴磁体项目计划投入资金2,600万元，热压磁体项目首期计划投入资金3,800万元，这两个项目所需的资金由
超募资金提供。截止报告期末，该两项目正在建设中，钐钴磁体累计投入超募资金965.02万元，热压钕铁硼磁体项 目共投入超募资金1,330.56 万元。
（四）公司未来发展和经营目标实现可能面临的风险分析及对策

公司未来发展和经营目标实现可能面临的风险详见本报告第三节中的“重大风险提示”部分内容。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说 明
报告期公司会计政策、会计估计变更详见本报告“第九节财务报告中第五项第33条、重要会计政策和会计估计 变更”的内容。
报告期内公司未发生重大会计差错。

五、公司利润分配及分红派息情况

（一）报告期现金分红政策的制定或调整情况

2014年3月31日，公司2013年度股东大会审议通了《关于修订<公司章程>的议案》，本次修订主要是根据中国 证监会2013 年11 月30 日发布的《上市公司监管指引第3 号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）的 规定对公司利润分配政策进行了细化。本次对利润分配政策的细化过程符合公司章程和股东大会的规定，分红标准 和分红比例明确清晰，相关决策程序和机制完备，决策程序透明合规，经董事会、监事会审议通过、独立董事发表 了明确同意的意见，并提交股东大会审议通过（通过网络投票给中小股东充分表达意见的机会），充分保护了中小 股东的合法权益。
（二）报告期现金分红政策的执行情况

公司严格按照《公司章程》中规定的利润分配政策和审议程序执行利润分配政策，分红标准和分红比例明确清 晰，相关的决策程序和机制完备，决策程序透明合规，充分给予了中小股东表达意见和诉求的机会，充分保护了中 小股东的合法权益。具体情况如下：
1、报告期现金分红方案的提出和决策情况

（1）2014年2月14日，公司发布了《关于2013年度利润分配预案征求投资者意见的公告》，公开征求广大投资 者对公司2013年度利润分配的意见和建议。
（2）2014年2月21日，公司前两大股东共同向公司董事会提交的2013年利润分配提议，该提议获得公司半数以
上董事的认同，2014年2月22日，公司发布了《关于2013年度利润分配预案的预披露公告》。
（3）2014年3月6日，公司董事会、监事会审议通过了《关于公司2013年年度利润分配预案的议案》，独立董 事发表了明确同意的意见。
（4）2014年3月31日，公司2013年度股东大会采用现场及网络投票的方式审议通过了《关于公司2013年年度利 润分配预案的议案》。
2、报告期公司现金分红方案的实施情况

2014年3月31日公司2013年度股东大会审议通过了的“《关于公司2013年年度利润分配预案的议案》内容为： 以截至2013年12月31日公司股份总数161,573,180股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币 3 元（含
税），合计派发现金股利48,471,954元（含税），同时，以资本公积金转增股本，以161,573,180股为基数向全体股东 每10股转增10股，共计转增161,573,180股，转增后公司总股本增加至323,146,360股。

2014年4月9日，公司发布了《2013年年度权益分派实施公告》，2014年4月14日，公司2013年年度权益分派实 施完成。

（三）本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


（四）公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2012年度利润分配方案
2013年3月6日,经公司董事会决议讨论通过公司2012年度利润分配预案为： 公司拟以2012年12月31日总股本161,573,180股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利4.5元（含税），合
计派发现金股利人民币72,707,931.00元，公司剩余未分配利润留待以后年度分配；不实施资本公积金转增股本。 2013年3月29日，公司2012年度股东大会审议通过了上述分配预案，2013年4月3日，公司发布了2012年年度权益
分派实施公告，2012年度权益分派权益登记日为：2013 年4月11 日，除权除息日为：2013 年4 月12日。 2013年4月12日，公司2011年年度权益分配实施完毕。
2、2013年度利润分配方案

2014 年 3 月 6 日，经公司董事会决议讨论通过公司 2013 年度利润分配预案为： 以截至 2013 年 12 月 31 日公司股份总数 161,573,180 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 3 元
（含税），合计派发现金股利 48,471,954 元（含税），同时，以资本公积金转增股本，以 161,573,180 股为基数向全 体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 161,573,180 股，转增后公司总股本增加至 323,146,360 股。
2014年3月31日公司2013年度股东大会审议通过了上述利润分配预案，2014年4月9日，公司发布了《2013年年 度权益分派实施公告》，2014年4月14日，公司2013年年度权益分派实施完成。
3、2014年度利润分配方案

2015年3月6日，公司第三届董事会第九次会议审议通过公司2014年度利润分配预案为：

以截至 2014 年 12 月 31 日公司股份总数 323,146,360 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 1.5 元（含税），合计派发现金股利 48,471,954.00 元（含税），不送转股。
本预案须经公司2014年年度股东大会审议批准。
（五）公司近几年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

六、公司内幕信息知情人管理制度建立和执行情况

2010 年 12 月 20 日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了公司《内幕信息知情人登记制度》；按照中国
证监会和交易所对内幕信息知情人管理的最新要求，2012 年 2 月 20 日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了 公司《内幕信息知情人登记制度（修订）》。
2014年度，公司严格按照制度要求，对公司2013年度利润分配预案的决策过程、定期报告、业绩预告、业绩快 报等重大事项的内幕信息进行管理，对内幕信息知情人进行登记备案。经核查，报告期内，未发现公司内幕信息知 情人涉嫌内幕交易的情况，没发生被监管部门查处和要求整改的情况。


七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表