第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年世界经济总体增长缓慢，海外经济形势依然复杂严峻；中国经济步入了转型调整的新常态，但 下行压力明显。受国内外经济形势的影响，公司所在行业的下游整体需求恢复程度有限。2014年度稀土价 格基本呈现单边下行走势，市场成交不活跃。
面对错综复杂的新形势，公司全体员工齐心协力，扎实工作，克服困难，抓住机遇，全面落实2014年 度工作计划，夯实基础、精细管理，积极探索外延式发展方式，在公司董事会的领导下，各项重点工作取 得了可喜的成绩，进一步巩固和提升公司核心竞争力，为公司未来可持续健康发展打下坚实的基础。
报告期内，公司实现营业收入76,904.39万元，比去年同期增长40.44%；实现营业利润12,813.64万元， 比去年同期增长46.53%；实现归属于母公司所有者的净利润11,307.18万元，比去年同期增长45.84%。
2014年重点工作回顾：
1、募投项目完工并逐步投入使用，公司整体实力稳步提升
2014年，公司基建部门、制造部门、江华正海五矿新材料有限公司等相关部门及子公司密切配合，顺 利完成了募投项目的工程建设，公司募投项目已按计划达到预定可使用状态并开始投入使用。公司西区及 江华两处基地的建成具有里程碑式的意义，标志着公司的制造实力、研发水平、原料保障能力均跃上了一 个新的台阶，公司将步入新的发展阶段。
2、推出股权激励计划，完成全年业绩目标 为进一步建立、健全公司的长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动中高层管理人员和核心骨
干人员的积极性，公司于2014年5月27日发布了《公司限制性股票激励计划（草案）》。公司的股权激励 计划既向员工释放了未来经营向好的积极信号，也向激励对象施加了积极必要的经营业绩压力，推动核心 层不断开拓进取，挖掘业绩潜力，从而实现经营者、所有者、投资人、员工和社会等多方利益的共赢。报 告期内，公司股权激励计划获中国证监会备案无异议，经董事会、股东大会审议通过后正式实施。股权激 励计划的推出，极大的鼓舞了员工士气，激发了全体员工的工作热情，保证公司顺利达成2014年度业绩目 标。
3、积极探索外延式发展道路，实现新能源汽车产业核心环节的业务布局
2014年，公司积极探索外延式发展道路，审慎选择战略性投资机会，力争从内涵和外延上全面优化公 司的经营范围和发展模式。报告期内，公司发行股份及支付现金购买上海大郡动力控制技术有限公司的 81.5321%股权并募集配套资金事项获得中国证监会上市公司并购重组委员会审核通过。2015年1月20日中 国证监会核准批复了公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项。截至目前，上海大郡的 81.5321%股权已完成过户手续及工商变更登记，公司共持有上海大郡88.6750%的股权。通过本次并购，公
司将实现向下游新能源汽车电机驱动系统领域的快速切入，是公司把握新能源汽车产业发展机遇、实现布 局新能源汽车产业核心环节的重要举措，有助于公司降低单一主营业务的风险。
2015年公司将开启“高性能钕铁硼永磁材料+新能源汽车电机驱动系统”的双主营业务的跨界式发展 模式。
4、深耕潜力市场，持续优化用户结构和产品结构
2014年度，公司牢牢把握住风力发电、变频空调等传统优势市场需求复苏的契机，进一步巩固了自身 在传统国内市场的优势地位；同时充分利用专利障碍解除的有利条件，在新客户开发方面，公司加大了新 兴及海外市场的开拓力度，积极布局，扩充了客户集群，持续优化用户结构和产品结构，市场开拓稳步前 行。
报告期内，公司在德国注册成立了全资子公司，在贴近服务、快速响应欧洲客户的同时，还将深入地 了解海外下游产业的发展动向，审慎选择战略性的投资机遇，为公司持续健康发展提供支撑。
5、紧盯前沿趋势，研发创新驱动发展
2014年公司根据行业前沿趋势和重点客户需求，在关键技术领域进一步加大投入力度，高端产品性能 提升达到预期目标。在工艺优化和生产效率提升方面，公司在年内开展了大量实验工作，效果显著，较好 地满足了重点客户的需求，驱动公司快速发展。2014年公司共申请专利21项，其中发明专利10项，全年公 司新增获授权实用新型专利16项。
6、完善人才培养机制，加强人才队伍建设
2014年公司新增员工245人，员工队伍持续壮大。报告期内，公司加强了对新进人员的培训和企业文 化宣贯，逐步完善骨干人才的培养机制，建立并实施了中层干部轮岗制度，进一步提升了中层骨干的综合 素质，为公司后续发展奠定了坚实的人才基础。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
1、2014年度公司实现营业收入769,043,911.38元，利润总额130,910,883.78元，归属于上市公司股 东的净利润为113,071,824.16元，分别较上一年度上升了40.44%、45.54%和45.84%，其构成情况如下：
（1）营业收入较上年同期增加221,460,964.67元，上升了40.44%，主要系报告期内公司加大了市场 开拓力度，产品销量较去年大幅上升所致；
（2）营业成本较上年同期增加了170,775,283.29元，上升了42.02%，主要是系报告期内营业收入增 加，对应营业成本增加；
（3）管理费用较上年同期增加了7,656,240.70元，上升了15.11%，主要系报告期内研发投入较去年 同期增加所致；
（4）财务费用较上年同期增加了4,571,311.22元，上升了19.72%，主要系报告期内存款利息减少所
致。
2、2014年度公司现金流量净额为-302,139,609.03元，其中经营性现金流量净额为-71,289,028.36元， 投资活动产生的现金流量净额为-214,857,291.45元，筹资活动产生的现金流量净额为-13,650,154.21元。
（1）经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少139,664,296.78元，下降了204.26%，主要系报告 期内购买商品、接受劳务支付的现金增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少182,861,130.22元，同比下降了571.51%，主要系 报告期内募投项目投资支出增加所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加29,957,659.83元，增加了68.70%，主要系报告期 内向股东分配红利较上年减少所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内，公司利润构成和利润来源未发生重大变动。
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 报告期内，公司保持单一产品—高性能钕铁硼永磁材料的研发、生产、销售和服务的主营业务不变，
公司的主营业务收入全部来自高性能钕铁硼永磁材料的销售。2014 年度，公司实现主营业务收入 769,043,911.38 元，同比上升 40.44%。2014 年度公司在稀土原材料价格单边下行，公司产品售价承压的 不利条件下，充分利用风力发电、变频空调等传统优势市场需求好转的有利契机，同时加大新兴及海外市 场的开拓力度，积极布局，实现产品销量较去年大幅增长，促进公司销售收入和净利润相应增长。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 2014年公司钕铁硼磁性材料销售量、生产量、库存量分别较上年同期增加76.56%、80.85%、34.59%，
主要系报告期内公司充分利用风力发电、变频空调等传统优势市场需求好转的有利契机，同时加大新兴及 海外市场的开拓力度，积极布局，实现产品销量较去年大幅增长，公司一直采用以销定产的定制化生产管 理模式，公司产品的生产量和库存量相应增加。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入

公司本年度研发支出总额为32,228,764.8元，占营业收入的比重为4.19%，其中未有资本化支出。重 点研发项目情况：



研发支出资本化的金额（元）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：
（1）经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少 139,664,296.78 元，下降了 204.26%，主要系报告 期内购买商品、接受劳务支付的现金增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少 182,861,130.22 元，同比下降了 571.51%，主要系 报告期内募投项目投资支出增加所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加 29,957,659.83 元，增加了 68.70%，主要系报告期 内向股东分配红利较上年减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
公司上市以来，立足高性能钕铁硼永磁材料主业，坚持“性能领先、质量领先和高性价比的差异化战 略”，力争成为国际一流的高性能钕铁硼永磁材料产品研发中心和主要生产基地。
报告期内，公司继续推进招股书中既定的三年发展规划。募投项目完工并逐步投入使用，公司的制造 实力、研发水平、原料保障能力均跃上了一个新的台阶；在完善激励机制方面，公司推出了股权激励计划， 极大地鼓舞了员工士气，激发了全体员工的工作热情；在外延式发展方面，公司发行股份及支付现金购买 上海大郡动力控制技术有限公司的81.5321%股权并募集配套资金事项获得中国证监会上市公司并购重组 委员会审核通过，实现了向下游新能源汽车电机驱动系统领域的业务布局，有助于公司降低单一主营业务 的风险；在增强成长性方面，公司顺应市场需求持续开展产品技术升级和差异化产品的开发，保持了风力 发电、节能电梯和变频空调等传统市场的优势地位，加大新兴及海外市场的开拓力度，优化市场结构，实 现产品销量较去年大幅增长；在增进自主创新能力方面，公司根据行业发展方向及客户需求不断推进技术 创新，集中优势开发新品，年内公司的研发实力稳步提升。在提升综合竞争力方面，公司始终以良好的信
誉树立市场形象，加大人才引进力度，不断完善公司的法人治理结构和强化内部控制。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司紧紧围绕2014年度经营计划开展工作，在募投项目建设、完善激励机制、探索外延式
发展、加大市场开拓、研发前沿技术、加强基础管理、人才培养和成本控制等各方面较好地完成了年度经 营计划，主要工作详见报告期内主要业务回顾。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元



3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况
单位：元


2）负债项目重大变动情况 无。
3）以公允价值计量的资产和负债 无。
（4）公司竞争能力重大变化分析

2014年，公司积极探索外延式发展道路，审慎选择战略性投资机会，力争从内涵和外延上全面优化公 司的经营范围和发展模式。报告期内，公司发行股份及支付现金购买上海大郡动力控制技术有限公司的 81.5321%股权并募集配套资金事项获得中国证监会上市公司并购重组委员会审核通过。2015年1月20日中 国证监会核准批复了公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项。截至目前，上海大郡的 81.5321%股权已完成过户手续及工商变更登记，公司共持有上海大郡88.6750%的股权。通过本次并购，公 司将实现向下游新能源汽车电机驱动系统领域的快速切入，是公司把握新能源汽车产业发展机遇、实现布 局新能源汽车产业核心环节的重要举措，有助于公司降低单一主营业务的风险。2015年公司将开启“高性 能钕铁硼永磁材料+新能源汽车电机驱动系统”的双主营业务的跨界式发展模式。
报告期内，公司的商标未发生重大变化，新增一宗土地使用权，具体情况如下：

公司新增获授权实用新型专利16项。截至2014年12月31日，公司拥有专利情况如下：



（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金使用情况

1.募集资金总体使用情况

单位：万元


银行股份有限公司烟台银河支行（账号为 853523010122805051）三个募集资金专户之中。2、报告期内，公司严格按照相 关法律、法规、规范性文件、自律规则和公司《募集资金专项存储及使用管理制度》的规定和要求，对募集资金的存放和 使用进行有效地监督和管理，以确保用于募集资金投资项目的建设。在使用募集资金时，公司严格履行相应的申请和审批 手续，同时及时知会保荐机构，并随时接受保荐代表人的监督和检查。3、截止 2014 年 12 月 31 日，公司对募投项目累计
投入募集资金 33,109.95 万元，累计使用超募资金永久性补充流动资金 20,100 万元，累计变更募集资金用途金额为 5,376
万元。


2.募集资金承诺项目情况

单位：万元




3.募集资金变更项目情况

单位：万元



，

3）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
（6）主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况
单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 无。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

在完成对上海大郡的81.5321%股权收购后，公司将实现在新能源汽车产业核心环节——新能源汽车电 机驱动系统的业务布局，2015年公司将开启“高性能钕铁硼永磁材料+新能源汽车电机驱动系统”的双主
营业务的跨界式发展模式。高性能钕铁硼永磁材料属于稀土功能材料行业中的稀土磁性材料行业，新能源 汽车电机驱动系统属于新能源汽车制造行业。
（一）行业发展趋势 1、稀土永磁和新能源汽车均受到了国家政策的大力扶持
（1）公司产品高性能钕铁硼永磁材料属于国家重点新材料和重点高新技术产品，公司所处行业一直 受到国家相关产业政策的大力扶持。
2010年，国务院发布的《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》中明确提出“大力发展稀土功 能材料等新型材料”，将稀土功能材料提升到战略高度。
2011年，国务院《关于促进稀土行业持续健康发展的若干意见》中提出“大力发展稀土新材料及应用 产业，进一步巩固和发挥稀土战略性基础产业的重要作用，确保稀土行业持续健康发展”。
2012年，工业和信息化部发布的《新材料产业“十二五”发展规划》中提出，“十二五”期间，我国 新材料产业预计总产值达2万亿元，年均增长率超过25%，推广30个重点新材料品种，稀土磁性材料被列为 新材料产业“十二五”重点产品目录的首位。
2013年，工业和信息化部发布的《关于加快推进重点行业企业兼并重组的指导意见》和《关于组织开 展打击稀土开采、生产、流通环节违法违规行为专项行动的函》，支持大企业联合、兼并、重组，提高产 业集中度，组织开展打击稀土开采、生产、流通环节违法违规行为专项行动，维护市场秩序。
2014年，中国稀土案WTO终裁败诉，八部委联合开展打击稀土开采、生产、流通环节违法违规行为专 项行动。稀土企业的兼并重组工作深入推进，到2014年底以包钢稀土、中国五矿、中国铝业、广东稀土、 厦门钨业和赣州稀土分别牵头的6家大型稀土企业集团的组建实施方案均获批准，公司上游原材料供应商 的强势地位将进一步加强。
（2）新能源汽车是我国重点发展的战略性新兴产业，长期来看，国家将会持续加大对新能源汽车产 业的支持力度。
国家先后出台“863”计划电动汽车重大专项、《中华人民共和国国民经济和社会发展十二五规划纲 要》、《节能与新能源汽车产业发展规划（2012——2020年）》、《关于加快新能源汽车推广应用的指导意 见》及《关于免征新能源汽车车辆购置税的公告》等一系列的扶持政策加快新能源汽车产业的发展，地方 政府也相应出台配套措施、加快落实补贴，推动新能源汽车推广和普及。我国已将发展新能源汽车作为应 对能源和环境挑战、实现汽车产业结构升级和转型的重要突破口。受益于国家财税和产业政策的支持，新 能源汽车市场将会迎来较长的快速发展期。
2、稀土永磁和新能源汽车均符合经济发展和产业升级的方向，都有广阔的发展前景 稀土永磁提高了电机效率，达到了节能环保的效果，在当前“节能、减排”大背景下，稀土磁性材料
行业必将迎来广阔的发展前景。公司产品长久以来一直以“6A”特性和稳定优异的性能质量赢得高端客户 的高度认可，公司产品的应用领域将不断拓宽，公司在新能源和节能环保领域一直占据着优势地位。
新能源汽车具备缓解石油短缺、节能、减排、环保优势，能够融合互联网、大数据等新技术的新能源 汽车是我国乃至全世界汽车工业发展的必然趋势和发展潮流。为解决传统汽车行业发展的能源瓶颈和环境
污染约束，巩固自身在汽车领域的发展优势，各主要汽车工业强国均已通过立法及不断提高排放、燃油经 济性排放标准等方式，将新能源汽车作为未来汽车产业发展的重要方向。我国已将大力发展新能源汽车作 为应对能源和环境挑战、实现汽车产业结构升级和转型的重要突破口。
（二）公司的竞争优势 1、高性能钕铁硼永磁材料业务的竞争优势
作为新能源和节能环保领域高性能钕铁硼永磁材料的主要供应商，公司的核心竞争优势紧紧围绕客户 的实际需求，可概括为：基于强大的技术和研发优势，产品的质量明显领先，并因此得到高端客户的认可， 建立了品牌优势，取得了优势的市场地位。公司与日立金属达成和解，打开了公司未来的成长空间，有利 于公司的持续、健康发展。
（1）产品优势 公司在先进的无氧工艺技术和众多专有技术的保障下，在持续不断的技术创新和实践中，生产出了独
具“6A”特性的高性能钕铁硼永磁材料。该产品性能稳定，质量水平国内领先、国际先进，可满足不同高 端应用市场的需求。
（2）技术和研发优势 公司拥有先进的正海无氧工艺技术并通过长期研发和实践，总结出了一套对生产设备进行二次改造的
技术，使得正海无氧工艺与设备实现了完美结合，生产出了含微量氧的、高品质的、高性价比的高性能钕 铁硼永磁材料，产品质量达到国际先进水平。
通过近十年的研究和反复实践，公司开发出了大量的实用技术，广泛分布于熔炼、制粉、压型、热处 理、机加工和表面处理等各生产工段中，大大提高了生产效率，节省了原料和人工成本，提高了产品质量。
公司研发团队经验丰富、研发实力雄厚：公司自成立以来始终重视研发队伍的培养和建设，建立了一 套完善的人才激励机制，综合运用薪酬福利、绩效与任职资格评定、企业文化和经营理念引导等方法，努 力创造条件吸引、培养和留住人才。目前公司拥有了一支团结、专业、稳定的研发团队，研发人员绝大部 分来源于内部培养，大多数具有多年研发经验，研发团队稳定、高效。
（3）商业模式优势 公司将高性能钕铁硼永磁材料行业传统的定制化、直销模式，优化为“高端定位、联合研发、系统服
务、持续创新、战略合作”的创新商业模式，该商业模式决定了公司与客户的战略合作关系更为稳固，市 场在位优势更为突出，并为开拓新兴市场持续注入动力。
（4）品牌优势和市场在位优势 公司凭借其高品质的产品、周到的服务和强大的技术研发实力，在多个行业获得了高端客户的高度认
可，公司在国内高性能钕铁硼永磁材料行业具有较高的知名度和认可度，已建立起了品牌优势。高性能钕 铁硼永磁材料行业特有的定制化模式决定了公司市场在位优势更为突出，充分保障了未来公司在国内高性 能钕铁硼永磁材料行业市场份额的稳定性和盈利能力的连续性。
（5）管理优势 经过十多年的创业发展，公司管理层积累了丰富的高性能钕铁硼永磁材料的生产、管理、技术和营销
经验，对行业发展认识深刻，能够基于公司情况、行业发展趋势和市场需求及时、高效地制定发展战略。 此外，公司中高层管理人员多为创业团队成员，内部沟通顺畅、配合默契，经营管理内耗低，管理团队团 结、高效、务实。
2、新能源汽车电机驱动系统业务的竞争优势 凭借多年深耕新能源汽车电机驱动系统领域的行业经验及专业积累，上海大郡在先发地位、持续创新、
核心技术、系列化产品体系、个性化的服务和快速响应的本地服务能力等方面确立了较强的竞争优势。
（1）深入了解新能源汽车市场，具备电机驱动系统领域的先发优势 上海大郡作为国内起步较早、专业从事混合动力及纯电动汽车驱动电机及其控制系统研发和生产的高
新技术企业，其核心团队成员自1992年开始就已在美国福特汽车公司专业从事新能源汽车电机驱动系统的 研发工作，2003年开始，核心团队承担了“十五”国家科技部863电动汽车重大专项，是国内最早从事新 能源汽车电机驱动系统研发及产业化工作的团队之一，对国内外新能源汽车行业的发展情况较为熟悉；对 中国新能源汽车应用特点、整车厂客户的需求、电机系统产品性能指标要求及其特点具有较好的把握能力， 对电机驱动系统的设计、仿真分析、迭代优化、认证测试等具有丰富的经验。上海大郡推出的系列化电机 驱动系统现已凭借体积小、稳定性强、重量轻、运行效率高、性价比高等特性成功批量供货上汽、东风、 长安、北汽、广汽、金龙、申沃、五洲龙、中通、银隆等整车生产企业。在新能源汽车电机驱动系统领域 占据了先发优势。
（2）市场化研发理念、较强的整体研发实力，引领上海大郡的持续创新
①市场化研发理念，是上海大郡持续自主创新的灵魂 上海大郡自设立以来一直坚持将“采用适用的技术服务市场”作为公司产品研发、制造、后续服务的
创新方向，持续贴近市场，关注、追踪国内外新能源汽车电机驱动系统领域的发展及其运用情况，不断推 出符合我国国内市场国情的电机驱动系统产品。截至目前，上海大郡已开发了ISG、APU、牵引电机、双电 机驱动系统四个产品系列，能够满足从节能汽车、混合动力汽车、增程式纯电驱动汽车和纯电动汽车的多 样化市场需求，涵盖了乘用车、轻型商务车、公交车以及工程机械等各类应用需求。
②较强的整体研发实力，是上海大郡持续创新的坚实基础 电机驱动系统从设计到完成研发要经历漫长的调试改进、细节完善过程。经历了近十年的沉淀与积累，
上海大郡通过软硬件的一体化研发，成功地克服了产品稳定性、车载环境复杂性等多方面的技术难题，形 成了竞争对手短期内难以复制和赶超的整体研发实力。较强的整体研发实力，确保了上海大郡核心技术、 产品发展的稳定性、延续性，为上海大郡的持续创新提供了有力的支撑。
（3）掌握较为全面的核心技术 电机驱动系统工况复杂，可以说是随机变化的：车辆的启动、加速、制动、停车、上坡、下坡、转弯、
变道等是随机的；而在混合动力车中，又存在多种工作模式，如电机启动发动机、电机驱动、电机发电、 电机制动能量回馈等，且电机驱动系统具体工作于何种模式也是随机的，因而电机驱动系统及其控制具有 较高技术难度及制造门槛。上海大郡作为具有先发优势的新能源汽车电机驱动系统提供商，掌握着较为全 面的核心技术。
（4）拥有个性化的服务和快速响应的本地服务能力 经过多年的积累，上海大郡已初步建成了覆盖全国的售后技术支持网络，为整车厂商提供个性化的服
务和快速响应的本地服务能力。上海大郡通过在多地设立服务点，实现对区域内的产品售前调试、产品安 装、售后快速维保，并及时统计区域内的产品使用情况，了解产品在客户端的使用反馈。以本地服务为纽 带，加深了上海大郡与客户之间的合作关系，提高了客户的满意度。
（三）公司发展战略 公司在致力于做专、做强、做大原有高性能钕铁硼永磁材料业务的同时，将加大对新能源汽车电机驱
动系统业务的投入力度，充分发挥公司在客户资源、自主创新、资本平台等方面的竞争优势，着力实现高 性能钕铁硼永磁材料业务与新能源汽车电机驱动系统业务的正协同效应，努力将公司提升为高性能钕铁硼 永磁材料行业和新能源汽车电机驱动系统行业的领军企业。
高性能钕铁硼永磁材料方面：全面整合各类资源，突出专业化、精细化，实行性能领先、质量领先和 高性价比的产品差异化战略，以创新为基础、以持续改进为手段、以系统管理为保障、以超越用户期望为 目标，兼顾成本领先战略，把公司打造成国内高性能钕铁硼永磁材料行业最具研发实力的企业和国内外最 大的高性能钕铁硼永磁材料供应商之一，成为全球一流的高性能钕铁硼永磁材料产品研发中心和主要生产 基地。
在新能源汽车电机驱动系统方面：公司将会加大对新能源汽车电机驱动系统业务的投入力度，以自主 创新为导向，以成本控制为抓手，践行以应用引领技术创新的理念，加强上下游联系与合作，积极探索适 用的商业模式，将公司塑造成新能源汽车驱动系统整体解决方案的专业供应商，兼顾短期业绩的成长和长 期核心竞争力的培育，协调均衡发展，努力将公司打造为国内新能源汽车电机驱动系统行业的领军企业， 成为全球新能源汽车行业的核心供应商。
（四）2015年度经营计划 2015年是公司开启跨界式发展的元年，公司以成为高性能钕铁硼永磁材料行业和新能源汽车电机驱动
系统行业的领军企业为目标，将继续坚持自主创新和差异化的发展路线，加大市场开拓，加强成本、费用 控制，逐步构筑起适用的商业模式，协调好内生式增长与外延式扩张之间的平衡，以不懈的努力、快速的 行动迎接挑战，力争在2015年创造较好的成绩，回报社会，回报广大投资者。
（1）扩大销售规模，提升市场地位，努力实现业绩目标 在行业竞争不断加剧的新形势下，公司将加强分析，认真研究，制定切实有效的措施，以客户需求为
导向，以为客户创造价值为己任，不断提升公司在目标市场的渗透率，不断扩充客户集群，进一步优化公 司的产品结构、客户结构，从而达到扩大销售规模、提升市场地位的目标。2015年公司争取实现股权激励 的目标业绩和上海大郡的利润承诺。
（2）降本增效常抓不懈，研发创新驱动成长 2015年，公司将继续深入开展降本增效工作，从品质管理、采购与库存管理、节能降耗和自动化改造
等方面，通过全员参与共同努力，进一步确立公司的质量和成本的领先优势。公司将继续加强研发力度， 不断提升解决高端客户重点需求的能力，将研发优势转化为市场优势，同时新能源汽车电机驱动系统业务
要着手打造新一代的产品的开发平台，重点提升新技术新产品的开发速度，以及驱动系统整体设计和集成 水平，以研发创新驱动公司成长。
（3）充分利用新增产能，全面提升供应保障能力 2015年，公司的募投项目以及上海大郡扩充产能都将投入使用，公司各部门将充分发挥新增产能的有
利条件，在提升制造效率、降低运营成本、提高产品品质等方面更进一步，全面提升供应保障能力，进一 步树立性能、质量领先，高性价比的市场形象。
（4）全面提升管理水平，适应公司新形势 随着公司规模的不断扩大，以及公司外延式发展带来的新增业务，公司的管理半径不断加大，跨地域、
跨行业管理成为必然，势必要求公司在管理体系上需要更加科学和更加完善。2015年将重点做好子公司的 管理诊断，帮助各子公司建立健全规章制度，保证各子公司规范运作，并在日后的发展中不断创新管理机 制，学习、借鉴并推广适合公司发展的管理方法，逐步建立起与公司规模相适应的科学管理模式。
（5）继续加强人才引进与培训，在全公司形成良好的学习氛围。 2015年公司将继续吸收高端人才，不断充实壮大骨干员工队伍，完善人才培养机制，加大对技术、管
理骨干的培养力度，积极探索新的培养、培训模式，为企业的持续壮大提供人才支持。
（五）公司可能面对的风险 1、客户集中度较高的风险
2012年、2013年和2014年，公司高性能钕铁硼永磁材料向前五名客户的销售金额合计占当期营业收入 的比例分别为68.51%、59.27%和55.90%。公司秉承“高端定位，互利共赢”的商业模式，充分把握核心客 户需求，与客户建立了较为稳固的战略合作关系。如果未来公司主要客户的需求出现明显下滑，将对公司 的经营造成一定的不利影响。
2012年、2013年、2014年，上海大郡对前5名客户的销售收入占同期营业收入的比例分别为87.39%、
80.65%、83.2%。虽然上海大郡已与国内主要新能源汽车整车企业建立了密切的合作关系，但是由于目前 下游新能源汽车厂商较为集中，上海大郡报告期内的客户集中度较高，该等情形可能给上海大郡的经营带 来一定风险。如果主要客户的生产经营发生重大不利变化、或者主要客户订单大量减少，将会对上海大郡 的产品销售产生不利影响。
对此，公司将加大客户拓展力度，优化客户结构，稳步降低客户集中度。 2、市场竞争加剧的风险
2015年海外的经济形势依然严峻，国内经济下行压力明显，公司所在行业的下游整体需求恢复程度仍 不容乐观。稀土永磁行业产能过剩严重，市场竞争将更加白热化，在下游需求尚未整体好转的环境中，公 司面临竞争加剧的风险。
公司在长期的发展过程中积累了丰富的研发经验和雄厚的技术实力，逐步在高端应用领域建立了市场 品牌优势。公司将以满足客户需求为目标，加大自主研发，坚持差异化的发展路线、提升产品质量、降低 生产成本等项措施不断提高市场竞争力。
目前新能源汽车行业发展迅速，整个产业链已经形成了日趋激烈的多元化竞争格局。面对新能源汽车
电机驱动系统领域良好的市场前景，一些具有较强综合实力的汽车整车厂商以及专业电机制造企业均纷纷 加大投入以开拓或巩固自身在新能源汽车电机驱动系统领域的市场地位。如果上海大郡在技术路线选择、 产品性价比、持续技术创新、品质性能等方面不能及时、有效的满足市场需求，将可能导致上海大郡的竞 争力降低、产品市场推广及盈利能力无法达到预期。
对此，公司将协助上海大郡保持既有优势，充分发挥上海大郡核心团队多年来形成的行业经验、技术 积累等竞争优势，针对市场竞争和需求变化，持续进行产品和技术创新，进一步增强应对市场竞争的能力。
3、应收账款余额较大的风险 报告期末，公司应收账款余额为16,632.83万元。主要原因为：报告期内，实体经济的流动性未有明
显好转，下游客户的现金支付意愿和能力均受到影响，造成公司应收账款增加较多。公司主要客户实力较 为雄厚，财务状况较好、商业信用度高。截至报告期末，公司应收账款质量良好，账龄基本为一年以内。
报告期末，上海大郡的应收账款余额为9,753.38万元。上海大郡主要客户为国内各大新能源汽车厂商， 资信情况较好，应收账款发生大额坏账损失的可能性较低。但是，如果上海大郡在经营规模扩大的同时， 不能够降低应收账款水平、加快资金周转，则营运资金压力将进一步显现，可能给公司经营带来不利影响。 此外，如果上海大郡不能对应收账款实现持续的高效管理，则应收账款的大额坏账损失将对公司财务状况 和经营成果产生不利影响。
为此，公司将采取相对谨慎的销售信用政策，加强对应收账款的管理，强化销售回款考核机制，努力 控制应收账款规模、确保应收账款质量。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

报告期公司会计政策、会计估计变更详见本报告“第九节财务报告中第五项第33条、重要会计政策和 会计估计变更”的内容。
报告期内公司未发生重大会计差错。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及深圳证券交易所和山东证监
局下发的修订公司章程中现金分红条款的通知，结合公司自身情况，公司于2012年7月29日召开的一届董 事第十五次会议审议《关于修订公司<章程>的议案》,对原公司《章程》的部分内容进行了修订,并经2012 年8月15日召开的2012年第二次临时股东大会审议通过。
2014年3月23日，公司二届董事会第七次会议审议通过《关于公司2013年度利润分配及资本公积金转 增股本预案的议案》，公司2013年度利润分配方案为：以2013年末总股本24,000万股为基数，向全体股东
以每10股派发人民币0.5元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利1,200万元，不实施资本公积转增 股本。
2014年4月15日，公司2013年度股东大会审议通过了过《关于公司 2013 年年度利润分配及资本公积 金转增股本预案的议案》。
2014年5月6日，公司发布了《2013年度权益分派实施公告》，并于2014年5月14日实施完毕。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致


√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

股转增 10 股。本议案须经公司 2014 年度股东大会审议批准。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司2012年度利润分配方案为：以2012年末总股本24,000万股为基数，向全体股东以每10股派发人民
币1.5元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利3,600万元，不实施资本公积转增股本。 公司2013年度利润分配方案为：以2013年末总股本24,000万股为基数，向全体股东以每10股派发人民
币0.5元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利1,200万元，不实施资本公积转增股本。
公司 2014 年度利润分配预案为：拟以2015年4月2日的总股本24,000万股为基数，向全体股东按每10 股派发现金股利1.5元人民币（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

2011年6月，公司一届董事会第八次会议审议通过了《内幕信息知情人登记和报备制度》。
2014年度，公司严格按制度要求，在发布重大事项公告、业绩预告和定期报告等情况下均对未披露信 息知情者做登记备案。经核查，报告期内，没有发现公司内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，没有出现 被监管部门查处和要求整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



、

、

、

。

。