第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾
2014年是公司发展具有重要意义的一年，在这年初，公司确立了以液态金属、镁铝合金汽车产品、生物 可降解医用镁合金三方面为未来发展重点和方向的发展战略。根据这一发展战略，公司依托在行业内积累的 丰富经验、技术储备以及与众多知名科研院校建立的“产学研”合作模式，大力拓展消费电子领域客户，目 前公司成功进入了华为、联想、三星、小米、OPPO、VIVO等多家国内外知名客户的供应链，为未来的长期 持续发展奠定了坚实基础。在做大做强消费电子业务的同时，公司强力推进液态金属、镁铝合金汽车产品及 生物可降解医用镁合金未来三大战略业务的实施进程，不断完善产业链体系，集中有效资源重点开发液态金 属及镁铝合金汽车方面的新客户，积极跟踪目标客户，维护老客户，不断开发推出新产品。公司经营管理层 在董事会领导下，积极落实股东大会、董事会决议事项，在公司全体同仁的共同努力下，基本上完成了预定 的经营目标。2014年度公司实现营业收入51,463.55万元，与去年同期相比增长10.98%；实现净利润4,890.28 万元，与去年同期相比减少1.59%。
主要业务回顾

（1）新材料被世界公认是21世纪高新技术产业的基石和先导，是当今科技创新最为活跃的领域之一。 液态金属作为一种新型材料，具备高强度、高硬度、耐摩擦、高弹性、耐腐蚀性等一系列远超当前材料的优 良特性，具有一次成型实现超薄、复杂结构的优势，可以通过改变表面结构来改变颜色，视觉效果更佳，以 上特性决定了它未来有望替代现有的材料，成为继工程塑料、轻合金之后的消费电子产品第三代新材料。
为确保公司液态金属技术研究与产品开发获得持续更强有力的支持，加速成果转化，公司与中国科学院 金属研究所建立战略合作伙伴关系，在公司研发总部松山湖联合共建了新材料实验室。为组建一支富有战斗 力的管理团队和技术团队，推动公司技术创新和产品更新换代，开发具有自主知识产权的新产品，公司建立 了院士专家工作站。
随着消费电子产品、汽车制造、医疗器械和航空航天等产业的蓬勃发展和对液态金属新材料、新技术的 迫切需求为公司开展新材料业务提供了一片蓝海市场。作为行业内最早进行液态金属研发的企业之一，公司 的液态金属生产技术在小件成型方面已趋于成熟，并且在2014年度陆续为国内知名客户批量生产。公司在 2015年美国CES国际消费电子产品展上成功展出了液态金属产品，借助这一平台向市场展示了公司的液态金 属不仅具备小件产品的生产能力，而且也具备大块成型产品的生产能力，并成功将公司液态金属产品推向国 际市场。
（2）由于能源、环境、安全等方面的原因，对汽车轻量化的要求越来越迫切。续航里程是新能源汽车 发展的主要瓶颈，由于新能源汽车锂电池能量密度提升较为缓慢，尽可能降低车身重量成为增加续航里程的 重要选项。未来随着汽车产量的增长和单台汽车轻合金用量的增长将为轻合金压铸行业带来广阔的市场空 间。
公司长期专注于镁铝合金汽车零部件的研发、设计、生产和销售，技术创新、研发能力突出，具备较强 的精益生产能力和完整的产业链优势。公司坚持核心大客户战略，与国际知名客户的合作为公司的做大做强 起到了至关重要的作用。目前，公司与TKP、特斯拉、HBA、TRW等国际知名客户已开展合作。
（3）生物可降解医用镁合金项目作为公司发展的重要方向之一，由公司牵头，联合多家知名高校、研 究单位和医院共同成立了全国首个医用镁合金产业技术创新联盟，积极引进和整合国内外科技创新资源，围 绕产业技术创新关键问题，开展技术合作，突破各环节的共性关键技术，形成产业技术标准，极大的推动了 生物可降解医用镁合金的研发、应用进程。2014年11月，公司收到中国食品药品检定研究院关于公司生产的 可降解镁骨内固定螺钉（批号：20141101、20141102检品编号：QZ0502201413678）的接收检验回执，这是 公司生物可降解医用镁合金项目的重大突破。目前，中国食品药品检定研究院正在审查公司报送的可降解镁 骨内固定螺钉相关申报材料。
（4）2014年度，公司积极推进募投项目建设,报告期募投项目投入募集资金7,339.15万元，截至报告期 末，募投项目累计投入募集资金23,672.16万元，其中一栋募投项目厂房已建成投入使用，另外两栋募投项 目厂房主体工程及外墙装修已经完成，正在进行室内装修。随着部分募集资金投资项目的逐步建成投产，公 司生产规模不断扩大，研发、设计、生产能力不断增强，为公司后续稳定、持续、健康发展奠定了坚实基础。
（5）为进一步完善公司法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，公司授予128名激励对象（包 括高级管理人员、中层管理人员与核心（技术）业务人员）453.10万份股票期权（含预留股票期权）。通过 股权激励实行管理体制创新，推动技术创新，实现公司和股东利益的双赢，营造了温馨和谐的人文环境,公 司员工的归属感和凝聚力显著增强。
（6）公司密切关注液态金属、镁铝合金汽车产品及生物可降解医用镁合金领域最新发展动态，持续加 大研发投入，坚持科研创新，为实现公司未来发展战略提供强有力的技术支持。报告期内，公司研发总投入 金额为2,573.79万元，较去年同期相比增长5.05%，同时，公司注重保护知识产权，报告期内，公司有4项专 利取得授权。
（7）报告期内，公司结合监管趋势及新要求，继续加强信息披露的合规审查，完善公司法人治理结构， 加强内控管理，公司风险管控能力进一步增强。公司非常重视注重投资者关系管理，与投资者保持良好的沟 通，投资者与公司的关系进一步融洽。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述


2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

√ 适用 □ 不适用

2014年度公司实现营业收入5.15亿元，同比上升10.98%；营业利润4,808.81万元，同比下降6.76%；利润总额5,782.91万元， 同比下降2.75%；实现净利润4,890.28万元，与去年同期相比减少1.59%；研发支出2,573.79万元，同比增加5.05%；经营活动产 生的现金流量净额2,937.79万元，同比减少52.35%。
3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素
2014年营业收入较上年增长10.98%，主要是公司加强销售力度，积极开拓市场，组织生产满足客户需 求所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入

√ 适用 □ 不适用

领先的技术实力是公司持续发展壮大的有力保障，强大的研发开拓能力是公司持续保持技术领先的基 础。为了把握行业发展机遇，公司必须顺应行业技术发展趋势，坚持创新驱动发展战略，集结大批技术人才 和各方面技术力量，加大液态金属、镁铝合金汽车产品、生物可降解医用镁合金的研发投入，提升液态金属、 镁铝合金汽车产品附加值和科技含量，巩固和提升自身行业地位。此外，公司还通过与众多知名科研院校的 产学研合作，运用新技术，开发新产品，对于公司在液态金属、镁铝合金汽车产品方面保持行业领先地位及 加速推动生物可降解医用镁合金临床试验前各项准备工作具有非常重要的作用。报告期内，公司研发总投入 金额为2,573.79万元，较去年同期相比增长5.05%。
报告期内，达到拟定目标并应用的研究项目：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 （1）经营活动产生的现金流量净额2014年较上年同期减少52.35%，主要是公司销售规模扩大，客户应收货款增加所致。 （2）投资活动产生的现金流量净额2014年较上年同期减少67.04%，主要是公司本年度募投项目投入的金额较上年度小，另外本
年度没有收购投资活动支出所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司紧密围绕首次公开发行招股说明书中披露的未来发展规划，以公司在镁铝合金精密压 铸件领域的研发、技术、制造装备和完整的产业链条优势为基础，一方面继续坚持大力发展液态金属、镁合 金汽车产品战略，结合公司多年来建立的深厚的“产学研一体化”合作平台，扩大生产规模、丰富产品类型、 完善产品结构，提升公司的行业地位和抗风险能力，目前公司已经成功与众多国内外知名客户展开了合作， 为公司未来的长期持续发展奠定了坚实的基础。另一方面，公司借助医用镁合金产业技术创新战略联盟等多 方面力量，全力推进生物可降解医用镁合金临床试验前的各项准备工作，已向中国食品药品检定研究院报送 公司生产的可降解镁骨内固定螺钉相关申报材料，中国食品药品检定研究院已受理了申请，正在审查之中。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 详见本节第一部分“管理层讨论与分析”。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司新取得4项授权专利，具体情况如下：



高效高真空熔炼压铸成型设备、金属真空熔炼压铸成型设备及高真空低温提纯高纯镁的方法及提纯装 置专利进一步巩固及增强了公司的核心竞争力。
公司设有技术研发和自主创新的专门部门，建立了广东省院士专家企业工作站、广东省博士后创新实践 基地、博士后科研工作站等科研场所。此外，公司还通过与众多知名科研院校的“产学研”合作，运用新技术， 开发新产品，保持了公司技术的领先性。
液态金属产品具有良好的市场前景和较高的技术壁垒，公司掌握了液态金属产品在材料、工艺、设备等 方面的核心技术，具有小件产品、大件成型产品的生产能力，是行业内极少数实现液态金属精密结构件在消 费电子领域商用的供应商之一。公司将结合市场契机和发展需求，进一步推动公司液态金属产品产能扩张， 增强公司在液态金属领域的综合实力。
为推进生物可降解镁合金及相关植入器件产业转化进程,打造医用镁合金产业链,由公司牵头，联合多家 知名高校、研究单位和医院共同成立了全国首个医用镁合金产业技术创新联盟。公司“可降解镁骨内固定螺 钉”产品已经通过创新医疗器械特别审批申请审查,如果可降解镁骨内固定螺钉顺利通过中国食品药品检定研 究院的样品检验及标准复核，并取得中国食品药品检定研究院颁发的《注册检验报告》，公司下一步将向国 家食品药品监督管理总局申请临床试验。
截至报告期末，公司核心技术团队或关键技术人员（非董事、监事、高级管理人员）未发生重大变化， 也没有发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影 响的情况。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

募集资金使用及披 露中存在的问题或 其他情况

截至 2014 年 12 月 31 日，公司已使用超募资金 11,600,000 元永久补充与公司日常经营相关的流动资金，使
用募集资金置换先期投入的自筹资金 24,633,393.85 元，已将部分募集资金 20,000,000.00 元转存七天通知存
款及 10,000,000.00 元转存三个月定期存款，已使用超募资金 38,499,307.31 元（含购置费、税费等费用）购 置办公楼。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易 所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的规定和要求及《公司募集资金管理办法》使用募集资 金，并及时、真实、准确、完整履行相关信息披露工作，不存在违规使用募集资金的情形。
3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元
铝合金材料，

。



东莞宜安科技股份有限公司 2014 年年度报告全文



23
主要子公司、参股公司情况说明 截至报告期末，公司拥有四家全资子公司（宜安（香港）有限公司、东莞市镁安镁业科技有限公司、东莞
德威铸造制品有限公司、NEW TECHNOLOGY AND MATERIAL INC）和一家控股子公司（东莞心安精密铸造有限 公司），具体情况如下：
①宜安（香港）有限公司 成立日期：2007年8月8日 注册资本：1000万港币
注册地址、办公地址：香港中环永吉街5号永宜商业大厦2楼 经营范围：一般贸易。
截至2014年12月31日，资产总额为人民币91,296,358.15元，净资产为人民币16,339,473.66元，2014年度营业 收入为人民币220,066,313.25元，营业利润为人民币5,895,433.58元，净利润为人民币4,314,604.57元。
②东莞市镁安镁业科技有限公司 成立日期：2010年12月27日 注册资本：1000万元
注册地址：东莞松山湖高新技术产业开发区新竹路4号新竹苑3幢2楼201、202室 经营范围：研发、销售：镁、铝合金材料，稀土合金材料，镁合金生物材料。 截至2014年12月31日，资产总额为人民币3,553,205.92元，净资产为人民币3,537,074.94元，2014年度营业 收入为人民币49,780.80元，营业利润为人民币 -395,990.82元 ，净利润为人民币-395,990.82元。
③东莞德威铸造制品有限公司 成立日期：2007年5月14日 注册资本：8,813,785.38元 注册地址：东莞市清溪镇浮岗工业区
经营范围：生产和销售塑胶制品、机器设备、镁、铝、锌合金及五金类精密件及其零配件，精密模具，小家 电（涉证除外），不粘涂料；设立研发机构，研究、开发机器设备、镁铝锌合金新材料、稀土合金材料、镁 铝合金精密压铸成型及高效环保表面处理、纳米陶瓷涂料、新型节能厨具、精密节能设备。货物及技术进出 口（法律、行政法规禁止的项目除外；法律、行政法规限制的项目须取得许可后方可经营）。（依法须经批 准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。） 截至2014年12月31日，资产总额为人民币52,540,266.37元，净资产为人民币46,604,467.08元，2014年度营 业收入为人民币73,372,881.19元，营业利润为人民币7,387,768.60元 ，净利润为人民币5,553,258.87元。
④NEW TECHNOLOGY AND MATERIAL INC

成立日期：2014年5月8日 注册资本：10万美元
注册地址：385 S.Lemon Ave.,#E276,Walnut,CA91789 主要经营范围：从事汽车零部件、工业产品和消费电子精密压铸产品贸易 截至2014年12月31日，资产总额为人民币574,587.20元，净资产为人民币569,692.00元，2014年度营业收入 为人民币0元，营业利润为人民币-37,491.56元，净利润为人民币-42,401.08元。
⑤东莞心安精密铸造有限公司 成立日期：2014年03月05日 注册资本：500万元
注册地址：东莞市清溪镇青皇工业区葵青路182号 经营范围：生产和销售：镁、铝、锌合金及五金精密件及其零配件，精密模具。（依法须经批准的项目，经 相关部门批准后方可开展经营活动。） 截至2014年12月31日，资产总额为人民币7,997,856.22元，净资产为人民币4,843,071.31元，2014年度营业 收入为人民币6,721,883.08元，营业利润为人民币-176,890.04元 ，净利润为人民币-156,928.69元。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

东莞宜安科技股份有限公司 2014 年年度报告全文




26
（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）随着汽车制造国产化的大规模推进、及笔记本、手机、平板电脑等电子信息产品制造行业的迅猛 发展，在新材料应用方面提出了更多、更高的要求，谁最先取得突破性应用和产业规模化，谁将取得市场主 动权和巨大的竞争优势。公司将紧紧瞄准国际新材料产业发展方向，建立完善创新驱动发展机制，加大研发 投入和新材料关键核心技术攻关，完善公司液态金属产品的成熟度，推动高科技含量新产品的产能扩张，扩 大新材料领域知名客户布局，形成新材料行业内具有国际竞争力的技术优势与产业规模，打造新的利润增长 点。
（二）随着科学技术的飞速发展，现代汽车制造材料向轻量化、节省资源、高性能和高功能方向发展趋 势逐渐形成。镁铝合金在现代汽车的轻量化中扮演着极为重要的角色，被认为是21世纪最富于开发和应用潜 力的“绿色材料”，日益受到汽车生产企业的青睐。公司将紧紧抓住镁铝合金汽车零部件发展机遇，依靠领先 的研发与生产技术和完整的产业链条，整合客户资源和服务团队，在巩固现有客户群和市场份额的同时，积 极培育和增加具有自主知识产权的满足客户需求的创新产品，不断扩大汽车零部件行业国内外知名客户，提 升市场占有率，把镁铝合金汽车零部件业务做大做强，推动公司持续、快速和健康发展。
（三）积极配合中国食品药品检定研究院顺利通过可降解镁骨内固定螺钉样品检验及标准复核，并取得 中国食品药品检定研究院颁发的《注册检验报告》，公司下一步将向国家食品药品监督管理总局申请临床试 验。公司将积极引进和整合国内外科技创新资源，开发具有自主知识产权的新型医用镁合金及其新材料、新 工艺、新产品和新装备，以推动可降解医用镁合金的开发、应用进程，致力于打造覆盖全国的医用镁合金产 业链，包括材料及器械研发、设计、生产、生物医学评价和临床应用，提升公司在国际生物医用材料领域的 科技创新水平及国际竞争能力。
为实现上述展望，公司将采取以下措施：

（一）继续严格按照中国证监会、深交所有关上市公司的要求规范运作，进一步加强公司内部控制，完 善公司治理结构，提高公司治理水平，防范和降低经营风险。进一步加强投资者关系管理工作的规范化、制 度化和流程化建设，提高与投资者交流的质量和效率，促进公司与投资者之间建立长期、良好、融洽的互动 关系，维护公司良好市场形象。
（二）充分调动和发挥公司综合竞争优势，创新营销理念，提升营销管理的软硬件水平，进一步加强液 态金属、镁铝合金汽车产品领域营销网络建设，充分利用良好的发展机遇带来的市场机会，结合公司未来发
展规划，完善市场布局，以客户的良好口碑提升公司品牌与服务知名度，进一步巩固和提升公司市场地位及 影响力。
（三）继续加大科研人员和资金投入，以院士工作站作为强有力的技术支撑，加强与中国科学院金属研 究所等众多知名科研院校建立的产学研合作关系，建立战略核心技术储备，推动液态金属、镁铝合金汽车产 品、生物可降解医用镁合金的技术创新，开发具有自主知识产权的新产品，提升公司自主开发能力和产品市 场竞争力。
（四）进一步强化内控，提高自我监督及抗风险能力；快速推进信息化建设，整合公司信息资源，提升 管理效率和决策水平；创新管理，在合法合规前提下，寻求更加多元、简单实用的管理办法和措施，提升公 司执行力度和效率，以持续降低成本来谋求更大的市场竞争优势。
（五）梳理并改善生产流程和工艺细节，分析生产过程中影响质量、成本和服务的因素，调整和整合生 产布局和工艺流程，严格管理控制每一个生产环节，完善质量保证体系，提升提升制造实力。
（六）坚持以人为本，大力加强公司文化建设及人力资源管理，建立完善、高效、灵活的人才培养和管 理机制，加大对中高端人才的引进力度。进一步加强学习型组织的建设，提高管理的整体素质，增强公司管 理的整体能力。同时通过股权激励的实施，进一步激发员工的工作积极性和创造力，提升公司的整体运营效 率，以实现股东、公司、员工的共赢。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用

1、重要会计政策变更

受影响的报表项目名称和金额：


2、重要会计估计变更
本报告期无会计估计变更事项。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2011年11月21日召开的公司第一届董事会第十次会议以及2011年12月7日召开的2011年度第三次临时 股东大会决议，审议通过了上市后适用的《公司章程》（草案），有关股利分配情况如下：
（一）公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并保持连续性和稳定性。公司可 以采取现金或股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公 众投资者的意见。
（二）公司在无重大投资计划或重大现金支出发生的情况下，坚持以现金方式分配的利润不少于当年实 现的可分配利润的20%。公司留存未分配利润主要用于对外投资、收购资产、购买设备等重大投资及现金支 出，逐步扩大生产经营规模，优化财务结构，促进公司的快速发展，有计划有步骤地实现公司未来的发展规 划目标，最终实现股东利益最大化。
（三）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东分配的现金红利，以偿还其占用的资金。

（四）上市后五年的股东分红回报计划：公司在足额预留法定公积金、盈余公积金以后，每年向股东现 金分配股利不低于当年实现的可供分配利润的20%。在确保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加 股票股利分配和公积金转增。公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红议案，并交付股东大会通 过网络投票的形式进行表决。公司接受所有股东、独立董事、监事和公众投资者对公司分红的建议和监督。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

根据中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）出具的 2014 年度审计报告，母公司实现的净利润为
37,317,739.86 元。根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，应当提取利润的 10%，即 3,731,773.99 元作为 法定公积金，2014 年度当年母公司实现可供分配利润为 33,585,965.87 元，加上以前年度未分配利润余额 106,510,566.45 元，2014 年度母公司可供投资者分配的利润为 140,096,532.32 元。
2014 年度利润分配预案为：以公司 2014 年 12 月 31 日总股本 112,000,000 股为基数，向全体股东每 10
股派发现金股利人民币 2.00 元（含税），合计派发现金人民币 22,400,000 元（含税），剩余未分配利润
117,696,532.32 元结转以后年度进行分配；同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，转增后总股本
为 224,000,000 股。分配预案待股东大会审议通过后实施。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

（一）2012年利润分配方案
以截至2012年12月31日公司总股本112,000,000 股为基数，向全体股东每10股派发现金1.00元人民币（含 税），共计派发现金11,200,000元人民币。
（二）2013年利润分配方案
以截至2013年12月31日公司总股本112,000,000 股为基数，向全体股东每10股派发现金1.00元人民币（含
税），共计派发现金11,200,000元人民币。
（三）2014年度利润分配预案 以公司2014年12月31日总股本112,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2.00元（含
税），合计派发现金人民币22,400,000元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，转增后 总股本为224,000,000股。本议案尚需提交公司2014年年度股东大会审议批准后实施。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立 为进一步加强公司对内幕信息知情人管理，维护公司及全体股东的合法权益，根据《公司法》、《公司
章程》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相 关法律、法规规定，公司结合自身实际情况，先后建立了《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登 记与外部报送管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等相关制度，有效地防范了公司内幕信 息知情人进行内幕交易，保障了公司的规范运作，进一步完善了公司的内控制度，维护了公司及股东的合法 权益。
（二）内幕信息知情人登记管理制度的执行情况 报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记制度，在公司定期报告编制及其他重大事项期间，公司尽
量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作；对于尚未公开的信息和 数据，公司董事会办公室严格控制知情人范围并对内幕信息的知情人名单进行登记备案，以保证信息处于可 控范围，严格执行未经披露的重要信息对外报送时的审批程序；认真按照相关规定向深交所和监管部门报送 相关资料和内幕信息知情人的备案情况。
（三）报告期内，内幕信息知情人关于内幕交易和监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人保密制度及登
记程序，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部 门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


融通基金、 九泰基金管理、

金元证券、


√ 适用 □ 不适用