第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
（一）报告期内生产经营情况回顾
2014 年，全球经济增长乏力，国内经济下行压力加大。受宏观经济 景气度的影响，稀土下游需求依然不足，产品价格整体走低。特别是镧铈 类轻稀土产品跌幅较大，市场成交清淡。稀土功能材料企业开工率不足， 效益相对下滑。年内，国家继续采取措施规范扶持稀土产业，加快推进稀 土产业结构调整和转型升级，推动六大稀土大集团组建，鼓励企业技术进 步和自主创新，加强环保约束与节能减排，打击稀土非法生产交易，促进 稀土行业健康发展。
面对行业低迷的发展态势，公司以提升发展质量为目标，强化全面预 算管理和绩效考核，深入开展降本增效和对标升级，推进销售模式创新， 加大科研和技术进步投入，稳步推进环保项目建设，完成组建中国北方稀 土集团，实现了公司的健康运营和平稳发展。2014 年，公司实现销售收 入 58.38 亿元，比去年下降 31.09%，实现净利润 6.43 亿元，比去年下降 57.44%，完成了年初确定的发展目标。
1、克服困难稳定生产，全面统筹上下游产销平衡 公司克服稀选厂停产、冶炼厂与华美公司零排放并减产的困难，协调
安排下属企业排产计划、原料供应、产品存储、资金调剂事项，着力优化 资源配置，加强技术攻关，狠抓功能材料与应用产品产业发展质量，保证 整个产业链生产稳定顺行。科学制定并严格执行全面预算管理与绩效考核 指标，降本增效、增收节支成效显著，全年降本增效 2.83 亿元。
2、加强市场运作，开展营销模式创新 公司以下属的国贸公司为平台，分类别开展镧铈类产品与镨钕类产品
的市场运作，灵活适时营销，降低库存，完成大客户销售任务，争取利润
最大化。平稳推进稀土产品交易所运行，全年成交 50 亿元以上，初步发 挥稳定市场作用。
3、推进重点项目建设，不断夯实发展基础 经过科学论证与综合权衡，公司投资 8 亿元的“稀土生产‘三废’综
合治理技术改造工程”正式开工建设。本着高效投资、降低风险的原则开 展拆迁土建、工艺设计、设备选型等工作，加快施工进度，保证 2015 年
10 月建成。项目建成后困扰冶炼厂和华美公司的环保难题将得到根本解 决。稀选厂整体搬迁工作有序推进，已经组织试车运行。
4、完成中国北方稀土集团组建，进一步提高发展实力 根据国家组建稀土大集团政策部署，公司积极制订并上报中国北方稀
土集团组建方案，率先获国家工信部备案同意。公司重组了内蒙古地区 5
家稀土企业，与 1 家企业签订了相关协议，完成了公司更名各项工作，真 正组建起中国北方稀土集团，为进一步引领和规范行业发展打下了坚实基 础。
5、完善科研软硬件建设，着力培育自主创新能力 设立技术质量部，改进科研工作体制机制。推进科研平台建设，建
成稀土镁合金中试线、烧结钕铁硼磁环中试线和钐钴永磁材料中试线、 PVC 稀土稳定剂中试线，促进科研成果转化，推动产业与科研同步发展。 建成稀土院天津分院并逐步进行科研立项，广泛进行科研合作与人才引进。 加强稀土院为公司提供技术研发、环保改进、产品检测、情报收集服务能 力。全年申报国家专利 30 项，获发明专利 2 项，实用新型专利 6 项。
6、优化集团化管控，全面提高管理水平 加强基础管理，推进门禁安防、生产日报等管理工作。实施《包钢稀
土绩效考核管理办法》（试行），首次实现对控股以上单位系统管理全覆 盖，设置 87 项企业管理指标并进行量化考核，取得了运营费用降低与人
力资源积极性调动的明显实效。深入推进 5S 管理，提升企业管理素质。 协调内部控制运转，全面控制企业运营风险。
（二）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

2、收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司实现营业收入 58.38 亿元，同比下降 31.09%，主要 是报告期内公司销售结构有一定变化，售价较高的镨钕产品和中重稀土产 品销量减少，售价较低的镧铈产品销量增加，导致营业收入同比有较大幅 度下降。
（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司主营收入主要来源于稀土原料产品和稀土功能材料产品的销售。
报告期内，公司稀土原材料产品收入比上年下降 39.36%，主要是公司稀 土原料产品销售结构发生变化，虽然产品总销量有所增长，但价格高的产 品销量减少。稀土功能材料产品收入下降 13.95%，主要是镨钕金属成交 价格同比下降，使得钕铁硼材料价格及总收入同比下降。
（3）订单分析 报告期内，公司稀土原材料产品订单较稳定，钕铁硼及抛光粉订单有
所增长，贮氢合金发光材料订单有所下降。
（4）主要销售客户的情况
公司向前五名客户销售金额合计 20.34 亿元，占公司全部营业收入的 比例为 34.84%。
3、成本
（1）成本分析表
单位：元



（2）主要供应商情况
公司向前五名供应商采购金额合计 6.42 亿元，占公司采购总额的比 例为 21.4%。
4、费用
单位：元

5、研发支出
（1）研发支出情况表
单位：元


（2）情况说明：公司上年同期在钕铁硼材料方面研发投入较多，报 告期内投入减少。
6、现金流

单位：元

（三）行业、产品或地区经营情况分析 1、主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

说明:报告期内,公司售价与成本较高的镨钕产品和中重稀土产品销 量减少，导致稀土原料产品营业收入与成本同比有较大幅度下降。
2、主营业务分地区情况
单位：元 币种：人民币

说明：报告期内，公司售价较高的镨钕产品和中重稀土产品国内销量 减少，导致国内营业收入大幅下降。
（四）资产、负债情况分析 1、资产负债情况分析表
单位：元



情况说明：


（五）核心竞争力分析
稀土是我国高度重视并保护发展的重要战略资源。进入新世纪以来， 国家陆续出台政策，推动稀土行业规范发展。全国组建六大稀土集团，更 是加快稀土行业优化整合的重要举措。公司作为行业内骨干企业，在组建 大集团、总量控制计划、自主创新等方面始终得到国家相应的政策倾斜与 扶持。公司以开发利用白云鄂博稀土矿藏为己任，依托白云鄂博的资源优
势，充分发挥稀土研究院科研平台产业支撑作用，在行业内率先发展成为 集稀土选矿、冶炼分离、功能材料、应用产品、科研和贸易一体化的集团 化企业，在稀土行业内具有举足轻重的地位。国家支持稀土产业的政策优 势、白云鄂博独特的资源优势、公司业已形成的科研创新驱动优势和全产 业链优势构成了公司发展的核心竞争力。
（六）投资状况分析
1、对外股权投资总体分析
报告期内，公司以自有资金出资 4000 万元，与关联方共同对包钢财
务公司增资。增资完成后包钢财务公司注册资本由 5 亿元增至 10 亿元， 各股东持股比例不变，公司持股比例仍为 8%。
报告期内，公司以原料供应、准入、市场分别换取包头市飞达稀土有 限责任公司、包头市金蒙稀土有限责任公司、包头市红天宇稀土磁材有限 公司、五原县润泽稀土有限责任公司、包头市新源稀土高新材料有限公司 34%、34%、34%、34%、5%股权。
（1）证券投资情况 报告期内，公司没有进行证券投资。
（2）持有其他上市公司股权情况 报告期内，公司未持有其他上市公司股权。
（3）持有非上市金融企业股权情况

（4）买卖其他上市公司股份的情况 报告期内，公司未买卖其他上市公司股份。 2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况 报告期内，公司未进行委托理财。
（2）委托贷款情况 报告期内，公司未进行委托贷款。
（3）其他投资理财及衍生品投资情况 报告期内，公司未进行其他投资理财及衍生品投资。 3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况
□适用√不适用
（2）募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3）募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、主要子公司、参股公司分析
（1）内蒙古包钢稀土国际贸易有限公司单位：元


内蒙古包钢稀土国际贸易有限公司注册资本 14.7 亿元，北方稀土直 接持有其 55%的股权，合计持有其 62.97%的权益。该公司主营业务为各类 稀土产品的采购、仓储与销售。报告期内，来源于该公司的投资收益对北 方稀土净利润的影响超过-10%以上。
报告期内，该公司受稀土市场不景气的影响，部分稀土产品价格跌幅 较大，期末计提大额资产减值损失，导致该公司亏损额度较大。
（2）包头华美稀土高科有限公司单位：元


包头华美稀土高科有限公司注册资本 13,252 万元，北方稀土占其注 册资本的 100%。该公司主营业务为碳酸稀土、单一稀土盐类及氧化物、 单一及混合稀土金属、各类铈系列产品。报告期内，该公司净利润同比 下降 99%，主要原因该公司产量下降，成本上升，且有部分产品售价下跌。
（3）内蒙古包钢和发稀土有限公司单位：元


内蒙古包钢和发稀土有限公司注册资本 5,001 万元，北方稀土占其注册 资本的 51%。该公司主营业务为稀土产品生产与销售。报告期内，该公司净 利润同比有所增加，主要原因是产品成本有所下降。
（4）淄博包钢灵芝稀土高科技股份有限公司单位：元


淄博包钢灵芝稀土高科技股份有限公司注册资本 3,800 万元，北方稀 土占其注册资本的 36.05%。该公司主营业务为稀土产品的生产与销售。 报告期内，该公司净利润同比有所增加，主要原因公司销售量有所增加。
（5）包头市京瑞新材料有限公司单位：元

包头市京瑞新材料有限公司注册资本 1,200 万元，北方稀土持有其 38.48%的权益。该公司主营业务为生产和销售高纯稀土化合物、特殊物 化性能稀土化合物、催化材料、发光材料用稀土化合物。报告期内，该 公司净利润同比下降 89%，主要原因是该公司主要产品价格下降。
（6）全南包钢晶环稀土有限公司单位：元


全南包钢晶环稀土有限公司注册资本 1.82 亿元，北方稀土占其注册 资本的 49%。该公司主营业务为稀土矿产品冶炼、分离及产品销售。报告 期内，来源于该公司的投资收益对北方稀土净利润的超过-10%。
报告期内，该公司净利润同比大幅下降，主要原因是稀土产品价格 下跌，该公司计提了大额资产减值损失。此外，该公司报告期内产量较 少，产品成本较高。
（7）信丰县包钢新利稀土有限责任公司单位：元


信丰县包钢新利稀土有限责任公司注册资本 3,846 万元，北方稀土占 其注册资本的 48%。该公司主营业务为稀土分组、分离产品、稀土金属生 产销售。报告期内，该公司亏损额同比有较大幅度减少，主要原因是该公 司废料回收业务产销量增加。
（8）北京三吉利新材料有限公司单位：元


北京三吉利新材料有限公司注册资本 3500 万元，北方稀土占其注册 资本的 44%。该公司主营业务为生产、销售钕铁硼永磁材料、储氢材料、
稀土材料及其合成材料。报告期内，该公司净利润同比下降 47.58%，主要 原因是行业竞争激烈，该公司产品毛利率下降。
（9）内蒙古包钢稀土磁性材料有限责任公司单位：元

内蒙古包钢稀土磁性材料有限责任公司注册资本 4.67 亿元，北方稀 土持有其 91.79%的权益。该公司主营业务为磁性材料产品及中间合金的 生产、加工、研发、销售。报告期内，该公司净利润同比增长 181%，主 要原因是该公司磁体产品销量增加，销售收入及销售毛利有所增加。
5、非募集资金项目情况
√适用 □不适用
单位:万元 币种:人民币


（七）公司控制的特殊目的主体情况 公司无控制的特殊目的主体。
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势 稀土元素具有的独特物理化学性能，为其长久发展自主开拓了无限的
空间。随着人类产业文明的加速进步，稀土在经济发展中的独特作用将更
加凸显，特别是在新材料、节能环保、新能源汽车等领域，将发挥不可替 代的作用。
近年来，在国家积极的产业政策推动下，稀土行业企业主动作为，稀 土采矿、生产、流通、环保、兼并重组、技术改造等方面均取得显著进步。 当前六大稀土集团实施实质性组建及运营，可以预测国家稀土资源保护、 推动产业优化升级政策将得到更好地落实，长期困扰稀土行业发展的非法 开采与生产过剩问题将逐步有效解决，稀土资源价值必将持续提升。
在国民经济新常态格局下，稀土产业链体系已然成形并逐步趋向成熟， 产能规模扩张已经不再是行业发展主题，加快实施产业升级，打通围绕产 业发展的环保瓶颈，依靠科技创新驱动，提升发展的质量和效益，将成为 刚刚组建的六大稀土集团及整个稀土产业着力进行的重点发展方向和领 域。
（二）公司发展战略 公司按照国家稀土产业政策部署，依托白云鄂博稀土资源优势，通过
组建北方稀土集团，进一步加强对北方稀土原料产品生产的统领，做精做 细稀土原料产品，提高市场占有率和行业话语权；以磁性材料为重点，不 断完善 5 大稀土产业链，着重提高各产业链发展质量；以创造效益为目标， 慎重选择并合作发展稀土应用产品；加大科研投入，不断改进科研工作机 制，提高自主创新能力；注重环保工作，积极履行社会责任；优化管理， 提升企业软实力，坚持不懈打造“国内最强、世界一流”稀土企业。
（三）经营计划
2015 年，公司计划实现销售收入 58 亿元，营业成本 41 亿元，期间
费用 12 亿元。以上目标考虑了市场因素，但由于稀土产品波动幅度较大， 难以准确预测，因此上述目标能否完全实现，尚存在一定不确定性。
为实现全年发展目标，公司将重点做好以下工作： 1、加强生产经营组织，保证公司平稳运营 公司将以执行国家总量控制计划为基础，科学合理组织原料产品的生
产经营，加快推进稀选厂全面投产并实现低成本、高质量运行，努力抓好 冶炼分离产品的增产降本、对标升级、质量提升工作，进一步提升功能材 料和应用产品发展质量，丰富产品品种，以优异的产品质量、性能保证提 高企业开工率，协调好上下游产品供需，促进上下游共同发展。
2、努力营销去库存，寻求市场开拓新突破 公司将主动适应大集团组建、出口配额与关税取消等因素带来的市场
变动，抓住机遇扩大国内外市场份额，提高市场占有率。扎实做好市场调 研工作，加强行业分析与市场研判，提高售后服务水平，采取灵活有效措 施扩大销量，继续夯实营销基础工作。
3、全面完成“三废”治理工程，打造行业绿色企业 全力推进稀土生产“三废”综合治理技术改造工程，加快建设进度，
提高投资效率，提升技术装备水平与自动化程度，彻底解决冶炼厂、华美 公司等企业的废水、废气、废渣排放问题，争创国内稀土行业环保一流企 业。
4、提高中国北方稀土集团运行质量，深入完善企业集团化运营 继续推进对内蒙古地区、甘肃地区稀土企业的兼并重组，走出去开展
中重稀土资源开发与合作，实质性完成北方稀土集团组建工作。统筹协调 集团内企业运作，通过优化环保、安全、收入与利润、创新能力等指标， 构建北方稀土集团内部资源分配、业绩考核体系。根据控股比例和业务性 质，分类别制定、执行下属企业发展规划和目标，加强对下属企业管控， 提高北方稀土集团运营质量。
5、整合科技研发资源，努力提高自主创新能力 整合稀土院、各技术中心科研资源，有效发挥技术质量部体系内行业
管理和稀土院中试基地与天津分院科研平台作用。稳步推进磁制冷、PVC 稀土助剂等科研成果转化，加大镧铈产品应用研发力度。提高科研对外合 作水平，加强科研人才引进，不断完善科研工作机制，打造科研工作在行 业内的优势地位。
6、加强企业管理工作，持续提升管控水平 面对市场低谷，公司更要适应新常态，切实加强各项管理工作。要着
力提高企业战略管理水平，完成“十三五规划”编制工作。推进考核工作 细化与科学化，继续拓展降本增效和费用压缩空间。深入推进 5S 管理， 推行精益管理，有效实施企业内部控制。加强基础管理，全面推进分、子 公司门禁系统建设，提升总部职能部门管理与服务水平。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 2015 年，公司将完成冶炼厂、华美公司环保治理项目建设，分、子
公司也有部分新建、技改项目，此外公司还计划进行资本运营及资产收购， 预计支出 17.6 亿元，资金来源主要是自有资金、银行贷款。
（五）可能面对的风险 目前，稀土行业因违规产品生产流通造成的供给过剩问题尚未得到根
本解决，合规产品因资源税、环保投入等因素造成的成本压力较大；受国 际国内经济形势影响，稀土下游需求不足，公司 2015 年内仍面临市场疲 软、产品价格低迷的风险。
随着对外兼并重组的推进和产业链的拓展，公司规模不断扩大，控、 参股企业进一步增多，公司需要加强学习，提升全面驾驭管理的能力。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用
（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的 分析说明
□适用 √不适用
（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司现金分红政策没有调整情况，公司完整执行以下利润
分配政策:
1、公司利润分配政策的基本原则：
（1）公司充分考虑对投资者的回报，在公司实现的年度可分配利润
（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值并且符合届时 法律法规和监管机构规定的前提下，每年向股东分配股利。
（2）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长 远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展。
（3）公司优先采用现金分红的方式进行利润分配。 2、公司利润分配具体政策如下：
（1）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合 的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。
（2）公司现金分红的具体条件和比例： 在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，除特
殊情况外，公司原则上每年进行一次现金分红，并且最近三年以现金方式 累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。
特殊情况是指：公司拟进行重大投资或有重大现金支出，母公司现金 流不充裕等。
（3）公司发放股票股利的具体条件： 公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模
不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述 现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。
（4）如存在股东违规占用公司资金情况，公司应当扣减该股东所分 配的现金红利，以偿还其占用的公司资金。
3、公司利润分配方案的审议程序：
（1）公司董事会应结合公司具体经营数据、盈利规模、现金流量状 况、发展阶段及当期资金需求，制定利润分配方案。在制定利润分配方案 时，董事会应当通过多种方式充分听取股东（特别是中小股东）、独立董 事、监事会的意见和建议。公司独立董事还应对利润分配方案发表独立意 见。
董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交 股东大会审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种 渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意 见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
（2）公司因特殊情况而不进行现金分红时，董事会应当就不进行现 金分红的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行 专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体 上予以披露。
4、公司利润分配政策的变更：
因国家法律法规和中国证监会对上市公司的利润分配政策颁布新的 规定，或公司外部经营环境、自身经营情况发生重大变化需调整利润分配 政策的，公司应以保护股东利益为出发点，严格履行决策程序对利润分配 政策进行调整。
公司调整利润分配政策，应由董事会做出专题论述，详细论证调整理 由，形成书面论证报告并经独立董事审议后提交股东大会，由出席股东大 会的股东所持表决权的三分之二以上通过方可实施。
（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金 转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


（四）以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 报告期内，公司未实施以现金方式要约回购股份计划。
五、积极履行社会责任的工作情况
（一）社会责任工作情况 公司社会责任工作情况详见公司《2014 年度社会责任报告》。
（二）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子 公司的环保情况说明
1、2014 年，公司及所有下属企业污染物均实现达标排放。包头地区
冶炼分离企业在生产废水零排放前提下组织生产，生产废水实现资源循环 回收再利用。公司全年均未发生环保事故。
2、2014 年，公司以减量化、资源化、再利用为原则，全力推进冶炼 厂、华美公司“三废”治理工程项目建设，未来将彻底解决冶炼厂、华美 公司废水、废气、废渣排放问题，建成国内领先的稀土环保企业。
3、2014 年，公司推进冶炼厂等企业清洁能源替代工作，拆除冶炼厂 部分燃煤锅炉，减少燃煤污染，改善厂区空气质量。预计 2015 年 10 月前 冶炼厂燃煤锅炉全部拆除，天然气替代工作全部完成，届时燃煤炉窑污染 问题将得到根本解决。
4、公司加强环保各项基础工作。加大环保培训力度，推进环保管理 队伍建设，落实环保责任制，实施环保对标管理和环保信息公开，实现环 保管理与企业发展和社会责任履行相促进。