第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，面对全球经济不景气、产业政策调整、下游需求不振、主要产品价格波动等经营不利因 素，公司紧紧围绕年初制定“抓市场、调结构、保增长、创未来”的工作方针，在积极采取措施 剥离经营效益不佳的硅材料业务板块的同时，努力调整其他业务板块的经营状况，保证了年初制 定的经营目标的顺利实现。2014 年，公司实现销售收入 242,293.78 万元、净利润 6,951.37 万元。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:万元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
本报告期营业收入较上年增长 5.23%，业务收入增长的主要来源于稀土材料、高纯金属靶材等主 要产品销量增加。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
公司主要销售产品为硅片、大直径硅单晶、稀土产品、靶材产品及砷化镓单晶，其中硅片、大直 径单晶受全球半导体行业不景气的影响，产品价格大幅下降。本年度实现收入增长的主要因素是 公司稀土产品、高纯金属靶材产品的销量增加。

（3） 主要销售客户的情况




3 成本
（1） 成本分析表

单位：万元


（2） 主要供应商情况



4 费用
本期公司销售费用较去年减少 102.63 万元，减幅 3.66%，主要是办公费用比去年减少所致； 本期公司财务费用较去年减少 3,336.02 万元，减幅 133.64%，主要由于银行借款减少，导致利息 支出减少以及利息收入增加所致；
本期公司管理费用较去年增加 2,937.60 万元，增幅 19.82%，主要是科研投入增加所致。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：万元


（2） 情况说明
本期公司研发支出较上年增加 2,957.41 万元，增幅 24.64%，主要是公司增加科技创新和新产品 开发投入所致。

6 现金流
本期公司经营活动产生的现金流量净额为-8,215.66 万元，较上年减少 202.59%，主要由于公司产 品销售回款周期大于原料采购付款周期所致。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
本期公司销售产品产生的利润仍以半导体材料、稀土材料、高纯/超高纯金属材料和光电材料为主， 利润构成未发生重大变动。 本期公司实施完成重大资产出售，处置长期股权投资取得股权投资收益 4,377.98 万元，出售资产
取得营业外收入 9,496.45 万元。此外，公司取得政府补助 3,864.63 万元。公司非经常性损益大 幅增加。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2014 年 1 月，经中国证监会《关于核准有研半导体材料股份有限公司向北京有色金属研究总院等 发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2014]1 号）核准，公司向有研总院等 9 家 法人单位非公开发行股票购买资产，同时向新华基金管理有限公司等 8 名特定对象发行股票募集
配套资金。本次重大资产重组已于 2014 年 1 月实施完成。
2014 年 12 月，经中国证监会《关于核准有研新材料股份有限公司重大资产重组的批复》（证监
许可[2014]1287 号）核准，公司将硅板块全部资产出售给有研总院。本次重大资产出售已于 2014
年 12 月完成。
（3） 发展战略和经营计划进展说明
公司年初制定的 2014 年度经营计划已顺利实施完成，年度经营目标顺利实现。 公司在经历前次重大资产重组后，又于年内实施完成重大资产出售，公司基本情况发生重大变化， 公司发展战略的修订工作正在进行中，本年度公司仍执行此前披露的发展战略，且按计划进度实 施。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分产品情况

单位:万元 币种:人民币


受国内外半导体行业整体市场需求不足，产品价格大幅下降影响，公司半导体硅材料营业收入下
降、营业成本升高，毛利率下降 23.92 个百分点。公司稀土材料和光电材料受市场竞争加剧、产 品销售价格下降影响，毛利率均有所降低。公司高纯/超高纯金属材料产品因生产销售规模扩大， 毛利率水平略有增长。

2、 主营业务分地区情况

单位：万元 币种：人民币

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


变动说明：
货币资金：公司年末货币资金余额较上年末余额上升 18.60%，主要是公司本年度收到有研总院资 产转让款所致。 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产：公司年末以公允价值计量且其变动计入当期 损益的金融资产余额较上年末余额上升 100%，公司利用闲置资金进行国债逆回购投资所致。 应收账款：公司年末应收账款余额较上年末余额下降 14.59%，主要是公司资产转让给国泰公司所 致。
其他应收款：公司年末其他应收款余额较上年末余额上升 9,139.33 %，主要是公司出售硅板块全 部资产，有研总院尚有一半对价款未支付所致。
存货：公司年末存货余额较上年末余额下降 28.21%，主要是公司资产转让给国泰公司所致。
固定资产：公司年末固定资产余额较上期末下降 58.44%，主要是公司资产转让给国泰公司所致。 长期待摊费用：公司年末长期待摊费用余额较上年末下降 36.37%，主要是公司资产转让给国泰公 司所致。
短期借款：公司年末短期借款余额较上年末下降 84.77%，主要是公司资产转让给国泰公司所致。 应付账款：公司年末应付票据余额较上年末上升 9.37 %，主要是公司资产转让给国泰公司所致。 预收款项：公司年末预收款项余额较上年末下降 30.97%，主要是公司资产转让给国泰公司所致。 应付职工薪酬：公司年末应付职工薪酬余额较上年末下降 12.20%，主要是公司资产转让给国泰公 司所致。
应交税费：公司年末应交税费较上年末上升 46.46%，主要是应交增值税重分类所致。
其他应付款：公司年末其他应付款较上年末下降 72.54%，主要是公司资产转让给国泰公司所致。 实收资本：公司年末实收资本较上年末上升 201.88 %，主要是非公开发行及资本公积金转增股本 所致。
资本公积：公司年末资本公积较上年末上升 34.19%，原因是公司本年度非公开发行股票，增加股 本溢价所致。
2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明
经公司董事会批准，公司子公司有研稀土和有研亿金利用闲置资金进行国债逆回购投资，导致公 司本期末以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产增加。

（四） 核心竞争力分析
2014 年 1 月，公司完成重大资产重组，有研亿金、有研稀土和有研光电成为公司子公司，公司主 营业务从原来的半导体硅材料扩展至半导体材料、稀土材料、高纯/超高纯金属材料和光电材料。 2014 年 12 月，公司实施完成重大资产出售，将经营状况不佳的硅材料业务剥离上市公司。经过 两次重大资产重组，公司整体竞争能力得到较大幅度提升。总结目前公司母公司和各主要子公司 的综合实力和经营状况，公司的核心竞争力主要表现在以下几个方面：
1、科研和技术优势 目前，公司和各主要子公司在各自的业务领域内的综合研发实力均处于国内领先、国际先进水平。 公司技术和研发依托“稀土材料国家工程研究中心”和“半导体材料国家工程研究中心”两个国 家级中心，拥有由中国工程院院士领衔的，由 20 余名行业知名专家和百余名专业研发人员组成的 研发团队，研发能力和研究成果总体处于国内领先、国际先进水平，在稀土冶金与材料等领域处 于国际领先水平。近年来，自主开发了“稀土非皂化萃取分离工艺”、“钕铁硼速凝薄片装备及 工艺”、“贰陆族化合物单晶”、“氮化物白光 LED 荧光粉”等新产品、新技术、新工艺，研究
成果丰硕。公司综合研发实力居国内同领域领先水平。 2、品牌和产品优势
经过十余年的努力，公司和各主要子公司建立了良好的企业形象和商业品牌，在国内外市场具有 较高的知名度。公司主要产品生产规模和质量处同行业领先水平，公司技术和产品屡获国家和省 部级奖励，公司产品得到国内外客户的信赖，市场销售渠道稳定。
3、发展潜力优势 公司重大资产重组完成后，公司整体实力和抗风险能力大幅提升，公司资产和财务状况得以根本 性扭转。公司重大资产出售完成后，公司盈利能力和资产财务状况再次提升。公司亦藉此获得在 新材料领域拓展业务的所需的较为充裕的资金、更强的技术研发能力和人才团队，公司在新材料 领域的发展潜力巨大。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司新增对外股权投资情况如下：
1）2014 年 1 月，公司重大资产重组，向有研总院等 9 家交易对手发行股份购买了其持有的有研
稀土 85%股份、有研亿金 95.65%股份、有研光电 96.47%股权。
2）2014 年 2 月，公司第五届董事会第五十二次会议审议批准公司子公司有研稀土投资 5,000.00
万元设立国科稀土新材料有限公司。详见 2014 年 2 月 11 日和 4 月 22 日公司在《上海证券报》和 上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《对外投资公告》和《对外投资进展公告》。 3）2014 年 3 月，公司第五届董事会第五十五次会议审议批准公司向有研稀土、有研亿金和有研 光电增资合计 27,399.87 万元。详见 2014 年 3 月 13 日公司在《上海证券报》和上海证券交易所 网站（www.sse.com.cn）披露的《对外投资公告》。
4）2014 年 3 月，公司第五届董事会第五十六次会议审议批准公司子公司有研稀土投资 1,200.00
万元与中国稀有稀土有限公司等共同投资设立中铝四川稀土有限公司。详见 2014 年 3 月 27 日和
4 月 15 日公司在《上海证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《对外投资公 告》和《对外投资进展公告》。
5）2014 年 11 月，经公司第五届董事会第六十八次会议审议通过，同意公司与盖鼎盛投资管理（北 京）有限公司、锦泰投资有限公司、有研鼎盛投资发展有限公司共同出资设立新材料产业股权投 资基金——北京华盖鼎盛新材料股权投资基金（有限合伙），详见 2014 年 11 月 6 日公司在《上 海证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于投资设立新材料产业股权投资 基金的公告》。
6）2014 年 12 月，经公司第五届董事会第七十次会议审议通过，同意公司子公司有研稀土收购乐 山有研稀土新材料有限公司自然人股权和公司子公司有研光电收购国晶辉自然人股权事项。详见 2014 年 11 月 6 日公司在《上海证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《有研 新材料股份有限公司第五届董事会第七十次会议决议公告》。


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 本报告期内公司无委托理财事项

（1） 委托贷款情况

单位:万元 币种:人民币

2014 年 2 月 20 日，公司第五届董事会第五十三次会议审议通过《关于有研光电新材料有限责任公司收到政府补助的处理方案的议案》，同意有研总院
将有研光电取得的政府补助 1,870.00 万元以委托贷款形式拨付给有研光电使用，有研总院和有研光电就该委托贷款签订了《委托贷款协议》。委托贷

款期限自签订协议之日起至该笔资金转为有研总院对有研硅股的股权投资之日止，贷款利息为人民银行一年期贷款基准利率的 50%。详见公司于 2014
年 2 月 21 日在《上海证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《获得政府补助的公告》。
有研新材承担国有资本经营预算项目获得财政部批复 6 亿元国有资本经营预算资金支持，该笔资金按照管理规定需由有研总院以向有研新材增资的形式
拨付。2013 年 4 月，有研新材通过向有研总院非公开发行股份形式，取得拨付资金 58,720 万元。其余 1280 万元有研总院暂以委托贷款形式拨付，该 事项已经有研新材董事会审议通过，有研总院和有研新材签署了《委托贷款协议》。

（2） 其他投资理财及衍生品投资情况

2014 年 4 月，经有研稀土和有研亿金董事会审议，同意有研稀土和有研亿金利用自有流动资金，进行国债逆回购理财。本报告期内，有研稀土和有研
亿金本项投资取得投资收益 192.82 万元。
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析




5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2014 年，公司完成重大资产重组和重大资产出售，实现企业成功转型，从原来的单一从事半导体 硅材料的企业，发展成为集半导体材料、稀土材料、光电材料、高纯/超高纯金属材料、生物医用 材料等多个重要领域于一身、具有国内领先优势的新材料领军企业，公司主营业务转变为新材料 的研发、生产和销售。 材料工业是国民经济的基础产业，新材料是材料工业发展的先导，是重要的战略性新兴产业。" 十二五"时期，是中国新材料工业由大变强的关键时期。国家在《国民经济和社会发展第十二个五 年规划纲要》、《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》和《新材料产业"十二五" 发展规划》等重要纲领性文件中，将新材料产业确定为我国“十二五”期间和未来更长时期内重 点发展的产业，将其作为支撑战略性新兴产业发展、保障国家重大工程建设、促进传统产业转型 升级、构建国际竞争新优势的重要战略性产业。
1、产业现状和行业竞争格局 经过数十年的发展变化，在国家政策的大力扶持和业内企业的不断努力下，我国新材料产业不断 发展壮大，在产业规模、技术创新、国际影响力等方面取得了突破进展，为我国整体经济的持续 发展做出了重大贡献。
2014 年，我国新材料产业规模逐年扩大。其中，稀土功能材料、光电材料等产能居世界前列。部 分关键技术取得重大突破。近年来，我国在部分稀土功能材料、记忆合金材料、光电材料等领域 不断取得突破，部分新材料产品的生产技术已达到或接近国际水平。新材料品种不断增加，高端 金属结构材料、特种金属功能材料、晶体材料等高性能产品的保障能力明显增强，自给水平逐步 提高。 但是，我国新材料产业总体发展水平仍与发达国家有较大差距，产业发展面临一些亟待解决的问 题，主要表现在：新材料自主开发能力薄弱，大型材料企业创新动力不强，关键新材料保障能力 不足；产学研用相互脱节，产业链条短，新材料推广应用困难，产业发展模式不完善；新材料产 业缺乏统筹规划和政策引导，研发投入少且分散，基础管理工作比较薄弱。 目前公司产业主要集中在以半导体硅材料、化合物晶体材料和高纯金属靶材为主的微电子、光电 子材料，以及以发光材料、磁性材料为主的高端稀土功能材料等两大领域。公司本部和子公司在 各自的领域内都处于技术和产业国内领先地位，具备较强的科技创新能力，品牌和市场基础，具 备明显的竞争优势。
2、发展趋势 当今世界，科技革命迅猛发展，新材料产品日新月异，产业升级、材料换代步伐加快。新材料技 术与纳米技术、生物技术、信息技术相互融合，结构功能一体化、功能材料智能化趋势明显，材 料的低碳、绿色、可再生循环等环境友好特性倍受关注。发达国家高度重视新材料产业的培育和 发展，具有完善的技术开发和风险投资机制，大型跨国公司以其技术研发、资金、人才和专利等 优势，在高技术含量、高附加值新材料产品中占据主导地位，对我国新材料产业发展构成较大压 力。 从国内看，"十二五"是全面建设小康社会的关键时期，是加快转变经济发展方式的攻坚时期，经 济结构战略性调整为新材料产业提供了重要发展机遇。一方面，加快培育和发展节能环保、新一 代信息技术、高端装备制造、新能源和新能源汽车等战略性新兴产业，实施国民经济和国防建设 重大工程，需要新材料产业提供支撑和保障，为新材料产业发展提供了广阔市场空间。另一方面， 我国原材料工业规模巨大，部分行业产能过剩，资源、能源、环境等约束日益强化，迫切需要大 力发展新材料产业，加快推进材料工业转型升级，培育新的增长点。

（二） 公司发展战略 公司未来将重点围绕硅基半导体材料、化合物半导体材料、微电子与光电子工艺制程配套材料、 稀土金属及合金、稀土磁功能与发光功能材料、光纤配套材料、红外光学材料等，充分利用自身 技术优势和行业地位，积极开展对外投资、并购重组等业务，加强与关联企业合作，高速推进在 建项目的落地实施，努力将有研新材建设成为国内领先、国际一流的微电子与光电子材料、稀土 冶金与功能材料的科技创新和产业基地。各板块发展目标是：集成电路制造用高纯金属/合金靶材 产业进入世界前五名；光电子器件制造用化合物半导体产业、稀土发光材料产业、光纤配套材料 产业等进入世界前三名；红外/激光光学器件制造用锗单晶产业和 II-VI 晶体产业等进入世界前三 名；稀土高纯金属及合金、稀土磁功能材料等产业进入世界前五名；生物医用材料产业进入国内 领先行列。 公司两次重大资产重组完成后，公司竞争实力增强，各领域间的协同效应逐渐显现、发展视野更 加宽广，新的发展机会涌现。公司董事会、战略委员会、经营班子将加强公司发展战略研究，借 助外部智力资源，结合公司实际和内外部市场环境变化，修订完善公司发展战略规划，进一步细 化发展目标和实施路径。公司将根据规划及进展情况及时履行决策程序和信息披露义务。

（三） 经营计划
2015 年，面对复杂多变的国内外环境，公司如何通过优化管理模式、发挥自身优势，实现资产保 值增值、业绩稳步提升将成为公司亟待解决的难题。针对公司面临的产业政策、市场环境，公司 将主动出击、抢抓机遇、深入变革，积极开拓市场，优化人力资源配置、强化管理，努力实现经 营业绩目标，力争 2015 年实现营业收入 22 亿元，实现利润总额 1 亿元。2015 年公司重点工作计 划如下：
（一）抓住机遇、整合资源，力争提质增量 公司重大资产重组完成后，业务领域、人员构成、财务状况发生重大变化。公司将紧紧围绕发展 战略，认真分析产业动态和市场形势，主动调整战略方针，充分挖掘市场机会，集中优势、合理 布局，积极拓展政府支持力度大、新材料产业成长潜力大的区域市场。不断优化市场营销体系， 积极探索新的营销模式，努力提高市场份额，实现销售收入稳步增长。
（二）转换思维、夯实基础，激发组织活力
作为有研总院唯一一家上市公司，2015 年公司将充分利用上市公司平台优势，通过加强与中介机 构、关联企业之间的沟通合作，发挥公司品牌、资质、资金等优势，积极开展并购重组、对外投 资，加快实现产业链延伸，为公司长远发展奠定基础。
（三）加强建设、制度保障，确保合法合规 公司将继续加强体制机制建设，及时修订完善相关规章制度，强化内部控制，加强对日常经营活 动的监管，重点对财务活动、产业化项目建设、合同履约等方面进行仔细审查，对存在的内控缺 陷和问题，及时督促整改，有效防范风险，确保公司整体平稳运营。
（四）强化管理、建立优势，提升盈利水平 面对公司业务结构复杂、人员相对分散的特点，公司将积极调整经营管理策略，推进机构改革， 优化组织管理架构。通过精简机构设置、简化办事流程，提高整体运营效率。通过逐步建立完善 产学研合作机制，积极开展与高等院校、科研院所、优势企业的全方位合作，落实人才引进与培 养计划，努力打造“技术过硬、办事高效”的人才团队，推动公司高效运转。 公司将依托有研总院的科研优势，加大科研投入，积极开展科技创新工作，推动技术革新，提高 公司核心竞争力。同时加速推进产业化项目建设，确保各项战略计划得到顺利落实，进一步提升 公司品牌形象和盈利水平。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 1、已完成决策的重点项目 2015 年度投资计划
2014 年度，公司已完成决策且正在进行的重点投资项目两项，分别是公司子公司有研稀土新材料 股份有限公司的燕郊新基地建设项目和有研亿金新材料有限公司的高纯金属靶材产业化建设项目， 两个项目正在积极推进项目前期工作，预计 2015 年将进入主体投资阶段。根据项目进展情况，预
计 2015 年度两个项目总计投入资金约 2.6 亿元，其中燕郊新基地建设项目投资 1.5 亿元，高纯金
属靶材产业化建设项目投资 1.1 亿元。两个项目均为以自有资金投资的固定资产投资项目。
2、维持当前业务 2015 年度固定投资计划 为保证公司日常经营活动顺利开展，需对生产、环保、电力及相关配套设备进行改造升级，公司 及子公司共需进行固定资产投资金额约 2000 万元。

（五） 可能面对的风险 1、稀土行业政策变动带来的经营风险
受 WTO 败诉影响，稀土出口政策发生较大变动，稀土出口配额已经取消，出口关税即将取消。此 前，公司稀土材料产品的出口比例较高，稀土材料利润在公司总体利润占比较高。稀土产品出口 政策的调整，将直接带来公司稀土材料产品海外市场竞争的加剧，稀土材料产品出口数量、出口 价格将受到较大影响，公司稀土材料的利润水平将受到较大冲击，也可能影响到公司整体利润水 平。为应对此风险，公司一方面将加强其他市场区域的业务拓展，以弥补海外市场利润下滑；另 一方面将加快新产品产业化进程，以提高核心竞争力，应对可能发生的市场负面变化。 2、宏观经济形势和市场行情波动风险
2015 年，国际宏观经济形势仍不明朗，仍存在较大的不确定性，公司面对的主要市场仍存在下行 风险。为应对这一风险，公司一方面加快优势产品的市场开拓和扩产，避免市场“红海”竞争； 另一方面，积极布局，加强研发和投资，尽快实现产业的升级换代和新产品产业化；此外，公司 将时刻关注市场变化，采取积极的市场策略，避免经济和市场下行对公司造成损失。综合以上三 面的应对措施，这一风险将得到有效应对。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用
四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2012 年 8 月 29 日，公司 2012 年第三次临时股东大会审议通过《关于调整利润分配政策暨修订< 有研半导体材料股份有限公司章程>的议案》，首次明确现金分红政策。
2012 年 12 月 21 日，公司 2012 年第五次临时股东大会审议通过《关于完善利润分配政策暨修订
〈有研半导体材料股份有限公司章程〉的议案》，对公司利润分配政策进行调整，修订后公司章 程中利润对分配政策规定如下：
第一百五十九条 公司分配当年税后利润时，按下列顺序进行分配：
（一）弥补以前年度的亏损；
（二）提取 10％列入法定公积金，公司法定公积金累计额为公司注册资本的 50％以上的，可以不 再提取；
（三）经股东大会决议，可提取任意公积金；
（四）按股东持股比例分配利润（公司持有的本公司股份不参与利润分配）。 公司弥补亏损和提取法定公积金前，不分配利润。 若存在公司股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金利润，以偿还其占 用的资金。
第一百六十条 公司利润分配政策的基本原则：
（一）公司充分考虑对投资者的回报，采取获利即分配的原则，每年按当年实现的可供分配利润 的一定比例向股东分配利润；
（二）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利 益及公司的可持续发展；
（三）公司优先采用现金分红的利润分配方式。 第一百六十一条 公司利润分配具体政策如下：
（一）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润。在条件允 许的情况下，公司可以进行中期利润分配。
（二）公司现金分红的具体条件和比例： 除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配利润，每年 以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%。 特殊情况是指：公司当年发生投资金额超过公司最近一个年度经审计的当年实现的可分配利润 50% 的重大投资情形。
（三）公司发放股票股利的具体条件： 在发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，董事会可参照上述现金分红的比例，提出股票 股利分配预案。
第一百六十二条 公司利润分配方案的审议程序：
（一）公司的利润分配方案由董事会制订，经公司董事会、监事会审议，形成董事会专项决议后 提交股东大会审议。股东大会审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票方式。
（二）公司因前述第一百六十一条规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分 红的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表 意见后提交股东大会审议。
第一百六十三条 公司利润分配方案的实施： 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后两个月内完成现金分红或/ 和股票股利的派发事项。
第一百六十四条 公司利润分配政策的变更： 如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，