第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
（一）主要经营业绩
1、2014 年度公司实现营业收入为 143,537.67 万元，较上年同期减少了 70,306.59 万元，减
幅为 32.88%。营业收入减少的主要原因是，公司于 2013 年 11 月份将汽车电机从上市公司剥离， 上期合并汽车电机营业收入 44,795.64 万元,剔除汽车电机业务的影响，营业收入下降 15.09%。下 降的主要原因是，受原材料价格下跌的影响，公司钕铁硼产品的销售单价同比下降,钕铁硼产品实 现主营业务收入 124,405.44 万元，较上年同期减少 17,315.06 万元，减幅为 12.22%。
2、2014 年度公司营业成本为 103,510.86 万元，较上年同期减少 44,331.90 万元，减幅为
29.99%。营业成本减少的主要原因是，公司于 2013 年 11 月份将汽车电机从上市公司剥离，上期合 并汽车电机营业成本 37,114.41 万元,剔除汽车电机业务的影响，营业成本下降 6.52%。下降的主 要原因是，公司本期稀土原材料价格呈下跌态势，钕铁硼业务的销售成本总额同比减少 7,099.23 万元，减幅为 6.98%。
3、2014 年公司主营业务利润为 31,674.46 万元，较上年同期减少了 27,315.90 万元，减幅为
46.31%；公司归属于母公司所有者的净利润为 19,803.70 万元，较上年同期减少了 15,212.76 万 元，减幅为 43.44%。主营业务利润减少的主要原因是，一是上年同期包含汽车电机业务利润，二 是公司钕铁硼产品与主要原材料市场价格存在联动，产品销售价格变化速度更快，导致产品盈利下 降，三是搬迁四园导致 3 个月左右的产量受限，收入减少，费用升高，赢利下降。

（二）主营业务经营情况 报告期内，稀土原材料价格持续疲软，行业供过于求，市场整体需求下降。为增强市场竞争力，
公司采取了一系列积极有效的措施，在调整产业布局、实施积极销售策略、控制成本、抓好产品质 量等方面持续努力，在经济形势低迷的情况下取得了较好的经营业绩。
1、综合磁钢 综合磁钢成功开发新客户，加强与老客户之间的业务联系，争保订单份额，整体销量增长明显。 2、汽车磁钢

汽车磁钢销量同比下降。报告期内积极寻找市场机遇，与新客户实行战略合作，加快新客户培 育力度，努力增加市场份额。
3、VCM 磁钢
（1）新工艺在 VCM 薄片磁体得到应用。 （2）按计划入驻韵升科技四园并恢复产能，完成客户现场审核及认证工作。 （3）完成新电镀工艺线的改造，配合推进设备组装与调试工作。
4、磁组件 （1）完善电机设计能力和磁场应用分析能力，强化和提升与终端客户在产品设计和工艺上的对
话能力，逐步形成“提供磁应用方案”为目标的开发市场差异化竞争力。 （2）磁组件销售增长明显，主要产品在继续维持主营产品唯一供应商地位的情况下，增加多家
新客户。
5、粘结磁体 （1）粘结磁体上半年需求总量下降，新客户开发尚未取得明显成效。
（2）下半年，汽车应用方面增长明显，特别是汽车微电机的应用，我司客户有明显的增长趋势。

（三）主要管理工作情况 报告期内，公司完成韵升科技四园的工程建设和规划验收等工作，按时搬迁入驻。韵升科技四
园正式投用，为公司新的发展阶段奠定了扎实的基础。 报告期内，为进一步健全内部长期激励机制，确保公司未来发展战略的实现，公司已正式启动
实施《限制性股票激励计划》，围绕此激励计划草案，基本确定 2015 年经营目标。 报告期内，在市场销售方面，公司明确各个产品部主要工作职能及今年重点工作任务，按照细
分市场或区域设立专项产品组，营销方向更加明确。在市场拓展方面，主动走访客户，加强与客户 的联系，了解市场信息，从业务销售模式寻找突破口；建立市场信息输入机制，将客户需求信息向 内部传递；建立市场报告制度，定期进行市场研究分析。在营销管理职能上，制定了优化报价机制， 根据市场形势及技术改进情况，缩短报价周期，更好适应市场竞争环境。
报告期内，顺利完成公司和磁元件高新技术企业资质重新认定工作。 报告期内，公司成功申报国家工信部 2014 年度稀土专项，取得了首期中央财政补贴。
报告期内，在科技项目方面，公司完成发明专利 4 项，完成成果转化新产品 12 项。863 课题
（低钕、低重稀土烧结稀土永磁关键制备技术）已完成全部课题研发任务，并已通过国家科技部技 术验收。
报告期内，在技术质量工作方面，搭建技术品质例会平台，加强交流沟通，提升客户服务水平。 对特殊新品进行补充梳理，加强重要新品开发设计、过程管控及信息反馈，加大关键技术攻关力度。 明确坯料与机加工工艺研发方向，优化薄产品电镀工艺，取得了良好成效。

报告期内，在内部管理上，公司不断优化各项业务流程，继续完善各项内部控制，使公司主要 业务处于良好受控状态。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年度公司实现营业收入为 143,537.67 万元，较上年同期减少了 70,306.59 万元，减幅为
32.88%。营业收入减少的主要原因是，公司于 2013 年 11 月份将汽车电机从上市公司剥离，上期合 并汽车电机营业收入 44,795.64 万元,剔除汽车电机业务的影响，营业收入下降 15.09%。下降的主 要原因是，受原材料价格下跌的影响，公司钕铁硼产品的销售单价同比下降,钕铁硼产品实现主营 业务收入 124,405.44 万元，较上年同期减少 17,315.06 万元，减幅为 12.22%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2014 年度公司钕铁硼产品销售收入同比减少 12.22%，主要是由于销售价格同比下降。

（3） 订单分析
报告期内公司主要业务订单量比上年同期略有降低。

（4） 新产品及新服务的影响分析 公司钕铁硼稀土永磁材料业务以市场需求为导向，积极推进新产品、新工艺的开发和研制。报
告期内，多款具备高性能、减少重稀土含量的新产品投入市场，晶粒细化工艺得到批量验证并形成
产品销售，双合金技术实现产业化应用。

（5） 主要销售客户的情况
本期前 5 大客户销售额 55,956.36 万元，占全部营业收入的 38.98%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况
本期前 5 大供应商采购额 44,669.91 万元，占全部采购金额的 63.75%。

4 费用
（1）2014 年度公司销售费用支出为 3,332.57 万元，较上年同期减少 3,268.47 万元，减幅为 49.51%。上期合并汽车电机销售费用 1,369.62 万元,剔除汽车电机业务的影响，减幅为 36.30%。 销售费用减少的主要原因：一是本期营业收入下降，导致专利费等相关销售费用下降；二是运输费 用同比下降。
（2）2014 年度公司管理费用支出为 20,985.75 万元，较上年同期减少 6,996.61 万元，减幅为
25.00%。主要是由于上期合并汽车电机管理费用 7,003.23 万元。
（3）2014 年度公司财务费用支出为-949.39 万元，较上年同期减少 1,752.63 万元，减幅为 218.20%。财务费用减少的主要原因是，公司加强资金管理力度，利息收入同比增加，汇兑损失同 比减少。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明

1、公司 2014 年度对“高性能伺服驱动器的软硬件优化”等 8 个项目进行了研究开发，研发支
出 2,912,526.25 元。
2、磁体元件 2014 年度对“磁钢研究与试制”等 9 个项目进行了研究开发，研发支出
17,270,495.51 元。
3、高科磁业 2014 年度对“计算机硬盘用烧结钕铁硼超薄永磁体”等 7 个项目进行了研究开发，
研发支出 12,326,526.22 元。
4、粘结磁体 2014 年度对“电动工具用高性能磁组件”等 5 个项目进行了研究开发，研发支出
5,513,287.12 元。
5、其他下属子公司发生研发费用支出 16,446,347.15 元。 上述研究开发项目均有立项确认书，立足于高性能稀土功能材料及其运用，面向工业设备、自
动化系统的特种电机、工业设备的控制和驱动技术，符合《国家重点支持的高新技术领域》规定的 研究开发范围。

6 现金流
（1） 2014 年度公司经营活动产生的现金流量净额为 16,699.35 万元，较上年同期减少 7,297.01 万 元。经营活动产生的现金流量净额减少的主要原因：一是受主营业务收入减少及收益减少的影响， 本期经营活动产生的现金流入同比减少 77,865.07 万元；二是本期经营活动产生的现金流出同比减
少 70,568.06 万元。
（2）2014 年度公司投资活动产生的现金流量净额为-79,912.12 万元，较上年同期增加净流出
39,938.42 万元。投资活动产生的现金流量净流出额增加的主要原因，一是公司理财投资净流出额
较上年增加 23,000 万元；二是处置子公司收到的现金同比减少 18,000.00 万元。
（3）2014 年度公司筹资活动产生的现金流量净额为-11,802.37 万元，较上年同期减少净流出
15,664.05 万元，主要原因是本期分配股利、支付利息支付的现金同比减少 13,928.58 万元。
（4）2014 年度公司现金及现金等价物的净增加额为-75,028.63 万元。主要是由于投资活动导致 现金流出的增加。

7 发展战略和经营计划进展说明 公司根据宏观经济环境变化，对发展战略和经营计划进行了细化和完善，但战略方向和目标未
发生重大变化。2014 年全体员工迎难而上，凭着坚定的信心、有效的对策，基本实现年初预期的 经营目标，保持了公司持续稳定的发展。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
公司钕铁硼产品的主营业务收入本期比上期下降 12.22%，主营业务成本本期比上期上升 3.51%， 主要原因是本期钕铁硼产品受原材料价格下跌的影响，产品销售价格同比下降，导致毛利率下降。
（注）本期销售的电机均为伺服电机，不含汽车电机；汽车电机业务已于 2013 年 11 月从公司业 务中剥离。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
公司销往国外地区的主营业务收入减少的主要原因是，公司于 2013 年 11 月份将汽车电机从上
市公司剥离，上期合并的汽车电机营业收入 44,795.64 万元,主要销往国外地区。剔除汽车电机业 务的影响，销往国外地区的主营业务收入减少 21.21%，主要是由于公司钕铁硼出口产品销售价格 同比下降。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析 1、公司有在稀土永磁行业内处于领先地位的技术实力和技术创新能力。
2、公司有烧结稀土永磁材料国际专利许可。
3、公司积极推进稀土永磁材料产业向下游的延伸。
4、公司有在国际稀土永磁材料市场上影响深远的顾客群体。
5、公司有较强的装备研发制造能力。
6、公司有独特的企业文化。

（五） 投资状况分析 （1） 证券投资情况

（2） 持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明
公司于 2014 年 11 月份收到大连银行股份有限公司 2013 年度的股利分配 3,745,234.80 元。

1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币



（2） 委托贷款情况

单位:元 币种:人民币


（3） 其他投资理财及衍生品投资情况

2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

3、 主要子公司、参股公司分析


4、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
（1）稀土原材料对钕铁硼行业盈利能力的影响
2011 年上半年，稀土原材料价格出现异常暴涨走势；自 2011 年下半年开始，主要稀土原材
料价格迅速回落,之后延续长达 3 年的回调态势。稀土原材料价格的剧烈波动，导致下游客户对钕 铁硼的运用趋于谨慎，更多地考虑铁氧体等替代性磁体，限制了稀土永磁材料产业的发展。
（2）行业产能严重过剩
2011 年以来,稀土行业的高额利润,吸引了大量资金投入到钕铁硼行业。2014 年中国钕铁硼产
能已超过 30 万吨，而市场需求在 10 万吨左右，产能严重过剩，市场竞争激烈，使钕铁硼产品总 体毛利率呈现下滑态势。
（3）专利产品的市场竞争格局发生重大变化
我公司是日立金属专利授权单位，约有 60%产品直接或间接进入国际市场。 但自 2012 年以 来,全球宏观经济形势未见好转，国际市场需求持续低迷。
2013年，日立金属在中国国内新增3家烧结钕铁硼专利授权单位，专利产品的市场竞争格局发 生重要变化。主要体现在国际客户议价能力增强，出口产品获利能力下降。
2、行业发展趋势 当前可持续发展已成为世界主要国家的共识，稀土永磁材料与发展低碳经济、绿色经济密切
关联。公司仍有广阔的发展前景： （1）国家政策支持行业发展
公司生产的高性能钕铁硼永磁材料属于国家重点新材料和重点高新技术产品。根据国家发展 和改革委员会颁布的《产业结构调整指导目录》，已将高性能钕铁硼列入鼓励类项目。在《国家 中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》中，稀土材料被列入制造业领域中的基础原材 料优先主题，属于基础原材料的重点支持方向。钕铁硼为稀土材料中发展最快、所占比重最大的 行业领域。公司所处行业一直受到国家相关产业政策的大力扶持。
中国稀土行业开始出现积极变化。近年来，有利于推进国家稀土产业健康发展的政策陆续出 台，如《国务院关于促进稀土行业持续健康发展的若干意见》、新的稀土资源税标准、《稀土工 业污染物排放标准》，工信部、国土资源部、商务部、环保部、海关总署、国家税务总局等国家 部委依据有关法律法规，加大管理力度，对稀土行业与市场产生了积极的影响。当前我国稀土上 游产业规模化进程明显加快，环保水平明显提升，非法开采行为得到初步遏制。上游产业的健康 发展将会对公司产生积极影响。
（2）上下游行业的景气程度将影响公司发展 公司上游行业主要为稀土开采、冶炼和分离，下游市场主要包括工业电机、EPS、电子产品、
节能电梯、变频空调、新能源汽车等。公司上下游行业的景气度与国家宏观政策、经济周期及行 业供需状况等因素密切相关。
2014 年底六大稀土集团组建方案已获工信部备案，打击黑色产业链成为行业共识，已跌至底 部的稀土市场价格可能回升。上游行业的复苏程度将影响公司的发展。
随着 2015 年 1 月 1 日起国家取消稀土出口配额、2015 年 5 月 3 日起国家取消稀土出口关税， 稀土资源税改革可能迅速推进，2015 年上游稀土市场价格可能回升。
2015 年随着国家在新能源汽车、轨道交通、风力发电、节能电机和节能家电等环保、新能源
方面的政策引导，以及工业 4.0 所带来的工业自动化行业发展，将有力推动稀土永磁材料产品应 用领域扩大获得有力推动，也必将带动公司下游行业对钕铁硼产品需求的增长。

（二） 公司发展战略 面对中国经济发展的新常态，公司必须有足够的认识和思想准备。借助国家“一带一路”战
略及打造工业4.0（智能制造）提供的市场及投资机会，加快新产品及新产业的开发、研究，公司
将从战略的实施细化工作入手，紧盯市场机遇期，加强营销队伍建设，大力推行技术创新、管理 创新和制度创新，发挥企业文化的向心力和凝聚力作用，打造公司发展的新的增长极，增强企业 的核心竞争力。
2015年，公司各项工作的总体要求和指导思想是“规划先导，抓住机遇，积极求变，做强做 大，再谋新发展”。

（三） 经营计划
1、进一步细化规划纲要，加快战略投资步伐。
2、进一步推进股权激励工作，以此为契机，优化组织结构，加强计划与目标管理及成本控制； 优化管控模式，激发活力，提高效率。
3、进一步优化人力资源结构，建立公司人才梯队。
4、进一步加快新产业新产品开发，提升核心竞争力。
5、进一步搞好基建项目，为持续发展提供硬件保障。
6、进一步加强企业文化建设，弘扬和推广韵升文化。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司自有资金能够支持当前业务发展，并保障在建项目的资金需求。

（五） 可能面对的风险 1、国家整合稀土行业，准入门槛提高，稀土原材料供应相对垄断，公司没有稀土原材料资源。
2、存在替代品的威胁。一般应用领域有铁氧体替代，高温应用领域有钐钴替代，硬盘驱动器 领域有闪存替代，磁共振应用有超导替代。
3、沿海地区劳动力持续短缺，用工成本持续提升。
4、国家加大环境保护管理力度，持续开展电镀行业专项整治，削减电镀废水排放指标，公司 表面处理可能出现生产瓶颈。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用
四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、2014 年 5 月 22 日，公司 2013 年年度股东大会审议通过了公司 2013 年利润分配预案，同
意以 2013 年 12 月 31 日的总股本 514,497,750 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红 利 1.5 元（含税），拟分配股东股利 77,174,662.50 元，本年度不进行资本公积金转增。
2、2014 年 6 月 11 日，公司发布《2013 年分红派息实施公告》，并于 2014 年 6 月 17 日完 成方案的实施工作。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
1、积极推进节能与环境保护 积极推进公司生产工艺过程节能的持续改进工作。同时公司致力于扩大为节能型变频空调提
供配件的份额，为家用空调的节能降耗作出贡献。 2、保护职工权益
公司自 2005 年取得 ISO14001 环境管理体系认证和 2010 年取得 OHSAS18001 职业健康安全管 理体系认证，严格按照管理体系进行运行，确保职工的职业健康和公司的安全生产。同时，公司 严格按 EICC、SA8000 社会责任管理体系标准要求实施对社会责任的承诺和管理。
公司在保证企业持续稳定发展的同时，注重保障职工收入的合理增长，同时也积极为职工提供 不同层次的岗位培训和专业技能培训，提升职工适应岗位、工作需求的能力。
3、保护客户和供应商合法利益 公司注重客户及供应商合法利益，保证产品质量的稳定性和产品供应的稳定性是保障客户利
益的重要手段；同时公司按照合同合理、有序地支付供应商的货款，使供应商合法利益得以保障。 保障产业链的安全和稳定是公司保护客户、供应商等利益相关者的社会责任。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司及控股子公司所属行业均不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。