第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年是公司全面贯彻落实党的十八届三中全会精神、全面深化改革的开局之年， 也是公司解放思想深化改革、夯实创新发展基础、促进产业优化升级、实现持续稳定 健康发展的重要一年。面对日益激烈的国内外市场竞争的挑战，公司紧紧围绕董事会 确定的 2014 年度经营目标，加大内部改革力度，强化“全员市场营销观”和“全员成 本控制观”，深入推进精益对标管理，加强市场开拓和营销管理，积极拓展市场发展 空间，大力开展技术创新和新品研发，核心竞争力不断增强，各项工作稳步提升，实 现了公司平稳健康发展。2014 年公司实现钛材销售量 8,532.60 吨，营业收入 24.81 亿元。
公司围绕年度经营目标，重点做好了以下工作：
——拓展市场稳定发展。2014 年，钛材市场竞争日趋激烈，面对产需矛盾突出、 生产合同结构变化较大等不利因素，公司紧密跟踪行业动态和市场变化，及时把握市 场需求，积极探索和开展战略营销和品牌经营新模式，深入推行战略大客户专项管理， 采取一切有利措施扩大销售量，确保大项目、大合同不丢失，使市场占有率稳中有升； 同时，依托良好的产品信誉和优势，积极开拓国际市场，同国际重要分销商、承包商 建立了长期稳固的合作关系，在石油钻探、海底光缆、电子等行业市场的推广取得突 破，为有效提升公司国际市场份额奠定了基础。经过艰苦努力，2014 年公司实现钛材 销售量 8,532.60 吨，同比增长 5.18%，，保证了主营业务持续稳定发展。
——精益管理提质增效。公司深入贯彻“全员市场营销观”和“全员成本控制观”， 以精益对标管理体系强化生产、质量的组织和管理，通过开展 5S 达标和目视化管理等 活动，加强生产、质量管控，发现问题及时协调解决，有效消除生产制造与质量管理 过程中的无效劳动和浪费，最大限度提高生产效率、降低成本；组织召开了精益对标 管理现场交流暨表彰大会，全面总结三年来精益对标管理取得的成绩和成功经验，提 炼出特色做法，并将其固化为长效工作机制。精益对标管理工作的不断推进，不仅使
公司初步构建起了覆盖全公司的精益对标管理网络，而且塑造出公司精益对标管理文 化和氛围，使公司的基础管理得到了持续强化。几年来的实践证明，精益对标管理已 成为宝钛持续、健康、快速发展的重要举措和有效途径。
——完善制度夯实基础。2014 年，在推进精益对标管理的同时，公司认真扎实做 好内部控制建设工作，持续完善内部控制制度，着力规范业务流程，明确岗位职责， 强化制约，落实责任追究，形成了健全有效的内部控制规范体系。对《公司章程》《信 息披露事务管理制度》、《董事会审计委员会工作细则》和《年报信息披露重大差错 责任追究制度》等制度进行了修订，完善了制度执行的细致性和操作性；同时根据公 司管理实际的需要制定了《公司工效挂钩及高管人员薪酬激励考核办法》、《销售与 应收账款内部控制制度》、《公司会计核算制度》、《公司差旅费管理办法》和《公 司招待费管理办法》等制度，进一步夯实了内部管理基础，切实增强了公司管理效能， 为精益管理顺利推进提供了有利保障。
——深化改革激发活力。2014 年，公司以人事制度改革作为全面深化改革的切入 点和突破口，开展了公司各部门单位典型岗位的岗位说明书编制，以及岗位价值评估 指标权重的确定和典型岗位测评等工作，完成公司生产单位的组织优化和定岗定编报 告，并在此基础上，经反复调研、修改、完善，设计完成了公司各部门单位的“四定” 方案设计报告，形成了岗位价值评估报告和薪酬体系方案，明确了公司管控模式、功 能定位、组织设计及薪酬管理体系设计思路和框架，为公司内部改革的全面深化，奠 定了坚实基础。
——节支降耗管控成本。2014 年，为进一步增强市场竞争力，公司深入贯彻“全 员成本控制观”，多措并举，严抓细管，成本控制取得了实效。严格工艺纪律，加强 质量过程控制和管理，不断优化和改进工艺，进一步提高钛材产品成品率；全面完成 原辅材料供方建档、评级工作，准确把握采购时机、采购量，降低了主原料采购成本； 依据公司备件库存信息共享平台，加强辅料、工模具、备品备件的管理，有效降低备 品备件库存，减少资金占用；强化能源管理，积极推广应用节能新技术、新工艺、新 材料，充分利用峰谷电价差政策来安排生产，单位产品综合能耗同比降低 1.9%，减少 了能源消耗，降低了生产成本，经济运行水平得到进一步提高。
——生产组织有序开展。2014 年，公司针对订货不均衡，交货期短且集中，加之 生产瓶颈依然存在，为切实提高合同执行率，公司加大生产组织与协调，提前做好备 料与排产，积极推行战略大客户专项管理，制定专项生产计划，并优化工艺路线，合 理配置生产要素，对设备利用、生产组织进行统筹协调，提高了生产效率，缩短了生 产周期，提高了合同执行率，确保了各项生产任务的顺利完成。
同时，公司进一步加强安全生产和现场管理，为生产的顺利进行提供可靠保障。 公司坚持“预防为主、维护保养和计划检修”并重的原则，定期检查设备管理状况， 使设备始终处于良好状态，全年设备综合完好率 99.39%；牢固树立“安全第一，预防 为主”的方针，认真落实安全生产责任制，积极推进安全生产标准化作业，严格执行 “三级”安全教育和特种作业人员培训制度，强化对生产现场的安全管理，查处安全 隐患，整改率达到 100%，全年千人负伤率为零，创造了良好的安全生产环境。
——质量管理持续改进。公司严格执行《质量问责管理规定》，强化关键工序工 艺过程监督控制，加强工艺纪律检查力度和考核力度，增加检查频次，降低半成品质 量问题发生，坚决杜绝不合格半成品转料，确保成品合格率，全年工艺纪律执行率为 99.54%，质量异议同比下降 10%，钛材当量成品率同比提高 1%；顺利完成各类认证、 现场审核 26 项，圆满完成了 ISO9001、AS/EN9100 质量管理体系及测量管理体系内部
审核和认证机构监审工作。2014 年，“宝钛”品牌产品全年顾客满意率在 97％以上。
——自主创新成绩显著。2014 年，公司结合市场需求和企业发展需要，着力开展 技术创新工作，加快新工艺、新技术、新材料的研发和成果转化，全年共申报科技部、 国家高技术研究发展计划及省、市科研项目 24 项，11 项科研项目完成验收。同时，有 针对性的开展宇航用新型钛合金、石油行业用高性能钛合金、3D 打印基板用钛合金材 等产品的研发工作，新型高强高韧钛合金材产品推广也取得显著成效。全年获得市级 以上成果 4 项，完成 5 项专利的申报工作，1 项专利申请获得授权；组织完成 7 项国标、 行业标准的报批工作，7 项国标、行业标准的主编权和 9 项内控标准的制修订工作。同 时，公司顺利通过了国家高新技术企业重新认定工作，继续享受国家关于高新技术企 业的相关优惠政策，并按 15%的税率缴纳企业所得税。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

说明：1、营业税金及附加同比增加的主要原因是应交增值税附加税费增加所致。 2、资产减值损失同比增加的主要原因是公司本期计提存货跌价金额增加所致。
3、投资收益同比减少的主要原因是投资公司收入下降，盈利水平降低所致。
4、营业外收入同比减少的主要原因是收到的政府补助款减少所致。
5、营业外支出同比增加的主要原因是本期处置固定资产损失增加所致。
6、经营活动产生的现金流量净额同比增加的主要原因是销售商品收回现金增加和减少了购 买商品的现金支付所致。
7、投资活动产生的现金流量净额同比增加的主要原因是在建项目后续投资减少所致。
8、筹资活动产生的现金流量净额同比减少的主要原因是偿还银行借款所致。
9、研发支出同比减少的主要原因是研发活动支出减少所致。

2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司主营业务收入主要来源于以实物销售为主的产品销售，主要指钛及钛合金等稀 有金属材料、各种金属复合材料的生产、加工和销售。


注：详见本报告第十一节财务报告，七、合并财务报表项目注释 32.营业收入和营业成 本（2）主营业务收入/主营业务成本（分产品）
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
报告期内，公司通过采取灵活的销售模式，及时调整价格，加快市场反应速度，拓 宽营销渠道，巩固传统市场地位，加大航空、航天、舰船、海洋石油等项目的争取， 大力推广钛材应用，实现钛材销售量 8,532.60 吨，同比增长 5.18%。

（3） 主要销售客户的情况


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



注：详见本报告第十一节财务报告，七、合并财务报表项目注释 32.营业收入和营业成 本（2）主营业务收入/主营业务成本（分产品）

（2） 主要供应商情况
单位:元 币种:人民币


4 费用 公司销售费用、管理费用、财务费用、所得税等科目变动及其说明，详见本节利润表 及现金流量表相关科目变动分析表

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
公司围绕“十二五”发展战略规划，结合市场需求和企业发展需要，着力开展技术创 新工作，加快新工艺、新技术、新材料的研发和成果转化；同时，有针对性的开展国 家科技重大专项、国家新产品和火炬计划、航空航天、海洋石油领域用钛等预研项目 的深入研制工作，并取得阶段性进展。

6 现金流
公司经营活动、投资活动和筹资活动产生的现金流量等科目变动及其说明，详见本 节利润表及现金流量表相关科目变动分析表。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

报告期内，由于公司盈利减少，使得公司净利润较上年同期有一定幅度减少。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2013 年 4 月 9 日公司 2012 年度股东大会审议通过了《关于公司发行中期票据的议
案》，决定向中国银行间市场交易商协会申请注册总额不超过 10 亿元的中期票据。 2014 年 4 月，公司接到中国银行间市场交易商协会发出的（中市协注［2014］MTN91 号）
《接受注册通知书》，核定本公司发行中期票据注册金额为 10 亿元，注册额度自通知
书发出之日起 2 年内有效。2014 年 10 月 15 日，公司 2014 年度第一期中期票据在
中国银行间市场发行完成，募集资金已于 2014 年 10 月 16 日到账。（详见上交所网
站 2014 年 10 月 18 日公告）

（3） 发展战略和经营计划进展说明
见本节前述经营情况的讨论与分析。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币




2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币




（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


说明：：1、货币资金同比增加的主要原因是中期票据发行以及公司回收货款增加所致。 2、应收票据同比增加的主要原因是公司持有的商业汇票数额增加所致。
3、预付款项减少的主要原因是公司预付材料采购款减少所致。
4、其他应收款同比减少的主要原因是收回部分借款和其他应收款所致。
5、其他流动资产减少的主要原因是留抵的增值税进项税金和预缴的所得税金额减少所致。
6、固定资产净额同比增加的主要原因是报告期公司工程项目转固所致。
7、在建工程减少的主要原因是报告期公司工程项目转固所致。
8、应付票据同比增加的主要原因是公司开出尚未到期的银行承兑汇票数额增加所致。
9、应交税费增加的主要原因是公司应交未交税金增加所致。
10、短期借款、一年内到期的非流动负债、长期借款变动的主要原因是归还银行借款和调整 长、短期借款的结构所致。
11、应付债券增加的主要原因是公司发行中期票据所致。

（四） 核心竞争力分析
1、公司是我国最大的以钛及钛合金为主的专业化稀有金属生产科研基地，主导产 品钛材年产量位居世界同类企业前列。
2、公司在国内市场处于领先地位，是美国波音、法国空客、法国斯奈克玛、美国
古德里奇、加拿大庞巴迪、英国罗尔斯－罗伊斯等公司的战略合作伙伴。公司所在地 被誉为“中国钛城”、“中国钛谷”。
3、公司拥有多项国际领先的具有自主知识产权的核心技术，是我国钛加工企业中
首家被国家发改委、科技部等部委联合认定的“国家级企业技术中心”，曾出色地完 成了 6000 多项国家科研课题，取得科研成果 485 项，为国防现代化建设和尖端科技发 展做出了巨大贡献。
4、公司研发实力雄厚，是国家高新技术企业和国家火炬计划重点高新技术企业， 设立有国家级企业技术中心、钛及钛合金国际科技合作基地、陕西省钛锆镍工程技术 中心、院士工作站、博士后工作站，与国内多所高校、科研院所建立产学研合作
基地，依托完善的产、学、研体系和科研平台，以及研究机构的技术优势、信息 优势、人才优势，为公司产品的技术研发、工艺改进、新产品开发等提供了强大的技 术支持，有效提升了公司的核心竞争力和盈利能力。
5、公司拥有 2400W 电子束冷床炉、15t 真空自耗电弧炉，2500t 快锻机、万吨自 由锻以及钛带生产线 MB22-TI 型二十辊冷轧机等世界一流主体设备，代表了当今国际 领先的装备水平。
6、公司采用国际先进水平的技术标准和质量体系，获得通过了美国波音公司、法 国宇航公司、空中客车公司、英国罗罗公司、欧洲宇航工业协会和美国 RMI 等多家国 际知名公司的质量体系和产品认证，囊括了进入世界航空航天等高端应用领域所有的 通行证，并成为国际第三方质量见证机构以及分析检测基地。
7、公司注册的“宝钛 BAOTI”及图形商标先后获得陕西省著名商标和中国驰名商 标称号，在美国、英国、法国、意大利、瑞典等欧美 28 个国家和地区进行了登记注册， “宝钛”牌钛及钛合金加工材在国际市场上已成为“中国钛”的代名词。
8、公司拥有国内一流的钛及钛合金加工的专家队伍和高素质的员工队伍，专业化 人才占 40%，形成了国内一流的稀有金属专业化员工队伍。
9、公司已经按照现代企业制度建立了完善的公司治理结构和先进、科学的企业管
理制度，形成了公司战略管理、计划管理、人力综合管理、生产安全管理、质量管理 体系、技术开发管理、市场营销管理、信息管理、设备及备件管理、财务和审计管理 等一系列管理制度和管理程序，确保了公司经营活动优质高效地进行。同时又具有上 市公司体制创新、技术创新、规范透明的优势，建立重大信息内部报告管理、信息披 露事务管理、投资者关系管理、关联交易决策等方面的系统管理制度。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司与自然人王华明、北京北航先进工业技术研究院有限公司、宝鸡市 海宝特种金属材料有限责任公司共同出资设立北京增材制造技术研究院有限公司，开 展增材制造技术的研究、开发，以及新材料的研究、开发、生产制造、销售和服务。 该公司注册资本 1，000 万元，公司以现金出资 150 万元，占注册资本的 15％，现已完 成了工商注册登记手续及相关证件的办理，并取得了经北京市工商行政管理局核准颁 发的《企业法人营业执照》。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

本年度公司无委托理财事项 （2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项



3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析
单位:万元 币种:人民币

说明：报告期内，宝钛华神钛业有限公司、宝钛（沈阳）销售有限公司主要产品市场需求下降，盈 利水平降低，利润同比减少；山西宝太新金属开发有限公司主要产品市场需求好转，营业收入增 加，利润同比增长；西安宝钛美特法力诺焊管有限公司主要产品毛利率降低，利润同比减少。

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2015 年，面临的形势依然错综复杂，世界经济仍处在调整期，国内经济正在进入
新常态，加之钛行业供大于求、产能过剩的状况还将持续，因此 2015 年钛行业市场 结构性矛盾突出、价格激烈竞争、保本微利的状况仍难改善，并将制约公司盈利能力 进一步好转，生产经营压力依然较大；虽然面临困难，但是在国家经济处在全面深化 改革的重要战略机遇期、宏观经济及行业预期长期趋好的情况下，未来钛行业在航空、 航天、大飞机、核电、舰船、海洋、环保等产业上仍有较大的市场发展机遇。

（二） 公司发展战略
公司“十二五”发展战略是：通过实施增长战略，以十大生产体系为基础，加强 产业经营和资本运营的有机结合，优化产业格局，调整产业结构，转变增长模式，积
极探索钛矿开采与控制，完善钛材、一般工业用锆材、镍材、钢材等金属生产科研体 系。
到 2015 年，形成 40000 吨铸锭生产能力、30000 吨钛及钛合金加工材及一定量的 锆、镍、钢等金属产品生产能力，国际市场占有率由现在的 10%提升至 20%，使宝钛
股份真正成为品牌国际化、管理国际化、服务国际化、产品品质国际化的知名企业，
跻身世界钛加工业前三强。

（三） 经营计划
2015 年，是公司实施“十二五”产业发展规划的收官之年，也是公司深化改革， 大力提升发展质量，着力强化“全员市场营销观”和“全员成本控制观”，进一步夯 实企业发展基础，促进产业优化升级，努力增强发展后劲，实现持续稳定健康发展的 关键之年。
面对日益激烈的国内外市场竞争的挑战，2015 年，公司将全面贯彻党的十八大和 十八届三中、四中全会精神，坚持稳中求进，坚持以提高发展质量和效益为中心，主 动适应经济发展新常态，狠抓改革攻坚，突出创新驱动，加快转型升级，强化风险防 控，提升企业发展质量和经济效益，促进各项工作全面进步，实现公司持续稳定健康 发展，努力实现公司价值最大化和股东利益最大化。2015 年公司经营目标是：实现营 业收入 26 亿元，成本费用计划 25.5 亿元。（上述经营目标不代表公司 2015 年度的
盈利预测，也不构成对公司 2015 年度经营业绩的承诺） 为做好今年及今后一段时期的工作，确保全年各项工作的完成，公司重点做好以
下几个方面的工作：
1、深化改革创新机制，提升企业发展质量效益 改革和创新是破解发展难题，化解各种风险与挑战，实现公司持续健康发展的源
泉和动力。2015 年公司将适应内外部形势的变化，继续深化推进改革创新，以改革为 动力，以精益对标为抓手，加快企业转型升级，提升发展质量与效益。着力激发和增 强公司发展活力。
（1）深入解放思想，全面深化改革。强化“以市场为导向，以效益为中心”的 理念；着眼于培育创新文化，形成敢闯敢试、开放包容、鼓励冒尖、宽容失败的良好 氛围。本着以“放权经营”的思想，继续对二级生产单位适当放权，进一步激发生产
单位活力。
（2）强化改革顶层设计，全面深化机制改革和转型升级。公司将进一步强化顶 层设计，加强顶层推动，进一步推进机制体制改革，积极贯彻落实国家有关深化改革 的重大方针、政策，根据改革宏观形势研究公司重大改革方向，科学制定、完善深化 改革总体方案，并按照“积极稳妥、循序渐进”的原则积极推进。年内，将针对市场 开发、产品研发、技术合作、预研跟踪、技改项目、项目及政策争取等重点工作出台 专项工作项目组负责制和专人负责制的管理考核办法，达到责任明确、工作到位、激 励有效。
（3）加快机制创新，建立有效用工分配机制。公司将以人事制度改革作为全面 深化改革的切入点和突破口，围绕“五定”工作的实施，深入推进三项制度改革，建 立市场化的干部人事、劳动用工和分配机制；继续推行“工效挂钩”，优化考核指标 和评价体系，创新用人激励约束机制，建立起科学、合理、有效的人事管理制度和激 励约束机制，进一步调动和保护全体员工的积极性、主动性和创造性，提升员工队伍 的整体实力和比较优势，在日益激烈的市场竞争中立于不败之地；加快建立市场化用
工机制，改进用工管理方式，充分发挥市场配置人力资源的基础性作用；根据企业实 际和岗位特点，加强各层次的培训，通过覆盖全员的、更有针对性的、不同层次的培 训，加速员工管理和业务知识的更新速度，提升全员的经营管理能力和专业能力。
2、抢抓机遇开拓市场，确保生产经营稳步增长
2015 年，面对复杂多变的市场经营环境，公司要继续紧紧围绕“全员市场营销观” 和“全员成本控制观”，不断完善增收创利模式，通过加大生产创利、营销创利、资 本创利和政策创利力度，保持公司平稳健康发展的良好态势。
公司将密切关注行业动态，做好各行业用钛和进出口市场的调查和信息收集，全
面关注竞争对手，强化市场研判，掌握市场走势，制定相应的营销策略并适时调整； 以精益营销提高市场响应速度和差异化运作能力，切实做到国际、国内市场双轮驱动、 齐头并进，全力以赴抢占中高端及“有效市场”，不断扩大有质量的市场份额，实现 增产增收；积极开展战略营销和品牌经营，在确保和巩固已有市场的前提下，向新领 域、新行业拓展，谋求更大的市场空间；积极探索和学习国际先进的营销管理理念和 体系，注重营销战略理念的培养和创新，完善客户评估体系，实施客户分类、分级精 细管理，全方位加强与客户的交流和合作，积极与科研院所、核心客户、重点客户建 立长期战略合作关系，实现合作共赢；进一步健全销售制度、完善激励措施；优化考 核体系，提升合同质量考核权重，提升项目盈利能力；完善、落实合同评审和相关管 理制度，构建以风险管理为核心的合同管理体系，强化合同审核和风险评估，对客户 要进行深入地资信调查，健全合同档案，做好事前防范工作，规避经营风险；高度重 视货款回收，严格落实责任追究制，强化应收账款管理。
3、强化精益对标管理，提升企业价值创造能力 精益管理是一项长期的系统工程，2015 年，公司将深入推进、强化精益对标管理，
夯实管理基础，优化管理机制和体系，全面增强管理控制能力，提升运行效率，降低 过程消耗，提高公司盈利水平和运营效能。
（1）持续推进精益对标管理。在总结以往工作经验的基础上，公司要继续加大 精益对标管理工作的推进，完善全价值链体系化精益管理，加快建立质量效益型可持
续发展模式。2015 年，公司将按照“谁主管，谁负责，分板块推进”的原则，明确精 益研发、精益制造、精益采购、精益营销等主要业务板块的分管领导和职责，采取“顶 层设计、系统策划、培训先行、分步实施、考核评价”的推进方法，通过对照公司精
益对标管理的相关实施规范和评价要求，持续深入的推进。同时，建立和完善公司全 价值链体系化精益管理推进责任制和检查、评价、考核规范，加大考核力度，明确考 核导向，层层负责和落实，保证管理提升和精益对标管理工作的顺利实施。
（2）不断改善加强质量管理。按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的要 求，继续深入推进质量问责制，强化生产过程的全流程质量控制，着重要抓好工艺技
术措施的制定、落实以及仪器、仪表的周期检定、校准，稳定提升产品质量，减少质
量异议；建立质量异常预警预报机制，杜绝重大质量事故发生。加强外协质量管理， 强化对外协单位质量保证体系的监督检查，严格验收。做好产品质量问题处理工作， 加强与客户的沟通，及时处理，对责任判定和奖罚措施要刚性执行，维护质量信誉， 注重品牌培育，提升公司形象。同时，加大产品质量认证人力、物力投入，积极组织 进行标准认证和装备资质批准工作，确保质保体系的有效运行和生产过程的稳定与受 控，切实提升质量管理水平。
（3）切实抓好安全生产和现场文明管理水平。高度重视安全环保工作，坚持高 标准、严要求、硬约束，保持高度的责任意识和红线意识，严格执行安全环保法律法 规，切实落实各级安全环保责任，深化安全标准化建设，严格执行 HSE 体系文件，强
化安全生产责任制，抓好薄弱环节，完善安全防范规章制度和应急机制，加强隐患排 查治理和监督考核，杜绝安全环保事故的发生；结合“精益 5S 及目视管理”，严格 执行现场管理推进计划，夯实现场和班组的安全管理基础，有效控制危险源，巩固 5S 活动成果，提高现场管理水平，努力实现安全生产管理的科学化、标准化。
（4）着力深化财务成本管控能力。成本已经成为直接影响市场竞争和效益好坏 的重要因素，公司要进一步牢固树立全员成本控制观， 切实增强全方位的成本意识，
转变财务核算模式和管理考核办法，加强成本控制与管理，多管齐下降低生产成本，
从而增强企业综合竞争实力，提高企业经济效益；严格控制财务、管理、销售费用， 加强对各项费用的控制，不断提高资金周转速度和使用效益；加大对有关政策研究， 利用国家政策的调整变化，积极争取相关财政优惠政策，降低经营成本；进一步拓展 融资渠道，优化融资结构，压降信贷规模。
（5）有效加强生产组织管理效力。公司要继续强化生产组织和管理，针对生产 系统的关键环节和工序，严细安排生产计划，加强对重点产品生产组织的前期策划和 过程控制，细化节点目标，建立产品进度预警机制，密切产、供、销部门的沟通与衔
接，挖掘内部潜力，优化资源配置和生产流程，切实改进生产组织，缩短生产周期， 确保合同执行率，实现整体效益最大化；同时，建立公司内部各类业务信息共享平台， 由指定单位承揽内部业务，减少业务外包。
（6）加快推动“两化融合”工作。将信息化和公司的战略目标结合起来，用 1-2 年时间全面做好两化融合贯标工作；着手构建公司电子商务平台,全面建设生产管理 ERP 系统,完善公司市场信息和客户管理系统,实现备品备件共享平台全公司联网；建 立技术质量管理平台和人才、专家、科研机构等信息库；为公司经营管理提供信息化 手段。此外，积极提升设备自动化水平和生产线过程控制水平，贯通企业管理和生产 制造，实现两化深度融合。
4、增强自主创新能力，提高企业经济增长质量 创新驱动是全面深化改革、加快转型升级最根本、最关键的力量，增强自主创新
能力，是提升公司综合实力，完成公司发展战略的核心和关键所在。
公司将继续全面把握国家战略动向和市场应用新需求，紧密跟踪金属材料发展的 新动向、新技术、新工艺、新装备的研究方向及动态，与市场紧密配合，缩短研发周 期，提高科研成果的实用性和延展性，积极开发高技术含量、高附加值、高经济效益、 低消耗的钛材产品，全面完成和积极争取国家重点科研任务，发挥科研项目的带动作 用，为公司的持续发展厚植潜力；加大科技研发投入，结合宝钛研究院发展规划，持 续强化科技创新体系建设，加强博士后工作站、院士工作站和国家级企业技术中心的 运行管理，建立典型钛合金材料数据库；针对产品研发、生产过程中的重大技术难题， 分类成立企业内部专家委员会，实行课题负责制管理。并认真做好项目成果鉴定、验 收和申报工作；公司各单位也要结合自身实际，确定科研课题，积极开展技术创新工 作；继续做好工艺技术攻关工作，固化、细化重点型号产品工艺，对重点型号产品内
在质量和工艺及执行情况加大检查力度；加大高标准、非常规产品的生产工艺研究， 力争实现产品升级。
此外，进一步加强人才队伍建设，科学制定人才培养计划;进一步加大专业技术
人员和基层技术工人的教育培训，做好年轻科技人才的定向培养和实践锻炼，不断改 善人才队伍技术知识结构;合理引进各类高层次人才和急需人才;加快建立专业技术 和技能人才储备库。
5、做好投资者关系管理，促进公司与投资者良性互动
投资者关系是公司的核心工作之一，与投资者建立良好的关系是公司一项基本工 作。继续充分发挥上海证券交易所及《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》 等信息披露平台的作用，发布公司信息披露和其它信息，保证公司信息得到及时、准 确、真实、完整的披露，树立宝钛股份在证券市场的诚信形象；加强对自愿性信息披 露的研究和实施，增加投资者了解公司的渠道；适时召开投资者关系座谈会，进行问 题探讨，实现互动；认真对待每一个投资者的电话，回复每一封股东来信，热情接待 到公司现场调研的投资者。同时，积极为投资者调研提供帮助和方便，给投资者了解 公司创造条件；指定专人接听投资者电话，负责公司电子信箱的查看和回复，通过与 投资者全方位地联系与信息交流，提升投资者的认知度和忠诚度，使公司与投资者之 间建起立良好的沟通和合作关系。
公司 2015 年度投资者关系管理计划为：根据《公司法》、《证券法》、《上海 证券交易所股票上市规则》等法律、行政法规、部门规章及业务规则，为贯彻执行陕 西监管局《关于加强和改进投资者关系管理维护资本市场稳定的通知》（陕证监发 [2011]104 号）的要求，进一步提升公司投资者关系管理水平，公司制定了 2015 年度 投资者关系管理工作计划。工作重点主要包括：认真做好信息披露，提高年报信息披 露质量和透明度，通过股东大会、公司网站、接待来访、答复质询等渠道开展与投资 者的双向交流，促进投资者对公司的了解和认同，树立公司良好的资本市场形象。
（5.1）做好 2015 年信息披露工作。严格按照中国证监会、上海证券交易所和陕 西监管局的监管要求，按时编制并披露公司定期报告和临时报告，确保公司信息披露 内容的真实、准确、完整，使投资者及时、准确地了解公司的生产、经营、内控和财 务状况等重要信息；严格按照信息披露格式要求及时披露公司股东大会决议、董事会
决议、监事会决议和其他重要信息等临时报告，确保资者及时掌握公司的动态信息。
（5.2）做好 2015 年度内股东大会安排组织工作。根据法律法规的要求，公司提
前在指定媒体发布召开股东大会的通知, 认真做好股东大会的登记、安排组织工作， 努力为中小股东参加股东大会创造条件；公司严格按照章程的规定在公司办公地址召 开股东大会现场会议，公司董事、监事、高管层在股东大会上就股东关心的问题与股 东进行沟通和交流。
（5.3）做好公司网站以及“投资者关系专栏”维护工作。及时充实和更新公司 网站（http://www.baoti.com ）的相关信息，并实现与中国证监会、上海证券交易 所、陕西证监局和陕西上市协会的快捷链接；在公司网站的日常维护和内容更新工作 中，及时更新公司新闻动态、公司概况、公司公告资料等栏目，以便投资者准确、全 面地了解公司的近况；在非重大、非敏感性信息上传之前，公司将对敏感信息进行排 查，防止重大信息、敏感信息的泄露。
（5.4）做好投资者调研、来访接待工作。投资者、分析师、证券服务机构人员、 新闻媒体等特定对象到公司现场参观、座谈沟通前，进行预约登记后，由公司统筹安 排，并指派专人陪同、接待，合理、妥善地安排参观过程，耐心细致地回答投资者提 出的问题。公司将对调研等活动予以详细记载，并及时在上交所网站登记备案。
（5.5）做好投资者的沟通和交流工作。公司董事会秘书和董事会办公室负责答 复投资者的询问，做好解释工作。在日常工作中，公司将确保投资者专线电话
（0917-3382666 和 3382333）的畅通，并认真、耐心回答投资者的询问；投资者通过
公司网站投资者关系在线互动和电子邮件（dsb@baoti.com）向公司提出的问题，公 司将在保证符合信息披露有关规定的前提下，就投资者对已披露信息的提问及时说明 和回复；对于投资者提出的邮寄年报的请求，公司相关部门及时办理邮寄事宜；积极 参加监管部门组织的投资者交流活动，解答投资者关心的问题。
（5.6）做好舆情信息管理工作。公司对新闻媒体及互联网上有关公司的各类信
息将持续关注，对于媒体上报道的传闻或者不实信息，公司将及时进行求证、核实。 对公司股票交易价格已经或可能产生较大影响或影响投资者决策的信息，将及时向上 海证券交易所报告，并根据实际情况履行相关信息披露义务。
（5.7）做好公司股票日常交易监控和危机处理管理工作。公司将持续关注公司 股票日常交易情况，做好常态性监控工作，对于公司股票出现异常波动时，将及时进 行调查核实，并根据有关规定及时披露公司股票异常波动公告。 如发生危机事件时, 公司将积极应对，努力采取有效的处理措施,使危机的负面影响降至最低,减少危机事 件对公司和投资者造成不必要的损失。
（5.8）做好公司投资者关系管理有关人员的培训和指导工作。公司将组织投资 者关系管理有关人员参加证监会、上海交易所、陕西监管局等监管机构组织的投资者 关系管理学习班，增强其对投资者关系管理重要性的认识；积极参加证券事务相关培 训班，拓宽投资者关系管理人员的工作思路，不断提升公司投资者关系管理工作的质 量和水平。
6、完善公司治理结构，规范运作，努力实现公司价值最大化和股东利益最大化 公司将继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》及《上
海证券交易所股票上市规则》等法律法规及《企业内部控制基本规范》、《企业内部 控制配套指引》等相关规范性文件的要求，建立和健全内控体系建设，保证内控制度
的完整性、合理性及实施的有效性，以提高公司经营的效果与效率，增强公司信息披 露的可靠性，确保公司行为合法合规；充分发挥股东大会权力机构、董事会决策机构 和经营层执行机构三层面各自的作用，切实加强公司内部信息披露事务管理制度建设
和内部控制制度建设，认真开好股东大会、董事会及各专门委员会会议，强化公司董 事勤勉尽职的履职意识，积极推进公司治理水平的提高，实现企业持续健康发展的目 标。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
为实现公司发展战略目标，公司将不断提高管理水平，扩大市场份额，推进企业 改革和自主创新能力，积极稳妥做好募集资金和技改技措等项目的实施工作，并利用 募集资金、自有资金、向金融机构融资等资金来源，加快募集资金项目和技改技措步
伐，提高设备的整体配套水平和产品成品率，突破瓶颈制约，培育可持续发展潜力， 为公司快速发展提供有效保障。
公司 2015 年为购买原辅材料、募股资金项目建设、技改技措的自建项目、支付
劳务费、现金股利、归还银行贷款等所需的资金总额为 32 亿元，其主要来源于公司
货款、金融机构融资、自有资金及募集资金，其中货款 19 亿元、金融机构融资 12 亿
元、自有资金 0.55 亿元、募集资金 0.45 亿元。

（五） 可能面对的风险
（1）行业竞争加剧风险及对策：随着市场波动频繁、竞争日益激烈、行业对手不 断增多，公司面临的行业市场竞争将更趋激烈，公司将以市场为依托，加快产品结构 调整和优化，大力拓展钛材应用新领域，加大新产品的市场推广力度，培育新的利润 增长点，确保经济效益稳步提高；增强销售服务意识，提升服务质量，切实保证交货 期，将营销服务做实、做细、做优、做精，扩大宝钛品牌的影响力，增加产品销售量。
（2）市场或业务经营风险及对策：钛材虽然拥有其他材料无法比拟的优异性能， 潜在市场非常广阔，但由于生产工艺复杂，生产成本高昂，其主要应用范围受限于航 空航天、化工、医疗以及高档消费品等少数几个领域，因此钛材市场对相关行业的依 赖性较强，航空航天及化工行业的市场容量直接制约着钛材的需求市场。为此公司将 发扬现有优势，在进一步巩固传统行业的钛材应用基础上，不断开拓钛材应用新领域， 推进产品向高附加值、高科技含量及下游领域延伸的战略，追求可持续发展。
（3）募投项目陆续投产但不能达产的风险及对策：公司募投项目陆续建成投产， 但在设备生产工艺试制过程中产能不能达产的情况下,募投项目折旧费用会大幅增加, 会对公司效益产生影响。公司将加快设备生产工艺的试制进度，缩短研制周期，使募 投项目尽快达产增效。
（4）财务风险及对策：在公司未来生产经营中，如果销售客户财务状况不佳导 致支付货款不及时或发生支付困难，公司将面临应收账款无法按时回收的风险。为此， 公司将与客户建立良好的信任与合作关系，及时了解客户的财务状况，在法律和协议 条款的约束下，保证销售合同的履行。
（5）技术和产品质量风险及对策：公司拥有一流的技术和成熟的工艺，但在产 品生产过程中，技术操作不当或工艺纪律执行不严格将影响公司的产品质量。针对技 术和质量风险，公司将加强生产管理和质量控制，对产品进行全方位的质量跟踪检查， 保证产品质量符合国家和用户标准。
（6）汇率风险及对策：公司拥有自营进出口权。公司有相当比例的设备自国外 购买，同时，也有相当比例的产品出口到国外，因此，汇率波动及外汇政策的变动将 直接影响公司设备采购成本和出口产品的销售价格及其竞争力。公司将加强对外汇市 场的研究，并根据汇率波动，适时组织产品销售和设备进口，选择最有利的货款结算 币种和结算方式，努力降低汇率波动对公司经营成果的影响。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、公司 2014 年 4 月 25 日召开的 2013 年度股东大会审议通过了 2013 年度利润分
配方案，公司决定以公司总股本 430,265,700 股为基数，向全体股东按每 10 股派发
现金股利人民币 0.5 元（含税），不以资本公积金转增股本。
报告期内董事会按照股东大会决议，组织实施了 2013 年度利润分配方案，股权
登记日为 2014 年 6 月 17 日，除权除息日为 2014 年 6 月 18 日。分红派息实施公告分