第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内公司总体经营情况
报告期，中国经济增速放缓，步入新常态，世界有色金属价格一路走低，其中钨、钼、稀土 受 WTO 败诉等因素影响，价格一路下跌。面对新的经济形势，新的市场特点、新的竞争态势，公 司围绕年初制定的目标，认真贯彻落实“通过硬质合金把厦钨做强，通过能源新材料把厦钨做大， 通过技术创新把厦钨做优，通过制度建设把厦钨做稳”的发展战略，通过加强管理降低生产成本， 通过削减呆滞库存减少资金占用、提高资金使用效率，通过减员增效提高劳动生产率等措施，努 力减少因外部经济形势所带来的影响。
1、在推动实施发展战略方面重点做好以下工作：
1）、适时实施完成非公开发行股票，募集资金净额 297,522.65 万元，全部用于补充流动资 金，为公司后续的发展提供强有力的资金支持。
2）、组建稀土集团。经过积极争取，公司被列入国家六大稀土集团，组建方案获得了福建省 政府的批准并得到工信部的备案，2014 年 8 月，公司完成稀土集团组建工作。
3）、加强稀土资源的整合与开发。公司下属龙岩稀土积极开展资源整合，整合了福建省除长 汀闽欣、宁化新材料两本采矿证以外其余的三本采矿证 100%股权。
4）、加大硬质合金的投资力度，完成在厦门、九江、洛阳三大硬质合金基地的投资与建设的 战略布局。
5）、抓住机遇，积极发展能源新材料产业。公司紧紧抓住电动汽车的发展机遇，不断加大电 池材料的资金投入，形成三元材料、钴酸锂、锰酸锂、磷酸铁锂等锂离子系列电池材料 10500 吨 生产能力。
6）、推进丝材产品转型调整。受 LED 冲击影响，照明丝材市场持续萎缩，公司积极应对，加 快非照明丝材及制品的开发，开发微波炉的钼组件、蓝宝石市场的钨坩埚、旋压钼坩埚等热场新 产品，并成功推向市场。
2、经营情况
1）、公司主营钨产品价格一路下滑，公司下属矿山企业通过开展对标挖潜、技术协作，提高 原矿利用率及回收率，降低生产成本；下属钨冶炼企业通过市场细分，开发催化剂市场、研制高 纯 APT 等措施，努力拓展市场空间，通过加强管理，提高一次交验合格率、稳定金属回收率、降 低生产成本，很好地巩固了钨初级产品的龙头地位；下属硬质合金企业通过市场协调、合理分工， 扩大钨粉末产品及硬质合金产品的产销量，进一步提高市场的影响力；下属钨钼丝材企业积极推 进非照明丝材及制品的开发。
2）、报告期，稀土行业依旧低迷，经营面临较大的压力，金龙稀土通过氧化镥产品的经营运 作，创造了一定的的经济效益，努力提高磁材的成品率，磁材销量有较大的增长。
3）、电池材料方面，公司抓住 3C 和新能源汽车快速增长的机遇，通过开发高电压钴酸锂和 车用三元材料，较好地满足不同客户的需求，锂离子电池材料的产销量比去年同期增长 55%。
4）、房地产方面，厦门海峡国际社区四期实现交房确认收入，房地产业务实现净利润同比增 长 22%。
报告期，公司全年实现合并营业收入 101.42 亿元，同比增长 2.71%；实现归属于上市公司股 东的净利润 4. 41 亿元，同比下降 4.01%。
2014 年主要投资和技改项目、技术创新和节能减排情况
1、对外股权投资情况详见本节投资状况分析
2、技术研发取得新的进步
厦门金鹭超硬刀具实现工程化转化，建成 30 万片/年产金属陶瓷生产线、10 万件/年产超硬 刀具生产线；厦门虹鹭开发蓝宝石市场的系列钨钼热场制品，并快速推向市场；磁材研究所开发 SHX 系列牌号专利产品，并部分实现产业化；“一种高性能纳米级及超细钨粉的制备方法”荣获 十六届中国专利优秀奖和福建省专利特等奖，“利用废旧锂电池生产高性能汽车动力电池材料的 关键技术”获厦门市科技进步一等奖，“流态化（沸腾层）自蔓延制造高性能超细钴粉新技术及其 应用”获福建省技术发明一等奖；2014 年集团各公司获得专利授权 40 项。
3、节能减排及循环经济开展情况 公司倡导清洁生产，坚持走环保型经济的发展道路，通过技术创新和加强管理，实现节能、
降耗。
1）、公司在日常经营管理中始终宣传贯彻环境保护政策，提高所有员工的环境意识，大力开 展节约资源、节能降耗活动。
2）、2014 年，矿山企业在矿山事业部的组织下，通过开展对标挖潜、技术协作，完善成本 管理，提高原矿利用率和处理量，提高回收率。其中洛阳豫鹭实现金属回收率提高至 74.99%，同 比增长 1.86 个百分点；宁化行洛坑的金属回收率达到 77.39%，同比增长 1.09 个百分点。
3）、2014 年，公司充分发挥二次资源回收产业优势，围绕“提产、降耗、全面回收”的工 作重心，在产量方面有较大突破，低成本辅材应用研究取得成果，有价金属回收量同比提高 79%， 综合碳酸钴产量同比提高 63%；回收金属种类有了新突破，完成了高酸料中铜、锰的回收及铝、 钨回收工艺研究。
4）、各生产企业积极通过开展避峰用电、推行 TPM、采用高效节能设备，有效降低能耗。其 中，下属金龙稀通过目标制定、监督检查、反馈通报、整改落实、绩效奖励等各个环节的细节管 控，较大地降低了能耗。
2014 年制度建设和管理创新工作
1、积极落实公司的五年管理规划，以战略为导向的全面预算管理和目标绩效管理得到进一步 强化；
2、全集团内成功实施了 ERP 管理；
3、推行采购信息网上公开的“阳光工程”，通过 B2B 平台建设和采购体系建设，不断完善采 购信息网上公开管理制度；
4、积极探索研产销一体化的销售模式，促进营销活动向以客户为中心的服务型模式转变；
5、在高管队伍建设上，组织实施高管及其接班人的培训计划，通过实践课实战演练把所学转 化为所用，强化学习效果，同时通过跟踪管理，应用胜任力评价,促进高管及接班人能力的全面提 升。
2014 年公司发展中存在的主要问题
1、公司确定了财务战略双管控的模式，但对经营管理的推动作用需要进一步提升。 厦钨通过推行全面预算和目标绩效管理来加强对集团的管控，促进了集团各项管理工作的进
步，取得一定的成效。但如何更好的发挥全面预算管理的牵引作用，发挥目标绩效管理的推动作 用，离公司的要求还有很长的路要走。
2、技术创新能力制约着公司的进一步发展。 这几年，公司花费了不少的精力，建设多层次的技术人才队伍，先后出台《技术队伍建设的
若干意见》及其配套细则，但没有得到很好落实。在技术研发方向、项目确立、集团内部的技术 合作与交流等问题，深层次、系统思考不够，技术资源整体利用率不高，新产品开发满足不了公 司发展需要，一些战略性的新产品对公司营业收入、利润的贡献度低，技术创新与技术团队的建 设已成为公司发展的瓶颈。
3、三个队伍的建设不能适应公司发展的需要。
一直以来，公司把高管人员队伍、技术人才队伍、骨干员工队伍建设放在十分重要的地位， 先后出台了一系列政策、措施提高三支队伍的整体素质，但人才短缺的问题没有从根本上得到解 决。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年，公司营业收入比上年增加 2.71%，主要是电池材料销量增长较快；厦门海峡国际 社区项目四期交房确认收入，而钨钼行业由于价格持续下滑,收入有所下降。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析



（3） 订单分析 不适用

（4） 新产品及新服务的影响分析



（5） 主要销售客户的情况


（6） 其他



3 成本
（1） 成本分析表

单位：元




（2） 主要供应商情况


（3） 其他



4 费用 公司各项费用没有重大变化

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明



6 现金流


7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 公司利润构成或利润来源未发生重大变动
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司 2014 年 3 月 20 日第六届董事会第二十次会议、2014 年 4 月 9 日第二次临时股东大会审 议通过了 《关于公司非公开发行 A 股股票方案的议案》，公司拟非公开发行不超过 15,000 万股， 面值为 1 元，发行价格为 20.23 元的普通股票。非公开发行股票对象为 9 名确定对象。其中，公
司控股股东福建稀土集团拟认购 5,000 万股；前海开源基金管理有限公司拟认购 2,500 万股；福建
省投资开发集团有限责任公司拟认购 2,000 万股；上海理顺投资管理合伙企业（有限合伙）拟认
购 2,000 万股；自然人陈国鹰拟认购 1,500 万股；南京高科股份有限公司拟认购 1,0000 万股；自
然人柯希平拟认购 500 万股；皓熙股权投资管理（上海）有限公司拟认购 300 万股；金圆资本管
理（厦门）有限公司拟认购 200 万股。在本次发行定价基准日至发行日期间，若公司股票因送红 股、转增股本、增发新股或配股等而除权的，则本次发行股票数量将作相应调整。在本次发行定 价基准日至发行日期间，若公司发生派发现金股利、送红股、转增股本、增发新股或配股等除权、 除息事项，本次股票发行价格将作相应调整。本次发行拟募集资金总额（含发行费用）不超过 303,450 万元，扣除发行费用后的募集资金净额将全部用于补充流动资金。本次非公开发行完成后，
公司本次非公开发行前滚存的未分配利润由公司新老股东共享。2014 年 3 月 28 日，福建省国资 委批准本次非公开发行 A 股股票方案；2014 年 4 月 9 日，公司 2014 年第二次临时股东大会审议 批准本次非公开发行 A 股股票方案。 2014 年 5 月 21 日，公司 2013 年年度股东大会审议通过了
《2013 年度利润分配方案》，以 2013 年 12 月 31 日公司总股本 68,198 万股为基数，向全体股东每
10 股派发现金股利 2.50 元（含税），共分配 170,495,000.00 元。公司于 2014 年 6 月 18 日公告实
施 2013 年度利润分配方案，股权登记日为 2014 年 6 月 23 日，除权（除息）日为 2014 年 6 月 24
日，现金红利发放日为 2014 年 6 月 24 日。鉴于公司 2013 年度利润分配方案已实施完成，本次非
公开发行股票发行价格由 20.23 元/股调整为 19.98 元/股，发行数量不做调整，拟募集资金规模将
调整为不超过 299,700 万元（含发行费用）。 2014 年 7 月 21 日，公司 2014 年第三次临时股东大 会将 2014 年第二次临时股东大会关于《公司非公开发行 A 股股票方案》决议有效期由 24 个月变 更为 12 个月，即《公司非公开发行 A 股股票方案》决议自公司 2014 年第二次临时股东大会审议 通过之日起算，12 个月内有效。
公司非公开发行 A 股股票申请材料于 2014 年 5 月获得中国证监会受理，2014 年 9 月 12 日经
中国证监会发审委审核同意通过，2014 年 10 月 13 日收到中国证监会核准批文，截至 2014 年 12
月 4 日止，公司已收到股东缴纳的股款人民币 297,522.65 万元（募集资金总额人民币 299,700.00
万元扣除承销保荐费等发行费用 2,177.35 万元），2014 年 12 月 11 日在中国证券登记结算有限责 任公司上海分公司完成了本次非公开发行股份的登记及限售手续事宜。
截至 2015 年 1 月 27 日，募集资金已全部使用完毕。
（3） 发展战略和经营计划进展说明 报告期内公司发展战略执行情况见本节前述经营情况的讨论与分析。 报告期内公司经营计划的完成情况：经公司第六届董事会第二十一次会议和 2013 年年度股东
大会审议同意：公司 2014 年全年营业收入预算指标为实现营业收入 108 亿元，合并成本费用总额
88 亿元，争取实现净利润比上年有所增长。报告期，实现营业收入 101,427 万元，比上年增加 2.71%；
实现归属于上市公司股东的合并净利润 44,111 万元，比上年减少 4.01%

（4） 其他



（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业和分产品情况的说明
下属房地产主要项目情况 ： 2014 年主要项目情况（截止 2014 年 12 月 31 日） 单位：平方米
2014 年房地产销售情况（截止 2014 年 12 月 31 日）

单位：平方米


2014 年主要房地产项目出租情况（截止 2014 年 12 月 31 日）

单位：平方米



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明



（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元






2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 无

3 其他情况说明



（四） 核心竞争力分析 公司主要竞争优势有：
1、公司所处的产业是战略性新兴产业。钨在国民经济和现代国防领域有着广泛的用途，有“工 业牙齿”之称；稀土是发展新兴产业不可或缺的战略性资源；新能源电池材料是发展清洁能源和 节能环保产业必须的新材料。
2、公司目前拥有三个钨矿生产企业，为后端深加工提供了稳定的资源保障。公司拥有福建省 稀土资源开采权力。
3、公司技术力量和技术创新能力在全国行业内处于领先水平。通过引进与自主创新、产学研 相结合的模式，在钨产业技术发展方面取得了多项重大技术突破，并在产业链的各环节均拥有原 创核心技术，创造了多个国内和世界第一，在稀土产业及电池材料领域技术方面也取得了长足的 进步，并把研发成果成功产业化。
4、公司拥有全球最具规模的完整钨产业链和完整的稀土产业链。一体化生产链使公司能够根 据产业链上下游的技术变化、产能变化、市场与客户变化等灵活改变产品组合，更多地参与到附 加值高的业务领域中去；同时，公司能够在经营全产业链的过程中发现薄弱环节，及时集中公司 资源进行技术攻关，开发具有国际市场竞争力的产品。
2014 年，公司在提高核心竞争力上主要做了以下工作：
1、2014 年公司成功在资本市场实现定向增发，募集资金净额 29.75 亿元，为厦钨后续的发 展提供强有力的资金支持。
2、公司被列入国家六大稀土集团，并完成稀土集团组建工作。
3、进一步完善产业布局。 资源方面，公司已经整合了福建省除长汀闽欣、宁化新材料两本 采矿证以外其余的三本采矿证 100%股权；硬质合金方面，通过加大投资，公司已经完成厦门、九 江、洛阳等三个基地的布局。
4、技术实力得到进一步提升。2014 年集团各公司获得专利授权 40 项。
5、产品升级调整。报告期，公司硬质合金、磁性材料以及锂离子材料等深加工产品持续增长； 为应对照明丝材市场持续萎缩的局面，公司加快发展非照明丝材产品，已开发出开发微波炉的钼 组件、蓝宝石市场的钨坩埚、旋压钼坩埚等热场新产品。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

对外股权投资情况

单位:万元

投资额增减幅度（%） -97.07



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币


（2） 委托贷款情况

单位:万元 币种:人民币



委托贷款情况说明
经公司第六届董事会第十二次会议 2013 年 6 月 13 日审议,公司控股子公司厦门滕王阁与中铁二局集团有限公司、厦门龙邦置业投资有限公司签订开发 建设合作协议，共同对成都同基置业有限公司进行增资,增资后,厦门滕王阁持有成都同基置业有限公司 47.5%股权，根据开发建设合作协议,中铁二局 集团有限公司负责项目供地,项目融资不足部分由厦门滕王阁和厦门龙邦置业投资有限公司向成都同基置业有限公司提供借款。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况

其他投资理财及衍生品投资情况的说明
无
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币



。


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用 （4） 其他



4、 主要子公司、参股公司分析

单位:万元 币种:人民币
报告期，厦门金鹭加强粉末产品海外市场开拓，优化深加工产品设计思路，丰富产品系列， 加强对客户终端的测试开发和技术服务，2014 年实现营业收入 26.24 亿元，比上年增加 7%；实现 归属母公司净利润 16,779.19 万元，同比增长 34%。
2014 年，传统照明市场加速萎缩，厦门虹鹭加快钨钼零件和制品等新品发展，同时提升传统 照明产业产品品质，保持市场地位，2014 年实现营业收入 7.89 亿元，比上年增加 7%；实现归属 母公司净利润 5,726 万元，比上年下降 20%。
洛阳豫鹭面对原矿性质波动、处理量和品位均有所下降的不利条件，积极沟通协调原矿供应 问题，提高综合回收率，保障原矿利用率，2014 年实现营业收入 5.41 亿元，比上年下降 25%；实 现归属母公司净利润 30,310 万元，比上年下降 29%。
在外部市场钨精矿产量增加，供大于求的环境下，宁化行洛坑通过提高原矿处理量和原矿综 合回收率，控制生产消耗，加大销售力度，确保钨精矿产销增长。但由于矿价的明显下降，营业 收入和利润低于上年水平。2014 年实现营业收入 3.60 亿元，比上年下降 12.55%；实现归属母公 司净利润 11,175 万元，比上年下降 17.34%。
2014 年，稀土原矿价格持续下跌，金龙稀土把握市场节奏和销售时机，努力提高盈利。金龙
稀土 2014 年实现营业收入 8.77 亿元，同比增长 22%；亏损 1,805.35 万元，同比减亏 9,746.37 万元。
厦门嘉鹭积极推动加工业务开展，争取订单。2014 年实现营业收入 50,891.40 万元，比上年 减少 27.93%，实现归属母公司净利润 3,419.21 万元，比上年增加 31.57%。
都昌金鼎 2014 年因采矿环节施工影响，产品产量未能达到设计能力，同时钨矿价格持续下滑，
实际实现营业收入 12,536.73 万元，亏损 3,805.15 万元。
厦门滕王阁全年实现营业收入 26.74 亿元，比上年增加 4%；实现归属母公司净利润 39,596.78 万元，比上年增加 22.09%。主要是厦门海峡国际社区项目四期交房确认收入。

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

（六） 公司控制的特殊目的主体情况 公司控制的特殊目的主体为厦门海峡国际社区项目，该项目系公司控股子公司厦门滕王阁房
地产开发有限公司与建明（厦门）房地产有限公司合作开发的房地产项目，根据协议，由厦门滕王 阁房地产开发有限公司提供项目建设启动资金，并享有项目 67.285％收益权。厦门滕王阁房地产 开发有限公司通过主导项目管理、销售管理、财务管理行使控制权。该项目开发进展顺利，一期 项目于 2007 年 12 月份开盘发售,二期于 2009 年 7 月 28 日开盘销售，三期于 2011 年 9 月开盘销
售，第四期于 2013 年开盘销售。2014 年，主要是四期实现交房,项目实现销售收入 158,860.04 万元。
（七） 其他



二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、钨钼行业方面，钨资源集中度较高，老矿山资源量及产量不断减少，而钨的需求保持稳定
并有一定的增长，因此，钨原料市场竞争较为理性，长期来看，钨价将持续温和上涨；钨中间制 品受产能过剩的影响，市场处于激烈的竞争中，成本控制水平高、具有规模效应的企业将会有一 定的优势；随着中国工业化、信息化、城市化过程的加快，高档硬质合金及高精度工具市场将有 大的需求，给国内企业带来一定的机遇，但国外先进企业的优势在中短期内难以被打破；由于 LED 的快速发展，照明丝材市场将愈加萎缩，丝材企业亟需转型，开拓新的市场；钼行业处于供远大 于求状态，未来一两年仍处于低谷。
2、稀土方面，长期来看，随着国家促进行业整合、打击非法开采的措施不断出台，稀土资源 将得到更好的保护和利用，稀土行业集中度将逐步提高，市场将逐步理性，稀土前端原料和冶炼 行业将走出低谷；稀土永磁材料需求未来将会有较大的增长，但国内新增产能也较多，竞争趋向 激烈。整体来看，未来拥有完整产业链、具有深加工技术优势的企业将得到更好的发展。
3、电池材料方面，未来几年，随着新能源汽车和 3C 市场的快速发展，预计锂电行业尤其是 动力用电池材料将会迅猛发展；受锂电快速发展的冲击，镍氢电池行业呈现逐步萎缩趋势，亟需 发展新的用途，开拓新的市场。
4、房地产行业方面，房地产业高速增长时代已经过去，进入了基数大、增速低的时期，二线、 三线城市房地产开发压力将面临较大压力。。

（二） 公司发展战略 1. 战略定位
以钨为主业，以钼系列产品和能源新材料为两翼，以房地产为一个时期的利润增长点。 2. 指导思想
坚持“以钨为主业，以钼系列产品和能源新材料为两翼，以房地产为一个时期的利润增长点” 的战略定位，秉承“稳中求进，做大市场，获长远利”的企业方针，以“体制创新、机制创新、 技术创新、管理创新”为动力，通过硬质合金和钨钼深加工产品的快速发展把厦钨做强，通过能 源新材料（稀土）产业链的形成和产销量的增长把厦钨做大，通过提高新产品销售收入和利润贡 献比例把厦钨做优，通过制度建设和企业文化建设把厦钨做稳。
3. 发展思路 全神贯注于钨、钼、稀土三条产业链和电池材料的经营与发展。
重点发展硬质合金和稀土永磁材料：厦门金鹭实现已投项目达产、达标、达效，并全面进入 切削工具市场，大力度地投入九江和洛阳两个合金生产基地建设，在刀具、矿用和耐磨三个硬质
合金生产应用领域同时发力，在市场规模、质量档次、效益等方面做到中国硬质合金前列；稀土 永磁材料以中、高端市场定位。
积极发展电池材料和钨钼板及零部件制品：在现有电池材料品种和产能基础上，根据市场发 展趋势，不失时机地开发新品种和扩大产能产量；抓住新兴产业对钨钼板材及制品特别是大尺寸 规格、超薄板材及制品需求增长的机遇，加大钨钼板材、大规格制品及其零部件的开发。
加大对钨、稀土矿山的投入，以提高资源保障度。调整优化生产布局，并通过技术创新、扩 大产能达到大幅度降低成本，提高全产业链竞争能力。

（三） 经营计划
2015 年，机遇与挑战共存。中国经济深化改革，美、日、欧经济逐步恢复，为钨、稀土、电 池产业发展提供难得机遇；而产能过剩、竞争加剧则带来不少挑战。同时近几年，为提高核心竞 争力和保持竞争优势，公司不断加大深加工战略产品的投资，2015 年，大多数项目还未能达产达 效，也给公司经营带来一定的压力。
公司主要产业 2015 年预计发展状况分析：
钨行业方面，由于预测 WTO 终审裁定中国败诉，国外企业 2014 年消化战略库存，2014 年钨 价持续下跌，预计国外企业 2015 年去库存结束，钨产品需求将逐步恢复，钨产品价格将逐步上涨。 国外市场方面，需求预计会有所增加，由于取消出口配额，出口竞争将更激烈；国内市场方面， 由于中国经济步入新常态，预计国内需求难有大的增长，高端硬质合金受益于国内产业升级等因 素影响，需求将会有一定的增长。
稀土行业方面，2015 年，在稀土收储、资源税改革、加大打击非法开采稀土力度、六大集团 加快行业整合等支撑下，稀土行业预计将走出底部。
电池材料方面，随着新能源汽车和消费电子的快速发展，2015 年电池材料需求预计仍将保持 增长。
公司预计 2015 年实现合并营业收入 112.6 亿元，合并成本费用总额 103.78 亿元，争取实现 净利润比上年有所增长。
为实现上述经营目标，董事会将指导总裁班子重点做好以下工作： 1、“精经营”，向经营要效益。一是充分发挥原材料委员会和总部运管中心的作用，利用厦
钨的市场优势、资金优势，加强钨、稀土等大宗原材料的运作和管理，向经营要效益；二是加强 市场部的建设，强化市场部的职能，提高售后服务水平，推动硬质合金刀具、钨钼深加工制品、 磁性材料从产品经营逐步向产品加服务即解决方案的方向转变，提高公司战略产品的竞争力和盈 利能力；三是锂离子电池材料项目通过优化工艺、提高产品的一次交验合格率降低生产成本，提 高竞争能力和盈利水平；四是在 2014 年的基础上，继续深化推动降成本、降库存以及减员增效的 工作。
2、“夯基础”，为厦钨的发展增添后劲。 一是进一步深化全面预算和目标绩效管理，通过 实施 CRM 客户关系管理，推行财务业务一体化，不断提升公司的全面预算水平，加强集团目标绩 效管理指标体系的研究，推动目标绩效管理向规范化、科学化方向发展； 二是进一步加强高管队 伍的建设，提高高管队伍的胜任力及工作能力。
3、“稳发展”，促进厦钨产品结构优化升级。一是做好现有的重大投资项目，如三个金鹭的 硬质合金深加工项目、海沧分公司的锂离子正极材料项目、金龙稀土的磁性材料项目等的达产、 达标、达效。通过工作重心前移，深入一线，帮助所属公司解决问题，使这些项目的进展达到预 算的要求；二是以金龙稀土的荧光粉、节能电梯用的磁性材料项目作为试点，深化研产销一体化 的经营模式和激励机制，积极探索培养未来产品经营的新机制；三是做好钴原料的合理布局；四 是做好稀土后续资源的开发工作。
4、“重技术”，提升厦钨的核心竞争能力。2015 年的重点是落实执行技术创新机制，培养、 引进高水平技术人才，提升公司技术开发能力。
5、“转作风”，在提高执行力上下功夫。把转变作风、提高执行力作为新的起点，在抓全局、 抓重点、抓难点方面，以“抓铁有痕、踏石有印”的工作作风，抓出成效。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年公司及下属各公司维持当前正常经营业务及进行扩产、技改等投资预计需要资金 15
亿元左右。资金来源：（1）发行超短期融资券、中期票据融资 10 亿元；（2）银行贷款融资 5 亿元。

（五） 可能面对的风险 1、采矿配额不足风险。钨、稀土均属于国家限制性开采的行业，实行配额管理，公司后续资
源开采面临采矿生产配额不足的风险。 2、行业竞争加剧风险。随着全球经济增长放缓，后端需求下降，行业产能面临过剩，公司面
临的行业竞争更趋激烈。 3、技术风险。尽管公司目前在技术研发方面具有优势，但若公司的技术研发步伐无法紧跟市
场发展的节奏和国家产业政策的导向，则可能丧失已有的市场地位和市场份额，降低公司的竞争 实力和盈利能力。
4、原材料价格波动风险。公司所主营钨钼材料、稀土和新能源材料等业务的产品价格受钨钼、 稀土等原材料价格波动的影响较大，如钨钼、稀土等原材料的价格发生大幅波动，将对公司的经 营业绩产生较大影响。
5、安全生产及环保风险。 公司下属的矿山开采存在着安全生产的风险，同时，公司在勘探、 选矿、冶炼及精炼过程中，同样存在发生意外事故、技术问题、机械故障或损坏等的可能；此外，
近年来新的法规不断出台，对公司安全生产及环保处理提出了更高的要求，如果公司在某些方面 未能达到要求，可能需要支付罚金或采取整改措施。
6、汇率风险。汇率波动及外汇政策的变动将影响公司进口原材料成本和出口产品的销售价格。

（六） 其他



三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
2014 年 1 月至 7 月，财政部发布了《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》（简称 企业
会计准则第 39 号）、《企业会计准则第 40 号——合营安排》（简称 企业会计准则第 40 号）和《企
业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》（简称 企业会计准则第 41 号），修订了《企业
会计准则第 2 号——长期股权投资》（简称 企业会计准则第 2 号）、《企业会计准则第 9 号——职 工薪酬》（简称 企业会计准则第 9 号）、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（简称 企业会 计准则第 30 号）、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（简称 企业会计准则第 33 号）和《企
业会计准则第 37 号——金融工具列报》（简称 企业会计准则第 37 号），除企业会计准则第 37 号
在 2014 年年度及以后期间的财务报告中使用外，上述其他准则于 2014 年 7 月 1 日起施行。 除下列事项外，其他因会计政策变更导致的影响不重大。



会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目 影响金额 根据企业会计准则第 2 号的要求：
对被投资单位不具有控制、共同控制或

重大影响，并且在活跃市场中没有报 价、公允价值不能可靠计量的权益性投 资，按《企业会计准则第 22 号——金 融工具确认和计量》进行处理。 本集团对上述会计政策变更采用追溯 调整法处理。





（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用


四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期，为了更好地保障公司中小投资者合法权益，进一步完善公司治理制度，根据国务院
办公厅《关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国办发[2013]110 号） 和中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（中国证券监督 管理委员会公告[2013]43 号）、《上市公司章程指引（2014 年修订）》（中国证券监督管理委员会 公告[2014]19 号）等文件精神，经 2014 年第三次临时股东大会审议通过，公司对《公司章程》 利润分配政策有关部分进行了修改，修改后的利润分配政策为：
1、公司利润分配政策的基本原则：
（1）公司每年根据当期的经营情况和项目投资的资金需求计划，充分考虑对投资者的回报， 每年确定合理的利润分配方案，向股东分配股利。
（2）公司的利润分配政策保持连续性、稳定性，同时兼顾公司的长远利益，全体股东的整体 利益及公司的可持续发展；
（3）公司优先采用现金分红的利润分配方式。 2、 公司利润分配具体政策如下：
（1）利润分配的形式和期间间隔：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股 利。在利润分配方式中，相对于股票股利，公司优先采取现金分红的方式。在公司当年盈利且累 计未分配利润为正数的前提下，公司每年度至少进行一次利润分配。在有条件的情况下，公司可 以进行中期利润分配。
（2）公司采取超额股利的现金分红政策，每年按当年实现的合并报表归属于上市公司股东的 净利润的 30%发放现金红利（如存在以前年度未弥补亏损的，以弥补后的金额为基数）；如同时 满足利润增长和可支配现金增加条件时，向股东附加发放额外现金红利。
（3）公司发放股票股利的具体条件： 公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模、股本结构不匹配、发
放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利 分配预案。
（4）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否 有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分 红政策：
1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润 分配中所占比例最低应达到 80%；
2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润 分配中所占比例最低应达到 40%；
3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润 分配中所占比例最低应达到 20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 3、公司利润分配方案的决策机制和审议程序： 公司的利润分配方案由总裁班子拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分配方
案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。 在公司董事会对有关利润分配方案的决策和论证过程中，以及在公司股东大会对现金分红具
体方案进行审议前，公司可以通过电话、传真、信函、电子邮件、公司网站上的投资者关系互动 平台等方式，与独立董事、中小股东进行沟通和交流，充分听取独立董事和中小股东的意见和诉 求，及时答复中小股东关心的问题。
董事会在审议利润分配预案时，需经全体董事过半数同意，且经 1/2 以上独立董事同意方为 通过。股东大会在审议利润分配方案时，须经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决 权的过半数通过。如股东大会审议发放股票股利或以公积金转增股本的方案的，须经出席股东大 会的股东（包括股东代理人）所持表决权的 2/3 以上通过。
4、公司利润分配方案的实施： 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股利（或
股份）的派发事项。 5、公司利润分配政策的变更：
如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大 影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。
公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并 经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供 网络投票方式，并应经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。
6、公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项 说明：
（一）是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求；
（二）分红标准和比例是否明确和清晰；
（三）相关的决策程序和机制是否完备；
（四）独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用；
（五）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保 护等。
公司对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等 进行详细说明。
利润分配政策执行情况：公司于 2014 年 5 月 21 日召开的 2013 年年度股东大会决议并通过《2013
年度利润分配方案》，以 2013 年 12 月 31 日 681,980,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现
金红利 2.50 元（含税），共计派发股利 170,495,000.00 元。股权登记日 2014 年 6 月 23 日，除