第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，公司实现营业总收入 7054 万元，比上年同期 7659 万元减少 605 万元，减少比例为
7.9%；实现利润总额 1640 万元，比上年同期 1868 万元减少 228 万元；股东权益 49204 万元，比
上年同期 47889 万元增加 1315 万元，增加比例为 2.7%。 实现净利润 1316 万元，比上年同期 1654
万元减少 338 万元。
2014 年度，公司在董事会的领导下，围绕公司年度经营目标，继续对重庆镁业科技股份有限 公司加强经营管理，同时对北京项目加大后续处置力度，并通过继续购买实施理财投资等取得了 提高自有资金收益的预期效果。
公司积极贯彻董事会战略转型的经营策略，2014 年 5 月启动了重大资产重组，拟注入的资产 为吉林北沙 100%股权，该公司属于原料药的生产企业，主要从事维生素 E 食品添加剂、饲料添加 剂、乙酰丙酮及磺胺类原料药中间体的制造及营销。重组停牌期间，公司聘请了中介机构，有序 开展对标的资产的尽职调查，积极推动重大资产重组所涉及的审计、评估等各项工作。公司与交 易对方均积极推进本次重大资产重组交易的达成，就重组方案进行了大量的沟通和论证，并严格 按照中国证券监督管理委员会和上海证券交易所的有关规定，及时履行信息披露义务，定期发布 重组进展公告。由于公司与交易对方就标的资产的交易价格未能达成一致意见，无法形成重组方 案。公司认为该次重大资产重组条件尚不成熟，从保护全体股东利益及维护市场稳定出发，经公 司慎重考虑，决定终止筹划该次重组事项。
近几年随着公司房地产项目的清盘或转让，报告期内公司已不存在尚在开发或在建销售的房地 产项目，在没有新项目置入的情况下，重庆镁业科技股份有限公司的镁铝合金研发生产销售业务 已成为公司主营业务的主要来源，经公司申请，中国证监会行业变更专家委员会的核准，2014 年 10 月，公司由原房地产行业变更为制造业——金属制品业。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
本期实现营业收入 70,543,182.41 元，与上年同期相比降低了 6,047,677.19 元，下降 7.90%，主 要是由于摩托车零部件市场需求有所降低所致。

（2） 主要销售客户的情况
本报告期内，公司前五名客户的营业收入合计 50,226,678.36 元，占公司营业收入的 71.20%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况
报告期内，公司向前五名供应商合计采购金额 43,455,287.87 元，占公司年度采购总额的比例为 68.49%，占公司营业成本的 74.76%。

4 费用

单位：元 币种：人民币


5 现金流

单位：元 币种：人民币


（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

2014 年年度报告



（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


10 / 105

（四） 核心竞争力分析 1、公司主营业务已从房地产变更为制造业，重庆镁业科技股份有限公司是国家新材料产业化基地，
产品性价比具备国际竞争力，主要供应大众、福特等汽车行业领先企业； 2、公司控股股东在汽摩制造业、房地产、金融等领域具有良好的市场影响力和品牌美誉度，具有 出色的多元化经营能力，为公司下一步的业务转型成功提供重要条件。

（五） 投资状况分析

1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况

（1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币


关 联 关 系


2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用
（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

3、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元 币种：人民币

其中：重庆镁业科技股份有限公司 2014 年营业利润为 364.13 万元。

4、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司在报告期内基本完成房地产行业的退出，为公司未来业务的转型发展创造了条件，并在报告 期内启动公司业务转型工作。

（二） 公司发展战略 基于国际化、行业领先、管理创新的指导方针，在综合分析外部的市场需求、政策导向以及内部 的资源条件，公司董事会与管理层正在积极研究制定业务发展战略规划，并在战略规划的指引下 落实公司业务转型的任务。

（三） 经营计划
2015 年，公司的经营方针是“管控经营风险，加快战略转型”。“管控经营风险”是指继续做好 出售资产的转让收款的催收工作，如交易无法继续，则应组织专业团队接手北京世纪公司经营管 理事务，管理控制过程风险，确保该公司资产保值、增值；“加快战略转型”指按照公司发展战 略规划的要求，尽快实现公司业务转型。
2015 年，公司的主要工作任务有：
1、处理好北京世纪公司股权转让过程中的各种手续办理和转让款催收工作，控制交易风险，对该 转让项目潜在的纠纷做好处置预案； 2、优化强化对重庆镁业科技股份有限公司的经营管理，提升其经营效益；
3、积极开展行业分析，研究制定公司业务发展战略，进行可行性论证，评审批准后组织实施；
4、选择合适的低风险理财产品，合理安排公司闲置资金理财，提高资金的利用效率。

（四） 可能面对的风险
北京世纪公司股权转让合同的履约风险及政策变化带来的风险：截至 2014 年 12 月 31 日，北京世 纪公司股权转让项目因受让方未能按期支付转让款，目前公司仍持有该公司 100%股权。公司管理 层与融德信源公司负责人就转让事项的沟通谈判仍在进行中；目前双方尚未达成最终处置方案； 同时，因相关主管部门对北京世纪公司持有的生命科学园 18 号地块可能存在的政策变化，导致
上述股权转让存在不确定性及交易终止的风险。2014 年 12 月 30 日，公司就股权转让的进展情况 履行了信息披露义务。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
经天健会计师事务所审计，2014 年公司实现净利润 13,156,183.83 元，加上年初未分配利润
-228,211,669.83 元, 本年度实际可供分配利润-215,055,486.00 元。 鉴于公司报告期内净利润弥补以前年度亏损后可供分配利润仍为负数，经研究，公司董事会提出 2014 年度公司不进行利润分配的方案，同时也不进行资本公积金转增股本。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币