第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
（一）董事长信函
尊敬的各位股东：

本人谨代表董事会和管理层欣然宣布，本集团 2014 年度实现归属母公司净利润 18.24 亿元，折合 每股 0.36 元，与 2013 年度相比增长 55%，主要得益于 1）澳洲北帕克斯铜金矿并表后强劲贡献； 2）洛阳钼钨板块进一步降低生产成本并提升运营效率；3）处置若干低效非核心资产所获得的投 资收益；以及 4）提高集团资金投资回报率。同期，经营性净现金流达到 36.35 亿元，折合每股 0.72 元；截止 2014 年底，本集团资产负债率 46%，可动用资金储备达 134.65 亿元。

这样的业绩表现在商品行业持续低迷下行的宏观背景下以及同行业公司业绩大幅下滑的对比下， 显得尤为难能可贵，突显了本集团在海外收购及多元化的成功布局、在内部管理上追求卓越的不 懈努力以及给予资产负债表和现金流的持续关注和积极管理。

回顾

澳洲北帕克斯铜金矿收购后平稳过渡、快速融合、效率进一步提升，而与此相关的许多工作事实 上起始于 2013 年交易的过程中，因为我们深知收购后的营运表现比“交割”本身更重要，是评价 收购是否成功的核心。北帕克斯在处理量创出并保持历史新高的情况下，C1 现金成本为 0.56 美 元/磅，与 2012 年和 2013 年相比分别下降 38%和 21%。除了独特的资源禀赋和低成本的自然崩落 开采方法之外，澳洲现场管理层和员工增强的主人翁精神以及海外团队的精干务实作风发挥着至 关重要的作用。同样令人振奋的是，在 2014 年，北帕克斯的“员工志愿者行动计划”获得 2014 年新南威尔士州最佳社区关系奖项，北帕克斯还被评为矿业与农业和谐发展的典范，北帕克斯的 总经理罗德女士当选为州矿业联合会主席，也是该协会首位女性主席。

2014 年钼钨产品平均价格较 2013 年分别下跌 10.2%和 16.5%，尤其在第四季度跌幅较大，于 2014
年底，钼铁和标准钨精矿分别为 8.4 万元/吨和 7.8 万元/吨，分别创下了 2009 年和 2010 年下半 年以来的新低。面对持续低迷的市场环境，集团管理层积极贯彻董事会提出的“节约即是新的增 长”，带领广大员工继续苦练“内功”，进一步内部挖潜，在钼钨板块各项环节全年实现成本和 费用节约总计 0.98 亿元，弥补了钼钨价格下跌给集团造成利润减少的不利影响。对现有业务全面 提升竞争力是集团战略的重要组成部分，其核心是在执行安全环保最高标准、保证产品质量以及 维护长期健康发展的前提下，可持续性地降低生产成本，我们着重在技术革新、采选优化、加强 精细化管理和绩效考核、破除内部利益格局以及加强伴生金属综合回收等方面采取有效措施。如 果说市场上有部分投资者对我们在成本管理方面的可持续性心存疑问，那么我们给股东们交出的 2014 年成绩单将打消他们的顾虑。

2014 年 12 月 16 日本集团发行的 49 亿元可转债在上海证券交易所上市，发行过程中获得超过 8,065
亿元资金的踊跃申购，达到 163 倍的超额认购，彰显了国内资本市场投资者对公司业绩及长远发 展的高度认可。本次可转债的成功发行是集团资本战略的一个里程碑，进一步增强了我们的现金 实力，有利于公司长期资本结构的优化。

此外，2014 年公司在日常营运管理方面还有其他诸多亮点和成绩，例如：积极调整产品结构和销 售策略，产销率达 100%，加强应收账款管理，实现货款快速回收；在保证安全的前提下通过多种 渠道实现账面资金投资收益 1.34 亿元；通过精细化管理提高原辅材料和备品备件的集中采购率至
61%，通过库存管理节约营运资金 1,155 万元；通过了高新技术企业复审，继续享受企业所得税优 惠；取得外债额度批准，建立了外币和人民币双向资金池，为更低成本融资和资金管理提供便捷。

在不影响预算经营和资本开支以及海外业务拓展的前提下，本集团将继续保持相对稳定和长期的 高比例现金分红政策，董事会已建议向股东派发截止 2014 年 12 月 31 日之年度股息每股人民币
0.18 元（含税）（须经股东于周年股东大会批准）。

展望

钼钨铜对中国而言都属于战略金属，是中国工业升级、国防强盛、生活改善的重要基础原材料。 长远来看，我们对钼钨铜的基本面充满信心。

根据我们的调研分析，虽然市场需求依然良好，但 2014 年钼和钨的价格已经长期跌至许多生产商 的成本线以下，甚至跌破一些生产商的现金成本。在国内经济增速放缓、全球（美国除外）经济 复苏曲折的大环境下，我们认为这种现象是上游行业“去过剩产能”的必须经历的过程，也有利 于优胜劣汰，但长远来看不可持续。至 2015 年 3 月中旬，钨价回升约 12%也印证了这个看法。我 国钢铁工业和装备制造大而不强，在“去过剩产能”的同时是向高附加值产品的转型，这种产业 结构调整将在未来十年推动钼钨的消费，更何况钨和钼在全球行业中还具有资源优势和定价优势。 同时，作为行业龙头企业，如何营造一个有利于行业健康可持续发展的环境也是我们需要积极思 考和实践的。

我们的愿景是成为一家受人尊敬的国际化集团。除了我们目前所处的传统自然资源领域，还有许 多具有垄断、特许、渠道、平台等“资源特征”的资产和业务，它们对于周期性强的大宗商品将 是很好的互补，值得我们积极研究和追寻。如今，全球局势纷繁多变，中国进入“新常态”，国 家正在转型，传统行业面临变革，新经济例如互联网等正在风起云涌，我们不能因循守旧，需要 与时俱进，去接受和拥抱这个新时代和各项变革。我和董事会成员们一直在积极研究上述命题， 目的是摆脱束缚、打破边界，以更开放的心态思考公司未来的发展与成长。

如果说 2013 年对于大宗商品而言是冬天来了，那么 2014 年则让我们感受到冬天的寒冷。我们不
知道 2015 年能否迎来春天，但是，我们知道，在别人咬紧牙关苦苦支撑煎熬过冬时，我们已备足 粮食和弹药正在狩猎，我们知道，保持着全球同行业最低端生产成本的竞争优势，我们在春夏来 临之时将获得比别人更大的丰收，我们相信，以更开放的思路和视野和更坚定的毅力和决心，我 们将比别人走的更超前、更扎实、更长远。

感谢

本人履新一年有余，谨借此机会感谢我们的股东、客户和合作伙伴对本集团一如既往的支持，亦 衷心感谢各董事会成员、境内外管理团队及全体员工对本集团取得的成功所付出的辛勤努力和做 出的贡献。

李朝春 董事长

中国河南省洛阳市 二零一五年三月二十三日
（二）市场回顾及展望

本公司收入主要来自钼、钨及铜产品，包括钼铁及其他钼产品、钨精矿、铜精矿的销售，经营业 绩受钼、钨及铜的市场价格波动影响较大。同时，公司亦有部分金银铅产品的销售，因此，黄金、 白银及铅的价格波动也会对公司产生一定的影响。
二零一四年度各金属板块市场回顾 1、钼市场
国内市场：二零一四年，受宏观经济不景气，工业投资下降，产能过剩严重，建筑、机械、汽车
等下游行业发展增速放缓，钢铁行业严冬依旧等因素影响，钼市场整体行情处于持续下行状态。 具体表现如下：第一季度由于下游需求萎靡和原有库存的积累，行情缓慢下滑；第二季度受需求 带动以及国际钼价反弹的影响，行情小幅上涨；第三季度由于宏观基本面无明显改善，钢铁市场
运营压力加大，钼价继续下跌；第四季度，迫于今年钢铁行业的整体效益较差，钢厂加大打压原 料采购价格之力度，钼铁行情经受了极其严峻的挑战，钼产品价格连创新低，至年底仍无好转。 二零一四年全年钼精矿平均价格为人民币 1351 元╱吨度，同比下降 11.68%，最低价格为人民币 1210 元╱吨度，最高价格为人民币 1440 元╱吨度；全年钼铁平均价格为人民币 9.31 万元╱吨，
同比下跌 10.17%，最低价格为人民币 8.4 万元╱吨，最高价格为人民币 10.2 万元╱吨。 国际市场：二零一四年前两个月国际钼市没有好的表现，行情横盘整理，产品价格窄幅波动。值 得重点提出的是 3 月以后，欧美经济稍有好转，外部需求有所恢复，但国外大型矿山产量未达到
预期，造成市场现货紧张，价格一路飞涨，至 6 月上旬氧化钼最高报价达 15.20 美元/磅钼，创下
了 2012 年以来的最高点。而经过二季度国际钼价大涨之后，三季度虽然正值欧洲夏休，但业内对 四季度行情还有所期待，商家短线操作增加，同时中国收储氧化钼也对外部商家心态产生一定影 响，因此 7、8 月份国际钼价高位窄幅震荡，但是进入 9 月后市场预期落空，由于欧洲经济疲软， 钢厂需求贫弱，前期进口货物未能及时消化，同时国外有新型钼矿山投产，市场供需压力进一步 加大，国际钼价进入下行通道，并且创下新低，直至年底行情仍在低位盘整。
二零一四年国际 MW 氧化钼平均价格为 11.39 美元/磅钼，同比上涨 9.91%，最低价格为 8.70 美元
/磅钼，最高价格为 15.2 美元/磅钼。 2、钨市场
国内市场：二零一四年，告别了二零一三年高价位后，钨市场开始调整，供需不平衡状况使钨市 场行情进入低迷时期。由于市场需求不见好转及新增库存的不断累积，再加上预期潜在的利好因 素均未能实现，钨市场行情不断下行。
二零一四年，国内 65%黑钨精矿平均价格为人民币 10.38 万元╱吨，同比下降 16.52%，最低价格 为人民币 7.8 万元╱吨，最高价格人民币 11.7 万元╱吨；APT 平均价格为人民币 16.48 万元╱吨，
同比下降 13.56%，最低价格为人民币 12.8 万元╱吨，最高价格为人民币 18.1 万元╱吨。
国际市场：钨价格也呈下跌趋势，二零一四年初国际钨市场下跌，直至 5 月份市场触底反弹，但 总体趋势在下跌。4-5 月份出口市场明显好转，国外询价增多，消费商补充库存增加采购。6 月份 越南钨供应中断，国外增加从中国采购钨，出现一波采购高潮，国际钨价格小幅上涨至 370 美元/ 吨度。但随着 WTO 裁决稀土钨钼案中国败诉，国外消费商认为 2015 年中国将放开出口，价格将下 跌，因此尽量减少采购。
二零一四年欧洲市场 APT 平均价格 350 美元/吨度，同比下跌 4.96%，最高价格 372 美元/吨度， 最低价格 270 美元/吨度。
3、铜市场
本公司主要通过 NPM 经营铜业务，因而该板块经营业绩受国际铜价格波动影响。同时，NPM 业务 也副产金、银。 二零一四年，新兴市场的经济增速降低与美元指数走牛驱使商品价格下行，基本金属整体走弱下 行。在需求供给方面，二零一四年全球精铜产量增幅高于消费增幅，市场供应过剩量扩大。根据 高盛估算二零一四年世界精铜产量共 2190 万吨，较前一年增长了 6.4%。而世界精铜消耗量 2160 万吨，较前一年增长了 4.7%。其次中国产量继续保持增长，单月产量屡创新高。但由于消耗量增 幅下滑，使得过剩量相应增加。国际铜市场虽然年内也曾有反弹出现，但纵观全年铜价整体呈现 下行趋势，并创近三年来最大年度跌幅。二零一四年铜交易价格（伦敦金属交易所）大部分时间 在 6300-7300 美元/吨（即 2.8-3.3 美元/磅）之间波动，全年平均交易价格 6,859 美元/吨（3.1 美元/磅）。
（三）业务回顾 1、钼金属板块
二零一四年本公司实现钼金属产量（折 100%MO 金属）为 16,270 吨，单位现金生产成本为 56,663 元/吨，钼金属回收率为 85.3%。据安泰科（一家金属信息供应商）的统计数据显示，二零一四年 中国钼精矿产量为 87771 吨钼（金属量）。本公司钼金属产量约占二零一四年全国总产量 18.54%。 据国际研究机构 CRU 预测，二零一四年全球钼产量约为 25.7 万吨钼，本公司钼金属产量约占全球 总产量 6.33%。
2、钨金属板块
2014 年本公司实现钨金属产量（折 100%WO3 金属）为 8,122 吨（不含洛阳豫鹭矿业有限责任公司）， 单位现金生产成本为 17,635 元/吨，钨金属回收率为 76.7%。根据国家统计局的统计资料显示， 二零一四年中国钨精矿累计产量 13.8 万吨（含 65%WO3），折 100%WO3 金属量为 89,654 吨，本公 司钨金属产量约占二零一四年全国总产量的 9.06%。
3、铜金属板块（含金及银） 二零一四年是本公司于二零一三年十二月一日完成收购后经营北帕克斯矿山的第一个完整年。二 零一四年里，本公司铜金属板块运营没有发生任何重大安全和环保事故，与当地的“零危害”经 营理念吻合。按 100%权益口径计算，二零一四年铜金属板块采矿量创了新的记录达 610 万吨，实 现了铜回收率 87.7%，金回收率 75.8%。铜精矿产量 16.94 万吨，精矿铜品位 33.4%。全年实现可 销售铜金属生产量 5.47 万吨，C1 现金成本 0.56 美元/磅。全年实现计价金产量 5.84 万盎司、计
价银产量 53.6 万盎司。
（四）经营回顾 报告期内，面对各金属板块市场的复杂多变的不利形势及钼矿石入选品位不稳定等诸多的不利局
面，公司管理层在董事会的正确领导下，在社会各界的大力支持下，带领全体员工攻坚克难，奋 力拼搏，通过大力实施降本增效，积极推动发展战略、强力推进资本运营、持续加强内控建设、 继续强化子公司管理、深入开展廉政督察工作等一系列强有力举措。在本公司业务快速发展的同 时，进一步塑造企业文化，注重务实管理基础，重视管理创新，从而提升企业行动效率。报告期 内，公司生产经营及各项工作都取得了显著成效，公司业绩表现在同行业一枝独秀，取得了良好 的经济效益和社会效益。具体报告如下： 1、大力实施降本增效。报告期内，公司积极实施技术升级，优化技术指标，实现精细化管理，压 缩一切非生产性开支，进一步深化成本管理，采取各种措施，降低生产成本，深挖内潜，开源节 流，在全公司形成降本增效的良好氛围，达到了降本增效的良好效果。2014 年本公司境内采矿成 本总额下降人民币 6,493 万元；钼精矿成本总额下降人民币 1,261 万元；钼铁加工成本总额下降
人民币 1,058 万元；钨精矿成本总额下降人民币 956 万元，以上总计比上年下降人民币 9,768 万 元。 2、改进销售策略促增长。报告期内，本公司在稳定客户的基础上努力改进营销策略，促进销量以 达到提高效益的目的。二零一四年本公司共销售钼金属 19,871 吨，同比增长 14.38%；销售钨金 属 6,928 吨，同比下降 3%；销售铜金属 43,618 吨（按 80%权益计算）。 3、积极推动实施发展战略。报告期内，公司整理和优化资产负债表，剥离和处置非核心、低效资 产工作进展顺利，成功转让坤宇矿业 70%股权、成功处置公司原洛阳世贸中心办公楼、洛阳、栾 川等地一批闲置房产及资产。不仅处置了低效资产，优化了资产负债表，充盈了现金流，而且增 强了抗风险能力，为公司的持续快速健康发展创造了良好条件。 4、强力推进资金管理及资本运营。报告期内，公司通过购买银行理财产品，提高了自有闲置资金 的使用效率和收益率。其次，公司被国家外汇管理部门确定为河南省仅有的两家外汇资金集中运 营试点企业之一及外汇额度直批企业之一，建立了公司外币双向资金池和上海自贸区人民币双向 资金池，使公司得以更为有效及便利地管理和运用境内外资金。报告期内值得关注的是于 2014
年 12 月 2 日公司成功发行人民币 49 亿元可转换公司债券，并于 12 月 16 日在上交所成功上市。 公司此次发行的可转债获得了市场的高度关注，各方参与热情高涨。本次可转债的成功发行上市， 为公司的持续发展提供更好的资金支持。 5、持续加强内控建设。报告期内，公司依据《中华人民共和国公司法》、《企业内部控制应用指 引》、《企业内部控制基本规范》等法律法规以及《公司章程》等规定，修订或制定了《公司章 程》、《股东大会议事规则》、《累积投票制实施细则》、《投资委员会工作细则》等一系列公 司治理制度；完善了《内部控制制度汇编》、《内部控制手册》、《内部控制评价手册》、《常 规业务权限指引》等内部控制文件，并开始执行。上述制度的完善使内控建设进一步加强。 6、持续强化子公司管理。报告期内，公司通过采取经营理念转换、进一步完善考核奖惩机制等措 施，以加强澳洲 NPM 营运管控为契机，认真借鉴澳洲矿山企业先进的管理经验，嫁接本公司的企 业文化和经营理念，全面持续强化子公司管理工作，使盈利的子公司做到盈利更多，能扭亏的子 公司尽力实现扭亏为盈，亏损的子公司将亏损降到最低限度。 7、深入开展廉政督察工作。主要表现在以下几个方面：一是公司结合实际情况开展了“五查五看” 活动，该活动分为学习教育、听取意见，查摆问题，开展批评及整改落实，完善制度三个阶段。
该活动于 2014 年 12 月顺利完成并通过公司验收。通过该活动的开展，切实转变了干部职工的工 作作风，建立了密切联系职工群众的长效机制，增强广大干部职工的凝聚力，为全年目标任务的 完成及公司快速稳定健康发展提供了强大的组织保障。二是不断加强内部审计工作，组织完成审 计工程预决算项目 67 项。组织相关单位第一责任人离职审计 7 项，强化了领导干部的经济责任意 识和自我约束意识。三是狠抓廉洁制度建设和宣传教育，在不断建立健全廉洁制度的同时狠抓廉 洁教育，通过强化学习宣传和引导教育，提升干部职工廉洁从业意识。全年共收到个人主动上交 礼品、礼金、有价证券等折合人民币共计 19.55 万元。四是有效开展效能监察和案件查办，对 4
个项目实施了效能监察，有效堵塞了管理漏洞。全年受理举报线索查办案件 10 起，协助司法机关
办案 4 起，共处分处理违规违纪人员 11 人，涉及违纪金额人民币 28 万余元。严肃了公司纪律， 维护了公司利益。
报告期内，本公司实现合并营业收入人民币 66.62 亿元，比上年同期增加 20.34%；实现归属上 市公司股东的合并净利润人民币 18.24 亿元，比上年同期增加 55.36%。 主要原因：一是本期较 上年同期增加 NPM 对本集团的利润贡献；二是本期转让子公司增加股权转让收益；三是本集 团通过处置子公司以及永宁金铅停产检修改变产品结构提高整体盈利水平；四是本集团通过增加 销量及降低成本的措施抵销了市场价格下跌对净利润的不利影响。 下表列出我们的产品于二零一四年度及二零一三年度的营业收入、营业成本、毛利及毛利率：

截至 2014 年 12 月 31 日止


本公司钼钨相关产品主要产自三道庄钼钨伴生矿，两个产品共享采矿、运输、破碎、排尾等 工序，为更合理的反映两个产品共享工序的特性，公司不再独立测算两个产品的毛利率。
报告期内，NPM 第一个完整年实现收入 208,267 万元，抵消了钨钼产品价格下降、黄金白银 业务出售及永宁金铅停产检修相关销售业务减少对公司实现收入的不利影响，使本公司实现营业 收入 666,238 万元，较上年同期增加 20.34%
报告期内，新增 NPM 铜精矿销售达到 51.6%的较高毛利率水平，成为公司新的利润增长点， 同时减少毛利率较低的黄金白银及电解铅产品的销售，实现了公司产品结构调整，从而抵销了市 场价格下跌对毛利及毛利率的不利影响。公司通过加强内部管理，实施各项成本控制措施，有效 的降低了产品生产成本，进一步提升钨钼产品的市场竞争力。
报告期内，公司实现毛利及毛利率分别为 279,095 万元及 41.9%，较上年同期增长 98,795 万
元及 9.3 个百分点。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

营业收入变动原因说明：主要是本期 NPM 为第一个完整年度，使收入较上年同期大幅增加。 营业成本变动原因说明：主要是本期金银和电解铅产品销量减少抵销了 NPM 销量增加对营业成本 变化的影响，使营业成本基本持平。
销售费用变动原因说明：主要是本期 NPM 收入相关的销售费用增加所致。 管理费用变动原因说明：主要是 2013 年度收购 NPM 发生的印花税等费用，本期无此项费用发生。 财务费用变动原因说明：主要是 2013 年末收购 NPM 新增长期借款本期产生的利息支出所致。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期 NPM 为第一个完整年度，使经营现金 流大幅增加。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期处置子公司取得的现金增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是 2013 年海外借款支付保证金，本期无此项支 出。
研发支出变动原因说明：主要是本期加大研发投入所致。 2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 营业收入变化因素：
报告期内，NPM 第一个完整年度实现收入 208,267 万元，抵销了钨钼产品价格下降、黄金白银业
务出售及永宁金铅停产检修相关销售业务减少对公司实现收入的不利影响，使本公司实现营业收 入 666,238 万元，较上年同期增加 20.3%

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
① 、产品销售数量变动影响本年销售收入比同期增加 141,448 万元。其中铜精矿收入同比增加
187,723 万元。
②、本年度产品销售价格低于上年同期价格，影响本年销售额减少 46,102 万元。其中钨钼相关
产品销售价格比上年同期下降，使本年度营业收入减少 41,537 万元。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况
本期前五名供应商采购额 608,451,260.47 元，占年度采购总额的比例为 7.63%。 4 费用

（1）销售费用增加的主要原因是本期 NPM 收入相关的销售费用增加所致。
（2）管理费用减少的主要原因是 2013 年度收购 NPM 发生的印花税等费用，本期无此项费用发生。
（3）财务费用增加的主要原因是 2013 年末收购 NPM 新增长期借款本期产生的利息支出所致。
（4）所得税费用增加的主要原因是本期利润总额较上年同期增加及 NPM 所得税税率较高所致。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

（2） 情况说明
公司一贯秉承通过技术创新提高公司竞争优势的发展战略，强化科学技术创新对公司的支撑和保 证作用，通过技术的创新改造发现公司新的利润增长点以及降低销售产品的生产成本，使公司产 品更具市场竞争力，以提高企业的综合效益。
研发支出方面，2014 年公司实施了诸如不同岩性矿石合理配矿应用研究、三道庄露天矿强化开采 与空区处理一体化工艺与规范研究、高绿泥石钼原矿选矿试验研究、提高钼粗选作业回收率的研 究等技术研发（注：2014 年度公司研发支出占母公司营业收入的比例为 4.33%）。

6 现金流

（1）销售商品、提供劳务收到的现金本年增加的主要原因是本期 NPM 是第一个完整年度，使销售
商品收到现金较上年大幅增加。
（2）收到的其他与经营活动有关的现金本年增加的主要原因为公司本年存款利息收入较上年增加 所致；
（3）取得投资收益所收到的现金本期减少的原因为本年收到豫鹭公司分红款较上年同期减少所致；
（4）处置固定资产，无形资产和其他长期资产而收到的现金本年增加的原因为本期公司处置低效 资产收入较上年同期增加所致；
（5）购买或处置子公司和其他经营单位收到的现金本年增加的原因为本年公司处置子公司股权所 取得的收入较上年增加所致；
（6）收到其他与投资活动有关的现金本期增加的原因为本年公司收回预付土地出让金所致。
（7）购买或处置子公司和其他经营单位支付的现金本年减少的原因为公司 2013 年收购澳大利亚 北帕克斯矿业 80%权益支付收购款而今年无此项支出所致；
（8）投资支付的现金本期增加的原因为本年公司增加银行长期结构性存款投入所致；
（9）收到的其他与筹资活动有关的现金本年增加的原因为公司本年黄金租赁业务取得现金较上年 增加所致。
（10）支付其他与筹资活动有关的现金本期减少的原因为 2013 年公司为收购澳大利亚北帕克斯矿 业 80%权益向中国银行支付的保证金共 13.29 亿元而本年无此项支出所致。
7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 净利润同比大幅增长主要因为澳洲铜业务全年并表、致力于持续降低成本、坤宇出售获得投
资收益。
澳洲北帕克斯铜金矿收购后平稳过渡，运营良好，采选处理量创新高，全年现金生产成本 0.56
美元/磅，贡献净利润 7.14 亿元。 钼钨板块通过优化采选布局、技术研发革新等措施致力于持续降低成本，同时积极调整产品
结构和销售策略及时应对市场变化，提高了整体盈利水平。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
1、2013 年 7 月 26 日，本公司收到中国银行间市场交易商协会下发的《接受注册通知书》（中市 协注[2013]PPN189 号），决定接受公司非公开定向债务融资工具注册，注册金额为 50 亿元，注 册额度自通知书发出之日起 2 年内有效，由中信银行股份有限公司和中国建设银行股份有限公司 联席主承销。公司在注册有效期内可分期发行定向工具。述非公开定向债务融资工具事宜已经公 司第三届董事会第七次临时会议和 2012 年度股东周年大会审议通过。鉴于市场利率不符合公司期
望值，公司没有发行非公开定向债务融资工具，为配合公司战略发展，增加融资渠道，2014 年 5
月 9 日周年股东大会已批准将授权期限延期至 2015 年度股东大会召开之日止。上述详情请见本公
司日期为 2013 年 5 月 16 日、2013 年 6 月 8 日和 2014 年 5 月 10 日的《中国证券报》、《上海证 券报》、《证券日报》、《证券时报》、上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、香港交易及结 算所有限公司网站（www.hkexnews.hk）及本公司网站（www.chinamoly.com）发布的公告。 2、经中国证监会证监许可〔2014〕1246 号文核准，洛阳钼业于 2014 年 12 月 2 日公开发行了 49 亿元 A 股可转换公司债券。经上海证券交易所自律监管决定书〔2014〕681 文同意，洛阳钼业 49 亿元 A 股可转换公司债券于 2014 年 12 月 16 日起在上海证券交易所上市。此次公开发行 A 股可转 换公司债券募集资金总额为人民币 490,000.00 万元，扣除发行费用人民币 5,645.20 万元，募集
资金净额为人民币 484,354.80 万元。上述详情请见本公司日期为 2014 年 10 月 25 日、2014 年 11
月 28 日、2014 年 11 月 29 日、2014 年 12 月 2 日、2014 年 12 月 5 日、2014 年 12 月 8 日和 2014
年 12 月 12 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》、上海证券交 易所网站（www.sse.com.cn）、香港交易及结算所有限公司网站（www.hkexnews.hk）及本公司网站
（www.chinamoly.com）发布的公告。 （3） 发展战略和经营计划进展说明
1、本公司的发展战略是：巩固和保持现有业务极具竞争力的成本优势，致力于持续降低成本、改 善管理、提高效率、内部挖潜；持续管理和优化资产负债表，处置非核心或无效低效资产，利用 好资本平台合理筹措资金；积极推进资源收购，优先并购和投资位于政局稳定地区具有良好现金 流的优质成熟资源项目。
2、经营计划进展说明：报告期内，公司实现钼精矿产量（折 100%Mo 金属）约 16,270 吨，约占全 年计划产量的 107.75%；现金生产成本为 56,663 元/吨（不包括资源税、折旧与摊销、销售及一 般管理），与 2014 年预算相比下降 11,037 元/吨。钨金属产量（100%WO3 金属）8,122 吨（不含 豫鹭矿业），约占全年计划产量的 116.03%；现金生产成本为 17,635 元/吨（不包括资源税、折 旧与摊销、销售及一般管理），与 2014 年预算相比下降 2,465 元/吨。NPM 实现可销售铜金属 43,618 吨（按 80%权益计算），占全年计划的 101.44%；C1 现金成本：0.56 美元/磅，与 2014 年预算相比 下降 0.14 美元/磅。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币



（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析
1．本公司拥有储量丰富的优质钼矿资源。本公司目前正在运营的栾川三道庄钼钨矿，为特大型 原生钼钨共生矿，属于全球最大的原生钼矿田--栾川钼矿田的一部分，也是中国第二大白钨矿 床。本公司合营公司富川矿业拥有的栾川上房沟钼矿紧邻三道庄钼矿，是同属栾川钼矿田的另一 特大型原生钼矿。此外，公司控股子公司拥有新疆哈密市东戈壁钼矿的探矿权，该矿是近年探明 的一处特大型优质钼矿。本公司在澳大利亚运营 NPM 铜金矿，该矿成熟运营，是澳大利亚第四大 在产铜金矿。

2.本公司拥有先进的开采技术使生产升本极具竞争优势。三道庄矿含高品位的钼矿石，公司进行 现代化、安全化的大型露天开采，采矿成本较低。公司将很多现场矿石运输及选矿程序自动化， 加强采矿及矿石运送的效率，进一步降低开采成本。同时，公司的选矿设施采用了先进的技术与 设备，并实施了全流程自动化控制，从而达到较低单位选矿成本。此外，利用钨回收厂获得有价 值的副产品，增强了三道庄矿的盈利能力。上述措施的实施，使得本公司钼钨生产成本极具竞争 优势。北帕克斯铜金矿矿山采用先进的分块崩落技术开采，其技术先进、自动化程度非常高，勘 探情景好；该铜金矿的现金成本远低于国际平均成本，具有较高的国际竞争力。

3．本公司拥有一体化的完整产业链条。本公司拥有世界级一体化采矿、选矿设施，世界领先的焙 烧冶炼能力，保证钼精矿、氧化钼、钼铁等产品的产量与质量，以供直接销售或为下游深加工提 供原料，是国内最大、世界领先的钼生产商之一，拥有全国最大的钼铁、氧化钼生产能力。本公 司钼铁冶炼能力 25,000 吨/年，氧化钼焙烧能力 40,000 吨/年，生产规模居国内同行业第一；是
国内最大的钨精矿生产商之一。公司目前建有三条白钨选矿生产线，矿石处理能力 30,000 吨/日
（含联营公司豫鹭矿业 15,000 吨/日）。一体化生产链使本公司能快速改变产品组合以适应市场 及客户要求，可向客户提供产品质量一致及供应稳定的钼产品。此外，本公司与全球最大的钼加 工企业智利 Molymet 合资合作，共同将洛阳高科作为唯一的发展平台，专注于钼金属系列深加工 产品，目标成为全球三大钼金属生产商之一。

4、本公司拥有领先的资源综合利用优势。本公司在大力发展钼资源的采、选、冶炼能力的同时， 积极发展探索节能减排，实现资源综合利用。选矿方面，通过广泛技术合作推动多项重大技术革 新和改造，实现了全流程自动化控制，努力推进循环经济，选矿用水全部循环使用，副产矿物白 钨的回收能力从无到有达到了日处理矿石 30,000 吨/日（含联营公司豫鹭矿业 15,000 吨/日）； 在全国钼行业最早将焙烧产生的二氧化硫全部回收制作硫酸。为提升钨钼磷综合回收利用率，本 公司联合中南大学于 2009 年研发了低品位白钨中矿生产仲钨酸铵技术，大大降低了废水排放，解 决了钨冶炼过程中的"三废"治理难题。2006 年，本公司被国土资源部授予"全国矿产资源合理开 发利用先进矿山企业"荣誉称号。2011 年 9 月，本公司被国土资源部、财政部共同确定为全国首 批矿产资源综合利用示范基地之一。

5、本公司拥有强大的研发能力。本公司拥有研发人员 468 人，并设立省级技术中心，2008 年被 中国合格评定国家认可委员会（CNAS）评定为国家认可实验室，本公司拥有博士后科研工作站， 研发环境在全国同行业较为先。本公司研发了多项科研成果并成功产业化，成为行业技术进步的 引擎。本公司已成立研究院，将进一步提升本公司的研发能力。本公司于 2012 年被认定为高新技
术企业。于 2014 年，本公司申报了高新技术企业复审，并公司已顺利通过高新技术企业复审。

6、本公司拥有经验丰富的管理团队。本公司的高级管理团队拥有丰富的钼、钨行业经验，大部分 在本公司任职多年，在采矿、浮选、焙烧、冶炼及下游业务领域积累了丰富经验。同时，本公司 核心管理层经历了多年的 H 股、A 股上市公司管理，熟悉资本运作，知悉国内外行业发展趋势， 能根据市场动态及时调整公司发展战略，在日益激烈的市场竞争中占得先机。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司无对外股权投资，不持有其他上市公司和非上市金融企业股权，亦无证券投资。


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币


（2） 委托贷款情况 委托贷款情况说明
2013 年 8 月 22 日，公司同意以委托贷款方式向富川矿业提供人民币 1.5 亿元借款，用于偿还公司股东洛阳矿业集团有限公司于 2013 年 2 月向富川矿业
提供 2.5 亿元借款，富川矿业以所拥有的约 1.6 亿元固定资产及约 1.9 亿元土地中的 3 亿元资产提供抵押担保。（详见本公司 2013 年 8 月 22 日在上海 证券交易所网站 www.sse.com.cn 及本公司网站 www.chinamoly.com 发布的公告。）公司已于 2014 年 8 月 5 日全额收回上述委托贷款。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


4、 主要子公司、参股公司分析
（1）、主要子公司
①、洛阳永宁金铅冶炼有限公司 法定代表人：谢凤翔 成立时间：2007 年 9 月 21 日 注册资本及实收资本：100 万元
注册地址：洛宁县西山底乡西山底街 主营业务：铅冶炼及附产品回收，矿产品购销，经营本企业自产产品的出口业务，本企业生产、 科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表及零部件的进口业务，经营本企业产品相关的来料加 工业务等。
发行人的全资子公司贵金属公司持有该公司 75%的股权，河南发恩德矿业有限公司和洛宁华泰矿 业开发有限公司分别持有该公司 15%、10%的股权。截至 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产为
40,817.94 万元，净资产-26811.10 万元，2014 年 1-12 月该公司实现营业收入 52,601.93 万元、 营业利润-18,057.28 万元、净利润-22,823.73 万元。目前该子公司处于停产检修状态。

②、CMOC Mining Pty Limited 法定代表人：李朝春 成立时间：2013 年 7 月 25 日
注册资本及实收资本：34,600 万美元 注册地址：澳大利亚 主营业务：铜等有色金属矿勘探、采选和销售相关产品
发行人的全资子公司洛阳钼业控股有限公司持有该公司 100%的股权。截止 2014 年 12 月 31 日，
该公司总资产为 608,801.93 万元，净资产为 267,400.96 万元，2014 年 1-12 月实现营业收入
208,266.75 万元、营业利润 84,018.23 万元、净利润 71,435.29 万元。

（2）、处置子公司
①、根据公司于 2014 年 4 月 15 日与紫金矿业集团股份有限公司（“紫金矿业”）达成的股权转
让协议，公司同意以人民币 700,000,000.00 元转让其所持有的坤宇 70%的股权。公司于 2014 年 4
月 15 日收到紫金矿业支付的首期转让款人民币 450,000,000.00 元，同时公司委派之管理层退出
坤宇的运营。相关股权变更手续于 2014 年 5 月 28 日完成，股权转让余款于 2014 年 7 月 8 日收到。
处置价款与处置投资对应的合并财务报表层面享有该子公司净资产份额的差额 280,896,558.50 元。
②、根据公司于 2014 年 5 月 30 日与洛阳怡鑫置业有限公司达成的股权转让协议，公司同意以人
民币 169,132,509.33 元所持有的酒店管理 100%的股权。相关股权变更手续于 2014 年 6 月 30 日 完成，公司委派之管理层退出酒店管理的运营。至本年末公司已经收到全部转让价款。处置价款 与处置投资对应的合并财务报表层面享有该子公司净资产份额的差额 23,195,718.80 元。

（3）、新设立子公司
①、2014 年 4 月，本公司于上海自贸区设立全资子公司施莫克（上海）国际贸易有限公司，公司注 册资本人民币 5 亿元。
②、2014 年 5 月，本公司之子公司洛阳钼业控股有限公司于美国设立全资子公司 CMOC MINING USA LTD.，公司注册资本为 1 美元。
③、2014 年 8 月，本公司之子公司洛阳钼都国际饭店有限公司于河南洛阳全资设立洛阳市钼都利 豪商贸有限公司，公司注册资本人民币 1000 万元。

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
二零一五年主要金属板块市场展望 1.钼市场
国内市场：钼需求方面，二零一五年，钢铁行业为适应目前国内形势，仍会积极转型，考虑到未 来不锈钢以及特钢的生产量将持续增加，对钼的消耗量也将有所带动，因此钼产品需求预期在近 几年内能得到很好的保障。同时二零一五年中国钼出口关税有望取消。近年来，由于高额关税， 企业销售重心都在国内市场。不仅造成国内市场竞争激烈，同时企业盈利也受到影响。如果出口 关税得以取消，企业可以选择国内和国外两种市场进行销售，拓宽了销售渠道，也能够减轻国内 市场压力，将会给钼市场带来新的生机。 钼供应方面，自二零一零年以后，由于钼市场行情低迷，中小企业减停产情况严重，中国钼行业 开始去库存化进程，供过于求的压力得到一些缓解，虽有新增矿山投产，但钢厂转型，含钼钢产 量也在扩大，消费量也有大幅增长。二零一五年随着鹿鸣矿山产能释放，国际新矿山、低成本的 原料，将会进一步冲击国内市场。因此，预计二零一五年国内钼产量将会小幅增长或维持平稳。 国际市场：钼产品价格大幅下跌的空间已经较小，或将出现好的转机，预计二零一五年国际钼市 场行情将会好于二零一四年。

2.钨市场 钨需求方面，由于二零一五出口配额已经取消，而出口关税也有望取消，钨产品出口数量有望增 加。另外，国内经济增速虽有所放缓，但仍平稳增长，硬质合金和合金钢产量将维持平稳，而钨 产品在电子平台的推广逐步扩大，也有望注入新的活力。 钨供应方面，虽然目前钨市场仍处于供过于求，但国家已经出台各种控制指标，国土资源部将对 各地分解下达开采总量控制指标情况、落实月度和季度报告制度情况进行检查，适时组织开展指 标执行情况核查，并且在二零一五年六月三十日前暂停受理新的钨矿勘查、开采登记申请。受采 矿配额约束，预计钨产量将保持稳定。

3.铜市场 二零一五年的铜市，因美元指数的牛市将令铜价重估，新兴经济体的弱需求将持续。铜精矿的过 剩在二零一五年将逐步兑现，精矿过剩向精铜传导顺畅。世界经济增长放缓，尤其是中国经济增 长进入了一个“新常态”状况等都是压制价格的主要因素。虽然二零一五年铜价上行面临很大压 力，但由于中国铜消费的持续增长，中国国储收铜的展开，全球第二大铜消费国美国的经济趋好 等都将是铜市利好因素。 二零一五年铜市场仍将会供大于求，导致原因是世界经济增长放缓，尤其是中国经济增长进入了 一个“新常态”状况。根据高盛预测，二零一五年精铜产量将达到 2260 万吨、精铜消耗量为 2210 万吨。投行和相关研究机构一致认为铜供过于求的局面在二零一六年将会消失，二零一七年及以 后将会出现供不应求，原因是矿山资本性投入在削减，许多在产矿山铜品位在下降。

二零一五年业务展望

根据未来的经济和市场形势，我们确定的预算目标是：二零一五年钼精矿计划生产 16,323 吨（折 100%MO），现金生产成本计划为 63,358 元/吨（不包括资源税、折旧与摊销、销售及一般管理）；
二零一五年钨精矿计划生产 8,720 吨（折 100%WO3）,现金生产成本计划为 15,912 元/吨（不包括 资源税、折旧与摊销、销售及一般管理）；澳洲 Northparkes 铜金矿二零一五年预算产量：可销
售铜金属 41,614 吨（按 80%权益计算），C1 现金成本：0.79 美元/磅；可销售黄金 39,914 盎司
（按 80%权益计算）。【C1 现金成本指：现金营运成本（包括采矿、选矿、现场行政开支、物流 以及粗炼/精炼费）扣减副产品收益】。 为实现上述预算目标，二零一五年，我们将坚定不移地贯彻本集团的发展战略，努力推进本集团 持续、快速、健康发展。重点做好以下工作： 1、全力做好本集团现有业务板块的运营管理，进一步提升管理水平和营运效率，保持公司现有业 务板块的盈利能力，确保全年预算目标的实现。钼钨业务方面，尽快推进实施采选布局优化等相
关项目，提升钨钼板块经济效益。铜业务方面，做好澳大利亚北帕克斯铜金矿运营管理，提升境 外资产运行质量，促进该铜金矿的稳定、快速发展； 2、持续整理及优化资产负债表，加快无效、低效资产的减亏增盈和处置工作，充盈公司现金流， 提升资产运行质量，优化资产布局； 3、围绕降低成本，优化工艺流程，抓好技术改造和创新，继续开展新材料、新工艺的实验研究和 推广工作，为持续降低成本、优化指标提供技术支持； 4、进一步加大市场调研的力度和投入，形成市场调研分析的机制和体系，根据市场的变化及时调 整销售策略，做好调整产品结构，扩大销售渠道、研究新型销售业务手段等方面工作； 5、持续推进人力资源制度的改革，包括人事制度、工资制度、绩效制度等，继续深化干部体制改 革，不断提高干部活力、竞争力，加强管理人才梯队建设，为本集团未来发展奠定坚实的人才基 础；及 6、继续坚定不移地实施本公司发展战略，充分利用澳大利亚北帕克斯铜金矿收购及稳健运营所积 累的成功经验和国际声誉及影响力，巩固和保持现有业务极具竞争力的成本优势，同时凭借本集 团的财务实力以及海外经验丰富的管理和技术团队，优先并购和投资位于政局稳定地区具有良好 现金流的成熟资源项目，以在扩大规模、 增强抗风险能力的同时，为股东提供更好的持续回报。

（二） 公司发展战略 我们的愿景是成为一家受人尊敬的国际化集团。我们的价值观是执行安全、环保和职业健康的最 高行业标准，为股东、员工及社会创造丰厚回报。愿景和价值观指引着公司的发展。本公司的发 展战略是：巩固和保持现有业务极具竞争力的成本优势，致力于持续降低成本、改善管理、提高 效率、内部挖潜；持续管理和优化资产负债表，处置非核心或无效低效资产，利用好资本平台合 理筹措资金；积极推进资源收购，优先并购和投资位于政局稳定地区具有良好现金流的优质成熟 资源项目。

（三） 经营计划
2015 年钼精矿计划生产 16,323 吨（折 100%MO），现金生产成本计划为 63,358 元/吨（不包括资 源税、折旧与摊销、销售及一般管理）；2015 年钨精矿计划生产 8,720 吨（折 100%WO3）,现金生 产成本计划为 15,912 元/吨（不包括资源税、折旧与摊销、销售及一般管理）；澳洲 Northparkes 铜金矿 2015 年预算产量：可销售铜金属 41,614 吨（按 80%权益计算），C1 现金成本：0.79 美元
/磅；可销售黄金 39,914 盎司（按 80%权益计算）。【C1 现金成本指：现金营运成本（包括采矿、 选矿、现场行政开支、物流以及粗炼/精炼费）扣减副产品收益】。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司拥有充足的自有资金以及大量未使用银行授信，同时每年产生可观的经营现金流量净额贡献， 上述资金来源足以保证公司维持当前业务、完成在建投资项目以及未来战略发展投资的资金需求。

（五） 可能面对的风险
（一）本公司主要产品价格波动的风险 本公司收入主要来自钼、钨及铜产品，包括钼铁、钨精矿、铜精矿及其他钼产品的销售，经营业 绩受钼、钨及铜的市价波动影响较大。同时，公司亦有部分金银铅产品的销售，因此，黄金、白 银及铅的价格波动也会对公司产生一定的影响。由于开采冶炼成本变动相对较小，公司报告期内 利润及利润率和商品价格走势密切相关，若未来钼、钨、铜、黄金、白银、铅价格波动太大，会 导致公司经营业绩不稳定，特别是如果钼、钨及铜价格出现大幅下跌，将对公司的经营业绩产生 一定影响。
（二）本公司的经营业绩依赖于矿产资源的风险 本公司作为矿业开发企业，对资源的依赖性较强。矿产资源的保有储量和品位，直接关系到公司 的生存和发展。若金属产品的市场价格波动、回收率下降或通货膨胀等其他因素导致生产成本上 升，或因开采过程中的技术问题和自然条件（如天气情况、自然灾害等）限制，均可能使开采较
低品位的矿石储量在经济上不可行，从而无法保证公司保有储量可全部利用并影响公司的生产能 力。
（三）与安全生产或自然灾害有关的风险 本公司及各子公司在安全生产方面投入了大量资源，建立了较为健全的安全生产管理机构、人员、 制度，形成了较为完备的安全生产管理、防范和监督体系，但仍难以完全避免安全事故的发生。 作为矿产资源开发企业，在生产过程中必然产生大量的废石、尾矿渣，如果排渣场和尾矿库管理 不善，存在形成局部灾害的可能。本公司采矿过程中需使用爆炸物，若在储存和使用该等物料的 过程中管理不当，可能发生人员伤亡的危险。此外，若发生重大自然灾害，如暴雨、泥石流等， 可能会对尾矿库、排渣场等造成危害。 （四）利率风险。本公司的利率风险主要与本公司的短期及长期借款及存款有关。本公司的未偿还 债务根据中国人民银行和伦敦银行同行业拆借市场不时变更的基准利率计算。截至本公告日期为 止，本公司并无订立任何形式的利率协议或衍生工具以对冲利率变动或有负债。
（五）汇率风险。本公司主要于中国经营业务记账货币为中国法定货币人民币，随着公司产能的 增加、市场的拓展及国外钼、钨及铜市场的回暖，将有较为大量产品通过公司或通过子公司销往 不同的国家。截止 2014 年 12 月 31 日公司全资子公司洛阳钼业控股有限公司及 CMOC Mining Pty Limited 并购贷款余额约 7.65 亿美元，CMOC Mining Pty Limited 全部资产位于澳大利亚，收入 以美元结算、成本以澳元结算，因此本公司的外汇风险主要来自以上外币销售产品及持有境外资 产及负债。公司目前并无正式的对冲政策，亦无订立任何外汇合约或衍生工具以对冲本公司的货 币风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
2014 年 4 月 25 日公司召开第三届董事会第十一次会议，审议通过了《关于调整洛阳栾川钼业 集团股份有限公司三道庄矿区矿山维简费计提标准的议案》。为了更加合理准确地反映公司财务 状况和业务经营情况，公司决定将三道庄矿区矿山原矿维简费的计提标准从 2014 年 1 月 1 日起由
人民币 18 元/吨调整为人民币 15 元/吨，本次调整属于会计估计发生变更，采用未来适用法，不
做追溯调整。本次调整维简费计提标准后，将减少采矿成本人民币 3 元/吨，影响公司 2014
年净利润增加人民币 5,293 万元。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，公司利润分配政策应保 持一定的连续性和稳定性。
（一） 具体利润分配政策
1. 利润分配形式：公司采取积极的现金或股票股利分配政策并依据法律法规及监管规定的要求切 实履行股利分配政策。现金分红相对于股票股利在利润分配方式中具有优先性，如具备现金分红 条件的，公司应采用现金分红方式进行利润分配。在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分 红。
2. 现金分红的具体条件：在符合届时法律法规和监管规定的前提下，公司可供分配利润为正且公 司的现金流可以兼顾公司日常经营和可持续发展需求时，公司进行现金分红。
3. 如公司进行现金分红，则现金分红比例应同时符合下列要求：
（1） 在符合届时法律法规和监管规定的前提下，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现 的可供分配利润的百分之三十;
（2） 公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分 配中所占比例最低应达到 80%；公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；公司发展阶段属成长期且有重大资金 支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。
本章程中的“重大资金支出安排”是指公司在一年内购买资产以及对外投资等交易涉及的资产总 额占公司最近一期经审计总资产 30%以上（包括 30%）的事项。公司董事会应当综合考虑所处行业
特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分上述情形， 提出具体现金分红方案。
4. 发放股票股利的具体条件：公司当年盈利且可供分配利润为正时，在保证公司股本规模和股权 结构合理的前提下，基于回报投资者和分享企业价值的考虑， 当公司股票估值处于合理范围内，
公司可以发放股票股利。
本公司 2013 年度利润分配方案为：按本公司 2013 年末总股本 5,076,170,525 为基数，向全体股
东每 10 股派发现金股利 1.40 元（含税），即 710,663,873.5 元（含税）。该利润分配方案经 2014
年 5 月 9 日召开的本公司股东大会审议通过后，于报告期内实施完毕。详见 2014 年 5 月 16 日《中 国证券报》、《上海证券报》，以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）刊发的《2013 年度 A 股分红派息实施公告》，及 2014 年 5 月 9 日香港联合交易所有限公司网站（www.hkexnews.hk） 刊发的《于二零一四年五月九日举行的股东周年大会表决结果及派付末期股息》公告。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

注：本公司股份面值为每股人民币 0.2 元。
2011 年至 2013 年，公司累计现金分红为 1,776,659,683.75 元人民币，占该期间公司实现的归属 于母公司所有者净利润合计的 53.15%。公司未来仍将保持持续、稳定的分红政策。此外，本公司 还将结合外部融资环境、公司实际情况和投资者意愿，不断研究完善公司股利分配政策，细化相 关规章制度，建立持续、稳定、科学的投资者回报机制，切实提升对公司全体股东的回报。 五、积极履行社会责任的工作情况
（一）. 社会责任工作情况
公司披露了 2014 年度企业社会责任报告，请详见上海证券交易所网站及本公司网站发布的公告。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司坚持以科学发展观为指导，认真贯彻落实各项法律、法规，强化环境保护目标责任制，追踪 监督环保工程"同时设计,同时施工,同时投入使用"建设，把好建设关，做到验收不达标不投产；
生产运营项目全面落实节能减排与污染防治措施，确保长期稳定达标运行；大力推进清洁生产， 完善节能减排体系建设，切实加强污染减排工作，努力提高公司环境管理能力，实现公司环境保 护可持续发展。2014 年未出现环保污染事故，未发生被上级环保部门通报批评和挂牌督办的事件。 公司坚持“生态开发、科学利用、循环经济”的发展原则，积极采用先进技术、先进工艺、先进 装备，努力提高资源有效利用和排放物回收再利用水平。2014 年选矿三公司扩能改造安全、水土 保持及环保手续；完成了大东坡公司流水沟闭库设计审查、大东坡尾矿库接替工程水土保持及环 保手续办理工作，并对新建三道沟尾矿库安全预评价和安全条件进行了论证；完成钨业一、钨业 二公司清洁生产审核批复工作；对钨业一公司、钨业二公司、选矿二公司进行了大气综合治理， 目前废气治理技术方案编制已完成，取得县环保局批文，现进入设备安装的施工阶段；配合栾川 县全国生态文明县创建和“碧水蓝天工程”，在钼铁车间建成废水重金属在线监测基站。

六、其他披露事项
资源及储量

截至二零一四年十二月三十一日止，本公司矿产资源及矿石储量的资料如下：

（一） 本公司钼钨矿资源及储量摘要 1. 三道庄矿山钼钨矿资源及储量摘要
1） 符合 JORC 准则的矿石资源量估计——（于二零一四年十二月三十一日）


2） 符合 JORC 准则的矿石储量估计——（于二零一四年十二月三十一日）


注： 1. 基于钼的边界地质品位 0.03%；

2. 三道庄矿山钼矿及钨矿的资源量和储量是基于本公司二零零七年聘请美能亚洲太平洋有限公司出具的独立技术审查报告而估算，该矿山钼矿资 源量及储量的减少，是因为进行开采所致，而年末的数据已获我们内部专家的确认。

2. 上房沟矿山钼矿资源及储量摘要

1） 符合 JORC 准则的矿石资源量估计——（于二零一四年十二月三十一日）


2） 符合 JORC 准则的矿石储量估计——（于二零一四年十二月三十一日）


注： 1. 上房沟矿山钼矿的资源量和储量是基于本公司二零一零年聘请 Wardrop Engineering Inc 出具的上房沟独立技术报告而估算，该钼矿资源 量和储量数据已获我们内部专家的确认。该钼矿二零一四年未生产，钼矿资源和储量与二零一三年年报披露资料一致。

2. 上房沟钼矿山为本公司合营公司洛阳富川拥有。截至本报告日期止，其股权结构为:本公司全资子公司栾川县富凯商贸有限公司持有其 10%的股 权，本公司合营公司徐州环宇钼业有限公司（「徐州环宇」）持有其 90%的股权（本公司持有徐州环宇 50%股权，洛阳国元投资管理咨询有限公司持有徐 州环宇 50%的股权）。

3. 新疆矿山钼矿资源及储量

1） 符合中国准则的矿石资源储量估计




2） 符合中国准则的矿石储量估计


注： 新疆矿山钼矿的资源量和储量是根据二零一一年一月新疆维吾尔自治区矿产资源储量评审中心《〈新疆哈密市东戈壁钼矿勘探报告〉矿产资源 储量评审意见书》（新国土资储评〔2011〕016 号）而估算；该钼矿资源量和储量数据已获我们内部专家的确认。符合中国 1999 版的固体矿产资源╱储 量分类标准。

（二） 本公司 Northparkes 铜金矿（「NPM」）铜、金及银资源及矿石储量摘要： 1） 符合 JORC 准则的铜、金及银矿产资源量


2） 符合 JORC 准则的铜、金及银矿石储量


注： 1. 二零一四年十二月三十一日 NPM 矿产资源量、矿石储量是 NPM 技术团队利用生产经营 NPM 的实际经验和对 NPM 矿山的具体认知进行测算的 并获得 NPM 矿山具有资质的专家的确认。

2. 上表中资源量和储量均为 NPM100%的资源量和储量。 二. 勘探、发展和采矿活动
（一） 勘探

于年度内，本公司仅 NPM 有勘探项目，所进行的工作详情如下：

作为 NPM 的发展策略的重要推动因素，公司高度重视并积极推动勘探工作。2014 年度计划勘探 9505 米，实际完成 7748.5 米。具体情况为：1、反循环 钻（RC）：计划完成 5800 米，实际完成 3939 米。其中，探矿权 5800 计划完成 1150 米，实际完成 1088 米；探矿权 5801 计划完成 3450 米，实际完成
1501 米；探矿权 5323 计划完成 1200 米，实际完成 1350 米。2、岩心钻（DD）：计划完成 3705 米，实际完成 3809.5 米。其中，探矿权 5801 计划完成
1740 米，实际完成 1187.7 米；探矿权 5323 计划完成 1965 米，实际完成 2621.8 米。

勘探成果：提供了 6260 份样品，收到了 4764 份化验结果。

（二） 发展 1. 三道庄矿山
于年度内，本公司在三道庄矿山并没有任何重大的发展。 2. 上房沟矿山 于年度内，本公司在上房沟矿山并没有任何重大的发展。 3. 新疆矿山 于年度内，本公司在新疆矿山并没有任何重大的发展。
4. NPM 铜矿

E48 采矿区扩大生产项目。建成后将增加三条取矿道、60 个取矿点，延长矿山寿命 1 年 9 个月。项目自 2013 年开始建设，预计 2015 年 3 月底完工并开 始生产。目前进展于预期吻合，2014 年开发费用为 17,622,400 美元。

（三） 采矿


备注： 1. 三道庄矿山钼矿采矿产量和 NPM 铜矿采矿产量是根据本公司统计报表计算出来的，已获我们内部专家的确认。 2. 新疆矿山及上房沟矿山于年度内，我们并未进行任何采矿工作。
三. 本公司勘探、发展及采矿费用 截至二零一四年十二月三十一日止年度，本公司为勘探、开发及采矿活动的开支摘要如下：
（一） 勘探费用：NPM 二零一四年勘探费用为 2,794,698 美元，主要用于岩心钻、反循环钻、浅表钻勘探以及编录和化验工作。

（二） 开发费用：1） NPM 开发费用为 17,622,400 美元。

（三） 采矿费用：1）三道庄矿山采矿费用为 57,732 万人民币；2） NPM 采矿费用为 28,933,046 美元。

（注：以上费用不含选矿）