第四节 董事会报告

一、概述
2014年全球经济仍处于低位运行，美欧经济增长与政策走势持续分化，新兴经济体维持 底部调整。国内经济增速小幅回调，全年GDP增长7.4%，创1991年以来新低，三大需求增长 全面放慢，通缩压力不断抬升。有色金属市场走势分化明显，钨金属价格持续趋弱。
受国内外复杂宏观经济环境和企业自身存在的不利因素等方面的影响，公司2014年主营 业务盈利状况不佳。主导产品硬质合金销量基本与上期持平；合并主营营业收入83.80亿元， 同比减少25.43%；归属上市公司股东的合并净利润0.22亿元，同比减少86.11%。盈利大幅减 少的主要原因：
1、在国内宏观经济下行压力加大的背景下，国内钨深加工和硬质合金产业产能过剩和 国外强势企业向国内市场持续扩张等因素，导致市场竞争愈演愈烈，多数产品销售价格同比 下降，主导产品硬质合金销售毛利率同比有所下降。
2、2014年公司主要原料钨精矿价格基本处于下跌走势，工艺流程长、在制品与存货数 额大的企业弱势特点凸显，公司在报告期需消化高价原料和产品市场价格下降的双重挤压下， 营业利润同比大幅下降。
虽然在公司两大子公司经理层和广大员工的努力下，2014年公司产品结构进一步得到了 优化，高技术高附加值产品产销量增加，但公司产品结构优化提高的盈利能力未能弥补以上 因素带来的不利影响。
2014年，公司及主要子公司面对主要原料价格持续下跌、市场竞争更为激烈的艰难形势， 积极主动应对，在经营方面做了很多工作。
1、全力开拓产品市场，千方百计争取订单。 株硬公司本部继续推行内部经营改革，加强产销研衔接，合力开拓市场，全年硬质合金
产量创历史新高，同比增长4.77%，且产品结构进一步朝主导优势产品、精深加工产品、高技 术高附加值及深加配套产品方向发展。株洲钻石切削加大市场开发力度，强化重点市场、重 点产品、重点客户的营销工作，进一步贴近市场、贴近客户。深圳金洲大力开发优质客户， 积极拓展诚信客户，谨慎经营有保险资质的客户，最大限度挖掘目标客户。
自硬公司抓住环保、石油、航空等行业快速发展的机遇，重点产品实现新突破，AMT全 年产量同比增长33.9%；全力以赴确保精密零件交货，全年产量超过200万件，销量同比增长 34.3%，连续四年保持两位数增长；针对切割丝等重点产品，实施专项签约政策，全年钼丝销 售同比增长11.5%。
2、坚持技术创新之路，加强研发成果转化。 株硬公司本部2014年度共立科研项目55项，完成项目结题31项，提升了部分专业产品的
核心竞争力；株洲钻石切削黑金刚系列等重点产品不断改进和优化，汽车刀具配套等国家重 大专项课题建设达到预期目标；深圳金洲在微钻、刀具、模具以及装备研发方面都取得了较 大突破。
自硬公司明确提出要坚持走以技术创新为核心的内涵式发展道路，实行以市场为导向来 配置科技资源的战略，两级研发模式的优势得到充分发挥，在新产品开发、新工艺改进、产 品质量提升等方面取得了明显进步，再次获得国家高新技术企业认定，全年完成专利申请30 项、申报专有技术秘密1项。
3、持续深化精细管理，不断提升整体效率。 株硬公司以品种管理为主线加强生产管理，加大关键产品及重点项目生产协调，严抓品
种按时限交货，品种按时限完成率稳定在95%以上；统筹调配各项生产要素，协调好生产关 键环节，加大资源配置力度，保障重点产品交货能力，提升了生产系统的生产保障能力和市 场应对能力；坚持管理检查和物料结构诊断相结合，加强物料管理，不断优化在制品结构， 科学控制各环节呆滞物料数量，正常在制品比例稳定在 90%以上；加大资金管理力度，严控 资金总量，跟踪三项资金占用情况，采取措施收回货款，组织消耗原辅材料存货降低库存， 三项资金占用大幅降低，资产负债率下降近十个百分点。
自硬公司强化生产组织，推行内转物料旬计划管理，科学物料库存量缩短生产周期，科 学成品备库量满足客户交货期，增强产品保障能力；推行内部转移产品成本价联动，使下游 产品价格优势更明显从而获取更多订单，下游产品做大后又带动上游产品需求的增加，通过 规模增长进一步降低上游产品的加工成本，从而提升公司整体规模和效益优势；强化费用管 控，采取成立了公司财务管理工作领导小组、实行资金集中管理控制融资、实施零基预算管 理严控费用、持续清理不良占用和大力争取国家政策支持等措施，降本增效工作成效明显，
全年节约利息支出1900万元，全年可控费用同比下降1256万元，累计清理积压存货981万元， 取得了“西部大开发”所得税按15%征收的优惠政策。
4、加快内控体系建设，夯实内控管理基础。
2014年是公司重组后的第一年，结合公司内部控制现状，严格按照上市公司监管的规定， 根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、海南证监局《关于实施企业内部控制规范体 系的通知》的要求，全面开展符合上市公司规范性要求的内控管理体系建设。
建立健全了内部控制组织架构体系。公司设立了风险管理委员会，负责内部控制制度的 建立健全及有效实施；本部风险管理部作为内部控制实施部门，负责各部门间的组织协调及 日常性事务工作。两大子公司按照统一要求完成了全面风险管理及内部控制组织机构建设， 明确了分管领导，确立了工作职责和工作流程，配备专职或兼职人员负责日常工作，人员、 职责落实到位。
加强企业内部控制体系建设与管理。公司重新制定了《内部控制管理办法》和《内部控 制评价管理办法》，编制了《内部控制规范实施工作方案》，统一部署和安排了2014年体系 建设工作。
加强重点领域风险防控规避重大缺陷。严格按照《公司法》及现代企业制度要求，制定 了《投资决策与管理办法》，《关联交易管理办法》，修订了《信息披露管理办法》，制定 了《重大信息内部报告制度》。
加强审计监督以确保内控执行到位。公司一直高度重视内部控制执行情况的监督检查， 把内部控制专项审计作为年度审计工作的重要内容。在委托外部机构执行审计任务时均明确 要求将企业内部控制作为审计的一项重要内容，发现重大内控缺陷，及时上报。通过内部审 计与外部审计有机结合，确保内部控制执行的有效性。
通过内控管理体系建设，确保公司经营管理合规性、资产安全性以及信息真实性，有效 防控企业风险，促进企业发展战略目标的实现。
二、主营业务分析
1、概述 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年公司经营计划为营业收入794,140万元，报告期内实现营业总收入837,978.87万元，
完成年度预算的105.53％。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
√ 适用 □ 不适用 1、宏观经济依然处在深度调整，行业大环境未有起色
2014年国内外经济持续低迷，市场价格下滑，销售收入减少，而劳动力成本、安全环保 成本、融资成本增加，导致钨及硬质合金行业相关企业利润整体出现大幅下滑。据中国钨业 协会统计数据，2014年主要硬质合金企业利润同比下滑35.98%。
2、市场竞争加剧，产品利润下滑幅度大 随着国内国际企业加大硬质合金行业的投入，整体产能扩大，使得行业整体处于供大于
求的状况，产品的竞争越发激烈，主导产品毛利出现不同程度下降，部分产品毛利出现负值， 利润下滑严重。
3、消化高价库存原料，挤压利润空间
2014年硬质合金主要原料钨精矿价格处于下降趋势，行业持续处于消化原料价格下跌的 过程中，形成上游价格下跌，原料成本相对较高；下游产品需求不旺，价格下跌，双重挤压 利润的局面。
4、子公司盈利能力差异大，造成归母利润减少 中钨高新2014年实现利润总额10,440万元，但归属于母公司的净利润下降幅度加大，仅
为2,201万元。主要是由于今年控股比例相对较小的子公司比如株洲钻石切削和深圳金洲的盈 利能力进一步增强，同时所得税增加；持股比例相对较高盈利能力较弱的子公司，亏损幅度 加大，进一步影响归母净利润降低。
2、现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、由于公司主营业务收支同比下滑，经营活动现金流入流出均比上年同期下降，但公司 通过开展“降本增效”等活动，部分可控费用得到了有效控制，因此经营活动净流入较上年 大幅增加。
2、报告期内处置了部分股权，因此投资活动现金流入增加，为提高资金效益，将募集资 金余额转了三个月的定期存款，因此投资活动现金流出增加。
3、因2013年获得了8.88亿的募集资金，因此筹资活动现金流入远高于2014年。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元



报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
4、主要境外资产情况
□ 适用 √不适用 五、核心竞争力分析
1、概述
2014年中钨高新完成向湖南有色股份发行股份购买资产后，主营业务综合实力得到显著 增强，确立了公司在国内硬质合金行业的龙头企业地位。
一是拥有国内最大最完整的硬质合金产业规模。具有了钨粉末制备、硬质合金生产和硬 质合金工具制造的完整产业链以及一定的钨资源回收再利用能力，产品覆盖了金属切削工具、 矿山及油田钻探采掘工具、硬质材料、钨基硬面材料、钨钼制品、钽铌制品、稀有金属粉末 制品等钨及硬质合金行业全部领域，公司年产8000吨硬质合金的生产能力和相应的销售规模， 稳居国内硬质合金市场占有率第一的位置。
二是公司持续创新能力居国内同行之首。拥有硬质合金国家重点实验室、企业博士后科 研工作站、国家级技术中心、分析测试中心和国际先进水平的研发中心。具备了国内水平最 高的硬质合金研发平台和规模较大的专业研发人员队伍，可评估无形资产约4亿元，土地使用 权面积约226万平方米，国内外注册商标136项，已授权有效专利共计804项。主要子公司株硬 公司、自硬公司均是国家高新技术企业。
三是拥有健全的营销网络和较高的品牌影响力。公司在国内绝大部分省份有经营机构或 经销商，并在德国、美国、印度、南非等国家有自己的销售公司或代理商，产品销往世界70 多个国家和地区。“钻石牌”、“长城牌”商标都是国家“驰名商标”，有较高的市场影响力。
2、2014年核心竞争力的提升
（1）持续推进科技创新体系建设，全面增强自主创新能力。 自硬公司2014年颁布了《科研项目后评价管理办法》、《科研成果转化项目管理办法（试
行）》、《新设备提成奖励管理办法（试行）》、《重点项目负责人工作例会制度》，修改 了《新产品、新工艺提成奖励管理办法》、《科技成果奖励实施办法》、《科研项目研发样 品提样管理办法》、《军工航空机载产品研究项目试验样件管理办法》、《科研项目延期专 项考核管理办法》、《生产厂（中心）科研项目管理办法》、《新产品试制管理办法（试行）》。
2014年经四川省科技厅批复成功组建四川省硬质合金工程技术研究中心，自硬公司再次 获得国家高新技术企业认定。
（2）持续推进重大科技专项研究，成果颇丰彰显公司实力。
2014年，国家重点基础研究发展计划（973计划）课题“碳化钨/金属间化合物新型硬质合 金制备及组织调控技术基础”研究成果已初步应用于铜型材热挤压模具上，推广应用前景广 阔，对提升硬质合金水平具有重要意义，课题顺利通过了国家科技部组织的技术验收；合作 承担的国家“十二五”科技支撑计划项目课题“盾构刀具用超粗晶硬质合金及其关键原材料制 备产业化技术”、“盾构刀具性能综合评价与现场试验”成果得到国家科技部的高度认可，已顺 利通过验收；国家科技支撑计划项目“稀贵金属高效利用技术研发”中研究任务“热喷涂（溅射） 用先进钨钼材料的制备及高效利用集成示范”进入结题验收阶段。完成“高端硬质合金棒型材 制造技术研究及产业化”、“盾构刀具集成制造技术及其产业化技术”、“金属间化合物在WC-Co 硬质合金中的应用基础研究及工程化”、“大尺寸蓝宝石单晶炉高温钨钼热场系统制备关键技 术”等四个项目成果评价；完成“高性能精密硬质合金耐磨系列产品开发”、“棒材轧制用辊环 牌号ZY27T及ZY28T的开发”等三个项目的省级成果鉴定。各项成果整体技术均达到国际领先 或国际先进水平，不仅彰显了公司自主创新能力，同时极大地提升了公司在硬质合金领域的 科技影响力。
2014年，“网状硬质合金制备技术、产品应用及产业化”项目荣获第七届中国技术市场金 桥奖优秀项目奖；“大尺寸蓝宝石单晶炉高温钨钼热场系统制备关键技术与产业化”项目荣获 中国有色金属工业科学技术二等奖。“抗热裂预应力结构组合轧辊的技术及应用”项目荣获株 洲市科技进步二等奖，并经湖南省有色金属局推荐参评并获得湖南省科技进步奖。“高性能精 密硬质合金耐磨系列产品开发”项目获2014年四川省科技进步三等奖。“网状结构硬质合金制 备技术、产品应用及产业化”、“抗热裂组合轧辊的研究及应用”项目分别获得中国五矿集团 2013年度（2014年颁发）科技进步一、二等奖。“硬质合金大型制品研究团队”获得五矿集团
科技创新青年团队奖。株硬公司分别荣获第七届中国技术市场金桥奖先进集团奖、湖南省有 色金属行业科技工作先进集体、五矿集团科技工作先进集体、湖南省有色金属学会优秀会员 单位。
（3）持续推进知识产权体系建设，专利申请工作再创佳绩。
2014年公司主要子公司株硬公司修订了《专利管理办法》以及 《预警与风险管理办法》。 自硬公司开展知识产权贯标工作，编制了《知识产权管理手册》，建立了14个管理程序文件， 颁布下发了《知识产权管理办法（试行）》、《专利管理办法》等制度，使知识产权管理体 系的运行与国标和公司实际情况相符合，完成公司知识产权体系认证申请材料编写；组织并 完成知识产权内部审核工作，对内审中发现的问题点进行整改及复查；公司知识产权管理体 系基本达到GB/T29490-2013标准要求。
2014年，中钨高新全年申请专利167项，其中发明专利82项，已授权专利117项，其中发 明专利22项。截止2014年底公司拥有有效专利804项，其中发明专利241项。
六、投资状况分析
1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况
□ 适用 √ 不适用 八、公司未来发展的展望
1、行业竞争格局和发展趋势
2015年国内经济改革与结构调整加快推进，投资增速回落有所减慢，消费对经济增长的 拉动作用有所提升，经济下行的压力仍然较大，预计全年GDP增长7.0%左右，低于2014年， 可能再创1991年以来新低。
国家统计局数据显示，2015年1月CPI同比涨幅仅为0.8%，创下2009年10月份以来新低， 显示通缩风险正在加剧。通缩阴影笼罩中国，社会商品、能源、劳务等供过于求，价格下降， 企业盈利水平处于下降通道。受国内外经济不景气影响，产能过剩，内需不足，大宗商品价 格仍未见底，在未来一段时间可能继续下跌，工业产品价格整体低位运行的态势难以改观。
钨是国民经济和现代国防不可替代的基础材料和稀缺性的战略资源，主要发达国家将钨 列为重要的战略金属。作为钨深加工产品的硬质合金具有的耐磨、耐热、高硬度等特性，被 广泛应用于冶金、机械、汽车、航空航天、地质矿山、化工、轻纺、电子、模具等几乎所有 国民经济发展涉及的所有行业和国防军工，能够大大提高生产效率，起着极其重要的作用。 但是，目前国内硬质合金行业产能严重过剩，新的竞争对手不断出现，包括数控刀片在 内的所有产品都面临激烈竞争，整个行业已经处于完全竞争状态。与此同时，钢铁、机械、 建筑等硬质合金应用领域依然低迷，传统需求市场的疲软状况短期内难有明显改善。主要原
料钨、钴、钼仍将处于供过于求的状况，短期内出现大幅上升的可能性很小。随着国家对钨 钼等资源出口配额的正式取消，大宗钨原料出口面临变局，增加了钨企业经营风险。
综上所述，宏观经济不景气、行业发展不乐观、市场竞争激烈的局面将长期存在。 2、公司发展战略 为了完成“形成集钨矿山、钨冶炼、钨粉末、硬质合金及深加工的完整钨产业链，打造
成为五矿集团钨及硬质合金的强势企业”的使命，重组后的中钨高新遵循“产业联动、核心裂 变、纵延横联”的发展战略，采取“内外互补、调整结构、创新管理、强化科技、扩张总量、 提升效益”等主要措施，实现“打造国际知名品牌，跻身全球行业四强”的战略目标。
3、公司2015年主要工作
2015年是中国经济改革与结构调整的关键之年，是公司“十二五”发展的收官之年，也是 公司在经济新常态下突破发展的奋起之年。宏观经济走势的不确定因素依然存在，行业产能 过剩依然严重，相关行业发展依然低迷，稀有金属价格依然弱势，市场竞争态势依然激烈， 公司经营与发展仍然面临诸多困难和挑战。
公司将进一步深化内部改革，加快推进公司内部各业务板块的整合，完成“十三五规划” 的编制工作，配合大股东进行实现承诺事项的相关工作。
4、可能面对的风险与对策
（1）行业及市场风险 公司的主营业务为硬质合金生产及加工销售，其终端用户主要是高端设备制造业、冶金、
石油钻井、矿山工具、电子通讯等行业。受国民经济整体发展态势和宏观经济政策影响，硬 质合金下游行业的发展呈现一定的周期性特征。下游行业需求波动对公司的经营业绩有较大 影响。此外，我国硬质合金行业集中度较低，行业竞争激烈，近年来国外先进企业也在不断 增强对中国市场的开拓，给公司的市场地位构成一定的压力。
对策：公司将紧跟国家产业政策调整，加大硬质合金产品结构调整力度，稳步提高科研 投入比例，做大做强切削刀具等高端高附加值产品；同时加大海外市场开发力度，进一步完 善产品市场布局。
（2）经营风险 公司硬质合金产品的定价没有受到国家计划的限制，是完全市场化的行为。目前，市场
竞争十分激烈，会影响本公司产品的销售价格，从而影响到公司的销售收入和盈利水平。主 要竞争对手为厦门春葆精密钨钢公司、厦门金鹭公司、三菱公司、住友公司、山特维克公司 等。硬质合金行业发展一直较快，国内硬质合金生产厂家日益增加，WTO后，国外企业也完 全进入了中国市场，企业间的激烈竞争可能对本企业的业务产生不利影响。2013年10月公司 重组完成后，经营业务、管理体系和组织结构的整合到位仍需一定时间，从而也对公司的生 产经营造成一定的风险。
对策：公司将加强对整合方面的有效投入，通过不断探索，实现企业资源的尽快融合， 发挥协同效应。本着取长补短的基本原则，在整合中充分汲取各方优势，实现国有资源的有 效配置和合理整合。内部生产企业将继续通过节能降耗、提高劳动生产率等手段，加大成本 管理和高新技术产品开发力度，提高产品的科技含量，优化产品结构，增强产品的适用性和 特殊性，以降低产品的价格风险；继续实施成套化系列产品、高新技术产品发展战略，充分 利用业已形成的技术、质量和信誉等优势，利用企业现代化的开发手段，加快新产品的研制 与开发，创出自己的特色与品牌，同时不断拓展销售渠道，巩固发展遍布全国的销售网络， 才能在激烈的市场竞争中立于不败之地。
（3）技术风险 公司技术水平位于国内同行业领先地位，但是随着硬质合金产业向高技术高附加值领域
升级，对技术要求也不断提高；同时，主要竞争对手也在努力增加研发投入。如果公司的技 术实力不能获得稳步提升，将给核心竞争力造成不利影响。
对策：公司将加大研发投入力度，依托硬质材料研发中心、硬质材料切削工具研发中心、 深圳金洲微钻技术中心、四川省硬质合金工程技术研究中心等四个研发中心，在自主研发的 基础上，加大对外合作力度，加强公司科技创新能力。公司将依据科技激励制度和绩效考核 办法，鼓励科技人员发明创新，保持公司核心技术人员的稳定。
（4）原材料价格波动风险 公司的主要原材料为钨精矿等，均来自于外购。近几年，钨精矿价格出现了一定幅度的
波动，对公司及子公司盈利能力造成了一定的影响，因此，未来原材料价格的波动将给公司 的生产经营和盈利水平带来一定的风险。
对策：为有效规避原材料价格波动的风险，公司将采取如下措施：一是，在确保产品性
能的前提下，严格审核技术设计方案，从设计环节控制产品成本；二是，不断改进工艺，提 高产品合格率，降低物耗水平，缓解原材料价格上涨带来的成本压力；三是，调整产品结构， 开发符合市场需求的新产品和具有高附加值的高端产品，减少原材料价格波动的影响，保证 公司收益水平；四是，加强采购环节管理，增加供应商渠道，降低采购成本。
（5）汇率波动风险 公司有相当比例的产品出口到国外，同时存在下属子公司技术改造项目主要生产工艺设
备等的进口。自汇改以来，人民币单日浮动区间加大，汇率市场化速度加快，汇率波动加剧。 因此，汇率波动及外汇政策的变动将直接影响公司进出口成本和销售价格，将对公司的经营 业绩产生一定的影响。
对策：公司将加强对外汇市场的研究，根据汇率波动，适时组织产品销售和进口业务， 选择最有利的货款结算币种和结算方式，努力降低汇率波动对公司经营成果的影响。公司将 与金融机构合作，采取合同约定锁定汇率等方式，减少人民币汇率波动的影响。
九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 财政部于2014年陆续发布、修订了八项企业会计准则（以下简称新准则），并要求所有
执行企业会计准则的企业从2014年7月1日起施行（企业应当在2014年年度及以后期间的财务 报告中按照金融工具列报准则要求对金融工具进行列报）。本公司已按新准则的要求执行。

新准则对本公司期初数影响如下：



12 未分配利润 73,263,181.00 38,877,995.52 112,141,176.52
注：本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司2013年末和2012年末资产总额、 负债总额及净资产以及2013年度和2012年度的净利润未产生影响。

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
2014年9月，公司子公司株硬公司与湖南柿竹园有色金属有限责任公司达成协议，以
8,261.19万元的价格转让所持有的郴州钻石钨60%的股权，并于2014年9月办理完工商登记变 更，至此不再将郴州钻石钨纳入合并范围。

十二、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况：


公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十四、社会责任情况
√ 适用 □ 不适用 社会责任是提升竞争力、推进可持续发展的重要手段。社会责任是对公司管理理念、目
标、对象和方法的重塑和优化，是推动公司持续创新的驱动力，是企业打造竞争优势的重要 途径。公司以振兴中国钨及硬质合金业为己任，秉承“珍惜有限，创造无限”的核心理念，在 实现自身价值最大化的同时，切实转变经济增长方式，实现平安、绿色、诚信、和谐的可持 续发展战略，努力实现经济效益和社会效益的平衡，带动利益相关方的持续发展，树立社会 形象。
1、股东权益保护 公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规，按照现代企业制度，建立和健全了以股
东大会为权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、经理层为执行机构的治理结构， 并实行规范运作。明确了内部各层级机构设置和职责权限，保证了内部管理体制的良性运行 和执行力。
报告期内召开了三次股东大会，会议的召集、召开与表决符合法律、法规和《公司章程》 规定的程序要求，保障了全体股东的各项合法权益。公司严格遵守信息披露的相关规定，谨 守信息披露义务，规范信息披露行为，真实、准确、完整、及时地披露公司相关信息，报告 期内共披露公告75条。确定专人，通过报纸、电话、网络等形式搭建多渠道的投资者交流平 台，确保投资者能够公开、充分地获得公司信息，报告期内共接待投资者127人次。
2、利益相关者权益保护 公司严格遵守信贷合作的商业规则，履行信贷义务，充分保护债权人权益，未发生债权
债务纠纷和贷款逾期情形。 公司坚持以市场为导向，严格控制产品质量。一是通过精细化管理，进一步强化工艺管
理要求，对执行情况，建立了专业职能部门和生产厂两级监督检查制度，确保工艺纪律的执 行；二是针对新开发产品，不断摸索进行工艺改进，有效降低物料损耗，提高一次投入产出 合格率；三是加强设备维护保养，注重装备的改进及提升，降低生产能源消耗，管控好生产 成本。全年未发生较大的产品质量事故，产品上级监督抽查合格率100%。
主要子公司均已通过ISO9001：2008质量管理体系认证。 公司始终坚持以人为本的理念。积极为员工搭建成长的平台和事业的舞台，建立了技术、
工艺、装备、管理、操作能手等五支队伍，并健全完善了晋升通道。建立了职工培训管理制 度，每年按培训计划组织员工进行专业知识和职业技能培训。积极营造和谐的劳动关系，建 立健全劳动合同、薪酬分配、女工保护、工伤保险等规章制度。完善薪酬体系，进一步体现 多劳多得、价值贡献的分配原则，加大薪酬分配向研发、营销、生产一线的关键岗位倾斜力 度，提高关键岗位优秀员工的工资收入。
公司严格遵守《劳动法》等法律法规，主要子公司均已通过OHAS18001:2007职业健康 安全体系认证。为员工建立基本养老、失业、医疗、工伤、女工生育保险，及时、足额缴纳 各项保险费用。关注员工健康，对职业病危害因素实施有效监测，每年组织员工定期体检和 职业健康检查，完善员工职业健康档案建设，规范劳保用品配置，不断改善员工的工作环境 和劳动条件。
3、安全与环境保护 在生产经营发展过程中，公司注重履行社会职责和义务，围绕可持续发展观，牢固树立
“安全第一、环保优先”和“循环经济”的理念，大力加强安全环保工作，强化节能降耗，努力 创建环境友好型和资源节约型企业。
公司坚持“安全第一、预防为主”的安全生产工作方针，致力于建立安全生产长效机制， 健全完善安全生产的各项规章制度，层层建立安全生产责任制；建立健全各项应急预案，不 断提高突发事件应对能力；强化事前防范，加强隐患排查治理，构建隐患排查整理长效机制。 报告期内，按照新版国标《生产经营单位生产安全事故应急预案编制导则》，组织内外专家 对50个综合预案、专项预案、现场处置方案进行了一次全面评估和修订，并首次通过湖南省 安监局备案。组织开展了安全生产事故警示教育、安全生产知识竞赛、安全卡通形象设计大 赛、安全生产应急预案演练周等活动，并开展了以“查找身边安全隐患”为主题的安全合理化
建议征集评选活动，共收集184条安全合理化建议。激发了员工参与安全生产管理的热情，安 全意识明显增强，工作基础进一步夯实，安全生产形势持续平稳。另外，主要子公司每年召 开职业健康安全管理体系管理评审和安全生产标准化绩效评定会，开展安全生产“三查”专项 活动，组织危化品专项检查和关键岗位安全隐患专项调查等安全督查活动。报告期内安排完 善、改造和维护安全生产防护设施设备费用300多万元，重点解决了24个较大安全隐患。
公司广泛采用新技术、新设备，淘汰落后低效设备，淘汰污染落后产能，着力推进重点 领域、重点项目污染综合防治，报告期内投资近300万元建成株硬公司本部总废水处理设施， 日最大处理废水能力3100吨。既提高了能源使用效率，又减少了能源的浪费，更重要的是减 少了对环境的污染。
主要子公司均已通过ISO14001：2008环境管理体系认证。
4、节能减排 公司通过树立标杆，对照物耗、能耗、成本等指标找差距，完善能源管理制度，推进节
能技术改造，创新能源管理模式，取得了明显成效，企业万元产值综合能耗有效降低。报告 期内完成26项重点耗能区域（设备）节能计划措施，实现了231万元的节能效益。
公司始终坚持清洁生产，注重从源头上削减污染，围绕排污耗能核心削减污染，注重组 织开展能源审计和投资项目能评，建立持续清洁长效机制，公司污染负荷削减率达到90%以 上，主要污染物排放达标率达到100%，空气、水质排放均达到国家标准。株硬公司本部总废 水处理设施项目设施运行，公司每年可削减化学需氧量排放76吨，氨氮4吨，悬浮物51吨，减 轻和控制了公司生产过程中产生的磨削废液、含氨废水等对湘江的污染。
5、维稳与社会公益 公司积极实施“送温暖”工程，春节开展走访慰问活动，帮助困难员工；每年对困难、特
困员工进行补助；金秋开展助学活动，不让一个公司子弟因交不起学费而缀学；对困难员工 开通绿色通道，对患有重大疾病或遭受天灾人祸的员工进行救助，从申报之日起，当日有回 复，符合条件的，三日内将救助金送到员工手中。2014年，公司共发放各类扶助资金82.7万 元。通过采取多种方式送温暖，有效化解了不稳定因素。同时，公司积极发挥各文体协会的 作用，广泛开展形式多样、寓教于乐的文体活动，极大地丰富了员工的精神文化生活。
在实现自身发展的同时，努力通过各种渠道和方式积极回报社会。一是每年年初按照公
司《对外捐赠管理暂行办法》，拟定对外捐赠预算，并报请董事会批准。2014年，公司认真 落实有关扶贫帮困的工作部署，积极实施对口援助，向茶陵党教帮扶点捐赠扶贫资金10万元， 用于解决村民的生活用水和灌溉用水问题。二是注重发挥国有骨干企业在履行社会责任方面 的表率作用，组织团员青年开展了“爱心一元捐”活动，共汇集助学爱心资金14,000余元。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用

报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用 十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用




十六、报告期内幕信息知情人管理制度的执行情况

报告期内，公司严格按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度 的规定》和公司《内幕信息知情人管理制度》的规定和要求，做好内幕信息保密工作和内幕 信息知情人登记备案工作。公司的股东、实际控制人及其关联方研究、发起涉及公司的重大 事项，以及发生对公司股价有重大影响的事项，公司都严格履行内幕信息知情人登记、备案 程序，并确保内幕信息知情人备案真实、准确、完整。
截至报告期末，公司未发生内幕信息知情人进行内幕交易、泄露内幕信息或建议他人利 用内幕信息进行交易的情况，也未发生受到监管部门查处的情况。