第四节 董事会报告

一、概述

2014年，面对严峻的经济形势、有色金属产品市场需求低迷、有色金属及贵金属价格持续下滑、产品 毛利率持续下跌的不利局面，背负扭亏为盈的生产经营目标任务，锡业股份紧紧围绕董事会确定的目标， 树立“顶住压力、背水一战”的坚定信念，团结全司干部员工，以全面推进深化改革为主线，以提高经济运 行质量和效益为目的，认真查找影响和制约公司发展的主要问题，加强市场分析研判，通过及时采取有效 措施来规避市场波动风险，以最大限度地发挥好自身所具备的优势；同时努力突破制约瓶颈，强化管控， 通过调整生产组织结构，转变生产组织方式，压缩库存，深挖内部潜力等方式来降低公司运行成本，提升 盈利水平，经过全司干部员工的共同努力，公司经受住了有色金属市场价格连续下滑的巨大考验，最终实 现了生产经营扭亏为盈，深化改革各项工作稳步推进。
为了进一步提升公司的市值管理水平，提升公司的投资价值和股东回报，基于储备优质矿产资源以提 升公司核心竞争力，扩大生产规模以提升公司盈利能力，减少关联交易以做强做大上市公司的目的，公司 启动了重大资产重组工作，拟通过发行股份为对价，购买云锡控股、云锡集团和博信天津三家合计持有的 华联锌铟股份有限公司75.74%的股权。截至本报告披露日，公司的重大资产重组事项正有序推进之中。
报告期内，全年实现营业收入261.34亿元，较上年同期增长19.21%；主营业务收入259.21亿元，较 上年同期增加19.42%；营业利润- 8175万元，较上年同期增加95.06 %；归属于上市公司股东的净利润3447.90 万元，同比实现扭亏。公司总资产为225.82亿元，归属上市公司股东净资产为707,147.78万元。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
面对有色金属价格萎靡，公司上一年度严重亏损的不利局面，公司坚持以质量和效益为中心，深化公 司内部改革，调整经营策略，采取了内部挖潜创效、严控成本、加速存货周转、对部分亏损产品停产、停 止或暂缓当期无边际贡献的投资项目等多项管理措施，并在2014年第一季度成功打赢“扭亏为盈”的攻坚战， 前三季度业绩总体平稳增长，虽然四季度以来，有色金属价格下滑的幅度进一步加剧，对公司的生产经营 带来了较大的冲击，但公司积极采取各项措施，最终保住了全年部分经营成果，实现年度盈利。
除此之外，报告期内，公司董事会按照有关法规和章程规定，认真履行职责，不断完善公司管理制 度和规范化建设，有效的推动了公司健康、稳定的发展，同时在市场运作能力、生产经营管理水平方面得 到了一定的提升，在项目建设推进、地质找矿、资产重组、市值管理、内控建设、科技工作、人力资源结 构优化、安全、环保、质量、节能以及企业文化建设方面取得了不错的成果。面对复杂的政策环境和疲软 的市场需求，公司上下团结一致，认真贯彻落实各项生产经营政策，积极推进“挖潜增效”步伐，以确保公 司全年生产经营计划目标的顺利实现。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

报告期内，公司实现营业收入26,133,649,861.49元，比上年同期增加4,211,880,088.48元，增幅为19.21%， 增加的主要原因是：报告期内贸易收入及锡、铜、银等产品销售同比增加所致。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期末锡锭库存比期初增加 51.88%，主要是因为市场需求不足和锡价持续走低公司销售策略调
整所致；
2、报告期内银锭销售量、生产量、库存量分别下降 56.25%、71.62%、100%，主要是下属铅业公司报 告期内基本上处于停产状态，公司整体银锭生产量减少导致销售量同比减少。加之 2014 年 8 月份后对铅 业分公司资产进行了出售所致；
3、阴极铜库存量下降 100%，主要是公司对生产的阴极铜实现了全部销售。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

所得税费用比上年同期增加24712.87万元，增幅105.58%主要是本报告期经营由亏转盈，所得税费用 相应增加。

5、研发支出
研究开发是立足之本，科技创新是强企之路，作为锡行业的领跑者，公司高度重视科技研发工作。报 告期内，公司共组织实施了58项重大科技计划项目。其中，“大屯锡矿高峰山矿群高效采矿研究”针对矿体 分布形态、矿体特征、成矿规律，并结合采场布置及构成要素的优化完成了1-6矿体、6-1矿体、5-1矿体（群）
开采设计；“1360有轨运输调度信息系统生产试验研究”完成了五车连动验证试验，实现了机车调度系统与 无线通讯系统WIFI通讯链路的融合创新，并解决了机车井下定位，以及机车超速、追尾及预警、断电等问 题；“个旧东区井下矿山高效采矿通风系统优化及总体规划研究”研究并形成了具有云锡特色的高效采矿采 场通风方法，以及与区域性矿山建设配套的特大型区域性单元化可控式通风系统构建方案并投入实施；“云 锡铜精矿降砷生产试验研究”取得重大攻关成果，与2013年相比，铜精矿品位提高1.19个百分点，砷品位降 低了0.23个百分点，取得了显著的经济和环保效益，为铜冶炼创造了良好的原料基础；“冰铜顶吹连续吹炼 工业化试验”达到了预期目标，在能耗基本不变的情况下，处理能力显著提高，验证了顶吹吹炼炉可直接 把冰铜吹炼成粗铜工艺可行性。锡深加工产品开发及市场开拓取得新进展，球形焊粉制备工艺技术与装备 优化研究取得重大突破，焊粉各项技术经济指标进一步提升；自主研发锡基焊膏实现零的突破，已开发产 品5个，推广客户12家；开发了高沸点硫醇甲基锡、辛酸亚锡等锡化工产品并提供给客户试用。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入小计比上年同期增加41,737.71万元，主要是报告期内收到转让下属铅业分公司 资产款4.17亿元；
2、投资活动现金流出小计比上年同期减少126,383.02万元，下降51.42%，主要是2014年固定资产投资 计划同比减少；
3、投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加168,120.35万元，增幅68.40%，主要是报告期内收到 转让下属铅业分公司资产款4.17亿元及2014年固定资产投资计划与支付同比减少；
4、吸收投资收到的现金比上年同期减少398,469.67万元，下降99.61%，主要是上年同期非公开发行股 票融资40亿元，本报告期内无股权融资；
5、筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少319,997.49万元，下降274.79%，除备注8因素外，主 要是报告期内偿还前期借款。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析
1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、综合竞争优势：公司是世界锡行业的龙头企业有着百年的历史传承和文化底蕴，拥有世界上最先 进的锡采、选、冶、深加工成套技术，拥有世界上最完整的锡采、选、冶及深加工产业链，拥有矿山勘探、 采掘、选冶、锡化工、锡、铜及其他有色金属深加工纵向一体化的产业格局的综合竞争优势。
2、资源优势：公司拥有较丰富的锡、铜等有色金属矿产资源，随着再融资项目的完成，公司的资源 储量进一步增加。同时，公司所在地个旧地区是中国锡资源最集中的地区之一，素有世界“锡都”美誉，个 旧矿区有良好的成矿条件，找矿的前景广阔，公司每年的找矿成果比较丰硕。
3、技术优势： 整体技术优势：
（1）采选方面，公司研制了全液压全断面天井钻机、中国漆面摇床、离心选矿机等一批具有国际先 进水平的锡采、选、冶装备，以及砂矿水采水运、锡矿泥重选等先进采选工艺。
（2）冶炼方面，公司拥有以澳斯麦特冶炼技术为核心的锡粗炼技术，并成功应用于铅、铜冶炼项目。
（3）深加工方面，公司掌握了一批在国内、国际上处于领先地位的锡材、锡化工产品生产工艺。 公司自主创新能力强：
（1）公司通过消化吸收澳斯麦特炉技术，独创“一步炼铅法”实现在一座顶吹炉内完成氧化、还原、 炼渣3个过程并成功申请国家专利；
（2）公司锡深加工方面自主研发的硫醇甲基锡生产线，新建成的丁基、辛基锡中间体生产线，填补 了国内生产有机锡中间体的空白。
4、市场优势：
（1）市场占有率高：公司是全球最大的锡生产，拥有无可比拟的国际和国内市场份额；
（2）销售网络全：公司于国内19个城市设立了营销网点，于境外设立了3家销售类子公司，建立了覆 盖国内外主要锡产品市场的销售体系；
（3）品牌质量优：“云锡牌”精锡、锡铅焊料连续三届获国家质量金奖，“云锡YT商标”认定为中国驰 名商标，“YT”精锡商标1992年于LME注册，国际驰名；
（4）市场区域好：中国是全球最大的锡消费国，国内锡需求大，且较为稳定。与秘鲁、印尼等国竞 争对手相比，公司80%以上产品于国内销售。
5、人才优势：公司拥有一支信念坚定、吃苦耐劳、乐于奉献的优秀员工队伍，采、选、冶、深加工 各环节的关键技术人才队伍不断壮大。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


上述投资事项正在推进之中，截至本报告披露日，尚未完成公司变更等事宜。

（2）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，

，

。
（3）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
√ 适用 □ 不适用 业绩预告情况：亏损 业绩预告填写数据类型：区间数





。

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）宏观经济分析展望
2015年世界经济仍处在国际金融危机后的深度调整期，全球经济将实现温和增长。就区域而言，美国 经济将延续良好的复苏势头，但宏观经济增长质量依然有待于进一步优化；欧洲经济将由停滞转向弱复苏， 通缩压力仍存；日本经济低位增长，持续高涨的财政债务水平导致财政政策空间缩窄、财政债务风险升级； 此外，新兴市场经济平稳增长，但下行压力不小。展望2015年，美、日、欧盟等主要发达经济体复苏增长 的分化态势更为明显，美国货币政策正常化将会对新兴市场形成一定冲击，新兴经济体也受各自的特殊因 素影响不同程度地进入减速通道， 地缘政治因素和局部地区冲突也将为缓慢复苏的世界经济增添较多的 不确定性，因此纵观2015年，世界经济总体复苏疲弱态势难有明显改观。
就国内而言，2015年是全面深化改革、加快推进转型升级的关键年，也是全面完成“十二五”规划的收 官年。中国经济受经济增长速度进入换档期、结构调整面临阵痛期、前期刺激政策消化期的“经济三期”叠 加因素影响，下行压力依然较大，GDP增速放缓。央行降息对实体经济形成的利好，还不能及时显现；有 色行业产能过剩和市场需求萎缩的矛盾依然突出，市场价格低于预算价格的压力仍然存在，公司经营仍面 临较大风险。但我们也要看到，中国经济发展进入新常态，正向形态更高级、分工更复杂、结构更合理的 阶段演化，经济发展总体向好的基本面没有改变。中央经济工作会明确了坚持“稳中求进”的总基调，坚持 以提高经济发展质量和效益为中心，努力保持经济稳定增长。国家加强对实体经济的支持，更加注重改善 民生和基建投资，增强内需对经济增长的拉动力。随着经营理念的转变以及消费方式发生变化和消费潜力 释放，对实体企业来说，在面临生存考验的同时，也具有难得的发展机遇。
（二）行业竞争格局和发展趋势
1、竞争格局 锡作为稀有小金属，广泛应用于电子、信息、电器、化工、冶金、建材、机械、食品包装等行业。尽
管锡的用途广泛、用量大，但全球的锡金属资源非常稀缺，且分布及其不均衡。世界十大生产商的产量占 全世界总产量的近70%，而中国生产的锡约占世界总产量的三分之一。随着各国政府对资源保护和重视不 断加强，将逐步采取措施加强资源的整合力度，提高行业准入门槛，逐步取缔非法生产和高耗能、高污染 的小企业生产。资源将进一步集中到拥有先进的生产技术、能严格到达环保标准的具有一定规模的企业手 中。
2、行业发展趋势 由于近些年来锡资源的开采量远大于新发现的资源量，导致全球的锡资源储量呈不断下降的趋势。虽
然全体总体经济增速放缓减少了供需缺口，但随着锡新的应用领域不断拓展，锡价中长期向好趋势没有发 生改变，市场仍有发展空间。
（三）公司未来发展有利因素和需要突破的瓶颈
1、有利因素 外部因素：
（1）全球锡新增资源量较少，消费稳定增长，随着未来经济向好及锡新的应用领域不断拓展，锡价 中长期向好趋势没有发生改变，市场仍有发展空间；
（2）国家实施稳健的货币政策与积极的财政政策，宽松的货币政策环境，使企业的融资成本得到有 效降低；
（3）通过转方式、调结构，进一步淘汰落后产能、过剩产能，使矿产资源的价值得到保护，有利于 营造更加公平的经营环境。
内部因素：
（1）通过多年的投入和区域结构调整，加强地质找矿、资源拓展、系统开拓等工作，矿山、选厂产 能逐步释放，2015年锡原料自给率预计将从2014年的31.7%提高到39.3%；铜资源自给率也将从24.8%提高 到27.2%，为公司进一步提升自产盈利能力，抵御市场风险奠定最坚实的基础。
（2）铅公司资产已经顺利剥离，未来华联锌铟优质资产通过重大资产重组注入后，公司资产和资源 结构有效改善，盈利能力将大幅提升；
（3）通过全面深化改革，公司产业结构进一步优化，劳动生产率逐步提高，改革的效果逐步显现， 全司干部员工危机意识、责任意识、成本意识不断增强，将为公司生产经营各项工作的稳步推进提供有力 保障；
（4）随着国内锡期货上市和在上海自贸区成立贸易公司，公司创新和构建更加适应市场的营销模式， 产融结合，充分利用境外低成本融资渠道，将有效降低财务费用；管理重心向市场前移，加大对市场风险 的有效防控，为生产经营目标的实现创造了有利条件；
（5）公司将构建更加有效的激励约束机制，从严考核，奖惩到位，将充分调动各个层面人员的工作 积极性和创造性；
（6）广大干部员工经过危机的洗礼、市场的磨练，热爱云锡、不畏艰难的精神更加饱满，克服困难、 战胜危机的信心更加坚定，为我们实现目标提供了强大支撑。
2、公司亟待突破的制约瓶颈：
（1）原料自给率偏低。公司拥有丰富的资源储备，每年矿石的开采量大，但由于公司的现有的冶炼 产能规模较大，致使公司所需有色金属品种资源保障不足，原料自给率不够高，原料保障能力不能满足冶 炼企业效益提升的需求；
（2）资金结构不合理，财务费用居高不下，盈利能力薄弱的状况未得到有效改善；
（3）加强市场分析研判，抵御市场风险的能力还有待进一步增强，构建适应有色产业发展的新型营 销模式仍需进一步探索和创新；
（4）现行管理体制和运行机制尚不能满足产业发展的要求，管理链冗长，管理人员占比过大，管理 成本高，现行激励约束机制仍需进一步健全和完善，与现代企业制度要求仍有一定差距，全面深化改革任 重道远；
（5）人才队伍结构还需完善，急需紧缺人才不足，导致科技支撑和引领产业发展的创新驱动能力不 强，新产业、新产品研发和市场拓展持续跟进力度不够，实现转型升级的任务艰巨而繁重。
（6）国家全面推进依法治国，在安全环保方面的法律法规和政策要求更加严格，必须引起高度重视， 完善措施，化解风险。
（三）公司发展战略
公司以“引领世界锡业、做强做大有色金属产业，打造世界一流矿业企业”为愿景，践行“做强做大云 南锡产业，使中华民族锡工业腾飞”的神圣使命和“发展、诚信、回报、和谐”的核心价值观，科学进行战略 分析、目标确定和系统部署，持续提高公司核心竞争力。
（四）2015年度重点工作
2015年，公司将以提高经济发展质量和效益为中心，全面深化改革，加快转型升级，提高国际化、市 场化、资本化、法制化运作能力，夯实基础，提质增效，强化管控，同舟共济，为实现全年生产经营目标 而努力拼搏。为此，将具体开展以下方面的重点工作：
1、扎实推进深化改革和转型升级，全面提高发展质量和效益；
2、全力抓好生产组织，筑牢持续发展根基；
3、强化运营管控，进一步提升经济运行质量和水平；
4、推进市场营销模式转型，提升市场运作质量和水平；
5、加大地质找矿工作力度，推进资源拓展工作；
6、加快重点项目建设，增强产业发展后劲；
7、推进科技创新和人才队伍建设，增强创新驱动能力；
8、夯实基础管理，高度重视和加强安全环保质量工作；
9、加强市值管理，利用上市公司平台助推产业发展；
10、依法治企管企，为实现生产经营目标营造和谐稳定环境。
（五）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将根据实际经营状况及未来发展战略，在合理利用现有资金的基础上，制定详细合理的资金使用
计划，并将通过多种渠道的筹措资金，努力提高资金使用效率，降低资金成本，打造安全、稳定的资金链 条，满足公司生产经营和项目建设的资金需求。
（六）可能面临的风险因素及应对措施：
1、有色金属价格波动风险：有色金属行业是典型的周期性行业，与国内外宏观经济运行状况密切相 关，宏观经济的波动及走势对公司产品价格和盈利有较大影响。
2、政策风险：随着国家经济增速的降低，为了扭转有色金属行业的产能过剩的格局，未来存在国家 对铅、铜及其他有色金属通过出口、税收等方面进行宏观政策性调整，有可能对公司的生产经营带来不利 影响。
3、安全和环保风险：公司属于有色金属矿采选冶炼企业，公司虽在保障安全生产方面高度重视，到 目前为止也未存在安全隐患和事故，但是随着生产的不断进行自然灾害、设备故障、人为失误都可能形成 安全隐患；公司同时也属于环保重污染行业，虽然公司严格按照国家标准和地方有关环保法规的要求进行 生产，环境治理卓有成效且治理指标居国内同行业领先水平，但随着国家对环境保护的日益重视，环保要 求将日趋严格，可能导致公司未来环保投入成本的上升。
应对措施：
1、针对可能存在的有色金属价格波动风险，我们通过加强对国内外宏观经济的分析、研究来把握市 场动态，加强对行业的研究，强化全方位紧密联动，提升市场运作的水平，同时积极掌握行业技术、产品、
价格动态，根据市场变化作出适时的调整和部署。同时，根据公司生产经营的实际情况，合理库存，并积 极开展期货的套期保值业务，充分发挥期货金融工具的避险功能，最大程度的规避市场和价格风险。
2、针对可能存在的政策风险，要提高对政策风险的认识，动态关注国家对相关产业政策的变化情况， 根据政策风险进行预测和决策。
3、提高安全生产保障力，积极开展清洁生产和重金属防治工作。高度重视安全生产，始终坚持以人 为本的安全生产理念，加大对安全生产可能存在隐患的排查力度，切实保障公司安全生产。高度重视环境 保护，始终坚持把环境保护工作当作企业重要的社会责任，强化环保管理工作。同时认真按照国家、地方 政府相关规定和要求完善公司安全生产和环境保护方面的管理制度：安全生产方面完善各项安全生产措 施，加大安全生产责任制度落实力度；环境保护方面严格落实应对环境污染和其他公害防治的预防措施， 有效地治理、控制公司生产中的污染排放，以确保达到国家相关部门的要求同时，最终实现公司的安全和 清洁生产。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（1）会计政策变更
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则 第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准 则第9号——职工薪酬（2014年修订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、
《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企 业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企 业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发布了《企业会计准则 第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以后 期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则， 在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和 列报前期财务报表项目及金额的影响如下：

准则名称

会计政策变更的内容及其 对本集团的影响说明

对 2014 年 1 月 1 日的影响金额

影响金额
项目名称

财会[2014]7 号《企业会计准 则第 30 号——财务报表列 报》

原计入“外币报表折算差额”的金额 调整至“其他综合收益”。
增加+/减少-

外币报表折算差额 16,705,964.16
其他综合收益 -16,705,964.16


准则名称
会计政策变更的内容及其 对本集团的影响说明

对 2014 年 1 月 1 日的影响金额

影响金额
项目名称

财会[2014]7 号《企业会计准 则第 30 号——财务报表列 报》
财会[2014]7 号《企业会计准 则第 30 号——财务报表列 报》

现金流量套期损益的有效部分原计入 “资本公积”的金额调整至“其他综 合收益”。

原计入“其他非流动负债”的政府补 助余额调整至“递延收益”。
增加+/减少-

资本公积 303,202.49
其他综合收益 -303,202.49
其他非流动负债 -484,672,805.32
递延收益 484,672,805.32
（2）会计估计变更 本公司2013年第二次临时董事会于2013年7月8日审议了《关于公司启动锡冶炼异地搬迁升级改造项目
相关工作的预案》的决定。冶炼分公司已经启动了锡冶炼异地搬迁工程，根据搬迁计划，项目规划建设周 期为3-5年，预计2018完工建成投入使用。
公司锡冶炼系统的搬迁既是国家政策的要求，也是企业自身发展的需要。为贯彻国家相关政策，公司 已于2014年12月成立锡冶炼异地搬迁升级改造协调领导小组，相关锡冶炼异地搬迁升级改造的工作将有序 推进。
依照会计准则相关会计法规的规定，为了准确地反映公司的财务状况和经营成果，公司结合实际情况 以及对搬迁进度的最佳估计，对受搬迁影响的固定资产的折旧年限进行变更（变更为最新估计的搬迁年限 与固定资产实际剩余折旧年限中的较短者）。
依据《企业会计准则第28号：会计政策、会计估计变更和差错更正》，此项变更应采用未来适用法进 行处理。公司实际自2014年12月1日起对冶炼分公司搬迁范围内需拆除、不可再利用的固定资产按5年（如 果固定资产实际剩余折旧年限小于5年，则按照实际的剩余折旧年限）预计为剩余可使用年限，开始进行 加速折旧，本年度多计提折旧2,398,172.76元。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
本公司下属子公司个旧市盈鑫再生金属资源有限公司本年度已进行清算，相关的资产负债由本公司承 继，因此，合并范围将不再包含该公司。

十四、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公 司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》等文件的要求，并结合公司实际发展需要，公司对章程中利 润分配分配的相关内容进行了修改，上述修改情况经过公司六届二次董事会和2013年度股东大会审议通 过，具体修改内容详见公司2014年4月2日在巨潮资讯网上披露的《公司章程修改对照表》）。
2、为完善和健全云南锡业股份有限公司科学、持续和稳定的股东回报机制，增加利润分配政策决策 的透明度和可操作性，引导投资者（特别是中小投资者）树立长期投资和理性投资理念，切实保护投资者 的合法权益，公司根据中国证监会的相关规定，并结合《公司章程》特制定《公司股东回报规划（2015 年
—2017 年）》。上述汇报规划经公司2015年第一次临时董事会和2015年第一次临时股东大会审议通过， 具体内容详见公司2015年1月31日在巨潮资讯网上披露的《公司股东回报规划（2015 年—2017 年）》。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司2012年度利润分配方案：以公司实施权益分派时的总股本1,151,220,391股（含公司2013年完成 非公开发行股票后增加的244,700.00股）为基数，向全体股东每10股派0.20元人民币现金（含税），共计派 发现金23,024,407.82元，剩余未分配利润将结转至以后年度进行分配。
2、公司2013年度利润分配方案：2013年度不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。
3、公司2014年度利润分配方案：2014年度拟不进行利润分配，也不进行公积金转增股本（尚需公司 年度股东大会审议）。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用



十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 详见公司披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《2014年度社会责任报告》。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用