第四节 董事会报告

一、概述

（一）报告期内公司总体经营状况 2014年,在国内外经济形势错综复杂、行业下滑、市场需求低迷和国际钽铌行业垄断格局、
“闭合供应链”、大客户自产能力逐步提高等不利因素的影响，公司主导产品国际市场占有 率有所下降，新产业整体经营运行质量大幅下滑，亏损额依然较大。
报告期内公司实现营业收入24.53亿元，比上年同期减少14.65%。实现净利润-3.37亿元， 比上年同期下降9128%，实现每股收益-0.7637元，比上年同期下降9646%。
截止2014年末，公司资产总额41.11亿元，负债总额20.24亿元，资产负债率49.22%。
（二）报告期内主要工作： 1、直面困境，主动适应市场需求的变化
2014年，公司主导产品国际市场占有率有所下降。面对严峻的市场形势，公司坚持 “紧 盯大客户，嵌入供应链，调整合作模式”的市场战略，主动适应市场的变化，细分客户的需 求并与主要客户沟通，适时抓住与大客户签订了中长期的销售订单，千方百计扩大产品销售。
2014年，公司新产业经济总量有一定增长，但整体亏损。钛材分公加快了产品结构调整， 实现了防腐产品出口的突破，全年出口100余万美元；研磨材料分公司在抓好主导产品销售的 同时，加快了库存和滞销产品的销售；光伏材料分公司成功进入光伏行业主流客户，实现批 量销售；能源材料分公司紧跟市场客户的不同需求，积极研发新品种推向市场，实现了产品 多元化，产品质量得到国内外许多客户的肯定。
2、推进技术进步，助推公司经营发展
2014年，公司研发投入达到7412万元。科研项目立项46项。一项获中国有色集团科技进 步一等奖，一项获中国有色金属工业协会科学技术一等奖。公司还复审通过了国家高新技术 企业认定和02专项验收工作。
2014年，公司与STARCK 就“779专利”纠纷达成了《和解协议》；公司申请专利18项， 公开15项，新增授权专利10件。截止目前公司共申请专利173项，累计授权专利83项。
3、坚持原料战略，努力降低库存成本 面对公司原料库存成本的压力，公司实施了积极的原料采购策略，大幅降低了公司原料
成本。此外，在钽铌资源开发上，中色东方非洲公司开发了八家新的供应商，为公司原料采 购提供了重要的保证。
4、围绕提高经营运行质量 推进管理水平不断提高
2014年，公司实现了轻伤、重伤、死亡事故为零，通过了华夏认证中心ISO14001环境管 理体系、OHSAS18001职业健康安全管理体系的外部审核和换证工作；建立了安全生产信息化 平台；加强废水处理的监督检查工作，处理效果达到了国家排放要求;对员工进行了职业健康 体检；实施了对重大危险源安全设施的改造和中高度风险的控制。
2014年，公司“两提一降”取得了显著成效。全年实现钽物料存货占用同比降低24%，存 货金额下降了13.06%，水电汽节约1729万元。

二、主营业务分析

1、概述

主要报表项目同比变动情况如下：

单位：元


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 无
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用
2、收入

公司全年实现主营业务收入243,049.72万元，同比下降12.87%，其中：钽粉、钽丝销量、 价格分别下降37.41%、10.86%，外销收入同比下降31.62%。为此，报告期内公司加大了贸易 业务的开展，全年贸易实现收入115,476.10万元，同比增长11.63%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用


5、研发支出

2014 年，公司确定 46 项科研项目，开题率 98%，完成率 84%。《射频超导腔用高纯铌材 的开发及应用》获中国有色集团科技进步一等奖，《极大规模集成电路 300mm 硅片工艺用溅射 靶材研发与产业化》获中国有色金属工业协会科学技术一等奖。
财务状况：公司 2014 年研发支出总额 74,118,232.58 元，占公司 2014 年净资产 3.55%，
占营业收入 3.02%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期现金流量表项目重大变动情况

单位：元


报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析 1、公司创新战略
（1）公司创新方面的战略、目标和规划
2014 年，公司坚定“创新是企业发展的源动力”这一根本不动摇，坚持技术创新投入， 使公司科研开发、技术创新处于行业领先水平。持续加大传统产业科研投入，以巩固和提升 其技术优势，并将科技创新的传统注入新产业，提升创新能力，使新产业及产品尽快成为公 司发展和盈利的重要组成部分，创建具有高科技和全方位新材料特征的产品结构的创新体系 格局。
（2）公司鼓励创新的机制
2014 年，公司为了激励研发与创新工作，对在当年科研工作中做出突出贡献的单位和个 人给予专项奖励，继续实施了对专利的撰写、申报工作进行相应的奖励政策。
2、公司研发体系
2014 年，公司面对市场局面积极调整科研策略，在保证传统产业科研投入和积累的基础 上，对新产业技术攻关和传统产业重点产品加大了投入力度，提升了新产品的转化能力。
2014 年，公司在传统产业上立足于产品转型升级，持之以恒地抓好技术进步，继续保持 技术领先的优势，不断提高现有产品的科技含量和附加值，巩固了公司在国际钽铌市场的地 位。新产业加紧进行了技术消化吸收与再创新，快速适应市场的需要，逐步发挥规模性效益， 尽快形成经济增长点。今后，公司要集中力量组织关键领域重点突破，掌握核心技术，提高 自主创新能力。要高度重视技术人才在企业发展中的核心作用，全面提升公司创新能力和核 心竞争力。
3、公司科研投入与成果
2014 年，公司研发投入达到 7412 万元。年度确定 46 项科研项目，开题率 98%，完成率
84%。《射频超导腔用高纯铌材的开发及应用》获中国有色集团科技进步一等奖，《极大规模集 成电路 300mm 硅片工艺用溅射靶材研发与产业化》获中国有色金属工业协会科学技术一等奖；
《钛合金大规格棒材锻造工艺研究》经自治区科技厅组织鉴定，获得省部级科研成果奖。 4、公司专利成果
2014 年，公司申请专利 18 项，公开 15 项，新增授权专利 10 件。截止 2014 年 12 月 31 日，公司共申请专利 173 项，累计授权专利 83 项。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用


（4）持有其他上市公司股权情况的说明

√ 适用 □ 不适用



2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 无 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
√ 适用 □ 不适用 业绩预告情况：亏损

业绩预告填写数据类型：区间数


八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
2015 年，世界经济仍处于调整之中，不确定因素增多。从国内看，经济发展下行的压力 仍未降低，化解产能过剩形势严峻，产业结构调整状况还没有根本改善，企业生产经营困难 加剧。从行业来看，国际钽铌行业垄断格局、原料价格波动加大、部分产品的替代和应用减 少、“闭合供应链”、大客户自产能力逐步提高等因素影响，公司主导产品仍面临需求减少和 盈利能力下降的双重压力；新产业依然面临产能过剩、行业竞争激烈的挑战，新产业经营质 量还没有发生根本性转变，亏损额依然较大。
2014 年，尽管钽铌市场需求低迷，但钽原料价格却相对坚稳，钽铌加工产品销售价格倒 挂，部分钽铌冶炼企业开工不足。
2015 年，公司传统产业将始终把大力推进市场开拓工作放在首位，积极调整产品结构， 加大新产品研发和销售力度，抢抓市场大客户，开拓原料供应新渠道，扩大主导产品市场占 有率，继续巩固“世界三强”的国际地位。
公司钛产业已具备了规模化产能和较强技术竞争优势，2015 年，钛材分公司将加快产品 结构调整，加大高端市场开发和军品销售力度，确保有效销售，努力减少亏损。
研磨材料分公司将重点巩固和保持优质客户的市场销售，加大降低应收账款和存货的工 作力度，努力降低经营风险。
能源材料分公司全力开拓和扩大三元材料前躯体的市场销售，提高经济的规模和总量， 争取率先甩掉亏损帽子。
光伏材料分公司要进一步稳定产品质量，努力降低生产成本，提高产品成材率，并进一
步减亏。
（二）公司发展战略： “十二五”期间，公司一是以钽铌铍等传统产业产品为主线，做精做强，进一步提高核
心竞争力；二是以钛及钛合金加工材为主线，做大钛材分公司，使其逐步成为公司经济发展 的亮点，“十二五”期间，要完成由弱到强、由小到大的转变；三是以刃料碳化硅、钢线产品 为主线，充分利用区域优势，为公司上规模要效益做贡献；四是以新型锂离子正极材料产品 为主线，积极实现能源材料升级转型，把能源材料分公司打造成国内知名的锂离子正极材料 供应商。
（三）2015 年公司主要经营目标 1、2015 年公司工作方针是： 一个中心：以减亏增盈为中心；
二个坚持：坚持以市场开拓为先导，坚持以科技进步为支撑； 三个着力：着力提高传统产业竞争能力，着力提升新产业发展能力，着力强化经营管控
能力；
四个狠抓：狠抓产品结构的调整，狠抓成本费用的降低，狠抓“两提一降”的深化，狠 抓各项措施的落实。
2、2015 年公司经营目标： 营业收入：20 亿元。
（四）实现 2015 年公司经营目标主要工作措施： 1、加倍努力，始终紧盯市场工作不放松
2015 年，公司传统产业要始终把大力推进市场开拓工作放在首位，重视并抓住国外大客 户，注重主导产业的质量提升和技术突破，继续巩固“世界三强”的国际地位。
2、积极寻求新产业发展，努力减少亏损 新产业要积极调整产品结构、不断促进产业升级，积极谋求新的发展或合作模式，努力
实现减少亏损的目标。 3、强力推进技术进步，打造公司发展新优势
传统产业要立足于产品转型升级，持之以恒地抓好技术进步，不断提高现有产品的科技 含量和附加值。新产业要加紧进行技术消化吸收与再创新，快速适应市场的需要，尽快发挥
规模性效益，尽快形成经济增长点。要集中力量组织关键领域重点突破，提高自主创新能力。 要高度重视技术人才在企业发展中的核心作用，全面提升公司创新能力和核心竞争力。
4、努力保证原料供应
2015 年，中色非洲公司要继续推进海外资源开发进度，把市场渠道做扎实，资源开发工 作做细致，努力寻求拓展低成本供货渠道，为公司寻求可持续发展新的增长点。
（五）可能面对的风险及对策 1、市场风险
2015 年，受国际钽铌行业垄断格局、“闭合供应链”、大客户自产能力提高等因素影响， 公司主导产品仍面临需求减少和盈利能力下降的双重压力；新产业经营质量还没有发生根本 性转变，亏损额依然较大。
对策：
（1）加倍努力，始终紧盯市场工作不放松
2015 年，公司传统产业要始终把大力推进市场开拓工作放在首位，重视并抓住国外大客 户，注重主导产业的质量提升和技术突破，继续巩固“世界三强”的国际地位。
（2）积极寻求新产业发展，努力减少亏损 公司新产业要积极调整产品结构、不断促进产业升级，积极谋求新的发展或合作模式，
努力实现减少亏损的目标。 2、经营风险
（1）原材料供应与价格风险
2014 年以来，钽铌电子功能材料应用市场需求低迷，钽精矿价格一直居高不下，非冲突 钽原料仍呈现供应紧张，钽铌加工产品销售价格倒挂，部分钽铌冶炼企业开工率不足。
2015 年初，中国钽矿进口市场持续低迷，交投清淡。中国作为全球重要的钽铌产品加工 国和消费国，对钽精矿的消耗量可达 70-80%，因此中国市场钽精矿价格的变化一定程度上影 响了全球钽精矿市场价格的升降。
对策： 公司历经四十多年的发展，在世界钽铌行业已具备较强的技术和产品竞争优势，为应对
市场变化，公司注重主导产业的质量提升和技术突破，积极调整产品结构，加大新产品研发 和销售力度，抢抓市场大客户，开拓原料供应新渠道，继续巩固“世界三强”的国际地位。
（2）汇率波动风险 公司进出口业务主要以美元、欧元和日元等主要货币作为结算货币，所以在涉外业务中
不可避免地要收付大量的外汇。公司在涉外业务中面临的汇率风险主要有以下两类：交易风 险，即公司在运用外币进行计价收付的交易中，因外汇汇率的变动而蒙受损失的可能性；折 算风险，即公司在对资产负债表的会计处理中，将外币转换成人民币时，因汇率变动而导致 账面损失的可能性。
对策：公司积极关注外汇市场变化，利用外汇远期市场与即期市场的价格空间，大力开 展远期结售汇工作，减少出口外销币种汇兑损失。
3、应收账款的风险 公司新产业产品仍处在拓展市场，提高市场影响力阶段，公司应收账款期限相对较长，
数额较大，宽松的信用政策、赊销过多且信用期限较长产生大量的应收账款，一旦客户出现 经营困难，将不能及时足额偿还公司货款；未能充分了解、评价供应商安全度，将致使公司 的预付账款因供应商不能按时履行合同约定而带来不能收回的风险。
对策：公司将强化对应收账款的控制，提高资金使用效率。公司将对客户信用采取动态 管理方式，根据市场经济情况、公司政策和客户回款情况，定期对其客户信用情况进行评价， 出具客户信用评估报告，作为信用等级变更和监控的依据；对资信下降的客户要及时采取减 少发货、让客户支付预付款、投保、实行担保、履约保证金和加强催收等预防和降低应收款 坏账风险的措施。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
本公司于 2014 年 7 月 1 日起执行财政部于 2014 年颁布的下列新的及修订的企业会
计准则：《企业会计准则—基本准则》（修订）、《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修
订）、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》（修订）、《企业会计准则第 30 号——财务报表
列报》 （修订）、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（修订）、《企业会计准则第 37
号——金融工具列报》（修订）、《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则
第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》。本次会计
政策变更主要对公司资产负债表相关项目的期初数据进行了重新分类，对公司期初净资产、 2013 年净利润均无影响。根据《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》的规定，公司修改 了财务报表中的列报：本公司执行上述企业会计准则的主要影响如下：
1、将利润表中其他综合收益项目分为两类列报：
（1）以后会计期间在满足规定条件时将重分类进损益的其他综合收益项目；
（2）以后会计期间不能重分类进损益的其他综合收益项目。根据该准则要求，公司将原 列报的外币报表折算差额项目并入其他综合收益，同时对可供出售金融资产公允价值变动形 成的利得或损失等由原列报资本公积科目转列至其他综合收益项目，因此调增 2013 年 12 月 31 日外币报表折算差 328,893.75 元，调减 2013 年 12 月 31 日其他综合收益 328,893.75 元。
2、将资产负债表中与购建长期资产相关的预付款项转列入其他非流动资产，根据该项要 求，公司调减 2013 年 12 月 31 日预付账款 15,445,192.22 元，调增 2013 年 12 月 31 日其他
非流动资产 15,445,192.22 元， 该项调整事项使 2013 年 12 月 31 日流动资产减少 15,445,192.22 元，非流动资产增加 15,445,192.22 元；
3、 将资产负债表原成本法核算的对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响的权 益性投资纳入可供出售金融资产核算，其中：在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计 量的权益工具按照成本进行后续计量，其他权益工具按公允价值进行后续计量。因此调减 2013 年 12 月 31 日长期股权投资 12,100,000.00 元，调增 2013 年 12 月 31 日可供出售的金融资产 12,100,000.00 元；
4、将资产负债表中应交税费中提前缴纳的税费调整至其他流动资产。因此调增 2013 年
12 月 31 日应交税费 70,847.373.22 元,调增其他非流动资产 70,847.373.22 元，该事项调整 使 2013 年 12 月 31 日资产总额增加 70,847.373.22 元，负债总额增加 70,847.373.22 元。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》相关规定 并结合本公司实际情况，将公司《章程》中关于利润分配政策的部分条款作了修订，并制定 了《公司未来三年（2012-2014）股东回报规划》（以下简称“回报规划”），公司《章程》的 修改及《回报规划》已分别经第五届十六次董事会及 2012 年第二次临时股东大会审议通过， 决策程序透明，符合相关规定。
公司严格按照《章程》执行利润分配政策，公司现金分红政策制定及执行均符合公司《章 程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完 备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中 小股东的合法权益得到了维护。
公司《章程》修改、《未来三年（2012-2014）股东回报规划》刊登于 2012 年 7 月 26 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 和《证券时报》上。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司 2012 年度利润分配方案经公司 2012 年度股东大会审议通过：以公司现有总股本
440,832,644 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 0.40 元人民币（含税）。 2013 年 6 月
21 日，现金股利派发完毕。
2、公司 2013 年度利润分配方案经 2013 年度股东大会审议通过：以公司现有总股本
440,832,644 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 0.30 元人民币（含税）。 2014 年 6 月
13 日，现金股利派发完毕。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 十六、社会责任情况
√ 适用 □ 不适用
《宁夏东方钽业股份有限公司 2014 年度社会责任报告》是公司根据《深圳证券交易所上 市公司社会责任指引》的规定，主要介绍公司在经济发展、公司治理、职工权益、安全生产、 环境保护、节能减排以及社会公益等社会责任各方面工作的信息，报告以公司 2014 年工作为 重点，以数据事例等形式真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任的重 要信息，以及公司如何把履行社会责任系统性纳入公司治理，融入企业发展战略，落实到生 产经营的各个环节中去。
公司在多年的发展历程中，始终坚持把企业经济发展与履行社会责任紧密结合起来，不 断深化改革、加强管理、锐意创新、加快发展；始终把技术创新、管理创新、安全生产、员 工权益、环境保护、节能减排和社会公益作为全面履行社会责任的重要内容，不断提升可持 续发展能力，最大限度为利益相关方创造价值，努力实现公司的可持续发展。
公司高度重视安全生产、环境保护和节能减排降耗工作，建立了安全生产信息化平台， 推进和细化安全生产管理，强化安全监督与预防，实施了对重大危险源安全设施的改造和中 高度风险的控制；开展了以“强化红线意识，促进安全发展”为主题的安全月活动，安全生 产和环境保护各项绩效在持续稳步提升，确保了公司安全发展与可持续发展。
公司坚持“人才成就企业，企业造就人才”的理念，始终加强人才队伍建设，重点培养 经营管理型人才、专业技术型人才以及技能型人才。从而形成了独特的人才理念和人才选拔、 聘用机制，实现企业人力资本的增值，促进了企业核心竞争力的提升。
公司始终关注社会公益事业，高度重视职工的文化体育活动，大力开展“情系职工、共
创和谐”为主题的体育文化艺术节活动,引导职工积极、自觉、持续地参加各项文体活动。多 年来公司及控股股东坚持用多种形势进行扶贫帮困，逢年过节对劳模、困难职工、离退休职 工和住院职工进行走访慰问，送去公司党政的关怀和温暖。2014 年，公司控股股东对固原市 西吉县马莲乡陆家沟村开展多方位定点帮扶工作，累计帮扶资金 11.344 万元。组织开展“收 旧衣·献爱心”活动，捐赠旧衣物 3981 件、书 98 本。开展“圆梦行动”，实施高考奖励制度。
公司及控股股东非常重视职工思想道德建设，积极培育和践行社会主义核心价值观，开 展社会主义核心价值观“进企业”活动。通过广泛开展劳动模范、道德模范、金银牌员工等 评选及宣传教育活动，为实现中国梦、企业梦凝聚有力道德支撑。
展望未来，公司继续把发展企业与贡献国家、回报股东、造福职工、服务社会紧密结合 起来，继续秉承“客户的期望就是我们努力的方向”的经营理念，进一步履行好社会责任， 努力开创企业、员工、社会和谐发展的新局面。
《公司 2014 年度社会责任报告》经公司六届八次董事会审议通过，全文刊登于 2015 年 4 月 21 日《证券时报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。