第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司总体生产经营情况较为平稳；在社会责任、企业文化建设、人才培养等方面取得了较大的进步；公司 密切跟踪原材料市场的变动，采取有效措施保障公司原材料供应；为了培育新的利润增长点和满足新兴市场不断增长的需 求，公司开展了相应的对外投资；不断加大研发创新力度，为公司的可持续发展奠定坚实的基础。
1、报告期内公司注重青年骨干的选拔、培养和任用 公司将优秀应届生的选拔作为补充青年骨干的重要途径之一。注重人才的培养，建立了适合企业发展阶段的人才选拔任
用与考核激励机制；建立并完善了针对青年骨干的“全方位、立体化、封闭式、高强度”的职业化再塑造培训模式；公司为提 高员工综合素质，集中两年半进行“演讲培训”并取得中国科学院群众活动特等奖。公司一直将与主营业务相关的培训项目作 为企业内训的重点，建立了针对各关键岗位的员工教育与成长平台，并将员工的能力培训、知识培训、技术培训和安全培训 常态化、标准化。
2、报告期内公司注重企业的社会责任和企业文化建设 公司历来注重企业和社会、企业和员工同步发展。自发布《中科三环企业社会责任行为准则》以来，公司在企业社会责
任建设上逐步完善、持续改进。 公司环境推进委员会依据公司的内外部环境，不定期举办大型创新成果交流评选表彰大会，形成争先创优、持续改善的
独特文化氛围。公司努力将制造过程中产生的对自然环境的不良影响减少到最低限度，致力于生产不含有害化学物质的绿色 环保产品，同时确保消费者的安全和健康。多年的努力和坚持，公司2014年获得“全国清洁生产示范单位”荣誉。
公司独特的企业文化，是公司得以蓬勃发展的精神动力。在员工中牢固树立起“我是三环人”的认知理念。作为企业文化 宣传主要载体的《宣传栏》、《中科三环人力资源专刊》和《青年强则三环强》（优秀人才演讲合集），都将视角对准一线 普通员工，记录下他们感人的瞬间，温暖和关爱着每位忠诚三环事业的普通人，更广阔地弘扬创新求是文化。2014年公司被 中宣部指定为全国创新驱动发展先进典型,接受各大新闻媒体密集采访报道。
3、报告期内原材料情况
2014年，稀土行业受经济形势影响，企业大部分按需采购，行业一直处于消化库存的阶段。稀土价格经历年初的小幅上 涨后一直缓慢下跌，年底稀土价格开始回升。中国商务部2014年12月31日发布了《2015年出口许可证管理货物目录》，稀土 由“实行出口配额许可证管理的货物”一项转为“实行出口许可证管理的货物”项下，中国稀土出口配额正式取消。
2014年10月，工信部牵头公安部等八部委，按照《国务院关于促进稀土行业持续健康发展的若干意见》关于“地方政府 对本地区稀土行业管理负总责”的要求，自2014年10月10日至2015年3月31日开展全国打击稀土违法违规行为专项行动。此项 行动将进一步查处稀土违法违规行为，有利于稀土行业健康发展，保障稀土价格稳定。
4、报告期内公司经营情况 报告期内，公司继续深化专业化、标准化、规范化和精细化的生产运营管理，强化经营形势的动态分析；加强现场调研，
协调资源，配套条件，提高决策速度；进一步推动产品结构调整，扩大高端市场占有率，规模效益得到发挥；加强存货管理， 控制成本费用，有效提升了公司运营质量和盈利水平。公司密切关注稀土等主要原材料价格的趋势，科学应对，及时调整产 品结构和客户结构，控制了风险，确保公司持续发展。
5、报告期内公司对外投情况 报告期内，为了公司未来的可持续发展，积极培育新的利润增长点，公司将以自有资金人民币5,582.60万元对天津奥纳
科技有限公司进行增资（其中，新增注册资本3,503万元整，其余人民币2,079.60万元作为奥纳科技的资本公积金。）本次增 资完成后，公司将持有其34%的股权，其名称将变更为天津三环奥纳科技有限公司。
报告期内，为满足汽车等节能环保领域对高性能钕铁硼永磁材料不断增长的需求，特别是新能源汽车在未来几年内的迅 猛发展，在永磁材料上保持国际先进水平，并进一步提高市场占有率，公司控股子公司天津三环乐喜新材料有限公司拟初期 以自有资金2亿元人民币投资设立全资子公司南通三环乐喜新材料有限公司，建设年产2000吨高性能钕铁硼自动化生产线，
并根据市场发展的需要，最终拓展到5000吨规模。
6、报告期内公司创新和研发情况 报告期内，公司继续坚持以稀土永磁材料为核心，以市场为导向，注重工艺开发及创新，以产品质量及快速服务为理念，
努力开发新技术、新工艺、新产品，加强高端应用领域用磁体的设计开发和市场开拓。 公司作为国家五部委联合认定的国家级企业技术中心，形成了以市场和客户需求为导向，以中科三环研究院为基础，以
下属各工厂的技术中心、技术部为核心的信息共享、渠道畅通、组织灵活、运转高效的技术创新组织架构，研究院、各下属 企业技术中心互为补充、相互完善，共同成为企业研发的创新主体。同时，公司还一直与国家磁学开放实验室、中科院物理 所、北京大学、清华大学、钢铁研究总院等高校和科研机构保持广泛的产学研合作关系，在公司外围汇聚了一批高水平、高 质量的创新资源。
经过多年的创新和发展，公司取得了一大批具有国际先进水平的创新成果，在成份配方、工艺技术和特种技术装备等方 面形成具有三环特色的自主知识产权。截止报告期末，公司产品在新能源汽车、节能家电、风力发电、计算机硬盘驱动器、 汽车电机、消费电子等新兴高端应用领域及传统高技术应用领域中的应用量持续扩大，在全球稀土永磁主流应用市场继续保 持着领先优势：公司是以EPS电机为代表的全球汽车电机市场的最大供应商；在全球计算机硬盘VCM电机领域占据近20%市 场份额；在全球计算机硬盘主轴驱动电机领域占据约50%市场份额；是蝉联《福布斯》四年“全球最具创新力企业”称号的“芬 兰KONE公司”的“全球金牌供应商”，该证书在全球仅颁给9家供应商；是iPhone智能手机用磁体的全球最大供应商。
作为最早一批切身感受过知识产权国际规则的中国企业，在众多“知识产权立国”战略熏陶下的合作伙伴的启迪下，公司 对于建立完善的知识产权战略非常关注，并一直为之付诸努力。经过多年的摸索和实践，公司现已掌握了大量的自主知识产 权，并已基本建立起稀土永磁材料领域的知识产权保护体系。截至报告期末，公司专利申请总量已达400余件，专利授权量 达200余件，其中授权的发明专利60余件。专利内容涉及成份配方优化、生产工艺改善、设备改型、装置完善、表面处理方 法改进等钕铁硼材料生产过程中的各个环节，基本涵盖了稀土永磁材料制造的全部核心技术，对公司高档钕铁硼产品质量的 改善和领先优势的保持起到了巨大的支撑作用。
报告期末，公司的总资产为538,639.13万元，比上年同期下降0.36%；归属于母公司所有者权益合计为371,078.52万元， 比上年同期增加5.38%。报告期内，公司完成营业收入388,511.56万元，比上年同期增加6.77%；利润总额为42,770.35万元， 比上年同期减少10.83%；归属于母公司股东的净利润为29,606.98万元，比上年同期减少13.17%。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司坚持控制成本，加强研发，提高稀土金属利用率；调整产品结构，加大技术改造和革新力度，寻找国内
节能环保、新能源领域的市场机会，确保公司正常的生产经营和经济效益；不断开拓高端钕铁硼产品市场。继续加大消费类
电子、节能家电、节能电机、新能源汽车等领域的应用，积极推进钕铁硼磁体在其他新兴领域的应用。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
□ 适用 √ 不适用 主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 根据公司实际核算流程，暂无法准确统计成本的主要构成项目占总成本的比例。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用 主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用


5、研发支出


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上一报告期减少41.86%，主要系购买商品增加所致。
（2）投资活动现金流入小计较上一报告期增加538.62%，主要系收回投资收到的现金增加所致。
（3）投资活动现金流出小计较上一报告期增加301.74%，主要系投资支付的现金增加所致。
（4）投资活动产生的现金流量净额较上一报告期减少172.74%，主要系投资支付的现金增加所致。
（5）筹资活动现金流入小计较上一报告期减少71.39%，主要系关联方资金拆借减少所致。
（6）筹资活动现金流出小计较上一报告期减少63.14%，主要系关联方资金拆借减少所致。
（7）筹资活动产生的现金流量净额较上一报告期减少58.46%，主要系关联方资金拆借减少所致。
（8）现金及现金等价物净增加额较上一报告期减少122.8%，主要系经营活动产生的现金流量净额减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司的技术创新战略和发展规划，是要在磁性材料领域建成为国际一流、国内领先的技术创新、中试验证及产业化基 地，开发一批具有自主知识产权的产品、先进技术与工艺并实现产业化，源源不断地提供新技术、新工艺、新设备，并在 研究成果的基础上，将通过技术转移、技术移植进行产业化推广，使公司的整体水平达到世界先进水平。同时，积极开拓 相关的新产业，有效和合理利用宝贵的稀土资源和其它资源，开发节能新产品，改善环境，促进我国经济的发展，提高我 国稀土永磁产品的市场竞争力。公司核心竞争力主要体现在一下方面：
（一）自主研发能力
1、公司拥有一支高素质的研发队伍，研究骨干源自中科院物理所磁学研究部，与中科院物理所具有深厚的渊源。公司 创始人、董事长王震西院士早年曾在法国国家磁学实验室师从诺贝尔奖获得者、世界著名科学家奈尔教授，回国后一直致力 于稀土磁性材料的研究。目前，公司技术和研发人员涵盖了金属材料、物理、化学、机械、电子、自动化等各个学科领域， 是一支具有深厚的理论功底并享用完备的实验和实践支持的研究团队，成为公司技术创新的主要力量。
作为国家五部委联合认定的国家级企业技术中心，公司现已形成以市场和客户需求为导向，以中科三环研究院为基础， 以下属各工厂的技术中心、技术部为核心的信息共享、渠道畅通、组织灵活、运转高效的技术创新组织架构，研究院、各下 属企业技术中心互为补充、相互完善，共同成为企业研发的创新主体。同时，公司还一直与国家磁学开放实验室、中科院物 理所、北京大学、清华大学、钢铁研究总院等高校和科研机构保持广泛的产学研合作关系，在公司外围汇聚了一批高水平、 高质量的创新资源。
2、强大的创新能力 公司继续加大技术改造和革新力度，通过加大科研力度、产品创新、增加高附加值产品的比例，提高产品销售价格，以
及对现有工艺、技术、设备改进等措施来不断提升产品竞争力。建立由技术人员和生产人员共同构成的技术创新小组，对生 产工艺过程中的各个环节进行全面的优化改进，对生产工艺、设备仪器、结构布局进行进一步的完善和调整，加强生产线自 动化改造，进一步降低和控制人工成本，同时减少人为因素，提高产品质量。
牵头或参与的“十二五”国家“863”重大产业专项计划3项课题 “低钕和低重稀土烧结永磁材料的关键制备技术”，“各向同 性稀土粘结永磁材料制备及应用技术”及“各向异性粘结永磁材料制备及应用技术”，2014年底全部实施完成，通过验收。
在长期的理论研究和生产实践中，公司拥有了大量核心技术，广泛分布于熔炼、制粉、压型、热处理、机加工和表面处 理等各生产工段中，其中，公司根据保密级别，将部分技术申请专利，公司累计申请专利申超过400项授权专利200余项。
（二）产品情况 凭借强大技术和研发优势，公司形成了完整、高效的深加工生产线，工艺水平全国领先，产品性能卓越，多项产品被国
家科技部评为国家自主创新产品，在业内享有突出的产品优势。
1、产品磁性能优势 公司一直致力于自主研发、革新工艺，不断优化产品结构、升级产品档次、提升产品附加值，并取得了显著的效果，在
产品质量和档次方面均处于国内领先水平。目前，凭借产品突出竞争能力，公司已在国际市场具有了很大的影响力，在客户 群体中树立了良好的口碑。
2、机械加工精度优势 钕铁硼磁体为客户定制产品，不同客户对产品的形状、尺寸要求往往差异较大，需要将大块坯料切割成符合要求的形状
和尺寸，因此生产企业的机械精加工能力，对磁体产品的一致性和稳定性影响较大，对异型产品的加工精度更是衡量企业技 术水平的重要指标。公司机械加工公差一般控制在0.02-0.05毫米之间，根据客户要求，公差可进一步缩小到0.01毫米，并且 具备卓越的异型产品精加工能力。
（三）客户群体和市场地位 公司是国内最早从事钕铁硼磁性材料研究和生产的企业之一，多年来一直深耕于全球主要市场，目前公司已开拓出了庞
大的客户群体。凭借恪守商业信誉、严把产品质量关的经营理念，公司产品得到了国内外客户的广泛认同。公司已在下游客 户群体中树立了良好的口碑和品牌。稳定的客户群体是公司发展的基础，为公司持续发展创造了良好的条件。
（四）高效和稳健的商业模式 钕铁硼产品为定制品，任何新产品的设计、开发、生产都需紧紧结合客户需求，通常与客户深度合作、共同开发方可完
成。针对产品生产特点，公司依托自身的技术优势，建立了“个性化服务销售模式”，将公司与客户紧紧维系在一起。公司充 分挖掘并满足客户需求，通过以密切协作夯实合作基础，与客户携手并肩、同舟共济，真正实现了合作共赢的理想局面。
（五）原材料供应优势 公司一直注重在上游产业的布局，积极强化与上游企业的战略合作。2001年，公司参股南方稀土和科力稀土两家稀土原
料企业，使自己拥有稳定的稀土原料供应渠道；2010年，公司与五矿有色签署战略合作协议，五矿有色承诺，在最优惠市场 价格条件下，优先向公司提供镨钕、镝铁等稀土金属，确保原材料的稳定供应。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势： 可持续发展的理念已成为世界主要国家的共识，低碳经济、绿色经济已逐渐成为经济发展的主流模式。世界各国都高度
关注环境保护、低碳排放等领域关键技术的发展，制定相关优惠政策或规划鼓励相关产业的发展。在节能减排方面，我国制
定了2020年实现单位GDP二氧化碳排放量比2005年下降40-50%的节能降耗目标,这就给我国在改善能源结构、发展再生能源、 提高能源综合利用效率、倡导低碳生活等方面提出了新的要求，同时也为风力发电、新能源汽车、节能家电等低碳经济产业 的发展提供了广阔的市场空间。作为重要发展行业，最近几年国家出台了多项政策文件鼓励高端钕铁硼永磁产业发展。
根据国家发展和改革委员会《颁布的产业结构调整指导目录》，已将高性能稀土磁性材料列入鼓励类项目。在《国家中 长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》中，稀土材料被列入制造业领域中的基础原材料优先主题，属于基础原材 料的重点支持方向。稀土永磁材料为稀土材料中发展最快、所占比重最大的行业领域。在上述国家政策的影响下，稀土功能 材料将是一个重要发展方向。
烧结钕铁硼永磁材料行业技术水平及发展方向：提升产品综合性能、扩大产品终端应用领域，是未来烧结钕铁硼行业技 术发展的基本方向。钕铁硼磁体理论磁能积为64MGOe，目前日立NEOMAX已研制出了磁能积高达59.5MGOe（Br=15.55KGs， HcJ=8.2kOe）的磁体，与其他永磁材料相比，钕铁硼永磁材料无论是理论磁能积还是产品磁性能，均具有无可比拟的优势。 由于产品磁能积已接近上限，进一步提升磁性能的空间有限，因此目前行业技术发展基本方向是提升产品综合性能，扩大产 品应用领域。以混合动力汽车电机为例，由于工作环境温度较高，只有具备高矫顽力和突出的高温性能的磁体才能满足该领 域的需求。在此趋势下，公司只有不断提升钕铁硼产品综合性能，才能在市场竞争中保持有利地位。
因规模化生产质量控制的需要，磁体质量及其一致性、稳定性水平是高端客户遴选供应商的主要标准，也是磁体生产企 业核心竞争力的重要体现。进一步革新技术工艺，提升产品一致性、稳定性水平是行业技术发展的重要方向。
（二）公司的行业地位 公司是中国稀土永磁材料产业的代表企业，在国际上具有较高的行业地位。公司是国内最大、全球第二大钕铁硼永磁
材料制造商。目前，公司主导产品质量和档次均具有较强国际竞争力，主要应用于计算机、节能家电、高档音响、汽车电机
（点火器、EPS等）、环保节能新型电机制造等高端、主流领域。
（三）公司2015年经营计划：
1、进一步加大成本控制，加强创新和研发，提高稀土金属利用率；加大技术改造和革新力度，寻找国内节能环保、新 能源领域的市场机会，确保公司正常的生产经营和经济效益；
2、不断开拓高端钕铁硼产品应用领域和市场。继续加大消费类电子、节能家电、节能电机、新能源汽车等领域的应用， 积极推进钕铁硼磁体在其他新兴领域的应用。
十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 重要会计政策变更

2014年1月至7月，财政部发布了《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》和《企 业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，修订了《企业会计准则第2号——长期股权投资》、《企业会计准则第9 号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号——合并财务报表》和《企业会计 准则第37号——金融工具列报》，除企业会计准则第37号在2014年年度及以后期间的财务报告中使用外，上述其他准则于2014 年7月1日起施行。

除下列事项外，其他因会计政策变更导致的影响不重大。


十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
经2014年4月23日召开的公司2013年度股东大会审议通过了修改公司章程的议案，修改后的公司发放股票股利的具体条 件、公司利润分配方案的审议程序及利润分配政策的变更详见公告。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年半年度利润分配预案：
以公司2012年6月30日总股本532,600,000股为基数，每10股派发现金2.00元（含税），共计106,520,000元。
2、2012年度利润分配预案：
以公司2012年12月31日总股本532,600,000股为基数，每10股派发现金2.00元（含税），送红股5股（含税），以资本公 积金向全体股东每10股转增5股。
3、2013年度利润分配预案：
以公司2013年12月31日总股本1,065,200,000股为基数，每10股派发现金1.00元（含税），共计106,520,000 元。
4、2014年度利润分配预案：
以公司2014年12月31日总股本1,065,200,000股为基数，每10股派发现金0.85元（含税），共计90,542,000元。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明

以公司 2014 年 12 月 31 日总股本 1,065,200,000 股为基数，每 10 股派发现金 0.85 元（含税），共计 90,542,000 元。

十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司《2014年度企业社会责任报告》已经公司第六届董事会第四次会议审议通过，该报告记录了公司报告期履行社会责任的 情况。内容详见公司2015年3月28日在巨潮资讯网披露的《北京中科三环高技术股份有限公司2014年度企业社会责任报告》。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用