第一节 报告期内公司总体经营情况


2007年,是一致药业全力实施“成为中国南区医药第一品牌”和“成为中国医药类优秀上市公司”发展目标、全力推进两广资源整合的关键年。通过深化内部整合、调整战略思路、转变营销策略、推进品牌建设,实现了“效率、品种、客户”三大竞争优势的提升和“运营、盈利、成长”三项综合能力的提高；通过以客户、市场为导向,以科学发展观为指引,以组织能力发展为基础,创新工作思路,立足执行效率,规范经营体系,精细业务管理,持续推进“和谐一致”的企业文化建设,取得了管理效率和经营业绩的双丰收。


2007年,公司完成了两广整合的既定目标,一致药业新组织架构开始全面运作。在药品分销、制药工业、连锁零售方面,主要完成了以下工作：


1、制定了两广分销、制药工业、连锁零售未来三年发展规划


（1）分销以国控广州为核心,以区域为管理主线,通过一体化运营,完成南区重点区域布局,特别是广东省的区域布局,搭建医药商业领域“大南区”平台,形成点强网通的规模优势。


（2）工业以致君制药为核心,利用四川抗菌素研究所的科研优势,拓宽产品线；进行相关原料药生产的配套,向上游延伸,建设一体化的产业链；择机进入新领域,加快开拓国际主流市场,力争在未来五年内进入中国制药工业20强。


（3）连锁零售以一致药店为平台,形成连锁板块股权结构和管理结构相统一的格局,力争到2010年两广门店总数达到600家,彰显一致药店品牌影响力和终端控制力


2、分销资源整合增长成效明显


（1）广州分销:以推进业务结构优化、完善终端业务布局为重点,全面提升市场占有率和控制力,为两广分销业务的事业部制运作提供了成熟的环境,打下了扎实的基础。


（2）深圳分销:以提升采购组织与管理效能为重点,提高销售管理与服务能力,强化风险与资信控制,全力发展公立医院以外的其他业务。


（3）柳州分销:以两广整合为契机,借助一体化运营平台,借鉴国控广州的成功经验,优化资源配置,狠抓管理质量的提升,狠抓团队士气的提升,2007年销售、利润创历史新高,并且纯销增长分别达到51.3%和43.6%。


3、致君制药销售和利润全面提升


（1）完成了观澜新厂区的整体搬迁,厂区面积由1700平方米扩大为4.5万平方米；粉针和口服液生产线产能提高1倍,口服固体生产线产能提高3至5倍。


（2）出色完成了生产、营销、研发的五大目标：完成新建成的粉针、口服液、口服固体等三个生产车间、五条生产线gmp认证,并正式投产；实现达力新针、达力新片、达力能全国市场份额第一,达力芬、达力叮、头孢唑肟市场份额前三的目标；达力系列重点品种销售占比上升至50%以上,规模优势产品群崛起效应显现；川抗所深圳分所正式成立以及与致君制药研究所正式运作,致君制药研究所获得“深圳市企业技术中心”（副省级）证书；在国内外众多参与竞标的企业中,致君制药脱颖而出,成为首家赢得香港医院管理局的120万支政府医院招标的大陆粉针生产厂家。


（3）进入大健康领域,全力推进产业链一体化和国际化,并迈出了实质性步伐。


4、 搭建起一致药店更加宽广的发展平台


（1）以“勤恳、务实、协作、创新”为主题,成立广东一致药店有限公司,加快推进拓展规划,优化制度、流程,构建质量和后台服务等两个保障体系,夯实基础管理。


（2）放缓门店开拓步伐,建立了中心店管理模式,有效缩小管理范围,强化品种规划与经营,通过卓有成效的单店营销和联动营销,着力提升运营质量


5、财务管理进一步向管理和理财型转变


（1）2007 年,公司完善了内控制度建设,进一步规范了会计核算、财务分析和财务管理,制定了适用两广不同业态、不同区域的07年公司会计制度和相关管理制度,关注新制度与新准则的匹配；完成了对两广财务中心财务流程的修订,并根据公司两广整合的进度安排与业务对接,加强人员培训,适应新会计准则下的各项财务核算与管理要求,确保了新旧准则衔接的各项工作平稳过渡。


（2）加强财务分析和财务管理,财务分析与经营管理紧密结合,重点监控并按月分析费用、资金等预算编制的准确性和预算执行的有效性,提高资金的使用效率,规避经营风险；强化费用预算管理,加强费用控制,2007年费用率与上年同期相比有效降低。


（3）搭建统一资金平台,实施资金集中管理。制定并实施了《内部交易管理办法》和《内部资金结算管理办法》,推进两广“资金一体化”运作、统一资金规划与管理,发挥资金集中优势,减少资金沉淀,节约资金成本。


6、人力资源管理体系持续优化


（1）调整组织与职位管理。按照两广整合的要求,调整了公司组织架构,完善部门职能和职位说明书。


（2）优化绩效、薪酬体系。调整公司一级、部门二级绩效考核方案,使绩效管理效果得到明显提升。


（3）关注培训与发展,创建学习型组织,提升了中层管理人员管理技能与销售业务人员的职业技能。


第二节公司研发投入和自主创新情况


1、研发及自主创新情况：2007年,公司属下深圳致君制药有限公司在宝安观澜厂区投资近3000万元,建筑面积约3000平方米的企业技术中心已建成投入使用,能满足化学合成、常规制剂研究、缓释制剂研究、质量研究、分析测试等多项药学科研活动。致君制药已获得头孢拉宗钠及粉针剂（首仿）、头孢磺啶钠及粉针剂（首仿）等12个新产品立项,5个特色新产品的研究取得重要进展,同时还获得生产批件7个,临床批件5个。2007年致君制药研发投入1834万元,同比增长47.67%。


2、节能减排情况：深圳致君制药有限公司在深圳宝安观澜厂区开展循环经济建设,节约资源,绿色环保,已经建设并投入使用的节能减排项目包括：中水回用项目、污水处理项目、中央空调末端变风量项目、远程监控计费项目、节能照明系统项目、太阳能集热器热水供应项目、热水蒸汽凝结水回收项目、中央空调水变流量节能控制系统、中央空调冷凝器在线自动清洗系统、建筑玻璃贴遮阳膜项目、发电机废气噪音处理项目等。


第三节公司2008年工作计划


2008年是一致药业第二个三年大发展的起步年,也是公司一体化战略实质性运作的关键年。公司将全面解放思想、开拓创新,义无返顾推进一体化运营,全方位控制经营、投资、人才风险,排除一切困难,再发展、再整合,创新业务经营思路,实现企业经济效益内生性和外延性同步增长。一致药业身处大变动、大调整的医药市场新环境,面对前所未有的机遇和挑战,必须全力做好以下重点工作：


1、加快一致药业新组织架构、运作体系和人员磨合,强化板块间的区域联动、协同、共享和服从,实现管理思想、运营思路和管理方式的优势互补,实现总部高效管理和各业态、各成员企业规模协同效应,提升整体竞争能力和竞争优势。


2、加快两广业务资源的整合,加快分销事业部制运作效率,做好网络的联网与织网,做好产品的开发与共享,做好客户标准化管理与分级,做好全局战略的部署与实施,在挂网采购招标中,将品种资源优势更好显现,将工业企业自有产品投标做大,真正实现集采、分销、物流、零售、信息流、资金流集成的一体化运作。


3、工业事业部将在缩短磨合期,抓好当期运营,继续调整产品产销结构,控制运营成本的同时,前瞻性地开展未来战略性业务,加大产品研发投入和力度,争取在产品质量以及国际认证、产业链一体化、大健康领域、引入新产品线开发新领域等方面有更大进展和突破。


4、加快一致药店发展。在前三年调整战略、苦练内功、夯实管理的基础上,第二个三年计划立足于把发展放在第一位,积极研究并形成以并购为主线的发展模式,创造市场规模效应、品牌影响力、盈利能力同步发展的新格局。


5、稳步推进资金一体化运作,强化资金计划管理,通过内部挖潜,不断提高资金使用效率,控制资金风险,降低资金成本。


6、加强企业文化建设,共建一致药业和谐家园。


2008年,在医药经济保持较高发展速度的同时,医药市场竞争将更加激烈,面对新的机遇和挑战,公司将继续整合旗下资源、优化组织架构和管理模式,提高运营效率、降低营运成本,全面提升运营质量；通过跨区域发展,不断提高市场占有率和控制力,进一步扩大规模效益,提升在中国南部地区医药行业中的地位,增强企业核心竞争力和品牌竞争优势,努力实现“中国南区医药第一品牌”的目标。


第四节市场经营环境及宏观政策、法规的变化对公司的影响


1、2008 年医药经济将继续稳步增长,宏观调控措施将在一定程度上影响医药行业。


公司对策：2008 年公司将加大对国家宏观经济和政策环境变化的研究力度,及时根据国家政策调整和变化,及时做好应对措施,化解政策风险。


2、医改政策的出台不仅将催生和扩大新的市场容量,还将使医药产业格局继续演变。一方面,在城镇职工医疗保险的基础上,社区医疗和新农村合作医疗体系的全面铺开,预示着中国正稳步推进“全民医保”制度,长远看,药品总的有效需求会增长,医药行业将整体受益。另一方面,酝酿中的疗体制改革方案直接影响整个医药经济的发展。政府定价范围的药品增加、控制流通环节加价率以及可能出现的医药分开政策,都将给医药行业带来深远影响。


公司对策：公司将继续深化、细化营销体系的改革,树立“一级分销商” 的采购理念,通过争取一级经销商的地位,利用厂家的资源,促进规模的扩大和毛利率的提升；充分利用两广统一采购平台,在确保现有合资进口品种的基础上,加大国产品、地产品份额,完善品种结构；充分利用多终端、多区域的优势,采取多样化的合作方式,形成“地毯式”覆盖的客户网络。在南区实现对三个终端（医院、药店、第三终端）直接或间接的控制,加大市场的开发力度,积极促进优势品种的销售。


3、药品监管更趋严格,药品注册新政和gmp 修订将促进行业规范发展。2007 年药品市场专项整治工作贯穿全年,其规范医药市场的成效在2008 年将得到体现。旨在强化药品安全监管和规范市场秩序的药监政策还将陆续出台,医药企业理性面对严格的监管政策环境,规范发展是医药经济未来发展的主旋律。


公司对策：公司将继续督促各下属子公司严格按照国家有关药品生产、流通等领域的法律法规的要求,做好药品生产和流通的质量管理,继续保持公司在产品质量和安全方面的优势。