㈠报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内主要工作


2007 年,公司围绕年初制定的各项指标和计划,牢牢抓住市场回暖的契机,通过进一步深化改革、健全网络、开拓市场,在各个经营领域取得了长足的进步。贯穿“变之年”的指导思想,通过调整资产结构、优化资源配置,实现了企业又好又快的发展。


⑴品种网络双管齐下


2007 年,公司在保持各自经营特色的同时,继续坚持两手抓的经营方针。一方面,抓品种建设,对于原有优势品种,继续加以培植与巩固,增加名特优产品的营销份额,进一步发扬“新特名优”特色。另一方面,遵循“扩大规模,增强覆盖,突出终端,精耕细作,纵横交错,提升价值”的目标,大力抓好网络拓展。


通过制定针对性的网络拓展计划,配备专门人员并将终端开发与考核有机结合等方法全力推动网络延伸,增强了覆盖。


⑵结构优化稳妥推进


科学发展观的要求是实现又好又快的可持续发展,“快”字体现在各项指标的快速增长,“好”字则体现在营销结构进一步优化、合理。今年以来,公司通过渠道整合、打造更具竞争性价值链等途径努力优化结构。纯销比例达到进一步提高,较去年同期提升1.46 个百分点。


⑶经营风险严防死守


切实按照“早预算、早预防,早控制,抓落实”地方针来控制经营风险。年初,总经理室与各部门就年度预算进行讨论并确定,每月由职能部门进行督查,提高执行力。今年公司把加强制度流程建设作为细化管理的重点,一方面通过加大培训力度进一步提高员工的风险意识,通过修订、完善财务管理制度、质量管理制度、完善基础数据库等管理制度和流程,强化对应收帐款、对产品质量、对安全生产经营的管理,另一方面通过加大考核力度,建立分级责任考核体系,有效的促进了企业资金风险、质量风险、劳动人事风险、安全风险的防范,使管理继续深化细化,进一步提高企业的营运质量。


⑷物流建设紧锣密鼓


今年以来,公司以强化内部流程管理为基础,以健全的管理体系为保证,以满足客户需求为己任,不断提高员工的服务意识、质量意识、成本意识,积极提升专业化的物流配送服务能力。


位于康桥的英特医药物流基地一期工程完成了建设进度,并在年底前完成了个业务部门的仓库搬迁工作。随着新物流中心的信息化管理系统开发的完成与新办公场地的信息化设施的到位,对上游客户产品信息流的增值服务即将启动,业务系统二次开发的各项基础工作正在按计划进行中,将于2008 年春节完成ERP 系统整体切换。


二期工程已在规划,按照“定需求、定投资、定时间、定质量”的原则委托第三方建设开发。


⑸投标工作全面展开


招投标工作是保持公司市场份额的关键工作。今年以来,以新一轮省市医院联合招标采购工作为序幕,全省药品招标工作全面展开。本次招标采购政策面变化大,产品竞争、同业竞争异常激烈,公司专门成立领导小组和各级工作班子,全员动员,本着志在必得的精神和认真负责的工作态度,制定工作流程和工作要求,加班加点,逢“品”必争,各个环节紧密配合,积极争取上游品种资源,及时收集上报资料。


⑹资源整合隆重起步


今年,公司本部和各经营分公司顺利搬迁至莫干山路110 号新址,业务经营单元和管理部门的整体搬迁为公司下一步资源整合打下基础,改善了经营环境,提升了企业影响,促进了办公效率的大幅提高。


在完成办公场地整合的同时,公司物流仓储基地同样完成了整合,由东新路、九堡等数处分散的场地统一搬迁至康桥物流基地,新基地设施先进全面,管理科学、系统,环境优美整洁,成为公司发展腾飞的重要助力器。


⑺企业文化进行建设


今年以来,围绕企业文化和人文精神建设宗旨,依托党委、团委、工会等相关组织开展了一系列活动,包括向市红十字会捐赠赈灾药品、联手浙江日报与市药监局开展回收过期药品等社会公益活动。一方面活跃了内部气氛,增强了凝聚力、团结力,另一方面有效提升了企业的社会形象,为打造公司品牌注入了持久活力。


2、报告期内总体经营情况


营业利润、归属于上市公司股东的净利润同比大幅增长,主要原因是控股子公司英特药业营业收入同比增长20%以上,其营业利润和净利润同比大幅增长。


㈡对公司未来发展的展望


1、公司发展战略


立足于“浙江领先、中国知名”的目标,立足于 “专业医药分销配送商” 的定位,立足于“城镇市场”为主体,新药特药经营为特色,立足于“合资进口和国产名优”为重点的差异化经营,在采购、分销、配送、结算等各环节,想方设法,聚焦优势品种,并以专业分销和物流配送为二翼,精耕细作,通过为上下游客户提供全面、延伸性的、优质的服务,打造医药专业分销的核心竞争力,进一步扩大规模,加快企业集约化的进程。


2、2007 年度经营计划


2008 年,公司将围绕控股子公司英特药业展开工作,在经营发展、风险管理、资源整合、企业管理、物流发展、人力资源、信息平台、文化建设等各个方面全力推进：


⑴生产经营


销售收入计划完成37 亿,全年引进新品种1500 个,新增销售终端300 个以上,巩固和扩大公司在“新、特、名、优”领域的经营特色与市场地位,积极开发适合“新农合”需要的普药品种。


以新ERP 系统与新物流基地为依托,加快物流运作速度,积极推进第三方物流工作,奠定英特药业在省内乃至华东地区第三方医药物流领域的先行者地位。进一步加强与政府部门的沟通联系,获得公共资源与政策的支持。


进一步细化分级考核内容,并将考核指标分解至每位责任人,全面推进以指标得分进行综合评定的经营考核工作。


对所有医院、调拨、药店客户实行授信天数和授信额度管理制度,通过分层管理,加强对资金流通与经营风险的控制力和预见力,保证资金效益最大化。


加强对第三终端的建设与发展工作,以杭州周边区县经济较为发达的乡镇卫生院为拓展对象,依托电子商务实现网上销售,扩大市场份额。


在牢固贯彻“以客户为中心”宗旨的同时,区分战略性客户和交易性客户,区分基础性服务和附加性服务,综合衡量成本收益的投入产出比,为不同客户提供不同服务,有差别、有侧重地将有利因素向重点供应商和核心客户倾斜。


⑵内部管理


提高信息化水平。重点包括两方面：一是通过对新型业务ERP 系统切换、改造、整合和提升,对内进一步发挥核算考核、业务管理、决策支持等作用,有效提升经营效率；二是在内部信息系统完成开发和ERP新系统切换成功的基础上进一步发挥信息化管理优势,拟与安捷力公司合作,与上下游企业一起锻造融企业商流、物流和信息流的交易平台,方便供应商对其渠道管理的掌控和了解和主要下游客户对库存和商品流量进行动态掌握,加快商品流转,加速资金流动,加快物流运作,减轻库存压力。通过占领科技高点来锻造增值服务亮点,进一步提升企业的竞争力与影响力。


控制经营风险。努力控制应收账款的增长,应收账款年平均余额增长水平至少应低于年销售收入增长水平7 个百分点,采用给医院贴息、银行承兑汇票、有选择的商业承兑汇票、网上结算、年中年底提前回款等形式加快货款回笼,资金周转天数力争比2007 年略有加快。


加强内部管理。推行全面预算管理制度,按照分级分解、按级授权等原则实现对企业经营、管理费用的严密控制,在保证费用水平与上年持平或略有降低的基础上实现快速发展。


加速资源整合。在办公场地与物流基地完成搬迁的基础上,公司将根据实际需求与行业发展的先进规范,加快推进资源整合与机构重组,一方面提高各类资源的总体利用效率,另一方面则进一步打破部门、层级之间的条块分割,以现代企业管理制度对整体运转机构进行优化组合,提高工作效率。


严格确保质量。精心准备、认真推进,确保通过GSP 复认证及其后续工作与钱王药业GMP 认证工作,确保药品生产、经营、流通、储存等各个环节的安全；始终贯彻“安全第一”的工作理念,层层签订责任书,增强责任主体的安全责任感和使命感,推进公司安全生产管理工作更上一层楼,实现全年安全无事故。


⑶投资建设


英特医药产业基地二期工程委托第三方负责进行开发建设,按照“定需求、定投资、定时间、定质量”的要求签订合作协议,由英特药业确定项目建设需求、投资总额、交付时间和工程质量要求,由第三方实现交钥匙工程,争取2008 年下半年开工。


面对市场格局的变换、地区医药招标工作的政策变化和做大做强的发展要求,2008 年将推进企业并购工作,通过收购兼并促使公司实现跨越式发展。


⑷企业文化


通过与业务相关单位的互动,组织党员外出参观学习、与贫困山区结对子献爱心、到乔司监狱接受廉政建设教育等一系列活动；与省市药监局、相关媒体舆论合作开展系列社会公益活动,增强企业影响,履行社会责任；进行英特药业企业文化建设工作,使英特药业更具凝聚力、向心力；结合经营发展开展英特药业成立10 周年庆典等宣传活动,进一步提升企业的知名度。


⑸人力资源


在人力资源方面,依托2008“人力资源开发年”的整体思路进一步展开,不但使用、管理好现有人才队伍,更要依据发展战略和未来前景提前培养人才团队,从“以人为本”的角度出发提升企业人员管理：


在经济效益提高的前提下,确保员工收入稳定增长,进一步理顺分配体系,缩小不合理的收入差距,激发员工积极性；


打造学习型企业,大力推进培训工作,通过内外训结合的方式提升员工素质,在企业发展的同时实现员工成长；


按计划开展人员招聘工作,为企业发展考虑前瞻性的人力资源需要和人才梯队培养；


认真贯彻新劳动法要求,强化对企业用工与人事管理的管理工作；


实施全员健身计划,提升员工身体素质。


3、公司未来发展战略所需资金及使用计划


2008 年度,公司资金需求主要为经营和投资活动的资金需求。公司将主要依靠自有资金、银行贷款和公司资产盘活解决。


4、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的主要风险因素及对策


随着公司经营规模的不断扩大,应收帐款同步上升,截至本报告期末,应收帐款占总资产的比例已高达44.34%。如果应收帐款催讨不力或控制不当,可能形成坏帐,给公司造成损失。


公司将严格实施并逐步完善信用管理制度,健全客户档案；建立健全“账龄管理,发票逐笔勾对,业务人员手工台账”等一系列制度,将问题处理在萌芽状态；将回款与业务人员、相应财务人员的分配考核挂钩,充分发挥人的主观能动性；运用经济、法律和其它各种手段加大清欠力度。同时,根据财务会计制度,及时进行坏帐清理,避免坏帐实际发生时对当期经营业绩产生较大影响。