（一）管理层讨论与分析


1、报告期内经营情况的回顾


（1）报告期公司总体经营情况


2007年是公司发展史上重要的一年,公司正式更名为中国医药保健品股份有限公司标志着公司从传统的技术贸易型进出口公司转型为医药贸易和医药制造业公司。公司确定的发展方向是成为一家在国内医药产业中具有重要地位、在国际市场具有较强竞争力和品牌影响力的科工贸一体化的大型医药企业集团。公司从企业自身的发展规律出发,提出了“做大贸易、做强营销、向实业进军”的口号,明确了利用上市公司平台融资滚动发展医药产业的发展定位,拓宽了公司的发展空间,进一步确立了公司转型升级、做强做大的战略方向。公司作为第一批199家样本股公司,成功入选“上证公司治理指数”指标股,说明公司在完善法人治理结构、强化公司内部管理等方面也取得了长足的进步。


在公司全体员工的共同努力下,公司2007年取得了较好的经营业绩,全面完成了董事会下达的经营预算指标。公司利润总额和净利润都有较大幅度的增长,分别达到177.29％和204.85％；扣除非经常性损益的净利润也同比增长54.78％。公司控股子公司通用美康医药有限公司和海南通用三洋药业有限公司都取得了历史上最好的经营业绩。公司重点项目圭亚那糖厂项目工程已进入竣工验收阶段。


公司在2007年出资组建北京美康百泰医药科技有限公司,迈开了公司转型升级、扩大营销渠道的坚实步伐。公司实现当年投资当年收益。


公司2007年完成营业收入247,5164万元,同比下降8.54％。营业收入下降的原因是2006年恰逢公司圭亚那糖厂项目设备出运的高峰年份,因此导致公司2006年营业收入增幅较大。扣除圭亚那糖厂项目的因素,公司医药主业比去年同期有所增长。公司完成利润总额32,218.94万元,同比增长177.29％。属于上市公司股东的净利润23,485.34万元,同比增长204.85％。公司利润增长的原因主要有三点：1.公司减持中国联通母公司股权份额；2.公司主营业务利润增长；3.公司短期投资收益增长。


（2）公司经营情况的说明


为切实贯彻实施做强做大的发展战略,公司按照专业化经营理念系统调整经营结构,大力整合业务资源,组建了“天然药物、医药化工、医疗器械和贸易发展”四个事业部,进一步明确了业务单位的发展定位,以资源调配引导和促进主业升级,使公司业务格局和经营管理体系发生了质的变化。事业部制管理模式,不仅促进了主营业务的快速发展,而且为公司转型升级奠定了基础。


公司本部以及通用美康医药有限公司要求各事业部和各经营单位积极转变经营模式,重点推进业务创新,突出专业化经营优势,公司主营业务实现了快速发展。


天然药物事业部统筹配置协调业务资源,积极推行业务交流和知识共享,着力培养业务与管理骨干人才,大力加强综合管理和服务职能,强化对各经营单位的指导和支持功能,综合竞争实力大幅提升,行业领先优势进一步稳固。公司塘沽加工厂三期改扩建工程暨GMP认证项目如期顺利完成,化验室完成了能力扩充,塘沽加工厂软硬件综合能力大幅提高,已成为 “国内领先,国际一流的生药加工厂”；货源基地建设与栽培事业发展深入推进,大黄基地等项目顺利实施,人参基地建设完成了前期筹备工作；与行业重点客户深层次战略合作项目成功运营,取得显著经济效益的同时,有力增强了业务可持续发展能力；传统优势市场占有率进一步提升,新市场开拓取得了长足进展,姜黄、小茴香等大宗食品原料的开发收效显著；天然原料药进口营销和保健品的国内营销业务也有明显发展,进一步明确了自身定位、经营模式和发展方向；严肃认真执行国家储备药项目,得到政府主管部门与社会各界的高度认可,特别是在2007年4月哈尔滨特大集体中毒事件的救助中,我公司快速反应,第一时间将特效药品送到救治现场,为挽救200多名中毒患者的生命做出了重要贡献,这是公司“关爱生命”精神的生动体现。


医药化工事业部大力推进业务创新,持续强化管理融合,在全面完成各项年度经营指标的同时,资源协同效应得到有效发挥。2007年,医药化工事业部一方面继续拓展传统进出口贸易业务,另一方面重点推动向药品国内分销和直销业务的转型。药品进口分销业务,以传统的代理进口业务为依托,大力开发新品种、新渠道、新模式,初步形成了分销业务发展的新局面；抗艾滋病药品业务不断引进新品种,继续保持领先的市场份额；其他特色进口药品的国内市场营销业务实现了大幅度增长。以成功组建百泰公司为契机,实现了诊断试剂类产品的进口和直销业务的协同发展；以海南通用三洋药业有限公司为平台,发挥公司国际贸易业务传统优势,开拓原料进口及半成品进口加工业务；在国内销售业务领域,有效利用三洋公司的销售网络,实现了营销资源的共享；同时还加大了以三洋公司为平台的产品海外注册工作,积极拓展国际市场。


医疗器械事业部以进口物流分销业务为重点,积极开发新产品、新市场和新客户,努力做大业务规模,取得了较好的经营业绩。2007年,医疗器械事业部一是充分发挥综合保税库和物流平台作用,加强与GE、东芝、日立等国际知名医疗器械厂商的合作,同时为国内总代理商和经销商提供进口、物流、仓储、分拨和结算等环节的优质服务,使公司在医疗器械进口分销业务领域位居行业前列。二是充分利用公司的品牌和专业队伍优势,大力开发联合投标业务,充实医疗器械代理进口业务内涵,提升了公司在商品供应链中的核心价值。


贸易发展事业部以做大贸易为目标,重点发展医药商品以外的产品贸易和营销,在巩固传统业务的基础上,积极开拓和探索新的业务领域和业务模式,取得了突出的经营业绩。以轻纺、日化和医疗产品出口为主的古巴市场,经过几年的探索和培育,已经形成了较强的竞争优势,在拉美、中亚、中东的新市场开发也取得了较大进展,发展态势良好。同时,以投标业务和分销业务为基础,重点发展木材、矿产和化工等大宗商品的贸易业务,取得初步进展。按照“以大宗商品为切入点,努力做大贸易”的指导思想,贸易发展事业部进入化工原料经营领域,为公司进军大宗原料贸易业务打开了突破口。


海南通用三洋药业有限公司在经营班子强有力的领导下,经过全体干部员工的共同努力,以“真抓实干,创新未来”为指导思想,以市场需求为导向,完善营销管理体系,强化生产能力建设和产品质量管理,大力加强新产品研发,经营业绩实现了大幅度增长。2007年,通用三洋始终以“真抓实干,创新未来”的总方针统帅公司的各项工作,公司全体员工吃苦耐劳、勤奋努力,都以各自卓有成效的工作,使公司2007年的经营业绩大幅增长,迈出了新步伐,登上了新台阶。


2007年,公司实现销售收入超过2亿元,比2006年增长约52%；实现净利润5210万元,比去年增长105%以上。该公司的主要产品是注射用头孢哌酮钠他唑巴坦钠（凯舒特）、注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠（凯韦特）,阿莫西林双氯西林钠（凯力达）和注射用头孢匹胺钠（坦莫西）。


北京美康百泰医药有限公司组建半年多来,经营管理工作扎实有效,市场开拓稳步进行,充分发挥了专业化营销团队的作用,有效利用各种资源优势,较好地完成了年度预算任务。


北京中技引玉科技有限公司在经营班子的带领下,全力以赴抓大项目和国家重点项目,加大应收帐款的催收工作,取得了较好的经营成果。全年共承揽八项奥运工程,并已经全部按时按量高标准完成,公司产品性能和工程质量得到了业主的高度评价,“北京08办”还专门组织所有奥运工程设计、施工、监理等单位召开现场观摩会介绍引玉公司的产品,树立了良好的品牌形象。


公司重点强化全面预算管理,从完善预算编制模式入手,全面推进预算管理制度改革,细化、规范预算制定和分解过程,着力将经营发展目标贯彻落实到每个最小业务单元或每个员工,夯实了管理基础,提高了管理水平。


（二）、对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势：医药行业是市场充分竞争的行业,随着国家出台医药改革方案,会给公司带来机遇和挑战。公司判断国际、国内医药行业将继续保持较高增长速度,市场空间将不断扩大。医药行业兼并重组浪潮为公司迅速做强做大提供了发展契机。


2、公司发展方向：通过并购整合国内商业资源和转型升级国际贸易主业,构建横跨国内外市场的营销网络体系,迅速做大医药商业；通过聚焦发展现代中药、特色化学制剂、疫苗及血液制品等核心产业领域,构建集研发、生产、贸易和服务于一体的产业链,逐步做强医药产业和医药研发。通过国际合作,高起点打造产业和研发平台。充分利用资本市场,实现融资滚动扩张,将公司发展成为一家在国内医药产业中具有重要地位、在国际市场具有较强竞争力和品牌影响力的科工贸一体化的大型医药企业集团。


3、公司2008年经营计划：销售收入28.5亿元人民币；销售成本：256亿元人民币。公司为完成上述经营目标,将通过医药商业和医药产业的战略并购实现公司业务扩张,同时充分调动各子公司的积极性,为做强做大夯实基础。由于收购兼并存在不确定性,以现有资源提升销售收入也存在一定的不确定性。


4、公司2008年度所需资金可以由自有资金解决。公司董事会也作出决议,将分批和次在适当时机出售招商银行股权,实现变现后预计给公司带来较大的现金收入。


5、公司在经营中出现的问题及对策：人民币汇率升值给公司带来一定的经营影响,特别是公司出口业务。持续的汇率升值给公司带来的影响是负面的,公司目前在合同签订前充分考虑汇率风险,尽量缩短收汇期,把影响降至最低。