八、董事会报告

(一)管理层讨论与分析1、报告期内公司经营情况回顾
2007年是公司工作卓有成效的一年。在董事会的领导下，公司管理层和员工积极面对公司实际，合理分工，责任到位，明确重点，把握主动，从维护股东利益出发，勤勉尽责地做好各项工作，使公司扭亏为盈，并使公司的基本面发生了较大的变化。
据统计，2007年度营业收入6.79亿元，营业利润2,165.21万元，利润总额2,299.99万元，归
属于上市公司股东的净利润873.72万元。
⑴、突出主营业务，努力提高效益。医药业和服装业是公司的两大主业。公司通过采取“三管齐下”抓主营业务的净利润：
①、抓管理整合。在进行资产清理的同时，明确以医药业和服装业为公司两大主业，通过管理整合，实施集中管理，减少管理层次，降低管理成本，提高管理效能。通过管理整合，据统计，与上年同期相比，公司管理费用减少646万元；实现了医药业的生产与销售逐步一体化，使制药厂与药品连锁经营得到优势互补；实现了服装业的统一管理，强化市场调研，集中力量开拓市场。
②、抓薄弱环节。多年来亏损的两家制药厂是公司经营的薄弱环节，我们从调整和充实领导班子入手，实行医药业的归口专业管理，对生产经营进行治理和调整，强化新产品的开发。通过努力，一家制药厂扭亏为盈，另一家制药厂大幅度减亏，明年制药厂有望全面实行盈利。
③、抓激励措施。公司制订切实可行的经济目标和考核办法，调动经营者的积极性，实现对公司利润贡献多的多得。通过抓激励措施，实现了公司增加利润，经营者和员工增加收入的目标。
据统计，净利润与上年同期相比，医药业增加340万元，服装业增加285万元，合计增加625万
元。
⑵、清理对外投资，减少银行借款。公司在持续清理对外投资上，以突出主营业务为发展方向，一年来我们努力在三个方面上下功夫：
①、在突出重点上下功夫。清理对外投资是一项艰巨而复杂的工作，我们根据公司的实际情况，
采取突出重点的做法，通过公司持有其胜公司的股权在产交所公开转让，不仅收回投资，而且取得投资收益2,351万元。同时，亚创投资的退出正在进行之中，大唐资产转让的准备工作基本就绪。通过
清理对外投资获得现金流量，归还银行借款4,640万元，还以866万元购买了公司主营业务生产基地的土地使用权。
②、在依法维护股东利益上下功夫。对由于“张晨事件”引起的法律诉讼，公司积极应对，寻找证据，以法律为武器，维护股东利益，将损失减少到最小程度。
③、在保留可出售的金融性资产上下功夫。在清理对外投资的过程中，我们采取保留可出售的金融性资产的措施，千方百计赢得可出售的时间，现公司所持有的金融性资产逐步开始实现可出售的条件。
⑶、努力克服困难，完成股改任务。公司股改的任务极为繁重，不仅要完成本公司的股改，而且原来因为是三毛派神的大股东，还承
担着该公司的股改任务。
①、完成公司股改。进入股改程序后，公司经过精心组织安排，不断努力与流通股股东沟通，于2007年1月31日以流通股股东91.6%的赞成率通过了流通股每10股获付2股的股改方案，4月4日股改方案取得国家商务部的批准，4月17日实施支付对价后复牌。
②、完成三毛派神股改。公司经过不懈努力，三毛派神通过了股改方案，于2007年2月12日复牌。期间公司实施支付对价，进行以股抵债清欠。股改和清欠后公司为三毛派神的第二大股东。
⑷、开展专项活动，强化公司治理。按照国家证监会《关于开展加强上市公司专项活动有关事项的通知》要求，2007年是上交所、
监管局强化上市公司专项治理、规范上市公司运作的一年。公司分自查、公众评议及接受检查、整改提高三个阶段开展了活动，按照关于“加强上市公司治理专项活动”自查事项的“公司基本情况、股东情况；公司规范运作情况；公司独立性情况；公司透明度情况；公司治理创新情况及综合评价”五个方面共100条逐方面逐条进行自查、写出自查报告、制订整改计划、报告整改落实情况、接受监管局现场检查和上交所网站的社会公众评议，使公司运作更加规范。主要体现为“三个更加”：
①、公司规章制度更加健全。公司在专项活动中，自觉地以“张晨事件”为教训，在新一届董事会对24项公司“管理制度与规定”进行修订的基础上，还全面修订了“财务管理与内部会计控制制度”，从货币资金内部控制制度、存货内部控制制度、对外投资内部控制制度、固定资产内部控制制度、无形资产和其他资产管理制度、销售与收款内部控制制度、采购与付款内部控制制度、成本与费用管理制度、预算内部控制制度、募集资金的管理制度、资产损失核销管理制度、关联交易的管理制度、对外担保管理制度、会计电算化管理制度，到财务报告财务分析财务统计的管理、关于加强银行预留印章使用的管理规定、会计工作交接的有关规定、内部审计制度，共26个制度。从而实现了公司运营有章可循、有规可依。
②、公司董事会组织更加完善。公司董事会按照规定建立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，并制订了“战略委员会实施细则”、“审计委员会实施细则”、“薪酬与考核委员会实施细则”、“提名委员会实施细则”，根据规范的要求，各委员会按照实施细则逐步开展工作。
③、公司信息披露更加透明。公司认真执行“信息披露管理制度”，一年来共在指定媒体上作公告40次。
此外，公司为了执行好新的会计准则和新的税收政策，对会计人员分期分批进行培训，公司对执行的主要会计政策作出了选择，特别是对执行新的会计准则、新的税收政策后对公司的财务状况、公司经营成果的影响进行分析，促进了新的会计准则、新的税收政策的执行。
2、公司未来发展展望
⑴、行业发展趋势及公司面临的竞争格局公司的主营业务是医药业和服装业。
从医药业看，药品的规范化管理提升了医药业的进入门槛，调整药品价格，加大了一般医药企业的成本，中小及缺乏竞争力的企业将逐渐被淘汰，走向集中化，强化了优势医药企业；国际西药企业
进入中国市场，西药竞争加剧，给西药制造商带来压力，同时也给中药品种带来机会，中药、尤其是滋补营养保健品尚有较大发展空间，但竞争趋势加剧。
从服装业看，中国服装业随着产业结构继续调整升级，创新是主旋律，国际竞争力由劳动力成本优势向产品质量创新优势、产品开发创新优势、品牌创新优势、文化创新优势的高层次优势转化。外贸增长继续放慢，市场加快朝内贸发展，国内市场成为服装业的主战场，随着品牌和市场细分化而呈现出：一方面，有实力的国内服装品牌不断创新，其品牌附加值将通过百货店、专卖店的销售渠道得到提升，进行中高档市场竞争；另一方面，相当数量的中小服装企业在中低档市场中却面临着产品价格更加激烈竞争。
⑵、公司未来的发展战略考虑到公司资产重组的不确定性，按照目前公司的实际情况计划如下：
①、制订发展规划，进行资源整合，突出主体产业公司的主体产业是医药业和服装业。根据医药业和服装业的发展趋势和竞争格局，制订公司医药
业和服装业发展战略规划。在强化医药业和服装业集中管理的基础上，按照突出主体产业的要求，通过资源整合，形成医药业和服装业的投资主体，构建以资产为纽带的实业经营、专业管理的实体，成为公司的利润中心，增加公司主营业务净利润。
②、兑现存量还贷，降低财务费用，实现主营业务利润公司的主要矛盾是收与支不平衡的矛盾。由于公司历史地形成信贷规模过大的问题，主营业务利
润被财务费用所湮没，必须下决心抓住主要矛盾，适时处置金融性资产，有计划地降低对银行的负债，最大限度地减少财务费用，使发展中的医药业和服装业所产生的主营业务净利润浮现出来。同时，以投资收益弥补历年亏损，以资本公积转化为实实在在的净资产，体现每股净资产价值。
③、强化精细管理，继续清理投资，提高资产质量以财务预算管理为基础，突出销售毛利、应收款、管理费用、减值损失四个重点强化管理，加强
财务分析，确保企业经济运行质量。继续清理对外投资，强化投资管理，提高投资收益。
④、依据有关规定，实行规范运作，及时披露信息巩固上市公司治理活动所取得成果，发挥董事会专业委员会的作用；完善内审工作，注重在内审、
董事会审计委员会和会计师事务所之间协调工作，形成相互配合的工作机制；按照信息披露管理办法，及时披露信息，增强公司信息的透明度；做好投资者公共关系工作，树立公司良好形象。

(二)公司主营业务及其经营状况1、主营业务分行业、产品情况表

单位:元币种:人民币

分行业或分产品	营业收入	营业成本	营业利润率（%）	营业收入比上年增减(%)	营业成本比上年增减(%)	营业利润率比上年增减(%)	
行业		
工业	186,891,905.63	130,720,801.92	30.06	13.21	2.31	增加7.46个百分点	
商业	471,256,050.48	381,008,717.99	19.15	-0.76	-1.55	增加0.65个百分点	
外贸	2,755,150.93	2,738,163.60	0.62	-95.82	-95.82	减少0.03个百分点	

租赁	9,330,744.00	2,238,926.14	76.00	25.90	-4.85	增加7.75个百分点	
小计	670,233,851.04	516,706,609.65	22.91	-6.04	-11.32	增加4.59个百分点	
公司内各业务分部相互抵消	20,413,404.15	16,739,165.43	18.00	5.32	-28.30	增加38.45个百分点	
合计	649,820,446.89	499,967,444.22	23.06	-6.36	-10.61	增加3.66个百分点	

2、主营业务分地区情况

单位:元币种:人民币

地区	营业收入	营业收入比上年增减（％）	
内销	637,233,372.97	7.84	
外销	12,587,073.92	-87.79	
合计	649,820,446.89	-6.36	

公司主要会计报表项目、财务指标大幅度变动的情况及原因一、报告期资产负债项目变动情况分析

单位：元

项目	2007年12月31日	2006年12月31日	增减变动	
应收票据	4,452,828.92	1,034,683.60	330.36%	
预付款项	12,268,334.44	4,163,892.32	194.64%	
一年内到期的非流动资产	-	5,000,000.00	-100.00%	
可供出售金融资产	58,085,814.67	1,131,374.73	5034.09%	
短期借款	118,152,099.25	185,680,000.00	-36.37%	
应付票据	643,140.00	-	100.00%	
预收款项	2,123,691.20	3,868,977.64	-45.11%	
应交税费	16,816,375.45	5,466,122.33	207.65%	
一年内到期的非流动负债	220,000,000.00	-	100.00%	
长期借款	29,000,000.00	227,000,000.00	-87.22%	
递延所得税负债	11,362,918.42	234,949.68	4736.32%	
资本公积	142,110,327.86	3,059,089.54	4545.51%	
少数股东权益	20,059,037.88	34,300,010.36	-41.52%	
1.应收票据增加主要是公司子公司销售业务票据结算增加；
2.预付款项增加主要是本年公司下属上海开开衬衫总厂预付土地款；
3.一年内到期的非流动资产减少主要是随本年转让公司下属雷允上药业所持其胜制剂股权而转出；
4.可供出售金融资产增加主要是公司所持限售期内的股份转入可供出售金融资产所致；
5.短期借款减少主要是本年偿还借款；
6.应付票据增加主要是本年下属子公司增加票据结算；
7.预收款项减少主要是本年实现销售；
8.应交税费增加主要是：(1)公司下属雷允上药业本年转让持有的其胜制剂股权，未交所得税增加；(2)公司已计未交房产税增加；
(3)公司年末未交增值税增加。
9.一年内到期的非流动负债增加主要是从长期借款中转入；
10.长期借款减少主要是部分借款转入一年内到期的非流动负债；
11.递延所得税负债增加主要是可供出售金融资产年末以市价为基础进行估值确认公允价值增值相应计提的递延所得税负债增加；12.资本公积增加主要是公司将持有的限售股权和解禁法人股划分为可供出售金融资产，按其年末公允价值与账面价值的差额调整资本公积，对该暂时性差异的所得税影响亦相应调整资本公积；13.少数股东权益减少主要是公司下属雷允上药业转让持有的其胜制剂股权而转出相应的少数股东权益。

二、报告期利润项目变动情况分析

单位：元

项目	2007年1-12月	2006年1-12月	增减变动	
财务费用	47,051,520.07	35,632,543.63	32.05%	
资产减值损失	-20,497,481.71	-2,548,680.08	-704.24%	
投资收益	30,432,650.94	2,932,478.30	937.78%	
所得税费用	14,204,938.29	6,554,188.51	116.73%	
归属于母公司所有者的净利润	8,737,183.10	-33,585,599.10	126.01%	
基本每股收益	0.04	-0.14	128.57%	
1.财务费用增加主要是汇率变动影响汇兑损益；
2.资产减值损失减少主要是以前年度对应收帐款全额计提的坏账准备，本期由于汇率变动调减应收账款，同时相应调减坏账准备；3.投资收益增加主要是公司下属雷允上药业本年转让持有的其胜制剂股权取得处置收益及公司出售解禁法人股取得的投资收益；
4.所得税费用增加主要是公司利润总额增加，所得税费用增加；
5.归属于母公司所有者的净利润和基本每股收益同比扭亏为盈主要是公司增加主营业务利润和处置可供出售金融资产、股权转让收益产生的盈利。

三、报告期现金流量项目变动情况分析

单位：元

项目	本年金额	上年金额	增减变动	
经营活动产生的现金流量净额	23,326,275.91	55,469,354.37	-57.95%	
投资活动产生的现金流量净额	33,391,294.04	-30,569,157.17	209.23%	
筹资活动产生的现金流量净额	-67,961,156.03	-20,725,915.89	-227.90%	
1.经营活动产生的现金流量净额减少主要是经营业务减少现金流入；
2.投资活动产生的现金流量净额增加主要是本年公司下属雷允上药业本年转让持有的其胜制剂股权取得处置收益、公司出售解禁法人股和联营公司分割资产等现金流入；
3.筹资活动产生的现金流量净额增加流出主要是归还银行借款及支付利息等形成。
主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩：1、上海雷允上药业西区有限公司是公司的全资子公司，注册资本13,678万元，主要经营药品的
生产、销售业务。2007年末公司总资产37,021.41万元，报告期实现净利润2,532.50万元。
2、上海开开百货有限公司是公司的全资子公司，注册资本1,000万元，主要经营日用百货零售业
务。2007年末公司总资产5,866.28万元，报告期实现净利润203.98万元。3、上海开开免烫制衣有限公司，注册资本150万美元，公司控股60.00%，主要经营衬衫生产业
务。2007年末公司总资产1,384.81万元，报告期实现净利润40.67万元。4、开开援生制药股份有限公司，注册资本8,400万元，公司控股51.19%，主要经营药品及包装
材料的生产、销售。2007年末公司总资产11,764.77万元，报告期实现净利润44.53万元。
5、上海开开服饰有限公司是公司的全资子公司，注册资本1,000万元，主要经营服饰系列产品。
2007年末公司总资产1,587.90万元，报告期实现净利润162.33万元。
6、上海开开制衣有限公司是公司的全资子公司，注册资本1,000万元，主要经营衬衫零售及批发
业务。2007年末公司总资产836.21万元，报告期实现净利润15.50万元。7、大唐箱包服饰（常熟）有限公司，注册资本1,046.1228万美元，公司控股75.00%，主要经营
生产箱包等旅游用品、生产服饰辅料服装。2007年末公司总资产4,302.66万元，报告期实现净利润
-595.48万元。

(三)公司投资情况1、募集资金使用情况
报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。2、非募集资金项目情况报告期内，公司无非募集资金投资项目。

(四)公司会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因及影响

根据财政部财会[2006]3号《关于印发<企业会计准则第1号－存货>等38项具体准则的通知》，
公司从2007年1月1日起，执行新《企业会计准则》；并根据《企业会计准则第38号－首次执行企
业会计准则》所规定的5-19条相关内容，及财政部《企业会计准则解释第1号》规定对财务报表项目进行了追溯调整：
（1）遵照财政部《企业会计准则解释第1号》，公司对控股子公司的原股权投资差额还原至初始
投资时状态，并按《企业会计准则第20号－企业合并》对该部分投资差额进行追溯调整。
（2）遵照财政部《企业会计准则解释第1号》，公司将持有的限售股权划分为可供出售金融资产，按其年末公允价值与账面价值的差额调整资本公积，对该暂时性差异的所得税影响亦相应调整资本公积；
（3）按《企业会计准则第33号－合并财务报表》，编制合并报表时不再按母公司份额补计子公司盈余公积，上年合并时的补计数予以冲回；
（4）按《企业会计准则》，编制合并报表时不再有未确认投资损失，计入未分配利润。
上列各项对报表的影响如下：


项目	资本公积	盈余公积	年初未分配利润	未确认的投资损失	少数股东权益	合计	
同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额调整	---	---	-12,896,764.88	---	---	-12,896,764.88	
可供出售金融资产按公允价值计价	711,968.73	---	---	---	---	711,968.73	
可供出售金融资产按公允价值调整影响递延所得税	-234,949.68	---	---	---	---	-234,949.68	
以公允价值计量且其变动计入资本公积的可供出售金融资产小计	477,019.05	---	---	---	---	477,019.05	
合并子公司按成本法核算调整母公司盈余公积	---	2,665,333.11	-2,665,333.11	---	---	---	
合并补提子公司盈余公积冲回	---	-17,700,642.23	17,700,642.23	---	---	---	
未确认的投资损失	---	---	-2,900,134.43	2,900,134.43	---	---	
合计	477,019.05	-15,035,309.12	-761,590.19	2,900,134.43	---	-12,419,745.83	

(五)董事会日常工作情况1、董事会会议情况及决议内容
（1）、公司于2007年4月26日召开五届第十二次董事会会议，会议审议通过了如下决议：1、《公
司2006年度董事会工作报告》；2、《公司2006年度财务决算报告》；3、《公司2006年度利润分配
预案》；4、《公司关于2006年度计提资产减值准备的议案》；5、《公司2006年年度报告及摘要》；6、《公司关于执行新<企业会计准则>的议案》;7、《公司关于对会计师事务所“非标意见”说明的议案》；8、《公司关于同意对鼎丰科技长期股权投资计提减值准备的议案》；9、《公司关于同意对大唐等公司股权投资差额一次摊销的议案》；10、《公司关于召开2006年度股东年会事宜的议案》；
11、《公司关于修改公司章程的议案》；12、《公司2007年第一季度报告》；13、《公司关于2007
年度续聘会计师事务所及支付2006年度审计费用的议案》；14、《公司关于制订信息披露管理制度
的议案》。决议公告刊登在2007年4月30日的《上海证券报》、《香港文汇报》。
（2）、公司于2007年5月22日召开五届第十三次董事会会议，会议审议通过了如下决议：《关
于同意终止对上海鼎丰科技发展有限公司实施清算,恢复其正常运行的议案》。决议公告刊登在2007
年5月24日的《上海证券报》、《香港文汇报》。
（3）、公司于2007年6月13日召开五届第十四次董事会会议，会议审议通过了如下决议：《公
司关于拟将公司所属的上海雷允上药业西区有限公司将其所持有的上海其胜生物制剂有限公司60%的股权进行转让议案》。决议公告刊登在2007年6月15日的《上海证券报》、《香港文汇报》。
（4）、公司于2007年6月25日召开五届第十五次董事会会议，会议审议通过了如下决议：《上海开开实业股份有限公司关于上市公司治理专项活动的自查报告和整改计划》。（详见上海证券交易所网站：www.sse.com.cn）。决议公告刊登在2007年6月27日的《上海证券报》、《香港文汇报》。
（5）、公司于2007年7月27日召开五届第十六次董事会会议，会议审议通过了如下决议：《关
于制定<上海开开实业股份有限公司募集资金管理制度>的议案》。决议公告刊登在2007年7月28日的《上海证券报》、《香港文汇报》。
（6）、公司于2007年8月30日召开五届第十七次董事会会议，会议审议通过了《公司2007年半
年度报告》及《公司2007年半年度报告摘要》。决议公告刊登在2007年8月31日的《上海证券报》、
《香港文汇报》。
（7）、公司于2007年9月6日召开五届第十八次董事会会议，会议审议通过如下决议：同意本公司向中国建设银行股份有限公司上海静安支行申请流动资金借款人民币贰仟万元整，借款期限壹年。
（8）、公司于2007年10月29日召开五届第十九次董事会会议，会议审议通过了如下决议：1、
《公司2007年第三季度报告全文和正文》；2、《关于公司治理专项活动的整改报告》；3、《关于公司章程修改的议案》；4、《关于建立公司第五届董事会专门委员会的议案》；5、《公司董事会各专门委员会实施细则的议案》；6、《关于公司转让持有上海环保（集团）有限公司股权的议案》；7、
《关于聘任刘光靓先生为证券事务代表的议案》。决议公告刊登在2007年10月31日的《上海证券报》、
《香港文汇报》。
（9）、公司于2007年12月13日召开五届第二十次董事会会议，会议审议通过了如下决议：1、
《关于同意袁士华先生辞去董事职务的议案》；2、《关于新任董事候选人提名的议案》；3、《关于调整公司第五届董事会专门委员会人员的议案》；4、《关于公司退出持有上海亚创控股有限公司13.40%
股权的议案》；5、《关于召开2007年度第一次临时股东大会的议案》。决议公告刊登在2007年12月15日的《上海证券报》、《香港文汇报》。
（10）、公司于2007年12月21日召开五届第二十一次董事会会议，会议审议通过了如下决议：
《关于处置可供出售金融资产的议案》。决议公告刊登在2007年12月25日的《上海证券报》、《香港文汇报》。

2、董事会对股东大会决议的执行情况报告期内，公司董事会根据《公司法》、《证券法》等有关法律、法规及《公司章程》的要求，
已执行了股东大会审议通过的各项决议。

3、董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告为强化董事会决策功能，做到事前审计、专业审计，确保董事会对经理层的有效监督，完善公司
治理结构，按照公司《上市公司治理专项活动的自查报告和整改计划》，经公司第五届董事会第十九次会议和2007年第一次临时股东大会审议通过公司建立五届公司董事会审计委员会。董事会审计委员
会根据中国证监会颁发的《关于做好上市公司2007年年度报告及相关工作的通知》及公司第五届董事
会第十九次会议审议通过的公司《董事会审计委员会实施细则》，主要履行了以下职责：审计委员会召开2007年度财务报告审计工作第一次会议，并作出决议：１、听取立信会计师事务所有限公司关于年度财务报告审计工作时间安排的介绍，同意立信会计
师事务所有限公司的审计时间安排。
２、审阅公司编制的2007年度财务报表初稿，听取公司财务负责人对编制的2007年度财务报表
初稿介绍，对公司2007年度财务报表初审提出书面意见：
（１）公司2007年度财务报表能够按照新会计准则的要求进行编制，基本符合财政部和中国证监会等相关部门的有关规定。
（２）公司编制的2007年度财务报表基本能够反映公司生产经营实际情况；
（３）同意将公司编制的2007年度财务报表提交公司聘请的年审会计师事务所进行审计。在审计过程中，董事会审计委员会以书面形式督促会计师事务所按期提交审计报告。在年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会召开2007年度财务报告审计工作第二
次会议，对年审注册会计师提交的《审计报告》初稿进行了审阅，并作出会议决议:1、公司编制的财务报表在所有重大方面公允反映2007年12月31日的财务状况以及2007年度公
司经营成果和现金流量，同意提交五届董事会第二十六次会议审议。
2、2007年度公司聘请的立信会计师事务所有限公司在为公司提供审计工作中，恪尽职守，遵守独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司委托审计工作，提请董事会向股东大会建议续聘立信会计师事务所有限公司为公司2008年审计机构。
董事会审计委员会向董事会提交了立信会计师事务所有限公司从事本年度公司审计工作的总结报告。

4、董事会下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告为进一步建立健全公司董事(非独立董事)及高级管理人员的考核和薪酬管理，完善公司治理结构，
按照公司《上市公司治理专项活动的自查报告会和整改计划》，经公司第五届董事会第十九次会议和2007年第一次临时股东大会审议通过公司建立五届董事会薪酬和考核委员会。董事会薪酬和考核委员
会根据中国证监会关于发布《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号<年度报告的内容与格式>》（2007年修订）的通知及公司第五届董事会第十九次会议审议通过的公司《董事会薪酬和考核委员会实施细则》，主要履行了以下职责：
1、董事会薪酬和考核委员会召开会议审核了公司年度报告中披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬，董事会薪酬和考核委员认为：公司董事、监事和高级管理人员在公司领取的薪酬，系按照年度经营管理目标完成情况确定。独立董事津贴依据公司2005年度股东大会通过的独立董事津贴标准
确定。公司2007年度公司董事、监事和高级管理人员的薪酬真实、准确。2、董事会薪酬和考核委员会召开会议审议通过：
（1）公司董事长何才彪同志任职期间年薪金额为34万元。
（2）公司《2008年度经营者经济目标考核办法》。
（3）公司《2008年度经营者经济目标考核实施细则》。董事会薪酬与考核委员会会议决议报告，提请第五届董事会第二十六次会议审议。

(六)利润分配或资本公积金转增预案本报告期盈利但未提出现金利润分配预案的原因:
鉴于本公司本年度可供股东分配利润为负数，本公司董事会提议，本年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。

(七)公司本报告期内盈利但未提出现金利润分配预案本报告期盈利但未提出现金利润分配预案的原因:鉴于本公司本年度可供股东分配利润为负数，本公司董事会提议，本年度拟不进行利润分配，也
不进行资本公积金转增股本。

九、监事会报告(一)监事会的工作情况
1、公司第五届监事会第四次会议2007年4月26日召开，会议审议通过了：1、《2006年度监事
会工作报告》2、审议通过了《公司2006年年度报告及年度报告摘要》3、审议通过了《公司关于计提2006年度资产减值准备的议案》4、审议通过了《公司关于对会计师事务所“非标意见”说明的议案》5、审议通过了《公司关于执行新<企业会计准则>的议案》6、审议通过了《公司关于制订信息披露管理制度的议案》7、审议通过了《公司2007年第一季度报告》8、审议通过了《公司关于同意对鼎丰科技长期股权投资计提减值准备的议案》9、审议通过了《公司关于同意对大唐等公司股权投资差额一次摊销的议案》10、审议通过了《公司关于2007年度续聘会计师事务所及支付2006年度审计费
用的议案》本次监事会决议公告刊登在2007年4月30日《上海证券报》、香港《文汇报》。
2、公司第五届监事会第五次会议于2007年8月29日召开，会议审议通过了：《公司2007年半
年度报告》及《公司2007年半年度报告摘要》。本次监事会决议公告刊登在2007年8月31日《上海证券报》、香港《文汇报》。
3、公司第五届监事会第六次会议于2007年10月29日召开，会议审议通过了：1、《公司2007
年第三季度报告全文》及《公司2007年第三季度报告正文》，2、《关于公司章程修改的议案》。

(二)监事会对公司依法运作情况的独立意见公司监事会根据《上市公司治理准则》及《公司章程》、《监事会议事规则》的要求，对公司的
决策程序、决议事项、董事会对股东大会决议的执行情况、公司高级管理人员履行职务的情况进行了监督。
公司监事会认为报告期内公司运作、决策程序规范。未发现董事、总经理及其他高级管理人员在执行公司职务时违反公司章程及损害公司利益和股东利益的行为。

(三)监事会对检查公司财务情况的独立意见