管理层讨论与分析


2007 年公司紧紧围绕年初制定的工作目标,经过全体员工共同努力,克服了药品降价、行业竞争加剧等重重困难,顺利完成了各项重点工作,取得了较好的业绩,多项经营指标快速增长,各项业务平稳发展。2007 年公司实现主营业务收入35.74 亿元,同比增长27.15%,利润总额1.94 亿元,同比增长68.13%,净利润1.30 亿元,同比增长576%。利润增幅较大的主要原因是公司销售收入增长较快、经营质量提高所致。


1、公司2007 年完成主要重点工作：


（1）探索与供应商建立战略合作伙伴关系,积极引进新品种。


（2）加强库存管理,不断优化库存结构。


（3）加深与纯销客户的合作,加快纯销发展速度。


（4）加强分销渠道管理,进一步提升运营质量。


（5）加强供应商沟通,顺利完成外埠招标工作。


（6）加强麻醉药品销售队伍建设,完成麻药储存点筹建,较好巩固了公司在麻特药经销领域的主导地位。


（7）全面推动零售终端销售工作,扩大市场覆盖率。


（8）创新服务,扩大进出口规模。


（9）配合药品招投标工作,积极推动新业务开发工作,寻求新的经济增长点。


（10）通过上市公司法人治理专项活动的深入开展以及治理商业贿赂的自查总结,进一步完善了法人治理结构,治理水平得到全面提高。


（11）强化内部管控工作,通过完善财务管理、推进信息化建设以及加强药品质量日常管理维护等工作确保主营业务良性发展。


2、公司经营过程中面临的主要困难及解决途径：


主要困难：


（1）公司由于业务不断增长,期末应收帐款余额较大,应收帐款回款的压力逐渐加大,产生坏帐的潜在风险有所提高。


（2）药品政策性降价仍将持续,公司毛利水平可能会降低,并且随着《处方管理办法》以及药品挂网招标采购模式等规定的全面推广和实施,医药流通业竞争还将加剧。


（3）部分进口合资药品供应商继续调整经销策略,压缩分销商的利润空间。


（4）麻醉药品经销受到的挑战和冲击日益加大。


解决途径：


（1）扩大销售规模同时提高应收帐款周转速度,并通过加强应收帐款管理、信用管理等提高销售效率。


（2）不断关注行业政策动态,及时调整经营策略,通过开发新品种、扩大销售、提高经营质量等保持利润的稳定增长。


（3）深入开展与供应商的全面合作,及时了解供应商的需求,提高服务水平和效率。


（4）通过提高服务质量、改善营销模式巩固麻醉药品经销领先地位。


3、公司未来发展的趋势


2008 年我国宏观经济和医药行业仍将保持较快增长,持续的药品降价趋势虽然影响行业的整体盈利水平,但我国正在建立的新的社会医疗保障服务体系以及实施的社区卫生药品集中招标采购政策等对药品需求增长进一步打开了空间,公司将继续发挥品牌优势、营销网络优势、物流配送优势、品种优势、资金优势、管理优势等来获得更多整合市场并扩大市场份额的机会,以优异的业绩回报广大股东。


2008 年公司将在“十七大”精神的指引下,本着对社会、对股东和对员工负责的态度,齐心协力,扎实工作,勇于创新,积极应对各种困难和挑战,推动核心业务又好又快的发展。2008 年主要工作安排：


（1）创新纯销模式,丰富纯销品种结构,争取形成优势。


（2）完善分销渠道管理和网络覆盖,推进深度分销,减少分销层次,增强终端市场控制力。


（3）面对麻醉药品市场竞争格局,发挥麻药分库潜力,创新经营模式,形成新优势。


（4）不断根据需求丰富OTC 品种数量,加快与连锁药店合作,快速扩大零售终端销售规模。


（5）围绕主营业态积极开展进出口业务。


（6）建立供应商管理、库存管理、市场分析三位一体的供应链管理体系,发挥采购管理的综合效能。


（7）继续提高子公司盈利能力。公司继续支持第三方物流业务发展,使国药物流成为公司业务快速发展的有力保障；大力发展工业,加强国瑞药业品种研发和推广队伍建设,树立工业品牌,使之成为公司新的利润增长点。