（一）管理层讨论与分析


1、报告期内总体经营情况2007年,是南京医药股份有限公司第四届董事会和经营层三年任期的冲刺之年,也是公司调整转型、创新再造取得实质性突破的一年。全年公司董事会紧紧围绕“一体两翼”的发展战略,以集成化供应链管理为核心,以“八大项目”为主体,全面落实“调整转型、创新再造”的战略目标。公司全体员工在四届董事会的领导下,大胆探索,勇于实践,全力打造集成化供应链管理模式,加速传统业态的业务转型,并取得实效。报告期内,公司实现销售收入93.45亿元,同比增长36.24%；实现利润12348.53万元,同比增长2553%；实现净利润4667.99万元,同比增长328.76%,较好的完成了年初制定的各项目标。


（1）报告期内公司通过创新业务产生的增量,盘活传统业务形成的存量,带动公司整体转型,确保企业经济保持持续、稳步、健康的增长,主要工作如下：①开展药房托管工作,初步建立了药品采购、药房管理、药学服务、绩效管理、基于药房管理电子信息平台的客户支持五大支持体系。公司不断优化托管模式、组建专项托管公司、续约托管医院,托管市场范围取得突破性进展,受到社会关注。


②2007年,工业振兴项目通过制定并实施基于公司发展战略的全流域医药工业企业战略规划、工业资源整合、工业项目投资和工业企业管理,重点对以公司控股子公司南京同仁堂药业有限责任公司和恒生制药厂为代表的现有医药工业资源进行整合,在充分利用公司营销网络资源优势的基础上,着手进行工业企业与公司各项目平台的对接,并取得一定成效。③通过三个集中（集中采购、集中结算、集中配送）平台的搭建,并对全流域六大零售连锁企业进行股权置换,有效地整合优化全流域资源,提升公司行业地位,降低公司运营费用和财务成本,增强企业核心竞争力。④公司OEM项目依托零售整合、药房托管、现销快配等南京医药自身终端、渠道平台,通过与上游厂家及自有工业企业合作,降低采购成本,提高利润空间。报告期末已完成贴牌品规四百余个,合作厂家五十余家,项目初显成效。


⑤公司树立以市场为导向、以客户为中心的服务理念,打造以“契约化、会员制和综合信息服务”为特质的现销快配营销新思路,强化终端控制力,改变业务盈利模式,基本完成在苏、皖、闽地区的现销快配运营平台的组建。报告期末公司共发展会员客户一千七百余家,梳理订单集成目录共两千两百个品规,稳定终端客户数达三万余家,总体业务运营情况良好。⑥2007年,零售整合项目以公司控股子公司南京国药医药有限公司为新平台,对所有零售资源逐步实现“六统一”,即：统一投资主体、统一经营理念、统一标识、统一采购配送、统一服务标准、统一结算。根据“健康、知识、美丽”的经营理念,完成了近70家传统门店的改造,并出台一整套门店管理操作规范,树立起以顾客为中心的现代经营模式。通过零售资源整合,零售门店拉长了经营商品线,大幅度提升经营品规,增强了门店竞争力。


（2）公司在报告期内正式受让徐州医药股份有限公司84.72％股权,徐州医药股份有限公司已正式成为公司控股子公司,纳入公司合并报表范围。通过收购徐州医药股份有限公司,公司将进一步扩大在苏北地区乃至淮海经济带的医药市场份额,通过将其现有资源的整合,公司将打造以徐州医药下属淮海分公司为龙头的药品现销快配业务平台,以全新的药学服务为理念,以医药服务和物流配送为依托,建立稳定的终端客户营销网络（会员制）。


（3）2007年,在信息化建设方面,公司继续整合全流域资源,全力构建现代化的集成化供应链服务平台,努力实现物流、资金流、信息流的融合,为创新业务的开展和企业管理水平的提升奠定了一定的技术基础。配合八大项目的开展,公司组织信息化团队成功应用Link11系统软件平台进行了相关ERP系统建设,部分控股子公司信息系统已成功上线运行。信息化建设为充分发挥公司现有软件优势,实现对财务与业务透明化、规范化的管控提供了技术上的支持和保障。


（4）受全国医药商业大环境影响,公司2007年应收账款出现增长速度过快的问题。针对此严峻形势,公司出台了《南京医药股份有限公司应收帐款控制办法》,督促各节点企业实施应收帐款信用管理,建立客户信用档案,提高考核权重,将企业对应收帐款的控制管理与单位负责人的绩效考核进行挂钩；并建立应收帐款周报和月报制度,使应收帐款的统计既有实绩又有预测、既有短期管理又有长效控制,切实加强了应收帐款的管理力度,有效控制了应收帐款的资金风险,较好实现应收帐款增长率和应收帐款总额双降的既定目标。


2、公司未来的发展展望


2008年是我国“十一五”计划的第三年,也是南京医药股份有限公司第五届董事会的开局之年。


根据十七大工作报告,政府明确了强化政府责任与投入,加强农村和城市社区医疗卫生服务体系建设,改革医院管理体制和运行机制等一系列医改方向,对医药行业将产生深刻影响,迎来行业新的发展机遇。面对新形势新机遇,公司2008年将在董事会的正确领导下,坚持科学发展观,按照三年战略规划的要求,继续实施“调整转型、创新再造”的总体战略,坚决打造基于订单的、以药事管理服务为核心、以信息化为手段、以企业文化为支撑、以资源整合为抓手的南京医药现代集成化供应链管理模式,建立健全企业长效管理机制；并围绕三年战略规划,加大全流域企业法人治理结构建设力度,促进战略互信、战略沟通,实现战略协同和战略一体化,强化战略执行力,全面推进公司又好又快发展,实现董事会任期目标。


⑴药房托管工作：公司2008年将继续巩固完善基于订单的、以处方集（采购包）为基础、以集成化供应链为核心、以药学服务为特色的药事管理服务模式。通过完善订单集成、药房管理、药学服务、绩效考核、质量保障、客户支撑等六大服务内容,实现由药房托管向药事管理服务的转变,实现“管”的最优化；并且在全流域企业快速复制的同时,加快拓展区域外如山东、河南等新市场,实现“托”的最大化。


⑵现销快配工作：以契约化会员制为核心,通过报告期内收购的徐州医药股份有限公司,打造以徐州淮海为模板的,覆盖苏鲁豫皖闽的现销快配市场,进一步建立南京医药商业分销网络渠道独立运营平台。积极配合国家基本药物制度的推行,积极探索、推进城市社区、农村基本用药定点配送服务体系的建设。


⑶零售整合工作：通过新开和改造标准门店,增加区域门店的经营深度和宽度,加大全流域企业零售资源整合力度,实现管理集中和核心资源集中。


（4）贴牌产品加工工作：2008年公司在OEM采购分销体系的基础上,总结完善OEM项目实施方案,实行OEM产品分类管理,健全OEM组织推广体系,提高可控终端OEM产品的销售占比,在要素资源集约化后,充分发挥南京医药的网络终端优势,为以现销快配为主的开放终端和以零售连锁、托管药房为主的自有终端提供产品支撑。


⑸三个集中（集中采购、集中结算、集中配送）工作：继续加大全流域资源整合力度,配合公司其他创新业态发展,达到降本增效、增强企业行业话语权的战略目标。