㈠  报告期内公司经营情况的回顾


2007 年,被业内普遍认为是医药产业恢复性发展的一年,经过一年多的全国整顿和规范药品市场秩序专项整治行动,在流通环节,药品经营主体资格得到了全面清理,药品经营秩序得以明显改善,合理用药的水平有所提高。同时,年内国家发改委又连续10 次调整药品零售价格。自2001 年以来国家对基本医疗保险目录内的甲、乙类药品价格进行调整,平均降幅15-20%,累计降价总金额达300 亿元,药价下降影响着企业药品零售的经济效益。


2007 年,面对药品连续降价、总体竞争环境对医药零售存在较多不利因素的形势,公司紧紧围绕“创新、发展、整合、完善”的总体工作思路,坚持持续创新引进先进技术；稳健发展加强品牌实力；加速整合形成规模效应；极力完善推进卓越管理。在挑战中谋发展,在机遇中塑品牌。通过应用先进的科学技术,企业创新推陈出新,不断提升经营业绩,全面完成了公司既定的各项工作目标。


报告期,公司利用先进技术的经营方式创新取得了明显的成效。引进的二套自动化售药系统,使有限的经营面积得到了最大限度的有效利用,给公司带来了新的增长点。通过引进和调整,第一医药商厦在市场的锤炼中得到长足的发展,不仅始终保持着全国医药零售单店销售额第一的龙头地位,而且全年销售达2.8 亿元,创下历史新高。


报告期,总代理、总经销品种的经营有了新的突破。代理品种的销售首超亿元大关,对公司经营业绩的贡献度不断提升。“西安扬森”品种销售同比上升49.6%,“达喜” 销售同比上升达180%,在努力做好现有的代理品种的同时,公司积极发展其他品牌商品的总经销或总代理,并取得了可喜的进展。


报告期,整合现代营销技术和营销理念的电子药柜的推广得到了快速的发展,至年末已在全市共计布点147 个。目前电子药柜独立运行及其盈利模式已基本明确,其良性健康的发展,将对公司整体的经营产生积极的影响。


报告期,重大资产重组对公司经营业绩提升的积极效应正逐步显现。报告年度,上海汇丰医药药材有限公司实现营业收入3.78 亿元,归属于母公司股东的净利润7425 万元。


报告期,公司积极参与“香港国际现代化中医药及保健品展览会”和“澳门国际医药博览会”,努力宣传“第一医药”品牌形象,提高“第一医药”国际知名度。


同时注重营销内涵创新,提升企业营销的价值,通过精心策划多样化的主题营销活动,积极探索“科普、便民”的新内涵,使企业营销赋予了更多企业文化的内涵,提升了企业营销的价值。


报告期,公司经历了ISO9001、2000 版的外审复评,获得顺利通过。同时通过上海市质量金奖现场评审,公司被列为市质量金奖入围企业。


报告期公司实现营业收入90999.68 万元,比2006 年追溯调整前的61851.88万元,增幅47.13%,与追溯调整后的2006 年90764.14 万元相比,基本持平；实现营业利润2978.43万元,比2006 年追溯调整前1647.22 万元,增幅80.82%,与2006年追溯调整后2420.38 万元相比,增幅236%；实现净利润2006.14 万元,与2006年追溯调整前的1296.95 万元相比,增幅54.68%,与追溯调整后的1317.55 万元相比,增幅52.26%。


㈡ 对公司未来发展的展望


⒈ 公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


⑴ 行业的发展趋势


2008 年是“三医”改革向纵深发展的一年,党的十七大确立“人人享有基本医疗服务”指明了我国医改工作的方向,明确了医改发展的主要任务和政策导向。


加快社区卫生服务中心（站）的建设,健全社区医疗服务体系；加强农村卫生工作,使广大农民参加农村合作医疗；降低医药费用,解决老百姓“看病难、看病贵”；实施城镇居民基本医保全覆盖等等医改举措将为医药行业的改革与发展创造了良好经济环境,给医药市场带来新的发展契机。然而,持续出台的医改新政也将使08年的医药市场需求出现结构性变化,从医药流通行业的总体运行趋势看医药市场呈现的特点是：


① 医药市场放量,仿制药、普药发展空间扩大；


② 农村市场发展迅速,加快建设配送体系；


③ 医药市场围绕渠道竞争更加激烈；


④ 企业要发展和赢利,降费增效任务突出；


⑤ 政策助推结构性调整,“整合、提升、竞合”特征出现；


⑥ 改革与发展仍是面临的课题,适应医改新政任务艰巨。


⑵ 公司面临的市场竞争格局


① 随着医改新政策的不断出台,医药流通行业将发生大的变局,围绕渠道竞争将更为激烈。


② 降低流通成本,改造流通环节、配送流程再造和以OEM（贴牌生产）获取上游企业利润,将成为医药流通企业增强竞争能力的趋势。


③ 药店多元化经营已成一种趋势,多元化的比重将加大。据不完全统计,我国有近80%的连锁药店已经腾出部分营业场所来经营非药品品种,还有15%的连锁药店已计划进行多元化经营。


④ 通过并购重组扩大经营规模,追求规模效益来提升核心竞争能力是仍将是行业变革与发展的亮点。


⒉ 未来公司发展机遇和挑战、发展战略以及新年经营计划


⑴ 公司未来的发展机遇


① 公司拥有100 多家医药连锁直营店,并拥有多个具有相当竞争优势的总代理、总经销产品,医药批发网络成熟,经营规模优势显现。


② 公司拥有的企业品牌和服务品牌优势具有广泛的市场影响力和消费者认知度,能有效地提升企业经营的附加值。


③ 公司引进的现代化自动化药房和在全市地铁、社区、机场以及商务楼宇迅速发展的电子药柜在行业中具有领先地位。


④ 公司通过有效整合,能进一步提升经营规模,进一步提高“第一医药”市场占有率和盈利能力,也为未来的拓展打下了坚实的基础。


⑤ 作为全国商业“航母”百联集团旗下的上市公司,公司的发展深受集团的关注和支持,公司能够借助集团的平台,整合有效资源,实现又好又快发展。


⑵ 公司面临的挑战


2007 年医药商业的销售总额同比略有增长,但盈利空间却越来越小。随着医改推进和新政的相继出台,2008 年医药流通行业将面临更大的挑战和更严峻的形势。


主要有：


① 药品价格继续下降。2007 年全国CPI 上升,但药品零售价格指数却在下降,2008年仍将不会改变药品价格继续下降的趋势。


② 经营管理成本上升。主要包括：房价、房租逐年上涨；员工薪酬上涨；医药行政监管力度加大,管理软硬件配置要求提高。


③ 社区卫生服务实行药品“零差率”；医院处方流入药店持续萎缩；医保定点药房刷卡减少。


⑶ 公司发展战略


坚持科学的发展观,进一步弘扬第一医药品牌,继续探索创新经营模式,又好又快地拓展第一医药连锁规模,促进企业核心竞争能力的提升,并致力成为我国医药零售领域的领先企业。


公司将充分发挥第一医药品牌优势,利用有效资源和规模经营效应,加强精细化管理,完善长效管理机制,实现多元化经营。适应医改新政,通过整合资源、用好、维护和发展供应链渠道,优化销售网络和提供菜单式服务,构建和谐的上下游贸易关系,提升核心业务竞争能力,使成本费用得到进一步的有效控制,整体经营能力再上一个新台阶,努力使第一医药又好又快地发展,再创佳绩回馈股东。


⑷ 新年经营计划


新年公司将以发展为主题,围绕“集约整合、科学发展、强化管控、促进和谐”的总体工作思路,以集约整合为契机,集中资源优势互补；以科学发展为目标,保质增量创新转型；以强化管控为手段,完善制度夯实基础；以和谐文化为基调,以人为本共建共享。充分发挥品牌优势,积极应对政策变化,外延扩张与内涵提升相结合,在整合调整中稳步发展。全年预计营业收入9.1 亿元,降费增效,提升业绩。


⒊ 公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况


为实现公司既定的战略目标,公司将抓住机遇2008 年继续在充分考虑股东利益和公司可持续发展需要的基础上,进一步提高资金的利用效率,降低资金占用成本,为企业发展创造良好的资金运行平台。同时认真探讨和研究国家宏观政策,积极创造条件,为公司未来发展提供必要的资金。


⒋ 对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的主要风险因素


⑴ 政策影响


由于国家对于药品降价的政策没有改变,2008 年依然会有计划分批次降低不同品种的药价,公司的销售收入和盈利水平将受一定程度的影响。


既有药店300 米内不得新开药店的政策制约了公司连锁经营在市区内辐射率的进一步提高。


⑵ 市场或业务经营风险


公司在连锁拓展中受制于新开药房培育期较长和房产租赁价格持续上涨的双重压力,异地拓展更可能遇及地区壁垒等,从而减慢公司的发展速度。


“平价医保药店”不断在平价药房中扩容,使得同业竞争日趋加剧。