（一）公司报告期内总体经营情况


报告期内,公司经济工作取得了以下成绩：


1、分销业务发展又好又快。公司经济运行质量进一步提高,核算体系严格规范,应收帐款风险受控,分销、配置、市场三联动取得显著协同效应,终端控制和网络建设形成新局面；新兴业务如精麻类药品专营等发展迅速。


2、现代物流和信息化管理取得新进展。现代物流1 月1 日正式投入运行,大部分分子公司先后进入现代物流配送；第三方物流稳步发展；辐射市场终端的信息化程度进一步提高。


3、国际化事业发展再上新台阶。国际贸易规模进一步扩大,西药制剂出口位居全国第三；药品分销国际合作凸现品牌张力,公司与世界领先的医药分销企业日本铃谦株式会社共同设立的分销合资企业成为国内股权收益率高、成长空间大的医药合资项目；工业国际化取得实质性进展,公司与全球最大的OTC 及营养品生产商美国百利高公司签署了大宗国际合同制造（OEM）协议,并按照国际生产质量标准对工艺技术装备进行了改造完善。


4、医药零售连锁保持平稳增长。10 月份公司与中西药业解除了华氏大药房托管关系,零售连锁系统加快了与公司经营管理、资源、信息等各方面的对接工作,确定了新的零售连锁发展战略。华氏大药房继2006 年成为医药零售业唯一同时获得“上海著名商标”、“上海名牌”、“中国商业名牌”等荣誉的企业后,2007 年又获得“上海优秀服务商标”称号。


（二）公司未来发展展望


一、机遇与挑战


2008 年,我国宏观经济保持较快增长,国家正在建立的新的社会医疗保障服务体系为药品需求进一步增长打开了空间,社区卫生药品的集中采购为公司拓展市场带来了新的机会,药品市场秩序的整顿和规范进一步加速了行业重组,促进了大中型企业的发展。同时,公司面临着国家宏观调控及货币供应从紧新政策、医药流通改革新形势、药品招标新模式和行业竞争新格局的挑战。


二、公司2008 年业务发展规划。


2008 年是公司重组上市的第十年,也是公司实施国际化战略的重要一年。


面对新的机遇挑战,新的竞争格局,公司将再接再厉,打好新一轮攻坚战,推动公司实现更好更快发展,为医药卫生体制改革发展和人民健康事业作出新贡献。


1、指导思想：坚持以科学发展观为指导,坚持“更精、更强、更专业”的工作方针,进一步解放思想,创新发展模式,进一步加大改革力度,加快国际化战略推进,加强内控管理,好中求快,实现区域性公司向全国性公司的转变。


2、业务发展规划：


①网络建设实现新突破。继续构筑以上海为中心,华东为枢纽、辐射全国的立体分销网络和零售连锁网络。


②工业实现新突破。从传统的普药生产转向国际合作和合同加工；从高成本、低效益、劳动密集型生产转向低成本、高毛利、精细化生产。


③资本运营实现新突破。继续从产业和资本两个层面扩大与跨国公司、战略投资者的战略合作,从资本市场为核心业务发展获取更多资源,推进公司国际化进程；坚持“有所为有所不为”,压缩非主营资产,盘活闲置资产。


④ 机制实现新突破。以区域一体化为目标,推进机制变革,促进经营管理组织转型；建立长期激励约束机制；强化以业绩为导向的绩效考核机制。