一、公司报告期内总体经营情况


报告期内,公司继续面临原辅材料和能源价格上涨、药品专项整治活动和医药市场竞争激励的大环境,公司通过抓各项基础管理工作的落实,及时调整产品结构策略和营销策略,全年度公司生产经营出现恢复性增长势头。公司2007 年实现主营业务收入（合并）942,023,013.63 元,较上年增长3.70%,其中：医药商业销售收入632,374,694.14 元,医药工业销售收入309,648,319.49 元,本年度实现主营业务利润119,832,007.63 元。


二、对公司未来发展的展望


2008 年随着新医改的启动,医药行业优胜劣汰的整合必将加速,具有品牌、产品、规模等优势的企业将获得更多的机会和发展空间。同时随着医药流通体制和医疗保险制度改革的深化,药品分类管理制度、医药生产企业的GMP 认证和医药流通企业的GSP 认证管理等使医药市场运行更趋合理化,有利于规范的医药企业参与市场竞争。2008 年公司将加强对国家宏观政策和分析和预测,做到及时了解、掌握、运用政策,把握经济发展趋势,及时制定对策,保持公司持续、健康、稳步发展,避免和减少因政策变动对公司生产经营的不利影响。2008 年公司以医药工业发展为重点,追求有效益的增长质量,以销售领域的突破为抓手,以销促产、产销联动,进一步拉动罗红、制剂等重点品种的销售,推动原料、制剂、外贸三线并进,其中原料销售以巩固品牌形象、扩大市场占有率为目标；制剂销售以快速增长为目标；外贸以争取拓展国际销售区域及继续增长为目标。医药商业加强市场推广力度,不断提高市场占有率,重点是强化营销系统的精细化管理建设,强化营销队伍管理,在稳固现有的市场份额的基础上,继续加强营销渠道的拓展,挖掘市场潜力,积极促进潜力产品、优势产品的销售,实施精细化营销和深度分销的终端销售策略实施,把市场做深做透。2008 年公司将继续做大做强震元品牌。在“震元堂”已获得中华老字号,“震元”品牌荣获第二届“亚洲品牌奖”基础上,做大、做强、做深、做细震元品牌的文章。积极探索震元特色的营销,体现名店名药的特色；选用地道药材,丰富震元堂大补药为首的中药饮片产品系列；制药公司要做好产品震元商标的转换工作；与此同时还要积极挖掘公司品牌的文化内涵。2008 年公司将继续优化产品结构,做强现有产品的核心竞争力,重点放在开发应用有前景、生产门槛高、企业能做好的独特品种；选择具有市场前景并能获得竞争优势的产品,在市场细分中培育核心竞争力,集中资源发展优势品种,尽量形成新的利润增长点,化解风险。