（一）报告期内经营情况回顾


1、经营与管理情况


2007 年,公司实现营业收入249,500.17 万元,较上年同期下降7.5%,主要原因是：


商业企业改变销售结构比例,缩小毛利较低的调拨业务,加大了对医院销售比例；营业利润1,323.85 万元,比上年同期增长1838%,主要原因是：公司推行全面预算管理,期间费用全面降低；工业产品销售增长,所占销售比重加大,利润增加等。净利润3,8685 万元,比上年同期增长34.9%,主要原因是：公司推行全面预算管理,期间费用全面降低和加大资产处置力度；经营活动产生的现金流量净额5,058 万元,比上年同期下降6.4%,主要原因是公司与其他公司之间往来款项有所增加 。


2007 年度,在我国政府进行宏观调控、医药产业政策变革、原材料与运费涨价的背景下,公司上下围绕产业链、价值链、利益链发展战略和市场需求,实施专业化营销模式,抓住营销管理改进、商业体系经营模式转型、生产成本控制和公司管理与服务改进的关键点,强化过程管理与细节管理,砍掉成本,提升公司各营销线和运营体系的执行力,推进医药商业体系的核心竞争力建设,实现公司健康、快速、持续发展,公司各项经营管理工作按公司年初既定目标开展。市场结构调整和有竞争力的营销系统建设已经初见成效,对投资和经营活动的严格审计和财务控制已经将风险降到最低,对管理系统进行的低成本高效率改造已经取得显着效果；产品制造体系营销管理水平显着增强,对公司利润贡献大幅度提高；产品研发、采购成本和生产成本控制、管理制度完善、管理流程规范等方面,都呈现出了良好的发展势头,公司重要经营管理工作基本实现了预期目标。


（1）技术创新稳步推进


公司建有一个国家级企业技术中心（海王技术中心）、一个企业博士后工作站、两个省市级企业技术中心（海王福药技术中心、海王英特龙的深圳市疫苗工程中心）,有生物技术、天然药物、化学药物、新制剂技术、药物分析等多个现代化研究室,已发展成为一个包含新药技术开发、分析测试、中试放大、市场分析等功能的专业化、规范化组织,形成了一个专业、高效的新产品立项、开发和科研成果转化系统。根据公司发展战略规划,技术研发部门尽力保证公司各营销线的市场需要,为公司发展提供新产品和技术保证；在开发方式上,以自主开发为主、对外合作为辅,以保证产品线的合理组合、扩大产品线的竞争优势为目标,重点围绕公司现有抗肿瘤线、心脑血管线、呼吸线、大输液、疫苗类等研发新产品,每年都有一批新产品上市,成为公司新的利润增长点。报告期内,公司各项科研项目基本按计划开展研究试验,投入研发费用约1500 万元,取得新药生产批件4 个,临床批件2 个,补充批件4 个,6 项发明专利获得授权,新申报专利10 项。


自主创新对公司行核心竞争力和行业地位的影响：海王技术中心的自主创新在研发战略上保证了公司各营销线的产品开发,为公司的发展提供新产品的支持和技术保证。


在开发方式上,海王技术中心以自主开发为主,对外合作为辅,保证产品线的合理组合,扩大产品线的竞争优势,重点围绕公司现有抗肿瘤线、心血管线、呼吸线,进一步巩固、发展公司在这三个方面的营销优势。目前,海王每年都有一批国家级新药上市,成为海王新的利润增长点,在主要的几个疾病治疗领域中都形成了具有竞争优势的海王品牌,为海王生物未来的持续发展奠定了雄厚的基础。


（2）生产与质量管理工作扎实有效


质量是企业的生命,公司严格按GMP、GSP 要求组织生产经营,保证生产经营过程处于严格的质保体系监控之下,随时接受各级政府药监部门的监督检查。报告期内公司各生产企业严格按照GMP 规范狠抓全员质量意识与生产质量管理水平,确保全年无产品质量事故,公司所属子公司严格执行各项生产管理规范,进一步优化生产组织与流程管理,确保产品质量稳定,各子公司顺利完成现有产品的GMP


复查及食品卫生许可证年审工作,顺利完成了ISO 系列的质量管理体系和环境管理体系评审。公司建立了涵盖主要子公司的采购信息共享平台,实现大宗采购网上招标和比价采购,有效降低了生产成本；逐步优化生产和销售结构,提升高毛利品种的产销比重,取得明显成效；海王福药非PVC 软袋大输液项目和英特龙疫苗项目正式投产,为公司未来发展培育了新的利润增长点；借助于海王星辰的零售网络资源实现公司产品在终端市场销售的较快增长,报告期公司产品对海王星辰销售 3,903.28 万元,同比增长86.36％。报告期内公司推出金得菲片、艾地苯醌片、海胆皇胶囊、海参胶囊、鲨鱼软骨素软胶囊和海龙软胶囊等多个新产品,上市销售后市场反应良好。


（3）强力整合营销与开拓市场


公司根据不断变化的市场形势,实施有针对性的营销策略,积极做好药品的招标工作,稳中求进,努力培育重点优势品种,逐步形成以抗肿瘤系列产品、心脑血管系列产品、大输液系列产品、麻醉品系列产品、中药系列产品、氨基酸系列产品、中西药OTC系列产品、保健食品等系列品种的销售模式,尤其是抗肿瘤产品、大输液及氨基酸注射液系列产品销量达到历史最高水平。应收帐款与客户资信管理质量得到较大提高,报告期公司产品销售回款率达到99.8％。


（4）继续推进医药商业系统业务转型


海王银河系统经营模式转型稳步推进并取得了初步成效,通过强化利润导向,坚定不移地压缩无效益的销售规模,以医院产品和终端零售产品为主营业务方向,实行专业、专注、专一的事业部营销管理模式取得较快的进步；山东海王银河医院药房托管工作取得突破性进展,至报告期末已托管医院药房5 家,为药房托管业务的进一步发展奠定了良好基础。


（5）继续加强财务与综合管理


公司以加强预算管理与现金流量管理为核心,通过建立健全预算管理制度,实施全面预算管理,将预算指标与绩效考评有机结合,按季度进行考核、奖惩,以确保公司战略目标的实现；加大销售资金回收力度,提高资金运转率。在做好财务预算的同时,做好经营管理过程的财务控制和财务监督,从事后财务分析,转变为过程控制和监督；重点抓好生产成本控制、应收帐款安全性和各项费用的控制,为降低成本、加速资金周转与提高公司盈利能力提供了保证；通过委派财务负责人加强了对主要控股子公司的管理控制力度,进一步规范了会计核算与财务管理。


（6）内部控制与子公司治理水平得到提高


根据相关法规要求与公司经营管理实际情况,报告期公司大力强化了内控审计功能,制定完善了一系列公司内部控制制度,扩大充实了内部审计队伍,对主要职能部门与主要子公司继续实施定期审计,将审计重点从例行审计向专项审计转变,将审计工作做深做实,有效地防范和降低了公司经营管理风险；通过定期召开驻外控股子公司董事会、监事会和股东会,将各控股子公司经营发展过程中的重大问题提交“三会”进行审议决策,对会议形成的决议和审计部门定期审计提出的改进事项逐条跟进落实,从而推动子公司各项经营管理工作不断改进提高。


（7）加强公司治理与投资者关系管理工作


在大股东支持下,报告期公司彻底解决了历史上对外担保形成的或有负债,化解了风险,为公司轻装前进奠定了基础；积极推动完善公司治理结构,报告期建立完善了一系列公司治理方面的制度,规范细化了董事局各专门委员会的运作,以充分发挥各委员会的职能作用；2005 年以来,公司坚持不懈地做好投资者关系互动平台的交流工作,强化投资者关系管理,提升公司资本市场形象,通过公开、透明的投资者关系互动平台每月举办一次投资者网上在线接待日活动,在线回答了投资者提出的900 多个问题,是目前国内投资者关系互动平台坚持互动最好的公司之一；接待了20 多次境内外机构投资者、行业研究员及媒体的实地调研与采访活动,让投资者更好地了解公司的经营管理情况与公司价值。


（8）加强公司团队与文化建设


加强对员工的专业知识与技能培训,鼓励员工参加不同形式的专业学习培训,以更新知识提高素质；合理调配利用人力资源,做到人尽其用,充分发挥员工的积极性与创造性,为公司发展多做贡献、为员工成长提供平台；积极开展丰富多彩、健康向上的文体活动,通过树立典型、表彰先进、激励奖励等活动与方式,不断增强公司活力与凝聚力,构建和谐向上的公司文化。


（9）公司品牌与主要奖励和荣誉


“海王”商标继2004 年被国家工商总局认定为“中国驰名商标”后,海王再次以122.75 亿元人民币的品牌价值,连续四年蝉联由世界品牌实验室、世界经理人集团评测“中国500 最具价值品牌”排行榜医药行业榜首；海王被评定为2007 年度首批广东省与教育部产学研结合示范基地；公司被深圳市劳动和社会保障局与深圳市安全生产监督管理局评为“2006 年度深圳市工伤预防先进单位”；海王生物入选深圳创新指数样本股；公司一向重视回报社会、关爱员工,报告期,公司还积极参加社会慈善事业,为各慈善机构、受灾地区积极捐款捐物。


2、工作中存在的主要困难与问题


（1）公司仍然缺少销售额上规模的大品种,专业化营销模式、营销能力仍需进一步加强与提高；新产品研发周期较长,与国内外先进水平相比公司新产品研发投入规模仍然不足,自主研发产品目前难以满足市场与公司业绩提升的需要；


（2）原材料持续大幅度提价,燃料、运费与人工成本不断上涨,产品价格又受降价及招标影响,给公司经营构成一定压力；


（3）英特龙等子公司由于新产品研发与流感疫苗工程持续投入产生经营性亏损影响了公司利润目标的实现；


（4）医药商业系统业务转型仍面临较多的困难和问题,其毛利率、盈利能力较低影响了公司主营业务盈利水平的提高；


（5）公司资产负债率较高,多次加息致使财务费用支出较大,侵蚀了公司主营业务利润。


（二）未来发展展望


1、未来发展机遇及挑战


（1）随着我国居民人均消费支出增长、生活水平提高、政府对民生的关注及加大对社会保障的投入力度,特别是在我国政府积极推行新型农村合作医疗制度、建设以社区为基础的新型城市卫生服务体系及启动以大病统筹为主的城镇居民基本医疗保险工作的背景下,医药行业具有稳定成长与非周期性特征,行业政策变革所促进的产业结构调整与升级意味着医药行业存在着较大的发展机遇与增长空间,优胜劣汰,具有自主创新能力与核心竞争力的医药企业将拥有广阔的发展空间。


（2）公司所从事的生物制药、化学制药、中药现代化、保健食品和现代化医药物流产业符合国家产业政策与市场需求趋势,公司一直非常注重技术创新,公司拥有国家级、省市级的企业技术中心,拥有一批具有自主知识产权的在研及即将上市的新产品,公司存在着良好的发展机遇。但随着大型外资医药企业加大对中国的投资力度、国家医药产业政策的持续调整、物价与经营管理成本上涨、医药招标采购降价及市场竞争的日益加剧,对医药企业及本公司的经营发展及盈利水平构成严峻的挑战。机遇与挑战并存,公司认为无论是国家医药行业管理政策的调整还是医药行业的竞争加剧,从长期看均有利于具有自主创新能力、具有核心竞争力优势的医药企业脱颖而出,有利于医药行业及本公司的长期可持续发展,但短期内医药行业与本公司均面临着变革与竞争的阵痛。


2、公司发展战略


公司发展战略定位：以自主创新为基础,努力将公司打造成为集生物制药、化学制药、中药现代化、保健食品和现代化医药物流为一体,综合实力最强、企业价值最高的大型医药上市公司之一,跻身于中国医药市场上的行业寡头行列,将海王品牌打造成为中国医药行业的强势品牌,并根据外部竞争环境与公司资源、实力状况适时调整公司战略部局与实施策略。


3、业务发展规划及年度经营计划


2008 年,公司将继续全面推进专业化营销模式,继续抓住营销管理改进、商业公司经营模式转型、生产成本控制和总部管理与服务改进的关键点,强化过程管理与细节管理,继续砍掉成本,提升公司各营销系统和支持系统的执行能力,推进医药商业体系的核心竞争力建设,实现公司经营业绩健康、快速、持续发展。


2008 年公司市场营销工作的方针是“稳定策略,稳定队伍,细分市场,细化管理,增量激励”,经营管理目标是实现经营性利润较上年同期有一定幅度的增长；研发事业部与制造事业部要加大符合市场需求的新产品、畅销品开发力度,并保证质量、及时供货。为此要做好三个方面的工作：第一,专业化的营销管理继续深入细化。无论工业制造销售系统还是医药商业销售系统,都将围绕提高市场深度营销水平和提升盈利能力做工作,继续贯彻公司既定的专业化营销方针,分渠道把目标终端做深做细,持续提高营销系统对公司的利润贡献水平；第二,新产品引进和市场开发实现突破。制造系统要解决的核心问题是实现抗肿瘤新品引进和能在OTC 市场有推广价值的特色产品的突破,积极推动大品种战略；商业系统要解决的核心问题是围绕医院药房托管和终端销售搞好产品代理,提高核心竞争力。第三、优化资产结构与提升公司价值实现新突破。根据公司发展战略调整及实施的需要,继续处置、盘活低效资产,减轻债务负担；探索包括引进战略投资者在内的多种资本与业务合作模式,尽快将公司的产业链与资源优势转化为盈利优势,进一步提升公司价值。积极寻找合作项目,培育新的业务利润增长点；以全球合作视野加快研发体系创新的市场化、国际化进程,努力实现优秀的专业化医药制造和营销企业目标。


4、未来发展战略所需资金计划


公司所从事的产业属于医药行业,医药企业的核心竞争力从长远看在于拥有自主知识产权的产品、品牌与营销渠道,药品研发具有高投入、高风险、高回报与投资周期长的特点,公司药品生产与销售、新产品研发、生产设施更新改造及新项目投资对资金有较大的需求；公司所从事的医药商业普遍是高负债经营,随着经营规模增加,存货与应收帐款占款对流动资金需求量较大。经初步预测,为实现年度经营目标,公司以加强销售回款管理为主、适度增加银行信贷融资为辅的相关措施,基本可以满足公司资金需求。


为实现融资渠道多样化、降低财务费用,公司将采取灵活多样的方式,包括银行贷款融资、清收应收款项、英特龙增发新股等其它融资形式相结合的融资策略,以实现股东价值最大化。


5、可能对公司未来发展和经营目标产生不利影响的因素


（1）国家陆续出台的一系列医药行业政策变革将会加速医药行业的整合与集中,医药行业经营环境将逐步得到改善,但目前由于受医药行业产能过剩、行业竞争过度、药品降价、市场秩序不规范等因素的影响,在相当长时间内对医药企业与本公司经营发展仍然会产生不利影响。


（2）公司资产负债率较高,财务费用开支影响公司盈利能力的提高；药品政策性降价,原材料价格、运费与人员等成本上涨会对公司盈利水平的提高造带来负面影响。


（3）新药品注册管理办法的实施可能会提高医药企业技术创新的门槛、加大公司研发成本与延长产品研发周期；


（4）公司用于新产品研究开发支出具有投资周期长、风险大的特点,新投产产品或项目的投资从投入到产生效益具有时滞效应与可能无法达到预期收益水平的风险,短期内对公司利润与现金流构成压力。