2009年度，公司营业总收入1,950,366,007.55 元，营业利润-23,536,491.89元，利润总额41,866,208.21 元，归属于母公司的净利润3,024,526.81 元，分别比上年同期增长13.72%及减少123.99%、76.27%和97.77%，大族数控09年度数控大楼销售获利约7,712.92万，出售大族高精股权获利约1,016.36万，除去上述非经常性损益事项等的影响，集团年度亏损9,854.78万元，造成公司利润大幅下滑的主要原因为：09年度由于证券市场低迷，公司可供出售金融资产大幅减值，对其计提减值准备8,015.65万元；另由于金融危机的后续影响，2009年度母公司及控参股公司大部分销售未达预期，主要盈利产品收入及毛利同比下降较大，造成利润较大幅度下滑。


公司在 2009 年不利的经济环境下仍然坚持加大科技投入，增强自主创新能力。2009 年公司科技研发开发投入 12,817.28 万元,约占公司销售收入的 7.24%，同比增长12.17%，2009 年共申请各种专利 177 项。


公司 2009 年度通过加强应收账款、存货管理等措施，经营性现金流得到明显改善。2009年度经营性现金净流量 10,532 万元，较上年度增加 9,954 万元。


2、2009年公司经营情况总结


（1）激光标记设备、激光焊接设备销售下滑，激光切割设备继续快速增长2009 年公司主导产品工业激光加工设备中，激光标记设备、激光焊接设备由于客户结构原因，与外部需求关联度较高，在电子信息等行业受到较大冲击，造成激光标记设备、焊接设备同比下滑 17.39%、27.77%。与 2009 年上半年同比分别下滑 43.11%、52.36%相比，自


2009 年三季度起，随着全球经济形势触底和缓慢复苏，标记设备、焊接设备已呈现环比增长势头。


由于受国内需求影响以及技术进步、替代进口因素持续作用，相对于其他各类设备销售的大幅下滑，母公司激光切割设备较上年同期略有增长，同时由于新纳入合并范围的东莞市大族粤铭激光科技有限公司小型激光切割设备销售的影响， 公司激光切割设备总体同比增长38.65%。


2009 年公司累计销售各种工业激光加工设备共 7,050 台。


（2）PCB 激光钻孔机实现批量销售公司 PCB 设备在 2009 年印制电路板行业景气低迷情况下，仍然取得突破。2009 年公司PCB设备共实现销售收入 26,085.75 万元，其中激光 PCB 钻孔机实现销售收入 4,4745 万元。激光PCB 钻孔机作为 PCB 主流设备，具有技术含量高、附加值高等特点，未来市场前景广阔。随着其批量销售的实现，公司在 PCB 设备制造领域的竞争优势得到强化，市场份额和盈利能力有望得以进一步提升。


（3）公司激光制版及印刷业务保持增长势头公司 2006 年11 月控股投资设立辽宁大族冠华印刷科技股份有限公司， 形成了大族冠华、大族影像和大族德润在激光制版及印刷设备领域较为完善的产业链。2009 年度激光制版及印刷业务实现销售收入 34,585.95 万元，同比增长了 3.94%。


（4）加大对 LED、太阳能等领域专用设备的研制、开发投入，完善公司在 LED 产业链布局2007年，公司投资控股深圳市大族光电设备有限公司；2009年，公司先后投资控股深圳市国冶星光电子有限公司、深圳路升光电科技有限公司、深圳元亨光电股份有限公司，通过以上项目投资，公司以LED 全套自动化封装及测试设备的自主研发、生产为切入点，逐步进入到LED显示及高功率照明器件的封装、系统及组件设计、生产领域。同时，公司在成功开发、生产多晶硅片的激光划片机、切割机，薄膜电池的激光刻划机、激光扫边机等太阳能专用设备基础上，增强了对太阳能光伏产业相关专用设备的开发、研制力度。新能源、新光源领域孕育着广阔的市场空间，上述投资将成为公司未来新的业务增长点。


（5）在建工程项目建设进展顺利2009 年 10 月，公司公开增发募集资金项目激光标记设备扩产建设、激光焊接设备扩产建设、机加配套生产基地项目建设以及公司自建的科技研发大厦相继竣工，进入内装阶段，预计2010 年二季度正式投入使用；公司定向增发募集资金项目大功率激光切割机基地项目建设也已于 2009 年完成主体工程建设。上述项目的建成和即将投入使用，将根本解决公司生产经营场地紧张问题，有效提升公司集约化生产管理水平。


3、公司存在的优势、困难和盈利稳定性


（1）公司存在的优势主要体现在政策优势、产品技术优势、市场优势、品牌优势等方面：


z  公司主导产品—激光加工设备的主要技术是激光技术，被《国家中长期科学和技术发展规划纲要（２００６－２０２０年）》列为我国未来 15 年重点发展的前沿技术之一。根据2008年 1月4 日国科发政〔2008〕16号文，经国家科技部、国务院国资委、中华全国总工会审核评定，本公司被确定为国家第二批创新型试点企业。我国国家创新战略的制定及一系列鼓励自主创新政策的出台，将为公司今后的长期发展提供政策支持。


z  公司产品技术优势是发展的核心竞争优势。 公司目前拥有一支涵盖激光、 自动化控制、计算机软件和机械控制等多方面复合人才研发队伍，在国内技术开发方面具有明显的优势，目前已经形成产品的激光设备型号已达 300 多种， 也是国内激光设备领域产品最齐全的公司之一。


截至 2009 年12月 31 日，已获得各项专利共计 356 项。


z  公司销售和服务网络具有明显竞争优势。目前在全国设有 100 个办事处和联络点，形成了较为完整的销售和服务网络，保证了公司产品服务的较高水平，确立了公司主导产品的市场优势地位。


z  公司在行业内拥有良好的市场形象，具有品牌优势。


（2）公司经营主要存在的困难、可能存在的风险主要包括：


z  技术风险随着市场竞争的加剧，技术更新换代周期越来越短。国际激光加工技术在不断进步，公司近几年虽然在激光基础研究上作了一定的投入，同国外技术相比还比较薄弱，存在新技术替代的风险。


z  管理风险公司近几年一直处于高速发展状态，子公司数量增加较快。受人力资源、管理水平、思维习惯和文化理念等诸多因素的影响，子公司的管理控制环境将有可能影响公司的整体运营效率和业务持续发展。虽然公司一直立足于主业发展，但由于激光装备涉及领域较广，公司生产和销售规模不断扩大，不排除随着公司快速扩张，存在人才不足、管理模式不适应从而造成管理风险加大的可能性。


z  销售增速下降风险近几年公司销售规模持续不断增长，造成公司销售基数不断增长，虽然从长期来看，公司所处行业仍具有较大市场潜力，但不排除个别年份出现销售增速下降、销售出现波动等情况的可能性。


（3）盈利的稳定性我国激光加工应用水平较低，国内对激光应用的需求潜力还比较大。目前公司处在国内激光设备的市场主导地位，随着公司产品领域的扩展，通过产品规模扩大降低成本，公司盈利水平总体上仍能保持稳定水平。


由于公司主导产品为装备, 主要市场包括存量替代和增量两个方面。 对销售对象来说属于固定资产投资。作为固定资产投资，公司销售对象在购买设备时间和数量上可能存在不均衡现象；对于整个市场，未来也有饱和或增速下降的风险；同时，国家对固定资产投资的宏观调控政策，对公司产品的需求也可能产生直接的影响。另一方面，虽然公司在国内工业激光设备领域处于主导地位，但市场竞争因素仍然存在。随着行业的发展，技术成熟度的增强，并不能排除由于竞争者增加、竞争者实力增强等因素，导致公司市场占有率减少、产品价格下降的可能性；公司主要盈利产品客户构成较为集中于消费电子、信息以及服装、皮革等外贸出口型行业，与外部需求关联度较高，世界经济的周期性波动对公司产品需求也将产生较大影响。因此，公司销售和利润水平如受上述因素影响，可能出现一定程度的波动。


4、公司主营业务的范围及其经营状况：


（1）主营业务范围公司经营范围为：激光及相关产品、机电一体化设备的技术开发、生产、销售；生产激光雕刻机、激光焊接机、激光器及相关元件（不含限制项目） ；研发、生产、销售光伏太阳能相关生产设备及产品、LED 等新光源产品及电光源设备；制造及销售风力发电机零部件及并网设备；国内商业、物资供销业（不含专营、专控、专卖商品） ；兴办实业（具体项目另行申报） ；进出口业务（具体按深贸第[2001]0176号文办） ；普通货运；房地产开发及投资；物业管理；自有物业租赁；设备租赁及维修维护；售后服务。


公司主营业务是激光加工设备的研发、生产及销售；以及 PCB、制版印刷、LED 封装等专用设备的研发、生产及销售。公司主要产品为激光信息标记设备、激光焊接机和激光切割机、PCB 激光钻孔机、激光制版机、LED 固晶机等。