2008年下半年开始的国际金融危机，给中国经济造成了前所未有的冲击。但是，随着国家一系列调控计划的果断出台，自2009年下半年以来，国内经济明显开始回暖，各项经济数据持续增长，态势良好。公司在宏观形势走好的情况下，继续保持稳步发展的态势。报告期内，公司董事会和经营层在全体股东的大力支持和公司全体员工的共同努力下，我们坚持以市场为导向，根据相关政策及时调整产品结构，投建的PC钢绞线项目不仅迎合了国家的产业政策，而且也为公司的可持续发展公司奠定了良好基础，高速铁路、高速公路的建设为PC钢绞线提供了巨大空间；汽车行业发展的一系列刺激政策，引爆了国内的汽车市场，极大地促进了钢帘线市场的发展；电网建设力度的加大，智能电网建设规划的出台，同样拉大了镀锌钢丝钢绞线产品的市场。因此，2009年在董事会的正确领导和科学决策下，我们取得了良好的业绩。


报告期内，公司主营业务收入和净利润均创历史新高，全年实现主营业务收入12.83亿元，比上年增长26.69%；实现净利润9896.99万元，比上年同期增长26.79%。2009年，公司圆满完成了年产10万吨镀锌钢丝钢绞线搬迁改造项目，项目完成后公司的镀锌钢丝钢绞线产品的生产能力达到了20万吨/年，极大地增强了镀锌产品在市场上的竞争力，进一步巩固了镀锌产品的国内龙头地位；年产20万吨PC钢绞线项目一期工程如期竣工，实现了该产品的当年选项、当年建设、当年投产、当年见效益，并形成了年产10万吨产品的生产能力；年产2万吨钢帘线募投项目竣工投产，公司的钢帘线产品产能已达到4万吨/年，标志着公司钢帘线产品的产能已跻身国内前列；2009年度公司各项政策得到了认真的贯彻落实，生产能力得到提高，各项管理得到加强，技术改造进展顺利；同时，进一步拓展了市场，市场占有率有了较大提高；进一步规范完善了内部管理制度，促进了公司快速、稳定、健康的发展。实现了产销两旺的大好局面，基本完成了公司年初制定的各项经营目标。


1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少253.47%，主要原因是公司新设子公司河南恒星钢缆有限公司投入生产经营及公司主营业务产能增加，经营规模扩大所致。


2、报告期内，资产总额比上年同期增长38.38%，主要原因是新设子公司河南恒星钢缆有限公司及参与定向增发股票价格上涨所致。