2008 年的金融风暴，在 2009 年的上半年持续影响整个全球。各行业在此影响下都有不同程度的下降趋势，公司也不例外。制冷空调产品与空气压缩机产品的销售业绩都受到不同程度的影响，所幸，在下半年收益受国家一系列提升内需的政策，国内市场逐步升温，从第三季度至第四季度恢复， 同时在我们新产品投放市场产生效益及募集资金投资项目产生效益的情况下，使得公司经营成本降低，提升了毛利率。与之同时，公司新厂区建设同步展开，在 2009 年第四季度新厂区建设基本完成，开始厂区内部各项建设及投入使用，逐步解决了厂房不足与产能受限的问题。


公司 2009 年度实现营业总收入 41,316.37 万元，完成年度预算的 868%，比上年同期下降 4.70%；实现营业利润 8,355.12 万元，比上年同期增长 23.27%；实现归属于母公司的净利润 7,476.82 万元，完成年度预算的 130.25%，比上年同期增长 23.43%；基本每股收益率比上年同期上升 23.50%；加权平均净资产收益率比上年同期上升1.99%。


农渔蔬果等产品储藏、保鲜、干燥用的新型螺杆式冷冻冷藏设备，各类真空泵（不含螺杆式）及气体压缩机，以上产品及其零部件的研制、开发、生产及售后服务，销售及租赁公司自产产品，从事与公司生产同类产品及零部件的维修服务、批发、佣金代理、进出口及相关配套业务，从事与公司生产同类产品及零部件的管理和服务相关业务（涉及许可经营的凭许可证经营） 。


从当前宏观经济形式看，虽然有所复苏，但经济增长下行压力仍未得到根本性缓解。


中国机械行业经济运行趋势向好，但由于内外经济环境严峻且复杂，不确定因素较多,给公司 2010 年度的经营带来一定的挑战。现在，国家关于经济政策及产业政策越来越完善，也给公司提供了机遇。


2、行业发展趋势制冷压缩机因金融危机对各行各业的影响，中国制冷压缩机行业也难逃此劫，但在国家不断扩大内需，加大加快对公共基础建设和机械基础产业的投入，在经济发展中对机械装备制造有着强大的需求。同时，高效、节能、环保、减排是中国制冷行业日后发展的必然趋势。


冷冻冷藏压缩机是公司制冷压缩机产品中的一项。据行业专家估算，目前我国已有冷藏容量仅占货物需求的 20%~30%，我国冷链设施和冷链装备严重不足，原有设施设备陈旧，发展和分布不均衡，供应链上下游之间缺乏配套协调。日益扩大的冷冻冷藏食品市场给冷链产业带来了发展的良机。


空气压缩机中国空气压缩机行业最早有着极大的成本优势，但随着近几年原来料价格持续上涨、人民币升值、 劳动力成本增加等因素的影响， 空气压缩机制造业已经缩小了成本优势的差距。


为了体现更优势的竞争能力，行业内许多企业主抓产品质量、大力投入新产品研发、加强售前售后服务能力，提升企业形象及产品的档次。改变产业结构及布局，通过行业内产、学、研联合，加速新产品的研发，提高工艺装备和专业化水平，抓住市场机遇，不断增强企业在市场上的竞争能力。


干式机械真空泵目前，国内真空行业使用的大多数机械真空泵都是用油、水或其它聚合物等流体充当泵的工作介质，在泵内起冷却、密封、润滑等多种作用。随着科学技术的发展以及真空应用领域的扩大，原有的机械真空泵及其组成的抽气系统出现了两个问题：一是泵的工作介质返流污染被抽容器，而这种返流在许多情况下影响产品的质量、数量，增加设备的维护成本。


其次，由于某些工艺过程中的反应物质使真空泵内的介质严重变质，使泵不能正常工作。而使用适当型式的干式机械真空泵，则可以达到理想的使用效果。


干式机械真空泵的应用主要有以下几个方面：一是低压化学气相沉积中的多晶硅制备工艺中；二是半导体刻蚀工艺。在这些生产工艺中往往用到或生成腐蚀性气体和研磨微粒；三是在化学工业、医药工业、食品工业中的蒸馏、干燥、脱泡、包装等，要防止有机溶剂造成污染，适合用干式真空泵；四是用做一般无油清洁真空系统的前级泵，以防止油污染。


在日本， 半导体行业已全部用干式机械真空泵代替油封式机械泵， 欧美半导体行业 45%以上用干式机械真空泵代替了油封式机械泵，大大提高了产品的性能和质量。据统计，目前国内干式机械真空泵的应用还不足 1%，国内半导体工业用的干式机械真空泵全部从国外进口，其价格十分昂贵。随着全球半导体工业逐渐向国内转移，对干式机械真空泵的需求将呈增长的趋势。


变频压缩机变频压缩机是节能环保是能源有效利用的关键。在我国，建筑能耗占总能耗的 19%～20%。其中，用于暖通空调的能耗约占建筑能耗的 55%。近几年，全国各地不同程度地出现电荒，电力供应矛盾日益突出，且这两种状况在较长一段时间内难以缓解，国家在加大能源投资的投资的同时，节能降耗就成为重要举措，且是长久之计。


目前，我国空调产品的能效水平与发达国家相比还有一定的差距，存在着巨大的节能潜力。压缩机是空调的核心部件，空调的电力消耗主要用于压缩机的运行。在制冷和空调系统中，单位制冷（制热）量、COP 值、制冷剂的选用等都与压缩机有关，压缩机是节能与环保技术研究开发的主题。


据统计，在家用空调领域，变频空调压缩机已经占有较大的市场份额。在日本，变频空调的份额占到 95%，在欧洲，变频空调市场中占 90%。在中国，随着 GB12021.3-2004，GB19576-2004，GB19577-2004 国家能效标准的颁布实施,提高了空调能效值的标准。新标准作为一项强制性政策，各个企业都必须执行，这将节约大量能源。变频技术是目前压缩机行业多种节能技术中，比较有效、且先进的技术，此产品将是下一代的主流产品


3、市场竞争格局及公司的竞争优势随着国内压缩机行业市场开放程度的逐步提高，一些国际知名品牌厂家纷纷进入国内市场， 特别是近年来一些国际知名品牌厂家凭借其成熟的技术优势和雄厚的资金优势以及市场推广策略，占据了相当市场份额，公司所处的竞争环境更趋激烈。


公司的竞争优势主要体现在专业化、成本、技术、售后服务等方面。公司拥有先进的生产设备和工艺、先进的工厂物流系统及完善的管理体系，随着募集资金投资项目的建设完成，困扰公司多年的生产规模瓶颈将逐步得到解决，公司的成本和专业化优势更加突出，产品宽度和覆盖区域将明显改善。公司还大力加强自主研发，在环保制冷剂专用制冷压缩机、干式机械真空泵、变频式压缩机等产品方面有突破性的发展，为公司提供更强有力的市场竞争能力。


4、公司的未来发展状况因应全球金融风暴影响以及行业市场激烈竞争的状况， 公司将持续扩大内销以及进军国际市场，透过新建厂区的规划，提升全面的质量与生产能力，同时着重产品的特性以及专业经营管理团队的建立，并顾及区域性国内市场扩展与深耕，为长期发展的组织变革、规划，促进产销整体经营管理机制，提升团队对新产品自主研发，从试作、量产到售后服务的创新与战斗力，彻底落实售前、售中、售后服务的同时，并且强化产品的可靠度，以提升顾客满意度，更要善用信息资讯，促进整体经营活动绩效提升，建立公司与产品独特的品牌形象，扩大市场占有率，达到长远持续开源节流的目的，提高公司的综合竞争能力以及盈利能力，以创造最大利益回报公司所有股东。


根据行业发展和市场状况，结合公司的实际情况，制定公司 2010 年度经营计划，主营业务收入力争完成 52,800 万元，净利润总额为 8,288 万元。为此，公司 2010年度将着重做好以下工作：


（1）强化企业管理、经营、技术等方面的创新理念和方法，通过持续完善的人才培养和考核机制，满足企业不断成长的需求。增强各管理层的机构职能，加强各管理层的沟通和互动，提高各管理层的规划能力，管理效率和执行能力，建立专业的经营管理团队。


（2）加强研发队伍的建设，加大技术开发的投入，培养技术管理人才和技术创新人才的培养；根据市场的需求，不断开展新项目、新产品的研究和开发，使公司的自主研发及创新迈向一个新的台阶。


（3）加强市场销售网络建设，建立多层次的市场开拓，产品销售模式。提高企业市场开拓和产品销售策划能力，加强销售队伍建设，培养和引进优秀营销人才，提高公司销售队伍的综合素质，进一步提升公司市场开拓和产品销售能力。扩大产品线及应用领域，扩大市场覆盖区域，提升市场份额，为实现“国内第一，国际领先”的发展目标打下良好的基础。


（4）加强公司信息自动化工程。将新建厂区的 ERP 系统与自动仓储 AS/RS 系统要合理结合，发挥最高效率。信息管理部门针对公司实际经营需求，加大开发各类经营数据和运营状况的管理模块。目前，人力成本逐步攀升，公司应完善信息自动化办公工程，以减少人力成本支出。


（5）建立专职的投资审议及评估单位。随着公司经营的日渐扩大，未来将有更多的投资事项，公司加快建立投资事项审议及评估的专职部门，以便投资减少投资项目的风险，增加投资的成功率及收益。


（6）随着公司业务和规模不断扩大，分、子公司的增加，现有的内部控制管理需加强完善。结合公司实际情况、自身特点和管理需求，修改和完善内部控制制度。将内控制度更好的融入日常工作中，加强各部门对内部控制的学习和了解，使公司的内部控制体系更具合理性、完整性、有效性。