在世界金融危机影响下，公司秉承“拓展市场、开发新品、规范管理、加快建设”的工作方针，经过全体员工不竭努力，在持续经营能力方面取得了一定成效。报告期内，公司实现营业收入5.34亿元，比上年同期增长1.34%；净利润 8,231.96万元，比上年同期下降1.28%。


2009 年，有效整合市场资源，设立市场发展处、应用技术处，加强对营销管理和服务，提高产品策划和组织能力；在北京、上海、沈阳等城市租赁 A级写字楼，进一步充实营销队伍，提升销售精细化管理水平；对营销流程进行梳理，完善营销市场准则等制度；第二代模块化减速电机成功投放市场，模块化高精减速机拓展迅速，起重、建材、电力等应用行业比重提高，产品结构和用户结构进一步优化。


大力推进技术创新，1.5兆瓦级风电齿轮箱样机制作完成，高速机车齿轮进入产业化阶段；新获得授权专利 21 项，其中发明专利 4 项，累计拥有专利 46 项；模块化减速机获宁波市科技进步二等奖，柔性液压行星减速机获浙江省科学技术三等奖。


开展了系列管理革新，组织力量修订了《质量手册》 、 《程序文件》 ，按照精细化管理、提升效率的要求优化、重造各项业务流程，管理基础的不断夯实，期间费用率逐年下降。


募投项目建设全面完工，风电齿轮箱完成样机制作，大功率重载齿轮箱项目投入使用，同时，公司完成生产场地重新布局和设备搬迁，为生产能力大幅提升打下基础。


公司适时启动了再融资，4 月份公布了非公开发行股票方案，6月份向证监会申报资料，现尚在审核之中。


2009 年度，公司获得中国机械通用零部件工业协会自主创新先进企业、中小板上市公司诚信 50 强、 宁波市工业创业创新综合示范企业奖、 宁波市和谐企业创建先进单位等多个荣誉称号。


（1）宁波东力机械制造有限公司宁波东力机械制造有限公司成立于 2003 年 1月 24


日，注册资本 18000 万元，公司占出资比例的 100%。主要从事减速电机、减速器、通用设备的制造，主要产品为模块化高精减速电机、 大功率重载齿轮箱。 截止2009年12月31日， 该公司总资产85,7056万元， 净资产41,966.78万元，主营业务收入 37,945.21 万元，净利润 6,608.13 万元。


（2）宁波高新区东力工程技术有限公司宁波高新区东力工程技术有限公司成立于 2007年 2 月 28 日，注册资本 500 万元，公司占出资比例的 100%。主要从事机电工程技术开发、技术转让、技术咨询服务、电动机制造。截止2009年12月31日， 该公司总资产3,108.68万元， 净资产1,016.25万元， 主营业务收入4,308.53万元，净利润 259.49 万元。


（3）宁波东力齿轮箱有限公司宁波东力齿轮箱有限公司成立于 2004 年12月 23日，注册资本 500 万元， 公司占出资比例的 75%。主要从事齿轮、传动和驱动部件制造。截止 2009年 12 月 31日，该公司总资产 550.12万元，净资产 553.87 万元，主营业务收入 18.46万元，净利润-104.78 万元。


（二）对公司未来发展的展望装备制造业是为国民经济各行业提供技术装备的战略性产业，国家出台了《装备制造业调整和振兴规划实施细则》 ，将依托国家重点建设工程，大规模开展重大技术装备自主化工作；通过加大技术改造投入，增强企业自主创新能力，大幅度提高基础配套件和基础工艺水平；加快企业兼并重组和产品更新换代，促进产业结构优化升级，全面提升产业竞争力；将建立使用国产首台（套）装备风险补偿机制，鼓励用户采用自主化国产设备；提升四大配套产品制造水平，夯实产业发展基础，其中基础部件领域包括重点发展高精度齿轮传动装置等。在这样的背景下，作为装备制造业基础部件的工业齿轮行业，自主化、替代进口产品市场容量加大。


在当前宏观形势下，国家仍实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，继续扩大内需，贯彻落实钢铁、船舶、汽车、有色金属等与公司主营业务上下游相关产业的十大振兴规划；同时，政府为践行 2020 年单位 GDP 二氧化碳排放比 2005 年下降 40%-45%承诺，将加大产业结构调整力度，压缩和疏导过剩产能，加快淘汰落后产能，支持企业以等量或超量淘汰落后产能为前提进行技术改造，提高产业环保要求，如建立钢铁行业碳排放考核指标体系，促使相关产业加大环保或性能技术改造力度；着力推进企业兼并重组，提高产业集中度和企业竞争能力，如钢铁行业沿海、沿江转移战略，推进产业格局变化。另外，中国处于工业化、市场化和城镇化加快发展的时期，也处在消费扩大和结构升级的时期，装备制造业将迎来难得发展机遇，为工业齿轮的发展提供市场空间。


中国整体机械水平的提高带来工业成套设备的发展，成套设备的设计权和制造权也慢慢转向中国，同时齿轮产业技术发展迅速，重大装备的设计、制造和系统集成能力都得到大幅提高，不断向高承载能力、高齿面硬度、高精度、高速度、高可靠性和高传动效率方向迈进，并随着数控化制造技术和模块化设计制造方式的成功运用，工业齿轮产品制造水平进一步提升，生产效率与产品质量明显提高。


上述这些发展趋势，为公司未来带来了发展机遇和巨大市场空间。