2009年，面对复杂多变的经济形势和国际金融危机，公司齐心协力，顽强拼搏，紧紧围绕董事会年初确定的年度经营目标和任务，以规范运作为目标，以提升效益为主线，外拓市场，内抓管理，同时加大技术研发力度，不断完善产业结构，推进新项目的建设力度，索具产业呈现出稳步发展的态势。报告期内，经过公司经理层和全体员工的辛勤努力，完成了各项生产经营任务；实现营业总收入133,618.44万元,同比下降2.45%；实现利润总额22,319.38万元，同比增长6.70 %；实现净利润19,141.12万元，同比增长10.49%。


1、 公司索具主业生产经营情况在国家“4万亿拉动”的政策背景下，作为我国索具产业的排头兵，巨力索具迎来了良好的发展机遇。报告期内，公司凭借良好的声誉和市场占有率，索具主业取得了良好发展，高端索具市场的占有率进一步得到得升。


报告期内，公司继续发展在保定的索具技术研发、生产制造和检测试验基地优势，产能及地域优势，坚持技术、市场、管理相结合的原则，充分发挥规模经济优势，保证公司在高端索具的地位和优势。2009年 ，公司通过了省级鉴定的“高强度锚杆的研制与应用”、“超高强度岸吊钢丝绳的研制” 和“Φ7×397特大缆索组合索股系统及分叉技术研制”三项成果；荣获了河北省十大优秀发明奖；荣获了“河北省吊索具工程技术研究中心”称号；巨力索具企业技术中心被认定为“国家级企业技术中心”。


2、 主营业务及其经营状况公司的主营业务是索具及相关产品的研发、生产和销售，同时提供吊装解决方案。


本公司主要产品所分属的3个行业——纺织业、金属制品业和通用设备制造业。


（1）纺织业我国是一个纺织大国，纺织业在全世界都占有重要地位。在《关于加快纺织行业结构调整促进产业升级若干意见的通知》中提出，到“十一五”末，纺织纤维加工总量达到3,600 万吨，比“十五”末增长35%左右。在《纺织工业十一五发展纲要》中提到，随着我国汽车、建筑、卫生、水利、农业、交通、能源等相关产业的发展，将带动产业用纺织品消费的不断增长，预计到2010 年产业用纺织品纤维消费量将比2005 年增加200 多万吨，服装、家纺、产业用纺织品的比重将由目前的54:33:13 调整到50:33:17。由此可见，作为产业用纺织品的一种，公司生产的合成纤维吊装带索具产品在未来几年将面临很大的发展机遇，具有广阔的市场前景，相关产品将以较快速度增长。


2009 年4 月24 日国务院公布了《纺织工业调整和振兴规划》。规划提出，2009年至2011 年，我国纺织产业调整和振兴的主要任务为：稳定国内外市场、提高自主创新能力、加快实施技术改造、淘汰落后产能、优化区域布局、完善公共服务体系、加快自主品牌建设、提升企业竞争实力。国家出台的有利于纺织行业的规划将有力的推动我国建设纺织强国的步伐，有利于纺织行业战胜金融危机带来的冲击，进一步促进纺织产业的结构调整和产业升级。未来几年，我国纺织行业将进入一个快速发展的时期，纺织行业的发展将会直接带动合成纤维吊装带索具产品的快速发展。


（2）金属制品业钢丝绳及钢丝绳索具、钢拉杆与缆索具分属于金属制品业大类中的不同中类，产品应用领域相当广泛，目前国家没有具体明确的相关产业政策，但是从其下游应用领域的产业政策可以看出，国家对该行业持有相当积极的政策。


在国家《关于“十一五”期间加快转变机电产品出口增长方式的意见》中提到，要重点支持船舶及船用设备、工程机械等产品。这些受到国家产业政策重点扶持的行业都是本公司相关产品的重点客户，相关配套产品所在行业势必因此受惠，得到国家政策的大力支持。


我国现有公共建筑总面积大约为53亿平方米，99%为高能耗建筑，我国单位建筑面积能耗是发达国家的2至3倍以上。国家明确提出，“十一五”期间，公共建筑严格执行节能50%的规定。以钢拉杆、拉索、幕墙等做主要建筑材料的膜结构建筑，因其节能环保的特点，将成为大型公用建筑的主流发展方向。


（3）通用设备制造业冶金夹具、梁式吊具、链条索具归属于通用设备制造业中的起重设备子类，主要应用在冶金工业、装备制造、风光电新能源等重型行业。该行业尚无相关的直接产业政策，但从其下游行业的产业政策可以看出，该类产品所处的子行业受到了国家的高度重视。


根据国务院《关于加快振兴装备制造业报告若干意见》，我国将大力振兴装备制造业，并重点发展大型清洁高效发电装备，大型煤化工成套设备的研制，大型煤炭井下综合采掘、提升、洗选设备以及大型露天矿设备，大型海洋石油工程装备、30万吨矿石和原油运输船、海上浮动生产储油轮、10,000箱以上集装箱船的配套装备等十六个关键领域。此外，国家在“十一五”期间，还将加大力度调整钢铁工业结构，淘汰落后设备，重点发展以节能降耗、减少环境污染的技术改造。这些领域在获得国家相关产业政策扶持的同时，将直接带动相关索具行业的蓬勃发展。