2008年下半年国际金融危机爆发并蔓延到实体经济，公司的部分客户及行业受到严重冲击，特别是汽车行业受影响较大，市场需求萎缩，进而影响了整个装备制造业的发展。在2009年初装备制造业整体降至低谷，出现了空前严重的行业大萧条，公司遭遇了成立以来前所未有的严峻挑战。在宏观经济发生这一重大不利影响的情况下，公司经营团队和全体员工众志成城，积极应对，集中力量开拓国内和国际市场。通过技术创新、开发新产品、拓展新领域，凭借10年的技术积累、客户培育、市场开拓、品牌和管理能力的提升，新签订单逐月增加，保持经营指标逐月回升。2009年上半年实现了主要经营指标的稳定增长，下半年在把握国家政策扶持和宏观经济复苏的重大机遇下，依托技术优势和竞争能力，进一步加大市场开拓力度，全年主要经营指标取得历史性最好成绩。公司顺利完成了2009年度经营目标，并继续保持快速增长的良好态势和持续向好的发展趋势。


报告期内，公司实现营业收入46,650万元，同比增长20.59%；营业利润7,075万元，同比增长63.50%；归属于母公司所有者的净利润 6,616万元，同比增长557%。增长的主要原因是2009年主营业务快速增长，市场规模逐步扩大，销售收入稳定增长；新签订单较2008年持续增加；公司主要产品的营业收入均稳步上升。