2009 年公司实现营业收入 204.76 亿元（2008 年：473.27 亿元） ，比上年同期下降 56.74%；实现归属于母公司股东的净利润 9.59 亿元（2008 年：147 亿元） ，比上年同期下降 31.84%。


本公司及附属子公司（以下简称“本集团” ）主要从事现代化交通运输装备、能源、食品、化工等装备的制造及服务业务，包括国际标准干货集装箱、冷藏集装箱、地区专用集装箱、罐式集装箱、集装箱木地板、公路罐式运输车、燃气装备和静态储罐、道路运输车辆和空港设备的设计、制造及服务。除此之外，本集团还从事物流装备制造和服务、海洋工程、铁路货车制造、房地产开发等业务。


集装箱业务:本集团仍保持产销量世界第一的行业地位， 可生产拥有自主知识产权的全系列集装箱产品。产品和服务包括 ISO 干货箱、ISO 冷藏箱、特种冷藏箱、其他各类特种箱、托盘箱等，以及集装箱木地板及集装箱服务。具备了年产超过 200万 TEU


的生产能力；拥有分布于中国沿海和重庆的十多个干货箱基地；分布于上海、扬州和青岛的冷藏箱制造基地；分布于南通、扬州、新会、青岛的特种箱生产基地。


集装箱木地板业务已拥有深圳、江门、徐州、嘉善等多个国内生产基地；集装箱堆场业务，已拥有多家集装箱服务企业，已形成了覆盖国内沿海主要干线港口的服务网络。堆场面积超过 150 万平方米，堆存能力 500 万 TEU，维修能力 30万箱。


道路运输车辆业务:  可为客户提供八大系列、500 多个品种的专用车产品；包括集装箱骨架车、平板车、栏板车、罐式车、自卸车、冷藏保温车、普通厢式车、侧帘车、搅拌车、泵车、轿运车、消防车、垃圾处理车等。年产能力接近20万台，位居世界第一和中国第一。目前在中国拥有深圳、上海、天津、江苏扬州、张家港、河南驻马店、洛阳、山东济南、青岛、梁山、安徽芜湖、广东新会、辽宁营口、甘肃白银、陕西西安、新疆乌鲁木齐及美国、比利时、澳大利亚、泰国等 20 多个生产基地，25 个 4S 店和超过 400 家的服务站。


能源、化工、食品装备及服务业务：主要产品和服务包括：静态储罐、罐式运输装备、工艺过程装备、工程承包技术服务。


具体产品包括：


（1）静态储罐：LNG 和工业气体低温固定储罐、液态食品不锈钢储罐和化工储罐等；


（2）罐式运输装备：国际标准/特种液体罐式集装箱和气体罐式集装箱；LPG罐式运输车、LNG 及工业气体低温罐式运输车；CNG 拖车及 CNG 高压瓶式压力容器。


（3）工艺过程装备：食品饮料发酵罐、清酒罐等；化工反应釜、塔器、换热器和气化器等；


（4）工程承包技术服务：液态食品（啤酒、果汁等）加工、配送总包工程、LNG城市调峰卫星站、LNG 气化站、LNG 汽车加气站、LNG 瓶组供气站、LNG 车载系统改装等各类


LNG 应用项目以及工业气体应用项目的工程业务；CNG、LNG 加气站系统、天然气压缩机及特种压缩机；在大型 LNG 接收站、LPG 及其他石油化工气体的存贮、处理站领域，为客户提供 EP+CS（设计、采购和建造监工）等技术工程服务。


主要控股企业包括中集安瑞科控股有限公司、 TGE GAS ENGINEERING GmbH、南通中集大型储罐制造有限公司、大连中集重化工装备制造有限公司。其中TGEGAS ENGINEERING GmbH是德国一家独立总承包商， 拥有低温液化气体存储站 25年工程总承包经验。安瑞科业务基地分布在中国廊坊、石家庄、蚌埠、荆门、北京、南通、张家港；欧洲荷兰、比利时、丹麦。其中，南通中集罐式储运设备制造有限公司已成为全球最大的、产品种类最丰富的罐式集装箱制造商。


海洋工程建造基地分布于山东烟台、海阳、龙口。2010 年 1 月，本公司实现了对烟台莱佛士造船有限公司的控股。 烟台莱佛士造船有限公司于1994 年在新加坡设立，主要业务是为离岸石油和天然气市场建造各种船舶，在建造各种海洋和离岸项目方面拥有丰富的专业识知和建造经验。主要产品包括自升式钻井平台、半潜式钻井平台、起重船、铺管船、浮式生产储油卸油船（FPSO）、浮式储油船（FSO）、海上供应船、海上钢结构、全回转拖轮、豪华游艇等。


空港设备制造基地位于深圳，本集团的空港设备业务包括旅客登机桥、登船桥、飞机泊位引导系统、航空特种车辆、航空货物处理系统、自动化仓储物流系统、自动化停车系统等产品开发设计、制造安装及维修服务。本集团附属子公司深圳中集天达空港设备有限公司（以下简称“中集天达”）是全球主要的机场地面设备供应商之一。


其他业务中，物流器材装备制造基地分布于大连、天津；铁路装备制造基地位于大连；房地产开发业务主要在上海、扬州、广东江门。


3、公司主营业务经营状况占本集团主营业务收入或主营业务利润总额 10%以上的产品为集装箱、道路运输车辆、能源、化工及液态食品装备。


作为本集团最成熟的主营业务，集装箱产业在遭受金融危机的严重冲击下，采取正确策略方针：抱团取暖、从简从紧、风险控制、巩固地位、蓄势待发，渡过了最为艰难的时期。


2009 年集装箱业务实现销售收入 55.74 亿元，比上年同期下降 80.85%。其中干货集装箱实现销售收入 11.65 亿元，同比减少93.87%；冷藏箱公司实现销售收入15.41 亿元，同比减少 665%；特种箱实现销售额 239 亿元，同比下降 51.15%。


2009 年标准干货箱业务销量为 64 万 TEU，较上年下降95.10%。冷藏箱、特种箱销量分别为34 万台和 4.32万台，分别下降了563%%和 66.53%。


面对 2009 年集装箱产业严峻的经济环境，主要采取以下应对措施：第一，收缩投资，减少支出，稳定核心干部队伍，在2009 年下半年行业复苏时，能迅速组织生产，满足产能的需求。第二，积极拓展市场。集装箱产业继续拓展SGIL（S-Secure，G-Green,I-Intelligence，L-Light）新型集装箱技术的应用，“安全、绿色、智能和轻量化代表了中集产品未来的发展方向。产业还积极探索模块化建筑及集装箱房屋改造等新型商业模式，推动产业升级。集装箱产业所倡导的标准化、模块化、集成化的工业化理念为集装箱产业的延伸与发展赋予了崭新的生命力。12 月，由本集团承建的珠海城市职业技术学院“循环环保节能学生公寓”一期建设交付使用。利用约500 个20呎旧集装箱，为学校提供 400 套学生宿舍及部分办公、生活、娱乐等配套设施。这是目前国内最多废旧集装箱循环利用的组合建筑。


2009年，本公司的子公司南通中集为上海世博会量身打造1500 台环保集装箱，成功介入了城市垃圾集装箱化处理转运领域。


集装箱木地板业务受集装箱行业需求大幅下滑影响，2009年完成业务量和营业收入，较上年分别下降91.33%和 85.58%。


本集团的集装箱服务业务包括堆存、维修、翻新、改制、租赁、买卖等全系列的装备服务，以及货代、仓储、拆拼箱等延伸服务，并拓展了以旧换新、旧箱改造等新型业务模式。能够为全球主要的船公司、租箱公司等客户提供一站式服务。堆场服务业务全年共完成集装箱处理量 240 万 TEU，较上年下降 57.75%，实现营业收入 4.65 亿元，较上年减少 41.49%。


——道路运输车辆制造及服务业务自 2002 年进入道路运输车辆行业， 2004 年中集车辆集团已成为中国最大的道路运输车辆的生产商，目前生产能力和规模位居全球第一。本集团道路运输车辆在中国相关车型市场份额接近 20%。


全年实现销售收入 110.13 亿元，比上年同期增长 9.57%；实现利润 2.90 亿元，实现扭亏。毛利率达到 13.43%，比上年同期提高了 2.43%；完成销量 9.74 万台/套。


同比下降 7.58%。国内产品盈利能力大幅提升，超出预期。车辆业务的重点主导产品如罐式车辆、水泥搅拌车、自卸车市场进一步拓展，在中国市场的份额显著提升。


2009 年销售自卸车 2.88 万台、混凝土搅拌车 4000 多台、混凝土泵车 60 台、环卫车 85 台，分别比上年同期增长 3.66%、31.92%、445.45%和 553.85%。


2009 年中国专用车行业外部经营环境良好，其中以钢材为主的原材料价格持续走低，同时国家 4 万亿投资刺激计划促进专用车特别是工程类用车的需求。与此同时，通过几年的磨合，中集车辆集团各工厂生产效率有了显著提升，专用车产能储备准备充分，较好地满足了2009 年超预期的旺季订单需求，车辆集团总部的综合营运管理能力也有了长足进步。 建立了销售总公司为龙头的营销体系,实施统一营销策略，促使本集团车辆业务实现研发、制造、销售一体化的经营格局，不断培育和壮大营销体系的能力。 中集车辆集团已有遍布全国的 25 家 4S 店和超过 400 个服务站。


正是基于内外部因素的共同努力，车辆产业盈利能力和绝对额远超预期。与此同时，中集二代车轴正式进入市场应用，具有自重轻、互换性好的优点。完成了对欧洲第一代侧帘车产品的消化和吸收基础上，成功研发第二代欧洲侧帘车产品。启动了欧洲工作研究室项目，为国际化协同设计与产品开发打下良好的基础；建成了国内行业首家专用车试验中心， 将对国内整个半挂车行业的技术发展产生积极的推动作用。


加强供应链管理，通过与主要供应商的战略合作，在零部件研发、制造到产品配送、销售、售后服务初步建立起了较完善的体系，提升了对关键零部件的供应链控制能力。中集车辆核心零部件配套业务取得新进展。6月，驻马店中集华骏铸造二期全线建成投产，该生产线是国内最先进的自动化铸造工程。目前华骏铸造已具备年产铸件12万吨，年加工60万套轮毂、制动鼓等配件的能力。华骏铸造已跻身成为中国最大的商用车铸件、耐磨铸件供应商。2009年1月，本集团宣布重卡投资计划，中集车辆重卡项目正式进入实质性启动阶段。重卡行业与专用车行业紧密相联，本集团进入重卡制造行业，是基于未来国内外市场对重型卡车的需求前景以及自身需求的判断。行业市场数据显示，中国已经成为全球第一大卡车市场，保持超过7%的年平均增长速度。随着“国三”排放标准和燃油税政策的实施，以及国外大型物流企业在中国市场的布局，预计未来中国的重卡市场会出现较快增长。


中集车辆集团与芜湖泰瑞投资有限公司 （以下简称“泰瑞投资”） 、 深圳市九思投资有限公司 （以下简称“九思投资”） 合资发起设立集瑞联合卡车股份有限公司（以下简称“联合卡车”） ，中集车辆、泰瑞投资分别占联合卡车45%股份，九思投资占10%股份。项目一期投资20亿元，预计项目2011年投产后，将形成重卡整车全部工艺的生产能力（含车身、车架、涂装、焊接、总装等五大工艺） ，联合卡车将成为中国未来主要的卡车供应商之一。2009年5月，重卡生产基地动工以来，项目建设各项工作进展迅速，重卡样车正在有条不紊地进行各项产品性能试验。重卡有望成为中集车辆新的利润增长点。


2009年11月，由集瑞联合重工、广西玉柴与深圳市九思投资三方合资建立的发动机配套公司——玉柴联合动力生产基地动工建设。


——能源、化工、食品装备及服务业务本集团能源、化工、液态食品装备业务受经济衰退、市场需求下降影响，尤其是与化工运输市场相关的罐式集装箱的需求低迷，营业收入和净利润同比均大幅下滑。2009 年营业收入为360 亿元人民币，比上年同期下降 53.67%。净利润为 15亿元人民币，比上年同期下降 79.84%。


8 月 14 日，本集团完成向安瑞科的资产注入，安瑞科通过向中集集团相关公司发行新普通股以及新可换股优先股的方式，购买了中集集团间接控股的 Holvrieka下属的


4 家公司、南通中集罐式储运设备制造有限公司、张家港中集圣达因低温装备有限公司等公司的全部股权。


2009 年，中集安瑞科在能源、化工装备制造基地建设取得进展。南通中集大罐采用先进设计规范和先进制造技术在国内同行业取得技术领先优势、宁波 LNG 大型接收站项目和圣达因 10000 立方米大型 LNG 储罐项目的成功承揽标志着本集团大型成套装备和工程设计总承包能力建设明显增强。2009 年完成超轻混合式容器的研发测试阶段，并于高纯度特种气体专用压力容器的开发取得理想进展。


能源（LNG、CNG、LPG）装备： 2009年，本集团在能源装备业务方面实现销售收入合计为 20.91 亿元，比上年同期下降 4.13%。其中，中集安瑞科能源装备业务实现销售收入 18.12 亿元，比上年同期下降 8.93%； TGE Gas Engineering GmbH（“TGE GAS”）营业收入为 2.80亿元，比上年同期上升45.46%。


2009年 7 月，中集安瑞科完成收购湖北荆门宏图特种飞行器制造有限公司（ “宏图” ） ，宏图主要从事专用装备设计、制造及销售，有关专用设备包括液化石油气（LPG）储罐车和化学物料运输车等。


港口 LNG 接收站作为天然气海运终端，设计、建造、管理技术较复杂，行业进入门槛较高。本集团拥有60%股份的工程总包公司——TGE GAS，凭借行业技术领先和丰富成功项目经验而建立的国内外竞争优势， 在业务拓展方面取得突破性进展。


上半年 TGE GAS 中标葡萄牙 LNG 接收站项目 2 期储罐 EPC 合同，金额超过 1亿欧元；11 月， TGE GAS获得中海油浙江省液化天然气项目储罐EPC合同。根据合约，TGE—中国成达工程有限公司组成的联合体将负责接收站储罐的整体设计、采购及建设，总涉及金额超过 12 亿元人民币。项目已于 12 月在宁波开工建设。4 月，张家港中集圣达因低温装备有限公司与靖边县西蓝天然气有限责任公司签定了10000m3LNG 储罐的转换设计及制作安装施工承包合同。随着我国天然气市场的发展，储罐工程国外总包商的价格、服务、建设周期等方面相对优势已越来越小。中集圣达因此次项目中标，打破了 1 万立方米以上的大型低温常压储罐长期由国外工程公司垄断的局面。


化工装备：2009年化工装备营业收入为7.90 亿元，比上年同期下降69.32%。化工装备主要生产基地包括南通中集罐式储运设备制造有限公司、大连中集重化装备有限公司。


罐式集装箱是一种带有 20 英尺国际标准集装箱外部框架的不锈钢压力容器，由箱体框架 （Frame Work） 和承受内压的压力容器罐体 （Tank） 组成。可用于装运有毒有害、易燃易爆、腐蚀性的危险性以及无危险性的液态、气态和固态粉粒状散货。


罐式集装箱具有安全、环保、经济性、灵活高效、多式联运、 “门到门”交付等优点，从欧美进入我国不到十年时间，已在化工物流领域获得广泛应用，已呈取代桶装或其他小包装、槽车甚至铁路罐车运输之势。在欧美液体货物运输中,罐箱己占据了液体运输市场 65%的市场份额，在亚洲地区方兴未艾。随着近年来我国石油化工产业连续高增长，罐式集装箱将得到更为广泛的应用。


南通中集罐式储运设备制造有限公司（ “南通罐箱” ）主要从事国际标准罐式集装箱制造业务。由于经济衰退的影响，与化工原料、精细化工关联密切的化工物流设备市场需求及订单大幅下滑，2009 年实现营业收入为 5.84 亿元，比上年同期大幅下降 76.9%，略有盈利。


2009 年 8 月，大连中集重化装备有限公司（ “大连重化” ）竣工并形成产能，大连重化注册资本为3370万美元。项目一期投资为3.5亿元，形成年9000吨的生产能力。主要产品范围包括煤气化装置中的煤气化炉，乙烯装置中的乙烯裂解炉，大型合成氨、化肥装置中的高压设备，炼油加氢、加氢裂化、甲醇装置中的关键设备，海水淡化装置中的蒸发器等。


展望 2010 年，全球经济的复苏有机会比预期更为强劲，同时发达经济体的金融体系已基本稳定，系统性风险继续减弱。IMF 将 2010 年全球经济的增长预期大幅上调至


4%。全球经济环境的逐步转暖将有助于全球贸易、物流、能源化工及石油消费的逐步回升或加快增长。


中国政府的经济政策重心从“保增长”转到“调结构、促转变” ，政府将加大经济结构调整力度，优化产业结构，以扩大内需为重点，推进城镇化。因此，消费结构、产业结构、城乡结构和区域结构调整及其后续效应将为中国经济发展带来持续动力。


（1）受益于欧美经济的复苏， “补库存”需求的持续，2010 年中国外贸出口形势将随之明显好转； 2009 年经济低迷之后， 全球旧箱更新淘汰需求的延迟释放； 2009年以来全球主要集装箱航运公司普遍实行加船减速，增加了对集装箱的需求。集装箱总体需求出现较强劲增长。预计全球干货箱需求有机会超过 150 万标准箱。预计冷藏集装箱、特种集装箱市场需求也将有一定幅度的回升。


（2）道路运输车辆海外需求复苏较慢，国内市场需求持续增长。


2010 年，中国经济的复苏势头越来越明确，预计道路运输车辆市场仍将继续受益于国家扩大内需的政策的实施。随着扩大基础设施建设投资的持续、中国城镇化加速，大中城市执行淘汰黄标车、规范城市物流等政策，未来 3-5 年以自卸车、粉罐车、水泥搅拌车、搅拌站、散装水泥车和泵车为主的工程类专用车的需求将继续受益。技术含量高、政府采购占较大比重的垃圾处理车、消防车等作业类专用车也将继续受益。2009


年 12 月，国家交通运输部与国家发改委、公安部、海关总署、中国保监会联合下发《关于促进甩挂运输发展的通知》，从提高和统一认识、制度安排、加大投资建设甩挂运转中心、积极开展试点四个方面加速推行甩挂运输模式。


这一措施将在未来对半挂车销售产生持续正面影响。


世界经济已渡过最为艰难的阶段，随着全球经济的复苏，出口需求有望温和回升，物流类半挂车等产品海外市场需求也将逐渐改善。


预计 2010 年国内专用车总体市场需求将上升 10%。2010 年，企业盈利增长将不再单纯依赖外部经营环境，将更多地依靠企业自身内涵优化。


由于冷链物流需求的不断增长，预期国内新增及海外更新的冷藏车需求将上升。


2010 年，本集团将继续针对欧洲市场拓展第二代侧帘车的市场份额；加大对罐车和冷藏车的重点研发投入，在扩大美国冷藏车销售的同时，争取在内将罐车、冷藏车投入欧洲市场。


（3）能源化工食品装备业务受到经济衰退冲击后，有望明显回升。


天然气作为清洁能源在全球能源供应中的比例迅速增加。液化天然气正以每年约12%的速度增长，成为全球增长最迅猛的能源行业之一。目前，天然气仅占国内能源市场的3-4%，原因主要是国内气源不足，需要大量进口（通过管道或海运） 。


同时，国际天然气目前供应过剩，价格与其他能源相比有优势。按照 “节能减排”能源政策及能源专项规划，我国政府将大力支持使用天然气，计划将天然气占一次能源消费总量的比例由2010年约6％（或900亿m3） ，提高到2020年的10%（或2000亿m3） 。中国及主要油气能源企业也在积极加快西气东输、海上进口的运输存储能力， 本集团能源装备业务的未来前景值得期待。 目前， 国内已规划了7—8个沿海LNG接收站投资项目，沿海大中型LNG接收站投资正在进入高峰期。另一方面，受益于经济的发展，产业及消费的升级，从长期趋势看，化工及危险品的储存、运输装备，以及啤酒、果汁、牛奶等液体食品行业储存、运输、生产装备需求将保持增长。预计未来5年，全球市场年增长率为5%，亚洲市场年增长率为8-10%。


本集团的上述业务的主要产品已经覆盖罐式储运设备的大部分细分行业，包括单瓶、移动罐（罐车、罐式集装箱）、固定储罐等。


预计2010年本集团的能源、化工、液态食品装备业务有望出现明显回升。其中罐式集装箱、食品罐式装备需求将出现较大幅度回升，与LNG、CNG、LPG等能源相关的业务将会保持良好增长。


（4）海洋工程业务2009年出台的中国船舶工业振兴规划指出，要“开发高技术高附加值船舶，发展海洋工程装备，培育新的经济增长点” 。振兴规划提出，将支持造船企业研究开发新型自升式钻井平台等海洋工程装备，鼓励开发海洋工程动力及传动系统等关键系统和配套设备。海洋工程装备也将有望将列入“十二五”战略新兴产业。


目前，虽然石油价格因全球经济衰退而暂时回落，但是从长期趋势看，全球海洋油气开发，特别是深海资源开发才刚刚开始，同时有关数据显示，以钻井平台为代表的全球海洋工程装备利用率超过90%，未来几年将进入更新淘汰高峰期。这将推动未来全球海洋工程装备市场需求的逐步上升。2007年包括油气钻采平台、存储设施、工程船舶在内的海洋工程装备全球市场规模已超过3,000亿美元，其中海上平台设备市场容量超过5,000亿人民币，预计这一市场未来两年将保持10%以上增长。


（5）空港设备市场需求将保持显著增长。


2010年，国家将继续扩大内需，国内民用机场建设和投资面临比较有利的环境。


根据规划，到2020年机场数量增速年均10%以上，国内新建、扩建机场投资的快速增长将为国内机场登机桥、货库带来持续的需求。中集天达已具备综合国际竞争优势，这有助于其在国内及海外市场的进一步拓展和项目中标。不断升级的国内住宅及商业地产开发和配套的需求，将为中集天达的立体停车库产品的市场拓展带来越来越多的商机。新建、改扩建项目陆续启动，一些大型项目也将在本年内开始招标建设，国内机场登机桥市场需求在2010年仍将保持稳定并有所增长。国际市场上，近两年依然属于更新周期的前期，市场活跃度预计将得以维持，中集天达公司在国际市场上的拓展仍然存在较大的空间。


2010年，公司将在深圳市建设空港装备科研产业基地；公司亦将在2010年拓展机场物流系统及机场特种车辆业务，预计年内可实现部分产品的市场销售。