1、公司报告期内总体经营情况概述报告期内公司营业收入 66,475.93 万元，同比减少


0.53%，其中主营业务收入 65,017.29 万元，同比增加0.55%， 营业利润-1,603.47万元， 同比减少181.90%， 净利润-840.64万元， 同比减少170.89%，粉末冶金制品的销量 2.53 万吨，同比减少 7.33%；根据中国机械通用零部件工业协会粉末冶金专业协会


2009 年度 24 家主要企业统计结果，公司的粉末冶金制品的销售收入占协会统计的 22.5%，粉末冶金制品销量占协会统计的 31.1%，分别领先其他厂家 8 个百分点和 18个百分点以上，继续排名中国粉末冶金行业前列。


从粉末冶金制品销售的各市场看，在国际金融危机影响尚未消退的情况下，制冷压缩机行业和摩托车行业在国内“家电下乡”政策的刺激下，下半年开始月度销售同比超越上年度；在国内鼓励汽车消费政策的影响下，以及公司实施产品结构调整后，公司的粉末冶金汽车零件销售最先在 6 月份起超越上年度，并在本年度继续保持同比大幅度增长的趋势，汽车粉末冶金零件的销售增长也成为公司新的业务增长点。 从年度来看， 制冷压缩机零件和摩托车零件的销售， 同比仍分别下降 8.42%和 14.33%，而汽车零件的销售同比增长 243%，汽车零件的销售收入占公司年度销售收入的比例，由 2008 年度的 332%增加至 2009 年度的 40.74%，汽车粉末冶金零件市场首次成为公司最大的销售市场，制冷压缩机零件和摩托车零件的销售占比则分别为 38.76%和130%。


另外，尽管公司 2009 年度产量为 2.53 万吨，同比下降 7.33%，但主营业务收入则同比增长了0.55%，表明公司的产品结构已经明显发生了变化。


2009 年公司在经营中遇到的问题和困难主要有：


（1）在全球金融危机影响下，市场变化巨大，对公司销售和生产管理带来很大影响；


（2）销售和生产的不稳定性，对子公司整合带来很大困难，亏损子公司盈利被推迟；


（3）新厂区（一期）建成及公司搬迁对公司的库存管理、生产管理及财务成本影响很大；


（4）人力成本的大幅提高，使得公司在中低端产品的竞争中获利空间越来越小。


2、公司主营业务及其经营状况分析公司主营业务为粉末冶金结构零件，主要应用于汽车（包括轿车） 、家用制冷压缩机（空调和冰箱） 、摩托车、电动工具、办公机械和工程机械等。


在公司控股的子公司中，2009 年度主营收入同比增长的包括连云港东睦江河粉末冶金有限公司、长春富奥东睦粉末冶金有限公司、南京东睦粉末冶金有限公司和天津东睦欧意工贸有限公司等4 家，另外4家公司则同比下降。


另外，根据 2009 年 10 月 23 日召开的公司董事会三届十六次会议决定，在宁波设立全资子公司——宁波东睦贸易有限公司，注册资本为 2,000 万元人民币，专业从事粉末冶金产品的销售及服务贸易。宁波东睦贸易有限公司已于 2009 年 11 月 23 日获得了宁波市工商行政管理局颁发的《企业法人营业执照》 。宁波东睦贸易有限公司设立的相关公告，已于 2009 年 10 月 24 日和 2009 年 11月 28 日在上海证券交易所网站披露，同时刊登于当日的《上海证券报》 、 《中国证券报》和《证券时报》。


（1）国际粉末冶金行业发展的趋势粉末冶金行业在经受了铜、镍、钼、铬及钢等原材料价格的大幅波动后，2008 年下半年以来又经历了全球金融危机的严酷考验，特别是欧美等发达国家和地区，粉末冶金行业受相关产业，特别是汽车产业的影响，受到了很大的冲击。


根据相关粉末冶金协会的统计，2009 年日本的粉末冶金产量和销售同比下降了 33%。欧洲的粉末冶金产量 2009 年前三季度同比下降 39%，美国的铁基粉末冶金产量 2009 年前三季度同比下降34%，与 2008 年同期相比更是下降了 44%。


另一方面，2008 年 6 月在美国华盛顿召开的国际粉末冶金会议的资料显示，截止


2007 年，日本、欧洲的粉末冶金工业仍保持增长态势，2007 年日本的粉末冶金产量达 11.9 万吨，连续六年递增， 同比增长 4.1%， 欧洲的粉末冶金用铁粉量连续三年增加， 2007 年达 19.9 万吨， 同比增长 11.4%；而 2007 年美国粉末冶金产量连续第三年小幅下降，2007 年的产量为 32.8 万吨，同比下降 3.3%。其原因是：作为工业发达国家，粉末冶金零件主要是为汽车工业配套，粉末冶金技术的发展扩大了在汽车领域的应用，同时因能源价格因素，在北美市场日本等国的小型车较以前取得了更多的市场份额。然而，近来丰田汽车在美国的质量问题，可能为北美的粉末冶金市场发生较大的变数。


此外，新能源汽车的发展也给未来的国际粉末冶金行业带来新的挑战。


（2）国际粉末冶金行业技术发展方向为了适应粉末冶金市场发展的需要，实现高强度、高复杂形状、多性能的要求，是国际粉末冶金机械零件生产行业技术发展的方向。目前实现这个目标的主要手段就是开发新的粉末冶金材料，以及通过电子、液压、机械技术的组合应用开发新的粉末成形设备和发展新的成形技术的发展来实现的；为应对价格的激烈竞争，不断开发高稳定性、高精度的制品，以及实现少或无切削加工的粉末冶金机械零件；为应对全球环境和资源问题，采用更优化的粉末冶金生产工艺、材料优化技术等。


2008 年，日本粉末冶金工业会为应对粉末冶金技术发展需要和市场竞争，提出了题为“革新的下一代粉末冶金技术——新性能、超高性能零件的先进的粉末冶金技术”的关于粉末冶金技术发展路线图，从粉末复合化、成形高精度化、烧结高热效率化和后加工的其他技术的融合等四个方面，分别提出了粉末冶金技术的革新项目。