2009 年，在金融危机的影响下，全球经济陷入低迷。虽然各国政府加大“救市”力度，力保全球经济逐渐企稳回升。但欧美主要经济体还是未能摆脱困境，投资、消费意愿不足，市场需求大幅回落，新兴经济体国家的经济增幅也大幅下滑，国际贸易遭受重创。面对严峻局势，我国政府及时推出一揽子经济刺激政策，着力扩大内需，促使经济率先走出低谷，成功实现“保八”目标。然而，受国际贸易大幅萎缩的影响，我国经济增幅陷入改革开放三十年来的历史低点，出口型企业的生存和发展受到严重挑战。


2009 年，公司实现主营业务收入 4.48 亿元、利润总额 8317 万元、净利润 7273


万元，因受国际市场需求大幅下滑和国内装载机主机产量下降的影响未能完成计划目标。


公司作为出口内销并重的企业，面对国际市场严重下滑，国内市场需求大幅波动的严峻局势，面对出口急剧萎缩，国内市场需求大幅下滑的严峻局势，董事会于 08 年第四季度制定了“开拓视野，超前谋划，巧抓机遇，持续发展”的应对方针，着力实施“五个加速”即“加速市场开拓、加速新产品开发、加速管理创新、加速提升执行力、加速企业文化深植”，引领员工共克时艰，筹谋发展。报告期内，企业致力技术创新和管理创新，构建核心竞争力，巩固行业优势地位；及时调整营销策略，以国内市场为主攻方向，深入挖掘市场潜力，拓宽产品应用领域。在企业经营班子和全体员工的共同努力下，尽管未能在逆势中实现年度经营目标，母公司国内销售再创佳绩，全年实现 27％的增长，企业有效遏制了可能出现的更大幅度的业绩下滑。报告期内，公司发挥品牌、技术优势，成功引进大齿圈项目，积极筹划和落实特种关节轴承技术改造项目，为企业争创新的增长点。


2、报告期内公司主营业务及其经营状况


（1）公司主营业务经营情况的说明


公司的主要业务是生产、经营关节轴承、深沟球轴承及汽车配件等机械基础件、配套件产品。同时，分别通过子公司福建省永安轴承有限责任公司（下称“永轴公司”）从事 AG 系列轴承、精密圆锥滚子轴承的生产和经营，子公司福建省三明齿轮箱有限责任公司（下称“三齿公司”）从事齿轮及变速箱的生产和经营，子公司金柁公司汽车转向器有限公司（下称“金柁公司”）从事汽车动力转向器的生产和经营，子公司漳州市金驰汽车配件有限公司（下称“金驰公司”）从事消声器、自润滑材料和轴套的生产和经营，子公司长沙波德冶金材料有限公司从事冶金材料的生产和销售业务，2009 年新增漳州市金田机械有限公司从事机械、零部件制造与加工。


2009 年度，公司向前五名供应商采购总额 79,199,163.11 元，占公司采购总金额的 38.95%；公司前五名客户销售总金额为 143,858,738.45 元，占公司销售总额的 32.11%。


二、对公司未来发展的展望


1、行业趋势及机遇2010 年，全球经济发展总体向好，呈现企稳回升的态势，但经济回升的基础并不稳固，宏观环境仍然存在较大的不确定性。国际市场上，全球需求依然不足，实体经济回升面临较多困难，金融领域的风险尚未消除，发达经济体失业率仍处高位，贸易保护主义和单边主义不断升级，出口贸易处于缓慢的恢复性增长过程。国内市场上，我国经济回升的基础也还不牢固，积极变化和不利影响同时显现，政府继续保持积极财政政策和适度宽松货币政策的总体方向虽然不变，但是，优化经济结构、转变发展方式已成为今年我国经济发展的重中之重。国内物流业的复苏和国家重点工程、民生工程等基础设施建设的快速增长有利于拉动包括重型汽车、工程机械、水工水电、建筑路桥等传统配套行业领域的需求，国家庞大的在建项目投资有利于拉动行业市场需求，改善企业经营环境；国家重点扶持新能源、电动汽车、先进制造业等新兴行业，为企业发展带来机遇。然而，强烈的通货膨胀预期促使政府逐步收紧银根，随着原材料、能源等生产资料的价格上涨，将增加企业制造成本；同时，人民币升值预期将在一定程度上削弱出口企业竞争力。各种不确定因素相互交织，使得宏观形势变得更加复杂和多变，企业经营面临机遇和挑战。


2、经营目标及策略公司将进一步树立科学发展观，围绕“坚持新、优、特，相关多元化；组织生态化，实现优、强、大”的企业总体发展战略，促进企业协调快速发展。在关节轴承核心业务上，主要针对航空、航天和军工领域以及国家重点扶持的新兴行业和重点工程领域，着力研制精度高、性能优、寿命长、附加值高的新产品，开拓高端市场；同时，积极拓展圆锥轴承、齿轮变速箱等业务,努力争取在新材料、相关机械基础件业务有所突破，促进集团各事业单元协调发展。


3、新年度的经营计划和措施经营计划：2010 年，公司力争实现主营业务收入人民币 6亿元，成本费用人民币 5.1331 亿元。


如果宏观经济出现重大变化， 在半年度报告时将根据经济形势的变化对年度经营目标进行相应的调整。


措施：面对复杂的经营环境，我们将深入市场调研，周密分析、正确判断形势的变化，采取积极的应对措施，继续实施“五个加速”即“加速市场开拓、加速新产品开发、加速管理创新、加速提升执行力、加速企业文化深植”。加快企业技术创新和管理创新，落实责任，强化执行；致力提升自主技术创新水平，增强企业内生性发展动力；调整优化营销模式，以产品和市场结构调整为主攻方向，以高新技术和产品拓展高端市场，实现国内市场重点突破、国际市场稳步发展的格局。同时，强化控股子公司的管控，抓住永轴公司和三齿公司企业搬迁的契机，扩大产能和规模，加快研发队伍建设，增强子公司研发能力，提升产品质量档次，优化市场结构、产品结构和技术结构，提升集团整体竞争力。


4、资金需求、来源及使用


为促进公司实现年度经营目标，2010 年公司资金总需求预计 2.5亿元，其中约 1.5 亿元用于技术改造，约 1 亿元用于生产经营周转，技术改造资金来源为企业自有资金、永轴和三齿易地搬迁土地收储补偿资金和银行贷款，流动资金来源为自有资金和银行贷款。


5、风险因素及对策


（1）国内市场需求回落的风险


为应对强烈的通货膨胀预期，国家经济刺激政策可能逐步退出，由于市场内生性发展动力不足，政策的退出可能造成重型汽车、工程机械等下游配套行业的市场需求回落，国内市场出现前高后低的状况。


对策：a. 把握旺季市场机遇，强化生产组织管理，以优质的产品和周到的服务巩固工程机械、重型汽车等传统市场份额。b.调整营销模式，优化营销布局，加大新市场的开发力度，争取在航空航天、水利水电、建筑路梁等应用领域取得新突破。c. 充分发挥企业品牌和性价比优势，加强与国际大型跨国公司的业务合作，力争在关节轴承和其他相关领域获得更多的合作机会，拓展企业市场空间和事业域。


（2）成本上升、毛利率下降的风险


公司产品属机械基础零部件，通货膨胀可能引发钢材和能源价格的上涨，主机厂家不断压价，将在一定程度上挤压企业利润空间。


对策：①实施全面预算管理，加强成本管理和费用控制，开展节能降耗，从材料采购价格、消耗定额和能源消耗上挖掘成本潜力；②优化产品设计和工艺设计，提高生产效率，降低生产成本；③严格执行工艺纪律，降低质量成本；④以高技术含量、高附加值的新产品占领高端市场，增强议价能力，提升产品价值，保持企业利润空间；⑤加强原辅助材料价格走势分析和监控，发挥资金优势，择机采购，降低采购成本。


（3）人民币汇率的持续上升。


公司销售收入大约三分一来自出口市场，今年来，人民币汇率持续攀升，汇率的上升压缩了出口企业的利润空间，将对公司的经营产生一定的负面影响。


对策：公司将继续跟踪和研究汇率政策，通过有效的汇率风险管理措施，最大限度规避汇率波动风险的影响。①公司有较强的国际贸易风险意识，在长期的合作中已与国内外经销商建立风险共担、利益共享的互利共赢合作机制，这种机制在历次汇率变动中均得到很好的遵循，实现了互利共赢的目标；②强化企业外币管理，缩短外汇兑换周期，降低汇率波动的影响；③采取积极的拓销政策，加大市场开发力度，扩大出口数量，实现规模效益。


（4）公司是否披露过盈利预测或经营计划：是公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划是否低 20%以上或高 20%以上： 是报告期，营业利润、利润总额、净利润、每股收益、净资产收益率的变动及达不到年度经营计划的原因主要是受金融危机的影响，国际市场需求大幅萎缩、下降幅度大于预期，国内装载机主机产量下降，致使公司主营业务收入下降幅度大于预期、规模效应降低影响产品综合毛利率下降。