2009 年，在国际金融危机引发全球经济衰退的形势下，中国经济跌宕起伏，对中国企业而言，过去的一年是在危机中寻求生存与发展的一年。全年公司经营班子紧密围绕年初股东大会提出的年度经营目标，认真贯彻落实董事会制定的“提升信心谋发展、严格管理降成本，创新技术强动力、调整结构创效益”的工作方针，密切关注宏观经济发展态势和行业发展趋势，抓住机遇迎难而上，坚定发展信心、凝聚发展力量、夯实发展基础、务求发展实效。公司采取务实的经营策略，各项重大决策紧扣市场变化脉搏，经受住了宏观经济形势带来的层层压力和考验，有效化解了各种不利影响，成功应对金融危机给企业带来的新挑战。公司经营班子面对金融危机的影响做出准确的判断和充分的准备，在加大产品结构调整力度、加快品种化进程的同时，苦练内功狠抓企业内部管理，持续推进技术进步工作，深度挖掘市场潜能，密切跟踪各大重点项目工程，确保了公司全年各项经济指标的顺利完成。


报告期内公司实现营业收入 195,880.84 万元，比上年同比下降 74%；营业利润


10,298.43 万元，比上年同比增长 42.96%； 净利润 8,597.15 万元， 比上年同比增长 46.68%； 归属母公司的净利润 7,592.38万元；比上年同比增长 45.86%。


截止报告期末，公司资产总额为 177,965.16 万元，比2008 年的150,351.44万元增加 27,613.72万元，增长 18.37%；负债总额为 94,007.17 万元，比 2008 年 74,949.60 万元增加 19,057.57 万元，增长 25.43%；归属于母公司的所有者权益总额为 74,791.63 万元，比2008 年的66,745.61 万元增加8,0462 万元，上升 125%


就机遇而言，首先全球性金融危机对经济的影响现已开始缓慢复苏；其次我国经济保持持续回升的态势，商品贸易出口得到一定程度的恢复，2009 年国民经济保持了 8%以上的增速，为 2010 年国民经济持续向好发展奠定了坚实基础；第三，2010 年国家继续实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，继续扩大消费性需求和在基础设施建设上的投入，为企业的发展提供了宽松的外部环境；第四，2009 年国务院陆续出台了十大产业振兴规划及实施细则，涉及钢铁、汽车、船舶、石化、纺织、轻工、有色金属、装备制造、电子信息和物流，将极大推动我国国民经济持续增长，为这些行业的发展带来大好契机，也给作为汽车、船舶、石化、装备制造等行业的上游焊接材料企业带来了良好的发展机遇。


就挑战而言，首先全球经济虽然处于总体复苏但前景仍不明朗，国际贸易中的保护主义、通胀预期压力依然存在，各国政府本轮经济刺激政策总体虽在持续，但在局部领域已开始逐步退出，特别是促进中期增长和长期结构调整的后续政策尚不明确；其次国内需求不足的供求格局并没有得到根本性改变，经济内生性增长动力比较脆弱，产能过剩、商品库存过高的问题依然存在，真正能够促进国民经济持续性复苏的居民消费和私人投资尚需加强， 中小企业和民营企业经营困难尚待解决； 第三， 2010年钢材价格将可能出现整体上涨且反复波动的不稳定状况，一些不可再生的资源性原辅材料由于开发成本高、政府保护等因素，价格将呈总体上涨趋势，造成原辅材料供给紧张；第四，由于国内加工制造业还未完全复苏，对焊接材料的需求量短期内难以全面恢复，在中低端产品市场竞争更加激烈的同时高端产品受到国外企业竞争优势的挑战。


从行业的发展趋势看，我国工业化、城市化过程还有相当长一段路程要走，尤其是城市化未来十年必然加快。在这一背景下，城市基础设施、新能源、房地产、汽车和装备制造业将是中国新一轮经济增长的主导产业，而这些领域又恰恰是焊接材料消费大户，焊接材料行业在未来的工业经济中不仅具有广阔的应用空间，而且还将对产品质量、企业的制造能力及其竞争力产生更大的影响。因而在相当长的时期里，我国将是全球最大的焊材消费市场，必然带动焊接材料产业出现供需两旺的局面。随着科学技术的进步，市场对焊接材料的技术要求不断提高，高技术含量和高附加值焊接产品具有广阔的市场前景，公司将抓住我国崛起和世界经济复苏这一战略机遇，以提高核心竞争力为基础，以技术创新为依托，以项目建设为推手，以市场需求为导向，加快转变公司发展模式，充分发挥公司在产品创新、结构优化、配套能力等方面的竞争优势，保持公司在焊接材料行业中的领先地位，推动公司又好又快发展。