2009 年是我国经济发展最为困难的一年，世界经济深度衰退，我国经济受到严重冲击。在这极其严峻的环境下，公司董事会及经理层在广大股东的关心、理解中，克服国内市场对钢丝绳、钢丝产品需求一度大幅下降，产品出口严重萎缩，而行业产能不断释放，导致市场竞争更加激烈，原材料价格上涨等困难，积极调整生产经营思路，注重提高决策、执行、经营、应变、运行效率，顺利完成多座大桥合同的产品供给及新桥梁工程用绳的中标， 生产的单重 120 吨的船用钢丝绳再次刷新钢丝绳制造单重的历史纪录，维护了现有市场，加大研发投入，完成了一批重要用途和高难度钢丝绳产品的开发，新开辟了国防、科研、基础建设等市场，努力履行好对员工、对环境、对股东利益、对经济社会与社会公益事业等方面的社会责任。


报告期内，公司实现营业收入 119,810.61 万元，比去年同期下降 109%，其中销售钢丝绳取得收入 86,361.65 万元，占营业收入的 728%，钢丝绳销售收入比去年同期下降 6.56%。销售钢丝取得收入31,730.68 万元，占营业收入的 26.48%，钢丝销售收入比去年同期下降 18.80%。


2009 年，公司钢丝、钢丝绳产品市场占有率分别为 18.69%、21.25%（资料来源《金属制品统计》）。


1）所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争


我公司属金属制品行业，是我国钢丝、钢丝绳生产最大专业企业之一。主营直径范围∮0.6mm-∮7mm 各种用途的钢丝、 ∮11-∮120mm各种结构的钢绳产品及相关设备、 材料、 技术的研究、生产、加工、销售及进出口业务、高科技产品的研制、开发与技术服务。报告期内公司的主营业务未发生变化。


钢丝绳是能源、交通、军工、农林、海洋、冶金、矿山、石油天然气钻采、机械化工、航空航天等行业、部门必不可少的部件或材料，迄今为止，国内外都未找到一种更理想的产品来全面或在一个领域内替代钢丝绳所担负的工作。但钢丝绳行业是一个完全竞争的行业，随着外资企业入驻中国，国际许多钢丝绳企业在中国低成本拓展市场，加速了国内生产工艺技术的提高，行业竞争格局已由低端向高端转移，使得同行业差距缩小，优势已不突出。国内产能快速提升，在产能增速超过需求增长的压力下，价格竞争日趋激烈。环保节能要求和新的行业制度、政策的颁布和实施，已成为企业发展中必须考虑的重要因素。以上因素已影响到了行业的盈利空间。


2010 年，受宏观经济环境的影响，原材料价格波动仍将存在。竞争的日益加剧，合同、售价与成本的矛盾，会进一步制约企业的盈利空间。


2010 年是继续应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展、加快转变经济发展方式的关键一年，中央已明确要继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，促进扩大内需和经济结构调整，继续深入推进西部大开发。随着高速铁路、桥梁项目、电网建设、核电建设、水利建设等基础设施的开工，将给公司提供一个有利的市场环境。公司将在新的一年争取主营业务收入达到 128 亿元，努力降低成本费用，使公司效益最大化。