报告期， 在国际金融危机对实体经济冲击的背景下，我国紧固件行业同样遭遇了前所未有的挑战。


一方面生产所需主要原材料的价格反复震荡，总体呈现出“W”型走势，土地、能源、汇率、劳动、环保等因素导致生产经营成本不断上升，本行业已经进入微利或亏损时代；一方面国际经济持续低迷，需求大幅萎缩，不少西方国家不是从自身存在的问题上找原因，而是滥用反倾销、反补贴措施，把我国紧固件企业推向了风口浪尖。2009年本行业共遭遇了来自欧美等国家和地区的贸易救济立案调查 4起，包括：2 月份墨西哥的螺母反倾销立案调查，4 月份土耳其的紧固件海关估价，5 月份俄罗斯的紧固件保障措施立案调查，10 月份美国的紧固件“双反”合并调查等，尤其是 2009年 1 月31日欧委会对原产于中国的紧固件产品征收 85%的高额反倾销税，导致近百万吨中国紧固件产品出口欧洲受阻。


由此接踵而来的国际贸易摩擦直接导致我国紧固件企业减产停产。由于外部需求锐减，紧固件生产企业订单不足，产品处于供大于求的状态，造成产品大量库存积压。与此同时，国家虽然七次普遍上调出口产品退税率，但由于偏见和不理解而无缘于紧固件产品，促使本行业相当部分的企业为争取国外订单或转向内销，行业内以价格为主的各类竞争异常激烈。


本公司虽然作为全国最大规模的紧固件生产和出口企业，国际经济形势的变化对本公司的影响更为直接，2009 年出口业务下降 50％，并出现了严重的亏损。


虽然国际市场需求下滑和国内市场竞争对本公司生产经营带来巨大压力，但报告期，公司坚持围


绕加快由“外”向“内”转型，不断创新主导产品优势，增强企业核心竞争力的经营工作总体思路，紧紧抓住我国加大对铁路交通等基础设施建设投资的良好机遇，集中人力、物力和财力，着力完善高铁扣件系统中的弹条、紧固件、橡胶、塑料、铸铁件以及弹性体等各种零配件产品的开发、生产、检测以及整套扣件系统的集成配套和物流能力，使高铁扣件业务得到了较快较好的发展。报告期，公司实现销售收入 178 亿元，完成年度目标的 78.78％，同比下降 8.89％，主营业务 16.77 亿元，同比下降 3.40％；归属于母公司的净利为-155.11 万元。


1、2009年公司主营业务国内销售总计完成 112,041 万元，同比增长 24.67％。按季度分析：一季度完成27,858万元， 同比增长76.69％， 与2008年四季度相比增长2.56％； 其中一般紧固件完成10,522万元，同比下降 30.77％，与 2008 年四季度相比下降 17.93％；二季度完成 29,487 万元，同比增长137％，与一季度相比增长5.84％；其中一般紧固件完成 12,628 万元，同比下降 427％，与一季度相比增长 201％；三季度完成 25,891 万元，同比增长 24.11％，与二季度相比下降 12.2％；其中一般紧固件完成 14,301万元，同比下降 20.63％，与二季度相比增长 13.24％；四季度完成 28,805万元，同比增长 65％，与三季度相比增长 11.25％；其中一般紧固件完成 14,926万元，同比增长16.42％，与三季度相比增长 4.37％。


2009 年公司主营业务内销按半年度分析：上半年完成 57,345 万元，同比增长 374％；与2008年下半年相比，增长 19.42％；其中一般紧固件完成 23,150万元，同比下降 37.43％，与 2008 年下半年相比下降 24.94％；下半年完成 54,696 万元，同比增长 13.90％，与上半年相比下降 4.62％；其中一般紧固件完成 29,227万元，同比下降 5.23％，与上半年相比增长 26.25％。


2、2009年公司主营业务外销总计完成 35,597 万元，同比下降 47.86％。按季度分析：一季度完成 7,848 万元，同比下降 33.58％，与 2008 年四季度相比下降46.97％；二季度完成 8,532 万元，同比下降 58.39％，与一季度相比增长 8.72％；三季度完成 8,260 万元，同比下降 60.95％，与二季度相比下降 3.19％；四季度完成10,957万元，同比下降 25.96％，与三季度相比增长 32.65％。


2009 年公司主营业务外销按半年度分析：上半年完成 16,380 万元，同比下降 49.32％；与2008年下半年相比下降 54.44％；下半年完成 35,597万元，同比下降47.86％，与上半年相比增长 10.13％。


3、2009年公司主营业务高铁扣件销售总计完成 59,664万元，同比增长 170.83％。按季度分析：


一季度完成17,336万元， 同比增长2952.11％， 与2008年四季度相比增长20.88％； 二季度完成16,859万元，同比增长 293.99％，与一季度相比下降 2.76％；三季度完成11,590 万元，同比增长 307.81％，与二季度相比下降－31.26％；四季度完成 13,879 万元，同比下降 3.23％，与三季度相比增长 19.74％。


2009 年公司主营业务高铁扣件按半年度分析：上半年完成 34,195万元，同比增长 605.48％；与2008年下半年相比增长990％； 下半年完成25,469万元， 同比增长48.22％， 与上半年相比下降25.52％。


2010 年，在我国率先走在世界前列实现经济回升向好的大背景下，我国经济发展环境有可能好于去年。但是，本行业所面临的形势却更为复杂而不容乐观。从国际看，世界经济虽然有望恢复性增长，但是，复苏的基础非常脆弱，尤其是中美、中欧关系错综复杂多变，造成国际贸易保护主义强势抬头，目前已有八个国家和地区分别对本行业相继发起了反倾销、反补贴等各种贸易救济措施，使本行业出口业务在近年来国际需求大幅衰退的情况下雪上加霜，出现了不可避免的严重受限并呈现持续下降的趋势。


从国内看，虽然我国从中央到地方各级政府保持经济平稳增长以及扩大内需和改善民生的政策措施逐步见效，企业适应市场变化的竞争能力也在不断增强和提高，但是，本行业所生产的紧固件产品被归类为“二高一资”限制产品的问题至今尚未得到澄清和解决。同时，本行业生产所需主要原材料——钢材价格，经历了近几年狂涨猛跌，使企业难以适应并遭受了不同程度的经济损失，再加上各种辅料价格和人员工资福利、环保费用大幅提升，造成企业生产经营的各项成本不断攀升，本行业已经进入微利生产时代。可以预见，本行业未来发展将面临不同以往的市场竞争格局。


首先，2010 年，在我国政府一揽子刺激经济政策的推动下，我国铁路交通等基础设施建设市场仍将处于发展高峰期。 据专家预测， 在2010-2012年三年间， 我国平均每年预计铁路建设投资额将在7,000亿元以上，整个铁路交通等基础设施必将继续保持较大的建设规模。这对于本公司而言，仍是一个值得抓住的黄金机遇。在国内加大铁路交通建设规模的同时，国际上许多国家也正在加大基础设施建设投资规模，除非洲、中东等发展中国家外，欧美一些发达国家也在积极酝酿修建安全、清洁、高效的高速铁路。可以预见，铁路交通等基础设施行业正处于难得的全球历史性发展机遇期，对于已经多年参与我国高铁扣配件生产的本公司来说受益机会将增多。本公司经过近几年的发展已成为国内高铁扣件系统的主要供应商，并已获得铁道部的上道认证资格，必将为公司未来实施国际化战略、进一步拓展国际业务奠定了良好的基础。


其次，为了振兴我国装备制造业，2009年3 月17 日国务院正式颁发的《装备制造业调整和振兴规划》首次明确提出了“坚持发展整机与基础配套水平提升相结合。努力实现重大技术装备自主化，带动基础配套产品发展。提高基础件技术水平，开发特种原材料，扭转基础配套产品主要依赖进口的局面”的基本原则，并将包括高强度紧固件在内的基础部件列为提升四大配套产品制造水平之一，以夯实产业发展基础。这必将对作为装备工业基础零部件之一的紧固件行业的发展带来新的气象。


第三、我国去今二年出台的十大产业振兴和调整规划虽然是对汽车、钢铁、纺织、装备制造、船舶、电子信息、石化、轻工业、有色金属和物流业等十个重要产业进行大力扶持，但它也必将有力地促进紧固件等下游行业的发展。如汽车产业振兴和调整规划与以旧换新、汽车下乡等政策组合推行，极大地拉动了国内汽车市场的需求与消费，使中国汽车市场在 2009 年全球汽车产业总体销量下滑的情况下而一枝独秀，国内全年汽车销售达到 1364 万辆，成为全球第一大汽车市场。而汽车紧固件又是汽车行业的需求大户，在目前金融危机的影响下，不少汽车制造企业为缩减成本，其零部件采购日益倾向于国内产品，中国汽车紧固件市场竞争格局将面临新的调整，需求有望快速增长。另外，我国把发展风电作为改善电源结构的重要任务之一，正逐渐加大对风电基地的建设工作，预计到 2010 年全部装机容量将超过 1000 万千瓦，年发电量为 210 亿千瓦时，也将带动风电设备所需紧固件的增长。


第四、国际金融危机的风险仍然存在，各国贸易保护政策的抬头加大了国际市场开拓的难度；受国际金融危机对实体经济的冲击造成市场需求萎缩的影响，我国紧固件业尤其是出口业务持续多年的高速增长势头已经明显趋缓，市场竞争日益加剧，给公司生产经营和管理均带来了严峻的挑战。