公司是国内具有相当规模的生产工业用阀门专业生产企业。主要面向石油、化工、冶金、电力行业和核能建设项目的阀门市场需求。产品范围包括闸阀、截止阀、球阀、调节阀、隔膜阀、止回阀、蝶阀等。公司承接的阀门订单大部分具有耐高温高压、耐腐蚀，大口径、高磅级，不同材质要求的特种阀门。公司作为高新技术企业，阀门生产经营能力和技术研发水平，以及拥有的“H”、“SUFA”阀门产品商标，在国内阀门行业中有着较大的影响和市场优势。


2009年度，受国际金融危机及滞后持续影响，公司外部经济环境变动因素较大，特别是出口阀门订单承接困难。公司按照董事会制定的经营决策和工作要求，抓住国家大力发展核能产业和振兴装备制造业的市场机遇，明确发展思路，提高科技创新能力，积极推进核电与石油、石化大型装置的关键阀门国产化的产品研发，增强公司核心竞争力。


2009年，公司研制开发的比例喷雾阀等相关的核级高端关键阀门通过了专家鉴定和用户验收；完成了中石化、中海油等相关建设项目的百万吨乙烯装置部分关键阀门国产化的研制任务。


为促进公司加快发展，报告期内，经前期市场充分调研与项目可行性论证，公司拟通过募集资金非公开发行股票方式实施核电关键阀门生产能力扩建、 核化工专用阀门生产线技改以及高端阀门锻件生产基地建设项目。


拟实施的项目于2009年11月26日获得公司股东大会审议通过。


公司通过加大技术研发，产品结构调整，积极开拓国内外阀门市场，努力增加阀门订单承接总量。同时，公司内部继续做好优化资源配置，进行生产布局调整，开展降本增效活动，克服生产瓶颈，提高生产效率，加强内部管理，扎实做好各项工作，使公司较好地完成了各项生产经营指标。


阀门行业是国民经济中的重要组成部分，工业用的阀门产品是项目建设和工业装置中重要的设备配套部分。公司阀门产品主要应用在石油、石化及核能建设项目建设的设备装置中。随着国家经济发展，工业用阀门产品的市场需求得到同步持续增长。特别是近年来，国家发布了一系列相关产业的发展纲要，进一步加大了投资项目及能源建设的力度，积极鼓励项目建设中的关键阀门国产化，促进了阀门行业优势企业加快调整经营布局的步伐，阀门行业同类企业的市场竞争也将更加激烈。加之，受国际金融危机的持续滞后影响，外部经济环境的不确定因素变化。公司的经营业务发展同样面临着严峻的市场考验，挑战与机遇并存。公司将在激烈的市场竞争中，进一步优化产品结构，抓住核能项目建设，带动核电关键阀门国产化的市场需求增加的机遇，加强产品科技研发能力，不断提高产品科技含量和产品质量，争取在激烈的市场竞争中占据主动地位，提高市场竞争能力。