公司主营工商制冷空调设备制造、工程设计、安装调试、技术咨询服务等，主要从事大中型工业制冷设备、中央空调设备、粮食仓储设备、工艺冷却设备、果蔬食品、水产品速冻、冷藏、保鲜设备等的生产经营。公司是中国最大的自制螺杆制冷压缩机、活塞式压缩机及工业制冷成套设备的生产企业。


报告期内公司营业收入完成 100902.57 万元，比上年同期减少 14.51%；营业利润


6657.95 万元，比上年同期增加 228.79%；实现归属于母公司所有者的净利润 83158 万元，比上年同期增加 129.13%。


报告期内，为积极应对国际金融危机带来的不利影响，公司加大了对大项目风险的控制力度。在巩固维护商业冷冻设备市场的同时，重点开拓和突破工业冷冻设备细分市场并取得了一定的成绩。公司大型机组、 自制单机双极和双机双极机组等战略性产品已经应用到多个行业领域， 确立了一定的产品优势，在一定程度上增强了公司产品的市场竞争能力。


报告期内，公司在研发方面更加重视应用技术研究工作。公司从新技术、新工质、新应用等方面全方位进行应用性技术研究，从产品节能、环保、安全等国家政策方面出发，进一步拓展公司产品新的应用领域。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局公司主业属工商制冷和中央空调设备制造行业。目前，国际金融危机的影响仍在延续，世界经济复苏的基础比较脆弱；国内内部需求尚未完全释放，原材料、煤电油运等生产要素价格不断走高。国内外复杂多变的经济形势给公司的发展带来一定的挑战。同时，国际上一些新兴经济体和发展中国家经济增速有所提高，国内扩大内需和改善民生的政策性措施的效果将逐渐显现，这些都能够给公司带来一定的结构性发展机遇。


2、公司发展战略2010 年度公司发展战略的主题是成长与提升。公司将在保利润、保现金流、控制成本的经营方针指导下，力求通过转变经营理念、技术与管理上持续创新、持续改进产品与服务质量等措施，促进营销业务的结构性调整、主营业务快速增长和由生产型制造向服务型制造的战略转型，从而实现公司成为知名系统解决方案供应商的战略目标。公司将在现阶段管控成果的基础上，重点对各项基础管理工作进行优化与提升，全面提高管理效率和运营质量。


3、2010 年经营计划一是积极捕捉结构性增长机遇，争取在市场拓展方面取得新的突破；二是以低成本、高效率地为客户提供优质的产品和服务为目标，努力提升产品质量、服务质量和工作质量；三是继续贯彻实施保利润、保现金流、控制成本的经营方针，进一步提升经济运行质量。


4、资金需求计划及来源2010 年公司预计资金需求约 7.4 亿元，主要来源为公司生产经营产生的自有资金、取得投资收益收到现金及向银行借款。


5、影响公司未来发展战略和经营目标的风险因素


（1） 市场竞争风险。 工商制冷和中央空调设备制造行业竞争日趋激烈， 影响公司产品的毛利率水平。


（2）汇率风险。人民币目前承受着较大的升值压力，人民币升值将影响公司产品在海外市场的成本优势。


（3）应收账款回收风险。国内外经济尚未全面企稳回升，部分客户由于自身生产经营状况不佳从而导致其付款能力较差，公司应收账款绝对值较大。


防范措施：


（1）公司研发部门将紧跟行业技术发展最新趋势，通过技术创新提高公司核心竞争力。同时通过降低采购成本，改进生产工艺等措施严格控制产品成本，为客户提供高性价比的产品与服务。


（2）在项目报价与签订合同时，充分考虑人民币升值因素，合理议定项目价格，同时加强货款回收力度，缩短货款回收时间以降低人民币升值带来的风险。


（3）认真评估客户付款能力、信用资质，严格审查和控制项目合同的付款条件，根据市场情况放弃付款条件不好的项目，在必要的情况下运用法律武器，减少货款回收风险。


二、公司投资情况截止2009年12月31日， 公司长期股权投资余额为376,572,297.47元， 较上年末增加22,640,209.88元，幅度为 6.40%。