2009年，全球金融危机的影响仍在延续，出口形势严峻，国内小型通用汽油机行业出口总量同比下滑，单缸柴油机行业总体依旧呈下降态势；另一方面，在国家农机补贴政策拉动下，多缸柴油机行业销售趋旺。在此大背景下，公司加强国际、国内市场建设，实施了国内营销体系变革，通过强化内部管理、大力研发新品，努力开拓市场，克服了诸多不利因素的影响，努力降低国际金融危机对企业的影响。全年单缸柴油机遏制了下滑趋势，受农机补贴政策的拉动，多缸柴油机销量同比大幅增加，同时加强采购成本控制，提升了汽油机盈利能力。


2009年公司销售各类发动机及其终端产品共107.5万台，同比增长4%；其中单缸柴油机47.45万台，同比增长1%；多缸柴油机5万台，同比增长25%；汽油机及终端产品50.44万台，同比增长11%；其他产品4.61万台；实现营业收入19.15亿元，同比减少5.96%，实现营业利润1.78亿元，同比增长101.32%，净利润14,439.29万元，同比增长73.49%。


总体上，2009年公司产品销售总量略高于去年，因终端产品销售价格的下跌及海外市场开拓未能按期进行，全年销售收入未能达到经营目标。报告期内公司出售了全部可供出售金融资产，取得了较大的投资收益，净利润同比大幅增长。


1、 外部环境及行业趋势全球经济处于缓慢复苏中，外需也趋于好转，世界加工业继续向中国转移，预计 2010 年出口业将有一定的增长回升。受国际产业转移及国际、国内两方面需求的拉动，小型通用汽油机将继续保持较大幅度增长。


但世界经济复苏仍存在较大不确定性，出口前景依然脆弱，国际贸易保护主义又有卷土重来的迹象，2010 年出口仍将面临很大压力。


国家经济形势好转，并继续落实“三农政策” ，加快推进新农村建设，2010年农机购置补贴有望继续增加，机具补贴品种将会加大，给农机行业带来了更加广阔的发展空间和良好机遇，国内农机行业目前处于发展的有利时机。


同时业内也存在着不确定因素，国家实行对购买大型农机具（大中拖、联合收割机）的经济补贴，虽然拉动了大型农机具，相应带动了多缸柴油机产业发展，但将会造成购买力转移，导致单缸机配套终端产品销量下滑。而且近年国家对节能和环保的要求不断提高，将迫使行业技术升级和结构调整，而技术瓶颈短期内又难以突破，将会对整个行业形成很大的压力。


以政策性、经济性等行业特性和市场需求为导向，运用新产品、新技术、新工艺搭建实现农用柴油机升级换代的资源共享平台，变产品经营为产业链经营；立足国内市场拓展全球市场，确保企业的持续发展；在巩固农用柴油机的基础上，发展终端产品和新兴产品，培育新的增长点。通过经营机制的转换，推动公司实现快速成长和跨越发展，从传统产业向现代制造型企业转变。