由于 2009 年初对全年形势的谨慎判断，而下半年市场需求回暖加快，公司全年生产呈现出前松后紧的形势，即上半年生产能力富余，下半年市场回暖，产品交货时间紧，生产能力相对吃紧。对此，公司积极采取措施,  合理配备各生产要素，加强内部管理，及时调整作业计划，保证了交货期，保持了生产经营的持续、稳步发展。公司2009 年完成营业收入11.39亿元，实现净利润9,394.87 万元。


主营业务范围：精密数控机床、塑料机械、精密齿轮件、液压件、液压系统、电梯曳引机及特种齿轮箱。


陕西秦川格兰德机床有限公司。注册资本：3388 万元人民币；主营范围：外圆磨床系列产品及其他机械制造类产品的研发、生产与销售。本公司拥有该公司 53.13%的股权。本年度完成营业收入9410.67 万元，实现净利润-90.80 万元。


陕西秦川机械进出口有限公司。注册资本：1000 万元人民币，主营范围：商品和技术的进出口。为本公司全资子公司。本年度完成主营业务收入 13,099.18 万元，实现净利润282.27 万元。


陕西秦川物资配套有限公司,主要为公司生产提供物资配套服务，本公司拥有其599％的股权。本年度完成营业收入23,495.76万元，净利润 239.57 万元。


宝鸡秦川未来塑料机械有限责任公司。注册资本：4366 万元人民币；主营范围：塑料机械设备、天然纤维复合材料、型材高分子新材料、工业应用软件的研发、生产与销售。


本公司拥有该公司71.51%的股权。 本年度完成营业收入15,582.78 万元， 实现净利润223.29万元。


联合美国工业公司（UAI） 。主营范围:拉床和拉刀的工艺、设计、制造及服务，本公司拥有该公司 60%的股权。本年度完成主营业务收入 2759.23 万元，净利润-64.82万元。


秦川美国工业公司，本年度完成收入113.7 万元，净利润-102.15 万元。


2009 年上半年，工程机械、冶金机械、纺织机械、机床（中低档） 、军工等下游行业下滑明显，特别是长三角地区制造业民企大幅减产，机械零部件出口急剧下降，部分重要用户不间断地停工，对我公司机床产品销售造成巨大的冲击，一些普通机床和低附加值产品销售急剧下滑。同时，2009 年国家启动的 4 万亿投资和十大产业结构调整和振兴计划，又为我国机床工具行业的结构调整和持续发展提供了机遇。


为此，公司一方面坚持采取正确的应对措施，赢得了应对危机的主动权。同时，积极抓住国家投资拉动下的经济企稳回升时机，瞄准一批大行业、大客户、大项目进行攻关，公司主要领导多次带队奔赴市场一线，走访用户，在汽车（尤其是轿车） 、风电、高铁、船舶等领域实现了突破，开发了一批行业重点用户，支撑了全年目标任务的实现。从 6 月份起，与一批重点客户的陆续签订合同，7 月份以后，出现合同签订的高峰期，每月签订合同在4000 万以上。8 月份以来，行业明显回暖，江苏、浙江、山东、河南、重庆、湖南、深圳等民企、国企的汽车（乘用车和商用车）整车及零部件企业需求猛增，出现了蜗杆砂轮磨齿机产品的批量订单。仅 8 月份各类主机产品承接合同近亿元，为实现全年经营目标打下了基础。


2010 年，公司将开展“营销及品牌建设年”活动，通过大力实施“精品工程” ，调整销售政策和激励机制等措施，强化市场开发的引导作用，打造“技术驱动，营销拉动”的发展模式。


1、精密数控机床业务将通过对市场营销体制的改进，调动销售人员的积极主动性，进一步加大新产品、高端产品的销售力度，开创市场开发和结构调整新局面，尤其要争取在2010 年打开复合加工中心销售新局面。一是加大成形磨、蜗杆磨、拉床、车铣复合机床、端面外圆磨床在高铁、轿车、工程机械、新能源、军工领域的销售力度，并在风电、船舶、石油机械、航空航天、核电等领域取得较大突破。积极推进YK7230、YK7250A、YK7332B、YK73200、YK75200、VTM260 等新产品以及国家重大专项产品的市场推介和销售工作。二是强化龙门式车铣镗复合加工中心的销售工作，开拓一批重要客户。同时要推进 VT350NC、VM220、VMM1850等中重型机床在机械、冶金、矿山、铁路、军工、新能源等行业的销售。三是继续巩固塑料机械在国内大型塑料中空机市场销售占有率，稳固华东、华南市场以及山东、东北、河北市场，加大在西南新兴市场的销售力度。


2、关键零部件业务将有针对性地整合资源，强化区域性销售职能，加大五大销售分公司对功能部件的销售力度，使功能部件业务尽快融入公司销售平台，在机床附件及零部件、特种齿轮箱、电梯曳引机、汽车零部件、液压元器件、智能仪表等产品的市场销售方面取得新突破。


3、现代制造服务业一是积极开展与公司相关联产品的贸易业务，做大各区域销售业务量，提高公司营业收入和经营效益。二是充分发挥对内、对外两大业务平台,做强做大国内物资配套服务业务和国际市场开拓业务。三是打造专业化的服务团队，不断优化产品设计、加工方案和技术提供服务。四是充分利用西安秦川数控公司平台，做大数控系统服务业务。