报告期内，公司主营业务范围及经营情况未发生变化。


报告期内，公司紧紧抓住内河船舶市场需求旺盛的机遇，通过全力抢抓市场、努力确保订单产出、推行精益化管理、打造产品链合竞争优势、加快结构调整等举措，实现了又好又快发展，成效明显。


（1）及时把握机遇，全力抢抓市场。2009 年，受益于钢材价格大幅下降和国家四万亿投资拉动，内河航运市场掀起了一轮造船高潮，公司及时把握这一历史机遇，通过抢市场、保订单等一系列行动，实现了全年业绩的高速增长。全年共产销中速柴油发动机、发电机组1.3万余台，同比增长49%，市场占有率稳步提升；实现销售收入23.37亿元，同比增长98%，实现利润 2.3 亿元，同比增长 158%。


（2）积极创新经营模式，打造产品链合竞争优势。一方面，以全物流价值链的视角分析产品成本，优化流程，降低运营成本；另一方面，研究借鉴国内外优秀企业成长经验，探索延伸公司产业链，构造船舶动力总成，打造产业链链合竞争优势，实现产业集群的共赢发展。


2009 年，公司开展了与齿轮箱制造企业的共赢合作，推出了成套机组，积极打造产品的链合竞争优势。


（3）全面推行精益化管理，提高了资金使用效率。公司全面推行精益化管理模式，对各单位的库存进行专项分析、动态监控，一是进行指标模型分析，二是进行横向对比分析，找出优化空间，通过此举，提高了公司各单位对库存管理工作的积极认识，充分调动了压缩库存的积极性，报告期内压缩库存资金占用 7000 余万元，存货周转率从 6.66 提升为 13.25，大大提高了资金使用效率。


（4）加快产品结构调整，积极延伸产品链。针对内河航运市场单机功率大型化的发展趋势，一方面，公司对现有产品进行优化组合、适时推出新产品，打造全系列的竞争优势，推出了 CW200 系列 750r/min/600kw 重油机等新产品；另一方面，全面推进大功率柴油机项目建设，拓展产品线覆盖范围。2009 年 12 月，公司第一台CKD（全散件组装）样机完成下线。


截至目前，工厂建设已基本完成，正在进行设备的安装、调试工作，预计年内正式投产。


报告期内公司完成营业收入 2,337,224,559.36 元，比上年 1,181,071,147.96 元增加97.89%；营业利润 230,437,6038 元，比上年 89,314,409.14 元增加 1581%，实现净利润178,865,932.73 元，比上年 69,198,680.82 元增加 158.48%。


公司营业收入、营业利润、净利润与去年相比，均出现较大增幅，原因主要为：


1）2009 年，受益于钢材价格下降、内河航道升级、船舶标准化进程推进等因素影响，公司下游内河船舶制造业呈现火爆场面，带来了公司营业收入的大幅增长。


2）2009年，公司加大内部管理提升力度，推行精益化生产模式，有效降低了经营成本，同时对产品结构进行适当调整，提高了盈利能力。


公司目前的主业仍集中于内河、江海航运船用柴油机市场。经过了 2009 年的一轮高速发展，支撑这一市场持续增长的几个主要因素——成本、运价、需求在 2010 年均发生了不同程度变化，2010 年的市场有喜有忧，挑战与机遇并存。


1、公司面临的机遇


（1）2010 年我国将继续执行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，2009 年投放的大量货币对实体经济的推动效应由于其滞后性将更多在今后显现，因此，2010 年货币供给仍将总体宽松；今年的政府工作报告确定了调结构、拉内需的工作重心，而内河航运市场主要服务国内需求，内需的拉动将长期有利于这一市场。


（2）投资的持续拉动效应。2009 年，国家实施了四万亿的投资拉动政策，相关投资项目很多正处于开工期或建设期，加上西部大开发进程的推进，港珠澳大桥、澳门填海等项目的启动，将有效支撑航运市场的需求。


（3）政策扶持力度加大，内河航道升级步伐加快。为推动船舶标准化进程，财政部、交通运输部于 2010年3月10 日联合印发了《长江干线船型标准化补贴资金管理办法》 ，促使淘汰运力差、船型旧、安全系数低的部分船舶，此举必然继续带动船舶更新建造行情。随着物流运输需求的增加，全国各地对内河航道能力升级越来越重视，并已付诸实际行动，如广西、浙江、南通等地均投入巨资升级内河航道。


2、公司面临的挑战


（1）自今年 3 月份开始，钢材价格开始一路走高，2010 年进口铁矿石价格上涨必然会带来国内钢铁企业成本的上涨，钢材价格上涨已成必然。钢材价格走高导致造船成本的上涨一定程度上将抑制造船需求。


（2） 由于受到煤炭运输需求回落的影响， 内河运价当前正处于下降趋势， 未来面临挑战。


（3）国内经济复苏的基础虽逐步向好，但仍未稳固，目前国家对房地产市场的调控或会带来物流需求的下降目前尚未可知。


（4）国家电网建设日趋完善，电力供应充足，传统工业用发电机组市场空间萎缩，公司发电设备必须寻求新的市场空间。


3、公司发展战略及新年度经营计划


公司将继续致力于成为“中国技术领先、规模最大、系列最全、品牌效应最好的中速柴油机制造商”。


（1）传统市场将通过技术升级，加大研发投入，打造产品差异化优势，一方面公司产品与竞争对手要形成差异化，以取得竞争优势；另一方面公司内部也要形成差异化，以满足不同用户的需求。在产品升级的基础上，加大市场开拓力度，开展促销活动，扩大市场规模。


（2）进一步完善产品链，加快大功率船用柴油机项目建设进度，打造全系列中速柴油机竞争优势。一方面，保证大功率船用柴油机在今年形成批量生产能力并投入市场；另一方面，对市场普遍看好的 CW200 系列柴油机产品进行产能提升，力保市场供应。


（3）积极推动模式创新，打造新的利润增长点。一方面，争取开拓性地进入柴油机发电站建设等市场空间大、盈利能力强的区域；另一方面，要坚定不移打造船舶动力总成竞争优势，加快推进与齿轮箱等企业的合作。


（4）进行管理提升，推行精益化管理。逐步优化完善企业管理体系，营造全员持续创新的氛围，建立精益化生产制造体系，降低生产环节不必要的浪费，深入开展质量精品工程，保证用户利益。


4、资金需求与筹措


公司大功率船用柴油机项目的推进、对外投资山重融资租赁有限公司（详见分别于2010年2 月 6 日、3 月 25 日公告于巨潮资讯网的“关于与关联方共同投资的关联交易公告” 、 “关于与关联方共同投资的进展情况公告” ） 、 开展CW200系列产品产能提升等事宜所需资金量较大，该等资金一部分来源于自有资金，不足部分将借助银行贷款。