牛辞胜岁，虎跃新程。回顾过去的 2009，国际社会依然经历着金融危机的寒潮，经济形势复杂多变，市场竞争明显加剧，作为以传统制造业为主的江苏法尔胜股份有限公司，紧紧围绕年初制定的经营目标，攻时艰、树信心，抓机遇、求发展，通过灵活、快速的策略调整，主动出击，积极应对，在公司各部门及各下属子公司的共同努力下，不仅基本完成各项经营目标，更使公司上下在历经危机洗礼中增强了应对风险和抗击风险的胆量和能力。


1.  2009 年度公司经营情况2009 年公司实现业务收入 154533.2,1 万元，较去年的 211376.57 万元减少了 27%；归属于母公司的净利润1234.69 万元，较去年的10283 万元增长了 20.10%。


由于公司进行内部资产整合，本期转让处置了深圳法尔胜彰沅金属制品有限公司等子公司，利润表和现金流量表合并范围中比上年同期减少了深圳法尔胜彰沅金属制品有限公司、江阴法尔胜贝卡尔特光缆钢制品有限公司等公司，同时金融危机的寒潮尚未退尽，销售规模仍受此影响，加上新型管材业务本年度订单不足，跟踪的某些工程项目招投标放缓等因素导致营业收入减少，故本期营业收入较上年有所下降。  但经过公司各部门及各下属子公司的共同努力，归属于母公司的净利润比去年增长了20.10%。


2.  2009年度公司主要工作


（1） 、面对危机不退缩，自增信心促发展。


过去的 2009 年，应该看到危机四伏，市场跌宕。随着国际、国内经济环境的持续恶化，危机日益加剧，波及面也正趋加大，各行各业特别是实体企业都在历经危机的洗礼，困难的磨炼和成亡的考量。对我们而言同样如此，①外贸业务首当其冲，订单骤减，仅钢丝、钢丝绳一块，2009 年外贸订单较 2008 年下降了 40%以上；②因危机导致生产的主要原辅材料价格频繁波动，给市场竞争力较弱、抗风险能力较差的低附加值的产品带来了巨大的市场压力；③因中国经济转型将传统制造业引入高成本时代，原料、土地、环保、人力、能源等成本大幅上扬等等因素。对此，公司始终以“艰苦创业、励志创新、奋力创优”作为思想建设和经济发展的主旋律，不断加强全体员工特别是各级干部的思想培训、信心培训、素质培训和责任培训来增强应对危机的信心和能力，同时公司在年初针对危机及时出台的关于“维稳定、保增长、促发展”的工作意见，以此来引领和帮助各公司正确面对危机，主动迎接挑战，较好地提升了各级干部抗御风险、驾驭经济的能力和水准，为公司在困难中求发展奠定了较为坚实的基础，保证了全年目标的顺利完成。


（2） 、市场策略求快变，稳中求进重效益。


① 江苏法尔胜特钢制品有限公司在外贸订单锐减了近半的情况下，抢抓国家扩大内需的② 江苏法尔胜新日制铁缆索有限公司顺利承接了江苏泰州大桥、济南建邦大桥、青岛海湾大桥等工程项目，悬索加斜拉索的国内市场占有率达到了 50%以上。


③ 江苏法尔胜光通有限公司抢抓 3G 复苏后的需求放量之机，2009 年实现各类光缆产销125 万芯公里和123 万芯公里，分别比 2008 年净增 54%和 57%，同时实现了公司自成立以来的首次扭亏为盈。


（3） 、结构调整重规划，技改扩能并头进。


① 金属制品事业部按照整体规划，并根据产品品种和产品结构的不同，完成不同的产能整合。


② 江苏法尔胜特钢制品有限公司完成了双捻机及粗规格产品的扩能项目，为新形成的粗规格胶带绳和吊篮绳市场奠定了保障。


③ 江苏法尔胜线材制品有限公司完成了前道酸洗、磷化预处理技改，同步进行前道商品丝产能发挥配套技改项目，实现了商品钢丝的质量提升和产能突破。


④  2009年6月开始实施的阜宁分公司二期增量11000吨扩能技改于2009年12月份实现了正式投产。


⑤  2009 年 8 月份实施的石庄线接触技改项目，克服了工期要求紧、产能衔接要求高等因素，已基本接近尾声，力争于近期进行试生产。


（4）、技术引领为先导，产品开发重创新。


① 江苏法尔胜新日制铁缆索有限公司承担的国家科技支撑项目的课题研究，其中“耐久型拉索体系与千米级斜拉桥拉索制作技术”已完成结题验收，其他课题正在稳步推进，2009 年该公司共获授权专利 5项，其中发明专利 2 项，实用新型专利 3项。


② 金属制品事业部通过技术攻关，在铁路绳产品技术壁垒上已经实现了突破，产品走向了成熟批量化生产。


③ 江苏法尔胜特钢制品有限公司成功开发了石油天然气输油管用钢丝绳，并进行了批量生产。


④ 江苏法尔胜光通有限公司依靠自身技术，紧贴市场，成功开发了具有广阔市场前景的FTTH各系列光缆和极具附加值的高强高模制导光缆。


⑤ 江苏法尔胜新型管业有限公司成功试制了缆索护套管，同时还研制成功了大口径钢塑复合管件及组合模具，完善了大口径钢骨架管道的自我配套，提高了产品的市场竞争力。


（5） 、求真务实抓管理，苦练内功促提升。


① 重新审视公司现状，理清思路谋求未来发展，继续实施子公司的清理整顿工作，在 2008年已完成 7 个子公司关停并转的基础上，对可能成为制约公司发展因素的深圳法尔胜彰沅金属制品有限公司、江阴巨福精密五金制品有限公司、深圳市法尔胜中程科技有限公司、江苏华明钢铁制品有限公司及江苏法尔胜股份有限公司北京工贸分公司等 5家公司进行了股权转让和注销，保证公司减轻负担，轻装上阵。


② 切实加强资金的统一管理和财务的集中管理，千方百计抓调度、控重点、保全局，并坚持做到对资金实行长效管理，维持良性的资金规模，同时继续抓好了两项资金的有效整治并取得良好效果。


③ 组织各公司通过采取灵活的对策和应急的办法正确处理好因危机导致的原辅材料价格波动以及国家政策调整对企业带来的影响，通过成本意识的培养、工艺技术的改进和优化、管理服务的到位、激励措施的建立等等，全方位开展了降本节耗、增产增销等因对危机的一系列工作，自我消化不理因素，为企业的效益增长起到相应的保障。


④ 组织各公司通过教育、培训、监督、检查等扎实有效的全面质量管理和安全治安的综合管理，有效实现了全年无重大质量事故和无重大安全事故。


⑤ 公司还积极开展了励志创新、和谐发展等系列活动，以稳定大局、理顺民心为重点，有效抓好员工队伍建设，特别针对金属制品本部的退城进园工作，妥善处理历史遗留问题，保证了企业的和谐发展和职工收入的稳步提高。


（二） 、主营业务经营情况报告期内，公司主要经营范围为：钢丝、钢丝绳及其产品、普通机械、电线电缆、仪器仪表、电子产品、光纤预制棒、光纤、光缆及光传感元器件、机电产品、新型合金材料、高档建筑用、精密仪器用及日用五金件的制造、销售。钢材销售。悬索桥主缆用预制平行钢丝索股、斜拉桥热挤聚乙烯拉索、承重用缆索的防蚀装置、缆索用锚具的研发、设计和销售。


对外投资、技术服务和咨询。


1、主要控股公司及参股公司的经营情况和业绩1）  江苏法尔胜特钢制品有限公司是本公司控股子公司，注册资本1000万美元，本公司拥有其75％的股权，公司主营：生产特种胶带用钢丝绳、航空用钢丝绳。报告期末总资产34425万元，净资产18383万元，报告期营业收入48084万元，净利润2642万元。


2）  江苏法尔胜线材制品有限公司是本公司控股子公司，注册资本800万美元，本公司拥有其75％的股权，公司主营：开发、生产高档建筑用钢丝螺旋套五金件。报告期末总资产29658万元，净资产14965万元，报告期营业收入35706万元，净利润1723万元。


3）  江苏法尔胜新日制铁缆索有限公司是本公司控股子公司，注册资本800万美元，本公司拥有其75％的股权，公司主营：研发、设计、生产预制平行钢丝束股、预制被覆斜拉索、吹干空气系统设备、锚具、吊杆、预应力结构拉索，并提供相关产品的技术咨询服务。


报告期末总资产35173万元，净资产11614万元，报告期营业收入21160万元，净利润689万元。


4）  江苏法尔胜新型管业有限公司是本公司控股子公司，注册资本800万美元，本公司拥有其75％的股权，公司主营：开发、生产塑料管道及配件、钢骨架增强塑料管道及配件；承接本公司生产管道的安装施工业务及提供技术咨询服务。报告期末总资产24990万元，净资产5017万元，报告期营业收入8689万元，净利润-1444万元。


5）  江苏法尔胜光通有限公司是本公司控股子公司，注册资本500万美元，本公司拥有其75％的股权，公司主营：生产通信用光缆。报告期末总资产16539万元，净资产-276万元，报告期营业收入19905万元，净利润664万元。


2、取得和处置子公司的情况1）2009年 1 月 19 日召开的第六届第十次董事会会议审议通过审议关于注销江苏法尔胜股份有限公司北京工贸分公司的议案由于北京分公司经营不善，持续亏损，为了减少本公司损失，决定注销北京分公司。


2）2009年5月10日召开的第六届第十四次董事会审议通过关于收购本公司控股子公司江苏法尔胜新日制铁缆索有限公司持有的江阴法尔胜住电新材料有限公司70%股权的议案；江阴法尔胜住电新材料有限公司（简称“江阴住电”）系本公司控股子公司江苏法尔胜新日制铁缆索有限公司与日本国住友电工钢线株式会社合资企业，该公司成立于2003年9月1日，注册资本125万美元，江苏法尔胜新日制铁缆索有限公司持有其70％股权，主要从事开发生产高档建筑用预应力五金制品、波纹五金管件、夹片五金件，并提供相关技术咨询及配套售后服务；销售自产产品。经江苏公证天业会计师事务所审计（苏公W[2009]A386号），截止2008年12月31日，住电公司总资产3906.26万元，净资产677.60万元，营业收入2829.53万元，净利润27.35万元。


为了整合本公司产业，优化产业结构，做大做强该公司，本公司拟向江苏法尔胜新日制铁缆索有限公司收购其持有的江阴住电70%的股权，本公司和江苏法尔胜新日制铁缆索有限公司已于2009年5月22日签订《股权转让协议》，转让价格按住电公司2008年度经审计净资产为依据，经双方协商确定为人民币474万元。交易完成后，本公司持有江阴住电70%的股权。


3）2009年6月29日召开的第六届第十六次董事会、2009年7月16日2009年第一次临时股东大会审议通过关于公司将所持有的深圳法尔胜彰沅金属制品有限公司51％股权转让给法尔胜集团公司的议案；深圳法尔胜彰沅金属制品有限公司系本公司与台湾彰沅实业有限公司合资企业，该合资公司成立于2002年6月25日，注册资本1000万美元，本公司持有其51％股权，营业范围为生产和销售3－100毫米快削钢（年产12万吨）、快削不锈钢以及快削铜。经江苏公证会计师事务所审计，截止2008年12月31日，深圳彰沅总资产17363.74万元，净资产15972.33万元，2008年实现营业收入6250.67万元，净利润-19784万元。


由于目前市场情况发生了较大变化，以及本公司整体产业结构调整规划，本公司决定退出该公司，可以盘活公司资产，集中优势资源发展公司主导优势产业，优化产业结构，增强公司核心竞争能力，有利于公司的发展。本公司将转让所持有的该公司51％股权给法尔胜集团公司。本公司和法尔胜集团公司已于2009年6月25日签订《股权转让协议》，双方协商确定，转让价格为8145万元。交易完成后，本公司将不再持有深圳法尔胜彰沅金属制品有限公司的股权。


4）2009年10月9日召开的第六届第十六次董事会审议通过关于向江阴法尔胜住电新材料有限公司增资的议案；江阴法尔胜住电新材料有限公司（简称“江阴住电”）系本公司与日本国住友电工钢线株式会社合资企业，该公司成立于2003年9月1日，注册资本125万美元，本公司持有其70％股权，主要从事开发生产高档建筑用预应力五金制品、波纹五金管件、夹片五金件，并提供相关技术咨询及配套售后服务；销售自产产品。经江苏公证天业会计师事务所审计，截止2008年12月31日，江阴住电总资产3906.26万元，净资产677.60万元，2008年度营业收入2829.53万元，净利润27.35万元。


为了扩大江阴住电公司规模，江阴住电股东经协商同意按照各自持有的股权比例向该公司增资，本公司拟用自有资金以现金方式向该公司增资112万美元。增资后，该公司注册资本增加为285万美元，本公司持有该公司股权比例不变。


5） 2009年11月13日召开的第六届第二十次董事会审议通过关于收购台湾彰沅实业有限公司持有的本公司控股子公司江阴巨福精密五金制品有限公司49％股权的议案；江阴巨福精密五金制品有限公司（以下简称“江阴巨福”）系本公司与台湾彰沅实业有限公司合资企业，该公司成立于2003 年 8 月 18 日，注册资本210 万美元，本公司持有其51％股权，主要从事开发、生产高档建筑用、精密仪器用及日用五金件。


经江苏公证天业会计师事务所审计（苏公 W[2009]A388 号），江阴巨福截止 2008年 12月31日，总资产 1944.87 万元，净资产-99.92 万元，2008 年度营业收入 177.44 万元，净利润-422.28 万元。


根据本公司整体战略规划，本公司拟向台湾彰沅实业有限公司收购其持有的江阴巨福49％股权。本公司和台湾彰沅实业有限公司已于2009年11月12日签订《股权转让协议》，转让价格按江阴巨福2008年末经审计净资产为依据，由于江阴巨福2008年末经审计净资产为负，经双方协商确定为人民币1元。交易完成后，本公司持有江阴巨福100％的股权。


6） 2009年12月28日召开的第六届第二十二次董事会审议通过关于公司转让所持有的江苏华明钢铁制品有限公司10.8％股权的议案；江苏华明钢铁制品有限公司（以下称“江苏华明”）系由本公司与武汉汉维经贸发展有限公司（以下称“汉维公司”）和无锡瀚宇经贸有限公司（以下称“瀚宇公司”）三方共同出资设立，其注册资金为4030.105432万元人民币。其中，本公司出资约人民币435.22292万元，占注册资本的10.8％；汉维公司出资约人民币201529992万元，占注册资本的50％；瀚宇公司出资约人民币1579.84624万元，占注册资本的39.2%。经营范围为生产金属制品（国家限制、禁止的除外），销售自产产品。截止2009年11月底，江苏华明总资产3458.72万元，净资产3452.23万元；实现营业收入560.96万元，净利润-90.96万元。


根据本公司整体战略规划，继续对公司下属子公司进行清理整合，以便控制经营风险，集中精力发展公司优势产业，有利于公司的长远发展，本公司决定退出该公司，将本公司持有的10.8％的该公司股权转让给汉维公司，双方已于2009年12月28日在江苏省江阴市签订了《股权转让协议》，转让价款以本公司出资金额为基础，并已考虑每年的投资回报，经双方协商确定转让价格定为人民币5875509.42元。交易完成后，本公司将不再持有江苏华明的股权。


7） 2009年12月28日召开的第六届第二十二次董事会审议通过关于公司转让所持有的深圳市法尔胜中程科技有限公司40％股权的议案；深圳市法尔胜中程科技有限公司（以下称“深圳中程”）系一家依据中华人民共和国法律成立的具有法人资格的公司；由本公司及浙江中程兴达科技有限公司、深圳市金恒科实业有限公司共同出资设立，注册资本为人民币500万元。其中，本公司出资200万元，占注册资本的40％；浙江中程兴达科技有限公司出资200万元，占注册资本的40％；深圳市金恒科实业有限公司出资100万元，占注册资本的20％。经营范围为计算机软、硬件的技术开发；数字化系统的设计；一般商品的批发和零售、信息咨询（以上不含国家外商投资产业指导目录限制和禁止的项目）。截止2009年11月底，深圳中程总资产690.32万元，净资产565.53万元；净利润-12.44万元。


根据公司产业结构调整规划，本公司决定退出该公司，将本公司持有的40％的该公司股权转让给深圳市金恒科实业有限公司，双方已于2009年12月28日在江苏省江阴市签订了《股权转让协议》，按照截至2009年11月30日深圳中程净资产565.53万元为定价依据，双方经协商一致同意股权转让价格为人民币220万元（大写：贰佰贰拾万元）。交易完成后，本公司将不再持有深圳中程的股权。


8）2009年12月28日召开的第六届第二十二次董事会审议并通过了《关于认购江苏阜宁农村合作银行股份的议案》公司拟以自有资金认购不超过1500万股江苏阜宁农村合作银行股份。以每股认购金额1.3元计算，此次投资总额预计不高于 1950万元。占其拟增资扩股后股本总额 30000万股的5％。


本次对外投资不构成关联交易。参与认购江苏阜宁农村合作银行股份，可以提高公司资金利用效率，积极尝试开辟新的利润增长点，有利于公司发展。


公司认购股份前尚需通过江苏阜宁农村合作银行发起人资格审查，公司实际认购股数和总投资金额将由江苏阜宁农村合作银行视申购情况确定，并需得到有关监管部门的批准。


二、对公司未来发展的展望


（一）、所处行业的发展趋势和市场竞争格局


1、金属制品行业全球经济危机的持续使得国内外经济环境进一步恶化，金属制品行业市场不稳定因素增多，市场需求骤减。经济危机也导致盘条、锌等主辅材料价格频繁波动，给那些依靠低价格来竞争的低附加值普通产品带来巨大的市场压力。而中国经济转型将制造业引入了高成本时代，国际市场快速变化，原料、土地、环保、人力、能源等资源因素成本大幅上升。


2、桥梁用缆索产品金融危机的持续依然对桥梁用缆索产品产生很大的影响，市场需求减少，市场竞争日益激烈，但随着国家大力投入基础设施建设，国内桥梁用缆索产品的市场需求也在扩大。


（二）、公司发展战略和新年度经营计划


2010年公司将紧紧围绕“稳定---效率---成本---创新”的 8 字方针，主动应对危机挑战，凝聚人心、凝聚信心，稳健投资决策和发展步伐，通过不断提升工作水准和工作效率，理性分析生存空间、发展空间，坚持以创新的理念、创新的思维、创新的机制、创新的管理，迎接新一轮的挑战。


1、2010年度重点工作部署：


① 危机面前要坚定信心和主动迎战。要在困难中不断通过自我分析、科学判断来寻找突破的口子和路子，不断通过自增压力、挖掘潜力、激发动力来提高抗御风险的能力。


② 队伍建设要突出精兵简政和讲究协力，在落实分工、明确职责的同时，更应强调条块管理的有机结合，突出内部管控，实施集权管理。


③ 投资财务保证资金安全和存量控制，主动掌控危机过程中以及国家宏观调控中可能会对公司带来的风险和压力，从严控制融资规模；同时要继续抓好两项资金的压降工作，坚决要向应收款和库存要资金、要效益，从严控制资金存量。


④ 市场拓展要学会理性划分析和超前规划。一要从理性的角度正确分析市场的规律、市场的属性和市场的分布，正确分析自我的产品、自我的技术和自我的实力；其次要从策略的角度，研究部署好我们的市场计划、定位目标和主攻方向，同时还要从长远的角度，认真研究如何通过市场营销，来更好地宣扬好我们的企业、技术和品牌。


⑤ 创新工作要突出核心技术和效益转化。要继续加快科研项目的研究，真正形成具有自主知识产权的核心技术并以此来引领市场；要切实围绕产品优化和成本压降，通过创新举措实现工艺的优化改进。


⑥ 内部管理要重在从严管控和真抓实干。一要理顺扁平化、集约化的管理体系，按照逐级负责、逐级管理、逐级考核、逐级保证的原则强化各部门、各公司的管理职能；二要健全和完善好公司的制度体系，统一思想、规范行为，最终实现自控自约；三要强化内审工作、健全内审机制，及时掌控各公司经济运行过程中的动态动态信息以便及时进行把脉、诊断和修正；四要狠抓创新建设，要以求实的态度、务实的作风寻求技术、机制和管理创新的新突破；五要狠抓节能减排和增产增效；六要严格安全责任，构建平安企业；七要力抓产品质量，提升产品档次，争创国家名牌；八要关注民生、稳定干群，构建和谐向上的企业文化。


（三）、资金需求及使用计划公司将继续通过压降资金占用、加快资金周转和银行贷款等手段来保证所需要的流动资金。


（四）、未来发展面临的主要风险因素2010年世界及中国经济的变化和压力将比任何时候都更加真实，更加残酷，并且难以回避，2010年也是机遇与挑战共存，压力和动力并在的一年，“凡事预则立，不预则废”，公司将更加认真、深入地总结得失，聚集核心竞争力，捕捉危机中的机遇，抱团过冬，蓄势而发。


对内要更严格地进行成本控制，开源节流，把住现金流，轻装上阵；对外要以更敏锐的嗅觉提高我们的市场反应能力，相信公司一定会从大到强，从制造走向创造，顺利渡过这场寒冬，那将是我们真正意义上的成熟和胜利。