公司以先进金属材料及制品的研发和生产销售为主业。2009 年度，公司确立了经营业绩“保增长”的年度中心任务，在“开拓市场、降本增效、风险防范、项目建设、多方筹资，以人为本”六个方面展开系统工作。报告期内，公司实现营业收入 313,096 万元、利润总额 21,846 万元和归属于母公司的净利润 17,117万元，比上年同期分别上升4.35%、6.43%和 15.45%。


2009 年，公司各业务单元在国际金融危机的不利影响下，经营工作面临巨大挑战。一季度产品销售“量价齐跌” 、收入和利润同比较大幅度下滑，公司通过及时调整策略，外部加大市场开拓、内部优化产品结构和降本增效，二季度扭转业绩下滑局面。下半年，抓住经济复苏时机，一方面加大新产品开发力度、优化客户结构、提高主导产品毛利率、提升公司运营质量，另一方面加快新项目建设和投产进度，增加新业务贡献率，尽快实现投资收益，使得四季度经营业绩快速增长，确保了全年经营目标的实现。


报告期内，经中国证券监督管理委员会《关于核准安泰科技股份有限公司公开发行可转换公司债券的通知》 （证监许可【2009】912 号）核准，公司于 2009年 9 月 16日向社会公开发行了 750 万张面值 100 元的可转换公司债券，募集资金总额为75,000


万元。扣除发行费用后，募集资金净额为 73,0232 万元，主要安排为以下用途：投资建设“特种合金精密带钢项目” 、偿还银行贷款、补充流动资金。


报告期内，公司全力推进投资项目建设工作，定向增发募集资金投资的三个项目均取得重要进展。 “万吨级非晶带材及制品项目”基本完成建设，其中年产一万吨带材的一期工程于2009年9 月 18 日热试成功转入正式生产， 使我国成为世界上第二个具有万吨级非晶带材产业化技术的国家， 二期工程三万吨建设内容基本完成，正在进行最终的安装调试。 “高性能难熔材料及制品产业化项目”和“高品级聚晶金刚石材料及高档专业金刚石工具产业化项目” 已全部建成并顺利转产。按照“技术引领、市场先行”的原则，公司在基本建设和工艺设备安装调试的同时，提前进行生产准备、市场开拓、研发配套等工作，投资项目已经开始为公司业绩做出贡献。 “特种合金精密带钢项目”是公司 2009 年发行可转债募集资金投资项目，目前该项目进展顺利，主要工艺设备完成订货，土建基本完成结构工程。


报告期内，公司继续按照发展战略要求，通过自主投资和技改技创工作，加快业务结构调整进度， 六大主要业务领域初见成型。 公司先进能源材料业务板块，随着签订太阳能电池合资企业合同、 万吨级非晶带材投产和参股投资北京宏福源科技有限公司， 基本完成了从 “发电材料—能源传输与转换节能材料—储能材料”的业务布局；高速工具钢业务基本完成新区建设和投资内容，预计将于 2010 年中期全面投产，使公司在该领域一跃成为世界前三的供应商。报告期内，公司继续深化空港新材料分公司的整合工作，磁性材料业务在规模、产品序列和技术档次方面获得较大提升。 公司还启动了 250kg 真空气雾化制粉设备改造等 7 个技改项目，为整体装备技术水平的提升和运营效率的提高做出了贡献。


依托国家认定企业技术中心，公司围绕突破重点投资项目的关键技术、提高主体业务毛利率， 不断加强技术改造和自主研发投入， 发挥技术引领和支撑作用。


公司 2009 年新立技术创新项目 12 项， 粉末高速钢和非晶配电变压器铁芯研发平台建设等公司重点研发项目取得重要进展，非晶纳米晶带材获得“国家自主创新产品”认定，另有 18 项产品获得了“北京市自主创新产品”认定。报告期内，公司组织申请专利 23 项，受理 15 项，获得专利授权 22 项。目前有效授权专利数量已达 106项。 公司还被授予 “首都科技条件平台新材料领域平台单位” 称号。


在全国575 家国家级企业技术中心评估中，公司综合排名第 39 位。


报告期内，针对经营环境变化，公司继续加强基础管理工作，着力提高精益管理水平，围绕成本挖潜、控制费用支出等方面采取有力措施。通过集中采购，比价采购、厂家直供及原料替代等方式降低采购成本 1,200 多万元；继续加强存货和应收账款管理， 通过开展存货清理专项活动， 控制存货规模， 改善存货结构，加快物料周转，提高危机中的反应速度和应变能力；加强环境保护力度，在完成前期建设项目环保验收的基础上，全面环保核查工作圆满完成；公司通过层层落实责任制、建立安全生产月报制度，强化事故整改“四不放过”等一系列措施，加大了安全生产和综合治理的工作力度。


报告期内，公司广大干部员工迎难而上，共克时艰，积极性和创造性得到极大调动。公司股权激励计划获得国资委和证监会的批复，并完成股票期权登记工作，对公司健全激励与约束机制、促进规范运作与可持续发展有着重要意义，极大的激励了公司骨干员工的工作积极性。公司特别强调“以人为本” ，把学习实践科学发展观和积极应对金融危机结合起来， 加大员工培训、 轮岗与交流的力度，不断提高职工素质和工作能力。公司成功举办“庆祖国华诞，谱安泰新章”第三届文艺汇演，增强了企业凝聚力和员工归属感。公司荣获“首都精神文明建设先进单位” 、荣登“中关村 Top100 实力榜和创新榜” 。公司篮球队、羽毛球队、舞蹈队代表公司参加北京市和中关村园区各项比赛屡获佳绩。


新材料技术与信息技术、生物技术并称为21世纪三大主要高新技术，世界各国都高度重视新材料技术和产业的发展。新材料技术对其他领域的发展起着引导、支撑和相互依存的关键性作用，是最具推动力的共性基础技术。具有优异性能或特定功能、应用前景广阔的新材料已成为发展信息、航天、能源、生物等高技术的重要基础材料。作为新材料产业的细分行业，金属新材料是指具有一系列独特性能（如耐高温性、耐腐蚀性、光、磁、热、电、化学）的新型金属材料。


金属新材料行业具有技术与资金高度密集、 覆盖范围广、 个性化强、 开发难度大、产品生命周期长等特点。 我国的制造业目前虽蓬勃发展， 但整体技术水平仍不高，对高、精、尖的金属新材料需求尚处于初级阶段，这也增加了金属新材料产品推广的市场难度。与发达国家相比，目前我国金属新材料产业仍处于局部领先，但整体落后的阶段。行业竞争由无序低价竞争转向客户需求和市场导向的方向发展。 国内龙头企业通过不断研发和创新， 形成了具有自主知识产权的工艺和技术，逐渐具有成本和规模优势，替代进口趋势明显。


2、发展机遇和挑战公司的主导产品及核心业务均属国家重点发展领域， 具有良好的市场发展前景。同时全球常规化石能源的大量消耗，导致能源和环境问题日趋严重，传统的经济增长模式正面临着严峻的考验。以低能耗、低污染、低排放为基础的“低碳经济”正成为未来经济发展的必选模式。 “低碳经济”的实质是能源高效利用、清洁能源开发、追求绿色 GDP，核心是能源技术和减排技术创新、产业结构和制度创新以及人类生存发展观念的根本性转变，将是人类社会继农业文明、工业文明之后的又一次重大进步。


在此背景下，中国的企业面临新的压力、挑战，也面临新的选择和机遇。一方面，国家对低碳经济的大力倡导，势必会形成一种新的经济产业链，从而给低碳技术和产品相关的企业带来巨大的发展机遇。 另一方面， 调整和控制环境污染，减少碳排放的措施，也要求企业不断加强自律，勇于承担企业社会责任，最终形成产业格局的大调整和企业重新洗牌。


安泰科技作为高科技上市公司，需要未雨绸缪，研究经济模式转变带来的挑战和机遇，提前思考未来产业发展的方向和重点问题，这是公司应对外部形势变化的客观要求。


公司现阶段面临的主要挑战是：2010年，中央经济工作会确立了以“调结构”为主的经济政策，并继续保持宏观经济政策的连续性和稳定性，实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策。但是，金融危机的阴霾仍未散尽，宏观经济依然充满不确定性，形势不容乐观。报告期内，本公司的部分业务已经受到一定的压力，部分产品的下游市场短期内需求不足，在短期内增加了公司经营的不确定性。主要出口国家发起的反倾销等贸易保护主义风险逐渐加大，原材料价格波动较大，加大了公司营运难度。公司作为国内知名的金属新材料制造商，其主导产品均具有传统材料所不具备的性能和用途，在当前的宏观经济背景下，节能、环保以及具备特殊性能的新材料将获得相对更好的发展机会。公司会持续关注国家相关政策的有利变化，积极应对经营中面临的挑战。