第四节 董事会报告

一、概述

2014年，全球经济形势保持了温和复苏的总基调，主要经济体增长格局分化加剧，以美国为首的发达 经济体总体经济形势企稳回升，欧元区经济增长乏力，新兴经济体增长放缓但仍保持稳步增长；另一方面， 油价下跌及地缘冲突等因素引发的局部危机对全球经济产生新的不确定性。根据国际货币基金组织（IMF） 最新公布的《世界经济展望》，2014年的全球经济增长率预计为3.5%。
2014年是我国全面深化改革的元年，“新常态”描绘了我国经济发展的特点：从高速增长转为中高速增 长，经济结构不断优化升级，从要素驱动、投资驱动转向依靠创新及国内消费来推动经济增长；2014年我 国经济仍然保持平稳发展，稳中有进，稳中提质，经济运行处于合理区间。根据国家统计局发布的2014年 国民经济运行情况，全年GDP增长7.4%。
根据中国电力企业联合会及国家能源局统计数据，截至2014年底，全国发电装机容量136,019万千瓦， 同比增长8.7%。2014年，全国全口径发电量为55,459亿千瓦时，同比增长3.6%，其中并网风电发电量为1,563 亿千瓦时，占全国全口径发电量从2013年的2.6%上升至2014年的2.8%。
根据全球风能理事会《2014全球风电装机统计数据》，2014年全球新增风电装机容量51,477MW，同 比增长44%，其中中国2014年新增装机容量23,351MW，占全球新增装机的45%，位居首位；美国和德国位 列第二、第三，占全球新增装机比例分别为18%及11%。

二、主营业务分析

（一）概述

过去几年，随着风电设备价格的降低，技术进步以及装机容量的迅速增长，风电在新能源领域的商业 竞争优势大大凸显，并有望在“十三五”期间，逐步取得扛鼎国家未来能源结构调整的主要地位。2014年， 国家通过出台多项促进风电市场发展的政策，全面优化该产业的发展基础和空间。
主要政策回顾

1、调整陆上和海上风电上网电价

2014年12月31日，国家发改委价格司发布《关于适当调整陆上风电标杆上网电价的通知》。明确陆上 I类、II类、III类资源区风电标杆上网电价每千瓦时降低2分，分别降为0.49、0.52、0.56元；第IV类资源区
维持每千瓦时0.61元。同时，2014年12月31日前获得核准、并且在2015年12月31日前投运的风电项目，依 然沿用原来的电价标准。此举旨在合理引导风电投资，促进风电产业健康有序发展，提高国家可再生能源 电价附加资金补贴效率。部分地区新建项目的度电收入下降，促进市场更加关注机组品质和发电效率，有 利于行业技术水准提高，加快市场化进程和优胜劣汰。
2014年6月5日，国家发改委发布《关于海上风电上网电价政策的通知》，规定对非招标的海上风电项 目，2017年以前投运的潮间带风电项目含税上网电价为每千瓦时0.75元，近海风电项目含税上网电价为每 千瓦时0.85元。2017年及以后投运的海上风电项目另行研究制定。该方案的出台明确了近期海上风电项目 的上网电价，有助于新开发的海上风电项目加速启动。
2、加强风电项目规划及核准管理

2014年2月13日，国家能源局发布《关于印发“十二五”第四批风电项目核准计划的通知》，宣布新增
27.6GW的列入核准计划的风电项目，延续每年对全国风电项目的宏观规划管理。

2014年12月8日，国家能源局发布《关于印发全国海上风电开发建设方案（2014-2016）的通知》，涉及 天津、河北、辽宁、江苏、浙江、福建、广东、海南八个省市，共44个项目，总装机容量为1,053万千瓦， 文件宣布这些项目相当于已经被列入核准计划，敦促其尽快完成核准手续。
2014年12月25日，国家能源局向全国15省市发布《关于报送“十二五”第五批风电项目核准计划项目的 通知》，内蒙、新疆、东北等地区暂不在此列。这意味着三北地区作为风电资源丰富，但存在短期消纳瓶 颈的地区，将在项目规划和核准上实施单独管理。而在此之前，从第三批核准计划开始，内蒙、东北地弃 风限电严重地区已经暂停了新项目列入核准计划。
2014年1月6日，国家能源局首次公布2011年的第一批核准计划中因未能按时完成核准手续被取消资格 的项目名单；2015年1月12日，国家能源局继续发布2012年的第二批核准计划中被取消资格的项目名单。 通过此举来敦促项目单位加快落实核准计划项目的各项要求，规范风电开发建设。
2014年10月，国家能源局发布《国家能源局关于开展新建电源项目投资开发秩序专项监管工作的通知》， 通知要求：坚决制止新项目投产前的投机行为；落实项目建设计划，促进项目及时投资建设。加强对新项 目的股权变更和建设进度的监管。
3、多举措促进风电消纳 为了继续改善风电消纳水平，保障清洁能源的高效利用，2014年国家从中长期和短期两个方面，推出
多项鼓励风电消纳的措施。 2015年3月20日，国家发改委和能源局下发《关于改善电力运行调节促进清洁能源多发满发的指导意
见》（简称“意见”）。要求各省（区、市）政府主管部门组织编制本地区年度电力平衡方案时，应采取措
施落实可再生能源发电全额保障性收购制度。在保障电网安全稳定的前提下，全额安排可再生能源发电。

《意见》要求，在编制年度发电计划时，应优先预留水电、风电、光伏发电等清洁能源机组发电空间； 鼓励清洁能源发电参与市场，对于已通过直接交易等市场化方式确定的电量，可从发电计划中扣除；新增 用电需求原则上优先用于安排清洁能源发电和消纳区外清洁能源；以及奖励为保障清洁能源多发满发而调 峰的煤电机组发电；以及加强清洁能源多发满发政策的监督管理。
2014年3月24日，国家发改委、国家能源局和环境保护部联合发布《能源行业加强大气污染防治工作 方案》。该方案提出到2017年中国风电装机容量达到150GW的目标；方案还提出京津唐电网风电上网电量 所占比重在2015年提高到10%、2017年提高到15%的消纳目标。
上述方案中，国家能源局还规划12条重点跨区送电通道，侧重风电等清洁能源的外送。这12条治霾专 用通道中的7条输电线路已经列入国家电网特高压最新规划中，首批工程将于2016年投运。
上述政策将从新增装机容量和能源输送两个方面，保障中长期风电占全部一次能源消纳比例的继续提 升。
2014年7月29日，国家能源局发布了《关于加强风电项目开发建设管理有关要求的通知》，对电网支 持风电消纳提出几项具体要求。首先，要求电网企业根据风电规划和项目前期安排做好消纳市场评估，为 风电开发建设提供良好的服务。第二，电网企业的风电送出工程及时开工建设，确保与风电项目同步投产。 第三，坚持把风电运行状况作为风电开发建设的基本条件，避免新建项目在弃风限电地区的布局，鼓励建 设分散式接入风电项目，并积极支持风电供暖项目。
4、提高技术标准，规范风电市场 风电机组的技术水准和质量性能是风电产业发展的核心驱动力，建立规范的风电设备市场，提高全行
业的设备质量和运行效率是促进风电行业健康发展的重要任务。

2014年9月25日，国家能源局发布《关于规范风电设备市场秩序有关要求的通知》， 明确要求接入电 网的风电机组及关键零部件必须经过型式认证；风电开发企业进行设备采购招标时，也应明确要求采用通 过型式认证的产品，并从2015年7月1日起实施。
上述文件对设备认证和质保验收做出了关键制度性安排，强化“型式认证”要求、促进风电招标的公平、 公开，规范了机组出质保验收标准。型式认证要求不仅提高了市场中机组产品的质量门槛，保证风电场的 实际运营效率，同时也为我国风电机组产品走出国门、参与国际市场竞争奠定了更好的技术基础。
文件还对困扰设备制造商现金流的出质保问题出台了有针对性的政策，要求建立统一的质保验收的技 术规范、建立出质保验收和争议解决机制、强化出质保验收信息公开等。切实为改善风电设备制造商的市 场环境提供政策支持。
（二）行业发展回顾 在上述一系列有针对性的行业政策支持下，2014年我国风电行业延续2013年明显复苏的良好势态，继
续稳步增长。国内新增风电吊装容量创历史新高，弃风限电问题进一步改善，国家能源局及国家电网也加

快了对清洁能源外送线路的规划和建设步伐。

1、装机及并网容量显著增加

2014年国内新增风电装机容量迎来新的高峰。根据中国风能协会的初步统计，2014年国内风电新增 吊装容量同比增长44.2%，达到23.20GW，刷新2010年18.93GW的历史纪录；我国累计风电装机容量突破 100GW，达到114.61GW。随着风电消纳和企业现金流的持续改善，风电项目投资的前景明朗化，促进新 项目的建设需求；另一方面，风电上网电价调整的预期使得部分地区在2014年下半年出现抢装的现象。
2014年全国新增并网容量为1,981万千瓦，同比增长36.7%，累计并网容量9,637万千瓦，同比增长26%。

2、核准计划落实加快
2014年2月，国家能源局发布《关于印发“十二五”第四批风电项目核准计划的通知》，第四批列入核准 计划的项目共计445个，总装机量2,760万千瓦。
从核准手续的完成情况来看，2014年全国风电开发速度明显加快。根据国家能源局的统计信息，截至 2014年底，上述第四批核准计划的项目在10个月之内已经有50%完成了核准手续。2014年新增风电核准容 量3,600万千瓦，同比增加600万千瓦，累计核准容量1.73亿千瓦，累计核准在建容量7,704万千瓦，同比增 加1,600万千瓦。
3、电网建设进程加速 国家能源局规划建设12条“治霾”跨区送电通道，其中11条输电线路由国家电网承建，1条由南方电网承
建。国家电网承建的“两交一直”三条特高压输电线：淮南至上海（交流）、锡盟至山东（交流）、宁东至 浙江（直流）在2014年11月正式开工。这三条特高压线路将加大内蒙古和甘肃风电外送的能力，为面向京 津冀和长三角地区的输电通道扩容。
国家电网承建的其他四条特高压线路中，“一交一直”在2015年开始施工，剩余“一交一直”也启动了前 期工作，为核准建设做准备。由南方电网承建的滇西北-广东800KV直流工程也将于2015年开工。这标志着 我国特高压电网进入全面大规模建设和加快发展的新阶段。
此外，国家电网在“十二五”期间规划了“三纵三横”的特高压交流输电骨干网架，以及十一项特高压直 流输电工程，截止2014年底，交流部分建成一条，在建一条；直流部分建成四条，在建一条，并有两条获 得国家能源局正式批复。
4、弃风限电进一步缓解
得益于国家政策支持、内陆低风速地区风电装机的大幅增加，以及受2014年全国来风情况普遍偏小的 影响，我国弃风限电整体水平在报告期内进一步下降。根据国家能源局统计信息，2014年我国弃风率由2013 年的11%降至8%。同期风电利用小时数较上年减少181小时，达到1,893小时。
从局部来看，浙江、福建、四川、云南等南方低风速地区没有弃风，发电利用小数达到2,200小时以上， 特别是云南高达2,511小时。但在传统的“三北”以及新疆地区，由于新增并网容量较多，2014年弃风率达到 15%。
5、机组质量日益受到重视 报告期内，风机制造商之间的竞争已不单纯是价格竞争，客户对机组的选择不再以价格作为首要标准，
而是更加注重产品质量和售后服务能力。特别是国家将逐步降低风电补贴，未来风电上网电价逐步下调将 成为必然趋势，新建项目如何通过采购高质量的机组，提高发电效率来补偿电价损失成为风电运营商和风 机制造商共同关注的重点。
同时，国家出台了机组型式认证标准后，将加速行业的优胜劣汰，一些不具备相应技术标准和型式认 证能力的风机制造商将不得不退出市场。全行业新建项目的设备质量水准将相应提高，整个风电产业的运 行稳定性和运营效率将继续加强。

（三）公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2014年，公司以固本开源、精益管理、协同协作、品质优先作为年度经营方针，以市场为导向，以 客户价值最大化为宗旨，注重产品研发及创新能力的培养。报告期内，公司各项经营活动进展顺利，综合 竞争实力得到稳步提升，在产品销售、研发及市场拓展等方面取得较好业绩。
2014年公司营业收入为人民币 1,770,421.80万元，同比上升43.84%；实现营业利润为人民币205,231.86 万元，同比上升331.52%；实现净利润为人民币185,351.32万元，同比上升327.44%；实现归属母公司净利 润为人民币182,968.23万元，同比上升327.85%。
1、风力发电机组的研发、制造与销售 作为全球领先的风电制造企业，金风科技在过去一年里在技术创新、精益管理、国内外市场的巩固及
拓展方面取得长足发展。公司推出的新产品2.0MW机组首台样机成功实现并网，是公司深度拓展超低风速 市场的又一力作；与此同时，金风科技成功践行国家“一带一路”发展战略，积极拓展全球风电市场，金风 科技的发展足迹已经遍布全球六大洲。
（1）产品生产与销售 报告期内，公司风力发电机组及零部件销售收入为人民币1,578,529.13万元，同比上升39.69%，实现对
外销售容量4,189.75MW，同比上升43.33%。下表为公司2014年及2013年产品销售明细：

报告期内，公司继续加大研发力度，注重现有产品的优化、升级以及新产品的推出。2014年公司 GW93/1500高海拔型机组、GW121/2500低风速机组均实现批量装机，目前运行情况良好。同时2014年公司 通过多种措施有效降低成本，加强存货管理，全年机组毛利率为24.53%，同比提升了4.28百分点；存货周 转率得到提高，较上年同期提高了30.39%。
（2）技术研发与产品认证 报告期内，为进一步提升公司核心竞争力、巩固优势地位，积极应对市场变化，公司根据不同的运行
环境研发并推出满足客户需求的系列化机组，进一步提高在细分市场的占有率。

（I）产品研发
2014年公司为了更好满足低风速市场的需求，采用国际先进集成产品开发模式（IPD）及平台化开发 方式，高效开发完成了GW115/2000机组并已成功并网，首款系列机型叶轮直径达到115米，是目前国内外 已知机型中单位千瓦扫风面积最大的机型。
随着风电机组容量大型化及海上风电趋势日渐明显，公司积极推进大型化机组的研发速度，公司 6.0MW样机在江苏大丰顺利完成吊装，刷新中国风电自主研发的大容量机组的吊装记录。与此同时，公司 GW121/3000首台样机已完成吊装，可适用于潮间带、近海及陆地。
2014年度公司在科研技术方面屡获殊荣，获得由中国机械工业联合会颁发的“大功率风电机组研制与 示范项目”中国机械工业科学技术特等奖；公司低温防风沙GW109/2500直驱永磁风力发电机组获得由国家 科学技术部颁发的国家重点新产品计划战略性创新产品奖，再次证明了金风科技强大的研发实力和技术创 新能力。
2014年，由国际权威风电行业杂志Wind Power Monthly启动的最佳陆用风机评选和最佳海上风机的评 选中，金风科技GW112/2500机组、GW82/1500机组及GW150/6000分别入选前十名。
2014年4月，由公司自主研发的北京智能微网成功实现上网售电，公司由此成为国家电网颁布《关于
做好分布式电源并网服务工作的意见》政策之后，北京地区首家实现自发自用剩余电量上网的企业。公司 位于江苏大丰的第二个智能微网项目也于2015年3月顺利并网发电，成为江苏省首套智能微网项目。上述 项目均以公司研发的风电机组和微网控制体系为主，辅以储能和光伏等设备，其各项技术及集成均处于市 场领先地位，对推进我国微电网技术的应用发展有较强示范意义。
（II）认证工作 在注重产品研发及创新能力的同时，公司还积极开展机组认证工作，报告期内，金风科技产品通过多
项国内、国际行业标准认证。2014年，金风科技通过北京鉴衡认证中心设计评估机型包括： GW115/2000、 GW121/2500、GW121/3000（H）等；公司GW109/2500机组获得了德国权威第三方TÜV NORD设计评估认 证证书；公司GW121/2500机组通过了世界权威认证机构DNV-GL设计评估，成为国内首家在DNV-GL获得 该项认证的风机制造企业。
为全面提升公司综合竞争实力，积极参与国际市场竞争，公司于报告期内首次启动项目认证，采用 GW82/1500和GW100/2500机组的公司澳洲Gullen Range项目顺利通过TÜV NORD机构颁发的特定场址评 估，表明金风机组除设计符合国际标准外，针对特殊地形、环境，金风科技的产品一样能够满足国际市场 及客户的需求。
（III）行业标准及专利 公司积极参与国家及风电行业标准的制定。截止报告期末，公司共参与81项标准制修订（国家标准35
项，行业标准36项，地方标准5项、协会标准5项），参与5项IEA（国际能源机构）标准化课题研究。 2014 年新增申请立项行业标准25个（已获批立项15个），新增报批15个，新增发布9个。截止2014年底，公司 承担8个协会/标准委员会（2项理事单位，1个主任委员单位，2个副主任委员单位，3个委员单位）相关工 作，通过合作交流推动风电标准化研究深入发展。
2014年公司新增专利241项，其中发明109项；新增软件著作权47项；截止2014年12月31日，公司拥有 有效专利（授权专利）321项，其中发明51项；国内授权商标34项。
（3）市场拓展 作为全球领先的风电整体解决方案提供商，公司始终将产品质量及客户满意度作为参与市场竞争的关
键，并致力于成为新能源领域价值的发现者和创造者。报告期内，公司积极推行品牌营销、价值营销，在 巩固国内市场的同时积极参与国际风电市场竞争，市场占有率及品牌影响力得到提升。
截止2014年底，公司累计装机容量超过24GW，在全球的总装机数超过17,600台，其中1.5MW机组装 机超过12,300台，2.5MW机组装机超过900台。
根据可再生能源学会风能专业委员会统计数据，公司2014年度国内新增装机443.4万千瓦，市场占有率
为19.12%，连续四年国内排名第一。
根据MAKE Consulting A/S统计数据，2014年金风科技国内外新增装机容量全球排名第四，市场份额为 9.2%。
（4）质量管理
2014年公司进一步加强了质量工作的组织领导，设立了首席质量官，质量管理委员会季度定期和不定 期对公司质量风险及时进行分析预判，对重点质量问题进行资源配置和激励支持，使“质量第一”的理念达 到组织落实。将质量管理由“消”向“预”转变，从“被动应对型”向“预防管理型”转变，全面推行质量文化建 设，确立了公司“诚信为本、预防为主、自我管理、一次做对、追求卓越”的质量文化理念，发布了《金风 科技集团质量文化建设纲要（2014-2018年），并选取试点单位进行了质量文化的落地实施，后续将逐步推 广。
2014年，建立了金风科技合格供应商质量信用评价体系，通过对供应商自主管理的可信度评价，体现 金风科技供应商的质量信用水平；通过以供应商自主管理为主、金风科技监督为辅的方式，提升公司供应 商的自律性，并使双方共同提高质量管理的效率，降低监督成本，实现质量管理合作共赢。通过评价活动， 极大提升了供应商推行“自我管理，诚信为本”质量管理模式的信念，并向上游供应商进行推广，带动整个 产业链质量水平和质量意识的提升。
2、风电服务 公司全资子公司北京天源科创风电技术有限责任公司（下称“天源科创”）依托公司深厚的风机制造
背景和多年的风电场技术服务实践，业务范围覆盖风电项目的整个生命周期，包括由风电场宏观选址及规 划、风电机组微观选址、风电场前期测风技术咨询等业务类别组成的前期项目咨询业务；由工程总承包、 工程管理咨询、风电场工程建设及项目融资服务等业务类别组成的中期工程建设业务；由风电场运行维护、 部件维修、机组的改进优化、备件服务、信息技术产品供给等业务类别组成的后期技术服务业务。
报告期内，天源科创成功通过德国TÜV NORD公司的专业评估，成为首家通过风电运维服务能力评估的 中国公司。同时建立了60多种维修检测平台及检测实验室，并通过了CNAS认证。
与此同时，公司积极拓展风电服务业务在物联网应、大数据挖掘、云计算技术等高新技术的应用，关 注风电场的整个生命周期，对现有机组运行数据应用价值进行挖掘，尤其是建立了监控预警、运营管理、 快速响应3大类信息化平台，实现风电场风电运营管理、风电场监控及预警、风机的预测维护、风机的性 能优化及提升、备件保障、风电技术培训、风电项目运行后评估等运营维护服务系列化及智能化。通过高 效远程服务体系建立，不断提升服务标准，拓展服务市场。
同时与客户无缝衔接，建立资源互补的合作模式，创造和交付适合顾客自身特点的定制化服务方案， 建立开发商、天源、供应商多层级的战略合作关系，帮助顾客及供应商共同发展为战略合作伙伴，成为风
电场系统解决方案的供应商，同时成为风电服务知识和经验的分享者，以及可持续发展的技术创新驱动者。 报告期内，公司实现风电服务收入65,449.66万元，较上年同期增长9.84%。
3、风电场投资与开发 公司全资子公司北京天润新能投资有限公司（下称“北京天润”）凭借着高效的项目开发团队、卓越的
工程管理能力和专业的电场运维服务，目前已快速成长为中国优秀的风电开发投资企业之一，由其投资的 电场在技术、质量方面均得到各级电网的高度认可已在内蒙古、新疆、宁夏、甘肃、河北、山西、东北、 华东等省份及地区获得诸多核准项目。
截止报告期末，已完工风电场装机容量2000MW，权益装机容量1522.42 MW；在建风电场项目容量 1473.50 MW，权益容量1453.70 MW。
除北京天润外，公司亦在国际市场投资风电场项目，于报告期内转让1个澳洲风电项目公司部分资产， 转让权益装机容量124.13MW。截止报告期末，公司国际风电项目已完工风电场装机容量246MW，权益装 机容量121.74MW。
报告期内，公司经营的风电项目实现发电收入人民币116,936.81万元，比上年同期上升217.66%。风电 场销售的投资收益为人民币33,314.85万元，较上年同期增长148.89%。
4、国际化战略实施 作为全球最大的直驱永磁风力发电机制造商，金风科技依托国内、国际研发中心强大的技术和产品研
发实力，积极推进国际化战略的实施，以国家能源体制改革为契机，成功践行国家“一路一带”发展战略， 报告期内，在国际风电市场屡获佳绩。
2014年初，金风科技位于澳洲新南威尔士地区的Gullen Range 风电场首批机组接入澳洲当地电网系统， 开始向澳洲电力市场输送绿色电力。该项目是公司在澳洲市场的第二个风电项目，也是澳洲市场首个引入 最新2.5MW直驱永磁机组的风电项目，项目总容量165.5MW，包含56台2.5MW机组和17台1.5MW机组。
2014年4月，公司全资子公司金风美国（Goldwind USA）与InterEnergy公司（InterEnergy Holdings）签 订了215MW的风力发电机组供货协议，将向其提供86台2.5MW直驱永磁机组，同时包括机组长期质保运 维服务，这也是金风科技在海外项目上收获的最大机组订单。该项目所产生的电力将并入巴拿马国家电网， 对促进巴拿马能源结构多元化具有重要意义。
2014年11月，金风科技在巴基斯坦的第一个1.5MW高温机组项目（33台风机），一次性通过当地168 小时试运行，满足当地严格的技术标准，是金风机组高水准性能的体现；该项目不仅能缓解当地电力供应 紧张的局面，改善当地电网的能源结构，对促进当地区域经济和社会可持续发展将产生积极作用，社会效 益和环境效益显著。金风科技机组和项目团队因此得到了项目业主和巴基斯坦电网公司的高度认可和一致 好评，为金风科技的高温机组在巴基斯坦这一新兴市场树立了良好的正面形象和口碑。
2014年12月，公司位于罗马尼亚Mireasa项目的20台2.5MW风机顺利接入罗马尼亚当地电网，是东欧市 场首批中国制造风力发电机组在东欧市场成功并网运行。
2014年12月，金风科技全资子公司金风国际控股 （香港）有限公司作为项目EPC供货方，与项目投资 方共同签署了塞尔维亚Plandište项目合作框架协议，该项目是塞尔维亚计划建设的第一个风电项目。
报告期内，公司业务实现销售收入人民币184,917.58万元，较上年同期增长35.83%。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（四）收入

说明 无
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 销售量较2013年增加43.33%，生产量较2013年增加31.80%，主要由于2014年中国风电行业持续好转，风电消纳和企业现金 流持续改善，风电开发商投资意愿明显提升，同时受上网电价调整的预期影响，2014年下半年出现抢装的现象，本集团风机
及零部件销售和生产量增长明显。 库存量较2013年增加1,294.44%，主要由于公司待交付的订单增加。

公司重大的在手订单情况

√ 适用 □ 不适用
截止2014年12月31日，公司待执行订单总量为5828.25MW，分别为：750kW机组17.25MW，1.5MW机 组4036.5MW，2.0MW机组478MW， 2.5MW机组1077.5MW，3.0MW机组219MW。除此之外，公司中标 未签订单6119MW，包括1.5MW机组3993MW，2.0MW机组858MW，2.5MW机组1220MW，3.0MW机组
48MW；在手订单共计11947.25MW，包括海外订单488MW。2013年底待执行订单于报告期内完成率约为
51%，2014年内新增订单于报告期内完成率约为40%。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


（五）成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
无 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


（六）费用

管理费用2014年为人民币119,118.90万元，较2013年增加了41.95%，主要由于本公司业务规模扩大， 员工成本同步增加及为进一步提升核心竞争力，巩固优势地位，积极稳步的增加研发投入所致。
财务费用2014年为人民币52,178.72万元，较2013年增加了62.67%，主要由于公司已完工的风电场装 机容量增加，相应的项目建设贷款利息由资本化转入费用化所致。
所得税费用2014年人民币25,547.33万元，较2013年增加了255.24%，主要由于本公司销售业绩增加， 税前利润增加所致。

（七）研发支出

公司研发支出主要用于2.5MW、3.0MW、6.0MW机组的优化升级、开发、测试等工作。报告期内，研发支出占2014年度经 审计净资产、营业收入比例分别为：7.51%和6.46%。

（八）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流2014年为净流入额人民币282,938.26万元,较上年增加46.60%，主要由于本公司销售回款增加所致。 投资活动产生的现金流2014年为净支出额人民币167,474.08万元，较上年减少72.44%，主要由于本公司风电场建设投入减少
所致。 筹资活动产生的现金流2014年为净流入额人民币413,492.06万元，较上年增加124.87%，主要由于本公司保证正常经营及风 电场建设而借款增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、领先的市场地位 金风科技是国内最早进入风力发电设备制造领域的企业，经过十余年发展逐步成长为国内领军和全球
领先的风电整体解决方案提供商。公司拥有自主知识产权的1.5MW、2.5MW永磁直驱机组，代表着全球风 力发电领域最具前景的技术路线。金风科技是排名国内第一的风电设备制造商，也是全球最大的永磁直驱 机组制造商，在行业内多年保持领先地位。
2、先进的产品及技术 金风科技所采用的直驱永磁发电机组具有发电效率高、维护与运行成本低、并网性能良好、可利用率
高等优越性能，深受客户的欢迎和认可，并引领了全球风电技术的新潮流。公司拥有德国及北京两大研发 基地，近千名拥有丰富行业经验的研发技术人员，为公司产品、技术升级做出了积极的贡献。从产品结构 来看，公司针对不同地理、气候条件进行了差异化设计满足客户多元化需求，为后续海上风电储备了6MW
直驱永磁机组，并推出2.0MW直驱永磁机组参与市场竞争，上述产品的推广及开发，保证了公司市场覆盖 率，公司目前拥有大量在手订单，一方面意味着金风科技在可预期的将来，营业收入仍会得到有力保障并 持续增长，另一方面，也证实了公司产品品质的优越性得到市场的广泛认可。
3、良好的品牌和口碑 得益于产品的先进的技术、优异的质量、较高的发电效率和良好的售后服务，金风科技经过多年的行
业沉淀，建立了较好的品牌，并具备一定的行业影响力，得到政府、客户、合作伙伴和投资者多方的高度 认可。
4、整体解决方案提供商 依托公司先进的技术、产品及多年的风电开发、建设、运行维护的经验优势，公司一直致力于并已成
为优秀的风电整体解决方案提供商，除风电机组销售外，公司积极开拓风电场开发、风电服务业务等盈利 模式，通过几年的运作，收效显著，成为公司盈利的重要补充，并成功通过了市场的验证，同时也提升了 公司的综合竞争实力及特色竞争优势。
5、成功的国际化进程 作为最早走出国门的国内风电企业之一，公司多年来积极推进国际化战略，并以“以本土化推进国际
化”的宗旨，不仅在美洲、澳洲、欧洲等重点目标市场取得多项突破，同时在非洲、亚洲等新兴市场积极 布局参与国际市场竞争，取得较好成绩，截至目前，公司国际业务已遍布全球六大洲。公司优异的机组性 能不仅获得国内外客户的青睐和认可，也为公司参与国际竞争、扩宽市场渠道奠定了良好基础。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□适用 √不适用
（4）持有其他上市公司股权情况的说明

√ 适用 □ 不适用 本公司持有北京京能清洁能源电力股份有限公司H股股份，持股数量为140,118,000股，本公司以长期战略持有而非以短期获 利为目的，因此于初始确认是即确认为可供出售金融资产。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

H股募集资金使用情况

本公司于2010年10月首次公开发行H股股份并且在联交所主板上市。根据安永华明会计师事务所出具 的《验资报告》，本公司H股募集资金净港币余额折合人民币为67.54亿元，根据本公司募集资金投资计划， 约64.80%的募集资金用于境内，约35.20%的募集资金用于境外。截止2014年12月31日，本公司累计使用募 集资金港币余额折合人民币为60.14亿元，尚未使用募集资金港币余额折合人民币为7.4亿元。本公司H股 募集资金使用情况如下：

截止2014年12月31日
单位：亿元


4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
集团共有控股子公司125家，其中直接控股子公司18家，间接控股子公司107家；另外，公司还有8家共同控制公司、14家联 营公司及13家参股公司。本公司的收入来自风机制造、风电服务、风电场投资与开发等业务。风机制造的收入主要来自风机 及零部件销售。风电服务的收入主要来自风电场EPC、运输及维修等服务。风电场投资与开发的收入主要来自本公司经营的
风电场产生的发电收入。
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、行业发展总体趋势 在逐步深化能源体制改革的背景下，国家通过调整产业结构、发展可再生能源，节能提高能效等一
系列政策措施。 第十二届全国人民代表大会第三次会议发布的《政府工作报告》中也提出要打好节能减 排和环境治理攻坚战，能源生产和消费革命关乎发展与民生；要大力发展风电、光伏发电等可再生能源， 积极发展循环经济，我国节能环保市场潜力巨大，要把节能环保产业打造成新兴的支柱产业。
2014年9月，国家发展与改革委员会发布《关于印发国家应对气候变化规划（2014-2020年）的通知》， 提出优化能源结构，加快发展低碳能源，大力开发风电：加快建设“三北地区”和沿海地区的八大千万千瓦 级风电基地，因地制宜建设内陆中小型风电和海上风电项目，加强各类并网配套工程建设。2020年并网风 电装机容量达到2亿千瓦。到2020年单位GDP二氧化碳排放比2005年下降40%-45%，非化石能源占一次能 源消费的比重到15%左右，产业结构和能源结构进一步优化。
报告期内，国家发展与改革委员会积极推进《可再生能源配额管理考核办法》（简称“办法”）的政策 研究，办法讨论稿中界定了可再生能源主要包括风电、太阳能和生物质能，并分6个区域明确各地在2015 年、2017年和2020年可再生能源电力配额的基本指标和先进指标。办法还规定各省级政府和国家及省级电 网企业将共同承担完成可再生能源电力配额的责任。该项政策一经出台，将切实促进风电资源的合理消纳， 并对未来中长期风电产业的发展提供基础指引。
根据全球风能理事会发布的《全球风能展望2014》，预计中国风电产业持续增长，到2016年风电累计
装机将上升到143GW，2020年和2030年分别增加到217GW和414GW。因此预测，到2020年，中国风电市 场每年涉及投资将有240亿欧元，就业规模增至2020年的31.9万人。
2、市场发展趋势 今年风电行业延续整体回暖形势，国家也针对目前风电发展现状出台了一系列支持性政策。2014年全
国风电装机及并网情况增长较快，弃风情况有所好转。风电项目核准、设备招标和开工建设规模都有较大 增加。
随着风电技术的不断提升以及行业市场的进一步细分，低风速市场日益受到风电开发商的重视。这些 区域适合目前技术成熟但相对较小的低风速1.5MW机组，南方地区目前限电较少，国家在核准计划上给予 了引导，鼓励在这些地区发展，低风速市场得到进一步的开发。
开发商更加重视风电设备的性能和质量，优质优价的机组将会获得市场的青睐。市场竞争由价格导向 转变为以性能和质量取胜，风电机组价格稳中有升，市场也已广泛接受。另一方面，开发商对风电场的管 理、运行维护力量得到加强，运行水平有所提高，新的技术、方法和管理措施不断完善和改进，从而也间 接推动了风电产业技术及管理水平的逐步提升。
另一方面，风电运行维护需求越来越大，国内现在平均每年增加一万多台风电机组，全国在运风电机 组已近十万台。尤其是早期安装的风电机组，经过了多年运行，此外，每年都有些机组过了质保期，这些 机组的运行维护正在推向市场。目前主要还是运营开发商和整机制造商来做，但已经出现许多第三方风电 运行和维护企业，风电运行维护实现专业化、规模化是一个趋势。
3、公司发展战略 金风科技致力于成为国际化的清洁能源和节能环保整体解决方案提供商。面对风电行业的发展趋势和
竞争格局给公司未来发展带来的机遇和挑战，推动方向转型、业务结构转型、协同协作转型及管理转型。 公司将不断巩固风电整机研发、制造、销售和服务业务优势，同时加快向更具发展增值空间的成熟风电价 值链环节渗透，为客户提供包括风电装备制造、智慧能源服务、清洁电力等在内的风电整体解决方案。 同 时一如既往坚持走国际化的发展方向，进一步实现技术、市场、人才、资本的国际化，以成为全球性的行 业领先企业。在深耕细作风电产业的基础上，公司将进一步着眼于其他清洁能源及环保产业的复合式发展， 积极拓展风光互补发电、智能微网、环保节能等技术和业务领域，依托现有资源和优势，培育电力电子、 综合能源等新的业务模式，引导未来风能、太阳能发展新趋势，促进企业长远可持续发展。
4、公司经营计划和主要目标
（1）技术创新

2015年公司将加大技术创新的支持力度，包括在研发、技术方面创新等方面的投入；形成销售一代、
储备一代、开发一代产品开发结构，整合全产业链研发资源，实现研发技术、产品、人才储备未来全布局， 建立开放的研发平台；鼓励技术创新成果的应用，推进技术创新的推广普及。
（2）全面提升产品品质 客户价值、客户体验为目标，完善质量评价及改善体系；制定全优产业链的策略与实施方案，促进供
应商的技术、管理水平及产品品质与公司发展同步。通过供应链信息化水平的提高，对新产品、新市场的 产能布局进行优化，降低采购与物流综合成本，达到全生命周期采购成本最优。
（3）注重服务增值 从客户需求要素全面推动公司内部业务优化，完善并优化为用户提供资产增值的商业模式，建立智慧
风电场管理服务平台，同时推进服务增值产品市场化进程，2015年要迅速打开市场，力促风电服务成为公 司支柱型业务板块。
（4）推进精益管理
2015年，公司将继续深入推进精益管理工作，进一步提高产品质量、服务质量和工作质量，提高效率、 消除低效环节，力促精益管理工作再上新台阶。
（5）加强财务基础管理 优化资产结构，提升资金周转率，加强成本核算，制定可执行目标并跟踪落实。 5、资金需求
根据公司2015年度经营目标及计划，2015年度公司营运资金主要采用自有资金、银行贷款相结合的方 式解决。公司偿债能力较强，信誉良好、融资渠道稳定畅通，资金来源有充足保证。
公司2014年第二次临时股东大会、2014年第一次类别股东会议审议通过《关于公司向特定对象非公开 发行股票方案的议案》等相关事项、公司第五届董事会第七次会议审议通过《关于申请发行短期债务融资 工具的议案》,公司正在进行非公开发行股票及债券融资相关工作，如在2015年内完成，将在一定程度上补 充公司营运资金。
6、可能面临的风险
（1）市场竞争的风险
2014年，全国风电产业继续保持强劲增长势头，市场集中程度进一步加强，前五大风电制造企业继续 占据一半以上国内市场份额，市场竞争在注重优质产品的基础上，企业产品历史数据、售后服务以及行业 地位等因素在市场竞争中也发挥着重要作用。另一方面，风电企业盈利趋稳，限电继续改善，在国家政策 及行业趋好的背景下，风电项目开发建设明显加快，配套设施逐步完备；制造企业技术随着行业发展逐步 提升，市场竞争日趋激烈。上述因素或将对公司的市场份额造成一定影响，公司也将积极应对市场挑战，
发挥自身优势以优质的产品面对市场、以专业的服务面对客户，进一步巩固、提升行业地位。

（2）风电并网消纳的风险 报告期内，风电并网消纳问题虽有所改善，但部分地区弃风问题仍然存在，调风、调频能力不足，局
部消纳能力不足，电网稳定性问题，控制管理等问题依然未得到根本解决。同时，因上网电价下调引发的 抢装潮也将对风电并网消纳带来一定的压力。
（3）电价下调的风险 根据国家发改委发布《关于适当调整陆上风电价格政策的通知》，将第一类、二类、三类资源区风电
标杆上网电价进行一定下调，这也意味着多年享受补贴的风力发电朝着“平价入网”的既定目标迈出了第一 步。
作为世界第一风电大国，我国风电装机容量、发电量均已超过核电，成为继火电、水电后的第三大主 力电源。为尽快实现“风火同价”的目标，风电上网电价仍存下调压力。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 2014年度，本公司新设成立的子公司纳入合并范围，本公司丧失控制权的子公司及注销子公司不再纳入合并范围。除此之外， 合并财务报表的范围与上年度一致。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）2012年度利润分配方案
公司以2012年末总股本2,694,588,000股为基数，按每10股派0.55元（含税）分配，共派发股利人民币
148,202,340.00元。
（2）2013年度利润分配预案 公司以2013年末总股本2,694,588,000股为基数，按每10股派0.8元（含税）分配，共派发股利人民币
215,567,040.00元。
（3）2014年度利润分配预案 公司拟以2014年末总股本2,694,588,000股为基数，按每10股派4元（含税）分配，共派发股利人民币
1,077,835,200元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
在2014年，金风科技始终兼顾企业经济价值的创造和社会价值的实现，以履行企业公民的责任与义务 为己任。我们坚守诚信经营，塑造公开透明的企业形象；我们全心回报社会，积极参与各项社会公益事业， 矢志不渝地为构建和谐社会贡献着自己的力量！
2014年度金风科技社会责任履行情况具体如下：
股东与债权人权益保护

2014年公司召开了6次股东大会，对公司年度报告、利润分配、关联交易、募集资金使用、非公开发 行股票及发行公司债务融资工具等重大事项进行了审议。
为满足公司生产经营需要、调整债务结构及降低融资成本，已提请股东审议并批准在境内或境外发 行债务融资工具的提议。
兼顾发展的前提下，公司极为重视对投资者的合理回报，公司自2007年A股上市后，每年都以送股及 派现方式进行利润分配，回报股东，2010年H股上市后，公司每年都进行了现金分红，2014年分红金额占 归属上市公司股东的净利润比为58.91%，让广大投资者充分享受公司的良好成长和持续回报。
在信息披露及投资者关系管理方面，公司严格按照真实、准确、完整、及时的标准对外披露信息，确 保重大事项均按相关规定履行决策程序和信息披露义务。2014年接待投资者调研、举行业绩说明会、组织 投资者见面会等累计超过82次，参加人数超过1000人。
员工权益保护 员工是金风科技的最宝贵财富。无论是在我们的创业时期、成长阶段还是未来的持续发展，员工的奉
献和智慧始终是公司永葆生机的最主要力量来源。金风科技坚持“以人为本”的企业文化，为员工事业发展 和身心健康创造充分条件。我们的主要发展目标之一，即是成为一家深受社会尊敬和员工热爱的企业。
金风科技秉承“高效的工作、快乐的生活”的文化，并将此落实到公司管理活动以及每一位管理人员的 行为当中，积极为员工的职业发展和身心健康创造良好条件。
为进一步加强公司人才核心竞争力，提高公司管理人员领导力以及员工的综合技能与素质，公司制定 了完善的员工培训制度，并充分利用金风大学的培训平台及完备的师资力量，积极开展各项管理培训、岗 位技能培训、职业素质培训和安全培训，并积极开展各项文化和体育活动，以持续提高员工综合素质和安 全防范意识。2014年金风大学实施培训共计1148人次，培训总课时为2112小时，培训投入约400万元。
供应商权益保护 供应商一直以来是公司重要的合作伙伴。“善待”、“阳光”、“尊重”、“诚信”，是公司与供应商合作的
基础理念；“携手共进，互惠共赢、同舟共济、共创未来”，是公司与供应商合作的工作思想。 公司为供应商营造了公正、公平、公开的供销环境，建立健全规范的供应商选择和评价机制。坚持《阳
光采购承诺书》和《公司采购员工行为准则》，倡导并执行阳光采购，规范采购人员的采购行为，自觉抵 制和消除各类不当行为。同时公司向供应商公布了金风科技内部审计部门的电话和邮箱，以此杜绝任何商 业贿赂的发生。2014年，公司未发现采购活动中商业贿赂等不当行为。
环境保护与可持续发展

2014年公司自主研发并投资建设的智能微网系统为企业提供绿色电力约260万度，并且已于本年度内 成功实现上网售电，为企业额外创造经济价值。
截至2014年12月31日，金风科技全球累计装机容量超过24GW，装机台数超过17,600台，相当于每年 可为社会节约标准煤约1702.75万吨，减少二氧化碳排放约4913.14万吨，相当于再造了约2684.72万立方米 森林。
公共关系与社会公益事业 多年来，金风科技通过在国内外大量投资及带动产业集群建设，有力推动着地方增长方式的转变和跨
越式发展，并为国家上缴可观税收、为社会提供了大量就业岗位。截至2014年年底，金风科技员工总数超 过5,002人； 2014年公司纳税超过11.04亿元。
乐善好施，回馈社会是金风科技的优良传统，2014年，公司积极关注儿童等社会弱势群体，并且大力 支持发展教育事业。2014年，本公司先后为喀什地区、和田地区的7所农村学校捐赠了近40万元的体育器 材和计算机设备，向下基层的干部捐赠了近21万元的T恤，为贫困地区的牧民送去了20套书籍和电教片。 除此之外，金风科技于年内多次参加行业内、辖区内组织的公益活动以及组织学生参观风电场等。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用