第四节 董事会报告

一、概述

2014年，公司围绕董事会制定的经营计划与工作目标，坚持以市场为导向，充分利用内外部资源，加强生产管理，提升 生产工艺水平，保证产品质量，在公司管理层及全体员工的共同努力下，克服市场诸多不利因素的影响，使得公司主营业务 基本稳定。同时，公司募投项目也于2014年末基本达产，后续剩余部分基建项目的收尾工作。报告期内，公司实现营业收入 30,751万元，同比下降12.85%；实现营业利润3,339万元，同比上升7.66%；实现利润总额5,588万元，同比上升30.03%；实现 归属于上市公司股东的净利润4,726万元，同比上升29.62%。公司报告期末总资产为198,249万元，归属于上市公司股东的所 有者权益为155,323万元，归属于上市公司股东的每股净资产为4.31元。
2014年，公司主要采取了以下经营措施：
1、继续加强产品的成本控制，继续完善从材料采购、使用及在制造过程中全面预算控制体系，有效的控制了产品的成 本，2014年的毛利水平较上年有所提高。
2、积极寻找开发新的客户，并首次将风电产品出口到国外，实现公司产品出口零的突破。
3、公司加强了投资团队的建设，持续引进高级投资并购人才，为公司外延式并购发展奠定了基础。
4、企业信用体系建设取得了成绩，被国家工商总局评定为国家级守信用、重合同企业，为企业在市场开拓中增加了砝 码。

二、主营业务分析

1、概述

公司2014年实现营业收入30,751万元，同比下降12.85%，主要原因是业主的现场不具备安装条件，推迟交货时间所致。 报告期实现营业利润3,339万元，同比上升7.66%；实现利润总额5,588万元，同比上升30.03%；实现归属于上市公司股东的 净利润4,726万元，同比上升29.61%。公司克服市场竞争激烈的不利影响，加强生产管理，提升生产工艺，保证产品质量， 加强成本控制，使得公司在2014年度的毛利水平较上年有所增长。报告期内管理费用为2,978万元，同比增长18.77%；销售 费用为1,849万元，同比增长16.46%；财务费用为-785万元，同比下降70.77%。经营活动产生的现金流量净额为-6,761万元， 同比下降128.59%；投资活动产生的现金流量净额为-29,552万元，同比下降37.21%；筹资活动产生的现金流量净额为-360万 元，同比减少50%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司全资子公司蓬莱大金海洋重工有限公司2014年底已经基本达产，基建项目剩余部分收尾工程，预计2015年将给公司
业绩带来积极影响。公司本部的搬迁技改工作也正在抓紧实施中，力争在2015年完成搬迁工作。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期，公司实现营业收入30,751万元，同比下降12.85%，主要原因为业主的现场不具备安装条件，推迟交货时间所致。 报告期，加强成本控制，毛利率较上年有所提高。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 由于业主现场不具备安装条件，延期交货，导致期末库存量大幅增加。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内管理费用为2,978万元，同比增长18.77%；销售费用为1,849万元，同比增长16.46%；财务费用-785万元，同比 下降70.77%，原因为公司使用部分暂时闲置流动的资金购买理财产品的收益计入了投资收益，致使财务费用同比下降。

5、研发支出

报告期内，公司加大研发投入，共计投入四个研发项目：海洋钻井平台井架结构、管塔式风电塔架环保型自动清砂装置、 管塔式风电塔架内环缝焊接装置、筋板结构式风电法兰。相关研发项目或已研发完成，达到研发目的，或正在按研发计划正 常进行中，为公司提升产品质量，开拓市场打下了坚实的基础。公司承担的辽宁省科技厅工业公关重点项目《大功率高强度 预应力混凝土风电塔架》的研发工作正在进行中。
报告期，研发投入1,218万元，占报告期的营业收入的3.96%，占报告期末净资产的0.78%。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流出同比增长98.05%，主要原因系本期购买材料支付的现金较上年同期增加所致。
2、经营活动产生的现金流量净额同比下降128.59%，主要原因系本期购买材料支付的现金较上年同期增加所致。
3、投资活动现金流入同比增长1,009.63%,主要原因系本期购买理财产品收回投资及取得投资收益较上年同期增加所致。
4、投资活动现金流出同比增长268.83%,主要原因系本期购买理财产品支付的现金增加所致。
5、投资活动产生的现金流量净额同比增长37.21%，主要原因系本期购买理财产品收回投资及取得投资收益较上年同期增加 所致。
6、筹资活动现金流出较上年同期下降50%，主要原因系本期分配股利较上年同期减少所致。
7、筹资活动现金流量净额较上年同期增长50%，主要原因系本期分配股利较上年同期减少所致。
8、现金及现金等价物净增加额较上年同期下降51.96%，主要原因系购买原材料支付的现金大幅增加，导致经营活动产生的 现金流量净额大幅下降所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期，公司经营活动产生的现金流量净额为-6,761万元，实现归属于母公司所有者的净利润为4,726万元，存在差异的 主要原因是本期备料致使购买商品、接受劳务支付的现金大幅增加所致。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

报告期，公司核心竞争力没有发生变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元










（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总额 115,800


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。


，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
本公司的募投项目实施主体为全资子公司--蓬莱大金海洋重工有限公司，2014年一边生产一边建设，至年底基本达产， 2014年净利润为-73.88万元，2014年尚未盈利的原因为年底公司才达到设计产能，全年固定开支较大，预计2015年蓬莱大金 将依托其优越的地理位置，先进的生产设备，为公司扩展山东半岛、长三角、珠三角地区并辐射全国市场、扩展海外市场， 提供强有力的保障，项目的达产将对公司的经营业绩带来积极影响。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）经营环境分析 风能，已成为仅次于煤电、水电外的第三大发电能源，经过几年的高速发展，中国国内的风电装机容量已超越美国成为
世界第一。受上网电价的价格政策调整因素影响，2014年下半年各地区出现了抢装现象，预计2015年风电业务的发展将迎来 新一轮高潮。
行业未来发展展望如下：
1、国家能源局在2014年北京国际风能大会上表示，“十三五”期间，风电有望逐步改变当前被视作“替代能源”的地位， 上升为未来扛鼎国家能源结构调整主体的地位。
2、2014年11月，国务院办公厅公布《关于印发能源发展战略行动计划（2014-2020年）的通知》，通知指出，要“大力 发展风电”。通知要求，重点规划9个大型现代风电基地以及配套送出工程，以南方和中东部地区为重点，大力发展分散式风 电，稳步发展海上风电。到2020年，风电装机达到2亿千瓦，风电与煤电上网电价相当。
（二）行业竞争情况 公司的主要产品之一火电锅炉岛钢结构产品，经过多年的工艺进步和完善，已成为公司质量过硬、工艺先进、检测手段
完善的拳头产品，成为上游主机厂家首选的出口配套产品供应商，工艺复杂的塔式炉和百万千瓦超超临界火电锅炉岛钢结构 产品，代表目前该行业的最高技术及工艺水平，其装备、管理与技术在行业中处领先地位，具有较强的竞争优势。 随着国外风电市场转暖和国内市场的理性发展及并网条件的改善，经过行业的竞争、整合，具备核心竞争能力的企业在市场 上优势显现，企业掌握行业30多项国家发明、实用新型专利技术，具有一定的竞争优势。
（三）公司发展战略 公司经过深度探讨，确定公司的战略为：
第一层次：继续坚持发展陆地业务（火电钢结构和陆地风电塔筒）。以大金重工本部为基地，以“调结构、促增长”为指 导思路，做大做强陆地业务并使火电钢结构和陆地风电塔筒成为并驾齐驱的子版块，同时积极开拓海外市场。
第二层次：积极拓展海上业务，以蓬莱大金为主要基地，依托大金重工原有风电塔筒的产业优势和品牌优势，积极拓展 海上风力发电塔筒等业务板块和海外市场。
第三层次：适时引入新兴产业，依托大金重工的资金、品牌优势和上市公司的融资平台，以并购、投资或合作方式跨越 式的进入到新兴业务，培育未来新的利润增长点，大幅提升公司价值。
（四）2015年经营计划
1、经营目标 公司2015年经营目标为：由于蓬莱大金的全面达产，公司力争在2015年实现销售收入和净利润较2014年有大幅度的提升。
上述经营目标并不代表公司对2015年度的盈利预测，能否实现或超额完成还取决于市场状况的变化、自身的努力等多种因素， 存在很大的不确定性，提请投资者特别注意。
2、实现目标保证措施
（1）蓬莱大金的全面达产，使公司具备了海上风电装备制造、海洋工程、核电工程装备制造的能力，公司积极拓展海 外业务，2014年实现了海外业务零的突破，2015年，公司的海外业务将会再上新的台阶。
（2）辽宁大金股份有限公司（阜新）基地的《提质扩模》项目建设，原则上采取边生产、边建设的办法，力争不影响 公司的产能，确保公司2015年经营目标的实现。
（3）加强公司体系建设，2015年公司将继续在维护好已取得的成果，并将在募投公司实施认证工作，不断提升全公司 的管理水平，为开拓国际市场奠定基础。
（4）加强公司信息化建设水平，提升公司防范风险能力。实施对公司财务、人力资源、客户、供应商等重点环节的集 中管控与统筹管理，最大化利用公司资源，实现资源利用的最大化和效益最大化。
（5）继续实施人才战略，引进、培养管理、技术人才，做好人员结构调整，建立科技人才考核竞争机制，调动人才的 创造积极性，不断提升公司自主创新能力，以人才战略促进公司的发展。
（6）加强企业内控管理，强化企业内部审计制度建设。本年度以实施企业内控管理完善年度为契机，通过培训、建章 建制等措施，树立全体员工的内控管理意识，使企业内控管理工作初见成效。
（7）加大企业营销队伍建设，提高营销人员队伍素质。2015年公司将围绕公司业务人员队伍建设出台专项激励政策， 使公司业务稳步增长。
（8）严格成本控制，强化企业内部核算管理，树立全员成本管理意识，将目标分解到班组个人，确保业务预算目标的 达成。
（9）加大、加快投资并购的步伐，依托公司自身的投资团队的主观能动性，充分利用市场各种资源，早日实现并购重 组零的突破，使公司由单一的内生式发展向“内生式+外延式”转型。
（五）资金需求及使用计划 本年度公司经营活动以企业自有资金为主，强调在业务活动中使用银行承兑汇票或信用证，以增加企业资金的流动性和
资金效益。企业将严格募投资金管理制度，按招股书披露的计划使用募投资金，接受相关机构、部门的监管，并严格审批程 序。
（六）风险分析
2015年公司可能面对的风险：
1、主要原材料价格大幅波动的风险 公司产品主要原材料为钢板、法兰、油漆、焊材及配件，其中80%与钢材价格有关，钢材价格的波动对公司效益影响较
大。由于从招投标过程到钢材采购过程存在一定的时间性差异，钢材的采购面临价格涨价风险，导致公司业绩波动。 2、客户工程项目推迟收货的风险 风电项目建设周期长，受自然环境影响较大，气候、安装条件、人文环境等均制约项目建设进度，造成客户不能按期收
货，导致产成品场内堆积。由于风电产品造价较高，客户延期收货会造成公司资金被占用和短缺风险。
3、行业政策风险 风电行业按照国家的中长期能源发展规划是长期鼓励的绿色能源，但由于电力行业与国家宏观经济形势关联度较高，国
家能源政策的变化对公司业绩影响较大。
4、应收账款余额较大的风险
公司产品销售采取招投标形式并在执行中留有质量保证金，工程周期12-24个月，随着公司业务的增加，公司应收账款 可能相应增加，存在发生坏账风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、重要会计政策变更
（1）本公司已执行财政部于2014年颁布的下列新的及修订的企业会计准则：
《企业会计准则—基本准则》（修订）、《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）、《企业会计准则第9号——职 工薪酬》（修订）、《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）、《企业会计准则第33号——合并财务报表》（修 订）、《企业会计准则第37号——金融工具列报》（修订）、《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则 第40号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》。 本公司执行上述企业会计准则的主要影响如下： 本公司根据《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）将其他非流动负债分类为递延收益列报，并进行了追溯调整。 上述追溯调整对本期和前期财务报表的主要影响如下：
除此之外，执行上述企业会计准则对本公司无重大影响。
（2）其他重要会计政策变更 本报告期无其他重要会计政策变更。

2、重要会计估计变更 公司固定资产—机器设备的折旧年限一直以来采用8年的折旧年限，根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》，
生产用机器设备的折旧年限应不少于10年，同时考虑公司固定资产的使用寿命和经济利益实现方式等因素，决定将固定资产
—机器设备的折旧年限调整为12年，净残值率不变。公司于2013年 11 月 29 日，公司2013-035号公告，公司自2014年1月1 日起进行会计估计发生变更，变更固定资产的折旧年限。
变更前后的固定资产折旧年限如下：

该会计估计变更对2014年度利润总额的影响金额为2,218,590.40元。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012 年度权益分派方案：以公司现有总股本 180,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.40 元人民币现金（含税）；
同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10.00 股。分红前本公司总股本 180,000,000 股，分红后总股本增至 360,000,000
股。
2013年度权益分派方案：以公司现有总股本360,000,000股为基数，向全体股东每10股派0.10元人民币现金（含税）；不 进行资本公积转增股本。
2014年度权益分派方案：以公司现有总股本360,000,000股为基数，向全体股东每10股派0.10元人民币现金（含税）；同 时，以资本公积金向全体股东每10股转增5.00股。分红前本公司总股本360,000,000股，分红后总股本增至540,000,000股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
（一）股东权益的保护
1、规范治理，用制度保障权益。公司一直把严格规范运作作为企业发展的基础与根本，并根据《公司法》、《证券法》 等相关法律法规和规范性文件的要求，建立了以公司《章程》为总则，以股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事 规则、总经理工作细则和内部控制制度等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构 的各司其职、各尽其责、相互协调、相互制衡、行之有效的决策与经营管理体系。
2、公平对待，杜绝选择性披露。公司严格执行中国证监会的规定，建立健全信息披露管理制度，持续自觉规范履行信 息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时，不进行选择性信息披露，公平对待所有股东和投资者。
3、稳健发展，以分红回报股东。公司一贯重视对投资者的合理回报，上市以来，本着为股东创造价值的核心理念，公 司近几年均进行现金分红，力争给投资者带来较好的价值回报。

（二）员工权益保护 公司从人才战略的高度出发，注重复合型管理人才和专业技术人才培养，加强人力资源管理，优化人力资源配置，建立
后备人才梯队。公司招聘了多名品学兼优大学毕业生作为管理储备人才，为公司持续健康稳定发展提供坚实的人力资源储备。

（三）环境保护 公司高度重视环境保护问题，通过了环境管理体系认证（ISO14001）公司严格按照国家相关法律法规要求，对生产过程
中产生的废气、废水、废渣和噪声进行严格控制，做到了“低污染、低排放、高效率”的企业经营发展模式。报告期内，公司 无环境污染事故及环境违法事件等环境问题，无环境投诉、信访案件。

（四）社会与公益事业
1、公司诚信经营，依法纳税，社会贡献值较高，公司一直是本地区的纳税大户。
2、通过自身发展，公司为本地区创造了更多就业机会，缓解了政府就业压力，提高了当地人民的生活水平。
3、企业信用体系建设取得了成绩，被国家工商总局评定为国家级守信用、重合同企业，为企业在市场开拓中增加了砝 码。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


√ 适用 □ 不适用