第四节 董事会报告

一、概述

2014 年，全球经济总体温和复苏但冷热不均，欧洲国家依然增长乏力，包括我国在内新兴经济体增速放缓，而美国经 济企稳走强，美元指数上升明显。全球风电市场，中国和美国市场增长强劲，其他国家和地区也有所增长。
报告期内，公司以发展战略为导向，围绕新能源产业，积极整合内外部资源，加快推进新能源产业布局，以风塔产品升 级为重点，优化产能布局和资源配置，对外积极开拓市场，对内注重技术工艺创新和经营管理创新，运营效率和成本控制得 到进一步改善，经营业绩总体保持稳定增长。报告期内，公司实现营业收入 140,231.89 万元，较上年同期增加 11,158.96 万 元，同比增长 8.65%；归属于上市公司股东的净利润 17,488.63 万元，较上年同期增加 239.93 万元，同比增长 1.39%。公司 报告期末总资产为 297,214.22 万元，归属于上市公司股东的所有者权益为 200,366.77 万元，归属于上市公司股东的基本每股
收益为 0.42 元。

二、主营业务分析

1、概述

2014 年，公司坚持“诚信伙伴、创造价值”的经营理念，围绕董事会年初制定的经营部署，进一步优化管理架构，整合 内外部资源，积极推进风塔及零部件、新能源开发和投融资三大板块的业务开拓，新能源开发前期工作取得积极进展，投融 资业务有序推进并产生良好收益，风塔及零部件产品升级取得良好效果，主营业务收入稳步增长。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）以风塔及零部件产品生产和销售为核心的主营业务稳步增长。报告期内，钢材等原材料价格下降明显，公司风塔 产品销售价格相应有所降低，销售毛利率相对稳定。国内市场风电设备市场明显回升，同时对产品质量更加重视，公司风塔 产品销售取得较大增长。报告期内，公司加大技术和资源投入，推进风塔产品向大型化、海上风电发展，海上风塔技术工艺 进一步完善，海上风塔产品已顺利完成交付。丹麦工厂通过收购工业表面处理工厂，完善风塔制作流程，生产效率得到提升。 风塔零部件平台加强与战略客户的密切合作，不断改进和优化运作模式，稳步提升配送服务功能。报告期内，公司风塔及零 部件营业收入 138,688.20 万元，占公司营业总收入的 98.9%，比上年同期增长 14.04%。
（2）加快新能源开发运营取得积极重大进展。新能源投资开发是公司未来发展的重要组成部分，报告期内，公司通过 整合内外部资源，完善功能架构和组织架构，加大人员和资金资源配置，加快新能源项目前期开发，取得明显成效，为公司 未来五年项目装机容量超 200 万千瓦的新能源投资开发目标做好了必要准备。
（3）投融资业务稳步推进，投资项目取得良好收益。报告期内，公司以天利投资为公司专业化投融资平台，根据公司 总体发展战略，进一步完善功能架构和制度建设，充实专业化投资团队，努力做好风险管控和投后管理，并积极推进产业投 资项目开发和筛选，为公司后续产业发展提供必要的投资项目储备。
（4）公司内控日趋完善。报告期内，公司严格遵守《公司法》等法律法规，规范运作股东大会、董事会、监事会，切 实保障全体股东和债权人的合法权益；严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，切实履行信息披露义 务，做到真实、准确、完整、及时、公平。结合公司实际情况、自身特点和管理需求，将内控制度更好的融入日常管理中， 加强各部门对内部控制的学习和了解，使公司内部控制体系更具合理性、完整性、有效性，确保了公司的健康发展。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明
本年度主营业务收入较上年同期增长 14.04%，其中海外贸易收入较上年同期增长 12.31%，国内贸易收入较上年同期增 长 18.78%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、本年度因加大市场开拓力度，订单增加，生产规模扩大，风塔生产量和销售量较上年均有所增长；
2、期末库存量较上年末下降的原因是由于本年度加强产品交付管理、减少库存所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明
本年度风塔零部件的原材料成本占比上升、人工工资和制造费用占比下降，主要是由于本年度风塔零部件全部采取外协 加工方式，未发生人工和制造费用所致。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

本年销售费用、管理费用及所得税费用同比变动均不大。财务费用较上期大幅增长，主要原因是本期汇率变动损失大幅 增长且利息收入大幅减少所致。
5、研发支出

报告期内，公司研发投入 6182.10 万元，较去年同期增加了 34.04%，占报告期营业收入总额 4.41%，占经审计期末净资 产 3.06%。研发项目主要是新品开发和工艺研究，研发成果用于产品生产和销售，对公司生产经营和未来发展具有重要的推 动作用。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）本年度经营活动产生的现金流量净额比上年同期增长74.14%，是由于本年度销售款回笼情况较好所致；
（2）本年度投资活动产生的现金流量净额比上年同期增长99.02%，是由于本年度理财产品收益及股权投资收益增加所致；
（3）本年度筹资活动产生的现金流量净流入较上年减少幅度较大，是由于本年度还贷额增大且借款规模减小所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本年经营活动产生的现金流量净额 165,603,650.3 元，本年净利润 174,839,509.27 元，二者相差 9,235,858.97 元，主要原 因是：
（1）“减少净利润但无现金流出的各类费用计提”形成的差异有：资产减值准备9,320,948.02元，固定资产折旧48,598,073.49 元，无形资产摊销2,628,406.28元及长期待摊费用摊销232,350.00元；
（2）“减少净利润但不计入经营活动现金流量的贷款利息费用”形成的差异35,421,720.61元；
（3）“增加净利润但不计入经营活动现金流量的投资收益”形成的差异49,284,349.38元；
（4）“增加销售收入但没有现金流入的经营性应收项目增加”形成的差异99,544,709.85元；
（5）“增加成本费用但没有现金流出的经营性应付项目增加”形成的差异14,9274,701.37元；
（6）“增加经营活动现金流出但不增加当期销售成本的存货项目增加”形成的差异有106,832,086.85元。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、先进的技术工艺优势
通过多年的技术创新，公司已掌握多项风塔生产制造核心技术工艺，已有 38 项实用新型专利获得国家知识产权局的正
式授权，还有 2 项发明专利已经获得国家知识产权局的正式受理，在风塔设计、焊接、防腐等领域处于行业内领先水平，与 国内外竞争对手相比，公司在风塔制造领域具有较强的技术工艺优势。同时，公司建立了专业化海上风塔生产基地，通过深 入开展对海上风电塔架的技术特点和质量要求的研究，积累了较为丰富的海上风塔设计和生产经验，在海上风塔领域取得了 业内先发优势。
2、领先的认证和质量优势
公司是国内唯一一家同时取得 Vestas、GE、Siemens、Gamesa、Alstom、Hitachi、Areva 等多家业内领先风电整机制造 商全球风塔合格供应商资格认证的公司。公司已通过 ISO9001、ISO 14001、OSHAS18001（GB/T 28001）体系认证、欧盟 CE 认证、德国 DIN18800-7 E 级钢结构产品认证、ISO 3834 金属材料熔化焊认证、欧盟 EN1090-1/EN1090-2（EXC3）钢结 构认证、加拿大 CWB 焊接认证、日本交通省大臣 H 等级钢结构认证等企业质量管理相关的认证，在风塔产品参与国际合作 方面具有明显的认证优势。公司产品质量稳定可靠，深受国内外客户的一致好评。
3、一流的管理和人才优势
公司组建了一支优秀、稳定的管理团队，主要管理层拥有近 20 年钢结构领域的从业经历，具有丰富的行业经营管理经 验。公司拥有一大批在钢结构、焊接、无损检测、防腐领域经验丰富的专业制造人才和科技研发人才，在焊接领域有多名人 员分别取得国际焊接工程师、国际焊接检验员资质，在无损检测领域有多名人员分别获得 EN473 VT2 级、UT2 级、UT3 级， 特种设备 UT2 级、UT3 级、RT2 级、RT3 级、PT2 级等证书，机械工程学会 UT2 级、MT2 级等证书，在防腐领域有多名人 员获得 NACE CIP1（美国防腐蚀工程师协会）证书，拥有近 50 名高级焊工和检验检测技术人员，能够充分保障产品质量。
4、成功的国际化布局优势 公司以苏州太仓为总部，在美国和比利时设立办事处，建立了国际化营销网络。以包头工厂为主面向国内市场，以太仓
工厂为主面向海外市场，以丹麦工厂为主面向欧洲市场，建立了全球领先的国际化工厂布局。公司在把握行业发展趋势、快 速响应市场客户需求和持续提升产品国际化市场份额方面具有明显优势。
5、优质的客户资源优势 公司十分注重与客户建立长期战略合作关系，坚持为客户创造价值的理念，以客户为关注焦点，不断加强客户服务，努
力成为客户供应链中的重要一环。报告期内，公司在深化与 Vestas、GE、Siemens、Alstom 等老客户合作的同时，与中水电、 东方电气等国内风电开发商提供风塔出口产品，与 Gamesa、Repower、Areva、Nordex、Goldwind、Envision、Impsa、MHI 等风电设备企业建立了紧密联系。
6、一体化综合服务优势 公司作为技术一流、规模最大的风电塔架专业制造商，依托领先的国际化布局和优秀的客户资源，建立了集团化供应链
协同管控模式，在零部件设计优化、采购供应、供应商开发、质量控制、运输交付等各个环节能够及时高效地响应客户需求， 有效控制成本，在为客户创造价值方面具有较强的综合服务优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元







（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。
3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（如有）

（如有）

，

。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明
1、天顺新能源由于处于投产初期利润较低，募集资金使用完毕利息收入减少，致使本期利润较上年有所下降；
2、天顺包头本年度加强国内市场开拓，订单充足，营业收入及净利润水平较上年大幅上升；
3、天利投资净利润增长是由于股权投资收益增加所致；
4、天顺新加坡本年度由于美元升值、丹麦克朗贬值产生约1400万元的汇兑损失，但由于子公司天顺欧洲扭亏为盈，造成天 顺新加坡整体业绩较上年变动不大；
5、天顺沈阳受周边区域产品需求严重不足影响，目前处于停产阶段；
6、天顺连云港由于总部经营策略调整，造成本年度营业收入及净利润水平较上年有所下降。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势
（1）全球风电行业将持续较快增长。
根据全球风能理事会《2014 全球风电装机统计数据》，2014 年全球风电新增装机容量达到 51,477MW，显示全球市场实 现了 44%年增长，也表明全球风电从近两年来的缓速增长中全面恢复。
根据全球风能理事会发布的《全球风电发展展望 2014》，全球风电行业在稳健情景下到 2020 年市场规模达到 65GW／ 年，2020 年后全球将出现强劲增长，持续到 2030 年每年市场规模达到 85GW，届时总装机容量约达 1500GW；在超前情况 到 2030 年全球装机将达 2000GW，占电力能源结构的 17-19％，减排二氧化碳超 30 亿吨/年。风电是气候变化、空气污染、 能源安全的重要解决方案，考虑到碳减排和降低化石能源消费的需求，以及新增装机不断增加，风能已经成为清洁能源中成 本最低的选择，在未来能源结构中将占据重要地位。
（2）我国风电产业持续引领全球风电行业快速发展 积极发展可再生能源是我国改善大气环境质量，推动能源结构调整和消费革命，促进能源结构向清洁能源转型的重大举
措。第十二届全国人民代表大会第三次会议发布的《政府工作报告》中提出，能源生产和消费革命关乎发展与民生；要大力 发展风电、光伏发电等可再生能源，积极发展循环经济，我国节能环保市场潜力巨大，要把节能环保产业打造成新兴的支柱 产业。
2014 年 9 月，国家发展与改革委员会发布的《国家应对气候变化规划（2014-2020 年）》提出，到 2020 年，单位 GDP 二氧化碳排放比 2005 年下降 40%-45%，非化石能源占一次能源消费的比重到 15%左右。我国目前可再生能源仅占到整个能 源消耗的 3%，远远低于发达国家可再生能源的利用率，我国可再生能源未来的发展潜力很大。
近期出台的《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》，除了构建电力市场体系，促进电力资源优化配置外，支持清 洁能源发展，促进能源结构优化也是改改重点之一。
由国家发展与改革委员会积极推进的可再生能源配额制政策历经 2 年酝酿，即将出台，该政策将用法律的形式强制性规 定各个省份在总电力供应量中必须有规定份额的电力来自可再生能源。强制性年度配额制度的实施可保证包括风电在内的可 再生能源市场的需求，减少弃风限电，推动可再生能源生产和消费进入良性发展的轨道。
2014 年，我国新增装机容量达到 23,351MW，同比增长 45%。目前，我国风电总装机容量约 114GW。根据我国“十二五” 规划，2020 年风电的并网装机规划 200GW。根据全球风能理事会发布的《全球风电发展展望 2014》，在发展展望超前情景 下，中国风电发展更快，预计到 2020 年累计装机达 230GW，到 2020 年新增装机 33GW。
（3）海上风电尚处起步阶段，未来发展空间很大
与陆上风电相比，海上风能资源的能量效益要高 20%~40%，具有风速高、电量大、运行稳定、适合大规模开发等优势。 海上风电技术研究已有多年，但批量投入装机运营的数量并不多，目前很多国家处于规划阶段。随着技术的成熟和成本的下 降，未来几年将迎来快速发展。
2014 年 12 月 11 日，国家能源局对外发布《全国海上风电开发建设方案（2014—2016）》，总容量 1053 万千瓦的 44 个 海上风电项目列入开发建设方案。
风电专业机构 BTM 数据显示，2014-2018 年全球海上风电装机将新增 26117MW；到 2018 年底，全球海上风电累计装 机有望达到 32948MW，占到全球风电装机规模的 6%。
2、公司发展战略 立足新能源领域，在保证高质量、低成本、及时交付的产品服务能力的同时，在大型陆上风塔、海上风塔等领域建立起
世界一流的品牌优势，成为全球领先的风塔解决方案提供者；发挥公司技术和客户资源的优势，全力打造风电设备零部件供 应链；利用公司资金和融资能力的优势，积极参与新能源和节能环保产业的投资和开发；在中国经济稳步增长的形势下，适 度开展股权投资和产业投资，寻找新的发展机会，提高资金回报。
3、年度经营计划
（1）以公司战略为导向，提升集团化管理水平。强化公司总部对各事业部的战略导向和资源配置职能；优化功能架构， 简化机构设置，实现管理扁平、流程高效的集团化管理模式，提升信息化管理水平；加强各事业部预算管理，做好各公司经 济运行分析，实行财务与非财务绩效相结合的考核模式；加强企业文化建设，全面倡导“可靠、专业、专注、公正”的核心价 值观，践行公司企业文化精神，实现天顺文化在集团内的全面覆盖，提升公司整体凝聚力。
（2）以客户需求为关注焦点，积极开拓国内外市场。加强营销管理团队建设，提升项目管理专业化水平；进一步深化 与现有客户的战略合作伙伴关系，积极开拓与国内外新客户的合作，不断提高公司产品的市场份额；加强包括海上风塔在内 的中高端市场和产品的开拓力度，持续提升公司品牌影响力。
（3）以核心竞争力为目标，不断提升公司管理水平。坚持技术创新，全力推进大型风塔和海上风塔新产品的研发和试 制工作。坚持品质优先，不断完善质量管理体系，切实提升产品质量和售后服务质量，并根据市场战略继续做好国际认证和 客户认证工作。坚持效率优先，从管理、采购、生产、物流各环节切实降低产品成本。改进项目管理，加强与客户的沟通， 改善公司内部以及供应商的组织管理，及时按计划完成项目交付。
（4）以创新经营模式为途径，积极推进零部件配送网络。2015 年公司将进一步优化供应链运营模式，积极发挥自身在 风塔零部件细分领域的产品优化设计、供应商开发和质量管控方面的优势，以战略客户为重点，为客户提供具有较强市场竞 争力的风塔零部件及相关产品的及时配送服务。
（5）完善新能源投资开发管理体系，积极推进新能源项目开发建设。公司新能源事业部根据公司新能源发展战略，进 一步完善机构设置，加大人力资源和资金资源配置；建立健全新能源项目管理体系建设，加强项目预算管理和过程控制；优 化项目开发模式，积极寻找可靠的合作伙伴，高质量推进风电场项目开发；积极推进项目融资，保障资金需求。2015 年， 公司计划完成风电场项目开发建设 300MW，完成新能源项目核准 350MW 以上。
（6）推进投融资项目开发，不断提升公司发展潜力。投融资事业部以节能环保、新材料和金融服务等新兴产业为投资 重点，注重对投资项目的开发与筛选，积极挖掘市场前景广阔、成长性好的投资标的；加强投后管理，建立有效机制跟进投 资项目的进展情况，及时制定和调整项目后续策略；加大项目投研力度，严格投资审批程序，切实防范投资风险。
4、可能面临的主要风险因素
（1）国际贸易壁垒的风险 由于发达国家国际贸易保护主义，美国对中国输美风塔产品征收高额双反关税，公司在未来一段时间内存在依然无法将
国内生产的风塔产品直接销往美国市场的风险。公司将进一步深化与客户的战略合作，积极开拓非美市场风塔产品市场，同 时加快推进新能源战略，延伸公司经营产业链。
（2）政策环境的风险 全球经济复杂多变，部分国家为风电投资创造良好商业化运作环境的动力不足，存在风电市场增速放缓的风险。尽管我
国已经出台一系列激励政策鼓励发展风电等清洁能源，风电项目核准速度也明显加快，但风电并网消纳受电网配套建设进度
的影响，以及风电上网电价存在下调的趋势，国内风电场盈利能力存在可能下降的风险和风塔市场需求存在可能较大波动的 风险。公司将围绕发展战略，系统分析，科学决策，不断优化产品结构、市场结构和资源结构，确保公司可持续健康快速发 展。
（3）市场竞争的风险 国内方面，通过国家多年的政策支持，我国在风电技术方面有了长足的进步，风电行业已经形成非常完整和成熟的产业
链。就风塔制造行业而言，尽管在经历了无序竞争和异常残酷的价格战后，风电设备价格竞争有所好转，但由于参与市场竞 争的主体众多，国内市场仍然存在无序竞争的风险。公司将继续发挥自身在技术质量和品牌方面的优势，加强精细化管理， 降本增效，不断提高市场综合竞争能力。
（4）汇率波动的风险。 公司的出口销售收入占主营业务收入的比例较大，公司出口业务结算货币以美元和欧元为主，同时公司存在部分美元贷
款，经营业绩受汇率波动的影响较大。公司通过加强对汇率趋势预判、与战略客户建立汇率调整补偿机制、优化贷款与货币 资产结构以及采取金融工具等，降低汇率波动带来的汇兑损失。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014 年 1 月至 7 月，财政部发布了《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）、《企业会计准则第 9 号——职工
薪酬》（修订）、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（修订）、《企
业会计准则第 37 号——金融工具列报》（修订）、《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——合
营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》等 8 项会计准则。除《企业会计准则第 37 号——金融工具
列报》（修订）在 2014 年度及以后期间的财务报告中使用外，上述其他会计准则于 2014 年 7 月 1 日起施行。
本公司于 2014 年 7 月 1 日开始执行前述除金融工具列报准则以外的 7 项新颁布或修订的企业会计准则，在编制 2014 年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额 的影响如下：
执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》之前，本公司对被投资单位不具有共同控制或重大影响， 并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资，作为长期股权投资并采用成本法进行核算。执行《企业会 计准则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》后，本公司将对被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场 中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资作为可供出售金融资产核算，并采用追溯调整法对上述会计政策变更进行会 计处理。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014 年 7 月 31 日因处置子公司北京天顺科技有限公司的股权从而丧失对其控制权，该公司本期未纳入合并范围。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证券监督管理委员会下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、江苏
证监局下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（苏证监公司字[2012]276 号）相关要求，公司于 2012 年
8 月 8 日召开了第一届董事会 2012 年第十一次临时会议，审议通过了《关于修订<公司章程>部分条款的议案》，并于 2012
年 8 月 31 日经公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过。决策程序透明，符合相关要求的规定。 公司的现金分红政策符合法律法规和《公司章程》规定，对分红标准、比例，以及相关的决策程序进行了明确规定，独
立董事在上述制度和规划制定过程中积极履行职责，认真分析目前公司的状况，切实发挥了应有的作用。公司将严格按照《公 司章程》的规定，实施利润分配政策，强化回报股东意识，满足股东的合理投资回报和公司长远发展的要求。
报告期内，公司现金分红政策未发生调整或变更情况。
公司近三年（2012-2014）每年均实施了现金分红，累计现金分红金额 164,600,000 元。连续三年以现金分红方式累计分 配的利润超过该三年实现的平均可分配利润的 30%。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012 年度，以公司 2012 年末总股本 20,575 万股为基数，每 10 股派发现金 3 元（含税），共计派发现金红利 6,172.5 万
元，同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，合计转增股本 205,750,000 股，转增股本后公司总股本增加至 411,500,000
股。
2013 年度，以公司 2013 年末总股本 41,150 万股为基数，每 10 股派发现金 1.5 元（含税），共计派发现金红利 6,172.5
万元，不进行资本公积转增股本或送红股。
2014 年度，拟以公司 2014 年末总股本 41,150 万股为基数，每 10 股派发现金 1 元（含税），共计派发现金红利 4,115 万
元，同时以资本公积向全体股东每 10 股转增 10 股，合计转增股本 411,500,000 股，转增股本后公司总股本增加至 823,000,000
股。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司坚持“可靠、专业、专注、公正”的核心价值观，一如既往地追求社会认可、客户赞誉、员工满意三大目
标，始终做到经济效益、社会效益与环境效益并重，积极承担社会责任，诚信对待供应商、客户和消费者，以实际行动切实
维护了消费者、投资者和员工的合法权益。 公司严格按照相关法律法规的要求，不断完善法人治理结构，建立以《公司章程》为基础的内控体系，形成以股东大会、
董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，在权衡公司发展及股东权益的基础上，积极回报投资者，切实保障
了股东尤其是中小股东的合法权益；公司通过报纸、网络公告、电话咨询、公司网站、投资者互动平台、网上交流会等多种 方式积极与投资者交流，严格按照相关法律、法规、《公司章程》的要求，及时、准确、完整地进行信息披露，确保所有投 资者能够公平、公正、公开的获得公司信息；公司十分重视与供应商、客户的关系，本着“诚信伙伴、创造价值”的理念，在 经营过程中不断加强与各方的沟通和合作，切实维护供应商、客户的利益；公司制定了有利于企业可持续发展的人力资源政 策，包括员工的聘用、培训、薪酬考核，充分重视和切实维护员工权益，关注员工成长，并不断将企业的发展成果惠及全体 员工，构建了和谐、稳定的劳资关系；公司重视节能环保，以“美化环境、不止创造”为己任，推进风电产业发展，并以“低 消耗、低排放、高效率”的循环经济模式为要求，打造高效环保清洁生产的企业，体现了公司强烈的社会责任意识，充分履 行企业的社会责任。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


民生证券、


长城证券、


中银基金、 长城证券、



√ 适用 □ 不适用




国金证券、


中邮基金、



汇丰晋信、