第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期内，行业总体形势依然严峻。公司董事会继续坚持“订单拉动、生产推动、管理互动”的经营 战略，科学研判市场形势、积极抢占市场份额，狠抓工艺技术创新、节能降耗稳步推进，不断强化内控管 理、有效提升管理效能。在公司全体员工的不懈努力下，使公司业绩实现逆势增长，企业持续健康发展。
（1）抓住市场有利机遇、促进业绩稳步提升 市场总体形势虽然依然严峻，但公司通过科学的市场分析制定了积极的经营计划。一是抓住风电市场
回暖的机遇，积极抢占风电市场，除公司原有产品风电主轴外，积极开发了风电轮毂、机架等风电铸件类 产品，抢占风电铸件高端市场。二是抓住国家南水北调工程急需大口径管模这一难得机遇，加大大口径球 墨铸铁管管模产品的研发、生产力度，DN2000-DN2600mm超大口径管模形成批量生产销售，其中DN2600mm 超大口径管模是目前世界上最大规格的球墨铸铁管管模产品。三是继续细分市场，国内外新客户不断涌现， 2014年与德国蒂森克虏伯、土耳其萨姆松、荷兰艾斯罗格等国内外一百余家新客户建立了合作关系，进一 步提高市场占有率。同时，在电力、天然气等能源价格持续上涨的背景下，公司进一步加强成本控制，重 点做好降本增效工作，新工艺、新技术不断运用到生产中，特别是深孔钻镗床盲孔套料加工工艺、钢锭冒 口缩减工艺、提高空心锻件钢锭利用率锻造工艺等，大大降低了生产成本、提高了生产效率。通过一系列 的措施，促使报告期内营业总收入较上年同期增长了24.44%，归属于上市公司股东的净利润较上年同期增 长了37.61%。
（2）调整公司架构、降低管理风险 鉴于公司与原控股子公司金安冶金部分股东在金安冶金的发展战略、发展方向及产品定位等方面存在
着较大分歧，为了更加有利于实现股东意愿，以及企业更好发展，公司与各股东友好协商，决定对金安冶 金及其全资子公司海杰冶金进行股权调整，公司与海杰投资、华天投资及万建良先生共同出让所持有的金 安冶金全部股权。鉴于海杰冶金正在加快进行产业结构调整，在无人机及核电产品等领域已具备了转型升 级的基础条件，公司与海杰投资、华天投资及万建良先生共同受让海杰冶金全部股权。海杰冶金已经于2014 年8月完成了此次股权调整的工商变更登记，公司直接持有海杰冶金74.72%的股权。此次对控股子公司的
股权调整明确了海杰冶金的转型升级目标，理顺了管理流程，降低了管理成本以及公司经营规模扩大带来 的管理风险。
为了加强对铸件生产的精细化管理，促进公司产品结构的调整，公司将原铸造厂调整为独立的法人， 即禹城宝利铸造有限公司，为公司铸件产品研发提供更高的平台。宝利铸造公司成立后，加强了高附加值 的风电铸件类产品的研发工作，风电轮毂、风电机架等高端铸件产品实现了批量生产及销售，进一步调整 了产品结构，强化了管理层对生产单位的内部控制，降低了管理风险。
（3）促进子公司快速发展、打造利润增长点 控股子公司济南冶科所积极贯彻“调整结构，提升品牌，增强活力，扩大市场”的经营方针，以经济
效益为中心，抢抓机遇，灵活应对市场，采取“抓大不放小”的营销策略提高市场占有率。控股子公司海 杰冶金通过股权结构及董事会的调整，明确了转型升级方向，投资2000万元在常州航空产业园成立其全资 子公司江苏海杰航空装备科技有限公司，以提升通用航空设备及部件的研发及专业化、产业化水平。全资 子公司信商物资公司继续密切跟踪市场动态，依托规模优势，在降低公司原材料采购成本的同时，2014年 度实现净利润1,147.69万元，较上年同期增长136.56%。此外，全资子公司宝利铸造已经迈出了转型升级 的关键一步，青岛宝鉴加快即墨临港产业园的建设，青岛宝通的进出口业务量开始增长，贵州宝丰的瓦斯 气发电站建设稳步推进，通裕矿业的探矿权勘查持续进行。子公司的快速发展将为公司的转型升级步伐提 供源源不断的动力，将成为公司新的利润增长点。
（4）提升技术创新水平、提高核心竞争力 公司持续强化“科技是第一生产力”的意识，不断加大研发投入。超大型锻件产品研发、重型深孔钻
镗床研制、大型水冷型钢锭模研发、4MW主轴细长孔调质工艺创新、提高空心锻件钢锭利用率锻造工艺、 深孔钻镗床盲孔套料加工、变径筒节仿形锻造工艺研发、超大直径管板产品整体制作工艺、风电轮毂加工 工装斜度回转机构的设计、钢锭冒口缩减工艺等新技术、新成果解决了公司生产中的瓶颈，在节能降耗、 效率提升和市场开拓方面起到了积极地作用。2014年4月，公司通过了高新技术企业复审，获得了《高新 技术企业证书》；2014年11月，公司“超超临界发电机组用锻造无缝钢管及三通项目”列入了《2014年度 国家火炬计划立项项目》；2014年12月，公司技术中心被认定为国家级企业技术中心。这是公司技术创新 能力与研发能力的综合体现，进一步提高了公司的科技成果转化能力及核心竞争力。
（5）强化内部管理、提升管理效能 在严峻的市场形势下，企业间的市场竞争日益白热化，但决定公司发展成败的关键还是内部管理水平
的高低。董事会及时将生产经营管理的重点转向公司内部，提出“眼睛向内、苦练内功、强化管理、提升 效能”的管理理念，找问题、出思路。开展了“提高能力、尽责任从我做起”、“大干二季度、实现新突 破”等系列管理提升活动，进一步强化了内部管理，有效应对了不利的市场环境。同时，为进一步促进公 司整体经营业绩的持续提升，实现公司持续、健康、快速发展的目标，增强中高层管理人员及核心岗位员 工的责任感、使命感，设立了年度业绩激励基金，制定并实施了《年度业绩激励基金及使用管理办法》， 促进了公司管理效能的提升。
2014年，公司及时调整了控股子公司的股权结构、对加热设备进行大规模的节能改造，通过一系列行 之有效的措施，进一步降低了公司的管理成本及生产成本，提升了管理效能及生产效率，促进公司经营业 绩在2014年止跌回升，也为今后公司的持续、健康、快速发展打下了坚实的基础。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析 1）概述
报告期内，公司的收入主要是主营业务收入，主营业务收入为171,336.41万元，主要来自风电主轴、球墨 铸铁管管模、其他锻件、锻件坯料（钢锭）、冶金设备和粉末合金产品等产品的销售收入。报告期内，随 着公司所在行业尤其是风电行业的回暖，公司继续加大相关产品的市场开发力度，风电主轴、管模、锻件 坯料等产品订单较为饱满。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用 3）收入
单位：元


驱动收入变化的因素 报告期内，公司所在行业尤其是风电行业保持了一定的回暖趋势，公司风电主轴、管模、锻件坯料等产品 订单较为饱满，生产经营情况较上年同期有了明显改善。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用 2014年6月4日，公司与国电联合动力技术有限公司签署了《采购框架协议》（具体内容详见中国证监
会指定创业板上市公司信息披露网站公告,公告编号：2014-051），协议金额133,300,000元。具体执行根 据买方（或买方子公司）下达的采购订单，本协议作为采购订货单的依据。截至报告期末，该协议正在履 行中。
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 4）成本
单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 2014年公司继续推进工艺技术革新，突出科研开发在降本增效方面的作用，特别是深孔钻镗床盲孔套
料加工、钢锭冒口缩减工艺、提高空心锻件利用率锻造工艺等一大批新工艺、新技术的成功研发，大大降 低了生产成本，提高了生产效率。2014年公司国家认证企业技术中心的成功申报，为公司高技能人才的引 进和技术水平的不断提升提供了有力支撑。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用 7）现金流
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①经营活动产生的现金流量净额：2014年较2013年增加152.54%，主要为销售商品收到货款增加所致。
②投资活动产生的现金流量净额：2014年较2013年增加187.54%，主要为本年募集资金转为定期存单的金 额减少所致｡
③筹资活动产生的现金流量净额：2014年较2013年减少-242.64%，主要为本年偿还银行借款增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料


□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告 1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用
（4）公司竞争能力重大变化分析
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司对原控股子公司金安冶金及其全资子公司海杰冶金的股权结构进行了调整，调整完成
后公司直接持有海杰冶金74.72%的股权。海杰冶金目前正在加快进行产业结构调整，在无人机及核电产品 等领域已具备了转型升级的基础条件，其中已经完成了首台无人机供货，并投资2000万元在常州航空产业 园成立其全资子公司江苏海杰航空装备科技有限公司，以提升通用航空设备及部件的研发及专业化、产业 化水平。
公司战略决策进入国际油服行业的相关领域，公司自行生产的特钢和锻件产品均可应用于油服领域， 目前公司控股子公司济南冶科所正在开发页岩气钻探用金刚石复合片基体和牙轮钻齿。报告期内，公司及 全资子公司香港通裕国际贸易有限公司与RDM技术服务有限责任公司签署了《联合成立钻具测试实验室合 作协议》，成立实验室不但可以使双方获得经济上的收益，同时通过实验室积累客户资源，提升知名度，
为我公司的特钢和锻件产品以及控股子公司的相关新研发产品进入油服行业提供便利。 报告期内，公司技术中心被认定为 2014年第二十一批国家认定企业技术中心。公司将享受科技开发
用品进口税收相关优惠政策，还可根据有关政策争取企业技术中心创新能力建设等专项资金支持和地方政 府的财政补贴。这是公司技术创新能力与研发能力的综合体现，有利于进一步提高公司核心竞争力。公司 将继续完善技术中心的组织机构、加大研发投入、加强产学研合作力度，充分发挥国家级企业技术中心在 促进行业技术进步、推动公司产品结构调整和转型升级中的积极作用。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用 1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


普通股（A 股）9,000 万股，发行价格每股 25.00 元，扣除各项发行费用后的实际募集资金净额为 214,831.02
万元，其中超募资金 106,742.02 万元。以上募集资金已由中瑞岳华会计师事务所有限公司于 2011 年 3
月 2 日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具“中瑞岳华验字[2011]第 035 号”《验
资报告》。公司对募集资金采取了专户存储制度。截止到 2014 年 12 月 31 日，公司已累计使用募集资金
195,323.5 万元，其中超募资金 146,372.61 万元，已使用临时补充流动资金 19,000 万元，尚未使用的募
集资金余额 7,201.07 万元（其中利息 6,693.57 万元）。

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元






。

，


。
注 1：公司本次资金使用计划为：使用剩余超募资金 16,703.51 万元及部分利息 3,296.49 万元归还银

行贷款并永久补充流动资金，合计使用超募资金及利息共 20,000 万元。


3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

，

3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



4）持有其他上市公司股权情况

□ 适用 √ 不适用 5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用 7）以公允价值计量的金融资产
√ 适用 □ 不适用

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



橡胶制品购销；


炼钢用炉料、



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处的行业发展趋势 当前，国际形势继续发生深刻复杂变化，经济全球化深入发展，区域经济一体化加快推进，“工业4.0”
将推动传统制造业向智能化生产转型，亚欧国家都处于经济转型升级的关键阶段。我国经济发展进入新常 态，正从高速增长转向中高速增长，从规模速度型粗放增长转向质量效率型集约增长。作为制造业大国， 我国已具备向世界提供更多的技术和设备的能力。以习近平同志为总书记的党中央主动应对全球形势深刻 变化、统筹国内国际两个大局，作出建设“一带一路”的重大战略决策，对推进我国新一轮对外开放和沿 线国家共同发展意义重大。公司所处的大型铸锻件制造业是重大高端装备制造产业的基础，大型铸锻件产 品是电力、冶金、石化、造船、铁路、矿山、航空航天、军工、重要机械等装备的基础部件，其经济带动 性强，辐射作用大，是产业链上不可缺少的重要一环。
（二）对未来发展的展望 公司将紧紧围绕国家的宏观战略决策，制定公司的发展战略，加快公司产品结构调整和产业转型升级
的步伐，尽快形成以新能源装备、海工装备、通用航空装备、军工装备为核心的产业结构。2015年，董事 会将继续提升公司的核心竞争力，健全灵活的决策机制、优化完善的产业链条、强化领先的技术优势、打 造高效的管理团队，促进公司产能大幅提升，坚持“眼睛向内、深挖内潜”，着重扩大成本优势，优化管 理思路，牢固树立竞争意识，快速提高市场占有率。
1、充分发挥董事会的战略决策作用 在市场竞争依然严峻的大环境下，董事会要坚持公司“差异化、专业化”的发展战略，坚持以市场为
导向，进一步健全灵活的决策机制，科学研究分析市场形势，关键时刻当机立断，充分发挥出灵活的决策 机制优势，在市场竞争中抢占先机。
2、继续优化完善产业链条 完善的产业链条是公司产品结构调整的重要前提。董事会一是要大力促进包括上市募投项目在内的投
资项目尽快投产，进一步优化完善产业链条，抓好大市场、大订单、大客户、大产品。同时优化调整产品 结构，重视小市场、小订单、小客户、小产品，产业链、产品链填平补齐。二是加强对各子公司的支持、 管理力度，促进子公司与母公司在企业文化、管理理念上形成发展共识。强化信息沟通，逐步实现生产技 术、管理经验、客户关系、市场网络、原材料采购等资源的共享，不断降低经营成本。大力促进各子公司 尽快做大做强，尽快实现母公司与各子公司间的协同发展。
3、继续强化领先的技术优势 行业领先的工艺技术是提升公司产品附加值、降低生产成本的根本保障。董事会将充分依托国家级实
验室及国家级企业技术中心的平台，打造一支高水平的专业技术团队，同时抓好一线员工的工艺创新，深 化节能降耗、工艺创新工作，把任务指标分解到车间、班组和个人，把指标与奖惩办法挂钩，为实现任务 目标提供保障，继续强化公司在行业内领先的技术优势。
4、着力打造一支精干高效的管理团队 团结、稳定、高效的管理团队是企业发展的重要保障，没有坚实的团队基础，所有的企业战略无异于
空中楼阁。管理决定成本、成本决定市场，董事会将管理效能提升作为2015年的重点工作，树立“高层出 思路、中层出执行力、基层出生产力”的管理理念，着力打造一支精干高效的管理团队，加强对重点岗位、 重点人员的监督考核，确保高层思路科学正确、中层执行及时有效、基层落实快速有力。同时完善考核制 度和奖惩激励机制，不断激发团队战斗力。
2014年，公司在严峻的市场竞争中取得了令人振奋的业绩。2015年，公司董事会将戒骄戒躁、再接再 厉，继续带领全体员工为通裕重工的美好明天而不懈奋斗！

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

2014 年 5 月 15 日，公司 2013 年度股东大会审议通过了《关于审议二〇一三年度利润分配的议案》，
公司 2013 年度利润分配预案为：以截止 2013 年 12 月 31 日公司总股本 900,000,000 股为基数，向全体股
东每 10 股派发现金股利 0.3 元人民币（含税）。累计未分配利润 245,148,247.01 元结转至下年度。根据
2013 年度股东大会的决议，公司于 2014 年 6 月 11 日在巨潮资讯网上发布了《2013 年度权益分派实施公
告》，本次权益分派股权登记日为 2014 年 6 月 18 日，除权除息日为 2014 年 6 月 19 日。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2013年5月10日，公司召开2012年度股东大会，审议通过了《关于审议二〇一二年度利润分配的议
案》，公司2012年度利润分配预案为：以截止2012年12月31日公司总股本900,000,000股为基数向全体股 东每10股派发现金股利1元人民币（含税）。该利润分配方案已经于2013年5月30日实施完毕。
2、2014年5月15日，公司2013年度股东大会审议通过了《关于审议二〇一三年度利润分配的议案》， 公司2013年度利润分配预案为：以截止2013年12月31日公司总股本900,000,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利0.3元人民币（含税）。该利润分配方案已经于2014年6月19日实施完毕。
3、2015年4月13日，公司召开第二届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于审议二〇一四年度利 润分配的议案》，鉴于公司因受国家政策调整等因素的影响，能源成本、银行融资成本、人力成本大幅上 涨，而经营活动产生的现金流也不容乐观，公司对流动资金的需求也较为迫切。经公司控股股东及实际控 制人、董事长司兴奎先生提议，公司2014年度利润分配预案为：以截止2014年12月31日公司总股本 900,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.7元人民币（含税），未分配利润结转至下年度。 该议案尚需提交2014年年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人登记管理制度的建立情况 为进一步加强公司对内幕信息知情人管理，维护公司及全体股东的合法权益，根据《公司法》、《公
司章程》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规规定，公司结 合自身实际情况，先后建立了《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披 露重大差错责任追究制度》等相关制度，并于2011年8月13日第一届董事会第十一次会议审议通过《内幕 信息知情人管理制度》，该制度对内幕信息知情人员的范围、登记备案和保密管理以及责任追究等措施均 作了明确的规定。根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监 会公告[2011]30 号），公司于2011年12月21日召开第一届董事会第十六次会议，对《内幕信息知情人管 理制度》进行了修订。
（二）内幕信息知情人登记管理制度的执行情况 报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，在公司定期报告编制及其他重大事项策划期
间，公司尽量避免接待投资者的调研，对于尚未公开的信息和数据，公司董事会秘书、证券部均对内幕信 息的知情人名单进行登记备案，严格控制向外报送的未经披露的重要信息，适时提醒内幕信息知情人注意 做好内幕信息的保密工作，并按照相关规定向深圳交易所和山东证监局报送相关资料和内幕信息知情人的 备案情况。
（三）报告期内，自查内幕信息知情人关于内幕交易和监管部门的查处和整改情况 报告期内没有发生董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前30日内和业
绩预告、业绩快报公告前10日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内违规买卖公司股票及其衍生品种的 情况，也未发生相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况；也不存在因内幕信息知情人登记管理制度执 行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。