第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

1、报告期内主要业务回顾 公司是国内领先的风力发电机组配套塔架制造商，通过优势资源聚集及产业拓展，基本完成了在风电行业内集技术研发、
零部件供应、风电场开发、风电场技术服务为一体的纵向产业链布局，以及横向上对海上风电装备、海洋工程装备等高端装 备制造业延伸。
2014年，国内风电市场保持快速、健康的发展，海上风电已呈启动之势，海洋工程行业受国际油价大幅波动影响面临调 整和变革。公司董事会、管理层深知企业转型之重，产业升级之迫，勤勉尽责、科学决策、精心实施，保持了传统风电塔架 业务的良性发展，在海上风电装备及海洋工程装备制造方面取得了积极的突破，在企业管理方面集聚了更多的优势人才与资 源，在海外投资方面妥善化解了突出的法律风险，在产业链延伸方面取得了可喜的成绩。
（1）经营情况 本报告期，公司总体经营情况良好，产品订单充足、售价稳定，产能有所扩张。公司2014年共实现营业收入143,818.64
万元，比上年同期增加35,893.28万元，增幅为33.26%，其中：实现外销收入43,164.86万元，比上年同期增加17,045.11万元， 增幅为65.26%；实现归属于母公司所有者的净利润9,706.58万元，比上年同期增加1,966.10万元，增幅为25.40%。
（2）募投项目进展情况 在2014年度，公司无新的募集资金或超募资金投资计划。公司根据原定计划推动了相关项目的实施，未作变更或终止。 1）“3～10MW级海上风机塔架重型装备制造基地项目”的实施地点在蓝岛海工。报告期内，蓝岛海工承接了国内首批大
型海上风场多桩导管架，直接参与海外重大工程YAMAL项目的国际化竞争，完成了新加坡静海101号平台主体建造并取得 了该平台陆上升桩试验的成功，得到了各方业主及客户的积极评价。蓝岛海工的风险控制模式进一步成熟，市场定位进一步 清晰，未来将努力打造成为重型海上风电装备、中小型海工装备及特色海工模块的专业加工制造基地。
2）新疆泰胜“2.5MW-5MW风机重型塔架生产基地建设工程项目”的投资计划已经完成并已达或超过盈利预期，成为公 司重要的利润贡献单位。报告期内，新疆泰胜进一步优化工艺、增改设备设施，产能较前期有大幅提升。
3）呼伦贝尔泰胜“2MW-5MW 风机重型塔架生产基地建设工程项目” 的基础设施建设已于2013年4月基本完成。但受制 于蒙东地区风电消纳条件的局限性，当地风场开发普遍延后，风电设备的市场启动尚需时日，项目暂未启动，故未达盈利预 期。目前国家针对风电消纳存在的突出问题推出了一系列措施和政策，随着当地风电市场的逐步复苏，呼伦贝尔泰胜的独占 性区位优势将会日益显现，并成为公司未来增长的潜力。
4）泰胜加拿大塔架公司“风机塔架生产厂投资建设项目”在前期试订单生产过程中，海外投资的管理难度及股东之间经 营理念的分歧进一步凸显，导致该公司在管理及生产上一直未达到预期效果。目前，公司已通过法律途径妥善解决了该海外 子公司的股东纠纷，并100%控股了该海外子公司。目前公司暂时对泰胜加拿大塔架公司进行停产整顿，以降低该海外子公 司的运营成本，同时进一步评估和规划后续工作，以维护公司及公司全体股东的权益。
（3）体系建设情况 报告期内，公司原有各项体系运转良好，高新技术企业资格及多项认证复审、重点客户年度管理评审均得以顺利通过，
并于2015年年初获得日本JIS钢结构制造资格的认证，为进一步拓展日本市场奠定了坚实的基础。
（4）内部经营管理情况 报告期内，公司继续推动和深化总部管理模式，通过不断完善母子公司之间的管控模式，强化对各子公司市场、财务、
采购、人力资源等重要环节的集中控制、统筹管理和科学调配，降低公司的整体管理成本和运营风险，实现内外部资源的平 台共享和效用最大化。最新设立以及收购的子公司也正在逐步纳入到公司整体经营管理体系中。
（5）技术研发及知识产权情况
1）公司2014年度内继续实施或新确立的研发项目共计8项，分别为：双丝埋弧焊工艺在风机塔架中的应用、海上风力发 电机塔架焊接技术研发、S420级钢风机塔架新产品研发、GW2500-80风机塔架新产品研发、风力机塔架平台新型联接方式 的研发、自动抛丸技术在风机塔架中的应用、风机塔架门框新产品研发、III类压力容器资质取证及产品延伸研发。
2）公司在2014年新取得红外线测距装置、焊接工作台、焊机电缆保护装置、直径测量装置、焊接系统、封头切割装置 等多个实用新型专利，专利申请工作在不断推进中。
3）公司品牌管理再上台阶。一方面，公司继续加强“TSP”、“泰胜”两枚商标的注册保护工作；另一方面，公司顺利完成 了上海著名商标的续评工作，“TSP”商标在2015年年初还被认定为风力发电设备、风力动力设备、风力机和其配件商品上的 驰名商标。
（6）业务拓展及产业链延伸 1）风电运营维护业务：报告期内，该项业务的市场开拓工作进展顺利，技术论证得到了大量数据分析的支持，除完成
了少量激光测风仪的销售，开发了龙源、华能、盾安、大唐、国华、运达等静态偏航校正业务客户，同时与京能、三峡新能 源、华电、天润、特变电工、中电投、中节能等客户达成了潜在合作意向。
2）风电场项目开发业务：报告期内，公司组建了新的专业团队，以巴里坤泰胜新能源公司为投资主体开拓新疆哈密地 区风电运营市场，以吉木乃泰胜新能源公司开拓新疆阿勒泰地区风电运营市场，并在中国东南、西南等风电市场进行针对性 投资。目前，相关前期工作正在积极推进。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司实现营业收入143,818.64万元，比上年同期增长33.26%；营业利润12,873.09万元，比上年同期增长
77.52%；利润总额13,201.32万元，比上年同期增长74.02%；归属于母公司所有者的净利润9,706.58万元，比上年同期增长
25.40%；扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润9,456.00万元，比上年同期增长26.13%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，公司实现营业收入143,818.64万元，比上年同期增长33.26%，营业收入增长的主要原因为：公司塔架业务的
平稳发展及海洋工程业务板块新增收入贡献。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用 风电塔架业务方面，2014年度新增合同金额约为人民币17.95亿元。截至2014年12月31日，公司已经执行以往年度合同
及2014年度部分合同所涉及的合同总金额约为人民币13.37亿元。截至2014年12月31日，公司正在执行及待执行的合同金额
约为人民币9.39亿元。 海工类业务（含海工平台、海上风电导管架、导管桩及海工项目相关的钢结构等）方面，2014年度新增合同金额约为人
民币3.64亿元。截至2014年12月31日，公司已经执行的合同总金额约为人民币2.44亿元。截至2014年12月31日，公司正在执 行及待执行的合同金额约为人民币3.64亿元。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发支出4,194.13万元，占报告期营业收入总额2.92%，较上年同期增加了42.45%，占公司经审计期末
净资产2.45%。研发项目主要是新产品开发和工艺研究，研发成果均能用于产品生产和销售，为公司提升产品质量、开拓市
场、保持并提升市场占有率打下了坚实的基础。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流入小计较上年同期增加58.24%，主要为销售商品、提供劳务收到的现金的增加。 经营活动现金流出小计较上年同期增加61.45%，主要为购买商品、接受劳务支付的现金的增加。 投资活动现金流入小计较上年同期增加13,559.33%，主要为收到其他与投资活动有关的现金的增加。 投资活动现金流出小计较上年同期减少51.38%，主要为取得子公司及其他营业单位支付的现金净额及支付其他与投资活动 有关的现金的减少。 筹资活动现金流入小计较上年同期增加76.87%、筹资活动现金流出小计较上年同期增加137.71%，主要为加拿大子公司循环 使用银行借款额度。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 821,765,802.26

前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 71.95%

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司按照2013年年度报告中披露的2014年度经营计划开展工作，较好地完成了年度经营计划，达成了既定的经营目标。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元





募集资金使用及 无 披露中存在的问 题或其他情况
3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

年产 800 台（套） 风力发电
暂无 否 否
机塔架配
套法兰制 造项目

3-10MW
级海上风 机塔架重 型装备制 造基地项 目
3-10MW
级海上风 能装备制 造技改项 目；
3-5MW
重型风力 发电机组 配套塔架 制造技术 改造项目

21,290.41 19,788 92.94%

2014 年
03 月 31
日

1,002.71 是 否



、

3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
a、上海泰胜（东台）电力工程机械有限公司 全资子公司上海泰胜（东台）电力工程机械有限公司本期业绩比上年同期有所增加，其中：营业收入本期完成11,585.94
万元，比上年同期减少732.34万元；利润总额本期完成1,625.95万元，比上年同期增加546.58万元；净利润本期完成1,217.27 万元，比上年同期增加410.17万元；期末净资产11,864.93万元，比上年同期增加1,217.27万元；期末总资产15,476.77万元， 比上年同期减少1,756.81万元。
b、新疆泰胜风能装备有限公司 全资子公司新疆泰胜风能装备有限公司本期业绩比上年同期有所减少，其中：营业收入本期完成30,601.52万元，比上年
同期减少8,550.34万元；利润总额本期完成4,887.10万元，比上年同期减少2,714.50万元；净利润本期完成4,158.12万元，比上 年同期减少2,300.14万元；期末净资产21,349.22万元，比上年同期增加4,158.12万元；期末总资产25,187.53万元，比上年同期 增加1,710.55万元。
c、加拿大泰胜新能源有限公司
全资子公司加拿大泰胜新能源有限公司本期实现的主要财务指标为：营业收入本期实现 6,764.73万元；利润总额实现
-3,171.49万元；净利润实现-4,144.82万元；期末净资产为4,453.02万元；期末总资产为9,002.13万元。 d、南通蓝岛海洋工程有限公司
控股子公司南通蓝岛海洋工程有限公司为2013年年中收购完成的子公司，与2013年不具有可比性。在合并报表口径下， 本期实现的主要财务指标为：营业收入本期实现14,357.92万元；利润总额实现2,611.05万元；净利润实现1,966.10万元；期末
净资产为38,329.78万元；期末总资产为57,496.92万元。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业格局与趋势
1、风电行业
（1）国内风电行业
2014年，中国风电产业发展势头良好，新增风电装机量刷新历史记录。据统计，全国（除台湾地区外）新增风电机组13,121 台，新增装机容量23,196MW，同比增长44.2%；累计安装风电机组76,241台，累计装机容量114,609MW，同比增长25.4%。 区域装机方面，除东北地区外，其他地区新增装机容量均呈现上升态势。根据国家目前的新能源政策、已经核准项目情况及 风电价格下调所导致的抢装预期，中国风电产业的发展势头将在2015年继续得到延续。
（2）全球风电市场 根据《2015年第一季度全球风电市场展望报告》，2014年，全球范围内多个国家创下了新增装机的新高，包括中国、德
国、巴西、加拿大等。由于市场预期2015年风电市场的增长依旧强劲，因此全球风电投资额随之增加。报告称：“在中国、 美国、德国和巴西的风电市场增长带动下，2015年新增风机将会增加33%至64GW”。全球风能理事会在近日同样对全球风电 发展做出了预测，全球风能理事会预测到2015年全球风电新增装机容量将再次达到50GW，到2018年将达到60GW.上述预测 虽然在数字上存在一定的差异，但是，相关研究方对于2015年及未来的全球风电市场的快速发展依然保持坚定的信心。
（3）海上风电行业 我国海上风能资源丰富，加快海上风电项目建设，对于促进沿海地区治理大气雾霾、调整能源结构和转变经济发展方式
具有重要意义。由于起步较晚，我国目前海上风电累计装机容量不高，仍属于新兴行业，但是预期未来将迎来行业大发展的 良机。2014年12月，国家能源局印发《全国海上风电开发建设（2014-2016）方案》，明确规划新增建设44个海上风电项目，总 容量为1,053万千瓦。按照该方案，以海上风电风机平均每台4MW容量计算，2015年-2016年，共需开建海上风电风机2,632 台。按照海上风电导管架和塔架合计平均600-700万元市场价格计算，该市场容量在百亿元以上。
（4）国内风电设备行业的竞争格局 随着弃风率持续下降，去年我国风电行业迎来新一轮装机热潮，风电设备行业盈利亦出现强势复苏。由于2016年将下调
新投产风电项目的上网电价，今年将在去年的基础上叠加抢装因素，因此风电设备需求有望继续提升。设备行业基本结束了 低价竞争时代，行业龙头企业的优势地位将得到更好发挥，盈利水平获较大提升。
（5）2014年中国风电行业主要政策汇总


2、风电运营维护行业 风电运营维护行业目前市场规模非常庞大，尤其是在发电场增值服务方面，仍然是空白。公司较早关注到风电运营维护
行业的市场机遇及发展潜力，正通过独家、代理和合作协议等形式在相关技术领域获得有价值的产品、技术、专利，并持续 地发现这些可能的技术，用于改造和提升风力发电机组效率和风电场的收益；通过持续发展，拟成为中国风电市场可信赖的 和首选的风电发电技术改造市场合作伙伴，并成为市场上风力发电机组效率技术改进、升级的方案提供者，除了后发电市场， 在新装机市场也将成为新技术、新方案的提供者，为风力机发电效率的提升、控制策略的提升提供技术支持。
3、海洋工程行业 目前国际油价的大幅波动使海洋工程行业面临着调整和变革，但是，海洋工程是国家鼓励发展的高端装备制造业，未来
依然能够保持一定的景气度，公司作为国内海洋工程产业的新生力量，将始终以风险防控为重点，不断加强融资平台的搭建、 融资渠道的拓展，努力提升管理水平和制造实力，充分发挥自身团队优势、资产装备优势，进一步明晰产品专业化战略，大 力拓展海洋工程市场。公司在本行业刚刚起步，未来市场地位将逐步提升。

（二）公司发展战略 以风力发电机组塔架制造为主业，密切研究国际风电市场动态，追求专业化、差异化发展战略，整合产业链并进行针对
性项目投资，不断提升以技术、质量为要素的核心竞争力，以及品牌、渠道、规模、人才为要素的综合竞争优势，打造全球 最优塔架生产技术平台，不断提高品牌的国际知名度和美誉度，到2020年成为国际一流的风能装备供应商。
产品定位：立足陆上风机塔架制造，开发研制大型化、海上风机塔架；以持续不断的技术创新、管理创新为基础，向同 质化技术基础上的差异化产品延伸。
市场定位：立足国内风电市场，开拓北美、南美、澳洲、日本及其它国际市场；以陆地风电市场为依托，积极开发海上 风电市场。
产业布局：
1、根据国内风资源分布及风电市场发展趋势，积极进行市场布局，以上海金山总部为出口中心，以紧邻国内主要陆上 风电市场建设生产基地，重点投资建设海上风机塔架重型装备制造基地，积极开展海外市场的调研论证，适时进行海外风电 市场拓展和产业投资。
2、抓住机遇，适时进行风电产业链延伸及扩展相关联行业经营空间。
（三） 经营计划
1、经营目标
（1）经营方面
2015年，公司将保持主营业务稳步增长，积极推动对蓝岛海工少数股东股权的收购，控制并降低加拿大相关子公司的运 营成本。公司2015年度经营目标为：营业收入比2014年度增长30%；净利润较2014年度增长50%。
（2）市场及产业布局方面 进一步完善市场布局，在西北区域，根据当地市场情况积极开展阿勒泰泰胜的建设工作；在华北、东北区域，积极做好
河北泰胜的建设工作，以抢占当地陆上及海上风电市场；适时在两广及西南区域进行市场布局。
（3）体系建设方面
2015年，公司将进一步维护好在体系建设方面已取得的成果，不断提升生产组织、技术质量、环境保护等方面的管理水 平，同时，不断提升全公司生产制造水平，为开拓国际市场、拓展公司经营空间奠定基础。
（4）规范管理方面 继续完善和优化公司的总部管理模式，推动对各子公司重要环节的统筹管理，促进资源利用率最大化和效益最大化；另
一方面，根据新业务公司实际经营情况不断开拓创新，寻找适合新业务的管理方式。公司将在新的一年中继续摸索，不断提 高公司规范管理水平。
（5）人才培育方面 公司一方面将做好内部人才调配，合理分配优势资源；另一方面将加大人力资源投入，根据各部门意见指定招聘计划，
聘请更多专业性强、具备一定市场影响力的人员；内部培训、交流常抓不懈，以期尽早构建符合业务规模和产业结构的经营 管理团队。
2、收入、费用、成本计划
2015年，公司将围绕工作计划开展各项业务，预计2015年度经营业绩将有较大的增长。由于公司多个项目处于投产初期、 筹备阶段或宣传推广阶段，公司的费用、成本将呈现持续上升趋势，但与此同时公司整体营业收入也会呈现上升趋势；由于 公司2015年存在或有投资事项，给公司带来的影响目前尚难估算，请投资者注意投资风险。
3、投融资方面 公司目前的产品结构日趋多元，资产规模日益庞大，组织层级日趋复杂。2015年，公司将充分发挥上市公司多层次融资
平台的优势，不断提升公司的融资能力，重点针对各业务线及新建项目做好多渠道相结合、短中长期相匹配的融资工作。一 方面，公司传统的风电塔架业务规模不断扩大，而在风电业主或客户付款条件日趋严格的形式下，对公司日常流动资金实力 及周转能力要求大大提高；另一方面，公司的风场运营项目以及蓝岛海工的海洋工程业务已经起步，上述行业资金密集型的 特点决定了公司必须扩宽融资渠道，大力提升融资能力。
针对上述问题，公司一方面将合理规划好剩余募集资金的使用计划，提高募集资金的使用效率；其二，维护与银行之间 的良好合作关系，争取足额授信额度，通过开发新的合作伙伴，寻找方式灵活、费率优惠的现金管理及收付业务，不断压缩 财务成本，缓解资金压力；其三，灵活运用海外融资渠道，充分发挥海外子公司及自由贸易区公司的融资优势，获取较低成 本的资金来源；其四，加强财务团队建设，引进专业人才，科学、合理规划公司的中长期投融资计划。
4、免责声明 上述内容不代表公司对2015年度的经营业绩承诺，尚存在不确定性，能否实现取决于市场状况、相关政策等多种因素，
请投资者注意投资风险。
（四）可能面临的风险
1、主要原材料价格大幅波动的风险 风电设备、海洋工程等产品的主要原材料包括：钢材、法兰、油漆、焊材以及零配件，其中钢材成本为公司产品的主要
成本。公司现有产业的上游行业为钢铁行业，目前国内铁矿石依赖于国外进口，铁矿石价格的上涨将传导到钢铁产品价格上， 引起钢铁价格波动。目前看来，钢材价格尚属稳定，但未来钢材价格有大幅波动的可能，因此，钢材价格的波动将给本公司 带来成本压力，可能导致本公司的营业收入波动。公司采取了以销定产的经营模式，尽可能锁定原材料成本，抵消部分原材 料价格波动对利润的影响，同时良好的供应商管理也将为公司控制本项风险提供辅助作用。
2、客户工程项目延期的风险 风力发电、海洋工程，特别是海洋工程，投资量大、周期长，诸多不确定性因素都可能将导致工程延期。风电设备及海
洋工程产品体积巨大，移动储存成本很高，完工后需要大型堆场或码头停靠，若完工后没有按时运送或项目业主延迟提货， 将可能导致后续产品无法推进，并对公司日常资金流转造成压力，使公司生产经营受到影响。公司正在不断加强对项目及客
户信用的评估，不断完善合同评审工作，构建健康、合理的销售体系，预防或减少相关风险的发生。
3、市场竞争的风险 无论在风电领域还海洋工程领域，竞争对手都日益强大，企业竞争压力将持续存在，公司面临一定的市场竞争风险。公
司将从自身角度出发，不断提升产品质量、提高品牌知名度，开展技术创新工作，在优势地区充分发挥优势力量，保证充分 的竞争力。
4、跨区域、跨国管理的风险 目前，公司除上海市金山本部外，已设立的生产型子公司分布于江苏东台、内蒙古包头、新疆哈密、内蒙古呼伦贝尔、
加拿大安大略省、江苏启东等地。由于下设子公司分布区域较广，以及境内外环境的差异，跨区域、跨国管理难度加大，业 务规模的扩大使得公司组织架构和管理体系日趋复杂。公司从2013年起正在探索建立更加科学、合理、适应公司实际经营的 管理体系，制定完善的约束机制，保障公司安全高效运行，控制并降低经营风险。
5、新业务带来的风险 公司已经或即将涉入海洋工程、风电场、风电运营维护等新的业务领域，这些业务领域与公司原有主营业务有较大差异，
可能给公司带来新的技术风险、人力资源管理风险、经营风险及管理风险。请投资者关注公司相关临时公告中所揭示的风险。 一方面，公司通过留住并招聘专业人才，帮助公司加快适应新的业务；另一方面，公司管理层已针对各项新业务或各业务公 司初步制定了涉及财务管理、人力资源、采购、销售、技术质量等一系列内容的试行制度，通过创新的和探索寻求合理的管 控模式。
6、行业政策变化的风险 目前，无论是风力发电，还是海洋工程，未来均有广阔的发展前景，我国也制订了相应的风电长期发展规划及海洋经
济战略规划，国家对风电行业、海洋工程产业的发展总体是给予积极、长期地鼓励。但由于电力行业及海洋工程行业与国家 宏观经济形势、行业政策的关联度较高，国家出于对宏观经济调控的需要，可能会出台阶段性指导性文件，出现不利于行业 发展的政策因素，因而公司经营存在一定的政策风险。公司会根据政策导向适当的调整业务内容和业务范围规避短期政策风 险。
7、汇率波动的风险 随着公司向海洋工程、海上风电、风电场运营维护等新业务逐步延伸，以及原有主业在海外拓展工作的顺利进行，公
司对外进出口业务正在逐步增大，并且这种趋势将可能继续延续。汇率波动给公司的影响将逐步显现并增大。为应对相关风 险，公司通过远期汇率锁定等方法规避汇率波动给公司带来的风险。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
1、重要会计政策变更
2014年,财政部修订了《企业会计准则第2号-长期股权投资》、《企业会计准则第9号-职工薪酬》、《企业会计准则第30 号-财务报表列报》、《企业会计准则第33号-合并财务报表》、以及颁布了《企业会计准则第39号-公允价值计量》、《企业 会计准则第40号-合营安排》、《企业会计准则第41号-在其他主体中权益的披露》等具体准则，并自2014年7月1日起施行。 2014年，财政部修订了《企业会计准则第37号-金融工具列报》，在2014年年度及以后期间的财务报告中按照该准则要求对 金融工具进行列报。
本公司于2014年7月1日起开始执行前述除金融工具列报以外的新修订或颁布的7项企业会计准则，在编制2014年度财务 报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则要求进行了追溯调整，对可比期间财务报表项目及金额影响如下：

上述会计政策变更，仅对上述财务报表项目列报产生影响，对2013年末、2012年末净资产，以及2013年度、2012年度净利润 均未产生影响。
2、本期重要会计估计变更
（1）会计估计变更的内容和原因 随着公司近年来业务的扩大，销售规模等也呈稳健增长趋势，为了更加客观准确地反映公司的财务状况、经营成果，提
供更可靠、更准确的会计信息。考虑公司应收款项的构成、回款期和安全性，参考同行业上市公司应收款项坏账准备计提比 例，对应收款项的坏帐准备计提比例进行变更。
1）按组合计提坏账准备的应收款项变更前的确认标准和计提方法：

组合中，采用账龄分析法计提坏账准备的：

2）按组合计提坏账准备的应收款项变更后的确认标准和计提方法：

组合中，采用账龄分析法计提坏账准备的：

（2）审批程序
2014年11月5日，公司第二届董事会第二十一次会议、公司第二届监事会第十七次会议分别审议通过了《关于公司会计
估计变更的议案》，公司独立董事发表了明确的独立意见。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《创业板信息披 露业务备忘录第12 号--会计政策及会计估计变更》等有关规定，本次会计估计变更无需提交股东大会审议。
上述会计估计变更对2014年度净利润的影响如下：


五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司在报告期内不存在新制定或调整利润分配政策特别是现金分红政策的情况。
2014年4月9日召开的公司第二届董事会第十五次会议及2014年5月8日召开的公司2013年年度股东大会审议通过了《关于
公司2013年度利润分配的预案（方案）》，同意以截至2013年12月31日总股本32,400万股为基数，向全体股东每10股派发现 金红利0.5元人民币（含税），合计派发现金红利16,200,000元人民币（含税）。剩余未分配利润结转以后年度。本次权益分 派股权登记日为：2014年5月20日，除权除息日为：2014年5月21日。本次权益分派已于2014年5月21日执行完毕。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


。

民币 32,400,000 元，剩余未分配利润结转以后年度分配。同时以资本公积向全体股东每 10 股转增 10 股，合计转增股本
324,000,000 股。转增股本后公司总股本变更为 648,000,000 股。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年度利润分配情况 截至2012年12月31日，公司累计未分配利润为248,273,056.13元。公司以2012年12月31日总股本32,400万股为基数，向
全体股东每10股派发现金红利人民币0.5元（含税），合计派发现金红利人民币16,200,000元（含税）。剩余未分配利润结转 以后年度。本次权益分派股权登记日为：2013年5月13日，除权除息日为：2013年5月14日，本次权益分派已于2013年5月14 日执行完毕。
2、2013年度利润分配情况 截至2013年12月31日，公司累计未分配利润为306,338,726.71元。公司以截至2013年12月31日总股本32,400万股为基数，
向全体股东每10股派发现金红利0.5元人民币（含税），合计派发现金红利16,200,000元人民币（含税）。剩余未分配利润结 转以后年度。本次权益分派股权登记日为：2014年5月20日，除权除息日为：2014年5月21日。本次权益分派已于2014年5月 21日执行完毕。
3、2014年度利润分配情况 截至2014年12月31日，公司累计未分配利润为381,466,261.78元，母公司累计未分配利润为215,426,410.80元，期末资
本公积余额788,368,692.84元。公司拟以截至2014年12月31日公司总股本324,000,000股为基数向全体股东每10 股派人民币现 金1元（含税），合计派发人民币32,400,000元，剩余未分配利润结转以后年度分配。同时以资本公积向全体股东每10股转增 10股，合计转增股本324,000,000股。转增股本后公司总股本变更为648,000,000股。本事项已由公司第二届董事会第二十五次 会议审议通过，尚需提交公司2014年度股东大会审议批准。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理相关制度的建设情况 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规 范性文件及《公司章程》的有关规定，公司先后制定、修订了《投资者关系管理制度（2009年7月）》、《内幕信息知情人 登记制度（2011年1月）》、《机构调研接待工作管理办法（2011年10月）》、《控股股东和实际控制人信息问询、管理、 披露制度（2012年4月）》、《对外信息报送管理制度（2012年4月）》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其 变动管理办法（2012年9月）》等制度。相关制度的建立进一步规范了公司信息披露行为，可以有效防范公司内幕信息知情 人进行内幕交易，保障公司规范运作，进一步完善了公司内部控制制度，维护了公司及股东利益。
（二）内幕信息知情人管理相关制度的落实情况
1、定期报告披露及重大事项发生期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露以及重大事项发生期间，公司证
券部重视公司定期报告及重大事项等在商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的信 息管理，严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开 前的所有内幕信息知情人名单、知情人知悉内幕信息的时间等重要信息，并在核实无误后按照相关法规规定向深交所和证监 局报送内幕信息知情人登记情况。
公司董事会及证券部关注董事、监事、高级管理人员及前述人员配偶在敏感期买卖股票的情况。当敏感期临近或公司存 在重要内幕信息时，公司证券部会及时以短信方式提醒相关人员注意。
2、公司对外信息报送管理的落实情况 为加强对外报送未公开信息的规范和约束，公司结合《内幕信息知情人登记制度（2011年1月）》、《对外信息报送管
理制度（2012年4月）》，在公司对外部单位提供未经披露的财务报表和其它内幕信息时，均按照制度规定履行了相关审批 手续。
3、公司对调研（或采访）信息管理的落实情况 公司证券部严格执行《投资者关系管理制度（2009年7月）》、《机构调研接待工作管理办法（2011年10月）》等相关
制度，履行相关手续，认真做好相关会议记录，按照相关法规规定向深交所报备并披露。在定期报告及重大事项披露期间， 公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。
4、不断加强对董事、监事、高管人员及其他有关人员的培训、督导 为了加强董事、监事和高管人员对内幕信息重要性的认识，公司积极组织相关人员参加证监局等有关部门举办的相关展
览、培训，并定期联合公司保荐机构、常年法律顾问进行内部培训、宣讲。
（三）报告期内，公司未发现内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也未发生被监管部门查处和要求整改的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用