第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年,公司围绕跨行业发展，国际化经营的指导思想，以效益，效率为工作核心，成功完 成海外并购，积极开拓新市场和新项目，推行精益管理改善经营效率，充分发挥技术、市场等核 心优势，年度各项重点工作得到逐一落实和有序推进，完成了公司董事会年初制定的各项工作任 务和目标。
报告期内,公司完成销售收入 60.08 亿元，较上年增长 18.43 亿元，增幅为 44.25%；全年实
现净利润 0.45 亿元，较上年减少 0.76 亿元，降幅为 62.76%。 公司以高分子复合材料研究及工程化应用为核心，产品主要面向轨道交通、汽车、风力发电、
特种装备和海外市场。报告期内，公司致力于做深轨道交通市场、做大汽车市场、做强风电市场、 做精特种装备市场，发挥自主创新优势，充分把握市场机遇，核心业务和主要市场均实现了突破。 轨道交通市场：全年完成销售收入 15.67 亿元，比上年同期增长 12.21%。报告期内，公司独 家取得动车组国产化四方股份 380A 新造车扭杆产品首批订单，金额超 9000 万元,是南车集团下唯 一国产化供应商；机车市场以 75%的市场占有率持续领跑，成功实现以首选供应商的身份大批量 进入维修领域；客车市场获 2500 台份订单，市场占有率达到 70%以上，在国内各大配件企业中排 名第一；公司自主开发 WJ12 型铁垫板下弹性垫板顺利通过中国铁道科学研究院上道审查，正式取 得该产品的批量生产许可资质，成为国内仅有的两家同时拥有重载铁路有砟和无砟弹性垫板供货 资质企业之一；公司自主设计的国内第一条年产 5000 吨铁路桥梁用弹性体伸缩缝树脂生产线正式 投产，公司成为国内首家具备新型聚氨酯弹性体伸缩缝产品装备技术及产业化能力的企业；安装
了公司隔震支座后可抗 8 度地震的公寓在山东潍坊奠基，刷新了国内隔震建筑高度记录。
汽车市场：全年完成销售收入 20.58 亿元。报告期内，成功完成现金收购德国采埃孚集团旗 下 BOGE 橡胶与塑料资产，9 月完成了并购资产的交割工作，BOGE 资产及业务从 9 月 1 日起正式纳 入公司财务报表合并范围。2014 年，BOGE 在大众、宝马、克莱斯勒、通用、福特、奔驰、奥迪、 保时捷等关键客户新增开发项目均超过往年同期水平，特别是中标大众欧洲 MQB 平台塑料踏板箱 业务，预计该产品自 2016 年起将每年新增 5800 万欧元的销售；推力杆顺利通过奔驰的供应商现 场审核（OSA），获得其全球工厂供货资质，在 Volvo 和 Navistar 获取年度订单 9 万根，开启了 国际高端汽车市场配套的大门；公司及比利时 LMS 公司、瑞士 Autoneum 公司联合开发的吉利帝豪 EC9（代号 KC-1）整车 NVH 方案设计项目圆满完成，提升了公司在整车 NVH 开发领域的技术实力 和行业影响力。
风电市场：全年完成销售收入 14.10 亿元，较上年增长 55.12%，公司 2008 年开始进入风电 叶片行业，历时七年的时间，公司风电产业成功实现了从零到十亿的突破。报告期内，新增叶片 订单 1210 套，累计金额 15.8 亿元；51.5 米-56.5 米三款 2MW 风电叶片国内市场占有率达 30%， 全年发货突破 600 套，位居国内第一；公司与国防科技大学联合自主研发的 2MW-56.5 米碳纤维风
电叶片试制成功，成为国内率先研制 2MW 超低风速碳纤维叶片成功的企业，该叶片已成功实现产 业化；公司自主研发设计的 3.0MW 风电弹性元件减振产品收到德国劳氏船级社认证中心（GL）颁 发的设计认证证书，获得西班牙海外市场准入证，公司成功与西班牙 ACCIONA 公司签订 158 台 3.0MW 风电机组弹性元件减振产品订单，成为公司风电减振产品单笔最大海外订单；自主研发的 热鼓风抗冰冻技术通过冰雪实验考核，并与芬兰 VTT 客户合作完成了电加热抗冰技术的消化吸收， 两种抗冰冻技术成功应用在 53.8 米叶片上，获得了瑞典 Blaiken 项目 30 套叶片订单；报告期内 公司建成了南方地区最大的九华叶片生产基地，新增辽宁营口、内蒙通辽叶片生产基地,成功完成 了年产两千套风电叶片的国内产能布局。
海外市场：全年完成销售收入 3 亿元，较上年增长 0.67%，主要为轨道交通产品的销售。报 告期内，公司对海外市场主要客户庞巴迪、GE、阿尔斯通、EMD 共新增订单金额 3.5 亿元；公司 首次获得了除阿尔斯通、西门子和庞巴迪以外最大铁道车辆海外制造商西班牙 CAF 公司 Helsinki 项目 20 列车的扭杆批量订单；获得瑞典市场 X60 Coradia Nordic 车型全部 40 列车的空簧维修订 单，击败欧洲最大竞争对手康迪泰克成为该平台空气弹簧的首选供应商，全面进入欧洲弹性元件 核心产品的维修市场；获得纽约地铁项目两种橡胶止挡和两种橡胶球铰产品订单，进一步开拓北 美城轨维修市场；首次突破阿尔斯通维修市场，获取 LIREX 空簧、CITADIS 扭杆等维修项目；获 得英国伦敦地铁轨道首个大批量约 4 万件减振器订单，打破了 VOSSLOH 和 PANDROL 等老牌公司在 欧洲轨道减振器的垄断地位；随着台北捷运 7200 件轨道线路产品的交付，公司在台湾市场销售该
类产品突破 10 万件，成为该类产品台湾市场的最大供应商。 报告期内，公司积极推进精益管理，改善经营效率，提升工作效率，快速应对市场。实施精
益项目改善和预约激励，促进主导产品毛利率提升；全面提升精益管理指标，重点控制存货，降 低财务成本；持续搭建支撑高效运营管理的信息平台，完成了 PM 系统的推广，在三家业务单元实 施了 PLM 系统，实现了 PM 与 PLM、SAP、SPM 的集成，实现项目过程管理的信息化；将 MES 系统 应用于生产管理，上线后开启了公司生产现场管理的信息化时代。
2015 年，公司仍将坚持以高分子复合材料研究及工程化推广应用为核心，面向新兴行业、占 据高端市场、整合全球资源，通过技术研发、市场突破、产业整合、精益管理等多种途径，稳固 并做深做精轨道交通、风电产业，加快转型提升 BOGE 子公司盈利能力做强汽车产业，确保公司健 康可持续发展。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



 营业收入的增长主要是由于本年轨道交通、风电市场收入增长，同时从 9 月 1 日起合并 BOGE
子公司收入所致。
 营业成本的增长主要是由于本期新增合并的 BOGE 子公司营业成本所致。
 销售费用的增长主要是由于产品市场拓展费用增加，同时本期新增合并 BOGE 子公司销售费 用所致。
 管理费用的增长主要是由于公司技术开发费增长、支付 BOGE 并购项目相关咨询费用，同时 本期新增合并 BOGE 子公司管理费用所致。
 财务费用的下降主要是由于欧元贷款因汇率变动导致汇兑收益所致。
 经营活动产生的现金流量变化的原因主要是由于销售商品收到的现金增加所致。
 投资活动产生的现金流量变化的原因主要是收购 BOGE 支付的现金、固定资产投资支付的现 金增加所致。
 筹资活动产生的现金流量变化的原因主要是由于本年发行债券收到的现金、取得借款收到的 现金增加所致。
 研发支出的增长主要是由于公司在汽车、特种装备、超长风电叶片等领域的新项目研发投入 增加所致。

2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内公司共完成销售收入 60.08 亿元，较去年增长 18.43 亿元，增幅为 44.25%，主要是 由于本年合并范围发生变化，新增 BOGE 子公司为公司带来约 18 亿元销售收入，同时本年轨道交 通、风电市场收入增长所致。

（2） 主要销售客户的情况
报告期内，公司销售客户前五名销售收入共计 997,836,181.73 元，占总收入的 16.61%。
3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


注：成本构成项目中，折旧费用包含在制造费用中。 高分子减振降噪弹性元件产品各成本构成项目增加的原因主要是合并 BOGE 子公司生产成本所致。
（2） 主要供应商情况
报告期内，公司供应商前五名采购金额共计 518,307,181.92 元，占总采购额的 16.32%。

4 费用
本报告期内公司的销售费用、管理费用及财务费用较上年同期相比变动幅度均超过 30%，其 中管理费用、销售费用变动幅度均超过 80%，主要原因是报告期内新增 BOGE 子公司，以及支付并
购相关咨询费用所致；财务费用变动幅度达到-224%，主要原因是欧元贷款因汇率变动导致汇兑收 益所致。三项期间费用具体数据及分析，详见本报告“董事会报告”中第一点“董事会关于报告 期内经营情况的讨论与分析”中第一点“主营业务分析”中第一点“利润表及现金流量表相关科 目变动分析表”内容。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
2014 年，公司在研发平台及科研开发上继续投入，实施基础研究与市场产业化两手抓的方针， 做精做透轨道交通和风电产业，致力于公司向汽车、特种装备领域的突破，取得了良好的成果。 2014 年公司共申请专利 216 件，其中发明专利 86 件，实用新型专利 84 件，外观设计专利 46 项；
年内获批发明专利 36 件，获批实用新型专利 60 件,外观设计专利 1 项。

6 现金流


 销售商品、提供劳务收到的现金增加的原因主要是报告期内销售商品收到的回款增长所致， 同时合并 BOGE 子公司销售商品、提供劳务收到的现金所致。
 购买商品、接收劳务支付的现金上升的原因主要是报告期内材料采购支付的现金增加所致， 同时合并 BOGE 子公司购买商品、接受劳务支付的现金所致。
 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额增加主要是为合并 BOGE 子公司支付的现金净额。
 购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金增加主要原因是扩大生产规模，扩建 生产线及厂房，支付金额较上年增加，同时合并 BOGE 子公司购建固定资产、无形资产和其 他长期资产所支付的现金所致。
 取得借款所收到的现金增加的主要原因是为支付并购款项，向银行贷款增加所致。
 偿还债务所支付的现金下降的主要原因是本报告期内偿还的到期债务减少所致。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
报告期内，公司成功并购 BOGE，从 9 月 1 日起 BOGE 纳入公司财务报表合并范围，公司 2014 年利润构成和利润来源中包含了 BOGE 子公司从 9 月至 12 的数据。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 各类融资情况：
2013 年 6 月，公司完成了配股工作,共募集 12.14 亿元资金，计划投资于弹性减振降噪制品扩 能项目、高性能绝缘结构产品产业化项目、特种高分子耐磨材料产业化项目、大型交电装备复合 材料国家地方联合工程研究中心建设项目。截止 2014 年 12 月 31 日止，募集资金已使用 39,140.08 万元。
2014 年 4 月，公司为拓宽融资渠道，降低融资成本，优化公司负债结构，公司在全国银行间
债券市场发行规模为 7 亿元人民币的公司 2014 年度第一期中期票据，所募集资金已于 2014 年 4 月全额到账。详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上刊登的公司临 2014-21 号公告。
2014 年 9 月，公司完成了对德国采埃孚集团下属的 BOGE 橡胶与塑料业务的收购,为筹集 BOGE 后续整合及发展所需资金，同时降低公司整体财务风险，2015 年 1 月 5 日，公司第六届董事会第 二十五次会议审议通过非公开发行预案， 拟向控股股东南车株洲所非公开发行 A 股股票 141,110,066 股，发行价格 10.63 元/股，拟募集资金总额 15 亿元，南车株洲所将以现金方式认
购本次发行的全部股票。该事项已经 2015 年 3 月 18 日召开的公司 2015 年第一次临时股东大会表 决通过。

重大资产重组情况：
2013 年 12 月 11 日召开的公司第六届董事会第十六次会议，审议通过了关于公司向特定对象 支付现金购买资产的议案。公司在德国设立全资子公司作为收购主体，现金收购德国采埃孚集团 下属的 BOGE 橡胶与塑料业务，该并购事项已于 2014 年 9 月完成资产交割工作，并于 2014 年 9
月 17 日披露了《重大资产购买实施情况报告书》。该项资产自 2014 年 9 月 1 日起纳入公司财务报 表合并范围。

（3） 发展战略和经营计划进展说明 报告期内，公司按照既定发展战略和经营计划有序推进各项工作，详见本节第一部分“董事
会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析”。2015 年，公司发展战略和经营计划详见本节第二 部分“董事会关于公司未来发展的讨论与分析”中第二点“公司发展战略”及第三点“经营计划”。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分产品情况

单位:元 币种:人民币


 高分子减振降噪弹性元件营业收入及营业成本增加主要是新增合并 BOGE 子公司的销售收入； 毛利率较上年下降主要是合并 BOGE 子公司毛利率较低所致。
 绝缘制品及涂料毛利率较上年下降主要是收入下降，产品结构发生变化所致。
 特种工程塑料制品营业收入及营业成本减少主要是改性材料销售减少所致；毛利率较上年上 升主要是毛利较高的轨道交通产品销售比重上升所致。
 电磁线营业收入及营业成本减少主要是普通民用电磁线收入下降；毛利率较上年上升主要是 由于毛利较高的风电线和机车线销量增加所致。
 复合材料制品营业收入及营业成本较上年上升主要是风电市场回暖，风电叶片销量增加所致； 毛利率较上年上升主要是由于毛利率较高的特种叶片及大功率叶片销量比重增加所致。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

报告期内国外收入增加的主要原因为新增合并 BOGE 子公司收入的影响。
（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



 货币资金增加的原因主要是报告期内回款增加，以及新增合并 BOGE 子公司货币资金所致。
 应收票据减少的原因主要是报告期内到期票据收回的影响所致。
 应收账款增加的原因主要是报告期内销售收入增加，同时新增合并 BOGE 子公司应收账款所 致。
 其他应收款增加的原因主要是报告期内预付非货币性质款项增加，同时新增合并 BOGE 子公 司其他应收款项所致。
 存货增加的原因主要是新增合并 BOGE 子公司存货所致。
 长期应收款增加的原因主要是报告期内重分类至长期应收款的应收账款增加所致。
 固定资产增加的原因主要是报告期内固定资产投资增加的影响，以及新增合并 BOGE 子公司 的固定资产影响所致。
 无形资产增加的原因主要是报告期内新增合并 BOGE 子公司所致。
 商誉增加的原因主要是报告期内并购 BOGE 子公司所致。
 递延所得税资产增加的原因主要是报告期内递延所得税资产增加及新增合并 BOGE 子公司所 致。
 其他非流动资产增加的原因主要是新增合并 BOGE 子公司保险补偿基金所致。
 短期借款减少的原因主要是归还到期短期借款所致。
 应付票据增加的原因主要是报告期内采购额增加所致。
 应付账款增加的原因主要是报告期内材料采购增加，同时新增合并 BOGE 子公司应付账款所 致。
 预收账款增加的原因主要是风电市场收入大幅提升，预收客户款项增加所致。
 应付职工薪酬增加的原因主要是新增合并 BOGE 子公司应付职工薪酬所致。
 应交税费增加的原因主要是新增合并 BOGE 子公司应交税费所致。
 其他应付款增加的原因主要是新增合并 BOGE 子公司其他应付款所致。
 一年内到期的非流动负债增加的原因主要是一年内到期的长期借款重分类及新增合并 BOGE
子公司一年内到期的递延收益所致。
 长期借款增加的原因主要是报告期内为并购 BOGE 新增长期借款所致。
 应付债券增加的原因主要是报告期内发行 7 亿元中期票据所致。
 长期应付款增加的原因主要是新增合并 BOGE 子公司长期应付款所致。
 长期应付职工薪酬增加的原因主要是新增合并 BOGE 子公司长期应付职工薪酬所致。
 专项应付款增加的原因主要是报告期内收到拆迁补偿款所致。
 预计负债增加的原因主要是新增合并 BOGE 子公司预计负债所致。
 递延所得税负债增加的原因主要是新增合并 BOGE 子公司所致。
 递延收益增加的原因主要是新增合并 BOGE 子公司递延收益所致。
 其他综合收益减少的原因主要是报告期内新增合并 BOGE 外币报表折算差额所致。

2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 报告期内公允价值计量资产、主要资产计量属性未发生变化。

（四） 核心竞争力分析 1、公司拥有雄厚的研发实力
公司是国家火炬计划重点高新技术企业，拥有国家认定企业技术中心、企业博士后科研工作 站、国家地方联合工程研究中心、国家轨道交通高分子材料及制品质量监督检测中心四大国家级 技术创新平台。公司国家认定企业技术中心在国家发改委公告的排名中排名第 25 位，并位列湖南 省以及铁路系统国家认定企业技术中心首位。
公司现有一大批高素质的研发人员，各专业领域博士 52 人，工程技术人员 1451 人。公司以 高分子材料技术为基础，以结构化设计为导向，致力于创造“安全、环保、节能、舒适”的运动 空间，为轨道交通、新能源、汽车、特种装备、船舶、工程机械、新型材料等领域提供高分子材 料工程化应用的系统解决方案，已形成高分子材料技术、轻量化技术、减振技术、降噪技术四大 核心技术，具备了高分子材料合成能力、高分子复合材料改性能力、系统结构仿真分析能力、振 动测试和控制能力、噪声测试和控制能力、工艺装备设计能力和检测能力七大核心能力。经过公 司多年的经营与技术积累，公司已逐步发展成为我国最具影响力的新技术、新工艺、新材料高科 技产业基地之一。
2、公司产品已形成品牌优势 “时代新材”被国家工商管理局认定为中国驰名商标，是全国高分子复合材料基础研究和工
程化应用领域最著名品牌之一，专注于高分子复合材料的研发生产二十余年，在国内外市场中享 有很高的声誉。轨道交通减振用复合弹性元件获湖南省名牌产品称号。
公司为中国橡胶协会副会长单位及橡胶制品分会理事长单位，公司总经理杨军任中国橡胶协 会副会长兼橡胶制品分会理事长。公司在 2014 年度中国橡胶工业博览会上荣膺“金橡奖”并获十 大领军企业称号。
2014 年度公司成功并购 BOGE 后，预计在世界非轮胎橡胶制品排行榜上可上升至前二十名， 领跑国内非轮胎橡胶制品行业。在特许公认会计师公会发布的“ACCA 中国企业未来 100 强”研究 成果中，时代新材成为湖南省唯一入选企业且位列 100 强第 17 位。
3、公司业务国际化布局 公司在立足国内保地位，面向全球谋发展的基础上，积极致力于海外业务市场的开拓，并取得
了积极的成效。公司在全球弹性元件领域市场建立了良好的品牌知名度，且主要出口产品均已通
过国际权威机构的质量认证。公司相继与 GE、庞巴迪、阿尔斯通、EMD 等全球著名的主要轨道车 辆制造商签订了长期战略合作协议，并多次荣获 GE 公司、阿尔斯通公司、ZF 集团的“最佳供应 商”和“最佳质量奖”。同时，公司也是全球唯一一家同时向国际主要车辆制造商（GE、庞巴迪、 阿尔斯通、西门子和 EMD）批量供货的弹性元件供应商。
公司全球营销网络进一步完善，海外网点建设初见成效，继成功并购澳大利亚代尔克公司后， 又先后设立了美国子公司及德国子公司，报告期内成功并购德国采埃孚集团下属的 BOGE 橡胶与塑 料业务，在完整接收 BOGE 管理团队的同时，也在除非洲以外的四大洲超过七个国家拥有了子公司 和办事机构，这必将提升公司的国际化能力，并加速轨道交通、风电等产业的国际化进程。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元 币种：人民币

公司第六届董事会第二十次会议审议通过了公司与其他股东共同向控股子公司青岛南车华轩
水务有限公司同比例增资的议案，增资额 1000 万元，其中公司按持股比例增资 600 万元，增资后
青岛华轩公司的注册资本变更为 2250 万元，各股东的持股比例与增资前一致。
公司第六届董事会第二十二次会议审议通过了设立全资子公司的议案，公司投资 500 万元成 立株洲南车时代新材国际贸易有限公司。
公司第六届董事会第十六次会议审议通过了关于公司向特定对象支付现金购买资产的议案。 公司在德国设立全资子公司作为收购主体，现金收购德国采埃孚集团下属的 BOGE 橡胶与塑料业务。 该并购事项于 2014 年 9 月完成交割，投资款人民币 237107.35 万元。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 单位:万元 币种:人民币


注1：2013年7月23日召开的公司第六届董事会第十三次会议审议通过了《关于对暂时闲置募
集资金进行现金管理的议案》，同意对最高额度不超过1亿元的闲置募集资金适时进行现金管理， 在额度范围内授权经营层具体办理实施等事宜，在董事会决议有效期内（期限不超过12个月）该 项资金额度可滚动使用。详见2013年7月24日披露的临2013-39、42号公告。
本公司于2013年8月7日发布了《关于对部分闲置募集资金购买银行理财产品的实施公告》（临 2013-43）；2013年8月8日发布了《关于对部分闲置募集资金购买银行理财产品的实施公告》（临
2013-45）；2014年2月19日发布了《关于使用部分闲置募集资金购买银行理财产品的实施公告》
（临2014-05），对该项募投项目利用闲置募集资金购买银行理财产品的情况进行了详细披露。 公司已如期收回上述理财产品本金，并获得理财收益，本金及收益均已归还至募集资金账户。
详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上刊登的公司临 2014-33 号公告。

3、 募集资金使用情况
已在《公司 2014 年募集资金存放与实际使用情况的专项报告》中详细披露，内容见公司于
2014 年 3 月 28 日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上刊登的公司临 2015-019 号公告。


4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元 币种：人民币



5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
轨道交通产业: 近年来，全球主要经济体和众多发展中国家均公布了铁路（尤其是高速铁路） 的发展规划，全球轨道交通市场正快速成长。中国国家领导人提出了加强“互联互通”及建设“一 带一路”的战略构想，未来十年计划将对外相关投资 1.2 万亿美元。筹建丝路基金、亚洲基础设 施投资银行和金砖国家开发银行等举措，也将为亚太及全球发展中国家基础设施建设提供资金支 持。全球轨道交通行业面临广阔的市场空间。中国轨道交通经过近年的快速发展，已经具备了较 好的基础，未来将以干线铁路、城际铁路网络和城市轨道交通系统 “三网融合”为发展目标，组 成全国范围内完整的轨道交通网络。推进轨道交通“三网融合”将为整个轨道交通装备市场的增 长带来新的机遇。干线铁路方面，我国高铁营业里程在 2013 年底达到 11,028 公里，2008-2013 年复合增长率达到 75%；根据国家干线铁路规划，高速铁路还将继续保持快速增长。城际铁路网
络方面，截至 2014 年底，各城市群规划城际铁路总里程超过 2 万公里，其中预计 2016-2020 年竣
工里程有望达到 1.2 万公里，为城际铁路专用动车组带来巨大的市场需求增量。
风电产业： 2014 年 11 月，国务院办公厅公布《关于印发能源发展战略行动计划（2014-2020
年）的通知》，通知指出要“大力发展风电”。通知要求，重点规划 9 个大型现代风电基地以及配 套送出工程，以南方和中东部地区为重点，大力发展分散式风电，稳步发展海上风电。我国《风 电发展“十二五”规划》制定的“到 2015 年并网装机容量达到 1 亿千瓦，到 2020 年装机容量达
到 2 亿千瓦。据中国风能协会初步统计，2014 年中国风电新增装机容量 2335.05 万千瓦，同比增 长 45.1%，累计装机容量 1.1476339 亿千瓦，同比新增 25.5%；2014 年风电新增出厂吊装容量创 造了历史新高。国家能源局在 2014 年北京国际风能大会上表示，“十三五”期间，风电有望逐步 改变当前被视作“替代能源”的地位，上升为未来扛鼎国家能源结构调整主体的地位。经过几年 的高速发展，中国国内的风电装机容量已超越美国成为世界第一，风电行业将驶入快速发展轨道。 汽车产业：受国家宏观经济调控、GDP 增速缓中趋稳的影响，汽车市场进入了平稳增长阶段， 我国目前汽车保有量约 100 辆/千人，有继续上升的空间。此外在国家鼓励消费，国民人均收入保 持平稳上升的同时，一二线城市升级换购需求将促进中高端汽车市场需求增长。据汽车工业协会 分析，“十二五”期间，汽车非金属零部件需求年增幅达 20%，预计到 2015 年，我国汽车年产量 将达到 3,000 万辆，对各类减振降噪制品的需求将达到 30 亿元每年。根据《湖南省汽车工业“十
二五”发展规划》，预计“十二五”末，长株潭乘用车总产量将达到 200 万辆/年，实现产值 3,000 亿，成为我国第七大汽车生产基地。

（二） 公司发展战略
时代新材以高分子复合材料研究及工程化推广应用为核心，面向新兴行业、占据高端市场、 整合全球资源，成功布局了轨道交通、汽车、风电、特种装备等四个产业。未来，公司的发展战 略为：
做深轨道交通市场，加快在轨道交通领域新技术新产品的开发与推广应用，稳固在国内的领 先地位并不断保持和提升利润水平；加快对海外具有市场渠道和产品资质的本地化企业的收购， 通过国内的低成本开发生产优势与海外公司的本地化服务优势相结合，不断提升海外市场份额， 完成轨道交通产业的国际化布局。
做大汽车市场，加快产品构成升级和生产布局转型，扩大高利润、低成本工厂产品和新兴国 家市场的销售，提高协同降低运营成本，缩小与世界排名前二的竞争对手的规模差距，力争在 2020 年成为中国最大的汽车橡塑配件供应商。
做强风电产品市场，加大低风速大功率叶片、碳纤维叶片、抗冰冻叶片等新产品的开发，确 保产品技术及质量业内领先，大力发展海外业务，探索海外生产模式；积极发展可替代进口的风 电机用高分子材料制品。
做精特种装备市场，以替代国外进口技术及产品为突破，以舰船和航空为主要目标市场，从 研发入手在新市场领域确立地位，力争 2020 年前在减振降噪和轻量化领域成为行业的领先者。
做好新型高分子产业，在全世界范围内整合优势资源，加快高性能尼龙、聚酰亚胺薄膜、芳 纶纸等新型高分子材料的开发及产业化推广，通过自主开发、技术引进、合资合作、并购整合等 多种方式，加速产业的成长。

（三） 经营计划
2015 年公司将确保实现营业收入 100 亿元。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年 9 月，公司完成了对德国采埃孚集团下属的 BOGE 橡胶与塑料业务的收购,为筹集 BOGE 后续整合及发展所需资金，同时降低公司整体财务风险，公司拟向控股股东南车株洲所非公开发 行 A 股股票 141,110,066 股，发行价格 10.63 元/股，募集资金总额 15 亿元，南车株洲所将以现 金方式认购本次发行的全部股票。上述事项已经公司第六届董事会第二十五次会议、2015 年第一 次临时股东大会审议通过，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。

（五） 可能面对的风险 1、管理风险
公司成功实施海外并购后，销售、资产规模大幅增加。随着公司规模的扩大，公司现有企业 管理模式和经营理念可能无法及时与公司的快速发展相适应，使得公司在业务整合、人员管理、 产品质量控制、费用控制等方面都面临挑战，也对公司管理层的管理能力提出了更高的要求。若 公司无法保持并持续提高管理水平与管理效率，将可能对公司整体的经营效率产生一定影响。
2、整合风险
公司成功并购 BOGE 后，将会对 BOGE 在发展战略、经营策略、管理模式、成本费用控制、规 范治理等方面进行整合，以形成内外部协同效应，由于中德两国之间存在国家文化的差异，BOGE 的企业文化、愿景和价值观与公司可能存在偏差，上述事项的整合效果存在不确定性。
3、汇率风险 随着公司在北美、欧洲、亚澳等海外市场的大力拓展及海外并购战略的积极实施，公司海外
销售金额及海外资产比重显著增加，人民币对美元、欧元等主要国际货币汇率波动存在不确定性， 导致公司的海外销售、海外市场的盈利能力及海外资产的价值均因此而产生相应的不确定性。
4、原材料价格风险 公司的原材料主要为各类铁件、钢材、铜、天然橡胶和其他化工原料，在公司产品生产成本
中所占比例较高，且价格波动明显，不利于公司控制生产成本，增加了将成本上涨转嫁给下游客 户的难度，同时给公司带来了资金贬值的风险。如果未来原材料价格出现明显上涨，而公司产品 价格无法及时作出相应调整，将可能会对公司的实际盈利能力造成不利影响。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证监会证监发[2013]37 号文件《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》 和湖南证监局湘证监[2013]36 号文件《关于转发中国证监会<关于进一步落实上市公司现金分红 有关事项的通知>的通知》的要求，公司制定了公司《分红管理制度》及相应修改了《公司章程》 部分条款，并经 2012 年 6 月 11 日公司召开的第六届董事会第四次会议、2012 年 6 月 27 日召开
的公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过。
公司第六届董事会第十七次会议审议通过了公司 2013 年度利润分配预案，并经公司 2013 年
度股东大会批准通过。2013 年度利润分配方案为：以公司 2013 年 12 月 31 日总股本 661,422,092
股为基数,拟向全体股东每 10 股派发现金股利 0.60 元（含税）,共计分配 39,685,325.52 元，剩余
未分配利润 535,524,816.71 元结转以后年度分配。本次不进行资本公积金转增股本。2014 年 6 月 10 日，公司发布《2013 年度利润分配实施公告》，此次利润分配方案已全部实施完毕。
根据《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》和公司章程等相关文件规定，结合
公司实际情况，经公司 2014 年 12 月 31 日召开的第六届董事会第二十五次会议、2015 年 3 月 18 日召开的 2015 年第一次临时股东大会审议通过了《公司未来三年（2015 年-2017 年）股东回报规 划》。
公司第六届董事会第二十六次会议审议通过了公司 2014 年度利润分配预案。2014 年度利润 分配预案为：以公司 2014 年 12 月 31 日总股本 661,422,092 股为基数,拟向全体股东每 10 股派发
现金股利 0.20 元（含税）,共计分配 13,228,441.84 元，剩余未分配利润 561,064,983.58 元结转以
后年度分配。本次不进行资本公积金转增股本。以上利润分配预案尚需提交 2014 年年度股东大会 审议。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币



五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司在追求经济效益的同时，注重维护股东、债权人、员工、客户、供应商等利益相关者的 权益，积极履行了环境保护、公共关系及社会公益方面的社会责任。公司已披露了《2014 年社会 责任报告》，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。