第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，全球和国内风电新增装机容量同比上涨均超过 40%，行业全面复苏，发展重回正轨；风 电整机的市场集中度进一步提升，基本结束了低价竞争的局面，产业进入科学理性的发展阶段。 在行业稳步向上的整体环境下，公司董事会科学决策，管理层积极行动，带领全体员工紧抓主业、 埋头苦干、增收节支、奋发前进，取得了良好的社会效益和经营业绩，为股东创造了更多价值。 现将董事会 2014 年度的工作情况汇报如下：
A、 风电行业概况 1、全球风电大幅增长，应用范围逐渐扩大
2014 年，全球风电新增装机容量 51,473 兆瓦，同比增长 44%，首次超过 50GW 门槛，其中，中国、 德国和美国依次位列前三，分别占全球新增装机的 45%、10%和 9%；全球风电累计装机容量 369,597 兆瓦，中国、美国和德国仍为前三，分别占全球总装机容量的 31%、18%和 11%。 全球海上风电新增装机容量 1713 兆瓦，同比增长 5%，英国、德国和中国依次位列前三，分别占 全球海上风电新增装机的 47%、31%和 13%；全球海上风电累计装机容量 8759 兆瓦，英国、丹麦和 德国位列前三，分别占全球海上总装机容量的 51%、15%和 8%。（数据来自于全球风能协会） 经过多年发展实践，风电技术越发成熟，成本趋于稳定，风电应用范围逐步扩大。2014 年，非洲 和拉美区域，风电新增装机容量增幅分别达到 938%和 204%，成为快速扩张区域，未来有望进一步 发展。
2、国内风电全面回暖，进入理性发展阶段
2014 年，我国新增装机容量 23,196 兆瓦，同比增长 45%，累计风电装机容量 114,609 兆瓦，同比 增长 25%（数据来自于中国风能协会）；新增并网风电容量达 19,810 兆瓦，同比增长 37%，累计 并网装机容量 77,160 兆瓦，同比增长 25%；风电年发电量为 1,534 亿千瓦时，同比增长 14%，占 全国发电量的 2.78%；全国弃风限电情况加快好转，平均弃风率 8%，同比下降 4%，为近年来最低 值；全国风电开发建设速度明显加快，新增核准容量 3.6 万兆瓦，同比增长 20%，核准计划完成 率明显提高；风电产业制造能力和集中度进一步增强，8 家企业风机装机容量超过 1000 兆瓦；风 电设备制造技术水平不断提高，单机功率显著提升，2 兆瓦机型市场占有率同比增长 9%，风电机 组可靠性持续提高，平均可利用率达到 97%以上（数据来自国家能源局网站）。
2014 年，伴随风电复苏、燃料成本下降，多数风电企业的业绩均有不俗表现，并且在开发商对于 整机质量重视程度不断加大的情况下，行业低价竞争格局得到逐步改善，毛利率有所提升，风电 市场进入理性发展阶段。
B、 经营业绩与分析
2014 年，公司实现营业收入 164,003 万元，其中主营业务收入 159,217 万元，净利润 9,326 万元， 分别同比增长 17%、19%和 366%。经营业绩上涨主要得益于风电行业的复苏、订单的大量增加。报 告期内，共完成销量 14.88 万吨，销售金额 159,217 万元，分别同比增长 22%和 19%。其中，实现 国外销量 4.37 万吨，销售收入 50,843 万元，同比下降 12%和 17%；实现国内市场销量 10.51 万吨， 销售收入 108,375 万元，同比增长 46%和 50%。整机厂商如金风科技、浙江运达、江阴远景、恩德 等客户的采购量均有较大增长。
C、 技术研发情况 公司进一步加大研发投入，强化员工培训，开拓研发视野，巩固研发优势。2014 年，公司研发投 入 5623 万元，同比增长 17%，主要用于以下工作：
1、产品研发
公司共开发新产品 55 件，其中 44 件开发完成并开始批量生产，11 件在验证中；复制模具开发 26
件，其中 22 件完成验证，4 件在验证中；完成 39 个产品的工艺改进优化，解决多个产品的缩松、 夹砂、夹渣等问题，稳定铸件尺寸、改善表面质量，有效降低了废品率，取得了良好的经济效益。 在上述新品和工艺改进产品中， 2.5MW 以上特大型产品占比逐年上涨，1.5MW 以下产品占比逐渐 萎缩，风电产品大型化已基本成常态。
2、材料研发 为配合新品开发和工艺改进，公司调整改进熔炼工艺，跟踪控制型砂质量，监测熔炼浇注过程， 降低成本，保障了产品质量的优异性和稳定性；公司完成高强高韧、固溶强化铁素体球铁等新材
料的开发并已试制成功部分材料，与高校或客户合作开展新材料性能试验，积极探索新材料前沿 技术和替代材料的研发技术，为维护和增强公司核心竞争力提供创新源动力。
3、技术项目申报 公司再次通过高新技术企业复审和国家火炬计划高新技术企业复审，成功列入工信部铸造行业准
入条件首批通过企业；《7MW 海上风电特大型低温球铁关键零部件》项目，获得国家火炬计划立 项；公司参与起草的国家标准《风力发电机组球墨铸铁件》（GB/T25390-2010）和行业标准《铸 造用高纯生铁》（JB/T11994-2014）已发布实施，另分别有一项国家标准和行业标准进入报批阶 段。
D、 公司管理情况
1、 内控建设工作
2014 年，公司根据企业内部控制指引等文件的要求和规范，编制完成了内控手册，并在公司全面 实施。根据实施情况，及时发现内控缺陷并予以分析纠正，把握内控体系的薄弱环节并加以强化 改善；不断建立健全内控体系，强化风险意识，提升内控管理水平，将内部控制和风险管理机制 渗透根植于企业日常经营管理中，从而提高企业运作效率，增强风险防范能力，保障企业的综合 竞争力。
2、 安全环保管理
报告期内，公司组织各类安全培训 24 次，举办“安全生产月”等系列活动，全面开展环境因素识 别、危险源辨识工作，深化安全隐患排查治理工作，减少事故隐患，努力从根本上杜绝事故的发 生；关心员工职业健康，加强环境污染因子的监测，完善三废处置体系，不断为员工营造良好的 工作氛围。
3、 人力资管理 公司建立了科学的人才使用机制和人才战略储备机制。报告期内，公司通过与国内高等院校建立 良好的合作对接关系共引进人才 48 人（其中本科生 17 人，大专生 37 人），向其提供需要专业技 术和能力的发展平台，为公司可持续性发展提供人力资源和保障。

（一）主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析



（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析


（3） 订单分析
报告期内，公司共完成销售收入 15.9 亿元，包括 6.1 亿元前期递延订单和 9.8 亿元本期新增订单，
分别占前期未完成订单和 2014 年度新增订单的 80.9%和 48.4%。目前，公司在手订单共计约 17.8
亿元。

（4） 新产品及新服务的影响分析 报告期内，公司仍然主要生产风电铸件，产品未发生重大变化。

（5） 主要销售客户的情况

单位：元


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况

单位：元


4 费用

单位：元；币种：人民币


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6 现金流

单位：元；币种：人民币


（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


（四） 核心竞争力分析 公司系国内乃至全球为数不多的专业研发、生产、销售风电铸件产品的企业。报告期内，公司在 增强核心竞争力方面的工作主要如下：
1、研发技术优势
报告期内，公司投入 5623 万元用于技术研发，不断提升研发能力，增强核心竞争力。研发工作及 相关成果详见"第四节 董事会报告"的"一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析"。 2、客户资源优势
公司主要客户均为国内外著名的风电装机厂，在风电行业占有重要地位。 3、规模优势
借助过硬的技术研发能力和市场开拓力度，公司已成为国内风电铸件行业的领先企业。随着产品 结构逐步向 2.5MW 级以上大功率铸件产品为主的结构转变，公司的规模优势得到进一步发挥。 4、品牌优势
凭借领先的铸造技术和优异的产品质量，公司在风电铸件行业中的品牌影响力不断扩大。公司创 立的"吉鑫"品牌获得江苏省商务厅颁发的"江苏省重点培育和发展的国际知名品牌"、"JIXIN"获得 "江苏省著名商标"。良好的品牌优势将为公司巩固客户关系和进一步开拓市场提供有力支持。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

经公司第三届董事会第二次会议并 2014 年第三次临时股东大会审议通过，公司与包士金先生共同
出资 7 亿元设立子公司，从事风电场项目的投资、建设及运营业务，公司出资 6 亿元，包士金先
生出资 1 亿元。子公司名称定为江苏鑫创风力发电有限公司并已完成工商设立登记。详情请见公
司于 2014 年 10 月 14 日公布的第 2014-043 号公告。 经公司第三届第四次会议审议通过，公司出资 7020 万元收购江阴绮星科技有限公司 60%股权
（3600 万股）。该项股权转让事宜已完成工商变更登记。详情请见公司于 2014 年 12 月 23 日公
布的第 2014-053 号公告。

2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


。
，

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用 单位:万元 币种:人民币

2014 年年度报告

14 / 97
（3） 募集资金变更项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币

3、 主要子公司、参股公司分析
报告期内，未有单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上， 子公司情况请详见“第四节董事会报告（五）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析”。

4、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 伴随全球气候的变化，世界各国越发看重污染治理和环境保护。近几年，可再生能源的科技水平 获得持续突破，国际合作不断深化，新能源迎来了又一次重要的发展机遇。3月底召开的博鳌亚洲
论坛2015年会中，环保问题、新能源产业继续成为会议的重要议题之一。根据全球风能协会的预 测，风电新增装机容量将在2019年之前保持年均约5%的增长率，拉美、非洲等地区将成为新的快
速增长区域。
我国近两年也出台了新能源的相关政策。2014年9月，国家发展与改革委员会发布《关于印发国家 应对气候变化规划（2014-2020年）的通知》，提出优化能源结构，加快发展低碳能源，大力开发 风电。至2020年，并网风电装机容量达到2亿千瓦，单位GDP二氧化碳排放比2005年下降40%-45%， 非化石能源占一次能源消费的比重到15%左右，产业结构和能源结构进一步优化。第十二届全国 人民代表大会第三次会议发布的《政府工作报告》提出要打好节能减排和环境治理攻坚战，能源 生产和消费革命关乎发展与民生；要大力发展风电、光伏发电等可再生能源，积极发展循环经济， 我国节能环保市场潜力巨大，要把节能环保产业打造成新兴的支柱产业。 近两年，我国风电发展的重要方向有两个：低风速风场和海上风场。我国低风速资源丰富，并且 伴随风电技术水平的提高，低风速风场开发逐渐受到各方关注；2014 年 8 月，国家能源局公布《全 国海上风电开发建设方案（2014-2016）》，积极推进海上风电项目的开发建设。

（二） 公司发展战略 公司的发展目标是打造国内风电产业的第一品牌，争做世界风电产业的一流企业。公司秉承"坚持 环保至上，追求和谐发展"、"服务绿色能源、奉献和谐动力"的经营宗旨，坚持"质量第一、用户
至上"的发展理念，把握风电产品结构性调整的有利时机，提高公司 2.5MW 以上风电铸件产品的比 重和市场占有率，继续深化和巩固在风电铸件领域的竞争优势和龙头地位；深化开展球墨铸铁技 术研究和开发工作，探索研发新途径，在产品材质和工艺方面取得更大突破，并将研究成果向其 他领域的铸件产品推广和发展；进一步加强营销网络体系建设，扩大产品的国际知名度，积极拓 展海外市场；开拓风场市场，增添新的盈利增长点；推进科研降本工作，苦练内功，深度挖潜，
不断优化、理顺、提升经营管理过程，实施全面精细化管理、精益化生产，开创增盈创效、创新 进取的新局面。
（三） 经营计划
2015 年，公司在提升内源力的同时，将拓宽思路，争取开拓发展新局面，主要工作如下：
1、推动产品结构调整，拓宽国内外市场。伴随风电产品大型化，因部分设备产能不匹配，造成了 产品结构不适应的现象。公司将开展局部的技术改造，改进设备设施，调整生产工序，提升管理 水平，优化产能结构，从而使公司产能获得充分利用，产品能够最大化地满足市场需求。 2、实施科研降本策略，实现增效目标。过去多年的经验证明，技术研发在降本增效方面有着不可 或缺的重要意义。公司将通过进一步优化工艺、研发测试等基础性研究，提高产品质量、降低生 产成本，从而为公司创造更多价值。 3、开拓实施风场项目，创造新的利润增长点。风场项目是公司未来发展的重要战略项目。公司已 组建一支经验丰富的高素质团队，正式开展各项工作。项目组将积极行动，对项目进行全方位的 调研，多方沟通、现场勘察，争取早日取得阶段性成果。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年，公司将根据实际业务需求，通过自有资金、银行融资、争取政府财政支持等多种方式解 决资金来源问题。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
内容详见本报告第五节 十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
经公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过，现金分红政策中新增了现金分红在利润分配方式中 的优先顺序、授予独立董事现金分红方案意见征集权和分红提案权及公司应当采取差异化、多元 化方式回报投资者等内容。修改的具体条款请详见公司 2014-030 号公告内容。 利润分配政策的调整符合《公司章程》及审议程序的规定，中小股东有充分表达意见和诉求的机 会，公司充分保护了中小投资者的合法权益，公司利润分配政策调整程序合规、透明。未来公司 将结合自身情况，积极落实现金分红政策，给予投资者合理回报。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币