一、报告期内公司经营情况回顾


2008年，受全球金融危机影响，公司总体生产经营情况呈现前半年平稳增长，第三季度增长速度放缓，第四季度略有增长的态势。自9月份开始，公司几大主导产品的市场出现了明显萎缩，比如金属纤维及制品在化纤行业出现明显疲软，市场萎缩约80%，金属复合材料在化工市场萎缩约40%。公司针对金融危机，及时调整工作重点,高度关注应收账款和存货周转情况，密切注视市场变化，加大科技项目申报工作，争取项目经费的支持，积极开展新产品、新应用领域的开拓，加强内部精细化管理，努力降低成本，压缩开支。在宏观经济环境不利的情况下，仍然取得了比较稳定的经营业绩。


2008年完成营业总收入74,020.50万元，同比增长33.90%；实现归属于上市公司股东的净利润2911.97万元，同比增长2.77%。


二.对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


由美国引发的金融危机愈演愈烈，已迅速从局部蔓延到全球，从金融领域扩散到实体经济领域。2009 年，在全球经济增长急剧减缓、危机尚未见底的情况下，我国经济环境不容乐观，各行业都面临严峻的考验。


受金融危机影响，有色金属行业出现产品市场价格暴跌，给全行业造成了近乎致命的打击，而且有色金属行业前景很不乐观，产品价格下跌趋势何时探底仍然很难判断。同时国内一些行业，特别是石化、装备制造及电子行业受金融危机冲击较大，出现一些投资项目缓建或停建，造成该行业对公司主要产品的需求降低，给公司生产经营构成了一定的压力。


2、公司未来的发展机遇和挑战


（1）公司未来的发展机遇


随着我国加大投入、扩大内需、出台各行业振兴计划等措施的实施，大大提升了经济好转的信心，改善出口环境、调整产品出口退税率、建立国家收储机制等，将缓解经济下滑的态势。


2009 年，国家在10 大行业投资4 万亿保增长、扩内需及与产业振兴匹配的一些政策的出台，为公司提供了发展机遇：


有色金属振兴实施细则中，提出要稳定和扩大国内市场，改善出口环境；支持技术含量和附加值高的深加工产品出口；加大技术改造和研发力度，推动技术进步。


财税方面，通过调整税费为产业"减压"，通过调整流转税，为公司募集资金项目设备投资抵扣5300 多万元税费。


石化行业及装备制造行业的振兴为公司钛/钢复合板及金属纤维及其制品产品提供了市场需求。


针对以上机遇，公司应采取的策略主要有：


加快募集资金投资项目建设进度，力争2009 年完成项目建设并试生产。


加大公司产品在国家支持行业的开发力度，比如：贵金属材料及钛/钢复合材料在核电方面应用的开发，争取在核电领域取得更大的市场份额；完善高精度钨片及钨器件的技术提升，提高产品市场竞争力。


尽快取得贵金属在核电方面应用的认证工作。


（2）公司面临的挑战


2009 年，公司发展面临的最大挑战主要来自以下方面：


国际经济压力


全球金融危机导致产品出口面临很大的压力。


国内经济压力


受金融危机的影响，国内需求预计在2009 年上半年不会有大的增长。


首次公开发行募集资金投资建设项目的调试。


（3）公司发展战略


公司致力于将钛加工材形成公司最大的支柱产业，将金属纤维及制品、金属复合材料、钽铌及合金材料、钨钼材料及其制品、贵金属材料和装备制造等形成具有特色的六项产业作为公司的发展战略目标。


（4）公司发展规划未来几年，公司各项业务的发展规划如下：


建设年产5000 吨钛加工材生产线，使公司形成完整的钛产业链。


形成年产15000 吨钛/钢复合板材的生产线。


3、2009 年经营目标及措施


2009 年，随着金融危机向实体经济领域继续蔓延和其影响的进一步加深，经济运行中困难增加，经济下行压力加大，经济形势不稳定、不确定因素将明显增多，都将使公司遭遇很大的压力和挑战。


2009 年，公司将紧紧抓住“保增长、扩内需、调结构”的政策机遇，把握发展机遇，力争实现销售收入8.7 亿元。


实现2009 年经营目标的保证措施如下：


（1）销售工作


成立钛产业的销售队伍，积极了解及掌握钛产品的市场发展动态及市场需求，为公司钛产品的销售打下基础。


瞄准高端产品市场需求，加大稀有金属复合材料、贵金属材料在核电及动力行业的市场开发；金属纤维及其制品加强在冶金行业的市场开发。


面对市场疲软，采取积极灵活的销售策略，积极应对金融危机的影响。


（2）技术开发工作


加大研发费用投入，提升公司产品竞争实力。


积极申报国家项目，争取更多的经费支持。


（3）抓紧募集资金投资项目建设进度，确保2009 年完成建设并试生产。


（4）推进ISO14001 环境体系及国家实验室认证工作


（5）加强财务管理


做好资金的使用计划，继续加大银行融资工作力度，确保公司经营及建设正常运行。


做好税收筹划工作。


（6）力争2009 年上半年完成增发工作。


4、公司2009 年资金需求、使用计划及资金来源情况


2009年公司计划投资4.5亿元，其中板带材项目投资19000万元，其他固定资产投资5300万元，收购西部钛业7630万元，其余为增发技改项目及研发费用投资。


资金主要来源为增发募集资金、国家拨款、银行贷款及自有资金。


5、对公司发展产生不利影响的风险因素及对策


（1）目前爆发的世界性金融危机仍具有不确定性，对实体经济的影响也还刚刚产生，世界经济何时能走出危机尚无迹象，其对有色行业生存发展、供求关系、进出口贸易等等的影响仍在不断加深，这也是公司面临的各种风险的根源所在。


（2）随着市场波动频繁、竞争日益激励、行业对手不断增多，公司面临的行业市场竞争将更加激烈。公司将大力拓展钛材、金属纤维及制品等产品的应用领域，不断开拓新市场，进一步扩大产品的市场竞争力，确保经济效益稳步提高。


（3）资金投资的效益风险：资金投资的技术改造项目实施后，由于市场、价格和其他经营环境的变化，将会影响项目预期收益的实现。