6.1 管理层讨论与分析


1、行业发展趋势


美国是最早实现锆工业化生产的国家，起于上世纪四十年代，早期主要运用于军工和核能工业，随着对锆的认识加深和科学


技术的发展，逐步发展到民用。目前除核级锆外，锆制品广泛应用于冶金、铸造、建材、陶瓷、能源、信息、生物、化学工


业、航空航天、日常生活中，属于新兴材料。我国对锆的研究是从二十世纪五十年代开始的，而锆工业则是从二十世纪六十


年代末开始起步，最近20 年锆制品行业才真正进入发展的快车道。


随着我国多年来经济的持续快速发展，城乡住宅建设及城市公共设施更新的覆盖面和速度不断加大，我国不断加速的城市化广东东方


锆业科技股份有限公司2008 年年度报告摘要


7


进程为建筑陶瓷、卫生陶瓷和日用工艺陶瓷等行业的发展提供了广阔的市场空间。进入21 世纪以来，随着我国经济持续快速


发展，基础建设、房地产以及家居装潢等行业的需求保持旺盛增长的势头，行业规模不断扩大，导致近年来对于氯氧化锆、


硅酸锆等上游材料产品的需求量大增。此外，随着我国居民消费升级进程的加速，人造宝石、精密陶瓷等产品的消费量逐年


递增，因此也带动了相关二氧化锆等锆制品市场容量的扩大。含锆特种陶瓷在燃料电池、高级特种陶瓷、光通讯器件、氧化


传感器等高科技领域的材料应用中占据重要的地位，同时氧化锆结构陶瓷由于其优越的物理性质目前已经在刀具、手表等民


用领域得到了大力的推广，除此之外，其在工业领域中作为重要的新材料已被大量应用于阀门、采油钻井缸套等部件的制作


中，正在引领制造业中新一轮的材料革命，具有十分广阔的前景。因此，作为产业链后端的锆制品成品需求量的放大必然会


带动前端锆化合物产销量的同步提升，整个行业将迎来蓬勃发展的黄金时期。


2、行业竞争状况


目前我国锆制品生产企业已达到60 家左右，但总体而言规模都非常小，多数仅能生产技术含量、单位价值相对较低的传统锆


制品。行业内亚洲锆业有限公司、浙江升华拜克生物股份有限公司等公司传统锆制品的规模大，竞争力较强。


与行业内其他公司相比，本公司拥有较为完整的锆产业链，综合竞争优势明显。公司除生产销售高纯氯氧化锆和超微细硅酸


锆外，还以高纯氯氧化锆为原料生产附加值更高的高纯氧化锆、复合氧化锆，并以复合氧化锆为原料生产氧化锆结构陶瓷，


是生产锆系列产品最齐全的制造商之一。


（二）公司发展机遇和挑战、发展战略


1、公司面临发展机遇和挑战


公司未来发展机遇：在科学技术部、财政部、国家税务总局颁布的《中国高新技术产品目录（2006）》中，“铈锆复合氧化物”、


“高精度陶瓷笔珠”（氧化锆陶瓷小球）、“高性能陶瓷复合材料”、“ZrO2 陶瓷轴承球”被列为“新材料”类高新技术产品。


在科学技术部、财政部、国家税务总局、海关总署颁布的《中国高新技术产品出口目录（2006）》中，“高纯超细氧化锆粉体”、


“碳酸锆”、“锆材及其制品”、“锆丝”、“铌锆合金线材”被列入高新技术出口产品。在国家发改委颁布的《产业结构调整指


导目录（2005 年本）》中，“高性能、高精度硬质合金及深加工产品和陶瓷材料生产”被列为鼓励类产品。


氯氧化锆、复合氧化锆、金属锆等锆制品是特种陶瓷、核能等新材料的主要原材料，广泛地应用于核工业、电子、陶瓷、玻


璃、石化、建材、医药、纺织、航空航天、机械以及日用品等行业，用途广泛。上述行业在国民经济中占据重要地位，我国


经济的高速发展必相应增加对锆制品的需求，从而推动锆制品行业高速发展。


公司面临的挑战：人民币升值加速、出口退税率的进一步降低，国内企业加大了对传统锆制品特别是氯氧化锆的投资，导致


产能逐年扩大，市场竞争更加激烈，成本压力继续压缩企业利润空间，行业运行压力加大。


2、公司发展战略及优势劣势


公司具有十余年的锆制品专业生产经验，自主拥有达到国内外先进水平的生产工艺技术，已在市场中树立了优良的品牌形象，


拥有稳定的客户群体，公司有能力利用和创造有利条件，把握市场机遇。自2007年9 月上市以来，公司在研发能力、生产经


营能力、市场营销能力等诸多方面得到了显著的提升，经营业绩实现了平稳快速的增长。结合所处的锆制品行业的发展情况


以及公司在产业链、品牌、技术等方面所建立的优势，公司目前正处于自身实现跨越式发展的关键时期。公司在确立复合氧


化锆产品市场领先地位的情况下，基于自身的需要，拟进一步扩大其他锆制品的产能，实现公司做大做强的目标。未来公司


将继续专注锆制品的研究和开发，抓住我国大力倡导科技创新、支持高新技术产业的政策契机，以丰富的锆制品专业生产经


验和领先的研发实力为依托，密切关注国内外新技术、新产品的发展动向和趋势，不断推出高技术含量和高附加值的新产品，


扩大市场份额，提高公司盈利能力和抗风险能力；以技术创新为动力，以市场为导向，不断优化产品结构，加强产品“科技、


环保”的内涵，提升企业核心竞争力，扩大行业领先优势；拓宽融资渠道，实现产业与资本的良性结合，将公司打造为最著


名的锆制品专业制造商之一。


公司的竞争优势：


（1）雄厚的技术研发实力


公司作为国内专注于锆制品研发和生产的企业，历来重视产品技术的攻关和产品品质的控制，与国内同行业企业相比具有明


显的技术和研发优势。


公司于2000 年、2003 年先后两次被国家科技部火炬高新技术产业开发中心认定为“国家火炬计划重点高新技术企业”。公司


的技术中心于2006 年被广东省科技厅、发改委、经贸委认定为“广东省氧化锆工程技术研究开发中心”，2008 年6 月被广东


省科技厅、知识产权局等部门认定为“广东省创新型试点企业”。此外，公司拥有“锆英石制取电子级二氧化锆的方法”、“利


用氯氧化锆生产排放废水制备偏硅酸钠的方法”等6 项发明专利和1 项实用新型专利。另有2 项发明专利正在申请过程中。


近年来，公司陆续开发出了高纯超细二氧化锆、宝石级二氧化锆、高纯氯氧化锆、超微细硅酸锆、高性能复合氧化锆、纳米


氧化锆、氧化锆结构件、氧化锆陶瓷磨介、陶瓷挤出成型工艺、陶瓷注射成型工艺等系列新产品和新工艺。公司自主研发的


“高性能Al-Y 复合氧化锆粉体”是广东省重点新产品，并被国家发改委列入国家高技术产业化专项项目（第一批）、“注射成


型新工艺生产氧化锆结构陶瓷制品”等项目成功通过广东省科技厅科技成果鉴定，具有国际先进水平。雄厚的技术研发实力，


成为公司最为重要的竞争优势。


（2）完善的锆系列产品链条


公司现生产与销售氯氧化锆、二氧化锆、硅酸锆、复合氧化锆及氧化锆结构陶瓷五大类八十多个规格的产品，是目前国内生


产品种最齐全的锆制品制造商。就不同锆制品在生产工序上具有的一定关联度而言，公司同时生产氯氧化锆、二氧化锆、硅


酸锆、复合氧化锆和氧化锆结构陶瓷产品，具有比较完整的锆产业链，这不但可以确保公司氯氧化锆的来源，还可增强公司广东东方


锆业科技股份有限公司2008 年年度报告摘要


8


产品的竞争能力。公司根据生产氧化锆结构陶瓷的需求及自身积累的实际经验不断改进复合氧化锆的性能，提升了复合氧化


锆产品质量和市场竞争力；氧化锆结构陶瓷产品中的磨介和其他耐磨件产品可以应用于复合氧化锆和硅酸锆的生产，这样既


促进了结构陶瓷产品的生产又降低了复合氧化锆、硅酸锆的生产成本，形成了一个互相支撑、互相促进、良性循环的多元产


品体系。


（3）优质稳定的产品质量


公司长期以来一方面注重产品质量的稳定性，另一方面通过技术创新不断提高产品品质等级，在业内积累了良好的信誉和品


牌知名度。公司是中国产业发展促进会会员单位，是中国有色金属工业协会钛锆铪分会的理事单位，公司董事长陈潮钿为中


国有色金属工业协会钛锆铪分会锆铪专业委员会副主任委员。2004 年和2007 年公司“宇田”商标被广东省工商行政管理局认


定为广东省著名商标。公司于2004 年5 月通过德国莱茵TUV 的ISO9001 质量管理体系认证，并于2008 年2 月22 日通过其


重新认证（有效期至2011 年2 月21 日）。公司坚持在生产中严格按照ISO9001：2000 质量管理体系操作，在公司内部已建立了


一整套严格的内部质量控制机制。经过十余年的发展，公司产品质量稳定，已树立了良好的企业形象和市场信誉，在国内外


同行中具有较高的知名度。


公司的竞争劣势：目前，公司的资产规模较小，2007 年销售收入不足2 亿元，虽然具备较为完整的锆制品产品链条，且在多


种产品的生产技术上拥有行业领先的水平，但总体经营规模偏小，抵御重大风险的能力有待进一步加强。