（一）报告期公司经营情况的回顾


2008 年，受国际金融危机导致全球经济放缓的影响，稀土产品下游应用不断减少，特别是进入下半年后，应用萎缩致使稀土产品价格持续走低；面对严峻的外部环境，公司立足资源优势，进一步优化产业布局，加快推进行业整合步伐，加大资源调控力度，提高了公司的整体实力和抗风险能力。同时，公司大力降低生产经营成本，节约开支，严把产品质量关，并主动调整销售策略，积极开拓市场，确保了公司在不利的外部环境下平稳、快速发展。


报告期内，公司合并生产各类稀土产品折氧化物53997 吨，同比增长44%；合并实现销售收入32.25 亿元，同比增长29%；在主要产品售价下降一半以上的情况下，依然实现了合并净利润1.69 亿元。


1、灵活组织生产，积极推进技改，全面提高生产管理水平


报告期内，公司根据市场需求，合理安排生产计划，灵活有效调剂产品，维持合理库存结构，确保了公司生产工作的稳定运行。


为整体提升公司的资源回收能力，公司对稀选厂各车间的资源和工艺进行了重新配置，对冶炼厂前、后处理及辅助配套工艺、设施进行了改造。改造后公司稀土精矿与氧化物的产能和品质得到了大幅提高。


2、加快新项目建设进度，奠定未来发展坚实基础


公司在报告期内启动了30 万吨稀土精矿储备库项目，完成了瑞鑫公司新建年产3000 吨金属钕（镨钕）工程，积极筹备15000 吨高性能磁性材料产业化项目，加快推进核磁共振仪项目商务谈判进度，论证并启动冶炼厂稀土萃取钠皂化废水资源化处理及循环利用项目，为未来发展奠定了坚实基础。


3、组建包钢稀土国际贸易公司，实现销售模式重大转变


2008 年下半年，公司联合部分子公司及其它企业组建了内蒙古包钢稀土国际贸易有限公司，对以白云鄂博矿为原料的稀土氧化物、稀土金属实施统一收购、定向销售，进一步延伸了公司对稀土行业的资源控制力，对公司及整个北方稀土行业的发展将产生重要影响。


4、加大资源整合力度，推动稀土行业联合重组


公司在2008 年收购了包头鑫垣稀土科技有限公司拥有的稀土类相关实物资产，收购了内蒙古和发稀土科技开发股份有限公司51%的股权，对北方稀土行业的整合力度进一步扩大；公司与江西、江苏等南方稀土产业集聚地的骨干企业进行了我国稀土行业第一次南北联合限产；与江西、广西等地部分稀土企业的合作探讨不断深入，对外整合的视野面向了全国同行业。


5、推动科研与生产相结合，探索产学研新机制


报告期内，公司充分发挥稀土院的技术优势，为稀土院服务生产一线提供充分条件，促进了公司生产技术水平的提升和稀土院科研成果的产业化；在内蒙古、包头市两级政府科技主管部门及包头市稀土高新区的支持下，公司联合部分北方骨干企业、全国著名稀土科研院所组建了“稀土产业技术创新战略联盟”， 初步搭建了我国稀土行业的联合开发、技术共享平台。


6、进一步完善管理体制，促进公司管理不断优化


随着公司集团化发展趋势的逐步确立，公司积极探索适应集团化发展需要的管理体制，即以执行内部控制制度为核心，以执行全面预算管理制度为重点，加强了对公司下属各分厂、子公司的生产、财务等方面的管理；重新调整了部门设置，使其充分发挥母公司的执行、控制、协调和服务功能，确保母公司战略目标的实现，并推动公司整体经营管理水平迈上新台阶。


（二）主营业务的范围及其经营状况


主营业务范围：经依法登记，公司经营范围是：（国家法律、法规规定应经审批未获审批前不得生产经营）稀土精矿、稀土深加工产品、稀土新材料生产与销售、稀土高科技应用产品的开发、生产与销售；出口本企业生产的稀土产品、充电电池、五金化工产品（国家组织统一联合经营的16 种出口商品除外）；进口本企业生产、科研所需的原辅材料、机器设备、仪器仪表及零配件；生产、销售冶金、化工产品（专营除外），技术咨询、信息服务；建筑安装、修理、洗理项目。


（三）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势


近年来，随着稀土元素优越性能的不断被发现和推广使用，稀土在国民经济中的作用更加明显。未来一段时期，稀土将稳步提升在玻璃陶瓷、石油化工、冶金机械、轻纺、农业等传统领域的应用，并将在信息、生物、新材料、空间和海洋等高科技领域被广泛应用，特别是在风力发电、镍氢动力电池等被全世界广泛重视的新能源领域，更将发挥重要的作用。稀土应用范围的扩大必将带动稀土产业的快速发展。


目前，我国是世界上稀土原料最重要的生产基地，但我国稀土原料集约化程度仍然较低。


未来几年，伴随我国对稀土资源控制的加强及大型企业集团对稀土产业的重组，稀土产业集中度在我国主要稀土原料供应地将进一步提高，预计稀土行业将呈现优势资源向少数优势企业集中的发展趋势。


2、公司发展面临的机遇和挑战


（1）机遇


2009 年国家出台的《汽车产业振兴规划》及其它节能减排的政策，将为公司的钕铁硼、贮氢合金粉、荧光级氧化铕等产业链提供进一步的发展壮大空间。公司将抓住稀土功能材料不断发展的有利时机，重点选择在稀土磁性材料、抛光材料、发光材料、贮氢材料等领域发展几条具有高技术水平、高产品质量、高附加值的稀土产业链条，构建全新的稀土产业集群。公司将继续顺应稀土行业联合重组的发展趋势，按照《有色金属产业振兴规划》，积极推动稀土行业控制总量、淘汰落后、技术改造、企业重组，推动产业结构调整和优化升级。


公司将加快与我国稀土行业的骨干企业在控制源头、发展新材料等方面的合资合作步伐，进一步提升公司在行业的话语权和影响力。


（2）挑战


随着我国稀土行业的快速发展，一些具备出口配额优势、资金优势、政府支持优势的大企业、大集团开始涉足稀土行业，并在四川、江西、广东等部分稀土产业集中地区展开了一系列收购、重组工作。这些强势企业的进入，在加快行业重组步伐，推动行业健康发展的同时，也将对未来我国稀土产业走势、主导权及整体发展格局产生直接影响。公司如何更好地适应这种格局，充分利用自身的先发优势在此格局下进一步发展壮大，与这些企业发展有竞争、有联合的关系，加强公司在行业中的优势地位，将是公司面临的新挑战。


3、公司新年度经营计划


2009 年，面对全球宏观经济整体低迷、稀土产品需求不旺的外部环境，公司看到困难与挑战的同时，更看到了发展的重要机遇。为此，公司将坚定发展信心，集中精力抓好如下重点工作：


（1）抓好公司生产经营管理，大力推进对标升级工作


围绕公司《二○○九年度全面预算考核办法》，公司将严格对直属厂、有关部门的预算考核，最大限度压缩开支，节约费用；公司将在进一步改进工艺、降低消耗方面下功夫，提高收率、提高产品质量，在生产成本上向优势企业看齐，为公司市场营销工作打下良好基础。


（2）以包钢稀土国际贸易公司为平台，开创销售工作新局面


2009 年，公司将充分发挥包钢稀土国际贸易公司对北方稀土氧化物、金属产品统一收购、统一对外销售的优势，稳定产品价格，积极培育新的地域客户和大客户，提高市场占有率和话语权。


（3）加快新建项目建设，夯实未来发展基础


公司将利用建筑材料、机电设备价格相对较低的时机，节约投资成本，加快15000吨磁性材料、稀土萃取钠皂化废水资源化处理及循环利用、核磁共振仪等重点项目的建设步伐，为公司未来发展培育新的增长点。


（4）适时推动行业联合重组，优化公司发展布局


公司将在年内推进与甘肃、江西、广西等地区部分稀土企业的联合重组工作，实现区外联合重组工作的新突破，推动公司继续做大做强；同时，加强对已并入子公司的管理，提高公司整体素质，努力打造稀土行业集团化公司。


（5）进一步完善公司治理，持续提高上市公司质量


公司将充分发挥“三会一层”各自的职能和作用，严格激励与约束机制，严格执行内部控制制度，加强投资者关系管理，提高公司发展质量，维护公司在资本市场的良好形象。


（6）利用国家支持新能源发展的契机，寻求镍氢动力电池发展的新突破


公司将主动顺应国际国内扶持新能源的发展趋势，加大自主研发和合作开发的力度，积极开拓镍氢动力电池销售市场，力争取得突破性进展。


4、资金需求、使用计划及资金来源


2009 年是公司发展的重要一年，正常生产经营、重组兼并、重大项目建设等都有大量的资金需求，公司除依靠自有资金外，将多方积极筹措资金，保证生产经营、收购重组及项目建设所需资金。


5、风险因素及采取的对策和措施


始于美国的全球金融危机，何时见底尚不确定，美国、欧洲、日本三大经济体陷入衰退，对于对其它行业依存度比较高的稀土行业存在较大不利影响，特别是拉动稀土消费增长的汽车、石油、数码影像、电动玩具等几大稀土下游行业陷入困境，可能导致稀土产品价格进一步下跌，从而给稀土行业增长带来风险。对此，公司将主要通过加大销售力度、提供低价优质产品、提供优质售后服务等工作，提高市场占有率，在市场低迷的情况下努力做大销售，化解宏观经济风险。