一）报告期内公司经营情况回顾


报告期内，公司管理层及时掌握并判断面临的各类经营难题，积极关注并解决日常运营中众多问题，注重向董事会汇报沟通，注重企业自身的管理建设，在经营形势十分复杂困难的一年，全面完成公司生产经营指标，创历史最好水平。从产品角度看，公司主要赢利产品大直径单晶产能提高，客户增加，整体竞争能力得到有效提升；太阳能产品在产能不足的情况下，利用原料优势采取委托加工等方式，保障产品供应，有效增加销售收入；在多晶硅原材料供应紧张的情况下，较大幅度削减削减硅抛光片产品产量。从管理角度看，公司不断强化内部管理和考核，提升竞争能力；着重员工责任意识培养，深挖自身潜力。此外，报告期内公司完成了首期股权激励计划的全部审批程序，以2008 年6月27 日为授权日正式开始实施股权激励计划，进一步完善了公司激励机制，有利于公司持续健康发展。


总体而言，报告期内公司经营运行平稳，经营决策得当，经营效益稳定。


值得注意的是，随着2008 年下半年金融危机的加深与扩大，日本和韩国的经济开始受到冲击。由于公司盈利能力最高的大单晶产品主要是出口日本和韩国，因而从11月份开始，公司大单晶产品出口需求开始下滑。此外，公司太阳能电池产品的市场需求出现快速回落，多晶硅价格同时大幅下降。以上不利的市场形势对公司2008 年12 月份的业绩造成了较大影响。


与上年同期相比，报告期内公司实现营业收入102,545.68 万元，同比增长 49.72%


；实现营业利润8329.44 万元，同比增长14.29%；实现净利润7343.37 万元，同比增长23.46%。公司全面完成各项年度经营计划指标。


按照公司整体经营计划和发展战略，报告期内公司管理层为稳定经营业绩、克服经营困难所做的主要工作有：


（1）以赢利为目标，及时调整产品结构


2008 年伊始，根据市场形势，在多晶硅原材料供应紧张的情况下，公司管理层从盈利和确保股东利益角度出发，果断做出增加大直径单晶及太阳能产品比例，减少抛光片产量的决定，同时积极与设备厂商开展合作，安装调试新设备，增加有效产能，提高原材料利用率，切实保障产品利润，节约增效。


（2）严格控制经营风险，保证充足现金


为有效控制日常经营中的生产成本压力和资金使用压力，公司着力加强流动资金管理，强化应收账款和存货管理，促使应收账款、存货周转天数明显下降，资金使用效率显著提高；此外，公司信用管理制度建设取得长足进步，有效确保了产品回款效率和资金安全，为全年稳定运营提供了保障。


（3）紧抓关键材料及客户，保证公司平稳运行


为更好地解决多晶硅原料供应方面的问题，公司花大力气与供应厂家协调沟通，确保原材料保质保量供应，有效缓解了原材料成本压力；对于关键客户，公司着重加强售后服务沟通，公司主要领导多次亲自带队拜访，确保优质客户的稳定性，从而保证了公司经营顺畅、业绩平稳。


（4）强化内部管理和考核，提升竞争能力


面对全年半导体市场的整体低迷，国内外同类厂商竞争更为激烈，公司竞争能力面临更大挑战。为此，公司进一步明确内部管理关键因素，在质量管理、降低库存、考核奖惩、人员培训等多方面采取新措施，力求将管理水平提高到一个新阶段，人员素质提高到一个新层次。在客户多次质量管理体系认证中，公司扎实良好的工作水平和态度得到了充分可定，公司核心竞争能力有效增强。


二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司所处的半导体行业市场尽管经历了近几年较为强劲的增长，但随着2008 年下半年经济危机的蔓延及恶化，全球半导体市场随之受到重大影响。由于国内半导体市场与国际市场关联性十分密切，因而从2008 年四季度开始，国内半导体市场下滑趋势明显，行业内厂商经营普遍遇到困难，衰退较为严重，行业竞争形势更为激烈。根据市场权威研究机构统计数据及资料，2009 年全球半导体市场仍将延续需求低迷现状，2009年的市场走势预估将有5.6%到30%不等幅度下降，且危机延续时间仍不确定，一般估计将在2010 年恢复。


2、公司发展机遇和发展战略


面对当前十分严峻的经济形势和行业背景，公司必须做到保持清醒，理清思路，保持发展壮大的信心和动力，抓住一切可能的机遇，早日渡过难关。目前，中央政府已经出台各类政策有效拉动内需，《电子信息产业振兴规划》的推出更为国内半导体行业企业提供了根本的政策、资金支持以及广阔的回旋空间。公司需要在此机遇面前，充分依靠自身已有的产业、人才优势，加快转型升级，开辟新的市场空间，变被动为主动，化危机为时机，走出一条平稳、创新的公司发展道路。


公司近期发展战略是，积极依靠相关产业政策，增加国内市场比重，实现产业转型升级；继续稳定优质产品市场占有率，通过技术革新提高产品附加值；通过多种融资手段，投入相关项目和产业，扩大生产规模；争取承担“十一五”国家相关重大科研课题，继续研究、建设12 英寸抛光片及相关产品的高端产业。公司力争早日成为世界级半导体材料产品供应商，创造更高的经济价值。


3、公司年度经营计划


受市场和行业形势影响，公司产品需求明显减少，2009 年度经营收入和利润预计同比将有较大幅度下降，公司年度经营总体目标是稳定优质客户，开发新兴市场，深挖潜力，节约增效，加快国家科研课题申请实施进度，努力保持公司持续经营能力。


为努力转变生产经营不利局面，确保公司新年度经营业绩目标实现，做好运营管理各项工作，公司具体年度经营计划如下：


（1）产品管理方面


整体营销保持并增强多品种经营态势，包括大直径单晶、太阳能单晶、抛光片，以尽量减低单一品种市场波动的风险；着重加强国内市场新品、新市场开拓力度，充分抓住政府促进内需、实施产业振兴计划中带来的各种机遇，提高盈利水平。


（2）经营管理方面


继续贯彻“现金为王”的指导思想，开源节流，抓好回款，减少采购，努力消化库存；密切关注主要原辅材料价格变化，多合同、少数量采购，加强营销与采购的联系，缩短生产周期。


（3）生产管理方面


在生产不足的情况下仍不放松质量管理，加强操作培训，举行生产技能竞赛，努力提高生产劳动效率；继续做好 ISO14000、TS16949 等管理体系审核、完善工作，保持公司较高的质量管理水平；深挖潜力，严格考核，降低生产成本，做好战胜困难准备；随时配合市场形势变化做好生产调整、增量准备。


（4）人员管理方面


面对严峻的经济形势，努力稳定骨干队伍，择机引进公司紧缺人才，利用减产机会抓紧员工岗位培训；着重加强技术队伍的培养，鼓励创新，保持公司技术人才优势。


（5）科研管理方面


按照预定计划执行各课题任务，完成项目争取和资金到位工作；密切关注政府部门各项产业、科研优惠政策，利用科研优势争取更多课题及资金支持，为公司暂时困难提供新支持，为公司长远发展摸索新方向。


4、公司资金需求和使用计划


面对当前复杂严峻的生产经营形势，公司经营资金压力较大，2009 年度所需资金主要用于产业投入、购买原材料、科研项目支出和日常经营活动。公司将按照产品的盈利能力和发展潜力，合理安排资金，重点发展资金周转快、技术含量高、利润空间大的业务。公司需求资金来源将主要为公司自有资金、各类科研经费支持、银行贷款及市场融资等。


5、公司面临的风险和对策


（1）行业市场风险


2009 年公司所处的半导体行业仍处于持续低迷时期，且很难判断市场复苏时间，因而公司的生产经营在当前行业形势下存在较大风险，预计公司2009 年盈利能力将大幅下降，2009 年一季度经营业绩将出现一定程度的亏损。


对策：发现新市场、开发新产品，充分发挥公司国内行业龙头企业的优势，密切关注市场尤其是国内市场动态，积极维护客户关系，在产品需求有限的情况下争取更多有效订单，拓展盈利空间。


（2）政策实施风险国家近期推出的产业政策措施对于有效拉动内需，恢复、振兴半导体行业将起到积极作用。但目前尚未有具体实施办法和优惠措施出台，公司如何参与政策实施、能够获得怎样的支持、是否可以取得成效还需要进一步明确。


对策：密切关注产业政策实施动向，做好各项充足准备，积极参与产业政策实施的各项有关活动中来，争取更多的企业优惠政策，积极为行业发展、企业增效做出最大努力。


（3）资金使用风险由于公司生产经营规模缩小，公司资金使用压力问题更加突出。固定资产折旧数额较大，人员费用支出比重增加，科研、产业资金投入压力明显加大。公司需要采取更多措施确保资金使用需求，保证公司稳定运行。


对策：加大节能增效措施力度，，严格控制管理费用支出，进一步降低生产成本；统筹安排营销采购工作，做好回款，减少采购，消化库存。


（4）人才储备风险


目前情况下，公司效益下降势必影响对人才的吸引力度，公司的技术人才优势面临一定挑战和风险。对策：公司将积极制定政策、沟通交流，鼓励骨干技术管理人员以公司长远发展为出发点积极为公司走出困境、继续发展出力献策；加大提拔培养力度，用更广阔的发展平台和有效激励机制培养人才、吸引人才。


与公允价值计量相关的项目公司不存在与公允价值计量相关的项目。


1、持有外币金融资产、金融负债情况


公司未持有外币金融资产、金融负债情况。


2、对公司未来发展的展望


公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否