管理层讨论与分析


2008 年是中国经济极不平凡的一年，也是公司各项工作富有成效的一年。公司围绕做强做大、全面提升公司价值这一战略目标，采取灵活多样的经营策略等措施，从容应对金融危机和经济及行业调整，公司各项经营平稳发展，公司治理和激励机制得到了进一步完善，公司的经营和管理上了一个新的台阶。报告期内，公司主营业务收入54,203.17 万元，实现利润总额2,960.77 万元。


（1）调整业务结构，强化管理，确保公司传统IT 产业稳定健康发展


IT业务是天成立身之本，经过多年奋斗，公司在该领域已具备了一定规模，在技术、产品、研发、渠道等方面都有长足发展，并储备培养了大批人才。太原理工天成电子信息技术有限公司，作为公司IT 业务的承载者，调整经营思路，“抓大放小”，“求精剔粗”，对公司IT 业务项目进行细分，集中兵力开拓发展利润空间大、项目规模大、盈利能力强、回拢资金快、风险相对小的项目。


在传感器及测控系统产品、教学产品软件等固有传统优势项目上，精益求精、稳扎稳打、做大做强。


主要取得如下成果：


在研发创新、自有产品方面，在加强业务基础建设、完善管理制度、充分调动员工积极性的同时，按照公司制定的“科技创新项目管理办法”，大力提倡科技创新，2008


年申请3 项发明专利，获得3 项实用新型专利；登记软件著作权15 项；有5 项技术成果通过了山西省科技厅组织的科技成果鉴定，其中2 项成果达国际先进水平，极大地提升了公司业务竞争力和盈利能力。传感器及测控系统，在原有产品的基础上，增加了机井节水控制系统等产品，深受市场欢迎。教育系列产品，随着产品的不断更新换代，高清视频展示台等产品销往全国，产销量位于同类产品全国前三名。


在软件与系统集成方面，一方面加强了业务基础建设，公司获得了信息产业部颁发的“计算机信息系统集成一级资质”和国家保密局颁发的“软件开发涉密”和“系统集成涉秘”等资质，并且是省内唯一通过“CMMI 3 认证”和获得“国家信息安全二级应急处理服务资质”的企业，电子信息公司还被科技部认定为山西软件园软件骨干企业。


在公司建设方面，2008 年，股份公司、电子信息公司、软件公司通过了新的高新技术企业认定。


太工天成被评为山西省服务业60 强和山西省制造业百强企业，智林视频展台被评为山西省名牌产品。公司在席卷全球的金融危机背景下，依靠自身实力，充分发挥员工的积极性，圆满完成经营任务，做到“不裁员，不减薪”。且抓住当前人力资源充足的有利时机，积极招聘引进高技术、高素质人才。


（2）依托技术优势，努力创新，加快煤化工新项目建设


基于我省在能源与资源方面的特殊优势，公司审时度势，在多年技术积累的基础上，于2007 年启动了“焦炉气综合利用新工艺示范工程”项目。该项目采用了具有自主知识产权的专利技术，将焦炉煤气物理分离后资源化利用，本项目分两期进行：一期产品为年产7600 万Nm3 液化天然气与1.86 亿Nm3 氢气，工程总投资为36754.22 万元，实施后年新增销售收入35223 万元，实现利润总额14436 万元；


2008 年，面对诸多困难，公司迎难而上，积极推进煤化工项目建设。迄今已完成了项目一期的工程设计、土建基础、设备与工程招标、设备购买、安装准备等大部分工作。目前项目建设进展顺利，预计2009 年可正式生产。


（3）终止实施发鑫集团定向增发方案，引进新的大股东煤销集团


为了在原材料供应及综合配套服务等方面给"焦炉气综合利用新工艺示范工程"项目提供有力保障，降低新建项目成本，形成循环经济产业链，经公司董事会审议和股东大会批准，公司于2007 年下半年开始了向山西发鑫集团有限公司（简称：发鑫集团）的股东张振发和大同市通晋投资有限责任公司（简称：大同通晋）发行股份购买发鑫集团100%的股权的重组事宜。


经过与中国证监会多次沟通，反复报送材料，太工天成《向特定对象发行股份购买资产报告书》于2008 年6 月12 日被中国证监会正式受理。随后，于2008 年7 月3 日，公司收到了中国证监会《行政许可项目审查反馈意见》。要求“重新提供发鑫集团有效的最近一期经审计的财务报告”及“请资产评估机构用另一种方法对本次评估结果的合理性进行验证”。为审慎、合理地反映发鑫集团“60万吨/年捣固焦”项目的生产经营情况，经与发鑫集团股东协商同意，公司决定待该项目正式生产运营一段时间后再对其进行审计并采取两种评估方法进行评估和验证。为此，公司在向中国证监会申请后，决定延迟对《反馈意见通知书》的回复并予以公告。


随着国际金融危机的全面爆发，焦化行业经营状况的逆转恶化，发鑫集团业绩出现下滑，达不到原盈利预测水平，已经失去了继续重组的基础。同时，公司已经开始了引进新的大股东煤销集团的工作。因此，公司董事会经与发鑫集团股东协商同意决定终止实施本次定向增发，并经公司2008年12 月4 日第一次临时股东大会审议通过。


2008 年10 月，山西煤炭运销集团有限公司（简称煤销集团）与本公司的控股股东山西太原理工资产经营管理有限公司（简称理工资产）开始了关于太工天成股权的转让事宜。2008 年10 月20日，公司发布了关于大股东股权转让的公告和股权变动报告书。2008


年12 月25 日，该项事宜获得了国务院国资委的审核批准。


煤销集团是由山西省政府批准，国资委所属的大型现代煤炭物流集团，是我国煤炭行业100 强排名第三的大型煤炭企业。本次煤销集团以协议转让的方式取得股权，成为太工天成的大股东，并将在理顺企业内部机制，调整业务结构的基础上，继续增加在上市公司中拥有权益的股份，以达到绝对控制或控股上市公司的目的，就是为了实现与资本市场的对接，打造资本运作平台，进一步做大做强主业，实现业务规模、盈利能力和技术优势各方面的稳健增长，创造更大的经济效益和社会效益，给投资者更丰厚的回报。煤销集团入主太工天成将给公司带来新的发展机遇和前景。


2、公司主营业务及其经营状况


报告期内，公司主营业务范围未发生变更。公司法定经营范围为：研制、开发、生产、销售、安装智能电子设备及其网络系统；研制、开发、生产、销售现代化教育设备及其软件、硬件、课件；承揽自动化工程、安全技防工程；综合技术服务、咨询；计算机及相关设备的租赁；承揽水利水电工程的咨询及自动化系统集成项目；经营本企业自产产品及技术的出口业务，代理出口将本企业自行研制开发的技术转让给其他企业所生产的产品；经营本企业所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品及技术除外）；经营进料加工和“三来一补”业务。煤炭深加工、环保能源、焦炉尾气发电、生产水文仪器、岩土工程仪器等产品。


对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局IT 业务：


2009 年2 月18 日，国务院常务会议审议并原则通过了电子信息产业调整振兴规划。会议认为，电子信息产业是国民经济战略性、基础性和先导性支柱产业。在当前国际市场需求急剧下降、全球电子信息产业深度调整的形势下，振兴我国电子信息产业，必须强化自主创新，完善产业发展环境，加快信息化与工业化融合，着力以重大工程带动技术突破，以新的应用推动产业发展。公司面对IT行业激烈的市场竞争局面，确定了以转型、创新带动发展，加强自有产品开发生产、软件和信息服务业、信息系统集成业务，以行业客户为重点、以提升盈利能力为目标、以产品质量和技术服务占领市场的经营策略。


多年来公司依托获国家技术发明二等奖的感应式数字液位传感器等专利技术，一直致力于传感器及测控产品的研发、生产、销售，目前产品已推广到全国十几个省、市的相关领域，随着我国国力的不断增强，在水文水利自动化、信息化建设，石油石化测控领域的投入逐步加大，本公司产品的市场定会有更好的前景。


教育产品市场前景广阔，公司非常重视开展教学设备及中小学信息化建设业务。多年来公司在教学设备及中小学信息化建设方面做了大量工作，在山西省及陕西、内蒙古、河北、河南等周边省教育界小有名气。公司运用现代多媒体技术、控制技术和数据传输技术，组织开发、生产的多媒体教学软件、教学系列产品应用于各个教学环节，产品已销往全国各地。随着国家对“校校通”、“班班通”建设的要求以及公司研发的不断投入，教育电子产品的市场前景十分广阔。


近年来越来越多的设备供应商、系统集成商从事技术开发服务及企业网络和信息化建设业务，市场竞争相对激烈。公司在这个领域起步较早，特别在山西境内已经占据了一定的市场份额，建立起长期、稳定的客户群体。为避开竞争的焦点，公司把业务重点放在智能终端设备和基于应用软件的综合解决方案上，开发了面向煤炭、交通、环保、水利、数字城管等面向特定行业的信息化解决方案。提升了业务竞争力和盈利能力。


煤化工业务：


太原理工天成科技股份有限公司 2008 年年度报告- 19 -基于未来国内甲醇行业可能因产能过大而导致市场价格下滑的风险，公司将“焦炉气综合利用新工艺示范工程”项目产品方案进行了调整，分两期实施，一期产品为年产7600 万Nm3 液化天然气（LNG）与1.86 亿Nm3 氢气，二期产品为合成氨。


天然气，是一种高效清洁能源，具有广阔的市场前景。“缺油少气相对丰煤”是我国典型的一次能源构成，开辟天然气新的来源，有助于缓解目前天然气过度依赖进口，燃气紧张的局面。


合成氨市场需求与价格相对稳定，可就近销往附近的尿素生产企业。


将焦炉煤气物理分离后资源化利用是我公司自主创新的专利技术，该项目的成功建设和运营对我国特别是山西省焦炉煤气的利用具有积极的示范作用。


该项目属资源综合利用项目，采用公司自主开发的集成创新技术，以焦炉气为原料生产LNG，产品成本低，市场竞争力强，具有较好的社会效益和经济效益。


2、公司发展战略及新年度经营计划


（1）2009 工作的指导思想2009 年工作的指导思想简单概括为：加强内控制度建设，稳步发展传统IT 产业；加快新项目建设步伐，全力保证一期项目投产见效；加强资本市场运作，努力实现公司业务结构性调整。


（2）2009 年工作计划安排● 加强内控制度建设，稳步发展IT 产业加强公司内部控制制度建设，并使之有效运行，是公司自身发展的需要，也是未来证监会和交易所对上市公司监管的重点。2009 年公司要努力对已有的内部控制制度进行完善和提高，重点在实施和监督检查方面下工夫。明确和加强审计工作的职能和责任，让制度真正发挥作用，确保公司业务的正常开展，防范风险，提高效益。


在IT 产业上，要以转型、创新带动业务发展，增强盈利能力。IT 业务要在集中、稳定发展系统集成业务的同时，积极创新，向信息服务业、自有产品方面转型发展。


在系统集成业务方面，充分发挥自身优势，以行业解决方案和集成能力带动业务发展，充分利用系统集成、集成涉秘、安防、建筑等资质，重点发展盈利能力强、资金周转快、风险小的业务。


在传感器及测控系统产品、教学产品等自有产品方面，不断加大研发和创新力度，加强市场建设，扩大市场占有份额，继续保持在这些领域的先进行列。


在软件与服务方面，充分利用CMMI、软件涉密、应急服务、监理等资质，积极开展软件外包、服务外包、流程外包、信息安全、高端咨询培训、信息监理等现代信息服务业，求强、求深，不盲目扩大，稳定发展。


加快新项目建设步伐，全力保证项目一期投产见效“焦炉气综合利用新工艺示范工程”项目，是公司实现战略转型的关键项目，目前，一期工程已进入全面安装阶段，设备已到达现场。在此项目的基础上，考虑到大量纯氢的使用，决定建设第二期工程，该工程产品为合成氨，目前正在进行项目论证和项目可行性研究报告的编制。


2009 年公司要着重以下几个方面工作：


加强与设计、生产、安装等相关单位和部门的沟通、协调，确保项目安装、施工的顺利进行。


预计2009 年可投入正常生产；抓紧进行和完善项目二期工程技术方案评价、调研、可研报告以及环评、安评、地质灾害评价、地勘等项目前期工作。2009 年下半年开始实施项目二期工程；加强融资工作，保证项目资金足额按时到位；太原理工天成科技股份有限公司 2008 年年度报告- 20 -加强队伍建设，培养管理人才，为项目后续正常运作提供保障。


加强资本市场运作，努力完成公司业务的结构性调整山西煤炭运销集团有限公司在山西省实施的大企业、大集团战略中，煤销集团被省政府列入“十一五”期间培育大企业、大集团“三大方阵”的第一方阵，是全省“十一五”重点扶持的年产5,000万吨大型煤炭生产企业之一。


本次收购完成后，山西煤炭运销集团有限公司将在理顺企业内部机制，调整业务结构的基础上，继续增持本公司的股份，以达到绝对控制或控股上市公司的目的. 逐步向公司注入优质生产资产，不断扩张上市公司的规模。使上市公司的主营业务发生根本改变，盈利能力大大增强，为广大投资者带来丰厚回报。


3、公司为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划及资金来源情况公司未来的发展需要一定的资金支持，公司将按照项目的盈利能力和发展潜力，合理安排资金，将重点发展和支持技术含量高、资金周转快、利润空间大的业务。充分、有效地使用资金，以提高资金的使用效率，不足部分将通过商业银行融资解决。目前公司在银行具有良好的信誉，与银行建立了良好的合作关系。


公司进行“焦炉气综合利用新工艺示范工程”项目建设，该项目资金需求较大，公司将通过银行贷款、资本市场融资等多种方式筹集资金。


4、公司未来发展的风险因素预测及采取的措施IT 业务：


（1）国家产业政策变化的风险电子信息产业是国民经济战略性、基础性和先导性支柱产业。在当前国际市场需求急剧下降、全球电子信息产业深度调整的形势下，振兴我国电子信息产业，必须强化自主创新，加快信息化与工业化融合，着力以重大工程带动技术突破，以新的应用推动产业发展。目前国家提出了“电子信息产业振兴规划”，给予许多政策支持，如政策发生变化，将必然对公司的经营业绩产生影响。公司将围绕国家信息产业六大工程，继续加大研发投入，用技术创新、产品创新、服务创新、管理创新来提高盈利能力和抗风险能力。


（2）对技术创新依赖及新产品的风险技术创新是公司保持核心竞争能力的基础。信息技术产业日新月异的发展使公司始终存在技术滞后的风险。为此公司设立了省级技术中心，制定了 “科技创新项目管理办法”， 充分调动员工积极性、创新性，大力提倡科技创新。公司将不断加大技术开发投入，引进技术和人才，建立起科学、有效的激励和约束机制，确保公司能长期保持旺盛的技术创新能力。


（3）市场风险公司IT 业务的重点产品和解决方案尽管在技术上居于先进水平，在性能价格比上有较大的优势，但在产品的市场推广中，难免会出现替代品，同时更先进的技术也会不断问世，从而对公司产品的市场竞争力和市场占有率产生影响。


公司确立了“以质取胜”的市场竞争战略，加强技术开发力度，不断推出新技术新产品。加强售后服务管理，为用户提供优质的售后服务，赢得广大消费者的信赖，逐步树立公司的品牌。加强市场开拓队伍的建设和管理。加强公司销售网络体系的建设，合理分布销售网点，在开发省内市场的同时，不断开拓国内和国际市场，以广阔的市场优势来抵御市场风险。


煤化工业务：


太原理工天成科技股份有限公司 2008 年年度报告- 21 -公司投资建设“焦炉气综合利用新工艺示范工程”项目，相对公司是个跨行业项目，具有一定的资金风险、技术风险、人才风险和市场风险。


（1）资金方面：该项目资金需求较大，相对于公司来说存在较大的资金使用风险。公司将通过银行贷款、资本市场融资等多种方式筹集资金。公司采取在项目前期广泛调查研究、科学论证，在项目建设过程中严格控制资金使用，制定严格的财务内控制度并认真执行，强化独立董事以及监事会对公司财务的监督作用，聘请高素质的财务专才充实公司财务管理队伍等多种方式来有效防止疏漏和隐患的存在，把资金管好、用好，发挥其最大效益。


（2）技术方面：公司股东在煤化工领域多年的积累，对公司新项目提供了强大的技术支持。太原理工大学，长期致力于煤化工领域的研究与开发，在国内享有很高声誉，代表着国内煤化工技术的发展水平；煤化工专业从本科生教育，直到硕士、博士、博士后教育，为国家培养了大批煤化工杰出人才。教育部及山西省煤转化重点实验室承担有国家基金、863、973 等重大煤化工研究项目，全国唯一的煤化工工程院院士谢克昌教授和他领衔的研究队伍在煤化工领域的技术前瞻性与长期研究积累为公司涉足煤化工领域后的技术创新能力的提高、产品发展方向的选择提供了强有力的支持。


（3）人才方面：太原理工大学为山西省乃至全国培养了大批煤化工研发、生产与管理等技术人才，毕业生遍布全国煤化工企业，他们技术娴熟、经验丰富，关注母校的发展并为之献计献策，再加上太工天成已形成的良好发展平台，可吸引各类人才来公司发展。


目前，公司已建立了稳定的从事煤化工业务的人才团队，可保证项目正常建设和生产。公司地处山西，从事煤化工行业技术、经营、管理的人力资源相对丰富，公司已组织了30 多名技术、管理和生产骨干，这些人员理论水平较高、实际工作经验丰富，完全可以满足项目的要求。


（4）市场方面：公司建设项目主要产品为液化天然气和合成氨，天然气为清洁能源，据相关资料显示：1998-2005 年期间，我国天然气消费量年平均增长20 多亿 m3,增长率接近10％。十一五的增速在15～20%，再往后十年的增速仍会超过10%，甚至到15%。预期到2010 年消费量为1000 亿m3,2020 年消费量为2000 亿m3,到2030 年消费量将达到3000 亿m3,到2050 年消费量会达到4500亿m3。目前，我国天然气对外依存度高达50％。未来天然气市场需求旺盛，再加上公司采用新工艺技术，产品生产成本较低，市场竞争力强，风险较低。