一、2008 年公司经营情况的回顾：


2008 年，面对席卷全球的金融危机和复杂多变的经营环境，公司在董事会的正确领导下，在大家的共同努力下，通过采购销售价格联动、优化产品结构、调整产成品库存、灵活运用财务手段，化解了原材料价格大幅下跌、金融政策突变、国际定单减少、汇率变化等诸多不利因素影响，保持了经营业绩的稳定。


1、把握宏观环境变化节奏，各下属单位经营业绩总体稳定


2008 年各下属单位在采购、生产、销售等方面各有进展，取得一定成效。


原材料采购方面：高科磁业根据市场供求情况及实际生产情况，控制原材料储备定额，通过市场形势分析，掌握市场价格走势，做到低位采购；电机公司在2007 年底以低价购进期铜，锁定成本并在铜价高位区间时合理消耗，把原料储备降到最少；八音琴事业部，2007 年底也有一些锌合金储备，当上半年出现锌领跌有色金属时，采取了尽快消耗，而不是补仓的策略。几项举措，很好地规避了因原材料价格大幅波动引起的经营损失。


销售方面：在销售中实施战略合作，主动采取价格联动，保住了市场份额。2008年，基于采购成本下降、产品成本有较大幅度下降的情况下，各单位对各自的战略客户，在价格上采取了“可以降、愿意降、主动降”的新思维，在竞争加剧的情况下，保住了市场份额。同时，各单位积极开发新市场，以增量补存量。电机公司在海外市场又取得了一定的进展；德昌公司国外市场也取得成效，占公司销售的27%；八音琴事业部在整体市场下降的情况下，维护老客户，带动和开发新客户，拓展了市场；弹性元件公司经过半年多的努力，在高端市场领域有所突破，已通过高端客户审核，并进入小批量试产阶段，启动了产品升级，有望在09 年产生效益。


生产方面：产品升级、装备改进、提高效率。高科磁业继续贯彻“高端、规模化应用”的产品与客户导向，调整产品结构，提升产品的赢利能力。募集资金项目执行情况良好，其中KPM 扩产项目中，磁体元件公司的生产能力得到了较大幅度的提升，包头强磁公司三期项目建设第一阶段进展顺利。八音琴事业部音片铣背自动化设备的投入生产，彻底改变了音片铣背工序的加工模式，实现了音片所有工序的自动化高效生产，


2、新构架下新财务策略


2008 年是进出口公司从公司分离后的第一年，这对公司授信的使用及资金管理提出了一个新的要求。特别是2008 年上半年，公司整个资金平台处于磨合调整期，加上宏观金融政策从紧，公司一下子面临资金调度中成本上升的形势。公司在召开一季度及半年度经营工作会议时，分析及部署财务新策略：积极探索启用企业现金池，应收账款融资、出口发票融资、押汇等措施并举。到年中，基本控制了财务费用上升的局面；2008 年下半年，面对票据贴现率大幅下调的机会，公司应用信用额度，进行贴现融资。到四季度，公司在银行中等成本及高成本的借贷，已基本清理结束。通过一年的时间，总体改变了公司授信额度多，融资成本较高的不利局面。2008 年，在对外投资增加的情况下，财务费用（含汇兑损失）为2044 万元，夯实了经营业绩稳定增长的基础。公司在财务创效，如购买投资基金、银行理财产品、企业间融资等方式上也进行了一些探索，积累了一些经验。


3、新项目发展思路基本确立，公司发展雏形渐现


宏观环境的变化，同时也给发展中的韵升带来了机会。在对外投资方面，公司以“起步、启动、出击”这三步曲为基调。2008 年，作为起步年，公司完成了投资4 项，总计已投资7350 万元。由于宏观环境的突变，为降低投资风险，提高投资回报，公司对外投资决策灵活：边谈边看，顺势而为。


2008 年，公司对内部研究机构重新进行了调整重组。机电所从研究院脱离，新成立智能机器人事业部，积极研究与探索科学合理的研发管理模式，构筑公司内部高效研发运转体系。


通过对外投资及公司内部研发方向的调整，公司未来发展新增两翼雏形初现：


一是以新能源、新动力汽车这一产业链的切入；二是以智能机器人及关键零部件生产与应用技术开发另一产业链的投资与发展。


二、对公司未来发展的展望


新年度经营目标归属于母公司净利润超过1 亿元


为达目标拟采取的策略和行动


实施战略投资,形成新的利润增长点,优化内部管理,降低成本费用。