（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2008 年是极不平凡的一年，是考验公司应对复杂局面综合能力的一年。一年来，公司紧紧围绕发展战略，依托品牌优势，积极抢抓市场，深入开展自主创新，在南方部分地区严重雨雪冰冻灾害、四川汶川特大地震、国际金融危机等给公司生产经营带来的困难与挑战面前，积极有效应对，克服困难，变压力为动力，化挑战为机遇，实现了生产经营稳步增长，一年来，公司深入贯彻落实科学发展观，加强管理，加快技改实施步伐，强化公司控制力和抗风险能力，积极承担社会责任，各项工作取得显著成绩，公司发展跃上了一个新台阶。2008 年公司实现钛材销售量8349.91 吨、营业收入22.7 亿元、净利润3.10 亿元、归属于上市公司股东的净利润31 亿元、每股收益0.70 元，完成了年初制定的2008 年经营目标。


2、本年度经营中遇到的困难及解决方案


2008 年，公司面对全球金融危机爆发，钛材市场供应形势出现逆转，钛材价格大幅滑落、交货期短、产品质量控制难度增大、市场竞争日益激烈给生产经营带来的困难和挑战，沉着应对，迅速调整营销策略，加强战略合作，积极扩大市场份额，继续加大新产品开发、技术开发和市场开拓力度，积极推进自主创新与科技进步，降低能源消耗，提高资源利用率，加强成本核算与控制，使公司保持了持续、健康、稳定发展，继续巩固了公司行业龙头的地位。


（1）生产经营稳步增长，钛产品产量首次突破万吨


2008 年，钛材市场出现了新的变化，海绵钛价格大幅下降，供应量充足，钛材价格也随之大幅回落，面对不利因素，公司迅速调整营销策略，坚决贯彻“抢抓市场”的经营策略，以产销量增长抵消了价格的下降，准确把握市场降价节奏，成功化解钛材降价、库存增加等对企业带来的风险，各项经营指标继续保持了良好的增长态势，取得了年产钛材过万吨的历史性突破。


（2）强化战略营销，提高市场调控能力


2008 年，公司根据国内外钛行业环境变化，快速扭转销售观念，加强战略营销，不断才去新举措，持续稳定的发展公司主营业务，以灵活多变的营销策略，依据规模、质量、售后服务、品牌等优势，巩固和拓展石化、电站、真空制盐、纯碱、氯碱等传统市场，积极开发高附加值、高科技含量的新兴高端市场，成功举办钛合金材料舰船应用研讨会，寻求国内外战略联盟伙伴，实施互动双赢的营销模式，延伸产品销售链。


继与空客、波音、古德里奇之后，公司又与意大利最大的航空公司芬梅卡尼卡公司、英国罗罗公司等签订初步战略合作意向；同时开拓日本市场取得重大突破，为进一步开发国际市场，成为国际化企业奠定了良好的基础。


（3）强化内部管理，夯实企业发展基石


2008 年，面对产品订货不均衡，部分产品品种集中，交货期短、生产工艺复杂、自然灾害带来的生产组织难题，公司加强生产管理的有序性、灵活性和协调性，整合内部各生产要素，开展劳动竞赛，挖掘现有人员潜力，调动职工积极性、创造性，不断提高劳动生产率，为生产经营工作的顺利开展提供了可靠的保障。


按照高效、精简的工作思路，公司建立和完善主要设备周报表制度，积极推行区域运行员制度，严格执行设备点巡检制度，及时消除设备隐患，并充分利用生产间隙和假期，100%完成设备的大、中修计划，取得良好的工作实效，为生产的顺利进行扫清了障碍，有力的保证了生产任务的完成。


建立健全安全生产管理网络，狠抓安全基础管理和员工的安全意识教育，落实安全生产责任制，严格执行第一责任制度，通过开展安全月、安全知识竞赛等多种形式的活动，持续开展安全教育活动，排除安全隐患，狠抓现场文明生产，使安全工作成为人人参与、人人有责的全员性活动。


进一步完善成本核算体系，加强资金预算管理和资本运营控制，提高资金周转速度和使用效率；加强应收账款管理，清收欠款，减少坏账损失；与各级税务部门加强联系，及时了解有关税收优惠政策，争取所得税优惠政策。


坚持引进和培养并重，激励与管理并举，从生产实际出发，多手段、多渠道解决企业大发展中出现的人力资源紧张问题，完善了招聘办法改进员工选拔配置机制；制定了一系列管理制度，并完善改进员工选拔配置机制，使公司人员管理工作向规范运作的基本要求又迈进了一步；在激活现有人力资源的同时，进一步加大教育培训力度，举办班组长和车间主任的培训，提高管理人员和技术骨干的素质，为企业造就高素质人才队伍，提高管理水平、理论水平和实际技能奠定了坚实的基础。


（4）加快自主创新步伐，科研质量工作成果丰硕


自主创新能力作为企业的重要发展战略，公司紧紧围绕“十一五”发展战略规划和当前发展的需要，加快新工艺、新技术、新材料的研发和成果转化，集聚和提升技术生产要素，使产品生产体系不断完善，同时充分发挥员工主观能动性，通过不断改进管理方法，积极开展小改小革，提合理化建议等方式，工作效率和工作质量明显提高。在抓紧国家科研项目研制及前瞻性基础研究工作的基础上，结合企业实际和市场需求，加大新品开发力度，阻燃钛合金、新型高温高强合金等多项高精度产品的研制进展顺利，开展了17 项国标的起草、审定报批等工作，完成5 项发明专利的申报，获得省部级以上科研成果6 项。为“神舟七号”宇宙飞船研制提供先进材料，彰显了公司在钛合金及其他稀有金属材料领域的整体科研实力和优势。


质量是企业的生命，关系企业的生存和发展，针对钛合金产品比例逐年上升的特点，以客户满意为产品质量的最高标准，进一步健全和完善质量责任追究制度，加大质量事故处罚力度，提倡“精良生产，精益制造，精心打造”，全员关注质量，从过程控制上下功夫，加大产品质量检查力度，保证了质量体系的有效运行，产品抽查合格率达100%；顺利完成ISO9001、AS/EN9100 等标准质量管理体系年度监审及国外第二方的审核工作，为巩固和扩大市场份额提供了有效的保障。2008 年 ，“宝钛”品牌产品全年用户满意率在97％以上。


（5）加强动力能源管理，切实降低生产成本


面对钛材市场价格和需求大幅下降的不利局面，公司以节能、节水、资源综合利用和发展循环经济为重点，全方位挖掘内部潜力，认真贯彻落实《节能法》，进一步加强对动力能源供应的管理，完善计量检测手段；建立科学的节能目标责任考核制度，有效提高了资源利用率；加大节能技术改造力度，大力推行清洁生产；充分利用峰谷电价差政策，减少电费支出和能源费用；在产业规模不断扩大和产值大幅增长的情况下，单位产品能耗不断下降，有效降低了生产成本，为企业经济效益的持续增长创造了条件。


（6）资本运作成绩卓著，顺利完成公开增发


为进一步完善公司产业链，提升公司产能规模和技术水平，解决公司生产瓶颈，加速公司产品结构升级，公司在2006 年顺利实现非公开发行股票的基础上，通过大量艰辛细致的工作，周密筹划，于2008 年元月顺利完成公开发行股票2364.57 万股，扣除承销费等发行费用后募集资金14.85 亿元，不仅为公司今后发展提供了有利的资金支撑，进一步优化了财务结构，而且在当前金融危机的宏观环境下，为公司在未来激烈市场竞争中占据有利地位，做大主业、步入世界前列，实现公司发展战略目标和可持续发展提供了有力保障。


3、报告期内，宏观经济形势、人民币升值、出口退税率变化、产品价格及产品结构变化对公司本年度财务状况和经营成果的影响：


2008 年，美国金融危机不仅迅速波及全球金融市场，而且由虚拟经济蔓延到实体经济，世界经济衰退迹象明显，危机对世界经济的拖累效应不断扩大，2008 年全球有色金属需求及价格处于弱势运行格局，钛产品应用行业的投资项目缓建或停建，报告期内，受宏观经济的影响，公司产品价格下降，盈利能力受到一定的影响。


人民币升值的影响：2008 年上半年公司出口产品外汇总额8150 万美元，由于人民币升值使得公司利润总额同比减少3146 元，影响净利润2674 万元。


出口退税下降的影响：由于出口退税政策变化（公司生产的钛材产品出口退税率由原来的13%下降为5%）的原因，公司利润总额同比减少1698 万元，净利润同比减少1443万元。


产品价格同比下降的影响：受原材料价格的影响，公司产品价格下降，其中新产品价格下降22.70%；民品价格下降23.679%；出口产品下降23.43%，价格下降幅度大于成本下降的幅度。


产品结构变化的影响：报告期内，公司钛材销售量为8349.91 吨，同比增长14.29%，航钛产品销售量同比增加8.66%；收入下降161%，影响利润1669.85 万元。


报告期内，公司未持有外币金融性资产。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司战略及面临的外部环境、政策与风险因素


（1）外部市场环境


2008 年，美国金融危机不仅迅速波及全球金融市场，而且已由虚拟经济蔓延到实体经济。目前美、欧、日等主要经济体经济增速下滑，世界经济衰退迹象明显，危机对世界经济的拖累效应仍在不断扩大， 2009 年全球有色金属需求及价格将继续保持弱势运行格局。


当前，国际金融危机对我国经济的冲击也进一步显现，波及面继续扩大，影响程度不断加深，国内一些传统的钛产品应用行业的投资项目缓建或停建，在外需趋弱、国内经济景气面临周期性收缩的压力下，未来一段时期，公司盈利能力将会受到一定的影响，给公司生产经营构成了较大的压力。


2009 年将进一步强化市场营销工作，强化预算管理、严格控制各项成本支出，加强经济活动分析，及时协调解决生产经营中的突出矛盾和问题，发挥公司产品的品牌优势，加大自主创新力度，为公司可持续发展奠定基础。


（2）政策环境


公司从事的钛及钛合金加工产业继续受到国家和各级地方政府的支持，被陕西省列为经济支柱产业，2009 年继续享受15%的所得税政策，良好的政策环境对公司长远发展形成了有力的支持。


（3）公司发展战略及资金需求


公司“十一五”发展战略是：到2010 年，建立“熔铸、锻造、板材、带材、无缝管、焊管、线材、精密铸造、残废料处理、海绵钛”十大生产系统和“实验、信息、研发”三个专业化中心，形成25000 吨铸锭生产能力，16000 吨钛及钛合金加工材生产能力，国际市场占有率进一步提高到10%以上，成为品牌国际化、管理国际化、服务国际化、产品品质国际化的知名企业，跻身世界钛加工业前三强。


为实现未来发展战略，公司将积极稳妥做好棒丝材生产线、钛带生产线、增加钛熔铸能力、万吨自由锻压机、残废料处理生产线等项目的实施工作，并利用募集资金、自有资金、向国内银行商业贷款等资金来源，加快募集资金项目和技改技措步伐，提高设备的整体配套水平和产品成品率，突破瓶颈制约，培育可持续发展潜力，为公司快速发展提供有效保障。


公司2009 年为购买原辅材料、募股资金项目建设、技改技措的自建项目、支付劳务费、现金股利、归还银行贷款等所需的资金总额为30 亿元，其主要来源于公司收到的货款、银行融资、自有资金及募集资金，其中货款20 亿元、银行融资 3.2亿元、自有资金1.8 亿元、募集资金5 亿元。


2、可能面临的风险因素及对策


公司的发展战略规划在未来的实施过程中，将会面临一系列风险因素，针对这些可能的风险因素，公司将采取有力措施积极应对，实现公司可持续发展，确保公司战略目标的完成。


（1）行业竞争加剧风险及对策


随着市场波动频繁、竞争日益激烈、行业对手不断增多，公司面临的行业市场竞争将更趋激烈，公司将大力拓展钛材应用新领域，不断进入新领域，进一步扩大市场占有率，确保经济效益稳步提高。


（2）市场或业务经营风险及对策


钛材虽然拥有其他材料无法比拟的优异性能，潜在市场非常广阔，但由于生产工艺复杂，生产成本高昂，其主要应用范围受限于航空航天、化工、医疗以及高档消费品等少数几个领域，因此钛材市场对相关行业的依赖性较强，航空航天及化工行业的市场容量直接制约着钛材的需求市场。为此公司将发扬现有优势，在进一步巩固传统行业的钛材应用基础上，不断开拓钛材应用新领域，推进产品向高附加值、高科技含量及下游领域延伸的战略，追求可持续发展。


（3）财务风险及对策


在公司未来生产经营中，如果销售客户财务状况不佳导致支付货款不及时或发生支付困难，公司将面临应收账款无法按时回收的风险。为此，公司将与客户建立良好的信任与合作关系，及时了解客户的财务状况，在法律和协议条款的约束下，保证销售合同的履行。


（4）技术和产品质量风险及对策


公司拥有一流的技术和成熟的工艺，是钛行业标准的主要制订者，但在产品生产过程中，技术操作不当或工艺纪律执行不严格将影响公司的产品质量。针对技术和质量风险，公司将加强生产管理和质量控制，对产品进行全方位的质量跟踪检查，保证产品质量符合国家和用户标准。


3、新年度发展规划


2009 年是新中国成立60 周年，也是深入贯彻党的十七大和十七届三中全会精神，推进“十一五”规划顺利实施的关键一年。认真做好2009 年各项工作，保持企业持续和谐快速发展至关重要。


2009 年，随着金融危机向实体经济领域继续蔓延和其影响的进一步加深，经济运行中困难增加，经济下行压力加大，经济形势不稳定不确定因素将明显增多，都将使公司遭遇前所未有的压力和挑战。2009 年公司将紧紧抓住中央“保增长、扩内需、调结构”的政策机遇，深入实践科学发展观，准确把握发展重点，加快解决突出问题；拓展市场空间，节能降耗、降本减费，善于从变化的形势中捕捉和把握发展机遇、在逆境中发现和培育有利因素，变压力为动力、化挑战为机遇，努力实现速度、质量、效益相统一，推进和保持企业又好又快发展，努力实现公司价值最大化和股东利益最大化。


（1）经营目标


实现营业收入22 亿元，成本费用计划18 亿元。


（2）策略与措施


为做好今年及今后一段时期的工作，确保全年各项工作的完成，公司重点做好以下几个方面的工作：


（2.1）开拓市场，加强营销，确保经营目标顺利实现


2009 年，面对复杂多变的市场环境，公司将加强市场信息的收集和调研工作，及时掌握市场需求，检控市场环境因素，积极开展战略营销和品牌经营，在确保和巩固已有市场的前提下，向新领域、新行业拓展，谋求更大的市场空间；采取灵活多样的营销策略和手段，实施差异化战略，以优质的产品和服务巩固市场；继续与国际上相关企业建立战略合作，在深度、广度上下功夫，建立长期稳固的合作关系，并不断探索新的贸易方式，采取一切可能的措施扩大市场占有份额，千方百计全面完成全面经营目标。


（2.2）自主创新，开发新品，加快建设创新型企业


提高自主创新能力，建设创新型企业，公司获得竞争优势的重要途径和根本保证，是做大做强的必由之路，新年度公司要继续全面把握国家战略动向和市场应用新需求，跟踪金属材料发展的新动向、新技术、新工艺、新装备的研究方向及动态，与市场紧密配合，缩短研发周期，提高科研成果的实用性和延展性，积极开发高技术含量、高附加值、高经济效益、低消耗的钛材产品，全面完成和积极争取国家重点科研任务，发挥科研项目的带动作用，为公司的持续发展厚植潜力。


（2.3）细化管理，质量为本，构筑公司整体竞争优势


新年度里，公司要针对企业管理中的薄弱环节，加大体制机制的创新力度，使能够有效提高企业效益的制度体系与操作体系基础更加完善、流程更加顺畅、责任更加清晰、运转更加高效、风险更加可控的，各项管理再上新台阶，进一步提高企业的综合实力和整体素质。重点抓好以下几项工作：


一是严密合理组织生产，有效配置生产要素，切实提高产品成品率，加强产销衔接，完善重点合同完成情况跟踪制度，缩短生产周期，确保合同执行率；二是持续深化质量管理，加强产品工艺技术的现场管理，确保工序、工艺的贯彻执行和过程的规范运作；加强对产品生产过程的质量检控，保持质量管理体系和计量体系的有效运行，确保产品抽查合格率100%，顾客满意率95%以上；三是抓好节能降耗，增收节支并重。积极采用节能减排新工艺、新技术、新设备，有效降低单位产品综合能耗，提高能源利用率；采取有效措施，扎实推进节能减排降耗工作，实现企业与环境的和谐同步发展；从开源和节流入手，降低财务、管理、销售三大费用，严控各项支出，不断提高资金周转速度和使用效益；加大对有关政策研究，积极争取相关优惠政策；高度重视应收账款管理，严格落实责任追究制加大回收力度，最大限度地降低应收帐款的额度，降低风险；四是继续强化和完善内控体系建设，按照法律、行政法规、部门规章以及上海证券交易所股票上市规则的规定进一步建立健全内部控制制度，保证内控制度的完整性、合理性及实施的有效性，以提高公司经营的效果与效率，增强公司信息披露的可靠性，确保公司行为合法合规；五是安全生产必须警钟长鸣，决不能有丝毫的麻痹和松懈。继续加强安全生产标准化建设，强化监督检查，抓好薄弱换届，完善安全防范规章制度和应急机制；夯实现场和班组的安全生产基础管理，积极组织开展安全生产检查和教育活动，确保全年无重大伤亡、火灾和污染事故发生。


（2.4）强本固源，加快实施，增强企业发展硬实力


新年度公司要加强各项募集资金项目的管理，严格按照募集资金的使用计划及用途进行项目投资，按照项目总体要求紧密配合，统筹规划、精心组织，合理安排、规范运作，努力加快募集资金项目的实施进度，严把建设质量关，为公司从整体上扩大生产规模，进一步提升盈利水平提供有效保障。


（2.5）高度重视，良性互动，积极做好投资者关系管理


公司将继续充分发挥上海证券交易所及《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》等信息披露平台的作用，发布公司法定信息和其他信息，严格按照法律法规和公司章程的规定，保证法定信息得到真实、准确、完整、及时地披露；在依据宏观环境、市场，并结合公司的生产、经营情况进行综合性分析判断的基础上，加强对自愿性信息披露的研究和实施，增加了投资者了解公司的渠道；探索创新公司的投资者关系管理工作方法，采取多种形式主动积极地与广大投资者进行沟通和交流，把公司的经营战略，公司的治理结构，以及公司的生产经营等行业信息及时地传递给资本市场，实现互动，并在此基础上与投资者建立一种相互信任，利益一致的公共关系。


（2.6）完善治理，规范运作，努力实现公司价值最大化和股东利益最大化


公司治理的完善和提高是一个持续的过程，是一项系统而复杂的工作，也是一项需要长抓不懈、不断完善、不断提高的工作。公司将继续对照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》及《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及相关规范性文件的要求，切实加强公司内部信息披露事务管理制度建设和内部控制制度建设，认真开好股东大会、董事会及各专门委员会会议，强化公司董事勤勉尽职的履职意识，积极推进公司治理水平的提高，实现企业持续健康发展的目标。