（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况回顾


2008 年是公司历史上极具挑战，非同寻常的一年，受美国次贷危机引发的全球性金融危机的影响，世界经济增长已明显放缓，公司的生产经营经受了前所未有的考验。报告期内，公司累计实现营业收入137,837.53 万元，同比增加21,907.91 万元，增长幅度为18.90%。累计实现营业利润-12,623.59万元，同比下降210.66%；累计实现归属于母公司净利润-8,540.50 万元，同比下降-178.75%。


（1）报告期内公司面临的困难


报告期内，公司面临有色金属价格大幅下跌、市场需求萎缩、原材料价格剧烈波动、从紧货币政策、出口退税政策调整、劳动力价格大幅上涨等不利局面。贵金属价格大幅下跌，铂、钯、铑的价格本报告期末与本报告期年初相比降幅为42%-82%，镍金属价格本报告期末与期初相比降幅达到63%。按照会计准则的要求，公司在本报告期末计提了大额的存货跌价准备；公司控股子公司云锡元江镍业有限责任公司遭遇了有史以来最艰难的时刻，本报告期内连续半年出现亏损，云锡元江镍业有限责任公司已于2008 年10 月停产检修，报告期内检修工作完成，但由于镍价持续低迷，云锡元江镍业有限责任公司继续停产。


（2）报告期内公司采取的应对措施


2008 年，面对严峻的经济形势，公司果断审慎采取一系列措施积极应对，在市场开拓、自主创新、降低成本、控制费用、风险防控等各个环节制订应急方案，实现开源节流，挖潜增效。


一是加快周转降风险。公司抓危机研究，及时掌握信息、跟踪价格走势，严格按订单需求生产，加快存货周转速度，合理控制库存。实行贵金属延期采购，力争将损失减少到最少。抓生产成本管理力度，加快金属周转及废料处理。抓生产工艺优化固化，降低贵金属损耗量。


二是强化管理降成本。公司推行低成本战略，高管及部门负责人带头降薪，大幅削减机关管理费用和非生产性支出，严格控制周转流动资金规模，降低财务费用，不断降低采供成本。各部门集思广益，围绕降低费用想方设法内部挖潜。


三是多管齐下拓市场。积极推进品牌战略，以一流的产品和优质的服务争取更大的市场份额。积极推进大客户战略，锁定定单，扎实巩固与大客户长期合作关系。加快贵金属贸易和二次资源回收业务，积极向资源上游拓展，并通过短期贸易、介入贵金属衍生产品等多种方式加快运转，弥补贵金属跌价损失。通过寄发对帐函、欠款催收函等加强欠款管理，防范金融危机带来的风险。


四是自主创新调结构。利用公司自有资金加大科技投入，坚定不移地加大新技术、新工艺、新装备、新材料的应用及技术攻关。开发国家政策鼓励支持的产品，优化技术经济指标，提高产品附加值；加快新技术、新产品成果的转化速度和力度，推进重大创新创效项目实施，调整和提升产品结构。


五是同舟共济稳军心。面对危机，公司党政工团齐抓共管，通过干部会、支部大会、宣传动员等方式宣传、研究当前的经济形势和公司对策，营造众志成城、共渡难关的和谐氛围。公司坚持基层员工和核心骨干不降薪，保持队伍稳定，树立全体职工过紧日子的思想，坚定战胜困难的信心。同时，公司不断健全激励机制，严格员工绩效考核，进一步提高劳动生产率。


公司通过一系列措施的落实，下半年，贵金属产业在危机中保持了平稳的发展趋势：重点产品和新产品的市场开发顺利推进；生产组织管理落实到位，生产周期有效缩短；科技创新能力不断提升，新增授权专利15 项，并为神舟系列飞船成功发射做出新的贡献，常规产品标准覆盖率达95%，多种产品荣获“国家重点新产品”称号；重点项目红土镍矿实验室建成并投入使用，顺利完成工业化试验项目建设；深入开展“管理年”活动，被列为省第一批创新型试点企业；和谐企业构建收到实效，公司进入“昆明地区百强企业”，领导及员工荣获“第十一届全国人大代表”、“昆明市第九届优秀企业家”、“科技创新领军人”、“奥运火炬手”等多项殊荣。贵研呈现出蓬勃向上、和谐发展的良好局面。


（3）报告期内主要经营成果分析：


2008 年，公司累计实现营业收入137,837.53 万元，同比增加21,907.91 万元，增长18.90%。累计实现营业利润-12,623.59 万元，同比减少24,031.19 万元，下降210.66%；累计实现归属于母公司净利润-8,540.50 万元，同比减少19,384.92 万元，下降-178.75%。


（二） 对公司未来发展的展望


（1）行业发展趋势：


公司主要从事贵金属新材料的研发、生产、销售及镍资源的采选、研发和销售。


贵金属材料广泛应用于航空航海、电子电器、能源、化工、石油、汽车、玻纤及环境保护和治理等现代工业领域，以少、小、精为特点，在很多领域有不可替代的作用，是发展高新技术产业的重要支柱，并被发达国家作为战略物资加以储备，是人类社会可持续发展的关键材料之一。在国际金融危机对中国实体经济影响日益加深的背景下，国务院相继召开常务会议，审议并原则通过了汽车、钢铁、装备制造、船舶工业、电子信息、轻工、石化、有色金属产业等十大产业调整振兴规划，长远来看，规划的贯彻和实施，必将推动科技和工业的新一轮结构调整和产业升级，尤其在新能源和环境保护、治理方面，贵金属显示了巨大的应用前景，为贵金属行业带来难得的发展机遇。


镍具有机械强度高、延展性好、难熔、在空气中不易氧化等优良特性，添加镍的不锈钢和各种合金钢被广泛地用于飞机、坦克、舰艇、雷达和民用工业中的机器制造、陶瓷颜料、永磁材料、电子遥控、电池等领域。在化学工业中，镍常被用作氢化催化剂。近年来世界镍消费结构发生了显著的变化，尽管不锈钢和合金钢仍居镍消费首位，但其他领域对镍的需求在迅速增长，特别是冶金焊条、储氢合金、轿车行业和电池行业。由于受到美国次贷危机的影响，不锈钢等相关行业对镍的需求在短期内有较大影响，从较长时期来看，国家十大产业调整和振兴规划有利于刺激钢铁、化工、能源等下游行业的需求。


（2）未来公司发展挑战和机遇


从行业形势来看，全球经济衰退和金融系统的去杠杆化进程，不支持大宗商品价格上涨。受经济不景气的影响，贵金属和镍产品市场将受到很大影响。


针对严峻的局面，既要看到危机造成的影响和带来的困难，也要看到自身优势和机遇，树立战胜困难的信心。随着世界各国稳定经济政策的出台及效应的逐步显现，世界经济体增长放慢的趋势将有所缓和。我国政府积极的政策部署和4 万亿的投资拉动，将继续推动中国经济持续健康发展。有色金属、装备制造，电子信息等十大产业调整和振兴规划，将有力推进产业结构调整和优化升级。公司经过八年市场化、企业化、产业化的磨砺，在思想观念、知识、技术、人才、资本、文化等方面积累了经验，竞争优势不断增强。


3、 新年度经营计划


2009 年，公司拟计划生产贵金属产品90 吨左右，暂不安排镍矿产品生产计划，按照2009 年初的市场价格，预计全年实现营业收入8 亿元左右。为实现上述经营计划公司将用科学发展观统领全局，以发展为第一要务，转变发展观念，创新发展模式，提升发展质量，实现公司持续稳健发展。


（1）夯实基础管理，挖潜增效，管理效率和管理质量上新台阶


持续推进“管理年”活动，加强企业内控体系建设，全面夯实各项基础管理工作，有效化解高成本压力。加强原料及物资采供管理，购销联动，合理控制库存。加强生产节能降耗管理，加强财务管理，强化预算管理，强化期间费用控制，降低财务费用。加强项目建设过程监管，降低建设成本，提高投资效益。加强节能减排管理，强化现场管理,提高设备运行效率，做好节水节电工作。加强用工成本管理，严格定编定员，严格员工绩效考核。加强对国家政策的分析研究，积极争取节能减排、循环经济项目资金、技术创新资金、福利退税等国家各项优惠政策。加强与金融部门联系，拓宽融资渠道。


（2）创新经营思路，提质降本增效，进一步提升公司创效能力


实施以技术创新、战略营销、科学管理为核心的市场战略，进一步巩固和开拓产品市场，积极发展贸易市场，扩大国防用品市场。加强客户管理和合同管理，促进资金回笼，降低销售风险。不断健全营销激励体制，促进营销质量稳步提升。立足主导产品、定位主要行业、细分主要市场、开发主要客户，进一步扩大市场占有率。


优化生产流程、创新技术工艺，提升生产效率。云锡元江镍业有限责任公司坚定不移地将提高综合回收率作为头等大事抓好。组织好精炼厂的试验工作，争取尽快恢复生产。


（3）持续推进科技创新，构筑产业发展新局面


坚持走自主创新、集成创新，引进、消化、吸收再创新之路，实现新的跨越。加大科研开发资金的投入力度，继续自主投入R&D 基金，重点开展弥散强化材料等新产品、新技术项目研究。全力推进红土镍矿冶炼转底炉直接还原技术开发及应用，力争获得准确可靠的技术经济指标，为镍产业的发展提供技术保障。


（4）把握发展机遇，拓展新的经济增长点


统筹规划贵金属高新技术产业布局，积极探寻一批符合国家产业政策、市场前景好的产业化项目集群。寻找战略合作伙伴，选取基础好、发展势头明显的项目，开展对外合作，形成新的经济增长点。


（5）依靠职工凝聚力量，构建同呼吸共命运的和谐企业文化


深入贯彻落实科学发展观，切实把科学发展观转化为贵研应对危机、解决问题、促进工作、助推产业的实际行动。加强班子建设，团结和带领干部职工克服困难，共渡难关。组织好职工经济技术创新创效活动，促进职工劳动技能提升，激发广大职工为企业发展建功立业的热情。以人为本，让发展的成果惠及群众，凝聚力量、促进发展，努力形成上下齐心搞建设、众志成城度难关的和谐局面。


4、与公允价值计量相关的项目


公司不存在与公允价值计量相关的项目。


5、持有外币金融资产、金融负债情况


公司未持有外币金融资产、金融负债情况。


6、公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否