（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）报告期内公司总体经营情况


2008 年，受钨钼原材料价格不稳定，各生产要素成本上升，出口税收政策调整，人民币持续升值，国内行业竞争加剧，以及全球经济衰退造成国际市场需求冷清等不利因素影响，公司主业经营面临较大压力；房地产业受宏观调控政策、四川汶川大地震及消费者预期改变影响，销售状况也低于预期。面对前所未有的运营困难，在全体股东的大力支持下，董事会带领总裁班子和全体员工，团结拼搏、积极应对，谨慎应对原材料价格的剧烈波动，严格控制原料及产品库存，最大限度地降低原料及产品价格大幅下跌造成的影响；通过加强上下游公司各生产环节之间的协调和调度，开发废钨、废品回收项目，开展节能降耗、对标挖潜活动，努力降低生产成本；通过实施资金集中管理、严格货款回笼管理，提高资金使用效率、降低资金成本；通过加快技术创新、技术改造步伐，开发新产品项目，应对日趋激烈的市场竞争，提高企业核心能力，保持企业发展后劲。与此同时，积极推动目标绩效管理和全面预算管理，不断提升企业管理水平，保证了公司生产经营活动的有序开展。


公司全年实现合并营业收入49.47 亿元，完成预算的94.32%，比上年增长6.96%；实现归属于上市公司股东的合并净利润20,261 万元，完成预算的70.84%，虽然未能完成预算利润目标，但比上年仍略有增长。剔除房地产业务，公司实现合并营业收入40.22 亿元、归属于上市公司股东的合并净利润11,295 万元，分别比预算减少73%和445%，分别比上年同期减少2.33%和38.74%。实现净利润比预算减少的主要原因：一是受全球经济衰退影响，下半年特别是第四季度钨、钼、镍、钴和稀土等主要原材料大幅下跌导致产品价格跳水，尽管公司已对市场趋势事先作出了正确判断并最大限度地压低原料及产品库存，但由于公司产业链较长，包括在制品在内库存量仍然较大，形成的跌价损失无法幸免，第四季度合计计提存货跌价损失达4,363 万元；二是由于国家宏观政策调整，部分产品出口退税降低、取消，甚至增加出口关税，影响利润4,837 万元。


（3）公司资产和利润构成变动情况


报告期末，公司资产总额883,230 万元，较年初数增加27,170 万元，增加了3.17%，主要是下属房地产公司开发投资增加，资产相应增加16,437 万元。其中：货币资金余额比年初数减少81,843 万元，减少75.11%，主要原因是上年末因 “厦门海峡国际社区”项目开盘销售，集中收取预收售楼款导致本年初货币资金金额较大，报告期末由于资金使用、归还贷款等，货币资金余额减少；预付账款余额比年初增加9,543万元，增加31.21%，主要是下属房地产公司预付土地出让款等增加13,841 万元；其他应收款余额比年初增加25,984 万元，增加255.72%，主要为公司控制的特殊目的主体厦门海峡国际社区项目暂付该项目另一合作方建明（厦门）房地产开发有限公司的款项，厦门海峡国际社区项目为本公司控股子公司厦门滕王阁房地产开发有限公司与建明（厦门）房地产开发有限公司合作开发项目，其中厦门滕王阁房地产开发有限公司享有60％权益，该项目于2007 年12 月开盘，截至2008 年12 月底已收到预售款 14.88 亿元，根据合作双方协议，合作双方在保证项目资金需要的前提下可根据双方协定共同使用项目暂时闲置资金（项目需要时应及时归还），经合作双方同意，截至2008 年底，建明（厦门）房地产开发有限公司使用项目资金34,699 万元；固定资产余额比年初增加48,762 万元，增加487%，主要是宁化行洛坑钨矿项目及长汀金龙稀土金属生产线改造项目投资转入固定资产。


公司年末负债总额542,597 万元，较年初数增加3,409 万元，增加了0.63%，其中：短期借款余额比年初数减少33,370 万元、应付票据余额比年初数增加22,480 万元，主要是以票据融资替代部分银行贷款及归还部分短期借款；预收款项余额比年初数增加54,710 万元，增加381%，主要是预售售楼款增加；其他应付款余额比年初数减少21,998 万元，减少68.61%，主要是归还向关联企业厦门三虹钨钼股份有限公司借款；一年内到期的非流动负债比年初数增加34,100 万元，增加160.20%，主要是一年内到期的银行贷款增加；其他流动负债余额比年初数增加51,217 万元，为报告期发行5 亿元短期融资券应付本息；长期借款余额比年初数减少96,800 万元，减少51.76%，主要是部分转入一年内到期的非流到负债列示及下属房地产公司归还部分贷款。


公司年末归属于上市公司股东的股东权益197,465 万元，较年初数增加17,637 万元，增加了9.81%，主要是实现净利润增加。


公司资产负债率为61.43%，较上年末的62.98%略有下降。


报告期，公司利润构成同比未发生重大变动。营业税金及附加同比增加11,892 万元，增加157.48%，主要是下属房地产公司交房确认收入增加，相应税金及附加增加，以及出口关税同比增加；销售费用同比增加3,162 万元，增加41.94%，主要是下属房地产公司宣传广告等费用增加；管理费用同比增加4,502 万元，主要是工资性费用及矿山各项管理费用增加；财务费用同比减少3,439 万元，减少38.30%，主要是汇兑损失同比减少1,207 万元，贷款减少及实施资金集中管理，利息支出减少；资产减值损失同比增加5,386万元，增加464.53%，主要是第四季度主要原料及产品价格下跌，计提存货跌价准备增加。


（4）公司现金流量情况分析


报告期公司经营活动产生的现金净流量净额为84,267 万元，同比增加56,712 万元，其中生产企业经营活动产生的现金净流量净额为49,449 万元，同比增加44,454 万元；房地产公司经营活动产生的现金净流量净额为34,818 万元，同比增加12,258 万元，经营活动现金流状况良好。


报告期公司投资活动产生的现金流量净额为-45,402 万元，同比增加10,681 万元，主要原因是投资支出同比减少。


报告期公司筹资活动产生的现金流量净额为-121,578 万元，同比减少229,827 万元，主要原因是股权融资及债务融资同比大幅减少。


（6）公司控制的特殊目的主体情况


公司控制的特殊目的主体为厦门海峡国际社区项目，该项目系公司控股子公司厦门滕王阁房地产开发有限公司与建明（厦门）房地产有限公司合作开发的房地产项目，根据协议，由厦门滕王阁房地产开发有限公司提供项目建设启动资金，并享有项目60％收益权。厦门滕王阁房地产开发有限公司通过主导项目管理、销售管理、财务管理行使控制权。该项目开发进展顺利，一期项目于2007 年12 月份顺利开盘发售，截止2008 年12月底，已取得预售款14.88 亿元。


（7）2008 年主要投资和技改项目、技术创新和节能减排情况


1）、主要投资和技改项目进展情况


详见八（二）“公司投资情况”。


2）、技术研发取得新的进步成果


一批重大科技项目获奖和取得专利：公司被确认为全国首批“创新型企业”；“紫钨原位还原法超细晶硬质合金工业化制造技术”获得国家科学技术进步二等奖；“带冷却孔棒材”和“超细晶棒材”分别获得福建省优秀新产品一等奖和第十届中国国际高新技术成果交易会优秀新产品称号；实用技术“金刚石涂层镜面抛光的整体硬质合金刀具”、“TiAlCN 非金属元素线性开发变化梯度涂层的制作方法”、“节能型草酸钴连续生产四氧化三钴的方法及装置”、“激光加工金刚石矩形微孔模具”、“金刚石矩形微孔模具抛光技术”、“冷阴极荧光灯用钼杯电极项目”、 “真空熔炼炉”和“低钴贮氢合金”等项发明通过国家专利审查或正在申请国家发明专利。


相继完成多项研发和技术创新项目：金鹭公司完成国家863 计划“含稀土添加剂的0.2μm 晶粒硬质合金”；系统开发亚微细、超细球型钴粉，跻身于世界一流产品；开发了高强度高耐磨碳化钨粉，并建立相应工艺体系，完成升级换代；海沧分公司完成二段液除钼和钼回收技术攻关，增强了流程对含钼矿石原料的适应性；虹鹭公司开发的大尺寸电极项目，具有较大的应用价值，已得到客户认可，为公司开发医疗、防辐射行业所必需的钨制品提供了技术支持。


3）、节能减排及循环经济开展情况


公司非常注重节能减排、环保治理及发展循环经济。海沧分公司坚持走废料再开发利用的路子，继2007年被国务院授予 “全国循环经济示范企业”称号后，又先后开发了废旧电池回收，低度白钨利用项目，全年回收废钴镍38.7 吨、废镍38.9 吨；嘉鹭公司废合金生产线已于3 月试产，截至12 月底已用废合金生产APT1,348 吨；行洛坑钨矿利用选钨尾矿进行钼回收，12 月底已完成选钼车间设备安装；四个钨钼丝材生产企业采取避峰填谷、提高燃气效率、蒸汽尾气回收、循环用水等措施，使能源总量消耗有较大幅度的下降。


（8）2008 年制度建设和管理创新工作


在完善内控制度和提升管理方面主要做了以下工作：


1）、认真推行目标绩效管理和全面预算管理。在2007 年动员、试点、培训的基础上，除还在建设的新设公司和房地产公司以外，公司全面开展了目标绩效管理和全面预算管理工作，将预算目标通过绩效任务层层分解、落实，形成良好的管理控制机制，对在极为不利的大环境下实现公司的效益不致于大幅度下滑起到积极的作用。


2）、为提高决策、管理效率，降低人工成本和市场竞争风险，总裁班子决定对海沧分公司、嘉鹭公司、鸣鹭公司进一步整合，实施“三位一体”管理，并且在年末完成了整合，开始了新机制下的运作。


3）、启动和发挥财会中心的功能，实施集团资金集中管理，最大限度的压缩各子公司银行存款，调剂使用，减少贷款总额和利息费用。


4）、根据各控股子公司、分公司人员结构、生产经营特点、同行业和本企业历史最好劳动生产率水平等情况，实施对各公司工资总额包括人员增长的规范管理和控制，制订了《工资总额控制办法（试行）》，为进一步规范集团各公司薪酬体系、福利制度、劳动管理奠定了基础。


（9）2008 年公司发展中存在的问题


1）、新产品开发和形成规模产销的速度相对缓慢的问题2008 年仍未能得到有效解决，特别是技术和市场开发有难度的产品，公司在人才队伍建设、技术力量组织包括对外合作、营销队伍建设等存在着“系统”性认识不到位和有效办法不多的局限性。


2）、随着产品品种的增加，市场竞争加剧，销售面临更多困难，应收账款的风险不断在增加。尽管公司监察审计部加大了监督力度，相关公司十分重视并采取了许多相应措施，但应收账款2008 年期末余额仍比2007 年期末余额增加12%。


3）、公司投资和技改项目大多达产、达标、达效速度较慢，其中有客观原因，如遇到技术和技术人才瓶颈或市场开拓的难点，进展过程中的环境和条件变化；也有主观原因，如组织措施不力，总部督促、帮助不够等。


2、公司未来发展展望


（1）所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


受国际金融危机引发的全球经济衰退影响，预计2009 年公司主要产品仍将面临需求冷淡的市场形势，随着国内外用户库存的逐步降低和全球经济的逐步复苏，预计未来几年全球钨的消费量仍将呈稳定增长趋势；由于国内钨冶炼企业产能过剩，钨中间制品的竞争仍将较为激烈。


（2）公司未来发展机遇、发展战略


公司始终把建成最具竞争实力的国际性一流钨业公司作为战略目标，坚持“稳中求进，做大市场，获长远利”的方针；采取“适利经营，挤占市场”的灵活经营原则；以“严格科学管理，不断技术进步，适时利用资本运营”为手段；在坚持做强做大钨主业的同时，把钼系列产品、能源新材料作为两翼，把房地产作为一个时期的经济增长点，充分发掘和应用各种资源，实现良好的经济效益和公司的可持续发展。


公司目前已经完成从矿山、冶炼到钨钼丝材、硬质合金完整产业链的布局，加快钨钼深加工产品和能源新材料的发展，将是公司未来发展的重点。未来三年，公司将以内涵发展为主，除了在硬质合金和能源新材料方面按照规划进行一些必要投资外，主要利用现有设备和能力开发新产品、提高产品性能、降低成本、提高效率和效益；激励、督促各子公司通过大力度产品创新保持公司的活力和成长性，通过提高新产品的利润贡献，实现把厦钨做优的目标；能源新材料是厦钨未来发展的一个重要组成部份，公司将利用良好的技术资源和福建省优质、丰富的稀土资源，组织力量做好能源新材料的开发，通过把能源新材料做大实现把厦钨做大的目标。


未来几年，公司各项业务的发展规划如下：


1）、 在稳定钨冶炼能力基础上，争取40-50％左右的原料在系统内自给，更多地掌控原料资源主动权，减少价格波动的影响。


2）、重点加大对硬质合金深加工产品的投资、研发和市场开发力度，用5 年时间初步建成具有较大规模、较多品种的硬质合金生产能力，并充分发挥金鹭公司的技术和管理优势，做出金鹭品牌特色。


3）、立足全球照明需求，以满足国内外照明行业对钨丝消费持续增长的要求，规划好钨丝的规模建设，实现与全球照明行业的同步成长，同时拓宽丝材服务领域和钨材的其它应用领域。


4）、由于环保问题、能源越来越被世界各国所认识，为可移动的电子产品、新能源汽车提供动力，催生了新的高科技行业—电池行业。在做强做大主业的同时，积极开发能源新材料。


5）、采用积极、稳健的方针，谨慎做好现有房地产项目开发。


3、2009 年经营计划


（1）2009 年公司面临的内外部经营环境分析


2009 年美国、欧洲、日本等发达国家的经济衰退已是不争的现实，对中国经济的影响不可低估。厦钨产品以出口为主，受国外经济影响较大，公司主要产品中的钨粉末产品、混合料及硬质合金主要出口到欧、美、日、韩等发达国家，这些国家经济衰退将导致消费减少，中国的出口将受到抑制；公司的钨钼丝材主要用于照明，有相当的比例用于制造节能灯出口，自2008 年第四季度开始，中国照明灯出口快速下滑，国内制灯企业多数减产或停产，估计2009 年上半年很难恢复到以前的生产量，所以钨钼丝材的销售也不乐观；公司能源新材料现阶段多数用来制造普通民用电池，2008 年第四季度开始，出口和国内消费同时下降，甚至有的电池厂倒闭，有类似照明企业的状况。因而，公司2009 年面临的最大问题是市场疲软，销售将会遇到极大的困难。另外，由于钨精矿价格预计将在低位徘徊，豫鹭公司和行洛坑钨矿两个矿山企业的效益也将面临巨大的压力。在如此恶劣的市场形势下，企业之间的竞争将是为“保命”而进行的残酷竞争，2009 年将是厦钨经历严峻考验的一年。


“冬季”对所有的企业都是“寒冷”的，厦钨通过二十几年的发展和积累，已相对具有较强的“抗寒力”：一是公司的产业和产品结构属于制造业必不可少的原材料；二是公司在行业中有较强的竞争力，包括产品质量、服务和规模；三是公司的管理和技术队伍在国内同行中具有较高的素质，有信心在竞争中力争上游。经过了2008 年后几个月的疲软，钨、钼和能源材料的各下游企业都大大的压缩了周转库存，预计2009 年第二季度开始将开始正常的采购，随着2009 年下半年经济逐步复苏和重拾信心，将有可能建立适度周转库存，意味着市场的逐步活跃。公司将树立信心，勇敢、清醒的面对困难，提前做好迎接市场转机的各项准备，争取有个相对较好的“收成”。


（2）2009 年主要经营目标


在充分考虑2009 年面临的困难和一些有利因素的基础上，本着树立信心、积极争取的指导思想，2009年计划实现以下经营目标：实现合并营业收入61.41 亿元，比上年增长24%；合并成本费用总额54.53 亿元，比上年增长21％；争取实现净利润不低于上年水平。


（3）实施2009 年经营目标的保障措施


1）、面对市场疲软，销售工作是全年预算目标能否实现的关键。公司将加强对销售工作的领导和加强销售人员队伍，采取更加积极、灵活的销售策略，做好推销和服务，同时防范货款不能及时、如数回笼的风险。


2）、认真抓好公司内部的节支降耗，争取实现三个目标：一是各种产品主要原辅材料和能源消耗达到本企业历史最好或本行业最好的先进水平，争取创造新的纪录；是三项费用总额严格控制不超过2008年实际开支数；三是全员劳动生产率至少比2008 年提高5%。


3）、努力降低经营成本，重点在采购、运输价格方面加强管控，扩大招标项目范围，无法实行招标的采取至少货比三家的“有效”压价策略；其次要进一步减少在制品和产成品周转数量和库存，合理制定原料储备定额，加快资金周转利用，减少财务费用。


4）、抓紧投资和技改项目的达产、达标、达效。各子公司应明确重点和目标，总部将把金鹭公司同安精密工具工业园、金龙稀土、钼酸铵到钼板材等系列产品做为重点，争取2009 年有大的增长。


5）、加快新产品开发步伐。


6）、继续推动目标绩效管理和全面预算管理，通过全面预算将上述目标具体分解落实，通过严肃认真的考核促使这些目标实现。


7）、公司已经进入了一个新的发展阶段，能否利用公司已有的基础和条件，争取未来三年有一个快速、全面发展，取决于能否打破两个瓶颈：高管人员素质的提高和技术人才队伍建设。从2009 年开始，公司将加快技术人才队伍建设，制定激励技术人才创新的各项措施，利用好工程技术中心这个平台，加强和国内外企业、研究机构、大学的合作，首先取得硬质合金深加工领域技术上的突破，通过把硬质合金做强实现把厦钨做强的目标；要进一步规范公司的管理体制和机制，加强对高管人员的培训，真正引入竞争和淘汰机制，使高管人员队伍素质适应厦钨新的发展和现代企业管理要求。


（4）资金需求和使用计划


2009 年公司及下属各公司维持当前正常经营业务资金预计需要20 亿元左右，资金来源主要依靠向金融机构融资。


2009 年公司及下属各公司资本性支出预计4.26 亿元，其中2007 年非公开发行股票募集资金投资项目预计投资0.71 亿元（不含流动资金投资），其他主要为深加工及新产品项目投资。资金来源：利用2007年非公开发行股票募集资金及自有资金、银行融资。


公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划是否低20%以上或高20%以上：否与公允价值计量相关的项目


公司不存在与公允价值计量相关的项目。