（一） 管理层讨论与分析


报告期内，公司主业继续向房地产转型,通过实施收购房产项目,扩大公司的房地产投资.同时通过司法手段解决了遗留历史诉讼问题等，使公司的各项财务指标得到了提升。2008 年，公司实现营业收入11,935.38 万元，比上年同期增加2,989.10 万元，上升33.41％，其中房地产收入占总收入96%，初步实现了主营业务的转型；实现营业利润4,198.27 万元，比上年同期增加3,752.69 万元，增加比例为742.2％，实现净利润9058.72 万元，比上年同期增加8939.98 万元，增加比例为7529.11％。


报告期内，公司的主要工作完成情况如下：


1、稳步推进鞍山项目开发，取得良好经济效益。


2008 年鞍山公司面对宏观经济形势不利的影响，采取了调整贷款结构，降低成本费用，及时变现存货，控制新项目开工的速度和规模，全年开工面积44,500 平米，竣工面积33,000 平米，实现营业收入11,491.66 万元，营业利润3,366.84 万元，占公司合并报表的营业利润80%。


2、盘活公司存量资产，改善公司现金流状况。


去年在国际金融危机的大背景下，各行业都不同程度受到了影响。在公司现金流受到威胁情况下,公司清理存量资产,对位于东方路3601 号和2981号地块及地块上建筑物的开发利用和出租情况进行分析，由于地块属于划拨用地，厂房结构决定出租使用受限影响整体租金的效益，公司根据上海世博会配套路网建设需要，结合公司发展战略，经与政府协商，决定对二块地块进行整体动迁，动迁补偿大大改善了公司现金流。


公司在履行了必要的审议程序后,报告期内分别与上海市浦东新区三林世博功能区域管理委员会和上海浦东新区城市建设动迁有限公司就上述二块地块的动迁补偿和土地收储事宜签定了协议书。二块地块共计获取总额达3.13 亿元的现金补偿，其中：东方路3601 号地块获得补偿金1.78 亿元，东方路2981 号地块获得补偿金1.35 亿元。此次动迁，盘活了公司的有关资产，进一步整合了公司的现有资源，将有力推进公司现有房地产开发业务的发展，符合公司发展的战略规划，符合全体股东的利益。


3、收购地产项目公司，加快公司房地产转型，


公司笔业停产后，主业转型为房地产。公司拥有的房产项目主要位于鞍山和都江堰，由于四川汶川大地震，公司在都江堰竞买的土地开发须重新经相关部门规划批准后才能开发，都江堰项目的开发业务处于停止状态。因此公司实际运转的房地产项目主要是鞍山项目。为了加快公司房地产转型，公司在非公开发行股票注入大股东住宅地产未能实施的情况下，报告期内收购了二个房产项目。一是通过收购北京联海房地产开发有限公司50％的股权，参与到北京通州商务园的土地一级开发及未来的二级房地产开发之中，实现公司新业务拓展，为公司未来发展奠定基础。二是收购北京沿海绿色家园世纪房地产开发有限公司100%股权作为短平快项目，来满足公司未来两年的业绩需要，加速公司资金周转，实现经营利润，为公司股东创造良好的收益。


4、积极稳妥地进行员工安置工作，努力减轻历史遗留包袱对公司的影响。


以去年年初公司总人数为基数，待岗人员占到了公司在册员工总人数的80%以上，显示公司历史遗留包袱仍然不轻。为此，公司在2007 年员工安置的基础上，继续通过多途径安置消化公司员工。报告期内，公司通过积极稳妥的多途径安置员工的方式，与上年同期相比消化员工的比例达到了37%。


5、解决历史遗留问题，消除公司隐患。


报告期内，公司与汉骐集团、冠生园集团公司的司法纠纷得以解决，原一分公司股权转让纠纷案作了结案,实现股权转让收益。彻底解决了困扰公司五年之久、多届董事会未能解决的公司与汉骐集团之间的借款合同纠纷，并冲回应付冠生园款项61082 万元。


（二）对公司未来发展的展望


行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局分析公司自股改顺利进行后，依托公司第一大股东沿海地产投资（中国）有限公司的房产主业，实施了公司从笔业向房地产业的转型。


从房地产行业来看，受全球金融危机及国家对房地产行业调控政策的影响，房地产行业从2008 年下半年进入严冬。随着金融危机从虚拟经济向实体经济蔓延，我国经济发展明显放缓，下行风险逐步加大，给房地产行业发展的环境和趋势带来很大的不确定性。虽然去年第四季度起，国家开始实行了积极的财政政策和适度宽松的货币政策，刺激经济发展的政策措施陆续出台。央行两次下调了贷款准备金率，商业银行也推出了刺激房地产个人贷款的优惠措施。这些综合措施能否使我国的房产业走出低谷，向趋好方向发展有很大的不确定性。展望新一年的房产市场，由于广大消费者对未来房地产价格的预期不明朗，将继续影响房地产行业的消费和投资信心。同时，住宅房产供应量仍在不断增加，房地产行业仍处调整整理格局。公司虽然房地产主业尚处于转型之中，因资金规模较小，竞争力不强，面临的竞争压力很大。


新的一年，公司将面对复杂多变的市场环境，通过调整经营策略，努力应对各项考验。主要经营计划如下：


A、加强对子公司房地产开发与销售的管理，努力适应市场化运作。


B、对已处于正常开发的沿海绿色家园发展（鞍山）有限公司的住宅开发，要按预期目标正常推进。


C、对尚未开发的房产项目，要积极争取落实项目开工。


D、根据公司新一年的实际情况，加强房地产公司资源整合。


E、继续推进全面预算工作，进一步完善公司的成本控制体系，健全和完善公司内部控制的监督体制。