（一） 管理层讨论与分析


2008 年是本公司成立以来独立运行的第一个完整年度。公司全面对接上市公司监管要求，健全和完善各项内控制度，加强规范化运作，积极应对冰雪、地震等自然灾害以及季节性水、电供应紧张、关税调整、人民币升值，特别是第四季度钼价格急转走低、价跌量减等因素带来的严峻考验，全体员工团结一心，顽强拼搏，向内深入挖潜增效，向外倾力开拓市场，虽受全球金融危机的冲击较大，仍取得了较好的经营业绩，为加快发展创造了新的条件。


报告期内，公司成功实现首次公开发行5.38 亿股A 股股票，并于4 月17 日在上海证券交易所上市交易，发行价16.57 元/股，募集资金89.15 亿元（含发行费用）。


上市以来，公司严格按照监管要求，不断完善治理结构，加强内部管理，受到资本市场的持续关注，从2009 年起公司股票首次入选沪深300 指数、中证100 指数、上证180 指数样本股和上证180 资源指数样本股。公司全面完成了对金钼汝阳65%股权的收购，金钼汝阳取得了东沟钼矿采矿权证，该矿钼资源储量68.9 万吨（金属量），至此，加上金堆城钼矿的保有储量，本公司已控制的钼资源储量达到146.9 万吨（金属量）。公司积极履行社会责任，保增长、保稳定、促和谐，为企业持续、快速发展奠定了坚实的基础。


2008 年公司实现主营业务收入589,066.74 万元，比上年同期增加8,485.27 万元，增幅1.46%；利润总额331,872.44 万元，比上年同期减少39,009.41 万元，降幅10.52%；归属于母公司所有者的净利润280,837.57 万元，比上年同期减少36,383.77 万元，降幅11.47%。


（二）对公司未来发展的展望


1.宏观经济政策环境及行业发展趋势


（1）宏观经济背景


2009 年，受全球金融危机影响，宏观经济面临的国内外环境仍旧趋紧，尤其是内部经济内生性变化带来的周期性调整压力明显大于2008 年。世界经济增长周期性变化和国内周期性因素相叠加，使经济增长的压力进一步加大。但是，我国经济长期增长的基本趋势没有改变。宏观层面已确定实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策。国家在出台一系列政策扩大消费、投资的同时，也在积极地稳定出口。


（2）钼市场供需趋势分析


钼供需平衡是决定长期价格走势的主要因素。据CRU 统计，2008 年全球钼消费量同比下降0.1%至20.78 万吨金属量，出现6 年来首次下降；而2008 年全球钼供应量同比增加3.7%至223 万吨金属量,供应量超出消费量1.25 万吨金属量。


预计2009 年在钼需求方面，受经济衰退影响，钼的主要消费区域西欧、美国、日本对钼的消费需求依然疲软。中国对钼的需求量约占全球消费量的22%，中国的基础设施建设以及相关产业的升级会增加对钼的消费，形成对全球钼需求的有力支持；但由于相关的钢铁、机械制造等行业短期难以走出低谷，所以对钼的需求增加会延后。


在钼供应方面，由于国外钼生产企业对2008 年9 月以后的钼价骤降反应非常迅速，不仅削减产量，而且还推迟扩产计划，将使中国以外地区的钼产量整体呈现下降趋势。在国内，虽然先期投入开工建设的一些矿山产能在2009 年将相继建成投产，但同时一些中小钼矿山因为不能盈利而选择限产或停产，预计国内钼供应将有限增长。


另外，由于2008 年四季度以来国内钼原料价格高于国外，国内钼行业下游企业开始选择进口国外钼原料，加之中国钼出口下降，使得中国在2009 年1 月首次从之前的钼出口大国变成一个钼净进口大国，对国内市场形成挤压。


（3） 产业政策情况


有色金属产业列入国家十大产业振兴规划。根据规划，有色金属产业的调整和振兴，将以“控制总量、淘汰落后、技术改造、企业重组为重点，推动产业结构调整和优化升级。”相关政策的调整和实施将对有色金属产业的升级和振兴带来新的机遇。


在有色金属产业振兴规划的实施过程中，钼行业或将会有一定的利好政策预期。


目前已明确的钼行业2009 年主要政策调整有：①2008 年10 月份商务部公布的2009 年钼出口配额为2.55 万吨（金属量），比2008 年的2.63 万吨减少800 吨；②2008 年11 月国务院公布自2009 年1 月1 日起矿产品增值税税率调整为17%；③2008年12 月国务院审议通过《2009 关税实施方案》，自2009 年1 月1 日起，钼酸铵及钼粉出口关税税率由15%下调至10%。从政策效应来看，钼出口配额的持续下降增大了内销压力，但由于下降幅度较小，对钼出口总体影响不大；矿产品增值税税率由原来的13%提高到17%，将使公司销售收入同比下降3.42%；钼酸铵和钼粉出口关税下调有利于刺激该类产品的出口。


2.公司经营中可能遇到的外部风险及应对措施


（1）钼价格波动的风险及对策。由于全球经济增长仍未走出低谷，因此不排除钼价仍或有继续波动的风险。公司将加快技术升级改造，优化产品结构，加强运行管理，加大成本控制，深入挖潜增效，以减少钼价格波动对公司盈利造成的影响。


（2）汇率上升的风险及对策。从全球各主要经济体的发展趋势分析，人民币对美元汇率仍有较大的上升压力，将可能对公司出口收益带来影响。公司将加强对外商务谈判，谋求多币种贸易结算；积极研究稳妥应用其它金融避险工具，在安全的前提下尽可能将汇兑损失降到最小。


（3）国内市场竞争加剧的风险及对策。由于国内市场供需失衡仍有可能继续，而出口又受到外部需求下降及出口配额的影响，所以国内市场面临激烈的竞争态势。公司将坚持以质量取胜的理念，更加重视全面质量管理，确保产品质量的领先地位，并且加强营销服务，加大国内市场开拓；在做好内功的同时，公司还将进一步加强同行业协会的沟通，促进行业自律,努力维护良性健康的竞争秩序。


3.公司2009 年工作的基本思路


根据公司发展面临的宏观经济环境及有色金属产业调整振兴方向，分析钼行业发展的趋势，我们确定2009 年工作的基本思路为：以党的十七大精神为指导，全面贯彻落实科学发展观，以生产经营连续稳定和项目建设高效推进为目标，以结构调整、产销平衡、项目建设、技术升级、深化管理、降本增效为重点，落实目标责任，完善内控制度，优化资源配置，提升公司价值，构建和谐企业。


4.2009 年度主要经营计划及目标


①产品产量计划


2009 年公司计划生产钼精矿折合钼金属量约1.3 万吨。


②经营目标


实现销售收入30 亿元，净利润3.5 亿元。由于在具体测算中影响财务假设成立因素较多，尤其是产品价格的波动，年终实现财务数据将以公司2009 年度财务决算和审计报告为准。


5.对公司生产经营工作的总体要求


（1）抓好生产目标落实，确保生产运行安全、高效、优质、环保，产量指标全面完成。


（2）切实抓好节能减排、降本增效，推行清洁生产，建设绿色企业。


（3）主动出击切实加大营销运作、市场开拓，依托优质产品实现优良的销售业绩。


（4）加大技术创新，提升技术研发对公司产业升级的支持力度。


（5）完善项目建设管理机制，确保项目建设质量和进度。


（6）把握机遇，积极推进整合并购，加快企业做强做大。


（7）高度重视人才队伍建设。立足自身，放眼世界，总体规划，分步实施，不拘一格通过内部培养、外部引进、岗位锻炼等多渠道多途径，造就一流的人才队伍。