（一） 报告期内公司经营情况的回顾


2008 年是艰难的一年，1 月发生了几十年不遇的冰灾，5 月发生了汶川大地震，下半年美国的金融危机逐步漫延到全球乃至国内，实体经济衰退,有色金属价格下调。公司在艰难中前行,于困境中谋求发展。在董事会与经理层的正确领导下，通过全体员工的努力，实现了扭亏为盈的目标。


子公司南宁德瑞科实业发展有限公司连年亏损,是公司2006 年、2007 年两年连续亏损的主要原因,公司痛下决心,6 月份以2007 年12 月31 日的审计评估值成功出售,为扭亏为盈奠定了良好基础。


公司自贡分公司的冶炼分厂关闭,主营业务收入大大减少,下半年公司主要原料钨价格下调,使公司销售合同锐减。但公司年初已逐步实施产品结构调整,大力发展技术含量高,利润率高的产品,再通过内部挖潜节耗,确保了公司的盈利。


为做优企业,完成大股东的股改承诺,公司年度内再次启动资产重组,但由于股市下挫,经济环境的重大变化,重组被迫中止。由于只进行了初级阶段的工作,重组费用开支不多,比2007 年减少支出约800 万元。


公司历史债务纠纷已于2007 年基本解决,本年度相应支出减少1400 万元。


在上述因素的综合影响下,报告期内，公司实现主营业务收入132354.29 万元，比上年度下降12.98 %；实现利润总额174.73 万元，比上年度增加22884.36 万元；归属于母公司的净利润实现409.49 万元，比上年度增加18573.61 万元；每股收益 02 元，比上年度增加0.84 元。


（二）公司未来发展展望


1、行业发展趋势及公司面临的形势


公司所处行业为有色金属硬质合金及钨钼制品行业。


2009 年是公司面临重大考验的一年，整个经济形势的不确定性和公司发展的诸多不确定性将严重困扰公司。一是宏观经济环境不容乐观，金融海啸的影响时间、力度都不可预测，全球经济已出现严重衰退，虽然有色金属业是国家十大振兴行业之一，可随着2008 年下半年公司主要原料钨价格的大幅下调，钨金属与硬质合金行业的复苏与发展时间表目前仍难预计。二是公司盈利能力还十分脆弱，随着原料价格的下调，预计公司主营业务将会大幅度的下滑，公司的自贡分公司2009 年度预计为盈亏持平。三是公司资产重组已连续进行了两年，都因种种原因未能完成，今年的重组前景依然不可预期。


2、2009 年经营计划


公司于2009 年将继续探索资产重组，这是兑现股改承诺的需要，也是公司谋求发展的必然之路。另外，公司将利用现有的资金与资源，成立一个全资的、内外贸兼营的贸易公司，寻求新的利润增长点。公司还将会在目前竞争尤为激烈的情形下，一方面按照《企业内部控制基本规范》的要求进一步完善内部管理，规范公司运作，另一方面苦炼内功，开源节流，更深层地优化产品结构，提升竞争力。此外，公司将力争年度内完结海发行贷款案。


在现有的经营范围内，公司2009 年度力争销售收入11 亿元。