一、经营情况的讨论与分析


2008 年，由于受全球金融危机的影响，国内外经济环境发生了重大变化。


公司主要原材料价格出现较大波动，产品销售价格也随之急剧下滑，造成存货大幅跌价。与此同时，公司产品的市场需求出现严重不足，致使公司棕刚玉等产品的销售额及毛利率大幅下降，对其未来的盈利预测产生诸多不确定性。多种不利因素，给公司的生产经营带来了巨大压力。公司针对遇到的困难及存在的问题，及时调整经营思路，通过采取有效的措施，最大限度地减弱了经济环境恶化对公司经营造成的影响。报告期内，公司实现营业收入57,480.57 万元，上年同期为54,895.38 万元；营业利润-19,653.35 万元，上年同期为-592.52万元；净利润-18,937.67 万元，去年同期为1,021.67 万元。


二、公司未来发展与展望


（1）行业发展趋势


公司主导产业钕铁硼磁性材料是符合国家产业政策和受地方政府扶持的新材料产业，是支撑现代电子信息产业发展的基础材料，与人们的生活息息相关。


随着高清电子产品、汽车、通信业等领域的不断发展，磁性材料的运用领域越来越广，市场需求不断增加，具有较好的发展前景。但随着近几年国内外投资该产业的规模不断扩大，市场竞争将进一步加剧。公司将根据市场需求，强化研发能力和创新能力，积极推进产业升级，以提高公司的核心竞争能力。


公司将从转变观念、创新体制、完善制度入手，继续以钕铁硼磁性材料为核心主导产业，进一步调整产业和产品结构，提升公司的盈利能力；强化内部管理，以结果为导向，推行数据化、表格化管理方式；加强团队建设，提高管理执行力；加大引进人才和技术合作力度，提升研发能力和创新能力；积极推进开源节流，严格执行奖惩机制，全面提升公司的综合竞争能力。


（2）公司未来发展战略所需的资金要求、使用计划及资金来源情况：


随着公司主营业务进一步发展的需要，对流动资金的需求将会有所增加，为实现公司持续、稳定和健康的发展，将根据具体情况短期内采用自有资金、银行贷款等形式解决上述资金需求问题。


（3）公司未来发展战略和经营目标的实现存在的风险分析：


公司未来发展战略和经营目标的实现存在的风险主要有：国际金融危机不断蔓延，国内外经济环境的不确定因素增加；市场需求的波动难以预料；同业竞争加剧，产品盈利能力受到一定制约。面对上述风险，公司将通过加大研发力度，调整产品结构，增加高附加值产品的比重，严格推进成本控制体系，改进现有工艺装备，强化营销队伍建设，扩大市场占用率等措施减缓存在的风险和压力。