一、管理层分析与讨论


公司董事会成员和管理层对公司本报告期内反映有关财务状况和经营成果的财务指


标及其他有关方面进行了深入的研究，并作出了如下讨论与分析：


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司总体经营情况概述


2008 年，公司围绕全年生产经营目标，克服了人民币升值、出口产品退税政策调整、


原材燃料上涨以及冰雪灾害对生产经营所带来的影响，深加工产品市场拓展态势良好，


原料供给保障有力，库存压缩及资金加速周转取得成效，锡系统检修技改顺利完成，产


品生产和项目建设稳步推进，产业化进程步伐加快，超进度完成了生产经营各项指标。


进入10 月份以来，面对全球金融危机、经济衰退、有色金属价格大幅下跌给生产经


营带来的巨大冲击，公司紧紧围绕压库、促销及应收账款催收和风险控制、成本管理控


制等重点，制定有效的应急预案和措施，把握好原料收购时机和节奏；抓好市场拓展和


产品销售；及时调整生产组织和产品结构；认真清理库存，加强应收账款催收，加快货


款回笼，提高资金使用效率等措施的组织落实，最大限度消化减利因素，确保了生产经


营有序推进。


2008 年，完成有色金属总产量94,458 吨，同比下降5.12%；完成锡化工产品13,092


吨，同比增长10.59%；完成锡材产品18,573 吨，同比增长11.47%。


余热发电完成3,829 万kWh，完成年计划的95.72%，同比下降6.36%。


公司2008 年生产经营主要是以下几方面的工作取得了成效：


（1）适时调整营销策略，营销工作成效明显。


（2）加强市场联动，原料运作能力有效提升。


（3）加大经营管控，精心组织产品生产，适应市场需求。


（4）产业发展步伐加快，项目建设进展顺利。


（5）管理创新持续推进，内部基础管理不断加强。


（6）科技工作稳步推进，自主创新能力进一步提高。


（7）人才工作创新发展，人才发展环境不断优化。


（8）公司治理进一步完善、资本运作有序开展。


（9）质量、安全、环保工作全面发展。


（10）精神文明建设不断发展，和谐企业构建全面推进。


云南锡业股份有限公司 2008 年年度报告


经营中遇到的问题与困难：由于美国次贷危机引发的金融危机不断蔓延恶化，导致


全球经济在动荡中继续下行，给全球实体经济带来了严重影响。在国际国内诸多不确定


因素的影响下，锡产品价格于今年10 月大幅下跌，锡需求量大幅减少，公司内贸订单大


减，外贸自10 月以后基本无订单且客户悔单，价格严重与国内倒挂。我们虽然采取了积


极的应对措施，努力将损失降到最低，但是，面对全球金融危机带来的影响，我们今后


的生产经营面临着严峻的挑战和考验。一是受欧美经济衰退的冲击，全球房地产、钢铁


及汽车行业不景气的影响，玻璃、塑料、建材、马口铁及电子等行业对锡锭、锡材、锡


化工产品有效需求萎缩，市场竞争加剧，造成产品库存上升，对我们实现经营目标和今


后一段时期的发展带来了巨大的压力和风险。二是产品销售价格下跌，对降低产品成本、


优化产品结构和市场开拓带来了严峻的挑战和考验，部分产品出现经营亏损，陷入停产、


半停产状态，前期结存的高成本原材料及存货有不同程度的跌价损失，还需要进一步采


取措施，弥补亏损。三是国家税收政策调整、人民币升值等因素，导致公司出口产品利


润减少。四是锡资源紧缺，原料价格波动较大，增加了原料收购和运作的难度。五是金


融危机造成的全球股市低迷，股价下跌，给公司再融资工作造成较大影响。


2、公司主营业务及经营状况


本公司所处的行业是有色金属行业，经营范围包括有色金属及其矿产品，化工产品（不


含管理商品），非金属及其矿产品，建筑材料的批发、零售、代购、代销，进出口业务（按


目录经营）。环境保护工程服务。劳务服务，技术服务，井巷掘进，境外期货业务、有色


金属深加工及其高新技术产品的开发、生产及自销。