一、报告期内的经营情况回顾：


1、公司报告期内总体经营情况：


报告期内，公司克服主要原材料价格上涨、产品价格下降、人民币汇率上升等不利局面，狠抓技术进步取得了重大突破；进一步开拓国内外市场，取得明显成绩；全力推进主业和新品技改项目，增强了发展后劲；争取政策支持和其他各项工作也都取得了比较好的成绩。全年实现营业收入104,544.19 万元，同比增长141%，利润总额7,047.79万元，同比略降1.39%，净利润6,877.98 万元，同比下降5.84%。每股收益0.1930 元，与去年的0.2049 相比，下降5.81%。


2、报告期主要工作


（1）、加大市场开拓力度报告期内，受美国次贷危机和金融风暴的冲击和影响，钽电容器市场持续低迷，产品价格不断走低，市场增长乏力，各类原辅材料不断上涨，人民币持续升值。公司面对不利形势，采取灵活的销售策略、细致的行业研究、准确的市场把握，不断提升产品档次，主导产品产销量同比大幅上升。同时推进新产品在半导体、照明、化工防腐、液晶显示、光伏等领域的应用，为公司全年任务的完成起到了重要性作用。


（2）、持续推进技术进步技术进步始终是公司进入市场、奠定世界钽行业三强的根本保证。2008 年，公司全年设立科研课题44 项，完成较好的有：中高压钽粉研制、超导腔用单晶铌片的研制、钒铝合金工艺的研究、电容器级钽扁线的研制、钽丝的质量改进、钛合金及铍铜的工艺研究、铌钛铝、NbO 分析方法研究等。其中，中高压粉通过科研攻关，实现出口比去年增长24 倍。


（3）、加快项目建设步伐报告期内公司13 项技改项目总投资3.89 亿元，大部分项目进展顺利，这将为公司未来发展奠定良好的基础。


（4）、继续深化机制体制改革工作报告期内，公司进一步深化机制体制改革，对部分生产单位、职能部门进行了撤并整合，对相关规章制度进一步修订和完善，开展了绩效工资改革等活动，重新聘请了各级技术专家101 名和工人技师34 名，进一步调动了员工的工作积极性。


二、对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


（1）、电容器是电子产品或系统不可或缺的电子元器件之一，钽电容器以其特有的电容参数在各类电容器中占有特殊地位，因此，高端、高档及高精尖类电子产品或系统中钽电容器仍然是首选产品。


（2）、由于钽粉比容越高，钽丝越细，单位钽电容器所用钽材料成本就会降低。因此，未来从需求和竞争的角度看，仍会是一个钽粉追求高比容、钽丝追求细径化的过程。


（3）、由于钽粉比容越高，单位重量钽粉所耗钽精矿原料就越多，加之原材料本身涨价、人工成本等费用上升、货币升值、下游用户要求降价、汇率变动等因素，会使钽粉、钽丝生产企业不堪压力，一些钽粉、钽丝厂家会因此走向减产、重组甚至是破产的尴尬境地。


（4）、如果电子产品终端厂家以牺牲产品的可靠性和高档次，或纯粹从降低成本出发，一部分钽电容器将会被其它类型的电容器所替代，比如陶瓷电容器、铝电容器、铌电容器等。


（5）、东方钽业在全球金融风暴的袭击下，虽然困难较多，但同时也面临不少机会，只要认真应对，措施得当，相信公司会从危机中走出来，迎接一片光明的未来。


2、公司2009 年生产经营目标及措施


（1）、目标


2009 年公司的主营业务收入目标为11 亿元。


（2）、经营方针


倡导以人为本，依托科技进步，提升经营质量，促进和谐发展.。


（3）、措施


为了实现上述目标及相关指标，按照公司所定经营方针，拟采取的具体措施包括：


①加快项目建设，构筑新的经济增长点新项目是公司实现产业突破，促进跨越式发展的关键，要抓紧抓好30,000 吨刃料级碳化硅微粉项目、3,000 吨钛加工材项目、资源开发项目的建设和开发等项工作。


②继续推进技术进步和成果产业化工作


根据主业要做精和“生产一代，研发一代，储备一代”的原则，采取各种措施，保证科研课题的针对性和前瞻性，要加大与专利工作有关的奖励力度，同时注重各类成果的产业化工作。


③继续做好市场开发和新品销售充分发挥东方钽业品牌对市场的影响力，使新产品以最快的速度走向市场。


④增收节支，盘活存量资产，保证安全生产。


3、2009年公司资金需求、使用计划及资金来源


2009年公司资金需求主要为项目资金需求，预计各项技改总投资5.64亿元，重点项目主要包括碳化硅技改项目、钛及钛合金熔炼加工材项目等。所需资金主要以自筹和贷款等方式相结合。


4、公司面临的主要风险及对策


新的一年，随着金融危机影响的加深，钽电容器市场需求和原料价格走势存在较大不确定性，另外，公司新的项目投资额度较大，公司将认真对待，慎重决策，周密安排项目进度和资金，注重市场的开拓，积极研究解决问题的办法，力争将各种风险和影响降到最低限度。