（一）报告期内公司经营情况的回顾：


（1）报告期内公司面临的困难


近年来，稀土原材料价格变化剧烈，如公司主要原料“镨钕合金”从2005 年前半年6～7 万元/吨到2007 年二季度上升到32.5 万元/吨，然后一路下滑至2008 年底的7.5 万元/吨。这样戏剧性的剧烈变化，严重影响了公司正常的生产经营。


报告期内，人民币汇率持续升值，也给以出口为主的本公司带来了较大的影响。


自2008 年开始的席卷全球的金融海啸愈演愈烈，世界经济衰退日益加剧，市场萎缩，公司目前也正经受着巨大的冲击，订单下滑较为严重。


为应对以上困难，公司积极开拓思路，采取各种措施，努力开源节流，降低生产成本，为保障公司全年利润水平的实现起到了重要作用。


首先，公司加大技术创新力度，充分利用目前订单减少，生产线较为宽松的时机，建立由技术人员和生产人员共同构成的技术创新小组，对生产工艺过程中的各个环节进行全面的优化改进，对生产工艺、设备仪器、结构布局进行进一步的完善和调整，以充分利用这一特殊时期，尽量化解对公司产生的不利影响。


其次，公司加强生产线自动化改造，进一步降低和控制人工成本，同时减少人为因素，提高产品质量。


针对原材料价格较大幅度的变化，通过经贸分公司对主要原料的采购和经营，有效应对原材料价格波动。经贸分公司成立后，通过集中采购及适时收储等方法，为各子公司降低了采购成本，同时为其经营生产的顺利进行提供了有力的支持，缓解了下属工厂的成本压力。


（2）报告期内，公司环境推进委员会工作情况回顾公司一直重视企业的环境责任，在进行企业经营的同时积极开展对环境改善有意义的活动。环境推进委员会提出了“服务社会、锐意创新、绿色节能、和谐发展”的环境理念。公司也先后通过了SONY、松下等公司绿色伙伴认证。报告期内，公司完成了《中科三环环境物质管理标准》的编制。公司将进一步提高产品的环保性，并积极致力于社会公益事业，回报社会，促进和谐，树立承担社会责任的良好企业形象。


（3）报告期内公司不断改善经营情况受到国际国内经济形势的影响，公司在2008 年经受了严峻的困难。为了降低经济危机对公司业绩的影响程度，我们进一步优化公司的产品结构，构筑公司的产品优势，增强公司的核心竞争力；公司一贯坚持技术、产品创新，在2008 年新品的开发也取得了较大的成功；始终以研发为根本，加大研发投入，并以市场为导向，整合公司的优势资源，加大新产品和新市场的开发力度。


（4）报告期内公司修订和完善了多项制度报告期内，公司为完善公司治理机制，加强内部控制制度，充分发挥独立董事在信息披露方面的作用，根据中国证监会的有关规定及北京证监局相关文件的要求，公司制定了《公司独立董事年报工作制度》。同时，为强化内部控制制度建设，加强公司董事会对公司财务报告编制的监控，根据中国证监会的有关规定，制定了公司《董事会审计委员会年度财务报告的审议工作程序》。以上两项制度已经2008 年3 月25 日召开的公司第三届董事会第十二次会议审议通过。


报告期内，公司根据中国证监会、北京证监局以及深交所的有关规定和要求，进一步修改完善了《内部审计制度》、《信息披露管理制度》、《总裁办公会议制度》、《合同管理制度》、《控股子公司管理制度》。以上制度的制定和修改已经2008 年10 月28 日召开的公司第四届董事会第三次会议审议通过。


报告期末，公司的总资产为246,843.40 万元，比上年同期增长07%；归属于母公司所有者权益合计为119,843.67万元，比上年同期增长6.12%。报告期内，公司完成主营业务收入207,9433 万元，比上年同期增长0.25%；利润总额为16,398.48 万元，比上年同期下降32.45 %；归属于母公司股东的净利润为9,7859 万元，比上年同期下降40.34%。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势：


2009 年，全球性经济危机对世界及中国经济产生的影响程度目前还难以判断。但是可以预见的是，在金融海啸业已引发全球经济衰退的背景下，至少在2009 年上半年，全球经济依然无法复苏。公司作为出口导向型企业，必须做好充分的准备，以应对有可能到来的订单大幅减少、效益剧烈下降的局面。


2、公司2009 年经营计划：


2009 年公司的主要对策，仍然是以加强企业内功修炼为主，进一步削减成本，控制支出，同时加大技术改造和革新力度，并不断寻找国内节能环保、新能源领域的市场机会，充分响应国家4 万亿投资拉动内需政策的同时，尽量确保公司正常的生产经营和经济效益。


钕铁硼永磁材料经过二十几年的发展，现已成为高科技、尖端技术、节能环保产品不可或缺的基础性功能材料。主要用于计算机硬盘VCM、汽车电机、工业电机、电子消费类产品、手机通讯、医疗器械、音响器材等领域，同时随着钕铁硼磁体技术的不断成熟和价格的不断下降，在一些新兴领域，如风力发电、节能环保产品、工业节能电机等领域的应用开始逐步增加，成为未来钕铁硼行业进一步发展的动力和基础。


2009 年，公司战略规划的制订着重向风力发电、节能环保产品、工业节能电机等领域用钕铁硼永磁产品的开发上倾斜，以充分获取这些市场的快速增长所带来的利益。


实施计划：继续以公司研究院为核心，在对项目开发和技术创新过程中至关重要的核心技术和关系到企业整体发展的项目上统筹安排，从项目立项到资金安排全部由公司总部直接管理。下属子公司对各自企业所需的技术进行研究开发，对各企业面临的共性问题，则由中科三环研究院和子公司的技术中心组成共同开发小组共同研发，必要时还与其他科研院所合作，共同研究。中科三环研究院和各子公司技术中心互为补充，共同担当了企业的技术创新重任。形成三环公司总部进行项目立项和管理，研究院和技术中心负责技术攻关和中试验证，下属工厂进行产业化规模生产的研发－中试－产业化的完整链条。


2009 年，公司将继续开拓高端钕铁硼产品市场。除继续加大计算机VCM 和HDD、汽车电机、核磁共振等领域的应用外，公司还将积极推进钕铁硼磁体在风力电机和节能环保家电领域的应用，目前已有良好开端。随着国家对节能环保产品的扶持力度的加大，风电设备和节能环保家电领域将是公司潜在的巨大市场。


目前，中科三环已经建立了较为完善的销售网络，在国内已形成了以北京和宁波为中心的销售基地，在国外与很多专业销售代理商等进行了深度合作，从而保证了公司产品在全球市场的占有率。公司将沿用目前的销售网络，并根据市场变化开拓新兴的应用市场和潜在客户。


3、公司未来发展战略所需的资金要求、使用计划及资金来源情况：


随着公司主营业务进一步发展的需要，对流动资金的需求将会有所增加，为实现公司持续、稳定和健康的发展，将根据具体情况短期内采用自有资金、银行贷款等形式解决上述资金需求问题。


4、公司未来发展战略和经营目标的实现存在的风险分析：


公司未来发展战略和经营目标的实现主要存在订单下滑的风险及汇率变动的风险。2008 年由于遭受全球性金融危机的影响，引发了实体经济衰退，出口减速，包括PC、家电、手机、消费类数码电子产品在内的终端电子产品需求下滑，导致公司的订单下半年开始下滑；2008 年人民币汇率变动的风险也对以出口产品为主的本公司产生较大的影响。


面对上述风险，公司将通过加大科研力度、产品创新、增加高附加值产品的比例，提高产品销售价格，以及对现有工艺、技术、设备改进等措施来减缓面临的风险和压力。