第四节 董事会报告

一、概述

2014年中国宏观经济从高速增长转向中高速增长，工业投资需求明显减缓，公司所处输配电设 备行业也受影响，受供求关系影响，市场竞争加剧。在此宏观背景下，公司全体员工在董事会领导 下，坚持以客户为中心的服务理念，发扬群体奋斗精神，以“使电能传输与分配更安全、更可控、 更高效”为企业使命，积极开拓市场，深化内部管理，公司各项工作都取得了长足的进步。2014年， 除销售订单外，公司的发货、收入、利润等主要经营指标都比上一年度有较好的提升和增长。2014 年公司当年新增销售订单50.89亿元，同比上升0.67%；当年发货42.66亿元，同比上升10.80%；实现 营业收入36.71亿，同比上升8.44%；实现净利润4.56亿元，同比上升31.59%。2014年公司实现基本 每股收益为0.74元；截至2014年末公司净资产为35.66亿元，与上年同期相比上升10.97%。
2014年，公司继续推进思源卓越创新体系建设，加强技术平台及专业能力建设，产品与技术的 创新能力继续增强，报告期内，公司新产品实现了市场突破，在高端项目获得了订单，充分说明了 公司产品及品牌受到了客户的认可。公司重点研发投入的550kV GIS通过了鉴定，550kV罐式断路器 已经取得了国家电网的订单。公司在直流或特高压工程取得了较好的成绩，公司成功中标±800kV 灵-绍特高压直流工程、金中直流工程、1000kV锡盟-山东特高压交流工程、鲁西背靠背直流工程等 高端项目的订单。2014年还首次实现高端项目的海外突破,中标埃塞俄比亚复兴大坝输变电工程电容 器供货合同（中标金额6,925万元）。在管理上，公司对标准元器件进行了集团化统一管理，标准件 种类下降7.9%；加强了项目管理及产品交付管理；产品生命周期管理（PLM系统）功能不断完善，在 公司下属各产线公司内得到推广应用，并成功与ERP系统实现功能对接。公司产品质量持续提高，公 司通过持续推进8D方法，完善分层过程审核检查流程，提升纠正预防措施的有效率，产品质量得到 明显提升，2014年度产品运行事故总体下降40%；产品运行故障率平均下降30%。
2015年，公司将继续推进集团化管理，重点加强一体化运营和专业平台建设。公司管理层认为， 只有比同行管理成本更低，才能赢得成长；以规模促效益，规模和专业化相辅相成，没有规模，就 没有专业化；没有专业化的支撑，就形不成产业化和规模化。目前公司已经完成销售体系的一体化 管理，研发和供应链的一体化管理也在稳步推进之中。
2015年，公司面临的外部经济形势不容乐观，社会用电量增速放缓，可能会导致电力设备投资 需求下降。但2015年也是充满希望、充满挑战的一年。我国经济还处于城镇化和工业化的阶段，电 力的应用还有广阔的前景，国内及海外电网基础设施、清洁能源以及电力设备智能化等还有很大的
投资空间。公司管理层相信，只要公司本着成就客户的价值观，以开放进取的心态去拥抱新常态， 在新常态下提升能力，公司就能够获得更大的发展。

二、主营业务分析

1、概述

2014年公司继续聚焦于输配电行业，推进全面质量管理，推进精益生产，提高客户满意度。公司 主营业务构成未发生重大变化。2014年公司实现营业收入367,130万元，同比增长8.44%；营业成本 为230,357万元，同比上升了13.69%，期间费用为92,641万元，同比增长了0.57%，其中研发投入为 29,323万元,同比增长22.05%；实现营业利润为51,315万元，同比增长了24.08%；实现净利润45,629 万元，同比上升31.59%。
2014年，受经济形势影响，公司应收账款增长明显，应收账款账面余额从年初的16.04亿元增长 到20.81亿元；应收账款周转天数由去年的102天增长为128天，增加了26天；现金转换周期（CCC） 同比增加2天；经营活动现金流为-1,615万元。加强资金回笼，加快资金周转，这是2014年和2015 年乃至更长时间内公司财务管理的重点工作。2014年末公司持有现金及短期投资合计有163,881万元， 较2013年末略有下降，充裕的资金储备和稳定的经营性现金流入是公司规避流动性风险和偿债风险 的重要保障。


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

在2013年年度报告中，公司对2014年的经营目标进行了预计：“实现新增合同订单58亿元，同比
增长15%；实现营业收入39亿元，同比增长15%。”

2014年，公司当年新增销售订单50.89亿元，同比上升0.67%；实现营业收入36.71亿元，同比上 升8.44%；在新增合同订单及营业收入指标上未达成董事会确定的经营目标，其主要原因是，受到宏 观经济影响，市场竞争加剧，产品交付放缓，影响了收入确认。
报告期内，公司遵循既定的整体发展战略及经营策略，主要举措如下：

1、市场拓展方面，推进国内销售和服务平台的建立，进一步提升现有产品在国家电网和南方电 网等主要客户的市场占有率，积极开拓企业用户，成功获得了一些特大型企业电力设备投标资质； 大力发展海外市场，2014年实现来源于海外市场的直接订单共计31,891万元。
2、在管理方面，积极推进全面质量体系的建设，提升客户满意度；坚持思源卓越创新体系的建 设与推进，持续提升研发管理成熟度。公司产品质量得到明显提升，2014年度产品运行事故总体下 降40%；产品运行故障率平均下降30%。
3、在产品开发方面，公司重点研发投入的550kV GIS通过了鉴定，550kV罐式断路器已经取得了 国家电网的订单，其他各项产品研发进度符合预期。
4、在精益供应链建设方面，报告期内启动SAP ERP实施项目，实现供应链业务流程IT固化，保障 产品以高质量、低成本进行及时交付。目前已经完成试点公司的ERP落地，项目阶段目标达成。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明：公司主要从事电力自动化保护设备，电气设备，电力监测设备，电力自动化实验设备， 光电设备，仪器、仪表、软件的研究、开发、生产和销售。目前公司主导产品是高压开关、高压互 感器、电力电容器、电力电子成套设备、电抗器、中性点接地产品、变电站自动化及继电保护系统、 电力监测设备等。公司主要收入来源于上述设备的销售，公司主要产品的生产模式是按订单生产（MTO） 或按订单生产（ETO），完整交付周期是从订单签定开始到设计生产制造、发货、调试验收后确认收 入。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

公司重大的在手订单情况

√ 适用 □ 不适用

2014 年，公司当年新增销售订单 50.89 亿元，同比上升 0.67%。以前年度累计共有 43.94 亿元

订单结转至 2015 年度及以后年度执行。根据公司产品特点，公司从订单签定、生产制造、发货、调

试验收，全周期一般约 3 至 12 个月不等，因此每年均有部分订单结转至以后年度执行。公司产品为 大型输配电类产品，客户一般对该产品采购有较严谨的采购计划及后续施工进度计划，绝大多数订 单都会得到有效执行，仅少数订单因特殊原因而被取消。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元



说明：无

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用

财务费用同比变化比较大，是因为公司在报告期内减少银行定期存款，尽量将闲置资金投放到 收益率相对较高的银行理财产品或货币基金上。

5、研发支出


2014年度，共有89项新产品通过了型式试验，33项新产品通过了省部级及以上的产品鉴定，新 增专利87件。截止2014年末，公司共有授权专利368件，其中发明专利72件，实用新型290件，外观 设计6件。截止2014年末，公司共有软件著作权45件。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比减少104.95%，主要是报告期回款同比略有减少、支付税费及
材料采购同比增加所致； 投资活动产生的现金流入小计、流出小计及流量净额分别同比增加111.13%、83.60%及27.57%，
主要是报告期内公司银行理财及货币基金的投资资金流动所致； 筹资活动产生的现金流出同比增加58.42%、现金流量净额同比减少97.23%，主要是母公司及子
公司对外分红所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

2014 年，受宏观经济形势影响，公司部分客户订单付款周期拉长，导致全年回款同比略有下降。 同时受营业收入增加和产品毛利率下降的影响，原材料采购等经营活动支出和去年相比相应增加。
以上因素导致了公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后 的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元



报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否 五、核心竞争力分析 1、发展战略明确
公司自创立以来，一直聚焦于输配电行业，经过多年的市场拓展和品牌经营，已成为输配电行 业内的知名品牌之一。公司始终坚持“大投入、大产出”的发展理念、超前的战略规划和拼搏的创 业精神，注重在人力资本、产品技术、质量管理、市场管理等方面的持续积累投入，为未来发展奠 定基础。
2、客户资源优势

公司坚持“成就客户”的理念，以客户为中心，持续提供增值服务，为客户创造长期价值，在 成就客户的同时，取得企业的发展和员工的进步。公司十分注重与核心客户的长期战略合作关系，
提倡“与客户共同成长”的理念，积极配合核心客户进行项目研发或产品设计，努力成为其供应链 中重要一环，从而提升客户忠诚度。此外，公司还致力于持续开发长期的核心客户，实现客户资源 的适度多样化。
3、技术领先优势

公司在多年的发展历程中，一贯注重产品技术和技术人力资本的持续积累投入，取得了多项国 内外先进或领先水平的核心技术，使公司产品与国内同类产品相比具有技术领先、成本低、品质高 等特点，在国内居领先水平。公司根据产品规划及技术发展趋势，组织建立了相应专业能力与技术 平台，持续提升技术专业成熟度和深度。
4、管理及成本优势

公司始终坚持持续管理变革，实现高效的端到端流程化运作，确保质量好、服务好、运作成本 低。公司以生产技术、生产工艺创新及管理水平提升带动成本循环改善，与行业内其他企业相比， 公司在成本控制方面具备一定优势。公司还逐步通过信息化实现流程固化，为执行各项管控标准提 供长效而及时的监控，进而有效巩固改善成果。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用

（2）公司没有持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用


（4）本报告期末公司没有持有其他上市公司股权 2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（2）公司报告期内不存在衍生品投资和委托贷款情况

3、公司报告期无募集资金使用情况和无非募集资金投资的重大项目

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：千元


主要子公司、参股公司情况说明

无
报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 七、公司未来发展的展望 1、行业整体情况
公司所处为输配电设备制造业，为电力用户提供专业设备及服务。国家发展改革委、国际能源局、 国家电网公司和南方电网公司对该行业发展有重大影响。
我国能源发展处于转方式、调结构的阶段，可能的投资重点是降低煤炭消费比重，大力发展清洁 能源，优化电源结构和布局，实现我国能源从以化石能源为主、清洁能源为辅，向以清洁能源为主、 化石能源为辅的战略转型。
因此公司判断我国能源的结构调整将为输配电设备制造行业的企业带来新的发展机遇。但是，请 投资者注意，目前公司主要客户普遍采用招投标制采购，公司提供的主要产品都处于完全竞争的态 势，市场竞争日趋激烈。
2、对公司未来发展的展望

公司将积极应对能源结构调整带来的商机，充分利用自身的技术优势、人才优势和资本优势，拓 展新市场，发展新产品。公司的未来增长点主要来自于产品线的延伸和新市场的开拓。公司业务全 面，产品覆盖传统一次设备（高压开关、电容器、互感器等）、二次设备（在线监测系统）和电力电子 产品（无功补偿、有源滤波等），这些产品都是传统电网、智能变电站和分布式电源并网的核心设备， 公司将受益于电网投资和能源结构调整所带来的电力设备的需求增长。
3、公司新年度的经营计划和经营目标

2015年公司的经营目标是，实现新增合同订单56亿元，同比增长10%；实现营业收入40.5亿元， 同比增长10%。
上述经营目标,是在相关假设条件下制定的，并不代表公司对2015年度的盈利预测，能否实现取 决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者注意。
公司拟通过以下措施实现该目标：

（1） 积极开拓海内外市场。推进国内销售和服务平台的建立，提升销售管理和服务效率，进一步 提升产品市场占有率，大力拓展海外市场、国内系统外市场，确保新市场、新产品顺利拓展；探索
为客户提供输配电总包业务。

（2） 坚持产品与技术创新。丰富现有产品线，继续提升现有产品质量水平，满足客户需求；以智 能电网的发展为契机，积极开拓柔性输电、智能变电站、配网等业务，确保新产品在行业中取得领 先地位。
（3） 推进全面质量管理。强化全员质量意识和行为，提升客户满意度；加强集成供应链建设，提 升供应链柔性和效率，落实供应链质量策划、控制和改进，提升产品质量和履约质量。
（4） 加强外部战略合作。基于长期共赢的合作策略，整合供应资源和外部合作伙伴，细化采购策 略和供应商组合发展策略，加强优质供应商管理和能力提升，提升供应商全程质量及交付水平，提 升成本竞争力。
（5） 优化组织架构及组织绩效管理体系。完善公司架构设置、绩效管理、岗位任职资格体系和职 业发展通道，建立持续改进的学习型组织，打造一支主动、协同、胜任、高效的队伍。
4、公司面临的风险及应对措施
（1）政策性风险 公司产品所服务的电力行业是国民经济的重要基础产业，电力行业的发展易受国家宏观经济政

策、产业发展及基本建设等因素影响，尽管长期前景预测是积极向上的，但容易受到国家产业政策 的影响，如行业发展方向、发展规模、技术水平、设备水平与选型等方面的政策指导的变化可能对 公司的生产经营造成影响。
对策：公司将进一步加强对国家能源政策、电力行业及相关行业产业发展政策的研究和预测， 掌握行业技术标准及产业政策发展动态，为公司的生产经营和技术研发提供及时、准确的政策信息； 根据对产业政策变化趋势的研判，及时调整市场营销策略，巩固原有市场占有率基础上，确保公司 长远可持续发展。
（2）市场风险

公司主导产品如中性点接地产品、高压开关、电力电容器、互感器等产品经过十余年的发展， 技术和市场都相对成熟，主要客户招标采取招标方式，市场竞争激烈。
对策：公司将继续通过改进工艺流程、提高零配件标准化率、存货管理等方式实现降本增效； 与主要原材料供应商建立长期合作关系，保证原料供应及时和充足，同时降低采购成本，以营业收 入增长弥补毛利率下降对净利润造成的不利影响。
（3）客户过于集中风险

公司目前客户主要为国家电网公司和南方电网公司及其下属公司，客户过于集中，存在一定风 险。公司短期内无法改变该局面。
（4）行业特定风险

公司为输配电设备制造商，客户主要为国家电网公司和南方电网公司及其下属公司，客户相对 强势，输配电设备制造商在商务中处于弱势，在一定程度上导致公司应收账款和产成品（含发出商 品）存货较大。
对策：客户具有良好的商业信用，应收账款质量良好，坏帐率较低，产成品存货均有订单保证， 公司将继续加强货款回笼和管理工作，促进公司经营性现金流保持在正常水平。
（5）其他风险

公司产品的主要生产流程为装配和少量机械加工，已经过环境评估，因此环保风险较小；公司 自有资金较充裕，财务风险较小；公司产品主要原材料市场供应充足，报告期原材料价格有所回落， 风险较小；公司销售均以人民币为结算货币，汇率风险较小。
综上所述，公司虽然对上述风险分别制定了解决方案或对策，但公司仍不排除上述风险对公司 造成不利影响的可能性。

八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 2014年，财政部发布了《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计准则第40号—合
营安排》和《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》，修订了《企业会计准则第2号—长 期股权投资》、《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务报表列报》、《企 业会计准则第33号—合并财务报表》和《企业会计准则第37号—金融工具列报》，本公司按相关准 则的规定进行了追溯调整，主要影响如下：
1、长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响


被投资单位 2014年1月1日


根据《财政部关于印发修订<企业会计准则第2号——长期股权投资>的通知》（财会[2014]14 号），执行《企业会计准则第2号——长期股权投资》，对被投资单位不具有控制、共同控制和重大 影响的长期股权投资，将变为属于《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的规范范围。 原先在“长期股权投资”科目核算的对被投资单位不具有控制、共同控制和重大影响的长期股权投 资转作“可供出售金融资产”核算，同时追溯调整比较报表的前期比较数据。该变更对公司财务状 况、经营成果和现金流量无重大影响。
2、职工薪酬准则变动的影响


根据《关于印发修订<企业会计准则第9号——职工薪酬>的通知》（财会[2014]8号），执行《企 业会计准则第9号——职工薪酬》，根据该准则的要求在财务报表中进行相应披露。该变更对公司财 务状况、经营成果和现金流量无重大影响。
3、准则其他变动的影响


根据《关于印发修订<企业会计准则第30号——财务报表列报>的通知》（财会[2014]7号），执 行《企业会计准则第30号——财务报表列报》，对资产负债表、利润表的列报产生影响。该变更对 公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 本期纳入合并财务报表范围的子公司和上期相比，增加了 3 户。


十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用 公司2013年度股东大会审议批准了《2013年度权益分派方案》，根据该方案，向全体股东每10
股派发现金股利2元（含税），共计8,793.6万元（含税），以资本公积金向全体股东按每10股转增4 股，总计转增17,587.2万股。公司董事会于2014年5月8日实施了2013年度权益分派方案。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

1、2012年度权益分派方案为：以总股本43,968万股为基数，每10股派1元人民币现金（含税）， 不送股，不转增。
2、2013年度权益分派方案为：以总股本43,968万股为基数，每10股派2元人民币现金（含税）， 不送股，每10股转增4股。
3、2014 年度权益分派方案为：以总股本 621,575,035 股为基数，每 10 股派 1 元人民币现金（含 税），不送股，不转增。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十四、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司始终秉持正直诚信的价值观，积极保护职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，
长期致力于经济发展，积极回报投资者，注重环境保护和清洁生产，向全球客户提供一流的电气设 备与服务。
（一）在对待员工方面，公司始终视员工为最重要的财富，并通过切实保障员工的基本权益、 为员工创造良好的工作氛围、关爱员工生活，不断提升员工的工作成就感、社会责任感和生活幸福 感。
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和当地的相关法律法规，对员工的正当权益进行保 护，劳动合同签订和社会保险全员覆盖，体检及健康档案全员覆盖；不断健全人力资源管理体系、 完善薪酬及激励机制，对员工的薪酬、福利、工作时间、休假、劳动保护、安全生产、培训发展等 员工权益进行了制度规定和有力保护。
公司倡导“高效工作、快乐生活、快速成长”，通过季度、年度绩效辅导面谈，组织氛围调查、 管理人员360度测评、总经理午餐会、总经理信箱等形式，广泛收集员工的意见和需求，通过月度评 优、年度荣誉激励表彰及员工家属慰问、内刊《思源人》报宣传、内部信息发布和员工论坛等沟通 反馈渠道，不断提高员工的荣誉感、归属感和凝聚力；持续完善员工办公场所建设、设有多个员工 食堂、健身活动场所、孕妇加餐、内部交通车等，全方位营造舒适的工作环境；公司组建了三级EHS 管理委员会，建立了安全环保责任落实考核制度，切实保障了员工的环境健康安全。
公司设立专项资金为员工提供购房借款、员工宿舍，帮助员工安居乐业；成立员工健康互助会， 通过为身患重大疾病的职工提供健康互助金、为全体员工购买人身意外保险等方式，有效缓解了疾 病和意外灾害给员工带来的生活压力；通过组织团队建设、员工旅游、体育健身、参与当地社区/ 公司内部文艺活动等方式，努力丰富员工的业余生活。
（二）保护消费者、供应商等利益相关者合法权益方面所承担的社会责任 公司秉承“以客户为中心，最大限度满足客户需求”，以客户为中心，持续提供增值服务，为
客户创造长期价值，在成就客户的同时，取得企业的发展，员工的进步。 公司倡导并创造“双赢”的合作环境，制定并遵守集团统一的供应商开发与管理流程、建立清
晰明确的技术标准、质量标准，规范供应商认证的评价体系以及供应商绩效管理体系，建立公平、 公正的采购体系，为供应商创造良好的公平的竞争环境。
设立供应商举报专用邮箱，内部审计部门全程参与所有招投标项目进行监督，对业务量较大的 供应商，审计部门深入监督、回访供应商，维护供应商合法权益。
公司谨慎保护商业机密和个人隐私，妥善保管供应商、客户和消费者的相关信息，依法维护自 身合法权益，为社会提供优质的产品及服务。公司对供应商有着严格的质量标准，能够保证产品品 质，公司与大客户及长期合作伙伴签订年度供货协议，以保证其需求，同时严格履行与所有客户及 供方签订的业务合同。
公司注重提升自身并通过供应商评价标准引导供应商加强对自然环境及社会环境的责任感，严 格遵守国家相关的法律、法规，保护生态环境、承担社会责任、回馈社会，坚持可持续发展的路线。
（三）公司在防治污染，加强生态保护等方面所采取的措施 公司多年来一直把环境管理和清洁生产作为工作重点之一，严格遵守国家相关的法律法规，在
公司大力推行ISO14001环境管理体系及OHSAS18001职业安全与健康管理体系，制定并不断完善环境 与职业安全健康相关制度，对工业生产从原料、工艺、包装、销售等环节进行全方位的环境管理， 有效降低和消除了对环境的负面影响，公司还设有多位资深的专职安全生产管理人员，制定企业内 部安全生产管理体系，并监督各部门执行，从自身做起，防患于未然，尽量从源头上确保对环境及 人员的保护。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

□ 是 √ 否 □ 不适用

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题

□ 是 √ 否 □ 不适用

报告期内是否被行政处罚

□ 是 √ 否 □ 不适用

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用