第四节 董事会报告

一、概述

2014年度，公司总体经营情况良好，公司实现营业收入117,908.13万元，较上年增长
12.04%，主要来源于公司电力自动化业务、IT业务、电力工程设计与服务业务的增长。公司 持续加强内部管理，有效控制营业成本及期间费用，盈利能力进一步提升，2014年度归属于 上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润较上年增长21.39%。公司2014年度营业利润、利 润总额、归属于上市公司股东的净利润分别较上年增长192.33%、87.42%、81.90%，主要原因 为公司2014年度完成江苏银行股份有限公司1,200万股股权的转让，对公司业绩影响较大。
公司长期坚持自主知识产权，坚持以软件为核心能力的研发创新，持续加大软件研发投 入，为公司长期可持续发展奠定了坚实基础。报告期内，公司围绕智能电网、智慧城市两大 业务领域，加强自主研发创新力度，研发成果显著。在智能电网研发方面，公司持续加大对 配网自动化业务的研发投入，申报的《广域分布式智能配网调配控一体化系统项目》获2013 年度南京国家智能电网产业集聚发展试点重点项目立项，并获补助资金计划中央省级资金资 助2,000万元；在智慧城市研发方面，公司成立了智慧城市研究院，作为智慧城市业务的创新 引擎，智慧城市研究院将紧扣国家产业结构战略调整的城镇化产业发展要求和智慧城市应用 的现状开展研发创新工作，引领产业发展。
报告期内，在电网自动化业务方面，公司在国家电网集中招标采购和智能变电站推广应 用方面，继续取得良好业绩。在国家电网公司2014年度输变电统一招标采购及协议库存招标 采购中，公司累计中标合同金额1.75亿元，中标产品涉及220（330）kV变电站监控系统、 110（66）kV变电站监控系统、220（330）kV智能变电站监控系统、110（66）kV智能变电站监控 系统、220kV继电保护设备、110（66）kV继电保护设备、配电终端等。同时，公司通过与金智 晟东的优势资源整合，积极拓展配网自动化业务，在国家电网公司组织的2014年第一次配电 终端协议库存招标活动中，公司中标配电终端装置3,000套，中标金额2,400万元，与国电南 瑞、四方股份、积成电子等同处于第一梯队；在江苏、云南、江西、陕西、深圳等省份的配 电网自动化采集终端和配电测试仪采购中累计中标约3,000万元。这些成绩的取得，进一步提 高了公司的品牌影响力和行业地位，标志着公司已经成为国内智能电网领域技术和产品的主 流供应商之一。国家智能电网建设的战略性机遇及公司在该领域取得的良好业绩，是公司电
网自动化业务持续增长的坚实基础。 报告期内，在发电及工业企业电气自动化业务方面，全年实现合同额超过1.97亿元，再
创历史佳绩。在火电厂电气自动化领域，公司以行业领先的品牌及技术优势，业绩持续保持 增长，中标华能集团、华电集团、大唐集团、国电集团、中电投集团及其他发电企业所属大 型发电厂多台600MW及以上级机组的大型发电厂电气自动化系统及保护装置。同时，公司积极 开拓风电、光伏发电等新能源市场，中标华能富川金子岭风电场工程、中电投山东牟平高陵 富顶风电场一期工程、北京鹿鸣山官厅风电场三期49MW工程、山东华电龙口风电场一期49.5MW 工程等项目。在石化、煤炭等行业领域，公司继续取得进展，参与了中天合创煤炭深加工项 目电气框架招标并取得良好成绩，中标中石化、中海油、中石油下属多个分公司的快切及保 护装置项目。公司还积极开拓境外市场，成立了国际市场部，在印度尼西亚、印度、土耳其 等国家获得合同业绩。
报告期内，在IT业务方面，公司积极参与智慧城市建设，在平安城市领域业绩显著，承 建了“南京青奥会国家层面安保指挥部通信指挥系统”和“首个国家公祭日12.13安保指挥系 统”等重大项目，参与了南京高铁南站、保障房、重点公交站台等民生工程项目的安保系统 建设。在区域拓展上，公司进一步加强新疆、湖南等区域的市场拓展工作，成功中标新疆大 剧院、湖南长沙梅花岭腊八寺等智能化项目。在行业用户拓展上，公司与万达、龙湖等知名 地产集团合作，承接了江苏镇江万达慧云工程、河南安阳万达嘉华酒店、上海龙湖虹桥05地 块等智能化项目。在专业化服务上，公司严格遵循ITSS国家标准，继江苏省首家通过ITSS运 维通用评估后，成为中电标协信息技术服务分会（简称ITSS分会）副会长单位，2014年被江 苏省经济和信息化委员会授予“江苏省ITSS标准应用与推广示范企业”称号，承接了江苏电 力信通资源模型科技项目、江苏宿迁电力调度机房管理技改项目及江苏烟草、冀北电网公司 等专业运维服务项目。同时，公司坚持探索在智慧城市建设领域的新商机，公司的智慧城市 研究院在进行若干方向的探索后，锁定了大交通中静态交通这一细分领域，运用物联网技术， 融合移动互联构建了完整的“城市静态交通解决方案”，目前正在积极试点落地。
报告期内，在电力工程设计与服务业务方面，公司完成了从电力设计到工程总包到电站 投资的战略跨步，业务视野得到了大的提升，战略新业务板块已经初具雏形。其中，在风电 场咨询与勘察设计业务领域，公司中标华能国际江西蒋公岭、江苏铜山等，华能新能源山西 神池、陕西定边等，大唐国际广东阿婆髻等多个风电场项目，全年合同额累计超过5,000万元， 成为国内风电设计领域业绩最好的设计院之一。在光伏电站咨询与勘察设计业务领域，公司
中标中电投尉犁100MWp光伏产业园区规划及尉犁一期30MWp、二期30MWp光伏并网发电项目可 研，江苏协鑫海滨浦口20MW农光大棚发电设计、赣榆县经济开发区和安中小企业园工业厂房 6MWp分布式光伏设计等多个项目。在输变配电咨询与勘察设计业务领域，公司中标西藏电力 公司220KV新建羊湖变电站，江苏省电力公司春麓110千伏输变电、谢北110千伏变电站扩建、 检修分公司技改等项目。在工程总承包、项目管理方面，公司承接了金风科技6MW、3MW海上 风电试验机组及2MW微网项目配套工程的总承包等项目。此外，公司与华能国际股份公司合作 编制了“风力发电场初步设计”、“风力风电场标准化设计”两项标准，已由电力出版社出 版发行，与中电投集团、华电等正在合作编制风电、光伏相关的标准。
报告期内，公司积极开拓在新能源领域的投资、运营业务，公司自主投资、开发、设计 和建设管理的新疆昌吉木垒老君庙风电场一期（49.5MW）项目正式开工建设；公司在保加利 亚的两个太阳能光伏电站运营正常，为公司带来良好的投资回报。
报告期内，公司积极利用上市公司平台促进业务发展，于2014年7月推出非公开发行股票， 目前该事项正处于中国证监会审核过程中。此外，公司首期股票期权激励计划顺利实施，第 一个行权期行权条件满足，共有136名激励对象在本行权期可行权，截止2014年12月31日，公 司激励对象已完成第一个行权期共计387.75万份期权的行权。

二、主营业务分析

1、概述

公司主要从事电力自动化业务、IT业务和电力工程设计与服务业务。公司主营产品和服 务包括发电厂（电气）保护及自动化产品、变电站保护及自动化产品、配用电自动化产品、 企业级IT服务及相关产品、建筑智能化工程服务、智能安防产品及服务等。
公司经营范围为：电力自动化、继电保护、工业电气自动化、水利、水电及水处理自动 化产品及系统的开发、设计、制造、销售及服务，水文仪器、大坝自动化仪器、传感器、电 子仪器、电子及电气设备、光电设备、机电设备、通信设备、计算机软硬件的开发、设计、 制造、销售及服务，计算机信息系统设计、销售、施工及技术咨询服务，电力行业工程咨询、 设计、总承包；新能源（光伏发电、风力发电等）工程的投资、总承包、关键设备制造，水 利、水处理、工业企业、交通等行业的监测、监控、机电设备等系统的集成及总承包，燃气 轮机设备和备件的销售、技术咨询及检修工程服务，自营和代理各类商品和技术的进出口； 国外电力工程投资、总承包。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

回顾公司2014年的整体经营情况，公司较好落实和执行了公司发展战略及2014年度经营 计划。
在电网自动化业务方面：（1）公司与金智晟东在配网业务上人才、技术和市场等方面的 全面融合，在国家电网公司集中采购中取得良好业绩。（2）公司在国家电网公司2014年第四 批次输变电设备集中招标采购中中标部分220KV及以上电压等级的监控和保护设备，并积极 参与国家电网公司220KV保护等相关产品的检测，力争取得实质性突破。（3）公司积极参加 南方电网公司的集中招标采购，已具备相关招投标资质等条件，正在积极争取中标业绩。
在发电及工业企业电气自动化业务方面：（1）公司抓住发电总体环境好转的机会，积极 开拓市场，调整区域布局，采取重点项目重点跟踪、协同作战的策略，取得了业绩的持续增 长。（2）在工业企业电气自动化业务领域，公司采用大客户模式进行市场开拓，快切产品在 石化行业的领先地位进一步加强，同时积极推广公司综合自动化及低压保护产品，取得良好 进展。（3）公司进一步加强营销体系及队伍建设，销售资源配置良好。
在IT业务方面：（1）公司在保持现有业务规模稳定增长的基础上，选择优质项目，持续 改善业务质量和综合盈利能力，公司品牌影响力进一步提升。（2）公司智慧城市研究院积极 推进面向信息基础设施、行业智能应用、运营服务管理的智慧城市三维业务架构，为公司IT 业务提供有效技术支持。（3）公司围绕智慧城市的发展趋势，锁定了大交通中静态交通这一 细分领域，构建了完整的“城市静态交通解决方案”，正在积极试点落地。
在电力工程设计及服务业务方面：（1）公司设计团队建设和设计业务发展再上台阶，设 计人员规模近100人，设计业务总量突破5,000万元，成为国内风电业绩最好的设计院之一， 并在输变配电设计领域取得一定突破。（2）公司承接了部分风电、光伏发电等工程总包项目， 在锻炼队伍的同时，积累了工程管理经验，为公司开展新能源投资、运营业务提供了良好的 支撑。（3）公司不断加强和完善业务内部管理制度、流程建设，并贯彻实施。
公司不断加强组织管理及人才队伍建设，保持组织活力，持续培养内部骨干员工并加大 外部核心人才引进力度，并建立了较为完善的绩效考评体系及中长期激励机制。
公司不断加强平台及支撑体系建设，更好的支撑、服务于各业务的发展，并为公司及业 务未来的发展奠定坚实的基础。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明
报告期内，公司总体经营情况良好，实现营业收入117,908.13万元，较2013年度增长

12.04%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否

公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司新增订单131,247万元，较2013年度增加4.44%，具体情况如下：

公司订单执行存在明显的项目特征，从合同签署到备料、生产、调试、发货、工程实施、 验收、开票结算、收款需要相对较长的周期，订单跨期执行是业务的正常特点，截止2014年 12月31日，已签署合同尚未确认收入的金额为93,695万元（含税）。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

报告期内，公司存货变动情况如下：

单位：元

公司主要产品市场供求情况良好，产品销售价格有一定提升，原材料价格基本稳定，无 存货跌价准备计提情况。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

（1）报告期内，公司财务费用较2013年度增加61.86%，主要原因为公司本期平均贷款规
模较上年增加影响。
（2）报告期内，公司所得税费用较2013年度增加99.33%，主要原因为公司本期应纳税所 得较上年增加所致。
5、研发支出

公司长期坚持研发投入不低于营业收入的8%；坚持自主创新，坚持自主知识产权, 以软 件为核心能力，以市场为导向，积极推进技术创新工作，应用新技术，开发新产品，提升公 司的核心竞争力和行业地位。最近三年，公司研发支出情况如下：

报告期内，公司围绕智能电网、智慧城市两大业务领域，加强自主研发创新力度，研发 成果显著。在智能电网方面，公司完成了智能化变电站系统产品的齐套、完善、改进、提高， 完成了新一代高压保护平台研发及产品化，并积极推进配网主站系统功能研发、新一代智能 远动、保信子站装置研发和电厂及工企中压产品的升级。其中，公司自主研制的“iPACS-5776D 智能测控装置”顺利通过国网新一代自动化装置集中专业检测，公司在研项目“广域分布式 智能配网调配控一体化系统项目”获国家智能电网产业集聚发展试点重点项目补助资金计划 项目政府补助资金2,000万元。在智慧城市业务领域，公司围绕智能电网信息化应用的新需求， 开发了电力信通运维资源模型等新产品；公司积极推进“面向智慧城市应用的信息融合平台 关键技术研发及产业化”项目进度，构建了完整的“城市静态交通解决方案”，并从城市管 理者、经营者、驾车人各角度进行了产品、方案及业务模式的预研，进入了试点落地阶段。
报告期内，公司新获国家发明专利4项，新获软件著作权14项。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）公司经营活动产生的现金流量净额较上年减少86.10%，主要原因为公司本期购买商 品、接受劳务支付的现金等经营性支出增加影响。
（2）公司投资活动现金流入小计较上年增加2524.75%，主要原因为公司在报告期内收到 转让江苏银行1,200万股股权的转让款影响；公司投资活动现金流出小计较上年减少38.37%， 主要原因为公司上年进一步收购金智信息股权、增资紫金信托、投资金智视讯等对外投资支 付的现金较多影响。
（3）公司筹资活动产生的现金流量净额较上年减少169.00%，主要原因为公司本年偿还到 期流动资金借款较上年增加影响。
（4）公司现金及现金等价物净增加额较上年减少106.39%，主要原因为公司本年经营活动 产生的现金流量净额及筹资活动产生的现金流量净额较上年减少影响。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司经营活动产生的现金流量低于公司本年度净利润，主要原因为：（1）公司本期完成 江苏银行1,200万股股权的转让，对公司2014年度的净利润影响为3,597.71万元，而该部分现 金流入为投资活动产生的现金流；（2）公司2013年度经营活动产生的现金流量净额为 14,124.22万元，显著高于2013年度的净利润5,907.24万元，综合2013年度、2014年度的经营 活动产生的现金流量净额，与近两年的公司净利润不存在重大差异。

三、主营业务构成情况

单位：元

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析 公司致力于智慧城市、绿色能源的建设和发展，通过不断创新、研发高品质的智能电网
及智慧城市解决方案与产品，在电力系统自动化和企业级IT服务等专业领域，形成了具有自 主知识产权的系列化软硬件产品和解决方案，是行业内的知名企业。公司的核心竞争力分析 已在公司2013年度报告中“董事会工作报告”章节详细描述。
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，公司核心竞争力主要增长情况如下： 1、良好的人才激励机制 人才是公司长期持续、健康发展的关键保障。公司始终坚持“以人为本”，建立了一整
套行之有效的人才引进、培养、使用、激励机制，凝聚了一个优秀的人才团队，打造了公司 发展的软实力。特别是，公司首期股票期权激励计划在报告期的顺利实施，充分调动了公司 管理团队和核心技术（业务）员工的积极性、创造性，有效地将股东利益、公司利益和经营 者、员工个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，进一步提升了公司的核心 竞争力。
2、突出的设计能力 公司拥有专业化电力设计院，具有从事火力发电、输变电、新能源发电、节能减排等工
程项目规划、咨询、勘察、设计的资质、队伍、能力和丰富的经验业绩，在新能源、智能化 变电站、发电厂电气自动化系统等领域具有领先的优势。
3、持续扩张的生产能力 公司目前已拥有1万平米的生产及调试厂房、行业领先的质量保证体系和生产过程控制能
力。考虑未来公司业务规模进一步提升对生产、工程办公、作业等的需求，公司目前正在启 动E座工程调试大楼建设，总建筑面积约2.5万平米，建成后将大大提升公司的生产加工能力。
报告期内，公司重要资产也不存在重大变化。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况


数量（股）

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用


法律风险等）

单位：万元




，

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）所处行业的竞争格局和发展趋势 1、电网自动化业务方面
我国坚持以坚强智能电网坚强网架为基础，以通信信息平台为支撑，以智能控制为手段， 包含电力系统的发电、输电、变电、配电、用电和调度各个环节，覆盖所有电压等级，实现 “电力流、信息流、业务流”的高度一体化融合的技术路线。对我国来说，智能电网的建设 将是一个长期规划，在智能电网建设初期，对智能化变电站和智能配电网监测控制为主的二 次设备的需求将大大增加。2015年，国家电网公司计划电网投资总额4,202亿元，同比增长9%， 投资的增加主要集中在特高压和配网。
在电网自动化领域，国家电网和南方电网两大电网公司的集中招标采购模式将覆盖110KV 以上电压等级的所有二次设备领域，国家电网公司已将35KV等级二次设备也纳入集中招标采 购范围，配网主站及终端也将逐渐采用集中招标模式，10KV以上的所以保护测控装置都将进 行严格的专业检测，市场进入门槛越来越高，技术、价格、质量、服务和品牌的竞争越趋激 烈。南瑞集团、北京四方、许继电气经过多年积累，具有技术和品牌优势，成为行业领先者，
形成了比较高的行业进入门槛。2009年以来公司加大了与智能电网相关的智能变电站、配网 智能检测等电网自动化新技术和新产品研发和市场推广力度，利用后发技术优势，走差异化 的电力自动化技术和产品研发和市场营销战略，成为该市场领域中的后起之秀。
2、发电及工业企业电气自动化业务方面 据中电联规划与统计信息部统计，2014年全国发电装机实现平稳发展，全年基建新增发
电设备容量10,350万千瓦，其中，水电新增2,185万千瓦，火电新增4,729万千瓦，核电新增 547万千瓦，并网风电新增2,072万千瓦，并网太阳能发电新增817万千瓦。截至2014年底，全 国发电装机容量13.6亿千瓦，同比增长8.7%。其中，火电91,569万千瓦，同比增加5.9%;水电 装机30,183万千瓦，同比增加7.9%；并网风电9,581万千瓦，同比增长25.6%；并网太阳能发 电2,652万千瓦，同比增加67%；核电1,988万千瓦，同比增长36.1%。相比之下，火电在装机 总量中所占的比重出现下降。2014年,电源工程建设完成投资3,646亿元，同比下降5.8%，其 中，火电、水电、风电、核电分别完成投资952亿元、960亿元、993亿元、569亿元。
预计2015年，电源侧投资整体趋稳，在能源结构调整和节能环保的内在约束下，火电投 资将逐步降低，未来东部地区新增火电将以热电联产为主，大型火电将逐渐向锡盟、晋中等 煤电中心集中；但水电、风电、光伏等清洁能源投资增速将有望进一步提升。
针对火电投资将逐步降低的趋势，公司将在确保新建机组市场份额的同时，积极挖掘现 有火电机组的改造机遇，努力寻求持续增长。同时，公司在新能源领域及石化行业的合同比 重有望进一步增长，成为公司新的增长点。
未来发电及工业企业电气自动化业务方面，国内包括本公司在内的电力自动化一流厂商 的竞争格局将进一步强化。在发电厂电气自动化领域，公司依靠行业先发优势及技术领先性， 处于第一方队的领导地位，主要竞争对手有南瑞继保、四方股份、国电南自，这一领域的总 体市场竞争格局没有改变。在石化行业，公司快切类产品处于中石化行业知名品牌，公司自 动化及保护类产品将与合资品牌及国内厂商南瑞继保、国电南自、四方股份、许继电气等竞 争；在中石油、中海油行业，公司品牌度进一步加强，正在不断取得业绩。
3、IT业务方面
2014年我国智慧城市建设大规模启动，共约409个智慧城市建设试点项目启动，完成这一 批实践之后，预计2015年我国的智慧城市建设将集中爆发。据预测，智慧城市市场规模在“十 三五”期间累计将达到数万亿元。同时，国家“十二五”规划对智慧城市建设的支持和鼓励， 将吸引大量资本雄厚的企业在2015年涌入市场，它们将在更开放的智慧城市建设准入机制和
更灵活的智慧城市运营模式下，进一步催发中国智慧城市建设的密集爆发。随着越来越多的 资本进入智慧城市市场以及智慧城市建设与运营机制的进一步灵活，将涌出更多成功运营的 智慧城市平台或应用系统案例。特别是在智慧交通、智慧园区领域，其商业模式相对清晰， 将成为智慧城市运营的突破点，企业建设、政府购买服务的运营模式将进一步推广。
公司始终将智慧城市的建设与客户端的需求相结合，坚持以客户为中心，围绕核心行业 客户，以价值创造为导向，助力行业转型升级。在移动办公、旅游、医疗等领域，我们可以 看到行业端的需求仍然是现实存在的，很多行业企业自身处在转型过程中，对新的信息技术 应用需求非常强烈，非常期望借助于移动互联、借助于大数据、借助于云计算技术，推动自 身的转型升级，这里有着很大的市场空间。面对这方面的需求，公司从过去更多的注重技术 的驱动，发展到今天更多关注客户的业务要求，利用自身的IT优势，结合对客户业务的理解， 共同为客户去创新一个新的业务模式，帮助客户创造价值，与行业共同实现转型发展，同时 形成自己的核心竞争力，引领智慧产业的发展。
4、电力工程设计与服务业务方面 在电力工程设计与服务业务领域，公司发展的大方向与国家政策积极鼓励的分布式能源、
节能减排及发展服务业的大方向相一致，市场前景广阔。风电、光伏等可再生能源是近年来 发展最为迅猛的新能源形式，业内不少人甚至展望未来出现基于分布式能源的“能源互联 网”，这一现象和趋势是能源与环境、技术发展、国家政策等共同作用的结果，并预计在未 来很长时期内将持续发展。
公司为电力行业工程设计综合乙级资质，面临的主要竞争对手主要为中能建、中电建所 属央企甲级电力设计院及国家电网公司、南方电网公司所属地方电力设计院。民营企业设计 院迄今为止尚无设计甲级资质，无法参与火力发电厂设计的竞争。在电网设计领域，目前市 场仍主要为电网公司所属设计院所占据。
公司以风电、光伏、变配电、节能减排等竞争门槛相对较低的细分市场为切入点和重点 发展方向，扬长避短，采取“专业化”策略树立在风电等新能源领域的技术和服务优势，以 专业化能力和水平、认真敬业的服务、合理的价格赢得越来越多客户的认可和信赖，打下了 坚实的基础，树立了良好的口碑。
（二）公司发展战略 公司将围绕智能电网、智慧城市两大业务领域，通过机制创新、组织成长、支撑平台建
设、上市公司资本平台推动业务发展，尽快上规模、提升效益，使公司成为行业内具有较强
品牌影响力的领先企业。 在电力自动化业务方面，紧紧抓住智能电网的发展趋势，以公司品牌宣传为先导，市场
营销开拓为核心，研发能力为保障，提档次，上规模，力争公司综合品牌地位达到第一梯队 先进水平。
在IT业务方面，形成国内领先的信息化顶层设计咨询能力、综合解决方案提供能力、重 大IT基础设施建设能力、大型系统运营保障能力，实现业务规模稳定增长，力争成为国内领 先的智慧城市解决方案和服务提供商。
在电力工程设计与服务业务方面，在建立起稳定健康的设计业务基础上，将以此为依托， 向行业下游拓展，建立起新能源和节能减排集项目开发、投资、建设、运营为一体的业务板 块。
（三）公司2015年经营计划 1、以国网高压保护入围、智能配网市场地位的再确立、发电及工企业务的持续增长为
标志，打开电力自动化业务规模提升空间：
（1）积极参与国家电网公司组织的所有保护自动化相关产品的检测，争取全面通过；积 极积累220KV保护装置的销售业绩，尽快在220KV以上保护和自动化招标活动中持续中标。
（2）进一步加强配网市场的开拓，在国家电网公司集中采购配网设备招标中再次确立领 先地位，为公司在配网业务领域的高速增长赢得先机。
（3）建立发电及新能源、石化、工企三个方向的营销队伍，进行针对性、专业化销售及 市场策划，确保发电厂电气自动化业务稳定发展，力促新能源电气自动化业务快速增长，进 一步提升石化领域电气自动化业绩，积极开拓其他工业企业电气自动化市场。
2、进一步加快IT业务经营模式转变，提高IT业务综合盈利能力：
（1）集成类业务以健康、高效、精细为目标，持续改善业务质量和综合盈利能力，健康 平稳地持续发展。
（2）持续加大IT自研产品研发投入，增加自有产品和服务的合同比重。
（3）依托公司智慧城市研究院，推进“城市静态交通解决方案”试点落地，在智慧城市 大交通领域获得新的增长点；通过整合外部资源和团队，拓展新的市场领域，积极寻求智慧 城市领域更多运营机会。
3、稳步发展电力工程设计与服务业务，保证新疆昌吉木垒老君庙风电场一期（49.5MW） 项目按期并网投产、顺利运营。
4、持续推进业务体系调整和人才队伍结构调整，建立与业务发展、组织成长相适应的组 织架构和人才梯队。
5、构建高效的、责权利相一致的管理决策体系，强化执行力，有力保障公司经营目标实 现。
（四）公司资金需求和筹措 公司业务经营、实施收购兼并的资金需求以公司自有资金或通过再融资解决。
（五）公司可能面临的风险因素 1、行业技术发展的不确定性风险
国家智能电网的规划虽已出台，但相关技术和产品包括智能变电站的标准和技术实施方 案还在完善，技术发展的趋势、实现方法、路径和技术规范都存在着不确定性。
智慧城市建设缺少统一的标准体系，运营模式也不清晰；不少智慧城市建设项目尚处于 探索试点阶段，无法实现运营收益与投资的良性平衡。
2、技术研发的风险 公司对于技术研发的投入持续增加，正在实施的技术研发项目涉及到计算机技术、电力
自动化控制技术、网络通信技术等高新技术最新应用，研发的产品必须具有国内领先性，部 分甚至达到国际先进水平。随着技术的不断更新和新技术的出现，市场需求不断变化，如果 公司对于技术发展方向、技术路线的可行性把握不准，不能准确把握市场需求的发展变化， 将面临较大的技术研发风险。
3、市场竞争的风险 公司主营业务所处行业发展前景良好，吸引了大量企业参与竞争，业已存在很强的竞争
对手。其中，在电网自动化领域，公司主要用户国家电网公司和南方电网公司已推广集中招 标采购的模式，集中统一的招投标体制对投标方以往产品业绩的要求比较高，公司虽已具备 较强的产品研发能力、后发技术优势和主要产品在国家电网和南方电网的入围资格，但由于 市场准入门槛的抬高，公司在该领域的市场营销仍将面临严峻挑战。在IT业务领域，互联网 模式持续冲击着传统行业，很多互联网公司通过合作的方式加快渗透到传统IT市场，2014年 互联网公司与传统IT企业的跨界逐渐成为一种潮流，这也意味着传统IT企业将面临更大的市 场竞争。
4、国家宏观政策的风险 国内外经济形势的不确定性和不稳定性是目前宏观经济发展的基调，经济增长速度的放
缓，将对公司业务面临的外部市场需求产生影响，从而使公司市场营销面临风险。同时，国 家货币和信贷政策的调控，将对公司融资计划和融资成本产生影响。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
财政部自2014年1月26日起修订了《企业会计准则第2号-长期股权投资》、《企业会计准 则第9号-职工薪酬》、《企业会计准则第30号-财务报表列报》、《企业会计准则第33号-合 并财务报表》，以及颁布了《企业会计准则第39号-公允价值计量》、《企业会计准则第40 号-合营安排》、《企业会计准则第41号-在其他主体中权益的披露》等具体准则，自2014年7 月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。
2014年6月20日，财政部修订了《企业会计准则第37号—金融工具列报》，要求执行企业 会计准则的企业在2014年度及以后期间的财务报告中按照该准则要求对金融工具进行列报。
2014年7月23日，财政部发布了《财政部关于修改〈企业会计准则—基本准则〉的决定》， 要求所有执行企业会计准则的企业自公布之日起施行。
根据前述规定，公司于以上文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。其余未变更 部分仍执行中国财政部于2006年2月15日颁布的相关准则及其他有关规定。
公司在编制公司2014年年度报告时，对2014年度财务报表项目及金额的影响如下： 1、根据修订后的《企业会计准则第2号——长期股权投资》对长期股权投资的定义，对
被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能 可靠计量的权益性投资，要求按《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》进行处理， 因此公司将原计入“长期股权投资”科目中属于该性质的投资调整到“可供出售金融资产” 科目中，调整期初金额106,569,026.38元。
2、根据修订后的《企业会计准则第30号—财务报表列报》相关要求，公司需修改财务报 表列报：（1）合并资产负债表增加其他综合收益科目列报；（2）合并利润表“其他综合收 益”科目分两类列报，即①以后会计期间不能重分类进损益的其他综合收益项目；②以后会 计期间在满足规定条件时将重分类进损益的其他综合收益项目。为此，调整公司年初“外币 报表折算差额”406,197.21元至“其他综合收益”科目，调整公司年初“其他流动负债”
17,000,000.00元至“递延收益”。公司合并利润表中“其他综合收益”科目金额均为“以后 会计期间在满足规定条件时将重分类进损益的其他综合收益项目”。
3、根据修订后的《企业会计准则第30号—财务报表列报》相关要求，公司将原资产负债 表中“交易性金融资产/负债”科目修订为“以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融 资产/负债”。
4、执行修订后的《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业会计准则第33号—合并财 务报表》、《企业会计准则第37号-金融工具列报》、《企业会计准则第39号—公允价值计量》、
《企业会计准则第40号—合营安排》、《企业会计准则第41号-在其他主体中权益的披露》， 未对公司财务报表产生重大影响。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
2014年3月，公司在新疆木垒县投资设立了控股子公司木垒县乾新能源开发有限公司，于 报告期内纳入公司合并报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
为进一步规范和完善公司利润分配政策，增强公司现金分红的透明度，充分保障股东权 益，根据中国证券监督管理委员会2013年11月30日发布的《上市公司监管指引第3号——上市 公司现金分红》（证监会公告【2013】43号）的相关规定，结合公司实际情况，公司于2014 年3月22日召开了第五届董事会第七次会议、第五届监事会第六次会议，审议通过公司《章程 修正案》，并经公司2013年度股东大会审议批准。
为明确公司对股东的合理投资回报，增加利润分配决策透明度和可操作性，便于股东对 公司经营和利润分配进行监督，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事 项的通知》相关要求，公司于2014年7月4日召开了第五届董事会第十次会议、第五届监事会 第九次会议，审议通过了《关于股东未来分红回报的规划（2014-2016年度）》，并经公司2014
年第一次临时股东大会审议批准。 公司上述现金分红政策的制定及执行情况，符合《公司章程》的规定，调整和变更的程
序合法、合规且充分透明，分红标准和比例明确且清晰，相关的决策程序和机制完备，独立 董事尽职履责并发挥了应有的作用，股东大会和日常投资者接待为中小股东提供了充分表达 意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
公司实行持续、稳定的股利分配政策： 公司2012年度利润分配方案为：以公司2012年末总股本204,000,000股为基准，向全体股
东每10股派发现金红利1.00元（含税），合计派发现金红利20,400,000.00元（含税）。 公司2013年度利润分配方案为：以公司2013年末总股本204,000,000股为基准，向全体股
东每10股派发现金红利1.00元（含税），合计派发现金红利20,400,000.00元（含税）。 公司2014年度利润分配预案为：以2014年末总股本207,877,500股为基准，向全体股东每
10股派发现金红利1.50元（含税），合计派发现金股利31,181,625.00元（含税）。该预案尚 待公司2014年度股东大会审议批准。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


，

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
公司始终坚持做一个负责任的企业，秉承服务国家和造福社会的企业理念。多年来，在 企业持续稳健发展、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供 应商、客户和消费者，积极从事环境保护，积极参与振兴民族产业、扶持国民教育、支援赈 灾和各类社会公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。具体情况如下：
1、股东和债权人权益保护方面 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规要求，不断
完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度。建立了以《公司章程》为基础，以《股东 大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等为主 要构架的规章体系，形成了股东大会、董事会、监事会、董事会专门委员会以及高级管理层 为主体结构的决策与经营体系，分别行使权力机构、决策机构、监督机构、执行机构职能， 切实保障全体股东及债权人的权益。
2014年，公司共召开3次股东大会、8次董事会、6次监事会，共审议44项议案，决策程序 合法、合规。公司本年度召开的3次股东大会，均提供了网络投票方式，促使更多股东参会并 行使权利；此外，为尊重中小投资者利益，提高中小投资者对公司股东大会决议的重大事项 的参与度，公司在审议非公开发行股票、转让江苏银行股权等重大事项时对中小投资者进行 单独计票。公司独立董事在审议公司关联交易、高级管理人员任命等议案时发表了独立意见， 有效地维护了中小股东合法权益。
公司严格按照上市公司信息披露等有关规定，真实、准确、公平、完整、及时地披露有 关信息，未发生选择性信息披露事件。
公司不断加强投资者关系管理工作，通过电话、网络、说明会及现场接待等多种方式积 极与投资者进行交流互动，树立了良好的市场形象。
公司实行持续、稳定的利润分配政策，并积极采取现金分配方式，自2006年上市以来， 每年都进行现金分红，同时根据业务发展需要以资本公积转增股本，确保公司股东获得稳定 持续的投资回报。2014年度，公司利润分配预案为拟以公司2014年末的股本数，每10股现金 分红1.50元（含税），现金分红总额31,181,625.00元。
在积极谋求公司发展、追求股东利益的同时，公司也非常重视对债权人的权益保护，严 格履行与债权人的合同约定，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，保障债权人 的合法权益。通过对债权人的权益保护，公司与债权人建立了积极、良好的战略合作伙伴关 系。公司为中国人民银行授信机构评定的AAA级信用企业、江苏省重合同守信用企业。
2、职工权益保护方面 公司始终坚持以人为本的管理理念，依法规范员工与公司的关系，坚持公开、公正、公
平、双向选择、择优聘用的原则，坚持注重能力素质、兼顾业绩效率的原则，不断完善选人 用人机制，着力为员工提供公平的工作环境、积极的文化氛围、完备的福利薪酬体系以及广 阔的员工发展空间，实现企业与员工的共同发展，构建和谐的劳资关系。
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法保护员工的合法权 益，实行全员劳动合同制，与所有员工签订劳动合同；严格执行社会保障制度，并为职工依 法缴纳各项法定社会保险和住房公积金等。
公司重视对员工的福利建设，在传统节假日为员工准备礼品，每年定期组织员工体检， 为员工办理补充医疗保险，为新员工提供宿舍安排，根据国家规定充分保障女职工在怀孕、 生产、哺乳期间所享有的福利待遇，认真执行职工带薪年休假制度，为员工提供健康、安全
的生产和工作环境，切实维护员工的切身和合法利益。 公司坚持员工培训与工作需要相结合，通过完善的员工培训体系，针对不同需求的员工
采取不同的培训方式，实现员工综合素质的持续提升。 公司合理配置资源，有效开展职业健康安全管理活动，控制风险，预防事故，减少伤害；
遵守安全法律法规，以员工的健康安全为己任，尊重及维护公众和相关方的健康与安全权益， 努力为员工创造一个安全、和谐的工作环境，已按照国际ISO9001:2008质量管理体系、ISO 14001:2004环境管理体系、OHSAS 18001职业健康安全管理体系的要求，结合公司实际，建立 了质量环境职业健康安全管理体系。
为促进员工之间的沟通与交流，公司每年积极组织、开展各种文体活动，包括组织迎春 联欢会、摄影书画大赛、龙舟赛、球赛等多种形式。
3、供应商、客户和消费者权益保护方面 “信守承诺、承担责任，诚实做人、踏实做事”、“致力于与客户建立持续和双赢的伙
伴关系”这是公司长期坚持的经营理念，已成为公司的核心价值观与管理原则。 公司致力于为客户提供高质量的产品和服务。 “产品精益求精、服务真诚规范、管理持
续改进”是公司的质量方针。在产品开发过程和工程实现过程强调质量策划和控制、注重细 节、一次到位。质量问题追本求源，确保产品满足客户需求和稳定可靠。及时、准确的理解 客户需求，以规范的服务和良好的态度满足客户的需求和期望；同时倡导内部服务意识，服 务好内部客户是外部客户满意的基础。坚持PDCA循环，强调流程和过程控制，持续改进质量 管理体系并执行到位，为客户创造价值。
公司于2003年正式获得ISO9001:2000质量体系认证证书，2009年完成了2008版新标准的 认证转换。公司内各部门严格按照质量管理体系的要求进行各项生产活动，职责明确，做到 事前有计划、事中有控制、事后有记录、有评估，实现持续改进；同时要求供方的质量符合 ISO9000标准要求。
公司坚持平等协商、互利共赢的原则，同时不断完善采购流程与机制，建立公平、公正 的评估体系，积极防范采购过程中暗箱操作、商业贿赂和不正当交易的情形，为供应商创造 良好的竞争环境。公司严格遵守并履行与供应商的合同约定，友好协商解决纷争，保证供应 商的合理合法权益。公司与商业合作伙伴、投资伙伴的信用情况良好，无违法违规记录。
4、环境保护与可持续发展。 公司为高科技型企业，生产经营活动主要为智力化劳动生产过程，对环境不会产生不良
影响。
公司于2009年获得ISO 14001:2004环境管理体系认证。 公司的环境保护方针为：遵守法律法规，预防环境污染；积极节能降耗，不断持续改进。 公司依据ISO14001环境管理体系标准和有关法律法规指导本公司环境保护工作。预防环
境污染，实施持续改善，努力提高环保水平，将节约能源、减少废弃物、不断地改善环境贯 穿于开发、生产、营销的全过程。
公司为节能减排、保护环境，于2012年在公司园区投资建设了金智科技园300kWp非晶硅 屋顶太阳能电站，目前运营情况良好，体现了公司绿色环保的可持续发展理念。
5、公共关系和社会公益事业。 公司及公司员工一直致力于回报社会、回报国家，扶持国民教育、支援赈灾和各类社会
公益事业。
报告期内，公司公益性捐赠支出已按经营决策授权履行了审批程序，并在定期报告中披

露。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


银国际证券： 国金证券： 杨佳丽； 吴培文；

夏苏云；


√ 适用 □ 不适用


基金：张小仁、李进；长城基金：何以广； 融通基金：刘袆；融亨资本：王毅、黄山、 陈静怡。
2014 年 01 月 10 日 深圳万豪酒店 其他 其他 和讯网：陈国峰 公司基本情况介绍


2014 年 01 月 17 日 公司会议室 实地调研 机构
中国银河投资：卢淼；广发证券：杜轩；国 都证券：曹宇宁；长江证券：马军；农银汇 理基金：刘伟伟；东吴基金：张剑馫。

公司主营业务经营 情况交流

2014 年 01 月 23 日 公司会议室 实地调研 机构 华夏基金：周应波、郑泽鸿。
公司主营业务经营 情况交流

2014 年 01 月 28 日

北京宏源证券大厦
3 楼会议室

其他 机构
宏源证券：王静；海富通基金：张伟；国都 证券：杜彤；光大永明资产：孟棋；信达证 券：邹心勇；招商基金：王景；工银瑞信：公司收购上海晟东 杜洋；新华基金：贲兴振；华商基金：温震 及配网自动化拓展 宇；东方基金：霍小平、张洪建、李坤元；情况。 龙翔投资：彭灵勇；中金公司：温娜；中信
建投证券：孙勇。


2014 年 02 月 14 日 公司会议室 实地调研 机构
公司主营业务经营 华夏基金：周应波；申银万国证券：武夏。
情况交流


2014 年 02 月 17 日 公司会议室 实地调研 机构 海通证券：陈美风；博时基金：招扬。
公司主营业务经营 情况交流

2014 年 02 月 18 日 公司会议室 实地调研 机构
东方证券：曾朵红；景顺长城：刘潇潇；行 公司主营业务经营
健资产：石冉。
情况交流


2014 年 02 月 19 日 公司会议室 实地调研 机构

中信建投证券：

宏源证券：王静、孙婉莹；鹏华基金：彭建 辉、王忱；中邮基金：白岩；
徐超。

公司主营业务经营 情况交流


2014 年 03 月 28 日 公司会议室 实地调研 机构 航天证券：熊华。
公司主营业务经营 情况交流

2014 年 03 月 28 日 公司会议室 实地调研 机构
海通证券：陈美风、安永平；建信基金：贾 公司主营业务经营
鹏、邵卓；太平资管：刘金。
情况交流


2014 年 04 月 03 日 公司会议室 实地调研 机构 凯基证券：魏宏达。
公司主营业务经营 情况交流

2014 年 04 月 04 日 公司会议室 实地调研 机构 华夏基金：彭海伟。
公司主营业务经营 情况交流

2014 年 04 月 23 日 公司会议室 实地调研 机构
东方证券：曾朵红；富国基金：杨栋；光大 公司主营业务经营 保德信基金：董伟炜；拾贝投资：何金孝。情况交流

2014 年 04 月 24 日 公司会议室 实地调研 机构

田文涛；

齐鲁证券：刘统；汇添富基金：叶从飞、赵 剑；泰康资产：翁林开；天弘基金： 平安证券：张俊；新华基金：金宏伟。

公司主营业务经营 情况交流

2014 年 05 月 07 日 公司会议室 实地调研 机构 景顺长城：刘潇潇。
公司主营业务经营 情况交流





曾晓洁。


杨培龙。