第四节 董事会报告

一、概述

2014年，国内经济外需疲弱、内需不振、政府“调结构、促改革”等多种因素的影响，增长动力不足。 在此背景下，输变电行业受基础建设投资增速下降，行业产能过剩影响，价格竞争十分激烈。公司管理层 在董事会的领导下，加强营收管理，提高管理创新、技术创新能力，生产经营各项指标较为稳定。

2014年度，公司实现营业收入92,382.51万元，营业利润1,386.44万元，利润总额1,627.13万元，归属于上 市公司股东的净利润1,670.97万元，与2013年相比分别增长了0.29%、-26.57%、-16.71%、-14.46%。

二、主营业务分析

1、概述

利润表及现金流量表相关科目变动分析 单位：元


说明：
1、财务费用较上年增长76.58%，主要原因是：本期为满足生产需求借款规模扩大，利息支出增加所 致。
2、资产减值损失较上年增长48.99%，主要原因是：本期应收账款增加较多计提的坏账准备增加所致。
3、经营活动现金流量净额增长43.18%，主要原因是：公司本年度支付供应商货款有所减少所致。
4、投资活动现金流量净额增长39.13%，主要原因是：公司上年度配变厂房工程投入及购买设备导致 投资活动现金流出增加所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期，公司紧绕年初制定的经营计划展开工作，具体经营工作情况如下：
1.继续加大市场拓展力度。 进一步加大市场的开拓力度，完成了电网销售目标所需相配套的组织、人员、流程、考核激励制度调
整变革，继续提高电网招标中标量，南方电网取得了订单的突破，首次实现了城市轨道变压器的试运行。
2.完成产品的技术转型升级 为了进一步提升产品的附加值与竞争力，公司不断加强新技术、新工艺的开发与研究，完成变频干式
变压器、铁道牵引变压器、地铁牵引干变的产品鉴定；针对当前城网主变的发展要求，开展主变降噪等性
能优化的研究开发；推进产品标准化、通用化、节材等优化改进，完成风电、太阳能组合式箱变等优化设 计开发；从降低劳动强度、提供产品质量和作业效率、缩短生产周期等方面做出工艺改进。
3.提升生产交付能力及计划执行能力 强化生产排产，推进精益管理，提高了组合变风电、光伏产品的生产能力；加大了自动化、机械化的
改造力度，积极提高人均效率；加强物料管理，围绕领发料、补料、退料、滞料等提出所需的指标、流程、
管理制度的完善计划，并加以实施；完成供应商管理部门人员配置及相关流程、制度的完善，年采购成本 有所下降。
4.完善体系建设 加强物料管理，提出所需的改善的指标、流程、管理制度的完善计划并加以实施；完成信息系统规划，
提高信息系统运行效率，实现业务数据和财务数据的集成应用，实现项目管理和流程管理相结合的管控。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

公司本年收入较上年无重大变化。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

1、财务费用较上年增长76.58%，主要原因是本期为满足生产需求借款规模扩大，利息支出增加所致。
2、资产减值损失较上年增长48.99%，主要原因是本期应收账款增加较多计提的坏账准备增加所致。
3、公允价值变动损益较上年减少200.00%，主要原因是本期期铜套保收益减少所致。
4、营业外收入较上年增长44.57%，主要原因是本期收到政府补助及税收减免较多所致。

5、研发支出



6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、2014年度，公司经营活动现金流量净额比2013年度增加2,861.53万元，增长43.18%，主要原因是： 公司本年度支付供应商货款有所减少所致。
2、2014年度，投资活动现金流量净额比2013年度增加1,520.96万元，增长39.13%，主要原因是：公司 上年度配变厂房工程投入及购买设备导致投资活动现金流出增加所致。
3、2014年度，公司筹资活动现金流量净额比2013年度减少321.44万元，下降6.27%，主要原因是：公 司本年度归还到期银行贷款增加导致筹资活动现金流出增加所致。
4、2014年度，现金及现金等价物增加额比2013年度增加4,118.76万元，增长167.26%，主要原因是： 本年经营活动现金流量净额与投资活动现金流量净额同比增长较多所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司是我国大型变压器生产企业之一，产品涵盖范围广，公司的核心竞争力主要表现在以下几点： 1、应对市场变化的营销管理机制 公司已经建立起覆盖全国的市场销售网络体系并跟随市场变化而及时调整，主营产品已经销售到全国
各地，并积极开拓海外市场。公司已成为国家电网和南方电网的供应商之一。
2、技术优势
公司具有500kV级以下电力变压器的研究开发能力，与国内众多知名高校和科研院所、建立了长期、 紧密的合作关系。公司不断围绕节能化、环保型、高性能方向开展项目研究，在消化吸收引进技术的基础 上通过自主研发形成专有技术诀窍和专利技术，依托核心技术优势形成了产品“低损耗、低噪声、低局放、 高抗短路能力”的技术特点，截止报告期末，公司已获取53项国家专利，有了大量的自主知识产权，技术 竞争优势明显。
3、行业地位优势
公司参加了国家、行业10个标准的修订工作，形成企业标准6项，公司企业研究院被列为浙江省省级 企业研究院，公司的影响力和竞争力日益增强。
4、生产能力优势 公司拥有先进的工艺技术及试验装备、生产设施，前后投入9000多万元从德国、美国、日本等国引进
大批具有国际先进水平的生产和检测关键设备，有从德国乔格公司引进的铁心剪切生产线和西安启源公司 的20t立绕机，芬兰SOLVING公司引进的280t气垫车，美国A/G公司的卷铁心生产线，瑞士泰迪斯公司的局 放测试系统，美国尼可罗公司的高压脉冲波型分析系统等。公司具有二级计量保证能力，“浙江省方圆变 压器质量检测中心” 在我公司落户，计量标准器和配套设备完好，人员操作熟练，能独立对外开展试验检 测业务，承担第三方公正性检验。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用

（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。
3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势。 从整个市场情况来看，我国输配电设备行业内企业数量众多，行业市场集中度较低。超特高压等级由
于技术壁垒、行业准入和资金门槛的限制，行业竞争呈现几大寡头充分竞争的格局。中低压产品市场企业 间竞争非常激烈。随着近年来国家电网和南方电网普遍采用集中招标采购，行业集中度不断提高，各厂家 之间价格竞争更加激烈，并且大型跨国集团也加大了中国市场拓展力度，导致行业竞争格局更趋于复杂化。 由于国内各变压器厂家的产能过剩情况持续存在，市场供需矛盾将进一步加深，价格竞争激烈局面不会改 变。公司将不断强化市场开拓、技术创新、降本增效、提高核心竞争力以应对日趋激烈的市场竞争。
（二）公司发展战略。
面对所处行业的发展趋势和竞争格局给公司带来的机遇和挑战，公司将以市场需求为导向，加强企业 的核心竞争力，以技术创新和质量提升为支撑，抓好管理创新、市场开拓和项目建设，全面增强核心竞争 力。
（三）公司2015年度的经营计划
2015 年，结合国内外宏观形势以及公司发展战略，将重点做好以下几个方面工作：
1、加大市场拓展力度 加强营销的内部管理与协调，增强营销力量，完善市场销售体系，强化内部管理和人员培训，进一步
提高工作能力和水平。在此基础上，进一步完善市场情报的收集及分析制度，完善应收账款管理，加强营 销队伍建设，加快发展国际业务，发展海外总承包业务，完成项目专项人员的配备并取得订单突破。
2、进一步加强技术创新，支持企业转型升级 公司继续做好产品的技术创新，围绕节能化、环保型、高性能方向开展项目研究，在消化吸收引进技
术的基础上通过自主研发形成专有技术诀窍和专利技术，推进产品标准化、通用化、节材等优化改进，完 成产品的技术转型升级。
3、不断提升管理水平 进行信息整合集成，打通信息孤岛实现业务和财务集成一体化，加强内部管理，同时结合内部控制体
系建设，推动管理体系的持续优化和基础管理水平的稳步提升，继续夯实基础管理。 4、狠抓质量管理，提升品牌口碑 加强质量品牌建设，做到以质量保产量、以质量保交货期、以质量保品牌，努力打造一流的产品。

（四）资金需求 公司将根据经营规划、业务发展的需要，合理安排资金，采取自身积累、银行信贷、利用资本市场直
接融资等多种形式筹资，实际资金渠道多元化，满足公司生产经营、项目建设、战略投资等资金需求，保 障公司健康长远可持续发展。

（五）可能面对的风险
1、行业和竞争风险 公司产品所服务的输变电设备制造行业为国家的基础产业，2015年国家经济复苏依旧缓慢，并且存在
诸多不确定因素，输变电行业过剩的产能造成的竞争加剧的趋势持续，市场恶性竞争造成价格下降，公司 市场开拓、维护压力加大，盈利能力受到挑战。因此，公司存在行业和竞争风险。
2、原材料风险 公司产品生产所用的主要原材料包括铜线、钢材、硅钢片等，材料成本占主营业务成本的比重较大，
原材料的价格波动直接影响公司的生产成本，进而影响公司的盈利水平，因此，公司存在主要原材料价格
波动风险。
3、汇率风险 公司部分产品出口美国、非洲、欧洲等国家，但由于对国外相关政策不熟悉，存在贸易风险；同时，
受国际金融环境的变化影响，汇率波动较大。
4、行业特定风险 公司为输配电设备制造商，客户主要为国家电网公司和南方电网公司及其下属公司，客户相对强势，
输配电设备制造商在商务谈判中处于弱势，在一定程度上导致公司应收账款和产成品（含发出商品）存货
较大。
客户具有良好的商业信用，应收账款质量良好，坏账率较低，产成品存货均有订单保证，公司将继续 加强货款回笼和管理工作，促进公司经营性现金流保持在正常水平。

针对上述风险，公司将加强对国家宏观经济和行业产业政策的研究，积极调整公司产业、产品及市场 结构，大力开拓新兴市场、抢抓优质订单，提高市场占有率；继续通过改进工艺流程、提高标准化、通用 化、加强供方管理等方式消减成本，提高产品科技附加值；增加公司的核心竞争力和抗风险能力。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
根据财政部2014年修订或新制定发布的企业会计准则-基本准则和8项具体准则，自2014年7月1日 或文件规定的施行日起在所执行企业会计准则的企业内部实施的要求，经公司第五届董事第三次会议 审议，同意对公司现行企业会计政策进行相应变更，本次会计政策变更对公司的具体影响详见于2014 年12月25日刊登在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关 于会计政策变更的公告》。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014年3月4日公司新增设立台州正鑫能源有限公司，本报告期纳入公司合并报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司严格执行公司《章程》及公司《未来三年（2012-2014）股东回报规划》等利润分配政策，2012-2014年 现金分红占公司三年平均可分配利润 44.67%以上，符合现金分红比例规定。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2014年度利润分配预案：母公司2014年度实现净利润1,670.97万元人民币，提取10%的法定盈余公 积后，加上以前年度未分配利润 15,893.55万元，本年度实际可供投资者分配的利润 17,192.93万元。以2014 年末公司总股本201,600,000股为基数，每10股派现金红利0.10元（含税）。
2、2013年度利润分配方案：母公司2013年度实现净利润1,939.30万元人民币，提取10%的法定盈余公 积后，加上以前年度未分配利润14,358.02万元，本年度实际可供投资者分配的利润15,879.38万元。以2013 年末公司总股本201,600,000股为基数，每10股派现金红利0.10元（含税）。
3、2012年度利润分配方案：母公司2012年度实现净利润587.54万元人民币，提取10%的法定盈余公积 后，加上以前年度未分配利润13,829.23万元，本年度实际可供投资者分配的利润14,358.02万元。以2012年 末公司总股本112,000,000股为基数，每10股派现金红利0.20元（含税），以资本公积转增股本每10股转增8股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用

（一）作为一家上市企业，公司建立健全了法人治理结构，严格按照三会议事规则运作，明确股东大 会为公司最高权力机构并保证所有股东同股同权，能平等享受其合法权益。

（二）公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，鼓励在职教育，加强内部职业素质提升培 训等员工发展与深造计划，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。

（三）公司始终把员工的安全健康放在第一位，在日常生产经营中全面推行安全生产管理。通过落实 安全生产责任，健全完善制度，强化专项检查考核，加大安全生产隐患排查，创造企业安全的工作环境和 生活环境。公司定期为员工配备必要的劳动保护用品和保护设施。

（四）公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作 纳入了重要议事日程。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，多 年来积极投入践行企业环保责任。

（五）公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投 身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用