第四节 董事会报告

一、概述

2014年是全面深化改革的开局之年，也是“十二五”规划提速增效、转型发展的关键之年，中国经济发展进入新常态， 转方式、调结构、提高经济增长质量和效益是新常态下的核心要求。面对复杂而多变的市场环境，公司董事会带领经营团队 审时度势，积极推动战略转型，利用公司积累多年的研发技术优势、营销网络优势，在发展智能电网配用电等原有业务的基 础上，大力拓展新能源业务。公司转型初见成效，2014年，公司业绩稳步提升，为公司长远、健康、可持续发展奠定了坚实 的基础。
报告期内，公司围绕董事会年初制定的年度经营目标和任务，全体员工上下同心，迎难而上，实现营业收入19.55亿元， 同比增长38.74%，实现利润总额1.46亿元，同比增长41.83%，实现归属于上市公司净利润1.26亿元，同比增长46.28%。

二、主营业务分析

1、概述

单位：元


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司继续紧紧围绕前期制定的发展战略，积极稳健地开展生产经营活动，同时不断完善管理体系和改革创
新，创造了国内外市场良好的销售业绩。
1、战略方针的执行情况
报告期内，公司执行年初制订的巩固原有业务市场，做大、做强、做优新能源领域等新业务板块，向能源服务商转型 的战略方针，通过研发创新、工艺创新、营销创新，实现了收入的同比增长。
智能电网领域方面，2014年，公司在国家电网公司和南方电网公司的电能表类招标项目中，中标数量及金额排名情况 良好，较2013年增长明显。报告期内，公司FUT/DTU设备、配网自动化终端等新产品分别通过了国网专业检测和型式试验 报告及部分省网公司的招标检测，市场拓展情况良好。
新能源光伏发电方面，报告期内，公司通过收购润峰格尔木电力有限公司及格尔木特变电工新能源有限责任公司方式， 正式进入电站运营领域。截至目前，公司累计控制的地面电站约有220MW，并均已实现并网发电。
储能方面，公司依托国家能源局成立的可再生能源规模化储能并网工程实验室，已研制出具有虚拟同步机特性的光伏- 储能一体化高效智能充放电控制技术，研制成功500KW级的具有自同步电压源（V/F模式）电力能量路由器，能实现8台以 上并联运行；兆瓦级箱式储能电站继成功应用于中广核曲蔴莱7.203MWp离网光伏电站、祁连3.087MWp离网光伏电站等几 个示范项目后，于2014年7月一举中标青海黄河上游水电开发有限责任公司青海玉树州无电地区电力建设独立光伏供电工程 户用系统设备采购项目，公司为此项目唯一中标人，合计中标金额14,940.47万元。
新能源电动汽车充电网络建设方面，报告期内，公司凭借雄厚的技术实力，整体拿下扬州公交集团直流快速充电桩项目， 总金额接近1500余万元；公司与南昌市公共交通总公司就共同经营新能源汽车充电系统及终端网络投资建设、充电配套系统 及运维管理达成合作协议，第一期投资建设、运营红谷滩、民营、昌南、长陵、城南及朝阳共计6个新能源汽车充电站。截 止目前，红谷滩、昌南充电站已经完成建设并投入运营。2015年3月，公司作为总包方，在贵州凯里中昊工业园和民族风情 园承建电动汽车充电站，为公司布局西南旅游带新能源充电市场奠定了基础。
海外市场方面，报告期内，公司在东亚、中亚、南非、欧洲等海外地区拓展情况良好，海外销售订单大幅增加，大客户 的拓展与海外建厂项目投入运营，成为公司走向世界的又一里程碑。目前公司已成功进入全球60多个国家与地区，公司国际 化的经营格局正在形成。
2、以技术创新为支撑，增强企业发展后劲 报告期内，公司继续保持研发创新力度，持续提升产品满足市场需求的能力。一方面公司以市场为导向，加大新方向
新产品的投入，加强研发过程控制，持续推进技术创新。另一方面，公司继续保持原有智能电网领域的领先地位，以客户为 中心，进一步完善现有产品的设计理念，实现客户价值最大化。2014年，公司研发投入达14,459.06万元，占营业总收入的7.4%。 截至2014年12月31日，公司共申请专利685项，获得专利399项。
3、不断改进工艺流程，为产品质量和交付提供高效的保障体系 报告期内，公司通过对原有流程进行改造，在生产自动化方面不断突破，结合IPD产品开发流程、MES制造执行系统的
运用，在关键程序上实现了人工控制到程序控制的转变，产线作业过程更加精准、高效、可控，为产品质量和交付提供高效 的保障体系。报告期内，公司还开展了质量月活动，进行全员质量培训、质量知识竞赛、质量标兵评选、质量演讲、ISO9001 内审员培训等一系列旨在全面提升质量的活动，从而提升公司整体核心竞争力。
4、积极拓展融资渠道，发挥资本市场平台优势 报告期内，结合公司的实际情况，公司充分发挥上市公司融资平台的优势。2014年9月，公司成功发行2亿元公司债券，
优化了公司债务结构，满足了公司业务快速发展对营运资金的需求；2014年8月，公司启动非公开发行股票工作。2015年2 月13日，公司非公开发行股票的申请经中国证监会发行审核委员会审核，获得无条件通过。本次非公开发行募集到资金的总 额为69,676.8万元，为公司下一步的发展在资金上提供了保障，有利于推动公司进一步向能源服务商转型。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
单位：元



公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
公司已公告合同执行情况如下：
A、2011年5月，公司下属全资子公司深圳市科陆能源服务有限公司与云南兴建水泥有限公司签订了8,340万元的合同能 源管理销售合同。公司已按合同约定完成该项目的建设。报告期内，云南兴建水泥有限公司按合同的约定履行回款事宜。
B、2011年5月，公司下属全资子公司深圳市科陆能源服务有限公司与宁夏明峰萌成建材有限公司签订了13,600万元的 合同能源管理销售合同。报告期内，因宁夏明峰萌成建材有限公司股东纠纷，该公司生产受到影响，2014年末，各股东决定 暂停生产，截至停产时，该余热发电站7MW的生产线已并网发电，10.5MW的生产线因停产暂未并网验收。目前各方股东尚 未达成调解协议，公司将密切关注事态发展，采取各种有效措施（必要时将采取法律手段）来维护公司权益。
C、2012年3月，公司下属全资子公司深圳市科陆能源服务有限公司与云南江川翠峰水泥有限公司签订的金额为人民币 8,840万元的《云南江川翠峰水泥有限公司水泥熟料生产线纯低温余热发电合同能源管理项目合同书》。报告期内，该项目 由于业主股东变更原因处于停工状态，预计2015年5月该项目继续启动。
D、公司下属控股子公司四川科陆新能电气有限公司于2011年与东方汽轮机有限公司签订了《风电服务战略合作协议》， 基于上述协议，科陆新能公司与东方电气集团东方汽轮机有限公司下属全资子公司东方电气（天津）风电科技有限公司于近期 签订了合同号分别为TJFD/C02-442-120601及TJFD/C02-449-120607的合计金额为2,376万元的《1.5MW变频器买卖合同（带 LVRT）》。TJFD/C02-442-120601号合同已于前期履行完毕，TJFD/C02-449-120607号合同项下1,188万元尚未履行。
E、公司在国家电网公司2012年第四批电能表（含用电信息采集）招标采购活动（招标编号：0711-12OTL229）中，中 标金额为8,381.75万元。截止2014年12月31日，除约990万元合同金额尚未履行完毕外，其余合同均已履行完毕。
F、公司在国家电网公司各省（地区）2013年第一批配（农）网设备协议库存招标采购项目中，中标柱上断路器、10kV
负荷开关产品，中标金额为1370.72万元。报告期内，合同已履行完毕。
G、公司在国家电网公司2013年第二批电能表（含用电信息采集）招标采购活动（招标编号： 0711-13OTL103）中， 共中19个包，中标金额约为19,585.79万元。截止2014年12月31日，除约1,613万元合同金额尚未履行完毕外，其余合同均已 履行完毕。
H、公司下属控股子公司四川科陆新能电气有限公司于2013年9月与东方汽轮机有限公司及其下属全资子公司签订了一 批《1.5MW风电变频器采购合同》，总金额为人民币7,246.8万元。截止2014年12月31日，除此批合同项下的 DTCC90901.52013142号合同金额1,221万元未履行完毕外，其他合同均已履行完毕。
I、公司在国家电网公司2014年第一批电能表及用电信息采集设备招标采购活动（招标编号：0711-14OTL006）中，共 中20个包，中标金额约为22,288.20万元。报告期内，合同已履行完毕。
J、公司在中国南方电网有限责任公司2014年度电表类框架招标项目（招标公告编号：0222014000000014）中，共中9
个包，中标金额约为1.2亿元。报告期内，公司按合同的规定履行相应事宜。
K、公司在国家电网公司2014年第二批电能表及用电信息采集设备招标采购活动（招标编号：0711-14OTL007）中，共 中20个包，中标金额约为22,288.20万元。报告期内，公司按合同的规定履行相应事宜。
L、公司在青海黄河上游水电开发有限责任公司青海玉树州无电地区电力建设独立光伏供电工程户用系统设备采购活动 中，为此项目唯一中标人，中标金额为14,940.47 万元。报告期内，合同已履行完毕。
M、公司在国家电网公司2014年第三批电能表及用电信息采集设备招标采购活动（招标编号：0711-14OTL008）中，共 中8个包，中标金额约为7,673.55万元。报告期内，公司按合同的规定履行相应事宜。
N、公司在国家电网公司2014年第四批电能表及用电信息采集设备招标采购活动（招标编号：0711-14OTL009）中，共 中16个包，中标金额约为19,354.17万元。报告期内，公司按合同的规定履行相应事宜。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

5、研发支出

说明：2014年度公司研发投入14,459.06万元，其中：本期开发支出2,523.23万元占本期研发项目支出总额的比例为17.45％；

2014年，公司核心技术团队或关键技术人员没有发生重大变动。报告期内，公司（含控股子公司）共申请专利119项， 获得专利38项；截至2014年12月31日，共申请专利685项，获得专利399项。





6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 变动说明：
①报告期内，经营活动产生的现金净流量同比增加11259.08万元，主要系公司加强应收账款回款管理，回款同比增加；
②报告期内，投资活动产生的现金净流量同比减少71873.48万元，主要系支付报告期内收购的特变电工格尔木、润峰格尔木、 哈密源和、宁夏旭宁、杭锦后旗光伏电站项目的股权收购款及光伏电站建设款。
③报告期内，筹资活动产生的现金净流量同比增加73495.42万元，主要系本期银行融资增加及2亿元公司债发行，主要用于 光伏电站项目收购及建设款支出。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、拥有业内领先的技术水平 公司是国内智能电网产业的龙头企业，一直注重布局前沿技术，在高端测量、电源控制、智能装置、分布式储能、微电
网、大数据和系统集成领域拥有核心技术和竞争力，完成了多项国家863科技攻关与技术示范项目。公司研制的四象限风电 变流器和光伏逆变器，解决了低电压穿越、自动组网与随机并网问题；风光储一体化技术、风储打捆技术和虚拟电厂技术， 为兆瓦级大规模新能源基地提出了系统解决方案，公司的研发技术、产品方案及服务等各方面的综合优势得到业界的肯定。 此外，公司还开发了多款交/直流充电设备，研发了智能充电站、充电机器人和无线充电技术，可以为电动汽车充电站、换 电站、柔性充电站、移动充电站提供系统解决方案，为电动汽车制造商和运营服务商提供多层次的定制化服务。

2、拥有完整的智能发电、智能储能、智能配用电、能源服务等一体化产业链布局 公司依托多年根植于电力服务行业的经验优势，立足智能电网，积极拓展新能源应用、能源服务与能源网络业务，现已
完成从智能发电、智能储能到智能用电、能源服务环节的布局，并开始探索能源交易等更广阔的领域。公司拥有虚拟电厂核 心技术，可建立涵盖常规发电、风光等可再生能源发电、配电、用电、储能的一体化现代供电系统，提供新能源平滑稳定发 电解决方案；公司在国家863重点科技课题“智能电网关键技术研发”项目中，承担了灵活互动智能用电支撑设备和平台开发 任务，目前已完成智能交互终端、智能电表、智能插座等关键支撑设备以及智能用电互动服务系统的开发和示范应用，项目 已通过国家科技部验收。通过构建一体化产业链，公司可以控制产业链中的各个环节，不但可为客户提供一体化的整体解决 方案，拓宽了公司的业务发展空间，也有利于防范行业单一带来的经营风险，进一步巩固公司的核心竞争力。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用

注：2014年12月，公司全资子公司深圳市科陆能源服务有限公司以自有资金向其全资子公司润峰格尔木电力有限公司增资
1,300万元。增资完成后，润峰格尔木电力有限公司的注册资本变更为2,300万元，仍为公司的全资孙公司。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


截止 2014 年 12 月 31 日，公司对非公开发行募集资金项目累计投入 450,124,171.19 元，其中：于 2010 年 10 月 29 日起至
2011 年 12 月 31 日止会计期间使用募集资金人民币 190,728,190.68 元；2012 年度使用募集资金金额为 96,450,367.60 元；
2013 年度使用募集资金金额为 84,429,277.81 元；2014 年度使用募集资金金额为 78,516,335.10 元。截止 2014 年 12 月 31
日，募集资金余额为人民币 81,116,256.18 元，其中募集资金活期存款账户为 77,116,256.18 元，定期存款为 4,000,000.00 元，
活期存款账户中包含利息金额人民币 9,829,644.87 元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

（南昌）

（分具体项目）


单位：万元



，

。






该议案于 2013 年 9 月 2 日已经公司 2013 年第二次临时股东大会审议通过。
（五）公司募投项目中，“科陆洲智能、网络电表生产建设项目”的工程建设已基本完成，剩余房 屋验收手续和部分室内、外装修工程未完成。项目进度超出前期预期，从而导致工程不能如期完工并 投入使用，影响项目进度。鉴于以上实际情况，公司已调整“科陆洲智能、网络电表生产建设项目” 募集资金项目的完成时间。
调整后的项目达到预定可使用状态日期如下：

项目 原计划达到预定可使 用状态日期
调整后计划达到预定可使用状态 日期
科陆洲智能、网络电表生产建设项目 2013 年 9 月 30 日 2014 年 6 月 30 日

该议案于 2013 年 11 月 29 日已经公司 2013 年第三次临时股东大会审议通过。
（六）公司募投项目中，“科陆变频器扩产建设项目”主要是为解决子公司的变频器产品产能瓶颈 所设立。2013 年世界及国内经济仍处在调整期，我国工业增速持续回落，变频器的传统应用行业整体 需求持续放缓，且国内与国外品牌向中端市场扩张导致市场竞争加剧，市场容量难有大的提升，公司 进行大规模投入的成本较高且风险较大，为维护公司和全体股东的利益，公司拟继续调整该募集资金 项目的完成时间。

项目 原计划达到预定可使用状态日 期
调整后计划达到预定可使用状 态日期
科陆变频器扩产建设项目 2013 年 12 月 31 日 2014 年 6 月 30 日

该议案于 2014 年 4 月 16 日已经公司 2013 年年度股东大会审议通过。
（七）公司募投项目中，“科陆研发中心建设项目”、“智能变电站自动化系统项目”和“营销服务 中心建设项目”的实施地点位于科陆研发大厦内，截止 2014 年 7 月 28 日，科陆大厦建设工程已完成， 大楼已达到预定可使用状态。“科陆研发中心建设项目”、“智能变电站自动化系统项目”还需要对研发 设备等进行采购、安装、调试；“营销服务中心建设项目”产品展示厅及演示系统、客户接待室等建设 内容仍在进行内部装修。鉴于以上实际情况，经公司研究讨论，拟将募投项目中“科陆研发中心建设 项目”、“智能变电站自动化系统项目”和“营销服务中心建设项目”的建设期延长，延期至 2014 年
12 月 31 日完成，项目投资总额和建设规模不变。

项目 原计划达到预定可使用状态日 期
调整后计划达到预定可使用状 态日期
科陆研发中心建设项目 2014 年 6 月 30 日 2014 年 12 月 31 日
智能变电站自动化系统项目 2014 年 6 月 30 日 2014 年 12 月 31 日
营销服务中心建设项目 2014 年 6 月 30 日 2014 年 12 月 31 日

该议案于 2014 年 8 月 15 日已经公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过。
（八）截止 2014 年 12 月 31 日，“科陆研发中心建设项目”、“智能变电站自动化系统项目”、“营 销服务中心建设项目”项目主体投资已完成，并已投入营运使用。该项目主要包括基础建设及设备的投 入。目前处于项目投资收尾阶段,，主要工作是上述项目的实施地点科陆研发大厦基建项目进行验收决 算工作，上述募集资金专户的尾款主要用于支付基建项目尾款。
项目可行性发生重 大变化的情况说明

见（3）募集资金变更项目情况


。


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，
，


（5）公司债使用情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


无功补偿、


安装、


无功补偿、


安装、

（已注销）




系统集成；

节能环保设备、




货物进出口、


主要子公司、参股公司情况说明 1、因经营需要，深圳市科陆变频器有限公司已于2015年3月变更名称为深圳市科陆驱动技术有限公司，变更经营范围为
“工业自动化产品（包括变频器、伺服系统、控制系统）、新能源产品（包括光伏逆变器、光伏水泵控制器）、新能源汽车
（包括新能源电动汽车控制器）、自动化装备和各种软件的研发、设计、系统集成、生产、销售和技术服务（以上不含限制 项目）；经营进出口业务（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可经营）”。该公司 已于2015年3月31日取得新营业执照。
2、因经营需要，深圳市科陆技术服务有限公司已于2015年3月变更名称为深圳市科陆新能源技术有限公司，变更经营范 围为“电动汽车充、换电站及充、换电设备，电动汽车充、换电设备检定装置，电动汽车电池管理系统，电动汽车充换电运
营管理系统，手机软件系统，独立光伏电站，储能单元，光伏控制逆变一体机，高压直流模块，箱式储能系统，户用光伏系 统，户用储能系统，微网系统的研发、设计、销售及上门安装；投资兴办实业（具体项目另行申报）；软件工程系统的技术 开发与上门维护；电力设备上门安装维护；工程施工改造升级（凭有效资质证书经营）；电力设备、电力测量仪器仪表的销 售”，住所变更至深圳市龙华新区龙华办事处梅观高速公路东侧华雅工业园厂房1栋1层C区。该公司已于2015年3月27日取得 新营业执照。

其他子公司、参股公司情况说明 1、公司于2014年2月24日投资人民币200万元以增资入股方式持有深圳仙苗科技有限公司15.01%股权，深圳仙苗科技有
限公司成立于2009年10月9日，公司以 ARM 和 MIPS 处理器为基础，结合业界流行的 WinCE、Linux 和 Android 操作系统，
专业从事行业项目方案开发，核心板、PCBA 生产配套，学习机、游戏机、智能家电、平板电脑、智能穿戴等终端消费产品 研发和生产。该公司已于2014年3月12日完成了本次增资的工商变更登记工作，变更后注册资本321.2万元。
2、2014年6月3日，公司和深圳市高新投创业投资有限公司、深圳大洋洲印务有限公司、深圳天源迪科信息技术股份有 限公司、深圳市沃尔核材股份有限公司、海能达通信股份有限公司、深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司、深圳市元明科 技发展有限公司、深圳市同创盈投资咨询有限公司、深圳市金桔创盈投资管理合伙企业（有限合伙） 签订了《深圳市鹏鼎创 盈金融信息服务股份有限公司发起人协议》。根据该协议，上述发起人拟设立深圳市鹏鼎创盈金融信息服务股份有限公司， 其中公司以货币出资2,000万元，占鹏鼎创盈公司13.33%的股权。2014年6月，鹏鼎创盈公司已在深圳市市场监督管理局完成 工商注册登记手续，并取得了《企业法人营业执照》。
2014年7月，鹏鼎创盈公司完成增资扩股事宜，注册资本从15,000万元增至52,778万元，公司的持股比例变更为3.7895%。
3、公司于2015年4月9日参股设立深圳前海鹏融创业财富管理网络股份有限公司，注册资本为2,000万元，公司出资比例 为40%。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


提高运营效率，


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

科陆电子（南昌）


单位：万元


注：公司原计划以自有资金投入15亿元用于建设科陆电子（南昌）智能电网研发与产业基地项目，报告期内，为了更好 地利用募集资金，提高募集资金的使用效率，维护公司全体股东合法权益，公司将截止2014年6月30日“科陆变频器扩产建 设项目”与“科陆洲智能、网络电表生产建设项目”尚未投入的募集资金12,807.05万元变更到“科陆电子（南昌）智能电网 研发与产业基地项目”用于该项目的建设，不足部分由公司自筹解决。本次变更已经第五届董事会第十六次（临时）会议及 公司2014年第二次临时股东大会审议通过。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、新能源光伏发电行业
2014年，中国光伏产业整体呈现稳中向好和有序发展局面，全年光伏发电累计并网装机容量2805万千瓦，同比增长60% 其中，光伏电站2338万千瓦，分布式467万千瓦。光伏年发电量约250亿千瓦时，同比增长超过200%。根据国家能源局《关 于下达2015年光伏发电建设实施方案的通知》，2015年全国新增光伏电站建设规模为1780万千瓦，规模内的项目具备享受国 家可再生能源基金补贴资格，同时还明确鼓励农光互补、渔光互补等项目。随着光伏上网标杆电价的出台以及光伏电站商业 模式的成熟，已有越来越多的企业特别是民营企业积极参与到电站开发和运营中来，光伏发电行业前景广阔，市场增量空间 巨大。
2014年，公司正式切入光伏电站运营和建设领域。截至目前，公司已有约220MW地面电站实现并网发电，未来公司将 抓住光伏电站广阔前景的机会，通过自建或收购等方式继续加大对光伏地面电站业务的投入力度，并适时介入渔光互补、农 光互补、分布式光伏电站建设，光伏电站运营产生的稳定收益为公司业绩的长期持续稳定提供了坚实的保障。
2、储能领域 随着电力需求的增长，电网负荷峰谷差不断变大，需要储能系统与之配套，平滑电力负荷，提高设备的运行效率和可靠
性。储能的效用贯穿电力系统的发电、输配电和用电环节，用于可再生能源并网、电网调峰/调频、配网侧的分布式储能和 用户侧的分布式微网储能，以及重要部门和设施的应急备用电源。作为影响未来能源格局的前沿技术，储能在我国正获得前 所未有的高度关注，而针对储能领域的相关补贴政策亦在酝酿之中。2014年，国务院办公厅印发的《能源发展战略行动计划 （2014-2020年）》将储能列为9个重点创新领域之一，储能的需求和竞争格局逐步明朗。随着国内风电、光伏、新能源汽车等 行业的快速发展，并网储能设备、电动汽车储能有望成为储能市场的新增长点，根据中国储能网测算，国内储能市场孕育千 亿市场空间。
3、电动汽车充电领域
2014年5月，国家电网宣布放开充电站建设权限，明确支持社会资本参与慢充、快充等各类电动汽车充换电设施市场。 国家形成两条建设公共充电站的路径：一是以国家电网为主的供电公司，负责建设城际间高速公路沿线充电站；二是社会资 本建设城区充电站。根据国家新能源汽车推广规划，2011~2015年，电动汽车充电站规模达到4000座，同步大力推广建设充 电桩。2016年-2020年，国网建设充电站目标高达10000座，建成完整的电动汽车充电网络。而截止2014年底，我国仅建成充 换电站723座、充电桩2.8万个，无法匹配电动车的计划产能（2015产销50万辆新能源汽车、2020累计500万辆）。为实现国家 新能源汽车规划目标，充电基础设施建设将成重点，未来电动汽车充电行业成长空间巨大。
4、智能电网领域
2015年，国家电网计划投资4202亿元建设电网，同比增幅达24%，投资金额再创历史新高。智能用电方面，将安装智 能电表6060万只，实现3.16亿户用电信息自动采集。智能配电方面，配电网建设在2015年也将迎来新的高潮。国家电网将完 成30个重点城市、30个非重点城市核心区建设改造，重点城市市区配电网自动化覆盖率超过50%，力争实现城市供电可靠率
达到99.975%，农网供电可靠率达到99.9%。用两年时间完成农村“低电压”综合治理。年内解决505万户“低电压”和21个县域 电网与主网联系薄弱问题；完成4.5万户、18.8万无电人口通电任务，全面实现大电网范围内“户户通电”。根据《南方电网发 展规划（2013-2020）》，南网公司也将加强城乡配电网建设，推广建设智能电网，到2020年城市配电网自动化覆盖率将达到 80%。
2015年3月15日，国务院正式印发新电改方案9号文《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》，这是时隔13年之后重 新开启的针对电力行业的新一轮改革，这也是继2014年11月深圳开展输配电价改革试点以来，我国在电改领域的里程碑事件。 新电改方案打破电力行业传统运行机制，重点推进电价的市场化、售电参与主体的多元化，鼓励社会资本投资成立售电主体， 允许其从发电企业购买电量向用户销售；允许拥有分布式电源的用户或微网系统参与电力交易。随着未来配套细则的落地， 售电侧的放开有望催生一个售电主体与用户直接联系、长期潜在交易金额超过万亿、利润超过千亿的巨大全新售电市场。
目前，我国资源紧缺和能源环境问题日益凸显，从中央政策到地方政策，都全面支持能源生产和消费方式变革，核心要 树立以电为核心的能源发展方式，包括新能源发电技术（光伏、风电等）、智能电网新技术、用电电气化新技术以及横贯整 个电力/电气能源发展方式的节能减排新技术。2015年3月，国家电网公司董事长、党组书记刘振亚在《落实“一带一路”战略 构建全球能源互联网》文章中明确提出，基于特高压和智能电网技术创新，以能源电力基础设施互联互通为突破口，加快构 建以特高压电网为骨干网架、以输送清洁能源为主导的全球能源互联网，对于实施“一带一路”战略，推动能源生产和消费革 命，保障国家能源安全，实现中华民族伟大复兴中国梦，具有重大战略意义和现实意义。随着支持政策的陆续出台，必将带 动新能源、智能电网等产业链热度的持续升温。

（二）公司发展战略和发展思路 公司将在实现“打造世界级能源服务商”的愿景之路上加速前进，随着“一路一带”国家战略的推进，公司将在“丝绸之
路新能源带”建设中做出自己的贡献。 公司继续加强原有智能电网业务发展，充分结合公司在电力领域的技术、市场等积累，将公司从智能电网中的用电测、
配电侧、发电侧向售电侧、需求侧下沉，形成智能电网完整的产业链；整合公司设备制造能力和技术创新能力，兼顾原有客 户群的同时，增加新的客户群，国内与国外的业务拓展齐头并进；以优质设备与先进技术为核心，形成公司在能源互联网方 向的核心竞争优势，实现从设备和技术提供商向能源服务商的战略转型。
（1）能源网络实现战略新布局 在智慧城市、能源互联网的快速发展趋势下，实现能源网络的市场突破。紧抓政策导向与市场需求，公司加强在智能
电网与新能源发电、变电、配电、售电到智能用电的整个环节中发展，结合公司在电力领域的技术、市场等积累，完善软件、 硬件研发，将大量由分布式能量采集和储存装置构成的新型电力网络节点互联起来，实现能量和信息双向流动、对等交换与 网络共享。
（2）能源服务实现战略新格局 在加强构建新能源一体化产业链的基础上，控制产业链中的各个环节，整合公司的风光储一体化技术、风储打捆技术
和虚拟电厂技术、微电网、智能充电站、充电机器人和无线充电技术、灵活互动智能用电支撑设备和平台开发技术等，提升 各类业务的综合解决方案能力，为客户提供更高标准的新能源开发、应用和能效管理一体化整体解决方案，并不断加强服务 资源的扩展和服务渠道的建设。
（3）能源金融实现多方资本的对接与融合 能源金融是实现能源网络建设和能源优质服务的资本保障，通过新能源产权交易、能源服务融资等资本运作模式推动
新能源可持续发展。随着国家能源政策的推进与电力体制改革的深入，能源金融将有望随势发展。公司将充分利用相关金融 服务的优惠政策，打造新能源融资平台，实现与多方资本的对接与融合。
（4）科学管理实现整体协同高效运作 贯彻科学合理的成本控制标准，提高生产效率；持续技术改进和品质保证，提升设备的核心竞争力；加强市场分析，
优化合同管理，保障公司正常经营；完善员工的发展、激励机制，贯彻实施有效的人才发展、管理制度；延续公司信息化管 理，不断提高信息化管理水平，实现公司整体协同高效运行。

（三）2015年度经营计划
2015年，公司将立足新起点，适应新形势，继续强化公司在智能配用电领域的市场地位，完善营销网络建设；集中优 势资源积极推广新能源风光储业务，研究发展多种能源综合利用；着力拓宽投融资渠道，搭建能源互联网+金融平台，以保 障公司战略、经营目标的实现。
为此，公司将重点做好以下几点工作：
1、加强业务模式创新，进一步贴近用户 始终关注市场客户需求，建立满足客户需求的价值链；根据不同行业客户的需求，开发贴近用户需求的整体解决方案；
积极利用国家政策，采用公私合营（PPP）、股权投资等多种形式合作开发大项目。
2014年，公司推动向能源服务商转型并进入光伏电站运营和建设领域，为了实现光伏电站业务快速推进的发展目标， 公司与各银行、非银行金融机构保持着良好的合作关系，公司未来将寻找战略合作伙伴，如通过成立光伏电站基金、众筹等 方式，分散经营风险。或将电站收益转让给固定收益偏好者，如探索融资租赁、资产证券化等新的商业模式，解决光伏电站 前期建设所需要的大量资金。
2、拓展国内新能源市场，加快国际化业务发展 国内市场方面，公司将在做好原有业务的基础上，加大新能源市场的拓展力度，进一步开展光伏电站项目的建设、运
营工作，加大储能及电动汽车充电市场的推广力度。 国外市场方面，2015年，公司将紧抓“一带一路”、全球能源互联网建设的发展机遇，通过合资、合营、独资、兼并、
海外建厂、建立办事处等多种手段积极拓展海外市场生存和发展空间；进一步深化与现有客户的战略合作伙伴关系，打开新 客户并力争实现规模销售；进军欧洲、美国等地区，开拓高端市场，建立和完善国际市场的网络营销平台。
3、以市场为先导，持续提升自主创新能力 公司将以市场为先导，继续抓好新产品研发和成果转化，通过持续创新打造和提升公司的应用研究及新产品转化能力，
强化知识产权的保护和管理工作，针对性地开展具有战略意义的基础研究，保持公司技术上的持续领先优势，巩固公司核心 竞争力。
4、充分利用上市公司资本平台资源，利用资本市场做优做强
2015年，公司将依据发展战略，在做实主业的基础上，根据市场需求变化，加速实现转型升级，积极尝试开发新业务， 发展新模式，综合运用各种资本运作手段增强公司在主业领域的核心竞争力和可持续发展能力。
5、以公司战略为导向，提高管理革新应变能力 强化公司对各子公司、各事业部的战略导向和资源配置职能；优化功能架构，简化机构设置，实现管理扁平、流程高
效的集团化管理模式，提升信息化管理水平；加强各事业部预算管理，做好各公司经济运行分析，以效益为导向，充分发挥 激励约束杠杆作用，提升公司整体凝聚力。
2015年，公司力争实现净利润2.5亿元。以上经营计划和经营目标并不代表公司对2015年的盈利预测，能否实现取决于 市场状况、经营团队的努力程度等多种因素，存有很大不确定性，敬请投资者特别注意。

（四）资金需求及使用计划 截止目前，公司2014年非公开发行股票募集资金已经到位，本次募集资金总额为69,676.8万元，在一定程度上缓解了公
司在研发投入、产业转型等方面面临的较大资金压力。根据公司发展战略规划及年度经营计划，2015年公司及子公司计划向 银行申请44.1亿元的授信总额度。随着公司业务的扩展，对资金的需求亦在变化。届时，公司将根据实际经营情况，合理规 划融资和资金使用方式，利用各种筹资渠道筹集公司发展所需资金，保证公司稳健发展。

（五）公司面临的风险及应对措施
1、行业政策风险 公司主营产品符合国家产业政策和行业发展趋势，有良好的市场前景，但由于现阶段的发电成本和上网电价均高于传
统能源，需要政府大力扶持，若后续新能源发电技术逐步成熟，政府补贴、扶持政策发生重大变化，可能使公司新能源项目 投资收益率下降。
对策：公司将密切关注国家宏观经济政策的变化，充分利用国家给予的各项优惠政策，增强公司的应变能力和抵御政 策性风险的能力。公司未来还将深化能源服务转型力度，提升一体化解决方案的能力，提高核心竞争力。
2、规模扩大带来的管理风险 公司目前处于战略转型的发展阶段，随着近年来公司通过收购、设立、参股等方式导致公司经营规模的进一步扩大以
及子公司数量的逐步增加，这对公司经营决策、组织管理和风险控制能力提出更高的要求。如果公司管控能力不能跟上规模 和业务发展的需要，将对未来的经营造成一定风险。
对策：公司将通过进一步完善法人治理结构，完善管理制度，创新管理模式，健全公司绩效考核体系，完善对相关人 员的业务和风险防范培训、考核、监督与评价工作等方式，积极应对公司规模扩张带来的挑战。
3、光伏电站项目投资回收期较长的风险 尽管光伏电站项目的前景较好，但由于项目前期投入较大，回收期较长，项目建设及投入运营以后需持续稳定经营较
长一段时间实现规模效应，给公司现金流也带来一定的压力，也发电收入的稳定性都将直接决定项目投资收益情况。 对策：目前，公司投资、运营的光伏电站均为地面电站，发电均并入当地电网，发电收益基本可以预期。同时，公司
正也将采取多渠道的融资方式，探索新的合作模式以降低风险。
4、人才风险 作为国家高新技术企业，高素质人才是公司生存和发展的关键。公司培养并拥有一支高素质并有一定经验的研发、管
理团队，若公司不能持续完善各类激励约束机制，可能导致核心骨干人员的流失及核心技术泄密，影响公司长远发展。 对策：近年来，公司组织大量培训力量提高现有人才队伍能力，制定科学、合理的薪酬政策吸引、招募和留住优秀人
才，实施股权激励稳定和激励现有核心人才，保持公司核心团队稳定。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

1、会计政策变更

会计政策变更说明： 财政部于2014年陆续颁布或修订了一系列企业会计准则，本公司已按要求于2014年7月1日执行新的该等企业会计准则，
并按照新准则的衔接规定对比较财务报表进行调整。执行新准则对比较财务报表影响说明如下：
（1）长期股权投资 公司根据新修订的《长期股权投资准则》，将原成本法核算的对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响的权益性


投资纳入可供出售金融资产核算，其中：在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益工具按照成本进行后续计量， 其他权益工具按公允价值进行后续计量。上述会计政策变更追溯调整影响如下：

（2）财务报表列报准则变动对于合并财务报表的影响 公司根据修订后的《企业会计准则第30号—财务报表列报》，根据列报要求将递延收益单独列报，并对年初数采用追溯
调整法进行调整列报，追溯调整影响如下：



2、会计估计变更
会计估计变更说明：

2014年，公司在建项目科陆大厦、成都科陆洲工业园基本建设完毕，已达到预定可使用状态并转入固定资产使用，由 于该房屋建筑物采用了较高的建筑设计结构和材料使用标准，设计使用年限长，原执行的房屋及建筑物折旧年限已不能合理 反映该固定资产的预计使用寿命。为使公司房屋及建筑物的折旧年限与实际使用寿命更加接近，现对房屋及建筑物的折旧年 限重新进行调整，由20年变更为20年-40年，本次变更经公司第五届董事会第二十八次会议批准，对上述会计估计的变更采 用未来适用法。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

（一）非同一控制下企业合并
1、本期发生的非同一控制下企业合并


2、合并成本及商誉



3、被购买方于购买日可辨认资产、负债




可辨认资产、负债公允价值的确定方法 公司参考评估机构出具的评估报告确定可辨认资产和负债的公允价值。
（二）同一控制下企业合并
本期未发生同一控制下企业合并。

（三）本期发生的反向购买
本期未发生反向购买。

（四）处置子公司
本期公司全资子公司深圳市鸿志软件有限公司吸收合并深圳市科陆软件有限公司，并注销深圳市科陆软件有限公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
为进一步增强公司股利分配政策的透明度，完善和健全公司分红决策和监督机制，保持利润分配政策的连续性和稳定 性，保护投资者的合法权益，报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发 [2012]37号）、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》及《公司章程》的相关规定，结合公司所处行业特征、实 际经营发展情况等因素，公司董事会制定了未来三年（2014-2016年）股东回报规划，并对《公司章程》进行了相应修订， 明确了现金分红相对于股票股利在利润分配方式中的优先顺序，以及增加根据公司发展阶段、是否有重大资金支出安排等情 况制定差异化的现金分红政策等条款，现金分红标准和比例更加明确、清晰。董事会审议利润分配方案时由独立董事发表意 见，充分维护了中小股东的合法权益。该规划已经公司第五届董事会第十三次会议审议通过后提交公司2013年年度股东大会 审议后批准。
报告期内公司利润分配符合公司章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的2014 -2016年股东回报规划。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司2012年年度权益分配预案为：以公司总股本396,690,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.4元（含 税），共计15,867,600.00元；公司2012年度不送红股、也不进行资本公积金转增；
2、公司2013年年度权益分配预案为：以公司总股本396,690,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.25元（含 税），共计9,917,250.00元；公司2013年度不送红股、也不进行资本公积金转增。由于从2014年1月1日至此次权益分派的股权 登记日期间，公司向140名激励对象授予了限制性股票4,150,000股，导致公司总股本从396,690,000股增至400,840,000股。根 据深圳证券交易所《中小企业板信息披露业务备忘录第33号：利润分配和资本公积转增股本》第十三条的相关规定，按照“现 金分红金额、送红股金额、转增股本金额固定不变”的原则，2013年年度权益分派方案调整为：以公司现有总股本400,840,000 股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利0.247411元。
3、公司2014年年度权益分配预案为：以公司总股本476,093,000.00股为基数，向全体股东拟以每10股派发现金股利0.30
元（含税），合计派发现金股利14,282,790.00元，剩余未分配利润311,380,128.44元结转下一年度分配。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

2014 年度，公司按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等相关规定，在股东权益、债权人利益、职工权益保 护、供应商、客户权益保护、环境和可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面取得了很大进步，2015 年，公司将不断 完善企业社会责任管理体系，在公司治理上强化组织管理控制能力，完善经营机制和考核体制，激活企业发展的内生动力； 以企业文化倡导增量理念，引领员工与公司和衷共济，共同成长；将眼前与长远并重，稳定和改革同行，深耕国内和国际市 场，布局前瞻性技术领域；把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，自觉接受政府和社会公众的监督，实现 企业与社会的和谐发展。
详细情况请参阅与本报告同期（2015 年 4 月 28 日）披露在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/上的公司《2014 年度社 会责任报告》。
√ 适用 □ 不适用 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

海人寿保险、广发基金、

源乘投资、



√ 适用 □ 不适用