第四节 董事会报告

一、概述

公司2014年产品业务、节能服务业务和投资业务保持了良好的发展态势，协同效应逐步显现，用电服务 开始布局，能源动力技术领域“产品+服务+投资”的综合经营平台进一步夯实和优化。报告期内，公司实 现营业收入607,410,442.54元，同比增长7.75%，实现归属于上市公司股东的净利润41,747,271.00元，同 比增长107.14%，经营活动产生的现金流量净额为86,058,500.96元，同比增加254.43%。公司盈利能力和 经营质量均有较大的改善和提升。
公司的品牌影响力继续提升。智光电气荣获“2014年度中国高压变频器十大品牌”；智光节能荣获“2014 年度全国节能服务公司百强榜第五名”；智光节能在全国节能服务公司综合能力等级评价中，被评为工业 领域综合能力AAAAA级最高等级。
1、综合节能服务 节能服务正处于黄金发展时期。“能源生产和消费革命”已上升至国家决策层面，而“能源消费革命”
的重点之一是坚决控制能源消费总量，有效落实节能优先方针，把节能贯穿于经济社会发展全过程和各领 域，加快形成能源节约型社会。
工业能源消耗总量2014年占全社会总能耗的比重达到73.6%，工业节能是能源消费革命的主战场。公 司抓住市场机遇，围绕三大核心优势业务——发电厂节能增效、工业电气节能增效和工业余热余压发电利 用等，全面发展，并从战略高度有选择地发展新的业务方向。
（1）新增项目概况 报告期内，智光节能加大新项目、新客户的开拓力度，新签的部分典型项目包括：天津冶金集团轧三
钢铁有限公司发电工程项目，中铝六盘山电厂1号机组、山西临汾热电厂1号、2号机组（300MW）锅炉给水 泵节能改造项目，广州珠江电厂1号机组汽轮机通流改造项目，广州石化节能改造第1批电机节能项目等。
（2）项目实施概况 报告期内，智光节能累计实现主营业务收入13,351.98万元，实现净利润3,710.33万元，分别较上年
同期增长73.37%和85.35%，累计实现回款为13,655万元。已进入节能效益分享期的合同能源管理项目运营 指标健康。
截至2014年12月底，部分在建重点项目的进展情况如下：内蒙古阿左旗水泥余热项目建设完成并网试 运行；珠江电厂1号机300MW机组通流改造工程完成；天津冶金集团轧三钢铁有限公司发电工程项目、广东 韶钢松山股份有限公司能效电厂第1批节能项目、红河州红铅有色化工股份有限公司铅冶炼余热项目实施
过程中，2015年上述项目将会陆续进入效益分享期。

（3）发展煤电节能新业务 智光节能全面整合优势资源，发挥行业背景和经验优势，瞄准煤电节能减排升级与改造行动计划
（2014-2020年），以领先技术发展电厂节能板块。 报告期内，公司开展的“大型火电机组的液耦调速电动给水泵的变频节能改造”项目通过中国电力企
业联合会组织的科技成果鉴定，鉴定意见为：国产大功率变频器首次应用于300MW等级火电机组锅炉液耦 调速电动给水泵组，总体集成优化技术达到国际先进水平。公司实施的中铝六盘山热电厂“电动给水泵节 能改造项目”经过评审，荣获“2014年第六届全国电力职工技术成果一等奖”。公司在大机组电动给水泵 节能技术的突破，将会进一步提升公司在行业的竞争力。
（4）节能新技术拓展概况 报告期内，智光节能专门成立了高效传动技术研究所和陶瓷工业机电能效提升事业部，加快大功率永
磁同步电机伺服控制系统技术研究和应用工作。在佛山等地区，公司与三家陶瓷企业签订了陶瓷球磨机节 能改造合同，采用公司专门设计和定制的系统，预计可分享节能效益超过3,000万元，另有多家陶瓷企业 正在试用中，为2015年度全面推广奠定了良好的基础。目前该业务发展顺利，公司正不断开拓新的细分领 域，如在电厂等行业。
2、电气产品业务 公司是能源动力技术综合方案提供商，目前集中优势资源继续发展电机系统控制与节能、智能配电网、
电力自动化与信息化三大产品线，在电厂、冶金、建材等大型水泵、风机控制、永磁电机及伺服控制应用、 风力发电和太阳能发电接入电网控制，配电网和供用电系统保护控制、能量管理等领域，不断增强产品线 覆盖能力和定制能力，为客户提供系统解决方案，并积极开发新技术、新产品和新业务，保持延伸和扩张 态势。
（1）大容量变频器优势突出 经过几年的不断投入和应用积累，智光电气大容量变频器的安全性、稳定性得到充分验证，已具有与
进口品牌全面竞争的能力和水平。报告期内，公司在电机系统控制与节能产品线发展顺利，为漳泽电力、 王坪电厂、六盘山电厂、临汾电厂和台州电厂等300MW机组大型电动给水泵系统节能改造项目提供定制的 大功率水泵变频器，为贵州黔东电力、湖南湘潭发电等600MW机组大型引风机系统节能改造项目提供定制 的大功率风机变频器；为宁钢、汉钢的钢铁烧结工艺大型风机系统节能改造项目提供（2×10000kVA）和
（2×6500kVA）大功率烧结风机变频器；为宁夏灵武发电和辛集澳森提供15500kVA、6200kVA高压变频软启 动系统。
大功率变频器技术的应用，奠定了公司在电力电子方面的技术基础，以及在工业控制、电力与新能源
发展等的基础。高压变频软启动、永磁同步电机伺服控制系统的应用，拓展了公司电机控制与节能产品线， 形成更完整的业务链。
（2）加大智能配电网和新能源接入网的投入 智能配电网和新能源的发展大势所趋，意义重大。公司集中优势资源，加大智能配电网控制、新能源
接入、电能质量控制等方面的投入。 报告期内，公司全系列降压式、直挂式动态无功补偿装置（SVG）等在大唐、华电、华能、中广核等
大型新能源公司的建设项目中均得到应用，为下一步公司深入新能源领域奠定良好基础。

（3）“电代油”挑战传统用能模式 报告期内，公司采用自主创新的智能化供电技术和电力电子驱动技术，首次应用在“电代油”工程项
目中，为石油勘探现场供电以及石油钻机驱动提供安全高效的智能化整体解决方案，成功替代了高能耗、 高污染、高噪音的传统柴油机驱动方案，取得良好的经济效果。
（4）储能技术发展顺利 报告期内，公司通过自主研发，为南方电网MW级电池储能站863课题示范工程提供的国内首台直接高
压（10kV）能量转换系统（PCS），已经投入试运行。该系统实现了直接高压储能及并网技术，大大提高了 储能装置的单机容量和效率，是大规模集中储能发展的必由之路，也是公司打造智能配电网和新能源业务 链不可缺少的一环。
（5）自动化、信息化技术转战配电和用电 公司控股子公司智光自动化自主研发的Me900智能配电与能量管理系统，在传统能量数据采集和存储
的基础上，建立了大量能源模型，进行大数据挖掘，指导企业能源的合理分配使用。报告期内该系统在中 国国际信息产业园一期工程、新中国造船厂小虎岛基地等多个项目上实现应用。
公司控股子公司杭州智光自主研发的“基于低压大用户看门狗的城市配电台区自治管理系统”，在上 海市南供电局、贵州兴义供电局、江门供电局等实现推广应用，作为新一代安全用电、有序用电、经济用 电的配电智能台区精细化管理平台，公司准备为更开放的用电市场提供理想的手段和工具。
公司在配电网中性点接地技术发展应用基础上，针对智能配电网的发展需求，自主研发“智能配电网 故障一体化监测管理系统”，高效快速实现配电网故障定位隔离和恢复。该技术已在浙江嘉兴、海南三亚、 贵州凯里等供电公司得到应用。
公司在智能配电网关键控制技术，如高压大功率逆变技术，并联技术、同期并网技术、储能技术以及 智能化信息化技术的发展和产品应用，将促进公司在智能配电网、新能源接入网、微网等领域技术产品布 局和未来业务整合能力。
3、用电服务

2014年11月，子公司广东智光用电投资有限公司（简称“智光用电投资”）成立，标志着公司在供用 电服务领域的布局又迈出了坚实的一步。智光用电投资聚焦供用电领域，以用户电气设备托管服务业务为 切入点和依托，开展用户用电咨询、节能规划设计、技术改造、智能化管理、用电设备融资托管等供用电 高端服务业务。2014年12月，公司以智光用电投资为平台，设立了控股公司广州智光用电服务有限公司（注 册资本1000万元，智光电投持股51%），重点拓展广州区域的用电服务市场。
2015年公司将发挥优势，整合资源，加快区域性用电服务业务的拓展速度，智光用电投资将顺应电力 体制改革所带来的发展机遇，发挥智光电气在智能配电网和供用电系统雄厚的技术和产品基础，借鉴智光 节能在高端生产性服务方面打造品牌和营造商业模式的经验，在能源供需格局变化、智能电网快速发展、 互联网潮流日新月异的大形势下，发挥优势，整合资源，创新商业模式，实现快速发展。
报告期内，公司积极发挥优势，规避市场同质化竞争，保持了公司的健康、持续发展，促进各系列产 品和产品线全面进入市场，实现经营业绩的提升。公司积极提升产品质量水平，努力控制产品成本，加强 合同管理和项目管理能力，提升服务水平，加大回款力度，确保公司健康持续发展。
4、对外投资及对合作 报告期内，公司积极发挥品牌和平台优势，投资优质节能项目，并通过投资，加大对外合作力度，整
合优势资源，实现快速发展。 报告期内，智光节能与南方电网综合能源有限公司对贵州南能智光综合能源有限公司进行同比例增
资，南能智光的注册资本由900万元增至5，700万元（智光节能持股49%），其区域竞争力得到明显提升， 双方合作的优势逐步显现。由南能智光实施的贵州毕节江天水泥余热发电项目、中电投绥阳化工余热发电 项目已进入效益分享期。同时，南能智光也积极开拓南方区域余热发电市场，报告期内南能智光新增黎平 华新建材余热发电、永福贵余热发电等合同能源管理项目，预计在2015年度投入建设并实现运行。
报告期内，智光节能被认定为“广州开发区科技企业孵化器试点”。公司将以此为孵化平台，通过引 进、合作、合资等灵活方式整合相关领域的新产品、新技术和新应用，进一步扩大公司的经营面。智光综 合能源产业园一期预计2015年第三季度开始投入使用。
5、技术研发及专利

（1）技术研发 公司高度重视研发的投入，在核心产品上掌握自主知识产权。
报告期内，公司在上述如永磁同步电机伺服控制系统、工业智能传动、高压储能和智能配电网等加大 研发投入，深入具有广阔市场前景和应用价值的细分领域和专业领域，增强公司可持续发展的后劲。
（2）知识产权保护
截止2014年12月31日，公司及子公司专利累计申请总数120项，各项专利的授权总数达到了79项。具 体如下表：


2014年公司被推荐评选为“知识产权管理通用规范企业”（知识产权管理通用规范是由广东省知识产权 局、香港生产力促进局经过多年调研共同制定的广东省地方知识产权管理规范）。

6、运营管理 报告期内，公司根据“产品+服务+投资”经营模式的特点，强化经营责任，围绕全年经营目标与不同
经营板块签订《经营考核责任书》并向下进行分解，夯实公司的经营管理；同时积极转变经营管理观念， 引进优秀人才，逐步完善适应公司发展的管理机制和激励机制，推进发展策略的执行，并促进产品、服务、 资本经营协同发展。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司主营业务构成未发生重大变化；综合节能服务收入增长幅度较大，同比增加73.33%｡ 2014年公司实现营业收入60,741.04万元，同比增长7.75%；实现归属于上市公司股东的净利润4,174.73万 元，同比增长107.14%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 详见本节“一、概述”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□适用√不适用
2、收入

说明

报告期内，公司主营业务构成未发生重大变化；综合节能服务收入增长幅度较大，增长73.33%；2014 年公司实现营业收入60,741.04万元，同比增长7.75%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业、产品分类

单位：元

说明 无。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


本报告期，资产减值损失较上年同比降低48.86%，主要原因是公司销售回款增加，同比计提坏账准备 减少所致。
本报告期，所得税费用较上年同比降低76.72%，主要原因是按税法及相关规定计算的当期所得税减少 和递延所得税资产调整所致。

5、研发支出

公司始终把研发放在战略高度，坚持以用户需求为导向，不断完善核心技术，开发新产品，升级产品 结构，持续提升公司核心竞争力。


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用□不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长254.43%，主要原因是公司因销售回款现金增加和实 际收到软件产品即征即退增值税税款增加所致。
2、投资活动现金流入小计较上年同期增长1,022.39%，主要原因是公司处置固定资产收回的现金增加 所致。
3、投资活动现金流出小计较上年同期增长76.82%，主要原因是公司控股子公司智光节能因工程项目 投资和对外股权投资支付增加所致。
4、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长76.70%，主要原因是公司控股子公司智光节能因工 程项目投资和对外股权投资支付增加所致。
5、筹资活动现金流入小计较上年同期增长98.10%，主要原因是公司因业务需要向银行借款增加所致。

6、筹资活动现金流出小计较上年同期增长61.87%，主要原因是公司偿还银行贷款增加和派发现金红 利所致。
7、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加7,966.15万元，主要原因是公司因业务需要向银行 借款增加所致。
8、现金及现金等价物净增加额较上年同期减少5,488.61万元，主要原因是公司因销售回款现金增加 和实际收到软件产品即征即退增值税税款增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用√不适用

三、主营业务构成情况

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，主要体现在以下方面：

（一）平台优势 作为能源动力技术领域的产品与服务提供商，公司以技术、品牌、客户为基础，构建起“产品+服务+
投资”的业务发展平台。 在技术和产品方面：公司专注电网、高电压、电机、新能源等应用领域，持续打造多技术融合的产品
研发和产业化平台，大力发展大功率电力电子技术、智能控制技术、通信与软件技术等核心技术，并结合 新理论、新材料、新工艺，在电机系统控制与能效提升、智能配电网、电力自动化与信息化方面已形成具 有独到竞争力的产品线。公司适应市场发展、满足客户需求的能力不断增强，积累效应正在显现，综合解 决方案的集成能力持续提高。
在服务方面：公司以技术和产品应用为基础，凭借行业背景、人才优势、经验积累和客户基础，在相 关领域发展高端服务业务。公司抓住节能、环保产业的发展机会，发挥先发优势，专注工业节能大市场， 打造咨询、诊断、工程设计、建设、投资、运营的核心竞争力，整合资源，为客户和合作者提供多层面节 能增效整体解决方案，成为行业的领先者，促进公司业务发展和转型升级。
在投资方面：公司以资本为纽带，以产品和服务为依托，整合市场优势资源，实现优势互补。除了在 产品、技术发展上开展合作外，公司积极参与节能服务的投资与合作，带动业务的全面发展，发挥优势， 分散风险，创造投资效益。
公司在产品、服务、投资业务已形成相辅相成、相得益彰的良性发展局面，平台效应成为公司的竞争 优势之一。
（二）品牌优势 经过多年的积淀，公司走出了一条以“责任、创新、品质”为核心的品牌成长之路，品牌的积累效应
逐步成为公司的竞争力之一。 作为一个上市公司，公司积极关注投资者利益，力求规范经营、稳健发展，努力回报社会和投资者。
公司积极参与行业组织，博采众长，交流经验，开展合作，提升公司在业内的影响力。公司积极响应国家 号召，参与行业公益活动，开展多层面的新技术、新方案宣传推广活动，把最新的产品、技术、经验传递 给客户。
公司紧跟市场步伐和政策导向，抓住发展机会，把握技术发展方向，不断开展技术和产品创新，参与 起草行业标准，保持领先地位；不断驱动内部的转型升级，创新经营模式，主动适应市场变化，得到客户 和合作者的认同。
公司通过不断升级优势产品和开发新产品，以卓越的产品质量和服务水平，提升客户满意度；通过深 度了解客户多层次的需求，为客户提供一站式综合解决方案，免除客户后顾之忧，为客户创造价值，成为 客户的合作伙伴。
（三）客户优势 公司的产品和技术遍布各行各业，经过多年的持续发展，目前公司在电网、电厂、冶金、钢铁、建材、
水泥、煤炭、石油化工和新能源等领域拥有一批稳定的大客户，它们为公司的可持续发展奠定了坚实的基 础。通过服务业务，公司与客户建立了更紧密的合作关系。
随着新需求的涌现和新服务的导入，公司发挥平台优势，为客户提供更多、更好的产品和服务，公司 口碑的持续提升，为公司带来越来越多的新客户。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

□适用√不适用

3、募集资金使用情况

√适用□不适用

（1）募集资金总体使用情况

√适用□不适用





电气机械设备销售，


单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




）

。

中存在的问题或其他 情况

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

销售：

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用√不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 1、“能源生产和消费革命”上升至国家决策层面
中共中央总书记、国家主席、中央财经领导小组组长习近平于2014年6月13日主持召开中央财经领导 小组第六次会议，研究我国能源安全战略。习近平指出，面对能源供需格局新变化、国际能源发展新趋势， 保障国家能源安全，必须推动能源生产和消费革命。推动能源生产和消费革命是长期战略，必须从当前做 起，加快实施重点任务和重大举措。
能源生产和消费革命的要求和内容包括：

2、我国电网规模和发电能力位列世界第一 中国电力企业联合会2015年3月18日发布《中国电力工业现状与展望2014年》。截至2014年底全国发
电装机容量为13.6亿千瓦，2014年全国用电量5.52万亿千瓦时，电网220千伏及以上线路回路长度达到57.2 万千米，220千伏及以上变电容量达到30.3亿千伏安，电网规模和发电能力位列世界第一。
至2014年12月底全国火电装机容量9.2亿千瓦，发电量4.17万亿千瓦时；核电装机容量1988万千瓦，发 电量1262亿千瓦时；全国并网太阳能发电装机容量2652万千瓦，发电量231亿千瓦时；并网风电装机容量 9581万千瓦，发电量1563亿千瓦时；水电装机容量3.0亿千瓦，发电量1.07万亿千瓦时。
非化石能源装机容量合计4.5亿千瓦，占总装机容量比重为33.3%，发电量1.42万亿千瓦时，占总发电 量达到25.6%。中国的能源格局已经在产生变化，能源生产和消费革命及时而必要。
3、2014-2020年是全面建成小康社会、打造中国能源升级版的关键时期 国务院办公厅2014年6月7日发布《能源发展战略行动计划（2014-2020年）》现在到2020年，是我国
全面建成小康社会的关键时期，要以开源、节流、减排为重点，推动能源生产和消费革命，打造中国能源 升级版。
预计2020年全国全社会用电量为7.7万亿千瓦时，人均用电量5570千瓦时，全国发电装机需要19.6亿 千瓦左右。在优化能源结构方面，要大力发展可再生能源，全面提高可再生能源利用水平。到2020年，力 争常规水电装机达到3.5亿千瓦左右。风电装机达到2亿千瓦，光伏装机达到1亿千瓦左右。通过加强电源 与电网统筹规划，科学安排调峰、调频、储能配套能力，切实解决弃风、弃水、弃光问题。
在推进能源消费革命方面，着力实施能效提升计划。坚持节能优先，以工业、建筑和交通领域为重点， 实施煤电升级改造行动计划，60万千瓦及以上机组力争5年内供电煤耗降至每千瓦时300克标准煤左右。实 施工业节能行动计划和十大重点节能工程。
在推进能源科技创方面，新明确能源科技创新战略方向和重点。确立分布式能源、智能电网、先进可 再生能源、节能节水、储能等9个重点创新领域。
4、“电改”意义深远 中共中央、国务院《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》文件的出台，明确了电力体制改革的
总体思路和基本原则，重点和路径包括有序放开输配以外的竞争性环节电价，有序向社会资本开放配售电 业务，有序放开公益性和调节性以外的发用电计划；推进交易机构相对独立，规范运行；进一步强化政府 监管，进一步强化电力统筹规划，进一步强化电力安全高效运行和可靠供应。
在五项基本原则包含坚持节能减排。从实施国家安全战略全局出发，积极开展电力需求侧管理和能效 管理，完善有序用电和节约用电制度，促进经济结构调整、节能减排和产业升级。提高可再生能源发电和 分布式能源系统发电在电力供应中的比例。
在近期七大重点任务二十八项工作中，包括稳步推进售电侧改革，有序向社会资本放开售电业务，鼓 励社会资本投资配电业务。逐步向符合条件的市场主体放开增量配电投资业务，鼓励以混合所有制方式发 展配电业务。在培育市场主体方面，允许符合条件的高新产业园区或经济技术开发区，组建售电主体直接 购电；鼓励社会资本投资成立售电主体，允许其从发电企业购买电量向用户销售；允许拥有分布式电源的 用户或微网系统参与电力交易；鼓励供水、供气、供热等公共服务行业和节能服务公司从事售电业务；允 许符合条件的发电企业投资和组建售电主体进入售电市场，从事售电业务。
在开放电网公平接入，建立分布式电源发展新机制中，提出积极发展分布式电源，采用“自发自用、 余量上网、电网调节”的运营模式，在确保安全的前提下，积极发展融合先进储能技术、信息技术的微电 网和智能电网技术，提高系统消纳能力和能源利用效率。支持新能源、可再生能源、节能降耗和资源综合 利用机组上网，落实发电保障性收购制度和无障碍上网问题。加快制定完善新能源和可再生能源研发、制 造、组装、并网、维护、改造等环节的国家技术标准。完善和规范余热、余压、余气、瓦斯抽排等资源综 合利用类自备电厂支持政策。放开用户侧分布式电源建设，支持企业、机构、社区和家庭根据各自条件， 因地制宜投资建设太阳能、风能、生物质能发电以及燃气“热电冷”联产等各类分布式电源，准许接入各 电压等级的配电网络和终端用电系统。鼓励专业化能源服务公司与用户合作或以“合同能源管理”模式建 设分布式电源。
5、国家大力扶持节能环保产业，未来发展空间巨大

（1）新兴产业，需求巨大 2013年8月颁布的《国务院关于加快发展节能环保产业的意见》指出：“节能环保产业产值年均增速
在15%以上，到2015年总产值达到4.5万亿元，成为国民经济新的支柱产业”。《节能减排“十二五”规划》 提出“到2015年，建立比较完善的节能服务体系，节能服务产业总产值达到3000亿元”。
（2）2014-2015国家节能减排量化目标引导节能市场发展

国务院办公厅2014年6月发布的“2014-2015年节能减排低碳发展行动方案”中，明确提出2014-2015 年，单位GDP能耗、化学需氧量、二氧化硫、氨氮、氮氧化物排放量分别逐年下降3.9%、2%、2%、2%、5% 以上，单位GDP二氧化碳排放量两年分别下降4%、3.5%以上。
行动方案指明大力实施节能技术改造工程，运用余热余压利用、能量系统优化、电机系统节能等成熟 技术改造工程设备，形成节能能力3200万吨标准煤。加快实施节能技术装备产业化示范工程，推广应用低 品位余热利用、半导体照明、稀土永磁电机等先进技术装备，形成节能能力1100万吨标准煤。实施能效领 跑者计划和合同能源管理工程，形成节能能力2200万吨标准煤。鼓励企业积极采用先进适用技术进行节能 改造，实现新增节能能力1350万吨标准煤。到2015年，规模以上工业企业单位增加值能耗比2010年降低21% 以上。持续开展万家企业节能低碳行动，到2015年底，万家企业实现节能量2.5亿吨标准煤以上。通过推 行电力需求侧管理机制，2014-2015年节约电量400亿千瓦时，节约电力900万千瓦。
（3）煤电节能减排倒计时带动“十三五”技改投入 全国火电装机容量9.2亿千瓦，2014年发电量4.17万亿千瓦时，占全国总发电量75.5%，煤电的节能增
效减排仍然是现阶段的重中之重。 国家发改委能源局2014年9月印发《煤电节能减排升级与改造行动计划（2014-2020年）》，其行动目
标提出，全国新建燃煤发电机组平均供电煤耗低于300克标准煤/千瓦时，到2020年，现役燃煤发电机组改 造后平均供电煤耗低于310克/千瓦时，其中现役60万千瓦及以上机组（除空冷机组外）改造后平均供电煤 耗低于300克/千瓦时。要求企业因厂制宜，采用汽轮机通流部分改造、锅炉烟气余热回收利用、电机变频、 供热改造等成熟适用的节能改造技术，重点对30万千瓦和60万千瓦等级亚临界、超临界机组实施综合性、 系统性节能改造，改造后供电煤耗力争达到同类型机组先进水平。力争2015年前完成改造机组容量1.5亿 千瓦，“十三五”期间完成3.5亿千瓦。强化自备机组节能减排。对企业自备电厂火电机组，供电煤耗高 于同类型机组平均水平5克/千瓦时及以上的应加快实施节能改造。完善配套政策措施，促进节能环保发电， 兼顾能效和环保水平，分配上网电量应充分考虑机组大气污染物排放水平，适当提高能效和环保指标领先 机组的利用小时数。对按要求应实施节能环保改造但未按期完成的，可适当降低其发电利用小时数。
（4）碳排放交易市场启动，促进综合节能服务业务的发展

2013年6月-2013年12月，碳交易市场相继在深圳、北京、上海、天津、广州、湖北、重庆等省市启动， 碳排放权交易试点工作陆续开展；其他地方的试点也将启动。
通过建立碳交易市场体系，将增加高耗能企业的成本，能以市场化的机制将节能减排的压力传导到企 业，从而提高相关企业的节能需求，促进经济结构转型。
6、智能电网发展提速，前景看好。

（1）国家电网加快智能电网建设 根据国家智能电网的建设计划，2011年至2015年进入全面建设阶段，初步形成智能电网运行控制和互
动服务体系，关键技术和装备实现重大突破和广泛应用；2016年至2020年为引领提升阶段，全面建设成统 一的智能电网。
（2）南方电网积极推进城市配电网自动化

2013年9月南方电网发布《南方电网发展规划（2013-2020年）》，根据预测，南方五省（区）用电量“十 二五”年均增长8.3%；到2020年将达到13630亿千瓦时，“十三五”年均增长5.3%。《规划》提出，推广 建设智能电网，到2020年城市配电网自动化覆盖率达到80%；适应新能源和电动汽车发展，确保2015年1000 万千瓦风电、500万千瓦太阳能发电，2020年4500万千瓦风电、1300万千瓦太阳能发电无障碍并网；建成 满足2015年10万辆、2020年100万辆电动汽车发展需要的基础设施体系。《规划》提出提升电网节能增效 水平。到2020年，清洁能源得到高效利用，节能调度、错峰用电等节能增效措施广泛应用。
（二）公司发展战略 能源格局不断变化,环境保护备受重视,互联网走进生活每个层面；国家推动能源生产和消费革命，大
力发展智能电网和新能源，深化电力体制改革，全面促进节能环保产业。 在经济新常态下，公司必须紧跟能源格局变化，建立节能环保理念，运用互联网思维，继续坚持“致
力于帮助用户安全、节约、舒适地使用能源”的理念，以技术创新、模式创新、机制创新为动力，围绕能 源动力包括发电、供电、用电大市场，发挥优势，整合资源，继续夯实“产品+服务+投资”经营平台，营 造良好的产业发展环境，以电机能效、智能配电网、新能源接入和传输、节能服务、用电服务、综合能源 服务为重点发展方向，扩大经营规模，提高经营效益，促进公司的高速成长。
（三）2015年经营计划 继续推动公司主营业务发展和转型，继续夯实“产品+服务+投资”经营平台，继续推动创新、引进人
才、吸收资源、提升管理，在2014年发展基础上，充分发挥各产品线、各区域、各行业所积累的优势，充 分发挥平台的协同效应和品牌的影响力；围绕公司发展战略，促进公司各项业务全面发展，通过业务发展 和转型获得新的竞争力和新的发展空间；保持前两年的增长态势，促进各项经营指标有较大的提升。
公司拟通过以下措施实现该目标： 1、在综合节能服务方面，抓住机会，力争促进节能服务业务进入第二发展阶段。面对庞大的能源市
场和新的市场格局，发挥智光节能优势和节能服务模式的特点，突破节能服务的思维模式，通过创新和选 择，整合内外优势资源，形成具有竞争力的新常态下的经营模式。重点深化煤电节能业务，有选择发展综 合能源服务。加强已投运项目的运营管理和客户关系，加速在建项目的进度，加大新项目的开拓力度和投 资融资力度，控制投资风险，保持公司之前的发展速度，确保业务相比2014年有快速的增长。
2、在产品业务方面，集中优势资源于有竞争力的高端产品和领先的应用解决方案，以及优势行业、 区域和优质大客户，抢占高端市场和新市场，带动产品、技术全面发展，保持产品的市场竞争力和地位。 加强营销，促进各产品线、新系列产品全面进入市场，实现规模效应，使经营业绩比2014年有明显提升。 顺应市场转型，整合资源，转变产品发展模式，获得新的增长空间。加强经营管理，提高经营效率，确保 健康持续发展。
本年度在电机能效方面，充分发挥大功率变频器的产品技术优势，加大在各重要专业领域的推广力度， 提高市场份额；在智能配电网方面，整合公司各产品和技术，以优势的应用解决方案和服务，扩大经营规 模；全面参与新能源市场，发挥技术产品优势和客户优势，吸收整合优势资源，为新能源的接入和传输以 及安全稳定运行提供整体解决方案。继续强化大功率电力电子技术基础，发展逆变技术和储能技术。
3、在用电服务方面，利用智光用电投资作为投资控股平台，创新机制、广纳英才，加快用电服务网 络的布点；同时整合公司电力自动化和电力信息化等方面的技术和解决方案，形成独特的经营模式。
4、收购兼并方面，围绕公司发展战略，以增强公司中长期整体竞争力、打造具有竞争优势的产品业 务链、扩大经营平台、优化经营结构为目的，发挥公司的品牌效应、经营平台效应、业务链整合效应以及 资源互补效应，在时机、条件和对象成熟前提下，通过收购、投资、合作等多种形式进行业务和经营延伸 扩张，提升公司的规模和综合竞争力。现阶段将重点放在智能电网、新能源、节能与能源服务等相关的技 术和产品。
5、在管理方面，继续引进优秀人才并加强内部人才梯队建设，建立适应不同业务板块发展的管理机 制和激励机制，推进发展策略的执行和落地，促进产品、服务、资本经营的协同发展。
（四）资金需求 公司将结合业务发展需要，进一步提升资产周转率，合理利用好自有资金，并根据实际情况，采取信
贷融资、股权融资、资产证券化等多样化的方式满足公司资金需求。

（五）可能面对的风险 1、技术风险
公司主营产品与服务集成了电力电子技术、测控技术、通信技术、应用软件技术等领域最新成果。这
些新技术在工业领域的应用一般为5－8年，随着市场竞争的加剧，技术更新换代周期越来越短，技术的创 新、新技术的应用与新产品的开发是公司核心竞争力的关键因素，如果公司不能保持持续的创新能力，或 者不能及时把握产品、技术和行业的发展趋势，将削弱公司已有的竞争力，从而影响公司的可持续发展。
2、市场风险 公司主营产品高压变频调速系统、消弧选线系统、电压无功补偿与电能质量控制等电力成套产品经过
多年的发展，技术和市场已经比较成熟，市场竞争激烈，主要客户采取招标的方式进行采购，产品销售价 格有不断下降的趋势和可能。如果公司产品的成本下降速度不能等于或大于产品的售价下降速度，将可能 导致产品毛利率下降；公司综合节能服务业务主要应用于钢铁、水泥建材、火力发电等周期性行业，且属 于国家宏观调控行业。虽然公司严格选择合作方，合作方均为行业的优势企业，如果部分合作方在未来的 市场竞争中无法适应行业的发展规律，竞争能力下滑，随着国家产业政策变动，其持续经营能力受到影响， 将对本公司的持续盈利能力产生不利影响。
3、人力资源风险 电气控制与自动化、综合节能服务领域是一个技术创新壁垒极高的领域，通过多年的积累，公司已掌
握了测控技术、电力电子技术、通信技术和应用软件技术等领域的核心技术，并构建了相互关联的多技术、 多学科综合应用平台，公司利用该平台在相关应用领域开发了多种产品和解决方案。公司核心技术人员通 过多年的行业应用和技术探索，积累了丰富的技术经验，并使公司形成了较强的技术优势。但随着公司经 营规模的快速扩张，对技术人才的需求逐渐增加，公司将面临技术人才不足的风险；此外，随着市场竞争 的不断加剧，行业内企业对优秀技术人才的需求也日益增加，因此，也存在核心技术人员流失的可能性。
4、新业务拓展的风险 公司大力发展节能服务业务，是国家鼓励的战略性新兴产业，市场需求大，虽然公司拥有技术与解决
方案、项目风险控制措施、项目建设和运营管理经验、资金等方面的优势，但由于是新兴业务，与国家的 政策导向和基础产业的发展紧密相关，也存在合同履行期限较长、前期公司投入资金、实际节能效益与预 期计算结果有差异等风险。
公司战略性进入的用电服务领域，与电力体制改革的进度和市场发展有一定关系，存在与预期不符的 风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√适用 □不适用
2014年，财政部修订了《企业会计准则第2号-长期股权投资》、《企业会计准则第9号-职工薪酬》、

《企业会计准则第30号-财务报表列报》、《企业会计准则第33号-合并财务报表》，以及颁布了《企业会 计准则第39号-公允价值计量》、《企业会计准则第40号-合营安排》、《企业会计准则第41号-在其他主 体中权益的披露》等具体准则，公司于2014年1月1日起执行。同时，财政部修订的《企业会计准则第37号
-金融工具列报》于2014年年度报告开始执行。 公司于2014年1月1日执行新准则要求，对会计政策进行了重述，根据新准则规定对其他非流动负债等
进行了调整，并根据《企业会计准则第28号--会计政策、会计估计变更和差错更正》规定进行了追溯调整， 对财务报表变化影响如下：
公司合并报表原年初其他非流动负债余额13,947,921.14元调至递延收益项目列示，调整后递延收益、 其他非流动负债年初余额分别为13,947,921.14元、0.00元。
上述会计政策变更，对公司2013年度及本年度财务状况、经营成果、现金流量金额未产生影响。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
—本期新设立子公司 2014年11月18日广州智光电气股份有限公司出资750.00万元，广州智光电机有限公司出资50.0万元共
同设立全资子公司广东智光用电投资有限公司，自该公司成立之日起纳入广州智光电气股份有限公司财务 报表合并范围。
—本期新设立孙公司 2014年12月11日广东智光用电投资有限公司出资255.00万元，设立子公司广州智光用电服务有限公
司，自该公司成立之日起纳入广东智光用电投资有限公司财务报表合并范围。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司严格执行《公司章程》的利润分配政策和《未来三年股东回报规划（2012-2014）》，报告期内 没有对公司的利润分配政策作出调整。
公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、公司2012年年度股东大会审议通过了2012年度利润分配方案：公司2012年度实现归属母公司所
有者净利润为-49,538,831.55元；因公司存在亏损，2012年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转 增股本。
2 、公司 2013 年年度股 东大会审 议 通过了 2013 年度利润 分 配方案： 公 司拟以 2013 年末总股 本

266,472,375股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.30元（含税），分配利润共计7,994,171.25元； 不进行资本公积转增股本。
3 、公司第四届董事会第二次会议审议通过 2014 年度利润分配预案：公司拟以 2014 年末总股本

266,472,375股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.40元（含税），分配利润共计10,658,895元； 不进行资本公积转增股本。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
秉承“创新、责任、团结、坚持”的企业精神，公司在不断向前发展的同时，积极履行企业社会责任， 致力打造能源动力技术领域“产品+服务+投资”的优质平台，公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益， 以回馈员工、回馈股东、回馈社会为己任，努力实现股东、社会与员工的利益平衡。
（一）股东及债权人的权益保护 公司建立了较为完善的公司治理结构及内控制度，注重保护广大投资者的利益尤其是中小投资者。
2014年度，公司股东大会审议通过了一些制度的修正案，不断提升治理水平。

2014年，公司共召开了一次年度股东大会和两次临时股东大会，均采用现场结合网络投票的方式进行， 充分保障了中小投资者的参与权。
本年度对公司股东、关联方及本公司的承诺事项进行了专项检查，未发现相关承诺方出现违反承诺的 情况，也没有超过期限而未履行承诺的情况。
公司严格按照“公平、公正、公开”的原则履行信息披露业务，确保所有股东以平等的机会获悉公司 信息，并积极通过深交所互动易、公司专线电话等与投资者保持良好的沟通。
（二）员工利益保护 公司始终坚信，员工是公司最重要、最有价值的资源，是公司成功的关键。公司奉行“以人为本”的
文化理念，一贯注重尊重员工，助力员工成长，坚持人才储备和系统化的培养，尊重维护员工的利益。为 保障一线生产员工、以及室外销售和技术人员的人身和财产安全，解决员工出现工伤事故后医疗费用报销 难题，公司特意为这些岗位购买雇主责任险，保险费用由公司全额承担。
公司重视员工的精神文化生活，组建各种文体活动协会，如篮球协会、羽毛球协会、女子健身协会等， 以此来加强员工之间交流与沟通，提升员工凝聚力和向心力。2014年，公司组织了“转型升级，锐变2014” 智光趣味运动会和“2014年第三届质量知识竞赛”等由员工广泛参与的活动。
（三）客户利益保护 公司一直致力于通过产品和技术的创新，来满足客户的节能环保需求，积极为客户创造价值。公司一
直将客户满意度放在第一位，并为不同行业的客户提供量身订造的专业化服务。在第三方客户满意度调查 中，公司的客户满意度一直处于业内领先地位。以客户为核心，不断创新理念，得到了权威机构和客户的 双重认可。公司连续多年被评选为守合同重信用企业。
（四）产品和服务质量 作为致力打造“产品+服务+投资”优势平台的企业，公司通过了ISO9001质量管理体系认证，拥有强
大、专业的研发团队，成为多个行业标准的起草者和参与者。公司各领域产品、技术和服务质量处于国内 领先水平。公司获得“广东省现代产业500强项目”、“广东省知识产权优势企业”、“广东省高新技术 企业”、“中国变频器用户十大满意品牌”、“2014设计师及用户优选变频器十大品牌”和“全国节能服 务公司百强榜（第五名）”（2014年度）等荣誉。
2015年初，广州智光节能有限公司被中国节能协会节能服务产业委员会评为“节能服务公司综合能力 等级评价名单（第一批）5A节能服务公司”。
（五）环境保护 公司致力于让用户安全、节约、舒适地使用能源，始终投身节能技术的研究、节能产品开发以及节能
服务的推广，帮助客户系统解决能源动力与节能增效问题。在清洁能源、可再生能源成为关注焦点的今天， 公司更加关注新能源的技术发展和综合利用等问题，分布式能源的就地化高效利用，分布式能源与传统能 源的融合和优化利用已成为公司的研究和发展方向。公司已获得ISO14000环境管理体系认证。
（六）社会公益事业 公司在力所能及的范围内，积极参与社会公益事业。自2010年6月30日“广东扶贫济困日”成立以来，
公司连续多年捐款，奉献爱心，帮助贫困群体。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



√ 适用 □ 不适用





金鹰基金方超、