第四节 董事会报告

一、概述

2014 年，经济增速平开稳走，行业整合加速。公司以“绿色能源传输专家，环保新材料 领跑者”愿景为引领，以年度经营计划为主线，践行战略转型，由制造型企业向集制造、运营、 服务于一体的“整体解决方案提供者”迈进。公司凭借自身实力，抓住产业政策优势，坚持做 强制造业，奋力创新调结构，实现整体业绩稳步增长。报告期，公司践行董事长提出的“视野 国际化；管理平台化；考核精细化；手段信息化”的“四化”管理理念，积极开展国际商务洽谈 与合作，建设管理平台，推行精细化考核，高度重视公司信息化建设，为实现工业智能互联 迈开脚步。报告期，公司实现营业收入 584,695.02 万元，较上年同期增长 20.42%，实现归 属于上市公司股东的净利润 23,540.63 万元，较上年同期增长 6.99%。
1、电力通信版块，实现稳步健康发展

报告期，电力版块发展稳定。公司力抓转型，调整客户结构，聚焦优质客户，2014年专 用线缆销售业绩增幅明显；产品研发力度加强，开发多个新产品，实现新品销售增长；强化 管理平台建设及应收账款管理，提高制造及运营效率，践行灵活的机制建设，试点实施事业 合伙人制，激发团队事业热忱。
通信电缆版块的发展符合行业整体趋势，业绩稳步增长。报告期，市场拓展成效明显， 亮点新现；强化客户服务意识，提高响应速度；狠抓产品质量，提升顾客满意度。2014年， 万马天屹被授予临安市“政府质量奖”荣誉称号。
2、新材料版块，研发驱动，蓄势待发 报告期，万马高分子继续保持强劲发展势头，取得突出业绩，全年实现营业收入较上年
增长33.57%，净利润增长 36.06%。

报告期，万马高分子着重墨于研发及技术团队建设，在研发及创新方面迈出坚实步伐。 以博士后工作站和省级研发中心为平台，培养引进技术人才，设立多个独立研究所，新品研 发推广结硕果。成功开发110kV高压电缆绝缘料和150kV高压直流电缆料等产品，填补国内空

白，并获得发明专利；受益于国家对环保的高度重视，低烟无卤线缆料产品实现迅猛发展； 特种PVC电缆料通过UL16949认证，成功进入汽车线行业；“高压电缆（110kV）超净XLPE绝缘 料”被列入国家科技部“2014年度国家重点新产品计划立项项目”；申请专利12项，其中发 明专利6项，5项实用新型专利；获得授权专利12项。报告期，万马高分子不仅在电线电缆材 料领域深耕细作，在弹性体、改性塑料等其他新材料领域坚强有力的延伸，推开新的快速成 长之窗。
报告期，万马高分子积极创新业务模式，促进技术营销、大客户全系列产品合作，提高 大客户黏性；导入事业合伙人理念，按产品进行事业部制考核，激励核心团队，整体保持高 昂的事业热情。
广阔的市场空间、显著的行业龙头地位、强劲的研发实力、团结奋进的事业团队，必将 推动万马新材料版块实现新的跨越！
3、新能源版块，抓住机遇，迎来政策暖风

2014年，被业界广泛誉为是我国电动汽车发展的元年，不仅体现在电动汽车产销量的快 速增长上，更反应在政府推动和支持新能源汽车发展的决心上。2014年，万马新能源积蓄四 年的能量终于迎来初爆发，销售收入、利润创新高。连续三批中标国网充电桩集采，并成功 交付。成功研制多功能充电树、欧标国标智能转换插座等多项专利产品，联手电腾云光伏建 成国内首座风光储一体化智能运维电动汽车充电站。销售全面开花，建立了与多家车企、电 力公司、行业客户等的合作，产品技术上积极开展国际合作，强强联合与国际优秀充电桩领 军企业战略合作。在“第七届中国国际节能与新能源汽车、客车展览会”开幕式上，万马新 能源获得“2014年度十大创新力充电桩企业”荣誉。
报告期，公司投资成立爱充网，充分嫁接互联网、云计算、大数据技术，确立了公司新 能源事业从设备生产到智能充电网络平台运维的行业生态圈发展思路。
报告期，也是公司光伏云计算打基础的一年。开展分布式光伏发电项目的EPC和光伏电 站运维，目前总包项目3个，与5个电站投资商签订了14个运维合同。与国家电网国电公司通 开展了分布式光伏一体化运营平台的研发和实施工作，平台已开发完成并接入数据中心。自 主研发光伏监控子系统，已经接入了16个分布式光伏电站，支持本地、远程和手机App等方

式查询。积极参与分布式光伏建设环节，探索为客户提供分布式光伏电站“投资->规划->建 设->运营”一体化式服务模式，为公司在全国业务拓展打下基础。

二、主营业务分析

1、概述

2014年，公司通过及时调整市场战略、调整客户结构、加大对重点市场的开拓力度等多 种措施，取得了不错的经营业绩。全年实现营业收入58.47亿，同比增长20.42%，实现归属于 上市公司股东的净利润2.35亿，同比增长6.99%。具体同比情况见下表：
单位：万元


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

公司 2013 年年报披露 2014 年预算实现营业收入 58 亿元，实际实现营业收入 584,695 万元，完成年 度目标的 100.81%。
（1）电力版块市场结构得到较大改善，工程客户量大幅增加，重点市场增量明显，深入拓展浙江市 场，并在上海、江苏、山东等区域市场增量获得突破。精细管理，提升制造效益，重视新品研发与销售， 练内功强化平台建设，实现平稳健康发展。

（2）材料版块业务继续保持行业龙头地位，持续强劲的发展势头，取得突出业绩。全年实现营业收 入较上年增长 33.57%，净利润增长 36.06%。实现上述成绩，主要采取的举措有：优化组织架构，强化新 品推广及风险防控管理；创新业务模式，提高大客户黏性；强化市场营销目标管理，产供销的紧密配合； 重视新产品（新项目）研发及推广。
（3）2014 年，万马新能源连续三批中标国网充电桩集采，销售收入、利润创新高。建立了与多家车 企、电力公司、行业客户等的合作，产品技术积极开展国际合作，与法国 IES 战略签约。获得“2014 年度 十大创新力充电桩企业”荣誉。投资成立爱充网，确立了公司新能源事业从设备生产到服务及平台运维的 发展思路。报告期，也是公司光伏产业打基础的一年。
（4）报告期，公司围绕发展战略，将投资及并购工作视为重心，建团队、借外脑，共议外延式发展 之路。确定并购关注主题：围绕主营业务（含电缆、光缆、高分子材料等相关业务）的多元化；关注核电、 机车电缆、电梯电缆、船用电缆等细分市场的龙头企业；关注新材料企业和在环保节能、新能源等新兴产 业内的成长型企业。报告期后，公司与华光电缆达成股权收购初步意向。
（5）报告期，公司积极采用多种融资方式，优化债务结构，降低财务费用，取得成效。

（6）公司不断优化激励机制，倡导事业合伙人理念，股权激励顺利推进，激发团队热情。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期内，公司营业收入涨幅明显，同比增长 20.42%，主要是高分子材料销售收入增加 3.13 亿，电力产品销量同比增长 14.94%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

高分子材料销售量增长 38.52%，系市场开拓和产品竞争力提升取得成效，营业收入增长 32.03%（扣除 关联交易后），生产量同口径增加。
注：通常在计算产品产销量时，存在以下公式：期末库存数量=期初库存数量+当期入库数量-当期出库 数量。其中，当期出库数量包括销售出库、自用出库（包括再加工领用、深加工领用和非生产领用）、报 废出库等多种因素；上表当期出库仅包含销售出库，所以直接用“期末库存数量=期初库存数量+本期生产 数量-本期销售数量”作为计算的基础，会存在计算结果与实际不符的情况。具体到公司的各类产品，存 在的自用出库情况：
（1）通信产品中自用出库包含有天屹通信 8154.57 公里和万马特缆 49291.85 公里；

（2）高分子材料产品中自用出库4589.76吨。

公司重大的在手订单情况

√ 适用 □ 不适用
重大在手订单详见“第五节 重要事项”之“重大合同及期履行情况 3其他重大合同”。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明



公司主要供应商情况

注：属于同一实际控制人控制的供应商应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

注：属于同一实际控制人控制的供应商应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。

4、费用

单位：元

说明：
（1）管理费用同比增长 38.73%，主要是研发投入、职工薪酬以及股权激励成本增加导致。
（2）资产减值损失同比增长 18.84%，主要是坏账损失增加 306 万元，存货跌价损失增加 45 万元。
（3）投资收益同比减少 42.25%，主要是 2013 年远期结售汇交割收益 142 万元，铜期货投资收益 8 万 元，2014 年长期股权投资收益 53 万元，远期结售汇交割收益 34 万元。

5、研发支出


报告期内研发支出 213,067,247.87 元，同比增长 55.71%。为了不断创新产品，提高公司核心竞争力， 公司加大研发投入，如智能型交联聚乙烯绝缘直流电缆、港口监视控制用橡皮绝缘光电复合软电缆、铝合 金耐低温风能电缆等项目的研发。
报告期内，公司及子公司共有 10 余项新产品通过省级新产品鉴定，分别是“耐温 180℃额定电压 3.6/6kV 及以下硅橡胶绝缘机车车辆电缆 ”、“机车车辆电缆用 30kV 乙丙橡皮绝缘单相电力电缆”、“海 洋工程用耐泥浆耐低温电缆”、“港口监视控制用橡皮绝缘光、电复合软电缆”、“铝合金耐低温风能电 缆”、“智能、节能型铝合金电缆”；“耐油型辐照交联低烟无卤阻燃聚烯烃电缆料”、“抗焦烧过氧化 物交联聚乙烯绝缘料”、“80°环保型无卤低阻燃热塑性弹性体电线料”“环保型无卤阻燃热塑性弹性体 插头料”；“高硬度防蝉光缆”等，上述新产品均达国内领先或先进技术水平。

6、现金流


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额，同比增长63.79%，主要因为2014年票据融资成本较低，公司加大

应付票据结算比例，减少采购现金流出；

（2）投资活动现金流入小计同比减少79.58%，主要是报告期内远期结汇交割收益减少108万，且2013年 有收回投资保证金248万；
（3）投资活动现金流出小计同比增加131.01%，主要是报告期内公司支付天屹实业公司杨岭土地与房屋 建筑物款6915.93万元。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

注：对于占公司营业收入总额或营业利润总额 10%以上的业务经营活动及其所属行业、主要产品或地区，应当分项列示其 营业收入、营业成本、毛利率，并分析其变动情况。公司应当保持业务数据统计口径一致；如确需调整，应当提供调整后的 最近 1 年数据。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、独特行业地位 协同效应成本优
公司在有序的中高端产品市场竞争中已夺得一席之地，超高压电缆在 2014 年国网集中采 购中标公司数居行业前列。公司已牢牢占据国内 35kV 及以下中低压电缆绝缘料行业龙头地 位。成功开发 110kV 高压电缆绝缘料和 150kV 高压直流电缆料等产品，填补了国内空白，获 得发明专利。“高压电缆（110kV）超净 XLPE 绝缘料”被列入科技部“2014 年度国家重点新产 品计划立项项目。特种 PVC 电缆料通过 UL16949 认证，成功进入汽车线行业。公司在同轴电 缆行业拥有多年积累的销售渠道和良好的客户关系，在欧美等高端市场和国内外中高端同轴 电缆行业享有声誉，是美国 DTV 公司在中国唯一的 RG6 系列同轴电缆的供应商。
万马股份通过近三年的业务充分整合，已形成良好的协同效应，在客户管理、销售网络 布局、原材料采购、产品研发、技术优势、业务完整性等方面形成互补性促进，为不同客户 提供更具特色的优质产品和专业服务，充分发挥规模效益，降低原材料的采购成本，增强上 市公司的核心竞争力、盈利能力及可持续发展能力。

2、战略转型升级 快速响应效率高

报告期，公司践行战略转型，由制造型企业向集生产制造、运营管理、服务平台建设于 一体的整体解决方案提供者迈出有力步伐。为更好地为子公司服务，让子公司将更多的精力 投入研发、生产与销售，股份公司建立快速响应及资源共享机制，提高了资源配置效率。
为提高新材料版块的整体运营效率，集中优势资源提升产品竞争力，公司将万马特缆的 特种 PVC 料相关资产及业务与万马高分子的 PVC 业务进行整合，实现了客户资源的共享， 提升了资产利用及管理运营绩效。

3、探索激励机制，人尽其才凝合力

公司对人才的选培用已形成适合本企业自身发展阶段特点及满足战略布局需要的模式。 内部人才培养提升有通道，外部人才吸引有资源池。激励工具创新多样，充分调动人力资源 潜能发挥。报告期，公司继续推进限制性股票激励计划，并在万马专缆等子公司及业务模块 试点事业合伙人制，取得一定实践经验和阶段成果。公司董事会及经营层将更深入地研究各 种考核激励方式，实现公司与各相关方的共同发展，实现各方利益最大化。

4、市场导向研发，满足定制化需求

2014 年，万马高分子搭建了以产品职能为导向的技术研发平台，组建多个研究所，配备 专门的销售团队，技术与市场紧密结合，使公司从制造型企业向研发型企业转变。从原来以 单一电缆绝缘料为主营业务的专业化生产商逐渐转变为线缆料综合供应商，满足客户定制化 需求。电力电缆模块成功开发多个新产品，其中铝合金电缆、预分支电缆已形成较好的新产 品销售业绩。

5、装备配置领先 产品质量有保证

公司拥有 110kV－500kV 立式生产线 4 条，是万马在总结自己多年电缆生产经验的基础 上，为最大限度地满足客户对产品质量的需求与供应商合作定制的专用生产线，其在设计、 选型等多方面进行了技术优化，生产的产品质量国内领先。配备了整套高压绝缘料后吸法生 产设备，建立了全封闭净化车间和高精度的检测设备，成功实现高压电缆绝缘料的国产化。
拥有世界上最先进的物理发泡串联生产线（奥地利罗森泰生产线）以及国内领先的高压

注氮物理发泡生产线；建立了完善的同轴电缆芯线改造和实时监控系统和符合美国 SCTE 标 准和 UL 标准的电缆和电缆材料检测中心，自主设计建立了国内第一座符合美国 UL1666 标 准的 CMR 级燃烧实验塔，产品质量有保证。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对子公司股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

注：以上“报告期投资额”为 2014 年 1-12 月对子公司实际股权投资金额。
2014 年 3 月 28 日，第三届董事会第十三次会议审议通过《关于投资设立全资子公司浙江万马光伏有限公司（筹）的 议案》，4 月 28 日，取得“浙江万马光伏有限公司”营业执照，注册资本 10,000 万元。
2014 年 4 月 9 日，第三届董事会第十四次会议审议通过《关于对全资子公司香港骐骥国际发展有限公司增资的议案》 ， 同意对全资子公司香港骐骥增资 4700 万港币。

2014 年 4 月 25 日，第三届董事会第十五次会议审议通过《关于投资设立全资子公司的议案》，拟出资 10,000 万元（首 期出资 3000 万元）设立全资子公司浙江万马惠民线缆有限公司，7 月 4 日已取得营业执照，注册资本 3,000 万元。
2014 年 6 月 5 日，第三届董事会第十七次会议审议通过《关于投资设立控股子公司浙江万马专用线缆科技有限公司（筹） 的议案》。7 月 2 日已取得营业执照，注册资本 4,000 万元。
2014 年 6 月 16 日，第三届董事会第十八次会议审议通过《关于成立合资公司浙江电腾云光伏科技有限公司的议案》， 公司与国电通分别出资 882 万元、918 万元，持股比例分别为 49%、51%，在嘉兴设立注册资本为 1,800 万元的合资公司“浙 江电腾云光伏科技有限公司”，6 月 18 日已取得营业执照，注册资本 1,800 万元。
2014 年 8 月 25 日，公司出资 2100 万元，电气电缆集团出资 900 万元，合计向万马新能源增资 3000 万元，全部增加 注册资本。增资完成后，万马新能源注册资本 5000 万元，公司持股比例仍为 70%， 电气电缆集团持股比例仍为 30%。
2014 年 11 月 14 日，第三届董事会第二十三次会议审议通过《关于投资设立全资子公司浙江爱充网络科技有限公司（筹） 的议案》，投资设立浙江爱充网络科技有限公司。12 月 1 日已取得营业执照，注册资本 1 亿元。
公司将根据投资进展及实际运营需要逐步出资。（以上投资详细内容分别参见 2014 年 3 月 29 日、4 月 11 日、4 月 28
日、6 月 6 日、6 月 28 日、8 月 27 日、11 月 17 日巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 公司公告）

（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


2、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用 单位：万元



募集资金总体使用情况说明

（一）定向增发募集资金金额及到位时间 经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江万马电缆股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2011]517
号）文件核准，本公司以非公开发行方式发行人民币普通股（A 股）31,600,000.00 股，发行价格为每股 13.32 元，募集
资金总额为人民币 420,912,000.00 元。扣除承销费和保荐费 12,627,360.00 元后的募集资金为人民币 408,284,640.00 元， 已由主承销商平安证券有限责任公司于 2011 年 9 月 28 日存入本公司募集资金专户。另扣除与本次非公开发行相关的审 计费、律师费和验资费等费用 950,000.00 元后，本公司本次募集资金净额为人民币 407,334,640.00 元。上述资金到位情 况业经信永中和会计师事务所有限责任公司验证，并出具 XYZH/2011A1006 号《验资报告》。

（二）定向增发募集资金以前年度使用金额
截止 2013 年 12 月 31 日，增发募投资金净支出 401,048,956.25 元（含置换先期投入金额 36,614,299.41 元，暂时补 充流动资金金额 100,000,000.00 元，永久性补充流动资金 171,772,111.63 元），其中 2011 年 1 月 1 日至 2011 年 12 月 31 日募投资金净支出 90,869,303.20 元。2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日，募投资金净支出 116,008,426.54 元（含归 还的 2011 年暂时补充流动资金 40,000,000.00 元）。2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日募投资金净支出 194,171,226.51 元（含归还上年暂时补充流动资金 110,000,000.00 元，暂时补充流动资金 100,000,000.00 元，实际永久性补充流动资金 171,772,111.63 元）。截止 2013 年 12 月 31 日尚有募集资金账户余额为 13,215,301.63 元（含扣减银行手续费支出后的募 集资金银行存款利息收入 5,570,370.22 元）。

（三）定向增发募集资金本年度使用金额及年末余额
经本公司 2013 年 5 月 8 日第三届董事会第一次会议决议，在不影响募集资金投资项目正常实施的前提下，运用 100,000,000.00 元募集资金暂时补充流动资金，暂借期限不超过 12 个月。上述募集资金已于 2014 年 5 月 5 日前全部归 还到募集资金专用账户。
经本公司 2014 年 5 月 6 日第三届董事会第十六次会议决议，在不影响募集资金投资项目正常实施的前提下，运用 70,000,000.00 元募集资金暂时补充流动资金，暂借期限不超过 8 个月。上述募集资金已于 2014 年 11 月 13 日前全部归 还到募集资金专用账户。
截止 2014 年 12 月 31 日，增发募投资金净支出 395,567,930.52 元（含置换先期投入金额 36,614,299.41 元，永久性 补充流动资金 171,772,111.63 元），其中 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日募投资金净支出 -5,481,025.73 元（含归 还上年暂时补充流动资金 100,000,000.00 元）。尚有募集资金账户余额为 18,963,037.86 元（含扣减银行手续费支出后的 募集资金银行存款利息收入 5,837,080.72 元）。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

3、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



4、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势

1、电力通信行业 据《国家电网公司2014社会责任报告》，国家电网对电网投资3855亿元，电网投资同比增长14.08%。
2015年，国网计划投资4202亿元建设电网，同比增幅9%，这为2015年电线电缆行业的发展提供了充足的市 场需求。中国电力企业联合会发布的《电力工业“十二五”规划研究报告》指出，“十二五”期间全国电 力工业投资规模将达5.3万亿元，其中电网投资约2.55万亿元，占48%；“十三五”期间全国电力工业投资 规模将达5.8万亿元，其中电网投资约2.85万亿元，占49%，可以预见，大规模的电网建设将为电力电缆行 业提供广阔的发展空间。

（1）智能电网、核电、风电、铁路建设，将扩大特种电缆市场需求 目前，国家电网每年在智能电网上投资3000亿。根据中电联数据，2020年中国将建成以华北、华东、
华中特高压同步电网为中心，东北特高压电网、西北750千伏电网为送端，联结各大煤电基地、大水电基 地、大核电基地、大可再生能源基地，各级电网协调发展的坚强智能电网。核电方面，目前全球核电市场 正在进入复苏阶段，主要的核电大国和无核电国家大都在根据自身情况开始推进核电发展。2014年底，红 沿河核电站5、6号机组获国务院批准开工，业内分析认为这标志着我国沿海核电审批建设正式重启，我国 将进入核电项目密集核准期。风电方面，全球风能理事会报告指出，2014年，全球风电新增装机容量 51477MW，同比上升44%，累计装机容量首次超过50GW门槛。《能源发展战略行动计划（2014-2020年）》 提出了大力发展风电的举措，并提出到2020年风电装机达到2亿千瓦的目标。我国风电正进入加速发展期。 铁路方面，根据铁路“十二五”规划，到2015年全国铁路营业里程达12万公里，比2010年增长2.9万公里。
《2015年政府工作报告》指出，2015年铁路投资要保持在8000亿元以上，新投产里程8000公里以上。

智能电网、核电、风电、铁路等建设都需要用到大量的特种电缆。此外，船用电缆、汽车电线、矿用 电缆、飞机电缆等特种电缆，更以每年上万千米的速度增长。

（2）国家“一带一路”战略和中国装备加速走出去将为我国电线电缆行业带来新机遇 “一带一路”的战略核心是国家的互联互通，其中，电源电网将是许多“一带一路”国家首先需要解
决的问题。电力设备也将随着电源电网的建设同步输出，给国内电力设备企业带来强劲增长点。电线电缆 作为电力设备的重要组成部分，公司也将受益于“一带一路”战略的实施。
十五届五中全会上，“走出去”战略的最终明确，并成为四大新战略（西部大开发战略、城镇化战略、 人才战略和“走出去”战略）之一。2015年《政府工作报告》提出，我国将加快实施走出去战略。鼓励企 业参与境外基础设施建设和产能合作，推动铁路、电力、通信、工程机械以及汽车、飞机、电子等中国装 备走向世界。
随着国家“一带一路”战略和走出去战略的实施，海外市场的拓展将迎来一个新的时期，电线电缆行 业将获得更多新的机遇。

（3）城镇化的推进，成为电线电缆行业发展的强劲动力 城镇化是未来经济发展的一个重要驱动力，在城市轨道交通、新城镇建设等硬件基本工程方面，将有
力拉动多种工业产品的内需市场，其中包括电线电缆。《国家新型城镇化规划（2014-2020年）》指出，到 2020年，我国常住人口城镇化率达到60%左右。这意味着我国将进入新一轮城镇建设高潮期，大规模城市 配套设施的建设将带动包括电线电缆在内的建筑材料行业的进一步发展。

2、新材料领域

（1）线缆材料

《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006－2020 年）》将能够满足国民经济基础产业发展需求 的高性能复合材料、高性能工程塑料、具有环保和健康功能的绿色材料等产品列为制造业中的优先主题。 绿色环保成为线缆材料发展趋势，市场开始逐步接受并积极推广环保型线缆材料，环保型电力电缆的使用 率越来越高。无卤低烟阻燃聚烯烃线缆材料和交联聚乙烯线缆材料的市场份额持续提升，市场空间巨大。 高端产品市场空间巨大。超光滑屏蔽料、抗水树电缆料、超高压直流电缆料以及一些跨行业需求的高 端材料产品，国内只有少数厂家可以供货，大部分的市场份额还为国外厂商所占据。未来，我国在高端材
料研发方面的发展空间还很大。

特种线缆材料发展前景广阔。核电、石油开采钻井、高速铁路、铁路信号电缆、船用电缆、汽车电线、 矿用电缆、飞机电缆等特种电缆，每年高速增长。特种电缆市场的高速发展，将带动对特种线缆材料的大 量需求。

（2）其他新材料 弹性体材料。弹性体泛指在弱应力下形变显著，应力松弛后能迅速恢复到接近原有状态和尺寸的高分
子材料。根据德国调研集团Ceresana公布的资料，热塑性弹性体正在日益取代其他塑料材料。中国、美国、 日本和德国是四大TPE消费国，在2014年全球TPE总需求量中总计占比63%。其中，中国是世界上最大的TPE 消费国，其需求将继续强劲增长。过去八年来，中国的TPE产量增加了60万吨。Ceresana公司指出，TPE主 要用于汽车行业，全球汽车业在TPE产品消费总量中约占比40%。因此汽车业的发展为TPE增长带来利好。 受发达地区建筑支出反弹影响，未来沥青和屋面市场的TPE需求也将快速增长。其他行业对TPE的需求量也 将增长，如机械制造、体育用品和医疗技术，新的应用领域在不断涌现。生产商持续的产品创新，使TPE 不断取代传统弹性体和热塑性塑料。Ceresana公司称，2014的TPE销售达到167亿美元，预计到2022年，这 一数字将年增4.7%。
改性塑料。改性塑料是国家重点发展的科技领域之一，《中国国民经济和社会发展“十二五”规划纲 要》把新材料行业列为战略性新兴产业，重点发展新型功能材料、先进结构材料、高性能纤维及其复合材 料、共性基础材料。《新材料产业十二五规划》将先进高分子材料列为发展的重点。作为塑料中的高端技 术产品，近年来我国改性塑料行业发展迅猛，产量、消费量年均增长分别达到20%、15%。2011年国内改性 塑料表观消费量为596万吨左右；市场分析认为， 2015年这一数据将达到1024.7万吨，未来几年市场需求 量仍将保持15%以上的增长率。
3D打印材料。又称增材制造，是制造业领域正在迅速发展的一项新兴技术，被称为“具有工业革命意 义的制造技术”。整个增材制造市场可按价值链划分为设备、材料和服务三个大类。其中，3D打印材料占 19%的市场份额。

3、新能源领域

（1）新能源汽车（充电桩）行业 根据国务院2012年6月28日印发的《节能与新能源汽车产业发展规划（2012—2020年）》，我国计划
到2015年，纯电动汽车和插电式混合动力汽车累计产销量力争达到50万辆；到2020年，纯电动汽车和插电 式混合动力汽车生产能力达200万辆、累计产销量超过500万辆。发展规划还要求，充电设施建设要与新能

源汽车产销规模相适应，满足重点区域内或城际间新能源汽车运行需要。近期来看，根据《电动汽车科技 发展十二五专项规划》，我国规划到2015年底，建成由40万个充电桩、2000个充换电站构成的网络化供电 体系，预计总投资600亿元以上，其中充电设备投资120亿元。长期来看，根据国家“十三五”规划，到2020 年，集中式的充换电站要发展到1.2万座，分散式充电桩要达到450万个，较目前增长超过100倍。随着各 地对充电设施建设投入加大，充电装备市场即将迎来大爆发时期。据市场预计，2015年我国充电设施市场 规模将达到200亿元，2016年为400亿元，到2020年将突破1000亿元。
（2）分布式光伏行业 推动能源生产和消费方式变革，鼓励清洁能源产业的发展，是解决日益恶化的污染问题的重要途径。
2014年以来，国家对光伏行业的支持力度有增无减。政府先后下发了《国家能源局关于印发2014年能源工 作指导意见的通知》等一系列文件，多方面着力，加快光伏行业的发展。根据国家能源局近日下发的《2015 年光伏发电建设实施方案》，2015年计划新开工的集中式光伏电站和分布式光伏电站项目的总规模目标为 17.8GW，较2014年完成规模增长额达78%。其中，分布式光伏发电项目（包括屋顶分布式光伏发电及全部 自发自用地面分布式光伏发电项目）享受“不限制建设规模”的特惠待遇。可见，分布式光伏仍为国家2015 年光伏产业发展工作的重点，光伏产业有着非常广阔的市场空间。
（3）新电改，将带来能源互联革命 根据电改“九号文”——《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》（中发［2015］9号），确定新
一轮改“管住中间、放开两头”的体制架构，重新定位电网企业功能和运营模式，新电改将带来的能源互 联革命，将给公司绿色能源业务链（光伏产业、充电设备、电力传输等）带来商机。
根据新电改方案, 电网将逐步退出售电，用电企业和发电企业绕过电网自主交易，并拥有自主选择权。 由于国家发展改革委发布的《关于电动汽车用电格政策有关问题的通知》已经对企业向充换电用户收取电 费、服务费做出了明确规定，未来新能源汽车充电服务业务将存有一定的利率上升空间，发电成本低廉的 发电企业将可以凭借低成本优势获得市场主动地位，这对享受政府补贴并且成本处于下降进程中的光伏发 电企业也带来利好。

（二）公司发展战略

公司紧紧围绕“绿色能源传输专家，环保新材领跑者”的愿景目标，坚持立足于电线电缆主业，加大 新材料、新能源业务的投资力度，并通过外延式发展助推公司转型。

今后3-5年的战略目标是：稳步健康发展电缆主业，大力发展“新材料、新能源”两翼，并依托上市 公司平台，积极推动资本运作，撬动成长新引擎。

1、稳健发展电力通信业务。电力通信版块，围绕电力传输与分配，沿电力电缆使用路径继续深耕细 作，适时择机拓展电力装备相关业务，最终成为绿色能源传输解决方案提供商，立志成为行业一流的公司， 进入第一梯队。放眼全球市场，深耕细作重点区域，适度布局全球市场。围绕电力设备，丰富电缆产品系 列，适度拓宽产品线。上下游产业整合，从设计安装到服务提供整体解决方案。合理产业布局，降低成本、 控制风险、资源共享。销售模式双轮驱动，做透大客户模式，探索渠道销售模式。

2、着力发展新材料业务。新材料版块，通过区域布局提升销量，实施客户定制化服务打造全系列化 产品，持续巩固电缆料行业龙头地位；立足自主创新，提供高压系列产品整体解决方案并形成行业标准； 通过内生性增长，打造低烟无卤、特种PVC、弹性体三大系列产品，成为环保线缆材料行业的标杆；进行 相关多元化延伸，通过并购和事业合伙人制，进入产业协同领域，细分领域进入行业前五；通过院校合作、 产业链垂直整合，掌握核心资源，提升公司产品附加值；形成利益共享机制，引入一流人才，打造具有国 际化视野创新团队。并依托上市母公司平台，通过国际化战略和产业链整合，以进口替代为方向，树立新 兴材料产业创新者形象。

3、“互联网+” 新能源业务。

打造“国内充电第一品牌”的市场地位，产品上加大研发，注重人才引进，加强国际合作，打造具 有充分竞争力的智能充电设备终端。整合社会各类资源，合力打造爱充网络平台，通过商业模式创新业务 渠道拓宽市场，为井喷发展的新能源汽车用户提供便捷、高效的各类增值服务。分布式光伏云平台，加快 完善平台建设，为电站投资商、电力使用单位、电力公司、政府提供更好的云服务，并积极在全国不同区 域试点。

4、积极推动资本运作，撬动成长新引擎。在兼并收购方面，公司董事会及管理层将以公司发展战 略为指导，围绕主营业务（含电缆、光缆、高分子材料等相关业务）的多元化，关注核电、机车电缆、电 梯电缆、船用电缆等细分市场的龙头企业、新材料企业和在环保节能、新能源等新兴产业内的成长型企业， 推进并购进程，不断丰富、完善公司产品线，以外延式发展促进公司实现跨跃式发展。

（三）经营计划

2015年，根据公司三年战略目标，结合当前市场形势和公司经营实际，确定年度营业收入目标为68 亿元，并实现收益增长。主要措施如下：

1、电线电缆主业以市场为龙头，围绕公司确定的重点市场，增加市场布局密度，持续优化客户结构； 同时，严格控制物料损耗，持续优化工艺流程，降低生产成本，在产品毛利率保持在合理水平的基础上增 加产品市场竞争力。

2、高分子材料版块将以实施工业4.0及ERP等为管理手段，通过区域布局和全员营销提升销量，实施 客户定制化服务打造全系列化产品，做深做透优质客户，持续巩固力缆料行业龙头地位；同时，加大新产 品研发和销售力度，打造低烟无卤、特种PVC、弹性体三大系列产品。

3、新能源版块积极抓住市场机遇，布局充电桩网点，打造南北智能充电网络试点城市，结合“爱充 网”APP和WEB的上线，整合社会各类资源，打造充电网络平台，充分挖掘、分析智能终端和用户带来的行 业大数据，不断扩大公司知名度和影响力，经营业绩实现快速增长。

4、各业务版块将依托上市公司平台资源，以资本为纽带，通过投资与并购等方式，实现产品与市场 的扩张。

5、积极采用短期融资券等直接融资方式，扩大直接融资比例，进一步优化公司负债结构，不断降低 资金成本。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

结合公司年度经营计划，不包括尚未发生的对外投资、收购资产、收购股权的资金需求，2015年为维 持当前业务并完成在建投资项目预计新增资金需求为8亿元，其中：经营性资金需求6亿元，资本性资金需 求2亿元。为满足经营和资本支出的需要，公司将采取多种融资方式以取得低成本的外部资金。具体情况 如下：
1、资金来源：截止2014年12月31日，公司合并报表资产负债率为41.68%，负债水平较低。截至本报 告期末，公司拥有银行综合授信额度23.73亿元，其中未使用授信额度为13.18亿元。鉴于上述情况，2015 年度公司所需资金来源主要是银行债务融资、银行间交易市场和债券融资。
2、资金成本：结合当前融资环境和本公司经营实际，预计公司2015年度银行综合融资成本在一年期 银行基准贷款利率左右。资金成本受国家货币政策、本单位资信状况、银行关系以及融资方式等多种因素

的影响，存在较大不确定性。敬请投资者关注风险。 3、资金使用：2015年度预算新增资金需求中经营性资金需求系公司销售规模增加所需的经营性资金
占用，包括但不限应收账款、存货等占用。

（四）风险因素

1、行业政策性风险 公司主要涉及电线电缆行业、新材料行业、电动汽车充电桩行业及光伏行业。各行业的发展受到国家
宏观政策的较大影响。“十二五”期间，我国国民经济保持了平稳快速的增长速度。在“十二五”最后一 年，国民经济的发展依旧将带动行业需求的刚性增长。国务院、国家发改委等相关部门发布政策继续优化 产业结构，强力推进节能减排工作，加快发展低碳经济，大力发展新能源、智能电网、电动汽车、能源互 联网等战略性新兴产业。国家政策为公司发展带来机遇，同时也带来一定的政策变动的风险。

2、原材料价格大幅波动带来的经营风险 电线电缆的最主要原材料为铜材，公司与客户签订的销售合同通常为闭口合同，即在签订合同时便锁
定销货价格，铜价格波动会直接影响到公司经营业绩。尽管公司通过定价机制（依据当前铜价，通过公司 ERP系统快速调整对外报价）、锁铜（与铜材供应商签订远期合约）、套期保值、按订单生产等方式，有 效地降低了铜价波动带来的经营风险；并且公司始终坚持“获取经营利润、远离铜材投机”的原则，但是 铜材价格大幅波动仍将对本公司产生不利影响。

3、应收账款余额较高带来的财务风险 公司应收账款余额及占流动资产的比重较高。虽然客户的信用状况良好，公司历史产生的坏账较少，
但一旦客户的财务状况恶化或信用状况发生重大变化，将对公司的生产经营及未来偿债能力产生不利影 响。公司将采取有效措施以加强应收账款回收、控制应收账款金额及其增长速度。

4、产品质量风险 公司主要产品为电力电缆产品，产品质量非常关键，一旦出现故障，有可能造成用户电力系统严重事
故，甚至危及电网的安全，给公司信誉带来重大损害，影响公司生产经营。公司产品出厂后，如果下游用

户在安装检验过程中发现质量问题，要求公司返工或退货，将会直接影响公司的经济效益。 虽然公司自设立以来，从未发生任何影响客户电力运营的产品质量事故，也从未因产品质量问题与客
户发生法律纠纷，但是如果公司产品出现质量缺陷，将会对公司生产经营产生不利影响。

5、出口业务相关风险 万马特缆产品绝大部分出口欧美等高端市场，客户主要为国外的卫星电视网络运营商及其代理商，并
通过卫星天线器材贸易商将产品销售至沃尔玛等超级市场，其出口业务主要以美元为结算货币。人民币的 持续升值直接影响到公司出口产品的销售价格，使公司出口产品的价格优势被削弱；另一方面，公司面临 的汇兑损失风险逐渐加大。随着公司的出口销售收入进一步增加，汇率的波动将对公司的经营业绩产生一 定的影响。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
公司根据财政部 2014 年发布的《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》等八项会计准则变更了相关会计政策并对比 较财务报表进行了追溯重述，对公司的具体影响如下：


除此之外，其他会计政策变更不会对 2013 年度及 2014 年当期经营成果、现金流量金额产生影响，也无需对此进行追溯 调整。

九、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用


十一、公司利润分配及分红派息情况

1、报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况

□ 适用 √ 不适用 报告期内，公司利润分配政策未作调整。

2、公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

（1）2014年度利润分配预案 经信永中和会计师事务所审计，公司2014年度实现归属于上市公司股东的净利润235,406,336.63元，
提取法定盈余公积 20,831,921.41元后，加上上年结存未分配利润690,247,501.52元，减去上年股东分配
46,935,274.40后，本年度可供投资者分配的利润为857,886,642,34元。

2014 年度利润分配预案为：以公司 2014 年 12 月 31 日的总股本 939,635,488 股为基数向全体股东 每 10 股派发现金股利人民币 0.5 元（含税），合计派发现金红利 46,981,774.40 元，其余未分配利润结转以后 年度进行分配。公司本年度不派发股票股利和实施资本公积金转增资本。（若因股权激励涉及股份回购等 原因，总股本在股利分配前发生变化的，按分配时实际总股本作为基数派发现金股利。）
（2）2013年度利润分配方案 经信永中和会计师事务所审计，公司2013年度实现归属于上市公司股东的净利润220,017,013.67元，
提取法定盈余公积 22,001,701.37元后，加上上年结存未分配利润538,679,063.62元，减去上年股东分配 46,446,874.40元后，本年度可供投资者分配的利润为690,247,501.52元。
2013年度利润分配方案为：以公司2013年12月31日的总股本 938,705,488股为基数向全体股东每10股 派发现金股利人民币0.5元（含税），合计派发现金红利46,935,274.40元，其余未分配利润结转下年。公司本

年度不派发股票股利和实施资本公积金转增股本。

（3）2012年度利润分配方案 经信永中和会计师事务所审计，公司2012年度实现归属于上市公司股东的净利润177,634,694.51元，
提取法定盈余公积 17,763,469.45元，加上上年结存未分配利润454,167,838.56元，减去年内股东分配及子
公司天屹通信利用未分配利润转增实收资本后，本年度可供投资者分配的利润为538,679,063.62元。

2012年度利润分配及资本公积转增股本方案为：以公司2012年12月31日总股本928,937,488股为基数， 向全体股东每10股派发现金股利人民币0.5元（含税），合计派发现金46,446,874.40元，其余未分配利润结转 下年。不送红股，不转增股份。
3、公司近三年现金分红情况表

单位：元


4、公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 十二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用



利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 经信永中和会计师事务所审计，公司 2014 年度实现归属于上市公司股东的净利润 235,406,336.63 元，提取法定盈
余公积 20,831,921.41 元后，加上上年结存未分配利润 690,247,501.52 元，减去上年股东分配 46,935,274.40 后，本年度 可供投资者分配的利润为 857,886,642.34 元。
根据公司经营发展的需要，现提议公司 2014 年度利润分配预案：以公司 2014 年 12 月 31 日的总股本 939,635,488 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.5 元（含税），合计派发现金红利 46,981,774.40 元，其余未分配利润 结转以后年度进行分配。公司本年度不派发股票股利和实施资本公积金转增资本。
若因股权激励涉及股份回购等原因，总股本在股利分配前发生变化的，按分配时实际总股本作为基数派发现金股 利。

十三、社会责任情况
（一）环境保护 1、公共责任与环境保护

公司通过ISO14001体系认证，并通过了OHSAS18001职业健康安全管理体系认证，清洁生产正等待审核 验收。对以上影响因素进行有效控制。公司视环境保护，采取了具有可操作性的控制措施。
废水：公司聘请省环科院帮助公制订了《综合废水处理回用项目设计方案》，对公司管网进行系统改 造，整个厂区设计四套管网，即生活污水管网、雨水管网（包括屋顶雨水和地面雨水）、生产废水收集管 网（包括生产冷却外排水、车间拖把清洗水和员工油污清洗水）以及循环冷却水回用管网，彻底消除各类 水混流的隐患，做到生活废水、雨水、生产废水管道彻底分离；针对生产废水、初期雨水新建废水处理装 置，处理规模为200 m3/d。废水经过处理后要达到《循环冷却水用再生水水质标准》HG/T3923-2007相应 要求，作为生产过程冷却水的补充水源加以再利用，实现生产用水净化回用的目标，每日为公司节约30吨 冷却水。
废气：公司按照环科院专家提出的措施，在加强通风的基础上，聘请专业机构对生产过程中产生废气 在源头处设置集气收集装置，并经活性炭吸附+水喷淋+NaCLO氧化除臭等方式进行吸附处理，达到环保排 放要求。
危险废弃物：公司设立危险废物仓库为室内的房屋，不露天，地面由水泥硬化。仓库有废水管道，接 连企业废水处理设施处理。贮存液态或半固态废物的区域，设有泄漏液体收集装置。仓库挂有警示标志； 废物容器完好无损。并与杭州余杭立佳环境服务有限公司签订危废处理合同，定期处理危废，将废弃物二 次污染控制妥当并妥善处理。

噪声：更换调整高噪声的生产设备，噪声排放达标。 2、开发节能环保产品
不断开发节能、环保设备,如：机房空调管理系统,它的作用,采用3G网络对普通空调进行远程无线模 糊控制，可以远程控制空调的运行，控制器内部可以存储的机房空调的运行状态、机房环境温度等数据及 预设定参数，控制器可以根据预设定参数独立控制空调。从而使机房空调管理系统正真起到节能减排的效 果，经对机房实际情况进行对比试验后能节约30%的电能。

（二）安全生产

公司制定安全生产管理制度，严格执行“安全第一，预防为主”的方针，落实安全预防“三同时”、 安全事故“四不放过”的目标控制。通过落实安全责任制，县政府与公司签订安全责任书，公司与各车间 层层签订责任书，加大安全生产教育培训及应急预案措施，控制各类事故发生，安全生产形势良好，公司 多次被评为临安市安全生产先进集体。
公司采取安全责任制形式，与各事业部车间层层签订责任书加大安全生产教育培训，和应急预案措施， 控制各类事故发生，安全生产形势良好，公司每年组织多次环保、消防演习、组织员工进行逃生演习，公 司于2013年通过国三级安全生产标准化验收。

（三）员工企业文化

公司通过公司论坛让全体员工参与公司文化的讨论，通过内部刊物《万马报》、《万马万家》、OA、 官方微信公众号等让全体员工参与和了解公司文化、发展方向和重点，并通过公司内部网站、论坛、员工 座谈会、员工大会、工作月会等渠道在员工和高层领导之间形成双向沟通（总经理信箱、合理化意见等一 系列举措），相互理解，以此来达到坦诚沟通的目标。
此外，公司还通过外部网站http://www.wanma-cable.cn向全社会展示万马股份的风采，向主要的供 方和合作伙伴沟通传递万马股份的价值观、发展方向和绩效目标，并通过供应商大会、经销商大会、新品 发布会、质量沟通会等形式向供方和合作伙伴传达和沟通。
根据公司实际情况，人力资源中心组织制定《部门组织结构与责权》、《岗位职责说明书》KPI 等管 理标准，确定关键绩效指标，并制定了《绩效管理制度》、《福利管理制度》、《薪酬管理制度》、《招 聘管理制度》、《劳动合同管理制度》等相关制度，对绩效活动进行激励。例如：2011年针对企业订单多 业务繁忙，普工招聘极度困难，公司办公室人力资源部制定《人才推荐“伯乐奖”制度》、《员工探亲费

报销制度》极大的改善了当年招工困难的局面。公司设立管理创新奖、技术创新奖、专项项目奖、合理化 建议及其奖励等，促进公司员工实现卓越绩效管理。
（四）社会公益 公司将回报社会、奉献社会作为企业价值观的内涵延伸。根据公司的发展方向、战略目标、价值观要
求，制定了公益支持规划，确定了公益支持的重点领域：社会慈善事业、教育文化事业、社区及新农村建 设等。作为福利企业，公司拥有许多残疾人员工，为残疾人员工提供了适合的工作机会，体现社会价值， 为残疾人打造独特的职业生涯之路。
公司在给残疾人员工提供合适的工作岗位同时，也积极参与社会慈善活动，每年向全国残杭州市残联、 红十字会捐款，为身处困难的人们送去一份关心。经过多年对福利事业的努力，万马的热心助残，为残疾 人着想的事迹一直被传为佳话。不论肢体的完缺，不论出身贵贱，每个心灵都是平等而完美的，万马的员 工都感受到了家庭的温暖。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表