第四节 董事会报告

一、概述

2014年我国宏观经济运行增速减缓，公司董事会和经营管理层按照公司制定的战略规划和经营目标稳 健经营，扎实管理，采取全员营销，内抓管理，外拓市场的策略，使公司保持平稳有序的发展。
1、经营成果 报告期内，公司合并报表实现营业总收入335,354.25万元，较上年同期减少636.47万元 ，实现利润
总额23,705.19 万元元，较上年同期增加4,377.58万元，实现净利润17,505.28 万元，较上年同期增加 2,770.38万元，其中归属于上市公司股东的净利润16,648.43 万元，较上年同期增加 2,785.72 万元。 子公司上杭太阳铜业有限公司2014年实现营业收入204,407.35万元，较上年同期减少11,111.82 万 元，实现利润总额2,193.92 万元，较上年同期减少173.99 万元，净利润1,634.82 万元，较上年同期减
少142.28万元；
包头市太阳满都拉电缆有限公司2014年实现营业收入31,984.94 万元，较上年同期减少3,082.34万 元，实现利润总额1,041.89万元，较上年同期增加1,031.73万元。太阳电缆（包头）有限公司营业收入0 万元，较上年同期减少56.93万元，实现利润总额-973.81万元，较上年同期减少2264.33万元；包头公司 合并实现营业收入31,984.94万元，较上年同期减少3,082.34万元， 实现利润总额58.65万元，较上年同期 减少1,186.86万元。
2、退城入园
2013年9月公司召开第七届董事会第六次会议,审议并通过《关于实施“退城入园”暨部分土地收储的 议案》，公司董事会决定公司实施“退城入园”。报告期内，公司就符合收储条件的地块，在资产评估机 构对涉及的土地使用权、房屋建筑物、构筑物等地面附着物及其他相关资产进行评估后，公司与南平市土 地收购储备中心协商确定土地收储补偿价款及签订相关协议,同时竞得位于延平区炉下陈坑至瓦口地段国 有土地使用权地块，进行“退城入园”太阳电缆城的项目建设，成为公司总部第二生产基地：总部二厂。 报告期内，工业路旧厂区设备已搬迁至太阳电缆城总部二厂。新厂区厂房及附属设施一期建设约15万平方 米，新增设备86台套，搬迁设备237台套。此次公司“退城入园”满足公司未来发展需要，同时有利于改 善生产布局和节约物流成本，提高生产效率，有利于增强产品竞争力和提高经济效益。
3、市场拓展 公司着力巩固福建省市场，提升省内分销网络，把更多的营销职能授予分销商，使其具有快速响应市
场的能力。持续发展县级分销网络，提升太阳产品在县级市场的占有率，2014年，公司授权专卖店143家。 积极发展省外代理网络，整合有效资源，2014年公司新增代理商32个，目前共组建销售大区8个，代理商 117个，覆盖全国主要大中城市。
4、技术与产品研发
2014年公司技术研发项目取得了一定的成果，铝合金电缆2014年5月通过国家电线电缆质量监督检验 中心测试，已批量生产交付使用；铝包钢芯铝绞线已完成产品鉴定工作；新型船用电缆已投入生产；柔性 卷筒电缆已可生产三种规格产品；南昌地铁轨道交通电缆已批量生产并交付使用；电动汽车充电设备装置 电缆已按标准设计电动汽车充电桩电缆产品结构，已完成一个型号规格的研发；乙丙绝缘氯丁护套柔性电 缆ERF完成配方设计，产品结构设计并生产；中压矿缆用橡皮配方完成试验配方，待试验。
专利方面，公司发明专利获南平市专利奖三等奖，导线整股预成型装置获得实用新型证书。 5、行业发展 近年中国电网建设、特高压工程、地铁、高铁等投入加大，以及城镇化进程的持续推进、产业结构调
整升级等带来电线电缆新增长点，给电线电缆行业创造了巨大市场机遇，未来电线电缆业还有巨大的发展
潜力。公司将始终坚持品质致胜，加强内部管理、市场拓展、技术开发及立品创新，不断提升竞争优势。

二、主营业务分析

1、概述

2014年,我国宏观经济运行增速减缓，电缆行业需求增长下降，公司董事会和经营管理层按照公司制定 的战略规划和经营目标扎实管理，采取全员营销，内抓管理，外拓市场的策略，使公司保持平稳有序的发 展。
报告期内，公司合并报表实现营业总收入335,354.25万元，较上年同期减少636.47万元 ，实现利润总 额23,705.19 万元元，较上年同期增加4,377.58万元，实现净利润17,505.28 万元，较上年同期增加2,770.38 万元，其中归属于上市公司股东的净利润16,648.43 万元，较上年同期增加 2,785.72 万元。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1）退城入园:2013年9月公司召开第七届董事会第六次会议,审议并通过《关于实施“退城入园”暨部分土 地收储的议案》，公司董事会同意公司实施“退城入园”，2014年8月公司竞得位于延平区炉下陈坑至瓦口地 段国有建设用地使用权，2014年9月同南平市土地收储中心签订收储协议。报告期内，新厂区厂房及附属 设施一期建设约15万平方米，新增设备86台套，搬迁设备237台套，此次公司“退城入园”满足公司未来发展 需要，同时有利于改善生产布局和节约物流成本，提高生产效率，有利于增强产品竞争力和提高经济效益。
2）产品研发：报告期内，公司技术中心按照研究计划，完成了220KV高压交联电缆，产品已获得型式 试验报告、铝合金电缆（其中一个规格）已通过国家电线电缆质量监督检验中心测试、铝包钢芯铝绞线、 新型船用电缆等产品的研发，较好的完成了研发任务。
3）市场开发:2014年,公司按照一省一策略的方案提供个性化的产品和服务,积极发展建设省外代理网络， 整合有效资源，2014年公司新增代理商32个，目前共组建销售大区8个，代理商117个，覆盖全国主要大中 城市。
2015年，公司将以稳健扎实的工作作风，积极主动的工作态度，审慎决策，规范运作，完成公司2015
年各项工作。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内公司实现营业收入335,354.25万元，同比下降0.19%；主要是铜、铝等主要原材料平均采购
价较上年同期分别下降6.62%、6.28%；在销售结构方面，2014年公司加大了铜杆销售、建筑用线的销售 降低了电力电缆的销售比重， 2014年铜杆销售占主营业务收入比重为12.9%，较上年同期的8.09%，上升 4.81%；建筑用线销售占主营业务收入的比重21.57%，较上年同期的21.43%，上升0.14%；电力电缆销售 占主营业务收入的25.93%，较上年同期的28.54%，减少2.61%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
报告期内，材料、人工占营业成本比重下降，制造费用和动力费用较上年同期有所提高，制造费用的提高主要是固定资
产折旧费占比提升。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用



费用增减原因说明：
（1）销售费用减少的原因：报告期内公司销售费用同比减少592.25万元，降低6.58%，主要是2014年省 内销售占比较上年同期增加2.08%，中西部地区销售占比减少2.36%，使得运杂费较上年同期减少了395.86 万元；
（2）管理费用增加的原因：报告期内公司管理费用同比增加1,107.29万元，增长12.64%，主要是搬迁费 用增加725.62 万元，折旧费用增加了559.79万元。
（3）财务费用增加的原因：报告期内公司财务费用同比增加了33.09万元，增长0.45%，与上年同期变动 幅度小。
（4）所得税费用增加的原因：报告期内公司利润总额同比增加4377.58万元，相应增加所得税费用。

5、研发支出

2014年公司技术研发项目取得了一定的成果，铝合金电缆2014年5月通过国家电线电缆质量监督检验 中心测试，已批量生产交付使用、铝包钢芯铝绞线已完成产品鉴定工作、新型船用电缆已投入生产、柔性 卷筒电缆已可生产三种规格产品、南昌地铁轨道交通电缆已批量生产并交付使用、电动汽车充电设备装置 电缆已按标准设计电动汽车充电桩电缆产品结构，已完成一个型号规格的研发、乙丙绝缘氯丁护套柔性电 缆ERF完成配方设计、产品结构设计并生产、中压矿缆用橡皮配方完成试验配方，待试验。专利申请方面， 公司发明专利获南平市专利奖三等奖、导线整股预成型装置获得实用新型证书。2014年公司研发费用支出 14,408.82万元，占营业收入比例4.30%，占净资产比为11.36%。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为46,756.35万元，同比增长27.55%，经营活动产生的现金 流量净额比上年同期多收到现金10,100.12万元。主要是销售商品收到的现金比上年同期增加12055.08万元， 采购商品所支付的现金比上年同期增加8047.58万元，导致经营活动现金净增加4007.50万元，同时政府补 助等增加使得收到其他与经营活动有关的现金增加了2519.10万元，付现费用比上年同期减少使得支付其他 与经营活动有关的现金减少4,103.31万元，上述因素使得经营现金流量比上年同期金额增加。
报告期内公司投资活动的现金净额为-14,718.22 万元，同比减少2.75万元，主要是本期收到其他与投资活 动有关的现金20,054.54 万元，同比增长100%，该项目主要列示公司收到的收储补偿金。同时公司建设陈 坑太阳电缆城项目同比增加购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金20,431.31万元，两者相互 作用，使得投资活动净额降低0.02%。
报告期内公司筹资活动的现金净额为-33,421.30万元，同比减少7,712.09 万元，主要是本期累计多偿还 银行借款14,030.00 万元，而上年同期累计多偿还借款6,480.62万元 ，使得本期筹资活动净额减少7,549.38 万元。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、品牌建设 公司是福建省规模最大、生产能力最强、产品种类最齐全的电线电缆龙头企业，国内电力、重点工程
建设、通信、交通等行业的重要合作伙伴，主要产品在福建省处于市场领先地位，在行业内享有很高的品 牌影响力和美誉度。公司积极进行品牌推广，着力提升品牌知名度，充分利用传统媒体和现代传媒技术， 进行品牌宣传，除此之外，公司十分重视树立用户形象工程式，打造可视化品牌形象，目前太阳电缆先后 成为杭州湾跨海大桥、长江三峡、广州亚运、深圳地铁等国家大型企业和重点项目的供应商。形象工程遍 布全国，成为太阳品牌在全国各地一道标志性的可视化品牌形象。
2、企业文化
公司在长期的发展过程中，确立 “家”文化的企业文化建设，“家”文化蕴含了丰富的中国传统文化和现 代商业文化，在太阳电缆这个大家庭里，创建以诚信为基础、创新为动力，不断增强忠诚力、凝聚力和竞 争力，达到各相关方和谐共赢的“合、和”文化，以合和文化为引导，践行“品牌第一、顾客至上、诚实取信、 和谐发展”为经营理念。
3、技术资源 公司是国内同行业首家从国外引进先进电线电缆制造设备和技术的厂家，引进了具有国际先进水平的
多头拉丝机等生产设备，全自动数据电缆检测仪、局放测试仪、在线壁厚测试仪等国际先进检测设备，工 艺装备技术以系统地引进、吸收、消化、改造国外先进制造技术、工艺装备为主，使公司的技术装备水平
居国内同行业前列。
4、产品质量 公司建立完善的标准化管理制度，实施全面质量管理，制定各类高于国家标准的企业标准60多项，对
产品设计开发、制造、产品配送实施系统的管理和控制，确保公司产品、服务的质量安全。公司拥有福建 省最齐全的电线电缆试验、检验设备设施和最强检验检测能力，为质量把关提供坚实条件。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
1、福州太阳电缆有限公司系由福建科鹏电子有限公司更名而来，该公司于2012年5月16日经福清市工 商管理局批准将公司名称变更为福州太阳电缆有限公司。注册资本增加到3000万元人民币，公司持有该公 司100%股权。公司的经营地点没有发生变化。
2、福建上杭太阳铜业有限公司系由福建上杭县闽粤铜业有限公司更名而来，该公司成立于2006年4月
18日，注册资本为15,000,000元人民币。2010年5月，本公司投资参与该公司的增资扩股。2010年12月8日， 该公司注册资本变更为50,000,000元，由本公司与福建翮翰工贸有限公司各出资23,000,000元及27,000,000 元，分别占其注册资本的46%和54%。2011年4月，本公司收购福建翮翰工贸有限公司持有的该公司5%的 股权。购买后，本公司持有该公司51%的股权，福建翮翰工贸有限公司持有该公司49%的股权。
3、太阳电缆（包头）有限公司于2010年5月28日取得包头市工商行政管理局颁发的企业法人营业执照， 注册资本为250,000,000元人民币，由公司出资250,000,000元，占其注册资本的100％。
4、包头市太阳满都拉电缆有限公司系在原集体所有制企业包头满都拉电缆厂进行企业改制的基础上， 变更登记为有限责任公司。2011年5月20日，该公司获得包头市工商行政管理局颁发的《企业法人营业执 照》，注册资本为100,000,000元人民币，其中太阳电缆（包头）有限公司以货币出资9,034.22万元，占比90.34%； 包头满都拉电业股份有限公司以原集体所有制企业包头满都拉电缆厂经评估确认后的净资产出资265.78万 元，占比2.66%，自然人吴进生等5人以货币出资700万元，占比7.00%。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
（1）行业竞争格局 2015年仍将是我国电线电缆行业的发展之年，创新仍然是全行业发展的重中之重，面对着全行业产能
过剩的压力，国家“一带一路”战略和中国装备加速走出去都将为我国电线电缆行业提供新机遇，整个线缆 行业需要在质量管理上继续苦练“内功”。
（2）行业发展趋势 我国生产普通电线电缆的中小企业数量众多，致使产能过剩、企业利润摊薄，但海工装备、铁路、石
油、冶金、新能源等行业所需的特种电缆需求量却逐年增加。为此应选择由普通产业向重点产业转型、由 低端产品向高端产品转型、由粗放管理向精细管理转型，以增强企业的竞争能力，降低经营风险。
（二）公司营销策略
公司按照发展战略，以市场为导向，以客户为中心，以全员营销为手段，在充分发挥销售渠道、品牌、 技术、管理、规模等方面的优势基础上，巩固扩大福建区域市场，积极开拓省外市场，通过产品和市场的 重新定位和规划，调整营销策略，全力发展新客户和新市场。
（三）经营计划
（1）市场营销。2015年利用公司在福建省内的资源，以重点项目为中心推行团队合作模式，加强公 共关系平台搭建，探索电子商务销售渠道，积极开发项目代理商实现全方位营销，着力国家电网、南方电 网及各省电力市场开发，提供个性化的产品和服务，满足客户的需求，提高市场占有率。
（2）技术开发。公司的新产品开发以环保、节能、智能、安全等特种电线电缆为主要方向，开发具 有高科技含量、高附加值的新产品，2015年公司计划开发产品：
1、电动汽车充电设备装置电缆
2、采煤机低烟低卤屏蔽橡套软电缆
3、额定电压6/10KV及以下移动屏蔽软电缆
4、额定电压3.6/6kV移动金属屏蔽监视型电缆等。
（3）“退城入园”。2013年公司应南平市政府的规划要求实施“退城入园”， 2014年8月公司竞得位于 延平区炉下陈坑至瓦口地段国有建设用地使用权、2014年9月同南平市土地收储中心签订收储协议。目前 “退城入园”搬迁工作已经完成，2015年着力于改善生产布局和节约物流成本、降低生产成本、提高效率， 增强公司竞争力和提高经济效益。
（四）资金计划 公司根据年度目标，制定切实可行的资金使用计划，合理安排使用资金，适时利用直接融资和银行信
贷融资， 2015年为满足公司正常经营和长远发展，拟在向银行申请融资，母公司和子公司合并最高融资 额人民币190,000万元整（不含融资保证金和银行承兑汇票贴现业务的融资金额）。
（五）可能面对的风险
（1）市场竞争风险。 电线电缆是充分竞争的行业，具有产业集中度低、企业数量多、规模小的特点， 目前价格竞争仍然是市场竞争的主要手段，公司以坚持高品质的市场定位在价格竞争处于不利地位，产能 释放比较缓慢，公司将调整完善营销组织，进行市场细分，针对不同细分市场采取有效的营销策略，重点 突破，从而提高整体营销能力，使营销在公司发展中起到 “龙头”作用。
（2）原材料价格波动带来的经营风险。公司产品主要原材料为铜、铝、电缆料等，其中铜材料占公司 产品总成本约80%左右，由于铜成本占公司产品成本比例较高，铜价的波动将会加大公司的经营压力。公 司坚持以“材料成本+增值额”为定价模式，并坚持以销定产的生产模式，以获取较稳定效益，防范风险。
（3）管理风险。 公司旗下主要子公司有福州太阳电缆有限公司、福建上杭太阳铜业有限公司、太阳电缆（包头）有限
公司、包头市太阳满都拉电缆有限公司四家，地域范围涉及福州、上杭和包头，随着“退城入园”的实施公 司总部分为总部一厂和总部二厂，公司经营规模的扩大，经营管理的分散，将使得内部的资源分配、协调、 效率和成本等的管理越来越重要，会相应增加公司在经营决策、组织管理和风险控制上的难度，公司管理 层将通过强化内部控制建设、建立有效的绩效考核机制，有效控制和防范经营风险，保持公司健康稳定的 发展。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
公司根据财政部 2014 年发布的《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》等八项会计准则变更了相
关会计政策并对比较财务报表进行了追溯重述，重述后的 2013 年 1月 1 日、2013 年 12 月 31 日合并资 产负债表如下:


十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
本期公司的合并财务报表范围增加太阳铜业（香港）电缆有限公司。该公司系由公司的控股子公司福 建上杭太阳铜业有限公司投资设立，该公司注册资本为100万元港币，由福建上杭太阳铜业有限公司持有 其100%股权。福建上杭太阳铜业有限公司已经于本期投资128,000元美金。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司未调整现金分红政策，根据《公司章程》、《未来三年（2012-2014年度）股东分红回 报规划》、《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》等相关分红规定，公司2013年度利润分配方 案为：以截止2013年12月31日公司股份总数301,500,000股为基数，以公司未分配利润向公司全体股东按每 10股派发现金股利人民币4.00元（含税），合计派发现金股利人民币120,600,000元，同时,以资本公积金向 全体股东每10股转增5股，共转增150,750,000股,本次转增后公司总股本由301,500,000股变更为452,250,000 股，


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年4月19日，公司召开2011年度股东大会审议通过《2011年度利润分配方案》同意以截止2011年12 月31日公司股份总数30,150万股为基数，向公司全体股东每10股派发现金股利人民币3.3元（含税），合计 派发现金股利人民币99,495,000.00元。该次利润分配方案于2012年6月5日实施，详见2012年6月1日公司刊 登在证券时报、证券日报、中国证券报、上海证券报及巨潮资讯网上的《2011年度权益分派实施公告》。 2、2013年5月3日，公司召开2012年度股东大会审议通过《2012年度利润分配及资本公积金转增股本方案》， 同意以截止2012年12月31日公司股份总数30150万股为基数，向公司全体股东每10股派发现金股利人民币 3.51元（含税），合计派发现金股利人民币105,826,500元。该次利润分配方案于2013年6月25日实施，详见
2013年6月19日公司刊登在证券时报、证券日报、中国证券报、上海证券报及巨潮资讯网上的《2012年度 权益分派实施公告》。 3、2014年5月6日，公司召开2013年度股东大会审议通过《2013年度利润分配及资本公积转增股本的议案》， 同意以截止2013年12月31日公司股份总数30150万股为基数，以公司未分配利润向公司全体股东按每10股 派发现金股利人民币4元（含税），合计派发现金股利人民币120,600,000元,同时，以资本公积金向全体股 东每10股转增5股，共转增150,750,000股,本资转增后公司总股本由301,500,000股变更为452,250,000股,剩余 未分配利润结转下一年度。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
公司根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的规定，编制了《福建南平太阳电缆 股份有限公司2014年度社会责任报告》（以下简称“本报告”）。本报告客观、真实地反映了2014年度公司 在生产经营过程中，在保护股东和债权人利益、保护职工权益、保护供应商、客户和消费者权益、环境保 护可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面所履行的社会责任。相关社会责任情况具体内容详见公司 2015年4月9日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。