第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司迎来成立三十周年华诞，智能电网产业化园区一期工程正式建成并投入运营，全体员 工克服了经营场地搬迁带来的诸多困难，有序推进各项工作，销售额、工程、回款等主要经营指标创公司 历史同期最好水平，实现了经营业绩的持续稳定增长。经瑞华会计师事务所审计，2014 年公司实现营业总 收入 110,875 万元，同比增长 25.17%；实现归属于上市公司股东的净利润 12,969 万元，同比增长 13.62%， 每股收益 0.34 元。

报告期内，电力自动化业务方面，公司主要客户--国家电网和南方电网公司加大了集约化管理力度， 各产品细分市场呈现“寡头垄断”的发展态势，行业竞争加剧。公司通过国网公司集招比重逐年上升，2014 年中标 5.69 亿元，已占当年总销售额的 50.1%，同时，国网公司集中招标范围进一步扩大，对各厂商的产 品种类、业务资质、施工能力等提出了更高的要求。从产品结构看，用电信息采集产品、智能变电站自动 化系统和配电自动化终端产品继续保持较快增长，变电站通信设备销售额突破 9000 万元，增速超过 100%； 传统的电网调度自动化和常规变电站自动化产品合同额同比出现下滑；销售回款工作成效显著，全年累计 实现回款 9.58 亿元，计划完成率 104.25%，其中近两年签订合同回款占比 86%。

报告期内，公用事业自动化业务继续保持稳定增长，全年签订合同额 2.65 亿元，同比增长 32%；水务 自动化方面：智能远传水表已在合肥、重庆、成都、长沙、杭州、南京等 10 余个省会城市推广使用，省 会级市场占有率排名第一，进入国内智能远传水表市场的主流品牌行列；顺利完成智能表计制造中心的整 体搬迁以及三川积成股权受让工作，公司智能远传水表的产能得到大幅提升。燃气自动化业务：自主研发 的物联网燃气表成功进入西藏、贵州区域燃气市场，成功中标“拉萨市城市供暖工程燃气智能信息化系统 （一期）工程”，验证了公司具备承接千万级大型燃气信息化系统的能力，集燃气生产、调度、运营、控制 为一体的燃气自动化系统本年度销售额突破 8000 万元，继续在国内处于领先地位。水务信息化业务：推 出涵盖表务系统、生产运营管理、全网络交互平台功能的智慧水务综合解决方案，在长春、聊城等水务公 司得到应用，并拓展到水质监测领域。
能源管理信息化方面，承担了“甘肃省节能重点用能企业能源统计与综合管理系统平台”项目，完成 了我国橡胶行业第一套能源管理中心系统--固铂成山能源管理系统的建设工作，该项目已成为财政部、工 信部在工业领域开展的国家工业企业能源管理中心建设示范项目，应用前景广阔。目前公司已成功实施了 天津、山东、广西、甘肃、银川等十多个省、市级节能信息化系统，形成覆盖能源管理部门和用能单位的 智慧能源解决方案，提升了公司品牌知名度和市场影响力。
报告期内，公司通过了信息系统安全集成服务认证，取得了一级资质，成为国内为数不多的同时拥 有“计算机系统集成”、“信息安全集成”双一级资质的企业；顺利完成了 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 三体系复评、ISO27001 监督审核、4A 标准化良好行为复评等体系审核；获得了“省级管理文明先进单位” 的荣誉称号；公司产品“iES-DMS1000 Extreme 配电自动化主站系统”被评为山东省科技进步二等奖；报 告期内，公司及子公司获得 8 项发明专利，1 项实用新型专利，40 项软件产品获得计算机软件著作权。报 告期内，公司申报的“绿色智慧科技园区智能环保产业化技术平台”荣获 2014 年度环境保护“绿坐标” 技术创新奖。

二、主营业务分析

1、概述

公司是专业从事电力自动化设备和系统以及公用事业自动化设备和系统研发、生产、销售的企业，属 于电力二次设备制造行业（电子信息），主营业务包括电网自动化（含电网调度自动化、变电站自动化）、 配用电自动化和发电厂自动化设备与系统、公用事业自动化设备与系统产品的软硬件开发、生产和系统集 成。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况：

报告期内，公司积极应对市场变化，顺利完成全年销售任务，公司（不含子公司）全年签订合同额 10.88 亿元，同比增长 16.2%，其中新签国家电网公司集中招标项目突破 5 亿元；进一步完善研发规划，提高市 场导向性研发考核机制，公司及子公司获得多项专利和计算机软件著作权；顺利完成园区搬迁及新基地投 产工作，规模化生产能力得以加强，产能和发货量均创历史新高，整体运营效率大幅提升；公用事业自动 化业务继续保持较快增长，全年签订合同额突破 2.65 亿元，同比增长 32%。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

报告期内公司财务费用发生额为-721,358.66元，比上年发生额减少297.18%，其主要原因是：公司本 年收到的利息收入较多。

5、研发支出

公司报告期内研发支出总额57,034,853.99元，比上年增长5.02%，占报告期末经审计净资产额的 4.03%，占报告期内营业收入的5.14%。

6、现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 2014年投资活动现金流入同比增长897,694.32%，主要原因是本年收回对广东佳和投资所致；
2014年投资活动现金流出同比下降38.87%，主要原因是上年孙村工业园区基建支出较高所致；

2014年筹资活动现金流入同比下降46.56%，主要原因是上年定向增发新股所致；

2014年筹资活动现金流出同比下降36.05%，主要原因是上年偿还银行借款较多所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 受公司所处电力行业预算管理和采购及货款结算的影响，货款回收周期较长。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务
数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司核心竞争力主要表现在以下几方面：
（1）电力自动化领域： 公司在电力自动化领域产品线覆盖了电力系统发、输、变、配、用电各环节，是国内少数几家能够提
供电力自动化整体解决方案的厂家之一；在新能源发电领域，公司能够为风、光等介质上网提供整体自动 化接入方案；具有提供整体解决方案能力的优势使公司能够全面分享电力投资带来的利益，规避不同时期 电力投资重点、方向不同而造成的市场波动风险；积极坚持科技创新，推动电力智能化产品的制造能力与
配套能力。目前，公司客户遍及全国30个省、市、自治区300多个地区，产品不仅广泛应用于电力行业的 各级企业，而且还应用于厂矿、石油、石化等行业外大型企业。
（2）公用事业自动化领域： 公司在国内率先提出直读抄表概念，产品广泛用于水务与燃气行业，并参与多项行业标准的编制，是
中国直读式自动抄表的技术倡导者、产业化推动者和行业标准制订者。水务领域，公司拥有远程抄表系统、 管网计量监测与管理系统、远程数据终端、集中器、采集器、电子远传智能水表等产品和解决方案；以及 基于智能手持终端的应急指挥、日常维修、管网巡检管理平台等产品和解决方案，可为水务企业提供精细、 动态、智能的水务管理和决策服务。燃气领域，公司产品涵盖了燃气生产运营系统、燃气需求侧管理系统、 智能燃气表及采集终端等产品，相继与中燃集团、华润燃气集团、港华燃气集团等建立了紧密的合作关系， 燃气自动化系统覆盖了全国20多个省市百余个燃气企业，是目前国内最大的燃气自动化系统供应商。
（3）企业能源管理领域： 公司在企业能源管理领域产品线包括节能信息管理系统、企业节能管理软件、企业能源管理系统，可
为企业精细化、规范化运营提供全套节能解决方案。能源管理系统已在山东莱钢、潍柴动力、晨鸣纸业等 大型企业等得到了成功的应用，节能效果显著；公司承建的山东省节能信息系统平台建设项目业务范围覆 盖了全省17个地市、140个县和省重点用能单位的节能信息系统，对提高节能主管部门、节能监察机构、 重点用能单位节能信息化管理水平具有重要意义。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√□适用 √不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，

：


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势和竞争态势
宏观经济形势方面，政府工作报告将 2015 年 GDP 目标增速下调到 7%，通胀目标制定在 3%，显示出稳 增长防通缩是今年政府工作在经济发展方面的主要目标。“两会”后中国将进入落实国家战略及重点改革 的政策密集发布期。这些政策或规划将主要涉及创业创新、互联网、三大区域经济发展战略以及国企改革、 价格改革、金融改革等多方面。公司主营业务涉及的相关领域将面临新的发展机遇与挑战。
电力自动化领域，2015 年国家电网公司工作会议确定当年的电网投资将达 4202 亿元，同比增幅达 24%， 国家能源局发布的《南方电网发展规划（2014—2020 年）》的数据显示，未来南方电网投资预计将达到 964 亿元。在电力投资规模整体增长的同时，国家电网将工作重点放在解决特高压和配用电自动化覆盖率等方 面。配用电自动化、智能化覆盖率的提高，有助于改善供电质量、优化电网综合能效，为居民供电可靠性 和新能源接入等方面提供了技术保障，将带来大量投资机会。从 2015 年的国网集中招标计划来看，部分 产品将下放各省级平台采购，有利于公司扩大自主签单市场份额。《关于进一步深化电力体制改革的若干 意见》即将出台，打破垄断，有序放开竞争性业务，调动社会投资特别是民间资本积极性，促进市场主体 多元化是本次电改的重要内容，随着下一步的具体实施细则和试点工作的推进，新一轮的电力体制改革将 对行业内电力自动化厂家带来新的发展机遇。
公用事业自动化领域，根据《全国城镇供水设施改造与建设“十二五”规划》，“十二五”末，全国水 表总产量计划达到 9000 万台，其中智能水表数量 1800 万台，年均复合增速 30%。《全国城镇燃气发展“十 二五”规划》提出，到“十二五”末，我国城市燃气普及率要达到 94%以上，县城及小城镇的燃气普及率 达到 65%以上,全国各大城市都准备实施阶梯气价，预计 2015 年智能表计市场需求仍将快速增长。同时， 随着供水、燃气管网等城市基础设施规模越来越庞大，管理部门对其生产调度、运营维护、应急处理、安 全管理的要求越来越高，迫切需要提升现有管理手段的技术水平，这为行业自动化、信息化系统提供了广
阔的市场空间。

能源管理信息化领域，国务院办公厅印发《能源发展战略行动计划（2014-2020 年）的通知》显示， 加速构建清洁、高效、安全、可持续的现代能源体系，深化能源体制改革将是未来一段时期的重要工作内 容。伴随着一系列节能减排政策措施的实施，大力发展风能、水能、太阳能、生物质能等新能源，推广分 布式能源和智能微电网已经成为普遍共识。同时，随着网络技术的飞速发展，对能源产业进行互联网化， 将能源赋予新的数据属性，达到能源的经济性、高效性及环保性，有着巨大的商业前景。
军工领域，2015 年 3 月两会期间，国家领导人把军民融合发展上升为国家战略，是从国家安全和发 展战略全局出发作出的重大决策。2015 年 2 月 11 日，国防科工局审议通过了《国防科技工业“十三五” 规划总体思路》，规划提出坚持军民深度融合，努力构建中国特色先进国防科技工业体系，推进国防科技 工业发展向自主创新转变。随后各省也陆续召开了地方国防科工年终工作会议，军民融合深度发展成 为 2015 年多省的核心任务。在强军目标和深化改革的推动下，军民融合、科研院所改革、民参军等领域带来 快速发展机遇。
总体来看，2015 年，公司现有主营业务--电力自动化、公用事业自动化、信息化将继续受益于电力、 公用事业各领域投资拉动而保持稳定增长。同时，公司面临的经营环境也在发生变化，传统业务的市场竞 争会更加激烈。随着“电改”的逐步推进，用电领域给民营企业带来了新的市场机会，借助开放的售电端 活跃市场和节能增效的大背景，互联网与传统能源领域的结合将诞生全新的商业模式。作为市场上为数不 多的能为多行业提供整体解决方案的高新技术企业，公司将审时度势，依托现有技术储备、产业化经验和 上市公司资源聚合优势，加快公司在新产业方向的战略布局，提高抵御电力行业投资周期性风险的能力， 为公司持续长远发展打好基础。
2、2015年经营措施

为保证上述目标顺利的完成，2015 年公司将以“创新、奋进、精益、共赢”为经营方针，不断完善与 公司产业结构相适应的组织架构和管理体系；完善人、财、物等管控力度，提高精细化管理水平；充分发 挥产能和资源优势，加强母子公司之间产业协同，大力开拓公用事业自动化、信息化市场；发挥上市公司 融资平台和资源整合优势，产业经营和资本运营相结合，加快外延式扩展步伐，推动军民融合项目产业化、 资本化；抓住电力体制改革带来的发展机遇，探索、实践新的业务合作模式，发挥公司在智能电网、新能 源、工业节能及能源信息化领域的技术优势和市场影响，向智慧能源产业化、能源互联网方向拓展。
2015 年主要做好以下几方面工作：

（1）优化营销组织架构，巩固提升市场竞争力

（2）统筹规划研发投入，提高研发工作效率
（3）完善组织架构和业务流程，实行精益化管理

（4）加强后勤保障服务，完善人才激励培养机制，提高员工满意度

（5）充分发挥产能和资源优势，大力开拓公用事业自动化、信息化市场

（6）发挥融资平台优势，快速拓展军民融合和能源互联网领域 3、资金需求及使用计划
报告期内，公司新园区一期工程建设已全部完工，公司资产负债比例适当，具有较强的偿债能力，融 资渠道较为畅通。2015 年，随着公司新园区的投运及产能规模的大幅提升，对流动资金的需求将大幅增加， 同时，公司今年在军工、能源领域的新业务布局，也将对公司资金储备带来一定压力。公司计划利用经营 活动产生的现金流、流动资金贷款等多种方式满足上述资金需求。

4、可能面临的风险因素
（1）研发技术风险 公司是从事电力自动化、公用事业自动化、信息化的专业公司，随着计算机技术和通信技术的快速发
展，行业需求的不断变化，促使本行业内的技术更新速度进一步加快。如果公司不能够正确、有效地把握 行业技术走向，就无法适时开发出符合市场需求的新产品，进而降低公司的竞争力，影响公司的未来发展。

（2）市场竞争风险

公司所从事的行业技术更新速度较快，行业盈利能力较强，市场前景良好，目前已经形成激烈竞争的 局面，随着行业内各企业资金投入的不断加大、技术进步的不断加快以及服务手段的不断加强，市场竞争 将更为激烈。如果公司不能继续保持在行业内的技术、品牌等方面的优势，盈利能力将在竞争加剧的形势 下存在降低的风险。

（3）管理风险

2015 年，随着募集资金投资项目的实施，新园区的启用，公司生产规模、人员规模等将随之扩大，公 司如果不能有效地进行组织结构调整，进一步完善管理流程和内部控制制度，将对公司战略规划的实施和 实现造成不利影响。

（4）人力资源风险

公司的发展很大程度上依赖于高水平的技术开发与应用专业技术人员、营销人员和管理人员。随着市 场竞争的加剧，对上述人员的需求将日益增多。如果公司的核心技术人员出现流失，又无法及时招聘到所 需人员，将对公司经营产生不利影响。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准 则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计 准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、
《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企 业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企 业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发布了《企业会计准则 第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以 后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则， 在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和 列报前期财务报表项目及金额的影响如下：

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
与上年度财务报告相比，公司合并报表范围发生变化，公司控股子公司青岛积成电子有限公司收购其 联营企业山东三川积成科技有限公司 51%股权，山东三川积成科技有限公司成为青岛积成电子有限公司全 资子公司，并将其更名为山东积成仪表有限公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况

□ 适用 √ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

1、2012 年度利润分配方案为：以公司总股本 189,448,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 1

元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 189,448,000 股，转增后公司

总股本增至 378,896,000 股。

2、2013 年度利润分配方案为：以公司总股本 378,896,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金

0.6 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。

3、2014 年度利润分配方案为：

以公司总股本 378,896,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 0.6 元（含税），共计派发现金

22,733,760.00 元，不送红股，不以资本公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



，

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司积极履行企业社会责任，对内、对外的社会责任公信力不断提升。
（一）股东和投资者权益保护 公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行信
息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过 网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流， 建立了良好的互动关系，提高了公司的透明度和诚信度。公司积极实施现金分红政策，回报广大股东和投 资者。
（二）关怀员工，重视员工权益 公司坚持以人为本，将人才战略作为企业发展的重点，严格遵守相关法律法规，尊重和维护员工的个
人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司重视人才培养，通过加强内部职业素质提升培训等员工 发展与深造计划，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长，构建和谐稳定的劳资关系。
（三）供应商、客户和消费者权益保 公司积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑
信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


、

、


中楷基金、


、

、


、


、