第四节 董事会报告

一、概述

2014年度，宏观经济环境下行仍给公司带来较大经营压力。为整合集团资源，发挥协同效应，做大做强上市公司，同时 实现公司多元化经营，避免单一经营风险，增强抗风险能力，提高上市公司盈利能力，促进可持续健康发展，公司进行了重 大资产重组。重组前公司主要从事预应力高强度混凝土管桩（PHC管桩）的生产与销售，专业化经营有利于提高公司在细分市 场的竞争力，但预制混凝土管桩行业对政策和市场较为敏感，专业化经营难以抵御整体市场风险，抗风险能力较弱。本年度 公司实施的重大资产重组中，吸收合并了公司原控股股东上海柘中（集团）有限公司，同时全资控股了上海柘中电气有限公 司，公司业务构成、利润构成和利润来源均发生重大变化，业务构成从原本的专业经营PHC管桩变为集管桩、成套开关设备 与投资业务于一体。重大资产重组完成后，公司资产规模扩大，盈利能力提高，给公司后续稳定发展提供了条件。
本年度公司PHC管桩业务仍面对行业竞争激烈、市场萎缩以及折旧、资产减值等较大业绩压力，成套开关设备业务经营 较稳定，在此情况下，公司利用自身资金优势适时扩大了投资业务，最终实现营业收入463,310,812.16元，实现净利润84,41 5,105.99元，在集团整体上市顺利完成的推动下，基本实现了调整结构、抵抗风险、为后续稳步发展奠定基础的经营目标。

二、主营业务分析

1、概述

2014年度公司进行了吸收合并公司原控股股东上海柘中（集团）有限公司同时全资控股上海柘中电气有限公司的重大资 产重组，公司业务构成、利润构成和利润来源均发生重大变化，业务从原本的专业经营PHC管桩变为集管桩、成套开关设备 与投资业务，实现多元化经营，从而有利于分散单一业务周期波动风险，增强对外部环境的适应能力和抗风险能力，提高经 营安全性，增强公司的持续经营能力。
本年度公司实现营业收入463,310,812.16元，净利润84,415,105.99元，其中PHC管桩业务实现收入111,914,087.48元，成套 开关设备业务实现收入274,623,750.93元，建筑安装及备品备件等其他业务实现收入76772973.75元。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年度，公司按照计划实施完成了吸收合并上海柘中（集团）有限公司及购买上海柘中电气有限公司100%股权的重 大资产重组，成套开关设备业务顺利实现了前期进行的盈利预测及业绩承诺，同时适时扩大了投资业务规模，在集团整体 上市顺利完成的推动下，基本实现了调整结构、抵抗风险、为后续稳步发展奠定基础的经营目标。

2、收入

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况 公司本年度因重大资产重组，主要产品及服务增加了成套开关设备及相关安装服务。
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元



公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


4、费用

1、报告期内公司财务费用较上年同期增加409.69%，主要是由于公司本期银行借款利息较上年增长所致。

5、研发支出


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 1、投资活动产生的现金流量净额比上年同期下降了80.57%,主要是本期购买了部分期限较长的保本型理财产品；
2、筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增长了624.17%,主要是本期归还银行借款。

三、主营业务构成情况

单位：元

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）持有金融企业股权情况



2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元



3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



）

。

二、2014 年度募集资金使用情况及结余情况
公司以前年度累计使用募集资金人民币 281,824,652.23 元，其中：募集资金项目支付人民币 111,791,852.23 元，将超
募资金人民币 80,000,000.00 元用于归还贷款；将超募资金人民币 20,000,000.00 元补充永久性流动资金；将超募资金人民
币 70,000,000.00 元用于岱山柘中建材有限公司的注册资金；舟山柘中大型构件有限公司使用超募资金人民币 32,800.00 元。
本年度共使用募集资金人民币 294,279.00 元，其中：募集资金项目本期支付人民币 294,279.00 元。 另外，本年度
公司使用募集资金购买银行理财产品累计支出人民币 790,000,000.00 元，截至 2014 年 12 月 31 日已到期收回的金额为人民
币 365,000,000.00 元，尚未到期的金额为人民币 425,000,000.00 元。 公司募集资金到位净值应为人民币 655,600,315.00 元，
扣除累计使用募集资金人民币 112,086,131.23 元、超募资金使用人民币 170,032,800.00 元、购买尚未到期的银行理财产品
人民币 425,000,000.00 元、手续费支出人民币 53,865.88 元，加上累计利息收益人民币 61,187,982.52 元，截至 2014 年 12
月 31 日，公司募集资金账户余额应为人民币 9,615,500.41 元，但公司募集资金实际余额为人民币 9,385,238.57 元，差额为
230,261.84 元，差异原因系理财产品到期后，部分理财利息收入尚未转入公司募集资金账户中。 三、募集资金存放和管理情况
为进一步加强募集资金的管理和运用，提高募集资金使用效率，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证 券法》、《上市公司证券发行管理办法》 和《关于进一步规范上市公司募集资金使用的通知》等有关法律法规和中国证券 监督管理委员会有关规范性文件，结合公司实际情况，公司制订了《上海柘中建设股份有限公司募集资金管理办法》。根 据上述管理办法的规定，公司对募集资金实行专户存储。公司于 2010 年 1 月 26 日与保荐人东方证券股份有限公司、上海 农村商业银行奉贤支行、农业银行上海南方商贸城支行营业部、交通银行股份有限公司上海化学工业区支行、中国农行股 份有限公司岱山衢山支行、中国工商银行股份有限公司岱山支行签订了《募集资金三方监管协议》，明确了各方的权利和 义务。 2013 年 6 月，公司与兴业银行股份有限公司、东方花旗证券有限公司签订《募集资金三方监管协议》，在兴业银 行股份有限公司上海奉贤支行新设募集资金专户。该专户仅用于公司补充募投项目资金缺口，用于在建项目及新项目、补 充流动资金、偿还银行贷款，暂时闲置的募集资金可按照中国证监会和深圳证券交易所的相关规定进行资金管理。
上述三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。 公司在中国农行股份有限公司岱山衢山支行、中国工商银行股份有限公司岱山支行开立的募集资金专户，由于公司已
将舟山柘中大型构件有限公司、岱山柘中建材有限公司的股权全部转让，故上述账户注销手续已于 2013 年 10 月办理完毕。
四、超募资金使用情况
公司首次向中国境内社会公众公开发行人民币普通股募集资金净额人民币 655,600,315.00 元，发行所募集资金投资计
划总额为人民币 306,150,000.00 元，超额募集资金人民币 349,450,315.00 元。
1、根据第一届董事会第十一次会议决议，公司于 2010 年 2 月将超募资金人民币 8,000.00 万元用于归还贷款，包括：（1）
交通银行奉贤支行人民币 2,000.00 万元；（2）农业银行南方商贸城支行人民币 3,000.00 万元；（3）工商银行奉贤支行人民
币 3,000.00 万元。
2、根据第一届董事会第十一次会议决议，公司于 2010 年 2 月将超募资金人民币 2,000.00 万元补充永久性流动资金。
3、根据第一届董事会第十五次会议和 2010 年 7 月 30 日临时股东大会决议，公司将超募资金人民币 2,000.00 万元用于 岱山柘中建材有限公司设立时的注册资金。
4、根据 2012 年 1 月 9 日二届董事会十一次会议决议，公司将超募资金人民币 5,000 万元用于追加对岱山柘中建材有限 公司的注册资本，用于支付购置土地款。
公司投资岱山柘中建材有限公司共使用超募资金人民币 7,000 万元。
5、根据第一届董事会第十五次会议和 2010 年 7 月 30 日临时股东大会审议通过将超募资金人民币 2,000.00 万元用于 舟山柘中大型构件有限公司设立时的注册资金。
6、根据第二届董事会第一次会议和 2010 年 9 月 28 日召开的第四次临时股东大会审议决议，公司将超募资金人民币 4,
000.00 万元用于追加对舟山柘中大型构件有限公司投资。2011 年，公司又使用超募资金追加对舟山柘中大型构件有限公司
投入人民币 500 万元。 公司投资岱山柘中建材有限公司共使用超募资金人民币 6,500 万元。
2011 年，舟山柘中大型构件有限公司收回项目投资，实际收回金额为人民币 64,845,129.00 元。 2013 年，公司又收

回舟山柘中大型构件有限公司款项人民币 67,200 元至募集资金专户。至此，该项目实际使用超募资金为人民币 32,800.00
元。
2013 年，公司将持有的舟山柘中大型构件有限公司、岱山柘中建材有限公司股权全部转让，对应的超募资金项目已经 完成。
五、尚未使用的募集资金用途和去向 公司尚未使用的募集资金将按照募投项目陆续投入，均存放在募集资金银行存款专户以及募集资金专户理财产品中。
六、其他事项
1、公司建造项目主要包括改扩建厂房和建造研发楼，公司实际募集资金支出项目中除用于以上募投项目外，还用于 职工食堂及宿舍建设，职工食堂和宿舍建造工程与募投项目工程为统一签订合同并同时建造，上述职工食堂和宿舍建造工 程已于 2012 年度完工并投入使用。2013 年 12 月，相关工程竣工结算已完成。公司承诺，将尽快归还上述非募投项目的工 程款。截止报告日，公司尚未将上述非募投项目工程款归还入公司募集资金专户中。
2、截至 2014 年 12 月 31 日，公司募集资金账户余额应为人民币 9,615,500.41 元，但公司募集资金实际余额为人民币
9,385,238.57 元，差额为 230,261.84 元，差异原因系理财产品到期后，理财利息收入尚未转入公司募集资金账户中。截止 报告日，公司尚未将上述款项转入募集资金账户中。


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况


六、公司未来发展的展望

2015年是公司重组后第一个年度，在国家经济全面转型大背景下，公司将紧跟国家经济转型的步伐，加快自身产业升级 换代，在保持原有行业优势的基础上提高产品技术含量、抓住细分市场的同时积极研究进一步优化企业资源配置、调整产业 结构及企业转型，并逐步扩大企业投资业务规模，努力创新，寻找新的利润增长点，实现企业后续稳步发展的整体规划。

七、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

2014年，财政部分别以财会[2014]第6、7、8、10、14、16、23号发布了《企业会计准则第39号——公允价值计量》、
《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）、《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订）、《企业会计准则第 33号——合并财务报表》（修订）、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修 订）、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》及《企业会计准则第37号——金融工具列报》（修订），要求 自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。

本公司自2014年7月1日起开始执行上述新的及修订的企业会计准则。 本公司执行上述企业会计准则的主要影响如下：
本公司根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）将本公司对被投资单位不具有共同控制或重大影响，并 且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的投资从长期股权投资中分类至可供出售金融资产核算，并进行了追溯调 整。具体对期初报表的影响金额如下：

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本期公司发生同一控制下企业合并：

注1：本次资产重组完成前，原柘中集团、柘中电气的母公司为上海康峰投资管理有限公司；本次资产重组完成后，原 柘中集团注销法人主体资格，其全部资产、负债、权益、业务、人员将并入本公司，本公司为存续公司，柘中电气成为本公 司全资子公司。陆仁军、蒋陆峰本次资产重组前后均为最终控制方，因此本次合并属于同一控制下企业合并。
注2：上海当量实业有限公司系原柘中集团全资子公司，本期合并完成后，本公司吸收合并原柘中集团，上海当量实业 有限公司成为本公司全资子公司，截至财务报告日，原柘中集团相关注销手续正在办理之中，合并日后，原柘中集团相关资 产负债已纳入上市公司核算体系，本次报告仅合并原柘中集团上年同期比较资产负债表和利润表、现金流量表以及本年度 1-10月的利润表及现金流量表。
注3：上海天捷建设工程有限公司、上海索邦电气有限公司系柘中电气全资子公司，本次资产重组完成后，上述两家公 司相应纳入合并范围及上年同期比较合并范围。
注4：上海天捷建设工程有限公司系上海凯尔乐通用电器有限公司于2012年7月取得100%股权，构成非同一控制下企业 合并，2013年12月，原柘中集团将间接持有其的股权，随同其母公司上海凯尔乐通用电器有限公司转让而转让；2014年4月， 柘中电气通过产权交易所取得上海天捷建设工程有限公司100%的股权，由于参与合并的企业在合并前后均受同一控制人控
制，且该控制并非暂时性的，故该转让属于同一控制下的企业合并，并按照相关规定对可比报告期进行追溯调整。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况 公司始终重视对投资者的回报，实施持续、稳定的现金分红政策，自2010年上市以来，公司每年实施现金分红政策，严
格按照公司章程执行。公司董事会在制订利润分配预案时，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例，包括调
整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事发表明确意见；股东大会在审议利润分配预案，除采取网络投票方式外，公司 还向投资者提供包括电话、投资者关系平台、董秘信箱等在内的多种沟通渠道，积极听取中小投资者的建议，利润分配政策 调整程序合规，充分保护了中小投资者的合法权益。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司2012年度的利润分配方案为：以2012年12月31日的总股本135000000股为基数，向全体股东每10 股派发现金红 利1元（含税），共计派发现金股利13,500,000元（含税），剩余利润结转下一年度。
2、公司2013年度的利润分配预案为：以2013年12月31日的总股本135000000股为基数，以资本公积金向全体股东每10 股 转增10股。
3、公司2014年度的利润分配方案为：以2014年12月31日的总股本441575416股为基数，向全体股东每10 股派发现金红 利0.5元（含税），共计派发现金股利22,078,770.8元（含税），剩余利润结转下一年度。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用