第四节 董事会报告

一、概述

2014年是我国电网投资建设十二五规划实施的第四年，是机遇与挑战并存的一年。我国电网投资近年来持续保持在较高 位，且配电设备投资的占比呈现稳中有升的势态，但同时随着国网分散招标到集中招标、总包业务合同趋增等各种因素的影 响，也对单一的设备制造商提出了更高的要求。在经历2013年的短暂低潮后，公司管理层积极进行自省，苦练内功，并深入 讨论和分析公司面对的机遇与挑战，在“奋斗不停歇、创新无止境”精神的指引下，营销系统充分发挥了担当意识，事业部强 化了利润中心意识，职能系统很好的践行了定位意识，公司及各部在市场开拓、产品技术、内部管理等方面有均取得较好成 效，促使公司业绩重回上升轨道，基本完成全年目标。报告期内，公司新签合同15.73亿元，同比增长37.98%；实现营业收 入134,777.45万元，同比增长35.67%；实现归属于上市公司股东的净利润7,362.96万元，同比增长19.82%。

公司业务方面：1、箱变业务继续增长，箱变产品结构进一步调整。报告期内，箱变事业部积极扩宽产品线，加强新产 品研发，完善产品资质，增加入围产品种类，低压柜、干式变压器、高过载变压器的研发成功与产品线扩充，为收入增长提 供了有力支撑，非晶合金变压器和低压柜的销售比例进一步上升，成为箱变业务结构的重要部分，而传统欧式箱变和美式箱 变的占比下降；2、开关业务实现快速增长，环网柜依然为主要的销售产品，公司开关业务模式由以前的差异化产品为主积 极转型为适应电网的招标需求的标准化产品，扭转被动局面，积极调整永磁机构开关业务，保持业绩增长；3、自动化业务 依然保持较高毛利水平，但营业收入规模未达预期。报告期内，公司自动化业务合同下降，对于整个自动化业务经营指标均 有较大影响。公司传统的故障指示器和故障定位类产品销量和收入保持增长态势，而自动化装置业务则出现下滑，新增的业 务如变电监测、大坝监测等尚未真正见效。

市场开拓方面。报告期内，公司强化营销系统的担当意识，大力提升团队销售能力，并采取多项措施优化销售队伍管理 和人员的激励，继续加大市场开发力度。在团队建设上，进一步完善管理模式，优化扩充队伍，严格培训计划，提升培训水 平，推广区域团队建设模式，营造团队范围；在渠道建设方面，建立三级渠道，并且尤其保证基层渠道的扩展，增强基层信 心，确保公司招投标业绩稳定增长，从而实现公司全年业绩增长。

报告期内，公司继续加大市场开拓，主要表现在以下四个方面：一是在公司传统的优势电网公司的招标项目中，全员努 力做好招投标工作的每个环节，保证了中标合同的大幅增长；二是在电网公司招标项目以外的市场拓展中，公司通过增加人 员投入、优化激励措施、加强过程管理、强化市场支持和改进产品功能等措施，也取得了较好的成绩。同时，事业部自建的 销售队伍也逐步在电网外市场开始发挥作用；三是在稳固优势区域的基础上，继续加大薄弱区域的市场拓展，区域发展整体 均衡度有所提升，抵御市场风险能力得到提升；四是完善了一线销售和服务人员的沟通机制，满足客户需求，提高产品的市 场认可度，并重整流程，严格执行订单监控表，提升了合同执行效率，这些措施加强了公司产品在市场中的品牌优势，促进 了合同的有效获取。报告期内，市场开拓取得积极成效，分部合同上亿元的省市数量同比增加一倍，各大区的合同分布更加 均衡，为来年的持续增长打下了基础。

技术产品研发方面。报告期内，公司继续完善研发技术管理体系，梳理整个研发内控体系，规范和提升技术研发管理水 平；积极推动事业部质量管理和工艺管理；进一步提升仿真计算、试验、验证能力和技术水平；完成PLM系统产品配置功 能模块，并在事业部推广应用，实现有效高效运行；适度开展前瞻性研发工作，探索新的技术方向。

报告期内，公司研发投入6,246.70万元，有序开展了“环保型复合绝缘环网柜”、“智能化中置式开关设备”、“油浸式硅钢 片卷铁心系列变压器”、“农网高过载能力配电变压器”和“新一代装置平台”等项目的研发，以及开展了“开关柜发热仿真与分 析”、“绝缘介质的击穿场强和许用场强”和微电网（上地光伏）等项目的基础性研究工作。公司自主研发的永磁欧式环网柜、 永磁固体绝缘环网柜、高海拔固体绝缘环网柜和中置柜已顺利转产并接单，农网高过载变压器目前已进入国网批量推广阶段， 动车高阻抗变压器已完成路试，弹操机构充气柜样机已完成验证等。公司“配电网故障自动定位系统”和“RDCU-3A/D保护测 控一体化终端”两项技术列入《国家电网公司新技术目录（2014年版）》、《国家电网公司重点推广新技术目录（2014年版）》。
公司自主研发的“油浸式非晶合金配电变压器”、“箱型固定式户内高压交流气体绝缘金属封闭开关设备”两项产品获“中关村 国家自主创新示范区新技术新产品”。

报告期内，公司与北京铁路局北京科学技术研究所联合研发的“铁路贯通自闭线路分布式故障自动处理技术”、 “ZN□-27.5/D1600-31.5型智能户内高压交流真空断路器”和“接触网线路故障自动定位系统”等三个项目顺利通过北京铁路局 的科研验收及技术评审，并带来140万元合同，其中“ZN□-27.5/D1600-31.5型智能户内高压交流真空断路器”获得北京铁路局 “2014年度科技进步一等奖”。公司承担的“智能配电网自愈控制技术研究与开发”（“863”计划项目）项目中的智能终端已开 始投运，并顺利通过国家科技部组织的技术验收；公司积极推进与陕西省地方电力（集团）有限公司联合研发的泾渭配电自 动化项目已顺利通过验收、配电自动化典型设计项目已通过专家评审。公司与云南电网公司基建部、云南电网公司蒙自红河 供电局共同合作的“110kV预装式紧凑型变电站”在云南首次应用项目，获云南电网公司技术改进贡献三等奖。

报告期内，公司还积极参与了JB/T8754-2007《高压开关设备和控制设备型号编制办法》行业标准修订第一次工作组工 作、GB/T2900.20 《电工术语 高压开关设备》国家标准修订工作组成立暨第一次工作、DL/T402-201X《高压交流断路器》 电力部标准修订工作组工作等标准的修订工作。

报告期内，公司及子公司新申请专利28项，其中发明专利9项，实用新型19项；获得专利授权33项，其中发明专利5项， 实用新型专利27项，外观设计专利1项。截至本报告期末，公司累计获得专利授权129项，其中发明专利9项，实用新型119 项，外观设计专利1项。

内部管理控制方面。报告期内，公司强化各事业部利润中心的地位，严格执行中高层人员的激励与实现利润增量挂钩的 措施，这些措施强化了各事业部的市场意识，促使各事业部更好地将研发、生产、物流等环节与市场开发工作紧密结合，有 效地提高了公司面向市场的反应能力，同时发挥了内部各级人员的积极性。

报告期内，公司强化职能系统的定位意识，继续完善采购审计体系，加强采购订单管理，完善原材料库存信息，加强物 料标准化与物料认证，加强供应商开发与优化整合，使采购成本有显著的降低。公司继续加强质量管理，推行产品质量责任 制，启动质量安全月活动，持续推动产品质量管理，保证产品的出厂质量，做到产品更加优质；深化安全标准化工作，实行 安全简报及通报制；继续推进内控体系建设，完善和梳理内控制度和流程，加强部分管理活动的内部审计工作等。公司还积 极地强化内部基础管理工作，启动EIP信息化建设，深入开展PLM推广工作，充分发挥现有的ERP、CRM等信息系统作用。 报告期内，公司按计划积极推进“智能配电网技术研发中心及公司总部”项目的建设以及新购北京市怀柔区北房镇厂区的规划 工作。

资本运作方面。报告期内，公司完成了对北京科锐博润电力电子有限公司股权收购付款及增资等后续事宜，并对双方的 管理、技术、人员等方面进行了有效整合，为公司在电力电子技术方面的研发实力奠定了基础。报告期内，公司收购了北京 博实旺业电力科技有限公司100%的股权，间接取得其所拥有的北京市怀柔区北房镇的相关土地使用权及房屋所有权，旨在 进一步丰富产品线，实现公司整体规划和一体化管理。报告期内，公司投资成立了河南科锐电力设备运行维护有限公司，开 始积极向电力设备服务行业探索，是一次有益的尝试。同时，公司也一直在积极寻求新的机会，期望通过投资、合作、并购 等方式，努力扩大自身业务范围和完善现有产品体系。

资质荣誉方面。报告期内，公司获得全国输配电技术协作网和英大传媒集团《亮报》社联合颁发的“电网设备用户综合 满意度企业奖”和“十佳服务满意度企业奖”，获得电气时代杂志社颁发的“第十五届中国电气工业100强”和“2014年度中国电 气工业创新力10强”荣誉称号，被全国输配电技术协作网授予“标准会员单位资格”，被中国高新技术产业导报、中国高新技 术产业开发区协会和中国高新区研究中心评为“国家高新区百快企业”，被北京市安全生产协会评为“安全生产标准化二级企 业”。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入134,777.45万元，同比增长35.67%，营业成本97,482.03万元，同比增长39.14%；毛利率 27.67%，同比下降1.81个百分点；期间费用26,791.27万元，同比增长26.17%，其中科技开发费为5,017.48万元，同比增长14.96%， 期间费用率19.88%，同比下降1.49个百分点；资产减值损失1,261.74万元，同比增长99.31%；营业利润8,430.21万元，同比增 长24.56%；净利润7,697.90万元，同比增长18.59%；归属于母公司所有者的净利润7,362.96万元，同比增长19.82%；经营活 动产生的现金流量净额695.51万元，同比下降93.35%。

为了更适合公司产品的特点和匹配于公司组织架构，公司将主要产品分类调整为开关类产品、箱变类产品、自动化类 产品、电力电子类产品、附件及其他产品五大类，并相应调整上年度同口径的数据。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

（1）报告期内营业收入134,777.45万元，同比增长35.67%，主要系报告期内新签合同及具备执行条件的合同较上年同 期增加所致。
（2）报告期内毛利率27.67%，同比下降1.81个百分点，主要产品毛利率变化如下： 自动化类产品毛利率为44.20%，同比下降7.59个百分点，主要系：a.市场竞争加剧导致售价下降；b.因该类产品合同额
降低、产量减少，导致单位成本上升。 箱变类产品毛利率为22.27%，同比下降1.33个百分点，主要系报告期内部分低毛利率产品销售比重上升所致。
开关类产品毛利率为25.81%，同比上升1.46个百分点，主要系：a.因该类产品合同额增加、产量增加，使得单位成本下 降；b.报告期内加强采购管理使得采购成本下降。

（3）报告期内，公司继续加大研发投入导致科技开发费的增长。

（4）报告期内资产减值损失1,261.74万元，同比增长99.31%，主要系：主要系期末应收账款增加及账龄结构变动导致 计提的坏账准备相应增加所致。

（5）综合以上原因导致公司营业利润、净利润和归属于母公司所有者的净利润分别增长24.56%、18.59%和19.82%。

（6）经营活动产生的现金流量净额695.51万元，同比下降93.35%，主要系：a.报告期内回款增长额度低于公司销售收入 的增长额度；b.由于销售规模的增长导致支付的采购款和职工薪酬等经营资金支出增加。

单位：元


公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

报告期内营业收入134,777.45万元，同比增长35.67%，主要系报告期内新签合同及具备执行条件的合同较上年同期增加 所致；因销售规模的增长，报告期内的生产量和销售量均有所增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
2014年，公司新签合同15.73亿元，同比增长37.98%。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明：公司成本项目分为原材料、人工工资和制造费用三大类，各构成项目占比两期对比波动较小。 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


报告期内销售费用较上年增长30.57%，主要系本期销售规模增长使得职工薪酬、运输费及代理费等相应增长所致。 报告期内财务费用较上年增长57.93%，主要系利息收入减少所致。 报告期内所得税较上年增长32.62%，主要系利润增加本期计提的当期所得税增加所致。

5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动产生的现金流量净额较上年降低93.35%，主要系：（1）报告期内回款增长额度低于公司销售收入的增长额度；
（2）由于销售规模的增长导致支付的采购款和职工薪酬等经营资金支出增加。

投资活动产生的现金净额较上年降低53.19%，主要系：（1）报告期内新增对子公司北京科锐博润电力电子有限公司投 资2,970.00万元和子公司北京科锐博实电气设备有限公司投资4,325.00万元；（2）报告期内募投项目支付的现金较上年同期 减少所致。

综合以上原因，公司现金及现金等价物净增加额较上年降低232.16%。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内经营活动产生的现金流量净额695.51万元与本年度净利润7,697.90万元存在的重大差异主要系：（1）报告期内 回款增长额度低于公司销售收入的增长额度；（2）由于销售规模的增长导致支付的采购款和职工薪酬等经营资金支出增加。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析
1、品牌优势 作为国内配电及控制设备制造品牌企业之一，公司已经积累了二十多年的行业运行经验。优质的产品、快速的客户响应，
使公司成长为行业内具有较高知名度和信誉度的品牌，公司户外设备外壳和箱变产品成为APEC会议中心指定产品。随着市 场竞争的日趋激烈和电力系统用户普遍采用招投标方式，对企业过往业绩要求严格，形成了一定的行业准入壁垒，但公司的 技术、品牌、产品和服务质量优势能够保证公司在未来的市场开拓和竞争中长期占据并保持优势地位。

2、技术产品优势和持续的研发创新能力 公司自成立以来始终坚持技术导向，一直从事配电及控制设备的开发与生产，聚集了多名专业的电力科研人才，使公司
同时拥有开关设备、变压器设备和自动化装置三方面的产品技术，因此具备较强的系统集成能力和自主研发能力。尤其在自 动化技术与开关设备技术和变压器技术结合形式的智能化电气研发及开关、变压器、自动化等组合技术构成的变配电方面具 有明显优势。公司主营产品都是公司技术创新的成果，故障指示器、自动定位系统、环网柜、箱式变电站、永磁机构真空开 关设备及玻璃纤维增强型水泥箱壳（GRC）等产品在行业内具有较高的声誉，技术和产品质量获得全国各地用户的广泛肯 定和好评。技术产品优势保证了公司在激烈的市场竞争中能够不断获得较好的经济效益。为了确保公司产品的市场竞争力， 近年来公司不断增加研发投入，公司的研发技术人员由2010年的246人增加到2014年的467人，研发投入从2010年的2,720.67 万元增加到2014年的6,246.70万元。截至本报告期末，公司累计获得专利授权129项，其中发明专利9项，实用新型119项，外 观设计专利1项。研发的高投入促使公司在智能配电设备领域积累了丰富的技术成果和技术储备，有效支撑了公司产品线拓 宽的需求，成为未来公司持续发展的动力。
3、营销团队优势 公司拥有一支稳定且高水准的营销团队，他们一直专注于电力系统内的销售工作，深刻理解用户的需求，多年来积累了
诸多宝贵和丰富的经验。截至目前，公司销售办事处覆盖全国30多个省区，拥有驻外营销人员近150人，其中工作年限超过5 年的占比达80%以上，工作年限超过10年的占比达30%以上；大专以上学历占比达90%以上。这支强大的队伍有力地保障了 公司合同的获取，未来他们将继续发挥专长，有效拓展市场，不断提高合同金额。
4、电网市场优势 公司在城市电网、农村电网具有广泛的客户基础。截至目前，公司在巩固电网系统用户的基础上，已加大在铁路和风电
等电网外系统的市场拓展，并将逐步扩大产品应用范围。未来公司产品将逐步覆盖更多的行业，市场占有率将得到稳步提升。
5、股东背景优势 中国电力科学研究院为公司第二大股东，其作为国家电网公司直属科研单位，是中国电力行业多学科、综合性的科研机
构，其研究范围涵盖电力科学及其相关领域的各个方面。中国电力科学研究院雄厚的科研实力和人才培养能力，能够为公司 提供必要的信息、技术和人才支持。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

技术转让、


√ 适用 □ 不适用


注：
①2013 年 11 月 19 日、12 月 5 日，公司第五届董事会第四次会议、2013 年第二次临时股东大会分别审议通过《关于公 司投资北京博润新能电力科技有限公司的议案》（现已更名为北京科锐博润电力电子有限公司，以下简称“科锐博润”），同 意公司使用超募资金 5,970 万元，并通过收购股权及增资的方式最终持有科锐博润 66.33%的股权。2013 年公司已支付收购 科锐博润股权代扣代缴个人所税 275.79 万元；本报告期内，公司已支付股权转让及增资款 5,694.21 万元。上述收购股权及
增资事宜于 2014 年 1 月 23 日完成。
②2014 年 4 月 17 日、5 月 12 日，公司第五届董事会第六次会议、2013 年度股东大会分别审议通过《关于收购北京博 实旺业电力科技有限公司的议案》（现已更名为北京科锐博实电气设备有限公司，以下简称“科锐博实”），同意公司使用超 募资金 8,650 万元收购科锐博实 100%的股权。上述股权收购工商变更手续于 2014 年 7 月 2 日完成。本报告期内，公司已实 际使用超募资金 4,325 万元支付收购科锐博实股权款的 50%。
③2014 年 12 月 10 日，公司第五届董事会第十二次会议审议通过《关于拟设立河南科锐电力设备运行维护有限公司的
议案》，同意公司出资 600 万元与郑州开新电工有限公司、河南瑞祥电力实业有限公司、河南天瑞电力工程有限公司、郑州
润弘电力工程有限公司、郑州祥龙电力建设有限公司共同成立河南科锐。河南科锐于 2014 年 12 月 30 日完成工商注册登记，
取得由河南省郑州市工商行政管理局颁发的《企业法人营业执照》。本报告期内，公司未支付投资款。2015 年 2 月 3 日公司
已支付投资款 150 万元。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。
（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

通过，同意公司使用自有资金追加投资 2,600 万元，追加后该项目总投资额为 15,600 万元，其中使用超募资金 11,000 万元。
经 2013 年 12 月 5 日召开的 2013 年第二次临时股东大会审议通过，同意公司使用超募资金追加投资 7,000 万元，追加后该
项目总投资额增至 22,600 万元，其中使用超募资金 18,000 万元。截至 2014 年 12 月 31 日，该项目已使用募集资金 14,312.56
万元。
（4）经 2010 年 10 月 13 日召开的 2010 年第三次临时股东大会审议通过，同意公司使用超募资金 4,000 万元暂时补充
日常经营所需流动资金。上述资金已于 2011 年 2 月 18 日全部归还至募集资金专用账户。
（5）经 2011 年 5 月 5 日召开的 2010 年度股东大会审议通过，同意使用超募资金不超过 1,400 万投资设立陕西科锐宝
同永磁开关有限公司（以下简称“科锐宝同”）；科锐宝同于 2011 年 6 月 28 日完成工商注册登记，公司使用超募资金 1,194
万元出资。经 2012 年 10 月 26 日召开的第四届董事会第二十二次会议审议通过，同意公司注销科锐宝同；科锐宝同于 2013
年 2 月 4 日完成注销登记，清算退回公司募集资金专用账户 1,014.21 万元。
（6）经 2011 年 5 月 5 日召开的 2010 年度股东大会审议通过，同意公司使用超募资金 4,000 万元暂时补充日常经营所
需流动资金。上述资金已于 2011 年 10 月 11 日全部归还至募集资金专用账户。
（7）经 2011 年 10 月 12 日召开的 2011 年第一次临时股东大会审议通过，同意公司使用超募资金 8,000 万元暂时补充
日常经营所需流动资金。上述资金已于 2012 年 1 月 4 日全部归还至募集资金专用账户。
（8）经 2012 年 6 月 26 日召开的 2012 年第一次临时股东大会审议通过，同意公司使用超募资金不超过 9,000 万元暂
时补充日常经营所需流动资金。公司在规定期限内使用了部分超募资金 8,000 万元暂时补充流动资金。上述资金已于 2012
年 11 月 29 日全部归还至募集资金专用账户。
（9）经 2013 年 9 月 12 日召开的 2013 年第一次临时股东大会审议通过，同意公司使用超募资金 4,000 万元永久补充
公司流动资金。截至 2013 年 9 月 30 日，公司已实际使用超募资金 4,000 万元永久补充公司流动资金。
（10）经 2013 年 12 月 5 日召开的 2013 年第二次临时股东大会审议通过，同意公司使用超募资金 5,970 万元投资北京
科锐博润电力电子有限公司（以下简称“科锐博润”，原名为北京博润新能电力科技有限公司）。截至 2014 年 1 月 23 日，
公司已实际使用超募资金 5,970 万元完成对科锐博润的股权收购及增资。
（11）经 2014 年 5 月 12 日召开的 2013 年度股东大会审议通过，同意公司使用超募资金 8,650 万元收购北京科锐博实
电气设备有限公司（以下简称“科锐博实”，原名为北京博实旺业电力科技有限公司）100%的股权。截至 2014 年 12 月 31
日，公司已实际使用超募资金 4,325 万元支付收购科锐博实股权款的 50%。
（12）经 2014 年 7 月 17 日召开的 2014 年第二次临时股东大会审议通过，同意公司使用超募资金 6000 万元暂时补充
流动资金。上述资金已于 2014 年 12 月 22 日全部归还至募集资金专用账户。
3、募集资金存放和管理情况 为了规范募集资金的管理和使用，保护投资者权益，本公司依照中国证监会《上市公司监管指引第 2 号——上市公司
募集资金管理和使用的监管要求》等文件的有关规定，结合公司实际情况，制定了《募集资金管理制度》，该制度已经 2010
年 4 月 12 日召开的 2009 年度股东大会审议通过。同时，公司已与保荐机构平安证券有限责任公司、中国建设银行股份有
限公司北京上地支行和华夏银行股份有限公司北京魏公村支行于 2010 年 3 月 1 日共同签署了《募集资金三方监管协议》，
由本公司在该等银行开设了 2 个专户存储募集资金。
2011 年 7 月 11 日，公司在中国民生银行股份有限公司北京魏公村支行增设一个募集资金专用账户，主要用于“智能配 电网技术研发中心及公司总部”项目募集资金的专项存储管理与使用。公司与保荐机构平安证券有限责任公司和中国民生 银行股份有限公司北京魏公村支行签署了《募集资金三方监管协议》。三方监管协议明确了各方的权利和义务，其内容与 深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，履行三方监管协议过程中不存在问题。
根据《募集资金管理制度》的要求，本公司对募集资金的使用设置了严格的审批权限和流程，以保证专款专用。本公 司所有募集资金项目投资的支出，均需由资金使用部门提出资金使用计划，经该部门主管领导签字后，报财务负责人审核， 并由总经理签字后，方可予以支付；超过董事会授权范围的，应报董事会审批。同时根据《募集资金三方监管协议》的规 定，一次或 12 个月以内累计从专户中支取的金额超过 1,000 万元的，应及时以传真方式通知保荐机构平安证券有限责任公 司，同时提供专户的支出清单。
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



①公司在保证募投项目质量的前提下，在实施时对募投项目又进一步地合理规划和精心设计，降低采购成本和各项建设成本，提高募集资金使 用效率，节约整体募投项目成本；因配网故障定位及自动化装置技术改造项目和变配电技术研发中心项目的基建部分同为一栋大楼，在面积使用分 配上，变配电技术研发中心项目多分配了部分使用面积致使该项目累计投入金额略高于承诺投入金额。
②根据“智能配电网技术研发中心及公司总部项目”目前建设需求，对项目第二次追加投资，本次追加的投资主要用于建筑工程投资、研发试 验设备仪器软件、土地使用权及土地出让金、市政基础建设费、办公设备等。具体内容详见公司 2013 年 11 月 20 日刊登于《中国证券报》、《证券时 报》和巨潮资讯网的《关于对“智能配电网技术研发中心及公司总部项目”追加投资的公告》（编号：2013-044）.
③为了整合资源，降低管理成本，提高运营效率，经 2012 年 10 月 26 日召开的第四届董事会第二十二次会议审议通过，同意公司注销科锐宝同；
科锐宝同于 2013 年 2 月 4 日完成注销登记，清算退回公司募集资金专用账户 1,014.21 万元。
④北京科锐博实电气设备有限公司自 2014 年 7 月 1 日纳入公司合并报表，且公司收购其 100%股权的目的是间接取得其所拥有的土地使用权及 房屋所有权，以扩大生产基地，进一步扩大公司的综合生产能力。


；


。


；

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。


⑤具体内容详见公司 2012 年 2 月 29 日刊登于《中国证券报》（B020 版）、《证券时报》（D39 版）和巨潮资讯网的《关于变更“智能配电网技术研发 中心及公司总部项目”实施地点的公告》（编号：2012-012）。
⑥具体内容详见公司 2012 年 3 月 27 日刊登于《中国证券报》（B193-194 版）、《证券时报》（D22-23 版）和巨潮资讯网的《关于终止变更“智能配 电网技术研发中心及公司总部项目”实施地点的公告》（编号：2012-018）。
4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况


。


单位：元



主要子公司、参股公司情况说明
（1）北京科锐博华电气设备有限公司（以下简称“科锐博华”） 科锐博华成立于2000年9月15日，注册资本为1,000万元人民币，公司持有其100%的股权，法定代表人为安志钢，注册
地址为北京市怀柔区北房镇龙云路3号。科锐博华主要从事许可经营项目：制造、组装箱式变压器、环网柜、柱上真空开关、 控制器、电子产品、配电自动化设备；普通货运。一般经营项目：销售箱式变压器、环网柜、柱上真空开关、控制器、电子 产品、配电自动化设备；销售机械、电子设备、电子元器件、通讯设备（不含卫星地面接收、发射设备）、日用百货、五金 交电；配电自动化设备、供用电、节能、电子计算机硬件的技术开发、产品开发、技术咨询（不含中介服务）。

截至2014年12月31日，科锐博华总资产22,533.28万元，净资产12,003.84万元。报告期内，公司积极开拓业务，合同额较 上年度增长50.10%，使得报告期内科锐博华实现营业收入46,215.03万元，同比增长56.14%；但因产品毛利率下降的影响， 使得报告期内实现净利润3,344.76万元，同比降低12.32%。
（2）武汉科锐电气有限公司（以下简称“武汉科锐”） 武汉科锐成立于2001年1月18日，注册资本为1,000万元人民币，公司持有其69.95%的股权，法定代表人为何大海，注册
地址为武汉市洪山区关南工业园。武汉科锐主要从事电力合成、电缆附件等相关技术的研制、生产、销售；货物进出口、技 术进出口、代理进出口；房屋租赁。

截至2014年12月31日，武汉科锐总资产9,429.53万元，净资产7,546.13万元。报告期内，武汉科锐积极采取措施，控制产 品成本，使得营业收入和净利润都有稳定的增长；报告期内，武汉科锐实现营业收入6,231.49万元，同比增长5.93%，实现 净利润1,266.43元，同比增长16.51%。
（3）北京科锐屹拓科技有限公司（以下简称“科锐屹拓”） 科锐屹拓成立于2004年3月4日，注册资本为118万元人民币，公司持有其60.4746%的股权，法定代表人为袁钦成，注册
地址为北京市海淀区上地四街1号3层007房间。科锐屹拓主要从事技术开发；应用软件服务；基础软件服务；计算机系统服 务；数据处理；计算机构维修；销售机构设备、输配电及控制设备、计算机软件及及辅助设备；计算机及通讯设备租赁。
（4）深圳科锐南方电气设备有限公司（以下简称“深圳科锐”） 深圳科锐成立于2007年10月23日，注册资本为400万元人民币，公司持有其100%的股权，法定代表人为申威，注册地址
为深圳市龙岗区坪山街道石井居委福民草埔经济合作社旁B栋。深圳科锐主要从事非金属电气设备、设备外壳及电气设备的 生产加工、研发与销售业务。
（5）上海科锐环保科技有限公司（以下简称“上海科锐”） 上海科锐成立于2009年7月28日，注册资本为400万元人民币，公司持有其100%的股权，法定代表人为申威，注册地址
为上海市奉贤区宁富路351号。上海科锐主要从事电力设备研发、制造、批发、零售。

2014年11月14日，公司第五届董事会第十次会议审议通过《关于注销全资子公司上海科锐环保科技有限公司的议案》， 同意注销上海科锐。 2015 年 2 月 3 日， 公司收到上海市工商行政管理局奉贤分局出具的《 准予注销登记通知书》
（NO.26000003201502020127），至此，上海科锐工商注销登记手续已办理完毕，其注销未对公司的生产经营产生重大影响。
（6）郑州祥和科锐环保设备有限公司（以下简称“郑州科锐”）

郑州科锐成立于2010年1月27日，注册资本为200万元人民币，公司持有其51%的股权，法定代表人为申威，注册地址为 郑州经济技术开发区经北一路48号。郑州科锐主要从事设计、生产和销售电气设备非金属壳体（GRC壳体）、电气设备总 成、技术咨询服务等业务。

（7）北京科锐先锋电气销售有限公司（以下简称“科锐先锋”）

科锐先锋成立于2011年3月24日，注册资本为1,000 万元人民币，公司持有其100%的股权，法定代表人为朱明，注册地 址为北京市海淀区上地四街1号3层。科锐先锋主要从事销售机械设备、电子产品；技术开发、技术服务。
（8）河南科锐京能环保科技有限公司（以下简称“科锐京能”） 科锐京能成立于2012年11月21日，注册资本为5,000万元人民币，公司持有其100%的股权，法定代表人为韩明，注册地
址为郑州市中原区中原中路171号11号楼1单元28层2827号。科锐京能主要从事环保、节能、新材料的技术研究及技术服务； 节能设备的销售及租赁；惰性气体销售（非压缩）；汽车加油站设备及配件、汽车加气站用压缩机及配件销售。
（9）北京科锐云涌科技有限公司（以下简称“科锐云涌”） 科锐云涌成立于2013年3月5日，注册资本为500万元人民币，公司持有其51%的股权，法定代表人为韩明，注册地址为
北京市海淀区上地创业路8号3号楼3-6。科锐云涌主要从事技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机技术培训； 基础软件服务；应用软件服务；计算机系统服务；数据处理；销售计算机、软件及辅助设备、电子产品、机械设备。

2014年7月1日，公司第五届董事会第七次会议审议通过《关于转让控股子公司北京科锐云涌科技有限公司部分股权的议 案》，同意公司将所持科锐云涌24%的股权转让给易帜先生和何剑平先生，转让价款合计725,979.19元，其中向易帜先生转 让20%的股权，向何剑平先生转让4%的股权。本次股权转让完成后，公司所持科锐云涌股权比例由75%变更为51%。上述股 权转让工商变更手续于2014年7月21日完成。
（10）北京科锐博润电力电子有限公司（以下简称“科锐博润”） 科锐博润成立于2013年1月11日，注册资本为5,000万元人民币，公司持有其66.33%的股权，法定代表人为张皎，注册地
址为北京市北京经济技术开发区西环南路18号A座353室。科锐博润主要从事生产制造电力无功补偿装置（限分支机构经营）； 技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务、技术培训；销售电气机械、工业自动化仪器仪表、电子元器件、电气设备、计 算机软件、电子产品；货物进出口、技术进出口、代理进出口。
（11）北京科锐博实电气设备有限公司（以下简称“科锐博实”） 北京科锐博实电气设备有限公司前身为北京博实旺业电力科技有限公司，成立于2013年7月30日，注册资本为2,000万元
人民币，公司持有其100%股权，法定代表人为王建，注册地址为北京市怀柔区北房镇恒利街76号。科锐博实主要从事生产、 加工绝缘环网柜（中压气体）；技术开发、技术服务、技术推广、技术转让。

2014年4月17日、5月12日，公司第五届董事会第六次会议、2013年度股东大会分别审议通过《关于收购北京博实旺业电 力科技有限公司的议案》，同意公司使用超募资金8,650万元收购科锐博实100%的股权。截至本报告期末，公司已实际使用 超募资金4,325万元支付收购科锐博实股权款的50%。上述股权收购工商变更手续于2014年7月2日完成。
（12）河南科锐电力设备运行维护有限公司（以下简称“河南科锐”） 河南科锐电力设备运行维护有限公司成立于2014年12月30日，注册资本1,200万元人民币，公司持有其50%股权，法定
代表人为韩凤朝，注册地址为郑州高新区西三环路289号6幢13单元3层。河南科锐主要从事机械设备维修；电力技术开发、 技术咨询、技术转让、技术推广、技术服务；电气机械设备、专用设备、机械设备的销售，电力趸售，电力设施的承装（修 试）。
2014年12月10日，公司第五届董事会第十二次会议审议通过《关于拟设立河南科锐电力设备运行维护有限公司的议案》， 同意公司出资600万元与郑州开新电工有限公司、河南瑞祥电力实业有限公司、河南天瑞电力工程有限公司、郑州润弘电力 工程有限公司、郑州祥龙电力建设有限公司共同成立河南科锐。河南科锐于2014年12月30日完成工商注册登记，取得由河南 省郑州市工商行政管理局颁发的《企业法人营业执照》。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势

（1）电网整体投资方面

“十二五”期间，电网投资将继续保持增长。国家电网公司预计投资2.5万亿元，较“十一五”投资增加近8,000亿元；南方 电网公司固定资产投资将超过5,000亿元，较“十一五”增加近2,000亿元。2014年，国家电网公司电网投资规模在连续几年不 断加大的情况下，再次实现新的突破，达到3855亿元；2015年，国家电网公司电网计划投资4202亿元，比2014年实际投资额 增长9%。2014年1~9月，南方电网公司累计完成电网建设投资438亿元，占年度计划的67.6%。其中，主电网、城市配电网、 县级电网项目分别完成投资216.7亿元、95.5亿元、119亿元，完成率分别为72%、61.9%、66.1%。
（2）配电网建设方面 国家电网公司配电网规划的纲领性指导文件《配电网规划设计技术导则》于2013年8月2日全面实施，其发布和实施意义
深远，是国家电网公司解决电网“两头薄弱”中的配电网薄弱问题的一项重要举措。

国务院《关于加强城市基础设施建设的意见》也于2013年9月6日发布，其中就城市电网建设提出，将配电网发展纳入城 乡整体规划，推进城市电网智能化，实现各电压等级协调发展。到2015年，全国中心城市基本形成500（或330）千伏环网网 架，大部分城市建成220（或110）千伏环网网架。

配电网建设在2015年也将迎来新高潮。国家电网将完成30个重点城市市区、30个非重点城市核心区配电网建设改造，重 点城市市区配电网自动化覆盖率超过50%。用两年时间完成农村“低电压”综合治理。年内解决505万户“低电压”和21个县域 电网与主网联系薄弱问题；完成4.5万户、18.8万无电人口通电任务，全面实现大电网范围内“户户通电”。

南方电网公司在《南方电网发展规划（2013～2020年）》中提出，未来8年南方电网公司在加强城乡配电网建设方面的目 标是：到2020年，110千伏变电容量超过4.6亿千伏安，线路长度超过13万公里，预计110千伏及以下配电网投资约2,900亿元。 到2020年城市配电网自动化覆盖率达到80%。

2014年11月，国家电网公司发布《国家电网公司新技术目录（2014版）》和《国家电网公司重点推广新技术目录（2014 版）》，纳入了19项新技术，包括公司的配电网故障自动定位系统和RDCU-3A/D保护测控一体化智能终端。在配电环节，将 重点推广以下技术：（1）固体绝缘环网柜技术；（2）节能型配电变压器。（3）配电自动化技术；（4）智能配电区；（5）分布 式电源并网设备及系统。

（3）智能电网建设方面 国务院发布《“十二五”国家自主创新能力建设规划》，其中特高压输电与智能电网进入该规划。
科技部在《智能电网重大科技产业化工程“十二五”专项规划》中指出，“十二五”期间，我国将建成 20～30 项智能电网 技术专项示范工程和 3～5 项智能电网综合示范工程，建设 5～10 个智能电网示范城市和 50 个智能电网示范园区。

2014 年 3 月，中共中央、国务院印发了《国家新型城镇化规划（2014－2020 年）》，智慧城市纳入新规划之中，智慧城
市的建设方向中包括发展智能电网，支持分布式能源的接入、居民和企业用电的智能管理。

按照国家电网年度工作会议规划，在智能电网方面，国家电网 2015 年年内将建成 50 座新一代智能变电站。安装智能电
表 6,060 万只，实现 3.16 亿户用电信息自动采集。国家电网还将建成投运厦门柔性直流示范工程，完成 36 套地调系统改造 升级；加快“三线一环”高速公路城际互联快充网络建设。
（4）农网改造方面 根据国家电网公司和南方电网公司已披露的电网投资目标，农网改造一直是投资的重点领域，“十二五”期间两大电网公
司总计投资将超 5,000 亿元。其中，国家电网公司预计投资近 4,000 亿元，南方电网公司预计投资 1,116 亿元，这意味着每
年用于农网改造投资资金将在 1,000 亿元以上。

2014 年 5 月，国务院办公厅印发了《关于改善农村人居环境的指导意见》（国办发〔2014〕25 号）（以下简称《意见》）。
《意见》提出大力推进水电新农村电气化县建设，实施新一轮农村电网升级改造工程，促进可再生能源供电，全面解决不通 电农村居民用电问题。

2014 年 8 月，国家能源局印发《农村电网改造升级项目可行性研究报告编制和审查指南》（以下简称《指南》），《指南》 对纳入农村电网改造升级中央预算内年度投资计划，享受中央预算内资金支持和国家农网改造贷款偿还政策的农网改造升级 项目提出的具体要求中明确，35kV 及以下电压等级配电网项目是农村电网改造升级工程的重点，该等级配电网项目投资安 排比例应超过总投资的 70%。

（5）节能变压器推广方面

国务院发布的《节能减排“十二五”规划》明确了“十二五”期间节能减排的具体目标和投资规划，要求“十二五”期间降低 电力变压器损耗，其中空载损耗降低 10%～13%，负载损耗降低 17%～19%。财政部、国家发展改革委、工业和信息化部《节 能产品惠民工程高效节能配电变压器推广实施细则》则对不同的能效等级、铁芯材料规定了具体的补贴标准这一补贴政策的 实施，上述政策为非晶合金变压器推广应用提供了有力的支持。

根据国家电网公司发布《国家电网公司新技术目录（2014 版）》和《国家电网公司重点推广新技术目录（2014 版）》，
2014~2016 年，新增配电变压器中，S13 型及非晶变压器节能型变压器不低于 60%，自动调容调压变压器不低于 15%；
2017~2019 年，新增配电变压器全部采用节能型变压器。
2、行业竞争格局 配电行业的竞争或更加激烈。一是国家电网公司和南方电网公司的集中招投标政策大大压缩了企业的利润空间；二是国
家电网公司的产业集团加强扩张力度，对其它制造企业冲击很大；三是总包类合同趋增，对于单一设备类制造商而言面临更 大的挑战。
3、公司发展战略 报告期内，公司的发展战略未发生变化。公司将紧紧抓住智能电网的发展机遇，继续加强市场意识，做好产品结构调整，
力争成为“国内一流的配电系统设备供应商”。
4、2015年度经营计划 公司将继续发挥箱变、开关、自动化三大事业部的中心职能，强化利润目标，在市场竞争日趋激烈的环境下，力争公司
2015年实现净利润9,000万元，为保证上述净利润目标的完成，公司2015年的主要经营措施如下：

营销与市场开拓方面：进一步加强在国网系统内的市场开发力度，合理配置营销资源，兼顾产品结构均衡。将重点精 力集中于毛利水平较高的设备招投标方面，要继续巩固和挖掘优势省份、努力开拓薄弱省份、大力改善省内产品分布不均的 现状，通过多种方式加强对营销薄弱地区进行增援，培育新的增长点，加大基层渠道的开拓，并借助公司资源维护中高层渠 道，确保公司三级渠道的协同发展。同时，除了要巩固和强化电网市场的开拓力度外，要进一步加大非电网市场的开发，同
时充分利用内部市场的机会，使各事业部和子公司直接能产生协同效应。进一步加强招投标工作管理，加强团队建设，优化 扩充队伍，完善激励制度。

事业部方面：积极进行产品结构调整，以市场和客户需求为导向，进一步完善系列产品资质，扩充入围产品种类；加强 新产品研发，保证新产品与市场需求有效对接；优化内部责权分工，加强合同执行管理；逐步扩大自销队伍，重点开发新能 源和轨道交通行业客户，进一步优化公司市场结构和业务布局。

职能管理系统方面：完善经营计划体系，深化成本核算，建立可预算费用项目的预算体系，准确及时掌握经营管理动态， 监督战略落实和制度执行，协调内部协作，为三大事业部和营销部门提供强有力的后勤保障。

研发方面：研发工作的重点必须要适应用户的要求，跟上用户的节拍。因此，公司研发工作的指导思想就是满足功能、 保证性能、降低成本，以客户需求为导向。保质量、降成本、力所能及满足差异化需求、大部产品快速跟随升级换代将主导 公司未来的研发方向，规模化生产、低成本运营、产品质量过硬将成为公司现有业务今后运营管理的新常态，研发将为公司 的后续发展继续贡献力量。
5、风险因素及对策 市场竞争日趋激烈的风险：公司主营业务为12kV配电及控制设备的研发、生产与销售。随着我国电力行业投资的快速
增加，输配电设备市场需求旺盛，同行业企业数量迅速增加，市场竞争日趋激烈。如果公司在产品创新、销售网络建设、经 营管理等方面不能适应市场的变化，将会在竞争中丧失优势，公司盈利能力将受到严重影响。针对此种情况，公司将继续通 过加大研发投入、提高产品技术含量、扩大生产规模、丰富营销手段、加强内部成本控制等措施保持市场竞争优势。

客户较为集中的风险：公司的主要客户为国家电网公司、南方电网公司及其各级电力公司，客户集中度较高。公司销售 对单一省级以下电力公司的业务收入不存在重大依赖的风险。如果国家调整电网投资规模，国家电网公司和南方电网公司调 整采购或招投标模式，将可能改变市场竞争格局，进而对公司的经营产生较大影响。针对此种情况，公司将在巩固和提高电 网系统市场的基础上，积极开拓电网系统以外的市场、尝试进入新的技术和业务领域，改善目前公司客户较为集中的局面。

技术产品更新换代的风险：新技术的应用与新产品的开发是公司保持核心竞争力的关键因素。公司拥有一批配电设备 的研发和技术推广人才，在该细分领域内形成了一定的技术优势。但如果公司不能保持持续创新能力，不能及时准确把握技 术、产品和市场发展趋势，公司已有的竞争优势将被削弱，从而对公司产品的市场份额、经济效益及发展前景造成不利影响。 为此，公司将不断积极扩充人才队伍，并采取各种措施稳定和激励人才队伍；不断强调创新的企业文化，积极跟踪行业技术 的发展动态；坚持逐年梯次开展研发项目，并保证研发费用的落实到位，这些措施的贯彻落实将可有效规避上述风险。

电力电子等新业务以及投资并购项目发展不达预期的风险：公司在强化传统配电设备领域的发展优势外，积极推进公 司在电力电子技术、电力代维等方面的新业务，为此公司于2013年收购北京博润新能电力科技有限公司（现已更名为北京科 锐博润电力电子有限公司）拟增强公司在电力电子技术方面的研发实力，于2014年投资成立了河南科锐电力设备运行维护有 限公司，以上业务均为公司的全新业务，是公司在传统电力设备之外的积极尝试，上述业务具有较大的不确定性。未来公司 将有可能继续实施收购兼并，以外延式发展辅助并促进公司竞争力的提升。如果某年度因宏观经济环境的恶化导致上述新业 务市场开拓或经营出现风险，将对本公司该年度的经营业绩产生一定的影响。公司已充分意识到上述新业务不达预期的风险， 未来一方面将不断促进和加强现有子公司的规范运行管理；另一方将从收购源头开始控制风险，做好调查和比较，发挥初期 投资或并购试验田的作用，随后再通过分步骤投资或并购的方式来规避项目集中风险，从而最大限度地降低项目实施、运行 的风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 1、会计政策变更概述
财政部于 2014 年修订和新颁布了《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》等八项企业会计准则，除《企业会计准则第
37 号—金融工具列报》从 2014 年度及以后期间实施外，其他准则从 2014 年 7 月 1 日起在执行企业会计准则的企业实施。本
公司根据准则规定重新拟定了相关会计政策，并采用追溯调整法，对 2014 年度比较财务报表进行重述。

根据修订后的《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》规定，本公司将其他（非）流动负债中列报的政府补助，调至 递延收益列报。上述会计政策变更，影响比较财务报表相关项目如下表：


2、会计估计变更概述

（1）变更日期及范围：自 2014 年 7 月 1 日起，将公司 2012 年 1 月 1 日后新增的房屋及建筑物（包括公司募投项目中
建设的房屋及建筑物和公司为业务经营需要购买的商品房）折旧年限由 20 年变更为 20-50 年，其中厂房折旧年限由 20 年
变更为 30 年、商品房按土地到期日计算折旧年限（最高不超过 50 年），固定资产折旧方法和残值率不变。

（2）变更原因：近年来，由于国家大幅提高建筑物的质量标准，公司新建房屋及建筑物采用了较高的建筑设计结构和 材料使用标准，其质量较以前建筑物有了大幅度的提高，使用寿命明显延长。而公司因经营发展需要新购买的商品房产权在 40-50 年，其实际可使用年限也远超过 20 年。因此，公司目前执行的房屋及建筑物折旧年限已不能合理反映公司新增房屋 及建筑物的实际情况。为了使公司会计估计更加符合公司新增房屋及建筑物实际使用情况，在遵循会计核算谨慎性原则的基 础上，公司需相应调整该部分房屋及建筑物折旧年限，使公司的财务信息更为客观。

（3）受重要影响的报表项目名称和金额：本次部分房屋及建筑物折旧年限变更后，2014 年度减少折旧费用 88.71 万元， 增加净利润 75.40 万元。

（4）以上事项经 2014 年 7 月 1 日召开的公司第五届董事会第七次会议审议通过。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 合并交易基本情况如下：


十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、公司现金分红政策的制定 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）以及北京监管局《关于进
一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》（京证公司发[2012]101号）等文件的指示精神，公司分别于2012年8月10日、 2012年9月17日召开第四届董事会第二十次会议和2012年第三次临时股东大会，审议通过《公司章程》修订案和《未来三年 股东回报规划（2012-2014年）》。

本报告期内，根据中国证监会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）的规定，公 司分别于2014年3月27日、2014年4月17日召开第五届董事会第五次会议和2014年第一次临时股东大会，审议通过《公司章程》 修订案。修订后的《公司章程》中利润分配政策相关内容具体如下：

利润分配具体政策：

（1）利润分配的形式和期间间隔：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司具备现金分红条 件的，应当采用现金分红进行利润分配。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合 理因素。公司一般按会计年度进行利润分配；在符合利润分配的条件下，公司可以进行中期利润分配。

（2）公司现金分红的具体条件和比例：公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，若满足了公司正常生产经营 的资金需求且足额预留法定公积金、盈余公积金后，如无重大投资计划或重大现金支出计划等事项（募集资金项目除外）， 公司应采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润比例由董事会根据公司所处行业特点、发展阶段、盈利水平和经营发 展计划提出，经董事会审议后每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%或最近三年以现金方式累计分 配的利润不少于最近三年实现的年平均可分配利润的30%，报股东大会批准。其中重大投资计划或重大现金支出（募集资金 项目除外）是指以下情形之一：A、公司未来十二个月内拟对外投资、购买资产等交易累计支出达到或超过公司最近一期经 审计净资产的50%，且超过5,000万元；B、公司未来十二个月内拟对外投资、购买资产等交易累计支出达到或超过公司最近 一期经审计总资产的30%。

（3）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因 素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：

①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达 到40%；③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应 达到20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。

（4）公司发放股票股利的具体条件：公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发 放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。

利润分配方案的审议程序：

（1）公司的利润分配方案应由公司董事会制订，董事会应就利润分配方案的合理性、现金分红的时机、条件和最低比 例、调整的条件及其决策程序要求等事宜进行充分讨论，形成专项决议，并经独立董事发表明确意见、监事会审议通过后提 交股东大会审议。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。股东大会对现金分红具体方
案进行审议前，公司应当通过投资者咨询电话、互联网等多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中 小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题，切实保障股东的利益。

（2）若公司未达到前述第一百八十三条规定的现金分红比例时，董事会应就公司留存收益的确切用途及预计投资收益 等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。
公司修订利润分配政策及其决策程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定，独立董事对此发表了同意意见。 2、公司现金分红政策的执行情况 公司2011～2013年度的累计现金分红金额为9,090.72万元，占2011～2013年年均归属于上市公司股东的净利润的比例为
84.28%。

2015年3月8日，公司召开第五届董事会第十三次会议审议通过《2014年度利润分配预案》，2014年度利润分配预案具体 如下：以公司总股本218,280,000股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金股利1.5元（含税），不送红股，不以 公积金转增股本。本次共计派发现金股利32,742,000.00元（含税），占公司2014年度实现可供分配利润的108.15%，该利润 分配预案严格履行了《公司章程》及公司《未来三年股东回报规划（2012-2014年）》等相关规定，公司独立董事事前也发 表了同意意见，但尚待2014年度股东大会审议批准。

3、公司现金分红政策的调整情况 本报告期内公司未对现金分红政策进行调整情况。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

1、2012年度利润分配方案

2013年4月22日，经公司2012年度股东大会审议通过《2012年度利润分配方案》，2012年度利润分配方案是：以公司总 股本218,280,000股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金股利1.80元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 本次共计分配现金股利39,290,400.00（含税）。该利润分配方案于2013年6月25日执行完成。
2、2013年度利润分配方案

2014年4月17日，经公司2013年度股东大会审议通过《2013年度利润分配方案》，2013年度利润分配方案是：以公司总 股本218,280,000股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金股利0.6元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 本次共计派发现金股利13,096,800.00元（含税）。该利润分配方案于2014年7月4日执行完成。
3、2014年度利润分配预案

2015年3月8日，经公司第五届董事会第十三次会议审议通过《2014年度利润分配预案》，2014年度利润分配预案是：以 公司总股本218,280,000股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金股利1.5元（含税），不送红股，不以公积金转 增股本。本次共计派发现金股利32,742,000.00元（含税），本次股利分配后公司可分配利润余额为112,306,024.89元，结转至 下一年度。该利润分配预案尚待2014年度股东大会审议批准。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


，

十五、社会责任情况
√ 适用 □ 不适用 公司在“科技为本，锐意创新，持续推动电力技术进步”的愿景指导下，秉承“心系客户，升华自我，回报股东，立业兴
国”的使命，恪守“诚信，自律，创新，进取”的做人、做事的准则，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权 人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，以自身发展影响和带动 地方经济的振兴。
一、股东及债权人权益保护 公司非常重视投资者关系管理工作，制订了《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》和《内幕信息知情人管理
制度》等专项制度保障该项工作。公司还建立了包括电子信箱、投资者咨询电话、传真、互动平台等多项投资者关系专用渠
道，在公司网站增加主动披露内容、系统规划年度投资者关系活动，旨在提高投资者关系管理工作的质量，充分保护中小投 资者的利益，并通过接待投资者调研、举行网上业绩说明会等多种形式与投资者便捷、有效地沟通。

公司将不断完善公司治理结构，建全内部控制管理制度，严格按照相关法律法规的要求，及时、真实、准确、完整地进 行信息披露，确保公司所有股东平等地获得公司信息。报告期内，公司共召开四次股东大会，其中三次临时股东大会均采用 现场记名投票和网络投票相结合的方式，且2014年第二次和第三次临时股东大会均对中小投资者进行了单独计票，切实增强 了中小股东的参与度，维护了中小投资者利益。

公司实施积极稳健的财务政策，保证了公司资产、资金安全，与各贷款银行保持着良好的合作关系，公司信用等级获评 为“AAA”级。
二、职工权益保护

公司秉持“懂业务，善管理，敢负责，顾大局，肯投入，永进取”的人才观，将人才战略作为企业发展的重点。公司在发 展中尊重和维护员工的个人权益，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资 关系。

依据《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，公司结合实际情况制定了规范的人力资源管理体系，并不断完善薪酬及 激励机制，对员工的薪酬、福利、工作时间、休息休假、劳动保护、安全生产、员工培训等权益进行了规定。

公司高度重视安全生产工作，设置专兼职安全员，实施定期检查和不定期抽查，实现全年无伤亡事件。报告期内，公司 通过了安监局的安全标准化认证工作，有效保证了员工的劳动保护。
三、供应商、客户和消费者权益保护 公司与供应商互利共赢。报告期内，公司不断完善采购流程，旨在建立公平、公正的采购体系。审计部全程参与所有招
投标项目并进行监督，为供应商创造良好的竞争环境；制定并实施了《供应商管理办法》、《生产采购付款管理办法》、《外 包外协加工监造与审核管理办法》等一系列供应商管理制度，保证供应商的合法权益，促进双方的共同发展。

公司通过建立严格的、多级的质量管控体系，确保为客户提供优质的产品。同时，公司在围绕客户服务满意度方面新增 设相关监控岗位，确保客户的意见和建议得到及时响应；在逐步提高产品质量和服务满意度的同时，为客户提供诚信服务， 积极树立公司在客户心目中的良好形象。
四、环境保护与可持续发展 公司一直把环境管理和清洁生产作为工作重点之一，从原料、工艺、包装、销售等环节进行全方位的环境管理，并对生
产废水、环境噪声、厂区环境进行治理和绿化，减少或消除它们对环境的可能危害。目前在生产过程中产生环境污染的工序 主要有SF6充气、焊接、固体废弃物等，公司通过引进SF6气体回收装置、烟雾净化系统等先进设备，优化工艺流程，对废气 进行处理，达标后高空排放；对固体废弃物等可回收废弃物由公司有关部门进行分类回收；对于危险废弃物，公司建设了专
用的危险废弃物存放场，进行分类存放，统一交付有处理资质的单位进行处理；响应政府号召筹划淘汰能耗高的老旧电机， 上述措施保证了公司绿色生产的顺利实施。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用
报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


√ 适用 □ 不适用