第四节 董事会报告

一、概述

2014年公司紧紧围绕董事会2014年初制定的经营和发展规划，以“创新驱动”、“产业驱动”为抓手，精 心布局，科学安排，不断拓展产业链条，在发展输配电、电能质量治理系列产品的同时，加大光伏发电等 新能源系列产品的开发，各项工作按计划进度，平稳、有序的展开，并取得了良好的成绩。 2014年，募 投项目建设主体工程已经完工，部分已经投入使用。募投项目全部完成后，将建成规模大、智能化水平高 的现代化电气产业基地；2014年，公司积极拓展光伏发电领域市场，分别与兰考县政府、洛阳市政府签订 战略合作协议，在两地建设光伏电站，在光伏发电领域迈出了重要一步。2014年，公司完成了兰考县200 兆瓦地面光伏电站的主体工程建设，同时，利用公司各类产品之间的相关性和协同性，通过易货贸易的商 业模式，拉动了森源电气输配电、电能质量治理等其他产品的增长，进一步提升了公司核心竞争力，降低 产品成本，有力支撑公司产品定位高端市场，实现“大电气”的发展战略目标。
2014年，由于社会资金紧张，公司在手订单中部分项目缓建的情况下，克服种种困难，仍预期完成了 公司经营计划，保持了公司业务的发展。但公司出于审慎原则，公司兰考县地面光伏电站项目收入没有在 2014年确认，因此实现业务收入114,574.06万元，同比减少-13.15%，归属于上市公司股东的净利润26,308.99 万元，同比增长1.26%。

二、主营业务分析

（一）概述

2014年度，公司主营业务为高低压配电成套装置、电能质量治理设备、光伏发电等系列产品及高压电 器元器件系列产品开发、生产和销售。2014年公司利润来源未发生重大变动，报告期内，公司营业收入、 成本、费用、研发投入、现金流等项目的同比变动情况如下：


（1）本期管理费用较去年同期增加113.48%，主要是公司加大研发投入所致。
（2）本期经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少-293.96%，主要因为公司本期购买原材料增 加，经营活动现金流出增加所致。
（3）本期筹资活动产生的现金流量净额减少55.39%，主要是上期非公开发行股票募集资金到位所致。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 1、贯彻“大电气”发展战略，拓展公司产业链条
2014年，公司秉承“大电气”的发展战略，不断拓展产业链条，使公司由单一设备制造商提升为电气工 程总承包商。在报告期内，公司设立了变压器分厂，建成了35kV及以下电压等级检验项目全、智能化水平 高，测量精度高的变压器质量检验检测中心，并适时推出了专用光伏变压器等系列产品。2014年，公司完 成了SNB250k-380型250kW逆变器、SPDC500-1型500kW可控直流源、SZGQ30k-480型30kW组串式光伏逆 变器以及SSVG-5000/10型静止无功发生器的研制。其中250kW和500kW光伏逆变器通过了国家智能微电网 控制设备及系统质量监督检验中心的型式试验，静止无功发生器通过了国家电控配电设备质量监督检验中 心的测试，SPDC500-1型500kW可控直流源成功研制和投用，丰富了公司的产品结构，有效支撑了公司光 伏电站的建设，为公司的持续发展奠定了基础。
2、光伏电站建设
2014年，公司积极拓展光伏发电领域市场，先后分别与兰考县政府、洛阳市政府签订战略合作协议， 在两地建设光伏电站。2014年，公司完成了兰考县200兆瓦地面光伏电站的工程建设，并确认了部分收入。 同时，迅速推出了相配套的SVG、逆变器、特种箱式变电站等系列新能源光伏发电专用设备，完成了光伏 发电与公司原有业务的资源整合，不仅满足了兰考项目的需求，还充分利用各类产品之间的相关性和协同 性，通过易货贸易的商业模式，先后与多个在行业有较大影响力的的公司签订了战略合作协议，很好的拉 动了森源电气其他产品的增长，迅速使之成为公司新的利润增长点。
3、非公开发行募投项目建设
2013年8月，公司顺利完成了非公开发行，公司董事会把募投项目确定为公司2014年的主要工作任务。
在董事会的决策下，经过高管层及全体员工的共同努力，到2014年底，募投项目主体工程已经竣工，部分 投入运营。募投项目全部投产运营后，森源电气将建成规模大、智能化水平高的现代化电气产业基地，将 进一步提升了公司核心竞争力，降低产品成本，有力支撑公司产品定位高端市场，实现“大电气”的发展战 略目标，支撑公司持续、快速发展。
4、完善管理模式，建设现代化电气制造工厂
2014年，公司不断推进生产、管理和组织架构的优化和生产的精细化，建立快速市场反应机制，推行 产品生命周期管理、创建“推动式”信息化体系，加快实现“工厂数字化、装备智能化、流程自动化、管理扁 平化”的“数字化森源”，打造工业化、信息化高度融合的现代化电气制造工厂。以更好地满足公司规模的进 一步扩大，产品销售市场的进一步拓展，保持公司业绩的持续增长，推动公司进一步发展。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

√ 适用 □ 不适用 经公司年报审计会计师建议，现公司依据审慎原则延迟确认公司光伏项目相应的收入，导致公司2014
年确认收入减少。上述调整使得公司2014年营业收入和归属于上市公司股东的净利润较业绩快报下降，
2014末资产总额及归属于上市公司股东的所有者权益较业绩快报减少。

（二）收入

说明

2014年实现业务收入114,574.06万元，同比减少-13.15%，归属于上市公司股东的净利润26,308.99万元， 比上年同期增长1.26%。2014年，实质性的进入了光伏发电领域，并在短期内公司完成了兰考县200兆瓦地 面光伏电站主体工程建设，为公司未来的发展奠定了坚实的基础。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 公司库存量比去年增加72.53%%，主要是公司生产量增加，已入库未交付的产品增加。
公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


（三）成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元



说明 无
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


（四）费用


（1）报告期内，公司管理费用比上年增加113.48%，主要是公司本期加大了研发投入等原因所致。
（五）研发支出 报告期内，公司研发支出6,512.9万元，占公司2014年度经审计的营业收入的比例为5.68%，占净资产的比
例为3.08%，为公司的发展提供了有力的支撑。

（六）现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1） 本期经营活动现金流出小计增加11.09%，主要原因本期购买原材料增加所致。
（2）本期经营活动产生的现金流量净额减少293.96%，主要原因为本期购买原材料增加，经营活动现 金流出增加所致。
（3）本期投资活动现金流入小计增加8,943,634.85%，主要是建设光伏电站获得投资收益所致。
（4）本期现金及现金等价物净增加额减少138.05%，主要是上期非公开发行股票募集资金到位所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、产品研发与技术优势
公司坚持“依靠机制创新引进高素质人才，依靠高素质人才开发高科技产品，依靠高科技产品抢占市场
制高点”的经营理念，遵循“使用一代、研发一代、储备一代”的研发思路，坚持自主创新与产学研相结合的 创新道路。在自主研发的同时，充分利用拥有河南省中压输配电装置工程技术研究中心和省级企业技术中 心、博士后流动工作站等有利条件，加强和高等院校合作，不断加大研发投入，适时开发并掌握满足市场 需求的高低压成套设备、电能质量治理、分布式发电等新产品，截至2014年12月31日，公司共获得359项 专利技术，其中发明专利6项。报告期内，共完成了23项型式试验，其中KGN20-12型铠装固定式户内交流 金属封闭开关设备等产品，集合了固定式和铠装式开关设备的优点，处于行业领先地位。多项产品填补了 国内外中压成套开关设备领域的空白，使公司始终处于技术领先地位，为公司持续、健康发展提供支撑。 2、市场拓展优势
公司采取团队直销模式，销售网络覆盖全国。不断在营销模式上的大胆创新，并倾力打造专家型销售 团队，实施长效考核机制，充分发挥公司营销优势。公司以客户需求为导向，建立了为客户提供全方位服 务的售后服务体系，确保客户的服务需求能够得到快速、有效响应。多年来，公司市场拓展已经形成了跨 区域、多行业的发展模式，能够有效防范单一行业、单一区域的市场风险，保持了公司持续、健康发展， 在行业内具有明显的销售优势。
3、生产管理优势
通过具有国际领先水平的软、硬件的建设，推进生产、管理和组织架构的优化和生产的精细化，实现“工 厂数字化、装备智能化、流程自动化、管理扁平化”的“数字化森源”，打造工业化、信息化高度融合的现代 化电气制造工厂。具有生产效率高，加工精度高和降低成本等生产优势。
公司采取精细化企业管理，不断完善业务模式、管理模式，建立快速市场反应机制，随着公司信息化 建设深入实施。已经搭建了“森源电气知识云管理平台”，并对车间管理系统进行了全面升级，进一步规范 了公司车间管理；同时，围绕数字化车间升级方面，确定了MES项目方案、实现了ERP与OPS柔性线加工 系统、WMS立体料库管理系统的三方集成，以更好地满足公司规模的进一步扩大，产品销售市场的进一步 拓展需求，具有一定的管理优势。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业发展趋势

1、电网行业的发展趋势 “十二五”期间，电网投资将继续保持增长。国家电网公司预计投资2.5万亿元，较“十一五”投资增加近
8,000亿元；南方电网公司固定资产投资将超过5,000亿元，较“十一五”增加近2,000亿元。2014年，国家电 网公司电网投资规模在连续几年不断加大的情况下，再次实现新的突破，达到3855亿元；2015年，国家电 网公司电网计划投资4202亿元，比2014年实际投资额增长9%。国家电网公司配电网规划的纲领性指导文件
《配电网规划设计技术导则》于2013年8月2日全面实施，国家电网将完成30个重点城市市区、30个非重点 城市核心区配电网建设改造，重点城市市区配电网自动化覆盖率超过50%，用两年时间完成农村“低电压” 综合治理。
按照国家电网年度工作会议规划，在智能电网方面，国家电网2015年年内将建成50座新一代智能变电 站。安装智能电表6,060万只，实现3.16亿户用电信息自动采集。国家电网还将建成投运厦门柔性直流示范 工程，完成36套地调系统改造升级；加快“三线一环”高速公路城际互联快充网络建设。
2、光伏电站行业的发展趋势
2014年初国家能源局发布的《关于下达2014年光伏发电年度新增建设规模的通知》指出：2014年全年 新增备案总规模14GW，其中分布式8GW，大型地面电站6GW。截止2014年底光伏发电累计并网装机容量 2805万千瓦（折合28.05GW），同比增长60%。光伏年发电量约250亿千瓦时，同比增长超过200%。近日 国家能源局下发《关于下达2015年光伏发电建设实施方案的通知》，通知明确2015年度全国光伏年度计划 新增并网规模17.8GW，较2014年实际完成并网规模有近80%的增长，行业将继续保持高速的成长态势。
（二）公司的发展战略 公司将继续贯彻“大电气”的发展战略，坚持以“创新驱动”、“产业驱动”，产品定位于高端市场，不断拓
展产业链条，在发展输配电、电能质量治理系列产品的同时，加大光伏发电等新能源系列产品的开发，使 公司提升为电气系统集成供应总承包。通过进一步在全国区域、多行业市场拓展，使公司成为行业内特色 突出、技术先进、质量可靠、服务快捷的代表性企业。
（三）公司2014年度的经营计划和经营目标
1、贯彻“大电气”发展战略，打造电气工程总承包商
2015年，公司将在发展输配电、电能质量治理系列产品的同时，加大光伏发电等新能源系列产品的开 发，不断提升相关产品关键元器件的质量和技术，使公司成为提供全方位综合性电力应用解决方案的电气 工程总承包商，为公司发展奠定基础。
2、继续加强光伏电站等新能源领域的发展
2015年，国家加大了对光伏发电等新能源建设力度，也为公司提供了良好的机遇，公司将利用在兰考、 洛阳等有利优势，并积极寻求和中民投等的合作，在推进兰考地面光伏电站建设的同时，也要尽快启动洛 阳光伏发电项目的建设。同时，继续创新商业模式，加强与光伏行业知名企业合作，形成对公司经营业绩 的快速拉动。
3、募投项目正式投入运营 公司募投项目是大电气发展战略的深入实施的重要保证，也是公司加强建设智能型数字化工厂的必要条
件。2015年，在主体厂房完工，部分车间已投入使用的基础上。公司要科学谋划，统筹兼顾，力争早日投
入运营，为公司的发展提供进一步的保障。

（四）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素

1、管理风险 公司生产规模不断扩大，必将快速增加采购、生产、销售等环节的管理压力增大，公司产能扩张对公
司的人员素质、管理提出了更高的要求，公司可能面临管理风险。

2、市场拓展风险 随着公司“大电气”战略的执行，产业链的拓展，公司产品产能扩张及新产品的不断量产，如果市场开
拓不力，则公司存在生产能力不能充分利用的风险。

3、募投项目实施风险 虽然公司募投项目已经经过严谨的可行性分析，但项目建设需要一定的时间，项目建成后实施，不排
除会有经济环境、行业发展等因素的变化，可能会有达不到预期风险。

4、应收账款较多的风险 由于公司所处行业特性，公司最终用户大部分为电力部门和重大项目工程。产品的销售与提供受到客
户基建工期的影响，客户销售回款需要一定的周期，因此，随着公司销售规模的扩大，公司应收账款金额 逐年增大。若宏观经济环境、客户经营状况等发生变化，货款回收不及时，公司的应收账款存在风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、会计政策变更 执行财政部于2014年修订及新颁布的准则本公司已执行财政部于2014年颁布的下列新的及修订的企
业会计准则：

《企业会计准则—基本准则》（修订）

《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）

《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订）

《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）

《企业会计准则第33号——合并财务报表》（修订）
《企业会计准则第37号——金融工具列报》（修订）

《企业会计准则第39号——公允价值计量》

《企业会计准则第40号——合营安排》

《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》 本公司执行上述企业会计准则的主要影响如下： 执行《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订）本公司根据《企业会计准则第9号——职工薪酬》
（修订）将本公司辞退福利、基本养老保险及失业保险单独分类至辞退福利及设定提存计划核算，并进行 了补充披露。执行《企业会计准则第30号——财务报表列报（修订）》，本公司根据《企业会计准则第30 号——财务报表列报》（修订）将本公司核算在其他非流动负债的政府补助分类至递延收益核算，并进行 了补充披露。对2013年12月31日财务报表的主要影响如下：
本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司2013年末资产总额、负债总额和所有 者权益总额以及2013年度净利润未产生影响。
2、会计估计变更 本报告期公司主要会计估计未发生变更。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

2013 年5月21日，公司召开2012 年度股东大会，审议通过《公司 2012年度利润分配预案的议案》， 以 2012 年12月31日公司总股本344,000,000股为基数，向全体股东每10股送派现金股利1.20元（含税）。 本次分配公司不送红股、不以资本公积金转增股本。
2014年5月21日，公司召开2013年度股东大会，审议通过了《公司2013年度利润分配预案的议案》,以2013 年12月31日397,797,744.00股为基数，按每10股派发现金红利1.4元（含税），共计派发现金股利55,691,684.16 元。本次分配公司不送红股、不以资本公积金转增股本。
2015年4月29日，公司召开第五届董事会第十次会议，审议通过《公司 2014年度利润分配预案的议案》， 以 2014 年12月31日公司总股本397,797,744.00股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.3元人民币（含 税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司始终将保障股东、员工、客户等相关方的合法权益，严格遵守《劳动法》、《劳动合
同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才培养， 实现员工与企业的共同成长。
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规，不断完善公司治理，健全内部管 理、规范运作，形成了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科 学决策、协调运作的法人治理结构，切实保障了公司在重大事项上决策机制的完善与可控性。
报告期内，公司积极开展投资者关系管理工作，公司董事长杨合岭先生为公司投资者关系管理第一责 任人，公司董事会秘书崔付军先生为公司投资者关系管理负责人，并在监管部门的指引下进行规范运作。 公司在实现自身发展的同时，积极履行社会责任的具体实践，充分切实做到保护广大投资者，尤其是中小 投资者的权利，公司通过网上说明会、投资者互动平台、公司网站、电话咨询、电子信箱、传真等多种渠 道与投资者加强沟通，做到有问必复，尽可能解答投资者的疑问。公司对投资者关系工作极为重视，安排 专人做好投资者来访接待工作，并做好各次接待的资料存档工作，积极配合机构及中小投资者来公司实地 调研，在相关法律法规和公司制度规定的范围内热心解答投资者关心的问题，并切实做好相关信息的保密 工作，确保公司信息披露真实、准确、及时、完整、公平，增强公司的透明度，保障全体股东平等的享有 法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
公司根据高度重视安全生产，健全安全组织机构，落实管理措施。公司认真执行国家和地方有关环境 保护法规，定期开展环境隐患排查整治工作；持续改善装备水平，保护环境。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

□ 是 √ 否 □ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题

□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


英大证券、

第一财经、 中原证券、


√ 适用 □ 不适用