第四节 董事会报告

一、概述

2014 年面对国内外形势变化，公司采取了积极措施应对，在维持主营业务稳增长的
前提下积极开展收购和新业务开展。公司于 2014 年收购了北京亿力新能源股份有限公 司，对公司拓展新能源市场奠定了基础。公司坚持“以特种电线电缆制造为核心，稳步 发展融资租赁、商业保理等供应链金融服务，积极布局新能源、互联网等新兴产业”的 发展战略。报告期，公司实现营业收入 64,665.13 万元，较上年同期增长 46.09%，实现 归属于上市公司股东的净利润 2,641.81 万元，较上年同期增长 55.47%。
公司2014年度充分发挥公司技术中心的研发力量，除了为申报国家级技术中心做准 备外，对根据国家新能源政策要求开发的铝合金电缆、防火电缆进行技术更新换代。这 些新品已通过业主单位的反复试验论证，不仅能保证安全性能，并能基本有效替代进口 电缆。技术中心还开展了募集资金项目电缆如船级社、铁路机车电缆的认证工作，同时 公司新品充电桩电缆已通过国家电线电缆技术中心的检测，认证工作也积极展开。

二、主营业务分析
1、概述 公司2014年度实现营业收入64,665.13万元，其中主营业务收入64,371.36万元。占年
度营业收入的比例为99.55%，比上年上升3.58%；其他业务收入293.77万元，占年度营 业收入的0.45%，比上年下降3.58%。
报告期内，公司合并报表范围增加全资子公司摩恩保理和控股子公司亿力新能源， 业务范围较上年度有一定增加，由电缆、融资租赁拓展到保理和新能源领域。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2014年度经营计划分别为：

1、完成项目建设、实现产能扩张 公司于2014年完成整个项目的建设并将公司生产基地搬迁至临港重装备工业园区，
根据新厂区的生产能力，预计产能在2015年实现大幅度扩张。
2、技术与认证并驱齐驾 公司在2014年进行了防火电缆、船级社、铁路机车用电缆等认证工作，根据目前取
得的进展来看对公司2015年进行产品市场推广具备强有力的支撑。于此同时，公司在 2014年研发了充电桩电缆和光伏电缆，目前充电桩电缆已取得实质性成果，由国家电线 电缆技术中心的检测报告，已面向市场进行推广。
3、金融创新，新的经济增长点

公司控股子公司摩恩租赁在2014年继续保持平稳增长的基础上，开拓了医疗租赁领 域。公司全资子公司摩恩保理于2014年在上海自贸区取得工商营业执照，拓宽了公司金 融业务领域。
4、可持续的人才战略模式 随着公司业务升级，公司在保证原有电缆行业的人才储备外，还加强了金融行业、
新能源行业和互联网行业人才的储备。公司采取人才激励机制，搭建人才库，创造各类
人才把公司当家的管理理念。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异 原因
□ 适用 √ 不适用


2、收入 说明

公司实物销售收入是否大于劳务收入



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司电线、电缆库存量 2014 年度同比增加 66.69%，主要是电线电缆因为品种、型号、 规格不同，以长度数量计量无可比性。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 不适用。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

报告期内销售费用比上年同期增加10,829,581.78元，增长39.77%，主要系由于本报告期 合并范围增加了北京亿力新能源股份有限公司，以及融资租赁业务销售费用的上升。

5、研发支出


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期经营活动产生的现金流量净流出额较上年同期减少，主要是由于租赁公司 经营活动现金净流出减少所致；
（2）报告期投资活动现金流量净流出额较上年同期增加，主要是本期对取得子公司支 付的现金额增加所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 30.56%，主要系向银行借款减少所 致；
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、主营业务构成情况
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用
单位：元



四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、技术中心力量雄厚，为公司新品开发奠定基础； 公司技术中心于2014年1月份被认定为上海市技术中心。公司当前正在为申请国家级技 术中心做准备。

2、传统产品更新换代； 公司在2013年年报披露公司采用铝合金电缆取代进口铝合金电缆，并开展“以铝节铜”的 营销推广。从报告期推广力度看，公司在房地产、冶金和公共设施等项目的推广已取得 实质性订单，公司的铝合金电缆订单占公司电缆销售比例逐步上升。

3、租赁、保理双驱动，金融助增利润增长； 本报告期公司全资子公司上海摩恩商业保理有限公司取得上海自贸区颁发的营业执照， 预示着公司在自贸区的保理业务开展。 而公司在融资租赁方面在2014年1月份取得医疗牌照，目前公司可以直接从事医疗设备 的租赁业务。
4、募投项目已试生产，盈利能力有望提升； 本报告期募投项目已部分投产，公司有望在2015年产能有有效释放，从而缓解公司的产 能制约问题，实现新的利润增长点。

5、新能源项目收购，促进公司进行清洁能源行业； 公司于2014年7月份通过股东大会审议批准收购北京亿力新能源69%股权，并于2014年 11月份完成工商变更，该公司是风电设备制造企业，为公司进入风电行业奠定基础。

6、收购互联网项目，以期形成“互联网+制造”齐头并进； 公司于2015年初收购了海天一线（上海）电子商务有限公司，打造电线电缆行业资讯平 台、现货电子交易平台和供应链金融服务平台。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用



（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、
，

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。
3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


截止 2013 年 12 月 31 日，募集资金余额为 139,292.06 元。

2014 年度募集资金帐面支付募投项目的金额为 36,095,440.88 元、收回因订购设备后变更设备采购合同
而退回募集资金帐户的设备预付款 17,740,784.50 元，实际支付募投项目的金额为 18,354,656.38 元。2014
年度收回 2013 年度闲置资金补充流动资金 27,500,000.00 元、收回 2013 年度因公司财务人员疏忽误从募
集资金帐户转出的 700,000.00 元，收到利息收入扣除手续费的净额 107,891.70 元。2014 年 12 月 25 日转
入七天存款户 7,029,457.95 元。截止 2014 年 12 月 31 日，募集资金专户余额为 3,063,069.43 元、七天存
款户余额为 7,029,457.95 元，募集资金余额为 10,092,527.38 元。



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

上海摩恩电气股份有限公司 2014 年年度报告全文

单位：元



26
主要子公司、参股公司情况说明
1、江苏摩恩为公司全资子公司，该公司为母公司加工制造产品；
2、摩恩租赁为公司控股子公司，2014年度经营业绩较上年度有一定提升，实现营业收 入3286.04万元，营业利润1593.25万元，净利润1367.65万元；
3、摩恩新加坡为公司全资子公司，该公司设立时主要为了公司海外业务拓展及融资用 途，但由于境外公司管理上的不便捷，公司已于2014年10月10日第三届董事会第五 次会议审议注销该公司，目前该公司正在注销过程中；
4、亿力新能源为公司于2014年收购的控股子公司，该公司2014年经营业绩突出，实现 营业收入11101.7万元，营业利润1415.04万元，净利润1363.73万元；
5、摩恩保理为公司全资子公司，该公司于2014年6月份在外高桥保税区正式工商登记， 在2014年未实现营业收入，但2015年已签订教育资源类订单。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 经济全球化的当今世界,中国电线电缆行业走国际化的路线成为必然。在线缆行业高
速发展过程中，中国线缆行业一直在自我反思与自我约束中前行。 据调查，从2014年电线电缆行业发展情况来看，2015年仍将是我国电线电缆行业的
发展之年，质量仍然是全行业发展的重中之重，面对着全行业产能过剩的压力，国家“一 带一路”战略和中国装备加速走出去都将为我国电线电缆行业提供新机遇，整个线缆行 业需要在质量上继续苦练“内功”，争取做到让国内国际市场“双满意”。
（二）公司发展战略 根据2014年公司全年实际销售情况，结合宏观经济形势、行业发展状况及市场发展
趋势，公司2015年经营主要策略：
一是继续利用上市公司影响力，加大销售市场开拓力度，实行销售事业部责任制方 式，促进各责任人完成与超额完成年度总指标的激励政策，除重点开拓国内石油石化和 国家电网项目外，公司将根据国家“一带一路”战略，跟着中国大型建筑项目走出去，做 好市场外延工作；
二是2014年公司被认定为上海市电线电缆技术中心，2015年公司将加快临港基地进 行升级规划，并按照国家级技术中心的标准要求进行硬件投入，争取2016年进行国家级 技术中心的申报。与此同时，引进与培养技术人才，加快国家级技术中心的建设，把摩 恩技术中心建设成为电线电缆行业有一定影响力技术中心；
三是2015年临港新区募集资金项目将陆续投入运行，公司计划结合新产品开发新与 认证工作，特别是做好CQC 强制认证（辐照环保型交联布电线、矿物绝缘防火电缆）、 URCC认证（铁路机车电缆，牵引用变电设施电缆）、CCS 论证（船用电缆及多国船级 社认证）和充电桩电缆、光伏电缆、核电电缆等新品的认证工作。
当前大力引导市场采用低碳环保型电缆，积极和广大设计院进行交流，推广公司一 系列新产品，特别是大力推广我们处于全国技术领先地位的铝合金中低压电力电缆、中 低压铝合金防火电缆、柔性超长度矿物绝缘电缆等系列产品。
（三）经营计划
1、创新市场营销模式、力拓市场宏图； 组建多个类别的事业部，实行专项销售体制，特别是加大新品销售力度，创新市场
营销模式，强化营销团队建设和专项销售责任制制度建设，把专项团队建设成由单一的 产品销售，逐步转换到系统销售，真正树立全员服务于经营的指导思想，在市场营销上 寻求大的突破；
2、完成项目建设，实现产能扩张； 临港生产基地上半年年要以工程验收、项目验收为前提，力争上半年完成交流变频
调速节能机电电缆项目和铁路机车车辆、风力发电及海上石油平台用特种电缆项目的验 收工作，下半年以批量试生产、论证工作为重点，尽快使项目全面进入投产运行。
3、技术与认证并驱齐驾； 加快技术力量培养和技术中心建设，全面提升公司的技术水平和新产品开发能力，
特别是机车电缆认证、船用电缆认证、矿用电缆扩证、3C要约认证，为拓展新的市场做 好前期准备。
4、金融创新，新的经济增长点； 以融资租赁业务带动金融业务的开展，通过保理公司的班子建设及业务开展，使公
司的金融业务有一个较大的提升，也为股份公司的业绩做支撑。 5、可持续的人才战略模式； 继续大力倡导“真诚到永远，客主一家人”的真诚责任意识，建立各层级的目标计划
和控制体系，改善现场管理，严格执行全面预算，把公司建设成为广大员工可以依赖的 “家”，与此同时，搭建有理想、有创新思维的管理者、技术骨干积极向上的发展平台与 截体，把摩恩建设成为：以特种电线电缆制造为核心，稳步发展融资租赁、商业保理等 供应链金融服务，积极布局新能源、互联网等新兴产业集团。
6、做好资源整合，实现“制造+互联网”产业升级 本年度将加大将公司由制造型企业向集生产制造、金融创新及互联网平台建设于一
体的战略转型方向。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√适用□不适用
1、 重要会计政策变更
2014 年，财政部新颁布或修订了《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》等一系


列会计准则，本公司在编制 2014 年度财务报表时，执行了相关会计准则，并按照有关 的衔接规定进行了处理。涉及本公司的主要是财务报表列报的重分类影响，具体如下：


2、重要会计估计变更 本公司报告期无重大会计估计变更事项。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 与上期相比本期新增合并单位2家，原因为公司2014年4月收购北京亿力69%股权，
2014年6月出资设立子公司摩恩商业保理，上述两家子公司从成立之日纳入合并报表范
围；与上期相比本期无减少合并单位。

十三、公司利润分配及分红派息情况

√ 适用 □ 不适用 根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》相关文件的精神以及《公司 章程》的规定，为了完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，经2014 年12月31日召开的公司第三届董事会第九次会议审议，并提交2015年1月21日召开的 2015年第一次临时股东大会表决通过《关于公司未来三年（2015年—2017年）股东分红 回报规划的议案》，该议案增加利润分配决策透明度和可操作性，积极回报投资者，结 合公司实际经营发展情况、资金成本、融资环境等因素。该议案的具体内容载入了公司 章程，详见2015年1月5日披露在巨潮资讯网的相关公告。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年度利润分配预案：公司拟以2012年12月31日总股本219,600,000股为基数， 向全体股东每10股派发现金股利人民币0.6元（含税），不进行资本公积转增股本。
2、2013年度利润分配预案：以2013年12月31日总股本219,600,000股为基数，向全体 股东每10股转增10股，共计转增219,600,000股，转增后公司总股本增加至439,200,000股。

公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司一直坚持将履行社会责任作为应尽的义务，恪守社会责任准则，在关注公司自
身发展的同时，关注各相关方利益，注重企业社会价值的实现。公司严格履行信息披露 义务，注意加强投资者关系管理工作，保障广大投资者的知情权。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用 十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用