第四节 董事会报告

一、概述

2014年，世界经济保持复苏态势，我国宏观经济运行在总体保持平稳的同时，处于结构调整期，经济 下行压力依然较大。调结构、转方式、促发展也成为国内工业继续前进的主线。2014年也是公司生产经营 不平凡的一年，国家宏观经济形势严峻，主要市场客户投资下降，资金紧张；行业产能增长过剩，价格竞 争更加激烈。面对严峻形势，公司经营管理层积极应对，提出以销售为龙头，市场为导向，利润为中心， 外保市场，内抓现场的总体思路，通过全体员工共同努力，公司2014年生产经营实现平稳运行，从市场营 销、研发创新、生产管理、质量控制等各方面，进一步提升核心竞争力，突出产品的中高端定位，实现健 康稳定发展。基本完成了董事会确定的经营指标。


（1）面对新的市场形势，积极开拓国际市场
2014年线缆行业面临困难的经营形势，国家宏观经济形势严峻，国网、南网、中石化、建筑等主要市 场客户投资下降，资金紧张；行业产能增长过剩，价格竞争更加激烈。面对严峻形势，公司经营管理层积 极应对,公司巩固发展了客户市场，订单生产计划管理，质量工作，成本管理有了一定进步和提升。
积极拓展海外优质市场，通过与国际跨国公司的合作，提高企业的管理水平。通过公司整个团队的精 心努力和协作下，实现西门子公司科威特项目、澳大利亚力拓矿缆、沙特阿美、壳牌新加坡、壳牌菲律宾 市场的供货，在澳大利亚电力市场中压电缆项目取得突破。公司通过了沙特阿美、壳牌、英国电网等体系 审核，为公司开拓海外市场奠定了良好地基础。俄罗斯电缆及附件项目、巴基斯坦恰希玛核电站电缆项目、 澳大利亚电缆输电项目、伊拉克输电工程、美国广播电视项目及新加坡、泰国、印度、希腊、苏丹等多个 国家众多项目工程采用汉缆的产品，树立起中国企业的国际形象和高品质风采。在世界顶级供应商的关注 和竞争及业主的层层筛选中，汉缆突破自我，以明显优势跻身高端中标，标志着中国高压电缆技术和产品 已走到了国际先进水平的前端。汉缆再次为中国电缆电缆行业赢得了荣誉。
（2）研发水平不断提高，通过研发促进企业竞争力不断提高 汉缆股份依托国家级企业技术中心、国家高压超高压电缆工程技术研究中心和博士后科研工作站，不
断加大资金投入，全面提升公司的技术研发、市场开拓能力和企业管理水平。公司又荣膺“国家技术创新 示范企业”，这是汉缆股份多年来坚持自主创新的结果，更是国家相关部门对公司创新能力和科研实力的 认可。
2014年，在两个国家中心平台的支持下，中心不断创新，全年完成新产品开发12项，完成计划外开发 项目30项，完成对外服务200多次，技术试验7项，完成中电联组织的钢芯成型铝绞线、间隙型特强钢芯耐 热铝合金绞线等产品技术评审4项，项目达到国际先进水平，填补国内空白。
完成机车车辆电缆、澳大利亚矿缆和实心铝电缆、直流海缆和陆缆的研发和市场推广，部分新产品成
为公司新的经济增长点，同时开展了500kV超高压电缆附件、直流电缆附件、直流电缆材料、美国标准耐 油橡胶材料、在线监测仪、海洋工程系列电缆等相关产品或技术的研发，为下步产品研发及产业化提供技 术支持，使汉缆的技术创新始终引领行业技术发展。
凭借汉缆的技术研发实力，技术中心积极参与组织申报科技部、工信部、发改委等国家部委计划项目， 同时积极参与山东省蓝色经济建设、青岛市关键技术攻关项目、技术创新、改造等重大项目申请工作，全 年共获得审批重大项目、标准化、专利资助奖励等30余项。

二、主营业务分析

1、概述

2014年，汉缆股份实现主营业务收入4,637,610,399.44元，实现净利润237,889,972.85元，分别较2013年下降了3.53%和45.17%， 利润变动的主要原因是2013年由政府收储公司位于北龙口科研用地，取得土地收入2.04亿元所致。实现扣除非经常性损益后 归属于普通股股东净利润26,285.39万元，较2013年上升了5.25%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年度公司严格实施了2013年度报告中披露的发展战略和经营计划，具体如下;
1、加大研发投入，提高企业竞争力。 汉缆股份依托国家级企业技术中心、国家高压超高压电缆工程技术研究中心和博士后科研工作站，不
断加大资金投入，全面提升公司的技术研发、市场开拓能力和企业管理水平。公司又荣膺“国家技术创新 示范企业”,2014年，在两个国家中心平台的支持下，中心不断创新，全年完成新产品开发12项，完成计划 外开发项目30项，完成对外服务200多次，技术试验7项，完成中电联组织的钢芯成型铝绞线、间隙型特强 钢芯耐热铝合金绞线等产品技术评审4项，项目达到国际先进水平，填补国内空白。同时开展了500kV超高 压电缆附件、直流电缆附件、直流电缆材料、美国标准耐油橡胶材料、在线监测仪、海洋工程系列电缆等 相关产品或技术的研发，为下步产品研发及产业化提供技术支持，使汉缆的技术创新始终引领行业技术发 展。

2、加强人力资源管理，建立高效的管理团队。 公司高度重视人才队伍建设，依托人才管理创新，提升公司对优秀人才的吸引，依靠灵活的培训机制，
结合员工自身特点和职业规划，提高人才的忠诚度，减少人才流失，为公司未来的持续发展奠定了良好的 人才基础。
公司贯彻科学合理的管理体系，优化现有的组织结构，构建了一支具备完善理论知识、扎实专业技能 和丰富实践经验的管理团队。完善和规范企业各项管理制度，同时加强之间的有机融合，使管理制度能真 正落实到日常工作中。
3、全面提升工作效率，保证产品质量稳定。 为继续巩固和扩大公司在行业中的地位和优势，在整合运行ISO9001、ISO14001、OHSAS18001三大
体系的基础上，公司提出了“在保证质量稳定的基础上，全力提高工作效率”的工作目标，公司主要经营环 节（包含技术改造、工艺改进、物料采购、流程完善、内部协调等）均提出任务目标和改进举措，从而提 升了公司整体竞争力。2014年荣获崂山区“崂山质量奖”。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2014年，公司主营业务收入4,575,208,224.72元，其他业务收入62,402,174.72元，主营业务收入较2013年下降2.98%，其他业 务收入较2013年下降32.06%。其他业务收入下降主要是由于电缆附件安装劳务收入下降所致。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用 2014年01月14日与中国电线电缆进出口有限公司签署的31,960万元合同，目前正在执行中。 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 由于受产品结构变化影响，本期各产品类别负担的原材料、人工工资及制造费用在各产品间发生小额变化，原材料、人工费 费用及制造费用占成本总额的比例无重大变化。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

（1）财务费用
2014年度比2013年度增加178.58%，主要原因是报告期内贷款利息支出较上期增加18,281,587.11元、贴 现息较上期增加13,162,912.32元所致。

（2）所得税费用
2014年度比2013年度减少38.95%，主要原因是本期应交所得税金额较上期减少且递延所得税资产较上 期有所增加所致。

5、研发支出

2014年公司研发投入16266万元，占营业收入的3.52%。全年完成新产品开发12项，完成计划外开发项 目30项，完成对外服务200多次，技术试验7项，完成中电联组织的钢芯成型铝绞线、间隙型特强钢芯耐热 铝合金绞线等产品技术评审4项，项目达到国际先进水平，填补国内空白。
完成机车车辆电缆、澳大利亚矿缆和实心铝电缆、直流海缆和陆缆的研发和市场推广，部分新产品成 为公司新的经济增长点，同时开展了500kV超高压电缆附件、直流电缆附件、直流电缆材料、美国标准耐 油橡胶材料、在线监测仪、海洋工程系列电缆等相关产品或技术的研发，为下步产品研发及产业化提供技 术支持，使汉缆的技术创新始终引领行业技术发展。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2013年经营活动产生的现金流量净额为负数的原因是：处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失为-200067508.10元， 经营性应收项目的减少为-277674444.12元，导致2014年变动异常。 2013年处置处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额为207154043.16元，本期投资支付的现金较上期增加
524517800.00元，导致投资活动现金流入、流出，净流量异常。 本期取得借款收到的现金较上期增加351484300.00元，导致筹资活动净现金流量异常。 以上异常导致现金及现金等价物净增加额异常。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、产品和品牌优势： 公司品牌、产品质量及服务在行业内赢得了良好的声誉。公司是行业内率先通过ISO9001、ISO14001、
OHSAS18001三大体系于一体的高新技术企业。公司产品通过国家强制性产品3C认证、KEMA认证、UL
认证等。
高压、超高压电缆是电力系统的重要装备之一，直接关系到电网运行的可靠性和安全性，公司在高压、 超高压、交联电缆领域技术优势明显，其中110Kv-500Kv交联电缆、110kv-220kv电缆附件等产品在行业内 有绝对的技术领先优势，公司是国内少数提供高压及超高压电缆、附件生产、安装、竣工检验的供应商之 一。2014年国家电网首次采用我公司生产的500Kv超高压、大长度、2500mm2大截面交联电缆在北京海淀 成功投入运行，实现了中国电缆行业500Kv交联电缆国产化实用化的突破，为国产电缆走上国际市场竞争 奠定了基础。
2、研发和技术优势： 公司一直坚持科技创新为企业可持续发展源动力的理念，坚持自主创新并注重科研成果转化。公司拥
有国家级企业技术中心、国家超高压电缆工程技术研发中心和博士后科研工作站。2014年又荣获“国家技 术创新示范企业”，表明公司研发和综合技术水平在国内处于领先地位，公司拥有一支规模和开发能力在 国内名列前茅的研发技术团队，技术和创新力强，参与国家和行业标准的制定40多项，拥有100多项专利 技术，可为客户提供从设计、生产制造、服务一整套交钥匙总包服务。
3、营销管理优势： 公司拥有一支行业经验丰富的营销团队，通过多年来的营销渠道建设及积极的营销策略调整，使营销
管理水平处于业内领先地位。根据市场变化，公司以行业解决方案为导向，从细分市场和客户需求深入挖 潜，进一步提高市场占有率。
公司可为电力、石油、化工、交通、通讯、冶金、建筑等领域广大客户提供各类优质的电线电缆产品， 公司客户包括国网公司、南网公司、华电集团、中石油、中石化等国内知名企业，产品在国际市场上也屡 屡中标。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总额 167,441


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


制造、

电缆、




接插件、


制造；

主要子公司、参股公司情况说明
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 电线电缆作为国民经济建设的重要配套产业之一，电线电缆行业是机械工业中仅次于汽车行业的第二大产业，电线电缆
总产值已超过美国，成为世界上第一大电线电缆生产国，年需求量在9000亿左右。据统计，我国电线电缆行业现有规模以上
企业约5000家。
随着本国工业化发展程度的提高，基础建设的完善，城市化水平的提高，以及我国智能电网建设的逐步启动，线缆行 业必将走向成熟。行业中出现明显两极分化，集中度低，导致行业市场处于散点市场状态，竞争激烈。但是电线电缆行业一 直保持较高的增长，生产效率快速提高，产品升级换代加速，产品结构趋合理，行业资本机构日趋多元化，市场化明显加快； 尤其沿海及发达地区的制造业优势明显。
随着国家政策及国网公司对智能电网的投入力度日益加大，配合国家西电东输、电网改造等工程的实施，以及城镇化 建设的逐步推进，到2020年的电力发展目标是：人均用电5000千瓦时，人均装机1000瓦。国家电网公司电网投资超过1.7万 亿元；南方电网拟计划投资5000万亿用于电网建设。“十二五”期间，国家电网主要围绕特高压1000kV、±800 kV等电网规划、 以智能电网建设、两型三新产品的应用为发展思路。主要包括：特高压、大跨越导线、扩径导线、铝合金芯铝绞线、中强度 铝合金导线以及各类特种导线等将有相当的市场。据预测，在未来几年，与输配电密切相关的电线电缆市场容量，将以每年 8～9%的速度保持可观的增长。 国家发展改革委、外交部、商务部近期联合发布了《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海 上丝绸之路的愿景与行动》，关注能源电力建设，积极推动水电、核电、风电、太阳能等清洁、可再生能源合作，"一带一 路"建设将给电缆行业带来较长期的市场机遇。从宏观上看，整个中国电线电缆行业，正处于发展的快速增长期。电力、铁 路、轨道交通、能源、建筑、船舶、汽车等产业依然保持较大的投资规模，必将给电线电缆行业提供广阔的市场前景和前所 未有的新机遇！

（二）公司发展战略 目前，我国宏观经济运行在总体保持平稳的同时，处于结构调整期，经济下行压力依然较大。调结构、转方式、促发展
也成为国内工业继续前进的主线。目前行业发展不理性、不协调的问题依然突出，经营环境将十分复杂,同行业的竞争将更
加激烈。公司将依托国家技术研发平台积极开展直流电缆、高压超高压海底电缆、超高压电缆附件、特种导线、阻燃防火电
缆等特殊用途电缆的研发，扩大在“十二五”发展规划支持领域的市场份额，满足公司未来发展规划和市场需求，提高竞争力。 未来公司将依照聚焦电缆主业、发展高端产品，培育成套和服务，实现规模效益，适时兼并扩张的发展战略，实现使公司达 到“国内第一、世界知名”的电线电缆产业的发展目标。以此为指导确定2015年的目标和工作思路。
（三）工作思路 公司的总体目标为2015年实现销售收入50亿元。
主要措施：
1、追求科学的企业运营机制，努力增强干部职工队伍的活力 要实现我们的目标任务，人是关键。既要严格管理，又要充分尊重员工的自我意识，通过科学的制度和流程来规范和引导干 部员工的行为，使广大员工真正适应企业的管理制度并自觉实践先进的企业文化；建立和完善合理薪酬管理机制，使广大员 工的工作得到有效的评价、激励、约束；建立开放活泼的的管理氛围，让领导和员工有一个开放自由的沟通空间和平台；建 立职责明晰的管理机制，使广大员工能够积极发挥自身的能动性和创造力，向着企业所期望的方向努力，真正实现员工和企 业的共赢。
2、以考核为抓手，推动绩效的提升 考核的目的是统一工作目标，评价工作效果，改善工作方法，实现约束激励。作为一个企业，没有合理严肃的考核就谈不上 管理科学。2015年在总结完善已有考核办法的基础上，重点加强管理人员的岗位绩效考核。通过加强对岗位绩效考核落实岗 位责任制，做实机台考核、成本考核、产品开发考核、销售考核、质量考核、安全考核等各项考核工作。
3、以利润为中心，深化成本管控 从企业生存下去的根本来说，企业必须要实现利润，一要进一步加快真正新产品的研发和新材料研发的替代；其次加强材料、 财务成本管控，规范人事管理，控制人力成本。
4、以提升用户满意度为使命，不折不扣的抓好产品的质量、交期和服务 让用户对汉缆的满意度稳定持续，由此赢得长期的信赖和合作，维护好业已建立起来的汉河品牌。 5、以提高营销能力为目标，重点抓好销售管理和市场开发工作 营销能力是一个企业综合能力的表现，需要各部门各系统的配合支持，营销中心自己要理清工作思路，抓主要矛盾和矛盾的
主要方面，坚持以利润考核为导向，提高高附加值产品的销售比重，通过制定科学的政策引导业务人员算好帐，贯彻好公司 的营销方针。
6、发扬传承建设优秀的企业文化，以实际行动践行企业精神 随着企业的不断壮大，我们在取得成绩的同时，要严谨求实，依靠团队，为树立正气身体力行，带头维护政策制度的严肃性， 发扬、传承、建设优秀的企业文化，涤荡影响企业健康的不良习气，践行好“诚信、勤俭、务实、创新”的企业精神，唯有如 此企业才能持续发展，个人和集体才会取得好的回报。
7.发挥技术、工艺、业务员的团队作用，使新产品开发与车间生产相结合，与市场拓展相结合。 新产品开发、试制和推广，按不同产品类型成立专项项目组。把产品开发与市场需求和市场推广联系在一起，与车间生产联 系起来。
8.产品质量是企业的生命，牢固树立科学正确的理念。 汉河品牌在用户中有较高知名度美誉度，最主要的是依赖于公司产品质量可靠和长期相对稳定。从质量体系入手，加强工序 检验与监督，制定有效纠正预防措施，坚决贯彻质量三不原则。按内控标准生产，提供精品。 9.适时寻求兼并重组机会，通过资本运作，实现企业稳健增长。
（四）发展规划资金来源及使用计划 随着募集资金的逐步投入，公司各项目的资金投入得到了保障，目前公司资金状况良好。并通过加强资金管理，优化资
金运作，严格执行募集资金管理办法，以提高资金使用效率，控制资金使用风险，保障资金投资回报。
（五）风险分析及应对措施 1、行业政策风险
公司产品目前主要应用于电力行业。公司所处行业的发展不仅取决于国民经济的实际需求，也受到国家宏观政策（如宏观经 济政策、能源政策、环保政策等）的较大影响。“十二五”期间，我国国民经济保持了平稳快速的增长速度。在“十二五”最后 一年，国民经济的发展依旧将带动行业需求的刚性增长。国务院、国家发改委等相关部门发布政策继续优化产业结构，强力 推进节能减排工作，加快发展低碳经济，大力发展新能源、智能电网、电动汽车、能源互联网等战略性新兴产业。随着城市 化进程的加速，智慧城市建设的兴起，为企业提供了良好的发展机遇，但也带来了一定的行业风险。
2、 原材料价格波动的风险 公司主要产品所需铜等金属原材料占生产成本的比重较大，其价格的波动会对公司主营产品的销售定价产生较大影响。公司 虽然可以通过调整产品价格转移原材料价格波动的风险，但由于企业原材料价格与产品价格变动在时间上存在一定的滞后 性，而且在变动幅度上也存在一定差异。因此，原材料价格的波动将导致上市公司生产成本的波动，进而影响上市公司的盈 利能力。
公司将密切关注上游市场的不确定性对企业的经营风险，提高原材料采购管理水平，密切关注市场和政策变化，依据自身生 产、销售需要合理调配采购和库存；同时加强供应链管理，以降低成本，来削减因价格波动产生的不利影响。
3、技术风险 公司所处的行业具有高技术含量，技术和产品更新快，产品生命周期短的特点。公司对关键技术、新产品研发和新技术发展 趋势的把握是否准确具有不确定性。如果公司不能保持技术优势，甚至不能适应新技术的发展，将对公司的生产和经营产生 不利影响。公司将继续加大研发投入力度，提高对研发人员的激励力度，确保公司研发水平及研发成果处于行业领先地位， 通过研发带动公司持续成长。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（1）主要会计政策变更
① 财政部于2014年初分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计 准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会 计准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、
《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企 业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企 业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发布了《企业会计准则 第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年度及以后期 间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。本公司于2014年7月1日开始执行前述新颁布或修 订的企业会计准则。
②本公司执行上述企业政策变更的主要影响： 本公司根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）将本公司对被投资单位不具有控制、

共同控制或重大影响的投资从长期股权投资中分类至可供出售金融资产核算，并进行了追溯调整，调整了 会计报表的期初数，其影响金额如下：
会计报表项目 对相关财务报表项目的影响金额


本公司根据《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》对留抵增值税、预缴税金的列 报进行了相应的调整，其影响金额如下：

（2）公司报告期内无会计估计变更。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
①公司于2014年2月出资500万元成立全资子公司—海湾电气，自其成立起纳入合并财务报表范围。
②公司于2014年7月出资100澳元，收购自然人DOUGLAS JAMES ANDERSON持有的QINGDAO HANHE CABLE COMPANY（AUST） PTY LTD 100%股权，构成非同一控制下的企业合并，自2014年8月1 日起公司将其纳入合并财务报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》，董事会对公司章程中关于分红的条款进行了修订，相关修订通过公 司2013年年度股东大会审议，修订后的具体分红条款如下：第一百五十六条 公司给予投资者合理的投资回报，为投资者提 供分享经济增长成果的机会，是公司应尽的责任和义务。公司应提高现金分红的透明度，便于投资者形成稳定的回报预期。 董事会应当就股东回报事宜进行专项研究论证，制定明确、清晰的股东回报规划，并详细说明规划安排的理由等情况。董事 会应当综合考虑公司本身所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素提出差异 化的现金分红政策。公司利润分配政策的相关事项如下：（一）利润分配的原则：公司重视对投资者的合理投资回报，不断 健全现金分红制度，并保持现金分红及其他利润分配政策的一致性、合理性和稳定性，并符合法律、法规的相关规定，并坚 持如下原则：（1）按法定程序分配的原则。（2）存在未弥补亏损不得分配的原则。（3）公司持有的本公司股份不得分配的 原则。（4）公司的利润分配政策不得超过累计可供分配利润的范围即不得损害公司持续经营能力的原则。（5）现金分红相 对于股票股利在利润分配中享有优先顺序的原则（二）公司对利润分配尤其是现金分红事项的决策和机制1、公司每年利润 分配预案由董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况提出、拟订。董事会审议现金分红具体方案时，应 当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及决策程序要求等事宜。独立董事应对利润分配预案 发表明确的独立董事意见并随董事会决议一并公开披露。2、注册会计师对公司财务报告出具解释性说明、保留意见、无法
表示意见或否定意见的审计报告的,公司董事会应当将导致注册会计师出具上述意见的有关事项及对公司财务状况和经营状 况的影响向股东大会做出说明。如果该事项对当期利润有直接影响,公司董事会应当根据就低原则确定利润分配预案或者公 积金转增股本预案。3、利润分配预案经董事会审议通过方可提交股东大会审议。董事会在审议制订利润分配预案时，要详 细记录董事的发言要点、独立董事意见、董事会投票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。4、董事会 制订的利润分配预案至少包括：分配对象、分配方式、分配现金金额和/或红股数量、提取比例、折合每股（或每10股）分 配金额或红股数量、是否符合本章程规定的利润分配政策的说明、是否变更既定利润分配政策条件的分析、该次利润分配预 案对公司持续经营的影响的分析。5、股东大会对利润分配方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东 进行沟通和交流，包括但不限于电话、传真和邮件沟通或邀请中小股东参会等方式，充分听取中小股东的意见和诉求，并及 时答复中小股东关心的问题。（三）公司对既定利润分配政策尤其是现金分红政策做出调整的具体条件、决策程序和机制因 国家颁布新的法律、法规及规范性文件颁布或因公司外部经营环境、自身经营状况发生重大变化而需调整公司利润分配政策 尤其是现金分红政策时， 应以股东权益保护为出发点，充分听取股东（尤其是社会公众股东）、独立董事和监事会的意见。 董事会提出调整或变更利润分配政策的，应详细论证和说明原因，独立董事应对利润分配政策调整或变更议案发表独立意见， 监事会对调整或变更利润分配政策议案发表专项审核意见。董事会对利润分配政策调整议案作出决议的，应经全部董事的2/3 以上通过，并经全体独立董事的2/3以上通过。监事会对利润分配政策调整议案作出决议的，应经全部监事的2/3以上通过。
（四）公司的利润分配政策1、利润分配形式：公司利润分配应优先采取现金分配，在优先采取现金分配前提下可结合股票 股利的分配及法律、法规允许的其他方式。在保证公司股本规模和股权结构合理性前提下，采用股票股利进行利润分配的， 还应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素，公司以每 10 股表述分红派息、转增股本的比例，股本基数应 当以方案实施前的实际股本为准。2、利润分配期间间隔：在满足利润分配条件前提下，原则上公司每年进行一次利润分配， 主要以现金分红为主，但公司可以根据公司盈利情况及资金需求状况进行中期现金分红。3、实施利润分配的条件（1）公司 该年度或半年度实现的可分配利润为正值，即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润为正值。（2）公司累计可供分 配利润为正值，当年每股累计可供分配利润不低于0.1元。（3）审计机构对公司的该年度或半年度财务报告出具无保留意见 的审计报告。（4）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金投资项目除外）。重大投资计划或重大现金 支出是指以下情形之一：1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审 计净资产的50%，且超过5,000万元；2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最 近一期经审计总资产的30%。若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股本规模及股权结构合理，且满足公司 利润分配条件的前提下，公司可采取股票股利等方式分配股利。4、现金分红最低金额或比例公司应保持利润分配政策的连 续性与稳定性，在满足上述利润分配条件前提下，原则上公司每年现金分配的利润不低于当年可分配利润的百分之十，并且 任何连续三个会计年度内以现金方式累计分配的利润不应少于该三年实现的年均可分配利润的百分之三十。5、未分配利润 的使用原则：公司原则上需在进行利润分配后留存部分未分配利润，此部分未分配利润可留待下一年度进行分配。（五）股 东回报规划：公司董事会根据利润分配政策及公司实际情况，结合独立董事、监事会及股东（特别是公众投资者）的意见制定 股东回报规划。公司至少每三年重新修订一次股东未来分红回报规划，并由公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司目 前盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段及当期资金需求，确定该时段的股东回报规划。当确因外部经营环境或公司自身 经营情况需调整股东回报规划的，应以股东权益保护为出发点，充分听取股东（尤其是社会公众股东）、独立董事和监事会的 意见，且不得与公司章程规定的利润分配政策相抵触。股东回报规划或股东回报规划的调整应经股东大会批准。（六）利润 分配的约束及信息披露存在股东违规占用公司资金情况的，公司有权扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 独立董事及监事会依照公司章程规定的独立董事、监事会职责对利润分配进行治理和监督。公司应在年度报告、半年度报告 中披露利润分配预案和现金分配政策的执行情况。若公司年度盈利但董事会未提出现金利润分配预案的，应当在年度报告中 详细说明未提出现金利润分配的原因、未用于现金利润分配的资金留存公司的用途和使用计划，公司独立董事为此发表的独 立意见应随同披露。根据公司2014年度公司经营情况，董事会拟实施现金分红，具体议案参见公司第三届董事会第十一次会 议相关决议。公司将在无重大投资计划的前提下，积极通过现金分红等形式回报投资者。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2012年中期利润分配方案： 公司以2012年6月30日的总股本715,440,000股为基数,向全体股东每10股派现金股利人民币1.5元（含税）,共计人民币
107,316,000.00元；本次利润分配不派发股票股利或进行资本公积转增股本。
2、2012年度权益分配方案:
公司以 2012 年12月31 日总股本 715440000股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.5 元（含税），计 107,316,000 元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5股，共计转增股本 35,772万 股，转增股本后公司总股本变更 为 107,316万股。
3、2013年度权益分配方案
公司以 2013年12月31日总股本1073160000股为基数，向全体股东每10 股派发现金股利 1.3 元（含税），计 139,510,800元
（含税）；本次利润分配不派发股票股利或进行资本公积转增股本。
4、2014年度权益分配方案
公司以 2014年12月31日总股本1073160000股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.0 元（含税），计 107,316,000元
（含税）。本次利润分配不派发股票股利或进行资本公积转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
社会责任报告具体内容详见2015年4月23日巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




√ 适用 □ 不适用