第四节 董事会报告

一、概述

在经济增速放缓与劳动力成本上升的双重挑战之下，中国企业正处于经济结构调整、制造业升级的十 字路口。面对跌宕起伏的市场形势，公司管理层坚定不移地推进营销创新、服务创新、技术创新、管理创 新和文化创新，在全体员工的共同努力下，实现了规模效益持续稳步增长。
报告期内，公司实现营业收入 3,177,128,199.24 元，较上年同期增长 5.85%；实现归属于上市公司股东 的净利润 127,904,685.08 元，较上年同期增长 12.61%。
报告期内，公司董事会和管理层重点开展了以下工作：

1、市场开发快速拓展，从立足湖南到快步走向全国市场乃至国际市场，在许多重大工程和主体电缆 市场上取得突破，“金杯”电缆的市场忠诚度持续增强。
报告期内，公司重点主抓大项目、大工程、大订单，市场开发重点逐步跨出湖南，并积极拓展海外市 场，相继中标广州地铁、长沙磁悬浮、海南高铁、赣龙铁路、沪昆铁路、南网、国网、万科地产等一系列 大项目；加快开发安哥拉、苏丹、以色列、埃塞俄比亚、刚果、俄罗斯等海外市场，累计签订出口合同 7500
余万元；金杯电线销售突破 60 万公里；成都三电电线销售突破 17 万公里，全年累计开发地级市（县）经
销商 37 家；铝合金电缆销售 2,097.87 万元，矿用电缆实现销售 1,935.78 万元，金杯电缆天猫网上商城旗
舰店销售近 300 万元。此外，公司在营销管理上大胆创新，尝试经销商物流管理模式，先后在长沙、岳阳、 株洲、郴州成立了电线物流公司，稳定了产品价格及渠道队伍。
2、科技创新成果显著，不断涌现的新产品、新技术、新工艺增强了公司发展活力。 报告期内，公司全年累计新增授权专利 43 项，其中发明专利 5 项，实用新型 37 项，外观设计专利 1
项；参与了《35kV 及以下铝合金电力电缆》、《尼龙被覆线》国家及环保电线省级标准的编制工作；额定 电压 6/10kV 乙丙绝缘卷筒用扁电缆、光伏系统用无卤 PV 电缆 2 个新产品通过了省级新产品鉴定；额定电 压 1500V 及以下轨道交通用直流电力电缆、镀锡铜芯 105℃低烟无卤绝缘线排 2 个项目获得省级科技进步 奖励，公司研制的镀锡铜芯 105℃低烟无卤绝缘线排产业化项目获批 2014 年度国家火炬计划产业化示范项 目；金杯电工、金杯电缆、新新线缆纷纷通过高新技术企业认定。近三年通过鉴定的新产品 2014 年共销
售 5,759 万元。

3、技改项目有序推进，大幅提升了公司生产交货能力和配套保障能力。
报告期内，公司相继实施了成都三电、特高压电磁线、新能源和轨道交通用特种电缆、核电电缆、环 保电缆等多个技改项目，有力地促进了公司业务拓展和战略布局。此外，公司电线电缆工程技术研究大楼、 导线事业部、成都三电厂房整体搬迁以及核电项目二期工程、衡阳国检中心等重点项目建设皆按计划有序 推进，金杯水电事业部进入实质性运作阶段。
4、强化内部管理，股权激励落地实施，对制度流程做系统梳理，管理能力和效率进一步提升。 报告期内，为进一步调动公司员工的积极性，公司实施了限制性股票激励，共授予 1,591.68 万股限制
性股票，占公司股本总额的 2.98%。激励授予对象达 168 人，占公司在职员工总数的 10%，有效提升了核 心员工队伍的凝聚力和积极性；衡阳事业部通过衡阳市长质量奖现场评审，公司荣获长沙高新区区长质量 奖；集团公司基础管理制度全面修订编制并正式颁布；各事业部修订和规范 360 项设备操作规程和安全操 作规程。
5、品牌形象显著提升，连续入选“湖南 100 强企业”、“湖南制造业 50 强企业”。 报告期内，公司发起成立湖南省电线电缆行业协会，并当选为首届会长单位；先后荣获“中国电器工
业最具影响力品牌”、“社会责任建设示范单位”、“2013 中国工业示范单位”、“年度湖南省守合同重信用单 位”、“湖南省纳税信用 A 级企业”、“长沙工业 30 强”、“长沙市利税大户”、“长沙市非公经济先进基层党组 织”等荣誉称号，“金杯”品牌在行业中的市场影响力、竞争力日益提升。

二、主营业务分析

1、概述

2014 年，公司实现营业收入 317,712.82 万元，增长 5.85%；实现归属于母公司净利润 12,790.47 万元， 增长 12.61%；发生销售费用 13,588.20 万元，较上年增长 21.22%，主要系本期公司销售规模扩大、国际市 场及省外市场投入增加所致；发生管理费用 12,452.77 万元，较上年增长 18.61%，主要系我公司本年分摊 股权激励费用及公司加大研发投入，研究开发费增加所致。
经营活动产生的现金流量净额 11,126.96 万元；投资活动产生的现金流量净额-4,180.38 万元，主要是 支付工程及购置资产款 4,305.55 万元；筹资活动产生的现金流量净额 1,490.51 万元，主要是子公司新新线
缆新增短期借款 2,000 万元，收到股权激励股份认购款 3,692.70 万元，支付股利 4,032 万元。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期内，按照年初制定的经营计划，在股权激励的推动下，公司较好得完成年度经营任务，各项财 务指标均达预算。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
单位：元

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、本年电气装备用电线销售量、生产量分别较 2013 年增长 33.73%、33.91%，主要系我公司的子公 司金杯电缆电线产销量稳步增长，以及 2013 年 9 月新设立的子公司成都三电于本年释放产能，电线销售
量、生产量均达 17 万公里。

2、本年电力电缆生产量增长 33.84%，主要系本年绝缘架空导线产量增长 129.99%所致。
3、本年特种电缆产销量均下降，但销售收入增长达 43.95%，主要系本年规格型号较大、单位价值较 高的产品销售比重增加所致。
4、本年裸导线销售量、产量分别下降 50.01%、36.49%，主要系本年裸导线销售订单下降所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元



（1）本期累计发生销售费用 13,588.20 万元，较上年增加 2,378.47 万元，增长 21.22%，主要系本期公 司销售规模扩大、销售资源配置不断完善、省外市场投入增加，相关运输包装费、差旅费、广告宣传费、 职工薪酬等随之增加，其中运输包装费增加 910.56 万元，差旅费增加 410.48 万元，职工薪酬增加 312.51
万元，广告宣传费增加 169.49 万元。

（2）本期累计发生管理费用 12,452.77 万元，较上年增加 1,953.62 万元，增长 18.61%，主要原因系：1）
本年新增股权激励费用 883.08 万元、成都三电商标使用费 420 万元；2）我公司加大研发投入，研发费用
增加 508.47 万元；

（3）本期资产减值损失 822.20 万元，较上年增加 168.45 万元，增长 25.77%，主要系本期末应收账款
计提的坏账准备增加所致，本期末账龄 3 年以上应收账款较上年增加 253.24 万元，我公司对 3 年以上账龄 的应收账款全额计提了坏账准备。
（4）本期投资收益-468.18 万元，较上期下降 383.60 万元，下降 453.52%，主要系新新线缆已套保的 销售订单取消产生的套期保值损失。

5、研发支出

公司 2014 年、2013 年、2012 年分别投入研发支出 10,692.01 万元、9,658.70 万元、8,228.78 万元，占 三年内部抵消后合并主营业务收入比分别为 3.37%、3.22%、3.21%，占三年净资产比分别为 5.45%、5.30%、 4.65%。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、本年投资活动现金流入 2025.17 万元较上年增长 2494.31%，主要系上年末持有的短期银行理财产 品 2000 万元于本年到期收回所致；
2、本年投资活动现金流出较上年减少 60.53%，影响投资活动产生的现金流量金额较上年增长 73.55%， 主要系本年支付工程款及构建的固定资支付的现金减少 9415.49 万元所致；
3、筹资活动现金流入较上年增长 586.92%，现金流入增加 10154.56 万元，主要系子公司新新线缆本 年取得短期借款收到的现金较上年增加 7192 万元，另本年实行限制性股票股权激励，收到股份认购款
3692.70 万。

4、筹资活动现金流出较上年增长 90.94%，主要系新新线缆本期偿还短期借款支付的现金 6192 万元影 响。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，其核心竞争力主要表现在以下几方面：

1、品牌优势 公司通过不断提升产品质量及服务竞争力来打造品牌，其中“金杯”牌电气装备用电线是我国电线电缆
行业内在电气装备用电线方面唯一获得最高荣誉奖——国家银质奖的产品，在国内同行业中享有极高的品 牌美誉度。
“金杯”牌电线电缆多次获得省工商局及消费者委员会颁发的“消费者信得过品牌”荣誉称号，“金杯”牌 产品连续多年保持“湖南省名牌产品”称号；“金杯 GOLD CUP 及图”是省工商局认定的“湖南省著名商标” 和国家工商总局商标局认定的“中国驰名商标”。成都三电“塔牌”电缆知名度日益提高。良好的品牌形象为
公司赢得了巨大的市场声誉，区域市场优势明显，消费者认同度高。

2、产品质量及规模优势 公司自成立以来，视产品质量为生命线，对产品的生产质量精益求精。一方面，公司严格执行了一套
比国家标准要求更高的内部质量控制标准，有效地保证了产品的生产质量；另一方面，公司从优选原材料 入手，通过对设备进行适应性改良、生产工艺不断优化以及大量的客户使用对比分析，使产品在稳定性、 光洁度和一致性等多方面达到了国内同行业领先水平，满足了下游高端客户的要求和提高了产品性能的安 全可靠性。
公司是我国中部地区规模最大的电线电缆生产企业，产品种类齐全。现形成以电磁线、电力电缆、裸 导线、电气装备用电线、特种电线电缆等五大类数百个品种近 10,000 个规格传统产品为主导，铝合金电缆、 轨道交通电缆、辐照电缆、高温电缆、机车车辆电缆、环保和防火电缆、工程机械特种电缆和特高压电磁 线等新型产品为补充的系列化、规模化、成套化的产品结构。
3、自主创新优势 公司通过多年不断的技术引进、技术合作、消化吸收和自主创新，培养了一大批高素质的专业技术人
员和一支能够独立承担技术开发项目的科研队伍，长期以来一贯注重工艺改进与技术创新，重点开发了一 批高精尖的拳头产品，取得了自主研发的核心技术及发明专利，增强了公司产品工艺制造水平和市场竞争 力。
近年来，公司硬件设施在国内外同行业中也达到先进水平。公司投入大量资金建设“湖南省电线电缆 工程技术研究中心”、“湖南省企业技术中心”、“机械工业职业技能鉴定电线电缆分中心湖南鉴定站”、“湖 南省电线电缆检测中心”等技术研发及创新平台，科研创新平台及团队建设基本到位。
4、高端稳定的客户优势 公司以优异的产品质量，良好的信誉赢得了众多知名客户的信赖，积累了一批以国际和国内知名输变
电设备企业、国家电网公司、轨道交通公司为主体的稳定、高端客户群，并与其建立了长期稳固的业务联 系。随着公司生产规模的扩大和供货能力的不断提高，公司将致力于成为更多知名客户的战略供应商。
5、管理优势 公司自创立至今，核心管理团队秉承“严谨务实、规范守信、追求卓越”的价值理念，保持对行业的前
瞻性，使公司在业内具备了较强的竞争优势。公司及金杯电缆均顺利通过了 ISO9001、ISO14001 和
OHSAS18001 的认证，以先进的管理理念与方法不断提升内部管理水平。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


建筑材料的销售。


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元






，
。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


制造、

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势和竞争格局

1、行业发展趋势 电线电缆行业作为国民经济的“动脉”和“神经”，在经济建设中必须配套发展或是超前发展，这就决定
其发展速度至少同步于国民经济的发展速度或是更快，目前我国经济仍保持稳步健康的发展，这为电线电 缆行业提供了发展的基础。
电线电缆行业的发展与国民经济各行业尤其是基础产业发展密切相关，其产品应用广泛，我国电力、 交通、能源、信息通信、建筑、汽车以及石油化工等产业的发展为其提供了广阔的市场空间。
（1）特高压电网建设及新一轮农网改造带来新市场需求。城镇化和工业化是促进电线电缆行业快速增 长的长期驱动因素，目前我国的城镇化率和工业化率与西方国家相比还有很大差距，预计未来三十年内， 城镇化和工业化的进程还将继续进行，将为电线电缆行业带来长久的刚性需求，保证行业的持续发展与增 长。近年来我国加大了对电网建设的投资力度，尤其是对跨区跨省特高压电网的建设。据国家电网的规划， “十二五”期间国家将投资超过 5,000 亿元建成“三纵三横”特高压交流骨干网架和 11 项特高压直流输电工 程。2015 年乃至“十三五”期间都会是特高压电网建设的高峰期，特高压直流建设进入快速发展阶段。特高 压输电线路的建设将为钢芯铝绞线、铝合金导线等导线产品带来巨大的市场需求。此外，由于我国农网改 造速度滞后于主干网建设，因而加强配电网建设，提高农村供电质量将是电网建设未来的工作重点之一。 新一轮农网改造将带来中低压电线电缆产品新一轮的需求旺盛期。
（2）智能电网建设面临新机遇。面对新形势新挑战，国家电网公司正式发布了以信息化、数字化、自 动化、互动化为特征的“统一坚强智能电网”计划，智能电网建设已成为国家的基本发展战略。智能电网建 设将带来风力发电工程用系列电缆、太阳能光伏发电系统用光伏电缆、光纤复合电力电缆等新型电缆的大 量需求。
（3）特种电缆市场需求受益新能源行业复苏。当前在生态环境日益恶化的态势下，绿色低碳战略成为 中国的能源发展战略定位。根据国家电网公司发展规划，到 2015 年将基本建成坚强智能电网，国家电网
智能化程度达到国际先进水平，实现接入风电 1 亿千瓦和光伏发电 500 万千瓦的目标。细分来看：风能方
面，我国已明确提出风电到 2020 年达到 2 亿千瓦的发展目标；太阳能光伏发电方面，根据近日国家能源 局下发《2015 年度全国光伏年度计划新增并网规模表》（征求意见稿），计划 2015 年全国新增并网规模 15GW，其中集中式电站 8GW，分布式 7GW（其中屋顶分布式不低于 3.15GW）；核电方面，按照《核电中 长期发展规划（2005－2020 年）》我国计划到 2020 年核电投产装机容量将达 4,000 万千瓦，比现在增加 300%以上。因此，大幅增加风电、太阳能、地热能等可再生能源和核电消费比重将成为大势所趋。
（4）铁路及地铁电缆需求旺盛。根据《交通运输“十二五”发展规划》，截至 2020 年中国轨道交通市场
将建设 7,395 公里地铁线，总价值达 3.8 万亿元，将有 33 个城市配有 177 条地铁线。预计 2050 年规划的
线路将增加到 289 条，总里程数达到 11,700 公里。根据国家《铁道部中长期铁路网规划（2008 年调整）》，
到 2020 年中国将建成省会城市及大中城市间的快速客运通道，全国铁路营业里程达到 12 万公里以上， 复线率和电气化率分别达到 50%和 60%以上。地铁、铁路建设项目都将为电线电缆行业带来庞大的订单， 成为未来几年内支持行业快速发展的支柱力量。
（5）民用电缆市场空间广阔。近年来，房地产支出在居民消费、投资中占比大幅提高，除住宅房外， 商务办公楼也进入快速发展时期。随着居民生活水平的提高，家用电器的发展与普及，家庭用电量迅速增 加，作为建筑物内电能配送的民用电缆市场，呈现出稳步增长的态势。
2、行业竞争格局 我国电线电缆行业的市场竞争格局呈现出以下特点：
（1）从整体看，行业内生产厂商数量众多，行业高度分散，市场集中度低，竞争同质化现象严重；

（2）从产品结构看，低压产品产能过剩、竞争激烈，但高端产品有效供给不足，结构性矛盾突出；

（3）从区域分布看，华东地区电线电缆企业最为集中，数量超过全行业企业总数的一半以上。经济发 达及沿海省份企业较多，中西部地区企业相对较少。
（二）发展战略 公司紧紧围绕“百年金杯、百亿金杯”的愿景目标，坚持立足于电线电缆主业，通过内生外延助推公司
转型。

（1）内生方面，根据市场需求及时优化产品结构、实现原有产品的改造升级，逐步由制造向服务延伸， 同时结合国家政策及时进行轨道交通、铝合金电缆、核电、风电等新型产业布局。
（2）外延方面，主业方面，公司将立足中西部地区，开展有质量的收购兼并，通过对外投资、收购兼 并等方式来实现主业的稳健扩张，进行适当的资产配置；非主业方面，主要考虑有经销渠道、现金流良好 的产业，适度参与该类优质项目。
（三）经营计划

为确保实现公司发展战略目标，公司 2015 年度重点工作计划主要包括以下内容： 1、转变营销思路，增强服务市场能力。 市场始终是企业发展的龙头。公司将深入研究国家产业政策和市场发展动向，紧紧围绕市场抓营销、
抓转型、抓创新、抓管理、抓服务；进一步调整市场布局，快步走向全国市场，根据中西部的市场特点来 强化新产品开发，并设立以技术人员为主导的专业项目部，不断落实贴近市场、精耕市场的服务举措，加 大铝合金电缆、轨道交通电缆、辐照电缆、高温电缆、机车车辆电缆、环保和防火电缆、工程机械特种电 缆和特高压电磁线的推广，充分利用湖南唯一的辐照中心来强化市场的推广和开发；抓紧落实国际化战略， 注重研究国际贸易规则和特点，加快申办通往国际市场的各类资质，力争在国际市场拓展上取得突破；加 快做强电线市场，强化电线经销渠道的整合，力求为客户提供完善的家居解决方案；完善电子商务平台的 建设，做好金杯电缆天猫商城的市场推广。
2、转变创新理念，增强技术支撑能力。 公司将准确定位产品研发方向，以高新技术产品开发为先导，以高新技术项目实施为依托，加快实施
科技引导市场战略，在传统产品市场过剩的情况下，紧跟市场发展，抢先生产新产品，利用先发优势和技 术壁垒创造新的业绩增长点。重点关注以下几个技术领域：光伏电缆、军工电缆、航空航天电缆、核电电 缆、海洋工程系列电缆、轨道交通用系列电缆、机车车辆系列电缆、节能和新型导线的研发；加快特种电 线、电磁线产品的技术升级。
3、进一步转变考核机制，增强成本管控能力。

2015 年，公司将成本管理作为决定生存发展的长效行为。一是做好对标管理，善于向同行先进企业学 习。二是强化组织实施，认真梳理成本控制关键点，落实精细的节本举措。三是突出工作重点，从清仓查 库、生产组织、材料消耗、工艺改进、能源耗费、设备维护、半制品积压、成品库存量、采购成本、用工 制度、销售费用等方面，严格控制资金流转。四是优化考核机制，细化考核措施，进一步加大成本考核的 权重，并围绕成本管控计划，加强跟踪督办，确保工作成效。
4、进一步转变工作方式，增强管理运营能力。 “质量、长度、交货期”是生产组织的最高准则，也是满足客户需求的根本保障。一方面，公司将坚持“质
量立企”战略和“重研发、精制造”的工作思路，大力推进精益生产，确保生产过程、生产工艺、人员配备、 材料供应、设备情况、生产进度、劳动力负荷、生产能力以及其他要素相互协调平衡，提高快速响应市场 的能力。另一方面，加快技改项目实施进度，最大限度地释放设备产能。
（四）风险分析
1、原材料价格波动风险 电线电缆行业有料重工轻的特点，主要原材料铜、铝价格占产品总成本比例超过 80%，其价格大幅波
动会对公司生产经营状况造成影响。公司已开展套期保值工作，尽量规避铜、铝价格波动带来的不利影响。 2、市场竞争风险 国内大多数电线电缆企业主要生产中低压产品，导致中低压电线电缆产能过剩，市场竞争激烈。尽管
公司在中部地区尤其是在湖南省内拥有品牌、区域和规模等优势，产品具有中、低、高压、超（特）高压 的多样化结构，可有效降低风险，但因中低压电缆和电气装备用电线产品销售占比较大，若不能随着市场 需求及时优化产品结构、实现原有产品的改造升级，公司将面临较大的市场竞争风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、重要会计政策变更

2014 年初，财政部发布了《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》、《企业会计准则第 30 号—财务报 表列报（2014 年修订）》、《企业会计准则第 9 号—职工薪酬（2014 年修订）》、《企业会计准则第 33 号—合 并财务报表（2014 年修订）》、《企业会计准则第 40 号—合营安排》、《企业会计准则第 2 号—长期股权投资
（2014 年修订）》、《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露》，要求自 2014 年 7 月 1 日起在所有 执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部发布了《企业会计 准则第 37 号—金融工具列报（2014 年修订）》，要求在 2014 年度及以后期间的财务报告中按照该准则的要 求对金融工具进行列报。
根据修订后的《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》，本公司新增“其他综合收益”报表科目，并将原 在“资本公积”中核算的其他综合收益项目金额予以转出处理。该项会计政策变更对公司本期及各列报期净 损益无影响。影响的报表项目和金额如下：


2、重要会计估计变更 本报告期无会计估计变更事项。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
本公司于 2014 年 12 月完成了控股子公司金杯能源科技股份有限公司的税务注销工作。本期合并了其
1-12 月的利润表。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司严格按照公司章程、《分红政策及未来三年（2014-2016年）股东回报规划》的规定，承 诺进行利润分配，给予投资者合理的投资回报，为投资者提供分享经济增长成果的机会。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

1、公司 2014 年权益分派方案为：以 2014 年 12 月 31 日股本 55,351.68 万股为基数，向全体股东每 10
股派发现金股利 1.00 元人民币（含税）。

2、公司 2013 年权益分派方案为：以 2013 年 12 月 31 日股本 33,600 万股为基数，向全体股东每 10 股
派发现金红利 1.20 元（含税），分派利润 4,032 万元，其余未分配利润结转下期，同时以资本公积金按照
每 10 股转增 6 股。

3、公司 2012 年权益分派方案为：以 2012 年 12 月 31 日股本 33,600 万股为基数，向全体股东每 10 股
派发现金红利 1.20 元（含税），分配利润 4,032.00 万元，其余未分配利润结转下期。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司坚持积极履行企业社会责任。 公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公
司章程》为基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系， 注重投资者关系管理，切实保障股东特别是中小股东的利益。
公司以“诚信、创新、效率、责任”为核心，始终恪守“企业公民”的社会责任，坚守道德和诚信，视产
品质量为生命线，对产品的生产质量精益求精，全面规范公司生产过程，为客户提供优质的产品和服务， 确保公司产品的安全可靠，切实保障客户的权益。
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，全面落实安全生产， 尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，认真保障企业员工的各项权益，重视人 才培养，实现员工与企业的共同成长。
公司高度重视环境保护、清洁生产和节能减排工作，未发生环境污染事故。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


√ 适用 □ 不适用