第四节 董事会报告

一、概述

2014年，在国内经济发展增速放缓、经济下行压力加大以及市场竞争依然激烈的形势下，公司本着立 足主业、稳中求进的总体要求，以提升经济效益和运营效率为目标，加强市场营销力度，加大产品研发投 入，强化内部控制管理，推进企业文化建设，保持了公司健康稳定发展。
报告期内，公司实现营业收入5.8亿元，比上年同期增加6.86%；实现归属于上市公司股东的净利润1.53 亿元，比上年同期增加3.46%；经营活动产生的现金流量净额为1.03亿元，比上年同期下降50%。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司围绕发展战略和经营计划，主要开展了以下工作： 1、营销方面
公司进一步加强营销队伍建设，大力提升团队销售能力，建立高效的营销管理体系，采取与市场相适 应的营销策略，继续加大市场开拓力度，及时了解掌握市场信息，以服务促销售，用服务创造价值，提升 用户信任度和满意度，继续保持用电信息采集业务的市场优势。报告期内，公司在国家电网公司组织的五 次用电信息采集类产品集中招标采购中，公司中标总金额名列第一。同时，公司不断加强品牌建设和推广 工作，将品牌影响延伸，积极拓展低压成套设备、能效管理等新业务市场，通过多种形式大力宣传公司配 电产品，逐步得到客户的认可。
2、研发方面 公司一直重视产品研发和技术创新，通过人才引进和自我培养，建立了高水平的创新研发队伍，并坚
持以市场导向为原则，立足于电力行业的发展，加大新产品研发力度，优化完善产品结构，切实发挥技术 创新在增强公司核心竞争力方面的作用，巩固了在用电信息采集行业的技术领先优势。报告期内，公司通 过了高新技术企业重新认定；公司申请专利18项，其中发明专利5项，获得专利13项，其中发明专利3项； 公司“大电网广域电能量测系统关键技术研究及工程应用”项目荣获国家电网2014年度科学技术进步奖三 等奖。
3、资本运作方面 公司充分利用已形成的市场、技术、资金、管理、品牌等优势，寻找合适的投资项目，优化产品结构，
推动公司战略规划的顺利实施。报告期内，公司利用超募资金收购瑞特电子65.52%股权，提升了公司加工 制造能力和水平，扩大了低压成套设备的产能，通过整合资源，打通产业链，达到提高产品毛利率，增强 市场竞争力；通过股权置换收购盘谷电气，引进配电自动化产品技术和管理团队，以抓住配电网行业发展 机遇，更快更好地进入配电网行业。
4、管理方面 公司不断完善预算管理体系，树立以效益为核心，以财务为中心的指导思想，依据预算加强日常费用
管理和资金支出管理，有效减少不合理费用的发生，并加强内部审计工作，取到良好的管控效果；制订完 善子公司管理细则，强化对子公司的指导和监督，促进子公司良性发展；深入推广ERP、PLDM及其他办公 自动化系统的应用并不断优化,为公司的决策和风险预警提供有效的支持，促进公司整体运行效率和质量 的提升。
5、组织建设方面 围绕“讲诚信、谋共赢、重规则、讲公平”核心价值观，深入推进企业文化建设，通过定期举行干部
思想研讨会和企业文化培训会的方式，引导员工正确理解并认知公司价值观，提升公司的凝聚力和向心力； 通过深入推行公开述职、公开评估的工作价值评估方式，建立优胜劣汰、能上能下的用人机制，促进管理 人员不断提升工作能力和素质，以保持和提高组织的核心竞争力。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

报告期内，公司实现营业收入58,036.11万元，比上年同期增长6.86 %。至报告期末，尚未交货结算 的订单金额为2.2亿元（含税）。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
1、公司在国家电网公司组织的2014年采集系统建设专项批次采购（招标编号: 0711-13OTL208）中 标，公司专变采集终端、集中器中标8584.42万元。截止报告期末，该合同已履行完毕。
2、公司在国家电网公司组织的2014年第一批电能表及用电信息采集设备招标采购（招标编号 :

0711-14OTL006）中标，公司专变采集终端、采集器、集中器中标6219.31万元。截止报告期末，该合同已 基本履行完毕。
3、公司在国家电网公司组织的2014年第三批电能表及用电信息采集设备招标采购（招标编号 :

0711-14OTL008）中标，公司专变采集终端、采集器、集中器中标4409万元。截止报告期末，该合同正在 履行中。
4、公司在国家电网公司组织的2014年第四批电能表及用电信息采集设备招标采购（招标编号 :

0711-14OTL009）中标，公司专变采集终端、采集器、集中器中标6785万元。截止报告期末，该合同正在 履行中。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内，公司销售费用为2,373.98万元，比上年增长12.74%，管理费用为8,270.31万元，比上年增 加21.03%；财务费用为-486.67万元，比上年增加328.79万元，增长40.32%，原因是财务费用为利息收入， 系本期购买的银行理财产品增加，相应存款利息减少；所得税费用为1228.96万元，比上年下降40.57%， 主要系本期子公司所得税优惠额增加所致。

5、研发支出


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额减少主要原因是主要客户质保金比例提高，造成销售回款减少，以及生 产投入增加，材料采购支出增加所致。
投资活动产生的现金流量净额增加主要原因是本期银行理财产品净收回增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
主要原因是主要客户质保金比例提高导致应收账款增加所致。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司是国内最早进入用电信息采集系统领域的厂家之一，有着二十多年的行业经验，积累了丰富成熟 的系统组网经验，对行业的现状和发展有着更为深刻的理解和把握，参与了多项行业标准的制定，拥有多 项行业领先的核心技术。公司具有用电信息采集系统全系列产品, 并拥有相关产品的全部自主知识产权， 可以对客户需求做出快速和高质量的响应，已经形成了一支专业化、知识化、有创新能力的团队，在用电 信息采集领域居行业领先地位。
报告期内，公司通过收购瑞特电子股权，集成套、机械加工、智能元件、销售于一体，打通产业链， 通过优势资源互补，实现协同效应，有效降低成本，在低压成套设备业务领域构筑较高的竞争优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


√ 适用 □ 不适用

对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用






电力自动化系统设备的研发、


单位：万元





（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


截至 2014 年 12 月 31 日，公司累计使用募集资金 53,345.87 万元，尚未使用的募集资金余额为 18132.94 万元（含利息）。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况


单位：元


安装、


主要子公司、参股公司情况说明

1、南京维智泰信息技术有限公司净利润增加的主要原因是本期实现的收入同比增加所致。

2、南京盘谷电气科技有限公司、江苏瑞特电子设备有限公司数据为2014年12月31日资产负债表及2014 年1—12月利润表的数据。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
1、用电信息采集 智能用电信息采集系统作为坚强智能电网的重要组成部分，可以实现对所有电力用户和关口的全面覆
盖，实现计量装置在线监测和用户负荷、电量、电压等重要信息的实时采集，及时、完整、准确地为有关 系统提供基础数据，为企业经营管理各环节的分析、决策提供支撑，为实现智能双向互动服务提供信息基 础。
按照国家电网公司2015年工作会议规划，在智能电网方面，国家电网公司2015年内将建成50座新一代 智能变电站。安装智能电表6060万只，实现3.16亿户用电信息自动采集。国家电网还将建成投运厦门柔性 直流示范工程，完成36套地调系统改造升级；加快“三线一环”高速公路城际互联快充网络建设。
2、低压成套设备 低压成套设备广泛应用在国民经济各个环节，相对高压成套设备而言，市场需求面更广，同时由于产
品寿命、安全性及稳定性的考虑，低压成套产品的更新需求相对较大，因此产品的市场容量更大。随着电 网建设投资项目的持续增长，以及铁路电气化、城市轨道交通建设加大需求的拉动，该行业将迎来更加广 阔的市场。预计2015年仅国网、南网及下属省公司统一招标的低压成套设备年度市场容量约200亿元左右。
3、配电自动化 多年来配网建设和改造资金不足，以及城市快速扩张开发，造成配网网架结构相对薄弱，供电能力不
强，同时配网运行环境恶劣，检修方式不适应配网快速发展需要，另外，配网自动化水平整体偏低，配网 调度运行技术支持手段落后，以及配电网接纳分布式电源的能力不足等。这些问题说明目前配电网还比较 薄弱，配电网建设需要进一步加大投资。
按照国家电网公司2015年工作会议规划，配电网建设在2015年也将迎来新的高潮。国家电网将完成30 个重点城市市区、30个非重点城市核心区配电网建设改造，重点城市市区配电网自动化覆盖率超过50%。 用两年时间完成农村“低电压”综合治理。年内解决505万户“低电压”和21个县域电网与主网联系薄弱 问题;完成4.5万户、18.8万无电人口通电任务，全面实现大电网范围内“户户通电”。
根据《南方电网发展规划（2013—2020年）》，南方电网公司到2020年城市配电网自动化覆盖率达到 80%。
（二）公司的发展战略
公司将围绕“做最具价值的配用电设备及系统供应商”这一战略目标，在保持和巩固在用电信息采集 行业竞争优势的同时，加快推动公司从用电信息采集设备及系统供应商向智能配用电设备及系统供应商的 升级转型，充分发挥在配用电二次领域的技术、营销、管理的优势以及上市公司的资本、品牌优势，拓展 业务领域，优化产品结构，扩大经营规模，提升公司综合竞争力及市场地位，保持公司持续稳定地健康发 展。
（三）2015年经营计划
1、树立为客户创造价值、与客户共谋发展的理念，加强市场调研分析，深入挖掘市场和客户需求， 加大对重点客户的跟踪力度，关注行业政策走向和市场变化情况，适时调整营销策略增强应变能力，同时 加大公司品牌推广和新产品市场开拓力度，积极拓展电力系统外市场。2015年力争在配电自动化、低压成 套设备、能效管理业务上取得良好的业绩。
2、继续坚持以市场为导向、以客户需求为目标，围绕公司核心技术，加强技术创新和新产品开发， 以深厚的技术积淀、高效的研发能力，提升技术水平，增强技术储备，提高核心竞争力，促进企业发展。 要充分利用公司多年来积累的技术和经验，寻找市场新需求，努力切入新业务，创造新价值。
3、以计划为主线带动研发、销售、采购、生产的快速高效运转，做到反应迅速，反馈及时，高效主
动地完成订单任务；加强质量管理，把质量管控的重点从检验控制转向质量数据分析、加强供应商改善与 设计工艺改善等方面延升，努力提升产品质量，提高客户满意度；强化财务管理和监督，加强预算归口管 理和执行的过程控制，增强预算目标实现的可控性，促进效益水平的提升。
4、加强对国家全面深化改革和“一带一路”战略的深刻理解，关注并跟踪了解电力行业政策变化， 把握发展机遇，发挥上市公司资本市场平台价值，充分利用自身优势资源，积极寻求优质投资项目，拓宽 服务领域，扩大经营规模，促进公司快速发展。
5、强化子公司自主经营和责任意识，充分调动其主动性和积极性，使其成为助推公司发展的生力军。

2015年要加强与瑞特电子的协同，形成合力，发挥在低压成套设备业务领域的竞争优势。

6、重视人才引进与培养，将人员素质的提升及企业的发展联系在一起，加快职业化队伍建设，加大 年轻后备干部的培养步伐，不断完善人力资源体系、薪酬机制和激励方式，优化绩效考核，以构建良性竞 争体制，形成可持续发展的用人环境，最大限度地实现企业和员工的共赢。
7、持续推进企业文化建设，营造积极进取的文化氛围，强化团队意识，增强员工凝聚力，不断提升 员工的认同感，让公司核心价值观得以体现。
（四）可能面临的风险和对策
1、政策风险 公司目前主要从事的用电信息采集等业务与国家宏观经济政策、国家电网和南方电网公司的发展规划
和投资策略密切相关，如果未来国家宏观经济形势变化或产业政策改变，将会给公司的成长带来不确定性。 对策：公司将关注行业政策走向和市场变化情况，寻找市场发展机会，充分利用公司多年来积累的技
术和经验，加大新产品的研发和市场推广，并利用上市公司资本市场的优势，积极寻求合适投资项目，努 力调整产品结构，促进公司健康持续的发展。
2、人力资源风险 随着产品的扩张和业务的拓展，公司在战略推进过程中，可能存在管理人才和专业技术人才的不足。 对策：公司已经对人才的引进和培养制定了相应的政策措施，公司将根据公司业务发展需要和进度，
积极吸引、招募优秀人才加盟公司，并通过人才激励措施、增强企业文化认同感、强化团队意识、拓宽员 工职业前景等多种方式降低人才流失的风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

（1）会计政策变更 2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准
则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计

准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、

《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企 业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企 业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发布了《企业会计准则 第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以 后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则， 在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，采用上述 企业会计准则后的主要会计政策已在本报告第十一节财务报告中“五 重要会计政策及会计估计”各相关 项目中列示。
本公司采用上述企业会计准则的主要影响如下： i职工薪酬
准则9号（修订）明确了短期薪酬、带薪缺勤、累计带薪缺勤、利润分享计划、离职后福利、辞退福利、 其他长期职工福利等相关定义，新增了离职后福利和其他长期职工福利的会计处理，修改了辞退福利的会 计确认时点。此外，准则还规范了企业向职工提供的短期薪酬和其他长期职工福利。公司管理层认为该准 则的采用未对本公司财务报表产生重大影响。
ii财务报表列报 根据准则30号（修订）的要求，本公司修改了财务报表中的列报。本公司对报告期内报表的列报进行
了相应调整，根据列报要求将递延收益单独列报，并对可比期间财务报表项目及金额的影响如下：



iii在其他主体中权益的披露 准则41号整合并优化在子公司、联营企业、合营企业中权益的披露，本公司本年度财务报表中在其他
主体中权益根据准则的要求进行了披露，采用该准则不会对财务报表项目的确认和计量产生重大影响。

（2）会计估计变更 本年度公司未发生会计估计变更事项。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
与上年相比，本年合并范围因收购股权而增加瑞特电子、盘谷电气2家子公司，分别于2014年11月、 2014年5月起纳入公司合并报表范围；因出售股权而减少电讯仪器1家子公司，电讯仪器于2014年8月起不 再纳入公司合并报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司严格按照中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》、《公司章 程》以及《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》等有关规定和要求，做好公司利润分配方案实施工 作。
报告期内，公司第三届董事会第二次会议及2013年年度股东大会审议通过了2013年度利润分配方案： 以公司总股本168,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利4元（含税），同时以资本公积金向 全体股东每10股转增5股。利润分配前本公司总股本为168,000,000股，利润分配后总股本增至252,000,000 股。2014年4月，公司实施了上述权益分派方案。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

（1）2012年度利润分配方案为：以公司总股本168,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股 利4元（含税），派发现金股利总额为67,200,000.00元。
（2）2013年度利润分配方案为：以公司总股本168,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股 利4元（含税），共派发现金股利总额为67,200,000.00元，同时以资本公积金向全体股东每10股转增5股。 分配方案于2014年4月28日实施完成，公司的总股本由168,000,000股增加至252,000,000股。
（3）2014年度利润分配预案为：拟以公司总股本252,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金 股利3元（含税），共派发现金股利总额为 75,600,000元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
公司坚持以“为股东谋求利润，为员工谋求福利，为客户创造价值，与合作伙伴共赢”为企业宗旨， 重视履行社会责任，积极构建和谐社会，在追求企业的依法经营、规范运作、科学管理的同时，追求公司 与社会的协调和谐发展。报告期内，公司积极承担社会责任，建立健全法人治理结构、规范企业运作，保 障股东权益，充分尊重和维护相关中小股东的合法权益。
公司自上市以来，不断完善公司治理，严格依据《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等 及时、准确、完整、真实地进行信息披露，同时通过业绩说明会、电话、邮件及投资者互动平台等加强与 投资者的关系，确保全体股东能以公平的机会获取公司信息，保障全体股东的合法权益。
“为员工谋求福利”是公司的企业宗旨之一，员工是公司生产经营得以正常开展的基石。公司严格贯 彻《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法与员工签订劳动合同和缴纳各项法定保险，切实保证员 工的合法权益。除了保障员工通过工作得到应有的报酬和福利外，公司还通过开展各种文化、体育活动、 节假日组织集体活动等方式丰富员工的文化、业余生活，另外公司不断完善绩效管理体系，建设良好的企 业文化氛围，提升企业的凝聚力，为员工提供更好的晋升和发展平台。
公司重视供应链关系的维护，积极构建和发展与供应商、客户的合作伙伴关系，注重与各相关方的沟 通与协调，共同推进上下游产业链健康发展。公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，规
范供应商的选择与评估，杜绝不正当交易情形，严格遵守合同约定；同时建立了完善的质量管理体系，对 产品从来料到成品以及售后跟踪进行全过程质量监控，严把质量关；公司建立了完善的营销服务体系，确 保能够及时有效地处理客户问题和建议，不断地为客户创造价值，提升客户的满意度和忠诚度，达到供需 双方的互惠共赢，共同为社会创造财富。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用