第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司董事会严格执行上市公司的有关法律法规，全面落实股东大会决议，认真履行各项职 责，积极发挥董事会的作用，促进公司生产经营管理工作的有序开展。
报告期内公司共取得4项实用新型，有利于提升产品的市场竞争力；顺利取得了电气化铁路用铜合金 承力索和接触网（200-250km/h）的认证，也顺利通过了中国铁路总公司组织的铁路产品生产许可证现场 审核，以上无形资产和资质的获得增强了公司的竞争优势,为公司持续发展提供有力的技术支持和品牌支 持。
截止2014年12月31日，公司合并资产总额196,717.70万元，较上年同期增加35.29%，实现营业总收入 79,857.14万元，比上年同期减少17.63%；归属于上市公司所有者的净利润4,688.27万元，比上年同减少 了21.18%；同时，公司每股净资产为9.93元，基本每股收益为0.34元。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司主要财务指标列示如下：

单位：人民币元


（1）销售费用下降31.50%，主要系本期销售收入下滑，运费减少所致；

（2）财务费用下降30.66%，主要系本期利息支出减少，利息收入增加所致；

（3）研发支出下降30.35%，主要系公司研发费用投入减少所致；

（4）经营活动产生的现金流量净额增加867.53%，主要系控股子公司洛阳万富小额贷款股份有限公司、 郑州万富小额贷款有限公司发放贷款及垫款净增加额减少所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期内，公司董事会严格执行上市公司的有关法律法规，全面落实股东大会决议，认真履行各项职 责，积极发挥董事会的作用，促进公司生产经营管理工作的有序开展。
报告期内公司共取得4项实用新型，有利于提升产品的市场竞争力；顺利取得了电气化铁路用铜合金 承力索和接触网（200-250km/h）的认证，也顺利通过了中国铁路总公司组织的铁路产品生产许可证现场审 核，以上无形资产和资质的获得增强了公司的竞争优势,为公司持续发展提供有力的技术支持和品牌支持。
截止2014年12月31日，公司合并资产总额196,717.70万元，较上年同期增加35.29%，实现营业总收入
79,857.14万元，比上年同期减少17.63%；归属于上市公司所有者的净利润4,688.27万元，比上年同减少了
21.18%；同时，公司每股净资产为9.93元，基本每股收益为0.34元。
2014年，公司按照既定战略和经营计划规范运作，主要有以下几个方面：
（1）技术研发方面 公司加强产品研发和技术创新，提升公司的核心竞争力。在铝合金导线技术较为成熟的基础上，又新
建了电缆生产线，各种电缆生产工艺日益完善，于2014年11月取得了国家质量认证中心颁发的聚氯乙烯绝 缘电缆的国家强制性产品认证证书（3C认证）；公司于2014年12月取得由中铁检验认证中心（简称“CRCC”） 颁发的电气化铁路用铜合金承力索及接触线（200-250km/h）的认证，并通过了中国铁路总公司组织的铁路 产品生产许可证现场审核，标志着公司生产的相关产品将可应用于相应高速铁路市场，为进一步拓展铁路 市场铺平道路；公司全年度获得4项实用新型，截至报告期末，公司共拥有各种发明专利5项，实用新型27 项，软件著作权6项，整体技术水平和研发实力得到了进一步提高。
（2）市场开拓与客户开发方面 公司对现有国内销售体系进行了改革，增强了部分地区的销售力量，对销售队伍进行了定期专业培训，
强化了销售服务体系的制度建设和售后服务水平；国际市场方面，除继续增强非洲、南美洲等原有市场的 营销工作外，进一步加大了对东南亚和中东地区的开拓力度。
（3）管理改善和人才梯队建设 公司引入思拓尔管理培训机构，进行了自上而下全面管理改善工作，通过深入调研与论证，制定了公
司全面管理改善工作计划，通过明晰岗位职责，强化管理目标，补齐制度短板等一系列机制的实施，完善 了办事流程，提高了工作效率。
在人才引进与培养方面，公司人力资源部门主要在生产一线干部储备方面开展了重要工作，建立了管 理培训制度，从对口大专院校招收优秀学生进入公司进行轮岗培训，以期在二到三年内有一批懂生产、能 管理的高素质人才充实到基层管理队伍中去。
（4）资本运作方面 公司于2013年向中国证券监督管理委员会上报了再融资申报材料；2014年1月，公司收到中国证监会
核发的《关于核准河南通达电缆股份有限公司非公开发行股票的批复》，核准公司“非公开发行不超过
4,002.84万股股票”。
此次非公开发行的股票3647.0317万股，募集资金总额4.6亿。募集资金主要用于 “年产8,000吨新型铜 合金接触线及承力索建设项目”、“新型节能特种导线生产线项目”和“河南省超高压导线工程技术研究中心 升级建设项目”。以上项目的顺利实施，将进一步提升公司综合竞争能力，促进公司主营业务的稳定健康、 持续发展。
2014年7月21日，公司召开第三届董事会第五次会议，审议通过通过了关于发行股份及支付现金购买 郑州一方电气有限公司80%股权的相关议案；2014年8月28日，公司召开第三届董事会第七次会议，审议通 过本次重组报告书及相关的审计、评估、盈利预测审核报告等议案；2014年9月16日，公司召开2014年第 三次临时股东大会，审议通过本次重组报告书及相关议案；公司于2014年9月24日收到中国证监会出具的
《中国证监会行政许可申请受理通知书》，并于2014年10月20日收到《中国证监会行政许可项目审查一次 反馈意见通知书》、2014年12月8日收到《中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书》，公司对 就有关反馈意见与中介机构进行了及时的反馈回复。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

报告期内，母公司营业收入较2013年下降21.03%，原因为主要国家电网公司招标次数和总量有所下降， 公司也有意识的减少毛利率较低的产品的中标量。2014年公司又增加新产品架空绝缘导线及电气化铁路用 铜合金导线，2015年公司会抓住新上产品的有利时机，实现公司进一步的发展。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量较2013年增加153.78%，主要原因为库存商品为在手订单发货做准备。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


单位：元



说明 无其他补充说明
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

销售费用下降31.50%，主要系本期销售收入下滑，运费减少所致。
财务费用下降30.66%，主要系本期利息支出减少、利息收入增加所致。

5、研发支出

单位：元


研发支出较2013年下降30.35%，系2014年公司研发投入减少所致。
2014年度，公司开展了铝合金电缆、锡铜合金接触网导线、软铝线等电线电缆类产品的研发，取得了 有效进展。报告期内，公司共申报专利6项，取得专利授权4项。截止报告期末，公司共拥有授权专利32项， 软件著作权6项。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额为61,651,700.32元，主要系控股子公司洛阳万富小额贷款股份有限公司、郑州万富小额 贷款有限公司发放贷款及垫款净增加额减少所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额为-407,587,619.40元，主要系公司实施募投项目固定资产投入增加及公司购买银行理财 产品所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额为391,653,472.35元，主要系母公司非公开发行股份收到募集资金所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元




公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、研发能力及竞标实力 公司拥有一支专业从事高压、超高压、特高压导线的研发、生产、销售队伍。截止报告期末，公司共
计取得导线生产用框绞机穿线嘴、一种盘具装卸吊钩装置、带过滤网浇注池、一种保护导线用牵引轮大型
牲畜皮保护层、一种防止变速箱传动轴漏油的装置等27项实用新型专利，一种导线生产用枣木并线模具的 加工方法、铝包钢主动放线复绕设备、一种保护导线用牵引轮大型牲畜皮保护层及其加工方法、合金轧辊 的表面处理方法和制造方法、一种防腐架空导线涂油的方法及装置共5项发明专利。
在铝合金导线技术较为成熟的基础上，又新建了电缆生产线，各种电缆生产工艺日益完善，于2014年 11月取得了国家质量认证中心颁发的聚氯乙烯绝缘电缆的国家强制性产品认证证书（3C认证）；公司于2014 年12月取得由中铁检验认证中心（简称“CRCC”）颁发的电气化铁路用铜合金承力索及接触线（200-250km/h） 的认证，并通过了中国铁路总公司组织的铁路产品生产许可证现场审核，以上铁路产品认证证书的获得， 标志着公司电气化铁路用接触线和承力索产品已达到铁道部有关生产制造和质量管理标准的要求，公司相 关系列产品可以参加电气化铁路用承力索和接触线产品的有关招标活动。此外，城市地铁、轨道交通也大 量采用以上产品，随着国家城市化进程的快速推进，作为中国城市公共交通网络重要组成部分的城市轨道 交通网络建设也在快速发展，也将为公司以上产品带来较大的市场空间。
2、项目管理能力

2014年1月7日，公司收到中国证监会核发的《关于核准河南通达电缆股份有限公司非公开发行股票的 批复》（证监许可[2013]1668号），核准公司“非公开发行不超过4,002.84万股股票”，公司此次非公开 发行的股票3647.0317万股，募集资金总额4.6亿。募集资金主要用于 “年产8,000吨新型铜合金接触线及 承力索建设项目”、“新型节能特种导线生产线项目”和“河南省超高压导线工程技术研究中心升级建设 项目”，再融资工作的稳步推进，将使公司现有产品和研发能力进一步拓展，公司竞争力进一步提升。
3、公司业务拓展 公司控股的两家小额贷款公司，洛阳万富小额贷款公司和郑州万富小额贷款有限公司在过去的一年
中，给洛阳和郑州地区中小企业发展提供资金的同时，进一步加强风险把控水平，为公司实体跨行业经营 积累了管理经验，也增强公司的盈利能力，提升公司的盈利水平。
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，




，
（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。


，

，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 电线电缆行业作为电力行业的配套行业，与国民经济总体发展息息相关，受国家政策影响较大。2014年， 国民经济总体增长放缓，各行业生产经营步履维艰，电线电缆行业受国家电网招标政策的变更，行业竞争 更是达到了前所未有的白热化状态。 根据国家电网公司2015年工作会议部署，2015年计划电网投资4202亿元，开工110（66）千伏及以上交流 线路6.4万公里、变电容量3.5亿千伏安，直流线路1.3万公里、换流容量1.4亿千瓦；投产110（66）千伏 及以上交流线路4.6万公里，变电容量2.4亿千伏安。 2015年，国家电网公司将完成30个重点城市市区、30个非重点城市核心区配网建设改造。预计年末，国家
电网区域内重点城市市区配电网自动化覆盖率将超过50%。 2015年，国家电网计划通过开展“低电压”专项治理，解决505万户“低电压”治理任务。解决21县域电 网与主网联系薄弱问题，提高安全水平。解决四川、西藏偏远地区4.5万户、18.8万无电人口的用电问题。 2015年国家电网将力争实现城市供电可靠率达到99.975%、农网供电可靠率达到99.9%；城市综合电压合格 率达到99.984%，农网综合电压合格率达到99.050%。城、乡用户平均停电时间分别不超过2.2小时、8.8小 时，电压不合格时间分别不超过1.4小时、83.2小时。 国家电网规划从2013年起的8年间，投资约1.2万亿元，投产特高压线路9.4万公里、变电容量3.2亿千伏安、 换流容量4.6亿千瓦，到2015年、2017年和2020年，分别建成“两纵两横”、“三纵三横”和“五纵五横” 特高压“三华”同步电网，同时到2020年建成27回特高压直流工程。同时，国家电网早在2009年就向社会 公布了“智能电网”的发展计划，并初步披露了其建设时间表。根据这项计划，智能电网在中国的发展将 分三个阶段逐步推进，到2020年，可全面建成统一的“坚强智能电网”。 为实现这一目标，国家电网公司将在加快建设由1000千伏交流和±800千伏、±1000千伏直流构成的特高 压骨干网架，实现各级电网协调发展的同时，围绕发电、输电、变电、配电、用电、调度等主要环节和信 息化建设等方面，分阶段推进坚强智能电网发展。
（二）发展战略 公司将继续秉承“传承希望，连接未来，科技创新，诚信经营”的企业理念，巩固在导线领域的行业龙头 地位，大力开拓铁路市场及绝缘导线市场，拓展更大的市场空间；强化管理团队建设和内控建设，持续提 升企业经营管理水平；有效整合资金、市场、技术、品牌等各种资源优势，大力实施集团化发展战略，进 一步提升盈利能力和抗风险能力，实现公司可持续发展。
（三）经营计划 面对2015年复杂的经济局势，我公司将围绕“安全、质量、节约、高效”八字方针，在市场销售、产品质 控、企业运营成本控制、企业运行效率提升、企业研发技术提升等多方面进行全面改善，力争执行到位， 保证经营业绩的回升。
（四）可能面对的风险 1、政策风险
公司产品所处的行业与国家宏观经济政策、相关产业结构调整及基本建设投资结构和规模密切相关，易受 到国家产业政策的影响，尽管长期前景预测是积极向上的，但需求速度会放缓，会对公司未来的可持续发 展带来一定的影响。公司将围绕国家、行业及能源战略，积极调整公司产业、产品及市场结构，增强自主 创新能力和抵御市场风险能力。
2、市场风险
行业竞争白热化导致同行业在招投标过程中压价严重，多数中小规模企业亏损经营，行业企业面临生产亏 损、不生产死亡的局面。
3、原材料价格波动风险 公司主要原材料为铜、铝，占单位产品成本的比重较大，如果未来主要原材料供应情况发生重大变化或价 格出现大幅波动，将对公司的利润甚至生产经营活动产生直接影响。公司将采取合理控制存货储备、进行 期货套期保值等措施，将原材料的影响降低到最小程度。
4、管理风险 随着公司规模的不断扩大，公司内部的资源分配、协调、整合、激励、监控的管理需求越来越重要，公司 在管理能力和管理水平方面面临新的挑战。
5、资金风险 公司应收账款对象主要为国家电网及各省网，具备较高资信和偿债能力，应收账款较为安全，但是应收账 款的回款期限较长，考验公司的资金运作水平。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
主要会计政策变更说明 财政部于2014年修订和新颁布了《企业会计准则第2号—长期股权投资》等八项企业会计准则，除《企
业会计准则第37号—金融工具列报》从2014年度及以后期间实施外，其他准则从2014年7月1日起在执行企 业会计准则的企业实施。本公司根据准则规定重新厘定了相关会计政策，并采用追溯调整法，对2014年度 比较财务报表进行重述。
根据修订后的《企业会计准则第2号—长期股权投资》规定，本公司将不具有控制、共同控制、重大 影响且没有公开活跃市场报价的权益投资调至可供出售金融资产核算，并采用成本法计量；根据修订后的
《企业会计准则第30号—财务报表列报》规定，本公司将其他（非）流动负债中列报的政府补助，调至递 延收益列报，将资本公积中以后可重分类进损益的其他综合收益调出至其他综合收益单独列报。上述会计 政策变更，影响比较财务报表相关项目如下表：
单位：元



十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司2013年12月27日召开的2013年第四次临时股东大会审议通过了《关于公司未来三年（2013-2015）股东回报规划的议案》 及《公司章程修正案》，明确了利润分配的原则、确定了现金分配的条件、现金分配的比例和时间以及利润分配的条件，增 加了利润分配政策的透明度和可操作性，充分保护中小投资者的合法权利。报告期内公司利润分配符合《公司章程》及《利 润分配管理制度》规定的现金分配政策。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年度 公司于2013年4月16日召开2012年度股东大会审议通过了《2012年度利润分配方案》。以公司2012年
12月31日股本103,332,800.00股为基数，向全体股东每10股派2.000000元人民币现金（含税；扣税后，QFII、 RQFII以及持有股改限售股、新股限售股的个人和证券投资基金每10股派1.800000元；持有非股改、非新股 限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派1.900000元， 权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款ª；对于QFII、RQFII外的其他非居民 企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。）。本次分派股权登记日为2013年6月6日，
除权除息日为2013年6月7日。
【ª注：根据先进先出的原则，以投资者证券账户为单位计算持股期限，持股1个月（含1个月）以内， 每10股补缴税款0.300000元；持股1个月以上至1年（含1年）的，每10股补缴税款0.100000元；持股超过1 年的，不需补缴税款。】
2、2013年度 本公司2013年年度权益分派方案为：以公司2014年2月28日总股本139,803,117.00股为基数，向全体股
东每10股派2.000000元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、首发限售股的个人 和证券投资基金每10股派1.800000元；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金 股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派1.900000元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再 按实际持股期限补缴税款ª；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人 在所得发生地缴纳。）。
【ª注：根据先进先出的原则，以投资者证券账户为单位计算持股期限，持股1个月（含1个月）以内， 每10股补缴税款0.300000元；持股1个月以上至1年（含1年）的，每10股补缴税款0.100000元；持股超过1 年的，不需补缴税款。】
3、2014年度
2014年度利润分配预案为：以2014年12月31日的公司总股本139,803,117股为基数，向全体股东每10股 派发现金红利1.50元（含税），送红股0股（含税），不以公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司《2014年度社会责任报告》详见2015年3月25日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用




、