第四节 董事会报告

一、概述

2014年，中国进入全面深化改革期，经济结构不断转型升级，原有要素驱动、投资驱动模式正稳步向 创新发展、内需带动方向转移。在调结构的过渡时期，发展思路、社会资源、生产要素重新布置，这给经 济环境注入了活力。
电力行业，是关乎民生的基础保障产业，是经济建设的前沿先行产业，伴随国家新一轮的改革浪潮， 到了发展和调整的重要关口。现阶段，国内能源发展规划日益明晰，过渡时期，当年投资总量稳定，后续 建设规模巨大。在电网发展的预期下，公司所处绝缘子行业也迎来新的机遇，伴随机遇，竞争对手涌现， 竞争环境恶化，公司经营压力陡增。

二、主营业务分析

1、概述

公司主要从事高压输电线路用瓷、复合绝缘子，电站用瓷、复合绝缘子，以及金具产品的研发、生产 及销售。公司产品主要为电力电网工程配套，用户主要为国内外的电网公司，部分产品（主要为电站电瓷） 也向主机厂供货，为大型一次设备（如变压器，断路器开关等）配套。报告期公司主业未发生变化。
报告期内，公司实现营业总收入59160.39万元，较上年降低5.09%；营业成本40263.92万元，较上年 同期降低3.45%；实现净利润2487.27万元，较上年降低19.21%。截至2014年12月31日，公司资产总额为 132598.41万元，较年初降低5.21%；股东权益75766.39万元，较年初增长3.80%

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，面对行业内恶性竞争加剧、反倾销调查初裁等不利情况，公司始终围绕市场和成本两个主
线，积极调整产销策略、稳步夯实管理基础，重点开展了如下工作： 1、稳固国内市场，拓宽国际市场。
国内市场，基于现有营销管理体系，公司适时有度的进行调整和激励，不断提高员工的质量意识和服 务意识，以产品建口碑、以服务促销售，提升用户信任度和满意度：同时，针对“川藏联网线路工程电力 建设项目”、“淮南-南京-上海1000千伏交流输电工程”、“宁夏灵武-绍兴±800千伏直流工程等重大项 目”，公司密切跟踪项目进展，提前进行投标策划，合理进行产能布置，灵活调整投标策略，中标量、中
标率均保持稳定。2014年，在国家电网公司的集中采购招标中，公司中标金额合计3.03亿元，占招标总量 的32.72%，行业地位巩固稳定。
国际市场，反倾销调查使公司在印瓷绝缘子市场受到波及。鉴于此，公司加大了对印复合绝缘子销售 力度，力求保持印度市场的稳定；同时，公司采取更为积极的产品推广思路，与中电、哈电等电力工程承 包商强强联手，不断开拓渠道，取得了一定成效。目前公司产品已成功打入厄瓜多尔、苏丹、巴基斯坦、 孟加拉等国市场，出口颓势得以缓解。
2、加强管控，降低成本。 报告期内，公司以预算为线索，以成本为对象，严格管理资费支出，不断尝试改进增效。首先，公司
加大力度培育员工的成本意识，从思想上建立大资源库、交互分配使用的观念，公开物资价格名录，不断 强化物资计划、存管、分配、使用的透明度，物料利用更趋高效；其次，在流程管理中，强化审价职能， 建立事前审核、事中跟踪、事后追责的机制，过程监控更为严格。通过以上措施，公司采购物资的有效性 和利用率有所提升，库存量下降明显。此外，公司不断尝试在技术创新、设备改造上寻找突破口，例如： 产品头部改型、新原料开发、榨泥平台建设、更换节能器材等，这些措施的实施在一定程度改善了制造条 件、降低了劳动强度，为公司节省了物料和人力资源。
3、积极进行产品开发和技术创新。 长期以来，公司一直注重产品研发和技术储备，致力于建立维护一只勇于创新、一专多能的高水平研
发队伍。报告期内，随着引进设备的到位使用，公司研发能力进一步增强。年内，公司重点进行了大吨位 圆柱头产品和长棒形绝缘子的研制，以及新配方的研发，其中长棒形产品填补了国内空白，主要性能达到 国际领先水平。
4、利用资本平台发展壮大。 报告期内，公司利用无形资产和自有资金，累计收购了福建新百纳61%股权。福建工厂，是未来我公
司生产能力的有力补充，其区位特点所带来的原料和人力成本优势，有利于公司在中低端市场扩大份额。 目前，该工厂已于今年4月份完成点火试车；未来，公司将助其进一步发展壮大。
5、加快募投项目收尾。

2014年初，公司股东大会审议通过了《关于项目终止且剩余资金永久补充流动资金的议案》，决定将 复合绝缘子项目结项，并终止实施“瓷绝缘子扩大生产能力项目”和 “创建国家级技术中心项目”。报 告期内，在保证工程和设备质量的基础上，公司加快了项目收尾验收工作，并大力推动建设复合绝缘子生 产基地在生产组织、质量管控方面的规范化运作，不断尝试调整工艺布局，理顺生产流程，加大人员培训 力度，现该制造基地已达到设计生产能力。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入 说明
目前，悬式瓷绝缘子仍为公司主要的收入来源，公司主营业务，经营方式未发生变化。大莲电瓷（福 建）有限公司为新设立的控股子公司，建厂完成并交付使用时间较短，2014年产量较低，对公司总体经营 业绩贡献不大。报告期内，行业竞争加剧、反倾销调查给出口市场带来不利影响，加之大项目交货量低，
导致公司主营业务收入微幅降低，报告期末，国内项目招标量开始增大，现公司订单充足，生产紧张有序。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
成本构成情况： 单位：元


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出

2014年公司技术研发中心着力围绕圆柱头瓷绝缘子产品系列化、长棒形绝缘子研制、锥形头部改型以 及有关配方研发与理化检测等方面进行技术攻关，以适应特高压工程成套设计和应用以及国外市场的潜在 需求。报告期内共取得3项实用新型专利，研发支出额共计2089.11万元，为营业收入的3.53%。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额与去年同期相比减少42.41%，主要是报告期收到货款减少所致；
2、筹资活动产生的现金流量净额与去年同期相比减少883.75%，主要是报告期取得借款减少、偿还前 期借款所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司具有百年制瓷工艺的传承，依靠超前的战略规划和拼搏精神，经过产品质量、品牌文化、研发能 力、工艺技术、管理服务和市场营销等诸多方面的长期积累，厚积而薄发，成为中国最大的瓷绝缘子生产 企业和行业龙头，报告期内核心竞争力未发生变化，其中主要表现在：
1、强大的科研创新能力 高等级绝缘子尤其是特高压用瓷绝缘子具有较高的技术壁垒，公司作为制定绝缘子国家和行业标准的
参与者，拥有雄厚的研发能力和研发手段。公司拥有一支规模和开发能力在国内名列前茅的研发技术团队， 并已掌握瓷、釉配方、粘合剂、结构设计、金具设计等产品关键核心技术，公司所研发的高等级悬式瓷绝 缘子代表了国际先进水平，部分产品填补国内空白。
公司拥有省级技术研发中心，建立了专业化分工的高效技术创新体系和行之有效的创新激励机制。近 年来尤其是上市以来，通过持续加大研发投入力度，引进人才，不断强化研发和技术力量，逐渐打造出一
支技术精湛、创新力强的研发团队。公司目前拥有多项专利，自主进行的新产品研发形成“生产一批，贮 备一批，研制一批，构思一批”的良性循环，目前公司已研发出国际上最高等级的840kN绝缘子，即将进 行鉴定。为今后的长期发展奠定了良好基础。
2、客户资源优势 作为历史最为悠久的电瓷生产厂家之一，公司始终坚持以客户为中心，并积极配合客户进行项目研发
或产品设计，努力成为其供应链中重要一环，从而提升客户忠诚度。公司先后承担了向家坝-上海±800千 伏特高压直流输电、锦屏-苏南±800千伏特高压直流输电、糯扎渡-广东±800千伏特高压直流输电、三峡 工程、晋东南-南阳-荆门特高压交流输电工程等一系列国家重点工程项目供货任务,与包括国家电网、南 方电网及其下属公司在内的客户建立稳定的合作关系。同时，公司多年来积极开拓国际市场，在三十余个 国家和地区建立了稳定的销售服务网络，公司在严格执行各项国家和行业标准的同时，还执行国际标准
（IEC、AS-澳大利亚标准、IS-印度标准、BS-英国标准）实现客户资源的适度多样化。同时通过与客户的 共同发展，公司的品牌也深深地植入客户心里，形成较强的品牌影响力。
3、营销管理优势 公司拥有一支行业经验丰富的营销团队，通过多年来的营销渠道建设及积极的营销策略调整，积累了
优质的客户资源，建立了广泛的营销网络，与重点地区的重点客户均建立了良好的业务往来关系，能及时 收集到行业内各种市场信息变化，并促动公司产品研发和营销战略的不断改进，形成了很好的良性互动， 确保公司及产品在市场竞争中的先发优势。
目前公司建立了较完善的销售渠道，销售覆盖欧、非、美、亚等30多个国家和地区。公司在香港初步 搭建起出口销售平台，通过该销售平台将进一步拓展了销售渠道，扩大品牌优势。
4、生产管理优势 公司按照ISO9001、ISO14001、GB/T28001标准建立了质量、环境、职业健康安全管理体系，并确保体
系规范持续有效运行，为公司产品质量的提高及进一步满足客户需求奠定了良好的基础；现代化的生产装 备和制造工艺，在确保产品质量的同时，保证了较高的生产效率和较强的生产能力，增强了公司产品的市 场竞争力。同时公司全面推行精益化生产和5S现场管理，力求消除浪费和创造利润最大化。
基于上述核心竞争力，公司目前仍是国内最大的盘形悬式瓷绝缘子生产企业，公司在瓷绝缘子行业的 龙头地位依然稳固，在高端瓷绝缘子市场的竞争优势明显。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



熔断器、

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




；

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。
3、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 1、盛宝铸造成立于2008年12月25日，为公司的全资子公司；
2、三箭金具成立于2004年7月15日，为公司的全资子公司；

3、亿德金具成立于1970年4月1日，为公司的全资子公司；

4、大连拉普成立于2007年2月14日，为公司与美国拉普共同出资设立的合资公司，公司持有其75%股权；

5、大莲电瓷原为新百纳（福建）电瓷有限公司，报告期公司以自有资金和无形资产方式先后从新百纳 股东收购了61%的股权，并将新百纳（福建）电瓷有限公司更名为大莲电瓷（福建）有限公司。
6、大连电瓷集团进出口有限公司成立于2013年12月9日，为公司在香港设立全资子公司，截止报告期末 公司尚未实际出资。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



4、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业发展趋势和市场前景
国内市场：当前，国家正推行涉及调整产业结构、发展可再生能源的一系列节能增效措施，并强调要 打好节能减排和环境治理攻坚战，在这一轮能源体制深化改革的过程中，电网作为重要的调剂方式，其行 业发展规模将不断放大，建设进度将持续提速。在可预见的未来，电网建设将侧重于以下两个方面：第一， 特高压线路具有大容量、长距离跨区输电能力，能更高效的促进发电、用电端的协调配合，能更有力的解 决煤、电替代输送的问题，从而实现更佳的资源配置和环境集中治理；第二，为改善供电质量、优化电网 综合能效，为居民供电可靠性和新能源接入等方面提供技术保障，城乡配电网的升级改造也将成为国家电 网公司电网建设未来的投资重点，配电网的升级改造将为中低端绝缘子提供广阔市场。
国际市场：随着各国家经济的逐步复苏，电力工业作为经济发展的基础产业，必先进入投资上升通道。 一方面，发达国家正在大力推进新能源应用，将带来电网建设新一轮高潮；另一方面，亚、非、拉等发展
中国家电网基础薄弱，电力市场缺口巨大，随着国家“一带一路”战略的全面推进，将给中国输变电企业 带来新的市场机遇。
2、行业竞争格局 整体看，绝缘子行业厂商数量众多，分散度高，同质化竞争现象严重，其中：高端产品（主要为300kN
以上产品）制造企业相对较少，但随着企业制造水平的提升，以及客户招标政策的调整，具备高等级产品 供货能力的厂家正越来越多，竞争日益激烈；中端产品（70kN~300kN）生产企业多，产品差异小，竞争激 烈；低端产品（70kN以下）产能过剩，基本为无序状态。
从绝缘子的材质来看，高端领域，瓷绝缘子凭借稳定的化学性能和优异的电气、机械性能，仍占据优 势；中低端领域，瓷、复合和玻璃三种材质绝缘子的应用各有所长。近几年，随着新材料技术和加工技术 的发展，复合绝缘子和玻璃绝缘子凭借成熟的机械加工手段和较低成本优势，在通用市场上对瓷绝缘子冲 击较大。
总之，受大环境影响，公司所处的绝缘子行业正面临较好的发展机遇；同时，市场机遇也吸引了更多 的竞争对手，形成了更为严酷的竞争环境。
（二） 公司发展战略 未来，公司将立足本行业，专注于绝缘子产品的研发、制造与销售，并以资本市场为平台，以行业地
位为基础，紧抓发展契机，优化盈利模式，提升产品附加值，为社会、股东创造更大价值。同时，围绕主 业，公司还将着眼全球，加强国际化发展战略的探讨与实施，跟随全球一体化的大趋势，适时理性扩张， 打造更具影响力的绝缘子制造企业。
（三） 公司下一步的工作计划 2015年，面对发展机遇和竞争挑战，公司将围绕主业和阶段性发展目标，开展以下工作：
1、紧抓市场龙头，提高市场占有率。 市场始终是企业发展的龙头。公司将深入研究国家产业政策和市场发展动向，积极开拓国内和国际市
场两个市场。对于国内市场，公司将密切跟踪重大电力建设工程的动态和进度，做好前期调研和准备，不 断提高研发、质管及交货综合能力，巩固市场竞争优势；对于国际市场，一方面继续加大市场品牌推广力 度，加强与国际电力工程承包商的沟通与协作，借船出海，开拓新兴市场。另一方面针对既有市场，巩固 用户关系和品牌信誉，提高既有市场的市场占有率。
随着复合绝缘子基地以及福建工厂的完善，公司产能将再次提高，中端瓷绝缘子竞争实力会有所加强。 为合理高效利用产能，公司在维护传统市场的同时，还将加大力度建渠道、促管理，力争提升份额、新增 亮点。
2、优化内部运营，推进精细管理
公司将从研发、采购、制造、财务、质控等活动入手，优化流程，全面落实质量指标体系，加强过程 管理，科学设计考评体系和考核指标，推进精细管理和效率提升。同时，大力推进精益生产，努力降低设 备运行能耗，提升生产管控水平，确保生产过程、生产工艺、人员配备、材料供应、设备情况、生产进度、 劳动力负荷、生产能力以及其他要素相互协调平衡，提高生产效率，保证良好的产品履约率，降低生产制 造成本
3、加强研发与创新，增强核心竞争力 技术创新能力是公司能否实现持续、快速增长的关键核心要素。公司将围绕核心产品研发和市场开发
需求，做好技术预研工作，增加技术储备，加强专利布局和知识产权保护工作，确保公司在绝缘子行业中 领先地位。同时完善研发管理与创新体系，积极引进高技术人才，培养研发专家、工艺专家和技术能手， 为构建国家级技术中心奠定基础。
4、加强人才培养，激发组织活力 企业要发展，人才是关键，拥有高素质的人才和好的经营团队才能促进企业不断发展。2015年公司将
持续推动人才队伍建设；多渠道引进人才，加强后备干部和后备人才队伍建设；完善薪酬与绩效评价考核 体系，营造良好的用人、育人环境，并在条件允许的适当时候推出股权激励办法并以事业吸引人才，以感 情留住人才，积极为人才施展才干创造条件，提供平台，逐步建立起与公司未来发展战略需要，相适应的 专业人才队伍。
5、强化内控建设，保持规范运作 在资本市场深度改革的背景下，证券监管部门调整了监管理念和监管方式，强化信息披露工作，放松
事前审批，强化事中事后监管，这就对公司的规范运作提出了更高要求。公司将结合自身情况，持续推进 公司以及下属子公司内控体系建设，紧抓各项制度的落实，不断完善公司法人治理结构，促进公司规范运 作，进一步做好信息披露工作和投资者关系管理工作，切实保护中小投资者的合法权益。
（四）资金需求 根据公司2015年度经营目标及计划，2015年度公司营运资金主要采用自有资金、银行贷款相结合的方
式解决。公司偿债能力较强，信誉良好、融资渠道稳定畅通，资金来源有充足保证。 （五）可能面对的风险及对策。
1、政策风险 现阶段，以特高压为核心的电网建设工程正大规模展开，这为行业内企业提供了较好的发展机遇。但
国家电力产业政策如发生重大变化，将直接影响输配电行业的投资规模和投资进度，进而波及行业内各个 厂家，这是公司在未来较长时间都将面对的潜在风险。鉴于此，公司将仔细研读国家能源发展战略，紧跟 发展思路中的各项变化，并积极调整产品结构，加大创新力度，着力增强企业的抗风险能力。
公司为高新技术企业，依据国家政策按15%税率缴纳企业所得税。如果国家税收优惠政策发生变化， 将对企业的经营成果产生一定的影响。
2、市场风险 目前，输变电领域发展势头较好，这吸引了一些优质外部厂商投身本行业；加之国内主要用户也致力
于培育更多的产品供应商，给行业内厂家平添了更大的竞争压力。在日趋严峻的竞争环境中，如公司不能 保持制造工艺领先和技术储备完备，将有可能被其他厂家追赶甚至超越，从而降低市场份额。
公司面向的主要用户为国内外电网公司，用户集中度较高，具有用户集中风险。 随着不断投入，公司瓷绝缘子、复合绝缘子生产能力正不断提升。未来，伴随产能的增加，如公司无
法及时实现产销平衡，则有可能造成产能闲置，这将极大的影响企业的经济效益。 近两年，受印度反倾销、特保税事件影响，公司对印瓷绝缘子出口量大幅降低，现预计未来较长时间
内，该领域都将难脱颓势。同时，公司在东南亚发展中国家仍有很多用户，这些国家的电网建设起步较晚， 其国内设备配套不尽完善，这为我国的出口商创造了机遇，但不可否认，随着国外电网技术的不断成熟， 市场形势将可能发生变化，亦有可能因为地方保护策略而再次发生反倾销类事件。
作为绝缘子行业的龙头，国内最大的瓷绝缘子生产企业，公司将积极应对市场挑战，加大国内外两个 市场的开发，充分发挥自身优势，以优质的产品面对市场、以专业的服务面对用户，持续巩固、提升行业 地位和抗风险能力。
3、管理风险 随着经营规模的持续扩大，公司在内部资源分配、协调、整合、监控的管理要求越来越高，在战略规
划、内控管理、财务管理方面的压力也在不断加大，面临一定挑战。 公司产品制造原料为各类矿物原料，燃料主要为天然气，历史上曾因原料、燃料和人工成本上涨而令
企业成本飙升、效益下滑。未来较长时间里，这一情况都有可能再次出现而影响公司的经济效益。如公司 不能提升管理效率，优化人员配置并加大创新力度，将有可能因此而遭受损失。
4、汇率变动风险： 出口是公司赖以生存的重要业务领域。现阶段，全球经济动荡不安，汇率变化起伏不定，给公司的出
口业务增加了难度。未来，随着公司贸易发展战略的逐步实施，汇率变化风险将持续存在。对此，公司将 完善内部控制流程，提升从业人员素质，并积极利用各种结汇工具，尽量规避风险损失。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

（一）变更原因：

财政部自2014年1月26日起修订了《企业会计准则第2号-长期股权投资》、《企业会计准则第9号-职 工薪酬》、《企业会计准则第30号-财务报表列报》、《企业会计准则第33号-合并财务报表》，以及颁布 了《企业会计准则第39号-公允价值计量》、《企业会计准则第40号-合营安排》、《企业会计准则第41号
-在其他主体中权益的披露》等具体准则，自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。 2014年6月20日，财政部修订了《企业会计准则第37号—金融工具列报》，要求执行企业会计准则的
企业在2014年度及以后期间的财务报告中按照该准则要求对金融工具进行列报。 2014年7月23日，财政部发布了《财政部关于修改〈企业会计准则—基本准则〉的决定》，要求所有
执行企业会计准则的企业自公布之日起施行。 根据前述规定，公司于以上文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。
（二）变更后采用的会计政策 公司将按照财政部自2014年1月26日起修订和颁布的《企业会计准则第2号-长期股权投资》、《企业
会计准则第9号-职工薪酬》、《企业会计准则第30号-财务报表列报》、《企业会计准则第33号-合并财务 报表》、《企业会计准则第37号-金融工具列报》、《企业会计准则第39号-公允价值计量》、《企业会计 准则第40号-合营安排》、《企业会计准则第41号-在其他主体中权益的披露》及《企业会计准则—基本准 则》等具体准则规定的起始日期进行执行，其余未变更部分仍执行中国财政部于2006年2月15日颁布的相 关准则及其他有关规定。
（三）本次会计政策变更对公司的影响

公司执行《企业会计准则第2号-长期股权投资》、《企业会计准则第9号-职工薪酬》、《企业会计准 则第30号-财务报表列报》、《企业会计准则第33号-合并财务报表》，以及颁布了《企业会计准则第39号
-公允价值计量》、《企业会计准则第40号-合营安排》、《企业会计准则第41号-在其他主体中权益的披 露》、《企业会计准则第37号—金融工具列报》的相关情况：
公司在本报告期已按照上述准则的规定进行核算与披露，新准则的实施不会对公司财务状况、经营成 果和现金流量产生重大影响。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
）

本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加2户；新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、 通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体。具体如下：

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 2014年04月24日，公司2013年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配方案》，决定以2013年12月
31日总股本20,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.00元（含税），合计派发现金

2,000.00万元，其余未分配利润结转下年，不转增股本，不送红股。本权益分派方案于2014年05月09日实 施完毕。
公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2014年利润分配预案 以公司2014年12月31日总股本20,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.75元（含
税），合计派发现金1,500.00万元，其余未分配利润结转下年。不送红股，不转增股份。 2、2013年利润分配方案 以公司2013年12月31日总股本20,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.00元（含
税），合计派发现金2,000.00万元，其余未分配利润结转下年。不送红股，不转增股份。 3、2012年度利润分配方案 以公司2012年12月31日总股本20,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.25 元（含
税），合计派发现金2,500.00万元，其余未分配利润结转下年。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
公司秉持“以人为本、善待员工、行善修德、构筑和谐”的核心文化理念，在追求经济效益的同时， 承担起了对股东、债权人、职工等利益相关方权益保护的责任以实际行动回报社会，创建和谐的企业发展 环境：
（一）公司重视股东利益。公司制定了《未来三年股东回报规划》，在符合利润分配原则、保证公司 正常经营和长远发展的前提下，在满足现金分红条件时，公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少于 该三年实现的年均可分配利润的 30%。近三年公司虽然面临极大的经营压力，但公司仍实施现金分红，2011 年至2013年三年累计分红6500万元（含税），占三年累计分配利润的52.76%。
同时公司依据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理 负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过投资者关系互动平台、电话接听等方 式，加强与投资者的沟通，共同推动公司持续、健康的发展。
（二）强化安全生产，加强环境保护。公司始终将安全生产和环境保护工作视为各项工作的重中之重， 将贯穿于生产经营各业务领域和全过程。公司建立了ISO14001环境管理体系和GB/T28001职业健康安全管 理体系，并确保体系持续有效运行。公司通过各种培训和模拟演习加强员工防火防灾的意识和能力，并通 过定期及抽查方式的巡查防范各类安全隐患；严格遵守环保标准，2014年公司废水、废气、噪音均达到国 家和地方规定的排放标准和总量控制要求。
（三）尊重员工，构造和谐企业。公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，员 工劳动合同签订率达100%。为员工提供各类培训、带薪休假、子女助学金、满勤奖励、员工体检、职工宿 舍、春运包车接送等福利政策，稳定老员工队伍，建立招工优势。
公司在不断发展的过程中，公司始终强调企业的社会责任，积极践行各项承诺，响应社会号召，希望 通过自身努力实现企业、用户、员工、股东、供应商等多方面的利益均衡。为社会和谐发展贡献企业的微 薄之力。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用