第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年是企业转型改革的第一年，各项工作有序开展。报告期内，公司实现营业收入457,528,772.93元，较上年同期增 长2.56%；实现净利润33,522,174.86元，较上年同期下降25.28%；实现归属于上市公司股东的净利润30,360,222.93元，较上 年同期下降23.98%。
（1）研发方面 报告期内，公司加强了新产品产业化过程中的管理，将产品研发人员、工程设计人员和工艺技术人员进行整合，开展了
具有针对性的技术改进工作，巩固公司核心产品的质量优势和成本优势，提高满足客户需求的反应速度。公司继续围绕高压 开关行业热点技术问题开展了40.5kV SF6充气柜、12kV固体环网柜、12kV智能环网柜，以及建筑智能化配电设备等项目的 研究开发。报告期内，公司新获得2项专利授权。
（2）市场开拓方面 报告期内，公司积极培育核心市场，主营业务产品在国家电网公司下属的山东、四川、安徽等7个省市实现多次中标；
公司智能化低压开关柜（环控柜）在福州市首条地铁项目中标；取得中核集团合格供应商资格；投资大连瑞优能源发展有限
公司，加强了国际市场渠道的开拓。
（3）人才引进方面 报告期内，公司内部积极培育核心人才，做好人才梯队建设，同时广开渠道从国内先进同行业引进管理技术营销人才，
以通过外部人才的引进进一步提升公司人才团队的综合实力。
（4）经营管理方面 报告期内，公司在质量管理体系、环境管理体系、职业健康安全管理体系基础上，导入卓越绩效管理模式，开展企业文
化变革管理，实施标准化管理，加强目标管理、优化组织结构和岗位职责、提高管理人员领导力、加强过程控制管理，提高 公司整体运营效率。
（5）技术改进方面 报告期内，公司系统梳理了工艺文件，完善工装模具和工位器具，强化工艺纪律执行，还完成了40.5kV充气柜外观结构
设计、降低12kV环网柜成本等7个专项任务，在提高生产效率、保证产品质量、提高原材料利用率，降低生产成本等方面发
挥了明显作用。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司主营C-GIS环网柜及其配件、电缆附件及其成套件、SMC箱体及其配件、箱式变电站等电气产品，公司成立至今，已 通过专业化的研发、设计、生产组织体系及以客户为中心的营销服务体系，为公司电力、铁路各行业客户提供产品，公司主 要客户为国家电网公司、南方电网公司及其各级电力公司以及铁路系统客户，公司销售客户的集中度较高。
报告期内公司积极筹备参与国网、南网以及铁路系统的集中招标，继续开拓市场。本报告期营业收入较上年度上升2.56%， 主要是因为国家加大了相关建设领域的投入，特别是随着铁路市场的复苏，公司在铁路市场的营业收入较上年有所提高，受 其影响公司整体收入较上年有所增长。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，由于轨道交通市场有所复苏，公司在铁路市场的营业收入较上年有所提高；整体营业收入保持稳定。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用 公司分别于2013年4月9日、2013年12月14日、2014年1月16日在巨潮资讯网发布了关于公司及子公司中标的公告，分别
中标湖北省电力公司项目3591.28万元、武汉地铁集团有限公司项目2,509.34万元、中铁电气化局集团有限公司新建合福铁路
闽赣段四电项目中标2,920.16万元、国网福建省电力有限公司2013年第三批协议库存物资招标采购项目中标5,100.07万元。以 上项目进展情况如下：
（1）湖北省电力公司项目中标3,591.28万元，合同于2013年4月份签订，目前正在生产交货中；
（2）武汉地铁集团有限公司项目中标2,509.34万元，合同于2013年5月份签订，现已验收；
（3）中铁电气化局集团有限公司新建合福铁路闽赣段四电系统集成电力、牵引变电系统（第三批）物资采购项目中标
2,920.16万元，合同于2013年12月签订，现已验收。
（4）国网福建省电力有限公司2013年第三批协议库存物资招标采购项目中标5,100.07万元，框架协议已签订，其中电能 计量箱表已执行80%以上，低压开关柜正在执行；
（5）福州地铁1号线项目低压环控柜中标3293.9万元，目前正在生产交货中。 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发项目按计划向前推进，多项新产品已经开始小批量生产。重点开展了新产品产业化过程中的工艺验
证和技术改进工作，为大批量生产做好准备。由于新产品的市场推广需要一定时间，部分高新技术产品需要通过用户试用后 才能大批量销售，因此，短期内新产品对公司业绩贡献不太明显。


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额变动原因：主要因为采购结算方式发生变化，造成购买商品、接受劳务支付的现金增加，
从而导致经营活动现金流量净额减少； 投资活动现金流入小计变动原因：募投项目已基本完成，因而投资现金流出逐步减少所致； 筹资活动现金流入小计变动原因：今年子公司武昌电控的银行借款减少，大部分的银行借款到期后不再继续借款； 筹资活动现金流出小计、现金流量净额变动原因：子公司偿还银行贷款和2013年没有分红所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
2011年1月6日，公司以募投项目22,000万元作为股本，在福清融侨开发区成立全资子公司福清中能，取得拍卖土地268 亩，并在此基础上进行厂房的改建和扩建，进行中压预制式电缆附件及其组合设备（电缆分支箱）项目、智能化免维护型环 网设备（C-GIS）技术改造项目、特种纤维增强聚脂绝缘材料（SMC）及制品项目等三个募投项目的建设。中压预制式电缆附 件及其组合设备（电缆分支箱）项目以及特种纤维增强聚脂绝缘材料（SMC）及制品两个项目于2012年2月初正式投产；智 能化免维护型环网设备（C-GIS）技术改造项目于2012年 9月20日正式投产。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年相关产能利用率未能达到预计水平，主要原因如下：（1）公司历年在销售团队建设、销售渠道拓展的投入还未 能充分产生效益；（2）公司销售战略执行没有达到预期效果。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用



；

注：大连瑞优的工商变更已于 2015 年 1 月 13 日完成。公司暂不支付本次股权转让款，公司与瑞鑫能网、共好投资将在
商议的时间内，同时出资或支付股权转让款，并办理验资手续。内容详见 2015 年 1 月 14 日披露的《关于收购大连瑞优能源 发展有限公司股权的公告》。
2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




、

，

3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元




，


3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况



单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 1、注销子公司天津北电中能电力设备有限公司
2、转让子公司福建中能建设工程有限公司的股权
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）企业发展战略
2014年至2016年，公司称之为转型改革的三年，其内容主要包括以下几个方面：
1、产品战略，主要是调整产品结构。环网柜、电缆附件是公司的核心产品，为公司的根本，也是公司产品中毛利率最 高的系列。在未来的销售中，公司将努力提高核心产品的规模和比例。
2、市场战略，主要是要在电网市场站稳扎稳打。公司的努力已在2014年取得初步成效，在山东、湖南、河南、河北、 广西、贵阳、四川等省份，公司产品已有稳定中标。2015年，公司将加大力度巩固成果，同时努力开拓国外市场。
3、资本市场战略，主要为立足产业，着眼未来，努力做横、纵双向整合。其中横向整合为在公司核心产品之外，补充 其他系列产品，让产业链更加完整；纵向整合为单一的电力设备向系统集成、服务商、设计、总包等方向发展。
4、企业文化战略。公司重新梳理企业的愿景、使命、核心价值观，让员工与公司的目标一致，加强企业凝聚力。开放 公平、公正、能者上的平台；努力让企业高效运营，推动企业的标准化工作，建立适合中能的标准化体系；进一步简化组织 架构，提高响应速度；进一步简化流程，充分利用OA、CRM、ERP实现信息及时共享；提高公益活动的参与度，让公司的 企业文化不仅在内部，更在公司外部得到传播。
（二）行业发展趋势 电器工业生产企业众多，部分子行业甚至出现产能过度扩张、产能过剩的情况。只有加大研发投入，使产品结构及时升
级，才能保持市场优势地位。总体来看，电器工业发展趋势如下： 1、智能化功能将逐步完善和实用
近年来，智能电网建设受到各方关注和支持，电器设备智能化水平的提高是电工技术当前发展的趋势和重大课题，这也 是电工电器行业企业能否在今后的市场竞争中占据更主动地位、获得新的发展空间的关键。当前智能电网的研究尚处在初级 阶段，仍有很多问题没有得到有效的解决，随着智能电网及智能电器设备的深入研究，智能化的功能和标准将更明确，智能 化的设备将更完善和实用。
2、节能环保将是长期关注的重点 根据国家宏观政策的引导，依据人们对环境问题关注度的提高，节能环保的技术和产品将得到越来越多的应用。另一方
面，国家在节能环保产业上不断加大投资力度，这些产业除了对传统电器设备有新的需求以外，节能环保的电器产品将更受 青睐。
3、改善电能质量设备将得到越来越多的应用
以电力电子技术应用为代表的电能质量改善设备可以广泛应用在电网首端的电源侧和电网末端的供用电侧，主要用来进 行谐波治理和无功功率动态补偿、DC-AC 变换及控制，提高供电电压质量、减少系统损耗、大大提高新能源发电系统和供用 电系统的高度灵活性和完全稳定性，这类设备的市场需求将越来越大。在配电系统，具有动态无功补偿和滤除谐波功能的 APF/SVG 将逐步替代传统的无功功率补偿装置，市场空间很大。
4、新能源设备可靠性不断提高，新产品不断出现 近年来，新能源发展明显加快，以核能、风能、太阳能、生物质能为代表的新能源将会得到更进一步的研究、开发和利
用，与之对用的设备技术水平也不断提高，伴随跨领域新技术的应用，新产品也将不断出现。 5、数学模型和计算机仿真将在产品设计中广泛应用 目前电器工业基本实现计算机辅助设计，通过二维和三维绘图软件实现产品及零部件的精确设计，但是绝大部分企业还
依赖样机试制和试验来验证设计的合理性和可靠性。随着电器科学理论和数学模型的成熟，以及大量仿真软件的应用，越来 越多的产品设计需要通过计算机仿真来验证设计的正确性和合理性，并优化设计，达到缩短开发设计，改善产品性能的目的。
6、规模化流水线生产将加速行业整合 电器工业涵盖的各个子行业普遍存在行业集中度不高、中小企业众多、绝大部分企业规模不大、生产自动化程度不高的
特点，随着市场竞争的深入发展，大量的生产工艺装配落后、产能不高、手工生产的企业将陆续被淘汰，取而代之的将是规 模化流水线生产的企业，行业集中度将不断提高。
7、转型升级已经悄然展开 在国内，随着工业化的深入发展，人力成本的不断提高和产业转移是不可逆转的趋势，在内外部压力下，企业转型升级
是唯一光明的途径，创新是通向光明前途的捷径，具有前瞻性和危机感的企业已经悄然开始转型升级。 8、国际化是必然趋势 在电力设备制造行业产能过程和国内市场竞争激烈的情况下，“走出去”成为越来越多企业的被迫选择。在国际市场，
中国电力设备主要出口目的地是亚、非、拉地区发展中国家，部分技术含量较高、成本优势明显的产品在欧美发达国家有一 定的市场。随着“一路一带”战略实施和亚洲基础设施投资银行的运营，将为电力设备行业带来新的市场机遇。
（三）宏观经济环境变化以及对公司的影响
根据统计局公布的数据，2014 国内 GDP 增速为 7.4%，2014 年全国工业增加值比上年增 7%规模以上工业增加值增长 8.3%。 2014 年，在经济下行压力的大背景下，国家增加了在南水北调、高速铁路等领域额投资力度，固定资产投资比上年增长 15.7%。 中国经济增长目前主要还是靠投资拉动。但是，中国经济的高速增长时代已经结束，未来的经济增速将保持在 7~8%的中速 增长区间。
根据中国电力企业联合会公布的数据，2014 年全国主要电力企业合计完成投资 7764 亿元，同比增长 0.5%。其中，电源 投资 3646 亿元，同比下降 5.8%；电网投资 4418 亿元，同比增长 6.8%。
电器工业的发展，一靠投资拉动，二靠出口推动，少部分产品还靠消费带动。2014 年电器工业总体情况不容乐观，受 国内外经济下行压力加大、各种形式的国际贸易保护主义、国内地方保护主义不断抬头等多重因素影响，国内外市场需求不 够旺盛。量大面广的传统输配电设备的市场采购量在减少，产能严重过剩，竞争激烈，市场秩序混乱，应收账款居高不下。
国家电网和南方电网的投资变化是影响电器工业企业经营业绩的主要因素。根据国家电网公布的信息，2014 年国家电 网实际投资 3855 亿元，比年初预计的 4035 亿元减少了 4.46%；2015 年国家电网计划完成固定资产投资 4202 亿元，比 2014 年度实际投资增长 9%。2014 年南方电网完成电网建设投资约 563 亿元，比年初预计的 846 亿元大幅减少。
国内宏观经济环境变化对公司影响比较明显，固定资产投资的增长带动了公司生产的配电设备销售的增长，但是行业的 激烈竞争降低了产品的利润率。综合分析，2015 年的市场前景比较乐观。
（四）市场竞争格局的变化 电器工业包含大电机、汽轮机、变压器、高压开关、电容器、电控配电设备、通用低压电器、电线电缆、电力电子、绝
缘子避雷器、变频器、电器附件、绝缘材料等等，共三十多个子行业。电器工业产品种类众多，生产企业上万家，根据不同 企业的产品类别、生产规模和综合竞争力不同，值得关注的规模企业大致可以分为四类：


中能电气研发生产的预制式电缆附件及电缆分支箱、C-GIS 环网柜、智能化预装式变电站等产品在细分市场处于领先地 位。面对不断增长的市场机会，更多的企业开始关注这一市场，有些企业还宣布将加大该领域的投资，特别是 C-GIS 环网柜 产品市场，估计未来几年 C-GIS 环网柜市场竞争将更加激烈，只有在该领域不断地研究开发，保持技术领先优势，才能保持 领先的市场地位。
随着公司生产规模的扩大，公司将从市场补缺者逐步过渡到市场跟随者地位，公司产品也将从多细分市场扩展到单一子 行业市场，例如，从 C-GIS 环网柜细分产品市场扩展到高压开关子行业市场。
1、预制式电缆附件及电缆分支箱市场 公司一直保持预制式电缆附件及电缆分支箱领域的龙头地位，目前该领域的制造企业基本稳定，竞争格局保持不变。虽
然有越来越多的企业生产电缆分支箱，但是其中的核心部件——预制式电缆附件，需要向本公司采购。2014 年度，公司在 行业内率先推出智能化电缆附件——无源式无线直接测温电缆附件，新产品的推出将使本企业在预制式电缆附件细分市场继 续保持技术领先地位。
2、C-GIS 环网柜市场
在 C-GIS 环网柜产品领域，目前国内其他本土企业主要生产 12kV 等级产品，能同时生产 12kV、24kV、40.5kV 全系列产 品的企业，除了本企业以外，主要是施耐德、ABB、西门子等著名跨国品牌企业。在国家电网和南方电网电力系统，通过多 年的市场竞争，已经形成了本土品牌逐步取代国外品牌的竞争格局，但是在铁路和城市轨道交通领域，跨国企业凭借强大的 品牌优势和营销网络，在市场竞争中占据绝对优势地位。随着公司成套设备顺利进入铁路配电系统，公司生产的具有与跨国 企业技术抗衡能力的 C-GIS 环网柜产品已经开始在铁路配电系统逐步推广应用。基于综合性价比的考虑，国家电网和南方电 网已经开始倾向同等对待跨国企业品牌产品和本土品牌产品，这为 C-GIS 环网柜市场带来更大的机会。
3、智能化预装式变电站市场 虽然国内生产预装式变电站的企业很多，有近千家企业具备生产普通预装式变电站的能力，但是绝大多数企业局限于模
式化、简单化、技术附加值低的低端市场，产品制造工艺简陋、技术含量低、可靠性差。在电力系统，以前对预装式变电站 的可靠性要求不高，而且一般不具有智能化要求，所以大量的低端产品占据主导地位。随着电力系统和铁路交通系统对智能 化要求的提高，目前电力系统预装式变电站市场竞争格局将发生根本变化，象本公司这样能够提供高可靠性、免维护、高附 加值的智能化预装式变电站的企业将重新回归到市场主导地位。
在铁路系统，由于行业的特殊性，特别重视电力设备的安全性和可靠性，因此应用于铁路系统的电力设备不仅要求具有 很高的技术门槛，还需要在铁路系统领域具有丰富的运行经验以证明其可靠性。目前在铁路系统，只有本公司及武昌电控、 特锐德、安徽鑫龙、浙江华仪、许继电气等少数几家企业能够提供高可靠性的智能化预装式变电站，并且经受住于市场长期 运行经验的考验，形成了较稳定的市场竞争格局；但是产品销售价格一直呈现下降趋势，产品利润率逐步降低。
（五）公司发展机遇和挑战
“十二五”期间，国家电网公司将投入 1.7 万亿元用于电网建设，相当于每年投入 3000 亿元左右；南方电网公司将投
入 4005 亿元进行电网建设。电网公司投资的大幅增长，将直接受益于电气设备制造商，特别是具有核心自主知识产权、拥 有良好运行业绩、符合智能电网建设需求的设备制造商。
“十二五”期间，我国铁路建设继续加快推进，新线投产总规模达 3 万公里，安排铁路投资 2.8 万亿元 。铁路投资不 断上调，公司作为铁路“四电”（通信、信号、电力供电、牵引供电）系统集成项目中箱式变电站的主要供应商之一将充分 受益。
全国有 27 个城市计划在 2011-2016 年期间开展地铁等轨道交通建设项目（线路）118 个，合计投资 12850 亿元。预计
2015 年，城市轨道交通投资需求将达 3000 亿元以上。
在核电领域，2014 年核电新增装机量将达 864 万千瓦，相当于 2013 年实际装机容量的 4 倍。核电领域的大规模投资为 电力设备制造企业带来机遇，2014 难初，公司通过了中核集团合格供应资格评审，有资格参加中核集团建设的非核级配电 设备的招投标工作，公司有望在该市场领域获得突破。
发展中国家经济崛起，国际空间扩展机会增多。 国内固定资产的投资，特别是能源领域、轨道交通领域和铁路系统的投资，对高可靠型本土生产的电器设备需求很大，
将带动 C-GIS 充气柜、低压配电柜、环控柜，以及低压动态无功补偿、有源滤波产品的大量使用，公司发展面临良好机遇。 另一方面，随着公司生产规模的扩大，公司将从市场补缺者逐步过渡到市场跟随者地位，公司产品也将从多细分市场扩
展到单一子行业市场，例如，从 C-GIS 环网柜细分产品市场扩展到高压开关子行业市场。但是传统电器工业各子行业都面临 产能过剩问题，其中高压开关产能过剩问题比较突出，如何通过产业转型升级，通过创新绕过激烈的市场竞争，将是公司面 临的巨大挑战。
（六）公司主要的优势及劣势 相对于竞争者，中能电气具备的优势如下：
1、细分市场产品综合成本控制优势：中能电气主要产品均拥有完整的工艺链，从而有效地控制了成本，提高了产品附 加值水平。
2、产品性能价格比优势：中能电气主营业务产品通过高性能价格比替代进口产品和跨国品牌企业产品。
（C）产能和资金优势：中能电气是同行竞争者中少数几家通过 IPO 进入资本市场的企业之一，借助资本市场的力量， 产能大幅增加，为公司下一步的快速发展奠定了基础。
3、品牌优势：中能电气注册图形商标在 2013 年被评为“中国驰名商标”，品牌影响力将促进公司市场开拓。
4、运行经验优势：中能电气主营业务产品在细分市场处于领导者或挑战者的地位，产品具有多年良好运行经验，在国 内许多重大工程项目中具有重要的业绩，较长的良好运行经验是客户选择产品的重要因素。
与跨国企业和国内大型企业集团相比，中能电气的相对劣势如下： 1、管理劣势：由于公司管理团队整体能力较弱，与跨国公司和国内大型企业集团相比，无论从宏观的战略管理还是微
观的精细化作业管理，都还有很大的提升余地。 2、渠道劣势：公司的销售渠道还比较单一，与客户之间的信息沟通渠道还不畅通，渠道的稳定性还需要进一步加强。
3、市场推广劣势：目前公司还没有建立一套完整的全面营销体系，销售团队准确洞察客户需求的能力和推广新产品的 能力还比较薄弱。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证监会证监会发布《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》及《创业板信息披露业务备忘录第10号：年
度报告披露相关事项》等相关规定，公司修订了公司章程，对公司利润分配政策中利润分配形式、现金分红的具体条件和比
例、未分配利润的使用原则等具体政策予以明确，并经2011年年度股东大会审议通过。公司修订后的利润分配政策如下：公 司可采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利。公司利润分配政策为：
（一）公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，利润分配不得损害公司
持续经营能力，不得超过累计可分配利润的范围；
（二）在公司现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司可以采取现金或者股票方式分配股利，可以进行中期 现金分红；
（三）在公司当年实现盈利符合利润分配条件时，公司董事会应根据中国证监会的有关规定和公司的具体经营情况和市 场环境，制定利润分配预案报股东大会批准。如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司应当进行现金分红，每年 现金分红比例不低于当年实现可供分配利润的10%或连续三年累计现金分红比例不低于该期间实现的年均可供分配利润的 30%。
重大投资计划或重大现金支出是指以下情形之一： 1、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出 达到或超过公司最近一期经审计净资产的30%，且超过3,000万元； 2、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设 备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。上述重大投资计划或重大现金支出，应当经董事会审议通过后， 报股东大会批准。
（四）董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途， 独立董事应当对此发表独立意见。
公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《股东回报规划（2012-2014）》，对分红政策以及未来三年（2012-2014年） 的具体股东回报规划作出了规定。在报告期内，公司的利润分配政策的制定、执行和调整符合章程及审议程序的规定，充分 保护了中小投资者的合法权益，独立董事对相关事项发表了独立意见。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

金红利 1 元（含税），合计派发现金人民币 1542.07 万元。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012年6月18日，公司召开第二届董事会第十七次会议，审议通过了《关于调整<限制性股票与股票期权激励计划>的议 案》及《关于向激励对象授予限制性股票与股票期权的议案》，2012年7月17日，公司在中国证券登记结算公司深圳分公司 办理完成本次激励计划所授予限制性股票及股票期权的登记手续，公司总股本增至154,900,000股。
2012年7月30日，公司实施了2011年度的权益分派方案：以公司现有总股本154,900,000股为基数，向全体股东每10股派
1.292446元人民币现金，合计派发现金人民币2,002.00万元。
2013年4月17日，公司召开的第二届董事会第二十一次会议、2013年5月17日召开的2012年度股东大会审议通过了《关于 回购注销部分限制性股票及注销部分股票期权的议案》，决定回购注销限制性股票39万股，公司总股本变更为154,510,000 股。
2013年7月16日，公司实施了2012年年度权益分派方案：以公司现有总股本154,510,000股为基数，向全体股东每10股派
1.002524元人民币现金，合计派发现金人民币1,549.00万元。
2013年度利润分配方案为：不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定
2010年5月27日，为了更好的完善公司治理制度，公司第一届董事会第二十次会议审议通过了《关于制订<内幕信息知 情人登记制度>的议案》、《关于制订<外部信息使用人管理制度>的议案》，制订了《内幕信息知情人登记制度》、《外部 信息使用人管理制度》。根据福建证监局《关于进一步做好上市公司内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》、中国证监 会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等文件的规定，公司第二届董事会第十二次会议、第三届董事 会第一次会议修订了公司《内幕信息知情人登记管理制度》。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董
事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息 在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个 人信息进行备案，同时要求调研人员签署投资者（机构）调研保密承诺书，并承诺在对外出具报告前经公司董事会办公室认 可。在调研过程中，董事会办公室人员认真做好相关会议记录，并将按照相关规定向深交所报备，公布于互动易平台。
3、其他重大事项的内幕信息保密工作
在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，对未披露信息知情者做登记备案，以保证信息处 于可控范围。在保密期间，董事会办公室的工作人员适时发送短信、邮件，提醒内幕信息知情人做好保密工作。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息
知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用