第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年是特锐德“二次创业”的中间一年，是进一步明确战略目标、积极进取的一年。特锐德通过一 次创业，做成了中国最大的箱变研发生产基地；特锐德二次创业的目标，就是要继续专注箱式电力设备方 向，集成创新、颠覆创新、迭代创新、做成世界规模最大、技术水平第一的户外箱式电力产品研发生产基 地；用混合所有制集团化商业模式创新打造中国平台，用国际化人才及股权结构创新打造国际化平台，实 现特锐德发展战略从产品化向平台化转化；创新电力设备融资租赁商业模式，用互联网创新思维运营和引 领汽车群充电，打造凝聚力高、战斗力强、高素质、高绩效团队，建立特锐德可持续发展的国际一流的管 理体系，形成了特锐德二次创业的专注战略、产融战略、平台战略和运营战略。
2014年，公司根据年初制定的年度经营计划有序地开展各项工作，全面发展公司主营业务，聘任世 界一流管理人才担任公司总裁，积极实施“思维植入、全面升级”战略，为实现特锐德打造成百亿级世界品 牌企业的目标实现思维、管理等各个方面的全面升级。报告期内主要经营情况包括：
1）锐意进取，深化“二次创业”，全面进军电动汽车充电领域 报告期内，公司锐意进取、勇于创新，积极抓住中国新能源汽车迅速崛起的机遇，公司用互联网的
思维，创新实施“电动汽车充电商业模式”，目标是做中国最大的电动汽车互联网云平台，成为做中国最大
的汽车充电企业。“电动汽车群智能充电系统”是公司历经两年的深入研究、在电动汽车充电领域的重大突 破，是对传统充电桩模式的颠覆，彻底解决了充电桩无序充电产生的电网安全、设备安全、充电安全问题， 解决了充电成本高和电网重复建设问题，构建电动汽车群智能充电系统，以居民用电优先、利用电力负荷 裕量充电为原则，实现低谷充电，安全用电，并建成无桩、防水、抗碾压、非充电状态下插头不带电的充 电终端结构，同时具有移动终端人机界面的云管理信息体系，实现了电网、车网、互联网的“三网融合”， 是对电动汽车充电技术实现了重大创新。
报告期内,公司与北京新能源汽车股份有限公司、安徽省芜湖市人民政府、山东天恩综合能源有限公 司、长沙众泰汽车工业有限公司、惠州亿纬锂能股份有限公司、河南省新乡市人民政府、新乡市新能电动 汽车制造有限公司、浙江时空电动汽车有限公司、安徽国轩新能源投资有限公司等签署了有关战略投资或 合作协议，并已经成立了青岛特锐德汽车充电有限公司、青岛特锐德新能源汽车租赁有限公司、惠州亿纬 特锐德汽车充电有限公司、湖南和泰新能源汽车科技有限公司，通过与政府、电动车制造商、终端用户等 上下游的互相配合，在新能源汽车推广及“电动汽车群智能充电系统”应用方面扎实推进，为公司电动汽车 充电业务的迅猛发展打下良好基础。
未来特锐德汽车充电商业模式将具有以下特点：
（1）免费提供充电系统及终端：特锐德免费为城市提供汽车群充电系统和技术，免费提供交直流充 电设备、免费安装、免费运维、免费提供APP手机应用；
（2）收取充电服务费：特锐德购买供电公司的大工业、商业和居民用电，根据城市的电动汽车政策， 收取充电服务费；
（3）电动汽车经营：利用汽车充电终端建设优势，以充带车、以车带充，车充联动，车企联合，特 锐德可以通过建立汽车群充电系统建立自己的电动汽车销售网络；
（4）分时租赁：为了推进电动汽车的发展，特锐德利用其充电系统的优势，在条件比较好的城市， 批量购买电动汽车，积极探索分时租赁的商业模式实现车充联动；
（5）4S增值服务：特锐德充电系统在客户每次充电时对汽车的电池系统及计算机操作系统自动检测 诊断，建立电动汽车维修体系和大数据分析系统，为客户提供4S检修及增值服务；
（6）电子支付：根据用户每天都要充电、每次充电均需使用电子支付的习惯，形成巨大的粉丝和活 跃账户，通过支付实现信息交换的广告等增值服务，形成大资金、大流水、大管理的互联网金融；
（7）互联网云平台：特锐德通过全国巨大电动汽车群充电的忠诚客户，建立千万级电动汽车互联网 云管理平台，实现车、充、修全国一盘棋，车友互联互动及互联网的增值服务。
2）加强技术和商业模式创新，以差异化产品赢得先机 报告期内，公司继续加大产品创新研发力度，利用特锐德系统集成的技术和箱变产品优势，把脉客
户的需求，不断创造出让客户尖叫的产品，公司创新的“110kV城市中心模块化智能变电站”获得了“产品世
界首创、技术水平世界领先”的鉴定评价，使特锐德在户外箱式产品的技术研发能力和水平成为世界的领 航者；“城市轨道交通智能箱式变电站”、“一体式光伏发电箱变”等创新产品也开辟了行业创新的先河，成 为公司的未来发展新的增长点，并逐步进入市场推广阶段。
（1）110kV城市中心模块化智能变电站 报告期内，公司110kV城市中心模块化智能变电站获得科技成果鉴定，并获得与会专家的一致高度
评价“该产品世界首创，技术水平国际领先”，该产品是城市中心变电站建设的颠覆性方案，其集合了GIS 组合电器、变压器、10kV开关柜、二次设备等公司既有的全部线上产品，采用“标准化设计、工厂化生产、 装配式建设”的理念和“立体建站”的模式，创新突破“预制舱模块化、立体化紧凑布局、双断桥隔热、三层 金属屏蔽及微正压防尘”等技术，具有高可靠、高智能、无辐射、无噪音、无房、无墙、无架构、无避雷 针、无人值守等特点，解决城市居民顾虑，缩小占地面积至500平方米以内（常规变电站约3000平方米）， 解决了高密度、集群化城市中心建设110kV变电站“落地难”的问题，将有效解决中国城市中心区域用电负 荷紧张、增容困难的问题，该模式变电站可实现整体造价节约10%以上（不含土地的节约），未来市场潜 力巨大。
截至报告期末，该世界最新模式的变电站已经在国网陕西省电力公司项目中成功投运，该变电站的 设计及生产仅用7周时间即完成，开创了工厂化生产110kV变电站的先河。截至报告期末，公司已获得10 个订单意向（其中3个已经通过可研、立项进入设计阶段），为在城市中大面积普及打下良好基础，将成 为公司又一个新的业务增长点。
（2）电动汽车群智能充电系统 报告期内，该系统成功通过青岛市科技成果评价，并获得与会专家“该系统世界首创，技术水平国际
领先”的一致好评。该系统可解决新能源汽车发展的制约因素中的基础设施、电网接入问题，并提供电动
汽车充电运营增值服务，通过与政府、电动车制造商、电力网络等上下游的互相配合，可提供性能稳定、 技术成熟、安全可靠、满足市场需求的充电系统与服务，并为公司创造新的利润增长点。（该系统的业务 推广情况详见前述内容。）
（3）太阳能光伏一体化箱变 报告期内，特锐德利用其系统集成及在箱变领域的技术创新优势，把太阳能电站所包括的汇流箱、
逆变器、双分裂变压器、升压开闭站等设备集成为一套箱变系统，用一台“一体式光伏发电箱变”即可完成
直流逆变、交流升压并网功能，以高度集成的方式为用户节约设备投资10%以上，节约人工及工程施工费 用30%以上，为分布式太阳能电站客户的提供差异化解决方案、创造价值。
截至报告期末，公司太阳能光伏箱变已成功推向市场，并将于公司作为总包商的太阳能光伏电站建 设中广泛应用。
（4）有轨电车智能箱变 这是一个应用于城市有轨电车的又一创新产品，城市轨道交通箱式变电站主要应用于城市轨道交通
的有轨电车和轻轨的牵引、通信信号、站场的综合供电系统，是一个全新的全功能集成模式。本箱变将牵
引供电、通信信号供电、站场供电高度智能整合优化，同时具有高可靠、体积小、易安装等特点，还具有 防雨、防凝露、防渗漏、防腐蚀、防尘、防盐雾、防小动物、防盗、抗冲击等性能,内部设备采用紧凑式的 布置方式,在工厂完成箱体组装、设备安装、接线、试验、调试等工作,预留工程现场箱体安装和电缆连接 条件,箱体连同设备整体运至现场安装后即可开通送电。解决了城市轨道交通变电站的选址难，征地贵，运 输难，建设周期长等问题。目前该项目通过了青岛市科技成果评价，技术水平达国内领先。
截至报告期末，公司已在青岛市城阳区首条有轨电车项目中成功应用。 4）创新国际化平台，积极实施国际化战略 为了更好的开拓国外市场业务，公司拟实施国际化推进战略，建立特殊的股权体系吸引国家化人才、
打造特锐德国际化平台。平台构想为：特锐德将在香港成立拥有控股权的“特锐德控股有限公司”作为特锐
德海外市场的“出海口”，将控股权之外的其他股权分配给拥有国际化电力设备营销经验，且非常熟悉当地 市场的外籍人士及专业人员；获得香港特锐德股权的外籍人士须在特锐德具有产品优势的国家（例如加拿 大、澳大利、非洲、南美、中亚、中东等）设立当地公司，当地公司由外籍人士控股、香港特锐德参股。 通过这样一个特殊的股权结构设计，吸引国际优秀人才，把国际化经理人转化成当地公司老板和香港特锐 德股东，用平台的理念释放资源，强强联合、优势互补，多方共赢，打造特锐德国际化大平台。
截至报告期末，根据公司第二届董事会第十六次会议审议通过的《关于实施国际化战略的议案》（公 告编号：2014-052），公司已在香港成立了“特锐德控股有限公司”（英文名称:TGOOD Holdings Limited, 简称“香港特锐德”），公司持股比例51%；香港特锐德成立了“特锐德国际有限公司”（英文名称:TGOOD Global Limited，简称“特锐德国际”）。香港特锐德和特锐德国际实缴股本均为港币10000元，均为在中国 大陆以外设立的以建立国际化营销平台为目的的平台型公司，将负责公司国际市场推广、全球各个分支机 构的建设运营及目标企业并购等。截至本报告出具日，公司通过香港特锐德已在北美成立了参股公司；公 司已经积极与全球多个国家和地区的专业人士建立了良好的沟通，国际化平台仍在积极搭建过程中。
5）新工业园建设有序推进，战略布局进一步扩大 报告期内，公司继续推进西海岸工业园的建设，由于工业园特殊地理环境及天气等原因影响了工期，
一期工程的部分车间已基本建设完毕并进入设备调试阶段，工业园未能在2014年内投入使用。截至本报告
披露日，工业园一期工程已经具备了使用条件，公司正在组织投产工作。该项目建成后，将满足公司“将 箱式电力设备做精、做强、做大，逐步掌握上游产品的核心技术，使主导产品向高附加值、高技术含量、 高电压等级和高度集成化方向发展”的需求，逐步使公司具有电力设备核心部件的产能拓展能力。
报告期内，公司积极探索新的发展模式、扩大市场区域布局。报告期内，完成参股辽宁电能发展股 份有限公司的投资；积极布局新疆地区，注册成立了新疆特锐德电气有限公司，并以该公司为主体开始筹 备建设“特锐德（奇台）工业园”（截至报告期末仍在筹建过程中），以抓住新疆煤炭、电力、铁路、石油 及新能源市场大发展的机遇，提高服务客户的能力。
报告期内，为探索在电子互感器领域的发展，公司投资成立了西安特锐德高压电器有限公司，该公 司法定代表人宋国峰，注册资本500万元，其中公司出资400万元。西安特锐德致力于研究、制造适用于特 高压、直流输配电系统智能变电站的110kV及以上电子电流、电压互感器系列产品。该公司成立初期主要 以研发及战略布局为主，因此短期内不会对公司的收入、利润情况带来重大影响；如将来有关产品能够研
制成功并顺利推向市场，将有利于公司抓住国家“智能电网”大发展的机遇，进一步提高公司服务客户的能 力、增强公司在行业内的竞争力。
报告期内，公司认缴出资3000万元参与成立北京正和岛基金合伙企业（有限合伙），占总认缴出资 比例的5.94%；认缴出资500万元参与成立青岛连科股权投资基金合伙企业（有限合伙），占总认缴出资比 例的9.89%。上述基金主要对具有良好发展前景和退出渠道的科技型中小企业和中小高新技术企业进行股 权投资或与股权相关的投资，为公司未来的业务发展提供新的合作平台。
6）吸引世界一流人才，深化内部改革，提升公司总体运营效率 报告期内，为了拥有一个使特锐德可以持续发展的生产、质量、管理体系，适应特锐德集团化、国
际化发展的需求，公司聘请了思格弗里德•罗兰德（Dr. Siegfried Ruhland）博士担任公司总裁。罗兰德博士
在通用电气、阿海珐输配电集团、西门子公司等国际企业从业25年，在电力配电领域尤其在研发、制造、 销售和国际化管理领域积淀了丰富的理论和实践经验。罗兰德博士加入特锐德后，积极引入国际化管理理 念和经验，在充分调研、分析特锐德现状的基础上，于2014年11月开始实施适应未来的“Fit for Future”战略， 从组织变革、流程梳理等基础性工作入手，成立专门工作团队开展“思维植入、全面升级”，在工作过程中 识别并解决所有细节问题，为特锐德完成二次创业目标奠定坚实基础。
报告期内，根据特锐德集团化发展的需要，探索试行组织机构改革，成立以产品为基础的事业部制， 划小核算单位，探索“阿米巴”式的经营方式，以提高质量、效率、为客户提供高品质的一流产品为导向， 进一步提升工艺水平，优化各项内部控制制度，加强并监督各项流程的执行效果。与此同时，公司继续加 大人才的引进与培养力度，加强对高中层及骨干人员的培训，全面提升高中层管理能力和水平，为公司业 务规模的迅速扩张积极储备必要的人才，促进公司运营效率的进一步提升。
公司2014年在内部管理方面的主要管理提升包括：
（1）严把质量关，提升产品精致程度
2014年事业部改革把质量检验、试验全部分散到各个事业部，质量管理中心对各个事业部的质量部 门进行监管，质量管理中心通过日常数据的积累统计分析，查找质量控制重点，对岗位检验标准、检验规 范的推动落实，对下道工序对上道工序的检验，对出厂前的产成品抽查投入大量的时间和经历，使得特锐 德产品质量问题数量和造成的损失呈逐步下降趋势，质量水平逐步提升。
（2）精益生产推动效率提升
2014年初公司组织精益生产培训及精益生产的推进工作，精益管理、精益思想逐渐在实际工作中被 应用，精益生产的强调JIT准时化生产，均衡化生产、强调客户需求，单件流和连续流，对于计划节点严格 把控。对于特锐德生产的完成起到了巨大的推动作用，并逐步优化由仓库对各条产线的物料配送流程，大 大提高现场秩序和效率，极大减少了物料的冗余和堆积，降低资金占用成本。
（3）严格控制采购成本、通过集团化、规模化采购降低成本
2014年年初即制定了采购谈判计划及目标，把年度采购合同额在50万元以上的供应商、共计178家长 期合作供应商作为重点谈判对象，并定出月度招标、谈判计划，通过年度招标采购的方式降低采购成本， 经过收集控股子公司需求、拟定招标规范书、招标开标、商务谈判等多个环节，在特锐德招标委员会的共 同努力，集团化、规模化采购。报告期内，公司综合采购成本较上年同期下降约3%，为市场竞争提供了成 本优势。
（4）成立法务部，严控法律风险 根据董事会对总经理的授权，2014年在企管办下设立了法务部，对公司采购合同、销售合同的范本
进行了进一步的优化和规范管理，并对超出公司规定的合同严格把关，降低合同法律风险。法务部在报告
期内还对公司超过2年以上的应收账款进行了梳理，并对风险高、回款困难的应收账款付诸法律，通过诉 讼手段收回部分账龄较长的应收账款，降低了应收账款风险。
7）继续加大市场开拓力度，市场规模进一步扩张 报告期内，公司依托凝聚力高、战斗力强的高素质、高绩效团队，锐意进取、开拓创新，充分发挥“一
步领先、步步领先”的技术力领先优势和“技术营销、品牌营销、诚信营销、精致营销”的差异化营销模式优 势，抓住电力行业更为广泛的集中招标、铁路投资受刺激影响持续加大、城市轨道交通市场蓬勃发展等市 场机遇，市场规模得到进一步提升。报告期内，公司在电力行业的市场覆盖区域进一步扩大，公司以电力 市场为主，铁路、电力、煤炭等各个市场均衡发展的格局进一步得到巩固。报告期内，公司累计中标额22.8 亿元，完成全年21亿元的销售目标（中标额包含控股子公司中标额5.4亿元）。除此之外，报告期内，原来 只为满足公司产品自用的变压器业务开始获得外部订单，参加国家电网招标并成功中标。公司变压器业务 及产品已被市场所认可，将推动公司变压器事业部的整体发展。
8）实施员工持股计划，进一步提升团队凝聚力 为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司员工的积极
性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，公司
董事会根据相关法律法规的规定，拟定了《青岛特锐德电气股份有限公司2014 年度员工持股计划（草案）
（非公开发行方式认购）》。本次员工持股计划的股票来源为认购本公司非公开发行的股票，非公开发行 股票金额不超过人民币5000万元，认购股份不超过400万股，所对应股票总数不超过公司本次非公开发行 后股本总额的1%。本员工持股计划的存续期限为48个月，其中自股票登记至本期持股计划名下时起36个月 内不得上市交易。该计划已在2014年8月7日由公司2014年第1次临时股东大会审议批准，并已经报中国证 监会审核备案。截至报告期末，由于公司在申报审核过程中出现需要解决的问题，公司已中止了核准申请， 待有关问题明确后，预计最迟于2015年8月前重新申请启动核准。
本次员工持股计划参与人员为与公司签订了劳动合同且工作满一年的员工，参与范围较广，将有利 于公司探索建立员工与企业共同发展的新的激励机制。未来将在员工持股及股权激励方面积极探索，不断 为员工创造新型激励和利益分享机制，提升团队的凝聚力。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
特锐德经营范围包括设计、制造220KV及以下的变配电一二次产品以及提供相关技术服务；电力设备 租赁及相关技术服务。公司主营以户外箱式电力设备为主、户内开关柜为辅的成套变配电产品，公司成立 至今，已通过专业化的研发、设计、生产组织体系及以客户为中心的营销服务体系，为铁路、电力、煤炭 等各行业客户提供了优质的成套变配电设备及具有特锐德特色的变电站系统整体解决方案。
报告期内，电力行业、铁路行业仍然是公司最主要的订单来源，公司在电力行业的销售区域进一步扩 大、公司在高铁及铁路行业仍然保持较高竞争优势和高市场占有率，促进公司2015年收入、利润继续保持 稳步增长；同时，公司加大了成本控制力度和应收账款管理力度，公司现金流状况得到较大改善。报告期 内，公司实现营业收入19.32亿元，同比增长42.77%；实现归属于母公司股东的净利润1.59亿元，同比增长 34.40%；实现经营活动产生的现金流量净额1.13亿元，同比增长75.15%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素
报告期内公司营业收入比2013年度增长42.77%，主要原因是公司2014年内继续稳固铁路行业的细分市 场龙头地位、继续扩大电力行业及其他行业销售区域促进公司订单保持增长，同时公司2013年度部分订单 在2014年执行,促进了公司营业收入增加578,804,960.23元所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司为铁路行业生产的产品库存量大幅增加101台，主要是公司在年末已生产的产品尚未完 成发货所致。该库存量的增加主要是该产品已经生产完成但尚未完成发货，为订单式生产模式下的正常库 存数量，不存在呆滞产成品急剧增加的情况。
报告期内公司在电力行业的产销量持续增长，主要是公司在电力行业的销售区域不断扩张、订单不 断增长，报告期内完成订单量增加所致。
报告期内公司在煤炭行业的生产量、销售量均大幅下降，主要是近年来公司在煤炭行业的订单大幅 缩减，报告期内煤炭行业受煤价下跌等原因而投资锐减，公司订单进一步缩减所致。因公司来自煤炭行业 的收入比例较低，因此该行业订单的缩减对公司经营不构成重大影响。
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司发布了“关于中标山西中南部铁路通道项目的提示性公告”（公告编号：2014-004）、 “关于中标国家电网及国网山东公司项目的提示性公告”（公告编号：2014-005）、“关于中标新建张家口至 唐山铁路项目的提示性公告”（公告编号：2014-023）、“关于中标国家电网公司相关项目的提示性公告”
（公告编号：2014-062）中标金额分别为6299.2万元、9721.41万元、5528.64万元和9705.6万元。截至报告 期末，上述项目均已经获得正式中标通知，并根据客户项目的具体进展陆续进入签订合同、组织生产、发 货、确认收入等环节，上述项目均正常进行，未发现影响中标项目执行的重大不利因素。
数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司新增中标额22.75亿元（含控股子公司），同比增长8.33%。报告期内充分发挥“技术 营销、品牌营销、诚信营销、精致营销”的差异化营销模式优势，进一步扩大电力行业销售区域、巩固公 司在铁路细分行业的龙头地位确保了公司订单的持续增长。截至报告期末，公司结余在手订单约8亿元（含 控股子公司）。


重要提示：一般情况下，公司产品项目经过公开招标程序中标后，经过一段时间后签合同、根据项 目进度组织生产、发货，之后确认收入、计入当期营业收入。因此，中标、签单、发货数据是公司日常运 营过程中一个动态滚动的管理数据，不同项目执行周期存在较大差异，同时还存在扩容、改造、增补等非 公开招标项目以及直接签署合同后发货的情况。因此，公司公布的新中标、在手订单等静态数据未来会受 到多种因素影响，不构成对下一个财务年度营业收入判断的完整依据，敬请投资者注意相关数据的实际含 义。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内,公司进军电动汽车充电领域业务并获得快速发展。公司通过与政府、电动车制造商、终端 用户等上下游的互相配合，在新能源汽车推广及“电动汽车群智能充电系统”应用方面扎实推进，为公司电 动汽车充电业务的迅猛发展打下良好基础。但一定时期内受电动汽车普及率等的影响，该业务存在出现亏 损的可能。
报告期内，公司作为太阳能光伏项目总包商，与山东冠丰种业科技有限公司、聊城市冠县国有资产 经营有限公司等签署了光伏发电系统项目建设意向书，总意向金额9.25亿元，是公司在新能源业务领域的 重要商业模式创新，为公司在太阳能及新能源业务领域的发展开拓了新的业务方向，对公司的收入、利润 将带来积极影响。
报告期内，公司的颠覆性创新产品“110kV城市中心智能变电站”正式完成生产并发货、进入国家电网 系统，其中第一台城市中心变电站的设计及生产仅用7周时间即完成，开创了工厂化生产110kV变电站的先 河，为在城市中大面积普及打下良好基础。该产品解决了工业用户及城市中心建设110kV变电站“落地难” 的问题，将成为公司又一个新的业务增长点。

4）成本

单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司继续以适度超前的研发战略引导客户需求，加大研发力度，成功完成智能箱式一体 化小型充电站、分布式光伏发电一体化并网监测装置、110kV城市中心箱式变电站、城市轨道交通智能箱 式变电站、电动汽车群智能充电系统等新产品的成果鉴定及推广准备，以“一步领先”的技术领先策略拉开 和竞争对手的差距，为未来发展提供优质的产品储备。报告期内，公司研发投入6760万元，占公司营业收 入的3.5%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流入和经营活动产生的现金流出分别同比增加29.90%和27.42%， 主要是公司经营规模扩大，公司销售回款规模、购买原材料及服务的现金支出规模均大幅增加所致。公司 经营活动产生的现金流量净额同比大幅增加75.15%，主要是由于报告期内公司进一步采取了促进现金回款 的针对性措施，从业务、财务、法律等多个方面完善应收账款管理，促进了经营活动净现金流量的增加。
报告期内，投资活动现金流入减少3,776万元，主要是公司上年度以认购增资股权完成企业合并，被 合并方合并日持有的现金列入收到的其他与投资活动有关的现金所致。报告期内投资活动现金流出同比增 长104.18%，主要原因是公司2014年度在西海岸工业园建设、新疆工业园建设、电动汽车充电等投资项目 购建的固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年度增加所致。
报告期内公司筹资活动现金流入比上年度增加117.66%，主要是报告期内公司银行贷款流入增加所 致；筹资活动现金流出同比增加51.42%，主要是报告期内偿还银行债务、分配股利、利润和偿付利息支付 的现金等现金流出增加所致。由于公司在报告期内公司经营进一步借力银行信贷资金，使筹资活动产生的 现金流量净额同比大幅增加。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司经营活动产生的现金流量净额为 11,251.35万元，报告期公司归属母公司所有的净利润为 15,908.82万元，公司经营活动产生的现金流量净额为公司净利润的70.72%，主要是主要是公司所处电力、 铁路行业回款周期较长，同时公司规模处于快速上升期，导致经营活产生的现金流量净额低于当期利润。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司根据年初制定的2014年度经营计划有序地开展各项工作，全面发展公司主营业务，积 极探索“混合所有制集团化”发展模式，进一步加强团队建设和企业文化建设，不断推进品牌建设，积极推 进“四精工程”，进一步提高运营效率。年度经营计划在报告期内得到了较好的贯彻执行。详见本报告“报告 期内主要业务回顾”部分。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


2）募集资金使用情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明

（a）2014年9月，根据公司2014年第1次临时股东大会批准，公司全资设立青岛特锐德汽车充电有限 公司，该公司注册资本3亿元，法定代表人崔群，主要从事电动汽车充电设施安装及运营、电动汽车运营 业务。截至报告期末，该公司已正常运营。
（b）2014年6月，根据公司第二届董事会第十二次会议批准，公司出资设立新疆特锐德电气有限公 司，公司注册资本9900万元，其中公司出资90%，法定代表人王士轩。该公司将建设特锐德新疆工业园， 定位于新疆及周边地区的发展，抓住新疆能源市场的发展机遇，增加公司箱式电力设备产品的产能、减少 运输半径。截至报告期末，新疆工业园尚在履行筹划建设相关手续。
（c）2014年10月，经公司董事长审议批准，公司设立西安特锐德高压电器有限公司，该公司注册资 本500万元，其中公司出资80%。该公司成立初期主要以研发及战略布局为主，致力于研究、制造适用于特 高压、直流输配电系统智能变电站的110kV及以上电子电流、电压互感器系列产品。截至报告期末，该公 司已正常运营。
（d）2014年12月，公司子公司特充公司全资设立青岛特锐德新能源汽车租赁有限公司，该公司注册
资本5000万元，，在青岛地区开展电动汽车租赁业务，用于为政府公车改革、企事业单位及年轻员工租车、 高校校园租车、电动汽车租赁和分时租赁等提供电动汽车租赁及相关服务。截至报告期末，该公司尚未开 展业务。
（e）公司子公司特充公司与惠州亿纬锂能股份有限公司于2014年11月6日签订了合资经营协议，成 立了合资公司惠州亿纬特锐德汽车充电有限公司（以下简称“亿纬特锐德”），主要经营业务是开展新能源 汽车充电设施网络的咨询、设计、建设及充电运营服务业务，将惠州作为业务发展的试点区域。截至本报 告披露日，项目进展顺利，汽车群智能充电系统示范站已建设完毕，预计2015年第二季度投入运行。
（f）根据公司第二届董事会第十六次会议审议通过的《关于实施国际化战略的议案》，公司出资港 币5100元与特锐德投资有限公司（致力于发展特锐德国际化平台的自然人持股公司）在香港设立特锐德控 股有限公司，特锐德控股有限公司全资设立特锐德国际有限公司，用于特锐德全球化营销平台的搭建。截 至报告期末，《关于实施国际化战略的议案》所述国际化平台尚在继续搭建过程中。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

根据公司战略发展规划，公司今后将在继续保持箱式电力设备产品稳定发展的基础上，新增电动汽 车充电设备运营及新能源汽车租赁运营业务，实施传统制造业与互联网背景下的新能源产业双翼发展。
1、行业趋势
1）电力设备产品 公司依靠中国最大智能箱变研发生产基地的优势，将箱式变电站、箱式开关柜、户内开关柜等产品
从电力行业、铁路行业、煤炭行业、石油行业等主要行业市场拓展到新能源及汽车充电行业。从长期来看， 未来电网投资将继续保持增长、铁路投资继续保持强劲势头、中国积极推进城镇化建设、中国宏观经济“微 刺激”、一带一路建设等均为变配电企业的发展提供了广阔前景。但从短期来看，2015年世界经济总体复 苏疲弱态势难有明显改观，国际金融市场波动加大，国际大宗商品价格波动，地缘政治等非经济因素影响 加大；与此同时中国经济在由发展数量向发展质量进行的调整过程中，仍面临不少困难和挑战，结构调整 阵痛显现，经济下行压力较大。因此，短期内电力设备行业企业竞争将更加激烈，行业整合洗牌更加猛烈， 企业发展将出现进一步出现分化。特锐德作为中国最大的箱变研发生产企业，世界首创的110kV城市中心 模块化智能变电站、太阳能光伏一体化箱变、有轨电车智能箱变等创新产品，将为公司在严酷经济环境下 的平稳发展提供有力的支撑。
2）电动汽车行业
2014年是电动汽车行业发展极为重要的一年，国家出台多项强有力的产业政策措施，充分调动了社 会各界资源的积极性，极大的刺激了行业发展。这些政策主要包括：
（1）2014年4月，国务院下发《国务院办公厅关于印发大气污染防治行动计划实施情况考核办法（试 行）的通知》（国办发〔2014〕21 号）将“新能源汽车推广”作为对各省（区、市）人民政府《大气污 染防治行动计划》实施情况的年度考核和终期考核纳入考核指标。
（2）2014年6月，国管局、财政部、科技部、工业和信息化部、发展改革委等五部委制定了《政府 机关及公共机构购买新能源汽车实施方案》，明确“2014年至2016年，中央国家机关以及纳入财政部、科 技部、工业和信息化部、发展改革委备案范围的新能源汽车推广应用城市的政府机关及公共机构购买的新 能源汽车占当年配备更新总量的比例不低于30%，以后逐年提高。除上述政府机关及公共机构外，各省（区、 市）其他政府机关及公共机构，2014年购买的新能源汽车占当年配备更新总量的比例不低于10%（其中京 津冀、长三角、珠三角细微颗粒物治理任务较重区域的政府机关及公共机构购买比例不低于15%）；2015 年 不低于20%；2016 年不低于30%，以后逐年提高”。
（3）2014年7月，国务院常务会议决定自2014年9月1日至2017年底，对获得许可在中国境内销售（包 括进口）的纯电动以及符合条件的插电式（含增程式）混合动力、燃料电池三类新能源汽车，免征车辆购 置税。
（4）2014年7月，国家发改委下发《关于电动汽车用电价格政策有关问题的通知》，明确：充电服 务费的合法性和非电网企业充电服务经营的合法性；政府将通过财政补贴和无偿提供充换电服务经营场所 来降低充换电运营成本；对经营性集中式充换电设施用电实行价格优惠，执行大工业电价；并对电动汽车 充换电设施执行峰谷分时电价政策；充换电配电设施成本由电网承担，减轻电动汽车用户的负担。
（5）2014年7月，国家发改委下发《关于加快新能源汽车推广应用的指导意见》，明确要加快充电 设施建设、要积极引导企业创新商业模式、要推动公共服务领域率先推广应用、要进一步完善政策体系、 坚决破除地方保护、加强技术创新和产品质量监管等内容。
（6）2014年9月，交通部发布《关于加快新能源汽车推广应用的实施意见（征求意见稿）》，提出至 2020年，新能源汽车在交通运输行业的应用初具规模，在城市公交车、出租汽车和城市物流配送等领域总 量达到30万辆；新能源汽车的配套服务设施基本完备。
受上述政府在新能源汽车推广方面的政策刺激，同时受近年来新能源汽车的性能、安全性、可靠性、 价格等因素的不断优化、相关配套技术的进一步完善的影响，中国新能源汽车在2014年得到迅猛发展，全
年生产新能源汽车约为6.47万辆，其中纯电动汽车约3.1万辆，插电式混动汽车约3.37万辆。在政策、技 术、社会资源等多方面的推动下，未来几年内，电动汽车行业将继续保持迅猛增长。
2、公司发展计划
2014年公司通过深化“二次创业”重新定义了特锐德二次创业的目标，把做百亿级企业（销售规模 突破100亿元人民币）、做国际化集团公司作为公司近期的目标，在社会大环境并不景气的背景下实现了 收入、产值、利润增长，不但推进了110kV城市中心模块化智能变电站的首个国网站的投运，更重要的是， 特锐德以创新的产品和商业模式，在全国范围迅速推进电动汽车群智能充电系统，迅速在新能源汽车领域 占领先机。2015年，我们将进一步依托总裁Ruhland博士的丰富经验推进“Fit for future”项目，思维 植入、全面升级，进一步加强110kV城市中心模块化智能变电站和电动汽车群智能充电系统的推广，并进 一步依靠创新的股权架构平台实施国际化战略，继续深化“二次创业”内涵，为实现特锐德百亿级目标进 行全方位扎实的推进。
1）思维植入、全面升级，进一步提升企业管理水平和经营效率 公司将继续发挥总裁Ruhland博士在企业管理方面的丰富经验，把德国人及德国企业严谨认真、精益
求精的基因植入特锐德，把德国工业4.0的理念引入特锐德，继续推进“思维植入、全面升级”，以“客
户价值思维，精益管理思维，财务成本思维”植入为切入点，以公司全面升级为导向，进一步简化、规范 公司业务流程，全面提升运营效率。客户价值思维，即站在市场和客户的角度思、研究客户的真正需求， 挖掘到客户的痛点，为客户创造价值、提供增值服务；精益管理思维，即从精益生产向精益管理、向卓越 绩效升级，把精益管理贯穿到产品链的各个环节，以5S现场管理和价值链分析为基础的流程梳理和重塑， 提高产品质量、提升效率、降低成本，建立以事业制为框架的有效管理体系；财务成本思维，即管理以结 果为导向，从财务角度去评估管理的效果、查找关键问题，提供支持依据，提出方案并形成闭环管理，用 财务指标监督、考核、改善、提高事业部绩效，在管理中不断加快营运资金周转、优化各项财务指标。
同时，公司将深化事业部制改革，推进企业资源信息管理系统建设，建立适应企业未来发展需要的 组织结构和信息系统。
2）进一步加强团队建设 借助Ruhland博士的领导与要求，植入德国人的客户思维，系统分析方法，严谨认真的工作作风，打
造一支具有德国基因的高素质团队。通过内部培训、培养、选拔，搭建平台、创造机会，让有能力、有潜
质的人才脱颖而出；根据公司发展需要，吸引更多国内外英才加盟特锐德，弥补特锐德团队在某些专业方 面的不足，提升团队的整体能力；加强能力、价值观教育、廉政教育、提高企业文化对员工的影响，提高 员工素质：与高校合作打造特锐德学院，加强对特锐德管理人员及储备人才的理论教育；运用好实训基地， 加强岗前培训和在岗培训，建立满足西海岸工业园等新工业园发展需求的基层员工队伍。
公司将继续以文化凝聚团队、熔炼团队，弘扬创新、信任、学习、执行、负责的企业精神、特别能 吃苦、特别能战斗的奋斗精神、团队合作，永争第一的狼性精神，进一步增强特锐德文化内涵。
公司将继续推进员工持股计划及股权相关的激励，建立有利于员工分享企业价值成长的利益分配机 制，提高团队的创造力和凝聚力。
3）进一步加强110kV城市中心模块化智能变电站等创新产品的推广
2015年，公司将利用特锐德系统集成的技术和箱变产品优势，把脉客户的需求，不断进行迭代创新， 进一步在实践中根据客户需求优化“110kV城市中心模块化智能变电站” “城市轨道交通智能箱式变电 站”、“一体式光伏发电箱变”等创新产品，继续推进融资租赁销售模式，依托凝聚力高、战斗力强的高 素质、高绩效团队，发挥“技术营销”优势，为公司创造新的业务增长点。
110kV城市中心模块化智能变电站采用“标准化设计、工厂化生产、装配式建设”的理念和“立体建
站”的模式，创新突破“预制舱模块化、立体化紧凑布局、双断桥隔热、三层金属屏蔽及微正压防尘”等 技术，具有高可靠、高智能、无辐射、无噪音、无房、无墙、无架构、无避雷针、无人值守等特点，解决 城市居民顾虑，缩小占地面积至500平方米以内（常规变电站约3000平方米），解决了高密度、集群化城 市中心建设110kV变电站“落地难”的问题，将有效解决中国城市中心区域用电负荷紧张、增容困难的问 题，未来市场潜力巨大。根据国家电网2015职代会精神，国家电网“将制定变电站建设标准模式，推行设 备整站招标”，将为公司世界首创的110kV城市中心模块化智能变电站的大规模发展提供快速发展通道。
4）进一步优化模式、壮大平台规模，全面推进电动汽车充电业务
2015年，公司将利用“互联网+”的思维，打造“中国新能源互联网”的技术体系和运营模式，引领 汽车充电行业的发展，通过与政府、电动车制造商、电池等电动汽车相关设备制造商、终端用户等上下游 的互相配合，根据上下游的需求强强联合、优势互补，利用特锐德世界首创的无桩充电、无电插头、群管 群控的技术体系，创新汽车充电的运营模式，创新电动汽车销售、电动汽车租赁、电动汽车保养维修等汽 车后市场服务模式。进一步扩大电动汽车群充电系统合作城市并加强落实、建立完善的运营体系，目标是 至2015年末累计签约40个城市、入驻25个城市、启动建设20个城市，全国累计建设充电终端10万个。
通过建设和运营汽车充电网，实现大系统买电，大平台卖车和租车，大数据修车，大支付金融，打 造新能源互联网的生态系统，抓住电动汽车互联网的入口和汽车充电运营的大数据，打造一个真正实现充 电网、物联网和互联网的新“三网融合”，实现做中国最大的汽车充电网，做中国最好的汽车充电云平台 公司的目标。
5）进一步实施国际化战略 公司将继续搭建国际化营销网络平台，由子公司香港特锐德进行营销国际化管理，通过香港特锐德
和在世界各地的子公司的股权分配，建立市场与参与者利益一体化的国际化平台，以平台吸引世界各地有
市场资源、有营销能力的能人加入特锐德，成为特锐德在国际市场的当地代言人，让每个参与这个平台建 设的人都能与特锐德共同分享国际市场扩大的成果，推动特锐德国际业务的开展。公司将成立国际客户中 心，为公司国际化发展提供全方位支持。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
财政部于2014年初分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准 则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计 准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、
《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企 业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企 业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发布了《企业会计准则 第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以后 期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。本公司于2014年7月1日开始执行前述新颁布或 修订的企业会计准则。本报告已经根据上述变化，对以前年度会计数据进行了重述。就本次会计变更的详 细情况，敬请查阅与本报告同日刊登于中国证监会指定信息披露网站的《关于会计政策变更的公告》，公 告编号2015-023。
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一
致。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


，


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
公司2012年度利润分配方案为：以公司2012年末股本20040万股为基数，向全体股东每10股派发现金 股利人民币1元（含税），合计派发现金2004万元，剩余未分配利润结转下一年度。
公司2013年度利润分配方案为：以公司2013年末股本20040万股为基数，向全体股东每10股派发现金
股利人民币1.5元（含税），合计派发现金3006万元，剩余未分配利润结转下一年度。同时，以2013年末总 股本20040万股为基数，以资本公积金每10股转增10股，共计20040万股。
公司2014年度利润分配方案为：拟以公司2014年末股本40080万股为基数，向全体股东每10股派发现 金股利人民币1.00元（含税），共计派发现金股利4008万元，剩余未分配利润结转下一年度。同时，拟以 公司2014年末总股本40080万股为基数，以资本公积金每10股转增12股，共计48096万股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
1、内幕信息知情人管理制度的建设情况 为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，公司2010年8月12
日公司第一届董事会第九次董事会审议通过了《青岛特锐德电气股份有限公司内幕信息知情人报备制度》， 对内幕信息及内幕人员的范围、内幕信息保密工作责任部门及负责人、登记备案和报备程序、责任追究等 进行了明确的规定。根据公司发展需要及中国证监会、深圳证券交易所相关制度的要求，2013年11月1日 公司召开第二届董事会第十一次会议决议修订《内幕信息知情人报备制度》，并将该制度更名为《内幕信 息知情人登记制度》，对内幕信息负责人、内幕信息范围、内幕信息登记备案流程等做了进一步的明确。 目前正在按此制度严格执行。

2、内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内公司严格执行《内幕信息知情人报备制度》及《信息披露管理制度》等相关文件规定，设计
相适应的保密协议或承诺函，并针对定期报告相关内幕信息与重点岗位人员签署特别保密协议，严格做好
信息的传递、编制、审核、披露各个环节的内幕信息知情人登记及信息的管理。定期报告敏感期期间，公 司谨慎接待投资者调研及媒体接待等活动。报告期内公司自查未发现存在内幕信息知情人进行内幕交易的 情况，亦未接到监管部门的相关查处和整改通知。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用