第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

（一）主营业务及主要产品 报告期内，公司主营业务没有发生变化，仍为高压、超高压和特高压交、直流输变电线路上用于绝缘和悬挂导线的玻
璃绝缘子的研发、生产、销售和相关技术服务。公司主要产品为高压、超高压和特高压交、直流输电线路上用于绝缘和悬挂 导线用的盘型悬式高强度玻璃绝缘子，共计6大系列50多个品种90余种规格型号产品，线路电压等级覆盖了从10kV到1,000kV 的范围。
（二）总体经营情况
2014年，中国经济增速继续放缓，特高压建设进度不及预期，市场竞争激烈程度加剧。面对国内外错综复杂的经济形势，
2014年，公司实现营业总收入20,772.59万元，较上年同期增长8.13%，与去年同期相比稳中有升；实现利润总额1,782.27万 元，较上年同期下降32.19%，实现归属于上市公司股东的净利润1,569.82万元，较上年同期下降33.41%，主要原因为： 出 口产口销售单价下降，相应毛利减少所致。
报告期内，公司与上年同期经营情况比较及变动原因如下：
单位：万元

（三）报告期主要工作回顾 在市场开拓方面：公司继续完善海外营销体系以及积极通过参加国际性展会和参与海外市场招投标等方式来不断开拓海
外新市场。报告期内，公司与阿尔及利亚国家CAMEG公司在2012年内签订的项目为APPELD´OFFRES PMTE Nº08/11 CAMEG的《提供60,220et 400KV线路钢化玻璃绝缘子合同》，已经执行完毕。2012年公司与印度国家电网公司签订的项目 为“Insulator Package P193-IS01 and P193-IS02 associated with Transmission Lines for Evacuation of Power From Phase-I Generation Projects in Jharkhand and West Bengal （Part-B） & Transmission System for Meja TPS。”的两份玻璃绝缘子订单，在报告期内确 认销售收入CIF742.25万美元。通过上述大批量外贸订单的履行，公司对当地绝缘子市场有了更多的了解，并积累了较为丰 富的绝缘子交付与售后服务经验，提高了公司及产品在该地区的知名度。国内市场方面，公司以特高压线路用玻璃绝缘子为 重点，分别在报告期内以及2015年3月获得了国内重大重点工程2014年宁夏宁东～浙江绍兴±800千伏特高压直流输电线路工 程用玻璃绝缘子项目订单4,154.01万元、2015年锡盟～山东1000千伏交流特高压输电线路工程用玻璃绝缘子项目订单1,658.73 万元，新增订单有助于公司未来进一步提升特高压线路上的运行业绩和市场份额。
在技术创新与研发方面：公司始终保持行业内技术领先优势，及时根据市场变化发展，不断满足客户产品需求多样化。 报告期内，公司利用新线进行了较高频率和较多品种的新产品试制，重点研发项目得到顺利推进，其中交流型、直流型 760~900kN以及三伞形玻璃绝缘子均在报告期内完成产品定型。此外报告期内，公司被授予发明专利1项、外观专利3项，并 被重新认定为高新技术企业，公司产品也被认定为“浙江省名牌产品”。通过一系列创新与研发举措，公司整体技术水平和 研发实力得到了进一步提高。
在控股子公司方面：报告期内，公司使用超募资金将江西强联收购为全资子公司，并根据规范治理的需要重新修订了《公 司章程》、委派了执行董事、监事以及其他管理人员，进一步加强了公司对江西强联的控制和统一管理，提高了运行效率。
同时为满足江西强联“超特高压输电线路悬式瓷绝缘子生产线”的建设需要，报告期内公司使用自有资金1,800万元对江西强 联进行了增资，用于追加对江西强联“超特高压输电线路悬式瓷绝缘子生产线”的投资，届时该项目及产品将更具节能、环 保、高效、高质等优点。同时江西强联坚持继续推进超高压、特高压线路用悬式瓷绝缘子的研发及产业化计划，持续进行业 绩积累和技术储备。报告期内，江西强联还被认定为高新技术企业。
在内部管理和人力资源建设方面：报告期内，公司引进了部分技能型和管理型人才，有效提升了管理团队执行力。公司 内部各项生产经营活动有序开展，经营管理制度、绩效考核体系不断得到完善。陆续推行了质量月、创新月等专题活动，6S 现场管理和各项培训计划得到有效实施，进一步提高了公司现场管理水平、增强了员工规范意识。
在内控制度建设方面：报告期内公司根据《上市公司章程指引》（2014 年修订）、《上市公司股东大会规则》（2014 年 修订）的规定分别对《公司章程》、《股东大会议事规则》等规章制度进行了修订，特别明确了公司现金分红政策和中小投 资者股东大会表决单独计票的规定，有效维护了中小投资者的权益。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述


2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司利润构成或利润来源未发生重大变动。 3）收入
驱动收入变化的因素 报告期内，公司实现销售收入20,772.59万元，较上年同期19,210.32万元增长8.13%万元，主要原因系：报告期内，公司
与阿尔及利亚国家CAMEG公司在2012年内签订的项目为APPELD´OFFRES PMTE Nº08/11 CAMEG的《提供60,220et 400KV
线路钢化玻璃绝缘子合同》，已经执行完毕，本期实现销售收入CFR538.96万美元；2012年公司与印度国家电网公司签订的 项目为“Insulator Package P193-IS01 and P193-IS02 associated with Transmission Lines for Evacuation of Power From Phase-I Generation Projects in Jharkhand and West Bengal （Part-B） & Transmission System for Meja TPS。”的两份玻璃绝缘子订单，在报 告期内确认销售收入CIF 742.25万美元，同时国内销售收入较上年同期增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、本期产品销售数量较上年同期相比增长36.83%，主要系本期销售数量相对上年度单重小，相对数量较多所致。
2、本期末产品库存量较上年同期相比下降55.20%,主要系按销售订单发货备货减少所致。 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司与阿尔及利亚国家CAMEG公司在2012年内签订的项目为APPELD´OFFRES PMTE Nº08/11 CAMEG的《提 供60,220et 400KV线路钢化玻璃绝缘子合同》，已经执行完毕，确认销售收入CFR538.96万美元。2012年公司与印度国家电 网公司签订的项目为“Insulator Package P193-IS01 and P193-IS02 associated with Transmission Lines for Evacuation of Power From Phase-I Generation Projects in Jharkhand and West Bengal （Part-B） & Transmission System for Meja TPS。”的两份玻璃绝缘 子订单，在报告期内确认销售收入CIF742.25万美元。
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发项目清单如下：
报告期内研发投入总金额为1,107.88万元，占公司营业总收入的5.33 %，公司研发投入占营业总收入的比重保持稳定。 报告期内，公司根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，公司经营活动产生的现金净流量净额为-3,509.58万元，较上年同期下降139.85%，主要系本期销售商品、 提供劳务收到的现金减少所致。
2、报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为1,843.52万元，较上年同期上升118.81%，主要系本期支付其他与投 资活动有关的现金（存出定期存款）增长所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润1,569.82万元，较上年同期下降33.41%，主要系本期出口产品销 售单价下降，相应毛利减少所致。
2、报告期内，公司经营活动的现金流量净额-3,509.58万元，较上年同期下降139.85%，主要系本期销售商品、提供劳务 收到的现金减少所致。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 详见本章管理层讨论与分析章节。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用


单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用
（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化。
（1）技术优势 公司通过持续的技术创新，在玻璃绝缘材料制造、玻璃绝缘子产品制造和玻璃绝缘子工业外观设计3个领域内形成了12
项核心专有技术，是国内少数拥有成熟的交、直流特高压玻璃绝缘子生产技术的厂商，公司在行业内形成并确立了技术上的 领先地位。
（2）质量控制技术优势 由于电网运行的安全性和稳定性对国家战略安全至关重要，电力设备（器材）生产厂商的质量控制水平是其核心竞争力
之一。
公司依据ISO9001质量体系标准，建有一套完善的质量管理体系，对产品设计开发、生产、销售和服务实施全过程的标 准化管理和控制。在此基础上，公司还建成了拥有全套型式试验项目检测能力的技术检验中心和全流程关键工艺点的视频管 理系统，并形成了独特的玻璃绝缘件检测流水线技术。
（3）营销和客户优势 公司自建成以来不断加强销售渠道和服务网络建设。目前已基本建成全国性的营销和服务网络，在全国二十多个省市派
有销售代表，负责客户关系的拓展和维护，以及产品推广、销售和回款。良好的营销网络确保了公司对市场的覆盖和渗透能 力，使公司与客户保持了良性沟通，增强了客户的稳定性。公司已拥有包括国家电网、南方电网及其各地电力公司在内的核 心客户。与此同时，公司还以现有海外订单为依托，积累了丰富的外贸交付经验，加大了对海外市场的开拓力度，引进复合 型外贸人才，逐步建立和完善海外营销体系。
（4）成本控制优势 公司依靠多年专业从事玻璃绝缘子生产的优势，采取了一系列新技术、新工艺，降低了生产成本。
（5）人才优势
公司一贯重视人力资源工作，通过与国内高校、多所科研单位建立 “产学研”合作关系、内部培养以及外部引进人才相结 合方式，目前公司已形成了一批优秀的管理人员和一支技术覆盖面全、核心力量突出的研发技术人才梯队，保证了公司业务 规模扩张及技术进步，已成为公司凝聚核心竞争力的最重要资源。
（6）物流优势 由于电网建设的特殊性，电网建设的项目单位分布在全国各个地区，因此周边的物流配套水平对玻璃绝缘子生产厂商的
物流成本影响很大。公司地处金华金东开发区傅村镇，距义乌小商品市场20公里。义乌是一个国际性小商品流通中心和国际 性商贸城市，拥有全国范围内、非常发达同时也是成本非常低的物流配送网络。相比国内其他市场，义乌的物流成本低30% 左右。并且，受惠于“空车返程”所带来的价格优势，相比其他生产厂商，公司物流成本较低。
（7）报告期内，公司未发生因设备、技术升级换代、核心技术人员辞职等影响公司核心竞争能力的情形。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

；

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
不适用 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的格局与发展趋势 公司的主要产品是在高压、超高压和特高压交、直流输电线路上用于绝缘和悬挂导线的高强度玻璃绝缘子。因此，电力
行业尤其是大规模电网建设及改造是玻璃绝缘子产品的重点应用领域。 截至2014年12月末，国家电网特高压交流和直流示范工程已经分别安全运行6年和4年半，特高压输电技术的安全性、经
济性、环境友好性得到充分验证。国家电网公司规划从2013年至2020年8年时间里，投资1.2万亿建设特高压线路9.4万千米、 变电容量3.2亿千伏安、换流容量4.6亿千瓦，到2015年、2017年和2020年，分别建成“两纵两横”、“三纵三横”和“五纵五横” 特高压“三华”同步电网，同时到2020年建成27回特高压直流工程，联接各类大型能源基地与主要负荷中心，全国形成大规模 “西电东送”“北电南送”的能源配置格局。
国家电网公司2015年工作会议指出，今年计划投资4202亿元，主要开展特高压和电网互联互通工作。2015年计划核准开 工建设“六交八直”合计14条线路，远高于去年的“六交四直”计划。并将于2015年底前完成“一交四直”特高压工程可研。综上 可知我国特高压建设将在2015年进入快车道。同时，国家电网表示，加快西南电网与华中电网直流背靠背互联工程，以及750 千伏、500千伏重点项目和特高压配套工程核准进度。
2013年《南方电网发展规划（2013—2020年）》正式出台。明确了南方电网发展以直流为主的西电东送技术路线，形成 适应区域发展、送受端结构清晰、定位明确的同步电网主网架格局。提出了未来八年南方电网发展六个主要目标：一是将稳 步推进西电东送，到2015年，南方电网建成“八交八直”的西电东送输电通道，送电规模达到3980万千瓦；到2020年，再建设 6-8个输电通道，满足云南、藏东南和周边国家水电向广东、广西送电要求。二是形成适应区域发展的主网架构格局，综合 考虑电网安全、输电效率、经济性等因素，到2020年，现有的五省（区）同步电网将逐步形成规模适中、结构清晰、相对独 立的2个同步电网。三是统筹各级电网建设，广东、广西、云南和贵州各自形成坚强的500千伏电网。到2020年，500千伏变 电容量超过2.9亿千伏安，线路长度超过4.8万公里；220千伏变电容量超过4.6亿千伏安，线路长度超过9.2万公里；110千伏变 电容量超过4.6亿千伏安，线路长度超过13万千米；四是提高电网服务质量；五是提升电网节能增效水平；六是推广建设智 能电网。南方电网公司2014年计划完成固定资产投资约846亿元，较2013年同期增长12.8%。
2014 年 APEC 峰会上，我国提出“一带一路”的战略构想和丝绸之路经济带输电走廊的建设，使互联互通遇到千载难逢 的机会。在其中提出了包括电网在内的基础设施互联互通，未来中国与周边国家实现电网联网有三个重点：丝绸之路经济带 输电走廊，建设从我国新疆到中亚五国的输电通道；俄罗斯和蒙古向我国输电通道；与南部邻国联网通道。这些都将为我公 司未来发展带来巨大的潜在市场。
多项研究表明，我国煤炭为主的能源消费结构正是我国大气污染日益严重的最主要原因。2014年2月12日国务院常务会 议，研究部署进一步加强雾霾等大气污染治理，第一条便是加快调整能源结构，实施跨区送电项目，合理控制煤炭消费总量， 推广使用洁净煤。而跨区送电包括了超高压与特高压送电等方式。
综上所述，作为电网大规模建设及改造所必需的绝缘子产品在国内市场前景将依然广阔，但是由于特高压建设一直低 于预期，公司对此还是保持谨慎的乐观。
国际绝缘子市场空间巨大，但是由于国际市场涉及的国家和地区分布广阔，无论是在地理环境还是产品要求、使用习 惯等方面都存在着较大的差异，因此这也对国内公司前期调研、产品质量和服务水平等方面提出了更高的要求。
根据以往经验，西欧、北美、东南亚输配电市场总量较大，但增速较平缓。而非洲、印度等地由于经济发展迅速，各 国国内原有基础设施薄弱，电力设备制造技术水平相对落后，因此对国外电力装备的需求较大。例如：2012年欧洲输电运
营商联盟（Entso-e）2012年发布了《2012欧洲电网10年规划（草案）》，草案提出，为了实现欧盟提出的2020年能源政策 目标，确保新增可再生能源电力顺利并网发电，欧洲未来10年需要为电网升级投资1040亿欧元（约合1400亿美元）。另外， 据国际能源署（IEA）数据，非洲人口占世界人口总数的1/6以上，发电量却仅为全球总发电量的4%，大约2/3撒哈拉以南 非洲地区面临电力短缺，而在农村地区缺电现象更严重，比例高达85%。巨大的电力缺口创造了广阔的投资空间。同时， 各国和各大区间电网的互联也是全球电力系统的总趋势。简而言之国际市场需求主要体现在新兴市场电力需求增长、电网 基础建设；发达地区老化设备更新；新能源并网；跨国、跨地区长距离输电等几个方面。
此外，随着国家电网“走出去”步伐加速，也有望进一步带动国内绝缘子的出口。
（二）公司发展战略 做强做大主业的同时积极稳妥实施投资并购的发展战略：公司未来将坚持采取自主创新、校企联合、新设公司、参股
合资、并购等方式，积极探索行业内外可持续发展的新机会，做强做大主业，延伸产业链，抓住新兴产业政策带来的发展 机遇，拓展新领域，从而实现转型升级，建立新的利润增长点，不断提升公司整体竞争力。
技术创新战略：公司未来将继续明确技术和市场的双重动力型技术创新战略，强调产品的市场导向是企业生存的基础。 在主要产品的技术高度上要保持战略前瞻性，并在保证工艺水平的前提下追求成本的控制和客户需求的快速响应。
市场扩张战略：公司将在巩固国内市场地位的同时，逐步向国际玻璃绝缘子主流供应商方向发展。 人才培养战略：未来公司将继续搭建符合成长创新性企业特征的人力资源结构，在加大外部人才招聘力度的同时，进
一步完善内部员工的培训、激励机制，鼓励员工与企业同步发展，在企业创新性成长可持续发展的同时，做到公司员工职业 生涯的可持续发展。
销售服务战略：未来公司将继续完善现有的销售网络，同时为适应公司国际市场扩张战略，公司将加大力度引进复合 型外贸人才，并不断完善外贸组织机构建设，形成覆盖国内外销售网络的市场营销服务体系。
和谐发展战略：公司在自身发展壮大的同时，将继续承担起环境保护、社会救济等社会责任，响应国家节能减排的政 策号召，在注重经济效益的同时注重社会效益，力争推广应用成熟、高效环保的先进生产技术。履行公司对国家和社会应负 的责任和使命。
（三）公司2015年经营计划
1、努力巩固国内市场地位，以国家加快发展特高压进程为契机，进一步提升产品在特高压线路上的市场份额。继续加 大海外市场开拓力度，加快国际化业务发展，不断提高公司在国际市场上的知名度，紧抓“一带一路”、全球能源互联网建设 的战略机遇，加快推进国际化发展步伐，积极参与海外市场投标。
2、坚持技术创新，持续进行研发和产业化投入，始终保持行业内技术领先优势。以市场为导向，以多伞型、特大吨位、 以及适用海外用户的异形玻璃绝缘子为重点进行研发、系列化及产业化。
3、加强控股子公司管理，引进优秀的管理及销售人才，不断提升内部管理运行效率，积极推进超高压、特高压线路用 悬式瓷绝缘子的研发及产业化，持续进行业绩积累，以获得更多项目及单位的投标入围资格。按计划有序推进江西强联“超 特高压输电线路悬式瓷绝缘子生产线”的建设进度。
4、内部管理上，不断细化各项绩效考核指标，重点加大对中高层管理人员的培训力度，重新对基层员工进行定岗定编。 推动节能降耗，精细化成本费用管理，继续加强应收款的回款力度。
5、做好主业的同时，关注相关行业和战略新兴产业的投资理念，寻找合适的投资并购机会。
6、为实现未来发展所需的资金来源及计划：通过自筹资金解决，还可根据公司的发展需求及实际，考虑发挥资本市场 的再融资功能。
特别提示：该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划 与业绩承诺之间的差异。
（四）可能面对的风险
1、经营风险
（1）原材料价格波动的风险 公司主要原材料包括铁帽、钢脚、天然气、纯碱等，公司营业成本中原材料成本占80%以上，营业成本受原材料价格
变动的影响较大。为控制原材料价格波动对公司营业成本的影响降低到最小，公司采取了以下措施：①准确分析判断原材料 市场价格波动因素，采取积极措施，加强与原材料供应商的协调。与部分供应商签订一定时间内不变价格协议与框架协议。
保持原材料价格在一定范围内的可控性；②加大生产设备改造力度，不断改进生产技术与制造工艺，完善管理制度，制订激 励措施，调动员工积极性，开展一系列增产节支活动；③加大新产品产业化力度，不断优化产品结构，提高企业经济效益。
（2）主营业务和产品应用领域单一的风险 公司产品目前主要应用于电力系统输电线路建设，我国电网建设改造投资需求的变化将直接影响公司未来的发展状况。
如果下游行业建设投资规模发生不利变化，公司盈利能力将受到影响。因此公司将在巩固国内市场地位的同时，积极拓展海 外玻璃绝缘子市场，以及适时通过收购兼并其他企业等方式，扩大本公司业务范围，分散产品销售相对集中的风险。
（3）技术替代的风险 绝缘子的绝缘子材料可分为电瓷、特种功能玻璃和特种有机复合材料（硅橡胶）三大类。目前，无论从新材料领域最
新研究成果还是从电网运营企业应用实务分析，三类绝缘材料各有优缺点，没有一种绝缘材料可以适用于所有应用环境。故 电力部分需要在电网工程设计时，从所辖电网运行的电压等级、地理环境、气候条件、空气污秽程度等情况出发，并结合本 地区历史使用经验，根据三种绝缘子的特性进行选择或配合使用。 但是，随着世界范围内新材料研究的不断深入和电气设 备（器材）生产技术的改进，不排除电瓷和特种有机复合材料在安全性能、电气性能、使用寿命等方面出现重大进步，对特 种功能玻璃绝缘子的应用形成冲击。同时随着特种功能玻璃生产技术的进步，不排除其他生产厂商在玻璃熔制、成型钢化、 质量缺陷检测方面出现重大技术进步，对本公司现有的生产模式和生产技术形成冲击。故本公司存在技术被替代的风险。为 此，公司将坚持技术创新，继续加大研发与产业化投入，使得公司始终处于行业内技术领先地位。
2、应收账款较大的风险 公司产品终端客户主要集中于电力行业，产品主要用于高压、超高压和特高压输电线路及变电站，涉及项目大部分系
国家重大、重点工程，一般具有建设周期长、货款结算程序多的特点，造成合同履约期和货款结算周期较长。但是电力行业 客户采购资金来源比较稳定，信誉良好，公司给予较宽的信用政策。虽然如此，但是倘若电力部门因工程进度等原因导致公 司无法及时回收货款，仍将对公司的现金流和资金周转产生不利影响。为此，公司将继续努力加大回款力度，确定回款任务， 完善绩效考核机制。定期对应收账款进行梳理，加强业务人员与客户的沟通管理。
3、销售能力可能无法匹配产能扩张速度的风险 公司虽然“年产200万片超高压、特高压钢化玻璃绝缘子扩建项目”已经投产，但能否进一步扩大市场销售规模，仍存在
一定不确定因素，故存在未来公司销售能力无法匹配产能扩张速度的风险。为此，公司将在努力巩固国内市场地位的同时， 积极开拓海外市场。控股子公司江西强联“超特高压输电线路悬式瓷绝缘子生产线”正在建设中，但投产后，能否及时扩大悬 式瓷绝缘子市场销售规模，也存在一定不确定因素，故存在未来江西强联销售能力无法匹配产能扩张速度的风险。为此，江 西强联将与公司进行充分市场资源共享，在努力开拓国内市场的同时，还将积极开拓海外市场。
4、海外市场发展导致的汇率和政治等风险 随着公司在海外市场开拓和布局逐步展开，未来公司必将有更多产品跨出国门走向世界，公司盈利情况对汇率的敏感
度将大大增强。同时，公司产品在近两年才开始大批量销往海外，因此还需积累更加丰富的外贸经验，以减少履约风险。海 外项目无论是产品使用环境，还是产品要求、使用习惯可能与国内均存在着较大差异，这也势必对公司前期调研、产品质量、 服务水平提出了更高的要求。此外海外项目还存在一定的政治风险。为此，公司参与海外项目招投标时，将进一步加大海外 地区信息收集力度，做细、做足前期市场调研工作，充分考虑到海外政治、经济等风险因素对公司盈利的影响；另外通过不 断提高产品技术与质量，保证项目顺利实施，及时回收货款以及加强货币资产的及时汇兑等措施，来进一步降低汇率风险。
5、投资并购风险 未来公司将积极稳妥实施投资并购的发展战略，做强做大主业，延伸产业链，拓展新领域。如果选择的投资并购标的
不当，或者投资并购完成后未能做好资源整合，将存在导致投资并购目的不能实现或不能完全实现的风险。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
2014年1月26日起，财政部陆续修订了《企业会计准则第2号—长期股权投资》、《企业会计准则第9号—职工薪酬》、
《企业会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号—合并财务报表》、以及颁布了《企业会计准则第39号— 公允价值计量》、《企业会计准则第40号—合营安排》和《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》七项具体会计 准则（以下简称“新会计准则”）。根据财政部的要求，新会计准则自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内 施行。2014年6月20日，财政部修订了《企业会计准则第37号—金融工具列报》，要求执行企业会计准则的企业在2014年度 及以后期间的财务报告中按照准则要求对金融工具进行列报。2014年7月23日，财政部发布了《财政部关于修改〈企业会计 准则—基本准则〉的决定》，要求所有执行企业会计准则的企业自公布之日起施行。根据前述规定，公司于上述文件规定的 起始日开始执行上述企业会计准则。
公司于2015年4月19日召开了第三届董事会第七次会议及第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于公司会计政策变 更的议案》。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引（2015年修订）》 等有关规定，公司本次会计政策变更由董事会审议，无需提交股东大会审议。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、根据中国证监会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》的有关要求，公司为了进一步增强现金分红的透 明度、更好的回报投资者，2014年4月19日公司第三届董事会第二次会议对《公司章程》中关于利润分配政策的条款进行了 修订，并提交2013年度股东大会审议。新修订的公司利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，符合中国证监会的 相关要求；分红标准和比例明确、清晰，相关决策程序和机制完备；独立董事发表了独立意见；在利润分配政策制定过程中 听取了中小股东的意见；利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明；新修订的利润分配政策充分保护了中小股东的 合法权益。
2、2014年4月19日公司第三届董事会第二次会议审议通过了《2013年度利润分配预案》，以公司2013年12月31日总股 本11,700万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.5元（含税），合计分配现金股利585万元（含税），其余未分配利润 结转下年；本年度不送红股，不以资本公积金转增股本，并经公司2013年度股东大会决议通过。本次利润分配方案已于2014 年7月11日实施完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

每 10 股送红股数（股） 0

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2013年5月11日公司召开了2012年度股东大会审议通过《2012年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，以2012年 末总股本78,000,000股为基数，向全体股东按每10股以资本公积转增5股派发现金股利2 元（含税），合计转增3,900万股分 配普通股股利1,560万元（含税）。
2、2014年5月16日公司召开了2013年度股东大会审议通过《2013年度利润分配预案》，决定以公司2013年12月31日总股 本11,700万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.5元（含税），合计分配现金股利585万元（含税）。
3、2015年4月19日公司召开了第三届董事会第七次会议审议通过《2014年度不进行利润分配的议案》，决定2014年度不 进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、为了加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，公司根据有关法律法规的要求制订了《内幕信息知情人登记 制度》，并在2010年5月26日经公司第一届董事会第十次会议审议通过；
2、根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号），2012年4 月15日经公司第二届董事会第十次会议决议，对公司的《内幕信息知情人登记制度》进行了修订和完善；
3、报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，做好内幕信息知情人登记备案工作，向内幕信息知情人明 确告知相关保密义务。报告期内没有发现内幕交易行为以及被监管部门查处和要求整改情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用