第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析 1、报告期内主要业务回顾
2014年，公司管理层按照董事会年初制定的年度经营计划，加强了对电动汽车充换电设 备及电能质量设备的研发及销售的力度。报告期内，公司实现营业收入32,497.20万元，同比 下降5.22%；实现净利润5,195.76万元，同比下降17.10%。2014年公司围绕年度经营计划积极 开展以下的主要工作：
1、营销中心。
2014年，营销中心坚持以“内抓管理、外拓市场”的方针开展各项工作，主要工作进展 如下： 1）系统线：1、通过向专家进行宣传介绍，加深和顺电气及苏容的知名度及品牌形象， 以利于国网的招投标工作；2、进一步加强与各省电力公司的沟通工作，寻求合作机会；3、 安排了多次行业专家及国网专家来公司的考察，提升了公司的形象及知名度；4、防窃电计量 装置首次中标上海电力公司项目，为公司各项产品进入上海市场打下良好基础；5、公司在北 京、天津、无锡、南京等9个城市举办了产品介绍会，全面推广公司的电能质量产品及电动汽 车充换电设备，为2015年的产品推广打好了基础；2）项目线：1、市场开拓情况较好，在系 统线市场受到经济环境影响的情况下，项目线市场的开拓情况良好；2、各办事处特别是重点 城市的办事处加强了市场开拓，并有针对性的对大工业企业及相关的大行业进行了跟踪，并 将市场开拓领域延伸到了县市级区域；3）进一步加强了营销团队的建设：1、加强营销团队 的梯队建设，一方面引进具有丰富经验的销售人员，另一方面也吸收了一批年轻的销售人员， 通过加强培训和老销售帮带来使其迅速成长起来成为将来销售团队的中坚力量。
2、工程技术中心
2014年工程技术中心继续以电动汽车充换电设备、DCC装置、高压SVG、VQC、MCR和为研 发重点，同时对已有的产品进行升级。特别是针对未来有广阔市场空间的电动汽车充换电设 备及DCC产品做了重点研发，开发了具有不同规格及型号的全系列直（交）流充电机（桩）产 品和DCC系列产品。
截止目前，公司的电动汽车充换电设备已在国内十多个城市的投入运行，运行情况稳定， 产品性能良好，获得用户广泛好评。
3、苏容公司 苏容公司新厂的搬迁已于2014年1月份顺利完成，搬迁后苏容公司在生产能力、工艺水平、
产品性能、产品质量等方面都有较大的提升，苏容公司的市场竞争力有了大幅提高。报告期 内，由苏容公司承建的平高集团大容量强电流试验站合成回路主电容塔、调频电容塔项目已 顺利完工，本项目无论在规模还是先进性方面都处于行业领先地位，已成为国内此类项目的 标杆。
2014年在外部经济环境不景气，市场萎缩的情况下，苏容公司努力开源节流，一方面从 生产工艺上进行改进，降低成本；另一方面，积极寻找新的市场渠道，例如外贸出口。目前 已取得较好的进展，为2015年的发展打下良好的基础。
4、信息披露和投资者关系管理 公司充分利用深交所的互动平台与广大投资者进行沟通和交流，加强公司与投资者关系
工作，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、良好、稳定的关系。 5、内部管理
2014年公司调整了各部门的考核制度，并在考核制度的执行中不断进行完善，奖优罚劣， 以提升工作效率和工作质量，强化工作责任。同时，在新的考核制度的基础上，调整了员工 的薪资结构，使员工的薪资与技能水平、工作质量、工作态度直接挂钩，创建了良好的工作 氛围和激励机制。

2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析 1）概述
公司一直致力于电力成套设备及电力电子设备的研发、制造、销售和服务，并为用户提 供全方位综合性电力应用解决方案。
电力成套设备作为公司第一大类主要产品随电力电子产品应用领域的扩大，已逐步形成 电力综合成套设备，其中动态消谐综合电力设备一直是公司重点扶植的产品，并且通过多年 努力使动态消谐综合电力设备销量逐步上升，促进产品升级换代；电力电子设备是公司第二 大类产品，其中尤以电能质量改善产品（电动汽车充换电设备、DCC装置、高压SVG、VQC、MCR 等）为主体均具有清洁环保、节能降耗、提高用电效率、保障用电安全等特点，为目前国家
政策导向产品，也是公司未来的战略发展方向；公司第三类产品为防窃电计量装置，公司自 1999年就开始投入此产品的研发和生产，技术先进性在行业中一直处于领跑地位，在国家电 网公司和众多电力企业中有着比较高的地位，在行业中更具影响力和示范作用。
第一大类产品中的动态消谐综合电力设备和第二大类产品中的电能质量改善产品均为电 力电子产品，产品技术含量较高，应用领域越来越广泛，是公司产品发展的主要方向，该类 产品的持续发展促进公司技术含量的提升和竞争力的提高，也促进了公司业绩达到预期目标。
报告期内，公司实现营业收入32,497.20万元，同比下降5.22%；净利润为5,195.76万元， 同比下降17.10%；营业成本为22,983.84万元，同比增长0.51%；销售费用为1,287.31万元， 同比下降9.93%；管理费用为2,501.86万元，同比下降10.78%；研发费用为993.74万元，同比 下降4.23%；经营活动产生的现金流量净额增加1,354.79万元。
营业收入下降主要原因：公司防窃电电能计量装置收入有所下降，以往江苏省电能计量 箱的招投标范围仅局限于江苏省内的生产厂家，其他外省无法参与进来，在国家电网公司要 求下，改为面向全国招标，这种招标形式的改变，直接影响到该产品的销售订单。
净利润下降主要原因：公司全资子公司苏州电力电容器有限公司本期的销售业绩和效益 下降，直接影响公司整体净利润的下降。
销售费用增长的原因：为争夺市场份额，提高市场占有率，公司加强销售力度并吸收了 销售人才。
管理费用下降的原因：加强了企业内部管理，控制了一些不合理的费用。 研发费用下降的原因：原先的研发项目已经趋于成熟，投入量产，新的研发项目在逐渐
形成，投入相对较小。 经营活动产生现金流量净额增加主要是本期回笼资金较上年有所增长所致。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

□ 适用 √ 不适用 3）收入

驱动收入变化的因素 2014年，公司的电力成套设备收入有较大幅度增加，其原因为：动态消谐综合电力设备
的收入大幅提高；防窃电计量装置的收入下降幅度较大，主要原因为：市场竞争越来越激烈， 同时国网招标量也有所减少。防窃电计量装置收入下降幅度大于电力成套设备收入增加的幅 度，所以导致报告期内的营业收入较去年同期有所下降。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用




公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 4）成本
单位：元


5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司研发支出993.74万元，占报告期内营业收入的比重为3.06%。公司为高新技
术企业，一直以技术创新作为公司战略规划重点。报告期主要开展了高压电网用自换相变流 型动态无功发生装置SVG、高压电网用调压调容装置VQC、特高压电力电容器产品工艺研发和 产业化、基于有序充电的群控充电装置、基于IGBT技术的大容量充电机、防窃电插拔式电能 计量装置、模块化抽屉式有源滤波器（APF）等研发项目，并取得预期进展。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 7）现金流
单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 详见“报告期内主要经营情况：主要业务分析里面的相关内容。”

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 根据公司前期的发展战略，在市场开拓方面，公司继续加强系统线和项目线开拓力度，
并加强公司电动汽车充换电设备及电能质量产品的开拓力度，通过召开产品介绍会、设立办 事处、与经销商合作等形式进行市场开拓，公司的电动汽车充换电设备已在多个省市取得订 单；在产品、技术研发方面，公司进一步完善了电动汽车充换电设备、SVG、HVQC、HMCR等电 能质量产品，提高了产品竞争力；在团队建设方面，公司的技术中心、营销中心等重点部门 引进了大量人才，其中有经验丰富的专业人员也有初出茅庐的年轻员工，通过帮带和培养， 以老带新形成公司团队的梯队建设；苏容公司已完成新厂房的整体搬迁工作，并已经顺利投 产。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告 1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元



2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调 整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用
（5）投资状况分析 1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用 1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




》


题或其他情况 和《信息披露管理制度》的规定，合法、合规、合理使用募集资金，及时、 真实、准确和完整地履行相关信息披露义务，对以上募集资金的使用及信 息披露不存在违法违规情形。
3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用 5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用 7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
单位：元




主要子公司、参股公司情况说明 报告期内，公司投资设立了控股子公司艾能特（苏州）能源技术有限公司（简称“艾能
特能源”），其投资的必要性分析： 1）随着节能减排政策的进一步深入以及国家对电动汽车发展的投入加大，公司的智能化
节能化电能质量产品及电动汽车充电站相关产品将在未来有着广阔的市场前景。为了能够集 中精力把握市场先机，紧抓市场机遇，公司通过整合各方资源设立艾能特能源。
2）艾能特能源的设立的目的是做大做强公司的智能化节能化电能质量产品及电动汽车充 电站相关产品，使得公司在电能质量、电动汽车充电站相关产品的生产、研发和销售更加专 业化、系统化，符合公司发展战略，并将大幅提升公司的核心竞争力和盈利能力，保证公司 的可持续性发展，实现股东利益最大化。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


，

，



更加专业化、系统化， 符合公司发展战略，并 将大幅提升公司的核 心竞争力和盈利能力， 保证公司的可持续性 发展，实现股东利益最 大化。
力和盈利能力，提高公 司产品国内市场份额， 巩固公司的市场地位。

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用 二、公司未来发展的展望
1. 行业发展情况 根据公司战略发展规划，公司今后的主要发展方向是电动汽车充换电设备及电能质量改
善设备，特别是电动汽车充换电设备，随着节能环保、低碳经济等理念日益为政府及居民重 视，以及政府在新能源汽车推广方面的政策支持力度不断加大，市场前景非常广阔。
2014年是我国新能源汽车发展历史上极为重要的一年，据统计，2014年全年，我国新能 源汽车生产约为6.47万辆，其中纯电动汽车约3.1万辆，插电式混动汽车约3.37万辆，整个新 能源汽车行业正及其快速的发展了起来。新能源汽车的迅速发展主要是由于以下两个因素： 1）新能源汽车的性能、安全性、可靠性、价格等因素的不断优化，相关配套技术的进一步完 善，目前市场上的新能源汽车已基本能够满足高、中、低端各个市场以及市政公用和家庭民 用等各个领域的需求，随着相关技术的不断完善、发展和成熟，新能源汽车必然成为未来汽 车行业发展的趋势。
2）政府在新能源汽车推广方面的政策支持力度不断加大：
1、2014年4月，国务院下发《国务院办公厅关于印发大气污染防治行动计划实施情况考 核办法（试行）的通知》（国办发〔2014〕21 号）将“新能源汽车推广”作为对各省（区、 市）人民政府《大气污染防治行动计划》实施情况的年度考核和终期考核纳入考核指标。
2、2014年6月，国管局、财政部、科技部、工业和信息化部、发展改革委等五部委根据
《国务院关于加快发展节能环保产业的意见》（国发[2013]0 号）和《国务院关于印发大气
污染防治行动计划的通知》（国发[2013]7 号）等文件的相关要求制定了《政府机关及公共 机构购买新能源汽车实施方案》，明确“2014年至 2016年，中央国家机关以及纳入财政部、 科技部、工业和信息化部、发展改革委备案范围的新能源汽车推广应用城市的政府机关及公 共机构购买的新能源汽车占当年配备更新总量的比例不低于30%，以后逐年提高。除上述政府 机关及公共机构外，各省（区、市）其他政府机关及公共机构，2014年购买的新能源汽车占 当年配备更新总量的比例不低于10%（其中京津冀、长三角、珠三角细微颗粒物治理任务较重 区域的政府机关及公共机构购买比例不低于15%）；2015 年不低于20%；2016 年不低于30%， 以后逐年提高”。
3、2014年7月，国务院总理李克强召开国务院常务会议，决定自2014年9月1日至2017年 底，对获得许可在中国境内销售（包括进口）的纯电动以及符合条件的插电式（含增程式） 混合动力、燃料电池三类新能源汽车，免征车辆购置税。
4、2014年7月，国家发改委下发《关于电动汽车用电价格政策有关问题的通知》。此《通 知》的出台明确了：充电服务费的合法性和非电网企业充电服务经营的合法性；政府将通过 财政补贴和无偿提供充换电服务经营场所来降低充换电运营成本；对经营性集中式充换电设 施用电实行价格优惠，执行大工业电价；并对电动汽车充换电设施执行峰谷分时电价政策； 充换电配电设施成本由电网承担，减轻电动汽车用户的负担。
5、2014年7月，国家发改委下发《关于加快新能源汽车推广应用的指导意见》。《指导 意见》明确了以下几个方面：1、要加快充电设施建设；2、要积极引导企业创新商业模式；3、 要推动公共服务领域率先推广应用；4、要进一步完善政策体系；5、坚决破除地方保护；、6、 加强技术创新和产品质量监管；7、要进一步加强组织领导。
6、交通部下发《关于加快新能源汽车推广应用的实施意见》。《实施意见》提出了：至
2020年，新能源汽车在交通运输行业的应用初具规模，在城市公交车、出租汽车和城市物流 配送等领域总量达到30万辆；新能源汽车的配套服务设施基本完备，新能源汽车对城市交通 运输节能减排的贡献率达到20%。
面对广阔的市场前景及强有力的政策推动，公司的电动汽车充换电产品经过多年的研发， 已经形成了系列化产品，可以满足不同规格、功率、场合下的充电需求，产品性能稳定、安 全可靠，目前已在多个省市获得订单。截止目前，公司已承建及中标苏州金龙电动汽车充电 站、上海天山路电动汽车充电站等多个3000kw以上的中大型充电站，并预计在2015年，公司 的电动汽车充电设备将大批量的交货并投向市场。
同时，公司着眼于电动汽车整个大行业的发展机遇，将围绕电动汽车充电领域寻求更多
的市场机遇，公司今后将通过充电设备的运营服务、电商平台、合资（合作）经营、BOT等多 种渠道来寻求更多的盈利模式。
2、2015年公司经营计划
1）在市场开拓方面，继续以电动汽车充换电设备及电能质量改善设备为重点进行市场开 拓。
1、继续加强省外市场的开拓，进一步建立省外办事处的及经销商渠道，同时继续通过产 品介绍会、大型展会等形式推广宣传公司产品；
2、寻求与整车厂家、产业链上下游厂家、同行业公司的长期合作机会，以合作共赢的方 式提高公司产品竞争力；
3、寻求新的商业模式，公司目前正积极与政府相关部门、大型国有企业、行业内知名公 司等商谈电动汽车充电站的运营项目，今后可能以合资控股或参股的形式进入到电动汽车充 电的运营服务领域。
2）在产品研发方面，2015年工程技术中心的重点研发任务是进一步完善电动汽车充换电 设备及无极动态无功补偿设备，在完善产品性能和质量的同时，根据市场情况推出更多的产 品规格，使公司的产品系列更完整。同时要加强与高校、研究机构、行业专家等的沟通与合 作，寻找一些代表行业前沿并有广阔市场前景的技术和产品进行研究开发，加强公司的技术 储备。
3）做好公司筹划中的重大资产重组工作，力争使重组尽快通过证监会的审核并完成相关 的手续，使公司尽快通过重组整合完成公司在市场布局、产品结构、管理架构等方面的战略 调整并进一步做大做强。
4）继续严格按照中国证监会、深交所有关上市公司的要求规范运作，进一步加强公司内 部控制，完善公司治理结构，提高公司治理水平，防范和降低经营风险。进一步加强投资者 关系管理工作的规范化、制度化和流程化建设，提高与投资者交流的质量和效率，促进公司 与投资者之间建立长期、良好、融洽的互动关系，维护公司良好市场形象。
5）进一步强化内控，提高自我监督及抗风险能力；快速推进信息化建设，整合公司信息 资源，提升管理效率和决策水平；创新管理，在合法合规前提下，寻求更加多元、简单实用 的管理办法和措施，提升公司执行力度和效率，以持续降低成本来谋求更大的市场竞争优势。
6）坚持以人为本，大力加强企业文化建设及人力资源管理，建立完善、高效、灵活的人 才培养和管理机制，加大对中高端人才的引进力度。进一步完善绩效考核体系及薪酬制度， 提高管理团队的整体素质，增强公司管理团队的整体能力，通过奖优罚劣，进一步激发员工
的工作积极性和创造力，提升公司的整体运营效率，以实现股东、公司、员工的共赢。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明
□ 适用 √ 不适用 五、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，

分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会 审议通过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行 实施，切实保证了全体股东的利益。公司于2014年03月28日召开的第二届董事会第六次会议 和第二届监事会第六次分别审议通过了《2013年度利润分配预案》，并经2013年度股东大会 审议通过。2013年度利润分配方案为：以截止2014年03月28日公司总股本16612.15万股为基 数向全体股东每10股派发现金股利1元人民币（含税）。此次利润分配于2014年05月06日实施 完毕。




公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规 定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司2012年度利润分配方案为：以截止2012年12月31日公司总股本11,040万股为基数向
全体股东每10股派发现金股利1元人民币（含税），同时进行资本公积金转增股本，以11,040 万股为基数向全体股东每10股转增5股，共计转增5,520万股，转增后公司总股本将增加至 16,560万股。
公司2013年度利润分配方案为：以截止2014年03月28日公司总股本166,121,500股为基数 向全体股东每10股派发现金股利1.00元人民币（含税）。
公司2014年度利润分配方案为：以截止2015年03月06日公司总股本166,966,400股为基数 向全体股东每10股派发现金股利1.00元人民币（含税）。

公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据
《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的 有关规定，公司制定了《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、
《内幕知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 1、定期报告披露期间的信息保密工作
报告期内，公司严格执行《内幕知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》，严 格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司证券投资部都会严格控 制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录 上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证 券投资部核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时
报备内幕信息知情人登记表。 2、投资者调研期间的信息保密工作
在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告 及重大事项披露期间的信息保密工作。 报告期内，公司组织接待投资者调研5次，在日常接 待时，公司证券投资部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的 个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表或承诺书，并承诺在对外出具 报告前需经公司证券投资部认可。
3、其他重大事件的信息保密工作 报告期内，公司在收并购、股权激励等重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人
采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情
人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司 也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


、

、


、

、

、