第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾 报告期内，公司通过推进内涵式和外延式相结合的发展战略，在大力发展原有业务的基础上，积极拓
展新的业务领域，打造出新的利润增长点，保证了公司经营业绩实现了稳定健康增长。公司继续秉承“领 先应用技术，创造客户价值”的核心经营理念，加强产品研发和技术创新，进一步拓宽现有产品链和产品 应用领域。同时，公司通过投资、并购等手段成功进入与公司产品、技术、市场等方面能够产生协同效应 的业务领域，进一步增强了公司的市场竞争力和可持续发展能力。
报告期内，得益于国家加大对配电网建设的投资力度，公司对原有市场进行深根细作的同时加大对新 市场的开拓力度，公司配用电自动化业务销售收入较上年同期实现一定增长，同时配用电自动化业务毛利 率较上年同期也有所提高；报告期内，公司实施完毕了重大资产重组事项，合并了新增全资子公司永乾机 电2014年4-12月的经营业绩；永乾机电主营业务为工业生产智能化，其2014年4-12月实现的销售收入、营 业利润和净利润对公司2014年度整体经营业绩产生较大影响。
报告期内，公司原有业务稳步增长，新增收购子公司经营形势良好，公司营业收入、营业利润、利 润总额和归属于上市公司股东的净利润较上年同期均有较大幅度的增长。报告期内，公司实现营业收入为 61,472.38万元，较上年同期增长84.51%；营业利润为8,013.79万元，较上年同期增长1,137.19%；利润总 额为9,486.75万元，较上年同期增长529.25%；归属于上市公司股东的净利润为7,688.74万元，较上年同 期增长704.64%。
报告期内，公司完成的重点工作主要有： 1、加强技术创新，增强核心竞争力
报告期内，公司持续加大研发投入，不断提高公司研发实力与核心技术竞争力，成功申报安徽省创新 型企业，上海市企业技术中心等资质；加大配用电产品、中压载波产品等相关的技术研发投入，开发了先 进实用的新产品并投入市场，拓展了公司产品线，确保了公司配用电产品的在国内的领先地位；建立了更 为全面的配用电产品检测实验室、配电自动化动模实验室，开发了馈线自动化仿真测试系统、配电终端自 动化测试系统，并成功申报2项安徽省科技成果鉴定；组织开发了较为完善的配用电产品自动化生产测试 系统，生产测试工装，优化了产品结构设计及生产工艺，提高了公司产品生产自动化程度，有效地提高了 生产效率；新增收购子公司永乾机电根据市场及企业中长期发展战略的需要，积极投入人力、物力和财力
开展一种新型电动重载移动机械手、新型低摩擦气缸技术、大转矩制动装置等重点项目的自主研发工作。 公司通过人才引进、自我培养、外部合作、内部交流等多重模式，建立了更高水平的创新研发队伍，建立 研发人员培养的长效机制，利用创新技术建立起市场竞争的壁垒，增强企业核心竞争力。
2、加大市场开拓力度，增强市场拓展能力 报告期内，公司进一步加大市场开拓力度，密切关注市场变化，适时调整营销策略，积极进行市场布
局的调整和优化。配用电自动化方面，公司产品已成功销往全国26个省市自治区，产品市场占有率得到进 一步提升；在国网集采招标方面成绩显著，中标份额进一步提高；成功入围配网自动化标委会，参与标准 制定；多次参与配用电自动化行业展会及技术交流会，深层次了解行业动态，为公司进一步拓展市场份额 奠定了基础；积极进行项目拓展和推进，扩大品牌宣传，提高行业影响力。工业生产智能化方面，在物料 装配、搬运、输送等传统机械手应用领域的市场份额逐步增长，并积极致力于高自动化、高精密度设备的 研发和推广，进一步拓展产品的应用领域。报告期内，公司进一步优化营销系统的考核激励机制，加强营 销团队建设，提高了营销业务能力。
3、加强内控管理，提升管理绩效 报告期内，公司继续围绕“控制成本、提升效益，整合资源、优化管理”的管理方针，持续加强和完
善公司制度和内控体系建设。本着“持续优化”的原则，对合同管理、采购管理、项目管理等进行了业务 流程优化，在流程规范的基础上追求高效，降低管理成本；按照质量管理体系要求，搭建包括研发、生产、 采购、财务在内的20多个控制程序文件，并不断完善部门三级文件制度规范，使各部门工作基本有章可循， 加强了内控管理；初步建立了目标管理和预算管理体系，强化了成本核算；通过加大财务、审计的监督力 度，加强对生产经营、资金管理等重要环节的监督管理工作，增强了公司各部门的成本意识，公司整体管 理能力显著提高，促进了公司管理绩效的提升。
4、完善人才培养体系，深化企业文化建设 报告期内，公司在积极培养现有人员的基础上，持续引进各类专业和管理人才，重点扩充高级研发技
术人员和复合型管理人才；建立“自我学习机制”，鼓励员工主动学习、思考和创新，采用内外部相结合 的全方位培训模式，开展一系列管理能力、专业技能、在岗操作等培训活动，有效提高员工的综合素质， 为员工成长奠定了基础、创造了条件；重视员工的职业规划，为员工提供可持续发展的事业平台，为公司 持续稳定发展提供了人才保障。
随着员工队伍的不断壮大，公司进一步深化企业文化建设，通过组织丰富多彩的文化活动、多渠道与 员工互动等方式将员工愿景和企业发展相结合，提高员工的归属感和责任感，增强企业凝聚力。同时逐步 建立公平、竞争、激励、择优的人才资源管理体系，为员工提供一个竞争有序、积极向上的工作氛围，促 使员工与公司共同成长和发展。
5、加大资源整合力度，助推公司战略实现 公司积极推进内涵式和外延式相结合的发展战略，择机实施资本运作，推进外延式扩张。在内涵式发
展的基础上，通过收购、兼并、合资等多种资本运作手段，向产业链横向和纵向扩张，积极拓展新的业务 领域，努力优化公司产品结构，打造新的利润增长点，迅速扩大公司规模，提升公司整体实力和盈利水平， 促进公司快速发展壮大。
报告期内，公司成功实施的资产重组进一步优化了公司的产品体系和产品布局，显著提升了公司的业 务规模和盈利能力，增强了公司的核心竞争力和抗风险能力；报告期内，公司对北京科能电通科技有限公 司的股权资产进行了处置，进一步整合了下属子公司业务，提高了管理效率，降低了运营成本，优化了资 源配置。

2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析 1）概述
公司主营业务为配电自动化和用电自动化系统的研发、 生产和销售以及配用电自动化工程与技术服 务；数据通信产品的研发、生产和销售；工业生产智能化综合解决方案的设计、产品研制、系统实施与技 术服务。报告期内，公司总体销售收入实现了大幅增长；主要原因为配用电自动化业务收入较上年同期实 现一定增长，同时公司收购子公司永乾机电而新增了工业生产智能化业务收入。报告期内，配用电自动化 业务和工业生产智能化业务为公司营业收入和毛利贡献的主要来源。 2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司完成了收购永乾机电的事项，公司主营业务新增了永乾机电的主营业务-工业生产智
能化业务，并合并了永乾机电 2014 年 4-12 月经营业绩。报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利

润为 7,688.74 万元；其中，合并永乾机电 2014 年 4-12 月实现的归属于母公司的净利润为 4,197.77 万元。 未来工业生产智能化业务将与公司原有配用电自动化业务成为公司主要的利润来源。
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，公司营业收入较上年同期增长84.51%，主要原因系公司加大配用电自动化市场开拓力度，
配用电自动化业务销售较上年同期增长15.72%；同时，公司非同一控制下收购子公司上海永乾机电有限公
司， 本期公司合并了永乾机电2014年4-12月的经营业绩，报告期较上年同期新增了工业生产智能化业务 收入21,739.57万元。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

1、配用电自动化行业， 库存量较上年同期有一定减少，主要原因系公司配电自动化和用电自动化较 上年同期销售规模进一步增长。
2、信息与通信行业，销售量和生产量较上年同期有较大增长，主要原因系公司信息与通信产品较上 年同期销售规模增长所致。
3、工业生产智能化行业为2014年度公司非同一控制下合并子公司上海永乾机电有限公司主营的智能 装配系统、智能移载系统、智能输送系统等产品。
公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司完成了收购上海永乾机电有限公司的事项，公司主营业务新增了永乾机电的主营业务
—工业生产智能化业务。报告期内，公司新增工业生产智能化业务相关的产品，主要为智能装配系统、智 能移载系统、智能输送系统等产品。未来公司产品主要为配电自动化业务和工业生产智能化业务相关的产
品或服务。 4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司为进一步提升产品性能，提高产品技术附加值和增加产品竞争力，继续加大研发投入，
研发支出总额为4,212.81万元。报告期内，公司在载波产品方面重点开展全双工载波体系4G项目的产品开 发、全双工高速载波体系4.5G+5G载波产品项目预研及高压取电项目的产品开发；在工业生产智能化方面， 公司开展了一种新型电动重载移动机械手、新型低摩擦气缸技术、大转矩制动装置等重点项目的自主研发。 报告期内，公司新取得专利23项（其中发明专利6项），软件著作权4项。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发投入较上年同期增加较多，增长比例为27.79%；同时，公司本期以内部研究活动
和提升原有产品技术性能等方面研发投入为主，无符合资本化要求的投入，因此本期研发投入资本化率较 上年同期下降较多。
7）现金流
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额增加的主要原因：报告期内，公司年初应收账款部分收回，销售商品和
劳务收到的货款以及收到税费返还较上年同期增加较多，从而报告期内经营活动现金流入额较上年同期的 增加额上大于公司购买商品、支付工资和税费等现金流出额较上年同期的增加额。
投资活动产生的现金流量净额减少的主要原因：报告期内，公司非同一控制下合并永乾机电和乾承机 械共支付现金净额8,841.03万元，其次公司自2013年12月31日起计算定期存单到期期限超过3个月的银行存 款为1,000.00万元，质押给银行的定期存单为500.00万元，而自2014年12月31日起计算定期存单到期期限超 过3个月的的银行存款为2,438.00万元，定期存单本期收回与本期新增按净额列示在“支付的其他与投资有
关的现金”项目中，上年同期上述两项均为零，故投资活动现金流出金额较上年度大幅增加。投资活动现 金流入较上年同期减少83.98%，主要是“收到其他与投资活动有关的现金”项目中上年同期定期存单收回与 新增金额的净额较大，而本期该项金额反映在“支付的其他与投资有关的现金”项目中，从而导致本期“收到 其他与投资活动有关的现金”大幅减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额增加的主要原因：报告期内，公司非公开发行股份募集非同一控制下合 并永乾机电配套资金净额为16,032.00万元较上年同期大幅增加。筹资活动现金流出较上年同期增加 538.28%，主要由科技公司归还借款和公司及其子公司永乾机电支付现金股利所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2014年度，公司销售规模快速增加，年末存货较上年末有较大增长，占用了公司一定经营资金；导致
2014年度经营活动经营现金流与净利润产生了较大差异。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 参见本节“一、管理层讨论与分析”相关内容。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

（4）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


海浦东发展银行合肥分行、杭州银行股份有限公司合肥科技支行（原专户开户行为徽商银行合肥高新开发区支行）等 6 家 银行以及保荐机构国元证券股份有限公司签署《募集资金三方监管协议》 。公司对募集资金实行专户存储，对募集资金的 使用执行严格的审批程序，以保证专款专用。
二、募集资金的实际使用情况
公司 2014 年 1-12 月实际投入募集资金项目 2,680.90 万元（其中 2014 年度直接投入募集资金项目 6,609.55 万元；终止
智能一次开关设备产业化项目并使用自有资金置换已投入超募资金 3,283.44 万元；终止超募资金投资项目—北京科能电通
科技有限公司并将剩余募集资金及利息 645.21 万元全部转回公司超募资金专户）。截止 2014 年 12 月 31 日，公司累计已使 用募集资金 31,355.14 万元，募集资金专用账户累计收到利息收入（扣除银行手续费）2,511.56 万元，累计使用募集资金利 息（扣除银行手续费）1,668.82 万元。募集资金专户 2014 年 12 月 31 日余额合计为 14,395.68 万元。

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



）



）


，


。



。



。

，
，

注 1：报告期内，智能配电网通信与监控终端产业化建设项目已结项，截至期末累计投入金额中未包含应付未付金额
3,704.64 万元，该项目实际投资进度为 100%。
3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元




；

，
（5）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
主要子公司、参股公司情况说明 烟台正信电气有限公司下设控股子公司烟台科大正信电气有限公司（烟台正信电气有限公司持有其
99.9%的股权，公司持有其0.1%的股权），上述财务数据为烟台正信电气有限公司合并口径数据。 上海永乾机电有限公司下设1个全资子公司上海蕴智工业成套设备有限公司和2个控股子公司深圳市
宏伟自动化设备有限公司和上海乾承机械设备有限公司，上述财务数据为上海永乾机电有限公司2014年 1-12月合并口径数据。
四川科智得科技有限公司依据2014年11月18日公司第二届董事会第十六次会议和2014年12月12日公 司2014年第三次临时股东大会决议同意终止该公司，目前该公司正在按照相关规定和程序办理注销手续。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、电力自动化 根据《电力工业“十二五”规划研究报告》、《国家电网公司“十二五”电网智能化规划》，目前国
内的配电网整体供电能力和可靠性水平偏低，配电自动化系统覆盖范围不到9%，国家电网公司“十二五” 期间智能化投资的37.70%约1,079亿元投向了配用电环节，配用电自动化行业在“十二五”期间的发展势 头将继续呈现上升趋势。
新一轮电力体制改革“张弓待发”之际，地方电改早已借机涌动。控制着全国26个省区、88%以上国 土面积的国家电网正遭遇前所未有的挑战。随着电改重启，打破垄断的呼声再度四起。按照新一轮电改积 极稳妥、分步有序推进的原则，区域电力市场将成试验田，目前深圳、内蒙已启动输配电价改革试点，而 云南、四川等其他省份也正积极谋划、争取入围。随着电改稳步推进，分布式电源接入和电网智能化升级， 配网自动化将进入大规模推广期。
未来随着配电自动化市场需求量的增大以及国家电网不断扩大集中招标范围，行业内现有配用电产品 市场趋于成熟化和标准化，市场集中度将逐步提高，市场竞争会更加充分。
2、工业生产智能化
我国自2009年5月《装备制造业调整和振兴规划》出台以来，国家对智能制造装备产业的政策支持力 度不断加大，2012 年国家有关部委更集中出台了一列规划和专项政策，使得我国智能制造装备产业的发 展轮廓得到进一步地明晰。工业与信息化部发布了《高端装备制造业“十二五”发展规划》，同时发布了
《智能制造装备产业“十二五”发展规划》子规划，明确提出到2020年将我国智能制造装备产业培育成为 具有国际竞争力的先导产业。科学技术部也发布了《智能制造科技发展“十二五”专项规划》；国家发展 改革委员会、财政部、工业与信息化部三部委组织实施了智能制造装备发展专项；工业与信息化部制定和 发布了《智能制造装备产业“十二五”发展路线图》，该路线图明确把智能制造装备作为高端装备制造业 的发展重点领域，以实现制造过程智能化为目标，以突破九大关键智能基础共性技术为支撑。
随着信息技术与先进制造技术的高速发展，我国智能制造装备的发展深度和广度日益提升，以新型传 感器、智能控制系统、工业机器人、自动化成套生产线为代表的智能制造装备产业体系初步形成，一批具 有知识产权的重大智能制造装备实现突破。当今，工业发达国家始终致力于以技术创新引领产业升级，更 加注重资源节约、环境友好、可持续发展，智能化、绿色化已成为制造业必然发展趋势，智能制造装备的 发展将成为世界各国竞争的焦点。“十二五”期间，国民经济重点产业的转型升级、战略性新兴产业的培 育壮大和能源资源环境的约束，对智能制造装备产业提出了更高的要求，并提供了巨大的市场空间。未来 5-10 年，我国智能制造装备产业将迎来发展的重要战略机遇期，工业生产智能化将迎来重大历史发展机
遇。
（二）公司未来发展战略 公司未来将继续秉承“领先应用技术，创造客户价值”的核心经营思想，积极推进内涵式和外延式相
结合的发展战略，在继续做优做强配用电自动化和工业生产智能化产品的基础上，持续加大研发投入和人 才引进，积极进行技术和产品的拓展和延伸，不断增强企业核心竞争力，提高总体市场份额，提升公司市 场地位；适时借助资本市场进行产业横向和纵向扩张，积极拓展新的业务领域，打造新的利润增长点，迅 速扩大公司规模，增强公司抵御市场风险能力，实现公司的跨越式发展。
（三）2015年经营计划
2015年度，公司经营计划主要为以下几个方面：

1、产品研发方面 公司将继续加大研发投入，保持现有产品核心竞争力，提高新产品开发投入效率；围绕产品质量与成
本，升级现有产品平台，优化产品设计，持续降低产品成本，提升产品性能，保证产品质量；提倡快速精 准的互联网开发思维，精细化研发管理，加速开发过程及技术信息的传递共享，提高研发效率，保证研发 质量；加强基础技术研究，聚焦深入关注相关行业的发展动态，推进产品研发的可靠性和严谨性建设；通 过健全以市场为导向的研发体系，使产品研发工作更加符合市场需求，提高研发产品的标准化水平。加强 公司与子公司研发人员之间的技术交流和信息互通，有效整合公司与子公司各自研发团队的资源，发挥优 势互补的协同效应，提升研发团队的整体技术创新能力和水平。
2、市场营销方面 公司将继续保持成熟产品的技术先进性和市场占有率，集中资源拓展目标客户群体，加大新市场和
新客户的拓展力度，坚持以用户为导向的营销理念，对产品进行持续改进，凭借产品技术、服务和应用的 综合优势，提升公司销售业绩；着力加大国家电网集采招标的项目推进工作，加大一体化服务深度，全力 保障配电产品中标和用电产品市场份额的增加；针对产品专业化的运维、配网方案提供专项咨询服务业务， 以巩固市场份额，提升产品技术影响力。2015年，公司将继续加强营销队伍建设，通过人员更替、招聘、 培训等手段，不断优化团队构成，加强市场培育能力，提高团队战斗力和竞争力 。
3、内部管理方面 公司将继续强化内部管理，推进内部流程的持续改进和优化，注重管理实践和时效，利用信息化手段
细化、量化管理过程，提高生产效率及管理水平；推进集团化管理模式，在对控股子公司实施有效管控的 同时充分发挥并购企业的协同效应，从而确保公司生产经营活动的有序、规范运行。继续实施人才培养计 划，积极搭建人才培养平台，加强骨干人员的锻炼和培养，深入开展企业文化建设，营造团结、和谐的企 业文化，打造企业竞争的“软”实力；完善以市场为导向的绩效管理制度和激励机制，实施经验目标责任
制，并将绩效考核结果有效应用于薪酬激励，充分调动员工的工作积极性，提高团队凝聚力；积极探索尝 试股权激励计划，将公司利益和个人利益紧密统一，多层次激励方式达到引进、留住核心人才的目的，深 度挖掘公司内部人力资源潜力，同时借助外部专业机构的力量，加大培训力度，以适应公司快速发展对人 才的需求。
4、资源整合方面 公司将继续坚持内涵式增长和外延式扩张相结合的发展战略，通过提高公司的管理能力、管理效率、
业务水平，提升现有业务人员的素质来增强公司的核心竞争力；通过建立和完善子公司管理制度，建立子 公司管控模式，对子公司的运行风险进行有效控制，同时从战略方面给予子公司支持、资源整合，加强对 控股子公司的管理，促进子公司提高运行质量，逐步扩大经营规模。在提升公司内部管理的同时通过并购 具有独特业务优势和竞争实力，拥有广阔市场和发展前景，并能够和公司现有业务产生较大协同效应的公 司的方式来迅速实现公司规模的扩大，提升公司整体盈利能力和竞争力。

三、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用 2014年1月26日起，财政部陆续修订发布了《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第
30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号——合并财务报表》、《企业会计准则第39号——公允 价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第2号——长期股权投资》和《企 业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》七项具体会计准则（以下简称“新会计准则”）。根据 财政部的要求，公司自2014年7月1日起执行上述七项新会计准则。
2014年6月20日，财政部修订了《企业会计准则第37号——金融工具列报》，要求执行企业会计准则 的企业在2014年度及以后期间的财务报告中按照准则要求对金融工具进行列报。
本次会计政策变更对公司的影响体现为： 1、公司根据新修订的《企业会计准则第30号——财务报表列报》，将本公司核算在“其他非流动负
债”项目的政府补助分类至“递延收益”项目，并进行补充披露。 2、公司根据新修订的《企业会计准则第2号——长期股权投资》，将本公司核算在“长期股权投资”
项目的持有上海大科物业管理有限公司13%的股权分类至“可供出售金融资产”项目，并进行补充披露。

四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用
公司2013年度利润分配方案：公司以2013年12月31日的总股本108,000,000股为基数，向全体股东每 10股派发人民币0.50元现金（含税）,共计派发现金股利5,400,000.00元。 该利润分配方案已获2014年4 月21日召开的公司2013年度股东大会审议通过，并于2014年5月9日实施完毕，此次权益分派股权登记日为： 2014年5月8日，除权除息日为：2014年5月9日。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 2012年度公司利润分配方案：公司以2012年12月31日的总股本108,000,000股为基数，每10股派发现
金股利人民币0.50元（含税），共计派发现金股利5,400,000.00元。该利润分配方案已获2013年4月26日 召开的公司2012年度股东大会审议通过，并于2013年5月17日实施完毕，此次权益分派股权登记日为：2013 年5月16日，除权除息日为：2013年5月17日。
2013年度公司利润分配方案：公司以2013年12月31日的总股本108,000,000股为基数，每10股派发人 民币0.50元现金（含税），共计派发现金股利5,400,000.00元。该利润分配方案已获2014年4月21日召开 的公司2013年度股东大会审议通过，并于2014年5月9日实施完毕，此次权益分派股权登记日为：2014年5 月8日，除权除息日为：2014年5月9日。
2014年度公司利润分配方案：公司以2014年12月31日的总股本163,895,776股为基数，每10股派发人 民币0.80元现金（含税），共计派发现金股利13,111,662.08元；同时，以资本公积金向全体股东每10股 转增9股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用
五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法 规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，公司制定了《董事、监事、高级管理人员持股管理制度》、
《内幕信息知情人登记制度》、《特定对象来访接待管理制度》，并于2011年7月4日经公司第一届董事会 第十二次会议审议通过。
为进一步完善内幕信息管理制度，根据《公司章程》及《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指 引》等相关规定，公司制定了《重大信息内部报告制度》、《对外信息报送和使用管理制度》，并于2012 年7月19日经公司第一届董事会第二十四次会议审议通过。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》及有关法律、法规的规定，针对年度报告、中期报告、季
度报告、业绩预告、其他重大事项等均及时做好内部信息知情人登记工作，并向深交所及其他监管部门报 备内幕知情人登记情况表等有关资料。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况。 报告期内，未发现内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也不存在监管部门的查处及整改的情况。
六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用