第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年是公司战略提升和管理改进的一年。尽管受宏观经济增长速度放缓、电接触 材料行业市场竞争加剧、原材料价格波动等因素影响，但是公司通过自身努力，不断加 强技术研发、调整产品结构、扩大生产规模及不断开拓市场；同时，通过科学的管理和 严格的成本控制，实现了公司经营稳步运行，为公司的可持续发展奠定基础，推动了公 司战略规划逐步实施。启动了资产并购计划，收购了海和热控复合材料有限公司80%的 股权，全面涉足热双金属材料领域。通过践行“内生和外延”并重的发展思路，实现公 司经营保持健康的发展态势。
2014年，公司实现营业总收入66,849.64万元，比上年同期上升0.87%；实现营业利 润2,115.58万元，比上年同期增长844.32%；实现利润总额为2,519.20万元，比上年同 期增长651.13%；实现归属于上市公司普通股股东的净利润为2,326.35万元，比上年同 期增长471.20%。截至报告期末，公司资产总额为88,943.63万元，负债总额为31,910.91 万元，归属于上市公司股东的所有者权益总额为55,919.36万元，资产负债率为35.88%。
报告期内，在公司董事会的领导下，公司重点完成了以下工作：
（1）适应行业竞争格局的变化，加大对国外知名客户的拓展力度 2014年，公司在电接触功能复合材料领域扎实打基础，继续加强技术研发，提升产
品质量，优化客户群体。虽然公司生产的电接触功能复合材料仍以内销为主，但经过近 年来的努力，公司外销占比逐年上升，由2013年的4,255.18万元升至2014年的5,437.41 万元，外销收入同比增长27.78%，主要销往美洲、欧洲、亚洲、大洋洲等国家和地区。 报告期内公司有效巩固和开拓了森萨塔、艾默生、GE、施耐德、西门子等国外知名客户 的市场地位，使宏丰的品牌得到了国外知名客户的认可。加大对国外知名客户的开发力 度，给公司未来大力拓展国际市场打下很好的基础。
（2）实现产业链并购，快速切入热双金属材料领域 2014年完成对温州海和热控复合材料有限公司的并购，公司全面涉足热双金属材料
业务，形成“电接触+过热保护”功能复合材料及产品体系，为客户提供从通断控制到 过热保护的系统解决方案，延伸产业链，拓展应用领域。有利于公司在日益激烈的市场 竞争环境下提升公司的综合服务能力和水平，有利于公司进一步扩大生产经营规模和业 务渠道。
（3）稳步推进新产品、新工艺、新技术及新材料研发工作，增强企业发展后劲 2014年，公司获评的国家火炬计划重点高新技术企业、浙江省省级企业技术中心复
审获得通过，报告期内公司先后被评为“安全生产标准化三级企业”、“两化融合示范 企业”、“温州市专利示范企业”、“乐清市‘机器换人’示范企业”、“劳动关系和 谐企业”等荣誉称号。公司前期承担的国家863计划项目、国家重大成果转化项目以及 子公司承担的机器换人和节能技术改造等项目，在报告期内相继完成了分阶段验收，获 得了一定的政府补助。根据浙江省财政厅、浙江省经济和信息化委员会联合下发的《关 于下达2014年国家产业技术研究与开发资金（重大科技成果转化）的通知》（浙财企
【2014】154号），公司“微观结构化环保高性能电接触功能复合材料产业化”项目经 分阶段验收后，于2014年12月29日收到国家财政补助300万元。根据温州经济技术开发 区经济发展局、温州经济技术开发区财政局联合下发的《关于下达2014 年市级“机器 换人”和节能技术改造专项资金的通知》（温开经〔2014〕282 号）文件，公司下属控 股子公司温州海和热控复合材料有限公司于2014年12月25日收到了温州经济技术开发 区财政局下达的项目补助资金368万元。上述补助对2014年度经营业绩也产生了一定的 积极影响。
2014年，公司继续加强技术创新和产品开发，申请发明专利2项。2014年公司及子 公司取得授权的发明专利3项。截至本报告期末，公司及子公司共获得授权专利39项， 其中发明专利31项，实用新型专利8项。通过深入建设省级企业技术研究院和低压电器 试验站，不断推进新技术及新专利的申报、新产品的研发及储备，保证了客户对电接触 功能复合材料的需求以及相关的测试服务，为今后可持续发展奠定坚实的技术基础。
（4）不断推进绩效考核管理体系 报告期内，公司继续推行和完善绩效考核管理，包括各部门、车间内部绩效考核管
理，季度优秀员工考评等，从制度上提高了员工和管理人员对成本、质量和经营业绩等 的关注度。一年来，绩效考核工作在连续几年的推行过程中，也得到了有效的完善和充 实，薪酬与绩效、技能挂钩的考核办法，已经初步定型并付之应用，进一步提高了员工
工作积极性及企业凝聚力。 2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析 1）概述
报告期内，公司实现营业收入668,496,361.35元，较去年同期增长0.87%； 营业成 本567,329,369.02元，较去年同期下降1.61%；管理费用57,817,734.36元，较去年同期 上升10.23%；营业利润 21,155,833.23元，较去年同期上升844.32%；利润总额为 25,192,022.59元，较去年同期上升651.13%；归属于上市公司普通股股东的净利润为
23,263,461.19元，较去年同期上升471.20%。报告期内，公司研发费用投入
31,528,601.52元，占营业收入的4.72%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用
本报告期，公司实现归属于上市公司普通股股东的净利润 2,326.35 万元，比上年 同期上升 471.20%，业绩大幅上升主要是由于：一方面公司生产所需主要原材料白银价 格未出现上年同期大幅、单边下跌情况，库存材料对利润的影响下降；另一方面是由于 公司继续加大新产品推广力度和客户开发力度，使得产品销售量稳步增长。
3）收入

驱动收入变化的因素 2014年，公司总体实现主营业务收入65,784.34万元，与上年同期相比增长0.36%。
从产品结构及主营业务构成来看，公司三大类产品的营业收入与上年同期相比均有不同 程度的增长或下降，依次为层状复合电接触功能复合材料及元件与上年同期相比下降 7.60%，颗粒及纤维增强电接触功能复合材料及元件与上年同期相比下降2.10%，一体化 电接触组件同比增长5.73%。报告期内，产品销售量与上年同期相比略有增长，增幅 9.03%，其中颗粒及纤维增强电接触功能复合材料及元件销售量与上年同期相比增长
12.53%，层状复合电接触功能复合材料及元件销售量与上年同期相比增长2.32%，一体 化电接触组件销售量与上年同期相比增长11.85%。而2014年营业收入比上年同期增长 0.87%，主要是因为公司产品销售价格随着白银价格的下降而下降，导致公司营业额的 增长幅度低于销售量的增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司通过研发投入，提升了公司整体创新水平，解决了生产过程中的一
些重大工艺技术问题，提高了生产效率，节约了生产成本，有效地提高了产品的品质， 增加了产品的附加值，进一步增强了公司的核心竞争力。在未来发展中，公司将继续加
大对新产品、新技术和新工艺等方面的研究开发力度，着实提升公司的研发实力，为公 司的长期稳健发展持续提供发展动力。报告期内，全年研发费用支出3,152.86万元，同 比增长7.71%。
截至报告期末，公司正在从事的主要研发项目的进展情况如下：




。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 a.经营活动产生的现金流量净额4,416.94万元，比上年同期增长40.67%。 主要原因是销售商品、提供劳务收到的现金减少5,177.41万元，收到其他与经营活
动有关的现金增加93.95万元，购买商品接受劳务支付的现金减少7,187.36万元，支付 给职工以及为职工支付的现金增加787.39万元，支付的各项税费减少334.45万元，支付 其他与经营活动有关的现金增加373.93万元。
b.投资活动产生的现金流量净额-5,431.69万元，比上年同期下降541.62%。 主要原因是收回投资收到的现金增加237.60万元，取得投资收益收到的现金减少
23.23万元，处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额增加12.18万元， 收到其他与投资活动有关的现金增加858.51万元；本期购建固定资产、无形资产和其他 长期资产支付的现金较上年同期减少811.91万元，投资支付的现金减少38.83万元，取 得子公司及其他营业单位支付的现金净额增加4,897.11万元。
c.筹资活动产生的现金流量净额4,698.79万元，比上年同期增长142.20%。 主要原因是取得借款收到的现金增加2,638.29万元，收到其他与筹资活动有关的现
金增加487.70万元，偿还债务支付的现金减少12,009.84万元，分配股利、利润或偿付 利息所支付的现金减少752.72万元，支付其他与筹资活动有关的现金增加55万元。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2014年经营性现金流与净利润差异较大，主要原因是：（1）2014年计提固定资产
折旧1,929.62万元；（2）2014年计提资产减值准备644.19万元；（3）2014年度发生的财 务费用1,020.20万元；（4）经营性应收项目2014年末较2013年末增加3,000.57万元；
（5）经营性应付项目2014年末较2013年末增加563.58万元；（6）存货2014年末较2013 年度减少1,045.88万元。

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用


公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用



9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 a.报告期内，公司按照招股书中既定的发展规划运行，以中高端低压电器市场为
目标，积极开展高性能环保型电接触功能复合材料产品的研制，建立了以自主研发为主、 市场为导向、产学研相结合的三位一体研发体系，提升了技术创新能力和研发水平，通 过持续地研发投入，开发出了一批市场需要的新产品和新技术，品种不断丰富，生产的 自动化水平得到明显提升。截至2014年12月31日已取得授权专利39项，正在申请中的发 明专利17项。
b.在市场开拓方面，继续巩固国内市场，开拓国际市场，不断根据下游市场需求 变化及时做出产品布局调整，在国际市场开拓方面与上年同期相比取得了比较明显的成 效，外销同比上升了27.78%。
c.围绕电接触功能复合材料所用的生产装备进行研发，开发出了一系列自动化生 产设备，提升了公司整体的自动化生产水平，节省了人工成本、提高了生产效率。
d.管理系统方面，公司加强了对ERP企业信息管理系统的升级，不断地增加应用模 块以覆盖更多的管理环节。同时着手下属子公司管理系统软件的应用，以达到合理计划 与有效控制的目的，从而有效提升公司的管理水平。
e.在团队建设方面，公司始终以“尊重知识、尊重人才”为指导思想，不断引进 优秀人才以适应公司的发展，同时不断为公司内部员工提供各种技能、知识的培训，以 提高员工的职业素养，储备人才梯队。 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况：
报告期内，公司上下按照董事会制订的战略目标，围绕年度经营计划，认真落实各 项工作进度。始终将技术创新放在第一位，加大对重要项目、重点产品的研发投入，优 化部分产品的生产工艺流程；不断强化新产品的市场开拓力度和国外知名客户的市场开 拓力度；加强生产管理和订单管理，通过白银租赁、套期保值等措施，尽量降低原材料 价格波动对公司业绩的影响；优化公司人力资源管理，通过完善考核和激励体系，充分 调动员工的积极性和增强主人翁意识，为公司长期持续发展提供人才保障。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告 期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
√适用□不适用

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 2014年公司共申请了2项发明专利，取得了授权的发明专利3项；截至报告期末，公
司及下属子公司共取得已授权的专利39项，其中发明专利31项，实用新型专利8项。上 述专利的取得有利于公司发挥主导产品的自主知识产权优势，形成持续创新机制，保持 领先的技术水平。
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 1）获得授权的专利



2）申请中的专利 截至2014年12月31日，公司及下属子公司共有17项发明专利处于申请阶段，具体如
下：

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



公司募集资金投资项目预计总投入 299,090,300.00 元，拟使用募集资金投资 299,090,300.00

元。募集资金到位前，公司以自筹资金先行投入 141,891,202.82 元。根据《深圳证券交易所创业 板上市公司规范运作指引》等相关规定，经公司第一届董事会第十四次（临时）会议以及第一届监事 会第六次（临时）会议审议通过，公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金 141,891,202.82 元（其中：其中年产 550 吨层状复合电接触功能复合材料及组件自动化生产项目先
行投入 119,837,067.02 元，年产 105 吨颗粒及纤维增强电接触功能复合材料及元件项目先行投入

22,054,135.80 元）。公司独立董事、监事会、及保荐机构对此发表了明确的同意意见。本次置换业

经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审核并出具了信会师报字[2012]第 110716 号《温州宏丰电工 合金股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》。
②超募资金使用情况 根据公司《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》，公司拟募集资金 299,090,300.00
元，实际募集资金净额为人民币 314,432,650.10 元，本次超募资金为 15,342,350.10 元。经公司 第一届董事会第十四次（临时）会议以及第一届监事会第六次（临时）会议审议通过，并经独立董 事发表意见，同意公司使用超募资金中的 15,342,350.10 元人民币及其产生的利息偿还银行贷款。
③募集资金到位后募集资金项目使用情况

募集资金到位后募集资金项目累计使用募集资金 21,884.57 万元，其中年产 550 吨层状复合电

接触功能复合材料及组件自动化生产项目累计使用 13,113.23 万元，年产 105 吨颗料及纤维增强电

接触功能复合材料及元件项目累计使用 8,771.34 万元。

④节余募集资金永久补充流动资金情况 为了提高募集资金使用效率，降低资金成本，经公司第二届董事会第四次（临时）会议、第二
届监事会第四次（临时）会议以及 2013 年第二次临时股东大会审议，公司将节余的 8,234.15 万元 募集资金（含利息收入）永久补充了流动资金。

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 截至本报告期末，公司共拥有3家全资子公司和1家控股子公司，具体情况如下： 1）温州宏丰合金有限公司
成立时间：2008年12月19日 注册资本：壹亿元 法定代表人：陈晓
住所：温州经济技术开发区滨海一道1633号 股东情况：公司持有100%股权
经营范围：复合材料及制品的生产与销售；金属材料、电器配件的销售；货物进出 口、技术进出口。
财务状况：2014年该公司营业收入为236,800,835.22元，净利润为372,088.12元。 截至本报告期末，该公司总资产为371,238,012.52元，净资产为360,999,547.90元。

2）乐清宏丰焊料有限公司 成立日期：2012年11月15日 注册资本：肆佰捌拾万元 法定代表人：陈晓 住所：乐清市北白象镇塘下工业区 股东情况：公司持有100%股权
经营范围：一般经营项目：焊料、焊接件、冲压件、铆接件制造、加工、销售；货 物进出口、技术进出口。
财务状况：2014年该公司营业收入为20,728,940.59元，净利润为100,973.44元。 截至本报告期末，该公司总资产为7,136,444.47元，净资产为4,763,025.78元。

3）上海和伍新材料科技有限公司 成立时间：2012年8月3日 注册资本：伍佰万元 法定代表人：陈乐生 住所：上海市闵行区剑川路955号9层
股东情况：本公司拥有90%股权，温州宏丰合金有限公司拥有10%股权。 经营范围：从事新材料科技、新材料加工设备、检测仪器、机电一体化系统、自动
化控制系统、工业物联网技术、信息管理系统科技领域内的技术服务、技术咨询、技术 转让、技术开发，机械设备、检测设备、计算机、软件及辅助设备（除计算机信息系统 安全专用产品）、金属材料（除专控）的销售。
财务状况： 2014年该公司营业收入为5,377,358.34元，净利润为146,439.75元。 截至本报告期末，该公司总资产为4,539,636.66元，净资产为3,900,156.43元。

4）温州海和热控复合材料有限公司 成立时间：2012年5月28日 注册资本：人民币陆仟柒佰伍拾万元整 法定代表人：陈林驰 住所：温州经济技术开发区滨海九路808号
股东情况：本公司拥有80%股权，其他自然人股东拥有20%股权。 经营范围：热双金属材料、电子元器件的制造、加工、销售：货物进出口。 财务状况：2014年该公司营业收入为6,805,959.81元，净利润为-9,828,955.31元。
截至本报告期末，该公司总资产为143,844,279.59元，净资产为49,936,563.85元。 注：公司2014年11月份完成了对温州海和热控复合材料有限公司80%的股权收购工
作，该公司成为公司的控股子公司。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
二、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势 电接触材料（包括银基电接触材料、铜基电接触材料）是电工合金的关键功能材料，
用于高低压开关触头，其性能直接影响到发电装备和输变电装备的技术水平。银基电触 头普遍应用于各种低压电器，是低压电器的核心元件，广泛用于配电系统、家电、交通 和控制机械设备中。
电接触功能复合材料主要供给低压电器行业，是低压电器行业发展的基础。低压电 器基本可分为工业电器、家用电器及汽车电器三大应用领域，所用电接触材料品种繁多。 未来带动低压电器行业发展的因素主要有以下四方面：
1）电网建设和改造成为保增长的重要措施，将迎来快速发展期 近日，国家电网公司在2015年发展工作会上透露，今年的电网发展工作将从电网投
资、电网建设、农网改造、新能源并网服务等多个方面展开。2015年计划电网投资4202 亿元，较2014年实际投资额3855亿元，同比增幅达9%。2015年，国家电网公司将完成30 个重点城市市区、30个非重点城市核心区配网建设改造。预计年末，国家电网区域内重 点城市市区配电网自动化覆盖率将超过50%。国家电网公司在2015年度工作会议中提到 关于智能电网方面的规划，2015年内将完成6类41项智能电网创新示范工程建设任务； 建成50座新一代智能变电站；完成39项国家级智能电网项目建设和验收；建成9项智能 电网综合建设工程；安装智能电表6060万只，实现3.16亿户用电信息自动采集，同时， 加快“三线一环”高速公路互联快充网络建设。南方电网公司计划固定资产投资也达到 了700亿元。电网建设及改造将带动配电、控制类产品未来几年的快速增长，从而带动 相应的电接触材料和热控保护元件的快速增长。
2）保障房建设带动低压电器的市场需求
2014年全国城镇保障性安居工程新开工700万套，基本建成480万套，改造农村危房
260万户，全面完成了年初确定的各项任务。根据十二届全国人大三次会议审议的政府 工作报告，2015年政府将加大城镇棚户区和城乡危房改造力度。今年保障性安居工程新 安排740万套，其中棚户区改造580万套，增加110万套。城市危房改造纳入棚改政策范 围。农村危房改造366万户，增加100万户，并统筹推进农房抗震改造。
3）新型城镇化为低压电器带来新的发展机遇 根据国家最新颁布的国家新型城镇化规划（2014－2020年），到2020年，常住人口
的城镇化水平将从2012年的52.6%提高到60%，基础设施水平大幅度提高，资源环境明显 改善，大力推进棚户区改造，建设智慧城市和绿色城市，以上的规划实施必然带来我国 电气化水平的大幅度改善和提高，尤其是将给配电和终端电器带来巨大的市场机会，从 而也为电接触材料的快速发展带来巨大的市场机会。
4）家用电器行业的发展带动低压电器的市场需求 展望2015年家电市场，家电行业挑战与机遇并存，预计2015年家电市场将保持平稳
增长，增速缓中趋稳。消费升级的大潮势不可挡，数字化、智能化的科技革命在更深层
次推动着传统产业变革，互联网经济带来了历史性机遇。随着城镇化建设，农村家电市 场将成为战略重点；随着居民收入水平稳步提高以及80、90后逐渐成为主要消费群体， 高品质家电受到消费者关注。消费需求进一步细分，产品结构升级趋势明显，高端、智 能、节能产品市场占有率提升，成为拉动市场增长的主要动力。根据2014年的家用电器 销售情况，预计2015年，空调、冰箱、洗衣机、彩电的销售增速将分别达到5%，3%，4% 和8%。未来几年，随着保障房建设规模的进一步扩大，带动了白色家电及电热类家电产 量的增长，拉动了家电市场对低压电器产品的需求量，从而带动电接触材料和热控保护 元件的市场需求。
就低压电器行业而言，其发展受益于城镇化建设过程中对基础设施的投资及农村电 网改造、保障房建设和电网的建设、改造、家用电器行业的发展等方面，低压电器行业 总体发展潜力巨大，行业增长点突出。低压电器行业的进一步发展将直接带动低压电器 用电接触材料的发展。

2、发展战略 公司将继续秉承“以技术求生存，以质量求发展”的经营宗旨，专注于电接触功能
复合材料、元件、组件以及热双金属材料的研发、生产和销售。2015年公司将继续坚持 科技创新，加强工艺改进，提高产品质量，深化产品转型，不断推出低成本、高性能的 节银环保型电接触功能复合材料，拓展产品的销售领域，提升公司的自动化水平，保持 产品在行业中的技术领先地位，并努力促进各子公司的发展，发挥协同作用，形成人才、 技术、管理的优势互补，进而进一步加强公司的核心竞争力。
3、公司2015年经营计划和目标
1）加强市场开拓和资源整合力度，拓展产品的销售领域
继续遵循“以市场为导向，以客户为中心”的发展战略，积极开发适应市场的新产 品，拓展产品的销售领域。2015年，公司市场拓展的重点仍然是：继续巩固国内市场， 大力开拓国际市场；积极扩大中高端市场业务，形成国内市场稳步增长、国际业务快速 扩张、中高端市场协同发展的格局。从产品应用领域划分，加大汽车电器、通讯、家用 电器领域市场开拓力度的同时，在工业电器领域继续拓展。同时进一步加强资源整合力 度，整合市场、技术研发等方面的资源，进一步巩固市场地位，通过产业链的有效互动 整合行业资源，积极布局热双金属材料等热敏元器件市场，将公司逐步发展成为一个整 体化、规模化企业。
2）继续提高科研水平，提高创新能力 公司通过不断提高科研水平，一是改善并提供较好的研发、试验条件，有利于提高
研发水平。二是瞄准市场需求和行业先进技术发展动态，开展核心技术和新产品的研发， 增加品种，提升竞争能力；三是通过新产品、新技术的示范应用，开拓新的应用行业和 领域，形成新的增长点。四是继续以研发低成本、高性能、节能环保、毛利率高的新产 品为工作重点，不断推进工艺改进，使得新工艺在节能降耗，提高生产效率方面发挥积 极作用。
3）加强管理，提升信息化管理水平 随着公司业务和规模的不断发展，公司近几年一直深化内部管理，加强人才团队建
设和企业文化建设。2015年，公司将进一步完善经营管理体系、规范各子公司的管理程 序，加强执行、监管、考评系统，同时重点加强企业信息化管理、提升企业精益生产管 理。通过信息化水平和精益生产能力的提升，满足公司管理的需要，更好的实施公司战 略规划。2015年，公司将与领先的管理咨询服务商合作，上线新的ERP管理系统，继续 优化ERP系统中的各个管理模块，实现公司管理的精细化，使企业的人、财、物、供、 产、销全面结合、全面受控、实时反馈、动态协调，以提高公司的生产运营效率和综合 管理水平。
4）加快生产设备的自动化改造升级，提高生产效率 公司将加大对现有自动化设备开发部门以及模具制造部门的投入力度，购置高精度
的机加工和数控加工机床等设备，在现有自动化装备研发成果的基础上，继续开发服务 于公司生产的自动化设备，提高公司生产线的自动化水平和生产效率。工业的智能制造 是制造业发展的趋势，公司将利用强大的精密零件加工和研发优势，开发生产工业自动
化设备和工业智能生产装备，把自动化和智能装备的开发生产作为公司未来经营发展地 新方向之一，公司将以工业4.0（Industrie 4.0）为契机，通过两化融合的方式使本 公司生产制造向更高的水平发展，在满足自身需求的同时，逐步进军市场。
5）完善公司管理体系
2015年，将进一步完善公司的法人治理结构，加强落实公司的绩效考核管理制度， 充分调动全体员工的积极性、责任感和使命感，努力营造学习型、创新型的工作环境， 形成积极进取、务实高效、团结和谐的公司文化。进一步完善人力资源管理，稳定人才 队伍，凝聚团队力量，提高公司运行效率，使公司管理更加精细化。
6）人才队伍建设 产品的升级和质量的提升需要优秀、稳定、技术精湛的员工队伍，公司将利用现有
平台，创造优势，吸引人才，并不断改善内部环境，用好人才、留住人才，同时加强对 各级人员的专项培训，理论与实践相结合，促进各方面人才的快速成长。将继续完善员 工选聘和考核机制，创建公平竞争、优胜劣汰的从业环境，营造 “鼓励创新、宽容失 败、激励成功、兼容并蓄”的文化氛围。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明
√适用□不适用 1、重要会计政策变更
（1）执行财政部于 2014 年修订及新颁布的准则
本公司已执行财政部于 2014 年颁布的下列新的及修订的企业会计准则：
《企业会计准则—基本准则》（修订）、
《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）、
《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》（修订）、
《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）、
《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（修订）、
《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》（修订）、
《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、
《企业会计准则第 40 号——合营安排》、
《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》。 本公司执行上述企业会计准则未发生重大影响。
（2）其他重要会计政策变更 本期无其他重要会计政策变更。 2、 重要会计估计变更 本期无重要会计估计变更。 3、重要前期差错更正
不适用 五、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 1、报告期内，制定或调整利润分配政策的情况
公司于2014年10月21日召开第二届董事会第九次会议和第二届监事会第八次会议， 审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》、《关于利润分配政策及未来三年股东分红 回报规划（2014-2016）的议案》，对公司利润分配政策进行了修订。上述议案已经公 司2014年11月6日召开的2014年第二次临时股东大会审议通过。
根据上述议案《公司章程》第一百六十六条修改为： “公司的利润分配政策为：
（一）利润分配原则：公司的利润分配应重视对社会公众股股东的合理投资回报， 以可持续发展和维护股东权益为宗旨，保持利润分配政策的连续性和稳定性，并符合法 律、法规的相关规定，公司的利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，不得损害公 司持续经营能力，公司优先采用现金分红的利润分配方式。
（二）利润分配方式：公司利润分配可采取现金、股票、现金股票相结合或者法律 许可的其他方式；在有条件的情况下，根据实际经营情况，公司可以进行中期分红。
（三）现金分红的条件：
1、公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润） 为正值；
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
3、预期实施现金分红后，公司的现金能够满足公司正常经营和长期发展的需要。
（四）现金分红的比例：公司应保持利润分配的连续性与稳定性，每年以现金方式 分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，且公司连续三年以现金方式累计分 配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。公司董事会应当综合考虑公司所 处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素， 区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红 在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；
2、公司发展阶段属成熟期且有重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金分红 在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红 在本次利润分配中所占比例最低应达到20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 公司在实际分红时具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。 上述重大投资计划或重大现金支出事项是指以下情形之一： 1、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公
司最近一期经审计净资产的50%，且绝对金额超过3000万元； 2、公司未来十二个月内拟进行对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超
过公司最近一期经审计总资产的30%。 具体每个年度的分红比例由公司董事会根据中国证监会的有关规定和公司年度盈
利状况和未来资金使用计划提出预案，由公司股东大会审议决定。
（五）现金分红的期间间隔：在满足上述现金分红条件情况下，公司将积极采取现 金方式分配股利，原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司盈利情况 及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。
（六）股票股利分配的条件：根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保 证足额现金分红及公司股本规模合理的前提下，公司可以采用发放股票股利方式进行利
润分配，公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，应具有公司成长性、每股净资 产的摊薄等真实合理因素，以确保利润分配方案符合全体股东的整体利益和长远利益， 具体分配方案由公司董事会审议通过后，提交股东大会审议决定。
（七）利润分配的决策程序和机制：董事会应结合公司盈利情况、资金需求等提出 利润分配预案；董事会在审议利润分配预案时，充分听取监事会意见，认真研究和论证 利润分配的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应 当发表明确意见。公司利润分配预案经公司董事会审议通过后，提交股东大会以普通决 议方式审议决定。股东大会对利润分配预案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东 特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股 东关心的问题。
（八）利润分配调整的决策机制和程序：上市公司应当严格执行公司章程确定的现 金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。确有必要对公司章程确定的现 金分红政策进行调整或者变更的，应当满足公司章程规定的条件，经过详细论证后，履 行相应的决策程序，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3 以上通过。
（九）其他：公司的资产属于公司所有。公司应采取有效措施防止股东及其关联人 以各种形式占用或转移公司的资金、资产及其他资源。存在股东违规占用公司资金情况 的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。”

2、报告期内利润分配政策的执行情况 报告期内，公司按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，
分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。在历年的分配预案拟定和 决策时，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，公司也听取了中小股东的意见和诉求， 相关的议案经由董事会、监事会审议通过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立 意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。
公司2013年年度股东大会审议通过《公司2013年度利润分配和资本公积金转增股本 的预案》，公司2013年度的利润分配方案为：以截至2013年12月31公司总股本92,080,300 股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.10元人民币（含税），合计分配利润 920,803.00元，未分配利润余额91,476,268.11元人民币结转入下一年度；同时进行资 本公积金转增股本，以92,080,300股为基数向全体股东每10股转增5股，共计转增
46,040,150股，转增后公司总股本增加至138,120,450股。 公司于2014年5月21日发出《2013年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登
记日为：2014年5月27日，除权除息日为：2014年5月28日。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的 相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况： 2012年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案为：以2012年12月31日公司总股
本7,083.1万股为基数向全体股东每10股派发现金股利1元人民币（含税），合计分配利 润708.31万元；同时以2012年12月31日公司总股本7,083.1万股为基数向全体股东每10 股转增3股，共计转增2124.93万股，转增后公司总股本将增加至9,208.03万股。
2013年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案为：以截至2013年12月31公司总 股本92,080,300股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.10元人民币（含税），合计 分配利润920,803.00元，未分配利润余额91,476,268.11元人民币结转入下一年度；同 时进行资本公积金转增股本，以92,080,300股为基数向全体股东每10股转增5股，共计 转增46,040,150股，转增后公司总股本将增加至138,120,450股。
2014年度利润分配预案为：公司董事会拟以截至2013年12月31公司总股本
138,120,450股为基数向全体股东每10股派发现金股利1.5元人民币（含税），合计分配 利润20,718,067.50元，未分配利润余额92,091,021.52元人民币结转入下一年度；同时 进行资本公积金转增股本，以138,120,450股为基数向全体股东每10股转增10股，共计 转增138,120,450股，转增后公司总股本将增加至276,240,900股。 公司近三年现金分红情况表：
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
1、内幕信息知情人管理制度的建立情况 为加强公司内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平和公正，保护广大
投资者的合法权益，根据《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股 票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《关于上市公司建 立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关规定，公司先后制定了《媒体来访和投 资者调研接待工作管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息报送和
使用管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《突发事件应急处理制度》等制度，明 确相关人员对内幕信息的保密义务与责任，规范内幕信息报送流程。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况
（1）定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程。在定期报告
披露期间，对于未公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息 知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整地记录上述信息在公开前的所有内 幕信息知情人知悉内幕信息的时间、方式等。经公司证券部核实无误后，按照相关规定 向深交所和证监局报备《内幕信息知情人登记表》。
（2）投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期
报告及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责 履行相关的信息保密工作程序。在调研活动前，首先对调研人员的个人信息进行备案， 同时要求调研人员签署投资者（机构）调研保密承诺书，并承诺在对外出具报告前需经 公司事先认可。在调研过程中，公司证券部工作人员认真做好相关会议记录，并将按照 相关规定向深圳证券交易所报备。
报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息报送和使 用管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完 整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息 知情人名单。定期报告披露期间，公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知 情人员在定期报告公告前30日内、业绩预告和业绩快报公告前10日内以及其他重大事项 披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买 卖本公司股票。同时，在对外递送财务相关报告时，公司对相关内幕信息知情人进行提 示和登记。
3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息
知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股票的情况。报告 期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


、