第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，公司围绕企业发展战略以及2014年经营目标，公司上下齐心协力，在努力提高经营业绩的同 时，以不断提升公司的核心竞争力、实现健康可持续发展为目标，继续外延式发展与内生式成长并重的发 展路径。公司持续加强市场开发力度，加强研发力度，不断强化内部管理，积极开展项目建设，深化降本 增效，优化质量管理，实现了经营业绩的稳步增长。
报告期内，实现营业收入28,347.85万元，比去年同期增长34.13%；实现营业利润6,398.37万元，比 去年同期增长9.38%；实现归属于母公司所有者的净利润7,137.93万元，比去年同期增长12.03%。
报告期内，公司在市场开拓、技术研发、质量保障、员工队伍建设等方面采取了如下切实可行的措施， 保证了公司年度经营计划的顺利完成和净利润的增长：
（1）市场开拓方面
在经济大环境不是很理想的情况下，营销中心审时度势、调整销售思路，发掘了潜在的目标客户，增 加了销售订单，促成了业绩的平稳持续增长。
调整销售模式，公司仍采用经销为主直销为辅的销售模式，引进优良的经销商，经销商充分利用其资 源优势，积极挖掘潜在客户，为公司增加了许多销售订单和客户资源，同时通过经销商销售模式无需提前 备货，期末一般无压库现象，可以及时回款，降低坏账的风险。随着公司规模的逐渐扩大，公司将加大直 销比例，目前已与多家知名电气成套厂商、节能技术公司、系统集成公司建立了长期稳定的合作关系，未 来还将与当地高校、医院、物业等单位合作，提供智能配电和节能管理、节能控制产品。
完善图集和系统解决方案。营销中心完善了6套图集并随着公司产品和系统的升级不断更新，同时提 供了一系列系统解决方案，给电气工程师选型提供了帮助，更好的贴近客户需求。销售员经过图集和系统 方案的培训，对产品应用有了更深了解，便于更好的服务客户。
扩大销售规模，完善营销网络。由于很多项目都趋向于当地化，即当地接项目、当地服务、当地售后 等，因此公司在部分二级城市设立子公司并招收当地的员工进行服务及售后，既可以满足当地化的需求， 稳定销售队伍，又可以降低销售成本。同时，公司积极培养新人，扩大销售人员规模，确保营销网络覆盖 更多的地级市。
（2）研发方面 细化智能电网用户端的需求，加大新产品立项和新品开发。针对用户端需求的多样性，研发中心不
断优化现有的产品系列并完善产品线，同时逐步扩展新领域研发相关产品，如建筑屋顶太阳能发电系统、
电气火灾消防安全方面的系统、医疗配电IT系统、用户智能配电系统、电能质量治理产品、相关节能产品 线等，其中电能质量治理产品中立柜式有源电力滤波器、医疗配电IT系统以及电气火灾消防安全方面的系 统有良好增长。技术中心围绕用户需求，组织人员和部门进行调研和技术分析、制订产品开发计划，下达 新产品开发任务书，将项目开发任务落实到各开发部门。目前，开发部项目人员组成中，有应用开发、产 品结构开发、硬件开发、软件开发、工艺文件和标准编写、知识产权和项目申报等工程师。利用技术平台， 组织人力，系列化开发有竞争力的产品。同时积极运用知识产权保护，确保项目健康、持续。
大力引进有相关技术经验高层次人才，加强科研高校的技术合作进行原始的技术研发。通过引进高技 术、高素质人才，不断完善人力资源政策，建立人才竞争优势。通过健全各类岗位人员的引进、培养、考 评、激励机制，提高岗位工作能力，鼓励员工参加与岗位工作有关的职业资格考试，理顺各大部门员工薪 酬体系，建立优胜劣汰机制。
（3）生产方面 公司的生产主要由子公司江苏安科瑞电器制造有限公司完成。
继续推动生产革新，报告期内江苏安科瑞又有视觉识别检验系统、自动多表位耐压测试装置、ADF自 动调试检测系统等20余项技改成果投入生产，为新产品批量生产保驾护航，生产效率不断提升。子公司围 绕年初确定的工作目标，加强基础管理，强化服务意识，促进内部沟通，大力推进工艺改进，完成了生产 经营的各项指标。
质量管理方面，继续健全质量管理网络,完善质量管理制度，抓好管理骨干的工作质量考核,并通过抓 工作质量来推动产品质量和服务质量的提升，确保公司质量管理体系的有效运行和持续改进。并且从抓基 础管理入手，规范工作流程，优化改进生产工艺，加强员工的质量意识和技能培训，逐步提高员工整体素 质。改进电源模块、通讯模块及几十种型号线路板，贴片生产线引进了在线式自动光学检测仪，通过实时 对比检测取代事后人工目检，贴片不良率大幅降低，产品可靠性大幅提高。
在生产进度方面，依托ERP策划制定了年度采购计划，并根据每季度市场销售数据及时调整采购计划， 并加强供应商的交货期考核。定期召开生产协调会改进生产瓶颈，优化产能布置。改进生产模式，原先的 模式生产部门接到销售订单才开始安排生产，今年将常规产品改为直接面向适当库存生产，小订单交货时 间明显缩短。
（4）在员工队伍建设方面 公司继续加强质量管理、人力资源、制度建设等方面的管理优化工作，不断提升公司的管理水平。质
量方面，公司质量管理严格执行ISO9001 质量标准；人力资源方面，公司上市以来扩大了员工规模，加强 了各部门人才的招聘。同时，公司组织安排了与各岗位相匹配的各项岗位培训、技能培训、管理知识培训、 质量管理培训等。通过一系列的学习，管理人员和基层员工的素质得到了全面提高，有利于公司生产经营 和文化建设等各项工作的有效开展。此外，公司以建设“员工最具幸福感的企业”为目标，通过改善食堂 伙食与环境、鼓励员工参加体育锻炼、定期组织各项联赛等福利措施，提高员工生活质量。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析 1）概述
一、利润表部分
2014年实现营业收入28,347.85万元，比去年同期增长34.13%；实现营业利润6,398.37万元，比去年 同期增长9.38%；实现归属于母公司所有者的净利润7,137.93万元，比去年同期增长12.03%。
1、营业收入 28,347.85 元，较上年同期增长34.13%，主要系公司生产经营规模扩大，相应的销售收 入增加，以及嘉塘电子2-12月营业收入并入所致；
2、营业成本 11,828.32 万元，较上年同期增长52.39%，主要系公司销售收入增加，相应营业成本增 加，以及嘉塘电子2-12月营业成本并入所致；
3、营业税金及附加 211.82万元，较上年同期增长32.82%，主要系销售收入增加，相应的营业税金及 附加增加所致；
4、管理费用 5,613.42万元，较上年同期增长33.52%，主要系公司研发费用、股权激励成本和职工薪 酬增加，以及嘉塘电子2-12月管理费用并入所致。
5、资产减值损失101.06万元，较上年同期增长141.05%，主要系公司应收账款增加导致计提坏账准备 增加以及增加商誉减值损失所致。
二、现金流量表部分
1、经营活动产生的现金流量净额 9,801.86万元，较上年同期增长47.21%，主要系销售收入收款增加 以及合并嘉塘电子所致；
2、投资活动产生的现金流量净额 -6,881.96万元，较上年同期增长58.32%，主要系募投项目投入增 加以及支付嘉塘电子股权转让款所致；
3、筹资活动产生的现金流量金额 -3,213.71万元，较上年同期增长18826.47%，主要系2013年收到股 权激励投资款且报告期内现金分红增加所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

□ 适用 √ 不适用 3）收入

驱动收入变化的因素 公司本期延续了2013年销售市场的良好发展趋势，通过市场开拓、新产品推出、扩大市场等方式，使
公司销售收入较去年有较大幅度增长。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司收购嘉塘电子60%的股权，嘉塘电子成为安科瑞的控股子公司，并于2月纳入合并报表
范围。嘉塘电子2-12月LED照明产品及系统销售量7936237件，生产量7549307件。报告期内，电气安全产 品及系统增长迅速，随着国家越来越强调节能环保及消防安全，光伏汇流采集装置、剩余电流式火灾监控 系统、医用IT配电系统隔离电源柜、LED照明及电源管理系统都将是公司未来的增长点。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4）成本

单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司自成立以来一直着眼于研发创新的思路，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提
高。2014 年研发投入金额为 2,854.18 万元，占营业收入比例 10.07%。公司研发投入占营业收入比例基本 保持稳定。报告期内，根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本 化。
截至 2014 年 12 月 31 日，公司及全资子公司获得国家知识产权局颁发的 7 项发明专利证书如下：

以上发明专利的取得有利于保护公司知识产权，形成持续创新机制，提升公司的核心竞争力，并对推
动公司新产品顺利研发有积极作用。 截止2014年12月31日，公司及子公司本报告期主要从事的研发项目情况如下表：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 7）现金流
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司2014年度现金流量净额-293.81万元，其中经营性现金流量净额为9,801.86万元，投资活动产生 的现金流量净额为-6,881.96万元，筹资活动产生的现金流量净额为-3,213.71万元。
1、经营活动产生的现金流量净额9,801.86万元，较上年同期增长47.21%，主要系销售收入收款增加 以及合并嘉塘电子所致；
2、投资活动产生的现金流量净额-6,881.96万元，较上年同期增长58.32%，主要系募投项目投入增加 以及支付嘉塘电子股权转让款所致；
3、筹资活动产生的现金流量金额-3,213.71万元，较上年同期增长18826.47%，主要系2013年收到股 权激励投资款且报告期内现金分红增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照招股书中既定的公司未来三年发展规划运行，以公司的技术和品牌优势为依
托，致力于增强公司的盈利能力。 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
见本节“一、管理层讨论和分析”。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元



3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析 1）资产项目重大变动情况
单位：元



2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用
（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 公司的主营业务为用户端智能电力仪表及系统集成项目的研发、生产和销售，截至2014年12月31日，
公司拥有商标5项，已获得授权的专利136项，其中发明专利7项、实用新型专利61项、外观设计专利68项； 已受理尚未获得授权的专利26项（不含已撤回或者驳回等情形），其中发明专利13项、外观设计专利9项、 实用新型专利4项；拥有软件著作权81项。上述知识产权的取得进一步巩固及增强了公司的核心竞争力。
截止2014年12月31日，公司已经取得的必要经营资质如下表：



（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用 1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用 5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用 7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
单位：元


计算机、


继电器、






技术支持；




设计、

主要子公司、参股公司情况说明
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

2015 年是我国政府全面深化改革的攻坚年，中央经济会议指出，我国发展仍然具备难得的机遇和有利 条件，经济社会发展基本面长期趋好，国内市场潜力巨大，社会生产力基础雄厚，科技创新能力增强，人 力资源丰富，生产要素综合优势明显，社会主义市场经济体制机制不断完善。公司将紧跟国家改革的步伐， 全面开展公司的战略规划蓝图。
公司未来的发展战略以及 2015 年经营计划 1、公司未来的发展战略 根据行业发展趋势，公司制订了如下战略规划：
公司自成立以来专注于用户端智能电力仪表的研发、生产和销售，经过多年发展，公司已具备为智能 电网用户端提供电力监控、电能管理、电气安全等系统解决方案的能力，为用户提供如用户侧的变电所自 动化系统、电能分项计量系统、电气火灾监控系统、医疗 IT 的配电系统以及光伏发电监控系统等。公司 坚持“为客户创造价值”的经营理念，充分发挥公司在创新、研发、生产、完整业务链方面的整体优势， 不断提高核心竞争力，拓宽业务领域。公司正从电力仪表的供应商，转型为客户提供系统解决方案的服务 商，此外，不断向合同能源管理解决方案综合供应商的方向迈进。公司不仅围绕厂矿、大型公建、高校、 智能楼宇的配电智能化，还为客户提供节约用电、安全用电的节能控制方案，如空调节能控制、照明节能 控制、动力节能控制，帮用户节省用电成本。随着公司战略发展规划的实施和推进、业务领域的不断拓展 和延伸，使得公司在日益激烈的市场竞争环境下提升公司的综合服务能力和水平，进一步扩大生产经营规 模和业务渠道，提高资金使用效率，有利于公司长足稳定发展。
2、2015 年经营规划
在确保 2015 年度销售收入、净利润较 2014 年度稳定增长的基础上，围绕企业发展战略重点抓好以下 各方面的工作：
（1）加大科研开发投入，完善创新激励机制 公司一向将技术研发和技术创新作为公司发展的首要战略，公司一方面通过募集资金引进一批进口的高端 的实验仪器、研发软件和生产设备，继续加强与高等院校、科研院所的“产、学、研、用”合作交流，并 强化公司技术中心的建设，围绕智能电网用户端能源管理开展研发，培养更多的自主研发人才，保持公司 技术领先优势，争取将公司技术中心从区级升格为实际技术研发中心并成立博士后站。另一方面不断完善 公司创新激励机制，随着公司技术中心的扩大建设，公司将加大对科研成果和创新奖励力度，加强知识产 权的保护和登记工作，建立完整、严格、系统的知识产权规范流程和保护体系。
（2）提高公司市场占有率，进一步提升产品品质 公司作为用户端智能电力仪表行业内规模最大的企业之一，一直保持着高于国内同行业水平的增长，
为确保公司未来仍保持持续健康发展，公司将采取一系列措施，包括通过本次募集资金项目的实施扩大生 产能力，扩大公司市场占有率。公司将进一步提升集成创新能力，优化设计、关注细节，进一步提升产品 工艺水平，全方位提升产品性能和品质。此外公司将继续推进标准化和模块化设计，提高标准化设计能力， 以标准化的产品促进品质的提升，并提升公司生产效率。
（3）加强营销队伍建设，技术与销售相结合 公司进一步强化营销队伍建设工作，加强对销售队伍的培训，提高服务意识和专业知识。积极开拓下
游领域的大客户，与更多的重大客户保持稳定的合作关系；改变公司销售增长方式，提升公司核心竞争力。 同时公司将技术与销售相结合，确保为客户提供更完善更专业的产品及系统解决方案，满足客户日益增长 的多样化需求。
（4）完善人力资源政策，建立人才竞争优势 公司将进一步完善人力资源政策，坚持“以人为本”的企业人才观，建立和完善培训体系，分层次展
开对管理人员、技术人员、市场销售人员和员工的培训，提高整体素质。公司不断引进优秀人才，优化人 才结构，使公司保持持续发展的活力。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
国家财政部于 2014 年对会计准则进行大规模修订并陆续发布了《企业会计准则第 2 号—长期股权投
资》、《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》、《企业会计准则第 33
号—合并财务报表》、《企业会计准则第 37 号—金融工具列报》、《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》、
《企业会计准则第 40 号—合营安排》和《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露》八项具体会
计准则（以下简称“新会计准则”）, 并自 2014 年 7 月 1 日起施行。
2014 年 7 月 23 日，中国财政部发布了《财政部关于修改〈企业会计准则-基本准则〉的决定》，要求 所有执行企业会计准则的企业自公布之日起施行。
根据财政部的规定，本公司自 2014 年 7 月 1 日起执行上述新会计准则。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据公司章程的规定，公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利。在满足公司正常生
产经营的资金需求情况下，如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当采取现金方式分配股利，每
年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之十五。
公司 2013 年度利润分配方案的执行情况如下：2014 年 2 月 18 日，公司召开 2013 年度股东大会审议
通过了《关于公司 2013 年度利润分配预案的议案》，以截至 2013 年 12 月 31 日止公司总股本 7,150 万股
为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 4 元人民币（含税），合计 28,600,000 元，同时进行资本公积
金转增股本，以 7,150 万股为基数每 10 股转增 10 股，共计转增 7,150 万股，转增后公司总股本将增加至
14,300 万股。截止本报告期末，该利润分配方案已执行完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012 年 5 月 3 日召开的公司 2011 年度股东大会审议通过了《关于公司 2011 年度利润分配预案的议案》，
以母公司 2011 年度净利润的 10%计提法定盈余公积金 3449482.01 元；以 2012 年 2 月 28 日的总股本 3467
万股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 8.00 元（含税），共计派发人民币 2773.6 万元；
以 2012 年 2 月 28 日的总股本 3467 万股为基数，将资本公积金转增股本，每 10 股转增 10 股，合计转增
股本 3467 万股。预案实施后，公司总股本由 3467 万股增至 6934 万股，剩余未分配利润结转以后年度分 配。
2013 年 4 月 23 召开的公司 2012 年度股东大会审议通过了《关于公司 2012 年度利润分配预案的议案》，
以母公司 2012 年度净利润的 10%计提法定盈余公积 3,671,212.08 元，以截至 2012 年 12 月 31 日止公司总
股本 6934 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2.5 元人民币（含税），合计 1733.50 万元。
2014 年 2 月 18 日召开的公司 2013 年度股东大会审议通过了《关于公司 2013 年度利润分配预案的议
案》，以截至 2013 年 12 月 31 日止公司总股本 7,150 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 4 元
人民币（含税），合计 28,600,000 元，同时进行资本公积金转增股本，以 7,150 万股为基数每 10 股转增
10 股，共计转增 7,150 万股，转增后公司总股本将增加至 14,300 万股。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定情况
公司自 2012 年上市以来，非常注重公司治理机构的完善，不断提高治理水平，尤其重视内幕交易防 控工作，目前公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大事项内部报告制度》等管理制度，从制 度层面加强内幕信息的管理。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行 1、本次定期报告披露间的信息保密工作
公司上市以后，严格执行内幕信息保密制度，规范传递流程。在本次定期报告披露期间，对于未公开 信息公司董事会办公室都严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《幕信息知情人登记表》，
如实、完整地记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及获悉内幕信息的时间等。经公司证 券部核实无误后按照相关法规规定在向深交所和证监局报送本次定期报告相关资料的同时备案内幕信息 知情人登记情况。
2、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施并充分履行了信息保密的告知义
务，以保证信息处于可控范围。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



√ 适用 □ 不适用