第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，在宏观经济形势不景气的环境下，公司紧密围绕年度经营目标，以加强内控管理为基础，以 开拓市场和研发创新为工作重点，加强高技能人才引进，增强自主创新能力，保持与各相关方的良好协作， 从成本、技术、品质上提高公司产品整体竞争力。报告期内，公司实现营业收入85,684.11万元，较上年 同期增加11.59%；营业利润3,298.95万元，较上年同期增加11.27%；归属于上市公司股东的净利润3,224.01 万元，较上年同期下降23.85%。
报告期内，公司主要业务回顾如下：

（1）市场营销方面：公司继续贯彻“销售是龙头，销售是一线”的思想，不断加大销售队伍建设， 加大市场开拓力度，制定科学有效的销售策略，做实市场调研，巩固老客户关系，多渠道开辟新客户，实 行优胜劣汰的销售考核体制，在公司内营造出创新、发展的良好氛围，公司销售业绩稳中有升。
（2）技术研发方面：面对整个市场行情和竞争，公司不断加大研发投入，加大新品开发力度，并取 得了一定突破。公司投入研发费用3,903.16万元，占营业收入的4.56%；开展研发项目共12项，申请并受 理专利24件。公司成功开发了稳相电缆、中强度铝合金绞线和1250系列导线、低烟无卤铝合金电缆、A级 阻燃铝合金电缆、预分支铝合金电缆等新品，为公司优化产品结构奠定了坚实的基础。其中，稳相电缆系 列产品和铝合金电缆系列产品通过了江苏省经济和信息化委员会的省级新产品新技术鉴定；TG3507-A1、 TG3449-A1型稳相电缆通过相关主管部门的设计鉴定审查，标志着公司在替代国外高端产品的研发方面取 得又一重大成功，为我们全面打开军品稳相电缆市场奠定了基础。
（3）内控管理方面：公司继续围绕“向管理要效益，向检查要结果”的工作思路，继续强化了内控 管理，实行全面成本控制，主要做好了“抓生产管理创效益、抓质量管理创效益、抓计划管理创效益、抓 设备管理创效益、抓成本管理创效益”。公司围绕制造成本、销售成本、财务成本的所有控制点，从采购、 销售、生产、财务、效率提升等五方面实行全面成本控制，全员参与降本节支。
（4）人力资源方面：公司始终坚持把“以人为本”作为一切工作的出发点，充分调动一切积极因素， 做好人才的培养、选拔和储备。在实际工作中做到“三坚持”：坚持行政人事工作人文化、坚持队伍建设 规范化和坚持绩效考核合理化。至报告期末，公司员工总数978人，本科以上学历人员占比21.98%。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

本公司主营特种线缆业务，主要从事智能电网用光纤光缆、输电线缆和装备线缆的研发、生产和销售。 根据产品的功能及特性，本公司产品分为以下三大系列：
报告期内，公司继续专注于特种线缆的生产和销售，公司主要报表项目变动情况分析如下：
单位：元

营业收入较上年同期增加11.59%，主要原因是装备线缆以及新产品铝合金电缆收入增加。 营业成本较上年同期增加12.21%，主要原因是销售量增加导致成本增加。 销售费用较上年同期增加10.78%，主要原因是运输费和工程服务费增加。 财务费用较上年同期增加67.61%，主要原因是募集资金的使用导致利息收入减少。 归属上市公司股东的净利润较上年同期减少23.85%，主要原因是公司收到的政府补贴大幅减少。 经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少170.18%，主要原因是应收账款的大幅增加及费用的增
加。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

□ 适用 √ 不适用

3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内由于军工行业走强，公司销售较上年大幅度增加。通光强能铝合金电缆投入生产并销售，增
加了报告期收入。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 1、输电线缆库存较上年同期减少34.93%，主要是2013年1000kV浙北至福州线路工程备货导致2013年
底库存量较大，2014年已发货完毕； 2、装备线缆销售量、生产量、库存量较上年同期分别增加48.44%、62.17%、296.30%，主要原因是2014
年军工行业发展较快。 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用 公司于2014年1月7日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露重大合同中标提示性公告，公告
编号2014-001。在国家电网公司2013年第六批集中招标中，公司中标金额为人民币5611万元。截至报告期 末，中标形成的订单已执行完毕。
公司于2014年3月11日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露重大合同中标提示性公告，公 告编号2014-010。在国家电网公司2014年第一批集中招标中，公司中标金额为人民币4820万元。截至报告 期末，中标形成的订单已执行完毕。
公司于2014年5月7日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露重大合同中标提示性公告，公告
编号2014-027。在国家电网公司2014年第二批集中招标中，公司中标金额为人民币6109万元。截至报告期 末，中标形成的订单正在执行中，尚未执行完毕。
公司于2014年7月9日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露重大合同中标提示性公告，公告 编号2014-032。在国家电网公司2014年第三批集中招标中，公司中标金额为人民币6313万元。截至报告期 末，中标形成的订单正在执行中，尚未执行完毕。
公司于2014年10月28日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露重大合同中标提示性公告，公 告编号2014-056。在国家电网公司2014 年淮南～南京～上海 1000 千伏交流特高压输变电工程招标和国家 电网公司2014年第五批集中招标中，公司中标金额为人民币12700万元。截至报告期末，中标形成的订单 正在执行中，尚未执行完毕。
数量分散的订单情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4）成本
单位：元


5）费用

单位：元


6）研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发支出3,903.16万元，占报告期内营业收入的比重为4.56%。持续创新为公司价值理
念的重要组成部分，报告期内，公司围绕行业技术的发展趋势和市场的需求，进一步加快了产品升级和工 艺技术更新的步伐，主要开展了铝合金电缆、稳相电缆、新型光纤光缆等方面的研发，并取得预期的进展。
报告期内，公司新取得授权的专利技术12件：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降170.18%，主要原因是应收账款增加及费用的增加； 投资活动产生的现金流量净额较上年同期上升63.95%，主要原因是2014年固定资产投入大幅减少； 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期上升127.44%，主要原因是生产规模扩大，增加了融资规模。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用

1、公司立足于特种线缆主营业务，围绕“以一流的技术、先进的设备打造钻石般品质产品”的目标，进
一步加大技术研发投入力度，紧密跟踪国内外特种线缆技术及制造工艺发展趋势，加强关键核心技术研究， 巩固行业内技术优势，根据客户需求适时推出具有市场竞争力的产品。
2、为适应特种线缆市场向环保、新材料、节能等方向发展的趋势，公司充分发挥在特种线缆领域的 核心技术优势，依托公司成熟的研发平台，继续改进和完善现有三大类主要产品的工艺和技术，开发出符 合用户需求的高技术含量和高附加值的新产品。
3、公司一方面继续发挥研发优势，开发具国际一流水准的新品，积极协助、参与相关产品的国际、 国家、行业标准的修订和制定工作，巩固特种线缆行业技术引领者地位，另一方面继续加大市场拓展力度， 完善售后服务体系，在为客户提供全面解决方案的同时，树立良好的品牌形象，强化了公司在特种线缆行 业的品牌效应和客户认同度，进一步巩固了公司在行业的优势地位。
4、公司继续加大投入，强化人才队伍建设，通过内部培训、联合培养和人才引进等多种方式，进一 步提升了员工整体素质，优化人才结构。
5、公司继续坚持采用直销模式，以提高企业知名度和品牌辐射范围为主线，立足国内，面向海外， 建立快捷、高效、完善的市场营销网络。
6、公司不断完善法人治理结构，建立科学民主的决策执行架构及组织管理机构。 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
参见本节“一、管理层讨论与分析”相关内容。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元



2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况
单位：元



2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用
（5）投资状况分析

1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。
2）募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

1.募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

2.募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。


、

。


》

3.募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
3）非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
4）持有其他上市公司股权情况

□ 适用 √ 不适用

5）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
6）买卖其他上市公司股份的情况

□ 适用 √ 不适用

7）以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 通光光缆：通光光缆下设全资子公司四川通光光缆，公司财务数据为合并口径数据。2014年利润总额
较上年同期下降28.26%，主要原因是营业外收入较上年同期下降了82.35%，而营业外收入下降的主要原因
是四川通光光缆获得政府补贴比上年同期减少1,247万元。 通光强能：2014年营业利润较上年同期下降134.54%，其原因是通光强能2014年加大对铝合金导线及
铝合金电缆市场推广力度，营业费用较上年同期净增700万元，同时应收账款增加了7,888万元，导致资产 减值损失比上年同期增加了191万。
报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 公司产品主要运用于电力行业、民用通信行业及军工行业。公司所处行业发展现状及变化趋势如下：
1、电力行业

目前，特高压电网已步入快速发展期。2014年，习近平总书记主持召开中央财经领导小组第六次会议， 要求继续发展远距离大容量输电技术；李克强总理主持召开国家能源委员会第一次会议，明确提出要按规 划开工建设一批特高压“西电东输”输电通道。发展特高压被纳入《能源发展战略行动计划》（2014~2020 年），“四交四直”特高压工程被纳入《大气污染防治行动计划》。2014年8月，国家发改委印发《关于加 快推进信息、电网、油气等重大网络工程建设的通知》，要求加快建设一批特高压输电通道。国家电网公 司统筹考虑能源基地开发、受端地区用电需要，提出在“四交四直”工程基础上，加快推进“五交八直” 特高压工程。
从国家电网公司2015年工作会上获悉，国网公司计划2015年投资4202亿元建设电网，同比增幅达24％， 投资金额再创历史新高，主要开展特高压和电网互联互通工作。习近平总书记提出的“一带一路”战略构 想，开启了一轮更广、更深、更紧密的区域合作。推进包括电力电网在内的基础设施互联互通，符合区域
内各国发展需求和欧亚区域合作的大势，对于促进各国能源资源开发开补、加强区域经济合作、推动各国 经济发展具有重要意义。落实国家“一带一路”战略部署，就必须加快电网互联互通，构建全球能源互联 网，建设以特高压电网为骨干网架、输送清洁能源为主导、全球互联泛在的坚强智能电网。
随着国家电网建设的不断推进，电力行业将迎来较好的发展机遇；同时，国家电网不断进行经营机制 创新，资源利用由分散型向集约型转变，国家电网和南方电网不断扩大采用集中招标采购的范围，预计， 输电线路材料类产品市场进入门槛将越来越高，公司作为国家电网和南方电网输电线路材料类主要供应商 之一将面临的技术、价格、质量、服务和品牌竞争也将越趋激烈。
2、通信行业

2013年末，第四代移动通讯技术（4G）业务牌照已发给中国移动、中国联通和中国电信三家移动运营商， 各运营商均相继启动4G商用，并着力开展各自的4G网络建设。2015年2月，工信部向中国联通和中国电信 发放LTE FDD牌照，由此三大电信运营商步入全面的4G竞争，这将推动中国联通和中国电信加大4G建设规 模，通信行业也将继续维持4G建设高峰。
大规模的通信网络建设和改造将对通信设备制造业、终端产业和通信技术服务业等上下游产业形成有 力拉动，公司所处行业是通信产业链的中间环节，基于通信网络基站建设的各种通信产品将面临更大的市 场前景。
3、军工行业

在《关于2014年中央和地方预算执行情况与2015年中央和地方预算草案的报告》中，国防支出预算为 8868.98亿元，增长10.1%。尽管有了一定的增长，但相对于世界其他主要国家，我们的国防投入无论是占 GDP的比重，还是国民人均、军人人均军费，都是比较低的。
国务院总理李克强在作政府工作报告时表示，建设巩固的国防和强大的军队，是维护国家主权、安全 和发展利益的根本保障。他强调，要紧紧围绕党在新形势下的强军目标，坚持党对军队绝对领导的根本原 则，统筹抓好各方面各领域军事斗争准备，保持边防海防空防稳定。全面加强现代后勤建设，加大国防科 研和高新技术武器装备建设力度，发展国防科技工业。深化国防和军队改革，提高国防和军队建设法治化 水平。
随着国内军工产品技术的不断提升和成熟，替代国外先进产品的程度也将会不断提高，随着军民融合 逐步深度发展，民营企业在军工行业将面临更好的发展机遇。
（二）公司内在发展机遇 1、重点项目有效实施，产能逐步释放
截至2014年末，募集资金投资项目“年产2.5万吨输电线路用节能型导线项目”、“年产1万皮长公里 OPGW扩建项目”、“年产1.5万公里通信及电子装备用线缆扩建项目”、“营销网络建设项目”以及超募
资金投资项目“年产5000公里铝合金电缆项目”、“年产2.5万吨节能型铝合金导线项目”均已完成竣工 验收，项目产品的产能将得到陆续释放。
2、积极利用上市平台，进行产业整合 基于看好军工行业良好的发展前景，为抓住当前军工产业发展契机，加快公司在军工领域的产业链布
局，提高公司竞争力，经公司管理层审慎分析和前期调研、论证，公司拟以现金方式分期、有条件地收购 金波科技部分股权。2014年12月1日，公司与西安金波科技有限责任公司（以下简称“金波科技”）股东 就公司收购金波科技控股权事宜达成意向，并签署《投资（股权转让）意向书》。目前，公司正在进行尽 职调查。
（三）公司2015年的工作重点 2015年，公司将从市场营销、技术研发、内控管理、人力资源等方面展开工作：
1、市场营销方面 公司将在继续实施“稳老产品市场，抢新产品份额”市场开拓策略的同时，加强销售管理。加大营销
队伍招聘和建设力度，强化培训和考核，向技术型营销转型。积极收集市场信息，及时掌握国内外的市场 动态，加大市场推广力度。
2、技术研发方面 公司将继续加大研发投入，完善一体化的研发平台，增强公司的研发实力及提高研发效率，积极开展
产学研合作，综合利用各类技术资源。在新技术研发方面，公司采取领先型开发战略，保持技术上的持续 优势和市场竞争中的领先地位，不断孵化出国内领先国际一流的新产品；在传统产品改进方面，以顾客需 求为导向，严抓产品质量，降低成本。
3、内控管理方面 公司将继续加强内控体系及管理制度的建设，促进公司全体员工强化内部控制意识，严格落实各项控
制措施，确保内控体系有效运行及促进企业风险管理水平、增强业务、财务和管理信息的真实性、完整性、 及时性，确保公司在规范运作的前提下获得持续、健康、稳定发展。
4、人力资源方面 公司将继续遵循“人尽其才，才尽其用，任人唯贤，共同发展”的人才队伍建设机制，加大高端人才
的引进力度，优化人员结构；继续实施引进高校毕业生与招聘社会人才相结合的人才政策，增强企业活力 与创新能力。
此外，公司还将继续实施内训、外训相结合的培训模式，提升全员的综合素质和自我管理水平。展开 价值层面和理想教育，帮助公司员工规划职业生涯，完善员工职业晋升通道。展开民主测评和全员谈心， 了解员工心声，广泛听取意见，及时解决问题，实现民主监督。
三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用

国家财政部于2014年对会计准则进行大规模修订并陆续发布了《企业会计准则第 2号—长期股权投 资》、《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则 第33号—合并财务报表》、《企业会计准则第37号—金融工具列报》、《企业会计准则第39号—公允价值 计量》、《企业会计准则第40号—合营安排》和《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》八项 具体会计准则（以下简称“新会计准则”）, 并自2014年7月1日起施行。
2014年7月23日，中国财政部发布了《财政部关于修改〈企业会计准则-基本准则〉的决定》，要求所 有执行企业会计准则的企业自公布之日起施行。
根据财政部的规定，本公司自2014年7月1日起执行上述新会计准则。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用 2014年4月13日，为进一步落实中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发（2012）37 号）、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号） 等文件的要求，由公司第二届董事会第二十五次会议审议通过了《公司章程》中利润分配政策的修订案， 该议案经2013年度股东大会审议通过。
根据公司第二届董事会第二十五次会议决议，以2013年末总股本135,000,000股为基础，向全体股东 分配现金每10股人民币1元（含税），共计派送现金人民币13,500,000元。
上述事项已于2014年5月22日经公司2013年度股东大会审议通过，并于2014年6月9日实施完毕。



公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2012年度利润分配方案为：公司以2012年末总股本13500万股为基数，向全体股东以每10股派发人 民币1元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利1,350万元。本分配方案已于2013年6月份实施完毕。
2、2013年度利润分配方案为：公司以2013年末总股本13500万股为基数，向全体股东以每10股派发人 民币1元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利1,350万元。本配方案于2014年6月9日实施完毕。
3、2014年度利润分配预案为：公司以2014年末总股本13500万股为基数，向全体股东以每10股派人民 币现金1.00元（含税）的股利分红，合计派发现金红利1,350万元，同时以资本公积金向全体股东每10股转 增15股，转增后公司总股本将增加至337,500,000 股。本预案尚需提交公司2014年度股东大会审议批准后 实施。
公司近三年现金分红情况表

单位：元



公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人登记制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共
和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板 股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，公司第一届董事会第二十四 次会议审议通过《江苏通光电子线缆股份有限公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管 理制度》、《江苏通光电子线缆股份有限公司内幕信息知情人登记制度》、《江苏通光电子线缆股份有限 公司特定投资者来访接待管理制度》、《江苏通光电子线缆股份有限公司对外信息使用人管理制度》；报 告期内公司专门制定了《江苏通光电子线缆股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，并于2012 年3月22日公司第二届董事会第三次会议审议通过；公司修订的《江苏通光电子线缆股份有限公司信息披 露事务管理制度》于2012年4月23日公司2011年年度股东大会上审议通过。
（二）内幕信息管理制度的执行情况 1、定期报告披露期间的信息保密工作
报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未 公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人 登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时 间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同 时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。 在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先
对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表，并承诺在对外出具报告前需
经上市公司董事会办公室认可。在调研过程中，董事会办公室人员认真做好相关会议记录，董事会秘书全 程陪同，并按照相关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资、核心技术研发、涉及军工业务相关事项等）未按规定程序履行信息披
露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。 4、关于涉及军工信息事项的保密工作
本公司拥有《三级保密资格单位资格》《军工产品质量体系认证证书》《武器装备科研生产许可证》

《装备承制单位注册证书》四个证，相关涉密信息按国家相关法律法规，由公司保密办审核通过，严格执 行军工产品信息披露的相关规定、履行必要的程序，同时对于未达到豁免披露条件的信息，公司依据《军 工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》科工财审[2008]702号文规定，进行脱密处理。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，
未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处 和整改的情形。
报告期内，公司董事会加强了《公司法》、《证券法》等法规及《上市规则》等规定的学习，组织相 关人员就信息披露法律规定展开专项学习和讨论，以确保真实、准确、完整、及时、公平的披露所有对本 公司股票及其衍生品种交易价格可能产生较大影响的信息。公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严 格执行本公司信息披露事务管理制度，组织有关信息披露规定的专题培训和深化学习，不断提高公司信息 披露的质量和水平。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



易方达基金、