第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，公司在对外经营和市场开拓方面取得了良好成绩，内部管理和制度建设都有大的提升，公司 主营业务持续增长，新产品和对外贸易都取得了很好的成绩，产值首次突破10亿元，较好完成了上年度股 东会确定的经营发展计划。
随着经济形势的发展，报告期初，公司董事会及管理层确立了当期发展目标，充分发挥公司在电能计 量仪表行业的技术影响力，持续提升公司技术、质量和服务，努力服务于电力行业。报告期内公司实现营 业收入98,832.50万元，比2013年的76,617.05万元增长29.00%，归属于母公司所有者的净利润21,388.77万元， 比2013年的17,181.95万元增长24.48%。
2014年发展战略和经营计划进展说明： 报告期内，面对激烈的市场竞争形势，积极调整发展战略，公司坚持技术创新，不断加强质量、成本
管理等，较好地完成了2014年度经营目标与既定计划，经营业绩保持了稳定持续增长。 1.积极开拓市场，科学决策发展战略 董事会以战略的眼光和宽阔的视野，对公司的风险管理和未来发展进行了深入研究，结合公司自身的
资本实力、管理能力等，积极把握发展机遇，在保持电能计量及用电信息采集系统产品主营业务健康稳定 发展的基础上，整合公司优势资源，公司积极开展与智能用、配电设备相关的业务，2014年智能电能表箱 已陆续中标，中标总额7247.56万元，取得了电力监测设备、配电自动化设备等相关认证。公司将抓住全球 智能电网建设及节能与新能源产业发展机遇，立足国内，面向国际，打造企业持续竞争力，2014年公司国 际业务保持稳步发展。
公司坚持技术营销策略，不断完善以市场和客户为核心的营销服务体系，进一步增强市场响应能力。 2014年公司在原有营销服务体系的基础上，根据市场和客户的需求，通过优化营销服务团队的组织架构、 增加营销服务网点布局、扩充营销服务人员数量、细分客户服务内容等，进一步提升市场响应和客户服务 能力，2014年公司各类产品销售及客户服务满意度均创新高。
2.发挥技术创新优势，加大新产品研发力度 经过多年努力，公司在电能计量仪表和用电信息采集系统产品领域中，拥有了高可靠性数据存储技术、
高精度测量技术、低功耗产品设计技术、数据交换技术、防窃电设计技术等核心技术，并积累了丰富经验。 强大的技术团队，领先的技术优势，保障了公司成为国内电能计量仪表行业最具技术影响力和发展潜力的 公司之一。截止2014年12月，公司拥有35项专利，63项软件著作权，已被受理35项专利的申报。
公司“基于双向互动的费控型智能电能表”获浙江省科学技术进步奖三等奖，“面向智能电网的厂站供电 服务管理终端” 获浙江省优秀新产品新技术三等奖，“面向智能电网的厂站供电服务管理终端”和“基于双向 互动的费控型智能电能表” 获杭州市优秀新产品新技术奖二等奖，研发的“面向智能电网的数据集采设备嵌 入式软件平台的研发及产业化应用”列入浙江省信息服务业项目，“浙江省炬华智能仪表发展研究院”评为浙
江省企业研究院，“ 牌智能电能表”评为浙江省名牌产品，公司评为浙江省电子信息产业50强成长性特
色企业和浙江省创新型试点企业。
3.严格执行预算，发挥成本控制优势，全面控制成本 从2013年开始，公司实行“关于创收、节约成本、提高劳动生产效率等的特殊奖励管理办法”，取得
了较明显的成效。董事会和管理层根据行业发展趋势和客户需求的变化，优化了“关于创收、节约成本、 提高劳动生产效率等的特殊奖励管理办法”， 公司各部门紧紧围绕开源节流主导思想，优化产品设计， 在保证质量稳定、满足用户需求，持续节约和降低产品成本；改善生产流程，强化“机器换人”等提高生 产效率的手段，在人均工资提高前提下降低产品单位成本，为企业的持续盈利提供了强有力的保障。
公司通过多年设计技术经验、生产技术工艺的积累，产品成本具有一定的优势。同时，全资子公司南 华科技生产公司产品的主要零部件中的变压器、互感器等产品的优势，保障了生产所需原材料的及时供应， 平抑了部分原材料价格。
4.发挥先进制造优势，确保产品质量稳定可靠 先进的制造理念一直以来都是炬华科技的制胜法宝，公司以信息化、自动化为核心。成熟的工艺流程、
先进的生产和检测设备保障了炬华科技智能电能表和用电信息采集系统等产品制造水平处于国内领先地 位。公司积极开展机器换人项目实施，进一步强化自动化和工装建设，提高劳动生产效率，公司为杭州市 机器换人示范应用企业和浙江省创新型试点企业。
持续强化质量意识，确保产品质量稳定可靠。公司质量线围绕2014年度质量目标，深化体系建设，重 视质量考核，优化计量管理，持续保持公司产品质量管控水平在行业中的领先地位。公司商标荣获杭州市 著名商标，智能电表产品获得浙江省名牌产品。
5.加强人力资源管理，打造一流管理团队 公司的管理团队不断提升公司的核心竞争力，以强大的凝聚力、高度的责任心和顽强的拼搏精神，带
领广大员工实现一个又一个共同的奋斗目标。2014年度，公司董事会和经营管理层高度重视人才队伍建设， 公司人力资源部广开渠道，拓宽招聘范围，大胆引进各类专业人才和高级管理人才，引进本科以上学历44 人。公司开展各类通过在岗培训和学习，储备公司发展所需的管理人才，提升管理人员的学历水平和管理 能力，为公司未来的发展奠定了良好的人力基础。
同时公司积极开展企业文化建设，提高员工福利待遇。积极开展体育活动，积极参加区、街道运动会。 定期组织员工户外活动和各类文艺活动，提高员工生活质量，打造幸福企业。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 一、利润表部分
2014年实现营业收入98,832.50万元，较上年同期增长29.00%；实现营业利润24,018.45万元，较上年同 期增长21.53%；实现净利润21,388.77万元，较上年同期增长24.48%，其构成情况如下：
1、营业收入98,832.50万元，较上年同期增长29.00%，主要系公司业务规模及产能扩大，中标国家电 网公司集中招标及其他地方电网公司招标采购项目增加所致；
2、营业成本64,150.12元，较上年同期增长33.87%，主要系公司业务规模及产能扩大，中标国家电网 公司集中招标及其他地方电网公司招标采购项目增加，使公司销售收入较去年有所增长，相应成本增长所 致；
3、营业税金及附加934.68万元，较上年同期增长27.83%，主要系随着公司收入的增长而增长所致；
4、销售费用3,379.06万元，较上年同期增长40.52%，主要系报告期内业务规模扩大，产生的中标服务 费相应增加和提高员工的工资收入所致；
5、管理费用7,047.70万元，较上年同期增长17.87%，主要系增加了研发投入和提高员工的工资收入所 致；
6、财务费用-1,158.46万元，较上年同期减少184.06%，主要系存款利息收入增加所致；
7、所得税费用3,657.12万元，较上年同期增长25.42%，主要系本期利润总额增加，相应应纳税所得额 增加，导致本期所得税费用增加。
二、现金流量表部分
1、经营活动产生的现金流量净额17,579.82万元，较上年同期增长8.27%，主要系公司加强销售回款管 理，现金流入增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额-38,002.72万元，较上年同期减少3,127.24%，主要是本期增加了
32,314.69万元3个月以上定期存款所致；
3、筹资活动产生的现金流量金额20,191.91万元，较上年同期增加369.23%，主要是上市收到的募投资 金20,772万元所致。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素
2014年公司实现营业收入98,832.50万元，较2013年度增加了22,215.45万元，同比增长29.00%。主要 系公司本期延续了2013年销售市场的良好发展趋势，通过积极参与国网、南网招标的同时，努力拓展海外 业务，公司销售收入较去年同期有所提升。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2014年末库存量大，主要是年末订单较多，单相电能表和用电信息产品完工数量增加，而销售大部分在2015年1季度完成。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司立足于智能电能表及用电信息采集系统产品，持续加大研发投入，满足客户新标准体 系的升级换代要求；同时公司加大预研力度，研发新的产品和技术，向电力系统智能用配电方向延伸，满 足公司未来发展需求。公司产品在技术创新、工艺改进、产品性能提升、新产品开发方面效果显著。报告 期内研发支出41,281,958.91元，占营业收入比例为4.18%，公司研发投入占营业收入比例基本保持稳定。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，投资活动流入增长11,943.02%，主要是报告期内累计赎回理财产品10,000万元；报告期内投 资活动现金流出增加3,724.79%，主要是本期增加了32,314.69万元3个月以上定期存款所致。投资活动产生 的现金流量净额较上年同期减少3,129.24%，主要是本期增加了32,314.69万元3个月以上定期存款所致。
报告期内，筹资活动现金流出减少35.03%，主要是去年同期现金分红较高所致。筹资活动产生的现金 流量较上年同期增加369.23%，主要是上市收到的募投资金20,772万元所致；现金及现金等价物净增加额较 上期减少103.18%，主要是本期增加了32,314.69万元3个月以上定期存款所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照既定的公司未来发展规划运行，以公司的技术和创新优势为依托，致力于增强公 司的盈利能力。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司紧紧围绕发展战略，以智能电能表及用电信息采集系统产品为核心业务，充分发挥公司技术创新、 先进制造的核心优势，报告期内，公司抓住智能电网建设的机遇，充分发挥公司的技术创新优势，加快发 展先进制造水平，不断提升产品的品质，积极提高市场服务能力，进一步提升公司盈利能力，详见本节“一、 管理层讨论与分析”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无控股参股公司。

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

公司秉承“精确计量、服务社会”的经营理念，坚持“科技为先、优质高效、用户至上、诚信守约”的经 营方针，致力于成为世界一流的电能计量产品及系统供应商。
公司以智能电能表及用电信息采集系统产品为核心业务，充分发挥公司技术创新、先进制造的核心优 势，积极向智能配用电设备领域发展，未来，公司将抓住全球智能电网建设及节能与新能源产业发展机遇， 立足国内，面向国际，打造企业持续竞争力。
未来，公司将抓住全球智能电网建设及节能与新能源产业发展机遇，以市场客户为中心，不断提供优 质产品、先进技术、优异服务，推进公司业务持续、高效的发展，打造具有国际水准的“炬华”品牌。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1）2014年3月26日，2013年度股东大会通过《公司2013年度利润分配预案》：以公司总股本7,928万股为基数，向全体 股东每10股派发现金红利5元人民币（含税），共计派发现金股利人民币3,964.00万元（含税）；向全体股东每10股派发红股 2.5股（含税）；以资本公积金向全体股东每 10 股转增 2.5股。公司于2014年4月10日完成除权除息。
2）2014年9月10日第一次临时股东大会通过了《关于公司2014年半年度利润分配预案的议案》:以截至2014年7月17日公 司股份总数118,920,000股为基数，以资本公积向全体股东每10股转增10股，合计转增118,920,000股。公司于2014年9月19日 完成除权除息。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计结果，确认 2014 年度公司实现营业收入 988,325,039.29 元，归属
于母公司所有者的净利润 213,887,706.36 元，根据《公司章程》规定，以 2014 年度实现的母公司净利润 220,922,813.12 元
为基数，提取 10%的法定盈余公积金计人民币 22,092,281.31 元，扣除 2013 年度利润分配 59,460,000 元，余下可供分配的净
利润为 139,370,531.81 元，加上上年度未分配 260,825,272.45 元，本年度可供分配利润 400,195,804.26 元。
为积极回报公司股东，与所有股东分享公司发展的经营成果，在符合利润分配原则，保证公司正常经营和长远发展的前 提下，公司制度 2014 年度利润分配预案如下：
以截至 2014 年 12 月 31 日公司总股本 241,440,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元人民币（含税），共
计派发现金股利人民币 48,288,000.00 元（含税）。上述派发红利后，剩余未分配利润 351,907,804.26 元，继续留存公司用于 支持公司经营需要。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2013年中期利润分配方案为每股派1元人民币现金（含税），总金额为7,500万元。
2013年度利润分配方案：以公司总股本7,928万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利5元人民币（含税），共计派 发现金股利人民币3,964.00万元（含税）；向全体股东每10股派发红股2.5股（含税）；以资本公积金向全体股东每 10 股转 增 2.5股。公司于2014年4月10日完成除权除息。
2014年半年度利润分配方案：以截至2014年7月17日公司股份总数118,920,000股为基数，以资本公积向全体股东每10股转 增10股，合计转增118,920,000股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，根据《公司法》、《证 券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规 范运作指引》及其他法律、法规和规范性文件的规定，结合公司实际情况，公司于2014年3月4日第二届董事会第二次会议审 议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，对内幕信息及内幕信息知情人的范围、内幕信息登记、内幕信息的保密责任及 违规处罚等内容做出了明确规定。 公司在日常工作中严格按照内幕信息知情人登记管理制度的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，防止泄露信息，保证 信息披露的公平。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用