第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年国内铁路及城市轨道交通行业发展向好，基础设施投资持续保持高位。铁路方面，2014年新线投产8427公里， 创历史最高纪录；完成建设投资8088亿元，较上年增长21.2%；铁路营业里程达11.2万公里，其中高铁1.6万公里。城轨方面，
国家继续推进城镇化建设，全面加强城市基础设施建设，尤其是加强地铁、轻轨等大容量公共交通系统建设，全年实现新增 城市轨道交通线路 409 公里。
报告期内，公司坚持“致力于轨道交通自动化领域；以优质的服务，领先的技术；成为行业的引领者”的发展战略， 以“市场、服务、创新、发展”为主题，坚持以市场为导向，秉承优良的服务传统，技术创新，管理创新，提升效率，不断 发展壮大。2014 年公司业绩保持持续增长，公司全年实现营业收入 34150.26 万元，较去年同期增长 15.37%；实现营业利润 7542.28 万元，较去年同期增长 2.36%；利润总额 8672.11 万元，较去年同期增长 8.43%；归属于上市公司所有者的净利润 为 7339.33 万元，较去年同期增长 7.97%。
报告期内，公司主要经营情况如下： 1、坚持以市场为导向，扩大市场份额
公司2014年全年签订销售合同金额为5.29亿元，较上年度增长22.2%；其中国铁方面合同总金额为3.014亿元，与上年 度持平；城轨方面合同总金额为2.276亿元，较上年度增长81%。本年度销售合同共计342项（含备品备件），其中100万以上 合同项76项，500万以上合同24项；国铁方面占263项（包括杭长等10条高速客运专线工程），城轨方面79项（包括深圳地铁 11号线直流开关柜项目、合肥地铁1号线PSCADA、广州地铁八号线等3条线的供电项目管理等）。国铁市场在哈尔滨铁路局取 得突破，先后签订了京哈客运专线、哈齐客运专线、哈牡客运专线等项目。城轨项目在合肥地铁、天津地铁取得新突破，成 功中标天津地铁6号线综合监控系统项目。公司的二次防雷系统在中南通道等8个工程项目上得到应用。公司与捷克阿尔法尤 尼公司合作的车载产品也在深圳地铁、天津地铁、南车南京铺镇车辆有限公司获得了销售合同。
2、以优质的服务和领先的技术，打造凯发品牌
2014年公司（包括全资子公司北京南凯）完成合同298项，其中100万以上规模合同项目64项。国铁方面完成包括甘青、 杭长等10条客运专线工程在内的266个国铁合同项目，项目范围涉及全国18个铁路局（公司）；城轨方面完成包括北京15号 线西段等工程在内的32个城轨合同项目，项目范围涉及北京、南京、广州等7个城市（不含在执行未完工项目）。
在公司环境、质量、职业健康三大体系下，公司严格运行质量管理体系，把握供应商管理、进货质量控制、生产过程 质量控制、成品质量控制、产品质量追踪等环节，确保公司产品质量。
3、坚持技术创新
2014年公司在科技成果鉴定、新产品的研发、既有产品的升级改造、研发管理水平等方面均取得了较好的成绩，公司三 项科技成果：KF6500 智能牵引供电综合自动化系统、KF1300 直流保护、KF6220牵引变电所辅助监控系统完成天津市科委组 织的科技成果鉴定，三个项目均达到了国际先进水平。2014年，新立项开发KF2210、KF6220、KF6522、KF6534等8个新项目， 其中KF2210、KF6220等4个项目于当年开发完成并投入现场使用。公司及北京南凯顺利通过了CMMI 软件能力成熟度集成模型 3级评估及认证，CMMI3级认证的实施，将进一步理顺研发流程、提升研发能力、提高研发质量。公司承担的国家863计划重 大项目《高速铁路基础设施服役状态检测技术研究》的子课题的研究与开发工作顺利完成，并成功进行了项目的现场试验及 结项准备工作。此外，公司高度重视知识产权工作，2014年全年共申请专利4项，软件著作权13项，软件产品登记6项，获各 级政府科技立项10项。另外公司还完成了13项企业标准的备案，获得天津市及全国守重企业的荣誉称号。公司及北京南凯、 北京瑞凯均通过了高新技术企业复审。研发创新能力是企业的核心竞争力，公司努力创造良好的创新环境与机制，吸引和培 养优秀的研发人才，提高研发团队的自主创新能力，组建具有核心竞争力的研发团队。
4、加强人力资源体系建设
2014年，公司进一步优化管理体制，加强人力资源体系建设。通过考察、学习典型企业的管理模式，结合公司实际情 况，制订了以绩效为目标的薪酬体系，将公司的成绩、个人成绩与薪酬挂钩，能者多劳，多劳多得，最大限度的调动员工积
极性，形成价值、创造、分配的良性循环。 5、国际合作方面
公司自2009年与德国保富铁路有限公司合资成立天津保富以来，国际合作逐步加强。公司与捷克阿尔法尤尼公司签署了 合作协议，获得阿尔法尤尼产品在中国独家销售和服务权。经过一年来的合作和市场调研、开拓，已初步获得深圳地铁、天 津地铁、南车南京铺镇机车车辆有限公司等相关订单。鉴于中国未来地铁、轻轨和有轨电车巨大的市场机会，双方达成初步 意向在中国天津共同出资成立合资企业。
6、成功在创业板上市
2014年是公司发展史上具有历史意义的一年。占地40亩，建筑面积4.34万平米的现代化厂房及办公设施“凯发轨道交 通产业化基地”基本落成，公司于10月份顺利迁入，极大的改善了生产、办公条件，为公司今后的发展奠定了基础。2014 年11月6日公司获得中国证券监督管理委员会核准批文（证监许可[2014]1183号），于2014年12月3日在深圳证券交易所创业 板上市交易。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
2014 年公司业绩保持持续增长，公司全年实现营业收入 34150.26 万元，较去年同期增长 15.37%；实现营业利润 7542.28 万元，较去年同期增长 2.36%；利润总额 8672.11 万元，较去年同期增长 8.43%；归属于上市公司所有者的净利润为 7339.33 万元，较去年同期增长 7.97%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素：公司加大营销力度，营业收入增加 公司重大的在手订单情况
□ 适用√不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用 截止到2014年底，在执行合同金额如下：铁路供电综合自动化系统为8415.91万元、铁路供电调度自动化系统为13939.65万 元、城市轨道交通综合监控系统为7619.04万元、城市轨道交通综合安防系统为17687.57万元、其他为8961.08万元。 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司研发投入为2571.47万元，同比增长45.94%，2014年因实施募投项目的需要，加大研发投入。研发投入占营业 收入比例为7.53%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

注：研发投入金额是以合并报表为口径。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1 投资活动产生的现金流动净额减少是因为在建工程项目处于收尾阶段，较去年投入有大幅减少；
②筹资活动产生的现金流量净额增加是因为募投资金到位；
③现金及现金等价物净增加额增加是因为募投资金到位。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期公司经营活动现金流量是4387万元，本年度净利润是7395万元。产生差异的主要原因是经营性应收项目和存货增加。 8）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

注：属于同一控制人控制的客户合并列示。 公司主要供应商情况
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况：2014 年公司业绩保持持续增长，公司全年实现营业收入 34150.26 万元，较去年同期增长 15.37%；实现营业利润 7542.28 万元，较去年同期增长 2.36%；利润总额 8672.11 万元，较去年同期 增长 8.43%；归属于上市公司所有者的净利润为 7339.33 万元，较去年同期增长 7.97%。


（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用
2014 年全年共申请专利 4 项，软件著作权 13 项，软件产品登记 6 项，获各级政府科技立项 10 项。另外公司还完成了 13 项 企业标准的备案，获得天津市及全国守合同重信用企业的荣誉称号。公司及北京南凯、北京瑞凯均通过了高新技术企业复审。 2014 年公司建成使用的凯发轨道交通产业化基地，建筑面积 43405.48 平米，为公司的生产经营活动提供必要的场所。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



募集资金总体使用情况说明

公司首次公开发行股票，募集资金净额为 34339.72 万元，在 2014 年 12 月份，用于子公司增资 5000 万元，用于偿还银 行贷款 7286.72 万元。
2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况


□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明： 1、北京南凯自动化系统工程有限公司，成立于2002年3月7日，公司持有其100%权益。公司经营范围：铁路、城市轨道交通 及电力系统自动化产品、信息管理系统、综合监控系统及远动终端产品制造；施工总承包；专业承包；技术开发、技术资讯、 技术服务；技术及进出口、货物进出口、代理进出口；销售机电设备；计算机系统服务；软件服务。截至2014年12月31日， 公司注册资本8000万元，总资产为23058.64万元，净资产为13254.31万元。营业收入14149.75万元，营业利润2048.48万元， 净利润2027.21万元。 2、北京瑞凯软件科技开发有限公司，成立于成立于2005年1月14日，公司持有其100%权益。公司经营范围：法律、行政法规、 国务院决定禁止的，不得经营；法律、行政法规、国务院决定规定应经许可的，经审批机关批准并经工商行政管理机关登记 注册后方可经营；法律、行政法规、国务院决定未规定许可的，自主选择经营项目开展经营活动。截至2014年12月31日，公 司注册资本50万元，总资产为2804.82万元，净资产为2714.19万元。营业收入1425.01万元，营业利润1068.35万元，净利润 1059.18万元
3、天津东方凯发电气自动化技术有限公司，成立于2003年4月4日，公司持有其65%权益。公司经营范围：软件、电子信息、 光机电一体化的技术开发、资讯、服务；仪器仪表、电器设备批发兼零售；工业自动化仪表、铁路监控设备制造；国家有专 项、专营规定的，按规定执行。截至2014年12月31日，公司注册资本500万元，总资产为1756.92万元，净资产为1294.75万 元。营业收入985.80万元，营业利润155.84万元，净利润158.50万元。 4、天津保富电气有限公司，成立于成立于2009年8月20日，公司持有其51%权益。公司经营范围：开发、生产、销售选用于 城市轨道交通及铁路的直流开关柜和其他电气设备；提供技术资讯及售后服务。截至2014年12月31日，公司注册资本4300 万元，总资产为12714.49万元，净资产为6768.45万元。营业收入8170.04万元，营业利润1608.17万元，净利润1345.59万元。 报告期内取得和处置子公司的情况


□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一） 行业发展趋势

2015 年是国家“十二五”规划的收官年，国家经济面临下滑风险，世界经济仍处调整之中。中央经济工作会议提出 2015 年“稳中求进”的工作总基调，坚持以提高经济发展质量和效益为中心，主动适应经济发展新常态，保持经济运行在合理区 间。2015年也是全面深化改革的关键之年， “一带一路”战略、“京津冀协同发展”、中国高铁走出去，城市化进程加快 等，为轨道交通行业科技型企业的发展提供了重大历史机遇。
2015年铁路投资仍将保持在8000亿元以上，新投产里程8000公里以上，国家铁路“十三五”规划也在编制中。城市化 进程的加快带动以连接区域城市为核心的城际铁路快速发展，城市规模的不断扩大给城市轨道交通发展注入了新的动力。根 据中国城市轨道交通协会统计预测，到2020年，中国城市轨道交通营业里程预计将达到7,000 公里。作为专业从事轨道交通 自动化行业的公司，将迎来重大发展机遇。
（二） 公司发展战略

公司将坚持“致力于轨道交通自动化领域；以优质的服务，领先的技术，成为行业的引领者”的发展战略，立足于轨 道交通自动化行业，坚持自主创新；在确立既有产品市场地位的同时，有计划、有步骤地拓宽公司产品线；进一步展开国际 合作，适时引进、消化、吸收和再创新国外先进技术，同时将公司成熟产品推向国际市场。为适应公司发展，将建立现代企 业绩效机制，理顺和健全项目管理体系，吸引人才、培养人才，持续提升核心竞争力，力争建设成国内乃至国际轨道交通行 业一流的高科技现代化企业。
（三） 经营计划

根据公司发展战略，公司制定了2015年各项经营计划和年度重点工作事项。总体目标是深耕轨道交通自动化行业，保 持既有产品线的领先地位，拓宽新的产品线。市场营销方面，在加大既有各线产品的销售力度，加大新产品的推广力度，培 育新的利润增长点；在科技创新方面，根据客户需求和行业技术发展方向，加大新产品、新技术研发投入；在国际合作方面， 推进合作项目的进展，与捷克阿尔法尤尼公司成立合资企业，将公司业务拓宽至机车车辆相关部件；在现代企业建设方面， 建立以绩效为目标的考核制度，规范项目管理体系。为进一步提高公司核心竞争力和未来公司持续稳定发展打下坚实基础。
2015年公司将重点开展以下工作：

（1）市场营销方面

截止2014年12月31日，公司（及控股子公司）在执行合同（不含已中标但未签订的合同）共计5.6亿元，根据各合同 项目进展情况的初步统计，2015年公司销售收入将呈现继续稳步增长的势态。
根据公司经营计划，2015年公司仍将深耕轨道交通行业，加大市场力度，在力保成熟产品市场领先地位的基础上，加 大KF6500 智能牵引供电综合自动化系统、KF1300 直流保护、KF6220牵引变电所辅助监控系统等新产品的市场开拓力度，培 育新的利润增长点，力争全年新增订单持续增长。
（2）科技创新方面
2015年公司将加大研发投入，引进不同层次研发人才，建立高效的研发体制，建设轨道交通仿真测试实验室，并计划 申请建设天津市轨道交通信息与控制重点实验室。技术研发方面，围绕铁路智能供电自动化技术展开创新研究和产品开发， 继续开展智能供电调度系统、智能供电自动化系统、智能变电站辅助监控系统、供电管理信息系统等系列的技术升级及产品 研发工作；在城市轨道交通方面，投入研发以行车调度为核心的综合监控系统，完善升级直流控制与保护系统、电能量与电 能质量分析管理系统等系列产品，确保相应产品在国内具有技术领先优势。
（3）在国际合作方面

2015年公司将与捷克阿尔法尤尼公司在天津共同出资设立合资企业。合资企业的主营业务是开发、生产、销售适用于 城市轨道交通及铁路供电系统和车辆的相关设备，提供技术资讯及服务。合资公司的设立进一步拓宽了公司的产品线，使得 公司产品从轨道交通地面控制设备向车载设备延伸，进一步扩大公司目标市场。随着国家一带一路战略和中国高铁走出去， 公司将密切跟踪相关项目进展情况，适时将公司业务拓展至国际市场。公司还将利用与德国保富及捷克阿尔法尤尼公司合作 的有利条件，积极寻求国外先进技术及合作伙伴，以满足公司发展战略的需要。
（4）现代企业建设方面 人才是科技型企业的宝贵财富，能够不断吸引人才和留住人才的是企业的机制，特别是人力资源体系的建设。2014年
公司根据国内行业及地方薪酬水平，制订了基于岗位价值、以业绩为导向、较有竞争力的薪酬体系。2015年，公司将在该薪 酬体系框架下，建立并实施以绩效为目标的绩效考核体系，真正体现能者多劳、多劳多得，实现员工的内部公平、外部公平 和自我公平，最大限度的调动员工积极性，形成价值、创造、分配的良性循环，促使公司业务不断发展。
为适应公司发展战略的需要，2015年将规范项目管理并建立有效的项目管理流程作为公司的重点工作之一。对项目启 动、计划、执行、监控和交付收尾五大过程进行规范性管理，以提高项目的执行质量和效率，节省资源，控制风险。由于有 效的项目管理牵扯到公司顶层设计，包括组织架构、绩效考核等，2015年将以大型项目和有代表性的项目开始试点工作，建 立项目管理各过程的标准模板，以便在来年推广实施。有效的项目管理体系建设将是提高企业核心竞争力的重要一环。 （四） 可能面对的风险
1、技术开发和升级的风险

随着新技术的不断涌现，行业市场竞争的加剧，相关产品更新换代速度逐步加快，公司需要不断进行新技术、新产品 的研发。如果公司不能及时准确把握市场发展趋势，在自主创新方面不能合理、持续的进行资源投入或鼓励技术创新的机制 不能有效发挥作用，则将无法适时对现有技术和产品进行升级换代以满足市场需求，进而降低公司市场份额、减缓公司发展 速度，影响公司可持续发展战略的实施。
对策：公司将紧跟行业技术发展和用户需求变化，根据公司发展战略，坚持以自主创新为主，加大与国内科研院所、 兄弟企业合作，加快国际合作项目步伐，深耕轨道交通行业，拓宽公司产品线。公司将通过加大研发投入，建立有效的研发 激励机制，不断吸引人才，培养人才，打造过硬的研发队伍，增强科技创新能力，防范技术创新引发的风险。
2、产业政策调整风险

公司产品主要应用于轨道交通自动化行业，属于国家鼓励发展的重点产业。国家铁路“十三五”规划在编制中，北京、 上海等 37 个城市出台了地铁规划，城市有轨电车由于环保、投资省、运量大等特点，也作为二三线城市发展交通的首选。 在《关于加强振兴装备制造企业的若干意见》、《国家重大技术装备研制和重大产业技术开发专项规划》、《装备制造业调 整振兴规划（2009-2011）》、《产业结构调整指导目录（2011年本）》、《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个 五年规划纲要》和《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南》（2011年度）等产业政策的支持下，行业整体技术水平和 产品质量有了显著提升。这些均为从事轨道交通行业的高科技企业提供了良好的发展机遇。但如果国家对支持装备制造业或
轨道交通基础设施的产业政策进行调整，将给公司的业务发展和生产经营带来一定影响。 对策：以客户需求为导向，坚持科技创新，以优质的服务，领先的技术，打造公司品牌，是公司唯一的选择。 3、收入波动风险
轨道交通按线路的方式建设，相关自动化设备的招标一般按线（或段）进行统一招标，单项中标合同金额较大。根据 轨道交通建设和自动化产品的特点，公司产品一般需要现场安装调试，调试合格后由客户进行验收。公司在产品经客户验收 合格后确认收入。由于轨道交通项目线路长、站点多，使得项目实施时间跨度大，产品从交货到验收周期长，使得公司收入 在年度之间呈现不均衡性，存在收入波动的风险。
对策：随着公司产品线拓宽以及在城市轨道交通行业市场占有率的提高，收入波动会趋于好转。 4、毛利率下降风险
公司致力于为客户提供优质产品和精细化服务，主营产品毛利率一直保持较高水平，2012年、2013年和2014年毛利率 分别为47.22%、49.57%和50.15%。虽然公司不断加大对新技术和新产品的研发力度，通过技术创新及高附加值项目的实施， 保持公司的盈利水平，但由于市场竞争日趋激烈，公司未来可能存在产品和服务价格下调或成本上升而导致毛利率下降的风 险。
对策：以客户需求为导向，推出更多差异化的新产品；加快新产品市场推广力度；以优质的服务，先进的技术，树立 行业品牌形象，确保公司产品在行业领先地位。
5、应收账款发生坏账的风险

截至2012年12月31日、2013年12月31日和2014年12月31日，公司应收账款账面价值分别为10,679.59万元、18,087.51 万元和23,039.01万元，占各期期末总资产的比例分别为23.44%、25.95%和21.31%。公司客户主要包括中铁电气化局各项目 部或地铁公司等，虽然客户实力雄厚且信誉良好，应收账款回收状况正常，但随着公司经营规模的扩大，应收账款绝对金额 将逐步增加，如宏观经济环境、客户经营状况发生变化或公司采取的收款措施不力，应收账款将面临发生坏账损失的风险。
对策：项目前期注意对项目应收账款的评估，项目后期加大应收账款回收力度。另外公司财务报表应收账款坏账计提 已给予谨慎的计提比例。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用 2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则第39号——公允
价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修 订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计 准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7 月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发 布了《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及
以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。 公司在2014年年度财务报告时开始执行上述准则。因执行新企业会计准则导致的会计政策变更对公司财务报表未产生重
大影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

根据《公司章程》，有关股利分配的主要规定如下：
（一）公司的利润分配政策的论证程序和决策机制 1、公司董事会应当根据当期的经营情况和项目投资的资金需求计划，在充分考虑股东的利益的基础上正确处理公司
的短期利益与长远发展的关系，制定合理的股利分配方案。 2、利润分配方案由公司董事会制定，公司董事会应根据公司的财务经营状况，提出可行的利润分配提案，并经出席
董事会过半数通过并决议形成利润分配方案。 3、独立董事应当就利润分配的提案发表明确意见，同意利润分配的提案的，应经全体独立董事过半数通过，如不同
意利润分配提案的，独立董事应提出不同意的事实、理由，要求董事会重新制定利润分配提案，独立董事也可以征集中小股 东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议，必要时，可提请召开股东大会。
4、监事会应当就利润分配的提案提出明确意见，同时充分考虑外部监事（如有）的意见，同意利润分配的提案的， 应经出席监事会过半数通过并形成决议，如不同意利润分配提案的，监事会应提出不同意的事实、理由，并建议董事会重新 制定利润分配提案，必要时，可提请召开股东大会。
5、利润分配方案经上述程序后同意实施的，由董事会提议召开股东大会，并报股东大会批准；利润分配政策应当由 出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的2/3以上通过。
6、若公司董事会未能在年度报告中做出现金利润分配预案，公司将在定期报告中披露原因，独立董事将对此发表独 立意见。
（二）公司的利润分配政策 1、公司的利润分配政策应重视对投资者的合理投资回报，应保持连续性和稳定性，利润分配不得超过累计可分配利
润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑 独立董事、外部监事（如有）和公众投资者的意见。
2、公司利润分配采取现金或者股票方式分配股利，其中优先以现金分红方式分配股利。如无重大投资计划或重大现 金支出事项发生，且公司经营活动产生的现金流量净额不低于当年实现的可供分配利润的10%时，公司必须进行现金分红， 以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的10%。
若公司快速成长，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，进行 股票股利分配。
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素， 区分下列情形，并按照《公司章程》规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达 到80%；
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达 到40%；
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达 到20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 上述重大投资计划或重大现金支出是指以下情形之一：
①公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的10%，且 超过5,000万元；
②公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的10%。 上述重大投资计划或重大现金支出，应当由董事会审议后报股东大会批准。 3、如果当年半年度净利润超过上年全年净利润，公司可进行中期现金分红。
4、公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大生产经营规模或转增公司资本，法定公积金转为资本时，所留存的该项 公积金将不少于转增前公司注册资本的25%。
5、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
（三）利润分配规划的制定和利润分配政策的调整 1、公司应当保持利润分配政策的稳定性和连续性，由董事会结合具体经营数据、充分考虑公司盈利规模、现金流量
状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事（如有）的意见，制定相应的《股 东分红回报规划》和《利润分配方案》。公司至少每三年重新审阅一次《股东分红回报规划》，根据股东（特别是公众投资 者）、独立董事和外部监事（如有）的意见，对公司正在实施的股利分配政策作出适当且必要的修改，确定该时段的股东回 报计划。
2、因公司外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策的，公司董事会应以股东权益保护 为出发点，在提案中详细论证和说明利润分配政策调整的原因，并严格履行以下决策程序：
（1）由公司董事会制定《利润分配归划调整方案》，充分论证由于公司外部经营环境或自身经营状况的变化导致公 司不能进行现金分红的原因，并说明利润留存的用途，同时制定切实可行的经营计划提升公司的盈利能力，由公司董事会根 据实际情况，在公司盈利转强时实施公司对过往年度现金分红弥补方案，确保公司股东能够持续获得现金分红。
（2）公司独立董事就《利润分配归划调整方案》发表明确意见，同意利润分配调整计划的，应经全体独立董事过半 数通过，如不同意利润分配提案的，独立董事应提出不同意的事实、理由，要求董事会重新制定利润分配分配调整计划，必 要时，可提请召开股东大会。
（3）监事会应当就《利润分配归划调整方案》提出明确意见，同时考虑外部监事（如有）的意见，同意利润分配调 整计划的，应经出席监事会的监事过半数通过并形成决议，如不同意利润分配调整计划的，监事会应提出不同意的事实、理 由，并建议董事会重新制定利润分配调整计划，必要时，可提请召开股东大会。
（4）股东大会对《利润分配归划调整方案》进行讨论并表决，由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决 权的2/3以上通过。同时就此议案公司必须根据证券交易所的有关规定提供网络或其他方式为公众投资者参加股东大会提供 便利。股东大会作出的《利润分配计划调整方案》应及时通过公司章程中指定的信息披露媒体向公众披露。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况： 1、2012 年度利润分配方案
以 2012 年 12 月 31 日总股本 5100 万股为基数，每 10 股派发现金红利 4.60 元（含税），共派发现金 23,460,000.00 元，税金 由公司代扣代缴。剩余利润作为未分配利润留存。截止本报告期末，该利润分配方案已实施完毕。
2、2013 年度利润分配方案
以 2013 年 12 月 31 日总股本 5100 万股为基数，每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），共派发现金 51,000,000.00 元，税金 由公司代扣代缴。剩余利润作为未分配利润留存。截止本报告期末，该利润分配方案已实施完毕。
3、2014 年度利润分配方案

以 2014 年 12 月 31 日公司总股本 6,800 万股为基数，每 10 股派发现金股利 1.5 元（含税），共派发现金红利人民币
10,200,000.00 元；同时，以资本公积每 10 股转增 10 股，共计转增 6,800 万股 公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为维护信息披露的公平原则，加强内幕信息保密工作，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》并经公司第三届董 事会第五次会议审议通过，上述制度已于2014年12月23日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。公司将严格执行内幕 信息知情人登记备案制度等相关制度，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告和重大事项建立内幕信 息知情人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用