第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，全球经济持续低迷，中国经济进入中高速增长新常态，电力投资增速放 缓，行业产能过剩、市场竞争加剧使公司经营面临较大的困难。公司以转型升级为核 心，两个市场并举，在困境中实现了较好的发展。2014 年度，公司实现营业收入 360.75
亿元，营业利润 16.93 亿元，利润总额 20.51 亿元，净利润 18.11 亿元，归属于上市
公司股东的净利润 16.49 亿元；与 2013 年度相比分别增长 23.65%、31.07%、32.01%、 31.42%、24.11%。公司主要采取了以下措施：
1、积极开拓市场
2014 年，公司通过进一步提升市场响应速度，市场开拓取得了新进展。输变电产 业在特高压、大型火电、大型水电、大型核电等领域中标率继续保持行业领先；围绕 国家“一带一路”的重大战略，进一步加快“走出去”的步伐。
2、深化质量管理，持续推动工业化与信息化融合 公司持续深化全面质量管理，强抓质量管理体系建设，制造主业加快生产的数字
化、产品的智能化、管理和服务的信息化升级。 3、加强自主创新能力建设，核心竞争力进一步提升 公司继续加大科技创新的投入，围绕新产品、新工艺、新技术、新方法，开展了
大量技术创新工作。2014 年，公司承担国家 863 课题 1 项、重大专项 3 项、科技支 撑计划 2 项，全年共有 39 项新产品通过国家鉴定，16 项达到国际领先水平，17 项达 到国际先进水平。2014 年，公司新增授权专利 177 项。
2014 年，公司荣获国家科技进步一等奖 1 项、二等奖 1 项，荣获中国机械工业科
技进步二等奖 2 项、三等奖 3 项。 4、加大人力资源开发建设，人才结构有效改善
2014年，公司围绕转型升级的重大战略部署，通过内培外引，公司的人力资源保 障能力进一步增强。加强引进中高级成熟人才，以优秀人才团队推动公司提升核心竞 争力。完善了三级培训体系，全年累计完成系统性培训257项，培训17万余人次，专业 化培训能力进一步提升。
5、以现代文化为引领，和谐企业建设持续改善
公司以成为“全球信赖的服务商”的共同使命凝聚万名员工，以先进的企业文化 凝神、集智、聚力，通过践行《特变电工哲学手册》，推动先进文化落地生根。
（一）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


2、收入
（1） 产品收入影响因素分析
报告期，公司输变电产业中变压器实现产量 2.5 亿 kVA，公司的输变电产品采取以 销定产的方式生产，不存在积压情况。
报告期，公司新能源产业多晶硅产量 1.75 万吨，库存量 1,515 吨，订单饱满，不 存在积压情况；新能源开工建设的光伏电站、风电场规模超过 1GW。
报告期，公司生产设备基本处于满负荷运转状态，开工率较高。 （2） 订单分析
2014 年度，公司国内输变电市场签定订单 220 亿元。截止 2014 年 12 月 31 日，正
在执行及尚待执行的国际成套合同金额超过 33 亿美元。公司订单任务饱满，可支撑公 司正常的经营发展。
（3） 主要销售客户的情况
报告期，公司前五名客户销售额为 60.08 亿元，占公司年度营业收入的 16.65%。
3、成本

（1） 成本分析表

单位：万元



（2） 主要供应商情况
报告期，公司前五名供应商采购额为 27.86 亿元，占公司年度采购总额的 10.54%。 4、费用
报告期，管理费用较上年同期增长 37.47%，主要系工资、折旧及摊销、研究与开 发费及计提股权激励成本增加所致。
5、研发支出
（1） 研发支出情况表
单位：元

（2） 情况说明
本年研发支出费用化 1,488,122,889.61 元中，其中 347,265,479.72 元计入管理 费用，1,140,857,409.89 元计入生产成本。
6、现金流
单位：元 币种：人民币

报告期，经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降 177.64%，主要系受宏观经 济影响，应收账款回款速度减缓及公司业务规模扩大，购买生产材料资金支出增加所 致。
报告期，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期大幅上涨，主要系公司收到配 股资金及股权激励款所致。
7、其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
单位：元 币种：人民币


1）报告期，营业税金及附加较上年同期增长 45.72%，主要系公司子公司计提资源 税增加及计提的城建税、教育费附加增加所致。
2）报告期，管理费用较上年同期增长 37.47%，主要系工资、折旧及摊销、研究与 开发费及股权激励成本增加所致。
3）报告期，资产减值损失较上年同期增长 44.26%，主要系对部分高风险应收账款 按单项计提坏账准备增加所致。
4）报告期，投资收益较上年同期下降 300.35%，主要系公司对参股公司新疆众和 股份有限公司按权益法确认投资收益-14,938.13 万元所致。
5）报告期，营业利润、利润总额、净利润、综合收益总额分别较上年同期增长 31.07%、
32.01%、31.42%、35.46%，主要系公司加大市场开拓力度，积极调整市场结构、产品 结构，营业收入增加及加强成本控制所致。
6）报告期，营业外支出较上年同期下降 41.46%，主要系公司办理应收账款保理业 务费用支出减少所致。
7）报告期，所得税费用较上年同期增长 36.66%，主要系公司利润增长所致。
8）报告期，少数股东损益、归属于少数股东的综合收益总额分别较上年同期增长
225.57%、233.61%，主要系公司子公司净利润较上年同期增长所致。
9）报告期，其他综合收益的税后净额、归属母公司所有者的其他综合收益的税后 净额分别较上年同期增长幅度较多，主要系外币报表折算差额影响所致。
10）报告期，归属于少数股东的其他综合收益的税后净额较上年同期下降较多， 主要系公司子公司套期工具变化影响所致。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2014 年 1 月，经中国证监会证监许可[2014]15 号文核准，公司向全体股东配股
530,353,146 股，募集资金总额 365,943.67 万元，配售股份已于 2014 年 2 月 12 日上 市流通，公司配股工作已经完成。
（3） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年，公司预计实现营业收入 360 亿元（合并报表），营业成本（合并报表）
控制在 300 亿元以内。
2014 年，公司实现营业收入 360.75 亿元（合并报表），完成计划的 100.21%；营
业成本 299.34 亿元（合并报表），基本控制在计划成本以内。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、主营业务分行业、分产品情况
单位:万元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明：
报告期，公司变压器产品营业收入较上年同期增长 1.90%、营业成本较上年同期增 长 1.16%、毛利率较上年同期增加 0.55 个百分点，主要系公司加大市场开拓力度，积 极调整市场结构、产品结构，严控成本所致。
报告期，公司电线电缆产品营业收入较上年同期下降 3.25%、营业成本较上年同期 下降 3.04%、毛利率较上年同期减少 0.20 个百分点，主要系市场竞争加剧，公司加大 科技研发支出所致。
报告期，公司新能源产业及配套工程营业收入较上年同期增长 38.33%、营业成本 较上年同期增加 25.57%、毛利率较上年同期增加 8.28 个百分点，主要系新能源行业市 场回暖，公司加强业务拓展，系统集成业务增长，同时多晶硅产品价格上升，产能释 放实现规模效益所致。
报告期，公司输变电成套工程营业收入较上年同期增长 19.31%、营业成本较上年 同期增加 10.81%、毛利率较上年同期增加 5.52 个百分点。营业收入、营业成本增加主 要系公司新开工项目较多，按照工程进度确认收入增长所致；毛利率提升主要系公司 实施精益化管理，加强成本管控所致。
报告期，公司贸易营业收入、营业成本增加，主要系公司加强贸易业务拓展力度 所致。
报告期，公司电费营业收入较上年同期增长 23.94%、营业成本较上年同期增长 27.67%，主要系发电量增加所致。
报告期，公司煤炭营业收入较上年同期增长 137.31%，营业成本较上年同期增长 103.18%，毛利率较上年同期增加 12.68 个百分点，主要系公司控股子公司新疆天池能
源有限责任公司（以下简称天池能源公司）南露天煤矿一期 1000 万吨/年项目建成投 产所致。

2、主营业务分地区情况
单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析



（1）报告期公司应收票据较上年同期增长 35.82%，主要系公司营业收入增加及公 司客户以票据方式结算货款增加所致。
（2）报告期公司应收账款较上年同期增长 48.16%，主要系公司业务规模扩大营业 收入增加，以及客户货款支付放缓所致。
（3）报告期公司其他应收款较上年同期增长 32.28%，主要系公司业务规模扩大导 致投标保证金增加所致。
（4）报告期公司存货较上年同期增长 43.08%，主要系公司业务规模扩大，原材料、 库存商品扩大及光伏电站施工导致余额增长所致。
（5）报告期公司其他流动资产较上年同期增长 124.24%，主要系公司办理银行保 本固定收益理财产品所致。
（6）报告期公司在建工程较上年同期下降 53.06%，主要系公司孙公司特变电工能 源（印度）有限公司印度特高压研发、生产基地项目、天池能源公司铁路专线工程项 目及南露天煤矿一期工程等达到预定可使用状态转入固定资产所致。
（7）报告期公司无形资产较上年同期增长 47.93%，主要系公司子公司杜尚别矿业 公司确认采矿权及探矿权价值所致。
（8）报告期公司递延所得税资产较上年同期增长 109.90%，主要系公司计提的坏 账准备增加导致账面价值与计税基础之间的差异增大所致。
（9）报告期公司短期借款较上年同期增长 120.84%，主要系本年公司业务规模扩 大导致流动资金借款增加所致。
（10）报告期公司应付职工薪酬较上年同期增长 218.70%，主要系公司报告期计提 未发放的薪资所致。
（11）报告期公司一年内到期的非流动负债较上年同期下降 30.01%，主要系公司 归还银行借款所致。
（12）报告期公司其他流动负债较上年同期大幅增长，主要系公司发行短期融资券 所致。
（13）报告期公司递延所得税负债较上年同期增长 36.40%，主要系公司子公司沈 变公司固定资产加速计提折旧导致账面价值与计税基础之间的差异增大所致。
（14）报告期公司资本公积较上年同期增长 74.68%，主要系公司收到配股资金及 股权激励款所致。
（15）报告期公司其他综合收益上年同期大幅下降，主要系公司及子公司套期工具 影响所致。
（16）报告期公司归属于母公司股东权益合计、股东权益合计分别较上年同期增长 33.87%、31.78%，主要系公司收到配股资金、股权激励款及本报告期净利润增加所致。

（四）核心竞争力分析 1、自主创新优势
公司拥有国家级企业技术中心、工程实验室、博士后可研工作站，建立了产、学、 研、用相结合的自主创新平台，承担了多项国家 863 课题、科技支撑计划及研究课题， 积极参与国家、行业标准的制定。公司主导承担了我国“十一五”及“十二五”期间 多项重大技术装备攻关课题及国家重大装备制造业振兴国产首台（套）产品的研制任 务，完成了 1,000kV 特高压交流变压器及电抗器，±500～±800kV 直流换流变压器， 750kV 变压器及电抗器，500kV 可控电抗器和电压电流互感器，750kV～1,000kV 扩径导 线，百万千瓦发电机主变压器，百万千瓦大型水电、火电、核电配套的主变压器等产 品的研制，在产品试制方面积累了丰富经验，实现了一批核心技术和关键技术的重大 突破。
报告期公司继续加大科技创新的投入，围绕新产品、新工艺、新技术、新方法， 开展了大量技术创新工作。2014 年，公司承担国家 863 课题 1 项、重大专项 3 项、
科技支撑计划 2 项，全年共有 39 项新产品通过国家鉴定，16 项达到国际领先水平，17
项达到国际先进水平。2014 年，公司新增授权专利 177 项。2014 年，公司荣获国家科 技进步一等奖 1 项、二等奖 1 项，荣获中国机械工业科技进步二等奖 2 项、三等奖 3 项。
2、装备优势 公司通过高起点、高水平、高质量基础建设及技术改造项目，已建成了质量保障
体系健全，试验装备、生产设备、生产环境一流的特高压产品、关键组部件的变压器 研制基地及出口基地；建成了集超高压电缆、特种电缆和电缆附件研发于一体的电缆 高科技研制及出口基地；建成了公司首个境外科技研发制造基地——印度特高压研发、 生产基地；为公司承担代表世界领跑工程的高效、绿色、节能、环保产品及一大批世 界领先的技术成果产业化、产品升级换代提供保障，为公司走出去参与世界能源建设 提供了保障。公司光伏产业循环经济建设项目－1.2 万吨多晶硅建设项目已全面达产， 通过挖潜，实现超产，为公司做强、做优光伏产业链两端奠定了坚实的基础。
报告期，公司没有发生因设备或技术升级换代等导致公司核心竞争力受到严重影 响情形。
（五）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析
报告期末，公司对外股权投资余额 110,123.04 万元，较年初余额减少 19.63%。2014 年公司主要新增、减少股权投资情况具体如下：
单位：万元


详见会计报表附注：9、长期股权投资。
（2）持有其他上市公司股权情况

单位：万元

特变电工股份有限公司 2014 年年度报告



2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况

单位:万元 币种:人民币



22 / 201





3、 募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（ 2 ） 募集资金具体存储与使用情况详见公司于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）登载的《特变电工股份有限公司 2014 年度募集资金存放与 实际使用情况的专项报告》。

4、主要子公司、参股公司分析

单位：万元


注：特变电工新疆新能源股份有限公司系新特能源股份有限公司控股子公司，新特能源股份 有限公司财务数据不含特变电工新疆新能源股份有限公司及其分子公司数据。
5、非募集资金项目情况

√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势
2015 年，全球经济持续低迷，中国经济进入了行业产能过剩、转型升级全 面加速的中高速经济增长的新常态，并且伴随着深刻的结构变化、发展方式变化 和体制变化。
输变电产能过剩、市场竞争激烈的局面将持续。根据国家电网公司相关规划， 2015 年国家电网的电网投资将达 4,202 亿元，同比增幅达 24%，特高压工程建设 将全面加速。随着电力改制改革的深入，智能电网、特高压网架、配电网建设的 提速，也将给输变电产业带来较好的发展机遇。
中国多晶硅临时性“双反”措施效果不佳，多晶硅产品进口量高居不下，部 分多晶硅生产企业恢复生产，产品供应量增加使产品价格下跌压力加大；系统集 成领域竞争对手迅速增加，项目毛利率持续下滑，资金垫付压力巨大，竞争格局 的改变，使公司新能源产业面临严峻的竞争压力。2014 年 6 月《能源发展战略
行动计划（2014-2020 年）》指出：到 2020 年风电装机达到 200GW，太阳能装机 达到 100GW，2014 年出台的《分布式光伏发电项目管理暂行办法》《关于推进分 布式光伏发电应用示范区建设的通知》等文件，确定了我国分布式光伏纲领性政 策，对分布式光伏示范区扩容。随着新能源产业政策逐渐明晰、商业模式逐步明 确，光伏面临广阔的发展前景，给公司带来良好的发展机遇。
（二）公司发展战略 公司坚持创新驱动、人才兴企发展战略，将积极开拓市场、深化提质增效、
加快创新求变、加大转型升级，全力将公司打造成全球信赖的电气服务商。2015 年努力实现营业收入达 500 亿（含新疆众和，公司所属单位简单相加）的具有国 际竞争力和品牌影响力的高新技术企业集团；力争 2015 年实现人均销售收入、
人均利润、人均劳动生产率比 2012 年翻一番，建立员工收入与企业效益同步增 长机制。
（三）经营计划
2015 年，面对机遇与挑战并存的发展环境，公司将坚持以客户为中心加快 产品结构、市场结构调整，以加强人才团队建设确保公司长期可持续发展，以科 技创新推动公司转型升级。2015 年，公司力争实现营业收入 420 亿元（合并报 表），营业成本（合并报表）控制在 340 亿元以内。
2015 年，公司将重点从以下几个方面开展工作：
1、继续加大市场开拓力度

2015 年，公司将以为客户创造价值、为客户提供满意的产品和超值的服务 作为出发点和落脚点，继续抓好国内外两个市场，加快产品结构、市场结构的调 整，严把项目和产品的质量关、安全可靠关，树立品牌影响力，推动开拓新市场。
2、继续深化提质增效和降本增效
2015 年，加强质量管理团队建设，有效运行质量管理体系和质量绩效体系， 严格落实质量考核，将事后管理逐渐转变为事前预防管理。加速工业化与信息化 深度融合，提高自动化水平，提质增效，向挖潜要效益。公司将持续有效的实施 提质降本工程，严格控制非经营性支出，实现质量效益型内涵式增长目标。
3、以科技领先夯实企业发展后劲
2015 年，公司继续加大自主创新投入，坚持科技研发与市场深度融合，围 绕两化融合、客户个性化需求，提升技术与市场的协同能力、服务能力、响应能 力。持续推动技术资源共享软硬件平台建设，以科技创新为保障，以管理创新为 平台，加快新产品、新技术、新结构、新工艺的重大突破。
4、加强人力资源建设，促进公司可持续发展
2015 年，公司将以当期经营及战略规划为基础，加快人力资源结构调整及 团队建设，建立科学的绩效分享机制，为员工的“选、用、育、留”奠定良好的 制度保障；针对不同岗位开展专项培训，加快员工成长速度，激励员工提升专业 技能水平、立岗成材，进一步完善干部培养的机制，打造年轻化、专业化、国际 化、复合型的后备干部团队。
5、强化风险管控，确保稳健经营
2015 年，公司将进一步加强以风险管理为基础的内部控制制度体系的完善， 优化公司的组织架构，梳理完善公司业务流程，健全公司制度体系，加强对业务 风险的梳理、关键节点重点监控，定期排查风险源，持续推进内部控制工作的不 断深化。
6、加快推动企业文化创新，为公司发展注入原动力
2015 年，公司将在先进企业文化的指引下，继续深化和抓好民生工程，持 续推动改善和解决员工关心的问题，抓住改革发展新机遇，依靠员工推动公司发 展。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 2015年，公司加大国内、国际市场开拓力度，生产经营性流动资金需求量
较大，公司将充分研判国内外金融环境及各项政策，与国内金融机构建立有效沟 通机制，争取金融机构授信支持，积极拓宽各类融资渠道，创造良好融资环境。 公司将强化资金运营效率，提高资金精细化管理水平，充分运用公司资金票据池、 银行贷款、中期票据、短期融资券等多种方式满足公司生产经营、项目建设、转 型升级、战略投资等运营、投资资金需求，保障公司健康长远可持续发展。
（五）可能面对的风险 1、宏观经济风险和行业风险
公司的所处行业属国家战略性新兴产业，对经济社会长远发展有着重要的 影响。国家宏观政策变化、宏观经济风险加剧、能源发展战略、产业结构、市场 结构调整、行业资源整合、市场供需变动等因素都有可能对公司的盈利能力造成 冲击。
对策：公司将加强对宏观经济的研判，及时掌握国家、行业、区域相关政 策，结合公司发展实际情况，保障公司生产经营、战略发展决策的科学、有效。
2、市场竞争风险 当前国内、国际市场竞争加剧，外资企业在技术、设备和资金等方面占据
较强优势，国内企业通过资源优化配置，重组整合，部分企业呈现较强的规模、 技术优势，上述国内外市场影响因素使公司面临较大的市场竞争风险。
对策：公司将大力加强国内外市场开拓力度，整合有利资源，积极培育新 的增长点，进一步巩固和加强行业品牌影响力和市场占有率。
3、汇率波动风险 当前，公司国际化战略深化推进，国际成套项目收入逐步增大，随着印度
特高压变压器研发生产基地的建设完成，公司国际业务收入所占比重将不断提升， 由于结算货币以美元和欧元为主，同时工程的建设周期和产品生产周期相对较长， 存在汇率波动风险。
对策：公司将充分利用国家支持优势企业加快走出去的政策环境，积极采 用合理的避险工具和产品，及时开展保理、福费廷、远期结售汇、汇利达、进出 口押汇、海外代付等业务，通过选择合理币种结算、对人民币跨境结算试点地区 业务尽量以人民币作为结算币种、利用国际信贷等多种方式降低汇率波动带来的 风险。
4、原材料价格波动风险 公司输变电产品的主要原材料包括取向硅钢片、铜、铝、钢材、变压器油
等，原材料成本占产品生产成本的比重约90%，上述原材料的价格波动将直接影 响公司的生产成本，进而影响公司的盈利水平。
对策：公司将借助技术资源共享软硬件平台，加强科技研发、自主创新能 力建设，加大原始创新、集成创新和前沿技术等科研力量的投入，加大产学研用 相结合，实现差异化发展，提升公司发展的质量和价值；优化与原材料供应商的
战略合作关系，通过生产自动化、产品智能化、管理信息化、集团科学采购、套 期保值等多种管控方式有效降低原材料价格波动影响。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用
（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析 说明
□适用 √不适用
（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司制定、修订的利润分配政策特别是现金分红政策，符合中国证监会、上
海证券交易所、《公司章程》及审议程序的规定，并由独立董事发表意见，体现 了充分保护中小投资者的合法权益，有明确的分红标准和分红比例。公司利润分 配政策调整的程序合规、透明。
（二）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增 股本方案或预案
单位：元 币种：人民币