第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，公司按照“确保两个目标、强化五个支撑、重在五保五促、推进三个深化”的年度 经营工作指导思想，努力克服一切不利影响，全力开拓市场，开展科技创新，项目建设有序推进， 市场保障能力持续增强，主要经营指标稳步增长。
针对新的市场形势，公司及时调整营销策略，健全营销体制，创新激励机制，根据市场需求， 调配资源，加强营销队伍建设，为新市场开拓奠定了坚实基础。紧抓市场机遇，调整市场结构， 积极推行“横向市场平面铺开、纵向市场做细做实”、“行业与区域并重、成套与元件并举”的 营销策略。在原有区域市场基础上，对行业市场进行重点开发，稳步提升央企集采业绩。强化以 国网为代表的行业市场开拓，加大对电网、石油、石化、铁路、新能源、节能环保、通讯电源等 领域的投入与开发，开展与大客户的战略合作。组建了公司电工电器统一出口业务平台，以电子 商务开发与驻点开发并举，直接与间接出口并重，外贸市场开发初见成效。公司全年累计完成订 货 24.54 亿元，同比增长 9.8%，市场结构更趋合理，订货总量稳中有升。
为进一步调整产品结构，促进公司主导产品技术升级，延伸产业链，提高产品的竞争实力， 转变发展方式，公司加大科技创新力度。公司全年完成适用国网规范的环网柜、核电 1E 级开关设 备、GSM3E 系列智能型塑壳断路器、紧凑型模块化 1200kW 逆变器等 26 项新产品新技术项目的研 发。共通过省级以上新产品（科技成果）鉴定 27 项，其中国际领先水平 1 项，国际先进水平 18
项，国内领先水平 5 项。获得甘肃省科技进步一等奖 1 项、二、三等奖 3 项。获得授权专利 54 项，其中发明专利 7 项。公司荣获 2014 年度甘肃省人民政府质量奖，“二一三牌 ZN-1 智能 IC 卡水表”、“长控牌直流接触器”、“TEDRI 牌矿井提升机电控装置”荣获 2014 年度甘肃省名牌 产品称号。
公司按照“优化结构，精干主体；系统集成，分工协作；集团运作，资源共享”的产业整合 原则和电工电器产业“一主两翼”的发展新战略，制定了《子公司专业化分工方案》、《长城电 工深化改革实施方案》，公司内部资产资源整合重组工作、深化体制机制工作有序推进。在公司
天水电工电器产业园发展低压电器配套产业，促进电工电器配套产业集群发展。以公司驻外营销 中心建设为契机，积极推动营销资源的“四个统一”和“四个共享”，长城电工北京营销中心的 投入运营，有效推动公司营销资源共享工作的深入开展。公司积极组织拓宽员工的职业成长通道，
创新高技术人才、高技能人才和高级管理人才的培养机制。与兰州商学院合作，建立了公司中高 级管理人员工商管理专业培训机制；与甘肃省机电职业技术学院达成校企战略合作，建立了员工
职业技能鉴定常态机制。优化了全资子公司法人治理结构，实行全资子公司执行董事、监事、财 务总监委派制。调整组建了五个专业委员会，完成了工作细则的编制，形成公司经营决策层的议 事参谋机制。持续强化内控体系和廉洁风险防控体系建设，不断完善改进，增强了企业的风险防 控能力。
报告期内，公司完成营业收入 205,800.28 万元，同比增长 2.34％；实现利润总额 9,935.34 万元，同比增长 2.52％；归属于母公司所有者的净利润 7,771.10 万元,同比增长 9.29%。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司营业收入的增长，主要是电工电器产品实现营业收入 18.05 亿元，同比增长 7.40%，占 公司整体主营业务收入的 89.22%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析


（3） 订单分析
公司主导产品电工电器产品主要采取订单式生产，报告期内，公司累计订货 24.54 亿元，同 比增长 9.8%。公司按照订单合同的约定，组织产品的生产和交货。

（4） 主要销售客户的情况
报告期内，公司向前五名客户销售金额合计 13,773.69 万元，占公司全部营业收入的 6.81%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况
报告期内，公司向前五名供应商采购金额合计 11,580.72 万元，占公司全部采购金额的 8.64%。

4 费用


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

6 现金流

报告期内，公司经营活动现金净流量增加 130,013,095.70 元，主要是公司用于支付采购的银
行承兑汇票数额增加，购买商品支付的现金减少；投资活动现金净流量增加 34,804,298.00 元，
主要是公司购建固定资产支付的现金减少；筹资活动现金净流量减少 307,258,657.60 元，主要是
公司 2013 年实施了非公开发行股票融资，而 2014 年未收到吸收投资现金。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内,公司主营业务未发生重大变化。营业利润 2,920.17 万元，比上年同期下降 38.45%，
主要是随着公司研发费用、职工薪酬的增长，公司管理费用相应增加。营业外收入 7,162.70 万元，
比上年同期增长 39.55%，主要是甘肃省大力扶持重点装备制造企业的发展，公司收到的政府支持 资金增加。

（2） 发展战略和经营计划进展说明 报告期内，公司根据宏观经济形势和行业市场需求趋势，结合公司实际，科学制定年度生产
经营计划，调整营销策略，拓宽市场领域，加强科技创新，提升产品竞争实力，加快项目建设，
提高工艺装备水平，推进集团化运营，实施经营资源的共享，强化全面预算管理和全员绩效考核， 有效推动各项经营管理活动的开展，2014 年公司营业收入完成年度计划的 89.48%。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
报告期内，公司出口业务量的减少，主要系浓缩苹果汁产品出口收入下降。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


（四） 核心竞争力分析 公司竞争优势主要体现在以下五方面：
1、技术优势。公司中高压开关产品技术处于行业领先水平。公司中高压开关设备产业技术中 心被认定为“国家级企业技术中心”，通过自主创新和引进、消化、吸收部分国外先进技术，公 司研制开发出一批在国内颇具影响力、科技含量和技术水平较高，深受用户青睐的中高压开关产 品，小型智能化开关设备、高可靠性 EVH 系列真空断路器产品技术达到国际先进水平，大参数开 关设备、高原专用中压开关设备产品技术为国内领先水平。低压电器元件中交流接触器产品具备 技术领先优势，GSC3 系列接触器、大电流接触器产品技术水平保持国际先进水平，公司低压电器 已形成“优、精、专、全”的产品体系。公司石油钻机电传动系统和高精度大容量特种电源产品 技术优势显著，光伏发电并网逆变系统、高低压变频器等新能源、节能环保电工产品积累了技术 基础，具备产业化运营条件。
2、研发优势。目前，公司拥有一个国家级企业技术中心，五个省级企业技术、工程中心。公 司全资子公司长开厂公司、二一三公司、天传所公司均认定为高新技术企业。目前，公司共获得
技术专利授权 270 项，其中发明专利 49 项。公司拥有享受国务院特殊津贴的专家 12 人，甘肃省 科技领军人才 9 人。2014 年，公司全资子公司甘肃长城电工电器工程研究院有限公司， 成立了 院士专家工作站，为推进产学研联合，培养高层次人才和创新人才，搭建了运营平台。
3、品牌优势。经过多年的发展，公司在行业内已具有较高的知名度。公司拥有的“长城”牌 开关、“二一三”牌电器均获“中国驰名商标”称号。公司产品具有技术含量高、性价比高、质
量可靠性高的特点，先后为三峡工程、载人航天、奥运鸟巢、青藏铁路等多项国家重点工程提供 优质产品，产品广泛应用于电力、石油、化工、建材、冶金、煤炭、水力、铁路、城市基础设施 建设等领域，产品覆盖全国，并远销欧、亚、非等 46 个国家和地区，赢得了客户对公司品牌、产 品及服务的信任。
4、营销网络优势。公司建立了完善的营销服务网络，已在国内设立 143 个营销服务机构，并 在印度、新加坡、越南设立了办事处。近年来，公司各子公司根据各自的产品和市场特点，在营 销渠道建设、营销人员的激励和约束政策、合同和回款的管理、品牌推广、加强售前售中和售后 服务进行了完善和创新，公司整体市场营销能力和水平进一步提升。
5、管理优势。为持续提高公司整体管理运营效率，公司根据现代企业集团化管理的发展方向，
建立、完善了母子公司集团管控体系，对内部资源进行整合，实施了公司技术资源、销售资源、 生产资源的内部共享，建立了子公司产品专业化分工协作体系，发挥资源的协同效应，公司整体 管理效能得到进一步提升。公司在加大管理体制、机制创新的同时，把信息化建设作为企业的战 略来抓，充分借助信息化手段，使信息化与企业的管理变革、流程优化相结合，进一步提高了公 司管理效能和水平。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司股权投资额为 7137.07 万元，比 2013 年增加 3748.82 万元。公司 2014 年股权 投资项目基本情况如下：
2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币


3、 集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币

募集资金总体使用情况说明：本公司本次募集资金净额 52,498.04 万元，截至 2014 年 12 月
31 日累计使用募集资金 34,064.63 万元，结余 18,433.41 万元（不含利息净收入 440.93 万元）。 结余资金用于补充流动资金 15,000 万元，在募集资金专户购买“七天通知存款”2,952.99 万元， 募集资金专户资金余额为 921.35 万元。

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币



（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析


5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司主营业务所处的电工电器行业，汇聚了发电、输变电、配电、用电设备及电工器材制造
等一系列重要产业，是国民经济装备制造业的主要支柱产业。2015 年，行业发展存在有利的市场 机遇，也面临新的不利挑战。随着国内产业升级、基础设施建设、城镇化建设、环境治理力度的 加大，电网、铁路建设、棚户区改造、城市轨道、农村设施建设、节能环保等领域将继续成为投 资的重点，新能源、石油、石化、水利等领域仍有一定的市场增量。2015 年，国家电网计划投资 将达 4202 亿元，同比增幅达 24%，投资金额再创历史新高，计划核准开工建设“六交八直”合计 14 条线路；国家铁路计划完成固定资产投资 8100 亿元，建成并投产 12 条高铁，开通运营里程将
达 3534 公里，铁路投资仍将在高位运行。随着节能减排治污工作的深入推进，钢铁、电解铝、建
材等领域的固定资产投资将继续减缓，行业整体市场需求已进入平稳中速增长的新常态，行业市 场竞争加剧。
（二） 公司发展战略
2015 年，公司继续实施“一三一五”的“十二五”发展战略，即：突出一个主业（电工电器 产业）；打造三个平台（科技创新平台、物流采购平台、外贸市场平台）；建成一个园区（电工 电器产业园）；建设一中心四基地（现代制造服务中心、高中低压开关设备、低压电器元件和关 键零部件生产基地、自动化装置和新能源控制系统的生产基地、母线槽和特种电器生产基地）。 按照“发展做强高压、壮大做精中压、整合发展低压、系统集成服务、突出核心主业、果汁独立 发展”的产业发展思路，实施“统一品牌形象，统筹资源配置；围绕系统集成，专业分工协作； 发挥区域优势，提升竞争实力；打造长城电工产业集群，推进西部电器城建设”的战略举措，打 造成为国内领先、国际一流的电工装备研发制造企业集团。

（三） 经营计划
公司 2015 年计划实现营业收入 22.38 亿元。为确保完成年度经营计划，公司将主要做好以下 几方面工作：
1、创新模式，调整策略，加大市场开发力度。在巩固区域市场份额的基础上，加强与央企大 集团客户的市场维护及战略合作,组织专业开发团队，重点突破，定向开发，将市场重点转向国网、 中石油、中石化、铁路等央企集采板块市场，在国家扶持的战略性新兴产业、智能电网、新能源、 新型城镇化、棚户区改造及水利基础设施建设等领域和项目中寻求商机,形成市场增量。采用电子 商务与驻点开发并举、直接出口与间接出口并重的模式，积极开拓海外市场。
2、突出重点，优化布局，推进企业快速发展。 按照公司制定的年度科技研发项目计划，进 一步强化科技创新工作。继续实施智能化新领域中高压开关设备产业化建设项目、智能低压电器 技术升级及产业化建设项目等募投项目，促进企业升级、产品升级、装备升级和管理升级，打造 产业升级和战略新兴产业的发展平台。年内，完成公司“十三五”发展规划的编制和评审。
3、创新发展，提升管理，实现企业科学发展。全面落实甘肃省委省政府《关于进一步深化国
资国企改革促进企业发展的意见》精神，按照《兰州长城电工股份有限公司深化改革实施方案》 和相关配套实施计划，按期完成公司深化改革实施方案确定的各阶段目标任务。
4、强化措施，落实保障，推动企业持续发展。持续推进公司专业化分工与内部资源整合工作， 提升资产资源运营质量。推进实施股权激励，建立长效激励机制。深化劳动用工及绩效考核改革， 完善分配与约束机制，建立员工职业发展通道和平台，优化企业人才发展环境。
5、加快三个平台建设，实现内部资源的共享。创新以长城电工物流公司为载体的物资集采平
台统一运营体系，降低采购成本。建立完善以市场为导向、国家级企业技术中心为支撑、长城电 工工程研究院为载体、产学研相结合的科技创新平台和统一运营体系，把技术创新服务于企业发 展、服务于市场、服务于经济效益的功能落实到位。创新营销平台统一运营体系。国内贸易以组 织实施驻外销售机构集中办公为抓手，积极推进营销资源共享；以“统一品牌、统一布局、统一 渠道、统一资源”为原则，持续推动长城电工外贸统一平台建设。
6、扩大对外合作，提升企业发展质量。重点与央企、跨国电气企业、科研机构开展战略合作， 实现优势及资源的互补，拓宽产品市场和技术领域，拓展发展空间。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 目前，公司处于产业升级的关键时期，产业结构调整、技术创新与产品创新、项目建设及装
备水平的提升均需要大量资金。在使用非公开发行股票募集资金，实施募投项目建设的基础上， 公司将加强对国内金融环境和政策形势的研判，畅通外部融资渠道，降低融资成本，加强内部资 金管理规范，严格控制公司各项成本、费用，加快资金周转速度，满足公司各项业务所需资金。

（五） 可能面对的风险 1、市场风险。我国宏观经济发展由高增速转入中高速增长的新常态，经济转型和调结构同步
推进，市场总体需求放缓。受产能过剩、以及节能减排治污工作的深入推进，煤炭、钢铁、有色、
建材、火电等传统行业领域的固定资产投资将持续减缓，将增加公司的市场开发难度。公司一方 面继续调整营销组织模式及其运行体系，加速推进传统营销模式向品牌营销模式的转变；另一方 面紧跟国家产业政策和投资导向，把握市场和行业技术变革先机，积极开辟新的市场领域。
2、竞争风险。由于近几年国内电力建设的高速发展，电工电器行业市场容量迅速扩大，吸引
了国内外大批厂商加入该行业，随着市场需求进入平稳增长的新常态，行业市场竞争进一步加剧。 公司将根据产品定位和市场运行趋势，加快技术创新步伐，进一步调整产品结构和市场结构，形 成差异化的竞争优势，提高公司产品竞争力。
3、原材料价格波动风险。近两年来，公司生产所需的铜材、钢材、银材等主要原材料，价格 虽然呈下降趋势，但波幅加大，生产耗用存在刚性需求，而采购时点又难以把握，采购的机会成
本有上升的风险，将对公司产品赢利能力造成影响。公司将进一步加强与供应商之间的战略合作， 创新公司物资集采平台统一运营体系，抓好降成本、控费用的管理工作，规避原材料价格波动风 险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》的要求，将《公
司章程》中有关利润分配政策的条款进行了修订和完善，并制定了明确的股东回报三年规划。根 据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》的要求，在《公司章程》中明确
规定了现金分红相对于股票股利在利润分配中的优先顺序，该事项已经 2014 年 3 月 26 日公司第
五届董事会第 11 次会议审议通过，并经 2014 年 4 月 17 日召开的公司 2013 年度股东大会审议通 过。通过对《公司章程》的修订和完善，进一步增强了公司现金分红的透明度和可操作性，保护 了中小股东利益。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币