第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，公司坚持“聚焦主业，转型升级”发展战略，积极面对市场竞争更加激烈的外部形 势，扎实推进全面深化改革的重大任务，管理日趋规范，基础得以夯实，主营业务竞争能力实现 有效提升。
1、推行精细管理，管理水平提升
报告期内，公司制定各事业部子公司 2014-2020 年发展规划、制定职能战略规划、制定科技 工作发展规划；拟制公司薪酬管理深化改革实施计划，修订绩效考核相关制度；改进科研管理和 研发人员考核激励办法。在 2013 年初步制定完成的精细化管理体系基础上，大力推行并完善，强 化对投资、财务、人资、营销、采购、费用和科研的管理，进一步夯实管理基础，提升管理水平。
2、梳理整合专业，发展稳中有进
报告期内，公司累计完成订货合同金额 57 亿元，与上年同期相比下降 12%，回款 55.1 亿元，
与上年同期相比增长了 2.4%。经立信会计师事务所审计，公司 2014 年度营业收入 48.61 亿元， 与上年同期相比下降了 6.41%；实现利润总额-24,428.35 万元，同比下降 241.85%；实现净利润
-27,718.21 万元，其中归属母公司净利润-34,096.11 万元，同比下降 8,819.58 %。
（1）报告期内，公司智能电网产业累计订货 269,590 万元，实现营业收入 227,764 万元。 报告期内，公司参与实施国内智能变电站重点工程 178 项，其中 500kV 及以上变电站 15 项，
220kV 及 330kV 变电站 35 项，110kV（含 66kV）变电站 128 项。公司变电站自动化业务保持了原 有电力系统市场份额的稳步增长，首次中标 1000kV 电抗器保护，首次提供 750kV 智能变电站全站 二次设备，成功实施国内首个双列布置标准配送式智能变电站试点工程，稳控产品在大区电网安 全稳定控制主站中得到成功应用。中标的重大项目有：国家电网公司淮南-南京-上海 1000kV 特高 压工程、锡盟-山东 1000kV 特高压工程、湖北 500kV 孱陵智能变电站工程等项目；南方电网公司 500kV 东海岛变电站等一大批重点工程。此外，公司在石油、煤化工、钢铁等行业得到充分应用
与推广，中标中石油、中海油气、京东方、宝钢等多个项目。在海外市场中，公司中标厄瓜多尔、 白俄罗斯、菲律宾、越南、土库曼斯坦、安哥拉、巴基斯坦等多个项目。
报告期内，公司的配电自动化业务中标国家电网公司 2014 年配网自动化协议库存招标采购项 目，此次协议库存招标，是国家电网公司第一次针对配网自动化产品的统一招标；在浦东核心区
首次中标智能分布式配网项目，供电可靠性可达 99.99%的国际领先水平。此外，配电自动化产品 还中标了上海电力公司、重庆市电力公司、浙江省电力公司等的集中招标采购项目，使国电南自
成功跻身国内配网自动化主流厂家行列。 随着智能电网建设进程的加快，公司智能微网及用电自动化、一次设备智能化、预装式变电
站、变电站辅助系统产品继续发展，公司以微电网系统解决方案为切入点，构建包含可再生能源 与分布式发电、储能系统、智能输变电、智能用电在内的完整的核心技术体系。目前，相关解决 方案已在何家湾楼宇微网智能化建设工程、江苏金湖 100MWP 光伏电站、淮安 0.45MWp 集中并网光 伏发电项目、泗洪县 0.5MW 屋顶光伏电站等项目中得到应用。
报告期内，公司预装式变电站专业实现了产品化、市场化，积极参与行业内招标技术规范调 研等工作。目前，该专业产品已正式进入主网市场，并从 35kV 拓展到 110kV 高压市场领域。
报告期内，公司智能一次设备在线监测专业已进入国内领先水平，产品全面覆盖多个领域。 国家 863 项目“基于物联网技术的输变电设备智能监测与全寿命周期管理”的输变电设备物联网
一体化智能监测装置在云南电网公司 10 多个智能化变电站示范工程中实施。 报告期内，公司总承包业务继续稳固拓展国内外输变电业务，并大力开拓风电总承包项目，
逐步向国际业务、国内集团内业务和集团外业务并驾齐驱的趋势转型。
（2）报告期内，公司电厂与工业自动化产业累计订货 139,876 万元，实现营业收入 140,702 万元。
轨道交通：公司在铁路自动化市场占有率继续保持领先，按期投运宁天城际、机场线的综合 监控系统，标志着公司大型系统平台集成能力取得了里程碑式的发展；有轨电车市场继续扩大， 在淮安、珠海、青岛、成都等地成功实施；海外市场继续得到拓展，取得了埃塞俄比亚、乌兹别 克国家铁路业绩。
热控专业：公司建立了以 maxDNA 分散控制系统为核心，覆盖机、炉、电、辅、仪控制和信 息技术一体化的全面解决方案。报告期内，公司热控专业共中标项目 211 个，其中公司华电六安 电厂 2×660MW 工程的顺利实施，标志着公司 maxDNA 系统首个全厂一体化（主机、辅网）项目获 得成功，maxDNA 系统将全厂各系统统一整合，进行统一监视、操作，实现全厂一体化；此外，首 次签订循环硫化床 DCS 项目，标志着 maxDNA 系统在困难燃料控制系统领域的领先优势继续扩大。
电气自动化专业：公司自主研发的电厂电气自动化系统、监控与测控系统，能够为各个容量 等级的电厂提供完整的电厂电气解决方案，报告期内，公司电气专业中标项目 1,258 个，并实现 了国产励磁系统在 9F 级燃机应用上的重大突破。
报告期内，公司控股子公司--江苏上能新特变压器有限公司持续发展：在干式特种变压器细
分市场继续保持领先优势；油浸式变压器在电厂细分市场占有率和知名度得到提升。
（3）报告期内，公司信息与服务累计订货 26,213 万元，实现营业收入 15,670 万元。 报告期内，公司获国家能源局电力行业信息安全等级保护测评中心第四测评实验室的资质，
积极参与行业研究标准的制定以及示范工程项目等。目前，公司在新能源远程集控项目领域，成 功投运蒙西风电集控中心、中电投哈密、华电苇湖梁风电等多个风电集控项目，有利于解决新能 源偏远现场无人值守问题。此外，实施南网发电燃料调度管理系统准确预测全网及分省区燃料供 应数量，预测燃料价格变动对燃料数量和质量影响，填补发电燃料管理工作的空白。
报告期内，公司信息及安防产品发展情况如下：开封市民之家项目智能化工程顺利验收，为 公司参与政府类建筑智能化项目开启了新的篇章，该项目成功运用了智能楼宇管理系统（IBMS）， 通过先进的通讯技术、系统集成整合技术、控制技术，将楼宇自控、多媒体信息发布、智能停车 场管理及用户引导系统、视频及报警系统等 16 个智能化单项子系统有效整合，实现了各系统的有 效协同和集中管控。
（4）报告期内，公司新能源与节能环保产业累计订货 134,906 万元，实现营业收入 94,897 万元。
报告期内，公司以传统的水电自动化专业为基础，大坝安全监测专业为利润增长点，水资源 专业为新突破点，不断增强公司整体科研能力，推动支柱专业又好又快发展。中标南美洲德尔西
项目和金沙江中游水电站计算机集控系统项目，其中德尔西项目是公司第一个进入南美市场的水 电站计算机监控系统项目，金沙江项目是国内仅次于三峡水电站的第二大水电站群计算机集控系 统。
报告期内，公司变频专业积极参与变频改造项目，参与上海、湖北、山西、新疆、山东、福 建、云南等多个高压变频改造项目，其中大容量 35kV 直挂式 SVG 在云南华电开远鲁土白风电场顺
利投运，标志着公司 SVG 装置研制工作取得重大突破，在电能质量领域迈出了坚实的一步。此外， 公司继续完善电除尘专业提效整体解决方案，寻找水务专业的新市场机会。
报告期内，公司继续保持在光伏电站电气系统集成领域的先机和优势，实施了三峡共和 20MWp 光伏并网发电工程、华电锡林浩特 10MWp 光伏并网发电工程、华电姜堰 9MWp 光伏并网发电工程等。 报告期内，控股子公司--武汉天和技术股份有限公司煤粉锅炉等离子点火技术持续发展并取 得良好业绩，相继中标四川、河南、湖南、山东、辽宁等点火系统改造工程及阿尔斯通等海外市 场采购订单，在技术上突破了原等离子不能点燃贫煤的技术瓶颈。低氮优化燃烧系统专业稳定发 展，中标并实施中电投河南电力有限公司项目、华电国际中宁公司项目、山西华泽铝电有限公司
项目等多个低氮改造项目，在低氮燃烧器改造市场发展良好。 3、科技研发创新进步明显
报告期内，公司大力推进科研创新，顺利通过国家高新技术企业复审、信息安防一级资质年 审，入选由国家统计局与工信部联合发布的“中国软件业务收入前百家企业”名单（2013 年度）， 排名第 26 位。《电力自动化设备》期刊学术影响力继续保持第一梯队，在海外的影响力不断提高， 获评“RCCSE 中国权威学术期刊”称号。“产品生命周期管理（PLM）” 一期试点项目正式完成 并通过验收，二期项目全面启动。
报告期内，公司 26 项新产品通过省部级鉴定；参与制修订国标行标 31 项；完成企业标准制
修订 21 项；获得授权专利 68 项，其中发明 35 项，获专利受理 85 项，其中发明 52 项；申请计算 机软件著作权 63 项；发表学术论文 62 篇。其中：SCADACOM5.0 监控系统平台以及 NDZ660 地铁中 压保护系统成功通过省部级科技成果鉴定，整体技术性能处于国际先进水平。《1000MW 超超临界 机组大型分散控制系统》通过省部级鉴定，标志着公司在最高等级的热工自动化领域取得突破，
打破国外公司在 1000MW 超超临界机组 DEH 上的技术垄断；通过消化吸收，公司具备了把 maxDNA 应用至非电行业的核心研发能力。
报告期内，公司获得以下殊荣:“城市轨道交通综合监控系统”、“智能变电站继电保护新技 术的研究与应用”等 2 个项目获得南京市科学技术进步奖，“大坝安全监测仪器的新品研制和工
艺创新”项目获得中国水力发电工程学会、水力发电科学技术奖励委员会科技进步奖。 报告期内，公司技术进步明显。在国网六统一测试中，线路、智能站主变、智能站母线、智
能站电抗器等高压保护产品共计 36 个型号通过测试，其中 26 个型号的产品获得排名第一；线路
保测一体、母联保测一体、电抗器、电容器、站用变等 15 个型号的中低压保护产品通过测试，其 中 10 个型号获得排名第一；基于 PS 6000+ V2.0 平台的配网主站系统通过了国网配网主站系统入 网检测，成为满足国网大中型配网主站系统招标检测资质条件的首批厂家之一。PDS6100 智能微 电网能量管理与控制系统项目通过中国电力企业联合会鉴定，整体技术达到国际领先水平。
4、产业园建设尚在推进 “中国（南京）电力自动化工业园”项目为公司与天津高盛房地产开发有限公司合作，合资
设立南京南自高盛科技园项目开发公司予以共同开发，报告期内，该项目尚未达到双方协议进度。 目前，公司正在积极交涉，推进项目进展。国电南自（江宁）智能电网产业园项目建设已办理竣 工验收手续并陆续投入使用。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

说明：
1、本期管理费用较上年同期增长 26.29%，主要原因是：本期公司对与主业发展方向不一致 的专业进行了重组整合，对部分专业前期研发投入进行了费用化处理及本期公司相关在建工程陆 续达到预定可使用状态导致本期固定资产折旧、无形资产摊销较上年同期有所增加所致。
2、本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 72.55%，主要原因是：公司 2014 年销 售回款达到 55 亿元的新高，增幅达到 1.3 亿元所致。
3、本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 249.14%，主要原因是上年同期公司收 到中央国有资本经营预算（拨款）所致。
2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
单位：元 币种：人民币


说明：
1、本报告期内，公司主营业务收入为 480,598.01 万元，较上年同期 512,688.97 万元，下降
6.26%,主要原因是：本期公司信息安防业务订货严重下滑及新能源总包业务订货较上年同期有所 下降所致。
2、本报告期内，电网自动化产品营业收入占主营业务业收入的比例达到 40.35%，是公司主 营业务收入中的主流产品。
3、本报告期内，公司轨道交通业务取得了长足的发展，主营业务收入较上年增长 61.67%， 轨道交通自动化产品占主营业务收入的比例达到 8.98%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2014 年实际完成订货额 57.06 亿元，同比下降 12.4%，全年实现主营业务收入 480,598.01 万元，其中电网自动化产品实现主营业务收入 193,946.36 万元，与上年同期相比下降 1.55%，输 变电总承包业务实现营业收入 28,217.78 万元，与上年同期相比下降 31.22%，电厂自动化产品实 现主营业务收入 46,751.68 万元,同比下降 1.70%，新能源产品实现主营业务收入 54,733.46 万元, 与上年同期相比下降 45.21%，水电自动化产品实现主营业务收入 18369.12 万元，与上年同期相 比增长 25.74%，轨道交通自动化产品实现主营业务收入 43,165.28 万元，与上年同期相比增长 61.67%。智能一次设备产品实现主营业务收入 60,630.62 万元，与上年同期相比增长 44.63%。

（3） 订单分析
报告期内，公司订货总金额 57.06 亿元。其中：智能电网产业 26.96 亿元，占 47.25%；电厂 与工业自动化产业 13.99 亿元，占 24.52%；新能源与节能环保产业 13.49 亿元，占 23.64%；信息 与服务产业 2.62 亿元，占 4.59%。

（4） 主要销售客户的情况

单位：元 币种：人民币


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元




（2） 主要供应商情况

单位：元 币种：人民币


4 费用

单位：元 币种：人民币

说明：
1、本期管理费用较上年同期增长 26.29%，主要原因是：本期公司对与主业发展方向不一致 的专业进行了重组整合，对部分专业前期研发投入进行了费用化处理及本期公司相关在建工程陆 续达到预定可使用状态导致本期固定资产折旧、无形资产摊销较上年同期有所增加所致。
2、本期资产减值损失较上年同期增长 270.91%，主要原因是：本期公司对与主业发展方向不 一致的专业进行了重组整合，对因战略转换及技术进步引起的账面价值低于可变现净值的存货计 提了存货跌价准备、对大唐桂冠合山发电有限公司的股权投资计提减值准备、对以前年度购买重 庆海吉科技有限公司 70%的股权而增加的投资成本与应享有重庆海吉科技有限公司在交易日可辨 认净资产公允价值份额之间的差额形成商誉 11,391,609.84 元全额计提减值及本期计提的应收款 项坏账准备较上年同期有所增加所致。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

本期费用化研发支出 197,146,186.18


6 现金流

单位：元 币种：人民币

说明：
1、本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 72.55%，主要原因是：公司 2014 年销 售回款达到 55 亿元的新高，增幅达到 1.3 亿元所致。
2、本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 249.14%，主要原因是：上年同期公司 收到中央国有资本经营预算（拨款）所致。
3、经营活动产生的现金流量净额与净利润相比差异，主要原因是：本期公司持续加大货款回 收力度，公司的经营性现金流较上年同期有较大幅度增长所致。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

单位：元 币种：人民币

说明：
本报告期利润与上年同期有较大变动，主要原因是： 1、公司部分专业营业收入较上年同期有所减少、毛利率较上年有所下降。
2、公司长账龄应收账款较上年同期有所增加导致计提的坏账准备较上年同期有所增加。
3、公司本期相关在建工程已经达到预定可使用状态，本期与在建工程相关借款利息费用化导 致财务费用较上年同期有所增加。
4、2014 年公司进一步梳理了各专业的发展方向，确立了聚焦主业，转型升级的发展战略，
打造智能电网、电厂与工业自动化、信息与服务、新能源与节能环保等核心业务，致力于提供整 体解决方案，推动实现四个产业板块协同发展。本期公司对与主业发展方向不一致的专业进行了 重组整合，对因战略转换及技术进步引起的账面价值低于可变现净值的存货计提了存货跌价准备， 对部分专业前期研发投入进行了费用化处理。
5、公司对外投资项目--大唐桂冠合山发电有限公司，公司投资总额为 9415.96 万元，持股比 例为 8.38%， 2014 年在火电行业经营状况普遍盈利的情况下，大唐合山出现了大额亏损，背离了 行业发展的趋势，2014 年 1-12 月亏损达 1.16 亿元，净资产为-7,661 万元，未弥补亏损达到 12.12
亿元，根据《企业会计准则第 8 号-资产减值》的有关规定，大唐合山股权投资存在减值迹象，公 司聘请了评估公司对其进行评估，以评估结果为基础计提了减值准备。
6、本期对以前年度购买重庆海吉科技有限公司 70%的股权而增加的投资成本与应享有重庆海 吉科技有限公司在交易日可辨认净资产公允价值份额之间的差额形成商誉 11,391,609.84 元全额
计提减值。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 1、公司募集资金使用情况详见《公司募集资金存放与实际使用情况的专项报告》（公告编号：
临 2015-007）。
2、《关于公司重新申请发行短期融资券的议案》已于 2013 年 4 月 22 日经公司第五届董事会
第七次会议审议通过，并于 2013 年 5 月 28 日通过公司 2012 年年度股东大会审议批准。
2014 年 3 月 25 日，公司收到中国银行间市场交易商协会于 2014 年 3 月 24 日出具的《接受 注册通知书》（中市协注［2014］CP99 号），通知书称：中国银行间市场交易商协会决定接受公 司短期融资券注册。公司发行短期融资券注册金额为 12 亿元，注册额度自通知书发出之日起 2 年内有效，由中国农业银行股份有限公司主承销。
2014 年 5 月 5 日，公司 2014 年度第一期短期融资券发行，实际发行总额 6 亿元，该短期融
资券期限为 365 天，起息日期为 2014 年 5 月 6 日，兑付日期为 2015 年 5 月 6 日。
相关公告刊登在 2013 年 4 月 24 日、2013 年 5 月 29 日、2014 年 3 月 27 日、2014 年 5 月 7 日的《中国证券报》、《上海证券报》上，并同时在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上披露。

（3） 发展战略和经营计划进展说明 在公司《2013年年度报告》中，基于当时国内外经济环境和行业发展趋势，根据公司的发展
战略规划，并以经审计的2013年度的经营业绩为基础，依据2014年营销计划、生产经营计划及其
他基本假设，综合考虑提出了2014年度经营目标。本报告期，公司努力做好顶层设计，推行精细 管理，梳理整合专业，注重研发创新，合理控制费用。由于公司营业收入较上年同期有所减少、 毛利率较上年有所下降；公司长账龄应收账款较上年同期有所增加导致计提的坏账准备较上年同 期有所增加；本期相关在建工程已经达到预定可使用状态，本期与在建工程相关借款利息费用化 导致财务费用较上年同期有所增加；本期公司对与主业发展方向不一致的专业进行了重组整合， 对因战略调整及技术进步引起的账面价值低于可变现净值的存货计提了存货跌价准备，对部分专 业前期研发投入进行了费用化处理；对公司对外投资项目--大唐桂冠合山发电有限公司计提减值 准备；对以前年度购买重庆海吉科技有限公司70%的股权而增加的投资成本与应享有重庆海吉科技 有限公司在交易日可辨认净资产公允价值份额之间的差额形成商誉11,391,609.84元全额计提减 值等原因，导致归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比有较大幅度下降，部分经营目标未 能实现。
2015 年，公司将大力推进“聚焦主业，转型升级”发展战略，全面提升管理水平，全面提升
绩效水平，积极争取国家相关产业政策，执行董事会相关决议，努力实现 2015 年度经营目标。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
1、输变电总承包业务毛利率较上年同期下降 5.46%，主要原因是本期销售合同毛利率较低所 致。
2、电厂自动化产品毛利率较上年同期上升 7.35%，主要原因是公司控股子公司南京国电南自 美卓控制系统有限公司持续推行精细化管理，通过加强合同评审和费用管理，合同质量有所提高， 盈利能力增强所致。
3、水电自动化产品毛利率较上年同期下降 21.80%，主要原因是本期公司控股子公司南京河
海南自水电自动化有限公司本期实现销售合同毛利率偏低及固定成本较大所致。 4、轨道交通自动化产品毛利率较上年同期下降 5.87%，主要原因是本期公司轨道交通销售合
同中总承包合同毛利率较低所致。
5、信息安防产品毛利率较上年同期下降 118.18%，主要原因是本期信息安防市场竞争激烈， 销售收入较上年同期有较大下降所致。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


说明：
（1）预付款项较期初下降 67.8%，主要原因是本期将公司原办公地南京市新模范马路 38 号土地 竞买款计入其他非流动资产所致。
（2）可供出售金融资产较期初下降 25.77%，主要原因是本期对公司对外投资项目-大唐桂冠合山 发电有限公司投资成本计提减值准备及公司本期收购控股股东国家电力公司南京电力自动化设备 总厂所持华电分布式能源工程技术有限公司 20%股权使公司本期对华电分布式能源工程技术有限 公司持股比例达到 34%所致，本期将该股权投资重分类长期股权投资所致。
（3）长期股权投资较期初增加 262.32%，主要原因是本期公司收购控股股东国家电力公司南京电 力自动化设备总厂所持华电分布式能源工程技术有限公司 20%股权使公司本期对华电分布式能源 工程技术有限公司持股比例达到 34%所致。
（4）固定资产较期初增长 66.95%，主要原因是公司本期相关在建工程陆续达到预定可使用状态， 相关在建工程转入固定资产所致。
（5）在建工程较期初下降 85%，主要原因是公司本期相关在建工程陆续达到预定可使用状态，相 关在建工程转入固定资产所致。
（6）开发支出较期初下降 50.27%，主要原因是本期公司对与主业发展方向不一致的专业进行了
重组整合，对部分专业前期研发投入进行了费用化处理所致。
（7）商誉较期初下降 83.71%，主要原因是本期对以前年度购买重庆海吉科技有限公司 70%的股权 而增加的投资成本与应享有重庆海吉科技有限公司在交易日可辨认净资产公允价值份额之间的差 额形成商誉 11,391,609.84 元全额计提减值所致。
（8）递延所得税资产较期初增长 71.74%，主要原因是本期计提应收款项坏账准备、存货跌价准 备及相关资产减值准备较上年同期有所增加所致。
（9）递延收益较期初增长 417.49%，主要原因是本期收到南京国家智能电网产业集聚发展试点重 点项目补助资金所致。

（四） 核心竞争力分析
公司经过 70 多年创新发展，有辉煌的历史、优良的传统、厚实的品牌和良好的干事创业风貌， 在长期积淀中形成了如下核心竞争力：
（1）公司主营业务均符合国家产业政策。当前国家积极建设智能电网、大力发展新能源及节 能环保等产业，并出台相关产业政策，公司所从事的智能电网、轨道交通、新能源与节能环保、 信息技术与服务等业务产业环境优良，市场空间广阔。公司是电力自动化领域的先行者，积极参 与行业标准和技术的制定，具备一定优势。
（2）公司各专业格局发展良好。报告期内，公司对专业进行梳理整合，部分解决专业“交叉” 和“重叠”问题。完成了从过度放权的“母子公司”管控模式向有管有放、权责分明的“事业部+ 子公司”管控模式调整，稳步推进各专业发展。公司已经形成了较为成熟的系统集成和整体解决 方案，拥有相关领域完全自主知识产权的核心技术。
（3）公司品牌具有市场影响力。通过几十年的发展，公司已经成为国内电力自动化行业的知
名企业，市场形象良好。“国电南自”商标于 2010 年 10 月正式得到中华人民共和国国家工商行 政管理总局商标局认定，获得"中国驰名商标"荣誉称号。2013 年公司“SAC”商标取得了马德里 国际商标注册。
（4）管控能力持续提升。公司围绕战略目标、风险管控、绩效考核和持续改进的管控理念， 进一步强化了投资、人力资源、财务资产、费用、营销、采购等管理环节，以集约化、专业化、 精细化的管理能力推动公司经营效益提升。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司新增对外股权投资情况： 单位: 万元 币种: 人民币


被投资的公司情况 单位: 万元 币种: 人民币

2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:亿元 币种:人民币


，

（2） 募集资金承诺项目使用情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注 1：募集资金项目变更说明
（1）公司 2012 年第一次临时董事会审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的实施方
式和将部分募集资金用于补充流动资金的议案》，并经公司 2012 年第二次临时股东大会审议批准，
同意公司对"智能开关"项目实施变更。"智能开关"项目剩余资金 5,115.12 万元，该项目实施主体
为公司全资子公司江苏国电南自电力自动化有限公司，该公司将其中 3,600 万元用于收购国电南
自持有的扬州国电南自开关有限公司 45%的股权，剩余 1,515.12 万元及利息用于补充流动资金。
（2）公司第五届董事会第三次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的剩余资金 用于建设"国电南自电力电子实验室"和用于补充流动资金的议案》，并经公司 2012 年第一次临时
股东大会审议批准，同意公司将"大功率高压变频调速系统"项目剩余募集资金 4,479.91 万元及利 息用于建设"国电南自电力电子实验室"，将"智能电厂自动化系统" 项目剩余资金 890.15 万元及 利息用于补充流动资金。
其中，由于公司计划募集资金总额 78,000 万元扣除发行费用 21,837,040.07 元后，实际募集
资金净额为 758,162,959.93 元；公司将“智能电厂自动化系统”项目拟用募集资金投入 7,700
万元变更为 55,162,959.93 元，不足部分由公司用自有资金补足。
（3）公司第五届董事会第十二次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途及将有关剩余 和节余募集资金永久补充流动资金的议案》，并经公司 2014 年第一次临时股东大会审议批准,变
更“智能用电自动化系统”项目并将剩余资金 7,628.89 万元及利息用于永久补充流动资金，占公 司募集资金总额的 9.78%（不含利息）；变更 “大功率风电机组控制系统及变流器”项目并将剩 余资金 4,353.20 万元及利息、返还的原用于联建项目的募集资金 2,000 万元，共计 6,353.20 万 元及利息用于永久补充流动资金，占公司募集资金总额的 8.15%（不含利息）；变更“智能电厂
自动化系统”项目并将返还的原用于联建项目的募集资金 1,700 万元用于永久补充流动资金，占 公司募集资金总额的 2.18%；上述变更用途并将剩余募集资金永久补充流动资金的总金额为 15,682.09 万元及利息，占公司募集资金总额的 20.11%（不含利息）。
注 2：项目未达到预计收益说明
（1）智能配电网自动化系统市场增长未达到预期，销售订单未达到预期进度，未来市场需要 进一步拓展。
（2）智能用电自动化市场竞争激烈，利润率未达到预期，项目效益未达到预期进度。
（3）大功率风电机组控制系统及变流器项目销售增长未达预期，项目效益未达到预期进度。
（4）智能一次设备在线监测系统订单有所增加，但未达到预期进度，项目效益未达到预计进 度。

（3） 募集资金变更项目情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注 1：项目未达到计划进度说明
截至 2014 年 12 月 31 日，电力电子实验室项目累计发生额为 4,108.27 万元，剩余可使用募
集资金金额为 371.64 万元，为部分质保金和尾款。目前，该项目已办理竣工决算审计，部分质保 金和尾款已支付完毕。
注 2：项目未达到预计收益说明
智能开关变更后的收购股权项目市场工作较上年有所增强，收入和利润同比增加，但目前市 场工作需要继续加强，销售订单承接仍未达到预期进度，项目效益未达到预期进度。

3、 主要子公司、参股公司分析
（1） 主要控参股公司经营情况及业绩

单位：万元 币种：人民币



（2）单个控股子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的情况
单位：万元 币种：人民币



4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


项目的建设和项目实施工作。
该公司于 2012 年 12 月 26 日完成工商变更，公司核准名称为"中铁电 化集团南京有限公司"。
2、2013 年 7 月 3 日，经公司 2013 年第三次临时董事会会议审议，同
意公司与南车南京浦镇车辆有限公司、浙江广发建设股份有限公司、南京 轨道交通系统工程有限公司共同投资组建南京河西新城新型有轨电车建设 有限公司，该公司注册资本 34,000 万元，公司拟投资 2,952 万元，持股比 例为 8.68%。该公司将承担南京河西新城快速公交（一号线）项目的建设 和实施。
3、公司第五届董事会第十二次会议审议通过了《关于收购南自总厂所 持华电分布式能源工程技术有限公司 20%股权暨关联交易的议案》。
同意公司向控股股东——国家电力公司南京电力自动化设备总厂收购 其持有的华电分布式能源工程技术有限公司 20%股权，以评估值为基准， 协议收购完成后，公司持有华电分布式能源工程技术有限公司股权比例达 到 34%。
4、根据公司 2010 年第十一次临时董事会审议通过的《关于投资设立"
南京国电南自科技园发展有限公司"暨建设"中国（南京）电力工业自动化 产业园"的议案》，2011 年第四次临时董事会会议通过《关于公司控股子 公司“南京国电南自科技园发展有限公司”投资组建“南京南自高盛科技 园项目开发公司”的议案》，中国（南京）电力工业自动化产业园项目预 计总投资约 21.2 亿元（其中现金支出 19.1 亿元）。
5、公司 2011 年第四次临时董事会审议通过《关于收购南京万萨软件 产业有限公司 100%股权的议案》（现更名为南京国电南自软件产业有限公 司）。国电南自（浦口）数字化电厂产业园上期末累计发生投资 25,527.17
万元，该产业园已于 2013 全部投入使用。本期已办理完毕竣工决算，竣工
决算金额为 33,164.45 万元，本期新增发生额为 7,637.28 万元。 6、根据公司四届董事会第十一次会议审议通过的《关于投资建设"国
电南自（江宁）智能电网产业园"暨设立"南京国电南自智能电网有限公司" 的议案》，国电南自（江宁）智能电网产业园项目预计总投资 5 亿元，期
末该项目累计发生投资 59,288.67 万元,其中土地使用权投资 8,607.94 万
元，其中非募集资金投资 33,557.68 万元。（江宁）智能电网产业园厂房
已于 2014 年办理竣工验收手续并陆续投入使用，未办理完毕竣工决算，本 期根据初步决算数据进行了预转固处理。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 从宏观形势看，国内经济进入新常态，处于增速换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消
化期“三期叠加”阶段。对于电力行业，过去是短缺经济，现在是过剩经济，新常态下的发展要 更加注重内涵式提升，以提高能源使用效率为主线的能源革命正在悄悄进行。此外，新一轮电改 方案的落地，也将影响原有电力行业市场格局。公司既面临挑战，也面临机遇，机遇总体大于挑 战。
1. 智能电网产业 我国已进入全面建设坚强智能电网阶段，根据国家电网规划，“十二五”末电网智能化预期
达到较高水平。2015年国家电网公司计划投资4202亿元建设电网，投资重心仍然是特高压、配电
网与智能化。配电网建设在2015年将迎来新高潮，国家电网将完成30个重点城市市区、30个非重 点城市核心区配电网建设改造，重点城市市区配电网自动化覆盖率超过50%。
2. 电厂与工业自动化产业 由于经济增长持续放缓，电力需求预计有所减弱。据中电企业联合会预测，2015年全年新增
发电装机容量9000万千瓦左右，年底全国装机容量达到14.4亿千瓦，继续稳居世界首位。我国铁 路建设持续加快，截止2014年底，全国铁路运营里程已突破11万公里，预计到2015年全国铁路营
业里程将增长至12万公里左右。此外，城市轨道交通随着我国新型城镇化战略的推进得到大力发 展，目前全国已有37个城市的轨道交通建设规划获批，18个城市开通轨道交通运营，总里程超2000 公里。
3. 信息与服务产业
随着国家智慧城市、信息安全、两化融合等多个领域政策逐步落实，信息技术产业进入加速 成长期。中央积极支持云计算与物联网融合发展，部署推进物联网等信息消费，加快企业监管等 大数据应用。云计算、物联网、大数据等信息技术的应用对能源行业信息化的深化和提升起到重 要作用，也因此拓展了更加广阔的市场空间。
4. 新能源与节能环保产业
推动能源生产与消费革命、促进能源转型升级，成为国家能源新战略。国务院印发《能源发 展战略行动计划（2014-2020）》，提出把发展清洁低碳能源作为调整能源结构的主攻方向，到2020 年，力争常规水电装机达到3.5亿千瓦左右，风电装机达到2亿千瓦，光伏装机达到1亿千瓦左右。 新能源产业在国家优化能源结构的过程中前景光明。为防治大气污染，降低能源消耗，政府对环 保产业重视程度进一步增强，2014年全年单位 GDP 能耗将大体下降4.6%到4.7%，并超额完成我国 2014年的节能减排任务。到2015年，节能环保产业总产值达到4.5万亿元，将成为国民经济新的支 柱产业。
随着国家对生态建设、基础设施等重点领域的市场准入进一步放宽，更多社会资本涌入，电 力、新能源等市场竞争愈加激烈。面对行业发展新变化，公司在主营业务领域强化科技创新，拥 有具备自主知识产权和核心竞争力的优势专业，形成较为成熟的系统集成和整体解决方案。

（二） 公司发展战略
2014 年 8 月 14 日，经公司第五届董事会第十二次会议审议，公司确立了“聚焦主业、转型 升级”的发展战略，践行“1234“的战略路径，围绕“创新科技、回报社会”的公司使命，以价 值思维理念为引领，以深化改革、转型发展为手段，强化科技创新和管理创新，实现“国内领先、 国际一流”的企业愿景。
1、指导思想
围绕“创新科技，回报社会”的公司使命，坚持科学发展观，以价值思维理念为引领，以深 化改革、转型发展为手段，面向国际国内两个市场，发展核心业务，强化科技创新和管理创新， 加强资产管理、总包服务及产品制造，培育具有自主知识产权和核心竞争力的优势专业成为行业 领导者，构建创新南自、价值南自、绿色南自、阳光南自、幸福南自，实现“国内领先，国际一 流”的企业愿景。
2、发展思路 一是聚焦主业，矢志研发，打造核心产业，推进专业协同发展。 二是提高资本运营能力，优化资源配置，加强管理，提升南自品牌。 三是以人为本，增强企业凝聚力，提升效益，回报股东与社会。 3、发展战略
聚焦主业，转型升级。 聚焦是指在业务布局、专业发展、资源配置、人才结构方面向主业聚焦。 主业是指智能电网、电厂与工业自动化、信息与服务、新能源与节能环保四个产业板块。 转型是指从投资拉动向研发和创新驱动转型，从速度规模向质量效益转型，从产品为主向产
品和系统并重转型，从“母子公司”管控向“事业部+子公司”管控转型。 升级是指管理从粗放到精细、技术从止步不前到重返领先、资产从低效到高效、人才从平凡
到卓越，提升核心竞争力，打造南自升级版。 4、战略路径
“1234”战略路径。 “1”是指推行一套精细化管控体系；
“2”是指“产品”和“系统”二者并重，致力于提供整体解决方案； “3”是指专注于“自动化、清洁化、信息化”的三化技术研发及产品服务；
“4”是指持续发展“智能电网、电厂与工业自动化、信息与服务、新能源与节能环保”四个 产业板块。

（三） 经营计划
1、2015 年工作思路和经营目标
2015 年是全面深化改革的关键之年，也是顺利完成“十二五”规划的最后一年。公司将大力 推进“聚焦主业，转型升级”发展战略，全面提升管理水平，全面提升绩效水平。
预计 2015 年，公司将实现营业收入 50 亿元；预计营业费用 43,000 万元，管理费用 54,000
万元，财务费用 22,500 万元；预计利润总额 19,000 万元，归属于母公司所有者的净利润 1,000
万元，每股收益 0.02 元。 2、2015 年工作计划
2015 年，公司将重点做好以下几个方面的工作：
（1）深化梳理整合，确保“聚焦”到位：加快推进业务梳理和资源整合工作，把有限的资源 投入到电网自动化、电厂自动化、工业自动化、信息与服务、节能环保和总承包等六项业务中去， 确保主业“聚焦”到位；
（2）厉行精细管理，使之成为常态：把精细化管理思想落实到设计、销售、采购、工程管理 和服务及财务、人资和质量、安全等所有具体工作中；
（3）聚精会神抓研发，促量变到质变：整合研发资源、加大研发投入、加强研发管理，培养 领军人才，加快推进技术升级换代；
（4）以利润为导向抓市场拓展，促质量效益型发展：坚持效益优先、风险可控的销售原则。 鼓励费用以合同为基础、奖励以利润为导向的销售考核激励方式，强化营销管理，确保合同质量；
（5）多管齐下抓效率，提高劳动生产率：大力推进技术产品的平台化、系列化、标准化、模 块化，有效提高产品质量，提高生产、服务水平，从根本上降低产品研发、生产采购、工程实施、 售后服务工作量和成本。
（6）加大力度抓回款，提高应收账款周转率：建立回款工作例会分析制度，强化时间节点管 理，加强回款工作的计划与督查，有效利用法律手段，逐步解决长账龄、大金额的回款问题；
（7）抓党风廉政，树正气正能：坚持合法合规经营，确保各类风险可控在控。健全监督机制， 由事后监督向事前、事中监督转变。以对标管理、阳光操作深化降本增效工作。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年，公司为维持在建项目及固定资产投资所需资金约为 2.1 亿元。公司将进一步完善精 细化管控模式，优化成本控制，加强全面预算管理，合理进行财务规划，提高资金使用效率，降 低融资成本，为公司可持续经营发展提供资金保障。

（五） 可能面对的风险
1. 宏观环境与行业政策风险 公司主要聚焦发展电网自动化、电厂自动化、轨道交通、新能源、节能环保、信息技术、工
程总包等业务，行业发展不仅与国民经济的电力需求相关，也受到国家宏观经济、行业政策（能 源政策、环保政策等）的较大影响。当前，我国经济运行下行压力依然存在，用电增长明显放缓。
国家大力发展智能电网、新能源、节能环保等战略性新兴产业，相关政策的出台为电力高科技企 业提供良好的发展机遇，也带来了一定的行业风险。
对策：公司密切关注国家产业发展动态，积极研究产业政策变化，理清专业发展思路，明确 核心业务发展方向，深入推进 2014-2020 年发展战略落实，持续开展相关产业链研究，强化战略 引领作用，防范行业政策风险。
2. 管控模式需进一步优化
目前，公司已拥有电力设备智能化、总承包、轨道交通、生产制造、节能环保、信息技术等 六个事业部，采取“事业部+子公司”的管控模式，为公司后续发展提供组织保障。接下来，由于 公司的专业子公司多、员工规模大、园区数量多且分散，公司运营管理方式仍需进一步优化。
对策：公司全面深化改革，继续推行精细化管理体系，制定《“事业部+子公司”管控方案》， 整合内外部人、财、物、信息等资源，确保向主营业务集聚，强化管理创新，提升集中管控能力， 实现经营管理规范化、专业化、精细化。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、现金分红政策的制定和调整情况
公司根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》要求、 上海证券交易所发布的《上市公司定期报告工作备忘录第七号——关于年报工作中与现金分红相 关的注意事项》的有关规定及公司经营实际，对公司章程中有关利润分配的内容进行相应修订和 完善，并经 2014 年 4 月 10 日召开的公司第五届董事会第十次会议审议通过《关于修改<公司章程>
的议案》，2014 年 5 月 28 日，该议案经公司 2013 年年度股东大会审议批准。
2、现金分红政策的执行情况
2014 年 5 月 28 日，公司 2013 年年度股东大会审议通过了《公司 2013 年年度利润分配方案》。
并于 2014 年 6 月 27 日发布了《公司 2013 年度利润分配实施公告》。
利润分配方案为：以 2013 年 12 月 31 日总股本 635,246,434 股为基数，每 10 股派发现金红
利 0.90 元（含税），共派发现金 57,172,179.06 元。
以 2014 年 7 月 2 日为股权登记日，2014 年 7 月 3 日为除权、除息日，2014 年 7 月 3 日为现
金红利发放日，该方案在 2014 年 7 月份已经全部实施完毕。
相关公告《公司 2013 年年度股东大会决议公告》（临 2014-011）、《公司 2013 年度利润分
配实施公告》（临 2014-013）分别于 2014 年 5 月 29 日、2014 年 6 月 27 日刊登在《中国证券报》、
《上海证券报》，并同时在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上披露。 公司报告期内利润分配方案的制定和执行严格遵循了《公司章程》的规定，利润分配方案分
红标准及比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用， 通过日常交流充分听取中小股东的意见和诉求，切实维护了中小股东的合法权益。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司一贯注重企业与社会、环境的协调可持续发展，在追求经济效益和自身发展的同时，自 觉将社会责任纳入经营战略，切实做到经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与 社会发展相互协调，实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。
公司在经营发展过程中积极履行社会职责和义务，包括切实保障各利益相关者的权益、做到 安全生产、提高产品服务质量、提倡环境保护与资源节约、注重员工的定期体检以及职业病的防 治，努力做好社会慈善等。