第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年面对国内外经济形势复杂多变的环境下，公司董事会和管理层坚持围绕"对标一流产 品，力创国际品质；完善经营结构，激发机制活力；打造核心优势，突破市场格局；强化深度管 理，提升效能效益。"的工作主线，以提升“品质”为核心，以深度管理为主题，深入推进“转型 升级”，打造国际品质，实现市场格局再突破。
2014 年公司完成营业收入 592,143,338.41 元，同比增加 0.33%，实现净利润 20,411,508.08
元，同比增长 7.27%；归属于上市公司股东的净利润 20,302,308.79 元，同比增长 8.51%。归属 于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 17,138,675.95 元。
1、报告期内公司经营情况的回顾 报告期内公司在保持产品质量的前提下，从采购管理、降本增效以及资金预算等多方面注重
成本管理，在公司各经营层级之间进行任务分解，加强沟通和协作，不断提升工作效率和经济效 益，全年经营效能效益有所提升。
①紧跟市场变化，调整产品销售结构，国际、国内销售均较好完成指标，确保了市场占有率 第一的行业地位。
②科技研发工作进程不断加快，新技术研究工作有序进行，新工艺研究更加注重实效，新材 料研究工作深入开展，产品开发系列更加丰富，新品市场化转化效率明显提高。
③质量工作开展更加客观科学，继续强化质量“生命线”意识。设立首个宝光“质量日”， 建立质量警示台，建立质量追责制度并实施，修订和细化质量考核办法，增强了对批量质量问题 的处罚力度，质量管理培训工作常抓不懈，并形成常态化机制，使公司产品实物质量水平明显提 高。
④企业管理及信息化工作深入推进，组织机构及部门职能的调整，进一步完善了事业部制与 直线职能制的混合组织结构；深度管理计划落实基本到位，问题意识明显增强，项目管理工作开 展积极。信息化工作开展更加务实。ERP 各个功能模块实施顺利，应用覆盖公司所有业务单元， 并已正式上线运行；构建了公司信息安全管理体系，信息运行的安全性进一步提高，应用系统维 护、保障更加有力。
⑤安全生产工作有序开展，强力推进安全生产标准化达标工作，全年开展各类公司级安全教 育培训，强化安全“红线”意识，组织开展了“安全月”、“打非治违”、“消防日”等多项专 项活动，完成了各种安全隐患整改落实工作，使公司安全生产环境得到了改善，提高了公司整体 安全管理水平，为生产的正常进行提供了保障。
⑥人力资源管理制度不断创新，积极调动员工的工作积极性，员工自身工作业绩与企业效益
挂钩的机制逐步形成，注重人才培养、培训力度不断加大。 2、报告期内公司经营存在的主要问题
①在思想意识上适应经济发展新常态的思想准备不足，缺乏对创新驱动发展的深度认识和对 策措施；对深度管理理念理解不透彻；“以客户为中心”的企业文化仍需锤炼，以客户为导向， 系统策划营销方案的能力需快速提高。
②生产组织方式和条件需进一步优化，部分单位生产、物流产线过长；质量与成本管控的方 法和效度不足；对标管理方法创新开展不足。
③在制度改革上制度体系庞杂，需进一步瘦身，制度标准化建设不足，尚未形成制度流程化、 表单化、信息化；
④技术研发软硬件平台建设需要加快，科技投入力度与同行相比优势不够明显；项目及知识 管理平台建设有投入，但缺乏对其深度使用的系统建设。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

2 收入
（1） 主要销售客户的情况

说明：公司向前 5 名客户销售收入占年度营业收入的比重为 29.75%。
3 成本
（1） 成本分析表

单位：元

（2） 主要供应商情况

说明：公司向前 5 名供应商采购金额占年度采购总额比重的 26.35%
4 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

5 现金流
本公司不再将 3 个月内到期的银行承兑汇票作为现金等价物，本期对比较期数据进行了重述。 本年公司及现金等价物净减少额为-1619.84 万元，上年为-824.04 万元。其中：
（1）经营活动产生的现金流量净额为 3206.56 万元，上年度为 2251.15 万元，上升 42.44%， 主要为应收票据到期托收或贴现较上年增加，同时日常采购支出多以票据支付。
①收到的税收返还为 735.78 万元，同比减少 400 万元，下降 35.22%，主要为收到的出口退 税减少；
②收到其他与经营活动有关的现金为 812.29 万元，同比减少 769.44 万元，下降 48.65%，主 要为收到的政府补助款较上年减少；
③支付的各项税费为 6102.04 万元，同比增加 1410.51 万元，上升 30.07%，主要为本年缴纳
的增值税、企业所得税比上年增加。
（2）投资活动产生的现金流量净额为-560.4 万元，上年度为-612.49 万元，同比增加 52.09 万元，同比上升 8.5%，本年度无重大投资项目，零星投资较上年减少。
（3）筹资活动产生的现金流量净额为-4248.17 万元，同比减少 1832.43 万元，下降 75.85%， 主要为偿还银行贷款所致。
①取得借款所收到的现金 3000 万元，同比减少 9000 万元，下降 75%，主要为上年度取得的 部分借款未到期，资金缺口小；
②偿还债务所支付的现金为 6000 万元，同比减少 7500 万元，下降 55.56%，主要为上年度到 期借款较本年度多；
③支付其他与筹资活动有关的现金为 600 元，同比增加 400 万元，上升 200%，主要为本年度 自办银行承兑汇票多余上年度，致使支付的票据保证金增加。
6 其他
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
报告期内，公司因实施重大资产重组事项，公司股票自 2014 年 6 月 12 日至 2014 年 12 月 29 日处于停牌状态。停牌期间，有关各方及中介机构积极推进了本次重大资产重组的各项工作，公 司也及时履行了信息披露义务，每五个交易日披露一次有关事项的进展情况。
2014 年 12 月 25 日公司召开了第五届董事会第三十次会议，审议并通过了该重大资产重组预
案，并于 2014 年 12 月 29 日披露了上述董事会决议公告及《陕西宝光真空电器股份有限公司重大 资产出售及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>及其摘要》,公司股票也于同日复 牌交易。
目前重组相关审计、评估工作正在进行中，重组报告书及相关文件正在加紧编制中。待上述
工作全部完成后，公司将再次召开董事会审议本次重大资产重组的相关事项。关于本次重大资产 重组可能涉及的有关重大风险因素及尚需履行的审批程序等均已在重组预案中披露。公司将根据 重组工作进展情况及时进行信息披露。
关于此次重大资产重组事项的具体内容详见公司 2014 年 6 月 12 日至年报披露日公司刊登于
《中国证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）有关重大资产重组事项 的相关公告。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况
单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
本年开关柜收入为零，主要为 2010 年度本公司将开关业务整体转让给西电宝鸡电气有限公司
（原西电宝光宝鸡有限责任公司），为了业务的稳定过渡，双方签署代理合同，由本公司自西电 宝鸡电气有限公司（原西电宝光宝鸡有限责任公司）采购高压开关柜，并以本公司名义原价对外 进行销售，该业务 2013 年度已陆续执行完成，本年度已无此业务。
（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表
单位：元



（四） 核心竞争力分析 公司拥有国内一流的技术装备和生产线，是我国真空灭弧室行业龙头企业之一，在国内真空
灭弧室行业独占鳌头，国内市场占有率多年来一直保持第一，并跻身世界前列。公司核心竞争力 主要体现在以下几个方面：
1、装备及信息化优势 随着公司发展的不断壮大，公司推行了"强力推进工业化"的发展战略，加大技术改造力度、
淘汰落后产能，在募集资金投资项目实施完毕以后，近几年又相继实施了"5+5 技术改造项目"和"
扩增 10 万只真空灭弧室技术改造项目"等多项重要的工业化改造项目，从零部件的加工、装配到 产成品的自动检测，建成了多条国内甚至国际一流的灭弧室自动化生产线，与此同时，公司实施 了"ERP 改造升级项目"，大大提高了生产单元对市场的快速响应能力，目前已经基本完成了通过 信息化搭建业务管控平台的总体目标，公司信息化管控能力大幅提升。
2、品牌优势
公司被陕西省认定为高新技术企业，被国家科技部、中国科学院、科技部火炬中心认定为重 点高新技术企业。公司在全国无源器件行业中率先通过国际 ISO9002 质量体系认证； 2001 年， 公司作为高新技术企业在上海证券交易所成功发行 5000 万股 A 股并上市，2011 年，公司"宝光牌 "商标被国家工商总局认定为"中国驰名商标"。2014 年 1 月 23 日，公司顺利通过了质量、环境和 职业健康安全三个管理体系的认证，取得了《质量管理体系确认证书》、《环境管理体系认证证 书》、《职业健康安全管理体系认证证书》。
3、技术优势 通过多年的积累和持续创新，公司技术优势明显，公司坚持以科技创新促进转型升级的发展
方向不动摇，不断拓宽产品研发方向，加大产品开发力度，技术研发成果显著，其中《开关电器 大容量开断关键技术及应用》项目获得 2012 年度国家科学技术进步奖二等奖，技术创新引领作 用不断增强，《一种高绝缘小型化真空灭弧室》获得韩国国家专利证书，实现公司“国际专利零 的突破”。
4、产品规模优势
近年来，公司产品规模不断扩大，2013 年公司已具备 60 万只真空灭弧室生产能力, 已经名 符其实的成为世界中高压级真空灭弧室第一生产商，产品的规模优势显现。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司对外股权投资额与上年相比没有变化。
（1） 证券投资情况

证券投资情况的说明 公司除上述证券投资情况外，没有持有其他上市公司股权及持有商业银行、证券公司、保险
公司、信托公司和期货公司等金融企业股权的情况。
2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

托理财的情况说明 本年度公司无委托理财事项。 （2） 委托贷款情况
托贷款情况说明 本年度公司无委托贷款事项。
（3） 其他投资理财及衍生品投资情况 其他投资理财及衍生品投资情况的说明 本年度公司无其他投资理财及衍生品投资情况。 3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币



4、 主要子公司、参股公司分析

单位：元 币种：人民币


5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2014 年虽然在宏观大的政策和消息面上没有明显的刺激与增长，但市场容量和总的市场需求 趋于稳定。2014 年国家电网计划完成固定资产投资 4035 亿元，同比增 11.92%；其中，电网投资 3815 亿元，同比增加 436 亿元，增长 12.9%，高于上年增速（10.64%）；配电网标准化建设全面推
进，国网配网投资 1580 亿元，其中 775 亿元用于智能电网建设改造；2014 年中央农网改造升级 工程投资计划完成率不低于 80%。
在国家发展对能源需求增大、国家经济发展对用电需求增长、国家电力发展对电网承载能力
提高、国家电网发展需要平衡的情况下，未来国家电网的重点建设工程，特高压电网和城乡配网 建设才刚开始，其对相关产业的发展，拉动效应才开始显现。预计 2015 年国内市场格局会呈现稳 中有升态势。
国际市场方面，中国真空灭弧室的参数裕度大，性价比高，具备一定的竞争实力，只要熟悉 国际相关国家和地区的技术标准，突破技术壁垒，中国真空灭弧室的高性价比将会赢得更多的国 际市场份额。
公司已具备生产 60 万只真空灭弧室能力，产销量依旧牢牢锁定国内行业市场占有率第一的位 置（依据无源器件行业协会统计数据），同时也已经名符其实的成为世界中高压级真空灭弧室第 一生产商。公司将紧紧把握市场机遇，充分利用已有优势，强力开拓国内外市场。
（二） 公司发展战略 “十二五”期间，公司的发展战略为：以加大信息化提升工业化技术改造为支撑，以加强人力
资源系统开发激励为机制，以加快转变产品结构和市场格局为主线，以加深内涵与外延扩大再生
产有机结合实现又好又快发展为主题。秉承多年来在输变电行业和电真空技术方面积累的领先优 势，以提供安全、可靠、高效、环保的电力电子元器件产品和服务为使命，通过勇为人先的开拓
创新，实施产品技术与制造技术双领先战略和国际化战略，成为国际领先的电力电子元器件供应 商。
（三） 经营计划
2015 年，也是十二五规划最后一年，公司将继续以真空灭弧室产业为核心主业，以“聚焦发 展思路，创建智慧团队；对标一流产品，突破市场格局；创建信息平台，推进精益生产；强化深 度管理，提升效能效益。”为工作主线，工作重点为：主动响应市场，全力推进精益生产，做实 做细深度管理，确保企业创新发展上台阶。
1、认真分析十二五规划执行情况，深入研究市场趋势，明确公司未来三年及十三五期间核心 发展业务和战略定位，编制符合公司发展的具有可操作性的十三五规划，实施战略对话动态管理； 2、全力支持市场营销各项工作开展，持续创新市场营销模式，做好市场营销策划，落实主动 性营销政策，加大对营销资源的配置。借国家实施“一带一路”战略的机会和世界能源革命带来 的全球内“互联互通”的机遇，加快走出去力度，加快拓展海外市场空间。把“以客户为中心” 上升到战略发展的位置，切实提高客户满意度。对一些有确定市场和技术成熟的新产品，加快孵
化力度，使其尽快为公司带来效益。 3、提高技术研发及科技管理工作综合能力，充分吸收目前国际国内提出的先进装备制造业发
展战略思想，高起点、高标准制定《公司技术发展规划》，使公司科技研发工作更加符合创新驱 动发展的新机制。
4、进一步做好质量和成本管控工作，把质量和成本管理工作放在更加重要的位置来推动。建 立健全机制保障体系，强化“三体系”管理，提高质量信息统计分析能力，构建科学合理的质量
成本体系。以精益生产为切入点，以深度管理为手段，不断降低成本，真切提高产品质量水平。 5、推行精益管理，使公司各项工作朝着深度化方向迈进，依据自身特点，组织各单位编制具 有较强可操作性的精益管理操作规程，确保精益管理理念及方法贯穿企业各项工作；加强制度标 准化建设，以组织条例和各项规章制度梳理为抓手，精简相关制度，并与信息化管理平台融合， 推进制度的流程化、表单化、信息化；运用互联网思维，以信息化管理、数字化制造、智能化技
术运用为核心，持续推进公司信息化与制造、装备及服务融合的进程。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年，公司资金需求主要是生产经营活动支出、技改项目投资支出、新产品研发设立支出，
2015 年公司维持正常生产经营以及日常技术改造所需资金约 3 亿元，该资金除了维持日常生产之 外，还计划用于产品质量和工艺水平的不断提高，安全标准化建设、ERP 升级改造、技术（管理） 创新项目，职工培训、节能减排等方面，公司所需资金主要来源于公司自筹。
（五） 可能面对的风险
2015 年公司可能面临的风险与往年相比没有明显的变化，虽然在一定时期内可能有所缓解， 但由于受外部不可控因素的影响较大，目前尚不能有效规避，具体描述如下：
1、依赖单一市场风险：公司所有的销售收入来自真空灭弧室，所以对真空灭弧室市场存在一 定的依赖性，如果真空灭弧室市场的需求发生重大变化，将给本公司生产经营带来较大影响。 对 策：公司提高本公司产品的技术含量和附加值，优化本公司的产品结构，对公司的产品结构布局 进行统筹考虑、科学安排。 同时还按照市场的需要，充分利用公司研发技术资源，开发新门类产 品。
2、行业恶性竞争而导致的产品价格风险：我公司虽然锁定了国内行业市场占有率第一，并位
居世界前列，近年来国内外真空灭弧室厂家不断增加，一旦宏观经济或国家行业政策出现大的波 动，公司将面临竞争对手恶性竞争导致的产品价格下降的风险，将会给公司经营发展带来较大的 压力。对策：通过调整产业结构，提高资产产出效率；发挥技术管理的引领与创新，开发新门类 产品，加大产品二次开发力度；进一步优化市场产品结构，提高中、高端、专用产品市场占有率； 重视市场开发，促进品牌建设，有效降低因行业恶性竞争而导致的产品价格风险。
3、原材料价格波动带来的风险：公司产品涉及的主要原材料为铜、银等有色稀贵金属，铜、 银的价格与国际大宗交易商品银价和铜价直接相关，若在未来大幅上涨，将会对公司的生产成本 带来较大的压力。 对策：通过实时跟踪和分析原材料价格走势、实施全面预算管理、加强技术创 新和管理创新，提高原材料利用率和工艺水平等成本控制和管理办法，有效的降低原材料价格波 动带来的风险。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用
四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及陕西监管局《印
发<关于上市公司完善现金分红政策的指导意见>的通知》的要求，结合公司实际情况，就利润分 配及现金分红政策向广大投资者征求意见后，进一步修订、完善了《公司章程》，在《公司章程》 中明确了对公司现金分红的标准、比例、相关决策程序及对调整利润分配政策的具体条件、决策 程序和机制等相关条款。本报告期公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理 办法》和《上市公司证券发行管理办法》等规定，按照证监会颁布的《上市公司监管指引第3号—— 上市公司现金分红》的明确要求，结合公司实际情况，对公司《公司章程》中“利润分配”部分 再次进行了修订。规范和完善了上市公司现金分红制度，增强了现金分红透明度，充分维护了投 资者的合法权益。
报告期内，公司依据《上海证券交易所上市公司现金分红指引》及《公司章程》中制定的现
金分红政策，综合平衡公司后续发展资金需要以及应给予股东适当回报的因素后，经2013年年度 股东大会审议通过，以公司2013年12月31日公司股份总数235,858,260股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利0.24元（含税），共计派发现金5,660,598.24元（含税），于2014年5月13日，公 司在《中国证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登了《2013年 度利润分配实施公告》，并于5月23日实施完毕。
根据《公司章程》第二百一十一条第 5 款的规定：公司具有下列情形之一时，可以不实施现 金分红：公司未来十二个月内已确定的投资项目、技术改造或更新、扩建项目、收购资产所需资 金总额超过公司最近一期经审计总资产的 30%，且超过 18000 万元。
2014 年 6 月，公司控股股东开始筹划关于公司的重大资产重组事项，并已于 2014 年 12 月 披露了《重大资产出售及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》：拟出售现有资产， 同时通过非公开发行股票的方式收购新的资产，引进新的产业，本次交易的基准日为 2014 年 12 月 31 日。2015 年，公司将根据法定程序继续推进重大资产重组的相关工作，鉴于本次重大资产 重组涉及的交易对价均远超过了《公司章程》规定的前述标准，公司董事会提议 2014 年度不分 红。公司未分配利润全部用于日常技改项目实施和推进公司工业化进程等。
2014年度无公积金转增股本预案。
（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币