第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，面对国内外经济形势复杂多变的环境，公司董事会认真贯彻党的十八届三中、四中 全会精神，全面落实公司股东大会决策部署，同时紧紧围绕“经营大跨越、管理大提升”奋斗目 标，坚持创新发展，深化管理提升，抢抓新常态下的新机遇，以人力资源和信息化为抓手、以“流 程梳理、清仓利库、能力评价”为载体，勇于真抓实干，各项工作都取得了新突破、新提升。
2014 年全年，公司实现营业收入 46.06 亿元，同比增长 20.62％；实现净利润 70,339.46 万 元，同比增长 77.03%；实现归属于上市公司普通股东的净利润 69,322.50 万元，同比增长 73.91%， 经营绩效创历史最好水平。
1. 生产质量管理扎实高效。深入推进精益生产，加强过程控制，畅通信息渠道，生产交付能 力有效提升。全年超特高压 GIS/罐式断路器、常规 GIS、断路器、隔离开关产量分别同比增长 65%、 9%、41.7%、43.5%，较好地应对了大规模批量供货的巨大挑战。圆满完成浙北-福州、淮南站扩建、 平圩电厂送出工程等特高压工程批量供货任务，顺利完成西安变、酒泉变、青海当洛、太原第二 热电厂等重大项目交货。印度、波兰、埃塞俄比亚等海外工程按合同要求稳步推进。
修订完善质量、环境、安全三标体系文件。强化问题分析整改，质量损失率进一步下降。深 化特别质量管理，开展全员质量改善活动。逐步适应百万伏常态化、800 千伏精益化、常规产品 规模化的质量保障需求。公司 QC 小组连续两年获得中质协“国优奖”，公司被授予“全国质量检 验工作先进企业”称号。参与的皖电东送、锦屏-苏南特高压工程荣获国家优质工程金质奖。青藏 电力联网工程荣获第三届中国工业大奖。
2. 科技创新加快推进。报告期内，公司围绕科技工作深入的探索，以科技引领和创新驱动为 准则，梳理技术管理体系，进一步完善科技创新体系，不断提升创新引领能力，并取得显著成效。 公司 1120 千伏直流旁路开关等多种产品，直流场阀厅金具等多项关键技术相继通过国家级鉴
定，其中 8 项技术水平国际领先，8 项技术水平国际先进。1100 千伏自主化 GIS、国内首台 252 千伏集成式智能隔离断路器完成全套型式试验。加速推进常规产品持续改进和系列化完善工作。 科技管理成果丰硕，自主完成的“超高压及特高压直流隔离开关技术及应用”项目荣获河南省科 技进步一等奖。“皖电东送淮南至上海特高压交流输电示范工程”等项目分别荣获国家电网公司 科技进步特等奖、一等奖和三等奖。申请专利 220 项，授权专利 117 项，其中发明专利 28 项，“一 种断路器及具有该断路器的系统”荣获第十六届中国专利优秀奖。超高压隔离断路器技术团队获
批国家电网公司科技攻关团队。公司产品亮相第十五届中国国际电力设备及技术展览会，连续两 届荣登“河南省国际知名品牌榜”。
3. 市场布局不断优化。建立重大项目两级评审机制，强化履约执行和风险防控。开展应收账

款专项治理。客户服务能力显著提升，建立常态化巡检机制，完成 17 个省份巡检。统一检修、试 验标准，开展多能工培训和评定，试点实施现场服务工程师管理。构建多元化检修模式，签订特 高压检修专项。加强与网省公司交流合作，与甘肃、山东、贵州等电力公司签署检修战略合作框 架协议。
报告期内，公司在国家电网和南方电网集中招标中，总体市场占有率名列前茅，高端产品占 有率领先。成功签订淮南-南京-上海、锡盟-山东特高压项目 27 个间隔 1100 千伏 GIS。控股合资
企业平芝公司签订 550 千伏 GIS 203 个间隔，在南方电网集中招标中屡创新高。配合国家电网及 平高集团开拓国际市场，签订伊朗、埃塞俄比亚等配套 EPC 项目，初步形成了以工程总承包带动 配套供货出口的国际业务新格局。
4. 经营管理水平显著提升。严格执行综合计划和全面预算管理，强化计划和预算的约束力。 全面落实公司“二十四节气表”重点工作，管理部门决策支撑能力显著提升，子公司、事业部经 营效益和活力不断提升。
以优化人力资源配置和信息化建设为抓手，以“流程梳理”、“清仓利库”、“能力评价” 为载体，不断推动管理大提升。创新人力资源管理新思路，通过能力评价和专业培训，盘活内部 人力资源，借力外部劳务市场，缓解部分工序用工压力。试点实施项目经理制，提高项目运作管 理及全过程管理能力。同时，强化干部综合考评，完善进出机制。探索构建全数量全指标考核体 系。强化资金集中管理，多举措节约财务费用。深入对标分析，优化采购流程。深化物资供应平 台建设，维护和谐供需关系，物资供应保障进一步加强。创新信息化应用，以信息化为载体，以 内部控制建设为手段，贯彻精益理念，全面梳理优化流程和制度。PLM 系统工艺模块全面上线， MRP 系统试点运行，二次设计软件推广应用，工作效率和质量显著提升。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年公司实现营业收入 46.06 亿元，同比增长 20.62%。报告期内确认浙北-福州工程、皖 电东送北环工程共 17 个间隔 GIS 共计 15.45 亿元收入，对公司影响较大。

（2） 主要销售客户的情况
公司向前五名客户销售金额合计 409,910.72 万元，占公司营业收入的 89%。
单位：万元 币种：人民币


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况
公司向前五名供应商采购金额合计 42,315.26 万元，占公司全部采购金额的 14.42%。
单位：万元 币种：人民币


4 费用



5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6 现金流




7 其他
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明

2009 年，经中国证监会核准，公司公开发行人民币普通股 68,980,000 股，募集资金 11.85
亿元，用于补充流动资金及特高压、超高压开关重大装备产业基地项目。截至 2014 年 12 月 31
日，募集资金项目已经完工验收，公司累计使用募集资金 11.82 亿元，尚未使用募集资金一次性 永久补充流动资金。
2014 年，经中国证监会核准，公司向控股股东平高集团非公开发行股票 318,519,400 股。平 高集团以资产、债权、现金相结合的方式认购了公司非公开发行的股份，其中：资产部分为平高 集团持有的高压、超高压、特高压开关零部件相关经营性资产，现已纳入公司业务体系，运营良 好；平高集团以现金认购 192,837,431 股，共募集资金 13.88 亿元用以实施天津智能真空开关科
技产业园项目及补充流动资金，截至 2014 年 12 月 31 日，公司累计使用募集资金 13.63 亿元。目 前天津智能土建工程基本竣工，设备采购全部完成，部分设备已安装调试完毕，顺利实现试生产， 首批产品于 2014 年 12 月 21 日成功发运，并于当月顺利投运。

（2） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年，公司实现营业收入 46.06 亿元，完成营业收入预算的 82.25%；实现归属上市公司普通股 东的净利润 69,322.50 万元，完成目标利润的 92.68%。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析 1、专业化的研究团队、完备的研发体系及领先的技术。公司始终坚持自主研发和引进技术相
结合的原则，以提高高压开关设备自主创新能力和核心竞争力为宗旨，以"先进性、工艺性、可靠 性、系列化"为导向，利用国家级企业技术中心、机械工业高压开关设备工程技术研究中心、平高 清华电气技术研究所等科研平台，通过新技术的探索性研究和全球化高端技术领域的合作，塑造 了一支拥有国内领先、国际一流水平的专业化的研发团队，初步形成了具有国际一流水平的交直 流、全系列高压开关设备科技创新研发体系。公司 1000kV、800kV 交流开关、800kV 直流开关技 术国内领先、国际先进。
2、完善的产品系列。公司核心业务为高压、超高压、特高压交直流开关设备的研发、制造、 销售和服务。主要产品有 72.5～1100kV SF6 气体绝缘封闭式组合电器（GIS）、72.5～1100kV 敞 开式 SF6 断路器、72.5～1100kV 高压隔离开关和接地开关，液压/弹簧机构、复合绝缘子、SF6
气体回收充放装置，并投资建设真空灭弧室、中低压及配网开关，是国内外全电压等级、全系列、 交直流开关设备研发制造主要企业之一。
3、优秀的生产及试验能力。公司主要加工设备 5000 余台（套），其中各类数控加工设备 200 余台（套）。拥有数控机加工中心、绝缘件制造、导体镀银、壳体制造及涂装、橡胶密封等国际 一流的专业生产线，工艺装备达到国际先进水平。目前，公司拥有 13 座现代化生产厂房，在占地 面积、工艺装备和环境条件等方面均居国内同类企业前列，已具备年产组合电器（GIS）3000 间 隔、断路器 2000 台、隔离开关 8000 组的生产和试验能力。
4、知名度高的品牌。公司是全国高压开关行业首家通过中科院、科技部"双高"认证的高新技 术企业，国家电工行业重大技术装备支柱企业，我国高压、超高压、特高压开关及电站成套设备 研发、制造基地，先后荣获"全国 500 家最大电器制造企业"、"中国电气产品制造十大领军企业"、
"中国电力设备十佳服务明星企业"、"中国企业信息化 500 强"、"国家火炬计划重点高新技术企业

"、"河南省工业企业 20 强"、"河南省优秀高新技术企业"、"国家电网特高压交流试验示范工程特 殊贡献单位"等称号。
（五） 投资状况分析
1、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币



（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

2、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元

续



3、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、 行业竞争格局
目前，我国高压开关行业主要以西电集团、平高电气、新东北电气等传统的国内"三大开"为 主，加上十多家中外合资企业和约五十家国内企业的市场格局。
高压开关行业市场竞争参与者，一般分为如下四大阵营：跨国集团（纯进口产品）、代表国 内开关水平的传统"三大开"、跨国集团在国内的合资企业、最近几年逐步开展开关业务的国内企 业集团及几十家中小企业。
从二十世纪七十年代至八十年代中后期，市场竞争呈现明显的寡头垄断局面。平高、西开、 沈高三分天下，瓜分了国内的主要市场，在行业中占据了绝对的领先优势。
自二十世纪九十年代中期开始，市场竞争进入了不完全竞争局面。世界输变电设备巨头等外 国企业以各种方式加快了在中国的本土化进程，借助其品牌优势，在 550kV 及以下电压等级开关 领域，抢占了一定的市场分额，传统"三大开"的市场优势被削弱。
随着 2004 年开始的我国新一轮电力投资的启动，国内一些民营资本纷纷涉足中低压输变电设 备领域，部分原来生产中、低压开关设备的企业更是向高压和超高压设备制造领域进军，但由于 高压开关行业的技术壁垒和运行资质壁垒的限制，新进入者较少参与进中高端产品的竞争，但依
然在中压、高压甚至部分超高压设备领域，占领了传统"三大开"的又一大部分市场。市场竞争形 成了完全竞争的激烈局面，同时也进入了同质化大打价格战时代。
2、 行业发展趋势 目前，全球共同面临资源枯竭、成本增加、环境污染、气候变化等挑战，各个国家都高度关
注低碳发展、环境保护，能源开发利用与生态环境的和谐发展。我国新型工业化、信息化、城镇 化、农业现代化深入推进，能源和电力需求持续增长，环境污染、产能过剩等问题日益突出，急 需能源转型和产业结构优化调整，过渡依赖化石能源的发展方式已不可持续。世界能源结构逐渐 向清洁能源为主、化石能源为辅的方向转变，能源消费将实施“以电代煤”、“以电代油”，电 能在能源结构中的优势地位日益凸显。我国近年来的大气污染问题日益严峻，其治理根本出路之 一是能源发展转方式、调结构，重点是降低煤炭消费比重，大力发展清洁能源，优化电源结构和 布局。我国清洁能源资源丰富，但 70%以上集中在西部、北部地区。解决这些问题的关键是要加 快发展大容量、远距离输电的特高压电网，，将西部、北部地区丰富的清洁能源大规模送出，在 全国范围内消纳，实现我国清洁能源的大规模高效开发，从根本上缓解我国大气污染问题。
2014 年 1 月，国家能源局发布《2014 年能源工作指导意见》，强调加大西电东送力度，加快 推进鄂尔多斯、山西、锡林郭勒盟能源基地向华北、华中、华东地区输电通道建设,规划建设蒙西
-天津南、锡盟-山东、锡盟-江苏、宁东-浙江、准东-华东等 12 条电力外输通道,提高跨省区电力 输送能力。同时，全球能源互联网、“一带一路”战略的提出，也让电力设备行业迎来了发展的 好时代。电力体制改革、能源互联网等的逐步推开，能源的产生、传输、消费和交易方式都将有 很多的创新手段，来提高能源的利用效率，提高能源的绿色消费。而国家推出的“一带一路”战 略、“电力设备出海”思想，给电力设备行业龙头公司积极走出去带来了强大的政策支撑和强有 力的国家后盾。
国家电网公司在 2015 年计划完成电网投资 4202 亿元，同比增速为 9%，创历史新高。特高压、 配电网和新一代智能变电站建设全面加快，2015 年计划核准开工建设“六交八直”合计 14 条特 高压线路，并以构建"三华"特高压同步电网为目标，力争 2020 年建成"五纵五横"特高压交流网架
和 27 回特高压直流工程，具备 4.5 亿千瓦电力大范围配置能力，满足 5.5 亿千瓦清洁能源送出和 消纳需要，我国特高压电网建设将步入快车道和常态化发展。同时国家电网公司将落实国家“一 带一路”战略部署，加快电网互联互通，提出构建全球能源互联网战略构想。在 2015 年，将开 展哈萨克斯坦埃基巴斯图兹-南阳±1100 千伏特高压直流工程、俄罗斯叶尔科夫齐-河北霸州
±800 千伏特高压直流工程等前期工作。

（二） 公司发展战略 公司全面贯彻落实各项发展目标，以服务特高压、坚强智能电网建设和实施“走出去”战略
为主要途径，以打造“国际一流的高压开关产品和核心零部件专业制造企业”为发展目标，“做 大做强做优做孤”开关产业，大力拓展国内外市场，加大科技和管理创新力度，强化生产管理， 提高运营效率和综合实力。
公司坚持“专业化、系列化、精品化、国际化”的“四化”发展战略，通过四个阶段的不懈 努力，实现中短期规划目标。第一阶段以适应市场为目标，重点加快特高压交直流开关、智能化 开关、真空开关等产品的研制，通过对现有产品的持续改进和更新换代，降低生产成本，不断提 升产品质量和适应市场的能力，保证公司的正常经营和持续发展。第二阶段以满足国内外电力市 场需求为目标，按照建设交直流、全系列、全电压等级开关设备生产基地的要求，补全特高压交 直流开关设备种类，对新一代智能开关进一步完善，研制满足国际需求的开关设备。从产品研发、 试验、工艺装备和生产组织管理等方面做好储备，提升实力，初步具备建设开关行业最优企业的 基础和条件。第三阶段以提供最优的产品和服务为目标，把产品生产和标准制定结合起来，管理 上水平，经营创佳绩，不断实现对国际先进企业由跟随到超越的跨越发展。第四阶段以向输配电 市场提供最优设备和整体解决方案为目标，引导市场，创造需求。在产品和技术日臻成熟和领先 的基础上，做好 EPC、大检修和一二次设备融合工作，全面提升公司综合管理实力。力争在“十 二五”末，将公司初步打造成为国际一流的高压开关设备和核心零部件专业制造企业。

（三） 经营计划
1、2015 年经营目标

2015 年的经营目标为：实现营业收入 64 亿元、营业成本 46.28 亿元，期间费用 6.86 亿元。

2、2015 年公司主要工作安排

1）工作思路

2015 年是实现"十二五"规划的收官之年，也是国家全面深化改革的关键之年。面对国家步入 稳增长、调结构的新常态，以及特高压电网大规模建设、常态化运行的新阶段，高压开关产品的 市场竞争将逐渐转向以质量和服务为主的差异化的竞争。2015 公司将坚定不移地围绕“规模和效 益双提高”的发展目标，以优化人力资源配置和信息化建设为抓手，以提升发展质量和效益为着 力点，坚持创新发展理念、创新工作思路、创新工作方式，深化管理提升，重产品、强服务、控 库存，确保完成全年各项任务，实现公司持续健康稳定发展。
2）2015 年主要工作

1. 科学谋划公司企业发展。全面总结公司“十二五”发展经验，深入分析内外部环境和行业 发展趋势，结合“一带一路”和“全球能源互联网”建设，明确公司战略定位、发展目标、规划 重点，以开放心态科学谋划“十三五”发展规划。全面梳理各单位功能定位，完善责权利体系建 设，制定刚性效益指标，实施差异化考核方式。深化事业部制改革，大力推进关联业务整合和管 理职能优化。密切跟踪经济运行情况，深化经营诊断分析，深入挖掘各业务板块效益。
2. 加强生产质量管理。坚持质量至上方针，建立“全面、全员、全过程”质量安全责任制， 严格质量考核和责任追究。实施质量工作计划，跟踪目标执行情况，客观评价各事业部质量管理 水平，确保质量损失率同比下降 10%。完善质量监督检查大纲，推进质量管理监督检查和产品质 量监督抽查。加强质量问题信息反馈和源头分析，科学制订纠正预防措施，建立质量问题数据库。 实施质量管理信息化建设。深化 TQC 特别质量管理，逐步推广应用。
深化精益理念，以计划管理为抓手推动生产管理全面提升。精心编制 2015 年生产大纲，合理 制定月、周执行计划，有效平衡生产负荷。加强全过程环节管控，狠抓关键计划落实。优化产品 生产模式，提高设计单元标准化水平。开展清仓利库活动，研究建立库存指标考核体系。强化整 理整顿、素质素养，推行现场标准化，可视化管理。
3. 全面优化市场布局。明确市场需求及目标客户，准确把握拓展模式、销售渠道及价格策略。 制定投标到履约全过程工作标准。完善协同工作机制，健全信息动态分析。以合同、资金及履约 为重点，深化重大项目评审。结合项目拓展和资金回收情况，适应市场环境新常态，研究创新营 销模式。
根据电网发展规划和特高压建设时序，深入分析电网集中招标新政策，提前制定营销策略及 方案，积极应对整站招标新形势。密切跟踪蒙西-天津南、榆横-潍坊、晋北-江苏、上海庙-山东 等“六交八直”等特高压项目。完善国际主流产品种类，加快推进国际认证，不断提高资质和业 绩等级，进一步拓展海外市场。
4. 大力推进科技创新。实施分层分类动态管理，严格按节点推动科技项目。强化立项和应用 “两头”管理，进一步规范项目经费使用。引入科技项目竞争机制。注重信息共享、协同联动， 推广 IPD 研发模式，强化新产品批试。明确产品线技术发展方向，以核心元件系列化、模块化、 标准化为重点，严格按计划推进更新换代和持续改进。以基础研究和前瞻性研究为重点，集中精 力研制具有平高特色的系列化灭弧室和操动机构。大力开展基础技术研究，提高核心零部件自给 率。
5. 保障重点工程建设。深刻认识特高压项目的重要性，围绕特高压项目管理、特别生产管理 和特别质量管理三大管理体系，高效衔接设计、采购、装配、安装等环节，固化特高压生产组织 模式，严格落实异常报告制度，精益求精，全力做好密集交叉供货任务。同时深化产能分析，找 准瓶颈点，严格落实产能提升方案，加快解决人员、设备等产能制约因素。强化工程设计能力， 提高效率、降低差错率。优化供应商管理，有效保障物资供应，科学预投，提高核心件、长线件 等零部件配套能力。建立履约风险分析机制，超前制定应急预案。持续开展特高压工程“回头看” 活动，强化特别质量管理，完善现场安装管理体系。严格按照里程碑计划供货，力争全部工程一 次性通过现场试验。
6. 提升经营管理效率。做好综合计划指标、全面预算指标、业绩考核指标的衔接平衡，提高 资源利用效益和效率。深化计划执行分析，逐级分解目标任务，强化计划管控力度和执行刚性。 深化人财物集约化管理，大力实施降本增效。以素质提升和能力提升为主线，不断加强各层级管 理人员经营意识和管理水平。深化岗位能力评价和专业培训，坚持 6S 管理。继续推进内部控制体 系建设，加强流程优化，全面加快信息化建设，盘活人财物资源。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年，公司维持当前业务并完成在建投资项目，约 18 亿元资金需求，公司将采取包括但 不限于银行借款、发行债券等融资方式解决。

（五） 可能面对的风险 当前，宏观形势依然严峻复杂，我国经济进入换挡期，电力需求增速放缓，政府监管和社会
监督日趋严格，依法从严治企更加紧迫，跨越式发展迎来新的挑战。国家明确国有企业市场化改 革方向，提出一系列有针对性的改革举措，必将对包括公司在内的国家电网公司旗下上市公司未 来发展带来深刻影响。市场竞争更趋激烈，行业出现结构性产能过剩，制造成本不断攀升，公司 经营面临较大压力。资源配置不够优化，经营管理较为粗放，人才队伍建设仍需加强。
1、宏观及政策风险 世界经济复苏乏力，我国经济增速放缓，实体经济基本面改善缓慢，电力需求出现滞涨，公
司经营发展迎来新的挑战。转变发展方式和调整经济结构进入关键阶段，电力改革形势复杂，对 公司的发展带来深刻影响。
2、市场竞争风险
产能过剩带来更趋激烈的市场竞争。面对国内外、系统内外先进企业的激烈角逐，公司市场 不进则退，慢进也是退，同时承担着跨越式发展的压力。尽管公司在我国高压开关行业处于领先 地位，引领高端产品的发展，常规产品也占据了较高的市场份额，但近年来一些国内民营企业相 继涉足高压开关设备领域，在常规产品及低端市场增加了市场竞争成分。而跨国集团也凭借其品 牌优势、丰富的研发制造经验、雄厚的资本优势，大举进军国内高压开关市场，并具有较强的竞 争力，不仅在常规产品加剧了竞争，而且一直在觊觎 800kV 和 1100kV 产品等高端产品市场。一旦 国家相关鼓励扶持国产设备制造业发展的政策发生变化，包括平高电气在内的国内龙头企业也会 面临高端产品市场的竞争压力。
3、财务风险 输配电设备产品生产周期较长，下游用户集中度高、制造商议价能力弱，公司应收账款和存
货金额较大，增加了公司的资金周转压力，经营性现金流不乐观，经营效率和业绩受到一定影响。 发展规划的实施和主业的快速发展、产业的升级、经营规模的扩张，对资金的需求将会大幅增加， 对公司的融资能力提出了更高要求，有可能存在融资能力不能满足迅速发展所需资金的风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
报告期内，公司制定了 2013 年度利润分配方案，以 1,137,485,573 股为基数，向全体股东每

10 股派发现金红利 0.50 元（含税），共计派发现金红利 56,874,278.65 元，并经公司 2014 年第 二次临时股东大会审议通过，独立董事发表了独立意见，符合《公司章程》规定。截止本报告期 末，此次利润分配已全部实施完毕。
（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案

单位：元 币种：人民币