第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，国际经济环境复杂多变，国内经济进入了一个由高速增长向中高速增长过渡的新周 期。公司经营层在董事会的领导下，坚定可持续、高质量发展的方针，牢牢把握发展大势，推进 观念创新、技术创新、管理创新、模式创新等在内的全面创新，促进产业结构调整和经济增长动 力结构转换，推动产业向中高端迈进。
报告期内，公司经济运行的质量和效益呈现良好态势。公司实现营业收入 91,052.94 万元， 同比增长 20.40%；利润总额 6,452.21 万元，同比增长 31.59%；归属于上市公司股东的净利润 4,858.52 万元，同比增长 43.81%。
1、持续并购整合，提升经济效益：报告期内，公司完成了成都瑞联电气股份有限公司股权收 购，瑞联电气是接线端子领域最大的国内生产企业，具有近 50 年的生产历史和持续盈利、研发能
力，拥有行业内最高水平的产品实验室和 UL 目击实验室。本次瑞联股权收购，一方面增强了公司 技术、产品研发能力、充实了核心业务，另一方面，有效降低公司高低压产品接线端子的采购成 本，扩大西南地区销售规模，提升了企业核心竞争力。
2、培育技术进步，优化发展动力：报告期内，公司申请专利 84 项，其中发明专利 17 项；新
获授权专利 75 项，其中发明专利 10 项。在输配电产品领域，KYN28-12/1250-31.5 型铠装移开式 交流金属封闭开关设备、TR40-1000 电子式过载继电器产品、为智能保护装置供电的电流互感器、 相间连接三相一体电压互感器等新产品相继投产；在泵产品领域，MEH5000 单螺杆泵、特种船舶 专用三螺杆泵等新产品相继投产。新产品和新技术的研发增加了企业发展后劲和盈利能力。
3、优化销售模式，传播品牌价值：报告期内在输配电产品领域，公司采用直销和经销并重， 电网公司和用户工程并举的销售模式。在分析电力市场需求和行业竞争格局的基础上，进一步调 整和优化了销售目标和销售方式；重点监控区域销售跟进落实情况；引导营销工作中的品牌价值 传播，从产品生产、供货到售后服务的全程跟进、维护。通过销售模式的优化调整，公司 2014
年输配电产品销售业绩提升 13.34 %。在泵产品领域，公司进一步平衡直销和经销两种销售模式， 突出市场最大化原则，畅通市场信息，优化市场区域布局，整合人力资源，对提升市场占有率， 调动营销人员积极性起到了很大的促进作用。
4、提升资产质量，维护股东利益：在经济下行压力下，公司部分客户所处行业盈利能力有所 下降，生产经营资金紧张，造成公司应收账款金额增加，回收风险加大。为此，公司加强了对应 收账款催收工作的监管和考核，完善了应收账款管理制度和激励约束机制，增加了合同尾款的催 收力度，变结果考核为过程考核，应收账款金额得到有效控制，资产质量大幅提升。同时，受制
于国内经济增速放缓，钨钼市场持续低迷等因素影响，公司在江西赣州投资的钨钼产品加工行业 盈利空间持续萎缩。为维护全体股东利益，提升资产运行质量，报告期内，公司出让了赣州特精
钨钼业有限公司和赣州百利（天津）钨钼有限公司全部股权，退出钨钼产品领域，收回投资资金， 补充主营业务经营需要。
5、加强制度建设，完善公司治理：公司根据最新法律法规和部门规章及时修订了《审计委员 会工作规程》、《股东大会议事规则》、《募集资金管理办法》，制定了《证券违法违规行为内 部问责制度》、《股东回报规划（2015-2017）》，强化了股东回报理念和相关人员守法合规意识， 保障了中小股东决策参与权，促进公司治理水平进一步提升。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
本报告期，公司继续贯彻落实做强输配电主业的经营战略，收购了成都瑞联电气股份有限公司， 增加了中高低压电气产品的销售收入，处置了与主业不相关的赣州特精钨钼业有限公司和赣州百 利（天津）钨钼有限公司，钨钼产品的销售收入比上年全年销售收入减少，同时公司增加贸易收入， 从而主营业务收入达到 904,543,146.85 元，较上年同期增加 158,241,194.77 元，上升幅度达 21.20%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
本报告期，公司主营业务收入同比增加 158,241,194.77 元，上升幅度为 21.20%。其中高中低压 电气产品销售收入 274,750,454.42 元，比上年同期增加 32,333,297.32 元,增长幅度为 13.34%； 贸易类产品的销售同比增加 216,157,496.51 元，增幅 256.95%；泵类产品保持原有市场份额，实 现销售收入 194,045,624.75 元，比上年略有下降，降幅为 7.21%；公司在本报告期处置了赣州特 精钨钼业有限公司和赣州百利（天津）钨钼有限公司，合并期间减少，因此 1 至 11 月份实现主营业
务收入 100,479,272.57 元，较上年全年下降 52,968,623.54 元，降幅 34.52%；观光梯及配套产
品，由于受整体建设项目逐渐放缓的影响，产品订单减少，销售收入下降 22,193,388.77 元，降 幅 38.81%。

（3） 主要销售客户的情况
报告期内，公司前五名客户实现销售 256,418,689.93 元，占公司年度销售总额比例为 28.16%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况
本报告期公司向前 5 名供应商采购额为 386,068,118.42 元，占年度采购总额比例为 47.48%。

4 费用

单位：元


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明





6 现金流
本报告期经营活动产生的现金流量净额为 289,882,864.54 元，同比增加 279,715,590.34 元，增 幅 2751.14%。主要为本报告期销售商品、提供劳务收到的现金增加、向控股股东借款增加等原因 所致。
本报告期投资活动产生的现金流量净额为-97,169,881.76 元，同比下降 78,023,284.29 元，降幅
407.50%。主要为本报告期收购成都瑞联公司支付现金导致。 本报告期筹资活动产生的现金流量净额为-61,816,907.99 元，同比下降 31,236,558.47 元，降幅 102.15%。主要为本报告期银行借款下降。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
本报告期公司实现净利润 55,824,731.27 元,较上年同期 43,151,283.21 元，增加 12,673,448.06 元，增幅 29.37%。主要为本报告期主营业务收入增加、处置子公司赣州特钨钼业有限公司和赣州 百利（天津）钨钼有限公司及出售可供出售金融资产产生的投资收益导致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


（四） 核心竞争力分析 第一、技术优势:百利电气具有较强的技术研发和产品创新优势，公司自设立伊始就确立了以
科技为先导的企业方针。截至报告期末，公司共计申请专利 778 项，其中发明专利 142 项；共获
得授权专利 632 项，其中发明专利 49 项；2014 年，公司申请专利 84 项，其中发明专利 17 项；
新获授权专利 75 项，其中发明专利 10 项。天津市百利电气有限公司、天津市百利纽泰克电气科 技有限公司、天津泵业机械集团有限公司、戴顿（重庆）高压开关有限公司、成都瑞联电气股份 有限公司被评为高新技术企业；公司同时拥有多项国家级重点新产品、部级、市级技术创新产品。 优秀的技术研发和产品创新能力为企业可持续健康发展提供了技术的保障。
第二、品牌优势：公司在主营业务经营中积累了长期的研发、生产、销售经验，公司拥有的
“百利、BENEFO”、“纽泰克（图形）”牌、“CTP”牌商标均为天津市著名商标。“低字牌、百 利、BENEFO”塑壳式断路器、万能式断路器，“纽泰克（图形）”牌互感器，“CTP”牌螺杆泵均 为天津市名牌产品。公司品牌享有较高的声誉和社会知名度，获得了业内广泛好评，奠定了领先 的行业地位。
第三、质量优势:可靠的产品质量是企业发展的基石，公司始终坚持质量第一的企业方针。天 津市百利电气有限公司、天津市百利开关设备有限公司凭借可靠的产品质量，先进的技术优势， 成为酒泉发射中心电气产品供应商。
第四、人才优势：企业的技术优势、品牌优势、质量优势等核心竞争力归根结底是源于人才 优势，公司重视人才队伍建设，不断完善激励与约束机制，吸纳了大批具有专业知识水平和丰富 实践经验的技术、营销、生产、管理人才，为公司快速发展提供了人才保障。
报告期内，公司收购了成都瑞联电气股份有限公司股权，该公司先后被评为四川省知识产权 试点企业、四川省企业技术中心、四川省建设创新型企业试点企业、中国电器工业十大创新企业， 并被 UL-CCIC/UL 美华认证有限公司认定为 UL 目击实验室。本次收购，进一步增强了公司核心竞 争力。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:万元人民币


单位：元人民币


2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用√不适用

（3） 募集资金变更项目情况
□适用√不适用

3、 主要子公司、参股公司分析
（1）主要控股子公司分析

单位：万元人民币


天津市百利电气有限公司、天津泵业机械集团有限公司对公司净利润影响达到 10%以上。
各控股子公司情况如下： 天津市百利纽泰克电气科技有限公司和天津百利通海商贸有限公司，在上年净利润水平基数较低 的情况下，增长 30%以上。 天津市百利电气有限公司本报告期处置可供出售金融资产产生投资收益，导致本期净利润同比增 长在 30%以上。 天津市百利开关设备有限公司及天津市百利高压超导设备有限公司，因本报告期毛利率下降，且 有部分订单无法实现收入而造成本期净利润较上年同期下降幅度在 30%以上。
赣州特精钨钼业有限公司，2014 年因产成品钨的价格持续下降，导致本就不高的毛利率又下降， 且上年同期因处置股权产生收益而本期无此业务发生，故本期净利较上年同期下降幅度在 30%以 上。
百利康诚机电设备（天津）有限公司因受老客户订单影响，2014 年净利润较上年同期下降 30%以上。

（2）主要参股公司分析

单位：万元人民币

天津市特变电工变压器有限公司和天津百利资产管理有限公司对公司净利润影响达到 10%以上。
其中天津百利资产管理有限公司净利润较上年同期增长 30%以上。

（3）公司处置子公司情况

单位：万元人民币


（4）公司增加子公司情况

单位：万元人民币



4、 非募集资金项目情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司主营业务包括输配电及控制设备和泵类产品。 1、输配电及控制设备行业发展趋势和竞争格局
电力工业是国民经济的基础工业，电力建设和电力输送是国家能源战略的重要组成部分。根 据国家能源局南方监管局 2013 年度《电力年度监管报告》数据显示，截至 2013 年底，全国发电
装机总容量达 12.5 亿千瓦，首次超越美国，达到世界第一；年发电量达 5.35 万亿千瓦时，同比 增长 7.5%，我国发电量和电网规模已居世界首位。
电力工业的快速发展推动了国内输配电行业的发展。输配电设备制造行业属于无污染、低能 耗的行业，行业竞争特点为输配电高压竞争相对平缓，输配电低压竞争相对激烈。高压、超高压
和特高压电力系统领域，由于技术壁垒、行业进入和资金门槛都较高，国内生产企业较少，外商 投资企业主要包括施耐德、ABB、西门子等跨国公司，该类企业借助其技术优势和资金优势占据着
行业的领导地位。近年来，国内企业通过提高自身技术水平，兼并优良资产，迅速扩大生产规模， 逐步成为我国输配电设备制造的中坚力量。在低压配设备领域，国内生产企业众多且规模偏小， 产品质量参差不齐。随着竞争日趋激烈，行业内出现不同程度低价中标的混乱竞争格局。
2、泵类产品行业发展趋势和竞争格局 泵行业现阶段处于行业周期的成熟期，发展相对稳定。由于泵行业的发展与国民经济的发展
密切相关，中国经济的高速增长和市场的全球化，引发了对泵产品的巨大市场需求，中国已发展 成为全球泵产品的重要生产基地，形成了具备相当生产规模和技术水平的生产体系。
随着国民经济的发展，泵产品在中国得到了普及和广泛应用，同时泵的研发、生产、制造行 业也快速发展。我国现在有各类泵制造企业 1 万 3 千余家左右，形成了较大的生产规模。目前螺 杆泵生产厂家已有百余家，其中规模较大的包括以天津泵业机械集团有限公司、北京石油机械厂 为代表的几家国营螺杆泵生产公司，以及以德国耐驰（兰州）泵业有限公司、美国无锡科尔法泵 业有限公司、德国鲍曼（天津）泵业有限公司为代表的独资公司和代理商，其余多是近年发展起 来的民营企业。
根据中国电器工业协会和螺杆泵行业委员会出具的统计数据，公司产品在低压配设备领域和
螺杆泵产品领域具有较强竞争优势，公司将通过加速收购兼并和自主研发并举的方式，进一步向 高电压产品领域扩张。
（二） 公司发展战略
2015 年公司将继续执行既定发展战略，以科技创新为先导，质量稳定为基石，人才建设为保 障，品牌价值为导向，立足输配电产业，充分利用资源整合平台，优化产业结构，完善产业链条， 做强主营业务，成为坚强智能电网可靠电气供应商。

（三） 经营计划
2015 年将是百利电气持续高速发展的一年，公司将充分借助区位优势和行业发展的有利时机， 加速并购与资源整合步伐, 扩大经济规模，提升运行质量。在经营管理中将重点加强以下几方面 工作：
1、科技、产品创新，加大新产品经济效益考核。
2、职业经理人队伍建设，优化人才约束激励机制。
3、应收账款、库存、采购成本管理，提高企业资产和运行质量。
4、完善内部控制体系，加强风险防范能力。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 目前公司处于产业升级的关键时期，产业结构调整、技术创新与产品创新、基础建设及装备
水平的提升均有较大资金需求。公司将加强对国内外金融环境和政策形势的研判，畅通外部融资 渠道，降低资金使用成本及通过加强库存管理和应收账款管理的方式加快资金周转速度等方式来 满足公司业务所需资金。

（五） 可能面对的风险 1、政策性风险
面对复杂多变的国际形势和国内经济持续下行的压力，中国经济走入新常态,为有效应对风险 挑战,我国宏观调控思路和方式将随之调整。有鉴于此，公司将加强对宏观经济的研判，及时掌握 国家、行业、区域相关政策，保障公司生产经营、战略发展决策科学、有效。
2、规模扩大带来的管理风险 近年来，公司的经营规模逐步扩大，子公司特别是异地子公司数量逐渐增加。虽然公司目前
已建立了较为完善的内部控制和管理体系，但随着经营规模的不断扩大，公司在经营决策、风险
控制和贯彻实施等方面的难度将增加，产品开发、市场开拓、内部管理、资金管理运用的压力也 将增大。有鉴于此，公司将在经营规模扩大的同时持续完善管理体系和内部控制制度，进一步引 入相关经营管理和技术方面的人才，规避管理风险，促进企业持续稳定发展。
3、产品价格风险 公司所处行业为充分竞争行业，整个市场的容量对公司产品销售规模有较大影响。虽然国内
经济平稳发展，但工业投资水平在较长的一段时间内保持在低位，令市场需求增速放缓，进一步 加剧了行业竞争，加大了产品价格下行风险。有鉴与此，公司将通过转型升级、提升自主创新能 力的方式增强企业核心竞争力，避免产品价格低位运行。
4、原材料价格波动风险 公司产品主要原材料铜、银、钢材的价格波动直接影响产品生产成本，进而将对公司产品赢
利能力造成影响。有鉴与此，公司一方面加强与客户、供应商的战略合作关系降低原材料价格波 动给公司造成的影响，另一方面加强科技创新与产品创新，增强产品盈利能力。
5、对外投资项目的效益波动风险和经营风险 公司对外投资项目天津市特变电工变压器有限公司、天津百利资产管理有限公司，行业发展
趋势良好，盈利能力较强为公司带来了良好的经济效益。虽然公司对外投资项目质地较优，但仍 存在因产业政策、市场容量、产品价格、税收政策、自然环境等外部条件发生变化导致公司对外
投资项目的盈利能力出现波动的可能，进而对整体盈利水平产生一定影响。 6、税收政策变化的风险 公司多家控股子公司作为高新技术企业享有税收优惠政策。若未来国家对高新技术企业税收
优惠政策进行调整或下属公司不再具备继续享有该税收优惠的条件，将对公司整体盈利水平产生 一定影响。公司将持续关注国家税收政策，并坚持以科技创新为驱动力的发展策略。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用√不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
（1）执行财政部于 2014 年修订及新颁布的准则
本公司已执行财政部于 2014 年颁布的下列新的及修订的企业会计准则：《企业会计准则—基本准
则》（修订）、《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）、《企业会计准则第 9 号——
职工薪酬》（修订）、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）、《企业会计准则第
33 号——合并财务报表》（修订）、《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》（修订）、《企
业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计
准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》。
（2）本公司执行上述企业会计准则的主要影响如下： 执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）。
本公司根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）将本公司对被投资单位不具有共 同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的投资从长期股权投资 中分类至可供出售金融资产核算，并进行了追溯调整。 上述追溯调整对本期和上期财务报表的主要影响如下：
单位：元

公司根据《企业会计准则第 9 号-职工薪酬》（修订），将本公司辞退福利、基本养老保险及失业 保险单独分类至辞退福利及设定提存计划核算。
公司根据《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》（修订），本公司将递延收益及其他综合收益 单独列报，并对年初数采用追溯调整法进行调整。该追溯调整对本期及上期财务报表的主要影响 如下：
单位：元 币种：人民币