第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年是全面落实十八大、三中、四中会议精神，全面深化改革，实施创新驱动的一年。面 对复杂的国内外环境和经济下行压力，我国采取了一系列调结构、稳增长措施，实施积极财政政 策和稳健货币政策，正确引导市场预期。报告期内，全国电力消费增速放缓，全社会用电量累计 55223 亿千瓦时，同比增长 3.8%，比上年回落 3.8 个百分点，全国电网工程建设完成投资 4,118 亿元，同比增长 6.8%，电源投资 3,646 亿元，同比下降 5.8%，电工电气制造业市场需求基本持平。 特高压进入全面提速、大规模建设的新阶段，智能电网向纵深发展，围绕特高压、智能电网、大 电网安全、新能源开发、新材料应用的创新需求和市场需求不断高涨。同时，面对我国经济保持 中高速增长的新常态，政府持续加大对城市轨道交通、高速铁路等交通设施的投资力度，鼓励社 会资本采用 PPP 模式参与项目建设，分享收益。
面对复杂的外部环境和艰巨的发展任务，国电南瑞认真贯彻落实年度股东大会的决策部署， 深入转变发展方式，全面提升能力素质，整体发展趋势向好。2014 年新签合同 167.62 亿元，同 比增长 19.29%；实现营业收入 89.07 亿元，同比下降 6.98%，归属于母公司所有者的净利润 12.83 亿元，同比下降 19.82%，实现每股收益 0.53 元。
报告期内主要开展了以下工作： 产业发展态势良好。报告期内，公司加大优势资源整合，明确产业定位，优化经营模式，产
业发展布局进一步优化。报告期公司加大市场开拓，成效显著。电网自动化业务平稳增长，全年 签订合同 85 亿元，其中智能调度、电力市场技术支持系统市场占比保持领先水平，变电站自动化 业务市场份额稳步提高，配用电产品市场份额逐步提升。发电及新能源业务快速发展，全年签订 合同 29 亿元，励磁、高压管件等发电领域产品继续保持国内领先，300MW 以上机组励磁市场优势 明显，风电、光伏等清洁能源市场份额进一步提高，风功率预测产品市场占有率稳步提高。承接 南网能源公司屋顶光伏、广东佛山屋顶光伏、华能金昌等一批光伏项目。中标华能铜川、神华国 能鸳鸯湖等 8 个百万机组励磁项目。中标江苏田湾核电站、大唐抚州等多个项目高温高压管件设
备，中标国网公司高速公路充电站项目，进一步凸现技术优势。工业控制（含轨道交通）市场拓 展力度持续加大，全年签订合同 40 亿元，大铁路、大型客户等工业电气控制设备市场份额快速增 长。公司中标南京宁和城际轨道交通一期工程 PPP 项目，极大提升了公司在轨道交通项目总包方
面的影响力，并逐步实现由系统集成商向总承包商的转型，中标贵广、沪昆、青荣城际等项目， 大铁路方面实现重大突破。节能环保业务稳步推进，全年签订合同 13 亿元，中标江苏、重庆公司
配电网节能，APEC 会议北京市雁栖湖节能项目。节能环保产品、整体解决方案在煤电、化工等高 耗能行业目逐步应用。国际化业务发展顺利，全年签订国际项目合同额 13.8 亿元，同比增长 150%， 占总合同的 8%，国际业务比重逐步上升。签订菲律宾 20MW 及 30MW 光伏、澳洲屋顶光伏总包等重 大项目，老挝国调二期项目进入正式实施阶段。重点工程项目顺利推进，全国统一电力市场交易 平台正式上线运行，成为国内首套正式投入运行的大用户直接交易平台。华东等 27 个网省调系统 上线运行，智能变电站二次设备首次在 750kv 西安南变电站实现整站应用，完成福州至浙北 1000kv 特高压工程项目监测和川藏联网示范工程巴塘 500kv 变电站投运。京沪、京港澳高速电动汽车充 电系统上线运行。总包的霍林河循环经济示范工程局域网调度项目获联合国气候大会“今日变革 进步奖”。
科技创新水平不断提升。报告期内，公司坚持技术领先策略，围绕我国电网发展和能源结构 调整等产业政策，加大对智能电网、节能减排、清洁能源、工业控制等领域的研究，新产品研发 及核心技术研究取得积极进展，特大型电网稳定、新能源并网优化调度、分布式电源接入和输电 线路载流量监测等核心技术取得突破。广域协同变电站自动化、配电网运行控制与管理、电能质 量在线监测、统一电力市场交易平台、省地县一体化智能调度控制、企业能源管控等系统研制成 功并投入应用，电动汽车快速充电机得到工程应用。城市轨道交通列车自动监控系统（ATS）和计
算机联锁系统（CBI）完成总体开发并通过 SIL2 和 SIL4 安全认证。全年获科技奖励 83 项（省部 级以上 47 项）、专利授权 159 项（发明专利 88 项）、软件著作权 77 项、出版科技论著 2 部、发
表核心期刊论文 182 篇（国际论文 52 篇），获国家科技进步一、二等奖各一项。
降本增效成效显著。建立产销协同机制，合理调配产能，交付能力提高。实现制造执行系统
（MES）在电气车间、集成车间全系列产品的试运行，加强物资管理体系建设，完善供应商管理及 评价体系，不断降低竞争性采购成本，加强本地化服务和质量管控，进一步降低费用。
经营管理持续加强。公司坚持以管理促效益的管理理念，深化人、财、物集约化管理，加强
全面预算管理和期间费用控制，优化财务资源配置，引导内部潜力挖掘。积极完善人员绩效考核， 稳步推进员工职业发展通道二期建设。深入推进信息化建设，加强物资管控，继续实施集中招标。 加强生产计划管理，强化产能需求分析，着力提高生产效率，优化工序流程，提升过程控制，均 衡生产节拍，生产能力切实加强。深化依法从严治企，健全企业内控体系和安全质量体系建设， 防范经营风险。加强企业资质申报，获得建筑智能化工程设计与施工一级、电力工程施工总承包 三级等资质。加强品牌建设，“国电南瑞”商标获评中国驰名商标称号，国电南瑞荣获“2014 年 度中国上市公司资本品牌百强”称号。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


（1） 营业收入本期金额较上期金额下降 6.98%，主要系公司本期调整业务结构，适度控制盈利 能力较弱的新能源集成总包业务量等所致；
（2） 营业成本本期金额较上期金额下降 7.12%，主要系公司本期营业收入同比减少等所致；
（3） 管理费用本期金额较上期金额上升 16.70%，主要系公司研发支出、房租支出等较上年同 期增加所致；
（4） 营业外收入本期金额较上期金额下降 31.18%，主要系公司本期政府补助、软件退税较上 年同期减少所致；
（5） 营业外支出本期金额较上期金额下降 89.67%，主要系公司本期处置固定资产损失较上年 同期减少所致；
（6） 经营活动产生的现金流量净额本期金额较上期金额上升 129.61%，主要系公司本期加大货 款回收力度、应收票据到期兑付等所致；
（7） 投资活动产生的现金流量净额本期金额较上期金额下降，主要系公司本期新增宁和 PPP 项 目的股权投资所致；
（8） 筹资活动产生的现金流量净额本期金额较上期金额下降，主要系公司本期偿还债务所支付 的现金较上年同期增加所致；
（9） 研发支出本期金额较上期金额上升 21.32%，主要系公司加大研发投入所致。

2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析

单位：元 币种：人民币

公司主要收入来源于公司电网自动化和发电及新能源业务，本期收入贡献合计 7,664,156,693.41
元，占本期主营业务收入 86.21%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司主要生产电网自动化、发电及新能源等相关领域的软硬件开发、制造、销售及系统集成
服务业务，同时大力发展节能环保、工业控制（含轨道交通）等战略性新兴产业，本报告期内，
公司电网自动化业务收入稳定增长，节能环保业务收入快速增长，发电及新能源业务收入同比下 降，主要系公司调整业务结构，适度控制了盈利能力较弱的新能源集成总包业务量。

（3） 订单分析
公司实行订单式生产，所提供的电网自动化、发电及新能源、节能环保、工业控制（含轨道 交通）产品大多为根据客户订单需求及配套技术要求，在组织完成项目产品的设计、软硬件开发、 制造及系统集成后交付客户。本报告期末公司在手订单 105.74 亿元，其中本年新签在手订单 70.34 亿元。

（4） 新产品及新服务的影响分析 本报告期，公司加大研发、营销投入，大力推广节能环保、轨道交通、电网自动化、发电及
新能源等业务领域的新产品、新服务，在国内国际市场应用取得良好成效。

（5） 主要销售客户的情况

单位：元 币种：人民币

注：根据规定，公司将同一控制客户进行了合并列示，客户 1 为国网公司及所属公司（含国
网电科院及所属公司、南瑞集团及所属公司）。
3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况

单位：元 币种：人民币

注：根据规定，公司将同一控制供应商进行了合并列示，供应商 1 为国网公司及所属公司（含国
网电科院及所属公司、南瑞集团及所属公司）。

4 费用

单位：元 币种：人民币


5 研发支出
（1） 研发支出情况表
单位：元 币种：人民币


6 现金流

单位：元 币种：人民币

上述现金流变动原因详见本节“主营业务分析”中的“利润表及现金流量表相关科目变动分
析表说明”所述。

7 其他
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2010 年，经中国证监会核准，公司以非公开发行的方式发行人民币普通股（A 股）15,059,429
股，募集资金 7.6 亿元，用于智能变电站自动化系统、智能用电信息采集系统及配套产品、智能 配电网运行控制系统、风电机组控制及风电场接入系统、城市轨道交通指挥中心调度决策系统、 城市轨道交通列车自动监控与计算机联锁系统六个募集资金项目。截至 2014 年 12 月 31 日，募集
资金项目已经完工验收，公司累计使用募集资金 71,215.89 万元（含利息收入 719.54 万元），尚
未使用募集资金余额为 8,827.33 万元（含扣除手续费后利息收入余额 3,323.68 万元）。
2013 年度，经中国证监会核准，公司实施完成以非公开发行股份购买控股股东南瑞集团资产
的重大资产重组。截至 2014 年 12 月 31 日，相关标的企业运行平稳。
（2） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年新签合同 167.62 亿元，同比增长 19.29%，完成年度预算的 100.98%，实现营业收入
89.07 亿元，同比下降 6.98%,完成年度预算的 77.45%，发生营业成本 64.84 亿元，同比下降 7.12%， 完成年度预算的 77.19%，发生期间费用 9.51 亿元，同比上升 9.71%，完成年度预算的 95.06%。 2014 年度公司调整业务结构，适度控制了盈利能力较弱的新能源集成总包业务量。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
报告期内，公司电网自动化业务继续保持竞争优势，市场占有率、盈利能力稳定，营业毛利 率变化主要系电网自动化高端软件产品市场需求下降等所致。发电及新能源业务产品市场占有率 稳定、盈利能力提升，公司适度控制了盈利能力较弱的新能源集成总包业务量。节能环保业务盈 利能力稳定，相关产品市场竞争优势增强及商业模式创新带动业务收入快速增长。工业控制（含轨 道交通）业务的收入下降主要系部分项目进度延后，营业毛利率变化主要系本期投运的相关项目软 件及集成服务含量较高所致。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
报告期内，公司在东北、西北地区营业收入下降的主要原因系本期工程交货期延后、相关市 场需求变化等所致。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元 币种：人民币


（1） 货币资金期末余额较年初余额上升 40.75%，主要系公司加大项目回款力度及应收票据到 期兑付所致；
（2） 应收票据期末余额较年初余额下降 65.33%，主要系公司期末应收票据大部分用于背书支 付或到期兑付所致；
（3） 一年内到期的非流动资产余额较年初余额上升 103.85%，主要系公司将于一年内结转损益 的长期待摊费用增长所致；
（4） 投资性房地产期末余额较年初余额下降 38.13%，主要系公司将部分用于出租的房产转为 自用所致；
（5） 无形资产期末余额较年初余额上升 40.54%，主要系公司本期资本化的开发支出项目取得 专利权及著作权证书相应结转无形资产所致；
（6） 长期待摊费用期末余额较年初余额下降 31.31%，主要系公司本期转入一年内到期的非流 动资产较上年增长所致；
（7） 递延所得税资产期末余额较年初余额上升 43.16%，主要系公司应收款项计提的坏账准备 以及重组资产计税价值高于账面价值所致；
（8） 其他非流动资产期末余额增加，主要系公司本期新增南京宁和 PPP 项目投资所致；
（9） 应交税费期末余额较年初余额下降 119.44%，主要系公司 12 月应交的增值税同比下降所 致；
（10） 应付利息期末余额较年初余额下降 37.01%，主要系公司期末短期借款较年初下降所致；
（11） 其他应付款期末余额较年初余额下降 31.07%，主要系公司本期加快结算所致；
（12） 专项应付款期末余额较年初余额下降 100.00%，主要系公司本期指定专门用途的研发项目 政府补助资金使用完毕所致；
（13） 递延收益期末余额较年初余额增长 147.52%，主要系公司本期收到的政府补助资金较上期
增加所致。
（四） 核心竞争力分析 本公司主营电网自动化、发电及新能源、节能环保、工业控制（含轨道交通）相关领域的软/
硬件产品开发、制造、销售与系统集成服务业务，是国家规划布局内重点软件企业、国家火炬计 划软件产业基地骨干企业、江苏省高新技术企业，经过 40 多年的创新发展和技术沉淀积累，形成
了以下核心竞争优势：
（1） 先发优势：公司源自国家电力主管部门的直属科研机构（国网电科院前身），是国内最 早提供电力自动化产品与服务的厂商之一，长期从事控制技术研究、开发及产业化，产品广泛应 用于包括智能电网、发电及新能源、节能环保、工业控制（含轨道交通）等战略性新兴领域，拥 有一大批国内国际首创的具有自主知识产权的科技成果和首台首套产品，在相关行业理解、研究 条件、研究成果、技术及产品等方面，与竞争对手相比有先发优势。
（2） 技术创新优势：公司坚持技术领先战略，通过持续技术创新和同源技术拓展，整体技术 已达到国内国际先进水平，部分核心技术已达到国际领先水平，拥有一大批包括国家科技进步一、 二等奖在内的自主知识产权产品和技术。公司承担诸多国家级科技项目和智能电网核心技术研发 及重大关键技术研制，主要参与相关标准的制定，进而更好地把握行业技术发展方向和提升产品 开发制造水平。
（3） 人才优势：公司汇聚了一批电网自动化、发电及新能源、节能环保、工业控制（含轨道 交通）等各类专业的科技人才和高端经营管理人才。高学历、高素质、知识化、专业化的人才队 伍可以使科技成果迅速转化成生产力。截至本报告期末，公司员工总数为 3,207 人，其中本科及 以上员工占总数的 86.84%，具备研究生学历员工占总数的 43.94%。
（4） 品牌优势：公司产品的应用领域对资质、产品运行经验和安全可靠性要求高，因此客户 非常看重产品的品牌。公司目前已成为国内电力和城市轨道交通自动化领域最有实力的供应商之 一，“国电南瑞”品牌在电力行业和轨道交通行业中树立了很高的知名度，“国电南瑞”商标被 认定为“中国驰名商标”，得到主管部门和行业客户的广泛认可。
（5） 服务优势：电网自动化、发电及新能源、节能环保、工业控制（含轨道交通）业务需求 多样，产品按需定制，需要现场安装调试并长期提供技术支持、系统升级等后续服务。与国外系
统和设备提供商相比，公司有行业内多年研发、设计、运行、服务积累的经验，并参与国内标准 的制定，对国内客户运行习惯有深入的了解，在产品的售前售后服务方面具有明显的优势，能及 时提供迅速、灵活并且全面的服务。
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司对外股权投资单位运行良好。

2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


。

目已完工验收。2015 年 3 月 26 日，公司董事会审议通过《关于使用节余
募集资金永久补充流动资金的预案》，拟将 2014 年末的节余募集资金余
额 8,827.33 万元（含扣除手续费后利息收入余额 3,323.68 万元）及孳生 利息作为永久补充公司流动资金，该预案尚需公司股东大会审议。

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

（4） 其他
1）具体详见公司 2015 年 3 月 28 日在《中国证券报》、《上海证券报》、上海证券交易所网站
上披露的《关于公司 2014 年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。
2）2015 年 3 月 26 日，公司董事会审议通过《关于使用节余募集资金永久补充流动资金的预案》，
拟将 2014 年末的节余募集资金余额 8,827.33 万元（含扣除手续费后利息收入余额 3,323.68 万元） 及孳生利息作为永久补充公司流动资金，该预案尚需公司股东大会审议。


2014 年年度报告

3、 主要子公司、参股公司分析

单位：元 币种：人民币

注：1、公司上述主要子公司中国电南瑞南京控制系统有限公司、北京科东 2014 年度实现净利润占公司合并净利润 10%以上，实现营业收入分别为
151,288.10 万元、115,706.91 万元，营业利润分别为 63,133.73 万元、27,389.27 万元。
2、根据经营发展需要，2014 年 3 月公司第五届董事会第九次会议审议通过《关于电网调度自动化、配网自动化业务重组的议案》，公司将相关业务内 部重组划入全资子公司国电南瑞南京控制系统有限公司，引起该子公司的经营业绩与资产规模大幅提升，其总资产、净资产、净利润分别同比增长 91.79%、 71.70%、65.71%。该内部重组事项将对本公司未来经营发展产生积极影响。

18

4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:亿元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2015 年是完成“十二五”发展目标的收官年，是全面深化改革的关键之年。同时我国经济社 会发展瓶颈愈加突出，世界经济仍处深度调整之中，面对复杂严峻的宏观形势，中央经济工作会 议提出 2015 年“稳中求进”的工作总基调，坚持以提高经济发展质量和效益为中心，主动适应经 济发展新常态，保持经济运行在合理区间。“一带一路”战略、大气雾霾治理的迫切需求都将进 一步推动以电为中心、清洁化为特征的能源结构调整和变革 ，依托特高压和智能电网技术创新发 展全球能源互联网的战略思路，将为推动全球能源安全、清洁、高效和可持续发展提供全新的解 决方案，对新能源、新材料、智能装备、电动汽车和信息技术等新兴产业具有极强的带动作用， 为高新科技型企业产业发展、商业模式创新及可持续发展提供广阔空间和重大历史机遇。
1、电网自动化 随着电网技术的不断发展以及与智能化技术的广泛融合，现代电网的形态、功能正在发生深
刻变化，电网功能向具有强大能源资源优化配置功能的智能化基础平台升级，清洁能源利用规模 越来越大，电网配置能源资源的效益更加显著，将进一步促进全球范围内电网向互联互通迈进。 电网运行控制和调度的智能化水平将不断提升，智能电网将从单纯的电力传输网络向智能能源信 息一体化基础设施扩展。2015 年国家电网公司将继续推进各级电网协调发展，集中力量加快特高 压工程建设，加大配电网建设改造力度，全面推进各环节智能化建设与改造，推进电网互联互通， 推动构建能源互联网。
2、发电及新能源
随着资源紧张、气候变化、环境污染等问题日益突出，实施 “清洁替代”和“电能替代”的 能源变革成为全球共识，风能、太阳能、海洋能等清洁能源开发效率不断提升，技术经济性和市 场竞争力逐步增强，支持分布式能源发展的政策体系和市场环境正在逐步完善和成熟。随着我国 大力发展特高压输电，未来西部和北部地区风电开发利用规模将由 8800 万千瓦时提高到 3 亿千瓦 时。据中国电力企业联合会资料，2014 年全国并网风电装机容量 9581 万千瓦，并网太阳能发电 装机容量 2652 万千瓦（绝大部分为光伏发电）。并网风电、并网太阳能发电量分别为 1563 亿千瓦 时、231 亿千瓦时，同比分别增长 12.2%和 170.8%。2015 年国家能源局不再设定水电、核电、风
电、光伏等具体发展目标。取而代之，以大力推进能源消费革命、能源供给革命、能源技术革命、 能源体制机制创新、抓好国际合作等为主线，减少对市场干预，不再为行业发展设限，以市场配 置资源为主，同时将核准计划完成情况将作为安排下一年度建设规模的重要参考，新能源行业发 展趋于合理、有序。
3、节能环保 保护环境是我国的基本国策。我国环境状况总体恶化的趋势尚未得到根本遏制，环境矛盾凸
显。国家陆续出台了一系列推动环保的法规和节能减排政策，大力实施节能技术改造、污水处理
设施建设，强化电力需求管理等重点发展方向。2015 年政府工作报告提出：要打好节能减排和环 境治理攻坚战，深入实施大气污染防治行动计划，推广新能源汽车等重要措施。电动汽车充换电 等供能基础设施建设，为新能源汽车产业化发展提供必要的条件和支撑，是作为智能电网的一项 重要业务，是电力行业的新兴市场。按照国家能源局规划到 2020 年，集中式的充换电站从现在的
593 座增长到 1.2 万座，分散式充电桩到 2020 年达到 450 万个。据有关资料，2014 年国网公司累
计建成充换电站 618 座，充电桩 2.4 万个，沿京沪、京港澳、青银高速公路，共建设电动汽车快
充站 133 座、快充桩 532 个，基本形成“两纵一横”高速公路快充网络，覆盖 34 个城市，续航里
程达 2900 千米。预计到 2020 年，将全面建成“四纵四横”高速公路快充网络，覆盖 135 个城市，
续航里程达 1.9 万千米。同时，财政部及各地政府相继出台新能源汽车税收优惠等扶持政策，新 能源汽车行业发展前景广阔。
4、工业控制（含轨道交通） 城市化进程的加快带动以连接区域城市为核心的城际铁路网络快速发展，城市规模的不断扩
大给轨道交通发展注入了新的动力。随着几大客运专线的全线贯通，我国区域经济迎来“高铁时 代”，由此带动整个产业链迎来发展的春天，据有关资料，截至 2014 年底，我国已有 22 座城市的 城市轨道交通系统开通运营，37 个城市的建设规划获得批准，城市轨道交通建设进入高峰期。根 据中国城市轨道交通协会统计预测，到 2020 年，中国城市轨道交通营业里程预计将达到 7,000 公 里，2013-2020 年年均复合增长率达 16.5%。预计到 2020 年，中国 200 公里及以上时速的高速铁 路建设里程将超过 1.8 万公里，将占世界高速铁路总里程的一半以上，相关行业市场容量庞大，
作为产业链中重要一环，掌握核心技术和自主知识产权产品的工业控制自动化企业将面临重大发 展机遇。

（二） 公司发展战略 国电南瑞以服务民族电工电气装备产业发展为使命，以电网自动化、发电及新能源、节能环
保、工业控制（含轨道交通）相关领域的软/硬件产品开发、制造、销售与系统集成服务为核心业 务，以创新为动力，积极转变公司发展方式，大力推进科技创新、管理创新和机制创新，加快建 设一流人才队伍，大力实施国际化战略，持续提升核心竞争力，构建现代管理体系和现代产业体 系，力争建成国际一流的现代高科技企业。
1、大力发展现代产业。强化市场导向，面向国内国际市场，推动产业结构高端化、产业布局 合理化。一是持续提升传统优势产业，围绕特高压和智能电网建设，以提升核心技术水平、增加 附加值为重点，促进传统优势产业高端化、特色化和规模化，全面发展智能电网调度、变电站、 配用电等设备领域，大力推广整体解决方案，打造支撑电网安全运行的龙头产业。二是大力培育 新型支柱产业，充分利用现有条件，引导生产要素向新兴产业集聚，培育新经济增长点，重点发 展新能源发电及接入并网控制、轨道交通信号系统、工业控制、节能服务等业务，提升总承包能 力，形成新型支柱产业。三是加快国际化步伐，建立健全国际业务组织体系和营销网络，推进优 势产品国际对标和认证，提升国际项目承接能力与资质，加快国际市场拓展，提高国际业务市场 份额。四是夯实现代产业基础，围绕技术、人才、资本、市场等基础性生产要素，以信息化建设 为支撑，全面优化资源配置，推进研发、生产、服务集约化发展和标准化建设。
2、大力推进科技创新。以提升科技创新对产业发展贡献度为目标，不断研发适应市场需求的
新产品并尽快投放市场，支持新业务领域拓展。持续推动传统优势产品的更新升级换代，保持产 品的竞争力和技术优势。深化大研发管理、研发绩效考核和信息化建设，加强核心技术的专利申 请和知识产权保护。
3、深化管理创新和机制创新。加强战略创新，持续深化人财物集约化管理，加快研发、生 产、营销体系建设，创新管控模式，强化信息化建设。进一步完善投入产出机制、选人用人机制，
创新企业运营机制和收入分配机制，进一步深化提高效率效益、强化协同、深化激励约束和人才 配置开发等方面的创新，积极推动公司向现代企业转型。
4、加强队伍建设。坚持以人为本，实施人才强企战略，加强队伍的思想建设、能力建设、作 风建设以及企业文化建设，提升依法治企水平，履行社会责任，增强企业凝聚力，为企业可持续
发展提供强劲动力。

（三） 经营计划
经初步测算，公司计划新签合同 168 亿元，同比持平，实现营业收入 104 亿元，同比增长 17%，
发生营业成本 78 亿元，期间费用 10 亿元。为确保完成今年的经营计划，公司将重点做好以下几 方面工作：
一是加快提升科技创新能力。强化研发体系建设，推进研发体制改革的落地实施与完善。加 大核心产品、技术对产业拓展的贡献，加强对新业务的支撑。进一步优化研发资源，鼓励跨专业 协同研发，提升成套产品和整体解决方案研发能力 。抢抓机遇，切实推进新技术研究以适应特高 压电网和智能电网建设需求，支撑公司在配电网改造升级和低电压治理、电网智能调控领域的新 产品研发。进一步完善变电站节能、港口岸电等节能控制系列产品研制，完成低阶煤热解技术的 实用性研发和应用。加快企业能源管控系统、配电网能效管理系统、新能源调控系统、配电网运 行控制与管理系统的研制及推广应用。加快推进大功率系列化电动汽车充电装置和储能逆变器的 研发及推广应用，完成使用于海上风电的大功率风电变流器等成套装置的开发及应用。加快城市 轨道交通列车自动监控系统和计算机联锁系统的产品化进程。
二是加快产业拓展升级。完善产业发展规划，编制“十三五”产业发展规划，完善母子公司 业务管控体系和协同方式，探索通过战略合作、项目合作等方式完善产业链，拓展发展空间。加 快产品升级换代，推动配电、用电自动化与信息通信技术的融合，扩大市场领域。推进地铁能馈、 路灯节能、港区岸电等整体解决方案设计，拓展低温省煤器、湿式电除尘等产品，打造公司新的 利润增长点。推进分布式光伏发电业务规模增长，加快海上风电科研项目成果转化应用。
三是加大市场开拓力度。提高营销管理水平，优化组织体系，构建国内外、系统内外、行业
及区域协同配合的营销平台。深入挖潜系统内新需求，积极拓展系统外市场，深化核心业务领域 的技术和整体方案营销，加大在发电、石油石化、冶金、大铁路、机场、港口的市场拓展力度， 力争实现大型企业能源管控、新能源集中监控系统的市场突破。大力拓展节能环保领域，积极探 索节能环保市场运作模式。稳步推进国际市场业务发展，深耕成熟市场，稳步拓展新兴市场。大 力推广获得国际市场认可的调度自动化系统等成熟技术和产品，加强项目执行管控，加大国际项 目风险管控力度。
四是全面加强经营管理。深化人财物核心资源集约化管理，优化内部组织流程，加速推进全 员绩效管理，建立薪酬激励机制，深化全面预算管理，提高资金使用效率，加强内控体系建设， 提高管理效率。强化成本控制，合理控制库存，提升依法治企管理水平，形成有效的法治管理机 制、监督机制和防控机制。切实加强安全质量管理。
五是全面加强“三个建设”。扎实开展整改落实工作，深入开展党风廉政宣教活动，营造风 清气正的廉洁文化氛围。加强队伍建设，加强产品经理、项目经理的培养和使用，加强专家人才 的培育与考核。加强企业文化建设，提升企业凝聚力，促进企业和谐发展。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年度，根据公司业务发展计划，公司将自筹资金 5.2 亿元，用于南京宁和城际轨道交通 一期工程 PPP 项目以及本公司产品的生产线技术改造、基础设施建设和办公设备购置等资本性支 出项目。

（五） 可能面对的风险 1、行业政策风险
公司产品目前主要应用于电网自动化、发电及新能源、节能环保、工业控制（含轨道交通） 等市场领域。行业发展不仅取决于国民经济的电力需求，也受到国家宏观行业政策（如宏观经济 政策、能源政策、环保政策等）的较大影响。“十二五”期间，我国国民经济将继续保持平稳快
速增长，并带动能源需求的刚性增长，加快发展低碳经济，大力发展智能电网、发电及新能源、 节能环保、工业控制（含轨道交通）等战略性新兴产业，随着城市化进程的加速，我国北京、上 海等 37 个城市出台了地铁规划，为电力和轨道交通高科技企业提供了良好的发展机遇，但也带来 了一定的行业风险。
对策：公司坚持走科技创新和产业发展紧密结合、内涵发展和外延扩张并重的道路，坚持技 术领先策略、坚持改革创新、坚持转型升级，把握市场和行业技术变革先机，提高电网自动化、 发电及新能源、节能环保、工业控制（含轨道交通）及同源技术创新能力，巩固市场竞争优势， 加大核心技术应用范围拓展力度，同时大力开拓新性市场、拓展海外业务，防范行业政策风险。
2、人才风险
作为以智力成果为产品依托的软件开发企业，人才对企业的发展至关重要。目前公司已建立 起一支高素质的研发人员队伍。但随着业务的快速发展，对高素质人才的需求逐步加大，招聘引 进的人才需要通过培训、融合才能适应公司的经营模式和理念。人才引进与企业目标存在一定差 距。如何培养和引进人才尤其是学术带头人，保持人才队伍的稳定是公司的重点工作。
对策：公司高度重视人力资源工作，将继续完善人才引进、培训和激励机制，加强人才队伍 建设。开辟多层面人才引进渠道，创新培训机制，强化培训管理，完善内部人才流动机制，通过 院校培养和实践锻炼，培养一批科技领军人物和科技攻关团队。同时持续改进和提高员工薪酬、 福利及保险待遇，加强企业文化建设，推进员工关爱行动，保障人才队伍的稳定，促进企业和谐 发展。
3、产品技术创新的风险 随着市场竞争的加剧，技术更新换代周期越来越短。新技术的应用与新产品的开发是确保公
司核心竞争力的关键之一，如果公司不能保持持续创新的能力，不能及时准确把握技术、产品和 市场发展趋势，将削弱已有的竞争优势，从而对产品的市场份额、经济效益及发展前景造成不利 风险。
对策：公司将关注在电网自动化、发电及新能源、节能环保、工业控制（含轨道交通）及相 关同源技术的开拓，通过加大科研投入，组建研发、产业联合攻关团队等创新机制，为产品持续
创新提供保障，注重研发，确保研发资金投入，不断增强科技创新能力，进一步巩固公司的行业 技术领先地位，防范产品技术创新引发的经营风险。
4、知识产权保护的风险 软件行业是知识经济时代的代表性产业，是近年来我国增长速度最快的高科技行业之一。公
司拥有多项计算机软件著作权和专利，如果知识产权受到侵犯，将影响生产经营，对公司的盈利
水平产生不利影响。 对策：公司积极采用向国家知识产权局申请专利和软件著作权，向江苏省信息产业厅等主管
机关申请软件产品登记等方式对公司的知识产权进行保护，巩固 CMMI 认证成果，严格按 CMMI 规 范进行科研项目的开发、归档流程管理，管控科技创新成果。此外，“国电南瑞”商标被国家、 省、市三级工商行政管理局认定为“中国驰名商标”、“江苏省著名商标”和“南京市著名商标”， 为国电南瑞提供了强有力的法律保护。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用
四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，根据证券监管机关和《公司章程》的相关规定，结合公司经营实际，公司制定了
2013 年度利润分配方案，以 2,428,953,351 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元
（含税），共计派发现金红利 242,895,335.10 元，并经第五届董事会第十次会议审议、召开投资 者业绩说明会、2013 年度股东大会审议批准，独立董事发表了独立意见，符合《公司章程》规定。 截止本报告期末，此次利润分配已全部实施完毕。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
详见 2015 年 3 月 28 日刊登上海证券交易所网站的公司 2014 年度社会责任报告。