第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，随着国内经济增长速度逐步放缓，电磁线市场竞争也非常激烈。在董事会领导下，
公司在坚持做精、做大、做强主业的同时，密切关注和布局新兴经济等领域，逐步实施“传统主
业+新兴产业”双轮驱动发展战略，各项工作有序推进，继续保持了良好的发展势头。
2014 年，公司完成了非公开发行股票工作，募集资金近 10 亿元，资本实力得到进一步提升；
公司的电磁线产量达到 13.54 万吨，进一步夯实了国内电磁线市场的龙头地位，在全球稳居前三 位；着手搭建电子商务平台，定位于中小客户，进一步拓展销售渠道，深挖市场需求；在深圳前 海设立金融服务公司，进入互联网金融领域，积极参与新兴产业；参与股权投资基金，加大了新 兴产业的投资布局力度。公司全体员工团结一致、不懈努力，紧密围绕经营目标，坚持以双轮驱 动发展战略为核心，以夯实内部管理为基础，以市场拓展和产品研发为工作重点，通过培养和引 进专业人才增强自主创新能力，力求从规模、技术、品质、成本、服务等方面提升公司产品的整 体竞争力和企业整体形象。
报告期内公司产品生产和销售总量分别为 234,233 吨和 235,855 吨,完成预算目标。其中：特
种电磁线产品产量 135,464 吨、销量 137,474 吨，分别比去年下降 2.24%、0.74%。公司全年实现
合并主营业务收入 921,261.36 万元，同比下降 2.59%，合并营业利润 18,777.65 万元、合并净利 润 16,192.77 万元，分别比去年增长 9.43%、15.61%。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司 2014 年度主营业务收入比 2013 年度主营业务收入下降，主要是主要原材料铜价格下降所致。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

1、本期汽车电子线库存量增加主要是铜陵顶科公司、江苏顶科公司产量增加所致。

（3） 主要销售客户的情况
公司前五名客户的营业收入情况


3 成本
（1） 成本分析表

单位：万元



（2） 主要供应商情况


4 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
1）2014 年公司研发费用达 2.61 亿元，主要是控股子公司广东精达里亚特种漆包线有限公司
（以下简称“广东公司”）、天津精达里亚特种漆包线有限公司（以下简称“天津公司”）、铜 陵精迅特种漆包线有限责任公司（以下简称“精迅公司”）、铜陵精工里亚特种线材有限公司（以 下简称“铜陵精工”）、铜陵精达里亚特种漆包线有限公司（以下简称“铜陵精达”）、铜陵顶 科镀锡铜线有限公司（以下简称“铜陵顶科”）、常州市恒丰铜材有限公司（以下简称“常州恒 丰”）发生的。
2）各公司具体研发项目、研发计划、投资规模和进展情况见下表：




5 现金流
报告期内，现金流量表项目大幅变动原因分析 单位：元

（1）报告期内收到的税费返还本期与去年同期相比增加主要是子公司出口退税所致；
（2）报告期内支付的各项税费金与去年同期相比增加主要是本期税收增长所致；
（3）报告期内收回投资收到的现金本期与去年同期相比减少主要是本期无委托贷款收回所致；
（4）报告期内取得投资收益收到的现金本期与去年同期相比增加主要是本期收取委托贷款利息所 致；
（5）报告期内收到其他与投资活动有关的现金本期与去年同期相比减少主要是本期利息收入减少 所致；
（6）报告期内构建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少主要是各子公司基建减少 所致。
（7）报告期内投资支付的现金增加主要是子公司香港重易公司投资和委托贷款增加所致；
（8）报告期内取得子公司及其他营业单位支付的现金净额减少主要是本期收购香港重易公司账面 现金较少所致；
（9）报告期内支付其他与投资活动有关的现金减少主要是存入质押定期存单减少所致；
（10）报告期内吸收投资收到的现金增加主要是本期增发股票所致；
（11）报告期内支付其他与筹资活动有关的现金增加主要是票据保证金增加所致。

6 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司未发生利润构成或利润来源的重大变动。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 公司募集资金项目的实施进度分析详见本节一、（五）投资状况分析之“募集资金承诺项目情况”。 （3） 发展战略和经营计划进展说明
一直以来，公司就是特种电磁线的专业生产企业，拥有规模和品牌、技术和管理等得天独厚的优 势，在坚持做精、做大、做强主业的同时,密切关注和投资新兴经济等领域，实现企业持续快速和 健康发展。报告期内公司产品生产和销售总量均完成预算目标。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况
单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析 1、继续保持和加强公司原有的在质量、品牌、技术、规模、市场、战略布局等优势，进一步提高 公司产品的市场竞争力，提升企业在国内外市场上的知名度和美誉度。 2、公司在立足于传统业务优势的基础上，逐步实施“传统主业+新兴产业”双轮驱动发展战略。 依托公司现有的品牌、市场、规模等优势，通过电子商务平台，整合线上线下销售渠道，深挖市 场需求，扩大市场边界；积极布局互联网金融领域，拓展公司业务范围，寻找新的利润增长点。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1）2014 年投资情况：

（2）被投资公司情况

（1） 证券投资情况 截至报告期末，公司未进行证券投资。

（2） 持有其他上市公司股权情况 截至报告期末，公司未持有其他上市公司的股权。 （3） 持有非上市金融企业股权情况 截至报告期末，公司未持有非上市金融企业的股权。


（4） 买卖其他上市公司股份的情况 报告期内，公司未买卖其他上市公司股份。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况

（1） 委托贷款情况

单位:万元 币种:人民币

委托贷款情况说明

公司通过上海浦东发展银行股份有限公司铜陵支行向大连海汇房地产开发有限公司发放委托贷款 17,600.00 万元，期限自 2014 年 9 月 23 日至 2015
年 9 月 23 日，年利率 13%，半年付息一次，大连盛博家居有限公司和大连经济技术开发区万邦商贸有限公司各以 10,000.00 万元银行承兑汇票质押进
行担保。该项票据在 2015 年 3 月 18 日到期后，已重新获取同等金额的银行承兑汇票用于担保；公司通过哈尔滨银行股份有限公司大连分行向大连海汇
房地产开发有限公司发放委托贷款 12,400.00 万元，期限自 2014 年 10 月 20 日至 2015 年 10 月 18 日，年利率 13%，半年付息一次，大连盛博家居有限
公司和大连经济技术开发区万邦商贸有限公司各以 7,000.00 万元银行承兑汇票质押进行担保。
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币





（3） 募集资金变更项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币



并在 8 月 30 日披露（公告编号为 2012-38）。
2、补充公司流动资金 6,179.02 万元：变更原因是为了进一步提高募集资金使用 效果，公司将“新型高效节能压缩机及电机用电磁线”投资内容进行变更。公司 将正在实施的 30,000 吨新型高效节能压缩机及电机用铜圆电磁线中所采用导体
材料由铜改为铝，转为生产 12,000 吨新型高效节能压缩机及电机用铝基电磁线以 适应下游客户的变化，更好的服务市场，同时“广东精工里亚特种线材有限公司” 名称变更为“广东精迅里亚特种线材有限公司”，精达股份继续以募集资金 2,800
万元投入，投入募集资金总额为 8,050 万元，剩余募集资金 6,179.02 万元用于补
充精达股份流动资金。此次募集资金项目内容变更已经 2013 年 2 月 23 日召开的
第五届董事会第一次会议表决通过，于 2013 年 2 月 26 日披露（公告编号为
2013-015、2013-017），2013 年 3 月 21 日经 2012 年年度股东大会批准，并在 3 月 22 日披露（公告编号为 2013-024）。
3、收购常州市恒丰铜材有限公司 70%的股权：项目变更原因是“微细铝基电磁线 技改项目”在 2011 年 2 月 21 日如期开工建设，产能尚未达产；又因公司已在广
东精迅里亚特种线材有限公司建设年产 12,000 吨高效节能压缩机及电机用铝基 电磁线项目，通过收购股权以达到更好地利用募集资金，提高募集资金的使用效 率，维护公司全体股东合法权益。 公司五届董事会第五次会议表决通过，于 2013
年 5 月 7 日披露（公告编号为 2013-036、2013-037），2013 年 5 月 23 日经第三
次临时股东大会批准，并在 5 月 24 日披露（公告编号为 2013-043）。

4、 主要子公司、参股公司分析
截止 2014 年 12 月 31 日，精达股份拥有 16 家控股子公司，精达股份对外投资企业的概况如 下：
单位：人民币 万元

（2）公司主要子公司的经营情况和业绩分析 1、铜陵精达供销有限责任公司 成立日期：1997 年 9 月 23 日 注册号：340700000008933
住所：铜陵市经济技术开发区 法定代表人：殷翔宇
经营范围：有色金属材料、黑色金属材料（除贵金属）、建筑材料、电线电缆、机电产品、家电、 五金、化工产品（除危险品）、纺织品、服装、鞋帽、劳保用品批零兼营。 铜陵精达供销有限责任公司 2014 年、2013 年的财务数据如下：
单位：万元

净利润下降主要是计提坏账准备所致。
2、天津精达里亚特种漆包线有限公司 成立日期：2004 年 5 月 20 日 注册号：120000400040544
住所：天津东丽经济开发区四纬路 法定代表人：陈彬
经营范围：制造、销售特种漆包线、聚氨酯复合尼龙漆包线；异形漆包线、裸铜线。 天津精达里亚特种漆包线有限公司 2014 年、2013 年的财务数据如下：
单位：万元

天津公司总资产减少主要是本期偿还银行贷款所致。
3、铜陵精迅特种漆包线有限责任公司 成立日期：2003 年 4 月 4 日 注册号：340704000001586
住所：铜陵市经济技术开发区 法定代表人：陈彬
经营范围：漆包圆铜线、漆包圆铝线及其它电磁线，异形线，裸电线，电线电缆的制造和销售， 经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需要的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（国 家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）。
铜陵精迅特种漆包线有限责任公司 2014 年、2013 年的财务数据如下：
单位：万元

精迅公司营业收入和营业利润增长主要是 2014 年公司产品产销量增长所致。
4、铜陵顶科镀锡铜线有限公司 成立日期：2001 年 6 月 15 日 注册号：340700400000624
住所：铜陵市经济技术开发区 法定代表人：陈彬
经营范围：生产销售高等级镀锡铜线、裸铜线、镀银线、多线和单线、束绞线、编织线、束绳线、 无氧铜杆、毛细铜管、漆包束绞线。
铜陵顶科镀锡铜线有限公司 2014 年、2013 年的财务数据如下：
单位：万元

顶科公司 2014 年净资产增加主要是注册资本增加和未实施现金分红所致，公司营业收入增长主要
是销量增加，净利润下降主要是政府补贴减少所致。 5、铜陵精工里亚特种线材有限公司
成立日期：2006 年 10 月 18 日 注册号：340700400000430
住所：铜陵市经济技术开发区 法定代表人：陈彬
经营范围：漆包铜线、漆包铝线、裸铜线、铝杆、模具、铜包铝、铜包铜、铜带、钢丝、磷铜、 电线电缆的制造和销售以及售后服务。
铜陵精工里亚特种线材有限公司 2014 年、2013 年的财务数据如下：
单位：万元

铜陵精工公司 2014 年总资产减少主要是银行短期借款减少所致，营业收入比 2013 年下降，主要
是原材料铜价下降所致。
6、广东精达里亚特种漆包线有限公司 成立日期： 2002 年 9 月 16 日
注册号：企合粤南总副字第 001483 号
住所： 广东省佛山市南海区大沥长虹岭工业园 法定代表人：陈彬
经营范围：生产经营特种漆包线、漆包微细线、电磁线、产品内外销售。 广东精达里亚特种漆包线有限公司 2014 年、2013 年的财务数据如下：
单位：万元

广东精达公司总资产发生较大变化是因为 2014 年公司银行短期贷款偿还所致，营业收入增加主要
是产销量增长、净利润增长主要是所得税退还所致。 7、江苏顶科线材有限公司（原江苏精达里亚阿尔岗琴工程线有限公司） 成立日期：2007 年 6 月 27 日
注册号：320581400004627
住所：江苏省常熟东南经济开发区金门路 法定代表人：陈鼎彪
经营范围：许可经营项目：无；一般经营项目：从事特种异形铜（铝）线、特种异形漆包铜（铝） 线、大规格特种圆漆包线、纸包线、纸包组合导线、换位导线及特种电磁线的生产制造，销售自 产产品并提供售后服务。
江苏顶科线材有限公司 2014 年、2013 年的财务数据如下：
单位：万元

江苏公司 2014 年总资产大幅下降主要是公司实施产品结构转型，偿还银行借款及及处置固定资产
所致，营业收入下降主要是销量下降，营业利润及净利润增长主要是公司转型资产处置完毕所致。 8、铜陵精达里亚特种漆包线有限公司
成立日期：2008 年 4 月 10 日， 注册号：340700400000472
住所：铜陵市经济技术开发区 法定代表人：陈彬
经营范围：漆包电磁线、裸铜线、电线电缆的生产和销售及售后服务。
铜陵精达里亚特种漆包线有限公司 2014 年、2013 年的财务数据如下：

单位：万元

铜陵精达里公司 2014 年总资产减少主要是偿还银行贷款所致；2014 年营业收入下降主要是销售
量减少、营业利润、净利润比 2013 年减少，主要是 2014 年度产品销量下降和政府补贴减少所致。 9、铜陵精选线材有限责任公司
成立日期：2008 年 12 月 11 日 注册号：340700000024909
住所：铜陵市经济技术开发区 法定代表人：陈彬
经营范围：特种无氧铜杆、含银铜杆、合金铜杆、裸铜线制造、销售；公司自产产品的出口业务 和公司所需的设备、零配件、原辅材料的进口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技 术除外）。
铜陵精选线材有限责任公司 2014 年、2013 年的财务数据如下：
单位：万元

精选公司 2014 年度营业收入减少主要是铜价及产量下降所致，净利润为亏损主要是计提坏账准备
所致。 10、广东精迅里亚特种线材有限公司（原广东精工里亚特种线材有限公司） 成立日期： 2011 年 4 月 16 日
注册号：440600400014404
住所： 广东省佛山市南海区大沥长虹岭工业园 法定代表人：陈彬 经营范围：从事各种电磁线、裸铜线及电线电缆的生产、销售。
广东精迅里亚特种线材有限公司 2014 年、2013 年的财务数据如下：
单位：万元

广东精迅公司营业收入和净利润增长主要是产品结构调整，产品产量销量增长所致。 11、常州市恒丰铜材有限公司
成立日期： 2011 年 4 月 16 日 注册号：320402000035561
住所：江苏省常州市凤凰南路 26 号 法定代表人：王世根
经营范围：金属材料拉丝加工及生产废料回炉加工，金属材料、五金、交电、化工、建筑材料、 针纺织品的销售，自营和代理各类商品及技术的进出口业务。
常州市恒丰铜材有限公司 2014 年、2013 年的财务数据如下： 单位：万元
恒丰铜材 2014 年收入增长主要是产销量增长，利润下降主要是银价下降所致。

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 受国内大规模电网建设以及机电、家电和以电子信息为主体的高科技行业增长的影响，我国
电磁线行业呈现平稳发展的态势，目前我国已成为世界电磁线生产和销售第一大国。但由于受前 几年行业爆发式增长的市场需求影响，使得国内电磁线产能过度扩张，尽管行业需求仍能保持一 定的增长，但产能过剩导致供过于求的问题严重困扰着整个行业，已经有部分中小电磁线生产企 业关停并转。
从发展趋势上看，电磁线行业发展将迎来转机：首先，从行业自身角度来讲，随着行业加速 整合以及淘汰落后产能，行业集中度有望得到提升；其次，下游需求有望复苏，尤其是国内特高 压电网建设将加速，还有国家“一带一路”战略全面落地后带来的国内机电行业优质产能输出， 这些都将为整个电磁线行业带来较好的发展机遇；此外，随着国内技术日趋成熟，以电子线材、 新能源汽车专用线材、风电装备用线、航空航天等高端装备用线为代表的高端产品实现进口替代 将是大势所趋。
2014 年，电子商务、电子支付等互联网经济发展势头迅猛，第三方支付公司、电信运营商等 非银行机构加速向支付结算、信用中介等传统金融服务领域渗透，互联网金融在我国飞速发展， 无论在发展规模还是对传统金融业的冲击和重塑方面，都引起了社会民众、企业界、投资界、监 管机构乃至各级政府的高度关注。
从发展趋势上看：1、传统行业的互联网转型是大势所趋。随着互联网，尤其是移动互联的兴 起，大量的传统行业如媒体、零售、家政，乃至教育、房地产医疗等行业都不断受到冲击乃至重 塑。互联网对传统行业的影响日益加大加深，越来越多的传统企业在互联网的冲击下主动或被动 的转型。信息化、互联网化是大势所趋，互联网浪潮会加速传统行业演进洗牌。2、产业互联网面 临巨大发展机会。随着互联网行业的发展，纯线上的互联网业态发展已经较为充分，行业格局基
本确立，但是与传统行业相结合的产业互联网是新的蓝海，面临着巨大的市场机会。3、互联网金 融以其便捷性和市场需求性与行业的关联性不断加强。

（二） 公司发展战略 为适应宏观经济新常态，公司在坚持做精、做大、做强主业的同时，密切关注和投资新兴经
济等领域，逐步实施“传统主业+新兴产业”双轮驱动发展战略，调整和转型产品结构，进一步扩 大铝线市场份额，抢占行业发展的新高地；通过电子商务平台，整合线上线下资源，深挖市场需 求，拓展市场边界；积极关注和进军互联网金融领域，探索运营新模式；继续利用股权投资等多 种手段，加大投资和布局新兴产业。积极整合资源，完善风控体系，有效控制风险，稳步提升企 业的盈利能力，实现企业持续快速和健康发展。

（三） 经营计划
2015 年公司主要经济指标：产品总销量 23.98 万吨,销售收入 101.92 亿元。2015 年的重点 工作如下：
1、铜陵精迅公司在原有基础上新增 2 万吨铝基电磁线产能；
2、铜陵精选公司新增 1.5 万吨铝杆产能；
3、江苏公司积极做好转型工作，力争完成 1 万吨产能建设及销量；
4、积极整合内部资源，优化和调整产品结构，力争达到企业效益最大化；
5、继续加强“成本控制、经营管理、产品质量”基础管理工作，节能降耗，降低成本，同时 加快采购、销售信息化平台建设，提高决策的速度和工作效率；
6、完善电子商务平台搭建和运营，构建面向中小客户的销售推广和客户关系管理体系，按照 电商的要求理顺内部生产、物流、销售、支付等流程体系；
7、积极关注和进军互联网金融领域，探索运营新模式，拓展公司业务范围，寻找新的利润增 长点；
8、做好申请发行不超过人民币 9 亿元信用债的相关工作。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 无

（五） 可能面对的风险 1、市场风险：公司的客户集中度相对较高，具有一定的客户集中风险。面对可能的风险，公
司将密切关注国家政策的调整、宏观经济形势变化或主要客户自身经营状况，加快技术创新和营 销创新力度，不断提升生产和经营能力，加大开发客户力度以开拓增量市场，积极寻求新的增长 点，以减少对主要客户的过分依赖。
2、人才风险：公司作为技术密集型企业，人才对公司发展至关重要。公司高度重视人才在公 司发展中的作用，继续从内部培养和从外部引进技术和管理人才，以适应公司规模的扩张对技术 和管理人才的需求。公司正在利用有效的激励和奖励机制，持续改进和提高员工薪酬、福利待遇， 力求广泛吸纳和善用各类人才，做到人尽其才。
3、技术风险：核心技术是公司赖以生存和发展的关键，核心技术一旦失密，将会对公司利益 产生影响，公司已建立较为完善的技术管理制度，核心技术由研发人员、工序技术人员和骨干操 作人员分别掌握，以避免核心技术掌握在少数人手中。另外，公司执行严格的技术保密制度，通 过与相关职工签订保密和竞业禁止协议等方式防止核心技术外泄。
4、原材料价格波动风险：公司产品主要原材料是铜和铝等有色金属，原材料的价格上涨及 波动对生产成本会带来较大的压力和风险。公司通过实时跟踪和分析原材料价格走势，实施全面 预算管理，加强技术创新和管理创新，提高材料利用率和工艺水平，加强成本控制和管理，有效 地降低原材料价格波动给公司带来的风险。
5、金融工具风险：公司与金融工具相关的风险源于公司在经营过程中所确认的各类金融资产 和金融负债，包括：信用风险、流动性风险和市场风险。通过职能部门负责日常的风险管理，公 司内部审计部门对公司风险管理的政策和程序的执行情况进行日常监督，并且将有关发现及时报 告给公司审计委员会。公司风险管理的总体目标是在不过度影响公司竞争力和应变力的情况下， 制定尽可能降低各类与金融工具相关风险的风险管理政策。
三、事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
2014 年 1 月至 7 月，财政部发布了《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）、《企
业会计准则第 9 号——职工薪酬》（修订）、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）、
《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（修订）、《企业会计准则第 37 号——金融工具列
报》（修订）、《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营
安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》等 8 项会计准则。除《企业会计
准则第 37 号——金融工具列报》（修订）在 2014 年度及以后期间的财务报告中使用外，上述其
他会计准则于 2014 年 7 月 1 日起施行。
经本公司第五届董事会第十六次会议于 2014 年 9 月 5 日决议通过，本公司于 2014 年 7 月 1
日开始执行前述除金融工具列报准则以外的 7 项新颁布或修订的企业会计准则，在编制 2014 年年
度财务报告时开始执行金融工具列报准则。本公司在编制 2014 年年度财务报告时，根据各准则衔 接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下：

注 1. 本公司根据修订后的《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》，根据列报要求将递延 收益单独列报，并对期初数采用追溯调整法进行调整列报。
注 2. 本公司根据修订后的《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》，根据列报要求将交易 性金融负债调整到衍生金融负债列报，并对期初数采用追溯调整法进行调整列报。
注 3. 执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》之前，本公司对被投资 单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投 资，作为长期股权投资并采用成本法进行核算。执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》后，本公司将对被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、 公允价值不能可靠计量的股权投资作为可供出售金融资产核算。本公司采用追溯调整法对上述会 计政策变更进行会计处理。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用
四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、公司根据中国证监会《上市公司监管指引第3号-上市公司现金分红》和上海证券交易所《上 市公司现金分红指引》的相关规定，结合公司实际情况，就利润分配及现金分红政策向广大投资 者征求意见后，进一步修订、完善了《公司章程》，在《公司章程》中明确了对公司现金分红的 标准、比例、相关决策程序及对调整利润分配政策的具体条件、决策程序和机制等相关条款。规 范和完善了上市公司现金分红制度，增强了现金分红透明度，充分维护了投资者的合法权益。 2、本报告期公司为进一步规范和完善铜陵精达特种电磁线股份有限公司（以下简称“公司”） 利 润分配政策，增强利润分配的透明度，保证投资者分享公司的发展成果，积极回报投资者，引导 投资者树立长期投资和理性投资理念，根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项 的通知》 、 《上海证券交易所上市公司现金分红指引》 、《上市公司监管指引第 3 号——上 市公司现金分红》等相关文件规定，结合公司实际情况，特细化完善公司现有利润分配政策并制 订公司（2013 年-2015 年）股东回报规划。 3、报告期内，公司依据《上海证券交易所上市公司现金分红指引》及《公司章程》中制定的现金 分红政策，综合平衡公司后续发展资金需要以及应给予股东适当回报的因素后，经 2013 年年度股
东大会审议通过，以公司 2013 年 12 月 31 日公司股份总数 709,565,610 股为基数，向全体股东每
10 股派发现金红利 0.2 元（含税），共计派发现金 14,191,312.20 元（含税），于 2014 年 4 月
14 日，公司在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
上刊登了《2013 年度分红派息实施公告》，并于 2014 年 4 月 23 日实施完毕。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币