第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 公司控股子公司厦门宏发是中国继电器的龙头企业，拥有三十年的继电器研发和制造经验，
致力于以继电器产业链为基础的产品研发与技术创新，生产拥有全系列、多领域的继电器产品。
报告期内，报告期内公司在“统一规划，强化集中，纵横结合，分块实施”16 字管理方针和“翻 越门槛，扩大门类，提升效率”三大发展思路指引下，专注继电器全产业链发展，发挥专业化经 营的资源积聚优势，加大国际化发展战略步伐，在全球服务网络布局、研发创新、节能降耗、员 工培训、启动 SAP 项目提高管理水平等方面取得了积极进展，综合竞争力不断加强，经营业绩再 创新高。
经过公司全体员工的一致努力，本报告期内实现营业收入 406,283.01 万元，比去年同期增长
了 18.61%，比计划的 378,796.00 万元增加 7.26%；实现归属于上市公司股东的净利润 42,986.94 万元，比去年同期增加了 30.98 %；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 39,942.30 万元，比去年同期增长了 39.90%；实现基本每股收益 0.81 元，比去年同期增长了
17.39%。报告期内，公司采取各项积极措施，做好以下经营管理工作：
1、制定“翻越门槛”量化标准。 报告期内，公司组织制定《继电器产品生产线“翻越门槛”要求》、《继电器产品生产线“翻
越门槛”管理规定》，明确了继电器产品生产线“翻越门槛”的评定组织、评定方法及评定流程， 具体量化了继电器产品生产线“翻越门槛”的评定体系。
2、努力通过技术攻关与质量专项改进，推进实现“翻越门槛”路线计划，取得良好成果。 为实现“翻越门槛”路线计划，报告期内，公司各单位努力推动技术攻关与质量专项改进，
取得丰硕成果。全年开展重大应用技术研究开发项目 64 个，完结 55 个，重大技术攻关项目立项
83 个，完成 52 个。通过这些技术攻关及专项改进工作，初步建立起一套专项改进流程和制度， 不但为产品质量提供了有力保证，而且创造了可观的经济效益。
3、在“统一规划”方针指引下，产品结构调整取得显著成效。 报告期内，公司通用继电器和电力继电器销售收入分别为 209,078.53 、84,208.08 万元，经济规模 和经济效益继续提升；汽车继电器在稳定国内市场份额的同时，国际市场开扩了一些知名品牌整 车厂认定，为今后发展奠定良好基础；低压电器方面，宏发开关公司逐年加大投入，持续开发并 推出低压电器新产品。随着产品规格和系列的扩大，低压电器产品开始进入快速发展轨道；主要 零部件、设备配套企业进步明显，紧密围绕公司方针要求开展工作，努力练好内功，企业经营管 理水平、产品质量、效率水平均取得了长足进步，为集团发展提供了有力的保障作用，对集团发 展的保障作用日益显现。
4、持续加大投入，打造企业实力，提升效率 报告期内，公司继续加大技改投入，全年共投入技改资金 3.36 亿元。一方面主要用于继电器
自动化生产线的研制，进一步拉开与同行的差距，打造国内无人能及的领先优势；另一方面，随
着新门类产品的研发成功，同步加大对新门类产品的技改投入，力争借鉴继电器的发展经验，在 新门类产品上形成核心竞争优势。
5、承办多项重大活动，主持制定行业标准，进一步凸显行业地位。
报告期内，公司首次上榜中国电子信息百强企业，同时连续 20 年进入中国电子元件百强，排
名第 11 位，在继电器企业中排名第一位（根据中国电子元器件协会统计数据）再次体现了公司在 行业中的地位。同时，公司承办多项活动，特别是“中国电子元件行业协会控制继电器分会第六 届会员大会”、“基础机电继电器国家标准审查会” 、“全国电梯标准委员会工作总结会议”以
及全国低压电器五个标委会等行业会议，并主持制定多项行业国家标准。这些活动的举办，特别 是在公司在制定产品标准方面话语权的提高，进一步凸显出公司的行业实力和地位。
2013 年 12 月 10 日，宏发科技股份有限公司收到中国证监会出具的《关于核准宏发科技股份
有限公司非公开发行股票的批复》，核准公司非公开发行不超过 9,963 万股新股。2014 年 1 月 3
日，宏发科技股份有限公司（证券代码：600885）发行新增股份 5533.33 万股人民币普通股（A
股）已在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕登记托管手续，发行价格为每股 15
元，扣除发行费用后的募集资金净额为人民币 81,024.72 万元。本次募集资金计划用于高压直流继 电器与电表组件产业化项目、低压电器技改扩能及产业化项目、高性能继电器技改扩能及产业化 项目、继电器研发能力及精密零部件配套能力升级改造项目。项目投产完成后，将实现产品的换 代升级、扩大低压电器领域的市场份额、提高公司创新能力和研发水平。本次限售股上市流通日 期为 2015 年 1 月 5 日。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
本期金额 406,283 万元，比上期 342,523 万元，增加 63,760 万元，增长 18.61%，主要系公司品 牌进一步得到客户认可，家电、汽车市场占有率稳步提升，智能电网市场启动，安防监控、工业 控制加大市场拓展力度。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
公司主要生产各类继电器产品，产品广泛应用于家电、汽车、通信、工业自动化、全球自能电网 改造等领域，公司销售收入与上述领域的发展密切相关，影响较大。

（3） 主要销售客户的情况
报告期内，公司前五名客户的营业收入总额为 1,032,396,560.73 元，占公司年度营业收入的比例 为 25.00%。

3 成本
（1） 成本分析表


分行业情况

单位：万元


（2） 主要供应商情况
报告期内，公司对前五名供应商的采购额为 53,134.48 万元，占公司全年采购额的比例为 26.95%。

4 费用
不适用

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
公司为进一步提升产品竞争力，继续加大研发投入力度，2014 年公司研发支出 17,739.46 万元， 较上年同比增长 9.84%。

6 现金流 单位:万元，币种:人民币

报告期内现金及现金等价物净增加额-45,548万元，比上期98,145万元，减少143,694万元，简
要分析如下：
1、经营活动产生的现金流量净额本期金额 35,169 万元，比上期 46,069 万元，减少 10,900 万
元，降幅 23. 66%。主要原因为公司销售规模增大，应收账款、存货占用较上期增加，销售费用、 管理费用支出相应增加；
2、投资活动产生的现金流量净额本期金额-56,858 万元，比上期-26,375 万元，同比减少 30,483 万元，降幅 115.58%。主要原因：收购子公司宏远达、漳州宏发支付现金 9762 万元，加大技改投 入至购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加 20102 万元；
3、筹资活动产生的现金流量净额本期金额-26,123 万元，比上期 77,432 万元，同比减少 103,555
万元，降幅 133.74%。主要原因系 2014 年吸收投资收到 9,405 万元，较上年减少 82,592 万元,银
行借款较上年减少 19,542 万元。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
报告期内公司利润来源未发生重大变动，主要来源于控股子公司厦门宏发电声股份有限公司的经 营成果。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
1、公司重大资产重组已经于 2012 年 10 月实施完毕。
2、2013 年 12 月 10 日，宏发科技股份有限公司收到中国证监会出具的《关于核准宏发科技股股
份有限公司非公开发行股票的批复》，核准公司非公开发行不超过 9,963 万股新股。2014 年 1 月
3 日，宏发科技股份有限公司（证券代码：600885）发行新增股份 5533.33 万股人民币普通股（A
股）已在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕登记托管手续，发行价格为每股 15
元，扣除发行费用后的募集资金净额为人民币 81,024.72 万元。
3、截止 2014 年 12 月 31 日，大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了大华核字[2015]001593 号审核报告。具体内容 2015 年 3 月 27 披露于上海证券交易所网站：www.sse.com.cn）】
（3） 发展战略和经营计划进展说明
报告期内，公司坚持贯彻实施发展战略，完成 2014 年度工作目标，各项经营指标平稳增长，公司 目前已经成为全球重要的继电器供应商之一，随着公司融资成功，资金实力大大增强，整体竞争 力和可持续发展能力进一步增强，公司提出“翻越门槛”的具体标准，SAP 项目正式启动，管理 水平持续提升；结构调整取得新的成效，产品门类进一步扩大优化；海沧工业园、西安研发生产 基地建设再掀新篇，公司将在“翻越门槛，扩大门类，提升效率”新三大发展思路指引下，争取 尽快缩小与国际先进同行企业在在经营管理、产品创新以及实物质量方面的差距。
（二） 业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

（三） 资产、负债情况分析
1 资产负债情况分析表

单位：万元




（四） 核心竞争力分析 公司在长期发展过程中已经逐步形成了独特的核心竞争力：
1、优秀的企业文化。在公司在发展过程中，30 年来凝聚形成的，以质量追求"不断进取，永 不满足"的企业精神，"市场为导向，以质取胜"的经营方针以及"以人为本、共同奋斗、共享发展 成果"的管理理念。造就一支稳定和优秀的员工队伍。
2、高水平的技术研发队伍。国内行业内最强的人力优势，有一个能够设计开发包括具有自主 知识产权的产品开发生产的技术和管理团队。公司拥有继电器行业内顶尖的技术人才，先后成立 中国继电器行业博士后工作站和院士专家工作站，公司被科技部命名为“国家创新型企业”,被国 家知识产权局确定为“第二批全国企事业知识产权示范创建单位”，先后主持或参与制订了多项 继电器国家标准或行业标准。
3、先进的模具设计、制造以及精密零件制造能力。好的继电器产品，需要好的模具，好的模 具需要好的设计和设备，公司模具和零部件的制造能力领先，大大提升企业竞争力，缩短了产品 的开发周期，保证了产品质量。
4、先进的继电器自动化设备设计制造能力。公司在 1998 年成立了厦门精合电气自动化有限 公司，是国内唯一一家专业设计、开发和生产继电器工业专用自动化设备、自动化生产线的企业， 自动化程度的上升提高了公司人均生产效率，保证了公司产品质量的一致性和稳定性。
5、先进和完备的产品实验室。公司拥有中国继电器行业规模最大、设施最完备的继电器检测 中心。测试能力及测试结果获得德国 VDE、北美 UL 和中国 CNAS 认可。同时执行 10 余项国际和国 内标准，如 EN61810、UL508 等。2007 年公司与 VDE 签署首选合作伙伴协议，全球元器件方面唯 一一家。公司获得 VDE 全球第一家电表继电器实验室 TDAP 认可，并且具备上海通用汽车（GP-10） 认定的实验室资格，公司化学分析实验室获得 CNAS 实验室扩项能力认可，能够为客户提供准确可 靠、具有公信力的 ROHS 符合性检测数据和报告。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
公司 2012 年度完成重大资产重组，发行 322,895,465 股，收购厦门宏发电声股份有限公司 75.01%
的股权，厦门宏发主要业务为继电器生产与销售。公司 2013 年度非公开发行新增股份 55,333,300
股，扣除发行费用后募集资金净额为人民币 81,024.72 万元，上述款项全部用于增资厦门宏发，
增资于 2013 年 12 月 31 日完成，持有厦门宏发股权比例增至 77.96%。
（1） 证券投资情况

证券投资情况的说明



（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


持有其他上市公司股权情况的说明



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 其他投资理财及衍生品投资情况


3、 资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币



（3） 募集资金变更项目情况

□适用 √不适用 变更投资项目资金总额

单位:元 币种:人民币


（4） 其他
公司于第七届董事会第十三次会议、第七届监事会第九次会议、2013 年度股东大会通过了《关于 增加募集资金投资项目实施主体的议案》，增加厦门宏发电力电子科技有限公司为募集资金投资 项目主体，详见公司于 2014 年 4 月 25 披露的 2014-020 临时公告。

4、 主要子公司、参股公司分析
报告期内，公司主要经营业绩来源于控股子公司厦门宏发电声股份有限公司： （1）企业名称：厦门宏发电声股份有限公司 （2）住所：厦门集美北部工业区孙坂南路 91-101 号
（3）法定代表人：郭满金 （4）注册资本：人民币 872,121,960 元
（5）成立日期：1997 年 4 月 30 日 （6）营业执照注册号：350200100004282 （7）组织机构代码号：15498512-1 （8）税务登记证号码：350204154985121
（9）经营范围：研制、生产和销售继电器、低压电器、接触器、自动化设备及相关的电子元器件和
组件并提供相应的技术开发、技术咨询等技术服务。研制、生产和销售机电产品、机械设备。经 营本企业自产产品及技术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务， 但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。（以工商登记机关核准为准）
2014 年度主要财务数据指标 单位：万元


5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

单位:元 币种:人民币



（六） 公司控制的特殊目的主体情况 不适用

（七） 其他 无

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
继电器作为最主要的基础元件之一，是整机电路控制系统中必要的、核心的电控基础元件，广泛
应用于家电、工控、汽车、通讯、电力、能源、安防、航空航天等领域，主要作用是实现“自动、 远程”控制。这些领域当中，家电、汽车、工控作为传统产业，始终是继电器用量最大的领域， 随着全球经济的复苏，未来增速平稳；电力（特别是智能电网）、安防（特别是智能家居）、新能源（特 别是光伏发电、新能源汽车等）作为新兴产业，受到中国及全球产业政策的带动，未来发展势头强 劲。
中国仍然是继电器的主要生产基地，约占到全球总产出的 50%，生产企业众多，但具有一定规模 的生产企业较少，行业集中度不高，市场竞争较为激烈。公司综合经济指标在国内同行企业已经 多年居于领先地位，特别在智能电表继电器，家电继电器领域成为全球主要的继电器供应商。 2、发展趋势：
公司通过非公开发行 A 股股票，募集资金净额为人民币 81,024.72 万元将全部用于厦门宏发的发 展，以促进厦门宏发做大做强继电器业务。本次发行新增股份已于 2014 年 1 月 3 日在中国证券登 记结算有限责任公司上海分公司办理完毕登记托管手续。募投项目有高压直流继电器与电表组件 产业化项目、低压直流技改扩能及产业化项目、高性能继电器技改及产业化项目、继电器研发能 力及精密零部件升级改造项目。项目建成后提高低压电器自动化程度 ，实现低压电器产品的产业
化发展，扩大公司在低压电器领域的市场份额，提升高性能继电器生产能力，推进新型继电器产 品产业化，进一步巩固公司原有继电器产品的市场占有率，实现继电器的升级换代，完善公司的
产品结构，同时为公司带来新的利润增长点，实现公司在继电器行业的新一轮发展。除确保募集 资金合理合规使用外，本年度，公司继续加大技改投入，打造企业实力，提升生产效率。一方面 用于自动化生产线的研制，进一步拉开与同行的差距；一方面，随着新门类产品的研发成功，同 步加大对新门类的技改投入，力争借鉴继电器的发展经验，在新门类产品上形成竞争优势。

（二） 公司发展战略 公司的发展战略是：做大做全做强继电器，带动相关产品和产业链共同发展；进军国际市场和加 大国内市场开拓并举，把宏发打造成世界主要继电器制造商之一，塑造世界知名品牌。具体拟通 过以下方面实施公司发展战略：
（1）加速产品结构调整，实施"七个小巨人"战略。尽快使汽车继电器、电力继电器、信号继电器、 密封继电器、低压电器、工控继电器及通用继电器等 7 个"小巨人"都能在各自产品领域中位于前 列。
（2）根据"做大做强做全继电器，带动相关产品和产业链共同发展"的发展思路，把主导产品继电 器领域中带有方向性的新产品如高压直流继电器、新能源用继电器、安全继电器、高频继电器等 基本开发齐全，同时促进低压电器、继电器配套产品的发展。同时积极开发新门类产品和升级换 代产品，逐步形成产业架构和规模。
（3）坚持以技术进步推进企业前进，加大技改投入，主要用于新产品研发、专用自动生产线和模 具设备改造等，继续保持公司在国内同行中的技术领先地位。
（4）集中资源开发制造世界一流继电器自动化装备，确实提高公司人均生产效率以及产品质量，
使公司产品质量在客户端逐步达到国际先进同行的水平。
（5）大力加强队伍建设，实施"宽进严留"的人才战略，引进吸收更多的优秀人才加入；通过有效 的培训和激励，造就一支高素质的管理技术队伍；重视全体员工共享企业发展成果，培养员工对 企业的认同感建立同辱共荣的劳资关系相结合，建设一支稳定和优秀的员工队伍。

（三） 经营计划
根据公司发展战略，按照 2015 年工作指导思想“大力弘扬企业文化，努力减少和消除消极因素， 团结一心，稳中求进”，主要有以下工作：
1、凝心聚力，开拓进取，确保实现 2015 年各项目标，实现更大发展。
2、继续坚定不移地贯彻"翻越门槛、扩大门类、提升效率"新三大发展思路，努力做好各项相关工 作。其中排在首要位置的是"翻越门槛"，并努力实现"主要产品在客户端的实物质量达到或接近国 际一流同行水平"的目标。
3、继续深入贯彻"统一规划，强化集中，纵横结合，分块实施"16 字管理方针，加强总部经济， 强化集中管理，目标是建立适合宏发当前和未来较长一段时期内发展的管理体系和制度，实现高 效、合理、现代化管理。 4、坚持“以质取胜”和“提升效率”并重不动摇，继续通过推动技术改造和科学管理来提升劳动 生产效率。技术改造工作必须着重加强统筹平衡，十分重视技改效益，充分考虑投入产出比，要 防止重复建设。此外，要继续深入推进精益生产，通过推行科学管理消除浪费，减少冗员，提升 效率。
5、公司将积极推进对厦门市海沧区新基地的建设和 SAP 管理项目的应用。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
截止 2017 年，因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求约为人民币 9 亿元，公司
通过 2013 年度非公开发行 A 股于 2014 年 1 月份募集资金净额达 8.1 亿元，全部用于对控股子公
司厦门宏发增资，同时厦门宏发还获得联创光电增资款 1 亿元，上述资金共 9.1 亿元，能够满足 公司近几年的资金需求。

（五） 可能面对的风险 1、人才流失风险
高端继电器的技术含量较高，市场利润高、市场空间大，能否占领高端市场是继电器生产企业获 得持续发展的关键。高端继电器的研发需要专门的管理人员与核心技术人员，需具备完整的本专 业知识和较宽的其它专业的知识，并需要经过多年的培训和实践才能真正独立设计、开发新产品。 因此，专业人才在继电器行业中较为重要，若发生人才流失，企业将面临相关损失。 厦门宏发的核心管理层及技术骨干通过有格投资持有公司股权，其个人利益与公司的发展能够保 持一致，通过此种管理层及骨干人员的持股方式，能够保持厦门宏发的核心人员相对稳定。 2、汇率风险 公司生产的继电器产品出口比重较大，主要出口区域是欧洲、美国，销售活动中涉及欧元、美元。 近年来人民币升值压力不断上涨，中国人民银行为了抑制通胀采取谨慎的货币政策再加上美国和 欧元区的债务危机，都可能促使人民币的持续升值，这将给公司未来的经营带来汇率风险。 公司财务部门与销售部门定期组织会议共同讨论分析公司主要用汇品种的汇率走势、用汇、收汇 规模及安排。与公司长期合作的主办银行也定期向公司提供各种汇率走势分析资料。公司一般采 用远期结汇及视汇率波动情况将应收外币款项进行质押贷款的方式锁定收益，规避汇率风险。 3、政策风险 继电器行业从属于信息产业大类，属于国家重点扶持高新技术行业。厦门宏发被科技部认定为国 家级高新技术企业，享有所得税的税收优惠政策。若未来相关认定标准变更，及税收优惠取消， 将对厦门宏发的盈利能力造成一定的影响。 厦门宏发部分继电器产品依靠出口，国家的贸易政策的变化将影响公司的出口及海外扩张行为， 这也会对公司的持续性经营和盈利能力产生一定影响。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用



（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用



（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用



四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、报告期内现金分红政策未调整。
2、公司章程第一百五十一条：公司利润分配政策的基本原则：

（一）公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的公司可供分配利润规定比例向股东分配 股利；
（二）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利 益及公司的可持续发展；
（三）公司优先采用现金分红的利润分配方式。 公司章程第一百五十二条：公司利润分配具体政策如下： 1、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情 况下，公司可以进行中期利润分配。
2、公司现金分红的具体条件和比例： 除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年
以现金方式分配的利润不少于当年实现的公司可供分配利润的 10%，自 2012 年起，每三个会计年 度以现金方式累计分配的利润不少于该期间实现的年均可分配利润的 40%。
特殊情况是指重大投资计划或者重大现金支出，具体为：
（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近一期 经审计净资产的 50%，且超过 5,000 万元；
（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近一期 经审计总资产的 30%。 满足上述条件的重大投资计划或者重大现金支出须由董事会审议后提交股东大会审议批准。 3、公司发放股票股利的具体条件： 公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利 于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币