第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，面对国内经济增长预期逐渐下调，铜价持续低位运行等的经营压力，公司全力以
赴抓市场，坚定不移促转型，使企业取得了较好的发展业绩， 2014 年度，公司实现营业收入
12,162,376,384.85元，同比增长24.01%；归属上市公司股东净利润 128,674,351.66元，同比增 长29.51%。
市场营销方面，在电网、轨道交通、能源等主体市场的开拓上取得了实实在在的成效，尤其是 电力市场全年共成功开发了全国 31 个省级电力公司中的 20 家，并成功中标新加坡电力公司合同
达 3.9 亿元。加大自主营销力度，强化军工、通讯、能源、汽车、机车、海工等高端装备线缆市 场开拓，于 12 月正式获得了标壁、小尺寸壁厚、薄壁、单芯、多芯机车车辆电缆 CRCC 证书。特
别是 K3 类核级电缆和海洋石油平台电缆形成订单，取得了特种电缆市场历史性突破。同时，在中 航工业的帮助下，公司成功举办宝胜产品推介会，先后与一批军工单位进行军品电缆合作，与中 航金城集团、中航地产等企业进行工程电缆合作，拓展了中航系统内部配套的市场。
在技术创新方面，公司开发的 15 项新产品全部通过省级专家鉴定，其中 2 项产品达到国际先
进水平并填补了国内空白。自主研发的“铁路贯通地线”等 9 项新产品被认定为省级高新技术产
品。全年获专利授权 10 件。
此外在品牌建设方面，中国出入境检验检疫协会公布了 2014 年中国质量诚信企业名单，宝胜 股份再度荣获“中国质量诚信企业”称号。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，尽管 201４年铜价总体运行水平较上年低，但公司裸导体、电线电缆以及电气装 备用电缆等产品实物量销售较上年有较大幅度增长，两因素共同作用导致公司营业收入较上年增 长 24.01%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析


（3） 主要销售客户的情况


公司向前 5 名客户销售合计为 3,136,853,937.82 元，占公司营业务收入的 25.79%。具体如下：

（4） 其他



3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况
报告期内公司前 5 名供应商采购额为 6,668,593,339.70 元，占年度采购总额的比例为 58.34%。
（3） 其他



4 费用


5 现金流
本报告期，公司经营活动产生的现金流量净额为 75,526,040.35 元,上年同期为
-1,176,273,747.72 元，报告期内经营活动产生的现金流量净额的变动，主要是受经营性应收和 应付的变动影响。
投资活动产生的现金流量净额为-210,648,044.98 元，上年同期为-437,014,993.37 元，；报
告期内投资活动产生的现金流量净额变动，主要是由于购建固定资产、无形资产和其他长期资产 较去年同期有所减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额为 161,959,628.77 元，上年同期为 1,233,221,751.42 元，报 告期内投资活动产生的现金流量净额变动，主要是由于本报告期内公司借款取得和偿还变动所致。

6 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 不适用。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2014 年非公开发行股票事项：公司于 2015 年 2 月 15 日收到中国证券监督管理委员会出具 的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（150306 号）。公司 2014 年非公开发行股事项票尚 需中国证监会的核准。
（3） 发展战略和经营计划进展说明
公司 2014 年度计划实现营业收入 120 亿，2014 年度公司营业收入为 121.62 亿。
（4） 其他



（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业和分产品情况的说明
报告期末，由于毛利率较低的裸导体及其制品销售收入较同期增长 72.38%；且报告期内，电力电 缆毛利率较同期减少 1.84%。以上两方面的因素共同导致公司主营业务毛利率较同期减少 2.06%。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明



（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


情况说明：
预付款项期末比年初增加，主要是由于采购材料预付款增加所致。 存货期末比年初增加，主要是因为业务规模增大，相应存货备货量增加，对应的原材料、产成品 及在制品备货量增加。
其他流动资产期末比年初增加，主要是因为套期工具期末余额增加所致。 固定资产期末比年初增加，主要是因为宝胜科技城项目逐渐完工。 长期待摊费用期末比年初增加，主要是由于宝胜科技城一次性投入大批灯具和绿化所致。 其他非流动资产期末比年初增加，主要是因为预付工程设备款增加所致； 应付票据期末比年初增加，主要是因为本期开立的票据业务增加所致。 应交税费期末比年初增加，主要是应交增值税增加所致。
其他应付款主要是报告期内向宝胜集团借入了 9 个月期的低息贷款。 长期借款期末比年初减少，主要是由于转入了一年内到期的非流动负债所致。
递延所得税负债期末比年初减少，主要是因为计入资本公积的套期工具未实现损益变化所致。 其他综合收益变动主要是现金流量套期损益的有效部分减少所致。




2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 以公允价值计量的资产和负债



3 其他情况说明



（四） 核心竞争力分析 报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
1、公司于 2014 年 9 月 29 日与日新传导全体股东签订的附生效条件的《关于东莞市日新传导科技
股份有限公司股权转让协议》，约定公司 2014 年非公开发行股票完成后，公司将以 16,200 万元 的价格收购日新传导 100%股权。截至本年报披露日，公司 2014 年非公开发行股票已获得证监会 受理。
2、公司于 2014 年 11 月 15 日与自然人张余和李丹签署《关于收购矿物绝缘电缆业务的协议》，在 张余和李丹将其实际控制的上海安捷防火电缆有限公司和上海上缆安捷电缆有限公司与矿物绝缘 电缆业务有关的资产、人员和业务资产注入到一家新公司的基础上，由宝胜股份收购新公司 100% 股权。截至本年报披露日，本次收购事项尚需公司股东大会审议批准。 3、为进一步开拓香港市场，公司全资子公司宝胜（香港）进出口有限公司与 BRIGHT APOLLO
HOLDINGS LIMITED 和何秀美于 2014 年 12 月 15 日签订《MAS CABLES LIMITED 之买卖股份协议》， 由宝胜香港以港币 412.5 万元收购 MAS CABLES LIMITED（以下简称“香港 MAS 电缆公司”）5%股 权。
2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 本年度公司不存在“非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况”。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用 （4） 其他



4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元


5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

（六） 公司控制的特殊目的主体情况 不适用。

（七） 其他


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
展望 2015，公司经营面临的各种环境因素与 2014 年基本相似，电线电缆行业的总体增速将 进一步放缓，且随着融资难”、“回款难”等问题越来越突出，行业内原有的竞争激烈的格局将 进一步加剧。
此外，在特种电缆领域，随着我国经济转型升级，通信、消费电子、核能及风能、光伏等新能 源、航空航天、轨道交通、高速铁路、船舶、海洋工程、机车车辆、家用电器、新型建筑等领域 对特种电缆的需求持续增长。对具有技术及成本优势，创新能力较强的企业仍面临较好的发展空 间。

（二） 公司发展战略 十三五期间，公司将进一步落实“国际化、高端化、产业化、信息化”的战略部署，重点培
育公司核心能力、不断增强资本整合力度、继续深化管理机制创新，大力锻造以市场、科技、人 才、品牌、资本为核心的竞争力，最终将公司打造成为国内外民用、军用线缆主要供应商和航空 装备制造、物联网、电子信息等产业的重要制造企业，使公司成为国内领军、国际著名且能同国 际电线电缆巨头并肩竞争的大型企业。
国际化发展：指积极参与国际竞争，利用国内国际两个市场、两个资源发展公司，增强公司 竞争能力和抵御风险能力。一是积极开辟国际市场。围绕“开辟新渠道”、“开发新客户”、“开 拓新市场”，加大海外市场的开发力度，在十三五规划内使公司产品外销量占比达到公司销售总 量的 10%左右。二是大力引进国际人才。公司要想成功走向国际市场，国际化人才是不可或缺的 要素，公司将通过引进海内外高层次人才、行业领军人物与创新团队，以产业集聚带动国际化人 才的集聚，将引进高层次人才占到全部公司技术队伍的 10%左右。三是拓宽国际资金渠道。积极 探索多种融资渠道，进入资金成本更优惠的市场，积极吸引国际金融机构的资金，扩大企业发展 资金，降低资金成本，力争使国际融资占比扩大到公司总融资额 10%左右。
高端化发展：高端电缆技术含量高，市场前景广阔，产品附加值和利润也较高，是公司新的 经济增长点，是企业转型升级的助推器。公司坚持两条腿走路，通过扩大普通电缆市场的占有率， 增加销售总量，通过规模效应提高盈利水平的同时，更要加快向产业高端攀升，跳出当前竞争激 烈的中低端“红海市场”，突出军工、新能源、核电、电子仪表、机车、舰船、汽车、航空航天 等高端特种电缆和装备电缆市场的开拓，加快企业转型发展的步伐。
产业化发展：一是围绕用户需求，为客户提供电缆产品设计、制造、安装使用、运行服务等
一整套集成式服务；二是围绕市场的需求和行业发展趋势，向电缆的前道延伸，向上游精密铜导 体、绝缘材料制造发展；三是围绕适应装备行业模块化设计、模块化制造的发展趋势，积极发展 电缆组件、附件、插件和系统集成产品，致力研究用于连接电缆的模块化系统，向下游电缆附件 设计制造方向发展。以此打造一条完整产业链，进一步降低运营成本，提高公司综合竞争力。
信息化发展：继续遵循“信息化带动工业化,工业化促进信息化的发展”的原则,把制造业信 息化作为公司发展的助推器。通过进一步完善 ERP 系统，推进实施 ERP（企业资源计划）与 CAPP
（计算机辅助工艺过程设计）、MES（制造执行系统）融会贯通，使信息化覆盖企业销售、生产、 技术、供应、财务、仓储、物流的全过程，进一步提高公司生产的自动化水平和控制能力；通过 “OA 办公自动化系统”的运行，提高公司的办公自动化水平。全面推行“电子化工厂”这一全新 要素，通过将实体工厂数字虚拟化，实现对产品设计、制造工艺设计、虚拟试生产等整个生产流 程进行设计规划，模拟仿真和治理，并将制造信息及时地与供应商、客户共享，从而保障生产的 顺利进行。同时，进一步优化采购竞价平台、公司电子商务平台建设，运用大数据，将 MES 系统 管理单元延伸到一线机台，进一步提高生产精细化管理能力，以此提高企业管理水平和产品竞争 力，降低各项成本费用，全面提高企业整体经济效益。

（三） 经营计划
公司 2015 年度计划实现营业收入 144 亿，为实现这一目标，公司将在以下方面努力： 1、加快转型升级步伐，大力推进结构调整。
一是加快推进营销转型。今年要继续通过推动营销“六个转变”，全面实施“2236”的营销战略， 以营销工作的转型升级为龙头，带动全公司工作的全面转型升级。第一，坚持营销人员营销不放 松、不动摇。进一步强化营销人员队伍建设，着力巩固并做大现有主渠道市场。要实施强科学化、 定量化、规范化的营销管理，建好涵盖营销计划制定、营销过程管控、营销效果考核的营销工作 管理平台，对营销队伍进行量表化考评，做好培训和管理引导工作。同时，要进一步深化销售公 司建设，强化团队营销，在重大项目和重点客户的开发上，要合力攻关，团体作战，确保成功。 第二，加大自主营销力度，奋力突破新市场、新客户和新渠道。特别要抓住各地的重大项目、重 要企业、重点工程这“三重”市场不放松，抓住主体市场、战略客户不放松，努力提高宝胜的市 场竞争力和行业优势地位。各区域副总、总监要既做市场管理者，更做市场开拓者，电力、石化、 核电、军工等各专项项目部和装备电缆项目组也要加大公司在主体市场、高端装备电缆和特种电 缆市场的自主开发力度，特缆、橡缆、特缆、防火、电线以及精密导体等部门及公司也要尽快建 立一支自主营销工程师队伍，实现所有高中低端市场全覆盖，不断提高自主营销的成效。第三， 要创新营销的模式和方式，进一步扩大国际贸易和网络营销份额。在铝合金电缆营销上尝试渠道 营销的新方式，取得经验后逐步向其他产品领域推广；在营销薄弱区域，采取当地招聘营销人员、 渠道商和代理、就地收购企业等多种形式，利用当地的资源打开当地市场。同时要加强当地设计 院所的交流合作，形成利益同盟，将宝胜元素、宝胜产品设计到项目中去；在国际贸易上强化与 国外渠道深度合作，不断提高自主开发能力，提高对国际市场的主动权；二是加快推进机制变革。 一要加快推进薪酬分配变革。坚持“业绩升薪酬升，业绩降薪酬降”，并把效益指标作为业绩的 核心指标，加大权重进行考核，引导各单位更加注重提高经营效益和贡献，真正实行将个人能力、 贡献与薪酬、业绩进行紧密挂钩。二要加快推进激励方式变革。加快形成短期、中期、长期相结 合的持续性激励体系，通过薪酬激励、股权激励、金福计划激励、各类专项奖励等一系列激励方 式，进一步激发广大职工尤其是市场开发人员和科技人员的创新创效热情。三要加快推进运行方 式变革。今年，我们将电线、橡缆、塑缆、防火、特缆、铝合金、精密导体作为股份公司内部独 立子公司，实行面向市场，独立核算，独立经营，自负盈亏的“产供销”一体化运作方式。今后， 我们还要转变对子公司的管理方式，强化监管机制，使各子公司能够放手经营，大胆管理，激活 市场主体地位。三是加快推进管理升级。一要推进全面预算管理。各子公司要结合三年任期目标 发展方案，制定三年滚动预算方案，特别是要详细制定 2015 年的预算，用预算管控各项生产经营 活动，提高企业管理水平，更好地完成既定的经营目标。二要强化内部审计与效能监察。紧紧围 绕公司中心工作与生产经营目标，开展事前、事中、事后全过程的内部审计，，对子企业在外货 款、物质采购、项目投资、大额资金使用等情况进行抽审、巡审，进一步防范经营风险。同时， 加大对公司重点工作、重要事项、重大项目的效能监察，实行全程跟踪、动态考核，及时通报工 作进度。三要强化各类风险隐患全过程管理。深入开展安全、质量以及管理漏洞排查整治，确保 各类隐患整改率达到 100%，使企业各项经营风险、管理风险得到有效控制，并通过安全生产二级 达标创建，使全公司安全生产得到根本好转，坚决防范重大事故的发生。四要推进信息化管理。 按中航工业要求重新界定公司信息系统 IT 架构，加快 EMS、电子工厂、二维码等信息化工作的推 进和深化；进一步完善 ERP、CAPP 系统功能；加快产品生命周期管理平台、工作任务管理平台等 信息化工程建设；发挥可视化管理效能，做好对生产现场的监控。 2、坚持价值至上原则，竭力提高效益水平。 一是强化价值思维。近年来，公司业务规模、经济总量持续扩大，但是利润和投资回报率等质量 效益却没有同步提升。今年公司将按照中航工业的要求，全面推进经济增加值（EVA）考核。引导 全公司上下自觉摒弃长期以来形成的惯性思维和行为模式，更加注重价值创造能力，提高资本运 营效率。把价值创造作为企业发展理念的核心，成为业绩考核的重点，成为企业经营决策的原则。 今后对各子企业的考核要加大经济增加值的权重，加大对价值创造能力的衡量，同时把经济增加 值指标作为行业对标的核心指标，在投资决策中，把项目价值创造水平作为重要依据，并用经济 增加值评估考核每个项目。二是把握考核导向。今年我们在年度目标中首次引入经济增加值和成 本费用率的概念。经济增加值是指企业的税后净营业利润减去包括股权和债务的全部投入资本的 机会成本后的所得。该概念强调，企业经营使用的所有资本都是有成本的，只有在投资资本回报 率高于资本成本时，企业才能创造价值。如果企业占用资产的收益率比银行利率还低，那企业的 运作就是对社会资源的浪费。成本费用率是指企业营业费用、管理费用、财务费用、主营业务税 金等成本费用占营业收入的比例。反映了企业当期发生的所有成本费用所带来收益的能力。增加
经济增加值、降低成本费用率最有效的方式就是使公司净利润增长速度必须超过总收入增长速度 。 今年将加大对资本开支控制、付现成本结构、资产运营管理水平的考核，进一步严格控制回报低 于资本成本的投资，合理安排营销费用、运营成本、人工成本等支出，加强应收账款和固定资产 管理，盘活存量资产，提高资产产出率和周转率。三是强抓重点环节。公司运营的方方面面都要 追求高效益，才能有高的价值创造。要优化合同结构，提升合同质量，从合同评审源头开始，层 层把关，仔细核算，分毫必争，订单毛利率要提高 2 个百分点；全力推行限额发料制度，并从工
艺改进、优化设备管理入手，确保废品率、过量使用率、质量缺陷率等指标比 2014 年下降 50%， 劳动生产率提高 20%，设备维修费用率下降 50%；要降低库存，减少资金占用，全面推进网上竞价 招标，在保证质量的前提下有效降低采购成本，同时，严格控制各种计划外支出和非生产性费用 支出，从点点滴滴的小事着手，“不该花的钱一分不花，能节约的钱每分都要节约”，全面降低 成本费用率。
3、落实创新驱动战略，全力增强发展后劲。 一是加快技术创新。要建立具有宝胜特色的技术创新体系，充分发挥技术中心、材料研发中心、 装备研发中心等研发平台作用，大力培养和引进高素质的科技人才和团队，使企业在航空航天、 核电、海洋工程等高端领域形成一批拥有自主知识产权的主导产品和核心技术，抢占行业的制高 点。要继续深化与国内相关科研机构、高等院校的产学研合作，开展前瞻性和实用性新技术攻关、 新产品研发，并及时将成果用于实践和转化。2015 年要与 20 家以上科研院所签订战略合作协议。 力争电缆新产品销售占当年总销售比率达到 10%。二是加快项目实施。公司要确保铝合金电缆项 目、电缆系统项目、精密导体项目全面达产。同时加快对公司现有厂区重新规划布局，进行必要 的填平补齐技改项目，使公司现有产品的产能更加均衡化，增强产能释放弹性，确保 2015 年不因 交货问题影响市场。
4、推进全面对标发展，强力争创单打冠军。 一是坚持规划引领。各子公司和各销售区域要围绕“做强做优做大”的要求做好 2015-2017 年规 划。“做强”就是要成为市场竞争的强者，在增长率上遵循高于同行平均水平，高于主要竞争对 手水平“两个高于”的原则设定三年发展目标。“做优”就是要成为企业管理的佼佼者，强化内
部管理，提高劳动生产率、投入产出率、销售盈利率。“做大”就是要成为行业的领跑者，每个 子公司在本产品专业领域中要成为“单打冠军”；每个子企业和各销售区域要以“跳起来摘桃子” 的勇气确定自己的对标企业，深入进行战略对标、思想对标、管理对标、技术对标、产品对标、
销售对标、服务对标等等，形成多维度，多层次的全方位对标；每个销售区域要成为本地区的“销 售冠军”，从而实现整个公司的全面发展。二是抓好对标管理。在对标过程中，要以对企业高度
负责的态度，以挑战先进、超越先进的信心和勇气，剖析自身存在的问题，从最迫切、最关键、 最薄弱的问题和环节入手，进一步完善赶超方案，制定具体的赶超路线图和时间表，明确阶段性 赶超方向、赶超目标和具体措施，确保对标发展取得实实在在的成效。对标发展不是对标杆企业 的完全模仿，也不是对成功模式的照搬照套。必须坚持从实际出发，锐意创新，在吸收借鉴中有 所突破，更好地推进对标工作。三是加强对标考核。要营造良好氛围。深入挖掘、总结提炼各单 位好的做法和经验，选树典型、以点带面、示范引领，推动对标工作不断深化。要加大考核激励。 建立完善的激励机制，把对标工作纳入特殊奖励进行考核，对于三年达到对标目标的子企业和区 域，我们将参照特殊贡献奖给予重奖。
5、实施强基固本工程，倾力夯实发展基础。 一是提升宝胜文化内涵。企业文化是企业之“魂”，是企业价值取向、人文追求和品牌内涵的深 厚积淀。今年是公司成立 30 周年，我们在大力弘扬“团结拼搏，勇创一流”的宝胜企业精神的基 础上，进一步加强企业文化建设，重点践行中航工业“航空报国，强军富民，敬业诚信，创新超 越”的宗旨和理念，大力构建以“忠诚企业，敬业诚信”为重点的责任文化，以“遵章守纪、规 范有序”为重点的行为文化，以“尊法、守法、用法”为重点的法治文化，以“精益求精、一丝 不苟、万无一失”为重点的军工质量文化，以“尊重业绩、尊重回报”为重点的效益文化，以“鼓 励创造、宽容失败”为重点的创新文化，以“纪律严明、令行禁止”为重点的执行力文化，以“让
企业有价值、让职工有尊严”为重点的幸福文化，让央企文化和军工文化与宝胜文化深入融合， 实施中航工业文化达标工程，丰富宝胜文化内涵，更好发挥宝胜企业文化对企业发展的促进作用。 二是强化班组队伍建设。一般企业看高管，优秀企业看中层，卓越企业看班组，要把班组建设作 为质量管理、安全管理、成本管理的重要抓手，强化班组长能力素质提升，加大选拨和培训力度，
按照新出台的《班组建设实施方案》，促进班组管理从经验管理向科学管理的转变，从工作群体 向工作团队的转变，全面提高安全、质量、设备维护、交货期等工作水平。在班组之间开展“比 学赶帮超”竞赛，增强班组战斗力和凝聚力。三是畅通职业发展通道。要借鉴国内外领先企业的 先进做法，实现职务晋升和技能职级晋升双通道，建立激发职工队伍活力的职业发展平台。在通 道构建设计上，充分考虑行政管理人员、技术人员、专业人员、技能操作人员的不同成长规律， 开展多层次立体性的设计。技术上，员工可以从工程师助理、工程师、主管工程师、主任工程师 通道，通过技术能力和水平的积累，不断向上晋升，收入水平也将随着职级的发展而大幅提升， 最高可达到和超过中层干部的水准。生产上职工将按照定岗位定级，设置 10 个职级，通过不断努 力攀升，实现个人价值和收入水平的不断增长。其它岗位的人员也会有多岗位锻炼和轮训的机会， 同时各类发展通道也有横向接口，职工也可跨越不同通道实现个人发展。要强化定级考评和管理， 以业绩和公论作为评级晋升的依据，形成既“岗变薪变”又“能上能下”的机制。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年，公司将根据业务和在建投资项目需要，通过多种渠道筹集资金满足公司发展需求。

（五） 可能面对的风险 1、行业风险
电线电缆行业总体规模增速逐渐放缓，行业内的竞争日趋激烈。 对策：本公司作为国内最大的综合性电缆生产厂商，多年的快速发展使公司在产品线的宽度
方面都积累了较强的竞争优势，可以化解一部分来自单一产品或单一客户等细分领域遭遇竞争带 来的压力。但不排除公司未来的发展仍将面临一定的市场竞争风险。
2、经营风险 首先是公司产品毛利率低的风险。公司毛利率与同行业上市公司相比较低，主要原因系公司产
品中毛利率较低的裸导体及中低压电缆占收入比重较大，加之公司客户结构中工程内客户占比较
大，故公司整体毛利率低于同行上市公司。 对策：公司将加快实产品结构转型，提高特种电缆的比率，推动公司产品结构转型。此外公
司目前已成立电力系统、军工、石油石化、核电等专项销售项目部，将进一步开发电力系统、军 工、石油石化、核电等客户，优化公司客户结构，改变公司的盈利现状。
其次是锁铜亏损的风险。为了规避铜价波动所带来的市场经营风险，公司以锁铜为目的买进 或卖出期货合约，如若市场巨幅波动且操作不当，将会发生锁铜亏损的风险。
对策：公司将严格执行《锁铜管理办法》，密切关注国际、国内铜价的走势。 3、应收账款风险。
电线电缆行业是众所周知的料重工轻的资金密集型行业，且随着近年来行业竞争的不断加剧， 公司为了扩大市场占有率，不但要在成本、价格上下功夫，而且必须大量地运用商业信用促销， 然而随着公司销售规模扩大，应收账款规模也不断增长，如若公司应收账款管理不善，将会发生 应收账款风险。
对策：公司将加强在外货款管理，安排专人核对账目并清理在外货款。

（六） 其他 无。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用 变更概述
1、变更原因：
2014 年 1 月 26 日起，财政部陆续发布了《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》、《企业会
计准则第 30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》、《企业会
计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准
则第 2 号——长期股权投资》和《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》，共七
项具体会计准则。财政部要求，上述准则自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业 范围内施行。
2、变更前公司所采用的会计政策：
财政部于 2006 年 2 月 15 日颁布的《企业会计准则——基本准则》和 38 项具体会计准则、企 业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。 3、变更后公司所采用的会计政策：
财政部于 2006 年 2 月 15 日颁布的《企业会计准则——基本准则》和 34 项具体会计准则（38 项具体准则中，剔除本次被替换的 2、9、30、33 号）、企业会计准则应用指南、企业会计准则解 释公告以及其他相关规定，2014 年财政部发布的 2、9、30、33、39、40、41 号新会计准则。 4、变更日期：从 2014 年 7 月 1 日起。

本次会计政策变更对公司的影响 1、财务报表列报
根据《财政部关于印发修订<企业会计准则第 30 号——财务报表列报>的通知》（财会[2014]7
号）的规定和要求，执行《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》，对利润表中其他综合收 益部分的列报，划分为两类：
（1）以后会计期间在满足规定条件时将重分类进损益的项目；
（2）以后会计期间不能重分类进损益的项目。



2014年度财务报表列报对期初数的重分类调整明细如下：






本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，不会对本公司 2013 年度、2014 年 度财务状况、经营成果、现金流量及未来的经营业绩产生重大影响。
公司本次会计政策变更是根据财政部相关文件要求进行合理变更的，不存在损害公司及股东 利益的情形。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》要求，对
《公司章程》进行修改，改事项已经公司 2013 年年度股东大会审议通过，修改内容详见详见 2014
年 4 月 30 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的《宝胜科技创新股份有限公司关于修改公司章程的公告》，公告编号“临 2014-015 号”。
报告期内，公司严格执行《公司章程》中规定的现金分红政策，于 2014 年 7 月实施了 2013 年度利润分配方案，共计分派现金红利 32,910,996.56 元；2013 年度、2012 年度、2011 年度，