第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，公司加快实施转型升级，加强科技创新，加大国际化经营步伐，提高管理创新、技 术创新能力，推进数字化、智能化制造，不断巩固高压输变电产业优势，生产经营各项指标稳中 有升，经济效益逐步提高。报告期内实现营业收入 138.70 亿元、利润总额 8.23 亿元、归属于母 公司净利润 6.84 亿元，同比分别增长 6.27%、109.01%、和 104.95%。
报告期主要工作开展情况： 1.持续强化全面预算管理，提高资金运营效率
一是进一步细化预算考核指标，对“双高”问题由以前关注年末余额转变为关注全年月度平 均余额占营业收入比重，并与考核挂钩，促进其资产质量提高。二是加强对关键预算指标的跟踪
监督，形成了以月度、季度分析及专项分析为支撑的预算跟踪预警机制。三是在 2015 年预算报表 体系中加入三年滚动预算，初步建立三年中长期预算体系。四是启动了财务标准化建设工作，实 现收入确认、成本、费用、利润等重要经营行为的标准化和规范化。
2.加大重点产品和新技术攻关力度，自主创新能力得到巩固和提高 一是创新规划体系和研发体系建设不断完善。完成西电中央研究院组织机构框架设计，组建
北京分院，研发范围逐步涵盖电力电子二次控制保护等技术领域。二是在服务国家重点项目、重 点产品上取得突破。承担的第一个国家 863 计划课题通过国家技术验收，其他 4 个国家 863 项目 进展顺利；研发的柔性直流输电核心装置及其二次控制保护装置，已在南澳柔性直流输电工程中 应用并取得后续新工程订货。全年共完成重点创新研发鉴定验收项目 109 项， 28 项重大科技项
目通过国家级技术鉴定。三是知识产权创造与管理工作取得新进展。拥有有效专利达 1386 件，受 理发明专利同比增加 26.32%，国外专利实现零突破,荣获 3 项国家专利优秀奖。
3.持续推进科学、规范管理，企业运营质量不断改善
以提升效益为目标，积极应对宏观经济形势变化，开源节流、提质增效，基础管理水平进一 步提升，企业运营质量不断改善。完善投资管理工作机制,加强固定资产投资和股权投资管理体系 建设，对固定资产投资计划实施事先评价，并纳入全面预算管理。成立采购管理中心，进一步规 范招标采购行为。推进变压器产品的设计标准化，缩短了设计和制造周期，降低了差错率和设计 成本。完善风险防范体系，将风险管理、内控考核评价和年度绩效考核挂钩，强化了内控风险管 理意识和责任感。
4. 完善营销工作体系建设，国际化经营又有新进展 完善营销工作体系，规范营销行为。发布实施了《市场营销工作指导意见》，厘清了营销体系
构架，明晰了公司和产业公司不同层面的营销工作职责、业务流程。同时，提出了营销工作行为 规范，推行专业营销、阳光营销、诚信营销。加大对重点客户的跟踪,采取“走出去、请进来”的
方式加大与重点客户高层的沟通与交流，积极听取客户的意见和建议。以西电埃及为依托，与埃 及国家电力公司开展全面战略合作，累计实现西电产品在埃及市场订货约 3 亿元；与印尼国家电 力公司达成战略合作意向。
5.推进三项制度改革，激发企业发展动力 积极探索推进三项制度改革。一是探索实施市场化的考核分配机制。以效益为导向，赋予子
企业相应的自主权，实行市场化的考核和分配机制。二是实施任期考核和分类考核。对不同板块、 专业公司实施分类考核，并与薪酬分配挂钩；开展了派驻子公司总会计师、总部人员的分类述职 和考核；推行子企业负责人任期制，建立经理人综合评价制度体系，严格任期管理、目标考核和 问责制。三是建立人才储备库。面向国内顶尖工科院校，选拔与公司产业发展方向匹配的优秀硕 士、博士进入人才库，为公司战略发展奠定后备人才基础。四是深化人力资源管理信息系统的应
用，使工资总额投放与企业效益贡献匹配更趋科学、合理。同时，工资增长向一线职工倾斜。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 报告期内，公司通过优化产品结构，拓展国内外市场，以及国家重点项目实现销售，使得营
业收入较 2013 年度增长 6.27%

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 报告期内公司主营业务收入变化情况：

单位：万元 币种：人民币

（数据来源：公司统计资料）
开关板块：收入较同期有所增加，主要是因为本期实现重点项目销售增加所致； 变压器板块：收入较同期有所增加，主要是因为本期常规产品销售增加所致；
电力电子、工程及贸易板块：主要是本期实现重点项目实现销售，以及通过持续扩大海外市场开 拓，本期收入较去年同期有所增长；
电容器、绝缘子和避雷器：：本期进一步加大营销市场开拓力度，重点项目收入增加所致； 研发及检测板块：本期销售收入较去年同期下降 2.71%，主要是由于本期研发检测收入下降所致；
二次设备：由于二次设备板块是 2013 年 4 月份成立业务平台，因此本期较去年相比有大幅增长。
（3） 订单分析
公司期初在手订单 143.55 亿元，报告期内新增订货 160.32 亿元,期末在手订单 147.61 亿元。
（4） 新产品及新服务的影响分析
2014 年中国西电围绕转型升级，加快开展了产业转型升级与新产品开发，并取得了新突破，
完成 48 项重点产品研发项目开发。在关键技术研究方面，建立了超级电容器研发实验室，研发成
功了国际先进的超级电容器；研制成功了 863 计划的高电压大容量新型模块化多电平四象限变流 器。在重大产品线完善方面，完成了 1100kV 开关电气用瓷套管和空心瓷绝缘子、750kV 变压器用 出线装置和±800kV 换流变用出线装置；在产品线开发方面，完成了 252kV 智能隔离断路器、40.5kV 智能开关柜及真空断路器等。在解决方案研制与服务方面，开发成功高压开关设备专家诊断系统、 变压器智能监控装置、72.5kV 移动式变电站成套设备等，极大地支持了公司产业转型和技术升级， 满足了公司经营目标和持续发展需求，提升国内市场核心竞争力。

（5） 主要销售客户的情况

单位：万元


3 成本
（1） 成本分析表

单位：万元



（2） 主要供应商情况



4 费用

单位：万元

财务费用：主要是本期偿还到期中票使得财务费用同比减少。
管理费用：一是本期职工薪酬同比有所增加，二是本期加大研发投入，研究开发费用同比增加。 所得税费用：主要是本期利润总额同比增加所致。
5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
2014 年，公司按照坚持一条主线、贯彻市场导向、开展成套研发、进行超前部署、助推技术 标准化、确保突出重点、有利战略管理等原则，围绕着输变电、电力电子等业务，在传统输变电 技术领域开展以特高压交直流工程成套设备开发，以及产品可靠性提高、技术标准化设计和综合 性能改进等技术研发和水平提升；同时在电力电子技术等薄弱环节，布局开展了包括新能源、电 能质量治理和柔性直流等核心技术产品研发，有力地支持产业技术转型和公司长远发展。
本年度公司研发支出合计金额 58,901.67 万元，同比增加 2,348.68 万元，增长 4.15%。

6 现金流

单位：万元

（1）经营活动现金流量：
本期经营活动现金流入流出持平，与上年同期的 2.90 亿元相比现金净流入减少 2.87 亿元。 主要原因是：
一方面，所属产业公司本期项目回款、支付货款以及收到的税费返还同比减少使经营活动现 金净流入同比减少 6.11 亿元；另一方面，本期所属西电财司调整资金投放结构，使日常经营活动
现金净流出同比缩减 6.70 亿元，以及支付的各项税费同比增加及支付人工成本增加使经营活动现
金净流出同比增加 3.30 亿元，使得经营活动现金净流出同比减少 2.81 亿元。故以上原因综合导 致经营活动净流入同比减少。
（2）投资活动现金流量：
本期投资活动现金净流量-8.36 亿元，与同期的-9.34 亿元相比净流出减少 0.97 亿元，一方 面，本期购建长期资产支付的现金同比减少 2.37 亿元，另一方面本期买入卖出理财产品及安排结
构性存款现金净流出同比增加 1.24 亿元。
（3）筹资活动现金流量：
本期筹资活动产生的现金净流量-7.81 亿元，上年同期为 31.33 亿元，净流入量同比减少 39.14 亿元。主要变动原因：
一方面，上年同期公司对通用电气新加坡公司定向增发股票募集资金 33.19 亿元、西电通用吸收
少数股东投资 1.29 亿元，使得筹资活动现金流入 34.48 亿元，且所属子公司西电济变偿还到期票
据支付现金 1.2 亿元、西电国际偿还到期借款 0.93 亿元，使现金流出 2.13 亿元，导致上年同期
筹资活动现金净流入 32.35 亿元。另一方面，本期新增借款 2.77 亿元，子公司西电通用吸收少数
股东投资现金 0.53 亿元，使现金流入 3.3 亿元，而西电电气本期分红支付现金 4.07 亿元，偿还
到期中期票据 7 亿元，使得本期筹资活动现金净流出 7.77 亿元。故以上原因综合导致筹资活动资 金净流入减少。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
本期营业利润 78,655.05 万元，同比增长 154.25%，主要原因：一是优化产品结构，国家重 点项目销售收入同比增长；二是通过推进两化融合，加大研发创新，逐步推出高盈利能力产品； 三是原材料价格稳中有降，并通过集中采购和电子化采购，降低采购成本；四是加强精益化管理， 持续降本挖潜，提高公司产品盈利能力。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 本告期内，公司无各类融资及资产重组事项。

（3） 发展战略和经营计划进展说明 报告期内，公司严格执行公司的"十二五"发展战略，科学制定年度生产经营计划，深化企业
改革，激发发展动力；构建新业务发展平台, 突出创新驱动，推进转型升级；加快两化融合,巩固
管理提升成果加强全面预算管理和全员业绩考核，有效推动各项经营管理活动的实施，2014 年初 制定的经营计划基本得以实现。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:万元 币种:人民币



主营业务分行业和分产品情况的说明： 受产品结构调整、降本增效以及集中采购等因素的影响，本期上市公司主营业务毛利率同比增长 2.24 个百分点，产品盈利能力逐渐增强。其中：
开关产品：随着技术降本精益管理工作的持续深入，本期产品主营业务毛利率提升 4.73 个百分点。 变压器产品：主要是由于国内变压器主材矽钢片价格上涨，使得本期主营毛利率较上年同期下降。
电力电子、工程及贸易：主要是重点项目产品销售较去年同期增加所致。 电容器、绝缘子及避雷器产品：主要是企业持续开展降本增效，从生产工艺过程中挖潜，提升产 品毛利率所致。
研发检测：主要是本期研发检测收入下降所致。
二次设备：由于产品市场价格竞争激烈，毛利空间压缩所致。

2、 主营业务分地区情况

单位：万元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
本年度公司国外市场营业收入同比上升 24.92%，主要是公司持续扩大海外市场开拓力度，出口项 目增加所致。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：万元





2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明

单位：万元


（四） 核心竞争力分析 公司的核心竞争力主要体现在：拥有众多国家级研究机构，具有较强的科技研发能力，先进
的专业化、数字化制造水平，覆盖全面的信息化管控能力，掌握了具有国际先进水平的超特高压
输变电成套装备核心技术等。 1、科技创新能力强大。
第一，拥有众多国家级研究机构，既有国家级企业技术中心，包括研究院和 9 大产业研发中 心，同时有 8 个政府级研究机构、4 个国家检测中心，创新体系不断完善。第二，取得了众多重 大技术突破，掌握了拥有自主知识产权的超特高压输变电成套装备核心技术，实现了装备技术水 平从追赶到世界领先的跨越。第三，建成了国际领先的研发条件。拥有先进的设计开发系统、先 进的系统研究与成套设计平台、先进的研发制造体系和全球领先的超特高压试验验证体系。第四， 成功打造西电品牌。企业经营规模不断提高，市场份额持续扩大，出口创汇能力稳定增长，支撑 了国际化经营战略的实施。
2、信息化管控覆盖全面。 一是建立了集约化财务管控系统、资金集中管控系统、人力资源管理系统、营销管理、风险
管理等信息系统，加强了整体管控能力和风险管理水平。二是普遍建立了覆盖销售合同、采购、 生产、库存等业务的信息平台，提升了企业管理标准化、规范化、精细化水平，推动管理与信息 化的融合。三是应用三维设计、三维工艺、仿真分析、产品全生命周期管理等先进手段，产品研 发周期大幅缩短，全面提高产品设计创新能力。
3、专业化、数字化制造服务能力。 一是应用数字化制造装备系统、制造过程控制系统，建立了先进数字化线及数字化制造车间，
在主导企业建立了智能生产中心系统 CPC、DNC 等系统。二是应用智能化技术改造传统输变电装备， 建立产品远程在线监测及诊断系统。三是以国家智能电网建设为契机，通过自主研发、院企、校 企联合、企业重组等手段，加大输变电产品数字化及智能化技术的研发力度，研制了具有测量数 字化、控制网络化、状态可视化、功能一体化和信息互动化特征的智能化组合电器、智能化断路 器、智能化变压器等高压智能输变电设备，推动产品与信息化的融合工程。
4、生产工艺装备水平先进。 一是通过多年的技术改造，公司主要制造企业新增了生产作业建筑面积和加工、检测等制造
设备，核心零部件加工进入了数控、柔性加工的阶段，检验检测手段及设施设备满足高端装备制 造要求。二是工艺创新成果显著，在高强度高导电铸铝合金、发电机断路器高强度导电耐磨合金、 及密封件等基础材料研制方面；大型绝缘子、大型高强度气密性铝合金壳体件、发电机断路器动 静支撑件、大功率操动机构等基础零部件制造方面；水性漆涂覆、电工合金触头烧结、电容套管 卷制、避雷器阀片制造等基础工艺技术方面，均实现了突破。三是产业链不断延伸，依托技术改 造，完成了西电常州变压器出海口建设、辽阳变压器绝缘件成型件制造链补充、西高院新增海洋 检测业务布局建设、柔性直流输电及微电网新能源项目建设等，为中国西电面向未来的发展提供 了新的业务支撑。
目前，中国西电主要产品产能满足企业战略发展需要。产品规格的产能结构调整侧重于高端 产品，为满足产品市场需求奠定了基础。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
截至 2014 年 12 月 31 日，中国西电及所属子公司共完成股权投资项目 3 项，分别是：西电通 用合资公司第二次出资、西电华清增资以及新设青岛海洋电气设备检测有限公司，投资额合计 10241 万元。与 2013 年度相比（2013 年度实际完成股权投资 18679 万元），投资额减少了 8438 万元，降低了 45.2%。2014 年度完成的 3 项股权投资项目概况如下：
1、西电通用合资公司第二次出资 根据《合资合同》以及西电通用合资公司第一届董事会第四次会议决议，同意增加资本金
13000 万元，其中中国西电出资 7670 万元，GE 新加坡公司出资 5330 万元，双方股权比例不变， 中国西电持股 59%，GE 新加坡公司持股 41%。西电通用合资公司主要从事智能电网二次设备制造 及有关技术服务。
2、西电华清增资
中国西电所属西高院投资 1041 万元向西电华清实施增资，增资完成后，西高院持股西电华清 51%股权，西电电力系统持股 29.4%，自然人持股 19.6%。西电华清主要从事高、中、低压变频器 产品研究与制造。
3、新设青岛海洋电气设备检测有限公司 中国西电所属西高院和青岛质监局所属青岛国家海洋设备质检中心有限公司合资组建青岛海
检公司。青岛海检公司注册资本 10000 万元，其中西高院出资 5100 万元，持股 51%。2014 年 4 月双方签署了合资协议及公司章程，按照合资协议，双方首次完成注册资本 30%，其中西高院首 次出资 1530 万元。青岛海检公司主要从事海洋电器产品的检测与技术服务。

（1） 证券投资情况


证券投资情况的说明



（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


持有其他上市公司股权情况的说明



（3） 持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明




（4） 买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 元
买卖其他上市公司股份的情况的说明



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币


（2） 委托贷款情况

单位:万元 币种:人民币








委托贷款情况说明



（3） 其他投资理财及衍生品投资情况

其他投资理财及衍生品投资情况的说明


3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币








益的原因主要是市场竞争激烈，制造成本高，产品工艺不稳定导致订货 量少，交货期长，造成产品效益不佳。 注14：高压电工触头生产基地建设项目未达到效益的原因主要是受关联 企业订货影响，销售量和销售价格均下降，导致效益未达目标

（3） 募集资金变更项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币





4、 主要子公司、参股公司分析

（1）主要控股、参股公司经营情况：

单位：万元



（2） 单个控股子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的情况

单位：万元



（3）报告期内经营业绩出现大幅变动子公司原因分析

报告期内，对公司业绩贡献较大的子公司主要是西开电气、西电电力系统及西电财司，其中： 西开电气净利润 25,091.17 万元较上年增加 14,435.65 万元，西电电力系统净利润为 24,972.01
万元，较上年增加 12,887.02 万元，西电财司净利润为 11,969.52 万元，较上年同期增加 1,956.20 万元。主要原因：一是优化产品结构，国家重点项目销售收入同比增长；二是通过推进化融合， 加大研发创新，逐步推出高盈利能力产品；三是原材料价格稳中有降，并通过集中采购和电子化 采购，降低采购成本；四是加强精益化管理，持续降本挖潜，提高公司产品盈利能力；第五，充 分配置资金资源，确保资金保值增值。

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

（六） 公司控制的特殊目的主体情况 不适用

（七） 其他


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 国内市场形势分析：
2015 年，中国经济将继续保持适度平稳增长，输配电设备制造行业市场前景较好。我国“十
二五”电网投资规划达 2.2 万亿元，最后一年投资仍将保持较大规模，投资结构将继续优化。电 网投资呈现“两头大、中间小”的特点，电网投资已开始往特高压（800 kV 直流和 1000kV 交流） 和 110kV 及以下配网倾斜。随着多个特高压项目的核准，我国将迎来特高压工程建设时代。
从整个市场情况来看，我国输配电设备行业内企业数量众多，行业市场集中度较低。超特高 压等级由于技术壁垒、行业准入和资金门槛的限制，行业竞争呈现几大寡头充分竞争的格局。主
要表现在以外资及合资企业与国内传统的大型企业之间的相互竞争。由于国家政策的支持，以及 自身技术水平提高、生产规模扩大等的影响，国内厂家的市场份额快速上升，在高端市场已超过 了合资（外资）企业。中低端产品的市场进入门槛较低，因而中低端产品市场企业间竞争非常激 烈。随着近年来国家电网和南方电网普遍采用集中招标采购，行业集中度不断提高，各厂家之间 价格竞争更加激烈，并且大型跨国集团也加大了中国市场拓展力度，导致行业竞争格局更趋于复 杂化。
由制造大国向制造强国转变的《中国制造 2025》已经颁布，国务院召开常务会议部署加快推 进实施“中国制造 2025”的工作，明确了包括“电力设备”在内的十大领域。近年来，智能电网、 新能源、节能、轨道交通等行业迅猛发展，从大机组、超特高压、全国联网向绿色发电、特高压 和智能电网快速发展，智能电网设备技术、大容量储能、新能源发电及并网控制等创新开发取得 突破，使得中国的智能电网发展走在世界前列，有力地支撑和促进了国民经济的增长。以电网用 户为主的输配电设备制造行业在细分市场上呈现一二次设备融合、通讯网络规模增长的行业趋势， 电网一次设备的数字化、智能化水平提升也将正面影响、带动发电和工业客户的设备和服务需求。
总之，较好的政策及经济环境，有利于输配电设备制造行业技术创新能力的提升和持续发展， 但行业的竞争加剧也将使国内企业面临更加严峻的挑战。
国际市场形势分析：
国际市场重构给输配电设备制造行业带来新机遇。目前美国电网设备陈旧老化，预计 2015
年美国年度电网投资将达到 195 亿美元；俄罗斯电网也有 80%的电网设备使用期限超过 20 年，预
计未来十年电网投资达 1000 亿美元。中东、北非地区由于电力需求的持续上升，未来五年电力建
设将投资 2500 亿美元。国内输配电设备技术世界先进，特高压技术世界领先，产品性价比较高， 输配电设备制造企业有望大幅拓展海外市场。

（二） 公司发展战略 中国西电未来发展战略目标：注重提高企业软实力，补充关键竞争要素，打造高效、灵活、
有国际竞争力的输变电制造工业服务体系和科技创新体系，实现产品、业务、产业协同发展，向 产业价值链高端发展，实现从制造商到制造服务商的转变。成为具有国际竞争力和完整制造服务 体系的世界一流企业。
为确保战略目标完成，拟从以下几方面开展工作，提高中国西电的竞争力：一是实现产品技
术领先，整合和集聚行业研究院所资源，有效推进前端技术的产业化，支撑产业集群发展。二是 实现数字化、智能化、网络化的先进制造体系与精益制造管理体系和数字化制造下的质量管理体 系三体系融合的智能制造。三是完善和具备工程总包和提供解决方案的能力，实现商业模式的转 型。四是建立人才激励和保障体系，完成各类人才储备。五是通过改制形成良好的公司治理结构 和有竞争力的运行机制，增强企业发展活力。六是积极发展金融业务，利用资本加快走出去，推 动中国西电国际化经营战略实现。

（三） 经营计划
2015 年，公司将进一步推动战略实施，深化企业改革，激发发展动力。2015 年计划实现营
业收入 145 亿元，为确保完成今年的经营计划，公司将主要做好以下几方面工作：
1.把握行业特点和转型升级目标，加强和改善全面预算体系建设，提升全面预算管理水平。 进一步优化预算管理体系。一是建立健全预算管理制度、流程，使预算责任分工更加明确，管理 流程更加清晰，工作效率更加有效。二是探索构建中长期预算体系，组织所属企业依据战略规划 开展三年滚动预算工作，进一步发挥预算的战略保障功能。三是加强预算的过程跟踪，开展关键 预算指标的预警工作，及时纠正预算执行中的偏差，发挥预算的风险控制职能。四是进一步推动 板块预算的功能发挥，在板块预算编制的基础上加强跟踪、监督、考核、评价。
2.进一步加强创新能力建设，支持企业转型升级。一是围绕着业务和技术发展，超前谋划部 署技术发展，研究制定转型升级规划，统筹技术、产品、投资、人才与业务发展。二是完善创新 体系，提升创新能力。加快推进研发试验平台建设，加快青岛海洋电气检测基地、常州实验室的 建设；建设科技信息、专业研发、标准化、研发实验的科技公共服务平台，为公司内部研发与管 理提供资源共享服务；加强同西安交通大学、清华大学等高等院校合作，探索合作共赢的创新模 式；探索建立海外研究机构，满足海外研发与国际化业务发展需要；完善创新制度体系，推进长 效投入保障机制，完善科技奖励体系。三是创新与创业融合，发展转型产品线，围绕着产业研发 与新业务成套发展，推进创新型产业公司建设，探索建立能效管理、微电网、轨道交通等业务发 展的创新型成套公司。
3.推进两化深度融合，加快信息化在管理、制造与服务过程中的运用。运用互联网思维，以 信息化管理、数字化制造、智能化技术应用为核心，推进信息化与制造、服务的融合。一是将精 益生产理念贯穿数字化制造全过程，重点推进西开电气、西电西变的数字化智能制造，推动研发 设计、制造过程控制、制造装备数字化。二是以网络信息化手段推进服务支撑系统建设，重点推 动客户服务系统及产品远程在线监测及诊断系统深化应用，系统掌握产品售后信息，及时反馈和 解决现场出现的各类问题。满足用户不断增长的新需求，挖掘服务新业务，为用户创造增值服务。 4.强化营销体系运行，发挥整体营销优势。一是把握国家“一带一路”战略实施，世界能源 革命带来的全球内“互联互通”的机遇，继续加大对外资本合作，探索利用资本走出去拓展海外 市场空间。二是发挥已有的海外组织机构平台优势，加快产品国际化认证工作，扩大西电产品出 口，实现海外业务规模性增长。三是积极参加国际技术标准组织，增强西电在该类组织的话语权 及标准制定参与度，加大与国际检测机构的对接，努力将西高院建设成为国际性权威检测机构。 5.全面推进精益化管理。一是要做好顶层方案设计，搭建精益体系框架，研究制定西电精益 管理达标评估体系，并形成有效机制。二是要优化精益培训体系建设，全面做好公司各级各类人 员的精益培训，改变固有观念与习惯，牢固树立精益管理的思维与理念，营造精益管理文化氛围。 6.围绕聚焦转型升级和产业发展，形成一批具有自主知识产权和产业竞争优势的核心技术与 产品，制定支持公司产业转型和技术产品优化升级、满足国内国际市场需求的科技创新计划，在 超大规模输变电技术、智能电网输配电技术、可再生能源接入技术等九大战略技术领域上，重点
开展产品技术研发工作。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 目前，公司自有资金充沛，能够满足当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金，因此目
前公司不需要进行外部融资。

（五） 可能面对的风险 1.原材料价格波动风险:
公司产品的主要原材料成本占产品生产成本的比重较大,原材料的价格波动将直接影响公司 的生产成本和盈利水平。
对策：为加强采购管理，降低原材料成本，公司着力推进实施两大平台企业大宗物资集中采 购，与主要供应商建立互惠互利的战略合作关系；加强与上游供应商的沟通及交流，适时开发新 的供应商，择优建立战略合作关系；严格执行供应商管理制度，强化供应商动态管理，全程监控，
确保供货安全。同时，继续开展全员降本增效活动，加强全面综合预算控制能力，实施技术革新 及工艺优化，提高原材料利用率，降低原材料价格波动对公司经营的风险。
2.市场风险： 市场需求的变化是导致市场营销风险客观存在的首要因素；经济形势与经济政策变化是市场
营销风险产生的又一重要因素；科技进步是导致市场营销风险的另一个重要因素；企业规避风险
的管理机构不健全，操作程序不规范，制度执行不严格，管理出现漏洞，这不仅容易导致营销风 险的产生，而且在风险产生后，企业很难及时采取有效措施；市场营销人员缺乏分析识别能力和 风险防范意识，这就形成了影响营销风险的潜在因素。
对策：
（1）加强市场环境的调查研究,推进市场营销的精益化管理水平。
（2）创新营销模式，探寻新的利润增长点，在合法合规的前提下加大对市场的开拓，提高集 团市场竞争力。利用市场细分,防范目标市场变化的风险，分散目标市场单一风险。
（3）集中优势资源，加强与重点高端客户的对接，加大对重大重点项目的营销力度，进一步 提高重大重点项目的市场份额，全力以赴确保西电产品直流及特高压市场上的优势地位。要以重
大项目为依托，全面提升履约、服务、质量水平，提高西电品牌影响力。
（4）加大力度开拓网外市场，提高常规产品市场份额。在确保传统电网市场优势的基础上， 加大对网外市场及常规产品领域的开拓力度，各子企业要加强网外市场的市场调研，加大网外市 场的营销激励，着力提高常规产品市场份额，确保集团常规产品领域新增订货持续增长。
（5）通过建立企业上下游产业的战略联盟、降本增效、设计创新、技术改进等方式来保持企 业成本领先的地位,为应对价格风险提供较大的空间。实行规范的客户信用管理制度、建立客户资 信档案、对客户的信用风险动态监控措施、加强对应收账款的管理等措施来强化营销系统的信用 风险管理。
（6）增强营销风险意识，加强营销风险管理。一是要建立营销风险管理机制，要建立并完善 相关的制度及流程；二是要加强包括项目的前期跟踪、项目合同评审、投标策划、中标履约以及 售后服务等营销关键环节的风险管控，加强市场研判，防范市场变化带来的风险；三是要加强双 高控制，应加大对压缩应收账款、产成品库存的管控力度，力争完成考核指标，降低运营风险。
3.环保风险： 随着城市化发展导致区域环境功能变更以及群众对环境质量诉求日益提高，国家提高污染物
排放标准和加强对排污单位的监管力度。公司在生产经营过程中偶发的污染因子浓度超标或造成 环境影响的事件均可能对公司的声誉和形象带来负面影响，甚至对公司再融资造成不利后果。
对策：公司以"降低污染物排放总量和浓度为工作核心"，全面落实"突出主体、明晰责任、精 细管理、绿色发展"的工作要求，建立污染物排放信息管理系统，对所属公司排污浓度和总量进行 过程监测与实时管控。加强排污项目治理，积极推进清洁生产，严格落实环保"三同时"的要求， 加强突发环境污染事件预案管理和演练，防止各类环境污染事件发生。
4.行业前景风险：
（1）国内外需求增速放缓：预计未来几年电力需求将保持在 7%左右，电力需求已由高速增长 转为中速增长，电力行业的发展速度也将由快速转为中速。海外市场总体上增长平稳，预计未来 世界整体输配电市场年复合增长率约为 3.9%。由于电力需求增速放缓，导致企业产能不能充分释 放，竞争加剧，营业收入和利润难以提高。
（2）下游产业投资增速放缓：2013 年全国电网基本建设投资额为 3894 亿元，同比增长 6.37%， 2014 年电网投资 3855 亿元，与 2013 年基本持平。电网投资放缓将导致企业订货量增速放缓甚至 下降。
（3）电力装备需求趋于饱和，将导致企业无米下锅，竞争将日趋激烈。
（4）国外跨国公司兼并重组会对国内企业的发展带来严重威胁，特别是技术进步和转型升级 方面难度加大。
（5）公司主要从事输配电设备研发、制造与销售，产品销售以两大电网为主要客户，在主业 突出的同时，产品领域相对单一，随着国家电力建设规模放缓，市场需求降低，公司未来行业风 险增加。
对策：针对行业前景风险，一是实施创新驱动发展战略，努力突破产业核心技术和关键技术， 加快形成自主技术、标准和品牌，大力推进传统产业高端化、高新技术产业化、产业集聚高度化， 构建现代装备制造体系。避免低端恶性竞争。二是加快转型升级步伐，加快装备制造产业发展集
群化建设和布局结构调整，打造完整的电力传输、分配及应用的产品体系。深度促进“两化融合”， 实现企业从传统企业向管理信息化、制造数字化、产品智能化企业的转变，积极建设数字化车间
—数字化工厂—智能化工厂。三是借助与 GE 建立全球战略联盟的契机，进行二次控制保护设备研 发和制造，将一次设备技术和二次自动化及控制保护技术进行高度融合，促进公司集成成套能力
的提高。同时借助 GE 的全球化营销资源和销售渠道，将西电电气具有优势的一次设备推向国际市 场，开拓欧美等经济发达国家市场，在国际化经营上实现突破。四是加大市场拓展力度，全面覆 盖目标市场。加强重大项目管控、细分目标市场，实现从重视单一电网用户市场向全面覆盖其他 目标市场的转变。在继续全力以赴服务好电网市场的基础上，加大对工业和电源领域用户的开拓 力度，在新能源、铁道电气化、发电和其他大工业客户等领域取得进展，争取创造并组织实施国 内 EPC 项目。根据市场变化，针对不同目标市场采用不同营销模式，统筹利用营销资源，充分发 挥营销网络的作用，建立分层管理、分级负责的市场营销服务体系，要加大常规产品的营销力度， 确保常规产品市场份额，以达到全面提升市场占有率的目的。
公司积极利用风险带来的压力和机遇，紧紧围绕国家能源战略和产业政策，积极开展输变电 设备行业发展趋势的前瞻性研究，利用自身拥有的强大科技研发和自主创新能力，加快产业结构 调整，优化产品结构，推进精益管理，加大市场开拓力度，加快走出去步伐，打造国际知名品牌， 保证公司的盈利水平和可持续发展能力。
5. 竞争风险： 通过努力，公司与国际知名企业在技术创新能力、系统集成、国际化运营等方面的差距在不
断缩小，部分领域已经实现了技术领先的跨越，特高压成套装备技术和试验技术处于国际领先水 平，但在技术转化能力、资源整合能力和品牌影响力等方面与国际知名企业差距较大，主要体现 在：一是在科研领域，中国西电研究领域相对单一；而国际知名企业研究领域很宽。二是在科技 投入总量有较大的差距。三是科技人员总量较小，核心人才仍显不足，尤其欠缺在新兴产业技术 及前沿技术领域研发方面的领军人才。四是申请的专利数量少且实用新型专利居多，知识产权保 护策略有待提高。五是品牌影响力同国际知名品牌相比有一定差距。六是基础研究和系统集成、 集成创新能力相对欠缺。
对策：由做产品向拓展业务发展产业转变，实现公司纵向延伸产业链，横向开拓产业板块； 抓住输变电设备领域内一/二次技术融合、制造与信息技术融合、电子技术的浸入等机遇，推动产 业升级；市场驱动走向创新驱动，通过创新实现更完美的产品体验、创造更多的需求，实现市场、 创新“双驱动”；由单机、系统集成到整体解决方案的提供，具备提供整体解决方案的能力，争
取最大的企业利益；由技术的高度向技术的广度、深度发展，通过基于数字平台、智慧库的共性 技术研究和“四基”建设使公司的能力更加完备。

（六） 其他



三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用



（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
2014 年，财政部修订了《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号
——职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合
并财务报表》，以及颁布了《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》、《企业会计准则第 39
号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 41 号-在其
他主体中权益的披露》等具体准则。根据财政部的要求，新会计准则自 2014 年 7 月 1 日起在所有 执行企业会计准则的企业范围内施行。
上述会计准则的变化，引起本公司相应会计政策变化的，已根据相关衔接规定进行了处理， 对于对比较数据需要进行追溯调整的，已进行了相应追溯调整，对会计政策变更具体情况及对本 公司的影响情况说明如下：
1、执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》的相关情况
本公司根据《财政部关于印发修订<企业会计准则第 2 号——长期股权投资>的通知》（财会
[2014]14 号），执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》。修订后的《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》对“长期股权投资”核算的内容进行了明确，对不具有控制、共同控制和 重大影响的其他投资，适用《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》。因此，对于企业 持有的不具有控制、共同控制、重大影响，且其公允价值不能可靠计量的股权投资，作为按成本 计量的可供出售金融资产进行核算，不再作为长期股权投资核算。
2、执行《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》的相关情况
修订后的《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》扩展了职工薪酬的内涵范围，充实了“离职 后福利”的内容，明确了设定受益计划的处理规范。
（1）执行新准则对账务处理的影响
于 2014 年 7 月 1 日前，本公司根据要求对所在设区的市以上人民政府规定的离休、退休人员 以及内退人员的离退休统筹外费用予以预提，即设定受益计划，并在各年度资产负债表日进行重 新计算，对于统筹外费用产生的精算利得和损失确认为当期损益。按照新准则规定，对于离退休 人员的精算利得和损失变动部分，应记入其他综合收益。
（2）执行新准则对财务状况及经营成果的影响 新准则规定，公司应根据预期累计福利单位法确定的公式将设定受益计划产生的福利义务归
属于职工提供服务的期间，并计入当期损益或相关资产成本。
本公司根据《企业会计准则第 28 号——会计政策、会计估计变更及差错更正》相关规定，本 次会计政策变更已进行追溯调整。
3、执行其他准则的相关情况
根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（2014 年修订）中关于财务报表列报的规定, 对部分报表项目进行了重分类。
公司本次会计政策变更之前财务报表中关于合并财务报表、金融工具列报、公允价值计量、 合营安排及与在其他主体中权益的相关业务及事项，自 2014 年 7 月 1 日起按新准则的规定进行核
算与披露，新准则的实施对财务报表项目的影响如下：
单位：万元


单位：万元


（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（1）. 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、现金分红政策制定情况:
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》以及上海证券交易所《上市公
司现金分红指引》的相关规定，公司 2014 年 3 月 27 日召开了第二届董事会第二十三次会议，会
议审议通过了修改公司章程的议案，该议案已经公司 2013 年度股东大会审议通过。根据修改后的 公司章程，公司现金分红应当遵循以下原则：
（1）公司可以采取现金分红、发放股票股利或者法律许可的其他方式进行利润分配，公司具 备现金分红条件的，应当优先采用现金分红进行利润分配。公司进行现金分红原则上采取固定比 率的分红政策,每年分红金额占实现可供分配利润的最低比率为 30%。
（2）公司原则上按年度进行利润分配，在有条件的情况下，公司可以进行中期分红。结合公 司股本规模和公司股票价格情况，公司可以与现金分红同时或者单独提出并实施股票股利分配方 案。
（3）公司进行现金分红，应当同时满足三个条件：公司累计可供分配利润为正值，当期可分 配利润为正值且公司现金流可以满足公司正常经营和持续发展的需求；公司无重大投资计划或重
大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）；审计机构对公司的该年度或半年度报告出具无保留 意见的审计报告。
（4）公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，每三年以现金方式累计分配的利润不少于三
年内实现的年均可分配利润的 30%，具体每个年度的现金分红比例由公司董事会根据年度盈利情 况、资金需求等提出分红建议和制订利润分配方案。
（5）在满足现金分红条件下，公司发展阶段属成熟期且无重大现金支出安排的，进行利润分配 时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到 80%；发展阶段属成熟期且有重大现金支出 安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到 40%；公司发展阶段 属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低 应达到 20%。公司在实际分红时具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。确因特殊原因 不能达到上述比例的，董事会应当向股东大会作特别说明。
2、公司近三年利润分配执行情况：
2012 年度公司扭亏但未达到《公司章程》规定的现金分红条件，为确保公司 2013 年能够面对 宏观不确定因素保持良好发展，2012 年度公司未进行现金分红。2013 年度根据最新的现金分红政 策的要求，公司以 2013 年 12 月 31 日总股本 5,125,882,352 股为基数，向全体股东每 10 股派发
现金股利 0.8 元（含税），共计分配人民币 410,070,588.16 元。2014 年度根据证监会、交易所 以及《公司章程》利润分配政策的规定，结合公司自身资金规模并维护公司生产经营正常稳定运 行，同时保障公司利润分配政策的连续性，公司拟以 2014 年 12 月 31 日总股本 5,125,882,352
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.0 元（含税），共计分配人民币 512,588,235.20 元。

3、关于现金分红政策的专项说明： 公司修订后利润分配政策符合中国证监会及上海证券交易所关于上市公司现金分红的有关规定，
有明确的分红标准和分红比例。报告期内，公司严格执行公司章程所规定的利润分配政策，公司 现金分红政策和执行情况符合《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，中小投资者的合法权 益得到了充分维护。
公司独立董事已尽职履责并发挥了应有的作用，并对利润分配方案发表独立意见，认为公司 利润分配预案符合公司的当前实际情况，有利于公司的长远发展和股东的利益。

（2）. 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用


（3）. 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


（4）. 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况

单位：元 币种：人民币



五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
中国西电重视企业社会责任管理，明确了社会责任管理机构和责任，不断提升社会责任管理 水平。在实践中，公司积极履行经济责任，坚持开展科技创新，研发出了多项具有国际先进水平 的新产品，巩固并提升了行业地位；通过提供高品质的产品和服务，赢得了广大客户的良好反响； 通过持续开发培养员工的能力，提高员工忠诚度与奋发感，更好地促进了员工的成长；通过拓展 海外市场，进一步实现了企业可持续发展；通过坚持为困难职工办实事、做好事、解难事，切实 保障困难职工的基本生活，促进了企业和社会的和谐稳定。同时，公司关注绿色发展，加大推行 节约资源的生产方式和经营模式，减少污染排放，积极参与建设生态文明社会。在追求经济效益 的同时，努力承担起对国家和社会的全面发展、自然环境和资源保护，以及对出资者、股东、客 户、职工、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任，促进企业与社会、社区、环境、员工的
健康和谐发展。2014 年公司在经济发展方面，企业保持稳定增长，全面完成各项年度计划指标； 在环境保护方面，坚持低碳经济发展模式，万元产值综合能耗较上年下降 9.97%；在社会发展方 面，选派年轻干部开展驻村联户扶贫工作，关爱生活困难员工，发放各类助困金 86 万余元，受益
员工 1161 人次。公司的社会责任管理工作取得了一些成绩，但在实践中也认识到，责任管理体系 还处于起步阶段，责任管理与生产运营实际的融合还存在深度广度不一，不均衡的问题，这都需 要后续工作中予以完善。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。报告期内公司所属企业均按照国家及地方
规定的排放标准达标排放，并通过不断治理排放指标逐年降低，当年无重大环境事故发生。

六、其他披露事项