第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，全球经济复苏艰难曲折，主要经济体走势分化，国内经济下行压力持续加大，多重 困难和挑战相互交织，经济发展总体平稳。2014 年，电力工业持续健康发展，装机总量及发电量 进一步增长，全国电力供需形势总体宽松，运行安全稳定。受气温及经济稳中趋缓等因素影响， 全社会用电量同比回落 3.8 个百分点。全国主要电力企业电力工程建设完成投资 7764 亿元，同比 增长 0.5%。电源工程建设完成投资 3646 亿元，同比下降 5.8%，电网工程建设完成投资 4118 亿 元，同比增长 6.8%，电网工程建设投入超过电源建设 472 亿元，占电力基本建设投资完成额的 比重达 53.04%。
在这样的宏观经济背景下，公司董事会和经营团队持续紧抓经营效益和管理效率“双提高”的 核心工作，在确保各项业务稳定发展的同时，积极倡导深化改革，放缓脚步开始自我调整，并号 召全体员工共同努力，实现自我突破，为全面实现公司中长期规划目标奠定坚实的基础。通过公 司经营层与全体员工的共同努力，基本完成了经营目标，达成了关键管理目标。公司在报告期内 经营平稳，全年合并范围内的公司累计完成订货合同金额 41.34 亿元，去年同期完成 39.43 亿元， 与去年同期相比增长 4.84%；其中，国内订单额占 97.9%；国际订单占 2.1%。实现营业收入 32.64 亿元，与去年同期相比增长 6.93%；实现归属上市公司股东净利润 3.41 亿元，与去年同期相比下 降 8.02%；实现基本每股收益 0.84 元。
报告期内，公司在以下几方面的工作取得了较大的进展和突破： 报告期内，公司在国网各批次集中招标、南网框架招标中标总份额位列第一军团，公司行业
总排名稳居前三。报告期内，四方公司保护设备等二次设备，中标浙北-福州、淮上-南京-上海、 锡盟-山东三条 1000kV 特高压交流工程项目，实现公司产品在代表电网系统最高电压等级项目中 全面应用；公司参与实施的皖电东送淮南至上海特高压交流输电示范工程，荣获国家电网公司科
技进步特等奖，充分显示国家电网公司对四方公司综合实力的肯定；配网自动化产品，中标湖南 衡阳、株州配电主站项目、江苏淮安配网主站项目、甘肃定西配网主站项目、海南三亚配网主站 项目、河北省保定供电公司配网主站 II 期工程等，同时中标大量配电终端，国网配电终端集招总 中标份额第二；智能分布式 FA（Feeder Automation,馈线自动化）技术在扬州供电公司实施的国内 首个双环网智能分布式馈线自动化项目中通过验收，用户对项目中公司提供的技术给予高度肯定； 配网新技术方面，公司的“智能配电网运行支撑关键技术与应用”项目通过了中国电机工程学会的 技术鉴定，并获得了“国际领先”的高度评价；公司新一代智能变电站高电压等级有所突破，中标 宁夏牛首山 330kV 新一代智能站项目；直流输电方面，公司继世界首个多端柔性直流南澳工程顺 利投运后，公司又中标世界上首个大容量柔直与常规直流组合模式的背靠背直流工程罗平直流项 目控制保护设备，巩固了公司在南网的市场优势地位；公司新型熔冰技术为世界领先水平，中标 南网安顺 110kV 纳雍站直流熔冰项目，体现了公司在集成创新方面的进步；在稳控和广域产品方 面，公司积极开拓新市场、挖掘新需求,成功中标多个省区的电网稳控系统项目；变电站仿真培训 系统，中标内蒙古乌审旗供电公司电力培训中心变电站数字物理混合仿真系统，实现了公司在该 领域的突破。公司还中标南网总调保信主站项目，深圳直流配网项目，南网变电站驾驶舱项目， 南网全生命周期管理项目等等，这些科技前沿项目将对未来产品创新布局产生积极影响。

报告期内，公司电厂业务在保持、扩展传统优势产品的同时，积极开拓新方向和新市场。在 火电自动化市场上，中标张家港沙洲电力一期分厂 2×630MW 机组#1 机 ETS 和 METSPLC 控制系 统改造项目，是公司第一套 ETS 系统；中标杭州华电江东天然气热电联产项目水处理程控系统及 辅网监控系统项目，是公司首套天然气项目的火电自动化应用业绩突破；中标华电朔州一期 2×300MW 级热电机组工程全厂辅助车间控制网络项目，为公司在华电集团的首套辅网系统业绩 突破；中标京能北京门头沟城子地区及房山窦店地区燃气供热分散控制系统，是公司在清洁能源 供热领域和重要拓展，以上项目对公司扩展火电自动化产品销售有重要意义。在水电市场上，中 标大唐国际甘孜水电开发有限公司四川大渡河长河坝、黄金坪水电站发变组保护项目，为公司水 电机组保护产品在 60 万机组应用上取得的重大突破，中标华能西藏墨脱亚让水电站及线路延伸工
程综合自动化系统，是公司西藏地区首套集水电站计算机监控与保护、变电站综合自动化、区域 供配电集控调度于一体的综合调控系统解决方案应用，对后续市场有重要意义。在电力电子产品 市场上，中标定州天鹭焦化工程 10kV 高压变频器设备项目、盐城发电有限公司 2×135MW 燃煤 机组＃10、＃11 机组引风机高压变频调速装置项目、北京未来城燃气热电冷冻泵高压变频器项目 及大唐太原第二热电厂一次风机变频调速装置等项目，高压变频器产品在多地区取得销售突破。 在新能源市场上，完成与国网吉林省调合作的友好型大规模风电基地送出统科技项目，为解决风 电送出瓶颈问题提供了新的解决方案；中标徐州立澜新能源科技公司沛县杨屯镇 6MWp 光伏发电 项目、江山同景科技 30MWp 光伏发电项目（含 SVG）及平关风电场动态无功补偿 SVG 项目， 使公司在新能源市场上保持向上发展的态势。在仿真市场上，中标安庆皖江电厂二期 2×1000MW 机组仿真机项目、华电浙江龙游热电有限公司 2×200MW 级燃气蒸汽联合循环热电机组仿真系统、 大唐国际继电保护专业培训基地组建 500kV 变电及发电动模工程、基于智能电网的电站控制数字 实验平台科技项目、四川电力科学研究院智能变电站一次设备虚拟仿真功能、福建管培中心智能 变电站仿真实训室建设继电保护仿真系统等，公司在仿真市场上不断发展，进行技术创新与突破。

报告期内，公司通过加强内部管理、优化产品结构、制定详细的业务质量提升计划等工作， 巩固和加强工业及公共业务的核心竞争力。2014 年 5 月由公司组织实施的国内第一个电压等级 最高的 220kV 集成变电站交钥匙工程——宁夏吉元冶金集团吉铁 220kV 集成变电站成功投入运 行。该站是国内首座 220kV 电压等级采用集成化设计、预制钢结构、整站悬空技术、装配式工艺 的全户内变电站，具有布局合理紧凑、节省占地面积、缩短建设周期、低碳环保施工、智能监控 管理等优势，实现了从工厂化预生产、现场装配安装和无人值守的智能化变电站。该项目的成功 投运，标志着公司在集成变电站领域取得了又一新突破。截止 2014 年 12 月底，公司共取得了中 节能甘肃敦煌 50MWp 光伏项目、中铝宁夏银星长山头 100MWp 风电项目、华能新能源布尔津 49.5MWp 和哈密三塘湖 200MWp 风电项目、东贝阿拉山口 50MWp 光伏项目、河南森源兰考
200MWp 光伏项目、大唐内蒙达茂旗 20MWp 光伏项目、广西南宁明阳 50MWp 光伏项目等集成 变电站业绩，为公司 2015 年集成变电站市场做了良好开局。

报告期内，公司继续加大国际业务投入，在直接开拓海外市场的同时，加强了与国内 EPC 总 包方的合作，使得这方面的国际业务合同较去年有了较大的增长。在次同步振荡解决方案方面， 中标英国苏格兰电力公司两核电厂的扭振保护及相关技术服务项目；中标印度 KMPCL 电厂机组 扭振保护项目；在发电厂电气综保产品方面，中标印尼热电厂 2×C30MW+4×B25MW 机组项目。 在工程项目交付方面，完成巴基斯坦 500kV 变电站自动化系统项目并顺利投运；完成南美洲圭亚 那国家电网改造项目并全面投入运行；完成土耳其安伊高速铁路电力自动化系统相应阶段投运， 保证了土耳其高铁顺利通车，土耳其安伊高速铁路项目是中国高铁“走出去”的第一个工程，也是 公司产品在国际化方面的重大突破。

报告期内，四方三伊公司在钢铁、有色金属等行业产能过剩的行业背景下，不断加强自身能 力建设，深挖技术及市场潜能，中标中国航天空气动力技术研究院电子管高频电源项目，该项工 程填补了国内空白，不仅为公司创造了经济效益，同时也为国家发展做出了贡献；中标宝钢湛江 钢铁有限公司高频感应加热电源项目，以优异的质量和合理的价格帮助客户实现了该产品的国产 化，节约了成本。中标世界三大知名冶金设备制造商之一，意大利达涅利集团中频感应加热项目， 有效提升了公司产品国际影响力；中标宁夏隆基硅材料有限公司大功率直流电源项目、福建省明 光新型材料有限公司 PC 钢棒生产线项目、广东美芝制冷设备有限公司高频感应加热电源项目、 新疆东方瑞阳金属制品有限公司高频感应加热电源项目和内蒙古晶环电子材料有限公司大功率蓝 宝石电源等项目，进一步稳固了公司在感应加热电源行业的龙头地位。

报告期内，为适应未来公司发展对生产规模的需求，公司在保定、南京开始了二期生产厂房 的工程建设，预计二期工程在 2015 年全部投入使用，可以满足未来三至五年公司在智能电网、智 能变电站、电力系统及继电保护自动化、发电厂自动化、工业自动化等主营业务产品生产规模的 需要，能够满足国网特高压项目中变电站自动化系统、各类继电保护产品的生产要求。
报告期内，公司作为国家高新技术企业继续享受相关优惠政策，还获得多项国家和市区级荣 誉：
四方继保股份、蒙华电双双通过高新技术企业复审，被认定为国家高新技术企业； 公司通过美国 SEI 机构（Software Engineering Institute）CMMI 能力成熟度模型 4 级认证；
荣获第十三届中国软件业务收入前百家企业称号； 荣获“中国电气工业 100 强”； 荣获中国十大创新软件企业称号；
被认定为“北京市智能微电网控制工程技术中心”； 被认定为北京市重点总部企业；
被大公国际资信评估有限公司认定为信誉 AAA 级企业； 被认定为信息化和工业化融合管理体系贯标试点企业； 被评为 2014 年节能服务产业创新企业；
荣获“2013-2014 年度国家规划布局内重点软件企业”荣誉； 荣获“2013 年国家火炬计划重点高新技术企业”荣誉；
荣获中关村企业促进信用会 2013-2014 中关村信用培育双百工程——百家最具影响力信用企 业称号；
同时还有以下几项技术成果分别荣获“中国电力科学技术奖”、“北京市科学技术奖”、 “湖北 省科技进步奖”。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

（1）营业收入本期比上期增加 6.93%，主要原因系公司本年销售合同签订额持续增长所致。
（2）营业成本本期比上期增加 6.97%，主要原因系公司本年合同毛利率较上期相对稳定，与营业 收入同比例增长所致。
（3）销售费用本期比上期增加 8.71%，主要原因系公司本年销售合同签订额持续增长所致。
（4）管理费用本期比上期增加 4.91%，主要原因系公司研发投入的增加所致。
（5）财务费用本期比上期增加，主要原因系公司本期持有的存量货币资金下降使银行利息收入减
少及本期银行借款增加使利息费用增加所致。
（6）经营活动产生的现金流量净额本期比上期增加，主要原因系公司加大货款催收力度及控制付 现开支所致。
（7）投资活动产生的现金流量净额本期比上期下降 212.2%，主要原因系公司扩建生产基地和办 公用楼支出增加及本期到期转活期的定期存款金额比上期减少所致。
（8）筹资活动产生的现金流量净额本期比上期增加 1.6 亿元，主要原因系公司本期增加银行借款 所致。
（9）研发支出本期比上期增加 9.03%,主要原因系公司本期研发投入增加所致。

2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司本期营业收入比上期增长 6.93%，主要原因系公司在业内良好的品牌地位及本期公司销售合 同签订额及发货持续增长所致。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

单位：元 币种：人民币


报告期内，公司的继电保护及变电站自动化系统、电力系统安全稳定监测控制系统、电网继电保 护及故障信息系统、发电厂自动化系统、配网自动化系统、轨道交通自动化系统、电力电子产品 等电力自动化产品实现收入 32.39 亿元，比上期增长 6.86%，占营业收入的 99.25%。

（3） 订单分析
报告期内合并范围内的公司累计完成订货合同金额 41.34 亿元，去年同期完成 39.43 亿元，与去年 同期相比增长 4.84%；其中，国内订单额占 97.9%；国际订单额占 2.1%。

（4） 主要销售客户的情况
报告期内，公司前五名客户的营业收入总额为 348,498,107.86 元，占公司全部营业收入的比例为
10.68%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况

单位：元 币种：人民币


4 费用

单位：元 币种：人民币


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元



（2） 情况说明
2014 年度，本公司研究开发支出共计 350,140,055.41 元（2013 年度：321,128,648.73 元），其中：
329,886,779.15 元计入本年损益（2013 年度：300,088,120.29 元），10,619,703.51 元于本年确认为 无形资产（2013 年度：2,711,621.86 元），9,633,572.75 元包含在开发支出的年末余额中（2013 年 度：18,328,906.58 元）。2014 年度，开发支出成本占本年研究开发支出总额的比例为 5.78%（2013 年度：6.55%）。

6 现金流

单位：元 币种：人民币

上述现金流动变动分析详见本节"主营业务分析"中的"利润表及现金流量表相关科目变动分析表" 所述。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司利润构成或利润来源未发生重大变动。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
根据中国证券监督管理委员会于 2010 年 12 月 15 日签发的证监发行字[2010] 1825 号文《关
于核准北京四方继保自动化股份有限公司首次公开发行股票的批复》，公司于 2010 年 12 月向社
会公众发行人民币普通股 82,000,000 股，每股发行价格为人民币 23.00 元，募集资金总额为
188,600.00 万元。扣除发行费用 12,557.14 万元后，实际募集资金净额为人民币 176,042.86 万元， 用于新型电力系统成套继电保护设备项目、CSC-2000（V3）变电站自动化系统项目、电力系统动态 监控系统升级项目、新一代电网继电保护及故障信息系统项目、轨道交通自动化系统项目、配网 自动化系统项目、通用电力系统自动化软件平台项、全国营销平台及客户服务体系建设项目、生 产基地扩建项目及补充公司流动资金十个项目。截止 2014 年 12 月 31 日，本公司募集资金投资项
目均已达到预定可使用状态，尚节余募集资金总额 3,899.63 万元，募集资金累计产生银行利息
3,055.14 万元。根据《上海证券交易所上市公司募集资金管理办法（2013 年修订）》相关规定，
本公司将节约募集资金及募集资金累计产生银行利息合计 6,954.77 万元永久补充流动资金。具体 募集资金项目使用情况详见本节"投资状况分析"中的"募集资金使用情况"所述。
（3） 发展战略和经营计划进展说明 公司在本届董事会领导下，进一步落实公司发展战略和既定目标，在报告期内经营平稳，基
本完成经营目标，受宏观经济景气度下降和行业市场竞争加剧影响，年度实现净利润出现阶段性
小幅度下降，详见本节前述董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析部分。发展战略及经 营计划，详见本节下述 二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 中 （二）公司发展战略及
（三）经营计划 部分。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况


主营业务分产品情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分产品情况的说明： 继电保护及变电站自动化系统、电力系统安全稳定监测控制系统、配网自动化系统产品收入较上 年增长，毛利率较上年增长的主要原因系公司在该产品领域本年合同签订额及发货持续增长，公 司优化产品结构及控制成本所致。 发电厂自动化系统、电力电子产品收入较上年增长，毛利率较上年下降的主要原因系公司在该产 品领域本年合同签订额及发货持续增长，市场竞争加剧、集成项目增加所致。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元




2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 公司对非同一控制下企业合并产生的或有对价计入损益的变动计量业务采用公允价值计量，
主要涉及公司资产负债表中的"无形资产"、"商誉"相关的资产科目。 公司以公允价值计量的金融
工具，根据在公允价值计量中对计量整体具有重大意义的最低层级的输入值，公允价值层级可分 为：第一层级，相同资产或负债在活跃市场上（未经调整）的报价；第二层级，直接（比如取自价格） 或间接（比如根据价格推算的）可观察到的、除第一层级中的市场报价以外的资产或负债的输入值； 第三层级，以可观察到的市场数据以外的变量为基础确定的资产或负债的输入值（不可观察输入 值）。
公司对存在活跃市场的金融工具，以活跃市场中的报价确定其公允价值。不存在活跃市场的 金融工具，采用估值技术确定其公允价值。估值技术包括参考熟悉情况并自愿交易的各方最近进 行的市场交易中使用的价格、参照实质上相同的其他金融资产的当前公允价值、现金流量折现法 等。相关估值假设包括提前还款率、预计信用损失率、利率或折现率。

（四） 核心竞争力分析
1、技术研发及创新优势 创新能力是四方公司最重要的核心竞争力。公司一直坚持将主营产品的研发采取持续型创新
的模式，把确保技术优势、创新优势作为发展的第一要务。最近几年，公司的年均研发费用占营 业收入的比例基本保持在 10%的水平。面对激烈的竞争局面，公司坚持把提高市场及用户满意度 为导向进行新技术开发和交流，不断提高技术创新能力，加快创新速度。近几年，公司通过研发 与产品创新管理体系的持续运行，技术创新结构体系和激励机制得到进一步的完善和实施，通过 全新的创新体系为公司持续、健康、快速发展提供了原动力。
2、品牌优势
作为国内电力系统二次设备制造知名品牌企业之一，公司已经累积二十多年的行业运行经验， 在二次设备技术方面持续创新，拥有多个首创和第一，尤其在继电保护装置及变电站自动化系统 的研发、制造和销售方面，产品遍布全国，获得业内广泛好评，继电保护和变电站自动化设备市 场占有率稳居前三。2006 年，CSC-2000 变电站自动化系统荣获"北京市名牌产品"荣誉称号。2007
年公司生产的四方牌电力自动化监控设备被国家质量监督检验检疫总局授予"中国名牌产品"称号。
2008 年，公司输、配变电站的保护继电器及控制仪器、设备被授予"北京市著名商标"称号。被评 为 2014 年节能服务产业创新企业；荣获“2013-2014 年度国家规划布局内重点软件企业”荣誉；荣 获“2013 年国家火炬计划重点高新技术企业”荣誉；荣获中关村企业促进信用会 2013-2014 中关村 信用培育双百工程——百家最具影响力信用企业称号；通过多年的努力，公司建立了基于完全自 主知识产权的丰富产品体系、掌握整套核心工艺技术的生产线及遍布全国快速响应的营销及技术 服务网络，形成了技术、产品和服务质量等方面的综合优势。近年来，公司业绩持续稳定增长并 且积极拓展新业务和国际市场，在国家重点加强特高压、智能电网建设的同时，公司也积极拓展 电力电子、电厂自动化系统、工业自动化等业务，在银行安防、新能源、新材料等领域的研发和 储备也较多，未来更多新产品会进一步拉动电网外的业务增长，力争在节能和可靠性供电方面树 立新的品牌，并开始从传统的产品营销向为客户提供整体解决方案的方向转变。
3、人才优势
公司秉承以人为本、知识创新的人力资源理念，在发展中造就了一支素质过硬的员工队伍， 培养了一批学有专长、务实进取、兼具现代企业经营理念的管理、研发、营销、生产等方面的专 业人才。公司人员主要来自高等学校和科研单位、设计单位、运行单位和自动化设备制造单位， 这种人才机构，使高校的科研能力与现场丰富的运行经验和设计经验、制造经验有机结合，成为 公司发展的强大动力。公司现有员工 3957 人，其中 85.70%具有大专及以上学历，专业技术人员 中 44.6%具有研究生学历，员工平均年龄 31.7 岁，是一个年轻，具有创新性的高效团队。公司高 度重视员工自身的学习和发展，近几年加大投入员工的培训经费。公司拥有一支高水平的研发队 伍，研发人员在长时间的发展过程中积累了丰富的生产、设计、现场运行经验，熟悉并掌握国内 外电力系统自动化复杂的运行环境，可以针对电力系统客户的个性化需求进行产品开发。截止到 2014 年 12 月 31 日，公司（包含分子公司）已获得授权专利 285 项、软件著作权 301 项，在国内 同行业高新技术企业中处于领先地位。
4、管理优势
公司以质量、环境、职业健康安全、CMMI 和企业内部标准为基础建立了集成管理体系，利 用信息化手段将辅助管理体系的制度和流程落地实施。2014 年还荣获 BSI“2014 年度卓越品质管 理奖”荣誉, 以表彰公司坚持以质量品质管理为中心，质量持续改善，服务品质提升等方面的取得 的成绩。公司自 2001 年初至今一直使用世界知名 SAP 公司的 ERP 系统，实施了从企业销售、采 购、生产到财务管理紧密集成的企业内部资源计划整合。2014 年度，公司实施了一系列重点信息 化项目。具体涵盖了研发（PLM 系统）、财务（预算管理系统、财务报销系统）和生产（MES
系统）。PLM 项目是公司在研发信息化方面迈出的一大步，在 2014 年底完成了 PLM 首期项目。 以上这些管理优势已经具备相当的扩展能力，这些都为公司实施并购整合管理提供了强有力的支 持，确保新的机构能够迅速整合到公司统一的运作体系，提高整合效率。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元 币种：人民币

单位：万元 币种：人民币


注：四方股份（香港）有限公司本期 589.35 万为增资款。


2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


注：截至 2014 年 12 月 31 日，配网自动化系统项目累计产生的销售收入已达到预期目标；由于市场竞争导致的价格下降，该项目产生的累计效益截至本
期末尚未达到预期目标。

3、 主要子公司、参股公司分析

单位：元 币种：人民币



报告期内，子公司南京四方亿能电力自动化有限公司的营业收入为 771,643,268.34 元，营业利润为 35,540,458.90 元，净利润为 37,520,051.05 元。参股公
司北京 ABB 四方电力系统有限公司营业收入 284,664,649.21 元，营业利润 68,565,542.78 元，本年度净利润下降 48%，主要原因系报告期内客户招标项 目较少及已中标的订单实施周期较长所致。

4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、继电保护、电网自动化系统
目前，国内从事继电保护及变电站自动化系统、电力系统安全稳定监测控制系统、电网继电
保护及故障信息系统等设备制造的主要供应商除公司外，还有南瑞继保、许继电气、国电南瑞、 国电南自以及长园深瑞等其他厂商。报告期内，在国家电网公司保护类设备招标中，我公司中标 套数占招标总套数的 14.88%，稳居前三。2014 年，我国电网工程建设完成投资 4118 亿元，同比 增长 6.8%，其中，国家电网的投资金额达到 3385 亿元，同比 2013 年增幅达到 14.1%，预计 2015
年，我国电网建设投资将继续加大，电网投资可能超过 5000 亿。国网投资计划超预期，并侧重
于特高压建设。公司在特高压二次保护方面处明显优势地位，配网业务也在 2014 年度呈快速发展 态势，取得了很大突破，特高压与配网自动化的新一轮高景气周期，也将拉动公司在电网业务方 面的业绩持续增长。
2、发电厂市场产品
在发电厂市场内，各类产品在 2014 年均有不同程度的发展。在火电厂厂用电监控和低压保护 产品方面，公司取得较快的增长趋势，中标华能应城热电联产“上大压小”电气监控管理系统
（ECMS）IEC61850 示范电厂项目，实现公司在电气数字化电厂 ECS 业绩上的突破 。主要竞争 对手企业有金智科技、国电南自、许继集团、南瑞集团等，公司依靠行业品牌地位和技术优势， 处于前列。公司扭振产品依然具有较大的技术领先优势，公司中标英国苏格兰核电厂 TSR 项目， 打开了国际市场，随着国内竞争对手的纷纷加入国际市场，公司扭振产品面临着前所未有的机遇 也面临着挑战。在水电站监控和保护产品方面，中标大唐国际甘孜水电开发有限公司四川大渡河 长河坝、黄金坪水电站发变组保护项目，为公司水电机组保护产品在 60 万机组应用上取得的重大 突破，对后续市场有重要意义，并在水电流域梯级集控调度市场取得良好业绩，主要竞争对手企 业为南瑞集团、国电南自、中水科公司、许继电气等，伴随水电整体市场的快速发展，公司在水 电市场会取得良好的发展。发电机组励磁控制系统仍保持稳定增长，主要竞争对手企业为南瑞集 团电气控制分公司、广州擎天等，市场利润率水平基本保持稳定。公司在发电厂自动化主营业务 领域实现业绩大幅度增长，发电厂 DCS、辅控自动化系统以及水电监控等方向均迅速扩大市场份 额，并分别取得细分领域的突破性项目。到 2020 年末期，发电装机预计达到 17-18 亿千瓦，市场 前景较好。
3、工业自动化
我国拥有世界最大的工业自动控制系统装置市场，近几年，尽管全球工业制造业增长疲软， 中国自动化控制市场依然将保持较快增长，自动化控制市场的年复合增长率在 12%左右。基于工 业自动化控制较好的发展前景，预计 2015 年工业自动控制系统装置制造行业市场规模将超过 3500 亿元。我国行业内龙头企业主要有海得控制、福大、汕头众业达等。公司在过程控制产品领域， 以为用户提供过程自动化主体解决方案为方向，通过开展前端项目，在供热自动化、现场总线控 制系统应用、特种行业高可靠性控制器以及电能质量监测技术等重点方向完成前端分析，推动相 应产品研发项目进展。公司凭借在电力行业保护与自动化技术的传统优势，稳步拓展用电保护与 自动化技术在工业领域的市场占有率，已经在钢铁、石化、交通、矿山四大行业有了品牌知名度， 并积累了一定的业绩，除了为用户提供可靠性供电解决方案外，还将把为用户提供定制节能产品 解决方案作为业务发展的重点方向，争取为用户创造更大的价值。
4、电力电子及光伏 电力电子业务的市场容量较大，国内从事电力电子业务的上市公司有汇川技术、阳光电源、
合康变频、荣信股份、思源电气等。由于未来市场对环境、能源、社会和高效化的要求，电力电 子设备和系统将朝着应用技术高频化、智能化、全数字控制、系统化及绿色化方向发展。近几年，
公司积极开拓电力电子产品领域，柔性直流输电、储能变流器、工业电源类产品有较为突出的技 术优势，处于国内第一梯队；在无功补偿类产品、高压变频器、电能质量治理领域产品实现了业 绩大幅增长，接近国内一流技术水平。电力电子业务在节能领域、金属深加工和新能源市场有了 一定的拓展，为公司电力电子业务业绩打开了增长空间。2014 年全国基建新增光伏发电装机 817
万千瓦，据国家能源局预测数据，到 2020 年，我国光伏装机目标达到 1 亿千瓦，这意味着，在未
来 5 年内，光伏装机容量将新增 7000 万千瓦。国家政策上鼓励采用新技术、新产品的光伏发电项 目，光伏行业开始从依靠规模降低成本为主阶段向依靠技术进步提高竞争力为主阶段转变。公司 光伏组件产品主要应用于光伏发电站系统、大型新能源企业，未来还将积极发展光伏电站工程的 项目总承包能力。

（二） 公司发展战略 公司以电力系统自动化业务为基础并继续保持现有电力自动化领域优势，为客户提供电力自
动化系统全面解决方案。丰富产业和产品结构，使公司的客户分布和收入构成更加合理，有步骤 有计划地把公司的产品基础平台延伸到相关行业应用领域，力争为各重点行业提供全方位的自动 化产品、系统、解决方案和服务，成为诸多领域的知名自动控制专家。积极地抓住新能源应用和 节能减排的市场和发展机遇，依托电力电子技术，开发自主知识产权和品牌的产品，占领新能源 及节能的阵地，为客户提供系统、服务的解决方案，成为能效管理专家。公司不断建立健全履行 社会责任机制，将履行社会责任作为公司战略发展内容之一，并融入企业经营管理决策当中。

（三） 经营计划
围绕公司中长期发展战略规划，公司预计 2015 年主营业务收入和净利润比 2014 年将有进一 步的增长。未来一年，经营计划如下： 1）公司将继续加大研发投入和完善产品创新体系，坚持 产品和技术创新。 2）继续做好国家电网公司、南方电网公司及各省的招标工作，巩固公司在智 能变电站完整解决方案、特高压保护的领先地位。 3）加快推广配网自动化产品，进一步提高市 场占有率。4）充分利用发电厂电气产品的行业优势地位，进一步拓展励磁、仿真、扭振等产品的 市场容量和地位，重点推广火电、水电自动化以及高压变频器产品。 5）充分挖掘工业用户需求， 为工业用户提供高可靠性供电解决方案，同时以工业节能服务、能源管控为切入点，带动工业过 程自动化及电力电子等产品的销售，从产品销售向解决方案销售转变，为用户提供高附加值的解 决方案，帮助用户提高能效水平。 6）继续加大国际市场的开拓力度，做好布局，逐步扩大公司 海外业务。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 为适应公司发展战略及扩充产能，2015 年度公司拟自筹资金预计 22,300 万元用保定二期、三
期生产基地及南京亿能二期生产及研发基地等重要资本性支出项目建设。

（五） 可能面对的风险
（1） 经济增长缓慢带来的市场风险
2015 年中国经济将坚持稳中求进的发展态势，预计 2015 年我国国内生产总值增长 7.0%左右，
低于 2014 年增速。电力行业的增长趋势近年来基本与宏观经济走势保持一致，预计 2015 年全国 电力供需继续总体宽松，需持续关注国家宏观经济甚至全球经济对行业的影响。
（2） 电力投资低于预期及特高压推进缓慢的风险
2015 年政策和投资计划的重点在于特高压和配电网尤其是配网与智能电网结合的领域，在执 行过程中，不排除推进缓慢和未完成全部投资计划的可能。公司在保持输配电行业预期地位、争 取在特高压和配电网更多市场份额的同时，更要积极拓展电网外业务，减少公司业绩对电力系统 政策的敏感和依赖。
（3） 新领域拓展低于预期的风险 公司未来将积极拓展电力系统外业务，尤其是工业自动化领域市场潜力巨大，可拓展方向较
多，但对新进入市场的了解和判断或有一定偏差，亦有新业务发展低于预期的可能性。市场拓展 机遇与挑战共存，公司在开发新市场时，决策上谨慎预期、合理评估，行动上大胆探索、把握机 遇，以期待为公司带来新的利润增长点。
（4） 技术开发和升级的风险 公司为技术型企业，技术开发具有更新快、投入大、市场需求变化多样等特点，因此公司需
要不断进行新技术、新产品的研发。公司需要保持持续创新的能力，以开发出满足用户需求的差 异化竞争的新产品。
公司将继续保持稳定的研发投入规模，通过完善研发与产品创新管理体系，加强与各主要高 校在科研成果产业化方面的战略合作，及时准确掌握技术发展趋势，以开发出满足用户需求的新 产品，不断提升公司的核心竞争力。
（5） 知识产权受到侵害的风险 公司作为高新技术企业，一直致力于自主知识产权的开发与保护。公司已分别拥有超过百项
的专利及软件著作权，如公司知识产权受到侵害，将会直接影响公司的正常生产经营，对公司未 来的业绩产生不利影响。
公司将继续加强在自主知识产权的开发研究中，严格按照公司的流程规范对相关技术资料归 档整理，通过申请专利和软件著作权等方式对公司的知识产权进行保护。
（6） 人力资源风险 公司所在行业技术要求较高，因此行业内的市场竞争越来越体现为对高素质人才的竞争。并
且在公司业务向电力系统外行业拓展时，需要引进行业专家和技术带头人。如果公司人才引进、 培训和激励机制不到位，将对公司的生产经营带来一定影响。
公司实际控制人杨奇逊先生捐赠设立的"四方英才突出贡献奖励基金"的正式运作，对公司的 人才发展战略提供了强有力的支持。公司利用各种渠道积极引进高端人才，并充分利用已有资源 为高端人才解决各种后顾之忧。通过与武汉各高校建立战略合作关系，公司武汉研发基地未来在 科研、人才方面将得到高校的大力支持，有效缓解人力资源方面的压力。公司还不断完善培训体 系，积极实施中高级管理者、基层管理者和骨干人员的培养计划，不断提升管理者的综合能力， 保持公司优秀人才尤其是核心技术（业务）人员的稳定。
（7） 规模扩张导致的管理风险 公司业务高速增长，多异地化生产办公、公司的资产、业务、人员规模迅速扩大，收并购业
务带来的业务整合和企业文化融合，新拓展行业客户的付款信用等都对公司的现有的管理提出了 更高的要求。
公司在经营规模扩张管控方面，利用集团化发展模式，派驻经营管理骨干，依托信息化系统， 实现人力资源、财务的一体化管控，对并购子公司进行经营协同的整合，加强风险管控、降低了 并购整合风险。经过近两年的持续改进，公司风险控制体系和集团管控手段方面的成熟度在逐步 提高。
（8） 国际业务风险 未来公司将继续开拓国际业务，国际化人才短缺和对国际化项目运作经验的缺乏的挑战依然
存在。
公司将进一步做好国际市场调研工作，采取渐进式的发展模式，在几个已经相对成熟的国家 开展经营活动，贴近用户，深入挖掘市场潜力。在国际业务开展过程中要充分利用各种专业机构 的资源，规避经营风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37 号）、《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）、北 京证监局发布的《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》（京证公司发[2012]101 号） 及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等文件的相关规定，为了进一步强化回报股东的意 识，结合自身实际情况，公司对《公司章程》部分内容进行了修订，进一步明确利润分配政策， 尤其是现金分红政策的决策程序、机制和具体内容等，于公司 2012 年 8 月 3 日第三届董事会第二
十四次会议审议，并提交公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过。详情见 2012 年 8 月 4 日和
2012 年 8 月 22 日《中国证券报》和《上海证券报》或上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。目 前公司已完善了《公司章程》中关于公司利润分配政策的条款，进一步强化了回报股东的意识， 充分维护了公司股东的合法权益，完善了董事会、股东大会对公司利润分配事项的决策程序和机 制。

报告期内，公司严格遵照《公司法》和《公司章程》的规定，在"利润分配的具体决策程序和 机制"制定中明确提出"股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东， 特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的 问题。"结合公司实际经营情况，电话访谈了部分中小股东，认真听取了中小股东的意见。并严格 按照《公司章程》制定的分红规定落实分红政策，董事会认真研究和论证了公司现金分红的时机、 条件和比例等事项。公司监事会及独立董事尽职履责，充分发挥了应有的作用。

报告期内，公司 2013 年度利润分配方案经 2014 年 5 月 30 日召开的 2013 年度股东大会审议
通过，公司以 2013 年末总股本 406,595,000 股为基数，每 10 股派发现金 2.75 元（含税），本次
实际分配的利润合计 111,813,625.00 元，剩余未分配利润结转以后年度分配。该方案已于 2014 年
6 月 30 日实施完毕，详见 2014 年 6 月 24 日《中国证券报》、《上海证券报》以及上海证券交易 所网站（http://www.sse.com.cn ）刊登的《2013 年度利润分配实施公告》。
2014 年利润分配预案如下：根据北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《审计 报告》（中证天通（2015）证审字第 0201010 号），四方股份母公司 2014 年度实现净利润为 308,988,703.45 元，累计可供股东分配的利润 832,729,507.84 元，公司拟以 2014 年末总股本 40,658.6
万股为基数，每 10 股派发现金 2.50 元（含税），本次实际分配的利润合计 101,646,500.00 元， 剩余未分配利润结转以后年度分配。本次利润分配预案符合《公司章程》中规定的利润分配政策， 尚需提交公司股东大会审议。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
社会责任工作情况详见公司披露的《北京四方继保自动化股份有限公司 2014 年度社会责任报告》

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 不适用