第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
过去的 2014 年,中国宏观经济增速及工业投资需求放缓,公司所处的输配电行业也受此 影响,市场需求下降,竞争加剧。2014 年度公司实现营业收入人民币 8.92 亿元，同比下降 19.39%，实现净利润人民币 4162 万元，同比下降 25.02%。
公司的成套设备业务营业收入下降 2.44 亿元，同比下降 34.16%。2014 年成套开关柜行 业产能处于过剩状态，国家发电行业投资放缓、项目工期延长，公司传统电厂、地铁等优势 行业中的订单下降。公司经营管理团队积极面对不利市场因素，加强内部生产经营管理，应 对市场变化调整结构，优化订单质量，成套业务的毛利率水平由 2013 年度的 14.56%提高至 2014 年度的 15.90%。
元器件业务 2014 年度营业收入增加 3393 万元，同比增加 13.61%。2014 年公司继续增强 渠道的投入，在增加市场覆盖，拓展客户群，培养长期合作伙伴等方面取得了一定成效。产 品结构的优化以及成本控制效果明显，元器件业务的毛利率由 2013 年度的 22.46%提高到 2014 年度的 27.04%。
电力电子业务 2014 年度营业收入下降 777 万元，同比下降 6.21%，主要是由于受到中石 油管线项目延期的影响。应对不利的市场因素，公司管理层进行了积极的市场开拓工作，OEM 配套变频器市场占有率继续保持国内领先，中石化市场实现零的突破，实现输气管线行业近 千万订单。产品结构的调整导致电子电子业务的毛利率较上年下降 3.83%。
SJV 的投资收益较 2013 年度下降 678 万元，同比下降 13.65%。2014 年度 SJV 整体营业 收入较 2013 年下降 1.36 亿元，同比下降 12.35%。由于产品结构的优化，CJV 断路器的业务 增长良好，SJV 的经营性利润与去年基本持平，抵消了销售收入下降的影响。2014 年度 SJV 加大了新产品研发投入，研发费用大幅增加。
2014 年度公司管理层继续坚持稳健的经营思路，全年实现经营性现金净流入 3644 万元， 资产负债率 16.88%，现金储备充分，能够支持企业持续经营和包括收购兼并在内的对外投资。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

（1） 本期公司实现收入 8.92 亿元,同比下降 19.39%,主要是由于宏观经济增速及工业投资需
求放缓,公司所处的输配电行业也受此影响,市场需求下降,竞争加剧。
（2） 本期公司营业成本 6.82 亿元，同比下降 22.67%，主要系销售收入下降所致。
（3） 本期销售费用同比下降 19.69%，和销售收入下降趋势一致。
（4） 本期管理费用同比上升 12.09%，主要系折旧及研发费用上升。
（5） 本期财务费用的变动主要系本期公司提高闲置资金利用效率，资金收益从利息收入向银 行理财收益转变所致。
2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
1） 2014 年成套开关柜行业产能处于过剩状态，国家发电行业投资放缓、项目工期延长，公 司传统电厂、地铁等优势行业中的订单下降，公司成套设备收入下降 34.16%。
2） 元器件业务在增加市场覆盖，拓展客户群，培养长期合作伙伴等方面取得了一定成效， 销售收入增长 13.61%。
3） 受到中石油管线项目延期的影响，电力电子业务的销售收入下降 6.21%。

（2） 订单分析
2014 年成套订单来源最大为电厂，占比接近 50%，高压变频器最大客户为沈鼓集团，配套客 户以石油天然气管线为主，本年实现输气管线行业近千万订单，元器件以分销和渠道为主， 客户相对分散。

（3） 主要销售客户的情况

2014 年年度报告



3、 成本
（1） 成本分析表

单位：元


10 / 127
（2） 主要供应商情况


4、 费用

（1） 本期销售费用同比下降 19.69%，和销售收入下降趋势一致。
（2） 本期管理费用同比上升 12.09%，主要系折旧及研发费用上升
（3） 本期财务费用的变动主要系本期公司提高闲置资金利用效率，资金收益从利息收入向银行理 财收益转变所致。
（4） 所得税费用的下降主要是由于利润总额下降。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明 通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的 35.77%。

6、 现金流


（1） 经营活动产生的现金流量净额减少 57.41%，主要是由于本期销售下降，且上游客户结算手段
中票据方式增加，期末应收票据余额增加。
（2） 投资活动现金流入小计增加 80.15%,主要是本年收到的 SJV 分红款增加和银行理财收益增加。 （3） 投资活动现金流出小计下降 65.62%，主要是由于固定资产投资规模下降和新增银行理财产品
规模同比下降。
（4） 筹资活动现金流入小计下降 100%，主要是由于本年银行借款下降。
（5） 筹资活动现金流出小计下降 59.33%，主要是由于偿还银行借款金额下降以及股利分配及利息 支付金额下降。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位：元


（四） 核心竞争力分析 广电电气的核心竞争力将围绕着产品的研发及制造、品牌和渠道建设而展开。
a） 公司拥有所在领域国内最高端的技术，以及持续研发的能力。我们以最当地化的服务为中国客户提供世界一流的产品。
b） 公司多年与国际一流公司合作的经验，公司在专业市场和业务拥有包括 GE、AEG、Honeywell 这样的优秀品牌，使得公司在品牌资源、职业管 理能力、团队建设和内控制度建设方面具有很好的基础，保证企业可持续良性发展。 c）广电电气在继续维系发电、个别电网用户、中石油等大客户销售关系的同时，积极加强渠道销售建设，在保持原有优势市场的基础上，客户资源 越来越多元化，公司定位获得了市场的认同。
d） 充足的现金储备和良好的资产结构，为公司的未来发展提供了良好基础。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体对外股权投资总体分析
报告期内对外股权投资规模无重大变化。全资子公司上海安奕极智能控制系统有限公司，出资人民币 100 万元独资在上海市奉贤区设立"上海安奕极电 子科技有限公司"。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况

（1） 其他投资理财及衍生品投资情况






3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币




（3） 募集资金变更项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币



4、 主要子公司、参股公司分析

注册资本 金额单位：万元人民币、USD 万美元

注：
（1）全资子公司上海澳通韦尔电力电子有限公司以未分配利润增资，注册资本由人民币 827.69 万元增加到 4500 万元，于 2014 年 5 月 26 日已取得了换 发的上海工商营业执照。
（2）全资子公司上海安奕极智能控制系统有限公司，出资人民币 100 万元独资在上海市奉贤区设立"上海安奕极电子科技有限公司"，注册资本人民币
100 万元，于 2014 年 3 月 24 日取得了上海工商营业执照。该公司主要从事电子科技、电气设备科技、自动化科技、计算机科技领域内的技术开发、技 术转让、技术咨询、技术服务等。

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2015 年输配电及控制设备行业将是机遇与挑战并存的一年。一方面，GDP 增速下调，上游客 户普遍采用招投标制的采购模式，市场竞争加剧，另一方面，随着智能电网进入全面建设的 重要阶段和我国城镇化建设的进一步推进，国家电网投资和能源结构调整带来的电力设备需 求也将随之增长。

（二） 公司发展战略 公司将拥抱竞争，继续加大产品研发力度，深挖企业内部和市场潜力，进一步完善供应链管 理，节降成本，以优于同行的技术和性能，以"贴身"的服务和应用支持打造高端品牌，成为 中国电气化过程中的提供输配电设备制造、元器件和电力电子服务一揽子解决方案的优质供 应商。

（三） 经营计划
2015 年公司将继续立足成套设备、元器件以及电力电子三大基础核心业务，强化事业部利润 目标，发挥公司在产品研发制造、品牌建设和销售渠道方面的优势，进一步加强规范、高效 业务流程建设，合理规划资金使用，加强回款管理，提高资金使用效率。2015 年公司力争销 售收入实现 30%以上的增长，净利润实现 20%-30%的增长。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司现金结构良好，能够支持企业持续经营、完成在建投资项目以及包括收购兼并在内的投 资项目。

（五） 可能面对的风险 公司产品与国家宏观经济状况以及基础建设和投资密切相关。可能面对的主要风险：a） 宏观 经济的突变；b） 行业竞争风险。公司所处的输配电及控制设备行业市场竞争激烈，行业的竞 争加剧会使公司的经营业绩受到一定影响。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
自 2014 年 1 月以来，财政部修订了《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会计准则第
9 号-职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号-合并财务
报表》，颁布了《企业会计准则第 39 号-公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号-合营安排》、
《企业会计准则第 41 号-在其他主体中权益的披露》等具体准则，并要求自 2014 年 7 月 1 日起在 所有执行企业会计准则的企业范围内施行。
2014 年 6 月 20 日，财政部对《企业会计准则第 37 号-金融工具列报》进行了修订，执行企业会
计准则的企业应当在 2014 年度及以后期间的财务报告中按照该准则要求对金融工具进行列报。
2014 年 7 月 23 日，财政部发布了《关于修改〈企业会计准则—基本准则〉的决定》，要求所有 执行企业会计准则的企业自该决定发布之日起执行修改后的《企业会计准则—基本准则》。 变更前采用的会计政策：
本次变更前，公司采用财政部于 2006 年 2 月 15 日颁布的《企业会计准则—基本准则》和 38 项 具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。 变更后采用的会计政策：
本次变更后，公司根据财政部规定执行前述新颁布或修订的企业会计准则，在编制 2014 年年度财
务报告时开始执行金融工具列报准则，其余未变更部分仍采用财政部在 2006 年 2 月 15 日颁布 的相关准则及有关规定。
详见第五节重要事项第十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
1. 现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司 2013 年度利润分配方案，经 2014 年 4 月 30 日召开的 2013 年度股东大会审议通过；公
司 2013 年度利润分配实施公告，刊登于 2014 年 5 月 9 日的《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上。本次利润分配 以公司总股本 93,258 万股为基数，每股派发现金 0.05 元（含税），共计派发现金 4,662.90
万元。股权登记日：2014 年 5 月 14 日；除息日：2014 年 5 月 15 日；现金红利发放日：2014
年 5 月 21 日。
至本报告期末，公司 2013 年度利润分配已实施完毕。

2. 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况
1. 社会责任工作情况 广电电气重视企业的社会责任，坚持将企业发展成果惠及职工、造福社会，不断完善职工保 障体系，尽力为职工搭建成长平台，积极参与社会公益，追求企业、社会与环境的和谐发展。 1. 依法及时缴纳税收。公司历来如实申报税额，及时缴纳税款，在履行社会责任、回报社会 同时，以实际行动支持了地方经济发展，为地方经济发展作出了应有的贡献。
2. 坚持诚信经营，树立企业形象。公司被认定为上海市“AAA 级守合同重信用企业”，2012 年公司获得“上海市诚信创建企业”称号，诚信经营一直是广电电气的核心价值观，也是我 们做百年企业的基石。强调以客户为中心，不断加强客户服务和提升客户满意度。
3. 合理回报股东。在经济效益稳步增长的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，公司每 年均通过现金分红实现对全体股东投资的回报，2011 至 2013 年公司已累计现金分红达 19,169.7 万元（含税）。
4. 支持社会公益事业、宣扬全民慈善文化。多年来，公司在发展壮大的同时，积极主动承担
社会责任，热心公益慈善事业。近年来，持续加大社会公益慈善事业投入，先后出资捐赠赈 灾、助学、助残、济困、参与“蓝天下的至爱”等活动，公司将在慈善事业发展中进一步发 挥示范引领作用，不断回报社会，惠及更多困难弱势群体。2012 年 11 月举行首届“广电杯” 海湾国家森林公园慈善健康跑，为奉贤区多所外来务工人员子女学校募集善款，用于民办学 校的奖助学金、帮困助学等。2013 年 2 月份，公司董事长赵淑文女士个人捐献 100 万人民币 作为启动资金, 正式设立上海市慈善基金会“广电电气严怀忠慈善基金”。2013 年 8 月广电
电气严怀忠慈善基金“结对帮困”活动正式启航，确定 26 位分散在奉贤区各种不幸经历的贫 困儿童为服务对象，温暖孩子们受伤的心灵，在生活和精神上对他（她）们进行资助, 广电电 气严怀忠慈善基金和志愿者们会一直陪伴在结对孩子们的身边,帮助他（她）们建立各自的人 生信念直到他（她）们长大成人。2014 年 11 月广电电气在奉贤四季生态园举办“大手牵小手• 圆梦”活动，严怀忠慈善基金的志愿者与 14 位不幸经历的贫困孩子结对帮困，通过活动的互 动，增强了孩子们与志愿者之间的交流纽带，孩子们灿烂的笑脸如冬日暖阳，温暖了在场的 每个人。
5. 营造良好的工作、学习、生活环境。员工是企业经营发展的重要参与者，公司根据新《劳 动法》及有关法律法规的规定，从年休假、病事假待遇、劳动保护、健康体检等，保障了员 工的合法权益，为员工按时足额缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险，不断 提高员工福利待遇，增加在职教育与岗位培训机会，推动企业和员工共同成长。开展形式多 样的文体活动，广电电气篮球队 2014 年 6 月参加奉贤区篮球联赛取得了企业组亚军，2014
年 11 月参加奉贤区“伟星杯”篮球赛荣获组委会最佳道德风尚奖；广电电气员工 2014 年先 后参加了奉贤区“南桥杯”卡拉 OK 赛、奉贤“泰昌杯”乒乓球个人赛、“庄行杯”象棋赛、 奉贤“悦华杯”羽毛球赛等丰富多彩的文体活动。公司高度重视安全生产体系建设工作，建 立安全管理制度，落实安全生产责任，加大安全生产投入，不断提高公司的安全管理水平。 公司大力实施节能减排，争做清洁生产良好企业，将节约环保理念贯穿于日常运营的全过程， 培养每一位员工的环保意识、责任意识。 企业履行的经济责任、社会责任、环境责任，与公司发展的整个生命历程是相辅相成的，任 重而道远。

2. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司。