第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年度，中国经济进入增速放缓的新常态阶段，在市场环境复杂多变、需求乏力的形势下， 公司认真贯彻公司董事会的战略决策，全体员工齐心协力，有效落实年度目标和各项工作任务， 全力推进企业转型升级，技术创新成果丰硕；国内市场营销稳中有进，同时海外业务乘势扩张； 管控效能不断提升，生产运营持续改善。
公司全年实现销售收入 127.67 亿元，同比增长 6.78%；实现归属于母公司的净利润 18.33 亿 元，同比增长 18.88%；净资产收益率达到 32.17%。
在全国工商联发布的“2014 中国民企 500 强”中，正泰再次上榜，排名第 92 位；2014 年底 发布的“第十五届中国电气工业 100 强”中，正泰电器位列第 8，正泰作为唯一一家以低压电器 为主营业务的企业再次被评为“中国电气工业 100 强”前十强。
2014 年，公司还被授予“中国工业大奖”、“国家信息化和工业化融合管理体系贯标试点企 业”、“全国质量诚信优秀典型企业”、“浙江慈善奖”、“浙江省第一批‘三名’培育试点企 业”、“浙江省技术创新能力百强企业”、“浙江省高新技术企业先进制造业十强”、“温州市 首届百家诚信企业”等称号。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年公司在宏观经济增速下滑的新常态下，营销工作稳中有进，全年共召开 29 次技术交 流会，聚焦行业重点大客户，全年实现收入 127.67 亿元，同比增长 6.78%，增速有所下滑。
从分产品来看，公司主要的三大类产品终端电器、配电电器和控制电器（占公司营业收入 71.93%）基本实现了稳定增长，但低压电器作为工业资本品，受到宏观经济增速下滑的影响，收 入增速有所放缓。
建筑电器积极开发智能家居产品，创新推广模式，实施区域市场终端促销，营销手段灵活， 并实现了电商业务的突破，2014 年，建筑电器实现销售收入 9.50 亿元，同比增长 26.98%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2014 年公司生产低压电器产品共计 70,688 万台（套），同比增长 7.40%，实现销售 70,595 万台（套），同比增长 12.16%，产销率为 99.87%，截至本报告期末，公司库存量为 5,951 万台（套）。

（3） 订单分析
公司生产模式为存货生产和订单生产相结合，其中存货生产模式为各制造部根据销售计划、 库存定额等要素采取精益、准时生产方式组织生产；订单生产模式为各制造部根据客户个性化需 求采取准时生产方式组织生产。公司主要为存货生产，占总产量的 85%左右。

（4） 新产品及新服务的影响分析
本报告期内，公司新产品实现销售收入 52,317 万元，同比增长 28.43%。

（5） 主要销售客户的情况
公司本报告期内，境内销售占主营业务收入的 91.74%，出口占主营业务收入 8.26%，公司主 要销售客户分布在华东、华中、华北和华南等地区，前五大客户合计销售 11.58 亿元，占营业收 入的 9.08%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：万元



（2） 主要供应商情况
本报告期内，公司前五大供应商采购额合计 1,056,708,471.25 元，占公司营业成本的 12.38%。
单位：元


4 费用
2014 年公司通过管理增效，有效控制了管理费用的增加，管理费用率为 7.17%，同比下降 0.16 个百分点；2014 年公司销售费用率 6.26%，同比增长 0.40 个百分点，与公司销售收入增长幅度相 符。
公司 2014 年财务费用为 11,694.88 万元，同比增加 81%，主要系本期因购买理财产品导致该 部分收益在会计核算上由利息收入转为投资收益所致，同时本期汇率变动导致汇兑损失较大。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
公司高度重视技术和产品研发工作，研发支出保持稳定增长，公司 2014 年完成新产品开发
76 项，技术改造 22 项；获得专利 173 件，参与行业标准制（修）订 8 项，完成国内外认证 353 项（含换发 133 项）；“NB1L 小型化整体式系列剩余电流断路器研发及产业化”获全国工商联科技 进步三等奖及中国机械工业科学技术三等奖；电源系统公司“500kW 集中式光伏逆变器”获科技 部“国家重点新产品”称号；荣获全国首批知识产权管理体系第 1 号认证证书。

6 现金流

说明：
1、经营活动产生的现金流量净额本期较上期增加 267.57%，主要系本期公司根据经营形势适 当调整信用政策，销售回笼资金增加。
2、投资活动产生的现金流量净额本期较上期增加 1,124,457,004.22 元，主要由于本期部分 银行理财产品到期。
3、筹资活动产生的现金流量净额本期较上年减少 322,910,165.49 元，主要由于本期回购部 分公司债及分红额增加。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 公司未有利润构成或利润来源发生重大变动情况。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 公司无重大资产重组事项。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业和分产品情况的说明
本年度公司毛利率为 33.34%，比上年增加 1.62 个百分点，达到公司历年新高,主要原因是公 司低压电器产品的主要原材料铜、银、钢材和塑料采购成本稳中有降，此外公司增加新产品的销 售，进一步优化产品结构，努力降本增效，提升劳动生产效率，有效提升了总体的毛利率。
分产品来看，终端、配电、控制、建筑和电源电器五大类产品的毛利率均保持了比较稳定的 增长，增幅在 1-3 个百分点；电子电器的主要产品为光伏逆变器，2014 年电源系统公司一方面开 发了新产品，有效降低了产品成本，另一方面，成功开拓了北美市场，大幅度提高了出口产品的 盈利能力，总体毛利率比上年同期增长了 10.28 个百分点；控制系统由于市场竞争激烈和积极开 拓新业务领域等原因，总体毛利率有所下降。电源电器在报告期进行了产品结构的调整，减少了 部分老型号产品的销售，此外部分产品价格有大幅度的调整，影响了整体的收入，销售收入有所 下滑。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


主营业务分地区情况的说明
2014 年公司国内销售业务受各地区经济景气度不同的影响而有较大差异，公司传统优势地区 如华东、华中继续保持较好增长势头；华南和西南地区的增长较快，超过整体增速；华北、西北 和东北地区则有不同程度的下滑。海外销售保持良好的增长势头，同比增长 22.25%。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元

说明：
预付账款：主要系上期子公司购买材料预付货款较多。 其他应收款：主要系公司投标保证金增加。 应付票据：主要系公司采用票据结算方式金额增加。 应交税费：主要系期末未交的增值税和企业所得税较上期增加。 其他应付款：主要系待付经销商的折扣折让增加。

2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 不适用

（四） 核心竞争力分析 公司作为国内低压电器行业的龙头企业，公司竞争优势主要体现在以下几个方面： 1） 渠道优势
公司拥有行业内最完善和健全的销售网络，截止 2014 年，公司拥有 300 多家核心经销商，
2000 多个经销网点。这些销售网络的构建和与之配套的物流和服务能力的形成，是公司长期 耕耘的结果。
2） 创新技术优势
公司在现有技术优势的基础上，不断开拓创新， 2014 年公司完成新产品开发 76 项，技
术改造 22 项；获得专利 173 件，参与行业标准制（修）订 8 项，完成国内外认证 353 项（含 换发 133 项）；“NB1L 小型化整体式系列剩余电流断路器研发及产业化”获全国工商联科技进 步三等奖及中国机械工业科学技术三等奖；电源系统公司“500kW 集中式光伏逆变器”获科 技部“国家重点新产品”称号；荣获全国首批知识产权管理体系第 1 号认证证书。
3） 品牌优势
公司全面策划"正泰"、"诺雅克"CIS 系统，建立健全品牌管理机制，开通微信和微博等推 广渠道，利用新媒体资源，统筹品牌传播资源，在行业内外广受认可。
4） 管理优势
公司拥有一流的管理团队和现代化的企业管理机制，在各经营层次上建立了稳定且经验 丰富的管理团队，大部分高层管理人才均有十几年行业经验。同时，公司充分利用信息化手 段，应用企业资源管理（SAP/R3）、产品全生命周期管理（PLM）、协同管理等系统，全面实施 "数字化正泰"，在生产经营各环节深入推行精细化管理，在资源优化、节能减排、环境友好等 方面在同行中有显著优势。
5） 成本优势
公司对于成本的控制依托两大优势:一是规模效应，公司作为国内低压电器龙头企业，同 类产品的营收遥遥领先于国内其他低压企业，由规模带来的边际效应，有效地降低了各项成 本；二是精益化生产，公司利用与国际一流公司合资合作的机会，学习其先进管理经验，导 入国外先进企业的精益化生产模式，改进现场工艺水平，提高公司生产物流管理效率，并运 用先进的信息管理手段加以固化。同时，公司优化产品结构，降低公司的生产成本，使得公 司的生产成本最终得到有效控制和降低。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元


（1） 持有非上市金融企业股权情况



（2） 买卖其他上市公司股份的情况 不适用

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币




（2） 委托贷款情况 不适用

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况 不适用
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析 报告期公司主要子公司经营情况如下：

（单位：万元）


1） 仪器仪表：2014 年，仪器仪表公司完成杭州总部的建设和使用，作为人才引进、研发与试制、
产业孵化、高技术产品生产和市场开拓基地。公司 2014 年完成营业收入 11.74 亿元，国内市场占 有率约为 8%，被国网评定为优质供方。2014 年净利润 1.48 亿元，同比有所下降，主要是受产品 价格下降，固定资产投入大及待摊费用增加影响。
2） 建筑电器：2014 年，得益于大力拓展市场，品牌终端形象提升效果明显，电商经营成效显著， 建筑电器完成营业收入 9.64 亿元，同比增加 28.79%，国内市场占有率约为 10%，同行网上销售排 名前列。
3） 诺雅克：2014 年，诺雅克公司进一步加强产品开发，推出“唯宜”系列产品，截至 2014 年 底公司所有产品均获得了 UL 认证，公司聚焦行业目标客户与区域关键、重点客户，并共享股份公 司销售渠道的优势资源，全年取得营业收入 3.41 亿元，净利润 455 万元。
4） 电源系统：2014 年，电源系统公司在配套集团太阳能的同时，大力拓展集团外客户，成功突
破国有大型发电集团及大型 EPC 客户，同时电源系统在海外市场形成突破，出口北美金额同比增 长 363%，全年获得营业收入 3.88 亿元，并首度实现扭亏，取得净利润 199.95 万元。
5） 上海新华：上海新华作为公司自动化行业新军，2014 年发展迅速，围绕电站、自动化和轨交 各产业线，采取了各自的市场主攻和发展策略，在超临界机组现场总线项目、百万机组项目、600MW 机组控制仪表总承包项目、焦化总包项目、核电及轨道交通等领域均获得了突破。2014 年全年实 现营业收入 2.61 亿元，净利润 906.12 万元。

5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（六） 公司控制的特殊目的主体情况 不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1. 宏观经济呈现稳中趋升态势
低压电器产品应用广泛，应用领域包含电力、房地产、机械工业、电信、油气、矿业等，与 国家工业活动及全社会固定资产投资息息相关，在一定程度上跟我国宏观经济形势呈现正相关关 系。
根据统计局初步核算，2014 年我国 GDP 为 63.6 万亿元，同比增长 7.4%；全社会固定资产投 资（不含农户）为 50.2 万亿元，同比名义增长 15.7%；全国房地产开发投资为 9.5 万亿元，同比 名义增长 10.5%。
在电力消费方面，全社会用电量 5.5 万亿千瓦时，同比增长 3.8%，增速比 2013 年回落 3.8
个百分点。第二产业用电量同比增长 3.7%，比上年回落 3.3 个百分点；工业用电量 39930 亿千瓦 时，同比增长 3.7%，其中轻、重工业用电量同比分别增长为 4.2%和 3.6%。
在电力建设方面，全国基建新增发电设备容量 1.035 亿千瓦，2014 年全国发电装机容量达到 13.6 亿千瓦，电源工程建设完成投资 3646 亿元，同比下降 5.8%；电网工程建设完成投资 4118 亿元，同比增长 6.8%。
目前，世界经济正处于深度调整之中，复苏动力不足，地缘政治影响加重，不确定因素增多， 我国经济下行压力还在加大，发展中深层次矛盾凸显。根据政府工作报告目标，中国 2015 年全年 GDP 增速为 7%左右，进出口增长 6%左右。

2. 行业发展趋势
1） 智能电网建设成为保增长的重要措施，将迎来快速发展期 国务院常务会议指出，在投资方向上明确将加强城市配电网建设、推进电网智能化、加强轨
交建设等。近年来，这是第一次在国家层面把“电网智能化和配电网”建设作为重点投资方向， 由此可见，配电网建设将成为保增长、调结构的重要措施。
2015 年，国家电网公司履责承诺：计划投资 4202 亿元用于电网建设，较 2014 年实际投资额 增幅达 9%，高于 2014 年增幅；投产 110（66）千伏及以上交流线路超过 4.6 万千米、完善西北 750 千伏网架建设；安装智能电表 6060 万只，线损率不超过 6.9%；解决 4.5 万户、18.8 万无电 人口通电问题，解决 505 万户农村 “低电压”问题、21 个县域电网与主网联系薄弱问题；完成 替代电量 650 亿千瓦时。这将带动配电、控制类产品的快速增长。
2） 光伏行业规模快速增长，国家能源主管部门动作频繁
2014 年是中国分布式光伏大发展元年。这一年，国家能源主管部门为促进分布式光伏产业健 康发展，从出台指导性、规范性政策，到开展调研、召开各种座谈会，动作频频；各级地方政府 认真贯彻落实有关政策要求，因地制宜，出台鼓励措施，努力创新分布式光伏发展模式；产业链 各环节表现活跃，开发商积极响应，将分布式光伏作为新型能源产业重点推进，项目快速落地等， 取得了可喜的成绩。
近期，国家提出积极发展分布式电源，采用“自发自用，余量上网，电网调节”的运营模式， 分布式广泛发展迎来巨大发展机遇。根据国家能源局《2015 年光伏发电建设实施方案》，2015 年全国新增并网规模约 17.8GW，其中分布式约 8-9GW，相较于 2014 年 2-3GW 的建设规模，同比增 速超 300%。
3） 房地产投资保持平稳较快增长
2014 年，全年房地产开发投资 95036 亿元，比上年增长 10.5%。其中，东部地区房地产开发 投资 52941 亿元，同比增长 10.4%；中部地区投资 20662 亿元，同比增长 8.5%，；西部地区投资 21433 亿元，同比增长 12.8%。
2014 年，房地产开发企业房屋施工面积 726482 万平方米，比上年增长 9.2%。其中，住宅施 工面积 515096 万平方米，同比增长 5.9%；房屋新开工面积 179592 万平方米，同比下降 10.7%。
2014 年，全国城镇保障性安居工程基本建成住房 511 万套，新开工 740 万套，保障房的建设对公
司配电和终端产品销售产生了一定拉动作用。总的来说，2014 年房地产市场的回落对公司配电、 终端类产品销售带来了一定负面影响。
4） 自动化市场小幅平稳增长，行业发展相对低迷
2014 年，我国经济进入增速放缓的新常态阶段，行业的阵痛经历了 3 年，仍旧未能回归 11 年的高点，行业已经能够由经营压力转换为转型压力。2014 年自动化市场小幅平稳增长，市场规 模约 1486 亿元，增幅与去年基本持平，同比增长 2.1%；华东市场仍旧最大，占比 43.3%；其次是 中南市场，占比 22.4%；华北、东北、西南、西北市场占比分别为 12.9%、10.3%、6.1%和 5%。2014 年，煤化工和能源类等项目增长受限，导致西北地区表现欠佳，而民生、新能源、环保等行业内 需市场带动 OEM 市场增长，服务市场需求稳步增长。
预计 2015 年同比增速小幅下降至 2.3%，随后复苏至接近 5%增速水平，主要向工业软件类（MES 等）、安全产品、无线通讯、环保等类产品发展，未来新兴产业收益国家政策将快速发展，新能 源及民生相关行业将稳定增长，而传统重工业将持续低迷。

3. 经营环境变化与挑战
1） 政策方向：为应对新一轮科技革命和产业变革，中国政府提出了“中国制造 2025”战略， 围绕先进制造高端装备等重点领域，提出了加快制造业转型升级、提升增效的重大战略任务和重 大政策举措，力争到 2025 年从制造大国迈入制造强国行列，近期国务院提出，顺应“互联网+” 的发展趋势，以信息化与工业化深度融合为主线，将电力装备、先进轨道交通装备、节能与新能 源汽车等十大产业列入重点发展领域。
2） 电改方案的影响：根据中共中央、国务院《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》，
提出了深化电力体制改革的 28 项重点任务，其中提出积极开展电力需求侧管理和能效管理，稳步 推进售电侧改革，有序向社会资本放开配售电业务，鼓励社会资本投资配电业务。我们相信，随 着政策的落实，将对电力投资、新能源发展等领域产生深远的影响。
3） 采购方式：低压仍以分销渠道模式为主，但随着互联网电子商务的浪潮来临，对终端类 产品而言，依靠电商平台进行直销及个性化定制或将成为未来重要的采购延伸模式。
4） 原材料价格：公司主要原材料为铜、银、钢材、塑料等，受全球宏观经济的影响，2014 年大宗商品价格出现了大幅度下降，目前仍旧处于价格底部，价格下降对成本的降低具有较好的 支撑作用，有利于企业盈利的稳步提升。

（二） 公司发展战略
1. 正泰集团 2025 远景发展规划 在世界经济缓慢复苏、产业格局深度调整、市场竞争极度激烈、转型发展压力重重的背景下，
按照国家 2025 强国战略，结合发展实际，明确正泰集团未来 10 年“一二三四五”的战略发展思 路：
a） 围绕“创世界名牌，圆工业强国梦”的目标，努力将正泰集团打造成为“全球领先的清 洁能源与智能电气系统解决方案供应商”。
b） 始终坚持实业发展创新驱动理念、坚持以人为本价值分享文化两个不动摇。 c） 实施全球化、并购整合、智能制造三大战略。
d） 构建科技创新与产业孵化、线上工业与民用物联网、线上与线下供应链互动、构建投融 资与支付四大平台。
e） 打造智能电气系统解决方案的产业集群、工业自动化信息化产业集群、智能商业与智能 家居产业集群、智能制造与高端装备产业集群、清洁能源与环保节能产业集群五大产业集群。

2. 正泰电器 2015 经营战略
正泰电器作为正泰集团核心产业平台，将贯彻落实正泰集团 2025 发展战略，据此明确公司
2015年经营战略，具体包括： 积极推进全球化战略：适时启动在欧洲设立集研发、市场、物流、生产于一体的区域总部基
地；研究推动在南美、中东、俄罗斯、非洲等新兴地区设立区域工厂；开展与国内外科研机构和 高等院校的合作，构建全球研发体系。
大力推动并购整合战略： 充分利用上市公司优势，以及各类政策性银行及商业银行的资本资 源，与各类专业机构开展合作，抓住全球经济复苏过程中的有利时机，加快“走出去”步伐，积 极开展海内外并购。大力推动智能电气、工厂自动化、智能制造、新能源储能、新材料、智能家 居等领域的投资并购。
有序实施智能制造战略：积极参与中国制造 2025 规划，有序推进机器换人工程，着力研发体 系构建、产品质量提升与产品标准建设，推动信息技术和工业自动化的融合，在研发、生产、采 购、销售等主要环节推进数字化、智能化，提高效率效能，从而提升企业综合竞争能力。
搭建线上与线下供应链互动平台。建立线下体验终端，与物流配送体系形成协同效应，打造 集体验、销售、服务、配送于一体的立体化服务平台。建立大数据分析体系，打通客户需求、销 售及库存数据、订单跟踪、物流信息等关键信息环节，达到“全网库存共享，就近区域配送，降 低物流成本、优化用户体验”的平台建设目标。
积极落实正泰 2025 产业集群战略。围绕智能电网技术，重点发展系统成套设备、电力储能系 统、智能电网用户侧智能产品与系统、智能配电领域微机电应用技术等核心领域；重点发展发电 控制系统、轨交电力控制系统、核电仪控系统等过程自动化控制系统的开发和集成服务。通过线 性发展与投资并购完善物联网产品线，构建云计算平台及大数据技术能力，拓展智能商业与智能 家居产业。

（三） 经营计划
公司 2015 年主要经营目标为：营业收入同比增长 10%，归属于母公司的净利润同比增长 15%。 为了实现以上目标，2015 年工作将围绕以下几个方面展开： 1、加强战略与投资管理，提升资本经营水平
1）强化战略管理。深入开展宏观环境与产业研究，深度分析企业资源与潜能，制订“十三五” 规划以及各产业与各职能部门子规划，强化战略部署、诊断、监测与调整。
2）深化投资可研分析。密切关注项目进展，强化项目后评价与投资收益分析，切实提高资本运 作效率。
3）推进并购整合。加强新兴产业、关联产业战略性投资，加快产业并购与资源整合，在智能电 器及系统、电力电子等领域物寻小而精、特而专，具有核心专业技术的企业，加强成套与系统集 成、过程自动化软件、储能技术、智能制造、节能、环保产品与系统的并购整合。
4）加快生产性项目建设。强化生产性项目投资管理，持续推进滨海园区后期、广州与沈阳物流 基地等项目建设。
2、全力推进国际化战略，提升品牌国际影响力
1）着力开展全球行业市场研究。密切关注相关行业与竞争对手的发展态势，制订国际市场发展 规划，推行各渠道个性化的商务政策，建立健全海外销售运营规则。
2）搭建国际业务与投融资平台。强化正泰电器香港公司的运作功能，加快欧洲、北美工程应用 中心和埃及等海外区域工厂建设。
3）拓宽国际业务渠道。强化驻外销售机构的完善与管理，健全分销网络，加快办事处制度与廉 正建设步伐，设立阿尔及利亚、印度等地办事处。
4）完善品牌管理体系与机制。科学规划“正泰”、“诺雅克”企业识别系统（CIS），制定品 牌传播策略和计划，对品牌定位深度挖掘和精准提炼。 创新品牌传播与推广方式。规范各产业专卖店品牌形象，注重样板工程建设，积极参与行业专业 展会，锁定重点行业，以精准媒介传播“正泰”、“诺雅克”品牌，强化品牌传播效果评估，实 现品牌价值最大化。
3、奋力拓展销售市场，强化电商运营管理
1）做大做强综合市场。整合渠道优势资源，加强渠道能力提升与再造，巩固强势市场，培育弱 势区域市场。
2）聚焦高端市场。重点关注电力、行业与工程等项目，积极推进行业准入与资质认定；积极参 与行业和大客户技术标准制定，强化标前分析，为客户提供完整的系统技术解决方案。
3）多举措推广产品。集合行业特性与客户特点，组织展览展示、工厂体验、技术交流、应用回 访等形式品牌推广活动，深度开拓市场，提升市场份额。
4）提升电商平台的运营及管理。积极构建线上与线下供应链互动平台，建立健全电商平台功能 与运营体系，完成正泰全产业链产品的 B2B 平台布局，建立工业品线上定价、交易流程规则；挖 掘 B2C 平台潜能，大力推广与销售智能家居、民用电器产品；充实电商专业团队力量，提升营销 方案及客服专业度、完善店长绩效考核，保障电商业务稳定高效发展。 4、提升技术研发水平，强化质量管理能力
1）加大科研投入。推进与高等院校、科研院所等开展前瞻性新技术研究，注重投入产出、科技 成果的评估与应用。
2）强化标准管理。积极参与、引导国家/行业标准制（修）订，着力开展产品标准研究，以市 场为导向，针对高可靠高性能的标志性产品、新一代经济适用型产品及行业专供产品，制定不同 等级产品标准。
3）加强项目管理。做好产品开发与改进项目节点的管控，促进“仿真平台”向“仿真应用与基 础技术研究”转型，推进项目研发进程，有效促进成果转化。
4）推动智能制造产品的设计改进。梳理主导与标志性产品的物料与零部件，优化设计，加快物 料标准化、一致性，以及零部件标准化、模块化的改进，强化新工艺、新材料的应用。
5）注重质量品质价值管理。推行内化外延质量管理方式，大力应用先进的质量技术与方法，加 强研发、采购、生产制造及顾客使用等四大过程质量变化点与关键环节的监控，加快推进 “四大” 提升工程（质量素质提升、可靠性提升、满意度提升和对标、对比提升）。 5、加快智能制造进程，提升运营管理效能
1）推进生产制造自动化。对具备符合条件的产品线进行制程自动化改造；试点导入自动引导运 输车系统（AGV），推动生产物流自动化，规划并试点实施制造执行系统（MES），尝试数字化车 间试点建设，促进机器换人。
2）推行先进制造技术与先进生产方式。深化全价值链改善，持续完善精益生产管理，采用清洁 能源及原材料，节能降耗，实现清洁生产。
3）合理控制运营成本。搭建全球采购业务平台，实施物料采购组合管理模式，降低采购成本。 强化生产运营成本的控制，科学产能分析，合理配置生产资源，强化产销协同管理，不断提高生 产效能。
4）构建大数据信息化管理平台。积极推进正泰产品数据共享平台与数据中心建设，加快推进客 户关系管理（CRM）等系统的开发、实施与应用，注重网络信息安全管理。
5）提升风险管控水平。强化财务管控体系建设，加强财务预算，深化筹资、运营成本管控与财 务分析，注重税务、汇率策划与相关优惠政策研筹；增强资金统筹力度，参照财务公司资金管控 模式，提高资金数据集成度；加强风险防范与管理审计，强化法律评审与跟踪，防范经营风险。 6、加大人才开发培养，深化企业文化建设
1）加强人才队伍建设。大力培育专业人才与年轻干部，建立专业人才全面发展平台；激活内部 人才资源，建立多元化用工与各领域人才共享制度，大力推进国际化与创新性人才队伍建设。
2）深化人才开发与激励。加大培训投入力度，建立人才快速成长与能力高效复制的实践培养体 系；完善宽带薪酬体系，创新考核、激励与约束机制。
3）培育和践行社会主义核心价值观。深化“五结合”学习型班组建设与精神文明建设，加大考 核力度；加强理想、信念、价值观教育，深入开展廉洁自律与工作作风建设。
4）建设活力和谐企业文化。建立多样化、多层次的员工关怀体系，充分发挥员工全球应急援助 机制效能，创造良好的人文与发展环境，持续改善员工学习、工作与生活环境，营造安全、创新、 诚信、和谐的企业文化。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司首发募投项目已全部建成，未来两三年无大的产能扩张项目，公司将持续就提升劳动生
产率、提高生产质量、降低生产成本开展技改项目，无大额资金需求。

（五） 可能面对的风险
1. 原材料价格变动风险：铜、银、钢材、塑料及相关配件等为公司生产所需主要原材料， 原材料采购成本占产品总成本的比重 80%以上，当原材料价格出现较大幅度波动时，经营收益会 受到直接影响。2014 年主要要素产品价格处于近年的低位，短期原料价格优势明显，但不排除存 在反弹的可能性。鉴于公司具备较强的议价能力，同时凭借规模化生产优势，并通过与供方建立 战略联盟关系，在一定程度上能转移部分成本上涨压力，规避该风险。
2. 市场竞争的风险：中国低压电器制造行业整体上呈集中度不高、竞争较为分散的态势， 大多数产品同质化竞争严重。目前国外主要低压电器生产企业已通过建立区域工厂、并购国内企 业或设立销售代理的方式进入中国市场，在中国低压电器市场持续快速增长和产业升级的驱使下， 本土企业需要不断通过技术创新、专业化以提升市场竞争力，而跨国公司将携技术与管理优势继 续大力扩张，竞争主体将愈加多元化，竞争形势也将更趋激烈。
3. 国际业务拓展风险：拓展国际业务是公司的战略重点之一，目前公司主要以贸易出口模 式开拓国际业务，国际间政治、经济和其他条件的复杂性，如贸易壁垒、贸易规则等问题，都可 能导致公司国际业务开拓过程中受多重不确定因素的影响。在开拓国际业务方面，公司严格遵守 所在国家和地区的法律法规，尊重当地人民的文化传统，并同当地政府和工商界积极建立良好的 关系，以获取产品市场准入资格。同事，公司也建立了国际业务危机应急预案，以保障公司合法 利益，规避国际业务拓展风险。
4. 汇率波动风险：公司出口产品从原材料采购到生产加工都由国内厂家完成，成本以人民 币计价，但国际业务多以美元和欧元结算。因此，人民币汇率波动将直接影响公司出口业务的盈 利能力，而人民币汇率可能会因政府政策转变及国际政治及经济发展而发生改变。随着公司逐步 加强国际业务开拓力度，预期国际业务占比将不断提升，汇率波动带来的相关风险也将逐渐增强。
5. 人力成本上升带来的风险：截至 2014 年底，公司作为国内产销量最大的低压电器制造商，
拥有在职员工近 2 万人，由于公司主要生产基地位于长三角地区的浙江，人力成本相对较高，且 近几年该地区的劳动力成本已呈不断上升趋势，公司的生产成本仍面临一定的上升风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
公司六届八次董事会审议通过了《关于公司会计政策调整的议案》, 同意公司根据财政部规 定于 2014 年 7 月 1 日起调整相应会计政策并执行财政部修订及颁布的会计准则具体准则。
公司董事会认为：公司按照财政部 2014 年新颁布或修订的相关会计准则的规定，对公司涉及 的财务核算进行了追溯调整，符合财政部、中国证券监督管理委员会及上海证券交易所的要求， 能够客观、公允地反映公司财务状况和经营成果。本次执行财政部 2014 年新颁布或修订的相关会 计准则决策程序符合有关法律法规和《公司章程》等规定，不存在损害公司和股东利益的情形。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2014 年 3 月 20 日，第六届董事会第五次会议审议通过《关于公司 2013 年年度利润分配预案 的议案》，拟向全体股东每十股分配现金股利 6 元（含税），共计派发现金 604,810,800.00 元（含 税），该议案还需公司 2013 年年度股东大会审议通过后实施；
2014 年 8 月 22 日，第六届董事会第七次会议审议通过《关于公司 2014 年半年度利润分配预 案的议案》，向全体股东每十股分配现金股利 5 元（含税），共计派发现金 504,127,850.00 元（含 税），该议案通过公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过后实施；
2015 年 4 月 9 日，第六届董事会第九次会议审议通过《关于公司 2014 年年度利润分配预案 的议案》，拟向全体股东每十股分配现金股利 3 元（含税），共计派发现金 303,439,935.00 元（含 税），同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股。该议案还需公司 2014 年年度股东大会 审议通过后实施。
以上分配方案符合公司章程及审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合法权益，并由独 立董事发表了意见。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司社会责任工作情况请参考《2014 年正泰电器社会责任报告》

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 不适用。