第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 2014年，公司的经营规模稳步增长，全年实现营业收入159,326.66万元，比上年同期增长
19.48%；实现净利润6,501.57万元，同比上年同期增长3.92%，扣除非经常性损益后的净利润为
5308.02万元。实现营业外收支净额1,346.02万元，其中1,193.55万元属于非经常性损益。 2014 年末公司总资产164,455.26万元，比上年末同期增加17.14%；；净资产77,146.20万元，比上年末 同期增加47.66%。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析
2014年，公司实现营业收入159,326.66万元，同比增长19.48%，主要系本年度市场开拓成效 明显，订货量较上年度增幅较大，公司主营业务收入保持了稳定增长态势。

（1） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2014 年公司实现主营业务收入 159,216.47 万元，同比增加 23,383.16 万元，同比增长 21.51% 。 主要系主营业务收入中电力电缆、电器装备用电线电缆及架空导线销售量同比增幅较大所致。

（2） 新产品及新服务的影响分析 公司目前的新产品属于海洋缆系列，特别是高电压等级的海底电缆与海洋脐带缆产品作为公
司的创新产品与亮点，为公司的品牌知名度提升与利润贡献提供了较大的支撑。对于公司开拓新 的市场，特别是海上风电与海上能源市场提供了有力的保障，并根据新的产品带动公司新的服务 产业，如 EPC 总包工程和海上接头抢修服务等市场空白。

（3） 主要销售客户的情况
2014 年，公司前五名销售客户的销售金额合计55,672.76万元，占销售总额比重为34.94%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况
2014年，公司向前五大供应商的采购金额合计为123,279.30万元，占公司年度采购总额的比例 为76.28%，主要是为公司采购原材料铜。

4 费用


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6 现金流



（1）经营活动产生的现金流量净额增加主要系票据结算业务增加及本期应收款汇入增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额增加主要系购建长期资产支付的现金减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额减少主要系偿还债务支付的现金增加所致。 7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 无
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 无
（3）发展战略和经营计划进展说明 本报告期内，公司紧紧围绕董事会制定的发展战略和经营计划开展工作，完成了既定目标。
第一，完成 A 股发行与上市工作
2014 年，董事会继续积极推进公司股票发行与上市工作，通过不懈努力，公司的 IPO 申请 于8月20 日获得了证监会第124次发审委会议无条件通过，并于9月15日获得了证监会的正式核准 批复。
9 月25日，公司完成了新股的首次公开发行。本次共发行新股3135万股，老股转让400万股，发行 价8.20 元/股，筹资 25,707 万元，扣除发行费用后的募集资金净额为22,194.54万元，新股发行 完成后，公司总股本为 14,135 万股。10月15日，公司股票在上海证券交易所挂牌上市。
第二，整合资源，市场开拓新突破 遵循“高端引领未来”的战略思路，整合资源，明确市场布局，在陆域市场的巩固、开拓以及
海域市场的加快培育方面都取得突破，为实现“十二五”末海洋产品销售占 25%，实现海陆并进 的目标打下了坚实的基础。
2014 年市场营销重大突破有：
陆域：参与国家电网两次大型框架招投标，横跨 8 省，共计中标 6.65 亿元；同时成功开拓湖 北、重庆、陕西等市场。
海域：2014年密切与中海油的合作，已累计中标6000余万海洋产品；一举中标1.22亿元福建 龙源220kV海缆项目，这是我国首根国产220kV高等级交联聚乙烯绝缘光电复合海底电缆，也将是
首次产业化应用。该产品的导体规格为1600mm2，长度为43.80公里，是目前交联聚乙烯绝缘海底 电缆国际应用史上的最大截面，也是长度最长的单芯220kV光电复合海底电缆；并成功入围五大发 电集团为首的央属企业供应商，为开拓陆上、海上风电项目奠定基础。
国际市场：成功开拓澳洲、欧美等国际市场。 第三，科技创新
公司全面提升承接和管理重大项目的能力，加快推进科研成果的转化及市场化进程，使科技 创新直接转化为经济效益。2014 年公司在注重提升科技项目管理水平的基础上，高度重视科技成 果的产业化及科技与市场的对接工作。新承担了国家科技部 863 水下生产系统脐带缆 II 期课题项 目，获得省部级科技进步奖 1 项，国家重点新产品 1 项。新获得实用新型专利 4 项，发明专利 2 项。完成了知识产权管理规范认证工作。
第四，精益生产管理，提升高端产品的制造能力

为更好的实现精细化管理，三大生产事业部依托信息化平台的建设，提升了各生产事业部工 作效率；公司成功交付了国际首根39.9km无接头舟山多端柔性直流海缆并完成了文昌脐带缆的样 缆制作，上述两项生产任务的成功完成，标志着我公司具备高端海底电缆及海洋装备的生产能力， 同时也打破了同类产品被国外技术垄断的局面，对公司十二五“海陆并进”战略目标的实现具有 极大的促进作用。
第五，管理提升

创新管理模式，完善人员结构及员工管理体系，打造具有东方特色的管理模式——建设以“创 新管理体系（OIMS）”为核心的企业文化。依托“卓越绩效管理模式”推进的契机，坚持持续创 新，不断追求卓越，在管理方面也取得了一定的成绩。公司提出了“创新思维·深化管理”的工 作要求，各部门在此工作要求下，不断创新，深入开展，成功取得了企业知识产权管理体系认证、 高层次人才的引进，积极推动了管理提升，为公司持续发展提供了动力。通过了市长质量奖评审， 有效推动了公司在管理上的提升与改革，使管理逐步规范化与国际化。
（1） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业和分产品情况的说明
产品毛利下降主要系 2014 年主要原材料铜价下跌，产品销售价格下调导致。


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
2014 年外销营业收入增加主要系本期公司大力拓展海外市场，组建了专业的海外贸易团队， 海缆及脐带缆等高端产品出口量增加。
（2） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（3） 核心竞争力分析
1、研发和技术优势

（1）公司研发实力雄厚，自主创新能力强 公司是国家级高新技术企业、国家创新型企业、浙江省创新型示范企业、宁波市工业创业创
新综合示范企业，海缆系统研发创新团队为浙江省重点创新团队。公司建有省级“企业技术中心”、 省级企业研究院、院士工作站、博士后科研工作站。公司建立了一支高水平专业技术团队，拥有 专业的海缆研发平台和海缆研发团队。
（2）健全的研发机制 公司建立了完善有效的技术创新组织体系：公司科学技术协会负责技术、研发的决策、评审，
企业技术中心负责研发的组织和协调，专业项目组负责项目的具体实施。 2、公司在海缆领域的优势
经过近十年的投资和发展，公司逐步建成了国内较大的海缆生产基地，在海缆领域形成了自 己独特的优势地位。主要体现在以下几个方面：
（1）行业地位方面，目前公司已经是我国海缆领域的领先企业，报告期内，公司的海缆市场 平均占有率超过 35%。公司还是国内唯一一家生产并交付 220kV 海底电缆和脐带缆的企业。
（2）技术方面，公司的海底电缆制造技术在全国处于领先地位，其中大截面、大长度、光电 复合海底电缆和海缆软接头的设计生产技术处于世界先进水平。率先生产并交付 110kV 海底电缆、 单根无接头长度达到 17 公里的海底电缆、目前国内电压等级最高的 220kV 海底电缆、国内第一根 动态脐带缆均为本公司产品。公司又开发了三芯 110kV、三芯 220kV、500kV 海底电缆产品、水下 生产系统动态脐带缆、海底勘探复合脐带缆、±200kV 及以下柔性直流输电用电缆。目前公司的 110kV 海缆及软接头、220kV 海缆及软接头、三芯 35kV 海缆、三芯 220kV 海缆、±160kV 和±200kV 直流海缆均已通过了国家电线电缆质量监督检验中心的型式试验。公司联合上缆所等单位牵头制 定了 10kV—110kV 交联聚乙烯绝缘大长度交流海底电缆及附件的国家标准。
（3）客户方面，公司拥有包括国家电网及下属单位、南方电网及下属单位、中海油及其下属 单位、中国石化及其下属单位等重量级客户，同时公司与国内主要发电集团进行了长期的战略合 作，这些客户不但有效保障了公司的经营业绩和持续盈利水平，也奠定了公司的行业地位，极大 地提高了公司的品牌和产品影响力。
（4）重大项目品牌经验方面，公司生产的海底电缆被广泛运用于多项大中型重点工程，国内 首根自主研发的 220kV 海底电缆（舟山本岛-秀山-岱山输电线路工程）、国内最长的海底电缆工 程（110 千伏嵊泗泗礁输变电工程）、福建莆田市南日岛输变电工程（莆田市埭头石城码头跨海 连接南日岛海底电缆工程）、广东电网公司 110kV 东简－硇洲光电复合海底电缆项目、110 千伏 朱家尖至六横岛跨海输电线路工程、南方电网国家 863 科技项目大型风电场柔性直流输电接入技 术研究开发示范工程等线路中均成功应用本公司的海底电缆，国内用户使用的首根国产脐带缆成 功应用于中国 CACT 作业者集团南海发现号 FPSO 同 HZ21A 平台动态脐带缆项目，中、低压跨接脐 带缆国内首次应用于中海油渤中 25－1 平台，公司在重大海缆工程项目中积累了丰富的经验，公 司品牌得到了重大项目的认可。
公司在行业地位、客户、技术、品牌等方面具备独特的竞争优势，依托目前的行业领先地位， 公司在未来的市场开拓中将占据极其有利的地位，同时，公司核心管理人员夏崇耀、叶信红、阮 武等已经具备近 30 年经营电线电缆行业经验，多年海缆设计、研发和生产经验，在生产、销售、
采购等环节具备丰富的控制和管理经验，这将进一步增强公司在未来市场中的核心竞争力，保证 公司盈利能力的稳定增长。
3、产品质量和品牌优势

公司拥有完善的质量控制体系，产品质量安全可靠。2006 年公司的“ORIENT PEARL”牌电线 电缆获国家质检总局颁发的“产品质量免检证书”，荣获第 14 届世界生产力大会中国组织委员会 颁发的“2006 世界市场中国（电缆）十大年度品牌”称号，并被认定为中国驰名商标和浙江省著 名商标；公司的 牌 10kV 及以上海底电缆和电力电缆被认定为浙江省名牌产品；公司的“核 电站用耐辐照 1E 级电缆”取得中国核工业集团公司“国防科学技术成果鉴定证书”；公司的产品 取得 DNV、CCC、PCCC、VDE、CE 等多项认证，获得中华全国工商业联合会颁发的科技进步一等奖 等多项省部级科技进步奖项。
4、客户基础优势

公司与国家电网、南方电网及其下属的多个电力公司建立了长期稳定的业务联系，与中国大 唐集团、山东鲁能集团、国电电力、中国电力投资集团等主要电力集团在海缆上进行长期的战略 合作；公司为中海油推荐供应商、中节能风力发电股份有限公司合格供应商、中国电信集团公司 优秀供应商。
5、地域优势

公司所处城市宁波处于我国经济比较发达的华东地区，该地区是我国电线电缆行业产业集聚 效应较高的地区之一，其电线电缆用量很大。公司与非本区域生产企业相比，具有运输成本低、 服务及时、与目标客户能够保持长期合作的优势，可以在相互竞争中处于领先位置。
公司海缆生产基地紧邻深水港北仑港，产品可以直接通过海缆上船装置装上敷设船，通过自 身拥有的海缆专用码头和专用海域直接下海，是生产大长度海缆必须的地理条件。

（4） 投资状况分析 1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司除对合并报表范围内的子公司“江西东方电缆有限公司”、“宁波海缆研究 院工程有限公司”及“宁波东方道柯海洋技术有限公司”外，无其他对外股权投资情况。股权投 资具体情况如下：
单位：元 币别：人民币



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币




（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项


3、 募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币

（一） 实际募集资金金额和资金到账时间
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2014〕948 号文核准，并经上海证券交易所同意，本 公司由主承销商西部证券股份有限公司（以下简称西部证券）采用网下向投资者询价配售与网上 按市值申购发行相结合的方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）股票 3,535 万股（包 括新股发行 3,135 万股，老股转让 400 万股），发行价为每股人民币 8.20 元，新股共计募集资金
25,707.00 万元，扣除承销和保荐费用 2,139.75 万元（不含已预付的保荐费用 100.00 万元）后
的募集资金为 23,567.25 万元，已由主承销商西部证券于 2014 年 9 月 30 日汇入本公司募集资金 监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费等与发行权益性证券 直接相关的新增外部费用 1,372.71 万元后，公司本次募集资金净额为 22,194.54 万元。上述募集 资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验
〔2014〕212 号）。
（二） 募集资金使用和结余情况
2014 年度实际使用募集资金 173.79 万元，2014 年度使用闲置募集资金暂时补充流动资金尚
未归还余额为 6,000.00 万元，2014 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 157.32
万元；累计已使用募集资金 173.79 万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为
157.32 万元。
截至 2014 年 12 月 31 日，募集资金余额为 16,178.07 万元（包括累计收到的银行存款利
息扣除银行手续费等的净额），使用闲置募集资金暂时补充流动资金尚未归还余额为 6,000.00 万元。

（2）募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用

（1） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用
（1） 主要子公司、参股公司分析
（1）主要子公司分析

单位：万元 币种：人民币

注：2014 年 12 月 6 日公司三届 9 次董事会、12 月 24 日 2014 年第四次临时股东大会审议通
过了《关于对全资子公司宁波东方道柯海洋技术有限公司吸收合并的议案》，截至目前，宁波东 方道柯海洋技术有限公司已办理完毕注销手续。
（1） 单个子公司或参股公司的经营业绩与上一年度报告期内相比变动在 30%以上
单位：元 币别：人民币


（1）非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势 我国电线电缆行业虽然企业众多，但多数企业生产的都是中低压电线电缆等低端产品。而国
内高端电线电缆产品供应不足，大量依赖进口。在国家开发海洋经济、利用海上新能源等方面存 在大量需求的中高压海底电缆上，除了本公司、中天科技等为数不多的企业在研发和产业化方面 加大投入，逐步生产出 110kV 以及 220kV 海底电缆等可以替代进口的产品外，但由于资金、技术 等因素的限制，可以批量生产该类产品的企业仍较少。
电线电缆产业肩负着电力和通信两大国民经济支柱行业的配套职能，在国民经济中占有极其 重要的地位。随着我国经济的快速发展，电线电缆制造行业作为电力、能源及通信行业产业链中 的重要一环也随之蓬勃发展。“十一五”期间（2006 年-2010 年）平均增长速度为 28.05%，目前 产销量已经超过美国达到世界第一。根据中国电器工业协会电线电缆分会的预测，凭借国民经济 持续向好发展的宏观背景、基础设施建设力度加大的机遇，“十二五”期间，中国电线电缆行业 销售规模年均增长将达到 6%～8%。
（二）公司发展战略 公司将继续坚持以市场为导向，科技为先行，推进产品结构调整、升级。持续创新、夯实管
理，充分发挥研发、人才、技术和装备优势，以国家智能电网建设、新能源建设、海洋经济建设 和国防建设需求的高端电线电缆产品为发展方向，走“差异化”发展道路，从“陆地”向“海洋” 发展，将公司建成集设计、研究、生产、销售、施工敷设和技术服务于一体的专业化海缆系统集 成供应商。将“东方明珠”打造成国际知名的海缆品牌。
公司将根据发展需要，围绕自身核心业务，积极寻求在主导产业上的稳步扩张，在时机、条 件和对象等较为成熟的前提下，采用兼并收购、资金投入、合作开发等多种形式扩张，丰富和优 化公司的产品结构，提升公司整体竞争实力。

（三）经营计划 随着国家“一带一路”、加快海洋经济建设、发展海上风电、海洋新能源等战略的提出，公
司将迎来新的发展机遇。电线电缆行业将呈现强者愈强，产业整体重组并购的趋势。公司可有效 利用资本市场平台，继续做强做大企业。同时公司将始终坚持“高端引领未来”的战略思路，继 续以 “自主创新、精益管理、优化资源、科学发展”为指导思想，瞄准该领域的国际技术发展前 沿，以创建重点实验室为载体，整合资源，不断提升创新能力；攻坚克难，突破关键技术，填补 国内空白，确保公司在高压海缆领域的竞争优势。
1、利用资本优势，做强、做大主业 运用多种资本市场手段，加快公司主业健康有序发展。根据公司发展规划，择机进行上下游
行业及同行业差异化产品的产业并购，通过股票增发和选择性的采用多种资本市场及金融衍生产 品，扩大公司直接融资力度，提升主营业务的核心竞争力和可持续发展能力，更大程度地发挥资 本在企业发展中的推动性作用，做强、做大电线电缆产业。
2、推进“两化”深度融合，推广信息技术应用

将工业智能与信息技术相结合，以高起点谋划、高标准实施、高效率推进的原则建设公司募 集资金投资项目。创新思维，从两化融合的角度提升对常规技改项目的实施，尝试信息技术在先 进装备的应用与改造。
加快促进信息化与生产要素的融合，深入推进信息技术应用和渗透；通过统一、全面、集成、 实时共享的管理信息平台，突破区域限制，将规范管理与行业特性相结合，实现资金流、信息流 和业务流的高效整合。
3、以创建重点实验室为载体，推动企业向价值链高端发展 紧密围绕公司“十二五”发展规划“高端引领未来”的战略需求，瞄准该领域的国际技术发
展前沿，以创建重点实验室为载体，整合资源，不断提升创新能力；攻坚克难，突破关键技术， 填补国内空白，确保公司在高压海缆领域的竞争优势。
加大高端电缆产品研发力度，促进产品转型升级，打造 500kV 及以下海底交流电缆、±320kV 及以下海底直流电缆和海底光缆等产品的核心技术，整体提升海洋高技术产品的核心竞争力，推 动企业向价值链高端发展。
4、打造东方特色的企业文化，凝聚人心，成就未来 在提炼企业文化体系的基础上传承创新，以公司发展愿景和战略思路为引领，积极对企业文
化进行进一步挖掘和延伸，打造具有东方特色的以创新管理体系（OIMS）为核心的企业文化。通 过企业文化的深入推进，发挥文化引领和精神激励的作用，变无形为有形，创新思维，明晰思路， 不断优化企业管理。
5、深化管理，全面提升企业管理水平

贯彻落实公司提出的“创新思维、深化管理”的工作要求，以信息化平台建设为依托，创新 营销、财务、人力资源、科技创新、生产、质量以及风险管控等各项管理体系建设，全面提升公 司管理水平。
（一） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年公司将继续加强全面预算管理，严格控制各项费用支出；拓展融资渠道，优化资本结 构，确保资金管理及使用安全有效，推动公司健康快速发展。

（二） 可能面对的风险
1、国内海缆市场的发展风险 海缆市场在国内还是一个发展中的市场。国家相继颁布的《全 国海洋经济发展规划纲要》、《全国科技兴海规划纲要（2008～2015 年）》、“十二五”规划和
《全国海洋经济发展“十二五”规划》等文件，均做出了“发展海洋经济”的战略部署；2013 年 初，国家发改委对《产业结构调整指导目录（2011 年本）》的有关条款进行了修改，明确将“海上 风电机组技术开发与设备制造”、“海上风电场建设与设备制造”列入鼓励类，将推动我国海缆 市场快速发展。但相关战略部署和发展规划要成为实际的市场需求，还依赖于相关政策和规划的 具体推进速度，在具体推进过程中存在重大不确定性。
2、原材料价格波动的风险 公司原材料成本占产品成本比重平均在 90%以上，主要原材料 铜材占产品成本的比重平均达 75%左右。最近几年，铜材市场价格波动较大。公司实行“以销定 产”的生产模式，虽然在中标时采取“锁铜策略”锁定原材料成本，但是由于投标和中标存在一 定时间的风险敞口，原材料价格的宽幅波动增加了公司控制生产成本的难度。
3、募集资金投资项目风险 募投项目的可行性分析系基于国内海缆行业在今后相当长时间内 处于快速成长期、且具有广阔市场前景的前提作出的，若未来行业技术进步、产业政策变化和市 场变化等诸多不确定因素使得海缆行业的发展速度不能达到预期目标，则募集资金投资项目的效 益将受到不利影响。

（三） 其他 无

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用



（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
2015 年 4 月 8 日公司第三届董事会第 10 次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》， 本次会计变更主要涉及以下方面，此变更不会对公司财务报表产生重大影响。
1、执行《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》的相关情况：《企业会计准则第 30 号-财务 报表列报》规范了资产负债表中负债项目的列示，公司根据准则要求，将原列入其他非流动负债
中的递延收益单独列示，并采用追溯调整法，对 2014 年度比较财务报表进行重述。具体调整事项 如下：

上述会计政策变更，仅对递延收益、其他非流动负债项目金额产生影响，对公司 2014 及以前
年度资产总额、负债总额、所有者权益总额以及净利润未产生影响。
2、执行《企业会计准则第 39 号-公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号-合营安排》、《企
业会计准则第 41 号-在其他主体中权益的披露》、《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企
业会计准则第 9 号-职工薪酬》、《企业会计准则第 33 号-合并财务报表》、《企业会计准则第
37 号-金融工具列报》的相关情况： 公司涉及有关公允价值计量、长期股权投资、职工薪酬、合并财务报表、金融工具列报、合
营安排及其在其他主体中权益披露的相关业务及事项，公司已修订相关会计政策，新准则的实施 不会对公司财务报表产生重大影响。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用



四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司的现金分红政策：根据《公司章程》及《宁波东方电缆股份有限公司股东未来分红回报
规划》规定的现金分红政策进行分红。 公司原则上每年进行一次利润分配，公司董事会可以根 据公司的盈利情况和资金需求状况，提议公司进行中期现金分配。公司每年以现金形式分配的利 润不少于当年实现的可供分配利润的 15%。2014 年，公司将严格落实分红回报规划的承诺和措施， 维护投资者利益。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币



五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司在经营活动中遵纪守法，遵守商业道德，维护客户的合法权益，保障劳动者的健康和安 全，并积极承担保护环境和节约资源的责任。公司的社会责任体现在以下几个方面：
1、正确树立企业社会责任观，促进企业健康稳步发展 企业履行社会责任，是企业竞争力、经营理念和道德的体现，也是企业取得市场认可的通行
证。上市公司作为现代社会的一个重要成员，应更加主动承担社会责任，在追求经济效益、保护 股东利益的同时，积极维护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极从事环境保 护等公益事业，从而促进公司与全社会的协调、和谐发展。
2、全力投身公益事业，时时不忘回报社会 公司勇于担当应尽的社会责任，每年均拨出专款用于对口扶贫、军民共建、村企结对、困难
员工救助和慈善捐助，引进中华润慈公益基金在宁波大学设立“宁波大学东方电缆——海洋技术 助（奖）学金”，捐赠宁波市女企业家协会女性圆梦计划基金、宁波北仑小港街道创业筑梦基金、 宁波北仑区森林基金等，荣获宁波市十大最具爱心捐赠企业、宁波北仑区最具爱心捐赠企业。赢 得了社会各界的赞誉。
3、坚持维护和谐稳定的劳动关系，保障公司员工的福利 公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，出台相应激励机制，坚持维护劳动关系和谐稳定，关
心员工生活，保障公司员工的福利，依法保障员工权益。公司曾获得“浙江省创建和谐劳动关系 先进企业”。公司严格按照国家政策及文件精神认真执行各项社会保险制度，充分保障职工的切 身利益，按国家规定为员工办理各类劳动保险。
公司坚持以人为本，加强员工队伍教育培训工作，全面提升人才队伍素质。在已有的各种培 训方式的基础上，多渠道、多层次地增加培训机会、拓展培训方式，使广大员工更多地接受新鲜 事物、开阔眼界、丰富经验、提高素质、增长才干，增强应对各种困难和挑战的能力。
4、提高能源利用效率，树立节能环保意识 公司坚持遵循国家有关法规和政策、厉行节约、生态优化、经济高效、循环利用、节能减排
的原则，加强宣传和教育，积极推广节能环保新产品、新设施。公司将"节能降耗、挖潜增效"作 为一项长期的系统工程来推进，通过结构调整、技术进步和管理创新等手段，在节能管理、节能 技改、淘汰落后、清洁生产和发展循环经济方面做了大量的工作。
通过技术改造，有效降低了生产成本，大力加强宣传环保教育工作，树立节能环保意识，以 最好的管理方式来实现节能效益的最大化。公司将不断提高能源利用效率，树立节能环保意识， 降低成本，增加企业竞争力。