第四节 董事会报告

一、概述

2014年，公司围绕“变革与创新”的战略主题，深入打造精进模式，紧跟经济、行业、技术的变革和市场、需求、大客户 的变化，加快从精进大平台到业务子平台、从平台到应用、从团队到员工、从管理到文化的提档升级，完成了年度计划，实 现了预期目标，取得了很多具有里程碑意义的成果。
报告期内公司通过适时调整组织架构、推进PCMM项目、梳理优化业务流程、打造诚信和快捷文化、强化合同评审、提 升合同履约率、成立区域运维中心、开展质量评比、降成本等多措施并举，取得了国网110千伏以下变电站单笔集招份额第 一、国网配网终端中标额第一、南网调度主站集招排名第一等历史性突破；参与建设的世界最大规模的、青海曲麻莱分布式 离网光伏电站试运行，石油、化工、铁路、金融等行业外和大客户市场拓展卓有成效。
技术和产品研发加快升级，成效明显。电力系统实时动态监测系统等7个项目被列入省市级科技发展计划。完成了E8000 智能电网技术支持系统、E3000智能变电站自动化及保护系统、风电场集中监控系统、E5703永磁真空断路器、海外OCEF保 护装置、光伏汇流箱等新产品研制；完成了重庆北碚配电主站、陕西地电智能小区和智能配网系统投运等工程项目；调度主 站、配电终端等产品通过了国网和南网的相关测试；开展了DF1500A工程化等精进项目，建成连续运行试验室并投入使用； 完成了CMMI5体系前期里程碑节点和预评估。推出了户外型高压电能表等多款新产品；完成南网营销管理系统开发并交付 试点上线运行；2.2MW并网屋顶光伏发电项目完成并网验收，E5000-B改进型SVG当年开发当年销售。
海外拓展点面结合，稳中有进。印度项目取得里程碑成果，配网项目完成3个城市共计3个主站和90个变电站的移交并进 入维保，MP邦输电项目完成两个主站和59个变电站的验收与移交，TN项目被选为印度电力融资公司SCADA/DMS样板项目。 取得了合同额6700万的赤道几内亚电网运维增补合同，实现电网安全运行1200天。
公司管理平台进一步升级，极大地解放思想，激发员工积极性。推行“诚信、正直、成人达己”的价值观，建立“一切工 作围绕客户、员工、创造价值”的经营理念，打造“公开、坦诚、简单、透明、互信”的文化氛围，推行目标管理和结果导向， 推行各级管理复盘制度。通过组织结构调整和管理细化，提高了公司的营运效率增强盈利能力。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，营业收入比去年同期增长10.53%，营业成本比去年同期增加13.07%， 期间费用比去年同期增加4.25% ，研发投 入比去年同期增加 15.23%，现金及现金等价物净增加额比去年同期减少8.91%。 2014年,公司通过充分发挥基层人员的积极性与战斗力，通过机制变革与结构调整，提高了市场拓展和产品完善能力，实现 了公司效益较大增长。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
√ 不适用 主要经营模式的变化情况
√ 不适用

2、收入

说明 报告期内，公司营业收入增加10.53%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 报告期内公司自动化行业业务增长所致。 公司重大的在手订单情况
√ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用

主要客户其他情况说明
√ 适用 前五名客户与公司不存在关联关系；公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其 他关联方在主要客户没有直接或间接拥有权益。

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用

主要供应商其他情况说明
√ 适用 前五名供应商与公司不存在关联关系；公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和 其他关联方在主要供应商中没有直接或间接拥有权益。

4、费用

报告期内公司销售费用、管理费用、财务费用、所得税等财务数据同比未达到30%的变动幅度。

5、研发支出 本年度研发支出总额占公司最近一期经审计净资产的9.75%，占营业收入的7.75%。 6、现金流
单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用
投资活动产生的现金流量净额同比下降212.66%，主要系本年银行理财投资净增加所致； 筹资活动产生的现金流量净额同比增加91.14%，主要系本年子公司吸收少数股东投资收到现金所致； 现金及现金等价物净增加额同比下降145.97%，主要系投资活动现金净流出增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 不适用

4、主要境外资产情况

√ 不适用

五、核心竞争力分析

公司作为国际智能电网的重要设备供应商，是国家火炬计划重点高新技术企业和山东省重点企业，是EMCA（中国节能协 会节能服务产业委员会）主要成员。参加了IEC（国际电工委员会）国际标准制定，入围了印度国家“十二五”配电网改造 计划，成为印度国家电网指定的自动化设备重要提供商。公司历经了半个世纪的发展与变迁，不断追随技术的进步与创新，
传承了电力行业的领先优势，以珍爱环境、节约资源为愿景，拓展和优化公司的产品与服务。形成以下核心竞争优势： 1、产品优势：公司拥有从发电、输变电、配电到用电、电力调度等各环节的产品和完整的系统解决方案，并实现了自
动化和信息化的充分融合。在新能源、智慧城市、节能环保等领域有竞争力的自主产品和成功的项目经验。公司通过的CMMI5 级软件成熟度认证，能够保证产品稳定可靠，充分满足电力及工业等领域的客户差异化需求。
2、服务优势：公司积累和沉淀了多年的研发、设计、运维经验，对国内外客户运维模式有着深入的理解，针对客户的 需求和变化能够做出快速响应，在产品的售前和售后服务中，提供全面、灵活的服务。
3、人才优势：公司汇聚了一批具有丰富经验的电力自动化、信息化、节能环保等领域高端技术和管理人才，有成熟的 工程师队伍。截止本报告期末，公司员工总数3844人，其中本科及以上学历人数占比67.09%，硕士及以上学历人数占比11.81%。
4、创新优势：公司通过持续打造“精进管理”平台，加强各业务平台的应用和协同，能够促进营销、研发、管理等方 面的持续创新，支撑公司的全面发展。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用


电力设备自动化产品的软、


（2）持有金融企业股权情况

数量（股）

数量（股）

√ 适用


（3）证券投资情况

√ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明

√ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用

单位：万元

（2）衍生品投资情况

√ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

√ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
√ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

√ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
2015年两会政府工作报告首次提出“加快电力、油气等体制改革”， 全面推进能源生产、消费和体制革命将成为今年能 源工作的重点。随着《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》的出台，电力自动化行业面临新的变革和机遇。新电改强 调“四放开、一独立、一加强”，配售电侧的业态将发生大变革，电价作为贯穿整个系统的关键将开始发挥其重要的市场化调 节作用。作为第三次工业革命的核心概念，能源互联网使能量的开放互联与交换分享可以跟互联网信息分享一样便捷，用户 既是能源的消费者，又是能源的生产者。微网作为能源互联网的核心组成细胞单元，将迎来高速发展期；分布式光伏将成为 能源互联网时代最重要的能源来源之一；有了智能电网的数字化基础，能源互联网带来的不仅是互联网理念对能源行业的根 本性变革，而且也会随之产生爆炸式的信息数据，在智能电网的基础上能源互联网将达成大数据背景下的超个体能源生产和
使用分析。随着市场化力量的引入，产业链将形成新格局，利润向产业链上下游再分配，将使得电气设备价格承压程度缓解， 盈利弹性提升。电力体制改革将会带给公司更多的挑战和机遇。
（二）2015年总体工作规划
2015年公司将按“市场与价值”的战略主题，抓住国家经济转型、消费升级、能源互联网的到来，规划好三线矩阵战略、 国际化战略，抓住行业、地域、大客户等的增量市场，确定好关键路径，为客户创造价值，为公司创造利润。重点将做好以 下几个方面的工作：
1、打造基于IT平台的营销模块。要把握充分商机、做到位，抓住关键点，做好需求管理，建立起从商机到收款的全过 程管控机制，提高中标率和合同价值。加快订单的实施，提高订单履约率。加大电力市场、分布式能源、三角型变压器等市 场拓展，加大不同类型、不同行业的集成项目和大客户突破，加大第三方服务、运维外包等新行业、新客户的突破。加快突 破海外市场，基于不同区域差异，进一步做好海外市场的定位、聚焦和规划，提高海外项目管理和资源聚集的能力。
2、打造基于IT平台的研发模块。要对产品战略、架构进行调整、对产品进行重新设计和开发，突破现有的产品、行业、 地域和大客户，制定具体目标并落地。着眼提升产品档次，建立敏捷开发模式，提升竞争力。从产品设计开始，建立起市场 概念、成本概念、质量概念，打开市场、技术、成本、质量、可靠性、适用等关联维度，加强与销售、供应链、制造等模块 的衔接与协同，进一步将需求、配置、变更、代码、测试、文档和产品化、工程化做到位，提高研发效率和可盈利满足客户 需求的能力。
3、打造基于IT平台的供应链模块。搭建开放式供应链平台，通过众采、集采、竞采和网购相结合，持续降低供应链成 本。基于产品全生命周期来打开供应链，与营销、研发、制造等相关模块建立起关联和接口，从客户需求到研发成果物，进 一步建立和完善针对不同类型产品、项目的供应链和采购管控制度、流程。严格设计选型和审批，做好供方分类，加强对供 方供应商的管理。实行供方管理和采购分开。持续做好物料分类与选型，加强硬件可靠性设计、原物料可靠性、资金、仓储、 运输及相关环节的管控。
4、打造基于IT平台的制造模块。抓住中国制造的转型良机，加快业务拓展。做好人才、设备、设计、工艺、工装等要 素的评估和聚集，持续提升工艺、设计、自制品研发等方面的能力，建立起批量制造节拍和制造的日作业计划，做到人机料 法环测在一个工序中打开。加强员工技能培训，持续提升批量下的制造效率和质量，降低制造成本。
5、打造基于IT平台的质量模块。以硬件可靠性和软件成熟度为核心，建立起有竞争力的管理模式和体系，建立起针对 各个环节的管理制度和流程，将质量要求贯穿到各个模块和业务单元。硬件要求从可靠性设计开始，建立起对物料、制造、 工程、客户在用产品乃至产品全生命周期的硬件可靠性体系，软件要求准确判断客户需求点，将其转化成功能点，实施向量 化管理。提高质量意识，倡导“质量是设计出来的”理念，关注质量评审，建立追溯机制，加强对质量不确定性的风险管控。 加强质量文化建设，以人为核心来展开工作，明确责任，建立奖惩机制。
6、打造基于IT平台的财务模块。顺着业务和流程打开成本和费用，以部门为中心建立起基于业务流程的核算，完善分 级核算、分级管理体系。做好资金安排，加快资金周转。协同销售、研发等模块做好客户管理和合同管理，加快项目回款， 降低供应链、制造等环节资金占用。评价和控制好原物料成本、产品成本、集成成本、服务成本，建立起重大项目预算制， 完善项目的配置、预算、过程控制、决算、绩效的制度和流程。
7、人力资源模块将有目标地推进PCMM，应用好相关成果。做好人力资源现状和需求评估，将人力资源计划做到位。 建立起人性化、科学性和灵活性相统一的管理机制，做到选好人、用好人、培养好人，使每个员工都能创造出更多的增值价 值，带来更多的利润。以价值和效率为导向，进一步提高绩效管理水平，完善激励机制，更好地提升人均价值和效率，激发 员工的创造力和积极性。
（三）风险及应对措施
2015年，公司发展面临的经济大环境不确定性增多，受经济需求影响电力投资将有所减弱，电力一次设备市场预计将结 构性调整，二次设备市场竞价会进一步激烈，电力消费的实际增长低于GDP增长, 国网的电力改革给电力行业带来的影响将 更为复杂，挑战与机遇并存。
（1）、面对行业系统风险，公司将发挥打开需求、运营管理和服务方面的优势，寻找行业线、地域线等能带来增量的 市场，关注并购和扩张的机会。
（2）、公司新产品研发有待提速，商机管理、需求管理、配置管理、变更管理等没有完全做到位，工程化有待完善，营 销、研发等专业人才梯队建设有待加强，人均价值和效率与同行先进企业相比有一定差距，公司将通过调整战略，加强管理
平台和流程建设，加快技术创新和升级等措施，进一步增强公司的竞争力和盈利能力。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

√ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 公司第七届董事会第十八次会议审议通过了《关于变更会计政策的议案》,财政部发布了中华人民共和国财政部令第76号， 对《企业会计准则—基本准则》进行了修订和重新发布，公司据此对会计政策进行了变更，详情请见公司于2014年10月28 日刊登在中国证券报、证券时报及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的编号为2014022的关于会计政策变更的公告。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

√ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 本期新纳入合并范围的主体：
注：济南海颐软件有限公司、广西海颐软件有限公司系子公司烟台海颐软件股份有限公司本年度新设立的全资子公司，烟台 东方富阁新能源有限公司系子公司烟台东方科技环保节能有限公司本年度新设立的子公司。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年，公司不分配不转增。
2013年，以总股本978,163,195为基数，每10股分配现金红利0.2元（含税），不进行资本公积金转增股本。
2014年，公司不分配不转增。 公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用


十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十六、社会责任情况

√ 适用
1、安全生产 公司在安全生产方面贯彻“安全第一，预防为主，综合治理”的方针。公司设有专门机构和人员管控安全生产，建立有健全的 安全生产管理体系，定期进行员工安全生产培训，确保安全生产经常性维护管理。
2、环境保护与节能减排
公司以“珍爱环境 节约资源”为愿景，把环保、节能、安全、智能融入到业务流程中，为客户提供绿色能源系统解决方案。 3、质量管理 根据国家和行业相关质量标准，并结合企业实际情况，公司建立了精进内部质量管理体系，通过公司办公系统发布、培训等 方式使所有员工理解质量管理相关规定，并在生产过程中严格贯彻执行质量控制的规章制度。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
√ 否 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
√ 否 报告期内是否被行政处罚
√ 否

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。