第四节 董事会报告

一、概述

2014年，全国电力供需形势总体宽松，全社会用电量增速放缓。面对电量下降、电价下 调、市场竞争加剧等不利因素，公司董事会带领公司经营班子认真研判形势，采取对策，紧 紧依靠全体员工，稳生产、调结构、保质量、求突破，较好的完成了年初确定的重点目标和 任务。
全年公司实现发电量48.86亿千瓦时，同比降低2.08%；实现上网电量45.43亿千瓦时，同 比降低2.24%。全年共实现营业收入314,564.53万元，同比增加8.40%；实现归属于母公司股 东的净利润7,943.65万元，同比增加135.83%。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2014年，公司紧紧围绕总体发展战略目标，面对电量下降、电价下调、市场竞争加剧等
不利因素，按照全年工作计划，公司上下团结一致，各项工作有序推进，较好的完成了全年 的各项工作。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期公司全年累计完成营业收入314,564.53万元，同比增加8.40%，其中主营业务收入
297,175.65万元，同比增加8.94%，主要是煤炭和电缆销量增加所致；其他业务收入17,388.87 万元，同比减少0.09%。发电业务收入是报告期公司营业收入的主要来源。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，煤炭销售量比上年同期增加 336.89%，主要是公司控股子公司山东新能泰山西周 矿业有限公司进行煤炭经营所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用

说明：
1、所得税本期较上期增加164.86%，主要是本期应纳税所得额增加所致。
2. 归属于母公司股东的净利润较上期增加135.83%，主要是本报告期煤炭价格持续下降，燃料成本不 断降低，公司发电业务盈利能力进一步提高所致。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额本期较上期减少30.34% ，主要是本期收到的其他与经营活动有关的 现金减少所致。
2、投资活动产生的现金流量净额本期较上期增加53.93%，主要是本期购建固定资产、无形资产和其 他长期资产支付的现金及投资支付的现金减少所致。
3、现金及现金等价物净增加额本期较上期增加60.08%，主要是本期投资活动产生的现金流量净额增 加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要是本期收到的其他与经营活动有关的现金减少所致。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用
五、核心竞争力分析 公司拥有的两台33万千瓦发电机组，性能优良，技术先进，机组煤耗水平及发电效率等
指标位于同类机组前列。公司所属控股发电公司位于山东的莱芜、聊城地区，区域集中，管
理半径小，有利于提高管理效率，节约管理费用。同时，公司具有多年的发电厂管理和运营 经验，管理层具有较强的电力项目开发和经营管理能力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
1、山东华能聊城热电有限公司净利润比上年增加15.47%，主要原因是本期发电标煤单价降低，成本 相应降低所致。
2、山东华能莱芜热电有限公司净利润比上年增加103.26%，主要原因是本期发电标煤单价降低，成本 相应降低所致。
3、鲁能泰山曲阜电缆有限公司净利润比上年同期增加52.36%，主要原因是本期加大市场营销力度， 加强成本控制，产品毛利率增加。
4、山东华能莱州风力发电有限公司净利润比上年同期减少19287.22%，主要原因是本报告期受发电量 减少影响，致使利润降低。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因 说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及市场竞争格局 根据中国电力企业联合会2015年全国电力供需形势分析预测报告，预计2015年全社会用
电量增速4%-5%，基建新增发电装机容量1亿千瓦左右，预计年底全国发电装机14.6亿千瓦、 同比增长7.5%左右。预计东北和西北区域电力供应能力仍然富余较多，华东、华中和南方区 域电力供需平衡、各区域内均有部分省份电力供应能力盈余，华北区域电力供需总体平衡、 部分地区偏紧。预计全年发电设备利用小时4130小时左右，其中火电设备利用小时4650小时 左右。
（二）新年度经营计划 2015年，公司将深入贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中全会精神，按照股东大会
的各项决策部署，坚持以提高发展质量和效益为中心，以增强核心竞争能力为根本，加快转 变思想观念、执企理念，全面推进改革创新升级、价值创造升级、发展创优升级，主动适应 经济新常态，奋力开创工作新局面，推进公司实现质量、效益兼顾的可持续发展。重点做好 以下几方面工作：
1、强化红线意识，构建长效机制，实现安全发展。全面落实“安全第一、预防为主、综 合治理”的方针，做到思想上警钟长鸣、制度上严密有效、技术上支撑有力、监督上严格细 致，要将“红线意识”和“底线思维”落实在行动上，推动公司全面向本质安全型企业转变， 保障员工生命和健康安全，实现零伤害、零事故的目标。
2、进一步强化成本控制，提高公司盈利能力。强化全面预算管理的执行和考核，体现全 面预算的科学性和严肃性，要坚持勤俭办企，杜绝铺张浪费，严格执行中央“八项规定”、 严控非生产性费用支出。
3、进一步完善风险防控体系，提升风险防范能力。加强内部控制与全面风险管理，规范 内部评价工作。要制定风险管理策略和解决方案，完善突发事件应急预案，切实加强安全体 系建设，进一步完善系统化、制度化、规范化的全面风险管理和内部控制体系，提高风险管 控能力和水平。
4、加大对国家政策研究力度，充分挖掘上市公司融资多样化的优势，积极做好资本运营 和资产整合，探讨资产整合思路，不断发展壮大公司实力。
5、组织董事、监事、高级管理人参加监管部门组织的培训，进一步提高董事、监事、高 管人员的合规意识和履行职务的能力、水平。
6、加强对下属子公司的管理，坚持依法治企，依法经营，进一步完善公司治理结构，规 范公司运作。加强各项基础管理工作，增强风险控制能力，为公司发展创造有利条件。
（三）资金需求、使用计划及资金来源 报告期内，公司资金需求主要用于日常生产经营、在建项目、股权投资等，该资金需求
主要由公司自有资金、华能山东发电有限公司借贷以及向中国华能财务有限责任公司、金融 机构借贷解决。
（四）公司面临的风险 2015年是全面推进依法治国的开局之年，是全面深化改革的关键之年，也是 “十二五”
与“十三五”的转承衔接之年，我们即将迎来电力体制深化改革、国企改革的启动期，节能 减排的持续强化期，火电结构调整的关键窗口期，三期叠加，需要我们以更高的站位、更长 的眼光，立足当前、着眼长远，以更大的决心和勇气主动适应新常态，迎接新挑战，抢抓新 机遇。
一是电力市场方面，2015年，山东省电量需求预计增幅在3%左右；同时，今明两年山东 省电源建设步伐加快，预计投产811万千瓦。统调机组电量增幅在2.2%左右，利用小时将下降 70小时以上。从趋势看，自2016年起，三条特高压输电通道陆续投运，将对省内发电企业带 来巨大冲击，预计2017年省内机组利用小时将大幅下滑至4800小时。今年，山东省直购电量 增加到了150亿千瓦时，对电力市场竞争格局将产生新的影响，电价下降风险进一步增大。公 司发电机组的盈利能力将会出现下滑，对整体业绩的支撑力度将逐步减小。
二是煤炭市场方面，尽管国家出台了扶持煤炭企业一系列托底政策，但煤价仍可能低位 运行，总体呈供大于求的局面。
三是资金市场方面，资金供给预计将保持适度宽松，定向调控趋于灵活，将呈“价低量 严”的特征。
四是电缆市场激烈竞争的局面将长期存在。随着国家增长方式的转变，电缆市场竞争将 更为残酷，但特高压电网建设、高铁投资、信息产业升级及电力体制改革等带来的政策“红 利”又将为电缆等装备制造业带来新的机遇。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 本公司根据2014年新修订的会计准则规定，将投资比例低于20%且不构成控制及共同控制
的长期股权投资重分类至可供出售金融资产科目。 十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年度利润分配方案：不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
2、2013年度利润分配方案：不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
3、董事会拟定的2014年度利润分配预案：不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股 本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十六、社会责任情况

□ 适用 √ 不适用 十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用