一、概述

（一）行业分析及回顾 汽车业务
回顾2017年，中国经济延续稳中向好的发展态势，供给侧结构性改革成效逐渐显现，整体经济优于预期。2017年中国 国内生产总值增长6.9%，为自2011年来首次逆势回升。年内经济结构不断调整优化，消费继续成为经济增长的主要推动 力，经济活力和稳定性进一步增强。
根据中国汽车工业协会的统计数据，2017年中国汽车产销量分别达2,901.5万辆和2,887.9万辆，同比分别增长3.2%和3%， 连续九年蝉联全球第一。其中，新能源汽车发展势头持续强劲，2017年新能源汽车产销分别达到79.4万辆和77.7万辆，同 比分别增长53.8%和53.3%，新能源汽车市场占比较上年提高了0.9个百分点，市场份额增至2.7%。
2017年，中央政府继续给予新能源汽车产业强大的政策支持，在延续财政补贴和税收减免的背景下，积极调整支持方 式和政策结构，以建立市场化的长效机制。四部委共同发布的《关于调整新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》于2017 年1月1日正式执行，在提高准入门坎的同时，大幅下调了补贴金额，短期内给行业内相关企业带来了一定的盈利压力。2017 年九月，五部委联合公布《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》，乘用车企业将按照乘用车平均 燃料消耗量积分与新能源汽车比重积分进行考核，生产新能源汽车的车企将受惠于积分交易而获得额外收益。预计双积分 政策的执行将部分对冲补贴退坡带来的影响，并为领先的新能源车企提供更加持续稳定的利润来源，通过市场化的方式巩 固领先厂商的优势地位并实现行业的汰弱留强，最终实现新能源汽车行业的长期健康发展。

手机部件及组装业务 研究机构IDC的报告指出，2017年全球智能手机市场总出货量为14.62亿部，同比下降0.5%。根据中国信息通信研究院
最新公布数据显示，2017年中国手机出货量达到4.91亿部，同比下降12.3%。其中，智能手机出货量为4.61亿部，同比下降
11.6%，占同期国内手机出货量的93.9%，智能手机市场进一步饱和。 随着市场需求放缓，市场竞争日趋激烈，国内外手机厂商更加注重产品的外观设计和材质选用以实现差异化，提升市场
竞争力。年内，智能手机产业延续轻薄化、全屏化的行业发展趋势，金属部件及玻璃机壳在智能手机等移动智能终端的渗透 率不断提升，市场对金属部件及玻璃机壳的需求更加旺盛。

二次充电电池及光伏业务 年内，全球消费类电子产品的销量持续下降，市场对其上游锂电池的需求依然疲弱。在光伏领域，2017年全球光伏市场
增长强劲，新增装机容量同比增长超过37%至102吉瓦。受上网电价调整等多重因素推动，中国2017年光伏市场规模快速扩 大，但市场竞争依然激烈。

（二）业务回顾 比亚迪股份有限公司（「比亚迪」或「本公司」及其附属公司统称「本集团」）主要经营包括新能源汽车、传统燃油汽
车在内的汽车业务，手机部件及组装业务，二次充电电池及光伏业务，并积极拓展城市轨道交通业务。年内，本集团实现收 入约人民币105,915百万元，同比增长2.36%，其中汽车及相关产品业务的收入约人民币56,624百万元，同比下降0.68%；手 机部件及组装业务的收入约人民币40,473百万元，同比上升3.53%；二次充电电池及光伏业务的收入约人民币8,767百万元， 同比上升19.37%。三个业务占本集团总收入的比例分别为53.46%、38.21%和8.28%。年内，新能源汽车业务收入约人民币 39,060百万元，同比增长12.83%，占集团收入比例进一步提升至36.88%。
汽车业务 面对新能源汽车市场的蓬勃发展，比亚迪积极把握行业机遇，持续投入研发，提升技术并扩充产能，致力于巩固其于
新能源汽车行业的领先地位。2017年全年，集团新能源汽车销量实现超过11万辆，同比增长超过15%，根据EV Sales的统计 数据，2017年比亚迪新能源汽车销量再次冠领全球，实现连续三年排名全球销量第一，行业地位进一步巩固，品牌影响力进 一步增强。
在纯电动大巴领域，集团在整体市场下降的情况下实现良好的销售表现，市占率同比增长3.16个百分点至14.73%。截止 目前，比亚迪的纯电动大巴已在深圳、广州、天津、大连、长沙、武汉、西安、南京、杭州、汕头等全国众多城市投入运营， 整体运营情况良好并逐渐建立起品牌口碑。海外市场方面，集团于2017年陆续接获来自英国伦敦、美国洛杉矶、澳洲悉尼机 场、意大利诺瓦拉、日本冲绳等全球各地的订单，将比亚迪的「城市公交电动化」方案从中国市场推向国际舞台，继续以中 国的交通智能引领全球的城市公交电动化浪潮。
在新能源乘用车领域，集团于2017上半年推出「宋」车型的插电式混合动力版本「宋DM」，备受市场欢迎，并推出了 纯电动版本「宋E V300」，进一步丰富了集团的新能源汽车产品线。同时，「秦」、「唐」、「e5」等车型的改款升级版本 也相继推出，令集团新能源汽车销量从第二季度开始迅速回升，并延续了强劲的发展势头。
在深耕新能源汽车市场的同时，集团继续推进传统燃油汽车业务的发展。2017年9月，集团采用dragon face全新造型的 首款车型宋Max发布上市，赢得了热烈的市场反响，月销量快速过万并持续攀升，成为燃油汽车业务增长的新引擎。由于新 车型上市时间较晚，以及老车型产品周期影响，年内集团燃油汽车实现销量约24.5万辆，同比下降24.62%。
在城市轨道交通领域，自2016年集团发布跨座式单轨「云轨」以来，相关业务已取得良好进展，并已陆续接获国内外多 个城市的订单。首条拥有自主知识产权的商业运营云轨线路也于2017年九月建成交付，标志着比亚迪「云轨」业务正式步入 商业化运营阶段。

手机部件及组装业务 作为目前全球最具综合竞争力的手机部件及组装服务供货商之一，比亚迪通过垂直整合的一站式经营模式，为国内外
手机制造商及其他移动智能终端厂商提供整机设计、部件生产和整机组装服务。2017年，本集团的手机部件及组装业务收入 约人民币40,473百万元，同比上升约3.53%。
年内，金属部件渗透率持续提升，集团金属部件业务持续增长。集团凭借在金属部件领域积累的长期经验、领先技术及 成熟工艺，于年内集团继续接获智能手机领导品牌厂商的高端旗舰机型订单。年内，集团继续与国内外手机领导品牌商保持 紧密合作，并积极拓展新客户。随着无线充电的逐步应用和5G通讯的发展，金属中框结合玻璃机壳正成为智能手机发展的 新趋势。集团于年内积极发展玻璃机壳业务，成功赢得国内外领先手机厂商的订单并实现量产出货，为集团培育出新的收入 增长点。

二次充电电池及光伏业务 本集团的二次充电电池主要包括锂离子电池和镍电池产品，广泛应用于手机、数码相机、电动工具、电动玩具等各种便
携式电子设备。年内，集团二次充电电池业务在相对疲弱的市场环境下取得了良好的销售增长，行业地位持续巩固。此外， 本集团亦积极研发储能电池和太阳能电池产品，应用于储能电站及光伏电站等领域。2017年，二次充电电池及光伏业务收入 约人民币8,767百万元，同比上升19.37%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 行业和产品分类
单位：元

单位：元



说明 无
（6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否
2017年，本集团新增59家子公司（2016年：102家），注销13家子公司（2016年：0家）,无处置子公司（2016年：2家）
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司历来重视新产品和新技术的开发和创新工作，将新产品研发作为公司保持核心竞争力的重要保证。 公司研发投入情况



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额变动445.04%，主要是销售商品、提供劳务收到的现金增加所致； 筹资活动产生的现金流量净额变动-31.36%，主要是上期非公开发行募集资金影响所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元



报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况 参见“财务报告中的第七节—61所有权或使用权受到限制的资产”相关内容

五、投资状况分析

1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用


4、以公允价值计量的金融资产
√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


股 A 股股票 252,142,855 股、发行价格为人民币 57.40 元/股，扣除承销保荐费用及对应的增值税后实际净筹得募集资金人民 币 1,436,445.24 万元并全额到账。其中，① 2016 年 7 月 29 日，本公司将人民币 60 亿元的募集资金由中国农业银行股份有 限公司深圳龙岗支行的募集资金专户拨付至公司全资子公司深圳市比亚迪锂电池有限公司在中国建设银行股份有限公司深 圳市分行开设的募集资金专户中，用于其下“铁动力锂离子电池扩产项目”；② 2016 年 8 月 1 日，公司将人民币 50 亿元的 募集资金由中国农业银行股份有限公司深圳龙岗支行的募集资金专户拨付至公司全资子公司比亚迪汽车工业有限公司在中 国工商银行股份有限公司深圳坪山支行开设的募集资金专户中，用于其下“新能源汽车研发项目”；③ 除①②项外募集资金 已用于“补充流动资金及偿还银行借款”。截止 2017 年 12 月 31 日，募集资金已使用 861,475.68 万元。尚未使用募集资金将 继续按计划用于承诺投资项目。
（2）2017 年“17 亚迪 01”公司债
经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]1462 号文核准，本公司于 2017 年 6 月 19 日完成 2015 年公司债券（第二期）
1500 万张，每张面值 100 元，扣除承销费用及对应增值税后实际净筹得募集资金人民币 149,400 万元。截止 2017 年 12 月
31 日，募集资金已全部按照用途计划使用完毕。

（2）募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。

：


（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

展望2018年，中国经济将继续维持积极向好的发展态势，产业结构转型升级将进一步提升经济增长质量，新能源汽车 等战略新兴产业将迎来更大的发展空间。

汽车业务 比亚迪将把握新能源汽车行业蓬勃发展的历史机遇，进一步加强研发、补足短板、提升产品竞争力、加快新车型的推
出速度，以满足快速增长的市场需求。 2018年是集团实施战略变革和产品迭代的关键一年，也是集团厚积薄发、重拾增长动能的一年。2018年，比亚迪将推出
一系列重量级车型，包括全新一代唐、秦车型，以及紧凑型纯电动SUV车型和宋MAX的新能源版。相关车型将采用全新的 Dragon Face外观设计并匹配更强产品性能，预计将带领集团汽车业务迎来新一轮成长周期。此外，集团将积极推进新能源 汽车从一线及限购城市向二、三线城市的拓展，最终实现新能源汽车在全国范围的销售。
在公共交通领域，凭借在海内外市场已建立的知名度及影响力，比亚迪将积极推动国内外城市的公交电动化并继续提高 在全球市场的渗透率和市场份额。中国城市轨道交通发展将在「十三五」期间迎来高峰期，目前多个省市的十三五规划将轨 道交通建设纳入重点发展项目。集团将着力推广低碳环保的云轨产品，瞄准国内二三线城市的庞大需求，助力解决城市日益 严重的交通拥堵问题，提供从治污到治堵的完整解决方案。
在传统燃油车领域，比亚迪将通过全新的外观设计和平台化的产品研发，在实现成本有效控制的同时大幅提升车型的质 量水平和外观美感，并推动燃油车业务重回增长轨道。未来，集团将重点提升汽车的质量水平和品牌形象，为消费者提供良 好设计与优秀质量兼备的汽车产品，继续营造良好的市场口碑，实现传统燃油汽车业务质与量的同步提升。

手机部件及组装业务 未来，随着更多手机品牌厂商采用3D玻璃，3D玻璃机壳的市场渗透率将持续提升，需求将快速增长。集团在3D玻璃领
域已有充分布局，未来随着产能的逐步释放和订单的陆续落地，预计将为集团带来显著的收入贡献。 此外，集团将继续积极推进金属部件业务发展，扩大金属部件的应用范围，争取更多领先品牌厂商的订单。同时，集
团将继续深化与现有国内外知名手机品牌客户的合作，积极开拓国内外新客户，建立更多元化的客户基础，实现手机部件及 组装业务的持续增长。

二次充电电池及光伏业务 二次充电电池方面，集团将继续开拓锂离子电池及镍电池的应用范围，巩固市场领先地位。光伏业务方面，2018年集团
将继续拓展国内外市场，提升产能利用率和销售规模，积极控制成本，致力于提升收入和盈利能力。

在新的发展形势下，比亚迪将积极变革经营策略，开放供销体系，提高各产品线的市场化水平，打造更加高效的竞争文 化，提升经营效率和各业务的综合竞争力，致力于实现集团的长久繁荣和基业长青，将比亚迪打造成中国民族工业的百年老 店。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用