一、概述

2017年，中国经济平稳增长，中国的汽车市场保持低速增长，全年汽车销售2,888万辆， 同比增长3.04%。
报告期内，为应对加剧的竞争挑战、更加严格的法规要求以及成本上升，公司致力于提
升产品质量、推动新产品研发、控制运营成本、提升生产效率，同时推出一系列销售策略积 极应对市场风险，全年实现整车销售310,028辆，同比增长10.32%；实现收入313.46亿元，同 比增长17.69%；实现净利润6.91亿元，同比下降47.58%，主要是为了顺应汽车智能化，网联 化，电动化，共享化的发展趋势，公司加大在新产品、新技术、新业务等各方面的研发及探 索投入，以提升产品竞争力；同时因为造车新势力的加入，以及传统竞争对手的价格竞争策 略，使得行业竞争日益激烈，公司为应对激烈的市场竞争而带来的促销费用上升及销售结构 的变化。

二、主营业务分析

1、概述

2017年公司销售了310,028辆整车，包括108,953辆JMC系列卡车、72,205辆JMC系列皮卡、
39,119辆SUV、58,601辆福特全顺系列商用车、31,150辆JMC品牌轻型客车，总销量比去年 同期增长10.32%。
2017年公司总产量为311,180辆，其中JMC系列卡车109,155辆，JMC系列皮卡72,929辆， SUV 37,744辆，全顺商用车58,635辆，JMC品牌轻型客车32,717辆，总产量比去年同期增长 10.56%。
2017年公司总销售收入为313.46亿元，同比增长17.69%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
江西江铃进出口有限责任公司为本公司关联方。本公司执行副总裁熊春英担任江西江铃 进出口有限责任公司董事。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
前五名供应商中，除博世汽车柴油系统有限公司外，其余四家供应商均与本公司存在关 联关系。

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年公司致力于新产品研究开发工作，研发支出主要用于新产品项目开发及满足政策 法规要求等工作。包括新车型、新增载重，新外形，动力提升、同时满足政府环保及安全法 规要求。这些提升竞争力的研发支出将确保公司未来销量及获利的稳健成长。2017年公司研 发支出总额为20.55亿元，占公司净资产的16.34%，占营业收入的6.56%。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
请详见财务报表附注四（14）。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净流入同比下降的主要原因是销量增长及大客户批售增加所带 来的应收款项增加以及给供应商的付款增加所致。
投资活动现金流入同比上升的主要原因是收到本公司与南昌市土地储备中心签订的《国 有土地使用权储备》合同剩余款项。
筹资活动现金流出同比下降的主要原因是发放的股利减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况

无 。 五、投资状况 1、总体情况
□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：百万元


4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 当前我国仍处于工业化和城市化推进阶段，中国经济长期看好的基本面没有改变，内需
平稳，鼓励创新，互联网与实业结合进一步深化，2018年中国经济将继续稳定向好。我国基 础设施建设及物流产业还将继续发展，有利于商用车市场的稳定和发展。同时我国人均汽车 保有量仍处于较低水平, 汽车消费的刚性需求仍将存在。尽管目前城市拥堵、环境污染、购 置税税收优惠取消及新能源汽车补贴的逐步退出等问题对汽车产业形成不利影响，但伴随经 济的稳定发展，居民消费水平提高及购买力上升，国内汽车销量有望达到更高水平，预计
2018年全年销量仍将小幅增长。以电动化、数字化、网络化和智能化为特征的技术革命与以 平台化、共享化为特征的商业模式创新相结合，正在显著地改变汽车的生产方式、销售方式 和使用方式，已经延续了百年的汽车产业格局正面临巨变。新能源汽车和“智能互联”正成为 汽车业发展的明确方向，引导产业转型升级和结构调整。
（二）公司发展战略 公司以“成为移动出行和智慧物流方案的最佳伙伴”为愿景，秉承“诚信、创新、共赢”
的价值观，商用车在智慧物流领域采取进攻性的战略措施，巩固轻型商用车行业领导者地位； 乘用车在移动出行领域积极布局，尝试不同商业模式，并运用新技术和新业务模式建立新的 核心竞争力。未来将陆续推出高性价比的SUV、跨界车及智能、环保、安全、实惠的高品质 新能源汽车产品；运用移动互联领域前沿科技及创新商业模式，参与移动出行和智慧物流服
务，在汽车生态圈内，发展培育新的核心竞争力。
（三）经营计划
2018年公司计划实现销售整车34万辆，销售收入约335亿元，分别较2017年上涨9.67%、
6.87%。为增进营收及获利能力，公司在2018年将致力于以下几方面：
（1）继续强化公司销售网络及行销方案以达成销量及市场份额目标；
（2）高质量投产和上市皮卡大改款、轻卡电动车、驭胜品牌部分车型升级国六等新产 品；
（3）持续改进产品质量及成本，提升制造及经营效率，以达成获利、降低成本目标；
（4）持续推进新能源、自动驾驶和智能出行技术的开发和应用；
（5）持续推进新的燃油经济性及排放适应项目, 满足国家法规对节能环保的进一步要求；
（6）加强与技术合作伙伴的合作，持续推动未来产品开发及研发能力提升；
（7）扩展整车出口及零部件外销业务。
（四）可能面对的风险及解决方案
2018年公司将继续面临竞争挑战、更加严格的法规要求、成本上升压力以及经济增速放 缓等困难。为保持稳健的成长，公司将持续关注以下几个方面：
（1）继续优化江铃精益化生产，提高生产效率及产品质量水平；
（2）优化经销商网络及营销力度以提升现有产品和新产品市场份额；
（3）提升供应商能力和零部件质量，持续降低零部件采购成本；
（4）强化公司治理，严格遵循国家法律法规，健全风险评估和控制机制；
（5）持续费用管理及控制，以优化业务结构；
（6）执行公司发展战略，确保公司持续健康发展。 公司将继续通过已建立的流程及工作小组，优化现有产品成本、提升生产效率、降低管
理成本；同时着重关注新产品设计开发，达成新产品的投产质量和成本目标。在技术伙伴的 支持下，公司持续推动新产品开发及研发能力提升，这些举措能尽快地将有市场竞争力和获 利能力的产品投入市场；公司将加速重卡市场的开拓和培育，增强公司在商用车领域的影响 力；最后，公司将继续致力于经销商网络的强化，并持续拓展海外市场及零部件销售业务。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用