一、概述

2017年，我国汽车市场产销增长速度回落，实现小幅增长。据中国汽车工业协会统计，我国全年汽车产销分别完成
2901.54万辆和2887.89万辆，同比分别增长3.19％和3.04％，增速比上年同期回落11.27个百分点和10.61个百分点。其中， 乘用车产销分别增长1.58%和1.40%。自主品牌乘用车销售1084.67万辆，同比增长3.02%，占乘用车销售市场的43.88％，市 场份额同比提高0.69个百分点。新能源汽车产销分别为79.4万辆和77.7万辆，同比分别增长53.8%和53.3%。
受行业增速放缓、市场竞争加剧、内部产品结构调整等多方面因素综合影响，公司前三季度汽车销量同比下滑明显。 虽然四季度采取措施，加大营销、广宣等资源的投入，但未达到预期效果。2017年，公司汽车总销量为14余万辆，同比下滑 明显。
2017年，公司以“收缩聚焦断舍离、细分市场前三甲”为宗旨，以品类战略为核心，实现转型升级。传统燃油汽车聚 焦8万级强动力SUV和7座多功能家轿，新能源汽车聚焦长续航和智能网联。
报告期内，虽然公司经营业绩出现了大幅度的亏损，但在其他方面仍取得了较大进展： 1、整车项目全面推进。SG00/ET0样车试制下线，二代F7油泥造型冻结，SC01首轮ET1调试完成，E1和E5纯电动油泥模
型冻结，全新结构电动汽车可变电动平台完成试制。 2、动力总成取得突破。1.2TGDI量产，1.6TGDI完成B样机，6MT变速箱完成PPAP审核，7DCT开展B样机台架试验。
3、出口销售明显上量。2017年，公司汽车出口销量为1.76万辆，同比增长307%，尤以伊朗市场表现突出，在伊朗中国 品牌SUV品类中出口销量排名第三。
4、跟踪国家政策和地方政策，把握客户和市场定位，强化网络建设、市场传播、营销创新以及上门服务等营销要素， 全年实现纯电动汽车销售突破0.6万辆。
5、科技创新促进核心竞争力不断提升，在自动驾驶、网联汽车、双节温器技术、米勒循环发动机、三电技术等方面的 科研工作按计划推进。
6、持续优化供应商体系，提高准入门槛，引进高水平供应商，加强技术支持，帮扶落后供应商；持续提高供应链管理 水平，加强前期策划，过程管理和结果认证；持续提升供应商体系能力。
7、与联想集团建立大数据战略合作，借助其在工业大数据领域的成熟经验，开展内部大数据平台的创新应用，对销售 的十多个业务场景试点运行。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



注：将 2016 年华南地区收入、境外销售收入予以重分类。（以下同）

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 受行业增速放缓，市场竞争加剧，内部产品结构调整等多方面因素综合影响，公司汽车销量同比下滑明显。报告期内，
公司经营业绩出现大幅亏损。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
根据全资子公司的子公司洋浦海通达物流有限公司2017年1月16日第1701号股东决议，及海南省洋浦经济开发区工商行政 管理局（浦工商）登记内销字【2017】第52号准予注销登记通知书，洋浦海通达物流有限公司已于2017年7月12日依法注销 登记。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 3,420,534,522.04

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明：□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明：□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 公司开展品类战略，釆取资源聚焦、产品聚焦策略，对部分产品或在研项目实施退市或停止研发等，涉及的相关资产或
研发支出予以减值或费用化。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 √不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




）

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2018年，是“十三五”承上启下的重要一年，是海马推进品类战略的关键一年。面对产业发展新态势和行业竞争新挑 战，公司将聚焦核心品类，乘势而进，蓄势发力，全力实现经营目标。
1、公司未来的发展战略 以品类战略为核心，围绕“聚焦、创新、精品”施策，实现转型升级，实现行业领先。要聚焦市场、聚焦产品、聚焦
资源；要创新营销、创新研发、创新管理、创新机制；要实施精品研发、精品采购、精品制造、精品服务；完成结构调整、 技术升级、能力提升、品质跨越、海外成长、规模突破、经营转型和品牌发展。
2、公司2018年经营计划
2018年，公司将推进“品质海马”建设工作，同时，在市场营销、整车研发、动力总成等领域实现新的突破。具体经 营措施有：
（1）市场营销 坚定品类战略，以客户为中心，营销驱动，全面夯实产品力、品牌力、渠道力、服务力和体系管理能力，实现销量突
破。积极推进新产品战略、多渠道战略和三下沉战略，夯实和创新“销售大区改革、产销结构平衡、沟通协作平台和销售基 础管理”四大支撑，全面落地销量提升；以客户体验为中心，有效推进网络的横向与纵深布局；围绕用户经营思维，以服务
品牌重塑为契机，升级服务品质、提升修复能力，建立特色服务；以智能终端硬件和互联网+为抓手，提升终端管控能力。 （2）整车研发 推进CASE路线，实现研发创新。通过前瞻设计研究，升级造型标准；不断深化智能互联，提升产品的科技竞争力；前
沿技术储备，实现辅助驾驶；加强NVH研究，降低车内噪音；加强能量管理，降低油耗消耗；轻量化降低整车成本；优化项 目管理，缩短开发周期。
（3）动力总成 做好缸内喷水、电动涡轮增压、发动机停缸技术等动力总成前沿技术的研究工作，适时应用到项目开发中；扎实推进
动力总成CAE、NVH、试验、TCU等自主开发能力建设，掌握核心技术，确保适时满足“油耗”、“国六排放法规”两大技术 门槛要求；通过机制创新，在专业带头人队伍建设、项目管理、基础能力建设等多方面优化完善动力总成体系建设。
（4）品质海马 夯实质量文化建设、质量体系建设和质量能力建设三个基础，落实基本质量、性能质量和感知质量三层质量，有效提
升产品实物质量和顾客综合满意度；主干品类新品质量有较大提升。 （5）汽车金融
聚焦产业链金融，有效满足成员单位、经销商的经营资金需求，为产业链企业降本增效服务。创新金融产品，进一步 提高汽车消费信贷的渗透率，助力整车销量提升。提高资金使用效率，提升资产收益率。
（6）机制创新 全面启动财务共享中心建设，通过对财务工作的统筹、统一、共享，实现财务工作从财务核算到业务财务和战略财务
的转型，提高企业运营效率和质量。 优化业务流程，优化薪酬体系、创新绩效管理，保障营销、研发、工程技术人才的储备。改进激励机制，制定销售、
研发、降本等各领域特别激励，提升内生动力，确保公司目标与措施执行与落地。 3、未来面对的风险
（1）政策风险：《企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理暂行办法》实施，同时，新能源汽车生产资质标准 与产品技术门槛也进一步严苛，企业平均油耗管控以及新能源汽车推广工作压力进一步加大。
应对措施：增压直喷动力总成与节能降耗新技术加快匹配与应用；推进新标准下新能源汽车的研发与量产，取得新能 源汽车销量新突破。
（2）行业风险：中国汽车市场由增量市场向存量市场的竞争转移，随之而来的是品牌时代，价格竞争转为价值竞争。 产品结构与产品规划逐渐转型向上，品牌逐渐被赋予更强的文化内容，网络与产品体系面临竞争力相对削弱的风险。
应对措施：提升品牌价值，提高产品竞争力。实施营销变革，持续推进区域化营销策略，拓展网络规模，加强渠道下 探，实现销量承载；以客户需求为中心，建立以客户受众为导向的产品营销新模式。
（3）产品价格风险：众多新品上市，竞争情况严峻，合资品牌价格持续下探；强势的自主品牌，因规模上量成本持续 降低，可能导致再次出现车企降价、销量降低和利润受损。
应对措施：政策下沉，注重渠道支持，切实保证渠道盈利空间；商务政策研究体系化、常态化，建立商务政策研究模 型；持续完善竞品监控，定期输出竞品分析月报。
（4）原材料价格及供应风险：原材料价格可能因市场行情的影响，存在较大变动的风险，主要由材料价格变动、人工 成本变动、政策调控、环保要求提高、CN-CAP标准提高及其他因素方面引起，会造成产品成本增加、供货紧张等风险。
应对措施：采取风险分担机制，与供应商建立合作关系，共担价格风险，并保证货源，确保供应。聚焦产品，提升单品 规模，降低成本。
（5）汽车消费信贷业务风险：随着汽车消费信贷业务的开展及渗透率的提高，客户群体的不断下沉，不良贷款率面临 上升风险。
应对措施：前移风险关口，每月定期对审批业务进行抽检，逐步提高业务人员风险意识和风险管理水平，从业务前端 开始控制风险；继续优化不良资产管理模式，提高公司催收成功率；进行大数据体系下的智能化风险管理，利用信息技术完 善风险控制模型。
（6）汇率风险：随着公司产品出口数量的增大以及国际货币市场的动荡，货币汇率的波动对公司产品出口将产生影响。 应对措施：根据销售回款时点，适当进行外汇套期保值交易；采用贸易融资方式，转移汇率风险；通过进口信用证“远
期即付”融资，借助国外较低的资金成本取得融资，结合国内较高的资金收益及汇率预期取得收益空间，降低汇率波动对公 司经营影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用