一、经营情况讨论与分析
2017 年,受国家新能源补贴政策退坡影响，客车行业需求出现了大幅下滑，公司部分指标也 出现了不同幅度的下滑，但均好于行业整体水平，并继续领跑客车行业。报告期内,公司管理层按 照董事会批准的全年工作目标和工作重点，认真落实推进“五条主线”战略规划要求，在确保市 场占有率稳步提升的前提下，攻坚克难，全年累计实现客车销售 67,268 辆，同比下降 5.24%；实 现营业收入 332.22 亿元，同比下降 7.33%；实现归属于上市公司股东的净利润 31.29 亿元，同比 下降 22.62%。行业和公司出现下降的主要原因为：
2016 年 12 月 30 日，财政部下发了《关于调整新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》， 对新能源汽车补贴政策主要进行如下调整：
①补贴标准：客车行业主销的 8 米以上纯电动客车最高国家补贴均下降 20 万元，最小下调幅 度 40%，其他新能源客车车型国家补贴也有不同程度的下调，对客车行业销售量和新能源行业盈
利能力均产生了较大影响。根据中国客车统计信息网统计，2017 年客车行业 7 米及以上客车实现 销售 167,588 辆，较 2016 年下降 13.88%。
②资金拨付周期：增加三万公里运营里程的申领条件，应收账款中的国家补贴资金回款周期 拉长，对公司的资金和应收账款计提都产生了重大影响。公司 2017 年利息支出 3.33 亿元，比上
年同期的 0.88 亿元增长了 279.34%；应收账款坏账准备计提 5.07 亿元，比上年同期的 3.61 亿元 增长了 40.44%。
补贴政策的调整，导致 2016 年透支了行业部分需求，2017 年尤其是上半年需求下滑明显，
但公司表现明显好于行业整体水平。中国客车统计信息网数据显示，2017 年，行业大中型新能源 客车实现销量 85,484 辆，较 2016 年销量 106,233 辆少了 20,749 辆，同比下降 19.53%；公司大
中型新能源客车实现销售 24,230 辆，较 2016 年销量 26,478 辆少了 2,248 辆,同比下降 8.49%。 随着补贴政策的进一步完善，产品经过时间的检验，技术实力强、产品优质、综合性价比高的企
业将在未来新能源客车市场中居于主导地位。 技术方面，公司按既定技术路线继续深化推进，其中整车节能与控制技术、高压隔离电源变
换技术、高密度电驱动控制技术等 3 项核心技术处于国际行业领先水平，整车安全与控制技术、 整车轻量化技术、基于双行星排的插电式混合动力系统平台技术、高电压电磁兼容技术、高效电
驱动变载频技术、功率自适应充电技术、“Vehicle+”（车辆）车联网服务平台等多项核心技术 取得突破进展，大大提高了产品竞争力。
公司通过技术创新，开发了新型高效动力系统平台，实现了混合动力、插电式、纯电动共平 台开发，工况适应性进一步提高，与 2016 年相比，整车平均能耗降低 5%以上，节能水平继续保
持国际领先。本年度，公司新能源车辆集成智能充电、车联网、车路协同、智能驾驶辅助技术， 创新建立“中运量公交”运营新模式，运营效率显著提高；国内高端商务产品 T7 实现批量销售，
获得市场和社会认可，高端产品的产业链和全流程能力取得突破，海外高端产品项目正常推进。 产品竞争力提升和产品五化工作持续推进，中端产品的竞争优势和领先性更加突出，模块化、规
模化效果开始显现。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 332.22 亿元，实现归属于母公司股东的净利润 31.29 亿元，产 生经营活动现金净流量-17.49 亿元。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1、财务费用：主要是本期利息支出增加所致；
2、现金流量净额的变化情况请参见现金流量项目分析。
1、收入和成本分析
√适用 □不适用
（1） 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用
（2） 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3） 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4） 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 299,354.46 万元，占年度销售总额 9.01%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
前五名供应商采购额 683,204.90 万元，占年度采购总额 30.46%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2、费用
√适用 □不适用

财务费用：主要是本报告期利息支出增加所致。

3、研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 公司的研发投入主要用于新产品开发、先进技术研究等方面。报告期内公司全面完善了新能
源客车产品链，围绕新能源、智能化、网联化等领域开展技术研究，在新能源、节能、安全等技
术研究及应用方面继续保持领先。

4、现金流
√适用 □不适用 变动较大的项目如下表所示：

单位：元

1）收回投资所收到的现金：主要是本报告期收回的银行理财投资增加所致；
2）处置固定资产、无形资产和其他长期资产所收到的现金：主要是本报告期处置资产收到的现金 减少所致； 3）购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金：主要是本报告期固定资产投资增加所 致；
4）投资所支付的现金：主要是本报告期投资的银行理财产品增加所致；
5）取得借款收到的现金：主要是本报告期银行借款增加所致；
6）发行债券收到的现金：主要是本报告期发行超短期融资券收到的现金影响所致；
7）收到的其他与筹资活动有关的现金：主要是本报告期发行长期含权中期票据收到的现金影响所 致；
8）偿还债务所支付的现金：主要是本报告期归还借款增加所致；
9）分配股利、利润或偿付利息所支付的现金：主要是本报告期的股票分红支出比上年度减少所致；
10）支付其他与筹资活动有关的现金：主要是本报告期保理业务的保证金增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1、资产及负债状况

单位：元

其他说明
1）货币资金：主要是受新能源国家补贴政策变化影响导致货款回收周期拉长所致；
2）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产：主要是子公司收回投资所致；
3）应收票据：主要是客户采用票据结算增加所致；
4）预付账款：主要是预付材料款增加所致；
5）其他应收款：主要是销售相关保证金增长所致；
6）存货：主要是职工住房投入增加及生产淡旺季影响所致；
7）可供出售金融资产：主要是子公司的基金投资增加所致；
8）长期股权投资：主要是对联营企业增加投资所致；
9）在建工程：主要是在建设备及仓储中心项目建设增加所致；
10）其他非流动资产：主要是工程预付款增加所致；
11）递延所得税负债：主要是交易性金融资产公允价值变动所致。

2、截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3、其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 行业整体运行情况
1、参照行业产品划分标准，客车产品按照长度分为轻型（5 米＜长度≤7 米）、中型（7 米
＜长度≤10 米）、大型（10 米＜长度），按照用途分为座位客车、公交客车、校车和其他车型。 鉴于公司产品主要目标市场是大中型客车市场，本报告关于公司及行业的数据分析均基于此
口径。2017 年大中型客车市场总销量 167,588 辆，各细分市场销量如下：
（1）按用途分类
单位：辆

数据来源：中国客车统计信息网&公司整理
（2）按车型长度分类

单位：辆

数据来源：中国客车统计信息网&公司整理
2、2017 年大中型客车市场总体下滑 13.9%，其中座位客车市场下滑 13.6%，公交客车市场下 滑 14.7%，校车市场下滑 8.1%，其他车型市场增长 2.2%；从市场结构分析，座位车占 38.6%，公 交车占 56.2%，校车占 4.5%，其他车型占 0.8%，市场结构较 2016 年基本没有变化。具体各细分 市场分析如下：
国内市场：
（1）座位客车市场
国内大中型座位车 2017 年销量 64,767 辆，同比下滑 13.6%。其中，客运班线车约占 29%，较 2016 年减少 4 个百分点；旅游班线车约占 27%，较 2016 年增加 2 个百分点；团体通勤用车约占
44%，较 2016 年增加 2 个百分点。受到高铁冲击，中长途客运线路数量和发车班次减少；私家车 增多以及短途线路公交化改造，对短途客运线路形成了较大冲击，连续六年下滑。随着国民收入 的不断提高，居民旅游意愿日趋增强，旅游线路和旅游租赁市场长期向好。得益于城镇化率持续
提高，城市框架不断拉大以及工厂外迁，近年来团体通勤用车市场需求稳步增长，但 2016 年受新 能源政策推动，出现了突击购车现象，一定程度上透支了部分需求，2017 年下滑约 15%，预计 2018
年团体通勤用车市场仍处于波动性下滑状态。总体上，座位客车市场由于高铁及私家车的替代， 团体通勤用车市场需求透支，未来几年需求会出现一定程度的下滑。车型用途上，客运班线的比
重继续减少，旅游、租赁和团体通勤用车的比重将持续增加。
（2）公交车市场 受益于国家城镇化发展战略，以及国家优先发展公共交通战略、城乡交通一体化、大气污染
防治、黄标车治理等一系列政策的促进，特别是国家新能源汽车推广政策的拉动，总体上公交市 场需求持续增长，但可能因国家新能源政策调整，不同年度需求会有一定波动。2016 年 12 月底 新能源政策调整，将 2017 年上半年部分需求提前透支；同时，并发布新的补贴目录，2017 年一 季度市场可售新能源产品大幅减少，客户也处于观望状态，造成上半年公交市场同比下滑 41.4%， 下半年逐渐恢复到同期水平。 2017 年大中型公交车销量达到 94,349 辆，同比下滑 14.4%，2017 年公交的下滑属于政策调整造成的波动，随着新能源补贴政策的逐渐退出，波动性逐渐降低。
（3）校车市场
校车从 2011 年底开始大规模销售，经过两年的高速增长后，校车市场逐渐成熟并趋于稳定。
2017 年国内大中型校车销量 7,458 辆，同比下滑 8.1%。
（4）其他车型市场 以客车为基本车型的各种专业改装车（例如机场摆渡车、卫生医疗车、通讯指挥车、房车等）
基数较小，对客车行业总量影响有限。随着国家旅游宿营地基础设施和配套管理法规的完善，房 车市场前景较好，未来可能会成为客车市场的重要增长点。
海外市场：
2017 年海外市场大中型客车销量约 25.3 万辆，同比增长 2%左右；国内大中型客车出口 20,666 辆，同比增长 11.28%。2018 年海外宏观经济形势趋好，石油、矿产大宗商品价格复苏，预计 2018 年海外客车市场需求将会有小幅增长，其中亚非拉国家财政资金改善及投资信心增强等因素将促 进公共交通设施改善及车辆的更新换代，欧盟各国已将新能源汽车作为城市降低碳排放的重要途 径，欧洲新能源客车需求将会出现较快增长。
2018 年随着中国客车产品竞争力不断提升，尤其是新能源的竞争优势日益体现，以及“一带 一路”、产能合作带来的合作机会等，中国客车出口预计将继续保持增长。

行业政策变化 1、新能源补贴政策调整

2016 年 12 月 30 日，工信部、财政部、科技部、发展改革委四部委发布了《关于调整新能源 汽车推广应用财政补贴政策的通知》（财建〔2016〕958 号）（以下简称“通知”），提高推荐 车型目录门槛并动态调整，大幅调减 2017 年新能源补贴标准，并调整补贴资金拨付方式。受上述

政策影响，客车行业 2017 年整体需求出现大幅下滑。 2、客车安全技术标准升级

2017 年 3 月，交通运输部办公厅发布了《关于贯彻落实交通运输行业标准<营运客车安全技 术条件>（JT/T 1094-2016）的通知》，要求 2017 年 4 月 1 日前已经取得新产品公告的客车车型，
自 2017 年 10 月 1 日起执行标准；2017 年 4 月 1 日前已经完成汽车强制性项目检验但尚未提交新
产品公告申报的客车车型、已经提交新产品公告申报但尚未公告的客车车型，自 2018 年 1 月 1
日起执行标准。营运客车安全技术条件的全面实施，有利于提高营运客车安全水平，提升营运客
车与其他运输方式的竞争力。
3、新
能源汽车免征车辆购置税
2017 年 12 月 26 日，财政部、国家税务总局、工业和信息化部、科技部联合发布了《关于免
征新能源汽车车辆购置税的公告》，自 2018 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，对购置的新能源
汽车免征车辆购置税。2017 年 12 月 31 日之前已列入《免征车辆购置税的新能源汽车车型目录》 的新能源汽车，对其免征车辆购置税政策继续有效。
4、新能源补贴政策调整完善
2018 年 2 月 13 日，工
信部、财政部、科技部、发展改革委四
部委发布了《关于调整完善新
能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》（财建〔2018〕18 号）（以下简称“通知”），通知通 过提高技术门槛要求、完善新能源汽车补贴标准、分类调整运营里程要求进一步调整完善推广应 用补贴政策，并通过进一步加强推广应用监督管理、进一步优化推广应用环境等举措，实现新能 源汽车产业高质量发展。
该通知从 2018 年 2 月 12 日起实施，2018 年 2 月 12 日至 2018 年 6 月 11 日为过渡期。过渡
期期间上牌的新能源客车按照《财政部 科技部 工业和信息化部 发展改革委关于调整新能源汽车
推广应用财政补贴政策的通知》（财建〔2016〕958 号）对应标准的 0.7 倍补贴。

汽车制造行业经营性信息分析 1、产能状况
√适用 □不适用 现有产能
√适用 □不适用

单位：辆


在建产能
□适用 √不适用
产能计算标准
√适用 □不适用 设计产能是指在考虑成本经济的情况下，正常工时投入规模的产量。在生产旺季，可以通过
增加生产班次的方式提升产量。

2、整车产销量
√适用 □不适用 按车型类别
√适用 □不适用


按地区
√适用 □不适用


3、零部件产销量
□适用 √不适用 4、新能源汽车业务
√适用 □不适用 新能源汽车产能状况
□适用 √不适用 本公司采用柔性生产线，新能源客车与传统客车可以共线生产，新能源客车产能情况可参考
整车产能。

新能源汽车产销量
√适用 □不适用


新能源汽车收入及补贴
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

关于新能源汽车补贴的说明：
根据国家财政部、科技部、工信部及发改委发布的《关于继续开展新能源汽车推广应用工作 的通知》、《关于 2016-2020 年新能源汽车推广应用财政支持政策的通知》，新能源汽车补贴为 国家对于消费者的补助，由汽车生产企业统一申报，国家财政代替消费者支付给汽车生产企业， 减少了消费者实际承担的购车成本。因此该款项为正常的销售收入，并非对本公司的政府补助， 公司在实际订单交付后已按照会计准则确认为营业收入。

5、其他说明
√适用 □不适用 公司新能源产品竞争优势：
完备的研发体系
（1）在整车控制、电机控制、系统集成、车载能源、电气技术、充电技术等新能源领域，已 形成 380 人的专业人才团队，其中博士 21 人，硕士 185 人，拥有国内最大、最强的新能源客车研 究团队。
（2）以引领行业创新发展为己任，依托自身及行业的创新资源，建设有国家电动客车电控与 安全工程技术研究中心、国家认定企业技术中心、国家认可实验室（CNAS）、企业博士后科研工 作站、客车安全控制技术国家地方联合工程实验室、应急信息技术国家工程实验室车辆信息技术 分实验室等 6 个国家级研发平台，以及客车安全控制技术河南省工程实验室、河南省新能源客车 技术重点实验室、河南省客车工程技术研究中心、省市两级“院士工作站”等创新平台，为集聚 优秀的创新人才、技术和产品的持续创新、科技成果工程化和产业化创建了优良环境。
（3）依托创新平台，公司在安全、节能、环保、舒适、电子化、智能化等客车核心技术领域 处于国内领先地位，公司先后承担了国家 863 计划、国家科技支撑计划、新能源汽车产业技术创
新工程、国家重大科技成果转化、国家重点研发计划等 37 项国家和省市级科研项目，突破多项制
约产业发展的关键技术难题。 此外，与高校和科研院所合作开展基础研究，共同开展人才培养，实现成果转化；与供应商
通过联合开发，实现技术升级和产品改进；与用户合作实现成果应用，促进产品性能提升；与行 业企业合作制定标准规范，推动产业技术升级。目前已形成产业成果转化反哺技术创新的良性循
环，巩固中国客车第一品牌地位的同时拉动了行业整体技术水平的提高。 领先的研发成果
（1）在节能与新能源客车领域具有多项关键技术创新，重点突破了系统集成、车载能源、电 驱动系统、整车控制、电附件等共性核心技术，其中在整车节能与控制技术、高压隔离电源变换
技术、高密度电驱动控制技术等方面达到国际领先水平，产品整体性能达到国际先进水平。基于 智能充电、车联网、车路协同、智能驾驶辅助等技术的集成创新，开发了高效中运量公交产品，
与传统公交相比，运营效率大幅提高。近年来共获得国家、省（市）各类科技成果及奖励 32 项。
（2）拥有国内最完备的节能与新能源客车产品型谱，其中包括 6～14 米纯电动客车、8～18 米插电式混合动力客车、8～18 米混合动力客车。截至 2017 年底，已获得 33 款混合动力客车公
告、105 款插电式混合动力客车公告、5 款燃料电池客车公告和 206 款纯电动客车公告。其中 274 款入选《新能源汽车推广应用工程推荐车型目录》，305 款入选《免征车辆购置税的新能源汽车 车型目录》。
（3） 2017 年，公司新能源技术共获得授权专利及软件著作权 199 项，其中发明专利 51 项， 软件著作权 37 项；参与制订《GB/T34598-2017 插电式混合动力电动商用车技术条件》等国家、 行业标准 4 项。
完整的配套体系 新能源客车的关键零部件中，整车控制系统为自主研发自主生产，集成式电机控制器、电机、
超级电容和动力电池系统均与行业综合实力较强的供应商联合开发生产，通过整合行业资源，研 制出技术领先有竞争力的零部件，支撑公司新能源客车产品持续领先。

（五） 投资状况分析 1、对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 本年度公司无重大股权收购行为。
年内公司出资 2.9 亿元向河南九鼎金融租赁股份有限公司同比例增资；认缴出资 5.94 亿元与
私募基金合作对外投资，年内实际出资 3.47 亿元，目前上述项目均正常运行，详情请参见公司临
2017-029 号、临 2017-036 号公告。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：元


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 本公司的主要子公司为精益达，主营业务为客车零部件的研发、生产及销售，注册资本
527,330,000 元，其 2017 年度主要财务数据如下：
单位：元

本年度，精益达变动比较大的财务指标有：



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于未来发展的讨论与分析 （一）行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、产业环境
客车主要服务于道路公共出行需求，可进一步细分为公路客运、旅游客运、团体通勤、公交 客运、校车等。
公路客运是我国主要的客运交通方式之一，近几年受高速铁路的大规模投入运营等因素影响，
公路客运市场需求出现一定下滑，预计未来几年在新的平衡状态下将持平或略降。 公交是城市内部主要的客运交通方式，通常采取政府补贴为主的运营模式。公交车需求变化
主要受城市化水平变化和政府财政支付能力影响。近几年随着城市化水平与政府财政能力的提升， 以及国家大力推广新能源产品的政策影响，公交车市场进入快速增长期。
随着社会发展、人民生活水平的提高和老龄化社会的到来，旅游市场保持了持续快速发展， 旅游客车具有线路灵活、方便的优势，受轨道交通建设影响较小，未来预计仍将保持较快增长。
随着社会各界对学生安全的关注及国家相关管理政策的出台，校车从 2012 年起迅速成长为重
要的客车细分市场，目前国内年均需求量在 2-3 万辆。随着校车市场运营模式的逐步磨合到位， 预计未来几年市场将仍有一定增长空间。
海外市场客车年均需求总量 25 万辆左右，目前中国客车企业出口主要集中于亚非拉等欠发达 地区，欧洲市场尚未成为主力市场，未来全球宏观经济预计将整体处于稳定向好趋势，出口市场
将存在较大的增长空间。 2、竞争格局
客车行业竞争格局总体较为稳定，但近几年随着新能源汽车产业发展,行业格局发生了一些变 化，部分客车企业抓住了新能源产业机会获得快速发展。未来的行业趋势，总体上对领先企业会
更加有利，行业门槛将会进一步提高。 3、行业格局
中国客车统计信息网数据显示，2017 年行业大中型客车销量前 5 名的市场占有率为 71.8%， 比 2016 年增加 1.1 个百分点，市场集中度进一步提升并居于较高水平。
公司 2017 年大中型客车总销量 59,396 辆，行业排名第一。 4、公司本年度市场表现
公司产品主要覆盖大中型客车市场，总体市场占有率 35.4%，提升 2.9 个百分点；其中，座 位车市场占有率为 43.8%，提升 5.4 个百分点；公交车市场占有率为 27.5%，提升 1.1 个百分点；
校车市场占有率为 57.3%，提升 2.1 个百分点；其他车型市场占有率为 67.6%，下降 4.7 个百分点。 公司大型车市场占有率为 28.8%，提升 2.9 个百分点；中型车市场占有率为 44.2%，提升 4.9 个百
分点。

（二）公司发展战略
√适用 □不适用
未来 5 年，公司将围绕成为全球领先的客车出行解决方案提供商远景目标，在全球范围实现 规模和竞争力的双领先；将以一体化价值交付为导向，聚焦“产品升级、技术升级、模式创新、 扩展海外、夯实基础、外延发展、升级文化”7 大主题，形成并推动多项战略举措落地，支撑企 业完成国际化转型和品牌影响力的双提升，为客户、股东、社会等利益相关者创造更大价值。
（三）经营计划
√适用 □不适用
公司 2016 年度报告中披露的 2017 年收入计划为 359 亿元。本年度，受新能源汽车补贴政策 及行业总体需求大幅下滑影响，公司实现营业收入 332.22 亿元，同比下降 7.33%。
2018 年公司收入计划为 340 亿元，成本计划为 249.11 亿元，费用计划为 51.87 亿元。为了
维持公司当前业务，同时考虑未来长远发展，公司下一年度新增生产经营类投资共计 14.67 亿元。 需投资者特别注意的是，公司收入、成本、费用计划为公司下一年度的经营目标，并不构成
对公司业绩的承诺，请投资者对此保持足够的风险意识。

（四）可能面对的风险
√适用 □不适用 1、受政策补贴力度下滑影响，新能源客车市场需求可能存在下滑风险；
2、客运市场可能继续受高速铁路、城际铁路建设影响，市场需求存在进一步萎缩风险；
3、校车市场可能存在政策扶持力度不足，需求下滑风险；
4、出口市场存在全球宏观经济复苏出现反复，目标市场国家支付能力下滑风险；
5、外汇波动，降低中国客车产品的性价比。

（五）其他
√适用 □不适用 截止报告期末，公司尚未履行完毕的主要订单情况如下：


本报告期，公司以外购方式获得核心零部件的比例：


本报告期，核心零部件前五名供应商的采购额占该零部件采购总额的比例：


四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
√适用 □不适用
客车行业产品车型分类比较复杂，公司按照类别划分有 130 余种产品系列，难以按照车型类 别统计产品收入、成本、费用的相关要求。