一、经营情况讨论与分析
（一）报告期内取得的成绩 1、中国商用车品牌第一
福田汽车二十一年积累了雄厚的品牌资产，品牌形象逐渐丰富，品牌溢价能力持续提升，2017 年品牌价值达 1125.78 亿元，连续 13 年领跑商用车行业。
2、产品结构调整取得成效
2017 年福田汽车持续加大产品结构调整力度，销量、收入均大幅增长，同时在产品结构升级、
产品创新能力和全球化战略推进等方面取得了显著成绩。公司销售汽车 600,816 辆，其中销量增 长 13.1%，收入增长 11.13%，2017 年中高端产品比重达到 60%，产品结构调整成效显著。 3、实施黄金价值链延伸战略
公司通过商业模式的创新，打造了一条“整车+世界一流零部件合资企业+国内顶级供应链体 系”的、完善的、以技术和价值为连接点的核心价值链体系，并且已经转化为市场竞争力。北京 福田康明斯发动机有限公司成立十年来，累计产量达 100 万台，随着自配率的大幅提升，已经形 成盈利规模，2017 年福田康明斯获得高速增长，销量同比增长 32%，销售收入及利润大幅增长， 成为利润增长点和核心竞争力，为整体盈利能力的提升作出了贡献。
（二）报告期内产品销量
①汽车产品经营情况
2017 年公司共销售汽车 600,816 辆，同比增长 13.1%，其中销售商用车 526,869 辆，较去年 同期增长 10.9%，商用车市场占用率 12.7%；乘用车实现销量 73,947 辆，较去年同期上升 32.0%。 1、中重型卡车实现销量 128,785 辆，较去年同期上升 53.3%，行业同比上升 39.9%，高于行 业增幅，市场占有率 9.6%，较去年同期上升 0.8%，下一步将继续强化 EST-A、EST、GTL2017、新 ETX 四大新产品推广，对产品结构进行适度调整，引导产品升级，提升中端产品份额，提高终端
产品竞争力。
2、轻型卡车（含微卡）实现销量 356,662 辆，较去年同期上升 1.5%，特别是 2017 年投放的 M4 新产品市场表现良好，目前月销量 4,000 台左右，下一步将继续加强推广力度，提高成本控制， 同时不断完善产品质量，提升市场竞争力。
3、大中型客车实现销量 9,163 辆，较去年同期上升 0.4 %，行业同比下降 5.7%，增幅大于行 业。下一步将加快对欧辉现有业务结构调整，在稳固提升城市客车业务同时，实现对海外、城间、 校车市场突破，并整合利用“三电”社会资源，强化电动车创新组织，实现欧辉在电动客车产品 技术领先。
4、轻型客车实现销量 32,259 辆，较去年同期上升 5.3%，而行业同比下滑 1.5%，市场占有率
9.3%，较去年同期上升 0.6 个百分点。下一步，将做好大 VAN 和纯电动车产品开发及推广，持续 提高产品覆盖度和产品竞争力。
5、乘用车实现销量 73,947 辆，较去年同期上升 32.0%，行业同比上升 1.4%，主要是由于公 司自 2016 年下半年新投放的运动型多功能乘用车产品所致。下一步将根据公司发展战略，继续有 序拓展乘用车业务稳健发展，逐步提高乘用车市场竞争力。
②其中产品出口情况
报告期内出口整车 62,511 辆，较去年同期增长 8.2%，海外销量占比提升至 11%，在继续保持 中国商用车出口的领先优势的同时，逐步实现了产品高端化，并不断推进制造、人才的属地化。
③发动机产品经营情况
报告期内,公司销售发动机 352,883 台，同比增长 22.0%。其中，奥铃发动机销量 80,386 台， 同比下降 3.5%；福田康明斯（50:50 合资公司）发动机销量 272,497 台，同比增长 32.2%。
（以上数据来源于：中国汽车工业协会 2018 年第 1 期《中国汽车产销快讯》）
（三）报告期内公司新产品推广情况及重大活动
4 月，在上海国际车展上，福田汽车陆续推出了欧曼 EST 超级卡车、伽途 im8 智能家用车、 欧马可 S1 超级轻卡、萨瓦纳柴油国五版、图雅诺 EV 纯电动和图雅诺高顶版等新产品。
5 月，以“加强国际合作，共建‘一带一路’，实现共赢发展”为主题的“一带一路”国际 峰会在北京怀柔举行，福田汽车携图雅诺、欧马可两大品牌，承担起了此次会议的出行服务保障 任务。
6 月，福田汽车成为哈萨克斯坦 2017 阿斯坦纳世博会中国馆的唯一指定用车。
7 月，搭载康明斯 X12 发动机的欧曼 EST 超级卡车上市。
7 月，主题为“见证百万传奇，开启超卡时代”福田戴姆勒汽车第 100 万辆暨欧曼 EST 超级
卡车第 1 万辆下线庆典仪式在京举行。
8 月，福田欧曼 ETX 轻载运输型自卸车上市
9 月，在 2017 中国深圳第二届新能源汽车（物流车）挑战赛中，福田欧马可揽获了“最佳爬 坡能力奖、最佳涉水能力奖、最佳加速性能奖、最佳用户评价奖、组委会推荐奖”5 项大奖。
10 月，全国政协副主席、致公党中央主席、科技部部长万钢在东升科技园参观了福田欧辉全 系列氢燃料电池客车，认可福田的先进技术，并十分看好氢燃料电池客车在远程公交领域的发展 前景。
11 月，福田戴姆勒汽车打造的欧曼 EST 超级卡车在 2017“谁是第一”商用车评选总决赛暨颁 奖典礼上，荣获“2017 年度第一智能互联卡车”奖。
11 月，北京福田康明斯发动机有限公司迎来成立十周年华诞，同时，随着满足欧六/国六技 术的 X12 发动机正式下线，公司累计生产发动机达 100 万台。
12 月，福田汽车品牌入选 2017 年中国品牌年度大奖——商用车行业 NO.1 的名单。
12 月，在“第十届中国国际卡车节油大赛”颁奖典礼上，欧曼 EST 超级卡车 6X4 460 马力牵 引车、6X4 510 马力牵引车分别斩获牵引车 420-460 马力组节油冠军、牵引车 500-540 马力组节 油冠军。

二、报告期内主要经营情况
截至 2017 年 12 月 31 日，资产总额 6,241,941.22 万元，同比增长 15.78%；营业收入
5,171,013.70 万元，同比增长 11.13%；利润总额 4,734.63 万元，同比减少 90.86%；归属于上市
公司股东的净利润 11,192.49 万元，同比减少 80.25%；归属于上市公司股东的净资产 1,895,524.46 万元，同比增长 0.23%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司汽车行业实现营业收入 48,753,578,693.73 元，同比增长 10.47%；营业成本 42,920,698,529.52 元，同比增长 11.38%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 1、主营业务分产品中重卡营业收入上升主要系海外中重卡销量上升；
2、主营业务分产品配件营业收入下降主要系商用车配件销售量同比下降；
3、主营业务分产品冲压件营业收入增长主要系中重卡销售量同比上升；
4、主营业务分产品重型机械营业收入增长主要系搅拌车及起重机业务销量增长；
5、主营业务分产品乘用车营业收入上升主要系乘用车 Borgward 销量上升；
6、主营业务分产品交叉型乘用车营业收入下降主要系伽途销量下降。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



产销量情况说明 无
（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 1,291,364.41 万元，占年度销售总额 25.97%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 665,328.08 万元，占年度销售总额 13.38 %。

前五名供应商采购额 1,298,253.31 万元，占年度采购总额 30.28%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 1,130,425.62 万元，占年度采购总额 26.36%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元


情况说明
√适用 □不适用 一、研发投入
2017 年研发支出主要投向如下：
1、高端重卡、高端中卡、高端轻卡、中端皮卡、中端轻客、中端 MPV、中小型智能互联 CUV、 小型 CUV、中大型纯电动汽车等新产品项目的设计与开发；
2、为提升福田汽车产品竞争力，2017 年福田商用车在新技术研究方面主要分为三个领域： 节能环保、新能源、智能网联等；乘用车在新技术研究方面主要分为四个领域：造型设计、安全 操控、智能互联、节能环保等。
二、研发成果 1、在新产品方面：
报告期内，福田汽车陆续推出了第五代全新重型卡车系列产品欧曼 EST-A、全新一代中卡欧 马可 S5、第四代全新轻卡系列产品欧马可 S3/奥铃 CTS、伽途 IM 系列、基于 T 平台打造的中小型 智能互联 CUV 和中大型高端智能互联 CUV。
2、在新技术方面： 公司致力于新技术的研究与开发，在智能网联方面研究与开发的新技术主要有：车联网基本
功能 、手机映射、CBCU 软件升级和调试专用软件开发 、虚拟屏仪表、车道偏离预警系统（LDW）、 前方碰撞预警系统（FCW）、盲区监测系统（BSD）等。通过对新技术新功能的研究，积累了开发经验， 指导今后新功能在量产车上的应用。在节能环保方面研究与开发的新技术主要有：档位显示与换 档提醒 、高效永磁电机 、启停技术、液压助力、电磁风扇等。
2017 年针对京东物流和中国邮政的产品需求，运用高集成化的电气及整车控制系统、高效的 电驱动系统、高安全高能量密度的动力电池系统，开发出安全、可靠的纯电动物流车及邮政车产 品。
三、知识产权
截至 2017 年底，公司拥有有效专利 5137 件，其中发明专利 1102 件；2017 年当年共申请专
利 409 件，其中发明专利 179 件；获得授权专利 746 件，其中发明专利 495 件。
2017 年公司共参与 28 项国家及行业标准制修订工作，包含 18 项国家标准，1 项环保部行业 标准，6 项交通部行业标准，3 项北京市地方标准。其中 10 项已经发布，2017 年形成国家、行业 标准 10 项。
获得的荣誉有“第十九届中国优秀专利奖”、“第四届北京市发明专利一等奖”、“北京市知识 产权运营试点单位”、“北京市专利试点单位”、“中关村高新技术企业”等。
四、研发机构建设
公司 2004 年被认定为国家级企业技术中心，以北京为全球研发中心，以德国为电子电器及未 来技术研发中心、日本为乘用车研发先导，搭建全球两级研发体系，打造世界级科技创新能力。 北京工程研究总院是商用车工程与测试的核心区,已建成具备核心验证能力的节能减排重点实验 室（2008 年获 CNAS 试验室认可）和新能源试验室，具备开展纯电动、混合动力的等整车项目开 发研制能力的新能源汽车技术中心，并已成立国内首个新能源汽车产业基地。乘用车规划以北京 研究院为一个完整的产品创造中心，并对三地进行统筹规划和管理，斯图加特中心负责造型和前 期工程支持，上海中心负责电子电器及自动驾驶等技术的开发，这样的布局极大地发挥了区位优 势。
五、研发目标及对未来发展的影响 加强对公司技术研发项目的管理，培养企业核心竞争力，确保公司健康稳定地实现可持续发
展的长远目标。以“世界标准 中端产品”为产品开发目标，通过工程与测试能力提升和研发管理 转型，储备创新技术，提高研发效率，交付满足市场订单需求的高质量产品。不断完善福田商用 汽车研发业务体系，通过协同业务体系的建立，促使工程开发由“被动跟随技术开发”向“主动 引领技术开发”转型；结合汽车产业动态和节能环保、安全舒适、智能网联的技术发展趋势，规 划福田商用车十三五技术研发方案；通过自动驾驶、节能、轻量化、智能网联等技术预研储备相 应能力，提升工程开发创新能力，满足未来产品对世界标准的研发需求。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元



3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 本公司下属有四家汽车金融服务公司，具体经营情况如下：

单位：万元


汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用 □不适用 现有产能
√适用 □不适用


注：1、“设计产能”为工厂项目批复产能，“报告期内产能”为各工厂报告期内达到的产能，“产 能利用率”为各工厂在报告期内实际产量与“报告期内产能”的比率。 2、福田戴姆勒和福田康明斯都是公司 50:50 的合资公司。
3、福田采埃孚轻型自动变速箱（嘉兴）有限公司是本公司持股 60%的合资公司。
4、采埃孚福田自动变速箱（嘉兴）有限公司是本公司持股 49%的合资公司。

在建产能
□适用 √不适用 产能计算标准
√适用 □不适用
双班制：8 小时/班，16 小时/天，250 天/年

2. 整车产销量
√适用 □不适用

按车型类别
√适用 □不适用



按地区
√适用 □不适用


3. 零部件产销量
√适用 □不适用 按零部件类别
√适用 □不适用

注：福田康明斯是公司 50:50 的合资公司。

按市场类别
□适用 √不适用

4. 新能源汽车业务
√适用 □不适用 新能源汽车产能状况
√适用 □不适用 本公司采用柔性生产线，新能源车与传统能源车可以共线生产，可参考整车产能。
新能源汽车产销量
√适用 □不适用


新能源汽车收入及补贴
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


5. 其他说明
√适用 □不适用 一、整车销售方式
公司主要采用代理销售模式，报告期末授权经销商门店数量 2,750 家，报告期内新增门店 415
家，退网门店 386 家，报告期内通过互联网销售了 30,473 辆。
福田汽车自 2012 年开始推行网系战略，经过几年的持续推进，实现了“多业务分网”到“网 系协同”的战略转型，形成了 3AL（高端中重卡网）、LCV（高端轻型商用车网）、时代（高性价 比轻卡）、乘用车（伽途/拓陆者）、海外五大网系，各网系在战略、品牌、运营等方面进行深度 协同，资源共享。截至 2017 年底，商用车协同网络规模达 1,248 家，“1+1>2”的网系聚力效应 已见成效，为核心经销商的发展提供了巨大支持，经销商抗风险能力增强，收益水平得到明显提 升。
二、零部件配套体系
报告期内，公司发动机外购（含福田康明斯）和自制比例为 91%和 9%；车桥外购和自制比例 为 80%和 20%；变速箱全部外购。
公司核心零部件向前 5 名供应商采购额占该零部件年度采购总额的比例：


（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
详见财务报告附注七、14 可供出售金融资产和附注七、17 长期股权投资。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：万元


2015 年实施的非公开发行股份募集资金在本报告期内的实施情况详见公司同日于上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn 披露的《2017 年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
1、2015 年 12 月 29 日，公司董事会审议通过了《关于对部分参股企业进行股权退出的议案》,
同意公司择机对 13 家参股企业（其中包含北京福田产业投资控股集团股份有限公司）实施股权退 出，详见在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》披露的 临 2015-082 号公告。2017 年 3 月 24 日，公司将持有的北京福田产业投资控股集团股份有限公司 13.77903%股权转让给上海松芝投资有限公司、江苏罗思韦尔投资控股有限公司、姚帅三方，交易 总价为人民币 17259.09 万元。具体内容详见公司于 2017 年 3 月 25 日披露的临 2017-007 号公告。
2、2016 年 8 月 4 日，公司董事会审议通过了《关于转让北京普莱德新能源电池科技有限 公司股权的议案》：同意福田汽车所持普莱德 10%股权的交易价格为 475,000,000 元（东方精工 拟以发行股份 30,978,261 股以及支付现金 190,000,000 元的方式向公司支付收购对价），最终 交易价格以具有证券业务资格的资产评估机构出具并报北京市人民政府国有资产监督管理委员会 核准确认后的《评估报告》载明的标的资产截至评估基准日的评估价值为依据，由各方协商确定， 其中，东方精工支付福田汽车的价格不低于 475,000,000 元。详见 2016 年 10 月 1 日披露的临
2016-069 号公告。
报告期内，公司已确认普莱德股权转让相关收益 4.65 亿元（1.9 亿元银行存款和 2.75 亿元
股权），已确认北京福田产投股权转让收益 1.03 亿（银行存款）。
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业竞争格局
根据中国汽车工业协会 2018 年第 1 期《中国汽车产销快讯》统计：
2017 年乘用车分企业销售情况表

2017 年商用车分企业销售情况表


2017 年货车分车型（含非完整车辆、半挂牵引车）销售情况表


2017 年客车分车型（含非完整车辆）销售情况表


2、行业发展趋势
2011-2020 年，中国汽车市场进入中速增长阶段，商用车进入成熟期，乘用车增速放缓，整 合淘汰的时代已经到来。2017 年，商用车行业得益于机会性增长的助力，总量增长了 14%。商用 车市场新增空间有限，市场销量由更新需求主导，年需求量将随更新周期波动，商用车将面临激 烈的存量竞争。随着技术、政策法规以及客户结构与模式的变化对市场的影响作用加大、“双积 分”政策逐年加严，以及 2020 年新能源补贴政策退出，汽车产业向新能源、智能化、互联网、共 享化发展的大势所趋已经毋庸置疑。
中国汽车金融行业将迎来黄金发展期。乘用车客户年轻化、商用车用户组织比重不断提升， 对金融服务的效率和体验提出更高要求。同时，涵盖汽车金融、配件、维修养护、二手车、租赁、 保险的后市场业务保持快速增长，预计未来仍将保持中高速增长态势，发展前景向好。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 福田汽车持续推行“商用车低端向高端转型、商用类向乘用类转型、国内向海外转型、制造
业向服务业转型、黄金价值链延伸”，把福田汽车打造成绿色、智能高科技的世界级主流汽车企 业；以“世界标准，中端产品”为产品战略目标，打造符合世界标准的高性价比产品。坚持商乘 并举，商用车由规模扩张型向价值增长型转变，运营战略目标为“城市及干线物流解决方案集成 供应商”，乘用车则坚持中高端定位，确保市场突破。产业与金融双轮驱动，汽车金融服务为实 体业务可持续发展提供支持，实现“实体业务+金融业务”协同发展，聚焦价值，为公司创造更大 收益，为公司的转型和可持续发展提供保障。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、经营计划
2017 年经营计划为销量 58 万辆（含欧曼业务），收入 460 亿元（上市公司口径）；2017 年 实际完成销量 60 万辆，完成经营计划的 103.6%，收入完成 517 亿元，完成经营计划的 112.39%。 基于 2017 年公司实际经营情况，结合 2018 年国内外经济形势、商用车市场、原材料市场和国家
政策等的综合研判，公司制定了 2018 年经营计划如下：
2018 年，确保实现营业收入 600 亿元（上市公司口径），销量 65 万辆（含欧曼业务）。
2018 年，营业成本计划 517 亿元，期间费用占收入比例计划为 13.5%。
（注：上述经营计划不代表公司对 2018 年度的盈利和预测，存在一定的不确定性，敬请投资 者特别注意）
2、为完成上述经营计划，公司的策略及措施
（1）明确商用车业务运营战略目标，从追求销量转变为创造生态，即成为“城市及干线物流 解决方案集成供应商”。
（2）商用车业务坚持“转型创新、精益运营、提质增效”的经营方针，由规模扩张型向价值 增长型转变直接体现在盈利能力和结构调整上，实现有质量、有价值、可持续的增长。
（3）提升工程与质量能力，大幅提升产品质量，打造行业领先产品。
（4）营销模式由“传统制造型”向“制造服务型”转型升级，以车联网、大数据平台为载体， 充分利用车联网近 70 万运营总量的在线监控、300T 的数据采集以及每日 10 亿条的信息反馈，为 福田汽车全价值链提供有效的数据支撑，推动互联网营销平台升级，创新互联网营销模式，提升 数字营销能力，建立客户全生命周期的营销服务体系，通过后市场业态为客户提供一站式解决方 案，提升企业竞争力，创造新的利润增长点。
（5）坚持精益投资理念，降低隐性成本，提升采购管理能力，发挥规模化优势，重塑福田成 本竞争力。
（6）加强 OTD（订单交付流程）管理，提高订单交付能力。
（7）海外业务战略重点突破战略优势和战略潜力市场、聚焦核心市场，创新运营模式，创造 商业价值，持续改善业务收益。
（8）推动工业 4.0 落地，结合公司自身优势，加大力度推动企业转型与创新，依托“一网三 智能”实现福田汽车工业 4.0，助力福田汽车创新驱动、结构调整、全球化战略实施落地。
（9）乘用车业务坚持中高端定位，确保市场突破 继续坚持“品牌与平台，体系与管理”的经营方针，通过体系化管理全面提升内部运营管理
效率与质量，重点两手抓：一手抓品牌经营，不断提高品牌价值和溢价；一手抓平台，打造消费 者满意的高质量产品。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、市场风险：
（1）商用车市场风险及应对措施： 市场风险：中国商用车市场已进入成熟期，未来总体增长空间有限，市场需求以更新需求为
主导，技术、法规政策以及客户结构与模式的变化对市场的影响作用加大，尤其是 2020 年国 VI 法规的实施，将对商用车市场产业较大的影响。
应对措施：进一步加大对业务结构调整，业务发展模式由规模扩张型向精益式价值增长型转 变；大力发展主营业务、突出重卡、轻卡、大客车，加快非主营、亏损业务的改革调整。
（2）乘用车市场风险及应对措施： 市场风险：随着消费升级，低端乘用车产品成长空间逐渐萎缩，合资品牌凭借品牌与规模优
势实现低成本的市场布局，国内自主品牌厂商面临较为严峻的竞争。同时伴随新能源技术、人工 智能、自动驾驶、网联等技术的发展，势必掀起新一轮汽车技术和产业革命浪潮，并终将重塑汽 车产业格局。
应对措施：以乘用车为核心，主要定位于中高端品牌，首先突破中国市场、进而开拓全球市 场；同时要进一步加强新能源、智能化、共享出行等方面的前沿技术研究与对外合作交流，逐步 拓展新的利润增长点。
2、政策、技术与成本风险：
风险：排放标准不断升级、油耗标准趋严。轻型商用车 2018 年实施国 V，国 VI 排放即将实 施企业平均油耗目标值由 2015 年的 6.9L/100km 进一步降到 2020 年的 5L/100km。同时，《机动 车安全技术条件》自 2018 年 1 月 1 日开始实施，《营运货车安全技术条件》、《营运客车安全技 术条件》对客车和卡车的主动安全技术有了强制性要求，法规趋严导致技术升级，由此带来开发 成本增加。
2018 年 2 月 13 日，四部委共同发布《关于调整完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通
知》，对新能源汽车技术和补贴标准进行调整，企业成本压力和市场风险加大。与 2017 年相比，
2018 年电池能量密度、整车能耗等技术指标提高；中央财政补贴额度分车型下降 10-50%不等（燃 料电池除外）；地方财政补贴资金逐渐转为支持充电基础设施建设和运营、新能源汽车使用和运 营等环节。
应对措施：福田汽车基于行业技术发展趋势和法规的预见，与康明斯合作正在进行国 VI 排放 技术开发，通过开发混动和纯电动以及油耗循环外技术、轻量化技术等满足乘用类车油耗限制要 求。部分主动安全技术已通过先行技术预研开发，根据各产品线需求，进一步评估现有资源，完 成产业化技术开发，满足市场需求。掌控三电核心技术资源，实现电动车产品差异化优势。同时， 通过多方案开发、多资源合作，逐渐对技术方案进行升级，保证成本增加与整车的技术功能增加 匹配。
3、汇率风险
风险：由于人民币兑美元汇率预计比 2017 年还会呈现升值趋势，对海外整体销量、价格以及
汇兑损益依然会产生不同程度影响。 2018 年初，人民币快速升值，进一步加大成本上升幅度，对
市场价格竞争力构成很大压力。财务汇兑损益对财务费用影响进一步扩大。
应对措施： 面对汇率加剧波动， 公司将积极打造外汇风险管理平台，采取统一集中管理，依
照三级管理体系，按照收支两条线， 建立内地、香港外币跨境资金池，以资金安全、有效，融资
低成本、低风险为原则，确保海外资金安全性和收益性。 通过风险评估、盈亏平衡、资金调配三
项管理原则，运用资金池管理工具，进行多币种汇率风险管理，运用金融工具，降低外汇风险敞
口，规避汇率风险。