一、经营情况讨论与分析
2017 年我国宏观经济超预期稳中向好，国内汽车市场总体偏冷，走势前低后高，小排量汽车 购置税优惠政策退出的刺激效应弱于预期。全年国内市场销售整车 2911 万辆，同比增长 3.3%， 增速同比回落 9 个百分点；其中，乘用车销售 2485.9 万辆，同比增长 2.5%，虽然增速降幅明显， 但消费升级的趋势更加强烈；商用车销售 425.1 万辆，同比增长 7.8%，增速大幅超出预期，并且 市场分化十分突出，重型货车强劲增长，客车市场相对低迷，微车市场持续萎缩。
虽然国内汽车市场增速放缓，但上汽集团实现逆势走强。全年公司实现整车销售 693 万辆， 同比增长 6.8%，比总体市场增速高出 1 倍多；其中，乘用车销售 618.8 万辆，同比增长 9.2%，商
用车销售 74.2 万辆，同比下降 9.8%（不含微车的一般商用车同比增长 24.6%）；公司国内市场占 有率达到 23.2%，同比提升 0.6 个百分点，进一步扩大了在国内市场的领先优势。报告期内，公 司实现营业总收入 8706.39 亿元，同比增长 15.10％；实现归属于上市公司股东的净利润 344.10 亿元，同比增长 7.51%，经营业绩再创历史最好水平。
二、报告期内主要经营情况 面对市场增长放缓的严峻考验，公司在自身体量基数已经很大的情况下，坚持稳中求进工作
总基调，坚持高质量发展要求，坚持以创新打造差异化竞争优势，经济运行再创历史新佳绩，自
主品牌成为增长新引擎，合资合作水平跃上新高度，四化融合注入发展新动力，朝着更高质量、 更有效率、更可持续的方向稳步前进。
1、合资自主两翼齐飞，自主品牌成为驱动增长的新引擎。2017 年公司三家主要整车合资企 业上汽大众、上汽通用、上汽通用五菱的销量全部超过 200 万辆，上汽在国内整车企业销量四强 中占据三席；其中，上汽通用五菱整车年销量排名全国第一，上汽大众在乘用车市场年销量排名 全国第一，上汽通用整车年销量首次跃上 200 万辆，上汽主要合资企业继续保持了强势的市场表 现。与此同时，上汽自主品牌乘用车荣威和名爵销量达到 52.2 万辆，同比增长 62.3%，上汽大通 销量超过 7.1 万辆，同比增长 54%；上汽自主品牌在国内自主品牌表现分化的背景下，销量增速 名列前茅。2017 年上汽新增的 44 万辆销量中，自主品牌新增销量达到 22.7 万辆，增量贡献占比 达到 51.6%，呈现出合资自主两翼齐飞的发展格局。
2、产销结构持续优化。公司积极把握消费升级趋势，上汽大众途昂、途观 L，上汽通用凯迪 拉克品牌、别克 GL8 等合资高端产品实现热销；上汽“互联网汽车家族”日益壮大，自主品牌乘用 车中的互联网汽车产品占比超过 40%；上汽新能源汽车销量翻倍增长，全年销售 6.4 万辆，同比 增长 156%，上汽自主品牌新能源乘用车在中高端市场站稳脚跟，上汽大通 FCV80 燃料电池轻客 率先在国内实现商业化运营，上汽通用五菱 E100 产品开创了全新的新能源商业模式。2017 年公 司 15 万元以上车型销量占比从 30%提升至 34%，产销结构进一步优化。
3、核心技术研发升级。在夯实电动化基础方面，第二代电驱变速箱和电池管理系统、电轴、 逆变器等“三电”系统关键部件以及全新电动车 E 架构的自主开发工作持续推进；并启动了 300 型 大功率燃料电池电堆项目产品研发，努力达到国际一流技术水平。在提升智能网联技术优势方面， 正式发布斑马智行 2.0 系统，启动了全球最大规模互联网汽车用户 OTA 空中升级，增强了智能语 音控制、大数据主动导航、出行娱乐云计算和智联远程车控等功能，进一步提升了用户体验。与 此同时，公司聚焦“最后一公里”自主泊车项目，与 Mobileye 等高科技企业合作研究基于视觉的自 动驾驶解决方案，加快推进智能驾驶控制中央决策系统 iECU 软硬件集成开发，并启动开发线控 转向系统、电控制动系统等底盘执行机构，全面提升在智能驾驶领域的核心技术能力。在加快共 享化探索方面，公司基于全新 A00 架构打造分时共享新能源专属车型，从前端技术开发开始，就 充分融合后端分时共享的运营模式需要，为抢占分时共享市场奠定有竞争力的产品基础。在打造 国际化竞争优势方面，公司在泰国发布了 i-Smart 车联网系统，实现了国内网联技术优势向海外溢 出。此外，公司加快推进大数据业务和人工智能云计算平台建设，数据上云工作开始提速，并已 在用户行为特征分析、门店库存优化等项目中发挥作用。
4、创新布局不断完善。公司与宁德时代新能源科技股份有限公司、英飞凌科技股份公司分别 在电池电芯、电池系统、IGBT 模块等核心部件上开展合资合作，进一步完善新能源产业链布局； 同时，上汽大众 MEB、上汽通用 BEV3 等电动智能网联专属平台项目开发也在加快推进。公司控
股了中海庭，在车用高精电子地图领域进行战略布局；并与全球著名的智能驾驶控制策略提供商
TTTech Computertechnik AG 签署合资协议，共同推进智能驾驶控制器的产业化发展。
5、四化融合深入推进。继全球首款互联网 SUV 荣威 RX5 取得成功后，公司又先后投放了荣 威 i6、荣威 RX3、名爵 ZS、大通 T60、大通 D90 等新品，并在此基础上，加快“互联网+新能源” 的融合发展，推出了荣威 RX5 的插电混动和纯电动车型，以及荣威 ei6 插电混动等车型，并整合 资源打造互联网汽车的服务生态圈。下一步，公司还将面向终端用户，推出“电动+智能网联”的高 端家用产品，并面向商业用户，推出“电动+智能网联”的城市出租、物流等专用车型；同时，还将 在海外通过共享等创新型商业模式，以新能源车为载体，提供绿色移动出行方案以及网联生态服 务，立足四化融合，打造海外市场差异化的竞争新优势。
6、出行生态加快建设。公司围绕“人的智慧出行、车的便捷服务、物的高效流动”等用户需求， 不断拓展出行服务生态，加快向出行服务与产品的综合供应商转型。上汽安吉物流人工智能实验 室正式成立，“车好运”等智慧物流服务平台发展迅速。车享整车电商业务全年自主销售整车超过 7 万辆，整车电商交易量国内名列前茅，并努力打造“享定制”品牌，积极探索满足乘用车用户个 性化的定制改装需求；车享家完成了 10 亿元的 B 轮融资，线下网点规模达到 1500 家，门店运营 质量和用户服务体验持续提升。环球车享分时租赁业务加快向全国布局，全年上牌运营车辆达到 2.7 万辆，进入 60 座城市，上线网点超过 8000 个，注册会员达到 173 万人。安悦充电累计建设
3.8 万根充电桩，其中公共充电桩超过 1.2 万根；安悦节能光伏发电项目全年累计发电超过 1 亿千 瓦时。
7、产融结合持续深化。在汽车金融方面，贷款规模突破 2000 亿元，融资租赁业务已进入全
国 34 座城市，“神速贷”在线自助金融业务发展迅速，有力促进了整车销售。在产业基金方面，上 汽创发基金正式成立，积极围绕“新四化”领域进行战略投资；上汽中原母基金正式成立，规模达 到 60 亿元，市场化投融资能力持续提升。在保险业务方面，上汽保险销售公司完成了对全国前四 大保险公司的战略合作全覆盖；全年在线出单超过 100 万单；基于用户驾驶行为的 UBI 创新型保 险项目正式上线，并启动试点运营。
8、国际经营加快步伐。上汽正大泰国新工厂竣工投产，海外首款车联网产品 MG ZS 成功上 市，市场口碑和销量均得到显著提升；上汽印尼基地竣工投产，首款产品 Confero S 上市销售； MG 印度公司完成 Halol 工厂交接，工厂改造和地产化等工作加快推进。2017 年公司实现整车出 口和海外销售 17 万辆，同比增长 31.8%，整车出口销量继续蝉联全国第一。
9、机制创新增添活力。面向电商平台、股权投资、风投、新能源研发、分时租赁等创新业务 核心团队的市场化激励机制相继落地实施；种子基金生根发芽，有效种子创意达到 564 个，其中
已有 12 项成果实现转化；工程师创新之家、上汽思客平台、技师创新之家等创新交流平台多点开 花，全员创新的氛围更加浓厚；面向智能驾驶、大数据等战略性科技人才，探索实施了定制化的 薪酬体系；公司首批人才公寓完成建设，人才吸引力、凝聚力和创新活力不断提升。
10、品牌形象稳步提升。举办首届“汽车创行者大会”，积极支持上海申办第 46 届世界技能大 赛，持续推进与上港俱乐部、上海文化广场、上海文广集团等的跨界战略合作，继续助力各类社 会公益活动捐献爱心车辆，充分展现出上汽“负责任、可信赖、开拓创新”的品牌形象。与此同时， 海外品牌建设加快步伐，上汽自主品牌亮相英国伦敦、泰国、印尼等国际车展，并成功举办海外 经销商大会、海外媒体“上汽行”等活动，MG 品牌与智利科洛科洛足球队签署合作协议，上汽入 围 2017 Brand Finance 全球最有价值的商业服务品牌全球 50 强，并荣获“2017CCTV 中国十佳上 市公司”称号。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

注：
1）财务费用比去年同期增加 4.76 亿元，同比增长 143.07%，主要原因为：①公司之子公司上海汽车集团财务有 限责任公司卖出回购金融资产的利息支出同比增加；②公司因长期借款和短期借款增加，利息支出同比增加。 2）经营活动产生的现金净流量净额比去年同期增加 129.40 亿元，增长 113.90%，主要原因为公司之子公司上海 汽车集团财务有限责任公司本期吸收存款增加。
3）投资活动产生的现金净流量净额比去年同期减少 373.47 亿元，下降 141.28%，主要原因为公司之子公司上海 汽车集团财务有限责任公司调整投资策略，期末增加短期资产配置。 4）筹资活动产生的现金净流量净额比去年同期增加 56.51 亿元，增长 92.00%，主要原因为公司本期因收到非公 开发行股票募集资金而增加吸收投资收到的现金。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 具体如下：
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 8,252,879.54 万元，占年度销售总额 9.61%；其中前五名客户销售额中关联方
（根据《上海证券交易所股票上市规则》的相关定义）销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 前五名供应商采购额 45,749,875.68 万元，占年度采购总额 61.63%；其中前五名供应商采购额中 关联方（根据《上海证券交易所股票上市规则》的相关定义）采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用
单位：元

注：费用变动分析参见利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用

单位:元
注：现金流变动分析参见利润表及现金流量表相关科目变动分析表。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

其他说明
1）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产比期初增加 32.35 亿元，主要原因为公司本期购入债券基金等 金融产品。
2） 预付款项比期初增加 93.06 亿元，主要原因为公司销量增加而增加的对整车企业预付货款。
3）存货比期初增加 130.02 亿元，主要原因为公司整车和原材料库存增加。
4）发放贷款及垫款比期初增加 323.57 亿元，主要原因为公司之子公司上海汽车集团财务有限责任公司中长期个人 汽车消费贷款增加。
5）长期应收款比期初增加 20.19 亿元，主要原因为公司之子公司安吉租赁有限公司业务规模扩张，应收融资租赁款 增加。
6）短期借款比期初增加 69.89 亿元，主要原因为公司因业务发展需要而新增借款。
7）吸收存款及同业存放比期初增加 274.44 亿元，主要原因为公司之子公司上海汽车集团财务有限责任公司本期吸 收存款增加。
8）应付票据比期初增加 48.01 亿元，主要原因为公司业务增长应付票据余额增加。
9）其他应付款比期初增加 136.74 亿元，主要原因为公司本期销量增加和促销力度加大，而相应增加的销售佣金和 折扣。
10）一年内到期的非流动负债比期初增加 82.63 亿元，主要原因为公司的部分资产支持证券和长期借款陆续于一年
内到期，转入一年内到期的非流动负债。
11）长期借款比期初增加 26.08 亿元，主要原因为公司之子公司安吉租赁有限公司业务规模扩张，而相应增加的长 期借款。
12）应付债券比期初减少 70.88 亿元，主要原因为：①公司本期偿还到期的资产支持证券；②公司的部分资产支持
证券陆续于一年内到期，转入一年内到期的非流动负债。
13）递延收益比期初增加 54.10 亿元，主要原因为公司之子公司上海汽车集团财务有限责任公司增加的预收利息。
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用 具体内容参见报表附注（八）84。 3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 具体如下：
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用 □不适用
现有产能
√适用 □不适用

单位：万辆

注：公司下属全资子公司上汽大通汽车有限公司从公司之合资企业南京依维柯汽车有限公司收购了跃进牌汽车业务，2017 年的设计产能 以及报告期内产能数据相应追溯调整。

在建产能
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

产能计算标准
√适用 □不适用
设计产能计算依据为年工作日 250 天，每天工作 16 小时，即 4000 小时。报告期内产能为报告期内产量； 产能利用率为报告期内产量 / 设计产能。

2. 整车产销量
√适用 □不适用

按车型类别
√适用 □不适用

按地区
√适用 □不适用


3. 零部件产销量
□适用 √不适用 公司的零部件业务主要由下属控股子公司华域汽车系统股份有限公司（股票代码：600741）
开展，其 2017 年业务情况详见华域汽车（600741）在上海证券交易所 www.sse.com.cn 发布的 2017
年年报。
4. 新能源汽车业务
√适用 □不适用

新能源汽车产能状况
√适用 □不适用


新能源汽车产销量
√适用 □不适用


新能源汽车收入及补贴
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

5. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
本公司属于汽车制造行业，业务布局广，投资类型多。仅就长期股权投资来看，报告期末， 公司长期股权投资余额为 675.00 亿元，比年初增加 48.43 亿元，增长 7.73%。各类投资明细参见 本年报附注。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
近年来，科技进步、市场演变、行业变革正在深刻影响国际国内汽车产业。从技术层面看， 随着互联网、大数据、人工智能，以及新能源、新材料等重大技术的不断突破，汽车产品形态将 重新定义，汽车生产方式将深度变革，汽车产业链面临重构。从市场层面看，全球汽车市场总体 微增长，新兴市场尤其是“一带一路”沿线国家成为新增长点；我国汽车市场总量继续扩张、增速 相对放缓、质量结构优化、服务体验升级的发展特征日益明显。从行业层面看，“新四化”成为行 业发展新趋势，跨国集团加快创新，跨界对手竞相涌入；同时，随着互联网与实体经济加快对接， 以及新生代消费者的逐步崛起，汽车产品与服务加速融合，新的商业模式加速涌现，汽车产业的 业态正在重塑。
预计 2018 年国内汽车市场需求总量在 2960-3000 万辆，同比增长 1.7-3.1%，其中乘用车在
2570-2600 万辆，同比增长 3.4-4.6%，商用车在 390-400 万辆，同比下降 8.3-5.9%。 （二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司将牢牢把握科技进步大方向、市场演变大格局、行业变革大趋势，积极瞄准汽车产业“新 四化”发展趋势，坚持创新引领、重点突破、以点带面、压茬推进，全方位深度融合互联网技术， 着力提高产品和服务的供给质量。
在研发端，重点突破新能源、互联网、智能化等关键技术，不断争创技术优势；在制造端， 加快发展数字化、定制化生产方式，不断向高端制造、智能制造迈进；在用户端，重点突破出行 平台、智能物流、金融服务等新商业模式，不断打开转型发展的新空间；在市场端，以创新的科 技与服务优势，为开拓国际国内两个市场持续赋能，不断提升品牌竞争力和国际影响力，展现一 个更加充满创新活力和科技魅力的国际化“新上汽”。
到 2020 年，在“新四化”领域，成为国内技术和市场全面领先的汽车集团；到 2025 年，成为 具有全球竞争力和影响力的出行服务与产品的综合供应商。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年公司将全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚 持稳中求进、进中求新的工作主基调，着力在提高发展质量、优化增长结构上下功夫，进一步把 创新优势转化为市场胜势；继续瞄准“新四化”方向，深化业务协同、资源共享、产融结合、数据 贯通，在四化融合发展的基础上，不断寻求新的差异化突破，加快打造移动出行服务平台，着力 构建产品与服务紧密结合的出行服务生态。公司力争全年实现整车销售 725.5 万辆，2018 年，公 司预计营业总收入 9115 亿元，营业总成本 7793 亿元。
2018 年公司经营的主要任务：一是把握消费升级趋势，聚焦“新四化”方向，做优做强自主品 牌，推动合资合作向更高水平跃升；二是积极探索“新四化”的再差异化发展，不断完善前瞻领域 布局，牵引上汽创新战略向纵深推进；三是搭建上汽服务生态架构平台，深化资源协同，加快完
善服务端与出行端的生态布局；四是积极发展金融业务，持续深化产融结合，以出行金融服务生
态建设为重点，加快实现创新突破；五是加快提升海外销量规模，完善国际经营体系，坚持低成
本运营和差异化竞争思路，提升综合业务能力；六是加强安全环保体系建设，深入推进质量改善
活动，不断提升人才、内控等基础管理工作水平；七是继续深化市场化导向的体制机制变革，更
好激发员工干事创业的积极性；八是结合品牌建设，加强市值管理，不断向市场和公众展现上汽
创新转型的新形象。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
公司可能面对的风险主要有：一是宏观经济的不确定性风险依然存在，特别是在“防风险、
去杠杆”背景下，货币政策实质偏紧，财政刺激力度减弱，宏观经济增速可能稳中趋缓；二是国内
汽车市场将从政策助力向内生动力回归，乘用车市场 1.6L 及以下小排量产品受购置税优惠政策退
出和消费升级的影响，销量和市场占比可能继续下降，商用车市场的重卡治超、环保升级等刺激
效应逐步递减，面临较大下行压力；三是汽车行业创新转型过程中，具体实施路径存在不确定性，
技术跨界融合更具复杂性，产业边界趋向模糊性，困难挑战不容忽视。