一、经营情况讨论与分析
2017 年，汽车行业总体发展态势良好，但销量增速逐渐趋缓，市场竞争愈加激烈。公司紧紧
围绕“聚焦、瘦身，做专、做强”的经营总目标，凝心聚力，创新发展。全年实现营业收入 380,918 万元，同比增加 1.94%；实现归属于母公司净利润 31,603.30 万元。
黄海皮卡抓住国家放宽皮卡车进城限制试点由原来四省扩大到湖北、新疆等利好政策，不断 加大研发力度，已研发出 N1S、N2 和 N3 皮卡，形成了丰富的 N 系列皮卡平台， 特别是新研发的 黄海 N3 皮卡在第十七届上海国际车展上首发亮相，以其硬朗、宽大的美式皮卡造型受到市场持续 热捧，促进了公司皮卡销量大幅增长，2017 年黄海皮卡销售 19,686 辆，同比增长 39.41%。
受新能源汽车政策调整和补贴退坡等因素的影响，使黄海客车的销量面临较大压力。为了改 善经营，公司一方面加强新能源研发平台建设，以“平台化、模块化、轻量化”为设计理念，将 新能源的“三电系统”电池、电机、电附件的布置匹配作为设计重点，使车辆性能及性价比达到 最优；另一方面建成了完整的整车试验室，提升了整车试验能力。5 月黄海客车携全铝车身的纯 电动客车和纯电动团体车等 4 款新能源客车亮相北京道路运输展，获得 2017 年度“最佳新能源客 车奖”和“最佳公路客车奖”两项大奖。通过不断完善新能源客车产品系列，为今后扩大销量奠 定了基础。
曙光车桥利用先进的车桥实验验证设备，进一步提升新能源车桥的研发水平。通过参加上海 国际车展等方式积极推广应用同轴直联式纯电动驱动车桥和纯电动汽车驱动模块，已实现批量生 产。公司自主研发的国内首款同轴直联式整体纯电动驱动桥获得了国家发明专利，并通过辽宁省 科技委重大科技成果专项认证。
二、报告期内主要经营情况
2017 年，公司实现营业收入 38.09 亿元，同比增加 1.94%。公司实现归属于母公司所有者的 净利润 3.16 亿元，同比增加 420.74%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内,公司实现营业收入 38.09 亿元,其中:主营业务收入 36.64 亿元,其他业务收入 1.45
亿元;营业成本 31.59 亿元,其中:主营业务成本 30.81 亿元,其他业务成本 0.78 亿元,公司报告期 综合毛利率 17.06%,同比减少 0.04%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 94,536.32 万元，占年度销售总额 24.82%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 60,741.73 万元，占年度采购总额 21.35%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用
本年销售费用较上年减少 417,863.34 元，减幅 0.22%，主要原因系出口产品销量下滑，出口 费用同比减少影响所致。
本年管理费用较上年减少 52,121,874.34，减幅 13.83%，主要原因系大连黄海汽车有限公司 股权转让，报表合并范围减少影响所致。
本年财务费用较上年减少 27,461,655.27，减幅 20.13%，主要原因系票据融资利息及售后回 租融资租赁利息同比减少影响所致。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
公司报告期现金及现金等价物净增加额较去年同期减少 237,864,713.62 元，其中公司的经营
活动产生的现金流量净额较去年同期增加 1,073,223,569.54 元，公司的投资活动产生的现金流量
净额较去年同期增加 405,296,729.06 元，公司的筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少
1,937,227,214.96 元。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
公司将其持有的大连黄海汽车有限公司 100%股权转让给大连新敏雅智能技术有限公司，交 易总价为人民币 118,000 万元。截至报告期末，公司已收到股权转让款 86,000 万元，该交易实现
投资收益 49,875.74 万元。 （三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况
单位：元

其他说明
1、其他应收款
其他应收款年末金额较年初金额增加 223,850,774.48 元，增幅 109.33%，主要系期末增加大 连黄海汽车有限公司股权转让余款影响所致。
2、存货
存货年末金额较年初金额减少 175,992,173.30 元，减幅 31.16%，主要系大连黄海汽车有限 公司股权转让，合并范围减少影响所致。
3、其他流动资产
其他流动资产年末金额较年初金额减少 40,909,347.84 元，减幅 32.93%，主要系期末增值税 留抵税额较期初减少所致。
4、可供出售金融资产
可供出售金融资产年末金额较年初金额减少 2,948,225.00 元，减幅 59.58%，主要系曙光美 国技术中心股权转让，合并范围减少影响所致。
5、长期股权投资
长期股权投资年末金额较年初金额减少 25,534,894.18 元，减幅 35.69%，主要系联营企业安 徽安凯车桥公司本期亏损 85,870,300.43 元，按持股比例本期减少长期股权投资 25,761,090.13 元。
6、长期待摊费用
长期待摊费用年末金额较年初金额减少 4,140,680.57 元，减幅 100.00%，主要系大连黄海汽 车有限公司股权转让，合并范围减少影响所致。
7、短期借款
短期借款年末金额较年初金额减少 1,037,400,000.00 元，减幅 58.70%，主要系归还短期借 款及减少票据融资影响所致。
8、应付职工薪酬
应付职工薪酬年末金额较年初金额增加 18,734,532.04 元，增幅 53.51%，主要系期末皮卡板 块较同期增加 17,599,400.00 元薪酬影响所致。
9、长期应付款
长期应付款年末金额较年初金额减少 148,897,350.95 元，减幅 57.36%，主要系售后回租融 资租赁减少所致。
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2017 年我国汽车产销量分别为 2,901.54 万辆和 2,887.89 万辆，同比增长 3.19%和 3.04%， 低于中汽协此前 5%的预期，汽车销售增速明显放缓回归理性。2017 年，乘用车产销分别完成 2,480.7 万辆和 2,471.8 万辆，同比分别增长 1.6%和 1.4%，受购置税优惠幅度减小的影响，乘用
车产销增速明显减缓，是 2008 年以来年度最低增长水平；商用车在货车增长拉动下，销量增长率
创 7 年新高，产销再次回到 400 万辆以上水平，分别达到 420.9 万辆和 416.1 万辆，同比分别增
长 13.8%和 14%，增速分别高于上年 5.8 和 8.2 个百分点而新能源车成为了车市在 2017 年的最大 亮点。全年新能源汽车产销均接近 80 万辆，同比分别增长 53.8%和 53.3%，产销量同比增速分别 提高了 2.1 和 0.3 个百分点,新能源汽车市场占比 2.7%，比上年提高了 0.9 个百分点。
2017 年，全国主要 15 家皮卡车生产企业累计生产 415,540 辆车，同比增长 19.8%;累计销售
410,665 辆车，同比增长 18.7%，实现了连续两年两位数的同比正增长率，成为两年来国内汽车市 场的亮点之一，有力推动了中国汽车工业的发展，并成为拉动商用车市场的助力器。
2016 年 12 月 30 日，财政部、科技部、工业和信息化部和国家发改委正式对外公布了《关于 调整新能源汽车推广应用补贴政策的通知》，对今后新能源汽车的推广应用补贴政策进行调整、
落实了推广应用的主体责任，并确立了惩罚机制，客车领域是新能源汽车补贴政策调整的重点。 新能源客车的续驶里程测试流程更加严格，补贴额度退坡，用户购车成本大幅增加，对客车市场
造成较大影响，2017 年客车产销量同比分别下降 3.8%和 3%。
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用 □不适用 现有产能
√适用 □不适用

注：丹东黄海汽车有限责任公司 5500 辆设计产能包括 3000 辆新能源客车的设计产能。

在建产能
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


产能计算标准
√适用 □不适用 丹东黄海汽车有限责任公司、丹东黄海特种专用车有限责任公司： 以单班工作 8 小时，年时基数为全年工作 300 天为计算标准，单班计算产能。 丹东黄海汽车有限责任公司（金泉）：
以单班工作 8 小时，年时基数为全年工作 300 天为计算标准，双班计算产能。 辽宁曙光汽车集团股份有限公司、诸城市曙光车桥有限责任公司、辽宁曙光汽车底盘系统有
限公司、重庆曙光车桥有限责任公司、辽宁曙光汽车底盘系统有限公司合肥分公司：
以单班工作 8 小时，年时基数为全年工作 300 天为计算标准，单班计算产能。 辽宁曙光汽车底盘系统有限公司柳州分公司、辽宁曙光汽车底盘系统有限公司佛山分公司： 以单班工作 8 小时，年时基数为全年工作 300 天为计算标准，双班计算产能。

2. 整车产销量
√适用 □不适用 按车型类别
√适用 □不适用



按地区
√适用 □不适用


3. 零部件产销量
√适用 □不适用 按零部件类别
√适用 □不适用


按市场类别
√适用 □不适用


4. 新能源汽车业务
√适用 □不适用 新能源汽车产能状况
√适用 □不适用


新能源汽车产销量
√适用 □不适用


新能源汽车收入及补贴
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
公司于 2017 年 3 月 17 日召开八届三十一次董事会决定终止投资睿驰新能源动力系统（大连） 有限公司及对汇辰融资租赁有限公司终止经营、进行解散清算。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用 1、为了进一步优化资产结构，优化资源配置，公司将其持有的大连黄海汽车有限公司 100%
股权转让给大连新敏雅智能技术有限公司，交易总价为人民币 118,000 万元； 2、公司将其拥有的曙光（美国）技术中心 100%的股权转让给公司大股东辽宁曙光集团有限
责任公司，交易总价为人民币 3,438.93 万元；
3、公司将其拥有的文化活动中心房产及附属构筑物和土地使用权出售给公司大股东辽宁曙光 集团有限责任公司交易总价为人民币 1,393.80 万元。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 主要控股公司及参股公司的经营情况
丹东黄海汽车有限责任公司，注册资本 67,971 万元。我公司占 96.76%的股权。黄海汽车公 司的经营范围为制造销售汽车（不含小轿车）、汽车底盘及零部件，溶解乙炔。该公司 2017 年总
资产 422,539.07 万元，实现净利润-15,427.56 万元。 丹东曙光专用车有限责任公司，公司注册资本 4,533 万元，我公司占 100%股权。曙光专用车
公司经营范围为生产、销售民用改装车，汽车底盘。该公司 2017 年总资产 30,411.85 万元，实现
净利润 1,645.88 万元。
诸城市曙光车桥有限责任公司，注册资本 2,400 万元，我公司占 100%的股权。诸城曙光车桥 公司的经营范围为制造销售汽车、农用车车桥及配件。该公司 2017 年总资产 30,669.46 万元，实
现净利润 1,528.69 万元。
凤城市曙光汽车半轴有限责任公司，注册资本 5,400 万元，我公司占 100%股权。凤城半轴公 司的经营范围为汽车零部件制造。该公司 2017 年总资产 24,414.23 万元，实现净利润 145.82 万 元。
山东荣成曙光齿轮有限责任公司，公司注册资本 12,960 万元，我公司占 67%股权，荣成曙光 齿轮公司的经营范围为制造销售齿轮、汽车零配件。该公司 2017 年总资产 30,850.14 万元，实现
净利润 1,917.84 万元。
丹东曙光汽车贸易有限责任公司，注册资本 16,280 万元，我公司占 100%的股权。曙光汽贸 公司的经营范围为自营和代理各类商品和技术的进出口，批发、零售汽车（含小轿车）、汽车配
件、五金交电、家用电器，化工产品，汽车出租，汽车租赁，旧机动车交易，普通货物运输。该 公司 2017 年总资产 22,879.18 万元，实现净利润 115.56 万元。
辽宁曙光汽车底盘系统有限公司，注册资本 6,000 万元，我公司占 100%的股权。经营范围为 生产悬架系统、制动器、制动钳、制动盘系统入相关零部件。该公司 2017 年总资产 32,326.71
万元，实现净利润 3,661.21 万元。
丹东曙光重型车桥有限责任公司，注册资本 4,950 万元，我公司占 100%的股权。经营范围为 汽车车桥、汽车底盘及零部件，货物及技术进出口。该公司 2017 年总资产 4,806.08 万元，实现 净利润-411.93 万元。
丹东黄海汽车销售有限责任公司，注册资本 1,000 万元，我公司占 100%的股权。经营范围为 销售：汽车，汽车底盘及零部件；货物及技术进出口。该公司 2017 年总资产 169,687.24 万元，
实现净利润 3,422.27 万元。
丹东傲龙汽车销售有限责任公司，注册资本 1,000 万元，我公司占 100%的股权。经营范围为 批发、零售汽车、汽车底盘及汽车零部件。该公司 2017 年总资产 116,978.16 万元，实现净利润
-2.38 万元。
辽宁黄海汽车集团进出口有限责任公司，注册资本 1000 万元，我公司占 100%的股权。经营 范围为自营和代理各类商品和技术的进出口。该公司 2017 年总资产 3,641.29 万元，实现净利润
-588.91 万元。
丹东黄海特种专用车有限责任公司，注册资本 11,640.44 万元，我公司占 98.58%的股权。经 营范围为制造、销售、专用汽车改装车及特种专用车。该公司 2017 年总资产 15,651.37 万元，实 现净利润-1,769.60 万元。
重庆曙光车桥有限公司，注册资本 3,500 万元，我公司占 100%的股权。经营范围为汽车车桥 及相关零部件、轿车悬架系统及相关零部件。2017 年总资产 5,154.43 万元，实现净利润-305.97
万元。
公司之参股公司安徽安凯福田曙光车桥有限公司，注册资本 15,600 万元，我公司占 30%的股 权；该公司 2017 年实现净利润-8,587.03 万元，按持股比例公司应承担投资收益-2,576.11 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业格局和趋势
√适用 □不适用 目前我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，高质量经济发展要求汽车产业加快转
型升级，更加绿色、节能、舒适、安全，满足环境保护的新要求和消费者的新需求。我国汽车产 业已经实现多年的中高速增长，正处于“品质提升”的攻坚阶段。新一轮技术革命正席卷全球， 低碳化、电动化、智能化、共享化改变着汽车生态，汽车正被重新定义，产业正在重构。
2018 年，皮卡车将迎来皮卡解禁继续推进、皮卡取消喷字和贴反光条、取消营运证等利好政 策；新能源汽车车辆购置税优惠政策再延长三年，全面取消二手车限迁政策。经济的平稳增长， 人们收入水平的不断提高，城镇化的加快推进，汽车消费的升级和国家对汽车产业政策的支持， 我国汽车工业未来的市场成长空间依然较大，市场持续成长的发展前景依然看好。中国汽车工业 协会预测 2018 年中国汽车市场销量增速为 3%，市场整体需求量为 3011 万辆。

（二）公司发展战略
√适用 □不适用 公司根据国家发展战略、产业政策、行业形势以及企业的情况，提出了“打造中国一流的新
能源商用车集团”和“打造国际一流的车桥零部件模块化供应商”的发展战略。公司将通过调整 产业、产品和市场结构，加快产品升级，全力开拓国内、国际两大市场，逐步实现产品电动化、
智能制造化、市场国际化。
（三）经营计划
√适用 □不适用
2018 年公司将积极应对复杂多变的市场环境，坚持“转型、升级，做专、做强”的经营方针， 以核心产品和业务为抓手，加快经营和产品的转型和升级，融入汽车新技术革命潮流，保证在市 场上占有一席之地，实现可持续发展。2018 年公司计划实现销售收入 45.74 亿元，费用 6.66 亿 元。重点做好以下几方面工作：
一是围绕公司发展战略，继续聚焦皮卡车、新能源客车和车桥产品，持续加大研发投入，打 造曙光核心技术体系，向电动化、智能化产品转型升级，向中高端产品转变。二是聚焦重点客户、 重点市场，大力拓展市场空间。皮卡产品销售要做到“国内区域无空白，海外市场有突破，VIP 销售要增长”；客车产品要聚焦东北、华北等重点市场，采用与客户合作开发、定制等多种方式， 努力落实重点客户信息的订单转化；车桥产品在巩固广汽、柳汽、福田、长安、华晨等自主品牌 市场的同时，加大对新能源汽车市场、大中轻型客车市场、中重卡车市场和国外市场的开发，不 断提升市场份额。三是创新管理，学习运用先进的管理模式，提升产品品质、提高效率、降低成 本。四是优化绩效考核政策,加强曙光文化建设,激发曙光员工的凝聚力和创造力。

（四）可能面对的风险
√适用 □不适用 1、产业政策调整的风险
2018 年 2 月，财政部等四部委下发了《关于调整完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通 知》（财建〔2018〕18 号），（下称《通知》），《通知》在新能源客车方面提到，非快充类纯电动 客车、快充类纯电动客车及插电式混合动力客车单车补贴都出现下调，总体下调约 35%，插电式 混合动力（含增程式）客车单车补贴降幅达 50%。《通知》除了对补贴金额进行调整外，对单车续 驶里程、能量密度和节油率等也提出了更高的要求。如若公司未能紧随国家新能源汽车政策及时 做出相应调整，公司新能源客车经营的政策风险可能加大。
对策：公司将深入研究国家新能源汽车产业政策，大力开展新能源客车及其核心部件的研发 工作，开发出符合政策要求的产品，减少因国家新能源汽车产业政策调整对公司经营产生的不利 影响。
2、市场风险 我国汽车产业在绿色、节能、舒适、安全、环保的新要求和消费升级的新需求下，加快转型
升级，低碳化、电动化、智能化给汽车品质提升提出了更高的要求，同时互联网造车等一些新兴
电动车企业加入，直接导致汽车行业竞争进一步加剧。如企业不能适应汽车新技术革命，研发出 更多满足市场需要的产品，企业的核心竞争能力不能得到进一步提升，企业经营市场风险可能加 大。
对策：一是加快产品和市场结构的调整，实现产品和市场转型升级；二是提升管理、降低成 本，打造高性价比产品，提高产品市场竞争力；三是拓展国内国际市场，提高曙光车桥和黄海汽 车的品牌影响力，实现公司稳健持续发展。

（五）其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用