一、经营情况讨论与分析
2017 年汽车行业共产销汽车 2901.54 万辆和 2887.89 万辆，同比增长 3.19%和 3.04%，增速
比上年同期回落 11.27 个百分点和 10.61 个百分点，汽车行业增速大幅回落，行业保持微增长。 报告期内，公司主要经营情况如下：
（一）公司经营业绩情况
2017 年公司销售各类整车及底盘 51.09 万辆，同比下降 20.58%，营业总收入 492.03 亿，同 比下降 6.33%，实现归属于母公司所有者的净利润 4.32 亿，同比下降 62.83%。由于公司业绩下滑， 公司经营团队进行了降薪，其中董事、高管团队平均降幅 50％，强化经营团队的责任担当。
综合分析公司产品，其中对公司销量下滑影响比较大的是乘用车里的 SUV 产品，2017 年 SUV 产 品实现销售 12.13 万辆，同比减少 15.42 万辆，主要是 SUV 产品里的 S3 产品销量下滑和新品 S7 上市后销量未达预期；除 SUV 下降较多，公司其他主要产品均保持了较好的发展势头：轻型商 用车销售 21.02 万辆，同比增长 2.78% ，产品力、营销力、品牌力提升，轻型商用车支柱作用进
一步巩固；重型商用车销售 5.25 万辆，同比增长 21.81% ，产销再创新高，稳住了行业第六的位 置,乘势促进了牵引车的发展；MPV 产品销售 6.65 万辆，在行业下降 20%的大背景下，逆增长 3.01%， 巩固了 MPV 业务优势；新能源车全年累计销售 2.83 万辆，同比大幅增长 53.86%；全年累计出口 6.64 万辆，同比增长 16.64%，增先进位列行业第四，其中，轻卡继续保持高端轻卡出口第一位置， SUV 出口超过 4 万辆，跃居行业出口第一。
综上，2017 年公司业绩下降主要是受 SUV 产品销量下滑、新能源补贴退坡和原材料价格上涨 等因素的影响。同时，为促进产品升级、结构优化，2017 年公司围绕安全、节能、环保、智能网 联及智能制造等保持了高强度的投入，持续推动公司的创新发展，为公司后续的发展积蓄了能量。
（二）合资合作取得重要成果 公司与大众的新能源乘用车合资项目获得国家发改委、商务部等批复，合资公司注册成立，
正式运营，并与大众就多用途车研发与销售项目签署了合作备忘录，双方的合作进一步深化。与 蔚来汽车合作的首款产品 ES8 于 2017 年年底上市。
（三）深化机制变革取得重要成果，股权激励取得重要进展
2017 年公司股权激励获得安徽省国资委批复及股东大会的批准，并进行了授予、登记，进一 步深化了机制变革，促进长效机制的建立，有助于公司的经营发展。
二、报告期内主要经营情况
2017 年公司销售各类汽车及底盘 51.09 万辆，同比下降 20.58%，实现营业总收入 492.03 亿 元，同比下降 6.33%，实现归属于上市公司股东的净利润 4.32 亿元，同比下降 62.83%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 详见下表

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 该表中的营业收入指的是主营业务收入，营业成本指的是主营业务成本。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 报告期内，公司销量略高于产量，库存总量较上年有较大幅度下降，库存情况改善明显。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 该表中的成本指的是主营业务成本

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 529,045.27 万元，占年度销售总额 10.76%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 654,805.11 万元，占年度采购总额 13.13%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 239,704.35 万元，占年度采购总额 4.81%。

2. 费用
√适用 □不适用
销售费用本报告期发生额较上年同期发生额下降了 31.29%，主要系本报告期乘用车销量下降导致 计提的售后服务费、销售佣金、运输费下降以及公司加强成本费用管控所致。

财务费用本报告期发生额较上年同期发生额增加了 64.07%，主要系本报告期利息支出增加和汇兑 收益减少的影响所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 公司报告期内研发项目均为汽车整车及核心零部件研发，主要为新平台乘用车系列产品研发
以及新能源汽车研发。目的是掌握汽车产业的核心技术，保证公司新产品的不断推出，持续满足
消费者需求；同时响应国家号召，研发汽车节能、环保、安全的关键技术，打造自主品牌的核心 竞争力。

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
本报告期公司营业外收入同比下降 99.37%，主要系本年度公司根据新的政府补助准则，将与 日常活动相关的政府补助计入其他收益，以及将新能源汽车补贴视为“与企业销售商品或提供服 务等活动密切相关，且是企业商品或服务对价或者是对价的组成部分”计入营业收入所致。所述 事项采用未来适用法，不追溯调整。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 本公司下属有两家汽车金融服务公司，具体经营情况如下：

单位：万元


汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用 □不适用 现有产能
√适用 □不适用


在建产能
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

产能计算标准
√适用 □不适用
按 1 年 250 天，双班 16 小时标准计算。

2. 整车产销量
√适用 □不适用

按车型类别
√适用 □不适用


按地区
√适用 □不适用


3. 零部件产销量
□适用 √不适用
4. 新能源汽车业务
√适用 □不适用

新能源汽车产能状况
□适用 √不适用 新能源汽车产销量
√适用 □不适用


新能源汽车收入及补贴
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
本报告期内，本公司新增对子公司股权投资金额为 32,075.00 万元，本公司全资子公司江汽
有限公司新增对合营企业股权投资 2,500.00 万元，本公司控股子公司安凯股份新增对联营企业股
权投资金额为 2,051.97 万元、新增对子公司投资金额为 641.73 万元。
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用


（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用


（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

可供出售金融资产对当期利润的影响系本报告期内本公司收到徽商银行的分红款。

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 详见财务会计报告九在其他主体中的权益

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 传统汽车方面，国Ⅴ排放标准全面实施、油耗限值逐年加严和购置税优惠的退出，将促进市
场结构和产品结构的加快调整。新能源汽车方面，财政补贴政策持续退坡、准入条件等调整政策 最终落地，碳积分和新能源积分交易机制的实施，将加快产业发展向市场驱动转变。预计 2018 年 国内汽车将保持低速增长态势。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
2018 年，公司将继续坚持以效益为中心，以战略为导向，以发展为主线，以变革为动力，以 品牌向上为引领，强化品牌价值的体系化运营，统筹推进技术领先化、产品平台化、开发迭代化、 制造精益化和市场国际化，大力推进质量变革、效率变革、动力变革，推动企业迈向高质量发展。
2018 年公司将精心运作好与大众汽车、蔚来汽车等合资合作项目，大力提升国际化运营能力。 以机制变革为动力，激发内生活力，深入推动创新发展，积极运作好营销系统混合所有制改革， 激发微观创新活力，优化集团管控模式，不断提升研产销一体化的专业运营能力，把公司打造成 “有效益、有技术、有品质、有特色、有规模”的优秀企业。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年公司计划销售各类汽车及底盘 60 万辆—67 万辆，同比增长 17.44%—31.14%，实现营 业收入 585 亿元—650 亿元，同比增长 18.46%—31.62%。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、政策风险：根据《乘用车燃料消耗量限值》要求，到 2020 年乘用车平均油耗目标要达到百公
里 5 升。国家节能减排政策日益趋严，对相关车企提出较高的要求。 应对措施：节能减排是汽车行业未来发展趋势，公司一直坚持“节能、安全、环保、智能”
关键技术研发路线，积极进行新技术、新材料、新工艺的运用，通过大力发展新能源汽车，以及 对传统汽车持续进行升级并优化产品结构，以满足国家节能减排要求。
2、市场风险：市场竞争不断加剧，尤其是 SUV 产品的市场竞争日趋激烈。
应对措施：面对异常激烈和复杂的竞争态势，公司坚持以效益为中心，坚持性价比优势，培
育明星车型，打造差异化竞争力，推进产品升级和技术进步，强化成本和质量管控，全面提升精
益制造水平，支撑品牌向上，促进转型升级发展。
3、新能源汽车发展风险： 2018 年新能源补贴政策大幅退坡，同时提高了补贴技术门槛，并细化、
强化了技术指标增加补贴档位，给公司新能源业务的发展带来一定的不确定性。
应对措施：公司将加速新品研发，通过增加产品续航里程、降低充电时间等措施，增强产品
的竞争力，巩固公司在新能源细分市场中的产品优势和成本优势。另一方面，公司也在积极布局
零部件配套、生产制造、销售服务等产业链，通过合资合作，进一步提升新能源产品的市场竞争
力。