一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司销售各型客车 58402 辆，同比下降 20.42%，其中大型客车销售 15717 辆，同 比下降 31.21%，中型客车销售 9917 辆，同比下降 30.08%，轻型客车销售 32768 辆，同比下降 9.87%。 报告期内，实现新能源汽车销售 10322 辆，销量位居行业前列。因新能源补贴政策调整、苏 州金龙公司新能源补贴资格恢复较晚等因素的影响，新能源汽车的销量较上年减少。公司紧紧把 握客车电动化趋势，瞄准细分市场，相继推出公路客车、城市公交车、机场摆渡车、商务接待考
斯特等纯电动系列新品。
海外市场方面，全年实现出口 13624 辆，出口收入 36.05 亿元，出口量和出口收入均位居行 业前列。
2017 年，金龙品牌影响力持续提升,金龙集团荣获 “中国汽车工业三十强”、“中国企业 500
强”等称号；金龙客车、金旅客车和海格客车再度入榜“中国 500 最具价值品牌”，品牌价值分别
达到 306.45 亿元（第 118 位）、172.03 亿元（第 221 位）、302.81 亿元（第 126 位）。
（一）着力加速形成产业新布局 布局智能化领域，金龙客车与百度合作推出中国首辆商用级无人驾驶微循环车阿波龙。加快
龙海新生产基地建设步伐，优化产业布局。深化与世界知名客车品牌的合作，推动产品结构向高 端化转移。加大金龙新能源科技公司发展力度，2017 年自主研发推出技术指标达到国内一流水平 的电机控制器。
（二）着力推进七大平台协同 一是供应链管理平台方面，紧抓关键零部件集中采购，电池、电机等新能源汽车主要零部件
降本幅度超过 20%。 二是市场营销平台方面，完善客户管理制度体系和客户信用管理体系，有效降低了权属企业
的经营风险，提高了客户开发效用。
三是技术创新平台方面，打造校车平台，取得海湾地区 GSO 认证；实现“三龙”动力电池技 术协同；启动中高端轻型客车平台项目和新能源研发平台共建项目；主导商用车 ADAS 国家标准制 定。
四是资金管理平台方面，统筹下达银行授信额度，并进行动态管理和合理调剂，保障集团及 权属企业营运资金和重大项目资金需求；通过发行类永续债等方式解决公司运营资金需求。
五是人才资源管理平台方面，以干部交流机制为抓手，促进集团总部与子公司之间、子公司 之间的人才交流。加大人才引进力度，进一步配强集团领导班子。
六是品质管控平台方面，弘扬“工匠精神”，推动企业修订完善质量管理相关考核制度，推进 作业标准化。
七是信息化平台方面，聘请专业咨询机构，制定集团信息化建设规划方案，将逐步实施。
（三）着力市场拓展和品牌提升 借势金砖厦门会晤加强品牌宣传。金龙客车、金旅客车为金砖国家领导人厦门会晤提供 434
辆接待服务用车，以“车辆零故障、服务零缺陷”的优秀成绩，荣获金砖会晤特级赞助商杰出贡 献奖。积极参与“电动福建”建设，获得 3000 台纯电动公交车订单子。创新海外市场开拓模式，
承接以色列首条纯电公交线路批量订单，在比利时世界客车展上获得 100 辆超级电容公交订单， 出口产品结构由传统车向新能源汽车转变；在肯尼亚设立合资公司，加快拓展非洲市场，出口模 式由产品输出向本土化运营转变。
（四）着力从严治党全面提高党建质量 深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，落实全面从严治党两
个责任。完成公司章程修订，将党的领导和党建工作相关要求列入公司章程，发挥党组织领导核 心和政治核心作用。

二、报告期内主要经营情况
公司全年共实现营业收入 177.36 亿元，营业成本 144.12 亿元，三项费用 23.34 亿元,其中研发
支出 6.25 亿元。全年实现归属于母公司股东净利润 4.79 亿元，每股收益 0.75 元。 报告期内，公司业务类型、利润构成或利润来源未发生重大变动。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
1、营业收入下降主要原因有新能源补贴政策调整因素影响客车行业景气度，苏州金龙新能源 补贴资质恢复较迟以及行业竞争加剧等。
2、营业成本、销售费用下降主要是收入下降所致。
3、财务费用增加主要是本期利息支出增加，及因汇率波动导致汇兑损失增加。
4、资产减值损失减少主要是坏账损失减少。
5、投资收益增加主要是远期外汇合约交割收益和银行理财产品收益增加。
6、公允价值变动收益减少主要是期末远期外汇合约减少。
7、其他收益增加、营业外收入减少主要是政府补助准则变化影响所致。
8、营业外支出减少主要是计提的预计买方信贷担保损失同比减少。
9、所得税费用减少主要是按税法及相关规定计算的当期所得税减少。
10、经营活动产生的现金流量净额同比增加主要是苏州金龙公司本期收到 2015 年国家新能源
汽车推广补贴款 16.04 亿元。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


）

）



）


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 毛利率上升的主要原因是苏州金龙公司新能源补贴资质恢复后，补贴收入转回，使公司毛利率大 幅提升。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
2017 年及 2016 年客车产品按长度分类的营业收入、营业成本和毛利率情况

单位：元


（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 231,551.42 万元，占年度销售总额 13.06%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0%。

前五名供应商采购额 301,224.40 万元，占年度采购总额 19.45%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

1、成本、销售费用下降主要是收入下降所致。
2、财务费用增加主要是本期利息支出增加，及因汇率波动导致汇兑损失增加。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元



情况说明
√适用 □不适用

2017 年，主要投入了新能源整车技术研究和新车型开发、“三电”开发及集成运用研究、燃 料电池技术研究和性能测试平台技术开发、动力电池系统仿真及优化、新能源系统智能化、ADAS 运用研究、车辆网联化研究，整车减重、降噪、整车新技术新材料应用等方面的研究与开发。

4. 现金流
√适用 □不适用
四、现金流量情况
单位：人民币元

1、经营活动产生的现金净流量增加主要是苏州金龙公司本期收到 2015 年国家新能源汽车推广补
贴款 16.04 亿元。
2、投资活动产生的现金净流量增加主要是银行理财产品赎回增加。
3、筹资活动产生的现金净流量减少主要是本期借款减少。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
1、应收票据增加主要是客户采用票据结算增加。
2、其他流动资产减少主要是期末银行理财产品减少。
3、投资性房地产增加主要是出租用房产增加。
4、在建工程减少主要是模具改造一期项目等在建工程完工。
5、其他非流动资产增加主要是预付基建及设备等款项增加。
6、短期借款增加主要是期末信用借款增加。
7、其他流动负债减少主要是本期归还超短融本金。
8、一年内到期的非流动负债减少主要是本期归还借款。
9、长期借款增加主要是期末保证借款增加。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


项 目 期末账面价值 受限原因


银行存款 8,507,699.88

详见本财务报表附注五之 1


按车型分类的产能情况 （单位：辆/年，辆）

在建产能
□适用 √不适用 产能计算标准
√适用 □不适用
现有产能中“设计产能”按单班满产、250 天计算；可以通过延长生产时间，增加生产班次来提 升产能。“报告期内产能”数据为 2017 年产量。

2. 整车产销量
√适用 □不适用
按车型类别
√适用 □不适用


按地区
√适用 □不适用


3. 零部件产销量
□适用 √不适用
4. 新能源汽车业务
√适用 □不适用

新能源汽车产能状况
□适用 √不适用 本公司采用柔性生产线，新能源客车与传统客车可以共线生产，可参考整车产能。

新能源汽车产销量
√适用 □不适用



新能源汽车收入及补贴
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


5. 其他说明
√适用 □不适用 新能源汽车补贴及相关政策的最新情况
1、新能源补贴政策调整。2016 年 12 月 30 日，工信部、财政部、科技部、发展改革委四部
委发布《关于调整新能源 汽车推广应用财政补贴政策的通知》（财建〔2016〕958 号），对推荐车 型目录提高产品技术门槛并施行目录动态调整，2017 年新能源补贴标准较上年度大幅调降，并取 消补贴预拨方式。受上述政策影响，客车行业 2017 年市场需求缩减，企业补贴垫付资金压力进一 步加大。
2、新能源补贴政策调整完善。2018 年 2 月 13 日，工信部、财政部、科技部、发展改革委四 部委发布了《关于调整完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》（财建〔2018〕18 号），通 过再次提高新能源汽车产品技术要求、降低新能源汽车补贴标准、分类调整补贴申报的运营里程 要求，通过加强监督管理、优化推广应用环境等举措，实现新能源汽车产业高质量发展。自 2018
年 2 月 12 日起实施，其中 2018 年 2 月 12 日至 2018 年 6 月 11 日为过渡期。对上年度推荐目录内 产品给予期限调整，过渡期间补贴标准根据财建〔2016〕958 号文对应标准的 0.7 倍执行。
3、客车安全技术标准升级。2017 年 3 月，交通运输部办公厅发布了《关于贯彻落实交通运 输行业标准<营运客车安全技术条件>（JT/T 1094-2016）的通知》，要求 2017 年 4 月 1 日前已经
取得新产品公告的客车车型，自 2017 年 10 月 1 日起执行标准；2017 年 4 月 1 日前已经完成汽车 强制性项目检验但尚未提交新产品公告申报的客车车型、已经提交新产品公告申报但尚未公告的 客车车型，自 2018 年 1 月 1 日起执行标准。营运客车安全技术条件的实施，有利于提高营运客车 安全水平，规范和提升营运客车产品要求。
4、新能源汽车免征车辆购置税。2017 年 12 月 26 日，财政部、国家税务总局、工信部、科 技部联合发布《关于免征新能源汽车车辆购置税的公告》，免征车辆购置税政策继续适用并延至 2020 年 12 月 31 日。
5、智能网联汽车测试政策出台。2018 年 4 月 3 日，工信部、公安部、交通运输部联合印发
《智能网联汽车道路测试管理规范（施行）》（工信部联装〔2018〕66 号），推动汽车智能化、网 联化技术发展和产业应用，推动交通运输转型升级创新发展，规范智能网联汽车道路测试管理， 自 2018 年 5 月 1 日起施行。
新能源客车按车型长度分类的销量以及收入情况：


新能源客车按用途分类的销量以及收入情况：


公司新能源产品竞争优势： 一、研发平台优势
经过多年建设，金龙集团目前拥有国家地方联合工程实验室（新能源客车电控与安全技术）、 CNAS 国家认可实验室等 4 个国家级认证实验室和检测机构，及新能源汽车重点实验室、客车安全 与节能技术企业重点实验室、新型客车工程技术研究中心、市客车安全节能环保重点实验室等 15 个省级研发平台，为新能源产品研发提供了有力保障。
二、产学研合作优势 公司历来注重充分联合利用外部科研力量，建立汽车产业战略联盟，与多所知名院校及国内
外研究机构展开合作，进行新能源汽车及各类节能、环保、安全技术研究，形成产、学、研长效 合作机制，快速有效提升企业自身实力，跟进国际前沿技术。
目前，金龙与百度建立战略合作关系，同时与华为公司、清华大学、吉林大学、湖南大学、 厦门大学、同济大学等企业、高校进行了一系列的产学研合作，推动在智能驾驶汽车、新能源客 车研发、汽车电子核心产品的开发、生产、试验能力，推动新能源客车电池、电机、电控系统、 嵌入式系统、客车集成创新等相关产业的发展。
其中，新能源汽车方面有 6.5 米前中开门纯电公交开发、8 米纯电宽体考斯特开发、轮毂电机 纯电动客车开发、燃料电池性能测试平台技术开发、新能源 AMT 变速箱技术研究、动力电池系 统仿真及优化、多元分布式驱动系统控制策略研究、客车用燃料电池、整车控制器、关键零部件 的开发及应用项目。
在智能驾驶领域，金龙无人驾驶巴士依托金龙客车扎实的研发实力和车辆制造平台，作为首 批加入 Apollo 生态圈的唯一客车企业，结合百度自动驾驶解决方案，打造了 4 米无人驾驶产品“阿 波龙”并且荣登 2018 年春晚，展现金龙客车的高度自动驾驶技术，开启了国内无人驾驶巴士整车 设计、量产标准和上路运行模式的探索先河，在中国客车乃至汽车工业“智造”的进程中迈出里 程碑式的新步伐。
三、试验能力优势 近年来，集团投入巨资建设了包括新能源实验室、理化实验室、安全等九大实验室，其中整
车道路模拟试验室、转鼓性能试验室、动力链台架试验室三个实验室的试验能力达到国际领先水 平，具备新能源汽车动力总成及电池能量包、主动和被动安全、电磁兼容 EMC 等相关试验和测 试能力，逐步在新能源、CAE、主被动安全、NVH 与汽车电子相关领域取得核心技术进而不断提 升企业的技术实力和创新水平。
在新能源节能监测新技术开发方面，已完成轮毂电机电子差速控制策略仿真分析、ACC 自适 应循航等功能性验证及节能效果确认，完成电机及控制器试验能力构建，与襄樊检测中心配合进 行新能源经济性新标准试验方法的摸索，配合新能源部门进行电机配 AMT 系统的控制策略开发优 化及节能检测,完成重型混合动力电动汽车和传统车的排放对比测试及减排效果确认，完成新能源 系统能量回收完成能力构建，完成新能源客车大数据监控分析改善能力构建。
金旅新能源汽车省级重点实验室，重点开展新能源动力驱动的关键技术、电机总成的电控技 术、整车搭载试验、整车性能测试、控制策略的优化及零部件的选择等研究，依托重点实验室， 公司具备了从部件到整车的开发试制能力。

四、技术优势
金龙集团从事新能源客车研究已有 17 年。对新能源汽车的研究，公司给予人力和财力的支 持。公司充分考虑国内市场对新能源车辆可靠性、高效率和安全性的普遍需求，重点对电控、电 机、电池三大电系统关键技术，包括集成控制技术、控制器软硬件平台及数据监控平台、纯电动、 混合动力及燃料电池及整车控制策略、动力电池保温散热技术等方面的研究。
为提高车辆主动安全性，降低交通事故发生率，公司开展了车辆偏移警示系统、前向碰撞预 警系统、360 全景环视系统、自动紧急制动系统、车道保持辅助系统、疲劳驾驶检测预警系统、
胎压监测系统、自适应巡航系统、无线遥控驾驶系统等等智能驾驶技术研究，大部分技术已在整 车上的得以实施。已申报多项专利并已应用于产品，掌握核心技术及主要自主知识产权。 五、产品优势
经多年坚持不懈的潜心研发，金龙集团已拥有从轻客至大客的全系列新能源产品，涵盖公路、 公交、团体、商务等各细分市场，截至 2017 年公司共拥有新能源车型公告 388 个。 六、充电桩领域优势
公司与全国领先的充电桩企业青岛特来电新能源有限公司合资成立厦门金龙特来电新能源有 限公司，相关业务快速发展，极大保障和方便了新能源车辆的使用。

（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司未进行证券投资，未持有其他上市公司股权，不存在买卖其他上市公司股份的情 形。报告期末，公司未参股其他非上市金融企业股权。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2015 年 9 月 29 日公司第八届董事会第十九次会议审议通过《关于与国开发展基金有限公司 合作的议案》，同意国家开发银行下属国开发展基金有限公司（以下简称“国开发展基金”）出资 4.1 亿元以资本金方式与本公司共同注册目标公司。2015 年 12 月 30 日，经公司第八届董事会第 二十一次会议审议通过，确定与国开发展基金共同成立目标公司-- “金龙（龙海）投资有限公司”。 公司第八届董事会第三十九次会议及 2016 年度股东大会审议通过了《关于金龙汽车年产 2 万辆客 车漳州龙海异地迁建项目的议案》，项目在福建省漳州市龙海市南太武高新技术产业园区进行建设， 项目新增总投资 300,595 万元人民币，异地迁建年产 2 万辆大中型客车生产线。报告期内，公司
继续推动项目建设前期工作，已于 2017 年 3 月 20 日获得省发改委项目核准，完成资本金投入 4500 万元。
（相关事项详见公司临2015-071、临2015-072、临2015-084公告、临 2017-021、临2017-031 公告）

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 详见第二节（十一）相关内容。

（五） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（六） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 厦门金龙联合汽车工业有限公司：主营客车整车生产及销售。报告期实现营业收入 68.77 亿
元，同比-7.40 %；净利润 1.34 亿元（不含对苏州金龙的投资收益），同比-30.56%。 厦门金龙旅行车有限公司：主营客车整车生产及销售。报告期实现营业收入 57.33 亿元，同
比-21.17%；净利润 0.59 亿元，同比-64.27%.。
金龙联合汽车工业（苏州）有限公司：主营客车整车生产及销售。报告期实现营业收入 48.37
亿元，同比-28.66%；净利润 7.32 亿元，同比 130.92%。 厦门金龙汽车车身有限公司：主营汽车车身生产及销售。报告期实现营业收入 4.24 亿元，同
比-13.40%；实现净利润 0.54 亿元，同比-11.78%。

（七） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 2017年中国经济增速好于预期，但客车市场总体需求依然下降。2017年的客车市场特点：国
内市场小幅下滑。受补贴政策调整与市场自我调节的影响，新能源客车市场整体需求回落并产生 结构变化——新能源公路客车占比下降，中型新能源公交下滑，大型新能源公交增长；传统客车 市场，公路车市场受国五切换影响在2016年底销售透支，高铁覆盖面增广持续挤压公路客运生存 空间，旅游及团体车市场增长乏力，校车市场仅靠刚需无法支持增长；轻型客车近年市场明显分 化，欧系轻客占据主流，专用车市场需求旺盛，纯电动物流车市场初现端倪，日系轻客受453号文 影响和MPV与大型微客的挤压，轻客市场销量难以增长。出口环境未明显改善，尽管亚投行、“一 带一路”带来出口机会，但海外市场竞争加剧，总出口量下滑，呈现大中客车出口增长、轻客出 口下滑的结构性变化。全年客车销售50.62万辆，同比下降2.2%，其中，国内市场同比下降1.5%， 出口市场同比下降8.4%。
除本公司外，大中型客车行业主要企业还有宇通客车股份有限公司、北汽福田汽车股份有限 公司、中通客车控股股份有限公司、比亚迪汽车工业有限公司、安徽安凯汽车股份有限公司、湖 南中车时代电动车有限公司等，轻型客车行业主要企业有华晨金杯汽车有限公司、北汽福田汽车 股份有限公司等。
表 1：2017 年全国主要客车企业销量、市占率情况（按车型长度细分）
（单位：辆）



表 2:2017 年细分市场销售情况

（单位：辆，数据来源：综合整理）

以上行业数据来源：中国汽车工业协会商用车（客车）整车统计数据、上市公司公告。 发展趋势
2018 年，对于客车市场的主要影响因素有：
新能源：国补政策的再调整，影响市场节奏，对市场形成新的冲击；新能源客车的技术要求
越来越高，推动产品的技术升级和性能提升，也影响产品的快速降本；汽车生产企业承担动力蓄 电池回收利用主体责任，将会增加企业生产成本和用户购车成本，影响整体市场需求；2017 年新 能源客车经过调整，基数有所降低。
技术标准：《营运客车安全技术条件》逐步实施，执行 ESC 相关法规的实验费用高，营运客 车成本增加抑制部分需求，但也会促进老旧车辆的更新淘汰；《机动运行安全技术条件》2018 年 起正式实施，将促进客车的安全性、舒适性、高端化；执行 453 号文的城市逐年增多，轻客市场 车型集中化或被其他车型替代的可能性较大。
竞争态势：国家新能源补贴政策力度下滑，市场需求将有可能收缩，行业盈利空间下行；新 能源客车行业开始出现产能过剩，竞争激烈且手段多样性，形成对新能源和公交的地方保护，加 大竞争难度。
海外市场：中国的国际影响力增强为国内企业走出去创造了更大的机会，人民币兑美元汇率 相对稳定，利好出口；中国新能源客车出口市场先发优势明显；主要发达经济体收紧货币政策， 贸易保护主义加剧、地缘政治风险、外汇管制与信保审核加强等因素仍制约着客车出口。
2018 年客车市场预测：公交客车存量过剩、城市轨道交通建设激增将影响公交市场，但城市 化率迅速提高，公共交通优先政策在中小城市也逐步得到落实，公交新能源化的趋势不可逆转， 公交市场将持续发展；铁路对客运的持续冲击、长途客运线路审批严格，进一步抑制公路客运的 需求；城镇化的发展推动团体、租赁市场的发展；旅游市场的迅猛发展带动产品升级，景区的运 营模式创造市场机会，旅游客车市场长期看好；对学童出行安全的重视日益提高，已形成刚性的、 较为稳定的校车市场需求；国家对于民生高度关注，消费物流需求持续增长，城市对卡车的路权 限制范围扩大，城市物流和专用车需求持续。
预计 2018 年国内大中型客车市场难以增长，轻客市场有望恢复，但增长空间依然受限，物流 化、专用化、宽体化、电动化是发展方向；出口市场不确定因素多，但市场可期，增幅或可达到 10%以上。总体上预计 2018 年客车市场销量小幅下降或基本持平。市场结构调整是主旋律，随着 新能源市场和客车高端化的发展，客车市场营收仍有望保持一定增长。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司定位在“十三五”期间成为提供大众出行立体解决方案的国际化创新产业集团，围绕创
新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，满足用户全方位立体化用车需求。围绕“做特做优 做强”的发展要求，公司通过完善治理结构、加强集团管控，提升运营管理水平；通过坚持创新 驱动，提升自主研发能力；通过深入推进供给侧结构性改革，全面推进产业链整合、产融整合提 升；借势国家“一带一路”战略，推进全球化产业布局。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
报告期内实现营业收入 177.36 亿元，同比下降 18.75 %，未达到去年制定的年度收入增长 5%
的经营计划。报告期三项费用率为 13.16%，同比增长 1.2 个百分点，未达到去年经营计划目标。
主要原因是新能源补贴政策变化，客车行业整体需求下滑，子公司苏州金龙的新能源补贴资质恢 复较晚，市场竞争激烈。
2018 年，集团将以高质量发展为指针，以提质增效为着力点，以七大统一平台建设为抓手， 破瓶颈，补短板，强优势，增动力，推动生产经营工作再上新台阶，力争实现年度营业收入增长 10%以上，三项费用率与 2017 年基本持平。
实现 2018 年度经营计划的相关举措如下： 1、深化管理提升，聚力提质增效。推进体制机制改革，细化“七大统一”平台建设举措，将
平台协同工作纳入年度薪酬与绩效考核方案。通过供应链优化、营销模式创新、生产效率提高等 措施，提升毛利率水平。
2、优化产业结构，助推产业升级。加快智能网联汽车布局，无人驾驶微循环车阿波龙年内实 现商用化量产，并持续研发后续产品。加快龙海新基地建设。深化与瑞典斯堪尼亚的等世界知名 客车品牌的合作。加大与国际知名零部件企业的商业和技术合作。
3、坚持创新驱动，激发内生动力。探索营销模式的转型试点。强化产学研协同创新，聚焦无 人驾驶、新能源、汽车电子、智能网联，轻量化以及安全等课题，持续研发投入，不断增强核心 竞争力。推进关键零部件的平台化、模块化。
4、借力“一带一路”，提速全球布局。优化海外经销商体系，巩固优势市场，进军高端市场。 优化市场开拓模式，实现由产品输出向技术输出的转变。优化海外产品结构，抓住全球各地将陆 续禁售燃油汽车的机遇，加快新能源产品走出国门。
5、强化党建引领，深化从严治党。全面推动子公司章程修订工作，把党建内容写入公司章程， 进一步保障党对国有企业的领导。深入贯彻落实党的十九大精神，全面落实党建工作“五个有” 的要求，持续推进党风廉政建设和反腐败工作，让全面从严治党责任落实到每个支部，在基层党 组织落地生根。
预计 2018 年完成在建投资项目所需的资金约 18 亿元，资金主要来源是企业自有资金、银行 借款、发行债券和国开行夹层投资。
该经营计划为公司下一年度的经营目标，并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请投资者对 此保持足够的风险意识，理解经营计划与业绩承诺之间的差异。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、宏观环境风险 风险分析：全球经济仍处在深度调整之中，复苏动力不足，国际汇率波动、部分地区政治不稳定 等因素，国际市场存在一定的风险和变数；国内民间和制造业投资动力不足，金融领域风险隐患 突出，产能过剩现象依然较为突出，实体经济依然不容乐观。 应对措施：加强对宏观经济形势的关注与研究，及时调整投资与营销政策，适应客户需求，开发 新产品、开拓新市场。
2、新能源客车政策变化的风险 风险分析：为推广新能源客车，目前国家和地方政府推出了一系列推广政策和政府补贴，若新能 源客车政策发生改变，如补贴政策进一步退坡乃至取消，短期内公司新能源客车的销售和盈利水 平将面临下降的风险。
应对措施：加强新能源客车技术的研发与运用，掌握新能源客车核心技术，不断降低新能源客车 成本；深入研究新能源客车商业模式创新，加速新能源客车的商业化推广，减少对政策的依赖。 3、环保与安全要求提高的风险 风险分析：国内环保标准的日益严格，燃油标准、排放要求日益提高，公路客运及校车安全监管 力度将继续加大。 应对措施：加强技术合作与研发，重点加快新能源产品研发，争取自主掌握核心技术，探索轻量 化与低碳制造工艺技术；推动车联网技术的深度融合；积极参与政策法规和行业标准的研究制订。 加强新能源客车技术的研发与运用，掌握新能源客车的核心技术，不断降低新能源客车的成本； 推动新能源客车商业模式创新,加速新能源客车的商业化推广,减少对政策的依赖。 4、客运市场风险 风险分析：动车、轨道交通、商务车、私家车的快速发展及假期“黄金周”高速公路免费等政策 影响，客运细分市场面临下滑趋势，若公司对市场需求把握不准确，未能开发新的细分市场，可 能影响公司业务发展。 应对措施：加强对市场需求的研究和分析，并针对不同的细分市场打造有竞争力的产品，着重加 大盈利能力强的新产品研发和推广。
5、国际汇率风险 风险分析：国际汇率波动以及部分区域政治不稳定，可能对公司产品的出口、收款和结汇等造成 不利影响。 应对措施：加强对海外市场和客户的风险评估，提高以人民币作为结算货币的比例，约定汇率风 险承担责任；加强现金流预警管理，完善海外货款回收机制，灵活使用包括远期锁定在内的贸易 融资金融工具，控制汇兑损失。
6、盈利能力风险 风险分析：客车制造业资金需求规模较大，应收账款帐期较长甚至坏账风险，加大企业的资金成 本，同时，国内客车行业竞争激烈，一定程度上削弱客车制造业盈利能力。
7、成本上升风险 风险分析：汽车尾气排放标准升级、原材料价格波动和国内劳动力成本上升，可能增加公司产品 研发、采购和人工成本。 应对措施：加强采购、生产、销售、管理费用等关键环节的成本管控，加强对重大费用项目的控 制,继续深入开展降本增效的工作；加大技改研发,在保证产品质量及可靠性前提下通过设计优化、 规范采购流程、细化用料管理等措施降低成本。
8、法律风险 风险分析：随着公司国内外业务规模的扩张，公司的经营行为可能存在纠纷或诉讼风险。 应对措施：关注和研究相关汽车行业的法律、法规和标准的要求和变化；加强对合同审批关键要 素节点和合同文档的风险管控。

（五） 其他
√适用 □不适用 截止报告期末，公司尚未履行完毕的主要订单情况如下：