一、经营情况讨论与分析
2017 年，本集团积极、有序推进各项工作，全面完成各项预期目标。主要工作如下：
1、以质量效益为中心，发展质量迈上新高度 本集团坚持以质量与效益为中心，主要经济指标快速增长，产销、收入、利润等主要指标均
创下历史新高，呈现经济效益好、发展质量优的良好局面。五大整车企业产销全部实现正增长， 明星车型持续涌现，中高端产品占比上升。传祺 GS4 全年销量超 33 万辆，雷凌（含混动）、雅阁
（含混动）、缤智、飞度、传祺 GS8、汉兰达、指南者、冠道、欧蓝德等明星车型持续热销，新 上市车型传祺 GS7、GS3 销量稳步提升。本集团零部件、服务贸易、金融保险等板块依托主业竞相 发力，实现全产业链均衡增长。
2、完善公司治理，深化改革实现新突破 本集团创新变革全面发力、多点突破、纵深推进，取得显著成效。结合国资国企改革，优化
精简管理层级，推进职业经理人试点改革，进一步增强企业活力和市场竞争力；积极完善公司治 理机制，进一步强化董事会建设、三会运作、投资企业治理管控、内部重大决策等规范管理；顺 利推进首期股票期权激励计划第一次、第二次自主行权，组织制订第二期股票期权激励计划方案 并完成授予，较 2014 年首期激励计划在激励对象人数和份额方面均有大幅度增加。
3、推进重点项目，引领发展新格局 广汽智联新能源汽车产业园项目正式奠基，广汽新能源工厂一期工程开工建设，广汽乘用车
（杭州）工厂竣工投产，广汽丰田第三生产线工厂已完成试生产。广汽研究院化龙基地一期扩建 和二期前期建设项目、广汽本田第三工厂及发动机工厂能扩项目、广汽菲克 K8 项目、广汽三菱发 动机建设项目、广汽乘用车宜昌项目和新疆项目，广汽蔚来合作项目等项目正在稳步推进，进一 步完善产业布局，有效增强集团发展后劲。
4、创新驱动发展，智能网联新能源扎实推进 强化关键系统部件研发能力，自主开发的机电耦合系统、动力电池系统陆续搭载上市。积极
布局全球研发网，加快海外研发中心建设，广汽（硅谷）研发中心正式运营。首次获得国家科技 部重点研发计划新能源汽车专项立项 3 项（全国仅 20 项），创新成果价值逐步显现。广汽智联新 能源汽车产业园正式开工建设，计划建设智能制造区、创客区及汽车小镇。成立广汽新能源汽车 公司，推进新能源整车工厂建设，加快推动新能源汽车产品研发、生产和销售的步伐，两款新能 源车型 GE3、GS4 PHEV 已量产上市。GE3 上市以来销量持续增长，荣获第五届轩辕奖“新能源奖”。 自主品牌向中外合资公司输出技术和产品取得突破，传祺新能源车型导入广汽三菱、广汽丰田、 广汽菲克、广汽本田等合资企业，广汽三菱“祺智”车型已于 12 月 19 日成功下线，有效扩大广 汽自主品牌的影响力。
5、加强资本运营，产融结合持续深化
圆满完成 150 亿元非公开发行 A 股股票项目，成为中国汽车行业金额最大的融资，满足本集 团新能源与前瞻技术研究、自主品牌车型等项目投资需求。资本市场形象持续提升，广汽集团相 继被纳入 MSCI（明晟）中国 A 股指数和恒生国企指数。广汽资本围绕汽车产业链上下游，深入挖 掘并投资优质项目，全年新设基金 6 支。广汽财务开业以来资金归集持续增长，结算规模不断扩
大，本集团体系内已有 131 家企业在广汽财务开户，开户率超过八成，资金统筹管理功能进一步 发挥。
6、严格按要求开展信披与投关，树立良好资本市场形象 按照“依法、全面、从严”监管的要求，以最新的监管规则为指导，持续以“真实、准确、
完整、及时、公平、有效”为原则开展信息披露工作，2017 年在上交所及联交所披露的各类公司 文件分别达 242 项和 195 项。坚持 A、H 两地市场信息披露一致性和同时性，确保信息披露“无差 错、无延迟、无更正、无补充”。此外，通过境外路演、车展交流活动、投资者峰会等多途径开 展投资者关系活动，累计接待投资者来访调研 65 次，举办电话沟通会 27 次，组织投资者开放日
活动 4 次,累计接待投资者及分析师超过 800 人次，传递了公司的经营理念和投资价值。 7、持续提升企业形象，积极履行社会责任
发布品牌全新战略规划和品牌口号“匠于心 品于行”，开展多渠道、全方位、立体化品牌传 播，提升品牌形象；与 2017 广州《财富》全球论坛建立合作伙伴关系，并成为《财富》国际科技 头脑风暴大会首席合作伙伴,成功承办“出行的未来”圆桌会，展示广汽品牌魅力；切实履行企业 社会责任，积极开展新时期精准扶贫工作，推进产业对口帮扶，报告期内广汽集团及各投资企业 在扶贫、慈善、救灾、文体、教育等公益事业上的累计投入超过 8905 万元，获 2017 中国社会责 任特别贡献奖。

二、报告期内主要经营情况
本报告期内，本集团的营业总收入约为 715.75 亿元，较上年同期增长约 44.84%；归属于母 公司所有者的净利润约为 107.86 亿元，较上年同期增长约 71.53%；基本每股收益约为 1.65 元， 较上年同期增长约 68.37%。
本报告期业绩变动主要影响因素是： 1、本集团自主品牌车型产品产销持续高速增长，自主研发实力不断提升，新产品推出加快，
产品力增强，明星车型表现抢眼。2017 年,在国内汽车行业产销增长放缓的形势下，本集团自主 品牌车型产品产销量较上年同期分别大幅增长 34.40%和 36.70%，其中传祺 GS4、GS8 持续畅销， 2017 年新推出 GS3 和 GS7，市场销量较好，进一步丰富自主品牌明星产品组合；
2、欧美系合资企业国产 Jeep 车型产品销量稳步增加，盈利增长；
3、日系合资企业产品技术推陈出新，综合竞争力进一步提升，汉兰达、雅阁、冠道、讴歌 CDX、欧蓝德等车型销量稳步增长；
4、随着自主品牌及合营企业产销量的提升，产业链上下游的金融服务、汽车部件及商贸服务 等配套业务也相应扩大，促进业绩增长，各业务板块协同效应持续显现。2017 年成立广汽财务， 进一步为集团产业发展提供有效的金融支持。
（一） 主营业务分析 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:亿元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
本报告期内，本集团的营业总收入约为 715.75 亿元，较上年同期增长约 44.84%，主要是由 于本集团自主品牌车型产品的销量高速增长及产业链上下游的汽车零部件、汽车后服务等业务迅 速发展。
本报告期内，本集团营业成本及税金总额约为 573.39 亿元，较上年同期增长约 39.59%；毛 利总额为 142.36 亿元，较上年同期增长约 70.67%，毛利率较上年同期增加 3.01 个百分点，主要 是自主品牌乘用车销量持续增长带来成本规模效应加大及加强成本控制使单位成本下降综合所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:亿元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 主要为合并报告范围内广汽乘用车产销数据。
（3）. 成本分析表

单位：亿元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 33.75 亿元，占年度销售总额 4.74%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 17.33 亿元，占年度销售总额 2.00 %。
前五名供应商采购额 106.20 亿元，占年度采购总额 19.39%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 67.35 亿元，占年度采购总额 12.30%。
2. 费用
√适用 □不适用
（1）销售费用较上年同期增加约 18.30 亿元，主要是由于物流仓储、售后服务费用随业务销 量增长相应增加以及广告宣传费用增加等综合所致；
（2）管理费用较上年同期增加约 12.59 亿元，主要是随集团业务增长，人工成本、事务经费、 折旧摊销及研发经费增加等综合所致；
（3）财务费用较上年同期减少约 0.10 亿元，主要是本报告期偿还借款导致利息支出减少， 以及广汽财务吸收集团内企业存款导致部分利息收入转入营业总收入等综合所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：亿元


情况说明
√适用 □不适用
本报告期内研发投入 30.03 亿元，较上年同期增加 6.14 亿元，主要是本报告期内继续加强自 主研发和创新能力建设，同步推进常规动力车型、新能源车型开发项目及核心部件开发。

4. 现金流
√适用 □不适用
（1）本报告期内经营活动产生的现金净流入额约为 150.98 亿元，较上年同期的现金净流入
约 54.98 亿元增加流入约 96.00 亿元，主要是本报告期内销量增加、销售回款增加以及广汽财务 吸收存款等综合所致；
（2）本报告期内投资活动产生的现金净流入额约为 29.26 亿元，较上年同期的现金净流出约
30.82 亿元增加流入约 60.08 亿元，主要是本报告期内收回上年同期金融产品投资以及投资较上 年同期减少综合所致；
（3）本报告期内筹资活动产生的现金净流入额约为 95.68 亿元，较上年同期的现金净流入约
16.44 亿元增加流入约 79.24 亿元，主要是本报告期内向特定投资者非公开发行约 150 亿元的 A
股股票、偿还 23 亿元短期融资券和 6 亿元企业债券，以及去年同期发行 41 亿元可转债等综合所 致；
（4）于 2017 年 12 月 31 日，本集团的现金和现金等价物约人民币 473.12 亿元，比较 2016
年 12 月 31 日的约 197.70 亿元，增加约 275.42 亿元。
5. 投资收益
本报告期内，本集团投资收益约为 83.28 亿元，较上年同期增加约 24.80 亿元，主要是受以 下原因综合所致：（1）随汉兰达、雅阁、冠道、欧蓝德以及国产 Jeep 车等畅销，合营企业整体 销量增长、经济效益稳步提升；（2）产业协同效应不断增强，产业链上下游的汽车金融、汽车零 部件及汽车物流等服务业务迅速发展。
6. 其它
本报告期内，所得税费用约为 11.54 亿元，较上年同期增加约 4.00 亿元，主要是本报告期下 属企业盈利增加所致。
综上所述，本集团本报告期归属于母公司的净利润约为 107.86 亿元，较上年同期增长约 71.53%；基本每股收益约为 1.65 元，较上年同期增长约 68.37%。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：亿元


其他说明
（1）货币资金较上年同期增加 132.06%，主要是本报告期随销量增加货币资金相应增加、广 汽财务吸收存款以及本集团向特定投资者非公开发行了约 150 亿元的 A 股股票等综合所致；
（2）预付款项较上年同期增加 55.33%，主要是本报告期随产销量增加，预付材料款等相应 增加所致；
（3）存货较上年同期增加 34.20%，主要是本报告期随产销量增加，原材料及产成品相应增 加所致；
（4）其他流动资产较上年同期减少 50.35%，主要是本报告期内金融产品投资减少所致；
（5）应付账款较上年同期增加 27.98%，主要是本报告期随产销量增加，应付的材料款相应 增加所致；
（6）一年内到期的非流动负债较上年同期增加 47.75%，主要是本报告期有 10 亿元公司债将 于 2018 年到期，而上年同期有 6 亿元企业债将于一年内到期；
（7）其他流动负债较上年同期减少 77.58%，主要是本报告期偿还 23 亿元短期融资券所致；
（8）应付债券较上年同期减少 20.75%，主要是本报告期可转债的债转股变动以及有 10 亿元 公司债将于 2018 年 3 月到期而调整核算科目所致；
（9）递延收益较上年同期增加 42.75%，主要是本报告期收到财政补助增加所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
√适用 □不适用
（1）财务指标

于 2017 年 12 月 31 日，本集团的流动比率约为 1.76 倍，比 2016 年 12 月 31 日的约 1.44 倍

有所上升；速动比率约为 1.66 倍，比 2016 年 12 月 31 日的约 1.34 倍有所上升，均处于正常水平。

（2）财政资源及资本架构

本报告期内，本集团向特定投资者非公开发行了约 150 亿元的 A 股股票。于 2017 年 12 月 31

日，本集团的流动资产约为 644.85 亿元，流动负债约为 367.39 亿元，流动比率约为 1.76 倍。于

2017 年 12 月 31 日的总借款约为 109.13 亿元，主要为本集团发行的面值为面值为 60 亿元的公司

债、面值 3 亿元的中期票据、期末余额约 25.53 亿元的可转债、银行及金融机构借款约 20.60 亿 元,资产负债比率约为 13.42%，上述借款及债券将于到期时偿还。本集团一般以自有经营性现金 流量应付其业务运作所需资金。（资产负债比率计算方法；（非流动负债中的借款+流动负债中的 借款）/（总权益+非流动负债中的借款+流动负债中的借款））
（3）外汇风险 本集团的业务主要在中国境内展开，国内销售及采购均以人民币结算。本报告期内，外汇的
变动对本集团的经营成果和现金流量并无重大影响。

（4）或有负债
于 2017 年 12 月 31 日，本集团承担对第三方担保责任为 0 元，2016 年 12 月 31 日承担对第

三方担保责任为 5,463,150 元；于 2017 年 12 月 31 日，本公司提供的对子公司的财务担保金额为

0 元，2016 年 12 月 31 日对子公司担保为 0 元。

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用 □不适用 现有产能
√适用 □不适用


1、报告期产能指报告期产量；

2、广汽丰田第三生产线新增 10 万辆/年产能于 2018 年 1 月竣工投产，建成后产能为 48 万辆/年；

3、广汽乘用车由于宜昌工厂处于改建过程中，产能由上年 36.5 万辆/年调减至 35 万辆/年；

4、广汽乘用车（杭州）公司工厂于 2017 年 12 月竣工投产，产能调整为 15 万辆/年。

在建产能
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

产能计算标准
√适用 □不适用 以标准产能按两班制进行计算。
2. 整车产销量
√适用 □不适用

按车型类别
√适用 □不适用


按地区
√适用 □不适用

注：上述产销数据含合营、联营公司

3. 零部件产销量
□适用 √不适用

4. 新能源汽车业务
√适用 □不适用

新能源汽车产能状况
□适用 √不适用 注：报告期内新能源汽车与广汽乘用车共线生产。
新能源汽车产销量
√适用 □不适用


新能源汽车收入及补贴
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
本报告期末，本集团对外股权投资额为人民币 257.21 亿元，较上年增加人民币 30.85 亿元， 变化原因主要为本集团对合营企业增资及合营、联营企业利润增加导致。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 详见报告第十三节第十一项。

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 广汽本田、广汽丰田及广汽乘用车为本集团重要合营公司和子公司，本报告期内三家公司结
合自身情况和行业发展趋势，加快产品推出，优化产品结构，积极采取一系列行之有效的举措， 实现汽车产销的大幅度提升，有效拉动了本集团业绩的增长。其中：
广汽本田实现产销 710,481 辆和 705,010 辆，同比增长 11.81%和 10.37%；实现营业收入 9,201,131 万元,同比增长 21.33%；
广汽丰田实现产销 439,187 辆和 442,380 辆，同比增长 3.76%和 4.88%；实现营业收入 6,040,015 万元，同比增长 4.57%；
广汽乘用车实现产销 512,317 辆和 508,586 辆，同比增长 34.40%和 36.70%；实现营业收入 5,457,648 万元，同比增长 54.46%。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 受益于我国经济持续高速增长和国家政策的鼓励和引导，汽车行业取得了近十年的高速增长，
但同时随着国内经济增速换挡，步入由高速增长阶段转向高质量发展阶段，汽车行业发展格局和 趋势也呈现出新的特点：
1、行业竞争日趋激烈，行业格局面临调整，汽车企业将优胜劣汰，一汽、东风、长安三大央 企达成战略合作已为国内汽车产业调整拉开大幕；预计 2018 年行业总体增速放缓，各细分市场中 紧凑型 SUV 竞争将进一步加剧，但豪华 C 级轿车、中大型 SUV 和中高端 MPV 市场仍然具有增长 空间，同时商用车市场预计微增长。
2、国家产业政策倒逼、监管趋严，体现了我国汽车产业从顶层设计出发，加快产业转型升级， 培育新动能，如《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》开始实施、2018 年购置税优惠取消和新能源补贴政策的变化等，也对行业的增长提出了挑战；但同时国内经济的 稳定增长、千人保有量、消费升级和新一代消费群体的崛起也会促进行业保持增长。
3、科技创新赋予汽车行业新的生命力，给汽车产品、市场、业态等带来深刻影响和变化，同 时新势力与新模式不断涌现，共享出行、体验经济、智能互联、移动金融等也形成了汽车产业发 展的机遇。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 在“十三五”期间，本集团将秉承“内部协同创新、外部开放合作”的发展原则，完成 1 个
目标、夯实 5 大板块、突出 1 个重点、实现 3 大突破；力争“十三五”期末实现汽车产能 300 万 辆，产能利用率达到 80%，成为先进的汽车集团的目标；做强做实研发、整车、零部件、商贸服
务和金融服务五大板块；全力发展自主品牌，实现自主品牌跨越式发展；实现电动化、国际化、 网联化三个方面的重大突破。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年本集团的工作方针是：坚持稳中求进工作总基调，牢固树立新发展理念，始终以发展 质量和效益为中心，坚持合资合作和自主创新不动摇，推动制造向创造转变、速度向质量转变、 产品向品牌转变。不忘本来、吸收外来、面向未来，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿 态，全力以赴完成年度各项任务目标，为创建具有全球竞争力的世界一流企业奠定更加坚实的基 础。
2018 年，本集团连同合营、联营公司全年汽车销量预计同比增长 10%以上，将推出 17 款全新 及改款车型，进一步完善产品结构和综合竞争力，包括 5 款自主品牌产品：传祺 GA4、GS4 中改款、 GS5 换代、GM6、GS4 EV；以及 12 款合资产品：广汽本田雅阁换代（含混动）、凌派换代、改款 锋范和奥德赛、全新讴歌 RDX、讴歌 CDX 中改款等车型，广汽丰田汉兰达中改款、全新小型 SUV 车型--C-HR，广汽三菱纯电动 SUV-A43 EV、欧蓝德年度改款车型及和一款全新款 SUV 车型，广汽 菲克七座 SUV K8 车型。
主要工作措施如下： 1、完成全年任务目标，重点推进广汽智联新能源汽车产业园项目、广汽研究院研发基地建设
项目、广汽乘用车新增 20 万辆新能源汽车产能扩建项目、广汽乘用车宜昌项目、广汽本田增城工 厂产能扩大项目、广汽三菱扩能和发动机项目、广汽菲克 K8 车型项目、广汽丰田发动机新增 M20C 发动机建设项目、广汽荻原二期能扩建设项目、广汽商贸南沙国际汽车产业园等项目，进一步完 善产品结构和综合竞争力，推动生产经营稳中有进。
2、深入推进体制机制改革，实施职业经理人试点改革，加快推进人才兴企战略，健全人才服 务保障机制，推进集团薪酬体系改革，进一步完善考核激励机制，继续推进第二期股权激励计划。 3、全力建设智联新能源产业园，培育新能源核心技术，推动新能源事业取得突破；进一步强 化新能源核心车型 GE3 的产品力，推出 GE3 年款配置调整车型及共享版，提升续航里程、降低成 本和造型优化；打造 A0/A、B/C 两个纯电动专属平台，并基于以上平台开发多款新能源车型产品； 在智联新能源产业园引入投资建设电池系统和电驱动系统生产工厂，实现新能源核心零部件的本
地化配套。
4、健全自主品牌产业体系，加快推动广乘（杭州）公司、新疆基地的产能承接和宜昌基地的 工程建设；推进关键系统总成、核心零部件的研发，推动核心能力持续增强；落实与华为、腾讯、 科大讯飞等战略合作，加快实施广汽移动出行战略。
5、提升合资合作层次，推动合资合作不断深化；积极协调推进本田（中国）重组项目，盘活 本田（中国）产能资源；推进合资企业导入广汽自主品牌新能源车型，推动合资企业新能源产品 规划，不断完善合资企业的新能源产品布局。
6、完善海外战略规划，建设国际化业务平台，推动国际化事业稳步发展；打造全球研发体系， 发挥海外研发中心的功能，在广汽（硅谷）研发中心的基础上进一步布局全球研发网络，包括推 进建设底特律、洛杉矶等海外研发机构。
7、推动品牌向上，围绕品牌战略规划和品牌口号，加大品牌宣传力度，打造品牌深化传播年； 加强企业文化建设，建立集团企业文化战略规划，推动企业软实力稳步提升。
8、继续抓好廉洁从业、安全、综治、计生工作。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、行业风险
（1）宏观环境波动的风险 汽车行业宏观上受国内整体经济发展水平的影响较大，经济增长速度的高低将刺激或抑制汽车消 费；此外，由于经济全球化因素，汽车行业同样受到国际宏观环境和国际局势影响。近年来，中 国经济规模的持续增长，尽管今年来，国内经济总体增长已由高速增长阶段转向高质量发展阶段， 增速有所放缓，但居民可支配收入保持稳步提高，使得中国的汽车行业需求总体呈增长态势。但 目前，中国汽车行业需求亦因宏观经济增长速度下降而增长趋缓。未来，汽车消费需求将继续受 到中国宏观经济政策、产业结构调整和国际政治经济环境等因素的影响。
（2）国内汽车产能快速扩大和竞争日趋激烈的风险

中国汽车行业在最近 10 年内总体呈增长趋势。自 2009 年我国 1,364 万辆的新车销售成为世

界第一汽车销售大国起，至 2017 年度销量突破 2,887.9 万辆，再创全球历史新高，连续九年蝉联 全球第一，面对市场机遇，众多车企均纷纷盯住国内市场，实施或制订产能扩充计划，合资企业 与本土企业、国外品牌与自主品牌、相近排量以及新老车型之间均存在较为激烈的竞争。
（3）行业变革风险 在能源短缺和环保意识不断提高的背景下，新能源汽车技术研发正成为各汽车企业重点关注
及进行汽车技术革新的方向；智能网联和自动驾驶技术让人对汽车的认识不再局限于传统的移动 工具和利用方式；互联网造车也正在挑战原有的行业商业模式。这一系列的革命性变化将会在一 定程度对传统汽车消费产生冲击和抑制。
2、经营风险

（1）合营企业财务状况及经营业绩波动风险 本集团与本田、丰田、菲克集团、三菱、日野等国际合作伙伴建立了紧密的合作关系，与之
合资成立的合营企业对公司的经营业绩影响较大。虽然公司持续进行自主研发能力的培养和核心 技术的积累，于 2010 年 9 月成功开发出首款自主品牌乘用车传祺（Trumpchi），经过多年的发展， 逐渐打造了涵盖从轿车、SUV 和 MPV 等全系列多款车型，并成功推出了 GS4、GS8、GS7、GM8 等明 星车型，获得消费者的广泛认可，已形成自主系、日系、欧美系三足鼎立的格局。但从目前的情 况看，广汽本田、广汽丰田、广汽菲克、广汽三菱等合营企业对本集团经营业绩的影响仍较大。 如果合营企业的财务状况及经营业绩出现波动，则本集团的财务状况及经营业绩可能会受到不利 影响。
（2）生产要素成本价格波动风险 用于制造汽车的生产要素包括人力、各类原材料，如包括钢材、铝材、橡胶、塑料以及油漆、
稀释剂等化学制品；用于制造汽车的零部件主要包括金属件、化工件和电子器件。本集团生产乘 用车、商用车、发动机及零部件等产品需要向上游企业采购大量的原材料。若大宗原材料价格上 升时，使上游零部件生产企业的生产成本大幅度上升，当供货商提高零配件供应价格时，虽然本 集团可以通过诸如推出新品重新定价、优化工艺、减少损耗等措施，消化零部件价格的上涨，但 如果主要原材料价格上涨幅度过大过快，则可能会对本集团盈利产生不利影响。
（3）能否持续推出受市场欢迎的产品的风险 能否持续推出受市场欢迎的产品将直接影响本集团的产品销售和经营业绩。本集团需要及时
根据市场需求持续改善现有产品及开发和导入新产品，以此巩固市场地位及增加目标细分市场占 有率。近两年，本集团及合营企业陆续推出的传祺 GS4、GS8、广汽本田冠道、广汽本田缤智、广 汽丰田汉兰达、广汽菲克 JEEP 自由光、JEEP 指南者、广汽三菱欧蓝德等具有市场竞争力的新车 型，带动整体产销量的稳定快速增长。如果后续不能持续开发及生产出具备市场竞争力的产品并 不能在合理的时间内达到一定市场份额，形成规模效应，则可能无法实现既定的经营目标，并对 集团的业务、财务状况及经营业绩产生不利影响。
3、政策风险

（1）产品召回风险

近年来，我国对汽车行业的产品质量法规及技术标准日趋严格。2013 年 1 月 1 日起《缺陷汽 车产品召回管理条例》实施生效，该条例在《缺陷汽车产品召回管理规定》的基础上进行了修改 和补充，并根据该项法规要求汽车制造行业企业提供维修服务或召回活动。2013 年 10 月 1 日起，
《家用汽车产品修理、更换、退货责任规定》实施生效，该法规明确了家用汽车产品修理、更换、 退货责任。根据国家质量监督检验检疫总局公布的数据，近年来汽车召回数量明显增加，仅 2017
年缺陷汽车产品召回 251 次，召回缺陷汽车共计 2,004.8 万辆，在 2016 年突破 1,000 万辆的基础 上，首次突破 2,000 万辆，增加 77%，再创新高。如本集团旗下产品出现被召回的事件，可能会 对公司的销售及业绩造成不利影响。
（2）安全标准日趋提高而导致企业成本增加的风险 汽车行业的安全标准主要包括汽车碰撞安全相关规范等。近年来，我国对汽车行业安全规范
的相关法规及技术标准日趋严格，陆续颁布了《汽车侧面碰撞的乘员保护》和《乘用车后碰撞燃 油系统安全要求》等规定。
如监管部门未来颁布更加严格的汽车行业安全规范的法规及技术标准，将可能增加汽车生产 企业的生产成本和费用支出，从而影响集团的经营业绩。
（3）环保节能标准更加严格而导致企业成本增加的风险

2017 年 1 月 1 日起，国家机动车污染物排放标准第五阶段限值即国五标准已在全国范围内开

始实施，标志着我国汽车污染排放控制进入新阶段。同时，第六阶段排放标准即将 2020 年开始实 施，为实现节能降耗和污染减排目标，国家未来可能出台更严格的环保节能政策，这将增加研发 和生产成本，从而影响集团的经营业绩。
（4）汽车消费政策及财税政策调整风险 汽车行业产业链长，对经济拉动明显，是国民经济的支柱产业，同时也是市场化程度较高、
充分竞争的行业。国家持续加大新能源汽车的政策支持力度，特别是《乘用车企业平均燃料消耗 量与新能源汽车积分并行管理办法》即“双积分政策”将于今年 4 月开始实施，这就必然要求各 汽车生产企业对产品结构进行调整和合理布局，以满足双积分政策规定，必然加大企业的经营风 险。
然而，另一方面，随着城市交通压力的加大，国内一些地区也出台了调控汽车总量的政策， 该等政策对当地的汽车消费可能带来一定的负面影响。未来政府也可能对汽车消费政策进行进一 步调整，从而可能将对汽车生产和消费市场产生较大的影响。
（5）燃油价格波动的风险 近年来世界原油价格波动剧烈，其价格影响因素既包括原油供需关系，也包括原油的金融属
性，原油价格波动存在较多不确定性。我国的成品油定价机制也随着原油价格的波动不断改革。 目前的成品油定价仍未完全市场化，若国际原油价格与国内成品油价格存在差距，则国内成品油 价格还可能面临调整。若全球原油价格出现大幅波动，或国家改变目前的成品油定价政策，将可 能导致国内成品油销售价格相应波动，从而影响汽车消费结构，进而影响产品销售。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用