一、经营情况讨论与分析
2017 年，对公司而言是挑战与机遇并存的一年。公司所处的烟标印刷行业，既面临着环保政 策趋严、成本上升、下游供给侧改革等因素的挑战，亦受益于下游烟草行业“两个稳增长、三个 新态势”的积极因素，烟标印刷行业整体经营环境有所好转。
2017 年，也是公司实施“印刷包装产业与大消费产业双轮驱动发展”战略转型的第二年，在 公司董事会及管理层的领导下，全体员工共同努力，实现了良好的经营业绩，经营状况及财务指 标均有良好提升，行业领先地位进一步确立并巩固。
报告期内，公司实现营业收入 280,234.71 万元，同比增长 19.67%；实现归属于上市公司股 东的净利润 65,209.42 万元，同比增长 15.06%。
截至本报告披露日，公司合计拥有全资、控股子公司 19 家，参股公司 8 家，并与天图投资及 相关方共同发起设立“成都天图天投东风股权投资基金中心（有限合伙）”、“深圳天图东峰投 资咨询中心（有限合伙）”两个消费并购基金。
1、印刷包装产业方面： 公司利用三十余年专注于烟标印刷行业所积累的生产管理、技术与工艺研发、品牌及客户资
源、全产业链和一体化包装服务方案等优势，以及对子公司湖南福瑞印刷有限公司等输出研发、 技术、管理等资源，实施集团化管控，报告期内烟标印刷业务整体获得了良好增长，公司核心利 润来源与基础进一步得到夯实。
公司控股子公司广东鑫瑞新材料科技有限公司历经十年发展，已成为国内重要的包装材料生 产基地，业务范围包括基膜、窗膜、镭射复合纸、镭射转移纸、电化铝等，2017 年营业收入为 63,867.32 万元，净利润 7,845.18 万元。
报告期内，为加强公司在精品礼盒包装领域的业务拓展能力，公司与广东金玉兰包装机械有 限公司（以下简称“金玉兰机械”）合资设立了汕头东风智能包装科技有限公司，未来将利用金 玉兰机械在精品包装机械自动化设计、制造领域积累的经验优势，进一步加快公司在精品包装领 域的发展。
为进一步提升公司非烟标消费品印刷包装业务能力，公司控股子公司贵州西牛王印务有限公 司（以下简称“贵州西牛王”）在 2017 年实施了技改搬迁，并在新厂区内重点部署了非烟标印刷
包装生产车间及对应的专业人员与设备，预计整体技改搬迁将于 2018 年完成。未来贵州西牛王将 重点依托贵州当地丰富的酒类、食品、药品生产企业资源，开拓、带动公司整体非烟标消费品印 刷包装业务的发展。
2、大消费产业方面： 公司通过消费并购基金切入消费行业，借助合作方天图投资在消费产业的资深投资能力与优
质资源，稳步探索并优化公司在大消费产业的布局，同时着力培育自有“尼平河”品牌的乳制品 业务。
截至报告期末，公司累计对消费并购基金出资 25,000 万元，其中对“成都天图天投东风股权
投资基金中心（有限合伙）”（以下简称“成都基金”）出资 15,000 万元，对“深圳天图东峰投
资咨询中心（有限合伙）”（以下简称“深圳基金”）出资 10,000 万元。深圳基金作为有限合伙
人参与设立的总额 10 亿元的“深圳市天图东峰中小微企业股权投资基金（有限合伙）”（以下简 称“中小微基金”）已经于报告期内完成相关备案手续并正式运营。
截至报告期末，成都基金累计对外投资约 2.5 亿元，中小微基金累计对外投资约 6,300 万元， 投资的消费品牌包括百果园、奈雪的茶、笑果文化（吐槽大会）、卓正医疗等，投资情况详见本 节第二部分“报告期内主要经营情况”。
2017 年，公司农业乳制品业务重点加强澳洲乳制品加工厂的技术与设备建设和提升，并着力 培育国内销售渠道，依托国内冷链物流技术的发展，积极与国内知名商超建立合作关系，“尼平 河”鲜奶产品于年底顺利入驻华润旗下高端精品超市 Ole’全国门店以及盒马鲜生、上海久光、 银泰西选、世纪联华等商超，并在汕头市授权开设了第二家生活馆。
3、报告期内，为优化公司经营管理水平，更好的实施集团化管理，公司顺利完成了对原控股 子公司长沙凯文印务有限公司及原全资子公司广东东峰忆云资讯科技有限公司的注销登记手续， 并完成了全资子公司深圳市凯文印刷有限公司对全资子公司佳鹏霁宇设计（深圳）有限公司的整 体吸收合并。
公司于 2017 年 11 月与全资子公司无锡东峰供应链管理有限公司签署《股权转让协议》，将 公司持有的安徽三联木艺包装有限公司 10%股权作价 1,530 万元转让给无锡东峰供应链管理有限 公司。
4、公司历年来一直严格按照《公司章程》的约定实施积极的现金分红政策，2017 年半年度 实施了中期利润分配，现金分红金额为 2.78 亿元（含税），有力地保证了公司投资者的投资回报， 忠实地履行了公司对投资者的分红承诺。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入人民币 280,234.71 万元，较上年度人民币 234,163.69 万元增
长 19.67%；实现归属于上市公司股东的净利润人民币 65,209.42 万元，较上年度人民币 56,671.98
万元增长 15.06%。截止 2017 年 12 月 31 日，公司总资产为人民币 568,753.73 万元，较上年末人
民币 581,587.28 万元减少 2.21%；归属于上市公司股东的净资产为人民币 384,775.57 万元，较 上年末人民币 347,834.85 万元增长 10.62%。
受下游烟草客户降本增效等因素的影响，公司综合毛利率为 42.04%，较上年度下降 2.74 个 百分点。
报告期内，公司各个业务板块经营进展情况说明如下： 1、印刷包装产业经营情况；
（1）烟标印刷业务：
报告期内，公司烟标产品合并营业收入为人民币 242,822.92 万元，较上年度人民币
196,705.86 万元增加 46,117.06 万元，增长 23.44%；营业成本为人民币 130,145.49 万元，较上
年度人民币 98,054.05 万元增加 32,091.44 万元，增长 32.73%。
公司本年度完成烟标产品销售量（合并）约 345.04 万大箱，比上年度 270.92 万大箱增加 74.12
万大箱，增幅为 27.36%。烟草创新产品方面，公司于报告期内配套生产细支烟烟标产品约 16.7 万大箱，同比增长 91.95%；配套生产爆珠烟烟标产品约 10.7 万大箱，同比增长 1,306.58%。
公司烟标印刷业务虽然实现良好增长，但受到下游烟草客户实施降本增效等因素的影响，公 司烟标产品毛利率有所下滑，本年度毛利率为 46.40%，较上年度降低 3.75 个百分点。
报告期内，公司积极参与烟草客户组织的招投标工作，共完成对 15 家客户合计 28 次的投标，
累计中标产品规格 90 余个，包括“云烟”、“红塔山”、“芙蓉王”、“白沙”、“七匹狼”、 “玉溪”等多个重点卷烟品牌产品，中标产品规格较上年度有所增加。
截止报告期末，公司已在湖南、吉林、云南、贵州、广东、广西等省份建立了六个区域性生 产基地，以更好地配套服务当地烟草客户，公司也在不断优化管理模式，通过集团内部的统筹协 调进一步合理配置产能，提高各个子公司的生产效率，同时加强对子公司的供应链支持，以降低 其生产成本。
湖南福瑞与广东凯文在收购完成后已逐渐度过磨合期，全面纳入公司的集团化管理，尤其是 湖南福瑞生产经营得以全面恢复，显示了良好的发展潜力，逐步成为公司重要的印刷基地。
报告期内，为加强公司在精品礼盒包装领域的业务拓展能力，公司于 2017 年 10 月与广东金 玉兰包装机械有限公司（以下简称“金玉兰机械”）合资设立了汕头东风智能包装科技有限公司
（以下简称“东风智能包装”），注册资本为人民币 1,000 万元。其中金玉兰机械出资 510 万元， 持有东风智能包装 51%股权；公司出资 490 万元，持有东风智能包装 49%股权。东风智能包装将利 用金玉兰机械在精品包装机械自动化设计、制造领域积累的经验优势，以精品礼盒包装为切入点， 提升公司在精品包装领域的研发、技术和质量控制等方面的竞争水平。
（2）非烟标消费品印刷包装业务： 报告期内，公司及子公司继续稳步拓展非烟标消费品印刷包装业务，与贵州茅台、贵阳南明
老干妈、同济堂、天安药业等知名企业客户建立稳定的合作关系，报告期内公司非烟标消费品印 刷包装业务实现营业收入人民币 3,412.17 万元，较上年度人民币 2,994.21 万元增长 13.96%。
报告期内，经公司第二届董事会第二十七次会议、第三届董事会第一次会议审议通过，同意 贵州西牛王全体股东进行同比例增资，贵州西牛王注册资本由原人民币 6,100 万元增加至人民币
10,000 万元，其中公司及全资子公司香港福瑞投资有限公司合计向贵州西牛王增资人民币
2,325.99 万元，增资完成后持股比例不变。 目前贵州西牛王厂区整体搬迁及企业技改扩能项目进展顺利，新厂区内部分厂房已正式启用，
设备搬迁等相关工作进展符合预期，依托贵州当地丰富的酒类、食品、药品生产企业资源，贵州 西牛王新厂区正式投产后，凭借生产工艺、设备、管理方面的优势，有望在市场竞争中占据有利 地位，并进一步提高非烟标消费品印刷包装业务量，从而提升公司非烟标消费品印刷包装业务的 整体规模。
（3）PET 基膜与功能膜业务：
报告期内，受生产设备改造维护等因素影响，公司 PET 基膜产品外部销售同比有所下滑。2017 年公司基膜产品实现外部销售 9,577.14 吨，同比下降 28.66%；实现销售收入 8,910.81 万元，同 比下降 17.52%。
功能膜业务方面，公司汽车窗膜产品继续采用分品牌运营的模式，“能膜”品牌由公司控股 子公司广东鑫瑞新材料科技有限公司运营，“SOV”品牌由公司参股公司汕头鑫瑞雅斯新材料有限 公司运营，公司窗膜的销售规模及运营渠道均有较好提升。
2、大消费产业进展情况；
（1）消费并购基金业务： 公司与相关方在成都市发起设立的基金“成都天图天投东风股权投资基金中心（有限合伙）”
（以下简称“成都基金”）规模为人民币 3 亿元，截至报告期末，成都基金累计对外投资人民币 约 2.5 亿元，投资了“百果园”、 “奈雪的茶”、“气味图书馆”、“音米眼镜”、 “笑果文 化（吐槽大会）”、“卓正医疗”、“松哥油焖大虾”等消费品牌企业。
报告期内，公司与相关方在深圳市发起设立的“深圳天图东峰投资咨询中心（有限合伙）” 作为有限合伙人出资人民币 5 亿元，参与设立规模为 10 亿元的“深圳市天图东峰中小微企业股权 投资基金（有限合伙）”（以下简称“中小微基金”），进一步扩大了基金的投资规模。截至报 告期末，中小微基金已投资“松哥油焖大虾”、“卤味研究所”、“拍拍赚”等消费品牌企业， 累计对外投资为人民币 6,300 万元。
（2）农业乳制品业务： 报告期内，公司农业乳制品业务板块仍处于培育阶段。
公司全资子公司 DFP 澳大利亚有限公司下属的两家农场，于报告期内逐步完成了牛只的更新 工作，同时升级了农场原奶存储罐及制冷设备等基础设施，提高了生产效率。
2018 年 1 月，公司全资子公司澳大利亚福瑞投资有限公司（以下简称“澳洲福瑞”）与 Luminor Group Company Pty Limited、Q&B Pty Limited 等相关方签署《增资协议》，全体股东共同对公 司控股子公司尼平河乳业有限公司（以下简称“尼平河乳业”）增资 900 万澳元，增资后尼平河
乳业注册资本变更为 1,463.80 万澳元，其中，澳洲福瑞出资 838.728 万澳元，股权比例变更为
56%。截止 2018 年 4 月 2 日，本次增资已取得广东省商务厅颁发的《企业境外投资证书》。
自 2016 年公司控股子公司尼平河乳业与澳洲当地三大超市系统之一的 ALDI 超市达成代工合 作以来，尼平河乳业对其供货量一直稳步上升，尼平河乳业的乳制品也于 2017 年荣获澳大利亚食 品大奖赛牛奶类金奖。
国内销售方面，公司自有的“尼平河”品牌乳制品已进驻华润 Ole’、银泰西选、盒马鲜生 等知名商超进行销售，同时在天猫、京东、1 号店等线上电商平台开设了旗舰店，通过冷链配送 提高了产品销售的覆盖区域。通过线上线下多渠道联动的模式，“尼平河”品牌乳制品在国内的 知名度逐步提升，销售渠道的建设也在积极推进。
3、其他经营事项进展情况； 报告期内，为优化公司投资和管理架构，公司将持有的参股公司安徽三联木艺包装有限公司
10%的股权作价人民币 1,530 万元转让给全资子公司无锡东峰供应链管理有限公司，并已于 2017
年 11 月 21 日完成了相关工商变更登记手续。
2017 年 8 月，公司全资子公司香港福瑞投资有限公司出具《关于广西真龙彩印包装有限公司 增加注册资本的股东决定》，同意按现有股权比例由股东同比例向联营企业广西真龙彩印包装有 限公司增资 2,800 万元，增资后广西真龙彩印包装有限公司注册资本变更为 17,800 万元，其中香 港福瑞投资有限公司出资 8,722 万元，持有广西真龙彩印包装有限公司 49%股权。本次增资已于 2018 年 3 月 14 日完成工商变更登记手续。
公司全资子公司汕头东峰消费品产业有限公司（以下简称“东峰消费”）与深圳天图资本管 理中心（有限合伙）（以下简称“天图资本”）共同成立的宁波天峯投资管理有限公司，已于 2018
年 2 月 6 日取得了宁波市市场监督管理局颁发的《营业执照》，其中东峰消费出资 400 万元，持 股比例为 20%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 280,234.71 万元，较上年度 234,163.69 万元增加 46,071.02
万元，增长 19.67%；营业成本 162,433.08 万元，较上年度 129,314.69 万元增加 33,118.39 万元， 增长 25.61%。其中：
（1）主营业务收入：本年度实现 276,735.53 万元，较上年度 228,003.04 万元增加 48,732.49 万元，增幅 21.37%。其中：
1）烟标：本年度实现 242,822.92 万元，较上年度 196,705.86 万元增加 46,117.06 万元，增 幅 23.44%，主要系公司于 2016 下半年先后并购整合了广东凯文及湖南福瑞，本年度该两家子公 司合计实现烟标销售收入 64,957.40 万元，较上年度 13,746.98 万元增加 51,210.42 万元，实现 外延式扩张的横向并购，扩大了市场份额；
2）纸品：本年度实现对外销售 11,173.18 万元，较上年度 10,896.84 万元增加 276.34 万元， 增幅 2.54%；
3）基膜：本年度实现 8,910.81 万元，较上年度 10,803.03 万元减少 1,892.22 万元，减幅
17.52%，主要系受生产设备改造维护等因素影响，PET 基膜产品外部销售量同比有所下滑；

4）非烟标消费品包装印刷业务（含药品包装、食品包装、酒类包装）：本年度实现 3,412.17
万元，较上年度 2,994.21 万元增加 417.96 万元，增长 13.96%，主要是公司不断持续拓展非烟标 消费品包装业务。
（2）主营业务成本：本年度为 159,971.72 万元，较上年 123,889.90 万元增加 36,081.82 万元，增长 29.12%，主营业务收入的增长率低于主营业务成本的增长率。
（3）主营业务毛利：本年度主营业务收入 276,735.53 万元，主营业务成本 159,971.72 万元，
主营业务毛利额为 116,763.81 万元，主营业务毛利率为 42.19%；上年度主营业务收入 228,003.04
万元，主营业务成本 123,889.90 万元，主营业务毛利额为 104,113.14 万元，主营业务毛利率为 45.66%。本年度主营业务毛利额同比增加 12,650.67 万元，增幅为 12.15%，主营业务毛利率同比 下降了 3.47 个百分点，下降的主要原因如下：
1）因受下游客户实施降本增效及市场招投标竞标等因素影响，公司本年度烟标产品整体销售 均价有所下降，同比降低了 2.76 个百分点；此外，自 2016 年 9 月份起纳入合并报表的全资子公
司湖南福瑞，本年度贡献烟标销售收入 51,158.96 万元，较上年度 6,643.74 万元增加 44,515.22 万元，该子公司烟标毛利率相比原合并报表范围烟标产品毛利率水平略低，从而从整体上拉低了 本年度烟标毛利率水平；
2）公司窗膜、牛奶等业务处于投入初期，加之市场竞争异常激烈，该项产品尚处于负毛利率， 而其销售收入同比增长，故又从整体上拉低了主营业务整体的毛利率水平。
3）原材料、人工成本等上升因素，也降低了本年度的主营业务毛利率。

（4）其他业务收入与其他业务成本：其他业务收入本年度实现 3,499.18 万元，较上年度
6,160.65 万元减少 2,661.47 万元，下降 43.20%；其他业务成本本年度为 2,461.36 万元，较上年
度 5,424.79 万元减少 2,963.43 万元，下降 54.63%。其中：1）销售商品收入，本年度为 2,048.15 万元，较上年度 5,271.28 万元减少 3,223.13 万元，下降 61.15%，毛利率为 4.99%；2）销售材料
（含废料）收入，本年度为 1,035.57 万元，较上年度 522.25 万元增加 513.31 万元，增长 98.29%， 毛利率为 71.83%。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 公司主营业务属于包装印刷行业，因此按分产品列示，不做分行业列示。公司业务覆盖全国，
故按大片区列示。
公司 2016 下半年先后并购了广东凯文和湖南福瑞，通过并购后整合，公司业务规模和市场空 间都进一步提高，特别是华中地区的市场份额得到显著提升。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

[注]：烟标计量单位，1 大箱=250 套
产销量情况说明 1、上表中纸品的产销量：仅指对外部第三方客户的产销存实物量，不包含集团内企业自产自
用部分，即：集团内上游生产企业销售给集团内下游使用客户的产销存数量； 2、报告期内，烟标生产量及销售量较上年末增加主要来源于 2016 下半年外延并购的湖南福
瑞和广东凯文的同比增量贡献； 3、报告期内，纸品库存量较同比大幅减少主要系控股子公司广东鑫瑞通过较好地落实生产计
划，加强仓库管理，有效减少存货积压。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司主营业务成本本年度为 159,971.72 万元，较上年度增幅为 29.12%。主要原 因为 2016 下半年外延并购的湖南福瑞和广东凯文本年度销售较上年同期增长所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 17,420.82 万元，占年度销售总额 62.17%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。

前五名供应商采购额 38,896.00 万元，占年度采购总额 28.11%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司通过调整印刷工序、改进印刷工艺、研发新型生产材料等多种途径，积极实 施技术改造，进一步提高生产效率、降低生产成本、提高产品成品率及工艺附加值。
截止 2017 年 12 月 31 日，公司及全资、控股子公司共获得授权专利 211 项，其中发明专利
49 项，实用新型专利 156 项，外观设计专利 6 项，并获得软件著作权 10 项；报告期内，新增获
得授权专利 25 项，其中发明专利 5 项，实用新型专利 20 项，并获得软件著作权 8 项。 截止报告期末，公司及全资、控股子公司包括延边长白山印务有限公司、贵州西牛王印务有
限公司、湖南福瑞印刷有限公司、陆良福牌彩印有限公司、广东鑫瑞新材料科技有限公司等 6 家 企业已获得高新技术企业认定。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用 详见第十节“财务报告”附注七.76“所有权或使用权受到限制的资产”。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司主营业务所属烟标印刷行业系印刷包装行业下的细分行业，尚未制订相应的行业披露指引。关于行业相关经营分析详见本报告第三节第一部分
“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司对外股权投资余额为 646,617,867.80 元，较上期增加 291,232,382.67 元， 具体如下：
单位：元 币种：人民币


（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
[注 1]：上表中合营企业成都天图天投东风股权投资基金中心（有限合伙）和深圳天图东峰 投资咨询中心（有限合伙）不属于公司控制的企业。
[注 2]: 系由深圳天图资本管理中心（有限合伙）、深圳天图兴安投资企业（有限合伙）、本
公司及子公司汕头东峰消费品产业有限公司共同发起设立的有限合伙企业，并于 2017 年 5 月 19 日取得了深圳市市场监督管理局颁发的统一社会信用代码为 91440300MA5EJ40W59 号的《营业执 照》。该企业初始设立时的注册资本为 50,000.00 万元，至报告期末实收资本为 20,000.00 万元， 子公司汕头东峰消费品产业有限公司认缴出资比例为 2.00%，本公司认缴出资比例为 48.00%，公 司直接及间接合计持有该企业 50.00%的出资份额。该企业普通合伙人为深圳天图资本管理中心
（有限合伙）和公司子公司汕头东峰消费品产业有限公司，执行事务合伙人为深圳天图资本管理中 心（有限合伙）。
[注 3]：系由广东金玉兰包装机械有限公司和本公司共同发起设立的有限公司，公司设立时 的注册资本为人民币 1,000.00 万元，其中：广东金玉兰包装机械有限公司出资人民币 510.00 万
元，占注册资本的 51.00%；公司出资人民币 490.00 万元，占注册资本的 49.00%。该公司于 2017
年 10 月 19 日取得了由广东省汕头市工商行政管理局颁发的统一社会信用代码为 91440500MA4X8QWL4T 号的《营业执照》。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 持有其他上市公司股权情况的说明

单位：元 币别：人民币


[注 1]：2014 年 9 月 19 日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《关于同意与 EPRINT 集团有限公司相关股东签署的议案》，同意公司全资子 公司香港福瑞（买方）与 EPRINT 集团有限公司（股票代码：1884.HK）的股东佘绍基等签署《买卖协议》，受让卖方合计持有的 EPRINT 集团有限公司 61,875,000 股普通股股份。2017 年 8 月 8 日，经 EPRINT 集团有限公司 2017 年股东周年大会审议通过，EPRINT 集团有限公司向股东派发截止 2017 年 3
月 31 日止年度之末期股息每股 1.60 港仙。报告期内公司所持有的 EPRINT 集团股票，因二级市场股价上涨，导致所有者权益增加 59,952,757.92 元。 [注 2]：集团全资子公司澳大利亚 DFP 自成立之月起与当地的乳制品生产及供应商 Murray Goulburn Co-operative Co. Limited（股票代码：MGC，
该公司以下简称“Murray Goulburn”）建立了合作关系。根据 Murray Goulburn 制定的供应商合作原则，Murray Goulburn 所有的牛奶供应商必须持有 其股票: 最初供给 Murray Goulburn 牛奶的时候需按当时的市价购买 500 股的股票；后续根据牛奶的供应量增持股票直至股票数量达到 Murray Goulburn 总股本的 0.5%。截至 2017 年 12 月 31 日，澳大利亚 DFP 持有 Murray Goulburn 的股数为 20,202 股，持股比例微小。报告期内公司所持有的 Murray Goulburn 股票，因二级市场股价下跌，导致所有者权益减少 7,323.80 元。


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 烟标印刷行业目前缺乏较为权威的行业数据统计，其自身并无明显的周期性特点，但烟标产
品作为卷烟的包装辅料，行业发展受下游烟草行业的影响较大。 根据国家烟草专卖局公布的数据，2017 年度国内烟草行业呈现稳中求进的良好趋势，行业经
济运行保持了卷烟销量和税利总额两个方面的稳定增长，呈现工业税利由负转正、市场状态由疲 转旺、财务指标由稳转好的新态势。
2018 年全国烟草工作会议上所确立的主要工作目标中，卷烟产量、卷烟销量、税利总额三项
主要指标均在 2017 年度实际完成情况的基础上有所提升，预期下游烟草行业在 2018 年仍将保持 稳中向好的整体趋势。
下游烟草行业的稳定发展，一定程度上有助于改善烟标印刷行业的发展环境，但烟标印刷行 业受到环保政策趋严、成本上升以及下游客户降本增效等因素影响，内部竞争格局仍将持续，行 业挑战仍然存在。
下游烟草行业稳定发展，也为规模型烟标印刷企业未来的发展提供了良好的机遇。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司自 2016 年确立了由“印刷包装产业为核心”向“印刷包装与大消费产业双轮驱动发展” 的战略转型方向以来，以“印刷包装产业”与“大消费产业”为核心对公司业务板块进行梳理， 主要采取以下发展策略：
1、巩固烟标印刷领先地位，充分发挥产业链优势，做强做大印刷包装产业； 公司将继续巩固并拓展在烟标印刷行业的领先地位，通过集团内部的垂直一体化管理，统筹
协调各个烟标印刷子公司的资源配置，强化对于生产效率与成本的监督管控，保持烟标印刷业务 核心地位不动摇。
同时，公司也将利用产业链的优势，进一步挖掘产业链的内生增长潜力，优化成本管控。同 时，积极开拓酒类、食品、药品包装等非烟标消费品印刷包装业务，努力培育新的利润增长点， 做强做大公司印刷包装产业。
公司将继续加大技术研发投入力度，结合行业技术发展趋势，研究开发印刷包装领域的新技 术、新材料，为公司长远可持续发展提供技术储备。
2、稳步推进大消费产业布局，构筑未来新的利润增长点； 农业乳制品业务方面，公司将进一步加强从乳品生产、加工到销售各个环节的管控，进一步
降低生产成本，同时积极推进国内的销售渠道建设，提升业务板块的经营效益。 公司也将通过消费并购基金积累在大消费产业的投资经验和优质资源储备，寻找合适的消费
产业投资机会，稳步推进公司在大消费产业的布局，培育印刷包装产业之外新的利润增长点。 3、提升集团化管理能力，加强人才队伍建设； 公司将继续探索集团化管理的新模式，不断优化组织架构，建立科学有效的经营决策机制，
同时，将完善人力资源储备，加强人才队伍建设，通过实施有效的绩效考核与激励机制，激发员 工的主观能动性，满足公司发展对人才日益增加的需求。
（三） 经营计划
√适用 □不适用 一、业务发展规划； 1、印刷包装产业：
2018 年，公司将通过以下措施，巩固印刷包装产业的经营成果，促进产业板块整体的协调发 展：
（1）烟标印刷业务方面，公司将积极参与烟草客户组织的招投标获取订单，同时利用公司在 技术、工艺、服务方面积累的丰富经验，为客户提供全方位、多环节的综合服务，进一步提高公 司在烟标印刷细分市场的份额。
（2）非烟标消费品印刷包装业务方面，公司也将进一步拓展酒类、食品、药品包装等社会化 印刷包装业务，协调产能安排，并借助公司产业链优势，进一步提高非烟标消费品印刷包装业务 的规模及经营效益。
（3）PET 基膜与功能膜业务方面，公司将加强基膜产品的质量管控，并根据市场变化适时调 整产品研发的方向，在满足集团内部使用的前提下，更加注重与社会客户的需求接轨，提高产品 的市场竞争力；同时公司也将探索调整功能膜业务运营的主体和模式，优化营销策略、加强渠道 维护，以加快推进功能膜业务的发展。
（4）技术研发方面，公司将根据印刷包装产业各个业务板块的发展需要，并结合行业技术发 展的趋势，提高新技术、新材料研发投入力度，研究开发新型包装、精品包装、细支烟、智能印 刷等印刷包装工艺与技术，以拥有独创性、领先型的优质专利、技术或新型包装材料作为公司研 发的目标。
2、大消费产业：
（1）消费并购基金方面，公司在按照基金内部管理规定参与投资决策、积累在大消费产业投 资经验的同时，也将积极寻找合适的产业投资机会，为公司后续加大在大消费产业的布局寻找新 的方向。
（2）农业乳制品业务方面，公司将提升澳洲农场和乳制品加工厂的生产技术水平，进一步提 高产能，并加强产品研发，开发符合市场需要的新品类，同时积极推进国内的销售渠道建设，形 成线上线下的联动，提高乳制品的销量，改善乳制品业务盈利水平。
二、企业管理： 1、进一步优化集团化管理的模式；
随着公司由“印刷包装产业为核心”向“印刷包装与大消费产业双轮驱动发展”战略转型的 逐步推进，公司在借鉴印刷包装产业管理经验的基础上，也将根据大消费产业板块的特点，建立 科学有效的经营决策机制，探索新的管理模式和组织架构，形成兼具规范、高效、一体化的集团 管理新模式。
2、完善人力资源储备，加强人才队伍建设； 随着公司战略转型的推进，下属业务板块及经营主体也在逐渐增多，公司原有的人力资源储
备集中于印刷包装领域，对于大消费产业板块的专业人才特别是高端人才的需求也日益增加，公 司将结合内部组织架构调整的契机，完善人力资源储备，并实施有效的绩效考核与激励机制，激 发员工的工作积极性，建立一支持续、稳定、高效的人才队伍。
备注：公司上述经营计划并不构成对投资者的实质承诺，在实际经营过程中，公司可能根据 经营管理的实际需要对上述经营计划作出相应调整，投资者应对此保持足够的风险意识，并应当 理解经营计划与业绩承诺之间的差异。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用