一、经营情况讨论与分析 经营环境
2017年我国经济运行稳中向好，国内生产总值突破82万亿元，同比增长6.9%，扭 转了连续两年增速下降的局面，增速在世界主要经济体中仍居前列。截至2017年止， 中国汽车市场产销量连续九年蝉联全球第一。
受 1.6L 及以下小排量车购置税提高影响，2017 年汽车行业总体销量增速放缓。 乘用车消费升级趋势更加明显，商用车重卡行业表现优异。中国汽车工业协会统计数 据显示，2017 年汽车行业产销分别达 2901.5 万辆和 2887.9 万辆，同比增长分别为
3.19%和 3.04%。乘用车产销分别完成 2480.7 万辆和 2471.8 万辆，同比增长分别为
1.6%和 1.4%。其中 SUV 品类继续保持相对高速增长，产销量分别达到 1028.7 万辆及
1025.3 万辆，同比增长分别为 12.4%和 13.3%，继续领跑汽车行业。新能源汽车销量 达到 77.7 万辆，同比增长 53.3%，占乘用车比例达 3.1%，占比进一步提升。

我国自主品牌汽车企业不断提升产品竞争力并加快海外布局，国家“一带一路”政 策推动和全球经济形势好转，促进2017年中国汽车整车出口量止跌回升。根据汽车工 业协会统计数据显示，年内整车共出口89.1万辆，同比增长25.8%。

中国汽车市场仍是全球发展最蓬勃的市场，但市场竞争及分化也持续加剧，增速持 续放缓，各车企纷纷推出新车型以期增加市场份额。同时，汽车行业正在发生重大变 化，国家关于新能源汽车的政策组合频出，为新能源汽车的发展保驾护航。本集团在 深耕传统市场的同时，也积极开发新能源汽车、智能驾驶汽车，未来将加速相关产品 的商品化以满足市场发展需求。

财务回顾

币种：人民币 单位：元


2017年1月1日至
12月31日止期间

（经审计）
2016年1月1日至
12月31日止期间
（经审计）
变动比率
%

营业总收入 101,169,488,827.86 98,615,702,427.24 2.59

营业收入 整车销售收入 零部件及其他收入 利息收入（注1） 销售费用（注2）


管理费用 4,963,038,730.75 4,574,696,893.73 8.49
财务费用（注3）
毛利
所得税费用（注4） 1,189,579,538.89 1,929,106,148.72 -38.34

归属于本公司股东


5,027,297,997.74 10,551,158,884.21
-52.35

-52.35
降低5.68个
百分点
销售费用占营业收
入比例（%）
管理费用占营业收
入比例（%）
4.38 3.23 增加1.15个
百分点
4.94 4.65 增加0.29个
百分点



（注1） 利息收入增长的主要原因是: 本公司之子公司天津长城滨银汽车金融有限公 司的放贷业务量增加所致。
（注2） 销售费用增长的主要原因是: 报告期内广告宣传费增加所致。
（注3） 财务费用增长的主要原因是: 报告期内借款利息支出增加所致。
（注4） 所得税费用减少的主要原因是：报告期利润减少引起应纳税所得额减少所致 （注5）归属于本公司股东净利润减少的主要原因是: 报告期本集团让利客户，对现有 产品进行促销，以及加大品牌及新产品推广力度所致。

资产及负债情况 详见本节第二项「报告期内主要经营情况」中「资产、负债情况分析」部分。

资本负债比率

币种：人民币 单位：元


2017年12月31日
（经审计）
2016年12月31日
（经审计）



负债总额 61,289,112,131.14 44,955,516,048.50

权益总额 49,257,961,650.46 47,353,644,518.20

资本负债比率 124.42% 94.94%

注：资本负债比率是指合并资产负债表中负债总额与权益总额的比例。
收购及出售资产事项
详见本报告此节第二项「报告期内主要经营情况」中的「重大资产和股权出售」事项 详相关描述。

相关收购及出售事项，不属《香港上市规则》所界定的关连交易或须予公布的交易， 因此无须根据《香港上市规则》第 14 章及 14A 章作出公告。

除以上事项外，报告期内本公司及其附属公司及联营公司并没有其他重大收购及出售 资产事项。

资本架构
本集团主要以自有现金及银行借款满足日常经营所需。截至 2017 年 12 月 31 日止，
本公司取得短期借款人民币 13,037,978,000.00 元，主要用于汽车金融放贷业务；取
得长期借款人民币 473,354,500.00 元，主要用于本公司之子公司亿新发展有限公司 收购、投资和资本支出。借款利率详见本年度报告财务报表附注（六）相关描述。

外汇风险 外汇风险指因汇率变动产生损失的风险。因外汇风险可能对本集团的经营业绩产生影 响的外币资产和负债情况列示如下：
人民币 元


本集团密切关注汇率变动对本集团外汇风险的影响。除以上项目外，本集团其他金融 工具不涉及外汇风险。

雇员、培训及发展
截至2017年12月31日止，本集团共雇用雇员68,505名（2016年12月31日：71,617名）。 本集团按雇员的表现、资历及当时的行业惯例给予雇员报酬，而酬金政策及组合会定 期检讨。根据雇员工作表现评估，雇员或会获发花红及奖金以示鼓励。员工成本总额 占本集团截至2017年12月31日止营业总收入的8.38% （2016年12月31日：7.37%）。

税项
年度内，本集团的所得税费用为人民币1,189,579,538.89元（2016年：人民币
1,929,106,148.72元）。

分部资料

本集团主要在中国制造及销售汽车及相关配件，而且大部分资产均位于中国境内。本 集团于2009年按《企业会计准则解释第3号》的规定确定报告分部并披露分部信息， 管理层根据本集团的内部组织结构、管理要求及内部报告制度来划分报告分部，并决 定向报告分部来分配资源及评价其业绩。由于本集团分配资源及评价业绩系以制造及 销售汽车及相关配件的整体运营为基础，亦是本集团内部报告的唯一经营分部。
基于外部客户的地理分布情况，本集团的营业收入呈列如下：
截至12月31日止12个月

分部报告所需披露的本集团主要非流动资产，包括固定资产、投资性房地产及在建工 程的投资等都位于中国境内。
本集团不依赖于某个或某几个重要客户。

业务回顾 产品产销量分析

其他：包括专用车等。

本集团主要产品是皮卡车、SUV及轿车，也从事生产、销售供生产皮卡车、SUV及轿 车所用的主要汽车零部件。年内，本集团汽车销量同比基本持平，但售价较高的新产 品占销售比例持续提升，产品结构持续改善。

（1） 皮卡车
根据中国汽车工业协会数据显示，长城汽车的皮卡车已连续二十年稳居中国皮卡车 销量榜第一，市场领导地位稳固。年度内，本集团推出「风骏 5 经典版」车型，该车 型有柴汽油两种动力、大小双两种车身尺寸，为消费者提供更具竞争力的产品。
（2） SUV
年内，本集团 SUV 新品牌及新产品销量表现优异，产品结构持续优化，品牌价值不 断提升，已连续 15 年稳居 SUV 市场销量冠军。年内，本集团重点推出「全新哈弗 H6」、 豪华 SUV 品牌「WEY」的「VV7」和「VV5」车型，其造型、配置、动力性能、安全性 全面升级，销量保持强势增长。
本集团已投入更多资源进一步提升 SUV 的安全性，从「WEY」品牌「VV7」的 25%小
重叠碰撞测试、「VV5」的静压测试，到「全新哈弗 H6」翻滚实验，较之同类 SUV 产 品，本集团产品在安全性能方面具绝对领先优势。
（3） 新能源汽车
年内，本集团积极开发新能源汽车，在5月推出首款纯电动车型「C30EV」。 国内市场
年度内，国民经济保持平稳增长的发展态势，城镇化率进一步提升，基础设施建 设更趋完善。同时，人均可支配收入增加带动汽车消费继续增长，其中 SUV 销量增长 强劲，各车企持续推出更多 SUV 车型，使得 SUV 市场竞争更为激烈。

面对竞争激烈的市场环境，年内，本集团坚持聚焦 SUV 业务，以创新驱动产品结 构升级，积极宣传品牌及开展让利活动。新产品业务保持快速增长，保证本集团稳居 中国 SUV 市场销量第一的地位。「哈弗 H6」已累计 57 个月取得国内 SUV 单车型销量 冠军。中国豪华 SUV 领导者「WEY」，受到消费者的广泛好评与关注，达到月销过万 辆，年度内销量逾 8 万辆，促进本集团豪华 SUV 业务保持快速增长。销售服务网络布 局不断优化，积极推行品牌建设与渠道经营，持续开展决胜终端活动，建立内部良性 竞争的渠道体系，提升公司市场影响力和对用户需求的快速响应能力。
海外市场

年度内，受益于品牌竞争力及服务口碑提升、国家“一带一路”政策推动和全球经 济形势好转，本集团实现整车出口3.7万辆，同比大幅增长139%。
与此同时，本集团积极整合全球优势资源，进一步加强日本、印度、德国、美国、 奥地利和韩国的研发中心规范运营，并成为首家进入国际氢能委员会的中国汽车企业， 实现全球化研发。
本集团在海外市场积极拓展哈弗品牌销售网络，加强海外市场品牌形象建设。本集 团在俄罗斯、南非、澳大利亚设立的销售子公司均已正常运营。本集团在南美、欧洲、
非洲、亚太、中东地区的海外市场推出更多哈弗车型，为后续海外市场拓展提供强有 力的保障。

品牌建设

基于产品、研发、渠道、服务、国际化布局，本集团深入推进哈弗/WEY 双品牌运营， 积极提升品牌形象和口碑声誉；在品牌金融（Brand Finance ）“2017 全球专项 SUV 品牌力”排名中，哈弗品牌力第一，品牌等级 AA+；在品牌咨询（Interbrand）“2017 最佳中国品牌”排名第 43 位；以 32.4 亿元的品牌价值位居国内 A 股汽车类上市公司 品牌价值第一；在高工智能（GGAI）2017 年智能汽车产业链企业全球 TOP100 排名第 29 位；自主研发的 1.5GDIT 发动机荣获中国心 “十佳发动机”称号；自主研发的首 款 7 速湿式双离合（7DCT）变速器荣获龙蟠杯 2018 届“世界十佳变速器”称号。

新能源

本集团同步开展 EV、HEV、PHEV 三种技术架构的车型开发以及 FCV 的策划；2018 年公司将推出首款插电式混合动力车型 P8 及其他新能源产品，并进一步策划和完善 在新能源汽车核心部件的布局，未来将加快新能源业务发展。

智能驾驶及网联

本集团积极开发网联系统和智能驾驶 i-Pilot 平台，同时与博世、德尔福、瑞萨等 公司进行战略合作，积极提升智能驾驶关键技术。自 2015 年起，部分辅助驾驶功能 已搭载商品车上市销售，市场表现良好。
汽车后市场 以智能驾驶、新能源汽车为支撑，探索分时、网约等多种汽车共享业务，拓展全国
重点市场，搭建未来出行生态圈；以销售服务网络为基础路径，积极增强汽车金融产
品灵活性，更大范围满足终端市场需求，汽车金融业务规模持续提升；基于汽车产品 生命周期，延伸汽车产业链，积极探索、完善其他汽车后市场服务，如汽车保险经纪、 二手车业务、汽车报废回收等。

增资入股河北御捷车业有限公司
于2017年9月，本集团以增资入股方式获得河北御捷车业有限公司25％的股权。本集 团与河北御捷识别各自在新能源汽车方面的优势，展开全方位合作的研究与实施，包 括但不限于新能源技术研发、生产制造工艺、零部件供应、渠道建设、品牌推广等， 实现较好的经济效益和社会效益,同时使本集团更好完成国家对新能源汽车积分的考 核要求。

入股澳大利亚矿业公司

于 2017 年 9 月，本公司通过全资子公司以每股 0.5 澳元的价格认购 Pilbara Minerals 5,600 万股的新增股份，交易金额为 2,800 万澳元，并获得 Pilgangoora 锂 矿项目部分产品的包销权。此次认购将为本公司新能源汽车产业链提供资源保证，为 提升盈利能力及可持续发展能力奠定良好基础，在新能源汽车战略发展布局方面起到 有利的推动作用。

与宝马股份公司签订意向书
于 2018 年 2 月 23 日,本公司与宝马股份公司签署合作意向书，双方拟利用其各自 在汽车行业的技术和商业知识，以合资公司的形式在汽车领域开展合作，合作将主要 聚焦于新能源汽车及未来技术。在签署意向书后，双方将进一步决定投资规模，建立 商业模式。

新产品推出情况 年度内，本集团继续推出性能优异的全新车型及改款车型，其销量稳健增长，促进
公司产品结构进一步优化。

2017 年 4 月上海车展期间，本集团推出「WEY」品牌首款车型「VV7」。新车在材质、 技术、安全保障和造车理念等方面均以豪华 SUV 为标准，并且获取《汽车商业评论》 轩辕奖“外观设计”奖等多项大奖。年度内，实现连续单月销量超过 10,000 辆。

于上海车展期间，本集团同时推出「全新哈弗 H6」，该车型构建了铠甲安全系统， 从乘员、行人、车辆三个维度进行全方位防护。自上市后赢得了消费者的广泛认可， 进一步促进哈弗品牌市场的领先地位。

2017 年 5 月，本集团推出首款纯电动新能源汽车「C30EV」。该车型采用三元锂电 池，能够充分满足日常出行需求，是高性价比的纯电动家轿产品，推动本集团开拓新 能源消费市场。

此外，本集团于 8 月推出「WEY」品牌第二款车型「VV5」，VV5 针对乘员、行人及 车辆安全量身定制安全设计，更突破性提供 12 年车身防锈穿保修，被评选为法兰克 福车展最成功的五款车型之一。年度内，「VV5」销量快速攀升，助推「WEY」品牌实 现在目标市场的领先地位。

年内，本集团还推出了多款改款车型，包含新款红蓝标「哈弗 H6 Coupe」、8AT 版 本的「哈弗 H8」和「哈弗 H9」、「哈弗 M6」、2018 款「哈弗 5 经典版」、2018 款「哈
弗 H6 运动版」、2018 款「哈弗 H2」、2018 款「哈弗 H2s」和红标「哈弗 H7L」等新 款车型。
未来展望 中国汽车市场产销已连续九年蝉联全球首位，国内汽车消费者更趋成熟，并形成独
特的消费理念；多样化、个性化需求趋势明显。随着国内城镇化率进一步提升、基建 进一步完善以及人均可支配收入的增加，首次购车及消费升级需求旺盛，将带动汽车 产品消费继续增长。这其中，自主品牌崛起、SUV市场占有率持续提升、新能源汽车、 汽车智能化普及和汽车金融渗透率稳步提升，将贯穿于汽车行业。

本集团将遵循“专注、专业、专家”的发展理念，基于聚焦SUV战略和行业未来发 展趋势，以「电动化、智能化、网联化、共享化」为方向，持续加大研发投入，并加 快相关战略项目的实施；通过高新技术持续提升产品质量，推出「哈弗H4」、「VV6」 及首款插电式混合动力车型「P8」等更多优秀的车型，深入推进哈弗/WEY双品牌运营， 打造品牌势能，确保SUV市场领先地位；继续拓展销售渠道及增值销售服务，提高消 费者满意度，积极为中国汽车品牌的发展作出贡献，打造世界级专业SUV品牌 ，成为 全球SUV领导者。
海外市场 本集团致力开拓海外市场，未来将继续优化品牌在海外市场竞争力，打造可信赖的
品牌形象及服务口碑，保持海外销售网络良好运营；并积极开拓新市场，进一步提升
海外市场销售规模。同时积极整合全球优势资源，为本集团提供前瞻性产品及技术。

与宝马合作 双方正在对以合资公司形式在新能源汽车领域开展合作的前景和可行性进行评估，
对合资公司的合作模式与车型平台展开进一步探讨。预期合作将提升公司技术水平和 品牌溢价能力，有利于满足消费者的需求，进一步开拓国内外新能源汽车市场。

新设施 本集团在俄罗斯图拉州的工厂预计于2019年建成投产，将主要生产SUV车型，预计
投产后将促进在俄罗斯的销售规模并可以辐射东欧市场。
2017 年年度报告



二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入人民币 1,011.69 亿元，同比增长 2.59%；实现营业利润人民币 58.54 亿元，同比下降 52.25%；实现 归属于上市公司股东的净利润人民币 50.27 亿元，同比下降 52.35%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



27 / 234

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 公司主营为整车及主要汽车零部件的研发、生产、销售，公司主营业务归属汽车行业， 产品分为整车、零部件、模具、劳务及其他。

国内业务区域主要为中国大陆。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用

单位：元 币种:人民币


前五名客户销售额 991,026 万元，占年度销售总额 9.80%；其中前五名客户销售额中 关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

年度内，本集团之五位最大客户占本集团年内销售总额不足 30%，董事并不认为任何 一位客户对本集团具有重大影响能力。

董事及其联系人或任何股东（指据董事所知拥有本公司 5%以上已发行股本权益的股东） 并无于上述的任何主要客户中拥有任何权益。
单位：元 币种:人民币


前五名供应商采购额 804,493.12 万元，占年度采购总额 9.43%；其中前五名供应商采 购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

年度内，本集团之五位最大供货商占本集团年内采购总额不足 30%，董事并不认为任 何一位供货商对本集团具有重大影响能力。

董事及其联系人或任何股东（指据董事所知拥有本公司 5%以上已发行股本权益的股东） 并无于上述的任何主要供货商中拥有任何权益。
2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3. 研发投入
研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2017 年度，公司研发支出总额 33.65 亿元人民币，同比增长 5.80%。 公司历来重视新产品及新技术的研发工作，坚持“过度投入”，注重有效研发，不断 追求行业领先，为持续的自主创新奠定了坚实的基础。报告期内研发费用主要用于汽 车整车、核心零部件产品及新能源技术的研发，经过持续研究，多款上市新产品获得 良好销售态势。

公司相继被认定为新能源乘用车动力系统开发与应用国家地方联合工程中心、河北省 国际科技合作示范企业、河北省 A 级研发机构、河北省科普基地和河北省百家重点引 智企业。

年度内，公司获得授权专利 752 项，其中发明专利授权 203 项，实用新型专利授权 426
项，外观专利授权 123 项。
4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

币种：人民币 单位：元





2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
（1）2017 年 12 月 31 日，本集团其他货币资金中使用受到限制的货币资金为人民币
987,259,595.28 元。其中银行承兑汇票保证金人民币 519,452,724.20 元；存款准备
金人民币 402,500,360.15 元；信用证保证金人民币 3,050,947.92 元；保函保证金人
民币 7,560,000.00 元；存出投资款人民币 50,197,891.76 元；其他保证金人民币
4,497,671.25 元。

注：本集团质押该应收票据用于开具应付票据及短期借款。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
汽车制造行业经营性信息分析
1. 产能状况
√适用 □不适用 现有产能
√适用 □不适用


在建产能
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


产能计算标准
√适用 □不适用
设计产能按照 250 天双班 16 小时计算得出。

2. 整车产销量
√适用 □不适用

按车型类别
√适用 □不适用 详见本节第一项「经营情况讨论与分析（管理层讨论与分析）」中「业务回顾」部分 关于「产品产销量分析」的相关描述。

按地区
√适用 □不适用 详见本节第一项「经营情况讨论与分析（管理层讨论与分析）」中「业务回顾」部分 关于「产品产销量分析」的相关描述。

3. 零部件产销量
□适用 √不适用
按零部件类别
□适用 √不适用 按市场类别
□适用 √不适用

本公司汽车零部件制造业务对外销售收入占本公司营业总收入比例为 3.14%，未达到 披露标准。

4. 新能源汽车业务
√适用 □不适用

新能源汽车产能状况
√适用 □不适用

注：新能源产品目前与传统车共线生产，共享 115 万产能。公司可结合市场情况对两 类产品进行调配，实行柔性化生产。

新能源汽车产销量
√适用 □不适用


新能源汽车收入及补贴
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，本集团股权投资总额为 73,786.64 万元人民币，上年同期股权投资总额为
60,265.08 万元人民币，股权投资总额同比增加 22.44%。
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用

2017 年年度报告



（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


注：长城汽车技术中心建设项目、长城汽车乘用车徐水整车二工厂项目已建设完成，并正式投入使用。

41 / 234

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产
注：2017 年 12 月 31 日，本集团持有的权益工具投资为公开市场交易的股票投资，其 公允价值以公开市场报价确定。

年末按公允价值计量的可供出售金融资产情况

人民币 元


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

42 / 234

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017 年行业格局
中国汽车工业协会发布数据显示，2017 年，中国汽车产销数量呈微增长态势，分别达 到 2,901.5 万辆及 2,887.9 万辆，同比增长 3.19%和 3.04%。 分析整个汽车行业，SUV 车型销售 1,025.27 万辆，同比增长 13.32%。在细分市场方 面，中国品牌 SUV 车型销售了 621.7 万辆，同比 2016 年增长 18.01%，市场份额由 58.2% 增长至 60.6%，同时合资品牌不断进行价格下探，挤压自主品牌生存空间，预计未来 汽车行业竞争将更加激烈。

公司市场地位
2017 年，长城汽车总销量排名第八。
哈弗 SUV 持续领跑国内 SUV 市场，连续 15 年夺得市场销量冠军。 皮卡连续 20 年保持全国销量第一。

未来汽车行业发展趋势
①国内汽车市场潜力巨大，乘用车市场仍将继续扩大 未来十年，我国仍将处于工业化和城镇化同步加速发展的阶段，国内生产总值和居民 收入将持续增长，加之三、四线城市及农村市场的汽车需求增加，预计我国汽车消费 市场将进一步扩大。
②SUV 继续保持快速增长 分车型看，受益于消费升级需求提升、消费群体年轻化，以及 SUV 新车型投放加速， 预计 2018 年 SUV 仍有较好的市场表现。
③节能环保、智能化汽车成为未来汽车发展方向 近年来，我国汽车保有量大幅上升，对资源的需求急剧增加，节能环保将成为重点发
展方向，同时，随着智能互联技术的兴起和广泛应用，未来节能环保、智能化汽车及 相关零部件行业将是新的投资增长点，也是未来汽车工业的发展方向。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
聚焦 SUV 品类，打造世界级专业 SUV 品牌 ，成为全球 SUV 领导者 创新电子、智能、互联的领先技术，计划投资 300 亿元人民币，用于新能源汽车、智 能汽车以及关键零部件的研究开发。 伴随着电动化、网联化、智能化和共享化的全球趋势，为客户提供智慧出行综合解决 方案，做移动出行的服务商。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
本集团 2018 年销售目标为 116 万辆。 长城汽车坚持聚焦产品质量，立足超越国际标杆，以精致感知、可靠性为核心，强化 产品前期策划，打造技术开发能力，持续提升产品力，助推 SUV 双品牌全面发力，确 保市场地位持续领先，同时，加快新能源布局，促进业务快速崛起。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 公司可能面对的风险主要有以下四个方面：
1.国内经济进入新常态，经济增速放缓，将导致汽车需求减速，国内车市将进入“微 增长时代”，产业竞争环境恶化，新品不断推出，SUV 市场已转为红海；
2.国内外汽车市场逐步成熟，消费者的品位和需求持续提高，对自主车企的品牌和品 质提升提出更高的要求；
3.新能源双积分政策加严，而中国市场 SUV 品类快速增长，预计 2020 年 SUV 占乘用 车比例将达到 50%以上，SUV 油耗高，达成第四阶段油耗目标面临更大压力；基于高 额的财政补贴，中国新能源市场全球领先，但补贴退坡高于新能源成本下降额度，尤
其是从 2018 年开始补贴大幅下降，新能源汽车销量将受到影响，导致完成企业平均 油耗积分与新能源汽车积分存在一定风险；
4.海外市场技术壁垒不断增多，贸易保护主义倾向加剧，新兴经济体经济复苏不稳固， 受欧美国家减税影响，面临资本出逃和汇率波动的风险，公司国际市场拓展仍面临较 大不确定性。

针对上述风险，公司主要采取下列措施予以应对： 1.充分发挥现有产品优势，聚焦资源打造产品组合，提升产品线效率，巩固现有市场 地位，同时创新品牌经营，聚焦主力产品，确保 SUV 双品牌（哈弗与 WEY）全面发力， 坚持品质领先，以品质和服务双领先赢得客户； 2.继续完善销售服务网络，扩大市场的网络覆盖范围，建设专业、高效的销售服务网 络，同时持续实施决胜终端行动，以高品位的销售服务，打造差异化的顾客体验提升 服务质量，满足消费者持续提升的要求； 3.以新能源、智能化为主攻方向，逐步掌握新能源整车系统集成等核心技术，并形成 互联化、轻量化等方面的领先优势，同时，公司将继续加快新能源汽车业务布局，首 款 PHEV 产品 P8 及全新纯电动轿车将于 2018 年陆续上市，促进业务快速崛起； 4.强化研发质量，打造国际化研发能力，提升产品前期策划水平，确保高质量的产品 开发；规划海外生产，开展本地化经营，提升海外市场销售规模。
（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况 和原因说明
□适用 √不适用