一、概述

报告期内，汽车行业深入贯彻党中央、国务院的决策部署，坚持稳中求进的工作总基调，以供给侧结构性改革为主线， 积极推进产业转型升级，扎实推进创新驱动发展战略，推动行业高质量发展。2017年，中国汽车市场产销规模再创新高，全 年累计产销分别实现2901.5万辆和2887.9万辆，产销增速较上年大幅放缓，同比增长分别为3.2%和3.0%，分别低于上年11.3 和10.6个百分点，增长乏力。乘用车销售2471.8万辆，同比增长1.4%。其中，SUV批售同比增长13.3%保持较快增速，但较 2016年增速大幅放缓（2016年为44.6%）；MPV销量同比下降17.1%；中国品牌市场份额持续提高，实现国内、国际双增长。 新能源乘用车中，纯电动乘用车产销分别完成47.8万辆和46.8万辆，同比分别增长81.7%和82.1%，发展势头强劲。行业集中 度仍维持较高水平，汽车销量排名前十位的企业集团销量合计2556.2万辆，同比增长3.2%，高于行业增速0.2个百分点，占 汽车销量总量的88.5%，高于上年0.2个百分点。（以上数据来源于《中国汽车工业产销快讯》（中国汽车工业协会）及其行 业信息发布）


2017年中国汽车行业产销情况表

以上表格数据均来源于《中国汽车工业产销快讯》（中国汽车工业协会）及其行业信息发布稿。

报告期内，长安汽车以“愿景2025”为统领，以“直击痛点、增收节支、改革创新、整体提升”为关键，坚持自主创新 与合资合作携手发展，扎实推进事业领先计划，报告期内主要业绩如下：
1.行业地位保持稳定
2017年，长安汽车行业地位保持稳定，销售汽车287.2万辆，排名中国汽车集团第四，市占率9.95%；长安品牌汽车销售
166.3万辆，长安品牌乘用车销售116.4万辆。
2.转型升级步伐加快,第三次创业全面启动
2017年10月13日，长安汽车启动了“第三次创业——创新创业计划”，以创新为驱动，将“效率”打造成为组织核心竞 争力；以四大战略举措为抓手，强优去劣，实现产品创新、品牌升级、企业转型。
3.顺应产业发展大势,新能源战略提速推进 新能源汽车销量大幅提升，新能源产品快速上市上量，全年销售突破6万辆，同比提升180%。2017年，长安汽车提出新
能源全新战略——“香格里拉计划”，旨在通过“千亿行动”、“万人研发”、“伙伴计划”、“极致体验”四大战略行动， 至2020年完成三大新能源专用平台的打造；2025年全面停售传统意义燃油车，实现全谱系产品电气化。
在智能化领域，长安汽车已加快传统汽车向智能汽车的转型步伐，已掌握智能互联、智能交互、智能驾驶三大类60余项 智能化技术，打造六大体系平台、五大核心技术，分四个阶段逐步实现汽车从单一智能到全自动驾驶。
4.结构调整成果明显，自主品牌加快转型 汽车产业正在发生深刻的变革，电动化、智能化等已成为新型汽车产业链的发展方向。长安汽车顺应产业发展趋势，实
施自主板块产品结构升级换代，自主乘用车升级到第三代。长安自主品牌结构调整初见成效，经营质量持续提升。新品CS55 上市后持续热销，上市第二个月销量便达到1.5万辆，CS75 8月-12月月均销量2.4万辆，其中9月销量一度达到2.7万辆。
5.整合全球优势资源，战略转型逐步深化 作为中国汽车品牌行业领跑者，长安汽车积极拥抱互联网。与百度、阿里巴巴、蔚来汽车等跨界企业携手，在智能网联、
新能源汽车领域共谋发展；与中国一汽、东风汽车等行业精英并肩，在技术创新、汽车产业价值链运营等领域共同发力，生 态圈建设取得进步。大力推进产融结合，搭建长安融资平台，发起千亿级产业基金，助推主业成长。加强汽车共享、出行服 务、新汽车产业生态的前瞻性研究，“长安出行”平台搭建完成，分时、长短租、试乘试驾的出行业务同步在四大城市上线。
6.着力提升品牌价值，企业形象不断提升
2017年4月7日，长安汽车在北京发布“生命动感·智色双旋”设计理念，为品牌注入灵魂与精髓，逐步形成产品家族化。
2017年，长安汽车入选国家技术创新示范企业，成为唯一一家入选的汽车企业，并再度入选央视“国家品牌计划”。 展望未来，长安汽车将继续坚持以自主板块为核心，同时进一步深化合资合作，创新合资合作发展模式。大力提升长安
品牌形象，按照市场需求持续推进新品导入和产品换代。加快推进新业务发展，奠定转型升级基础。长安汽车将深入贯彻国 家新时代的新发展理念，以新能源技术、智能互联等为突破口，凭借自身全球协同、中国领先的研发力量，提升品牌竞争力， 以更加开放的心态，加快推进新能源和智能化战略落地，加速向新能源、智能网联、共享出行转型，推动互联网、大数据、 人工智能和实体经济深度融合，助推中国品牌新一轮产业变革和跨越式发展。

二、主营业务分析

1、概述

是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：辆

注：上述汽车产销数据为公司及下属合营企业、联营企业统计口径数据，市场占有率分析来源于中国汽车工业协会数据。 相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 √不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

单位：万元


（6）报告期内合并范围是否发生变动
√是 □否 长安汽车已于报告期内清算注销银川市长安汽车销售有限公司，西安市长安汽车销售有限公司，长安汽车（集团）有限责任 公司哈尔滨销售分公司，辽宁长安汽车销售有限公司四家全资子公司，本年度不再纳入公司的合并范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前五大客户资料

单位：元

公司主要供应商情况


前五名供应商中关联方采购金额占年度采购总额比例（%） 8.65%

公司前五大供应商资料

单位：元


3、费用

单位：万元

报告期内，财务费用大幅减少，主要系报告期内存款利息收入增加所致。所得税费用大幅减少主要系报告期内利润总额 减少，应纳税所得额减少所致。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017 年，长安汽车进一步增强科技创新实力，通过对标，持续完善、优化项目管理体系、精益过程管控、聚焦重点，
全年研发投入 36.31 亿元，全力推动 400 余个科研项目顺利开展。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用√不适用

5、现金流

单位：万元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2017年，“经营活动产生的现金流量净额”较上年减少365,613万元，主要是由于“购买商品、接受劳务支付的现金”较上 年大幅增加；“筹资活动产生的现金流量净额”较上年减少212,532万元，主要是由于“偿还债务支付的现金”（债券到期） 较上年大幅增加。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
其差异原因详见财务报告中财务报表附注五第 56 项“现金流量表补充资料”。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：万元



2、负债项目重大变动情况

单位：万元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：万元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□是 √否
4、截止报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

单位：元



3、报告期内正在进行的重大非股权投资情况

详见财务报告中财务报表附注五第 13 项“在建工程”。

4、金融资产投资

（1）证券投资情况
√ 适用 □不适用

（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大股权。

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：万元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用 长安汽车已于报告期内清算注销银川市长安汽车销售有限公司，西安市长安汽车销售有限公司，长安汽车（集团）有限责任 公司哈尔滨销售分公司，辽宁长安汽车销售有限公司四家全资子公司，本年度不再纳入公司的合并范围。


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
2018 年中国经济进入新时代，由高速增长转向高质量发展。预计全年国内生产总值增速为 6.5%，汽车行业预计增速 2.2%。 产业趋势：在“4（电动化、智能化、网联化、轻量化）+2（共享、智能制造）”驱动下，汽车产业将迎来洗牌，中国
将成为“四化”最主要市场。
政策趋势：股比放开、汽车关税降低，对中国品牌的品牌升级，以及给合资企业的中方带来挑战。新能源、智能化上升 为国家战略，促使企业产品及技术升级，企业经营风险加大。
消费趋势：产品消费升级明显。25 万元以上产品市场复合增长率 10.5%，25 万元以下产品市场复合增长率 4.1%。消费 需求多样化，消费者追求精致化、电动化、颜值化、跨界化、品位化的产品。
竞争态势：传统车企加速向品牌向上、新能源、智能网联、共享出行及后市场领域进行战略转型，正由单一制造向全产 业链竞争的方向演变。合资企业高额利润时代结束，回归常态利润水平。新生势力将在商业模式、伙伴模式、人才争夺等方 面给传统车企带来不可对抗的冲击。
2、公司发展战略 以创新为驱动，将“效率”打造成为组织核心竞争力;坚持两条腿走路，做强自主品牌，深化合资合作，拓展新业务;以四
大战略举措为抓手，强优去劣。实现 2025 年销量 600 万辆，向世界一流汽车企业迈进。
3、经营计划
公司董事会 2018 年的经营目标是：力争实现产销汽车超过 310 万辆。为达成上述目标，公司本年度将以“强化效率、 提升品牌、体验导向、创新突破”为关键，以强化“四个意识──开放、经营、创新、担当”为重点，以狠抓“四双──双 增长、双创新、双提升、双降低”为主线，坚决实现全年经营目标。重点做好如下工作：一是全力以赴打好改革创新攻坚战； 二是坚定不移打好效率效益提升攻坚战；三是合纵连横构建汽车产业新生态；四是精益精细全面提升营销体系能力；五是直 通直达加快向经营客户转型；六是精心谋划大力实施品牌向上战略；七是全面提速加快产品升级换代步伐；八是同心协力全 面落实香格里拉计划；九是持之以恒绝情抓实三大重点──质量、降本、数据；十是直面挑战纵深推进合资企业管控；十一 是主动出击快速突破海外重点市场；十二是牢记使命充分发挥党的领导作用。
4、公司 2018 年资金需求及使用计划
为实现公司战略目标，预计 2018 年固定资产投资主要集中在产能建设投资、产品结构调整建设投资、研发能力建设投 资、物流及基础设施建设投资、安全环保技术改造投资、技改技措项目投资,股权投资主要为海外产能建设项目、海外研发 提升项目、新能源和智能化项目等。公司将根据新增项目实施规划和上市规则相关规定履行相应具体项目的审批程序并进行 披露。资金需求将根据项目进度情况，结合公司经营及融资环境状况，研究制定多种渠道的资金筹措计划和资金使用计划， 提高资金使用效率，降低资金成本。
5、可能面对的风险 产业政策调整带来的合资下探风险：股比放开、汽车关税降低将加速落地，跨国汽车企业话语权增大，加速下探，挤
压自主品牌的发展空间。 举措：精准消费者洞察，以电动化、智能化、网联化、轻量化为突破口，打造差异化的产品魅点和 DNA。 现有合资企业利润下调风险：未来三年受行业增速减缓和竞争加剧影响，合资企业利润达成存在风险。 举措：聚焦产品，加快产品换代和新品引进，同时加快推进零部件本地化。
新能源业务发展风险：新能源积分比例要求逐年提高，补贴逐年退坡，促使企业加快产品及技术升级，经营压力加大。 举措：以借力减亏、精减亏损产品、分摊费用支出、加速产业布局四方面为抓手，开源节流，有效降低新能源业务的亏
损。