一、概述

2017年，客车行业转型发展加快推进，产业政策不断升级，行业竞争日益激烈，市场整体形势不景气，全年行业销量6 米以上客车降幅达14%。面对内外部复杂环境，在公司董事会的科学决策下，公司管理层带领全体干部员工着力推进结构优 化和创新驱动，重点聚焦风险管控和成本优化，持续夯实发展基础，努力推进品牌向上，稳住了行业地位。
2017年，公司实现客车销量8717台，同比下降14%，6米以上客车市场占有率4.67%，位居行业第7位，位次与上年持平。 其中，传统燃油客车销量同比增长18%，大型客车销量同比增长21%；营业收入合计54亿元，同比增长14.54%，还原新能源补 贴后，营业收入同比下降18.25%。受计提应收款项减值准备等影响，2017年公司经营亏损。
2017年，公司主要开展了以下工作： 一、顺应市场转型，营销工作扎实推进
国内营销业务积极应对市场变化，优化营销组织，实施扁平化管理，市场响应更高效；全国31个省市实现销售，基本实 现全覆盖，西藏大区首次实现批量客车销售；省会城市公交扫盲计划取得新进展；6×100客户开发计划扎实推进。
国际营销业务立足战略市场，聚焦资源精准营销，积极抢抓“一带一路”机遇，先后获得沙特600台A9、缅甸500台公交、 菲律宾近百台等大批量订单，全年出口1370台，同比大幅增长，出口行业排名上升到第5位。在2017年努力基础上，近期沙 特市场再获800台订单，国际业务继续保持良好发展态势。
强化市场推广，推进品牌向上，企业形象持续改善。“老兵”宝斯通和“新锐”A9成为重大活动“常客”，圆满完成十九 大、全国两会、国家公祭日、G20峰会等重大接待服务任务。公司无人驾驶智能公交车在深圳全球首发并成功示范运行，成 为中国首款在开放道路运行的无人驾驶智能公交车，引起广泛关注。全球首台纯电动双层敞篷观光车在巴黎运营，吸引国内 外权威媒体争相报道，充分展现了中国高端客车品牌形象。公司获得中国客车工业60周年“优秀客车品牌”、客车企业创新 排行榜第二名等荣誉，彰显了公司综合实力进一步增强。
践行敬客经营，强化售后服务保障能力。“安凯大家园”服务品牌建设扎实推进，春运保障专项服务活动顺利开展；积 极打造安凯服务体系，服务保障能力得到加强。2017年公司销售满意度、售后服务满意度年度测评得分，均达成年度目标。
二、强化技术创新，产品研发取得新成果 坚持市场导向，优化产品结构，全年完成新产品开发15项，完成订单需求开发近300项。公司形成5大产品线和“9+5+3+1”
产品矩阵。

产品线进一步丰富，有力增强了市场竞争优势。高端公路客车A9实现批量供应市场；完成多款纯电动客车、混合动力客 车开发，新能源客车产品实现全覆盖，有效满足市场多层次需求。
新技术研究及关键零部件的自主研发取得实质性突破。完成无人驾驶智能公交车、氢燃料客车研发；通过产学研合作， 自主研发的第四代ISG插电式混合动力系统实现批量应用；100kW永磁同步电机实现批量量产。
研发管理能力进一步提升。AK.NAM流程2.0版发布并实施，首次将工艺工程类、非产品类项目纳入流程管控，有效指导 各类项目开展。强化研发质量管理，建立研发问题闭环管控机制，提高了产品研发成效。
科技管理工作成果丰硕。2017年，公司获得授权专利432项，其中发明专利70项。参与国家和行业14项标准的编制和修 订工作。获批国家发改委认定的电动客车联合工程研究中心，安凯成为客车行业内唯一拥有3个国家级研发平台的企业。“氢 燃料电池城市客车研发及示范应用”项目列入2017年度安徽省科技重大专项，与北京理工大学联合申报的“高性能纯电动大 客车动力平台关键技术及整车应用”项目被科技部列为2017年国家新能源汽车重点研发计划。国家科技支撑计划纯电动中型 公务客车项目顺利通过政府验收。
三、坚持质量优先，产品品质取得新进步 质量优先意识进一步强化。优化绩效管理，强化质量绩效与团队绩效、个人绩效的挂钩，有效传导质量绩效感知。召开
公司全体干部质量专题会，通过案例分析和质量反思，努力改良客户的感知。 质量改进成效显著。“五路”专项治理初见成效，市场异常问题的反馈减少；持续开展QC改进活动，全年取得QC成果95
项，在安徽省、合肥市优秀质量管理小组评比中均荣获荣誉奖项。 创新“皇冠行动”推进思路，扎实开展“四精”制造。通过开展精确下料和精准焊接，四个生产厂重点平台车型骨架精
度均提升至95%以上。 积极推进质量体系建设，完成IATF16949换版，进一步优化内部业务流程和价值链。加大产品法规一致性检查，建立并
实施新车零公里低级质量问题追溯考核机制。 四、强化成本管控，系统联动优化成本
从严从紧管控各项费用。积极推进以成本控制为重点的优化设计，建立平台产品成本模型，合理平衡整车功能与成本， 打造产品成本合理化平台，推动产品更快实现市场化、商品化。
积极开展成本合理化工作。全年完成新产品成本测算15款，目标成本控制效果良好。实施专项物料出库规范化管理，车 间级成本管理更加精细化。
五、推进系统改善，制造能力显著增强 持续开展生产节拍化。加强产销协同和排产预应，重点攻关怠料停工、返工返修和指定件等异常因素，严控过程损失，
强化BOM 管理，准时交货率基本达成年度目标。 设备管理工作稳步推进。优化设备管理机制，强化设备维护和保养，电泳设备等公司各类设备设施全年运行平稳，保障
了生产有序进行。积极开展设备改造，有效满足了生产需求。 聚焦落实EHS责任管理工作。建立安全生产标准化管理体系和安全生产长效机制。形成多层级隐患排查机制，及时消除
安全隐患，有效防控各类安全事故发生。全年未发生较大及以上火情，未出现环境污染、治安、交通等相关事故事件。 六、加强规范管理，运营水平持续提升 发布了《AK经营管理准则》和《员工行为准则》，作为贯彻《JAC宪章》和集团战略的积极实践，两个“准则”充分总结
提炼了公司建厂50年来的宝贵经验和优良传统，为公司各项业务的开展和经营管理水平提升，提供了更具体的基本遵循。 持续强化体系能力建设，公司导入卓越绩效管理模式，获得“安徽省质量奖”称号。强化信息系统执行审计，拓展信息
工具使用，PLM项目完成验收。 员工满意度提升工作扎实推进，全年从创新关爱方式、解决沟通障碍等7个维度，共实施了39项提升计划，努力为员工
办实事、解难事。 七、落实全面从严治党要求，企业党建科学化水平显著提升
坚持把学习宣传贯彻党的十九大精神作为首要政治任务，多形式、全覆盖开展集中学习，开展了“进入新时代，我们怎 么办”学习研讨、理论宣讲、专题调研等活动，把学习理论的热情转化为推动各项工作的动力，把学习理论的成果运用到企 业经营过程中。
压实党建工作责任，推动全面从严治党。落实管党治党主体责任，全面深化党风廉洁建设，强化监督管理和廉洁教育， 开展了党员干部廉洁集体谈话、赴廉政教育基地接受警示教育等活动，持续推动作风建设常态化长效化。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元

变更口径的理由

财政部于2017年5月10日发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号—政府补助>的通知》（财会〔2017〕15号），对《企 业会计准则第16号—政府补助》进行了修订，要求自2017年6月12日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。根据上 述会计准则的要求，公司将修改财务报表列报，将与日常活动有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表 “其他收益”项目单独列报，将新能源国补资金，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“营业收入”项目列报。该变 更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
（1）2017 年 4 月 11 日，公司与 Yangon Bus Public Co., Ltd.（以下简称“仰光公共巴士有限公司”）签署了《BUS SALE AND PURCHASE AGREEMENT》（《客车销售和采购协议》），公司向仰光公共巴士有限公司提供安凯牌客车 500 辆，截止 2017 年 12 月
31 日，该批订单已全部交付。
（2）2017 年 4 月 20 日，公司与 HAFIL TRANSPORT COMPANYL.L.C.（以下简称“哈菲尔运输公司”）签署了《SALES CONTRACT》（《销售合同》），公司向哈菲尔运输公司提供安凯牌客车 600 辆，截止 2017 年 12 月 31 日，该批订单已全部交付。
（3）2017 年 8 月 24 日，公司与合肥公交集团有限公司（以下简称“合肥公交”）签署了《工业品买卖合同》，公司向
合肥公交提供安凯牌客车 400 辆，截止 2017 年 12 月 31 日，该批订单已全部交付。
（4）2017 年 12 月 12 日，公司与合肥公交集团有限公司（以下简称“合肥公交”）签署了《工业品买卖合同》，公司向
合肥公交提供安凯牌客车 400 辆，截止 2017 年 12 月 31 日，该批订单已全部交付。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

（1）根据公司战略发展的需要，为优化零部件企业布局，公司于2017年3月8日召开第七届董事会第四次会议审议通过 了《关于对安徽凯亚汽车零部件有限责任公司增资暨关联交易的议案》，增资前，安徽凯亚注册资本500万元，公司出资175 万元，占注册资本的35%，湖南亚太实业有限公司出资325万元，占注册资本的65%。增资后，安徽凯亚注册资本由500万元变 更为1,500万元，其中：公司出资703.9万元，占注册资本的51%；湖南亚太实业有限公司出资796.1万元，占注册资本的49%。 安凯凯亚自2017年4月起纳入合并范围。
（2）2017年9月25日，公司收到安凯车桥（公司持有其40%股权）传来的关于《安凯车桥章程修正案》及工商备案等材 料。根据最新的《安凯车桥公司章程》规定，安凯车桥董事会成员7名。其中，安徽安凯汽车股份有限公司委派3名，北汽福 田汽车股份有限公司和辽宁曙光汽车集团股份有限公司各委派2名。因此，公司对安凯车桥不再有实际控制权。安凯车桥自 2017年9月起不再纳入合并范围。
（3）本报告期公司通过投资设立方式成立了全资子公司广州安凯汽车销售有限公司，本报告期将其纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司以发展中高档豪华型客车、公交客车、校车和新能源客车业务为主要方向，2017年，公司坚持市场导向，优化产品
结构，全年完成新产品开发15项，产品线进一步丰富，有力增强了市场竞争优势。高端公路客车A9实现批量供应市场；完成 多款纯电动客车、混合动力客车开发，新能源客车产品实现全覆盖，有效满足市场多层次需求。新技术研究及关键零部件的 自主研发取得实质性突破。完成无人驾驶智能公交车、氢燃料客车研发；通过产学研合作，自主研发的第四代ISG插电式混 合动力系统实现批量应用；100kW永磁同步电机实现批量量产。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√适用 □ 不适用



报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 请详见财务报告部分现金流量表补充资料。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

公司已在本报告中详细描述资产权利受限情况，敬请查阅第十一节财务报告中关于所有权或使用权受到限制的资产部分的内 容。

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
江淮客车为我公司控股子公司，本公司持有其60.81%的股权。其2017年度业绩同比下降840.92%，主要系本期销售规模下降 所致。
安徽凯亚为我公司控股子公司，本公司持有其51%的股权。安徽凯亚系2017年增资后纳入合并报表范围。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和发展趋势 市场需求特征越来越明显，竞争态势越来越激烈。公交优先的民生工程建设、城乡一体化交通建设等，公交车是市场热
点、市场分量越来越大；高铁和航空接驳，公路客运短途化和公路客车小型化特征更加明朗；城际旅游客运车和景区观光车 随着旅游业的发展，大有市场空间。与此同时，新的商业运营模式、新的企业扩张方式、新的客车营销策略，新的客车企业 诞生等，必然驱使市场的竞争越来越激烈。
新能源客车市场越来越好。由于国家政策的强烈推动，电池技术进步和价格大幅下降，新能源客车已得到广泛认可。新 能源客车对传统客车的替代和客车企业的转型调整将形势明朗。
2、经营方针 提质提效，积极改良客户感知； 降本降耗，积极改变成本劣势； 聚焦市场，创新提升营销活力。 3、经营计划
2018年公司将聚焦发力于质量效率成本营销，持续创建竞争优势。营销方面，进一步传感市场压力，强化责任担当，积 极开拓市场，有效提升营销力；技术方面，坚定技术领先，强化市场导向，狠抓技术创新，积极打造精品，有效提升产品力； 生产方面，强化系统改善、生产管理和成本优化，深入推进精益生产，有效提升制造力；管理方面，加强制度敬畏，激发组
织活力，构建精益管理体系，深化规范管理，积极提升运营水平。 4、可能面对的风险
（1）经济周期波动的风险 汽车行业生产和销售与宏观经济发展密切相关，全球经济和国内宏观经济的周期性波动都将对我国汽车生产和消费带来
影响。当宏观经济处于上升阶段时，汽车产业迅速发展，汽车消费活跃；反之，当宏观经济处于下降阶段时，国民经济对汽 车的总体需求会下降，从而影响公司的产品销售。若公司的组织结构、管理模式和人才发展等不能与国内外经济环境及经济 周期相适应，将给公司未来的经营和发展带来一定的影响。
（2）汽车相关产业政策调整的风险 公司所属的汽车产业是国民经济的支柱产业，在国家刺激内需和鼓励消费的背景下，汽车行业在未来较长时期内将属于
消费政策和产业政策鼓励的行业。但随着国家政治、经济及社会形势的变化，国家可能不断微调具体政策以及出台新的产业 政策，将可能会直接影响到汽车行业的发展。
（3）市场竞争加剧风险 受到国家宏观经济持续较快增长以及国家对汽车产业政策的支持，我国汽车产业经历了快速发展。国内汽车生产厂家纷
纷扩大生产规模，投资规模的上升导致汽车市场产量迅速增加。各汽车生产厂家为扩大市场份额，获取有利的竞争地位，积 极加大投入，在产品、价格、营销、质量、成本等方面进行了全方位竞争。尤其在传统客车销售领域，在国家高铁动车网线 建设保持高位以及私家车保有量持续加大的背景下，公路客运客流量流失状况不容乐观，虽然公司生产规模在国内客车细分 行业中处于前列，但也面临着国内外同类汽车制造厂商的激烈竞争，因而公司可能面临市场竞争加剧的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用