一、概述

2017年以来，世界经济进入相对强势复苏轨道，周期性因素和内生增长动力增强，金融环境改善，市场需求复苏，全球 经济增速和增长预期提升，发达经济体经济增长势头良好，新兴市场和发展中经济体增速企稳回升。中国经济也延续了稳中 向好的发展态势，供给侧结构性改革不断深化，去产能、去杠杆、去库存、降成本、补短板的五大任务稳步推进，新旧动能 转换持续推进，经济发展结构持续改善。经济发展呈现出增长与质量、结构、效益相得益彰的良好局面。2017年国内生产总 值达到82.7万亿元，按年平均汇率折算占世界经济的比重达15%左右，稳居世界第二位；对世界经济增长贡献率在30%左右， 继续成为世界经济稳定复苏的重要引擎。
作为与国家宏观经济紧密相关的重卡行业，在国家经济“稳中有升”，供给侧改革初见成效、基建工程投资不断增加的宏 观背景下，工程车市场容量持续扩大，公路货运稳定增长，同时受新版GB1589标准实施、“9.21治超”以及更加严格的环保政 策等方面的影响，重卡市场出现了爆发式增长。根据中国汽车工业协会统计数据，2017年重卡行业销量达到111.7万辆，同 比增长52.38%，刷新了2010年创下的101.74万辆的历史记录。
报告期内，公司认真学习宣传贯彻中国共产党十九大精神，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位和 丰富内涵，积极应对日趋激烈的竞争形势。在各级政府的坚强领导下，在股东们的鼎力支持下，坚持转方式、调结构，以市 场为导向，以用户为中心，立足长远发展，大力推动创新升级措施落实。发挥企业优势，提升产品质量，深耕细分市场，强 化能力建设，全面完成了年度任务目标。全年实现重卡销售134731辆，同比增长67.96%；实现销售收入373亿元，同比增长 76.67%；实现归属于母公司净利润8.97亿元，同比增长114.64%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，重卡行业呈井喷式增长，公司订单饱满，产销两旺，产销量以及待出库的周转车辆同比均有所增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类
行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名客户中，中国重汽集团为公司控股股东。除此之外，其他客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管
理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方未在其他客户中直接或者间接拥有权益。 公司主要供应商情况


比例

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名供应商中，中国重汽集团为公司控股股东。除此之外，其他供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高
级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方未在其他供应商中直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司的研发项目主要用于产品技术的提升。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1.经营活动现金流入增加，主要是由于报告期内销量增长，销售回款中现款回款额增长所致；
2.经营活动现金流出增加，主要是由于报告期内订单饱满，原材料采购量大幅增长，支付的货款增长所致；
3.经营活动产生的现金流量净额增加，主要是由于报告期内公司产销两旺、管理层加大应收账款清收力度，现款回款增加所 致； 4.投资活动现金流入、流出减少，净流出增加，主要是由于报告期内智能生产线改造以及环保投入等在建工程投资同比增长 所致； 5.筹资活动现金流入、流出以及现金流量净额增加，主要是由于报告期内产销量增长，资金需求增大，筹资规模增长所致；
6.现金以及现金等价物净增加额增加，主要是由于报告期内公司产销两旺，销售回款同比增长所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下 的关键一年。今天的中国，正处于“强起来”的时代新起点。中央经济工作会议对当前国内外形势进行了深刻分析，明确提出 了经济工作的总体要求、发展目标和重大举措。会议认为稳中求进工作总基调是治国理政的重要原则，推动高质量发展是根 本要求。要大力培育新动能，强化科技创新，推动传统产业优化升级；要牢固树立绿色发展理念，加快推进生态文明建设； 要引进培养高端领军人才，培育优秀企业家队伍；要形成全面开放新格局，引导与促进中外产业企业进行多种方式的投资、 贸易、生产、管理等方面的合作。这些都表明，制造业尤其是先进制造业迎来了重要的发展战略机遇期，更为我们2018年乃 至未来三到五年的工作指明了方向。
从行业形势看，2018年，新GB1589政策效应仍在延续。环保治理持续加码，更多省市将会出台国三限行、鼓励国三加 快淘汰的措施，治超治限、非标车辆查处力度加大，车辆更新步伐进一步加快。对传统能源车辆的限制，带来清洁能源和新 能源车辆需求的增长。同时国家三年重大项目投资规划的影响力仍在持续，大型基建项目的落地和建设仍会支撑工程车的增 长，尤其是精准扶贫相关的项目建设，将带来部分区域市场快速上量。城镇化建设也将使冷链、危化、环卫、消防等专用车 需求有所增长。这些都是2018 年的机遇之所在。随着社会主要矛盾的转变，中国汽车产业正由高速度增长阶段进入到高质 量发展的新时代。预计 2018 年重卡市场将回归理性， 竞争将更加残酷， 形势将更加严峻。
中国重汽2018年工作的总体思路是：全面贯彻落实十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持质 量第一、效益优先的企业方针，牢固树立以市场为导向、用户为中心的经营理念，通过三大再造发展宏伟工程的实施，努力 打造新时代国际重汽、智能重汽、绿色重汽、共享重汽，为把中国重汽建成国际知名、国内不可替代的大型商用车企业集团， 逐步成为具有全球竞争力的世界一流企业奠定坚实基础。
2018年工作目标是：确保产销汽车14万辆，销售收入390亿元。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用