一、概述

2017年，国家新能源补贴政策再次调整，客车行业竞争日益激烈，市场需求出现了较大下滑。据中国 客车统计信息网统计，2017年行业6米以上客车销售18.67万辆，同比下降14.12%。其中 6米以上新能源车销 售9.13万辆，同比下降20.44%，成为下降幅度最大的细分产品。报告期内，面对复杂的内外部环境,公司调 整市场与产品结构，实施创新驱动，持续夯实发展基础，保持住了行业地位。2017年，公司生产客车21687 辆，同比增长19.84%，销售21199辆，同比增长16.43%；收入 78.65亿元，同比下降15.18%，实现净利润1.91 亿元，同比下降67.36%。
2016年12月30日，财政部下发了《关于调整新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，对新能源汽 车补贴标准进行调整，客车行业主销的8米以上纯电动客车最高国家补贴均下降20万元，最小下调幅度40%， 其他新能源客车车型国家补贴也有不同程度的下调，同时增加三万公里运营里程的申领条件等。由于补贴 政策调整前，2016年客户集中大幅采购，也相应透支了行业的部分需求，导致2017年上半年客车需求下滑 明显。受此影响，公司产品结构发生了较大变化，常规客车、轻型车占比提高，新能源客车销量下滑明显， 盈利水平出现大幅下滑。
在产品研发方面，2017年，公司依托掌握的机电耦合驱动技术、标准化电池成组技术、多能源优化管 理技术、整车网络化控制技术、高效驱动与辅助动力技术、高压安全技术等六大核心技术,提高产品核心竞 争力,开发的12米纯电动客车成功进入韩国市场；完成三款全铝车身整车和五款燃料电池客车的正向开发设 计与开发，形成了完备的氢燃料客车产品体系；公司牵头申报的科技部“十三五”重点研发计划——新能源 汽车专项“高效纯电动客车动力平台及整车集成关键技术”项目，成为客车领域唯一一家由企业牵头申报并 立项的项目；组织申报各类技术专利72项，累计拥有专利298项。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量变动较大主要是由于本年末部分订单车未发运影响所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
公司2017年5月25日签订的与深圳新沃运力汽车有限公司重大经营合同（详见公司于2017 年5月27日公告的《关于公司签订日常经营重大合同的公告》（编号：2017-026），目前合同 已到期终止，根据交易对方的需求，共累计购买6,006辆，交易额113,207.32万元。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

（1）处置子公司



注1：本公司将所持有山东聊城龙兴汽车附件有限公司全部股权一次性挂牌转让。

（2）新设子公司引起的合并范围变动


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司的研发投入主要用于新产品开发、先进技术研究等方面。报告期内公司完善了新能源客车产品链，围绕新能源、 智能化、轻量化等领域开展技术研究。在新能源、节能、安全等技术研究及应用方面继续保持国内领先水平。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额减少，主要是报告期内应收账款增加所致。 投资活动产生的现金流量净额增加，主要是报告期内理财产品到期影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额增加，主要是报告期内银行借款增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司经营活动产生的现金净流量低于本年度净利润11.38亿元，主要是由于本年度应收账款增加所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

1、货币资金：截止2017年12月31日，受限使用的货币资金有117,903.83万元，其中其他货币资金103,390.42万元，主要为公 司的银行承兑汇票保证金、按揭贷款保证金、远期结汇保证金和保函保证金 ，本公司一般存款账户银行存款14,513.41万元 因客户通过按揭贷款方式购车、车辆抵押手续未办理完毕被银行暂时限制使用。 2、应收账款：截止2017年12月31日，权利受限的应收账款31,517.25万元，主要为银行授信的质押保证。
3、无形资产：截止2017年12月31日，权利受限的无形资产账面价值为23,661.23万元，主要为公司对外抵押贷款。

五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

中通客车控股股份有限公司 2017 年年度报告全文

单位：元


19 / 162
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、聊城中通轻型客车有限公司，注册资本10020万元，是本公司全资子公司。
2、新疆中通客车有限公司，注册资本为4900万元，是本公司全资子公司。
3、山东通盛制冷设备有限公司，注册资本3100万元，是本公司的全资子公司。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司2018年重点工作计划： 一是继续巩固新能源客车市场的优势地位。2018年，新能源客车市场推广补贴迅速退坡，公司将加快
产品转型，及时调整产品结构和营销策略，降低生产成本，努力提升市场占有率，巩固行业排名地位。二 是加快海外市场的拓展。抢抓“一带一路”市场机遇，聚焦重点市场，深耕细作，着力抓好大项目，大订单， 培育出十个过亿市场。扎实推进出口结构调整，力争海外市场在新能源客车和大型车占比上实现新的突破。 三是全力恢复常规车市场，做好客运、景区旅团市场，提高常规车校车销售占比。四是奋力开拓商务中巴 市场。抢抓青岛上合组织峰会用车机遇，聚焦资源，重点突破。五是巩固新的经济增长点。壮大物流车营 销团队，以一线城市为主，拓展物流车销售渠道。六是强化成本管理。降低设计成本，提高产品毛利率， 改进完善产品，把好设计成本的源头关。严控制造成本，扎实推进精益生产，提高生产效率。做好采购成 本管理，通过创新招标比价管理，实现集约化采购。加强资金占压管理。按照预算目标要求，做好两项资 金占压的管控，重点加强对逾期应收账款的清理，同时加强对销售费用、售后费用的控制，确保费用控制 在计划目标内。
可能面对的风险：
1、新能源客车市场可能受政策补贴力度下滑影响，市场需求存在下滑风险；
2、客运市场受替代产品的影响，需求存在进一步萎缩风险；
3、受全球经济回暖和外汇波动影响，出口市场竞争力变弱风险。 十、接待调研、沟通、采访等活动情况 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用