一、概述

报告期内公司完成了重大资产重组。经过证监会的核准，以发行股份购买资产的方式收购了永康众泰汽车有限公司的全部股 权，公司由生产汽车、摩托车配件企业变为生产汽车整车企业。公司主营业务变更为汽车整车生产制造。 2017年，中国汽车产销呈小幅增长，增速比上年同期呈一定回落。汽车产销2901.54万辆和2887.89万辆，同比增长3.19%和
3.04%，增速比上年同期回落11.27个百分点和10.61个百分点。其中乘用车产销2480.67万辆和2471.83万辆，同比增长1.58% 和1.40%；商用车产销420.87万辆和416.06万辆，同比增长13.81%和13.95%。2017年，我国汽车行业面临两方面压力，一方 面由于购置税优惠幅度减小，乘用车市场在2016年12月份出现提前透支；另一方面新能源汽车政策调整对2017年销售产生一 定影响。 2017年，公司面临着市场环境和自身发展所带来的压力和挑战，公司积极主动应对，有序开展各项工作，持续夯实经营基础， 报告期内公司实现生产运动型多用途乘用车（SUV）195773辆、销售182822辆，生产基本型乘用车16057辆、销售13271 辆， 生产纯电动乘用车34462辆、销售31572辆，合计生产汽车246,292辆、销售227,665辆。报告期内公司完成销售收入2,080,431.70 万元，同比增长1128.48%，实现利润总额137,268.09万元，同比增长1210.72%，归属于上市公司股东净利润 113,628.29万元， 同比增长1209.32%。 2017年，面对严峻的市场竞争形势，公司以市场需求为导向，全体系积极应对，努力为未来更好的发展积蓄能量。
1、主动调整产品结构，完善产品布局。以市场为导向，统筹谋划，产品覆盖SUV、轿车、MPV和新能源汽车四个细分市场， SUV板块主要有T系列、大迈系列和S系列三大系列产品。同时，聚焦市场高增长区间，科学规划未来产品布局，满足未来 公司发展的产品需求。 2、夯实体系能力，打好经营基础。夯实质量管理，做强质保两端，质量水平稳步提升；提升预算管理精度，成本控制体系 逐步完善，投资控制标准逐步形成；完善激励机制，持续完善员工职业生涯发展通道，提升员工内驱力。 3、持续技术创新，增强企业核心竞争力 公司研究院涵盖造型、设计、CAE、试验、工艺等专业共20个部门，全面掌握平台集成、造型设计、工程设计、性能开发、 工艺开发、新能源开发等核心技术能力。具备年度完成4款车型预研、4款车型在研、4款车型上市的开发能力。 4、持续品牌创新，推进企业形象建设
2017年是众泰汽车品牌向上突破和发展的一年。公司紧紧围绕“四新”品牌策略（新品牌、新形象、新媒体、新口碑）全面而 深入的开展了相关工作。2017年众泰汽车在原有“众泰”、“江南”品牌的基础上，推出了全新汽车品牌“君马”。通过在国家平 台传播、车展活动、体育赛事冠名赞助等营销活动、一报一刊的编撰、设计、印刷与发行的深入开展，进一步提升了众泰汽 车品牌形象。同时，启动重构公司品牌体系（MI、VI、SI、BI），制定CIS应用手册，进一步提升众泰品牌定位和知名度。 未来，众泰汽车将持续加大产品研发投入，形成全新设计语言和DNA元素的众泰汽车家族脸谱，努力打造具备国际竞争力 的世界知名品牌。抓住未来十年关键的战略机遇期，特别是抓住未来3-5年，实现快速、健康和可持续发展。坚持自主与合 资“两条腿”协同发展，加快自主板块发展，同时进一步加强合资合作，创新合资合作发展道路。以新能源技术等为突破口， 以信息化技术创新为手段，加快众泰汽车从传统制造企业向现代制造服务型企业转型。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、汽车制造业销售量和生产量同比增加100%是因为公司收购永康众泰汽车有限公司所致。
2、冲压、焊接件同比增加32.61%是因为公司2016年年底收购上海飞众汽车配件有限公司所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

、

、

、


单位：元


单位：元

、

、

、


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 1、报告期内，公司完成重大资产重组，以发行股份购买资产的方式收购了永康众泰100%股权，永康众泰成为公司的全资子 公司，本年度纳入公司2017年合并报表范围。
2、2017年6月21日，公司召开第六届董事会 2017 年第五次临时会议，审议通过《关于设立全资子公司的议案》，公司出资 设立全资子公司黄山金马科技有限公司，该公司注册资本 1 亿元， 公司出资额占注册资本的 100%，2017年6月23日，公 司已完成金马科技公司的公司名称、注册资本及经营范围等事项的工商登记手续，收到安徽省工商行政管理局的核准登记材 料并换领了金马科技公司营业执照。具体内容详见2017年6月23日刊登在巨潮资讯网上的《公司关于设立全资子公司的公告》
（公告编号：2017-032）。金马科技成为公司的全资子公司，纳入公司2017年合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司完成了重大资产重组。经过证监会的核准，以发行股份购买资产的方式收购了永康众泰汽车有限公司的全部股 权，公司由生产汽车、摩托车配件企业变为生产汽车整车企业。公司主营业务变更为汽车整车生产制造，拥有众泰汽车、江 南汽车、君马三大自主品牌，产品覆盖轿车、SUV和新能源汽车等品类，对公司的经营业绩以及未来的发展产生了积极重大 的影响。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名客户与公司不存在关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其 他关联方在主要客户中没有直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和 其他关联方在主要供应商中没有直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司始终以用户为中心，致力于为客户提供满意的、高品质的轿车产品，高度重视自主产品的研发和技术创新，持续加大产 品研发投入，通过潜心研究开发，本报告期内相继推出了多款新车型，增强了企业的核心竞争力，保持了公司持续发展的能 力。2017年度，公司投入研发费用约5.88 亿元，占公司2017年末经审计的归属于上市公司股东的净资产比例是3.50%，占公 司2017年度经审计营业收入的比例是2.82%
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因为：公司收购永康众泰汽车有限公司，由于行业性质，永康众泰部分研发费用应作资本化 处理，而2016年未有研发费用资本化。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用










报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量为9,025,435.49元，公司本年度归属于母公司所有者的净利润为1,136,677,396.15元，
存在重大差异主要是因为:经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在较大差异的原因主要系：1）本年公司主要以票据
进行结算导致应付票据增加约18.84亿元；2）期末国补未收回以及期末尚未到期的货款等因素导致应收账款增加约37.24亿元；
3）本年折旧摊销金额较大。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用


单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末，公司不存在资产权利受限情况。

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



：

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

，

剩余资金用于永久补充流动资金。并经 2016 年 4 月 18 日公司召开的 2016 年度第一次临时股东大会审议通过，国信证券
股份有限公司发表了关于黄山金马股份有限公司变更募集配套资金用途的核查意见。2016 年 4 月 21 日，公司将募集资金
账户中 46,642.75 万元（其中募集资金 44,221.07 万元，募集资金产生的利息收入和投资收益共计 2,421.68 万元）用于永久
补充公司发展业务所需流动资金。（2）2016 年 10 月 9 日，公司召开第六届董事会第九次会议、第六届监事会第九次会议，
审议通过了《关于公司变更募集资金用途的议案》，公司非公开发行股票募集资金中原计划 3 亿元用于支付公司发行股份 并支付现金购买资产暨关联交易的现金交易对价，由于公司重大资产重组方案调整，取消了现金支付，公司变更了募集资 金用途，将剩余募集资金全部用于众泰新能源汽车有限公司永康分公司的新能源汽车开发项目，已经 2016 年 11 月 4 日公
司召开的 2016 年度第二次临时股东大会审议通过，国信证券股份有限公司发表了关于黄山金马股份有限公司变更募集配
套资金用途的核查意见。截至 2017 年 12 月 31 日，公司募集资金账户余额合计 152,970.27 万元（含银行利息收入 1,683.14
万元）。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



》

：

，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 公司其他主要控股子公司为浙江金大门业有限公司，主要从事钢木门、木门、装饰门制造、销售、安装，防盗安全门，钢质 门、防火门，防盗窗及各种功能门窗的开发、制造、销售。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业竞争格局和发展趋势 2017年，我国经济运行平稳。从行业形势上看，中国汽车市场长期需求仍有很大的空间，城镇化率持续提升、居民收入持续 增长等因素的刚性需求仍将拉动汽车市场的增长。增长点正由一、二线城市向三、四线及以下的城市和乡村转移；中国将由 汽车制造大国逐步向制造强国转变，中国品牌汽车占比持续增长；产业结构调整进一步深化，市场对资源配置的基础性作用 将进一步加大，汽车生产企业将面临更加激烈的市场竞争，智能汽车、新能源汽车成为新热点。
（二）公司未来发展战略 抓住未来十年关键的战略机遇期，构建众泰品牌在用户心中的势能，实现快速和可持续发展。加快自主板块发展，着力强化 客户、品牌、产品与技术、服务、体系和商业生态圈的建设，努力打造一流企业的根基；聚焦新能源技术，发挥传统汽车、 新能源汽车在不同时期的各自优势和融合优势，实现平稳和高质量转型；坚持以中国市场为主体，积极、稳健开拓海外市场； 大力推进全面改革、创新，不断增强发展动力和活力。同时深化合资合作，创新合资合作发展道路，努力成为一流汽车企业。
（三）新年度的经营计划及采取的措施
2018年，是“十三五”承上启下的重要一年，公司将深入贯彻党的十九大精神，全面深化改革，面对产业发展新态势和行业竞 争新挑战，公司将聚焦核心品类，乘势而进，蓄势发力，全力实现经营目标， 精益求精，锐意进取，向着实现公司的伟大 愿景，扬帆启航，主要做好以下工作：
1、继续建立健全公司内部控制制度。 公司收购永康众泰后，将根据财政部、证监会等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及其配套指引，按照上市公司的标 准，在永康众泰及其子公司建立公司内部控制制度，确保公司内部控制工作规范、有序运行，最大限度地减少或规避风险， 提高公司经营管理水平。
2、加快募集资金投资项目建设。
2017年下半年公司20亿元配套融资资金已到位，公司严格按照中国证监会、深交所等关于募集资金管理的相关规定管理募集 资金，同时审慎的使用募集资金，公司将持续规范、高效、有序推进募集资金投资项目的建设。
3、加强人力资源建设。 建立人力资源内控体系，提高管理层对内控的认识程度，全面进行企业内部控制规范化建设，加强企业的外部环境监督。搭 建培训管理体系，开展培训教育，提高员工素质选拔。搭建内训师队伍，组织开发内训课程，开发外训机构与外训课程。加 强人才培养，建立人才队伍。开展人才盘点，建立“人才库”、制定与实施人才培养计划、建立关键岗位后备人才队伍。完善 绩效管理体系、完善薪酬管理体系，合理控制人工成本，提高员工满意度。
4、对公司架构和组织结构进一步梳理调整。 公司将严格遵守国家法律法规和公司章程的规定，不断的完善法人治理结构，形成各组织结构清晰，互相制衡的营运体制。 按照企业发展计划的要求，充实完善各项制度，形成健全的公司管理机制以提高公司的管理水平，公司将建立良好的信息披 露制度，重视公司社会责任活动，树立并维护公司良好的社会形象，提高公司知名度。 5、继续加大汽车核心技术开发能力以及正向开发流程的建设 。 造型上，将引进人才和加强人才培养，建立起创意概念趋势设计、未来汽车生活新生态定义等前瞻设计能力，更加彰显众泰 品牌设计DNA。 整车性能开发方面，加快各类试验室的建设和使用，形成整车、发动机、材料、系统零部件等试验能力。建立安全、耐久、 NVH、PE、热管理、排放、制动、操稳、空调、操便、主观评价、VOC等整车级性能开发体系。 正向开发流程方面，建立整车性能与零部件关联矩阵，按照整车性能目标分解，再通过从零部件到系统到整车的验证，实现 正向的整车集成开发。
6、提升产品竞争优势，持续扩大市场份额。 把提升产品的竞争优势作为第一任务。从供、研、产、销梳理各环节竞争优势，并按月进行量化分析、总结计划、逐项改进 落实。要建立原料、产品市场行情调研分析体系，正确判断市场变化趋势。切实替用户和经销商着想，坚持为客户创造价值、 互惠互利。
7、细化质量管理方案，提升产品质量管理 。 公司将明确质量管理体系业务规划，加强过程审核能力建设，完善产品监察能力建设，深化实物质量改进管理，规范供应商 质量管理，完善质量信息系统建设。
8、全面推进品牌建设，提升企业竞争力 。
2018年，公司品牌管理将继续紧密围绕 “四新”品牌策略（新品牌、新形象、新媒体、新口碑）来开展了工作，实现在品牌 建设、品牌管理、品牌传播、公关活动、数字营销等多个维度全面开花，为品牌全面向上突破和完成销量目标提供品牌力保 障。主要从以下四点开展具体工作：全新品牌CIS体系建立、导入，梳理公司母品牌、子品牌/产品品牌的架构及定位；打好 网络舆情保卫战，传播内容做到“对外抓热点、对内挖亮点”，借助社会热点话题传播品牌，通过立体、持续的对外发声逐步 强化提升品牌美誉度；整合各分子公司展会资源，全国A/B类展会以大众泰形式参展，坚持体育赛事营销；积极策划、开展 社会化营销活动和传播，强化互动增强自媒体黏性，优化自有官网等平台。
（四）公司资金需求、使用计划和来源 公司将根据自身实际经营情况和未来战略的发展，合理利用资金，结合公司经营及融资环境状况，研究制定多种渠道的资金 筹措计划和资金使用计划，提高资金使用效率，降低资金成本，打造安全稳定的资金链条，保障公司持续、健康、稳定的发 展。预计2018年资本性支出约15亿元，预计2018年资金成本不超过1亿元。
（五）公司经营中可能面对的风险
1、宏观经济及政策风险 汽车行业周期性较为明显，受宏观经济波动影响较大。我国汽车行业近年以来增长速度逐渐趋缓。汽车行业是国民经济支柱 产业，从起步发展到目前阶段均受国家产业政策支持，而国内政治、经济和文化形势的变化或将在未来对产业政策造成影响， 并导致国家整体产业结构发生调整。
2、市场竞争风险 公司所处的整车制造行业是充分竞争的行业，市场竞争仍然长期存在。近年来，随着新能源动力、互联网等技术领域的持续 发展及大众汽车消费观念的日益成熟，消费者对汽车产品的关注点逐渐向价格之外的质量及服务等方面转移，并对产品的技 术水平、制造工艺提出了更高的要求，汽车市场的竞争将愈加激烈。因此，若未来公司无法及时跟进并适应市场需求的变化， 市场竞争的加剧将会对公司发展产生一定的影响。
3、新能源汽车补贴的相关风险
公司所生产的电动乘用车享受国家及地方的财政补贴，根据《关于2016-2020年新能源汽车推广应用财政支持政策的通知》， 2017-2018年补助标准整体在2016年基础上下降20%，2019-2020年补助标准在2016年基础上下降40%。在国家补贴逐年减少 的情况下，地方补贴也可能发生相应变化，从而影响消费者的购车价格，导致消费者购车意愿降低，进而影响公司未来盈利。 另外，如果未来公司新能源业务生产的车辆规格、定位、销售政策等要素发生变化，导致无法满足国家及各地补贴要求，则 公司面临无法取得政府补贴的风险。
4、技术持续进步的风险 在技术含量较高的汽车制造领域，持续性的研发和创新是维持业务发展的根本动力。公司在整车造型、整车设计、试验等各 个环节都形成了自主的工艺、标准并拥有自主知识产权，但其主要生产技术相较于国际先进企业仍存在一定差距。此外，随 着近年来新材料、新技术的推广应用，传统汽车及新能源汽车也正面临着各类新技术革新的挑战。未来公司若不能及时更新 研发理念、增强研发能力，以掌握核心技术并持续开发出适应市场需求的新产品，将会导致其在行业中的竞争力下降，进而 影响企业的持续发展。
5、股价波动的风险 股票价格的变化除受本公司经营状况等因素的影响外,还会受宏观经济形势、经济政策、股票市场供求状况及突发事件等因 素的影响,因此即使在本公司经营状况稳定的情况下,本公司的股票价格仍可能出现较大幅度的波动,有可能给投资者造成损 失,存在一定的股价波动风险。 应对措施：公司将进一步提高管理效率，重视技术创新，加大产品开发力度，提高产品质量，积极扩大生产规模，提升公司 的综合竞争能力和盈利能力，进一步提高产品的市场份额，在此基础上，实现公司收入和利润的持续、稳定增长，实现股东 利益最大化。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用