2009 年是公司发展进程中经受严峻考验和面临诸多挑战的一年，公司主营的服装辅料业务受国际经济衰退的影响，限入量价齐跌、举步维艰的局面，汉麻业务处于设备安装调试、大批量工业化生产试验和目标市场开发阶段，投入了大量的人力和财力，因此公司经营指标的完成受到了巨大的冲击。在公司董事会的领导下，经全体干部员工的共同努力，面对复杂多变的外部环境，积极应对，开展了以下工作：


（1）服装辅料业务1）衬布业务由于公司的服装衬布定位于中高端服装市场，主要用于出口和国内 OEM 订单服装，此次受金融危机影响较为严重。公司围绕衬布产品结构调整、新产品开发和目标市场调整做了大量工作，并与法国霞日集团达成了霞日集团捷克衬布厂的提前关闭将产能转移到公司的目的，基本完成了年初制订的目标，为以后衬布业务的发展打下了较好的基础。


2）里布业务公司的里布业务是与日本旭化成合作的宾霸里布，经过几年的磨合，公司生产的宾霸里布已基本达到旭化成要求的品质。2009 年面对全球经济衰退的局面，公司开发了涤霸里布作为较全宾霸里布的次一级产品应对高端市场需求的下降，取代高品质涤粘里布扩大市场份额。自 2009 年下半年推出市场后，受到了用户的欢迎，发展势头良好。在全球金融危机的环境下，旭化成总部已决定从 2010 年开始，逐步开始将原在日本生产的部分产品转移到宜阳宾霸生产，为公司逐步成为全世界宾霸里布的主要生产基地迈出了关键的一步。2009 年，宾霸业务在全球经济衰退的大环境下，逆势上升，完成营业收入 22720 万元，实现净利润 236.43万元。


（2）汉麻业务2009 年是汉麻控股第一个产业——汉麻皮纤维厂建设投产的关键一年，第一条汉麻皮纤维生产流水线在四月份联合国粮农组织召开的天然纤维高端论坛会前已试车成功，投入了工业化的连续生产，得到国际国内专家和同行的高度评价。


为此，联合国粮农组织授予汉麻产业投资控股有限公司“为推动天然纤维发展做出重大贡献奖” 。2009 年下半年，汉麻控股对第一条汉麻皮纤维生产流水线设备及工艺存在的问题进行了总结、分析、改进。报告期内，云南汉麻皮纤维工厂已经具备了年产


2000 吨汉麻皮纤维生产能力，为汉麻皮纤维的全面产业化及汉麻项目的纵深发展奠定了扎实的基础。


在对汉麻皮纤维产品进行大量的工艺技术设备改进的同时，公司还对汉麻皮原料基地落实、汉麻纤维和纱线的目标市场开发做了大量的工作，针对目标市场的需求，确定了生产纤维品种为汉麻短纤、汉麻条、汉麻梳成麻三大类产品，汉麻纤维最高已能生产近 2000 公支分裂度的短纤维，汉麻混纺纱 H55/C45 已能达到60 英支，H35/C65 已能达到 80 英支，100%纯纺汉麻纱最高纺纱支数已可达到 60公支，并进行了纯麻、麻棉、麻毛、麻木旦尔、麻天丝、麻尼龙天丝、麻棉涤、麻棉珍珠纤维等与各种天然纤维和化学纤维混纺试验，均取得满意的效果。在市场开发上，公司已和雅戈尔集团和其他国内外合作伙伴公司一起开发了针织内衣、T 恤、袜子、女装紧身内衣裤、毛巾、浴衣、床上用品、机织服装用面料、牛仔系列汉麻产品，利用汉麻短纤开发了汉麻清洁用无纺布，和总后研究所一起开发了军队作训服、体能训练服、夏装衬衣、毛巾、被套、鞋里、内衣裤等，并供了 100多吨军袜用纱。报告期内，雅戈尔“汉麻世家”汉麻产品专营店顺利开业，所用纱线均由本公司开发， “汉麻世家”汉麻产品专营店为汉麻产品在民用产品市场的开拓及推广提供了平台及有效宣传。


报告期内，汉麻产品除少量试销到日本、韩国和意大利外，大部分提供给部队及雅戈尔集团，全年实现销售 1417.50 万元。


报告期内，公司有关汉麻韧皮纤维的生产工艺及装置向国家知识产权局共申报了 16 项发明专利。


报告期内，公司主要盈利指标与上年相比，变化的主要原因如下：


（1）公司在 2009 年度持续受到国际金融危机的冲击及国内外市场需求下降等因素影响，造成了公司开工不足、市场价格持续走低的局面，使公司 2009 年度营业总收入和毛利率比去年同期分别下降 7.62%和 16 个百分点，同时，公司汉麻项目试生产和产品研发投入成本增加，及政府补助比去年同期减少 671.45 万元等因素，导致公司利润总额、归属于上市公司股东的净利润比去年同期分别下降59.43%、556%。


（2）2009 年度公司经营活动产生的现金流量净额同比增加了 24.49%，计271.74 万元，主要原因是：收到的税费返还增加。


2、公司主营业务及其经营状况公司主要从事“牦牛” 、 “宝马”黑炭衬、粘合衬系列产品和“宾霸”里布的生产与销售，及汉麻产品研究、开发、种植、生产、加工及销售。公司主营业务范围为服装辅料、服饰的研究、开发、制造、加工；服饰、服装辅料技术咨询；服装原辅材料、化工原料的批发、零售、代购代销；实业项目投资；自营和代理货物和技术的进出口，但国家限定经营或禁止进出口货物和技术的除外。


公司的主要厂房、主要生产设备座落在公司及各子公司厂区，全部为自建或自购，资产状况良好，除下述一家子公司有抵押贷款之外，公司固定资产不存在资产减值情况及担保、诉讼、仲裁事项。


公司控股子公司苏州宜新织造有限公司以房产、机器设备和土地（房屋及建筑物原值为 33,129,770.41 元，机器设备原值为 30,041,995.17 和土地原值为10,277,462.28 元）作为抵押物与中国银行股份有限公司苏州支行签订最高额抵押合同（合同编号为中银苏州抵字（2008）006－1 号、中银苏州抵字（2008）006－2 号） ，抵押担保金额为人民币 3,000万元，期限至 2011 年1月1日止。


2、公司核心资产盈利能力报告期内，公司主要从事“牦牛” 、 “宝马”黑炭衬、粘合衬系列产品和“宾霸”里布的生产与销售，其核心资产主要为生产设备，且主要生产公司均与国际行业巨头集团合资合作，生产设备和技术水平在国内外均处于领先地位。因此，不会出现替代资产或资产升级换代导致公司核心资产盈利能力降低的情况。


3、核心资产使用情况由于宾霸里布市场容量尚不能满足公司的产能，报告期内该部分核心资产的使用效率低于 70%，存在产能过剩现象，但未出现闲置。为此，一方面公司积极开发人造丝、涤霸里布新产品，另一方面经过与旭化成集团的协商，确定了公司宾霸业务将纳入其全球宾霸业务的战略，未来在逐步丰富完善宾霸里布品种的基础上，公司最终将成为旭化成全球销售宾霸里布的主要生产基地。


通过上述努力，可逐渐解决公司该部分核心资产使用效率低的情况。


（三）公司未来发展规划及重大风险情况分析


1、宏观经济环境的现状和发展趋势分析受金融危机的影响，2010 年国际和国内经济都面临众多不确定因素，尤其是各国政府救助经济计划出台后带来的潜在通胀影响，可能会促使宽松货币政策的退出。因此，全球经济能否一次性走出衰退实现较快复苏，以及国内推动城镇化建设拉动内需政策对纺织行业惠及的效果，目前存在较大不确定性。目前公司业务对出口和国内 OEM 订单服装依存度较大，在全球经济都处于低迷期，相关进口国家都采用贸易保护主义的环境下，出口增速能否提升，关系到公司服装辅料业务能否恢复性增长，同时国内减排目标及对产业结构调整政策力度逐步加大，也会对企业带来较大影响。因此，公司在 2010 年将面临上述不确定因素的挑战。


2、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局公司主要从事黑炭衬、粘合衬系列产品及里布的研制、开发、生产与销售，衬布和里布属于服装辅料行业，是纺织服装行业中的子行业。黑炭衬、粘合衬系列产品及里布等产品在纺织服装中是必不可少的组成部分，因此，服装辅料行业的发展与纺织服装生产企业紧密相关。


由于受国际金融危机的持续影响，国内外纺织服装行业市场持续疲软，2009年下半年虽企稳复苏，但复苏进程不快，2010 年国内经济的持续回暖给纺织产业的发展提供了较好的条件，内外部订单需求可能会明显好于 2009 年，但来自国际贸易保护主义的压力很大，出口量可能仍会受到影响。因此在行业运行出现变化的情况下，企业将加大技术改造和自主品牌建设,提升产品质量和附加值，来化解企业发展的瓶颈。


3、公司存在的主要竞争优势总体来说，目前公司所处行业中中低档产品生产企业较多，市场竞争激烈，在中高档衬布市场领域，公司在技术、营销、品牌、新项目等方面有较强的优势。


根据中国服装协会辅料专业委员会的统计，本公司在国内中高档服装用衬市场中的生产能力、销售规模、经济效益和市场占有率等综合指标排名第一，是全国最大规模的生产销售中高档服装用衬的龙头企业。


（1）技术优势：公司组建的“宁波市服装辅料工程技术中心”，被认定为省级重点高新技术研究开发中心。通过与全球领先的法国霞日衬布研发中心和全球唯一一家里布研究所——日本旭化成的合作，使公司在衬布和里布行业中的研发能力处于全球领先地位。总后军用汉麻材料技术开发中心作为公司的合作伙伴，使公司汉麻综合开发利用技术处于国际领先。


（2）营销优势：公司拥有 400 余家长期稳定的生产高档服装的客户，建立了一张除西藏之外遍布全国的营销服务网络。通过与法国霞日集团的全面合作后，借助法国霞日集团遍布全球 30 多个国家及地区的销售公司，成为国际销售网络最强的公司之一。


（3）品牌优势：企业经过多年发展，产品被认定为中国驰名商标、浙江省名牌产品，已牢固在中国消费者当中树立了“牦牛牌衬布中国第一品牌”的形象，公司通过与法国霞日衬布的合资，成功引进了国际公认的国际顶级衬布品牌“宝马”牌，通过与日本旭化成合资，成功引进了国际顶级里布品牌“宾霸”牌。


（4）汉麻新业务优势：公司自 2006 年投资汉麻项目以来，已建成年产 2000吨云南西双版纳汉麻纤维生产加工基地，基地占地面积 328 亩，建成厂房及配套设施面积 16934 平方米，形成了一条自主创新性强，科技含量高的汉麻纤维生产线，生产出来的纤维柔软度等性能指标明显超过传统生产工艺设备生产的麻纤维，同时具备节能减排的优势，节能达到 35％左右，减排达到 40％。因此，符合绿色环保的产品设计理念。


目前，公司汉麻产品尚未接到市场的较大订单，但是汉麻作为新型材料的开发已经取得了初步成果及突破，在技术、装备、产品性能的研发和应用领域处于国际领先水平，且占据了产业链的前端，必将成为公司未来发展的优势项目。