全球金融危机给平板显示行业带来深远的不利影响。2009年，公司主导产品价格下降幅度进一步加大，客户对产品质量要求进一步提高，市场需求不确定性的风险进一步加剧。


面对严峻的不利形势，公司按照董事会审定的经营计划扎实开展工作，积极应对市场对产品交货期、质量的需求和价格变化，积极配合客户开发新产品，进一步加强内部管理，严格控制成本，提高产品质量，中小尺寸TFT-LCD空盒实现了批量生产，公司产品结构进一步得到优化。


报告期内，受金融危机带来的消费类电子产品价格进一步下降等因素影响，公司经营业绩还是呈现一定幅度下降。全年实现主营业务收入 63,626.66 万元，较上年增加18.12%；实现营业利润 22,009.62 万元，较上年减少 14.60%；实现净利润 17,665.79


万元，较上年减少16.96%。


公司主营业务范围是：生产经营彩色滤光片、触摸屏、镀膜导电玻璃及真空镀膜产品，开发相关技术设备并提供相应的技术咨询服务。 液晶显示器件及电子产品的技术开发和销售；普通货运；经营进出口业务；投资兴办实业。


近三年末公司资产规模呈现小幅增长，主要是滚存利润增加所致。


（1）流动资产中，本年末货币资金较上年末减少4.21%，主要系公司募集资金投资项目投入所致；应收票据增加335.64%，主要系国内销售增加导致票据结算相应增加所致；应收账款净值增加26.78%，主要系本期销售增加导致信用期内的应收账款相应增加所致；预付款项减少91.43%，主要系按合同约定预付购置设备款到货结转减少所致；存货增加48.41%，主要系募集资金项目中小尺寸TFT-LCD空盒产品正常生产而增加周转库存所致。


（2）非流动资产中，本年末长期股权投资较上年末减少1,000万元、可供出售金融资产本年末增加6,756万元、系对宇顺电子的长期投资因其2009年9月在深圳证券交易所上市交易，本期转入可供出售金融资产并按公允价值计量所致；固定资产增加22.28%，主要系触摸屏项目生产线主要设备验收结转固定资产所致；在建工程增加70.47%，主要系镀膜设备正在调试中。


公司主营业务突出，2007～2009年利润主要均来自于主营业务，营业利润占利润总额比例分别为97.99%、98.37%和98.41%。与上年度相比，本年度营业收入增加18.12%，主要系中小尺寸TFT－LCD空盒产品销售增加所致；营业利润、利润总额、净利润分别减少14.60%、14.63%、16.96%，主要系主导产品销售价格下降幅度较大所致。


（一）宏观环境分析全球金融危机给平板显示行业带来深远的不利影响。由于消费者收入预期和消费信心下降，导致消费类电子产品的价格下降幅度较大，进而造成LCD面板市场整体供大于求的不利局面。受此影响，报告期内，公司产品的价格亦呈较大幅度的下降态势。


2009年，人民币对美元的汇率波动幅度较为平稳，因此，尽管公司产品的外销比例较大，由于生产所需的主要原材料及进口设备需用外币支付，报告期内，汇率波动对公司全年经营业绩的影响程度有限。


2009年，为减小金融危机对经济造成的不利影响，国家实施了积极的财政政策和较为宽松的信贷政策。报告期内，新型显示行业发展得到国家产业政策的大力支持，并伴随着《电子信息产业振兴规划》实施中，公司获得了一定金额的财政资助（补贴）；鉴于公司资金较为充裕，报告期内，信贷政策对公司盈利能力没有造成影响。


（二）行业发展趋势国家加快推进电信网、计算机网和有线电视网“三网融合” ，移动互联网作为“三网融合”的重要方向，未来将拥有广泛的应用空间，智能手机将逐步替代电脑而成为移动互联网的终端。正是因为看好移动互联网的发展潜力，计算机（PC）和手机厂商的跨界渗透逐步深入。


目前较多的电脑厂商都在进行着3C（计算机、通讯、消费电子）布局，全球排名前5位的电脑厂商率先开始了进军手机业的尝试，作为应对 3C融合及移动互联的布局。


2010年，是3G全面商用的一年，各大运营商均投入资金用于营销和终端补贴，资费水平不断下降，3G手机的换机需求逐步被激发。工业和信息化部预计2010年新增移动电话用户1亿户，加上用户更新手机需求，预计2010年国内市场需求超过2.5亿部。与移动互联等功能相适应，新增手机所需的显示屏幕尺寸更大、越来越多搭配多点触控功能的触摸屏，从而可能对我公司的TFT-LCD空盒、触摸屏产品的销售带来一定的积极影响。


与此同时，韩国三星移动显示（SMD）和LG Display加大对主动驱动有机发光电致二极管（AMOLED）技术的投入，有机发光材料的寿命较以往有较大提高，并在部分高端手机领域开始渗透，但其规模化生产技术尚未完全成熟、生产成本较高等制约因素仍未完全解决，因此，尚无法动摇TFT-LCD制造技术的主流地位。若上述制约因素得到完全突破，将可能对TFT-LCD制造技术的主流地位构成较大的威胁。