2009 年，公司生产经营工作受到金融危机的影响较大，一年来，公司各产品市场一直处于持续低迷状态，产品市场出现萎缩，价格一路下跌并长时间处于低迷状态，面对严峻的形势，公司董事会统筹安排，制定了应对金融危机的冲击的一系列措施，各单位都积极行动，从日常生产经营的每一个细节抓起，从转变思想观念和行为习惯开始，深入开展挖潜、降耗、节支、增收活动。从运营结果来看，公司以稳步扎实的工作将金融危机对企业的负面影响降到了最低程度，保持了生产经营工作的持续稳定运行，各项主要经济指标好于预期。在这次应对进入危机冲击的活动中，公司通过对外部经营环境和企业自身状态的深刻反思，进一步明确了发展方向和发展思路，内部基础管理工作迈上了新的台阶，生产精细化管理方面也从主观和客观两方面得到深入剖析，为日后更好挖潜降耗和稳产高产工作扎实开展奠定了坚实基础。


报告期内，公司募投项目 3 万吨/年三聚氰胺资源综合利用及节能技术改造工程项目工程进展顺利，同时公司充分利用金融危机造成的影响，抓住市场信息，在适当时机分种类、分批次开展大型招标活动，在不影响工程进度的前提下，为企业节约了大量的项目投资费用。因该项目投资额大，其因经济危机形成的投资节约给企业带来的效益和经济危机对企业带来的销售影响形成了较大的对冲。该项目如期建成后，进入了调试阶段，并于 2010 年的 3 月试车成功，将成为 2010 年公司新的利润增长点之一。


报告期内，公司充分发挥了产品结构合理的优势，根据各产品的市场状况，灵敏反应，及时调整各个产品的产量，追求宏观经济形式不好的背景下企业利益的最大化。公司根据销售市场的信息反馈，及时对各产品的成本、毛利情况进行测算分析，利用公司产品结构搭配合理的优势安排生产及转产，最大程度化解产品市场价格波动带来的风险，增强抵御风险的能力。


2、公司报告期内主营业务及经营情况公司主营业务的经营范围：硝酸、纯碱、氯化铵、硫化异丁烯、硝酸异辛酯、硝酸铵、硝酸钠、亚硝酸钠、三聚氰胺、氨水（≤10%） 、液氨、尿素的生产、销售；硝基复合肥生产自销。


截至报告期末，公司共拥有全资子公司三家：沂源联合化肥有限公司、沂源新联化运输有限公司和山东新泰联合化工有限公司；拥有控股子公司一家：山东联合丰元化工有限公司。


沂源联合化肥有限公司注册资本 1,078 万元，公司出资额占其注册资本的 100%。


经营范围包括农用碳酸氢铵、复混肥料、工业甲醇、液氨、三聚氰胺、氨水生产、销售。


2009 年实现营业收入 22,885 万元，净利润-1,736 万元。


沂源新联化运输有限公司注册资本 50 万元，公司出资额占其注册资本的 90%，公司全资子公司沂源联合化肥有限公司出资额占其注册资本的 10%， 公司对其有 100%的投票权。经营范围包括普通货运、危险货物运输（2 类、5 类、8 类）、一类机动车维修


（大中型客车维修、大中型货车维修、危险货物运输车辆维修）。2009 年实现营业收入 1,339 万元，净利润 240 万元。


山东联合丰元化工有限公司注册资本 10,000 万元，公司出资额占其注册资本的88%。经营范围为化工产品（不含危险品）销售。2009 年实现营业收入 56 万元，净利润-164 万元。


山东新泰联合化工有限公司注册资本 600 万元，公司出资额占其注册资本的 100%。


经营范围包括纯碱、氯化铵、三聚氰胺销售。该全资子公司于 2008 年 12 月设立并取得营业执照，截至报告期末其处于建设期，尚未实现主营业务收入。


（8）报告期内，公司没有对创业企业投资的情形。


公司2007 年—2008年，流动比率、速动比率总体呈平稳上升走势，原因在于公司近几年产销两旺，盈利能力不断增强，销售规模不断扩大，使得公司各项流动性资产增加，并超过流动负债的增长规模，特别是募集资金到位后，使得流动比率、速动比率等短期偿债能力指标趋好。2009年公司募投项目投入增加，造成流动比率、速动比率有所下降，但均在行业合理范围内。


公司2007 年—2009 年，资产负债率分别是53%、24%和33%，资产负债率处于较低的水平，公司财务状况稳定，偿债能力较好。


1、所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能的影响程度：


公司所处行业为化工、化肥行业，行业已经进入成熟期。自2008年9月份以来，受宏观经济影响化工、化肥行业也收到一定程度的负面冲击，个别产品市场和企业甚至受到较为严重影响，2009年第1、2、3季度，化工、化肥行业基本处于低谷盘整状态，产品价格持续低迷，市场萎缩，2009年第4季度，行业整体走出了低谷，市场开工率有所提升，产品的市场价格也有所提升，虽然提升的幅度不高，但行业整体已呈现转好发展势头。在这次金融危机中，同行业部分企业因收到负面冲击而走向关停，或走向被其他企业兼并的道路。本公司今后将继续充分发挥资源综合利用优势、产品结构合理优势和管理优势，坚持以人为本，以市场为导向，以效益为中心，确保公司持续、快速、健康发展。


2、未来公司发展机遇的挑战、发展战策以及各项业务的发展规划：


（1）公司未来的发展机遇：


A、国家将继续发展化工、化肥工业，并对化工、化肥工业的发展继续给予支持，这一政策大环境有利于公司的发展。


B、国家经济刺激计划继续实施对于基础设施的建设，将促进公司下游产品炸药等物资的市场需求增大，公司作为上游原料的供应商，具有广阔的发展前景和市场容量。


C、国民经济尤其是下游企业将继续保持增量发展，必定进一步促进节能环保行业发展，有利于公司循环经济发展模式的推动，同时，社会环保意识的逐日强化，更加有利于我公司募投项目3万吨三聚氰胺资源综合利用及节能技术改造工程项目的发展，该工程正式投产后，公司的闭环循环经济将更加完善，产品的成本将进一步降低，市场竞争力将得到进一步加强。


D、公司将继续加强研发能力，不断增强的研发能力有利于以节能降耗为重点的技术改造和新工艺新产品的研发。


E、公司2009年抓住金融危机对工程建设材料的市场冲击，以较低成本在地处山东枣庄的控股子公司山东联合丰元化工有限公司建设了项目， 在地处山东新泰的全资子公司山东新泰联合化工有限公司储备了项目，为公司加快扩张的发展战略奠定了基础，公司将在保持产品结构合理调配的基础上扩大规模，实现规模化经营。


（2）公司面临的挑战：


A、能源、原材料价格的上涨，会对经营业绩形成一定影响；B、市场竞争的日趋激烈，以及化工市场的波动不确定性，将对公司未来的经营业绩产生一定影响。


（3）公司发展战略：


本公司将根据国家化工、化肥行业发展规划及2015年远景目标，充分发挥公司的体制优势和管理优势，坚持以人为本，以市场为导向，以效益为中心，依靠科技进步，调整产品结构，拉长公司产业链，壮大主业。加快公司扩张，逐步形成“主业突出、产品多元、结构优化、规模经营、成本领先”的经营战略格局，确保公司持续、快速、健康发展。


（4）公司发展规划：


公司将始终遵循“循环经济”的发展原则，降低能耗、提高产品品质，优化资源配置，最大限度实现低投入、高产出，大力开发技术创新项目；充分利用资本平台，壮大产业发展优势。