2009年度，全球经济依然笼罩在金融危机的阴影下，激光行业和激光晶体元器件、非线性光学晶体元器件市场市场形势仍然严峻。公司主要客户需求量萎缩，上半年公司营业收入下滑幅度超过30%。面对严峻的市场形势，公司在董事会、监事会、管理层的共同努力下，紧紧围绕“立足成为非线性光学晶体产业领导者和光工业发展的有力推动者”的愿景，按照年初确定的工作目标稳步推进各项工作，加大新产品开发力度、调整产品结构、强化内部人员培训与管理、完善生产体系、寻求技术合作伙伴、提高产品售后服务质量，下半年公司营业收入下滑速度明显减缓，第三、四季度环比开始增长。


报告期内，公司实现营业总收入11,5902万元，同比下降16.51%；实现归属于母公司的净利润4,087.95万元，同比下降19.89%；经营活动产生的现金流量净额为4,989.87万元，比上年同期下降4.11%。


2009年度，公司的主营业务范围未发生变化，主要是光学晶体、激光晶体、激光器件的制造及其技术咨询、技术服务。


报告期内，在市场需求萎靡的情况下，公司产品价格根据不同地区、不同客户作适当下调。部分原材料价格上涨，但是原材料成本占公司营业成本的比例不到10％，原材料价格变动对公司利润影响不大。


主要产品非线性光学晶体元器件收入下降18.60%，激光晶体元器件收入下降9.48%， 其他类产品收入下降20.45％， 主要受金融危机的影响， 市场需求下降。


2009年虽然宏观经济开始企稳回升，但公司生产的产品处于激光器行业的最上游，复苏相对滞后。公司经营成本中，固定成本占较高比例，在营业收入下滑的情况下，无法摊薄固定成本，导致产品毛利率下降。


本报告期公司产品72.25%出口海外，出口额8,335.65万元，比上年减少26.31%,主要是金融危机的影响还在延续，市场还未完全复苏，国外市场需求还处在低迷状态，尤其是美国市场销售收入比上年下滑超过30%,欧洲市场下滑20%左右。国内市场收入比上年增长25.11％，占比从18.45%上升到27.75%，主要得益于国内近年来激光工业应用水平的不断上升， 各行业为提升竞争力而使用更高效的工具如中、高端的激光器，国内一些激光器制造商也不断提高本身产品的档次，公司也有意识逐步加大开拓国内市场力度，这为公司未来进一步拓展国内市场奠定了基础。


9、报告期末主要子公司或参股公司情况


（1） 青岛海泰光电技术有限公司青岛海泰光电技术有限公司成立于 2001 年 2月5日。截至报告期末，海泰光电注册资本为人民币 1,1000 万元，实收资本人民币 1,1000 万元，其中本公司出资额占注册资本的 72.73%，Futuretech Investment Holdings Limited出资额占注册资本的 27.27%。海泰光电在青岛市工商行政管理局登记注册，注册号为企合鲁青总副字第 008026 号，法定代表人为谢发利，企业类型为合资经营（港资），住所为青岛市崂山区株洲路 177 号（惠特工业城内），经营范围为生产加工光学、非线性光学晶体材料及技术服务。


（2） 福州福晶蓝光晶体材料有限公司福州福晶蓝光晶体材料有限公司由本公司和自然人洪清喜于2008年10月20日共同出资设立，截至报告期末，福晶蓝光注册资本3500万元人民币，实收资本3500万元人民币，其中本公司占注册资本的85.71%，洪清喜出资额占注册资本的14.29%。福晶蓝光在福州市市工商行政管理局注册登记，注册号为350100100203815，法定代表人为陈秋华，企业类型为有限责任公司，住所为福州市鼓楼区洪山镇杨桥西路155号，经营范围为激光晶体材料的研发和销售。


（3） 杭州科汀光学技术有限公司杭州科汀光学技术有限公司成立于1996年3月29日。截至报告期末，杭州科汀注册资本255.90万美元，实收资本255.90万美元，其中本公司占注册资本的29.66%，杭州科汀光学技术有限公司职工持股会占注册资本的45.16%，新加坡ESICERP OPTICS HOLDING PTE LTD占注册资本的19.60%，DELTA INC. LTD.JAPAN占注册资本的5.58%。杭州科汀在杭州市工商行政管理局注册登记，注册号为企合浙杭总字第002600号，法定代表人为唐晋发，住所为杭州市余杭区余杭经济开发区天荷路21号， 经营范围为开发生产光学与电子薄膜器件及系统光电仪器及零配件；提供相关技术服务。


尽管2009年激光行业受大环境影响出现需求下降，但激光技术的应用这几年一直呈现向各行业扩散和进入民用的趋势。 公司作为全球领先的光电子晶体元器件企业，经过二十年的发展，形成完善的产业链，在激光应用发达的主要国家和地区建立了较完善的销售网络， 成为向全球主要激光器制造企业提供相关光电子晶体元器件的主要供应商，拥有非常稳定的客户和良好的市场基础。这为本公司获得稳定、持续的盈利能力奠定了良好的基础。公司未来发展的战略是以非线性光学晶体元器件、激光晶体元器件、激光光学元器件为核心，研发新产品，改进老产品，提高产品品质，优化产品结构；抓住国内和国外新兴激光器市场发展的机遇，不断扩大市场占有，进一步巩固全球市场的领先地位，努力成为全球非线性光学晶体的领跑者。