报告期内，公司围绕“夯实基础经营，以技术创新、资本运作引领企业新发展”的方针目标，面对全球金融危机带来的严重冲击，公司经理层树立高度的危机意识，与公司上下实施转型调整，克难攻坚，踏实工作，最终取得了较好的成绩。从总体经济指标来看，报告期内公司实现营业收入187,947,990.82元，比去年同期增长1.84%；实现营业利润64,020,482.30元，比去年同期增长31%；归属于上市公司股东的净利润57,572,157.27元，比去年同期增长20.90%，主导产品光学低通滤波器、 红外截止滤光片实现产能在所处细分行业中仍处于全球领先地位。


（二）主营业务状况分析


1、  公司的主营业务本公司以光学光电子元器件加工为依托，大力发展精密光学镀膜产品。主营业务为光学低通滤波器、红外截止滤光片、红外截止滤光片组立件、投影机散热板等产品的生产和销售。产品主要应用于数码相机、可拍照手机、监控系统、投影机等影像领域。


报告期内本公司在上半年订单大幅下挫的情况下，积极采取应对措施，努力抓住一切机会，随着宏观环境的逐渐好转，下半年市场恢复较快，尽管2009年营业收入基本保持稳定，但公司净利润仍保持良好的增长。主要原因一是积极开发新产品,开拓新市场,通过市场结构的不断调整和新产品的产业化推进， 克服老产品降价的影响，维持了公司毛利率的稳定；二是深化内部精益化生产管理,提高生产效率,提高良率水平，降低了生产成本；三是公司今年被评为国家高新科技企业，获得所得税优惠政策，税率由原25%调整到15%，为企业净利润贡献10%。


本公司最近三年不存在向单个客户的销售金额或采购金额超过销售总额或采购总额30%以上的情况,董事、监事、高级管理人员和核心技术人员及公司关联方或持有公司5%以上股份的股东在上述前5名客户和前5名供应商中均不存在任何权益关系。


截止报告期末,公司存货余额相对较小,占公司年末总资产的41%。从构成上看主要是原材料的储备增加, 不存在风险，无呆滞物品。由于公司主要采取订单式经营模式，虽然近几年生产规模在逐步扩大、产能逐年增加，但是存货占用比例仍保持在较好水平，表明公司生产和销售管理科学合理。


④ 核心资产


报告期内公司核心资产主要拥有土地使用权使用面积为10616.45平方米、 厂房16027.82平方米、重要设备（包括镀膜机、自动划片机、超声波清洗机等）。


公司核心资产使用正常，年使用率较高，固定资产综合成新率721%，运行状况良好，不存在明显减值迹象。公司土地、厂房、设备不存在涉及诉讼、仲裁、担保等情形。


综上所述，通过公司资产构成及资产质量分析，公司管理层认为，目前公司资产整体质量良好，能够保证公司正常的生产经营运转。


报告期内公司管理费用较去年相比增加了306.27万元， 主要是技术开发费增加了246.57万元，其次是杭州晶景光电公司开办费用增加162.28万元。公司财务费用较去年相比下降了234.27 %，主要是上市募集资金存款带来的利息收入增加，其次是2009年度人民币对美元汇率保持稳定，公司汇兑损失降低。


所得税费用较上年同期减少505.64万元， 总额下降33.54%， 同比例下降93%主要是因为公司在2009年8月7日被认定为高新技术企业，可按15%的税率计缴企业所得税，企业所得税优惠期为2009年1月1日至2011年12月31日，公司在本年度企业所得税税率为15%所致。


报告期内，公司更是通过加大研发投入、创新研发模式、创新工艺为载体的创新道路，取得了较好的成效。全年共申报国家级项目6项，省级项目10项，市区级项目9项，6项专利申请取得或获得受理。四项新产品通过省级鉴定，技术水平均达到国际先进或国际领先水平。 这些举措有效提升了公司产品的技术含量和附加值，强化了公司在行业中的技术研发优势。


报告期内公司应收账款周转率减低主要原因系公司由于下半年销售规模的扩大而致应收账款余额有较大增长。报告期内公司存货周转率减低，主要是根据客户订单计划，对原材料进行了适量的储备,而使存货上升。报告期内公司总资产周转率减低，主要是由于受金融危机影响，公司投资有所延缓，资产使用效率在降低。


1、行业的发展趋势公司所处光学光电子行业，该行业产业种类众多，应用领域十分广泛，如电子数码、通信、光通讯、太阳能、LED、红外激光等众多朝阳行业，具有很大发展空间。 公司核心产品红外截止滤光片和光学低通滤波器属于光电显示行业影像领域的上游产品，其核心技术仍具有很强的辐射效应。公司目前正在推进产业化的PBS和微型投影模块都具有一定的发展势头； 另外公司正在关注和研发太阳能、LED领域的相关新产品，公司对其未来发展充满信心。


（1） 红外截止滤光片的发展前景随着电子信息产业的深入发展和全球消费类电子产品需求的高速增长， 拍照手机、电脑摄像头和汽车摄像头的市场规模会越来越大，作为这些终端产品不可或缺的元器件，红外截止滤光片市场规模也将逐年增大，红外截止滤光片制造业将处于良性的外部发展环境。 红外截止滤光片产品的主要下游应用市场包括可拍照手机、 电脑摄像头、 汽车用摄像头等， 根据市场预测仍将维持不同的增长态势。


市场调研公司Gartner报告指出2009年全年全球手机销量12.11亿部，同比2008年小幅下滑0.9%，其中可拍照手机达到8.7万部，随着经济的复苏，预测2010全球手机市场将增长11%至13%，达到13.5亿部，其中可拍照手机将达到9.8亿部左右，未来三年年均复合增长率将达到约8.8%。另外据赛迪预测2010年电脑摄像头将达1.68万个、未来三年年均复合增长率将达到15.38%,汽车摄像头达到0.54万个,未来三年年均复合增长率将达到33%。


据高通预测2010年全球3G手机销量或首超2G手机， 这将为公司红外截止滤光片市场带来持续增长。随着技术的进步，市场份额领先的企业将继续通过不断地扩大产能来拉低单位产品的成本， 3G手机副镜头用红外截止滤光片逐步被晶圆级红外截止滤光片替代， 而公司晶圆级红外截止滤光片无论从技术上还是市场份额上均处于全球领先地位， 这将给公司晶圆级红外截止滤光片产品带来巨大的发展机遇。


（2） 光学低通滤波器的发展前景根据日本影视器材工业协会（CIPA）报道， 2009年全球数码相机出货量为1.14亿台，比2008年的1.15亿台减少了0.75%。2010年全球数码相机出货量预计将达到1.17亿台。2009年全球数码单反相机出货量为1000万台，2010年数码单反相机出货量预计将达到1100万台左右，同比增长10%左右。随着全球经济的回暖，数码相机的销售将会有所回升， 但总体上未来几年普通数码相机需求增长将逐渐放缓，目前主流产品象素值已上升至500万象素以上，数码相机未来将向轻薄短小、多功能、个性化方向发展，特别是随着技术进步和消费升级，单反数码相机将成为未来市场需求的主流， 单反用光学低通滤波器将成为公司未来发展重要的增长点。


（3） 微型投影机的发展前景现今科技的日新月异，人们对高新产品的追求与好奇，促使着高端产物不断孕育而生。近几年微型投影机开始受到越来越多人的关注，微型投影仪的应用领域非常广泛，可以嵌入到手机、相机、电脑中使用，也可以作为外插设备与TV、MP4、游戏机等各类电子产品相连。目前投影机市场的应用领域主要是商务、教育和消费三大市场。2009年全球微型投影机市场已启动，国内山寨市场已逐渐运用，随着三星、LG、华硕等国际知名厂商推出带有微投功能的产品，微投产品受到消费者普遍的关注， 预计该产业在近几年或进入爆发式增长阶段。 这为公司PBS产品和杭州晶景光电有限公司生产的微型投影模块未来的发展提供了一个广阔的发展空间。


2、公司面临的竞争格局近两年的全球经济危机，导致行业内重新洗牌，市场竞争格局发生了较大变化，很多中小企业难以承受金融危机的冲击，纷纷退出，行业竞争集中度越来越高，使得行业竞争激烈程度相对降低，但同时面临的竞争对手更加强大。在影像终端领域，日、韩、欧美企业占据了技术和市场出货量上的巨大优势，引导着消费类影像产品的发展趋势。作为上游重要光学光电子元器件制造企业，公司市场定位偏向于中高端，而国内在这细分市场的部分企业也逐渐挤入中高端市场，市场竞争将会进一步加剧。


目前，微型投影产业全球刚刚起步，相关厂家均处在研发、试制和小批量产业化阶段， 尚未形成明显的市场竞争格局， 在目前的主要企业中， 3M公司、 IVIEW、JOC、红蝶科技（深圳）有限公司、晶华光电等均具有较强的实力，对公司微投产品带来一定的竞争压力。


1.  公司发展战略2010年公司将以总体战略规划为指导，坚定不移地做大做强传统主业，取得更大的市场份额；沿着公司产业链和技术链做好新型战略性业务，推进新技术、新产品研发及产业化进程；围绕光学光电子产业，通过资本市场的投资布局，进行行业资源整合，拓展产业链。通过以上措施，从而构建多板块业务结构。与此同时，全面开展企业文化建设工作，依托制度与文化的执行力支撑公司战略的实施，确保公司又好又快发展。


2.  经营计划


（1）经营方针：深化转型，精心布局，两手齐抓，实现企业又好又快发展。


（2）经营目标：进一步扩大红外截止滤光片和单反用光学低通滤波器的产能， 加大市场开发力度， 提升红外截止滤光片和单反用光学低通滤波器市场份额。


建设新业务板块，延伸相关领域，加快研发产品的产业化步伐。预计公司2010年全年销售将实现30%-50%的增长，净利润将实现25%-45%的增长。


上述经营目标并不代表公司对2010年的盈利预测， 能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。


（3）投资计划随着经济形势的回暖和公司市场的拓展，2010年公司将会结合市场情况加快募投项目的实施进度，除募集资金用于满足新老产品扩产或批量化生产的投入外，公司不排除沿着产业链和技术链进行研发投入和适当的对外投资、并购。


（4）研发计划：继续加大产品升级的研发及产业化步伐，努力推进图形化红外截止滤光膜晶圆产品和微型投影光机模组的产业化；高度关注LED、太阳能、红外激光等领域的技术发展及产业发展趋势，加大以上产业相关产品的研发投入，力争1-2年内形成公司的新增长业务，打造公司产品梯次结构，确保企业可持续发展。鉴于此，公司2010年的研发投入将会出现较大幅度的增长。


（5）人力资源建设：结合公司总体发展战略，制定出3－5年的人力资源总体规划，通过“外引内培”打造公司人才梯队。建立健全公司的人才引进机制、培训体系、晋升体系和绩效薪酬体系，为公司未来的发展提供人力资源保障。


（6）企业文化建设：公司以战略转型和业务扩张为契机，围绕公司发展战略的目标和定位来确定公司的文化定位，选择与定位相匹配的文化管理模式，并构建具有对内凝聚和对外展示功能的核心价值观体系， 为集团管控文化体系的建立奠定基础，培育具有鲜明特色的公司文化建设，以文化力打造公司执行力和市场竞争力。


（三）公司为实现未来发展战略所需资金及使用计划


1、公司利用募集资金加快组织实施红外截止滤光片（含晶圆级红外截止滤光片）及组立件扩产、单反用光学低通滤波器项目。在条件成熟的情况下，不排除上述项目的再扩产投资计划。


2、公司利用自有资金进行研发及新产品产业化项目的投入。


3、公司不排除利用自有资金对产业链相关企业进行投资，以利于进一步丰富公司产业链。


除以上项目外，随着公司新产品的不断投产，生产规模的扩大，公司原有的土地厂房已经不能满足公司发展的需要，根据情况，公司将适时对生产用土地和厂房进行投资。


（四）对发展战略可能产生影响的风险因素分析


1、新产品产业化及市场拓展的风险随着单反用光学低通滤波器项目的投产， 图形化红外截止滤光膜晶圆和微型投影光机模组产业化推进， 新产品批量生产存在着市场的变化风险及技术升级风险。


分析与对策：单反用光学低通滤波器产品基本进入国际主流的终端厂家，已成为几家主要企业的主要供应商，根据行业发展和已开发客户的需求预测2010年该产品放量确定性较大，同时公司将会继续加大市场开发力度，进一步调整市场结构，提升市场占有率，以有效控制风险；公司晶圆级红外截止滤光片产品具有全球先进水平，竞争能力强，公司将利用现有市场、成本、技术等优势，加大市场的开拓力度，进一步提升市场的占有率，以降低风险；微型投影光机模组目前处在行业的启动期，公司在加紧技术改进的同时，积极与国际知名客户接洽，坚持市场和技术两手齐抓，推进产业化步伐。


2、公司对外投资的风险按照公司战略规划，公司将会沿着产业链和技术链进行适度的对外投资，整合资源，增强竞争力。但是公司在对外投资方面成熟经验不多，且外部环境不确定因素较多，能否达到投资预期存在着不确定性。


分析与对策：公司加强行业信息的系统分析，加强行业相关企业全面系统的调研工作，充实投资队伍，完善投资决策机制，以实现最大程度上风险控制。


3、人才匮乏的风险随着公司的发展，对复合型的管理人员及专业型的科研人员和学科带头人等高端人才的需求日益增加，能否引进和培养一大批支撑公司发展的人才，这将决定公司能否实现稳定快速的发展。


分析与对策： 公司目前主要依靠引进成熟的技术人才和与其他企业或外部机构合作， 弥补公司人才的不足， 随着需求的增加， 公司也开始大批量的招聘博士、硕士、应届大学生作为储备干部进行培养，力求建立更多的人才渠道来保证公司的人才需求。