2009 年，公司以目标管理为抓手、以系统顺行为主线、以降本增效为中心、以资金管理为重点、以 强化营销为基础、以公司可持续发展为根本，主要围绕抓制度落实，促管理水平提升；坚持系统优化，加 强组织协调；强化营销管理，积极开拓市场；强化财务、资金管理等方面开展工作。面对金融危机给房地 产行业带来的各种影响、塑料型材同业竞争加剧等重重困难，公司上下一心、团结拼搏，较好地完成了年 度的各项工作。公司全年实现营业收入 57653.27 万元，同比增加 441% ；实现利润总额 -4186.56 万元， 同比增加 70.65% ；实现净利润 -4255.48 万元，同比增加 70.35% 。


变动原因： 经营活动产生的现金流量净额同比增加原因：建材业务板块原材料采购成本下降使材料采购现金支出减少及缴纳税费现金支出同比大幅降低；投资活动产生的现金流量净额同比增加原因：处置房产收入增加及法院退付我公司资产拍卖部分执行款所致；筹资活动产生的现金流量净额同比增加原因：本年度偿还债务支出较去年同期大幅降低近 2000 万元所致。


1 、行业形势及竞争格局近年来，塑料异型材、塑料管材、塑料板材等产品在中国已经形成一个庞大的化学建材产业链。仅 塑料异型材已具有年产 280 万吨的生产能力，进入塑料大国的行列。在国家各种建筑节能政策引导下，塑 料建材市场可望得到更迅猛的发展。到 2015 年，中国各种建筑塑料管和塑料门窗平均市场占有率将分别达到


50% 和 30% 。需求方面各种建筑塑料管和塑料门窗再加上高分子防水材料、装饰装修材料、保温材料及其他建筑用塑料制品，总需求量约 1000 万吨。塑料建材行业呈现欣欣向荣的局面，中国的塑料建材已经跨进了世界塑料先进大国的行列，尽管遭遇了全球


性的金融危机，但是塑料建材行业依然以飞快的速度 发展着。随着国内建筑市场不断扩大和建筑节能呼声日益高涨，在国家大力倡导节约环保、可持续发展等 环境友好型建材的前提下，塑料建材行业将得到空前的发展。


2 、公司未来发展战略及 2010 年经营计划2010 年是 “ 十一五 ” 发展规划的最后一年，也是公司生产经营和推进企业可持续发展的关键一年。 公司将抓住经济形势总体回升向好、国家宏观政策以及国家、地方政府关注民生的各项优惠政策等有利因


素 ，认真贯彻落实董事会的各项决策和精神，紧紧围绕目标，统一思想认识，坚定必胜信念，积极应对市场，调整经营策略，完善内部管控，强化风险控制，发挥企业优势，继续大力发展主营业务，强化营销管理，扩大市场，坚持科技创新，使企业保持健康、持续、稳定的发展。