报告期内，公司属于机械工业的中小型电机行业，仍以电机、房地产为主营业务。


2009年受国际金融危机影响，宏观经济环境复杂多变，公司电机、国际贸易、房地产三大业务仍面临较为困难的境况。在公司董事会的正确领导下，通过公司全体员工的努力，在不断加大市场开拓力度的同时继续严格控制各项成本费用的支出。2009年公司实现营收67,374,7890元，同比下降48.73%；实现利润总额 24,414,0522元，比上年同期增长261.68%。


电机业务方面，在中小型电机行业出口受挫，内销竞争加剧的情况下，公司电机业务营业收入与净利润同比下降。


国贸业务方面，在本币升值、出口不畅的条件下，公司调整国贸业务方向，减少代理出口业务，营业收入指标同比出现大幅下降。


房地产业务方面，销售闽东世纪城一期部分存货，回笼了部分资金，由于房地产业务成本上升产生了一定的亏损。


报告期内，于2009年4月9日公司成功实施了股权分置改革，本次股权分置改革采用公积金向流通股股东定向转增的方式作为对价安排，获得了全体股东的高度认可。


报告期内，公司重大资产重组方案于2009年7月31日获得中国证监会重大重组委员会有条件审核通过， 2009年9月23日取得中国证监会关于核准公司重大资产重组及向中华映管 （百慕大）股份有限公司等发行股份购买资产的批复。根据公司与控股股东福建省电子信息（集团）股份有限公司以及重组方签订的《股份认购协议书》、《资产和负债转让协议书》等文件，各方确认以2009年9月30日为交割日，相关资产负债以交割日经审计后的报表为基准进行交割，重组收益于2009年进行确认。


由于重组方拟置入上市公司的资产在2009年12月31日前无法办理完成相关资产转移手续，本报告期无法体现置入资产的经营情况。


报告期内，公司实现营业收入67,374,7890与上年同期相比下降48.73% ；实现归属于母公司所有者的净利润8,138,962.46，与上年同期相比增长24.70%.


2、公司主营业务及其经营状况公司主营业务主要包括：电机制造、房地产开发、机电产品的贸易和金属材料的经营。


（3）报告期内，公司的主营业务结构、主营业务成本、主营业务盈利能力变化情况报告期内公司在资产负债整体交割前主营业务结构未有较大变化， 主营业务收入本期发生额比上期发生额减少， 主要是公司的子公司福建闽东电机制造有限公司及闽东电机集团国际贸易公司本期收入减少所致。 由于本期主营业务收入减少同时房地产销售亏损造成利润较大幅度减少。


（4）主要客户情况本期前五名客户的销售收入总额为20,157,158.82元，占公司营业收入的比例为29.92%。


（1）福建闽东房地产开发公司，注册资本3,600万元，本公司持100%股权，以房地产开发为主业。报告期内，处置日净资产 5,388.59万元，期初至处置日净利润－300.31万元。


（2）福建闽东本田发电机组有限公司，注册资本600万美元，本公司持30%股权，以生产、经营小型汽油发电机组为主业。报告期内，处置日净资产15,101.76万元，期初至处置日净利润2,638.45万元。


（3）闽东电机第一冲压厂，注册资本936万元，本公司持100%股权，以承担电机定转子冲片加工业务和模具加工为主业。报告期内，处置日净资产899.86万元，期初至处置日净利润-10.22万元。


（4）闽东电机集团国际贸易公司，注册资本500万元，本公司持100%股权，以机电产品进出口贸易为主业，经营活动正常开展。报告期内，处置日净资产4017 万元，期初至处置日净利润－12.62万元。


（5） 福建闽东电机制造有限公司， 注册资本500万元， 由本公司下属企业出资设立， 以生产、经营电动机、发电机产品为主。报告期内，处置日净资产420.88万元，期初至处置日净利润92.81万元。


（6）福建闽东电机高新技术有限公司，注册资本500万元，由本公司下属企业出资设立，以生产、经营稀土永磁电机为主。报告期内，处置日净资产138.42万元，期初至处置日净利润－28.47万元。


6、公司与公允价值计量相关的内部控制制度有：《公司财务管理和会计内控制度》、《公司会计核算办法》报告期内，公司没有与公允价值计量相关的项目。


2009年9月23日取得证监会重大资产重组核准批复后， 公司重大资产重组各方积极办理重组实施相关手续， 2010 年3 月17 日公司完成重组实施及新增股份发行上市等相关工作，公司经营业务范围发生重大变化，由原有的电机制造、房地产开发、机电产品的贸易和金属材料的经营变更为新型平板显示器件、液晶显示屏、模组及零部件的研发、设计、生产、销售和售后服务。 液晶模组组装是液晶显示产业链中重要环节， 公司未来将立足液晶显示产业，在巩固和发展液晶模组组装业务的基础上，逐步扩展产业链，不断增强公司核心竞争力与抗风险能力。


1、 行业发展的趋势、环境及风险液晶显示产业前景广阔，模组市场需求旺盛，2008 年至 2009 年虽经历全球经济危机的影响，但2009 年下半年行业复苏趋势明显,带动了相关产业环境逐步趋暖，为公司未来争取更好的经营业绩创造了良好的外部环境。


中国大陆已经成为全球液晶模组最重要的生产基地，一方面随着经济的高速发展和居民生活水平的不断提高，对液晶显示产品的需求持续高速增长，占全球需求量比例逐年上升；另一方面中国大陆近年来已吸引了大量液晶显示配套产业进入投资，初步形成了产业集聚效应。


政府及相关主管部门对液晶展业发展也给予高度重视，除了相应政策扶持，还采取了相关税收优惠、设立专项风险基金、发展配套产业及加强人才培养等举措，并致力创造优越的软硬件投资环境。2009年5月6日国务院签发了国发【2009】24 号《关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》的文，支持和推动福建省加快建设海峡西岸经济区，促进该地区又好又快发展。赋予对台先行先试政策，允许在对台经贸等方面交流与合作中，采取更加灵活开放的政策，先行先试，取得经验。按照同等优先、适当放宽的原则，鼓励承接台湾产业转移。《意见》为台商在中国大陆特别福建投资创造了天时、地利、人和之优越环境。


液晶模组生产是液晶面板生产的后续环节， 液晶面板呈现着一段时间内供需甚至供不应求，但接下来却是供给过剩的循环现象。受液晶面板行业上述特征的影响，液晶模组行业的景气程度也呈现周期性变化。由于产业周期越来越短，景气周期事先难以预测，对行业稳健发展构成一定风险。