（1）公司总体经营情况及分析


2009 年是进入新世纪以来中国经济发展最为困难的一年，面对百年不遇的国际金融危机的严重冲击和极其复杂的国内外经济形势，我国政府果断实行了积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面实施并不断完善应对国际金融危机的一揽子计划，较快扭转了经济增速明显下滑的局面，实现了国民经济的总体回升向好。在过去的一年，恶劣的外部环境和高度的不确定性，使中国经济跌宕起伏。


对此，公司不等不靠，主动突击，对外以国际重点客户为抓手，在光电子行业的寒流中“抱团取暖”、荣辱与共，与跨国公司的紧密性战略同盟关系得到进一步加强；对内大力开展“生产革新、技术革新”活动，进一步挖掘内部管理潜力，加快产品创新步伐、促进产品结构的优化与调整。在广大股东的大力支持下，通过公司上下不懈努力，报告期内公司实现营业收入 93445.49 万元，同比下降 3.57%；营业利润 8367.12 万元，同比增长 37.89%；归属于母公司所有者的净利润 5059.63 万元，同比增长82.77%。


受惠于宏观经济的逐步恢复，以及利率的下调、汇率的稳定等有利因素，公司在 2009 年取得了较好的经营业绩，各主营业务单元发展喜人。光学元件事业再创辉煌，经济规模迅速恢复到危机前的水平，光学新技术、新产品硕果累累。2009 年，公司主营产品光学镜片、光学镜头分别达产 13534万片、3387 万只，超额达成年度计划的113%。精密制造事业异军突起，伴随经济的企稳回升，凭借上佳的技术工艺水平，规模效应逐步显现。照相机事业稳中有升，虽因国际市场影响使相机和快门业务此消彼涨，但仍超额达成预期目标。更为重要的一点是，公司在化解危机中还抓住机遇、提升管理、夯实基础，赢得了广大客户、尤其是长期战略合作伙伴的信任和支持，建立了更加紧密的合作关系，为公司的可持续发展打下了坚实基础。


公司的主要优势如下：


①加工制造优势


公司的加工制造优势主要体现在以下几方面：一是公司拥有 40 多年的光学加工历史，积累了丰富的光学加工经验，工艺技术成熟；二是加工品种齐全，可以加工各类高精度镜片、光通讯元器件等光学元件产品；三是具有月产 1600 万片光学镜片和月产 500 万只光学镜头的生产能力，具有很强的规模效应，在议价方面较国内其它光学企业具有竞价优势；四是拥有 3000 多台不同类型的专业加工设备，既有进口的，也有国产的，还有公司自制的，各种工艺并存，有利于企业择优选用加工方法，降低制造成本；五是拥有华东地区最大的精密制造基地，能够加工结构复杂、精度要求高的各类金属零部件。


②市场优势


公司在市场开拓方面具有独到优势：一是将客户变成股东，成为战略合作伙伴，形成利益共同体，在一定程度上减轻了企业的后顾之忧；二是三地光学互动（长三角、珠三角、内陆地区），彼此可以实现市场、人才、信息、资源共享，共同面对市场；三是目前公司客户主要以知名跨国公司为主，容易接触新技术、新工艺，市场订单保持相对稳定。


③人力资源优势


凤凰光学具有 40 多年的光学加工历史，拥有其它国内光学企业无可比拟的人才优势，不仅管理人员，还有研发人才、工艺技术人才，包括熟悉光学加工工艺流程的技术工人，都是我们的优势所在，光学工艺技术的积累和传承是公司建设竞争壁垒的重要法码。


④品牌优势


凤凰光学作为我国光学行业的第一家上市公司，是目前我国最大的光学元件制造企业，凤凰牌照相机被评为中国光学行业第一个中国驰名商标和中国名牌产品。 作为国内规模最大的光学镜片和光学镜头生产基地之一，凤凰光学的透镜总产量居国内首位，同时也是世界上数码单反相机快门的主要生产基地之一。品牌优势是我们顺利承接国际国内市场订单的重要保证。


⑤管理优势。


公司长期以来与一些世界知名跨国公司保持了密切的业务往来，在与国际行业领先企业的合作过程中，公司一向推崇的精细化管理日益精进，资产质量和管理水平逐年提高。


⑥区域优势。


公司本部位于我国中部地区江西省上饶市，地处海西经济区和鄱阳湖生态经济区二大国家战略规划的区域范围之内，是赣浙闽皖四省交汇的中心城市，是今后几年国家规划的重要交通枢纽之一。同时毗邻中国经济最具活力的地区——长江三角洲，是沿海与内地的结合处。在国家政策面的强力支持下，势必会大大促进当地经济的发展，推动跨区域合作，具有较好的发展机遇。


展望 2010 年，世界经济形势虽有所好转，但仍然十分复杂。从国际看，在各国政府大规模的金融救援措施和经济刺激政策的作用下，世界主要经济体均出现了一些积极变化。但是，世界经济的复苏基础还很不牢固，不确定性因素仍然很多，国际金融危机的影响尚未消除。从行业看，全球光电子产业多层次的竞争格局日益明显，掌握核心技术、标准与品牌的发达国家牢牢控制着产业发展的主导权。 而发展中国家的低成本优势， 随着更多新的发展中国家对跨国产业转移的争夺而逐渐弱化。 同时，消费类光电子产品日新月异， 新技术新品种层出不穷， 市场竞争压力日益加大。 为此， 公司将坚持 “解放思想、转变观念、立足主业、多元发展”的总体工作思路，紧紧抓住经济形势逐渐回暖的机遇，加大技术改造、推动生产革新、提升工艺技术，提高核心竞争力。通过靠大联强做大市场，加强与跨国公司的长期战略伙伴关系，进一步提高市场竞争能力，保持公司经营和盈利能力的连续性与稳定性。


在上世纪 90 年代，全球光电子产业获得了突破性发展。进入 21 世纪以来，光电子技术及其产业逐渐成为当今世界高科技产业中的主导产业之一。它不仅是整个电子信息（IT）产业和产品结构重大变革的基础，而且对整个世界政治、经济、文化等物质和人们精神生活产生了重大影响，愈益显示其在增强国家或地区信息化竞争力的战略支撑作用。据美国光电子产业振兴协会的报告预测，2010 年全球光电子产业总产值将达到 4500 亿美元。而光学元件作为光电子产品的重要组成部分，是近年来增长最快的领域之一，发展前景十分看好。


（2）公司未来发展机遇、挑战及新年度的经营计划


①未来发展机遇：


2010 年，我国经济发展面临的国际国内环境虽有所好转，但仍然相当复杂。面对极为复杂的国际国内经济形势以及后国际金融危机时代的严峻挑战和新的机遇，我国政府确立了“ 调整和优化经济结构、加快转变经济发展方式”的总体工作思路。从当前国际经济形势分析，应该要好于 2009年。根据国际货币基金组织的最新预测，2010年世界经济将增长 3.1%。伴随世界经济的增长，国际贸易也将止跌回升，我国出口增长将结束下降转为恢复性增长。同时，受国家政策效用的拉动，我国消费需求将呈现稳步加快的良好增势。此外，从本行业的情况分析，虽然 2008 年下半年以来受全球经济的冲击，以手机、数码相机为代表的消费类电子产品普遍受到不同程度的影响，但随着宏观环境的转好，与公司现有产品结构关联度较大的数码相机、照相手机、投影仪、监控设备等产业均呈现稳定增长态势。


根据专家预测，未来五年国内消费类光电子产品市场将步入一个稳步发展阶段。


②面临的挑战：


光学加工属于消费类光电子产业范畴，具有非刚性消费特点，与宏观经济环境息息相关；同时，又是一个完全国际化、充分竞争性的外向性产业，直接或者间接的主要服务对象和客户均为国际知名光电子企业，国际市场的风云变化时刻影响着国内光学加工企业的起起伏伏。2010 年的全球经济虽然处于总体复苏但前景仍不明朗，通胀预期压力依然存在，各国政府本轮经济刺激政策总体虽在持续，但在局部领域已开始逐步退出，特别是促进中期增长和长期结构调整的后续政策尚不明确。从目前趋势来看，世界经济走势反弹迹象明显，但全面复苏动力不足。特别是国际贸易保护主义的抬头、人民币升值的预期增强，对于出口业务占销售收入 70%以上的凤凰光学来说，影响较大。


针对公司在实际经营过程中面临的挑战，公司坚定信心、迎难而上，抓住我国崛起和世界经济复苏这一战略机遇，以提高核心竞争力为基础，以技术创新为依托，以项目建设为抓手，以客户需求为导向，充分发挥公司在配套能力、品牌建设、ＱＣＤ等方面的竞争优势，保持公司在国内光学行业中的领先地位，努力成为“中国第一强、世界第一流”的光学企业。


③2010 年的经营计划：


总体工作思路:解放思想、转变观念、立足主业、多元发展。抓住世界光学产业结构调整带来的发展机遇，瞄准世界一流光学企业目标，加快产业结构调整，加大科技研发投入，通过深化企业改革、兼并重组、靠大联强和实施走出去战略等措施，实现公司从零件到部件、从部件到整机、从单一产业到多产业支持发展的转变，推动企业又好又快发展。


2010 年，公司计划完成主营业务收入 11.5 亿元，主营业务成本 97750 万元,费用支出计划 7750万元。为此，将着重抓好以下几个方面工作：


A、坚定不移地做精做优主业，延伸拉长产业链，调整产业结构，实现从零件到部件到整机的升级转变。


B、扩大开放，加强与跨国公司更紧密合作，扩大企业在国际市场上的占有率，实现市场国际化。


C、以提升关键工艺技术竞争水平为突破口，加大技术改造力度，扩产扩能。


D、全力以赴以项目建设为抓手，加大推进技术创新，提升企业核心竞争力，引进、消化、吸收、再创新。瞄准世界一流光学企业，防止后面的企业赶超，提升企业的产品档次。


E、大力推进生产革新，降低成本，提升管理效益。


F、立足主业、发展光学，通过兼并重组、靠大联强等途径，加快企业发展，把凤凰推向更高的发展平台。