报告期内，公司实行聚焦照明产业的战略方针，加快产业发展和调整措施，积极调整对外投资，


集中优势资源重点发展绿色照明产业。 2009 年， 由于受到宏观经济形势的变动及全球金融危机的影响，社会需求减弱，以及公司转让长丰公司部分股权导致合并报表范围发生变化，2009 年度公司实现营业收入 131，265 万元，比去年同期减少 11.43%。面对复杂的经济环境，公司在董事会的领导下，通过调整产品结构、控制成本要素价格等各种积极措施，保持了公司业绩的平稳增长。2009 年实现净利润6,832 万元，较去年同期增长 14.57%。


绿色照明产业方面，2009 年度公司按照聚焦绿色照明产业的发展战略，通过举牌受让飞利浦亚明照明有限公司 7.74%股权、对亚明公司增资 5,000 万元、与台湾亿光公司合资进入 LED 绿色照明应用领域以及江苏亚明 316 亩绿色照明基地的开工建设等，加大了对绿色照明产业的投入。公司全资子公司亚明公司继续实施产品一体化发展战略和技术领先战略，加强品牌建设，积极开拓光源、电器和灯具市场。 2009 年，


绿色照明产业实现营业收入 100,061.24 万元， 同比增长 3.35%； 实现净利润 52121万元，同比增长 8.58%。


公司在聚焦绿色照明产业的同时，逐步退出 IC 卡产业。2009 年，公司 IC卡产业方面，由于受金融危机和全球经济衰退的影响，国内外需求大幅减少，加上 IC卡经营企业众多、市场规模有限等因素造成了行业竞争激烈，相关产品毛利率逐步走低。2009 年，公司 IC 卡产业为我公司贡献营业收入17,193.15 万元，同比降低 46.32%，贡献净利润-346.30 万元，同比减少 123.17%。


报告期内，公司参股 24%的华鑫证券抓住 2009 年中国资本市场回暖的有利条件，取得了净利润21,425.18 万元，为公司贡献投资收益 5103 万元。


公司所处的绿色照明行业面临“低碳经济”带来的良好发展机遇，以及国家产业政策的支持。扶持节能照明产业是政策推行节能减排的重要内容，也是政府推动“低碳经济”的重要环节，国家产业政策的支持为节能照明带来巨大的发展潜力。


自上世纪 80 年代我国引进节能灯生产技术以来，经过二十余年的发展，至2009 年，我国已成为全球最大的节能灯生产国，约占全球总产量的 90%。国家倡导低碳经济，为绿色照明产业的发展带来了千载难逢的机遇。绿色照明产品作为低能耗、低污染、低排放的产品，其产业发展可谓发展低碳经济的重要环节。随着我国节能降耗、节能减排政策的不断深入推进，以及世界多个国家和地区宣布将禁用白炽灯，节能环保的绿色照明产品迅速增长，节能灯真正开始普及并逐步取代传统白炽灯。2009年 2 月，国家把照明行业列入《轻工业调整和振兴规划》重点扶持产业，提出设立家电、照明等行业产业升级专项，同时也出台了一系列高效照明产品推广财政补贴政策，在“十一五”期间将通过财政补贴方式推广高效照明产品 1.5 亿只，为照明行业创造了难得的发展机遇。


LED 照明产品作为新一代电光源产品，与传统光源相比，节能效果非常显著。LED 照明产品具有色彩丰富、稳定可靠、安全性高、灵活性好、抗震性能优越、响应速度快等一系列优点，应用前景非常广阔。发达国家和新兴经济体都大力发展技术含量高、市场前景广阔的 LED 照明产业。节能降耗、节能减排政策推动了 LED 照明产品的迅速增长。2009 年 10 月，国家发改委等六部门联合发布了《半导体照明节能产业发展意见》，制定了一系列鼓励性政策措施，如统筹规划，促进产业健康有序发展；继续加大半导体照明技术创新支持力度；稳步提升半导体照明产业发展水平；积极推动半导体照明产业标准制定、产品检测和节能认证工作；积极实施促进半导体照明节能产业发展的鼓励政策等。


随着中国照明行业的日益发展和照明市场的日趋成熟，中国照明产品将在研发技术上不断提升，环保型产品将占主导地位，产品将更加体现消费者的个性要求。照明行业内规模化、集约化的趋势越来越明显，并开始由劳动密集型向资金密集型转变，产品结构将更趋合理，产品趋于小型化。今后照明行业的竞争，将体现在产量、质量、品牌等全方位，行业集中度加速提高。