报告期内，公司以“确保质量、注重服务、优化结构、提高效益”为总体经营思路，大力推动产品结构调整，深入县、乡市场开发，强化终端服务意识，调整优化商业渠道，突出高毛利、高附加值产品的销量上升。报告期公司累计实现主营业务收入 70633.23 万元，主营业务毛利 24070.24万元，净利润 4069.67 万元，分别比去年同期增长


15.98％、 14.68％和 9.42％。


（2）公司存在的主要优势、经营和盈利能力的连续性和稳定性


① 公司主要优势


A、医改政策方面的优势：公司是西南地区最大的普药生产企业，产品资源丰富，拥有 470 余个品规，常年生产品种 200多个，几乎涵盖普通诊所常用药物，并且绝大部分产品进入医保目录，完全吻合国家医改对药品种类、属性的需求。随着国家医疗改革特别是农村医疗市场改革的推进，普药生产企业将是最直接的受益者。


B、生产技术方面的优势：公司是西南地区最大的西药生产企业和唯一的麻醉药品定点生产基地，曾荣获“中国医药工业 50 强”、“全国医药行业优秀企业”、“重庆优秀诚信企业”称号，并连续14 年被评为“重庆工业企业 50 强”。公司具有“麻药定点生产”和“基本用药定点生产”两大资质，稳定的药品质量，特别是针剂、大输液及麻醉药和精神药品，在长期的生产经营中形成了质量可靠的信誉。近年来，公司加大产品开发和生产技术、设备投入力度，在缓控释技术、速释技术、透皮技术、滴丸和缓释滴丸技术方面处于国内领先地位。目前拥有国内先进的日本进口冻干剂生产线和德国进口双管非 PVC共挤膜软袋大输液生产线。公司产品分为冻干剂、粉针剂、片剂、输液、针剂、酊、合剂等，重点产品益保世灵、散列通、美菲康和思为普正在培育壮大过程中。


C、集团优势：公司的实际控制人为太极集团有限公司。集团公司实力雄厚，并直接或间接控股了太极集团 （600129） 、 桐君阁 （000591） 、 西南药业 （600666） 三家上市公司。 控股股东太极集团 （600129）为国内规模较大的中成药生产企业，拥有遍及全国、完善的医药工业分销体系；桐君阁（000591）为西部最大的医药商业企业，拥有健全的医药商业分销体系，基本上控制了川、渝两地医药商业流通市场。公司通过太极集团和桐君阁的销售网络，可以迅速扩大销售规模和大幅节约公司销售成本。


②公司持续经营能力的简要分析


医药行业与人民群众的日常生活息息相关，是为人民防病治病、康复保健、提高民族素质的特殊产业，在保证国民经济健康、持续发展中，起到了积极的、不可替代的作用。公司有着丰富的产品资源、较强的生产技术优势和质量优良的产品美誉度，随着国家医疗体制改革进程的深入，公司的市场竞争力也将得到显著提升。


经过60多年的奋斗，公司目前已步入发展的快车道，经营规模不断扩大，经济效益稳步提高。重点产品“散列通”、“芬尼康”、“益保世灵”、“美菲康”及涵盖各个治疗领域的普药产品，深受消费者欢迎。公司以生产出 “百姓买得起”、“使用放心”的产品为己任，坚持“品种多、规格齐、质量好、价格优、上规模”的经营方针，保持持续稳健的快速增长。


（3）公司主要经营情况


A、销售方面：报告期内，公司通过进一步细分市场、控制终端，使各区域销量均有一定增长；根据市场实际情况进一步细分产品，成立新的销售分部，通过加强对重点品种新规格的销售，带动其他普药产品的销售；通过强化 OTC 市场的销售，加强和各大连锁公司的合作，在连锁直营店进行封闭式销售；通过开展“百日攻坚战”、“夏季攻势”、“冬季会战”、“乡村医生关爱活动”，加强对终端的宣传和促进，切实有效地从终端拉动了销售的增长；充分利用太极品牌影响力，全面加强代理工作，主动维护渠道、终端等，加强代理品种的规划和销售；加强公共关系建设，强化“新农合”和“社区医疗”招标工作，确保公司更多的品规和重点品种进入当地采购目录；产品结构调整取得进展，高毛利、高附加值产品增幅明显，确保了规模和利润同步增长。


B、质量保证方面：报告期内，公司口服固体制剂车间、口服液体制剂车间、原料药车间顺利通过了重庆市食品药品监督管理局 GMP认证检查；大容量注射剂顺利通过了国家食品药品监督管理局 GMP认证检查。


C、技术革新方面：公司产品体系完整，具有上百种化学制剂药的生产能力，各剂型均获得 GMP认证；公司具有完善的技术开发体系，技术开发能力较强，报告期内公司积极组织新仿制药、产品新增规格等的立项工作，并进行对多个品规提高 FO 值的攻关研究。


D、生产管理方面：公司根据市场需求，通过合理配置资源，加强了生产计划管理。随着产品销量上升，生产安排难度加大，公司按重点次序对日常生产的 200 多个品种进行分类管理，加强物料供应的衔接，均衡生产，确保了重点品种销售需要。


E、基础管理方面：通过招标采购、比价采购以及把握市场行情逢低储备等措施加强成本控制，通过加强定额管理、控制能源消耗、完善公司各项定额考核指标，有效降低了成本；通过规范外加工流程，使外加工收入与利润同比增长较大。


F、其他方面：随着“散列通”商标的维权成功，公司将对其重点推广，势必成为公司销量和利润新的增长点。


（5）公司主要子公司的经营情况及业绩分析


公司下属控股子公司在 2009 年度，都未发生经营活动。


2、公司未来发展展望


（1）宏观环境：医药行业继续快速增长，市场、产业、产品结构将发生巨大变化。2009年，随着医药行业专项整治，市场规范化程度提升、新医改方案的颁布带来了市场扩容机会，药品终端需求加大等有利因素将保证中国医药行业继续快速增长。 医药产业进入新医改牵引下的新一轮有序发展期，新医改方案将对中国医药行业的市场结构、产业结构、产品结构等方面产生深远的影响。展望未来，中国医药行业提升空间巨大。


（2）自身市场环境：竞争越演越烈，如何抢占终端至关重要。


随着国家基本药物目录（公司共有 86 个目录品种、107个产品品种、176 个品规进入基本药物目录）、国家医保目录（公司共有 214 个品规进入医保目录）和最高零售价限价规定的出台，给公司带来了增量空间和发展机遇。


2009 年，甲型 H1N1流感病毒的全球肆虐，抗病毒类药物出现供不应求的局面，预计未来两年内，此类药物的需求量同样巨大。


新医改方案给农村和社区用药带来了增长空间，各厂家在农村和城镇社区市场的竞争越演越烈，抢占农村和社区终端已成为普药生产企业的重心。


（3）新年度的工作计划


2010 年公司将以“抢抓医改机遇、注重技术创新、深化挖潜增效、加快结构调整”为工作思路，确立“精耕细作根据地市场、强化代理销售、细分市场、细分品种、控制终端”的营销策略。坚持销售为龙头，积极把握市场行情，协调产、供、销计划衔接工作，确保销售规模和经济效益的进一步增长。