本公司主营业务为显示器件的生产、开发与经营。2009年，受国际金融危机和新型平板显示器件的冲击，CRT行业整体衰退加剧，公司的生产经营面临严峻的挑战。面对困难，公司采取积极把握市场，深化“调整优化、稳快求强”的经营方针，以拓展市场占有率为重点，以总成本领先、技术改进为支持；加强设备管理，确保设备裕度；加强资金管理，控制风险；加强安全管理，实现安全“零”事故；优化公司运营管理，提升效率。通过一系列措施的实施，公司产品的市场占有率和竞争力有所提高。


2009年公司累计生产彩管 757.5万只，比上年同期下降了 49.70%，销售彩管 827万只，比上年同期下降了 42.65%。2009年实现主营业务收入 130,367.15万元，比上年同期下降了 56.74%。报告期内，由于彩管行业的不断萎缩，公司彩管生产线产能利用率大幅度缩减，公司对彩管生产线的机器设备计提了固定资产减值准备，利润总额同比大幅度下降。


面对彩管市场不断萎缩的严峻形势，公司采取先入为主的策略，一方面紧紧抓住大客户，另一方面努力开拓中小客户和海外市场，通过挖掘新客户扩大销量，有效的提高了市场份额。公司产品全年国内市场占有率达 38.1%，稳居国内第一；国际市场占有率达 17.3%，跃居全球第二，经营形势逐步稳定。


报告期内，公司采取各种积极措施保证 CRT业务的有效经营，同时加快新业务转型的步伐。公司加大对发展前景广阔、符合行业发展长远趋势的新项目投入力度，通过对具有多项专利技术的国内首家玻璃基板制造厂商--陕西彩虹电子玻璃有限公司增资并取得其控股权，为公司逐步进入平板显示器件产业的 TFT-LCD 玻璃基板业务打下了坚实的基础。报告期末，公司已初步形成以液晶玻璃基板、彩色显像管、OLED为核心的全新业务架构。


展望 2010年，CRT彩电将凭借优良的性能、完善的产业链、低廉的价格，努力开拓在发展中国家和地区的市场份额，获得稳定的市场销售量。与此同时，公司将顺应平板显示器件快速发展的趋势。


2009年增资控股的陕西彩虹电子玻璃公司将加快 TFT-LCD玻璃基板规模化产业步伐和新项目建设速度，玻璃基板项目将促进公司的业务转型，传统彩管业务的比重会相对减少，具有广阔市场前景和较强盈利能力的玻璃基板业务将逐渐成为公司业务亮点。