（1）报告期内总体经营情况


报告期内，公司继续强化在中国大陆光电领域的龙头地位，致力于LED 产品的研发、生产和销售，克服了国内外经济环境等因素的变化，严格管理，规范运作，不断优化公司产品结构和降低生产成本，提高公司自身技术和自有知识产权的保护，为满足国内外市场旺盛的需求，继续扩大公司生产规模，进一步提高了公司生产设备的运转效率，确保公司获得了良好的经济效益。


公司2009 年度完成了向特定对象非公开发行3,150 万股股份，募集资金净额79,978.20 万元投资兴建天津三安光电有限公司LED 产业化项目。目前，天津三安光电有限公司的基建工作已进入内外装修阶段，第一批180 名新员工已经完成培训工作。购置的


MOCVD 设备预计2010 年2 月初到厂并进行安装调试，力争2010 年4 月陆续投产。


为了进一步扩大公司在国内光电行业的产业布局，公司决定在芜湖经济技术开发区投资建设LED产业化基地，从事LED 外延片、芯片及封装、应用产品的研发与制造，该项目总投资约120 亿元人民币，分期实施，一期投资60 亿元人民币。该项目的实施将更有利于扩大公司生产规模，提高产品市场占有率，满足LED 市场发展的需要。


报告期内，本公司将有关已研发的化合物太阳电池、组件、高倍聚光发电系统等光电能量转换产品逐步转化为地面应用研发有所重大突破，并取得一定成果。本公司正在着手青海省德令哈3MWP 电站的系统设计、组件生产、安装和调试工作， 该电站实施完成后将由我公司与其他三方在青海省组建了神光新能源股份有限公司经评估作价后收回。目前，3MW 光伏发电站项目的设计、地基施工等已经完成，因当地气候环境恶劣等因素延缓了3MW 光伏发电站安装进度。


截止报告期末，公司实现销售收入47,029.38 万元、利润总额20,468.11 万元和净利润18,015.11万元。与上年同期相比，销售收入增长了120.63%、利润总额增长了230.26%、归属于上市公司股东的净利润增长了246.11%。