（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


公司的主导产品为永磁铁氧体、软磁铁氧体、其他磁性材料、电池产品等四大类产品3000 多个品种规格，公司是目前国内最大的磁性材料生产和出口基地之一，2006 年度公司产品直接出口销售额达59,991.41 万元，占主营业务收入483%。公司永磁铁氧体、软磁铁氧体汽车用产品通过psb 认证中心iso/ts16949：2002 监督审核；汽车用粘结铁氧体系列产品通过psb 认证中心iso/ts16949：2002 第一阶段审核；永磁铁氧体、软磁铁氧体产品通过赛宝认证中心iso14001：2004 换版审核；碱性锌锰电池系列产品通过华夏认证中心iso14001：2004 换版兼复评审核。公司拥有国家级的磁性材料博士后科研工作站和浙江省磁性材料检验检测中心等科研机构，使公司具备较强的自主创新能力和可持续发展能力，从而保证公司经营和盈利能力的连续性和稳定性。


报告期内，公司实现主营业务收入124,906.75 万元，比上年同期增加336%，主营业务利润36,577.68 万元，比上年同期增加27.26%，净利润12,974.25 万元，比上年同期增加47.78%。扣除非经常性损益后净利润13,053.44 万元，比上年同期增长65.86%。


2006 年公司主营业务收入和净利润同比增幅较大，其主要原因：


（1）公司在本期加快募集资金项目的投资建设，已完工生产线的产能进一步得以释放，主营业务收入比上年同期增加336%。由于本年度部分原材料价格涨幅较大，综合毛利率为29.91%，比上年同期下降1.53 个百分点，主营业务利润比上年同期增加27.26%，比主营业务收入增幅少5.80 个百分点。


（2）2006 年，公司三项费用合计19,655.61 万元，同比增加2,462.12 万元，增幅14.32%，比主营业务收入增幅少18.74 个百分点；三项费用合计占主营业务收入比率为15.74%，比2005 年的18.32%下降了2.58 个百分点。三项费用合计未与主营业务收入同比增加，其原因主要是本年度公司部分固定费用如固定资产折旧、管理人员工资费用等未随主营业务的大幅增长而增长。


2、公司主营业务及其经营状况


公司经营范围为：磁性器材、电池、电子产品的生产、销售；高科技产品的开发及技术咨询；实业投资；经营进出口业务；为接待本公司客人提供餐饮、住宿、舞厅、卡拉ok 服务。


3、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


（1）控股子公司—东阳中世模具有限公司


公司控股子公司东阳中世模具有限公司，注册资本70 万美元，公司持有其60%的股份，主要经营范围为：模具、精密模具机械零部件加工、制造项目的筹建。该公司主要为公司提供模具加工和制造服务，少量产品对外销售。


2006 年末，该公司总资产473.77 万元，净资产289.35 万元，2006 年度主营业务收入562.61 万元，净利润-532 万元。


（2）控股子公司—江西赣州新盛稀土实业有限公司


2006 年10 月20 日，公司与江西赣南新源稀土荧光材料厂、张贤翰、饶洪德签订《协议书》，本公司分别以协议价204 万元、312 万元和96 万元，受让江西赣南新源稀土荧光材料厂、自然人张贤翰和自然人饶洪德持有的赣州新盛稀土实业有限公司17%、26%和8%的股权，本公司已于2006 年10 月30 日支付股权转让款612万元，公司持有赣州新盛稀土实业有限公司51%的股权。


公司溢价购买该公司股权的初始股权投资差额248.56 万元，本期摊销6.21 万元，截止2006 年12 月31 日，该项股权投资差额242.35 万元。


赣州新盛稀土实业有限公司注册资本1,200 万元，注册地：江西省赣县梅林红金工业园区，主要经营范围为：稀土分离、分组，稀土冶炼加工产品销售。


2006 年末，该公司总资产3,181.64 万元，净资产456.76 万元，2006 年度主营业务收入632.90 万元，净利润-255.85 万元。


（3）联营企业—武汉钢实磁材有限公司


公司联营企业武汉钢实东磁磁材有限公司，注册资本1,000 万元，注册地在湖北省武汉市青山区，主要经营范围为：生产、销售铁氧体预烧料产品等，公司持有其49%的股份。


公司该项投资成本4900 万元，本年度损益调整-134.55 万元，以前年度损益调整-0.80 万元，期末投资余额354.65 万元。


（二）对公司未来发展情况的展望


1、行业发展状况


磁性材料是重要的电子信息材料，广泛应用于家电、汽车、计算机、通讯、医疗、航天、军事等领域。我国的磁性材料产业与发达国家相比，起步较晚，起点较低。为了尽快缩小与发达国家的差距，我国在磁性材料产业的发展上一直采取较为积极的产业政策。特别是在“八五”和“九五”期间，国家采取了积极的财政政策，对磁性材料行业的技术改造投资力度加大，使我国的磁性材料在较短的时间内形成了一个较为完整的产业体系，大大缩小了我国磁性材料产业与发达国家之间的整体差距。当前，我国各种磁性材料的产量居世界第一位，成为磁性材料生产大国和磁性材料产业中心。与此同时，我国的磁性材料产品档次和质量与世界先进水平还有一定的差距，主要面对中低档磁性材料市场，某些高档产品具有一定国际竞争力。


全国磁性材料与器件行业协会编制的《“十一五”磁性材料行业发展规划纲要》，对我国“十一五”期间一些大量使用磁性材料的行业的磁性材料需求量进行了预测：


至2020 年，中国市场需要永磁铁氧体50 万吨，软磁铁氧体20 万吨，分别约占全球市场的60%和40%。目前，汽车行业的持续快速增长带动对永磁（高档电机磁瓦）的需求；平板电视（以lcd tv 为主）形成爆发性的增长，使软磁在该领域的应用增长显著。


2、公司的发展战略


借助世界磁性材料的生产中心正在向中国转移这一巨大的历史机遇和挑战，谁能以最快的速度进行技术积累和创新，谁就将成为该领域中下一轮行业整合的胜出者。公司将凭借多年来积累的技术、品牌、市场和环保优势，继续紧紧围绕“做强磁性，发展相关，材料优先”的发展战略，在做强磁性，发展相关上做文章。2007 年公司将通过加大技术创新和新产品研发力度，继续加大产品结构调整的力度，加快前次募集资金的投资进度，实现经营规模的快速扩展。同时，还计划通过公募增发股份，促进公司已储备的新项目的发展。


3、公司2007 年的经营计划和主要目标


2007 年，计划主营业务收入、主营业务利润、净利润在2006 年的基础上稳步提升，应收款周转目标88 天，应付款周转目标为80 天，库存材料周转目标15 天，产成品周转目标25 天，物流成本占销售额的比例下降01%，销售费用占销售额的比例下降0.2%，生产力提升10%以上。计划完成新产品开发19 只，新项目开发11项，新工艺改进23


项，推行管理体系认证2 项，全年达到环保零纠纷，安全无事故。


4、资金需求和使用计划


公司将按照计划进行募集资金投资项目的后续建设，并结合自身发展需求，合理筹集、安排、使用资金。


5、风险因素


（1）管理风险


随着公司募集资金投资项目的建设及新产品、新技术的推出，公司的资产规模、产品结构、市场领域将产生变化，公司的管理水平将面临更大的挑战，特别是在财务管理、资本运营、生产管理、营销管理等方面。为此，公司将进一步加强管理队伍的建设，通过加强对现有高管人员的培训，不断提高其管理水平的协调能力。同时，公司将不断健全和完善公司治理和经营管理机制，形成更加科学有效的决策机制；通过建立绩效考核体系，形成更加有效的激励约束机制，使公司的经营模式和管理团队能够匹配公司发展变化的需要。


（2）人力资源风险


公司所在的浙江省东阳市，并非中心城市，在吸引、聘用足够数量的高层次专门人才，特别是技术、财务、法律、金融、管理、营销人才方面，将面临一定的困难。对此，公司将“以事业凝聚人，以环境吸引人，以精神鼓舞人，以机制激活人，以良好的发展前景留住人”为原则，以引进来（向社会各界引进方方面面的人才）、送出去（将优秀的员工送到清华大学、浙江大学、成都电子科技大学、华中科技大学、中国科学院等著名高等学府进修培养）的方式，加强高素质人才队伍的建设。


（三）执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响


根据公司下年度的经营计划和现有预见的会计业务和事项，在执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


1、根据《企业会计准则第2 号—长期股权投资》的规定，公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算，此变更将可能影响母公司当期损益，但本事项不影响合并报表。


2、根据《企业会计准则第6 号—无形资产》的规定，公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当前损益，变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化，此变更可能将减少公司期间费用，增加公司的利润和股东权益。


3、根据《企业会计准则第9 号—职工薪酬》的规定，公司目前现行制度下职工福利费按工资总额计提14%，执行新会计准则后不再按工资总额计提14%，将变更为按实际发生额列支，因此将会影响公司当期损益和股东权益。


4、根据《企业会计准则第16 号—政府补贴》的规定，公司目前现行制度下的计入资本公积的政府补贴，执行新准则将变更为在区分与资产相关的政府补贴和与收益相关的政府补贴后，将与资产相关的政府补贴计入递延收益并分期计入损益、将与收益有关的政府补贴直接计入当期损益，因此可能将会增加公司的当期利润和股东权益。


5、根据《企业会计准则第18 号—所得税》的规定，公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法，此变更可能将会影响公司的当期会计所得税费用，从而影响公司的当期损益和股东权益。


上述差异事项和影响可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整