（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况


2006 年是公司实施“十一五”规划的开局之年，经过“十五”的良好发展和全体员工的不懈努力，公司主要经济指标出现较大幅度增长，经济规模迈上新的台阶，为公司实现“十一五”规划目标奠定了良好的基础。


报告期内，国内汽车市场回暖，但汽车零部件行业基础原材料涨价和产品价格下跌的态势依旧。在严峻形势面前，公司经营层在董事会的领导下，继续推行精益生产和成本工程相结合的管理模式，不断开拓市场，加大新产品的开发力度，提高经济运行质量和产品质量，提升产品竞争力，经过不懈努力，报告期实现主营业务收入260,677 万元，同比上升44.56%，其中太阳能产业实现销售收入85,978 万元，同比上升256.71%。同时，短期投资（基金）获得收益1721 万元，对国泰君安证券股份有限公司计提的长期投资减值准备转回1309 万元，全年实现净利润10,956 万元，同比上升69.65%。


2006 年，公司进一步加大技改投入，技术创新投入超过8000 万元。公司全年申报并获受理的技术专利有16 项；目前有十多个开发项目列入国家863 计划、国家军转民项目和上海市重大项目；继太阳能电池组件有关型号产品通过欧洲tuv 认证后，本报告期，组件配套附件也通过了欧洲tuv 扩项认证；呼吸气瓶获得欧洲ceoc 认证。“太阳能电池生产线技术改造项目”通过了国防科工委组织的竣工验收；“钢质内胆环向缠绕车用压缩天然气瓶生产线技术改造项目”完成厂房建设，生产线和设备已安装完毕，并实现全线联动。公司抓住建设“航天闵行”的机遇，构建了新能源和新材料两大产业发展平台，成立了上海神州新能源发展有限公司和上海康巴赛特科技发展有限公司，为延伸产业链和拓展国际市场做了良好的铺垫。上海德尔福汽车空调系统有限公司技术中心（国家级）、公司技术中心（上海市级）、上海太阳能工程技术研究中心和航天复合材料研发中心已为公司发展提供了强有力的技术支撑。


2、公司主营业务范围及经营情况


卫星及卫星应用、运载火箭应用及其他民用航天相关产品的研制开发，汽车空调器、传感器、电机、自动天线等汽车零部件、机械加工及设备、电子电器、通讯设备、家用电器等产品，经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外），本企业包括本企业控股的成员企业，太阳能电池专用设备，太阳能发电、特种气瓶（限纤维全缠绕铝内胆气瓶），复合材料制造应用（涉及行政许可的凭许可证经营）。


3、对公司未来发展的展望


（1）公司面临的经营环境


①汽车零部件行业


汽车零部件生产和服务的全球化、产品的国产化和本土化，以及自主品牌车的迅速崛起和用户在节能、环保、安全、舒适上的高要求，都为汽车零部件产业提供了发展机遇和增值空间。


同时，整车价格下跌及原材料价格上涨的压力依旧存在，新车型投放速度的加快，也加剧了行业竞争的白热化程度。


②新能源应用行业


太阳能作为重要的可再生能源，对增加能源供应，改善能源结构，保障能源安全，保护环境有重要作用。但是太阳能应用产业作为一个新兴产业，大量资本的蜂拥而入、国内外市场的不确定性和原材料供应的紧缺也使该行业的发展面临着巨大的压力和挑战。


③压力容器行业


经过几年培育，公司拥有技术含量较高的压力容器系列产品，在人才与装备等方面已形成较为明显的竞争优势；车用清洁能源领域也获得了重要的突破与进展。随着车用燃气系统产业的发展潜力逐渐被人们所认知，天然气、氢气等车用清洁能源在国内外开始得以应用，良好的发展机遇吸引了更多的企业参与其中，原材料瓶颈问题将进一步凸现。


（2）新年度的经营计划及采取的措施


2007 年是公司实现“十一五”战略目标的关键一年，经济规模将再上台阶，公司计划实现主营业务收入20 亿元，为了实现目标，公司将努力做好以下几点：


① 发挥核心竞争优势


公司将充分发挥航天技术优势，着力形成汽车零部件企业适度规模化、有特色的专业化和低成本的综合竞争实力，发展高新技术、电子技术。积极拓展新能源、新材料的市场规模，尤其是在国际市场方面，争取更大的成效。同时，还要积极推进向产业链上下游延伸等重点项目，争取通过资本运作迅速形成新的经济增长点。


公司还将发挥市场优势，在汽车零部件产品的研发、生产和配套方面，加强与国际国内著名企业的合作，继续努力加大新市场开拓和新产品开发力度。


② 加快浦江产业园区及两大产业平台建设


2007 年，公司将重点抓好浦江产业园区有关迁建扩建项目的建设，尽快发挥浦江产业园区和金桥、北蔡、莘庄四大产研基地的潜能和作用。同时，公司将进一步完善两个产业平台的建设与发展，通过合理整合内部资源，以及市场开拓与资本运作，不断开辟国际新战场，让两大平台真正成为推动两大产业发展的核心。


③ 完善技术中心建设


公司现已拥有四个技术中心，除了要继续保持国家级汽车空调技术研究中心在行业中的优势地位外，还要加快其余三个技术中心的建设步伐。其中，公司技术中心要进一步完善组织机构和实验室建设，形成以公司技术中心为核心的两级技术开发体系，真正发挥以汽车电子技术为特色的技术支撑作用。加快太阳能工程技术研究中心的技术改造步伐，目标瞄准国家级技术开发中心。完善和加强航天复合材料研发中心建设，在国内同行业中建立起自身的技术优势和行业地位。


④ 加大资本运作力度


充分发挥上市公司优势，加大资本运作力度，实行强强联合，整合行业资源。汽车零部件方面，形成汽车空调以及与之配套的压缩机、电机及传感器等产业链。围绕新能源、新材料产业已经形成的发展态势，展开技术合作、并购整合等工作，以降低运营风险，提高产品技术含量、产品种类、营销能力、经营管理水平以及资本实力。


（3）公司发展的资金需求、使用计划以及资金来源


除利用自有资金外，公司计划通过向银行借款、再融资和引进资源互补型的战略投资者等方式获得外部资金支持。


（二）执行新企业会计准则后公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


根据公司经营计划和战略目标，执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响主要有：


1、根据新《企业会计准则第33 号——合并财务报表》规定，合营企业不再采用比例合并法，故公司所属上海德尔福汽车空调系统有限公司和空调国际（上海）有限公司不再列入合并范围，公司合并主营业务收入、合并主营业务利润将有大幅下降，公司投资收益将增加，对母公司净利润影响较小。


2、根据新《企业会计准则第2 号——长期股权投资》，公司将现行政策下对控股子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算，因此将减少母公司净利润，但是本事项不影响公司合并报表。


3、根据新《企业会计准则第6 号——无形资产》，公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益，变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化，此变更将减少公司期间费用，增加公司的利润和股东权益。


4、根据新《企业会计准则第17 号——借款费用》，公司用以资本化的借款费用由现行制度下的专门借款费用变更为符合资本化条件的专门借款和一般借款费用，此政策变化将会增加公司资本化的借款费用范围，减少当期的财务费用，增加公司的当期利润和股东权益。


5、根据新《企业会计准则第16 号——政府补助》，公司现行制度下计入专项应付款的政府补助，执行新准则后在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后，将与资产相关的政府补助，确认为递延收益，并在相关资产使用寿命内平均分配，计入当期损益；与收益相关的政府补助，分别下列情况处理：用于补偿企业以后期间的相关费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关费用的期间，计入当期损益、用于补偿企业已发生的相关费用或损失的，直接计入当期损益，上述变更将会增加公司的当期利润和股东权益。


6、根据新《企业会计准则第18 号——所得税》，公司所得税的核算方法将由现行政策下的应付税款法变更为递延税款法中的资产负债表债务法，公司在取得资产、负债时，应当确定其计税基础。资产、负债的账面价值与其计税基础存在差异的，应当确认所产生的递延所得税资产或递延所得税负债，此变更将会影响公司的当期会计所得税费用，从而影响公司的当期损益和股东权益。


7、根据新《企业会计准则第22 号——金融工具的确认与计量》，以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，公司持有股票投资初始计量以及后续计量出现公允价值的变动时将计入公司损益，影响公司利润。