（一）管理层讨论与分析


2006年,我国饲料业不仅受养殖业因终端产品价格低迷、“禽流感”、猪“高热病”等动物疫情的影响,使养殖收益不佳、养殖户养殖积极性受挫的影响,还受到鱼粉、菜粕、玉米等生产原料价格大幅上涨的影响,经营成本明显增加,经营活动面临了前所未有的挑战。这一状况也致使饲料行业在经历平稳较快增长多年来首次出现了市场需求总量的负增长。但是,2006年对于通威来说,不仅依然是经营规模快速发展、业绩稳步增长、品牌进一步强化、产业链获得成功延伸的一年；还是对公司内部管理多年来下重力夯实基础、坚持精细化管理与科技领先、强调沟通协调与上下一盘棋统一运作以提高竞争力成果验证的一年；更是获得令同行羡慕与敬佩业绩的一年。业绩令公司进一步稳固了在行业内的龙头地位。


在公司生产经营保持稳健快速发展的同时,公司的各项基础管理包括生产现场管理、原料采购管理、财务管理、信息化建设以及技术研发水平等均取得了长足的进步。与此同时,公司还充分发挥自己的优势加快了对外扩张的速度和对行业的整合,2006年公司投资建设的蓉崃、廊坊、茂名、沙市、扬州、苏州、合肥、惠州、动物科技、水产科技园等项目均先后建成投产,使公司业务完成了又一轮的快速扩张。同时,通过2005年完成对湛江粤华、珠海大海公司的收购后,2006年又完成的对海南海得赛贸易有限公司和海南海金联贸易有限公司的收购,使公司稳居国内虾、特料生产销售规模第二位。在产业链的打造上,公司在国内首创的“电脑猪”顺利诞生；同时,精心打造的国内第一条品牌鱼——“通威鱼”继成都获得市场广泛美誉之势也快速进入北京市场并在上海、广州、武汉等地上市,使公司在产业链的延伸方面迈出了坚实的一步。


2006年,公司除自身实力获得较大提升外,企业的品牌形象以及在资本市场的形象也得到了全面提升。随着“通威”牌禽饲料获得中国名牌称号,公司成为了目前为数不多的同时拥有由政府颁发的“中国驰名商标”、“国家免检产品”和“中国名牌”三项最高殊荣的饲料企业。通威品牌还获得了“中国饲料行业标志性品牌”、“中国500最具价值品牌”、“2006年感动中国畜牧兽医科技创新领军企业”、“2006中国饲料最具竞争力企业”等光荣称号。在资本市场上,公司股权分置改革获得了圆满成功,投资者关系管理得到了进一步的提升,公司的投资价值得到更多的认可,通威股份入选上证180指数成份股。


1、报告期内公司总体经营情况


2006年,公司经营班子紧紧围绕董事会年初制定的“争市场、大突破、上效益、同分享”的经营方针,团结一致、沉着应战,在整个饲料行业总体销量较去年同期下降5.1%的形势下,取得230.91万吨的历史新高销量,续写了公司饲料产销量稳步增长的良好业绩。全年共实现主营业务收入482,654.40万元,同比增长31.46%,实现主营业务利润51,181.71万元,同比增长313%,实现净利润15,030.32万元,同比增长22.51%。截止2006年12月31日,公司的总资产为233,873.86万元,净资产为84,226.58万元。


2、公司主要财务指标的变动情况


本报告期内公司总资产增加91,093.94万元,比上年同期增长63.80%,主要原因是报告期内公司加大了规模建设,利用自有资金新建了9家饲料生产公司和向海南海得赛贸易有限公司增资和收购海南海金联贸易有限公司的股权并与湛江粤华、珠海大海一起纳入了公司的合并报表,从而增加了本期的总资产；利用了部份银行信贷资金新建了饲料生产项目、完成了向海南海得赛贸易有限公司增资和收购海南海金联贸易有限公司的股权及增加了公司季节性原料的储备工作,以及将湛江粤华、珠海大海、海南大海、珠海海一纳入合并报表,从而使公司负债增加63,601.51万元,比上年同期上升了92.93%。


本报告期内,由于公司销售情况良好,产品销售毛利总额增幅较大,内部成本费用得到有效控制等因素使公司净利润增加2,761.26万元,比上年同期增长22.51%（本公司报告期内增资的海南海得赛贸易有限公司、收购的海南海金联贸易有限公司两公司全年共实现净利润1,937.48万元,根据收购完成进度,报告期内仅对两公司11、12两个月的利润444.38万元进行了合并）,股东权益增加14,005.49万元,比上年同期增长19.94%；经营活动产生的现金流量净额降低了12,312.93万元,主要是公司根据行业的情况继续扩大规模,加大了原料储备所致。


3、生产经营中所遇到的困难及所采取的措施


2006年特别是上半年,我国饲料工业面临非常严峻的形势,动物疫情及终端产品价格的持续低迷严重制约着饲料行业的市场需求。同时,鱼粉、玉米等饲料原料价格不断上涨,进一步压缩了饲料业原本就微薄的利润空间；而各大型饲料企业亦纷纷开始抢占水产饲料市场,使水产料的竞争更加激烈,使整个饲料行业的形势也变得更加严峻,公司承受着比往年更大的经营压力。


面对饲料主要原料价格大幅度上涨,终端产品价格低迷,饲料产品价格难以上调的经营困难,公司加强了对原料的采购管理和季节性储备工作,通过对原料市场的充分调研和对行情的准确判断,并制订合理的采购策略,成功地将原料成本率控制在年初计划以内。同时,公司还充分发挥技术研发上的优势,合理平衡量利关系,使之均得以保障。


面对动物疫情暴发和市场竞争加剧给生产经营所带来的困难,公司认真贯彻年初制定的“争市场、大突破、上效益、同分享”的经营方针,清醒地认识并坚决执行保市场首先保品牌、保质量的营销策略,加强根据地市场建设和产品结构优化,严把产品质量关。同时,通过组建“技术专家服务团”、完善信息平台的动态客户管理,想用户所需、急用户所急,进一步提升专业化营销和服务营销,实现了企业服务营销的差异化,使公司在客户服务方面更为规范化、体系化。产品质量的始终如一与营销服务的更加规范不仅为公司赢得了客户满意度的进一步提升,并且也更加夯实了企业竞争力。


4、对未来发展的展望


2007年公司将进一步抓住全面建设社会主义新农村和政府继续加大对“三农”的扶持力度给饲料业所带来的新的发展机遇,认真贯彻执行“效率优化、执行到位、整合创新、绩效分享”的经营方针,加快对外扩张和发展的步伐,加大市场开拓力度,扩大现有生产规模,不断开发新产品,完善产业链和营销网络,使公司在继续更快更好的发展同时继续保持量利稳定同步增长。执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、公司2007年1月1日首次执行新准则时与现行会计准则股东权益的差异分析


根据财政部2006年2月15日发布的财会（2006）3号（关于印发（企业会计准则第1号存货）等38项具体准则的通知）的规定,本公司应于2007年1月1日起执行新的会计准则。公司根据财政部新会计准则规定进行核算后确认2007年1月1日首次执行日新会计准则与现行会计准则的差异情况如下：


（1）长期股权投资差额公司2006年12月31日按现行会计准则长期股权投资贷方差额为235,474.41元,按《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》第五条的规定,调增留存收益235,474.41元。长期股权投资贷方差额具体情况如下：


被投资单位 金额重庆通威饲料有限公司 62,288.13成都通威动物营养科技有限公司 173,186.28合计 235,474.41


（2）股东权益与少数股东权益公司按现行会计准则的规定,制定了公司的会计政策,据此公司所得税采用应付税款法核算。根据新会计准则将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产,增加了2007年1月1日留存收益15,876,780.51元,其中属于母公司所有者权益增加11,403,183.48元,少数股东权益增加4,473,5973元。


2、执行新企业会计准则后,本公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：根据本公司2007年度经营计划及现有可预见的会计业务和事项,在执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


（1）根据《企业会计准则第2号-长期股权投资》的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,此变更将影响母公司当期投资收益从而影响母公司当期利润,但本事项不影响合并报表。


（2）根据《企业会计准则第6号-无形资产》的规定,公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益,变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化,此变更将减少公司期间费用,增加公司的利润和股东权益。


（3）根据《企业会计准则第17号-借款费用》的规定,用以资本化的借款由现行制度下的专门借款变更为符合资本化条件的专门借款和一般借款,此政策变化将会增加公司资本的借款范围,减少当期的财务费用,增加公司的当期利润和股东权益。


（4）根据《企业会计准则第18号-所得税》的规定,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法,此变更将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司的当期利润和股东权益。


3、以上差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行相应调整。