（一）管理层讨论与分析


－、报告期内经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况：


2006年以来,国内固定资产投资呈现一定的增长态势,公司中央空调产品需求也相对较为旺盛,公司中央空调产品的销售收入整体较2005年有较大幅度提升；但同时中央空调主要生产用原材料电解铜、钢材以及碳酸锂价格继续维持在高位运行,中央空调产品的毛利率水平并未得到根本改善；另外,由于本年度公司换热器事业部业务推广顺利,以及公司变更募集资金投资的年产21万吨苯乙烯项目、年产5万吨苯胺项目的按计划顺利投产,故2006年公司主营业务收入及净利润均呈现较大幅度的增长,报告期内,公司共实现主营业务收入142,890.30万元、主营业务利润31,605.76万元、净利润9,398.13万元,与去年同期相比分别增长181.83％、772％和178.54％。


由于公司控股子公司江苏利士德化工有限公司年产5万吨苯胺项目投产较预期延后3个月左右,故2006年公司实际合并报表主营业务收入及主营业务成本与2005年度报告预测数据分别下降约21％和26％,费用和净利润指标与原先预测无重大差异。


1）、中央空调业务：


2006年,公司中央空调产品主要原材料电解铜价格持续攀升,公司采取积极措施应对原材料成本上升带来的巨大经营压力,确保了了公司中央空调产品稳定的盈利能力：


（1）、调整部分中央空调产品销售价格,将原材料成本上涨的压力向下游部分转移。


（2）、改进产品设计,使产品轻型化和小型化,减少材料耗用、改进生产工艺,加强生产管理,提高材料利用率。


（3）、加强直燃机的推广力度,与蒸汽机相比,直燃机有更高的技术含量以及更高的毛利率。2006年公司直燃机销售增长超过50％。


在保持国内市场业务稳步增长的同时,公司加强了国际市场的开拓。全年实现出口销售收入超过3500万元人民币。经过多年的市场宣传和拓展,公司的溴化锂制冷机已获得包括巴基斯坦、印度、越南、沙特、印尼、伊朗、马来西亚等东南亚和中东国家在内的的广泛认可,同时,公司已有少量高端机组成功进入瑞士、意大利等欧洲市场。


2）、换热器业务


为了扩展公司的产品线,2005年公司与瑞士高效换热器制造商calorifer公司合作成立了换热器事业部,共同开拓国内石化、化工、食品、医药等领域的高效换热器市场。经过一年多设计、生产经验的积累和营销的拓展,双方合作生产的换热器产品的品牌和质量均已获得市场认可和接受,公司目前已成功向包括林德（linde）、西门子（siemens）、曼透平（man turbo）、法液空（air liquide）、巴斯夫（basf）、美国空气产品公司（air products）、拜尔（bayer technology services）、东洋工程（toyo engineering）等在内的跨国公司提供过换热器产品。2006 年公司换热器业务实现销售收入近3000万元人民币。


3）、21万吨/年苯乙烯、5万吨/年苯胺节能建筑材料项目


2006年7月,公司控股子公司江苏利士德化工有限公司投资的21万吨/年苯乙烯项目顺利试车投产,同年10月,该公司投资的5万吨/年苯胺项目也顺利试车投产。2006年利士德公司共实现销售收入超过7亿元人民币。


由于公司苯乙烯项目中所需的全部乙烯需通过进口解决,为了应对原材料的供应以及采购价格风险,公司在苯乙烯项目中建设了一个容积为20000立方米、10000吨的目前国内最大的低温乙烯储罐,以平抑乙烯价格和供应的风险,同时,公司与两家日本大型商社签订长期乙烯供应合同；在原材料苯的供应上,公司也与国内部分大型石化公司签订了长期供应合同,经过半年的运转,我们认为,目前公司苯和乙烯供应充足,不存在原材料采购风险；


在产品销售方面,公司与附近的主要下游用户签订了长期供货合同,确保部分苯乙烯和苯胺产品的稳定销售。


二、公司未来发展的展望


1、公司未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划


1）中央空调业务


2007年,我们认为国内中央空调产品传统市场需求将保持相对平稳,公司将在市场平稳的情况下,力争自身中央空调产品销售上有所突破,巩固公司在溴冷机行业的领导者地位。同时,公司将继续加大国际市场的开拓。


除传统市场外,2007年公司将加大产品在节能应用领域的推广,2005年,公司成立工业节能应用事业部,推广公司吸收式热泵产品在石油化工生产过程能量回收利用以及溴冷机产品在热电冷联供领域的节能运用。公司曾成功实施胜利油田和大庆石化吸收式热泵余热利用项目,节能效果显著。2006年7月,国家发展改革委等部门下发《“十一五”十大重点节能工程实施意见》、2007年2月,国家发展和改革委员会、科技部联合发布《中国节能技术政策大纲（2006年）》,两大节能文件中对提倡发展热电冷联供技术及吸收式热泵技术均有阐述。我们认为,公司产品在节能领域的运用将获得重大发展机遇。目前公司工业节能应用事业部选择冶金、石化、油田三大领域重点推广溴冷机和吸收式热泵对工艺余热和废热的利用,同时将国家划定的1008家高耗能工业企业作为重点推广客户,争取 2007年在节能应用领域取得重大突破。


2）换热器业务鉴于公司换热器产品已获得市场的广泛认可,以及公司自身设计、制造能力的不断完善,公司换热器业务进入了高速发展时期。2007年公司换热器业务将继续保持增长。


3）空冷器业务经过广泛的调研论证以及充分的前期准备,公司正式进入电站空冷器领域,预期将会对2007年业绩有所贡献。


4）21万吨/年苯乙烯、5万吨/年苯胺节能建筑材料项目


鉴于国内市场苯乙烯的巨大缺口,同时考虑利士德公司原料及成品灌区、公用工程的共享,利士德公司拟在2007年扩建年产21万吨苯乙烯装置,预计将于2008年投产。项目建成投产后,公司苯乙烯产能在国内将名列前茅。


2、新年度经营计划：


在认真分析了2007年公司经营环境和公司自身状况之后,公司管理层有信心力争在2007年实现销售收入290,000万元人民币以上,主营业务成本控制在249,000万元以下,费用控制在共25,000万元以下,为股东创造良好回报。


3、资金需求和使用计划


2007年,公司控股子公司江苏利士德化工有限公司将进行扩建年产21万吨苯乙烯技改项目,根据可行性研究报告,本次利士德公司扩建工程需建设投资约39965万元,项目所需资金先期将通过公司自有资金及银行融资的方式解决。


4、公司面临的风险因素的分析


2007年公司面临的最大风险仍然是原材料价格波动的风险,中央空调生产主要原材料电解铜价格仍处于高位,且后市走势目前仍不明朗,苯乙烯及苯胺项目主要用原材料苯和乙烯价格波动频繁,这些都大大增加了公司盈利的不确定性。公司今后将不断完善采购政策、加强与原材料供货商的关系,以及继续通过适度的期货市场套期保值等手段来平抑原材料价格波动对公司盈利能力的影响。


执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


一、关于2007 年1 月1 日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异分析：依照《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》和“关于做好与新会计准则相关财务会计信息披露工作的通知”（证监发[2006]136号,以下简称“通知”）的有关规定,结合本公司的自身特点和经营情况,已经辨别认定的2007 年1 月1 日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


1. 所得税


按照现行会计准则和公司的会计政策、会计估计,公司计提了各项资产减值准备。根据新会计准则的规定,应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产,相应增加2007 年1 月1 日股东权益10,633,896.72 元,其中：母公司的股东权益增加10,159,308.10 元,少数股东权益增加474,588.62 元。


2. 少数股东权益


按现行会计准则编制的公司2006年12月31日的合并财务报表中少数股东权益为116,421,781.36元,此外,因计提资产减值准备而产生的递延所得税资产中归属于少数股东权益474,588.62元。由于新会计准则下将“少数股东权益”合并计入“股东权益”,并在合并资产负债表股东权益下以“少数股东权益”项目列示,因此,按新会计准则“股东权益”下的“少数股东权益”为116,896,369.98元。


二、执行新会计准则后,可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响分析：


1. 长期股权投资


根据《企业会计准则第2号――长期股权投资》的规定,公司将现行会计政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,在编制合并财务报表时按照权益法进行调整。此变更将影响母公司当期损益,但不影响公司的合并报表当期损益。


2. 所得税


根据《企业会计准则第18号――所得税》的规定,公司将现行会计政策下所得税的会计处理方法应付税款法变更为资产负债表债务法。由于公司会计政策与相关国家税务政策不一致而造成的相关资产负债的期末账面余额与计税基础的暂时性差异将会影响公司当期所得税费用,并分别在所得税资产和所得税负债中反映,此项政策变化将会暂时影响公司的当期所得税费用,从而影响公司的利润和股东权益。


3. 合并财务报表


根据《企业会计准则第33号――合并财务报表》的规定,公司将现行会计政策下合并财务报表中少数股东权益单独列示,变更为在合并资产负债表股东权益下以“少数股东权益”项目列示。此项政策变化将会影响公司的股东权益。


4. 福利费


根据《企业会计准则第38号――首次执行企业会计准则》的规定,职工福利费首次执行日企业的职工福利费科目的余额将统一到“应付职工薪酬”科目下核算。此项变动主要涉及会计科目核算内容的变动,不会对公司经营成果产生变动影响。


上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行调整。