（一）管理层讨论与分析


报告期内,公司做好原料基地管理,确保了产品质量安全,成功应对了肯定列表制度,有效控制了企业风险；积极推进市场多元化战略,稳定日本市场,加强欧美市场开发,取得了一定成效,在蔬菜加工行业对日出口整体下滑的趋势下,保持了销售的稳定；加强新产品开发和市场研究,改善产品结构和市场布局,提高产品深加工水平,提升产品附加值；实施目标成本管理,加强预算管理,有效控制制造成本,压缩管理费用；吸取铁矿经营亏损的教训,完善内部控制制度,开展法律知识培训,加强了经营风险防范。报告期内,公司积极利用优惠政策和研发优势,加大产品研发力度。公司研发中心被国家科技部认定为“国家级企业技术中心”；实施品牌战略,加强品牌培育,“卡依之”商标被认定为“中国驰名商标”,“卡依之”品牌被命名为“中国名牌农产品”,进一步提升了企业形象,丰富了品牌内涵。


报告期内,日本国对进口食品实施的肯定列表制度,使产品出口更加困难,且产品检测成本大幅提高；原料、水电涨价、劳务价格提高、银行利率的一再提升增加了工厂运营成本；同时人民币的持续大幅升值使公司主营出口产品的利润空间压缩；公司对尚未产生效益的杭州湾大桥工程项目、海通上海园区项目投资的增加使公司财务费用增加；参股的桐乡市东海房地产公司预售房未达到销售实现要求而造成的当期亏损、参股的上海宏海有限公司市场拓展不利造成的经营亏损及控股的上海环宇公司销售残存铁矿产生的亏损也对公司利润产生了显著的影响。


报告期内,公司实现主营业务收入36,001.63万元,比上年同期下降16.84%,主营业务利润6,6747万元,比上年同期下降23.87%,净利润1,4588万元,比上年同期下降56.81%。


（二）执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况：


1、于2007年1月1日执行新旧准则差异情况的分析


（1）2006年12月31日股东权益（现行会计准则）的金额取自公司按照现行《企业会计准则》和《企业会计制度》（以下简称“现行会计准则”）编制的2006年12月31日（合并）资产负债表。该报表业经立信会计师事务所有限公司审计,并于2007年4月15日出具了无保留意见的审计报告（信会师报字（2007）第11030号）。该报表相关的编制基础和主要会计政策参见公司2006年度财务报告。


（2）公司按照新企业会计准则的规定,将原属于非同一控制下企业合并产生的尚未摊销完毕的长期股权投资贷方差额冲销贷方差额423,9230元全额冲销,并调增公司2007年1月1日所有者权益423,9230元。


（3）少数股东权益


公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并报表中少数股东的享有的权益为8,854,0341元,新会计准则下计入股东权益,由此增加2007年1月1日股东权益8,854,0341元。


2、执行新企业会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（1）根据《企业会计准则第2号－长期股权投资》的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为成本法核算,此项将减少子公司经营盈亏对母公司当期投资收益的影响,但不影响公司合并报表。


（2）根据《企业会计准则第9号－职工薪酬》的规定,公司将现行政策下福利费按14％支变更为按实际发生额列支,因此将影响公司的利润和股东权益。


（3）根据《企业会计准则第33－合并财务报表》的规定,公司将现行政策下的少数股东权益由原来的单独列示变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示,此变化将影响公司股东权益。


（4）根据《企业会计准则第38－首次执行企业会计准则》的规定,公司长期股权投资差额账面贷方余额,将停止摊销,从而影响公司的利润和股东权益。