一、管理层讨论与分析


（一）行业发展分析


随着社会经济的高速发展,人们对商品包装的要求不断提高,瓦楞纸箱不但要起到保护商品、节约成本、便于储运、利于计量的功能性作用,更要发挥美化商品、引导消费、提高附加值的增值性作用,展现包装魅力,促进商品销售。国内的瓦楞纸箱已开始由运输包装向商品包装发展,这也要求我们纸制品包装机械生产行业不断做出改进。


在瓦楞纸板生产线方面,将逐步向高速、高效、宽幅、低耗、封闭无污染、计算机控制、多功能方向发展。同时,印刷开槽机已经成为瓦楞纸箱行业中的关键设备,也朝着高档、快速、多色、宽幅和自动化控制方向发展。


面对微型瓦楞纸箱和异型瓦楞纸箱迅速发展的现状及我国的实际需求,我们必须加大研发力度,研制微型瓦楞辊和异型纸箱设备、打样设备和计算机设计软件。


（二）公司经营情况


2006 年,公司深化改革、强化管理,调整销售战略,加大出口力度,出现了产销两旺的局面,全年实现国内销售收入4.16 亿元,较上年增长11% ,国外销售超过2000 万美元,较上年增长67%,再创历史新高。公司全年共销售瓦楞纸板生产线186 条、各类单机733 台（套）,实现主营业务收入65 亿元,实现主营业务利润13 亿元,实现净利润3,003.32万元,分别比上年增长22%,7%和28%。


2006年公司主要采取了以下措施：


1、深化企业内部改革


2006年,公司进行内部组织机构改革,实施了“瘦身轻装一体化”流程再造,精减了职能管理部门,减少管理层次,提高了工作效率,提高了市场反应速度。根据市场发展需要,公司对管理流程进行优化,同时加强企业管理制度建设,强化部门和岗位职责,全员推行绩效考核。业务流程再造的实施,不仅降低了企业的运营成本,更重要的是为公司下一步的改革和发展奠定了基础。


2、着力开拓国际市场,出口再上新台阶


为了进一步拓宽市场空间,公司按照“稳固国内市场,积极开拓国际市场”的销售方针,把开拓国际市场作这一项重要战略,集中人力、物力、财力,加大宣传力度,积极参加国际行业展会,重点开拓俄罗斯、土耳其、印度等国际市场,全年国际市场销售取得了重大突破,销售收入超过2000万美元,再上新台阶。


3、加强预算管理,降低各项成本


根据公司发展需要,2006年,公司初步建立了预算计划体系和考核体系,根据“量化、细化、刚性”的基本原则予以实施。量化方面,所有考核项目都设定具体的数量指标；细化方面,大到企业的销售收入、成本费用、工资总额,小到车辆油耗、办公用品等,都制定了明细指标；刚性方面,主要是制定了详细的奖惩标准并严格执行。将预算管理与绩效考核管理紧密结合,使公司全年在销售收入增长22%的情况下,除营业费用有所增长外,管理费用和财务费用均出现下降。


4、加快新产品研究和开发


2006年,公司狠抓技术创新,积极开发自有核心技术,共完成了新型瓦楞纸板生产线、450型单面瓦楞机、新型印刷机、折盒机、多气缸式液压纸架等17个产品的设计、改进、改良等工作,全年申报专利11项,其中9项已获得专利证书,包括1项发明专利,8项实用新型专利。


5、促进管理创新,全面推行绩效考核


2006年,公司全面推行绩效管理,运行过程中,强调权力责任明确,强调全员过程参与,注重考评结果,将考核结果和每个参与考核的员工的利益紧密结合,激发了员工的工作潜能,提高了企业的工作绩效,有力地推动了员工由被动管理向自我管理转变,较好地实现了企业利益、部门利益和员工利益的统一。


报告期内,公司经营中存在的主要问题和困难是：


1、盈利能力不高


虽然2006年实现销售收入和净利润较上年度都有了20%以上的增长,但是净资产收益率只有2.68%,资产盈利能力不理想。


2、应收帐款增长太快。


面对2005年疲软的市场,为了争夺市场份额,公司对客户实行了一些付款优惠政策,致使2006年内应收帐款增加了6000万元,增幅达到了近50%,应收帐款增长太快。


3、后续产品市场竞争能力需进一步提高虽然公司纸板生产线的国内市场占有率一直保持第一,但在纸箱成型、印刷机械等产品上的市场占有率仍然不高。


四、执行新会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响。


1、2006 年12 月31 日的股东权益（现行会计准则）金额来源于公司按照现行企业会计准则和《企业会计制度》（以下简称“现行会计准则”）编制的2006 年12 月31 日（合并）资产负债表。该报表业经中勤万信会计师事务所有限公司审计,并于2007 年4 月5 日出具了标准无保留意见的审计报告（勤信审字（2007）第072 号）。该报表相关的编制基础和主要会计政策参见本公司2006 年度财务报告。


2、短期投资


公司2006 年12 月31 日的短期投资账面余额为22,767,316.32 元,系证券投资成本。按照《企业会计准则第38 号——首次执行企业会计准则》及《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》的规定,从二级市场购入的股票属交易性金融资产,划分为以公允价值计量且其变动计入当期损益金融资产的,应当在首次执行日按照公允价值计量,并将账面价值与公允价值的差额调整留存收益。据此,公司2007 年1 月1 日应调增留存收益5,273,345.40 元,其中,调增未分配利润4,746,010.86 元,调增盈余公积 527,334.54


元。


3、所得税


根据《企业会计准则第38 号——首次执行企业会计准则》及《企业会计准则第18 号——所得税》的规定,公司2007 年1 月1 日将对资产账面价值与计税基础不同形成的暂时性差异的所得税影响进行追溯调整,并将影响金额调整留存收益。据此,（1）公司将因坏帐准备、存货跌价准备等资产减值准备形成的,资产账面价值小于资产计税基础的所得税影响金额12,157,225.92 元调增了留存收益。（2）公司将因以公允价值计量且其变动计入当期损益的交易性金融资产形成的,资产账面价值大于资产计税基础的所得税影响金额1,740,203.98元调减了留存收益。两项合计调增留存收益10,417,021.94 ,其中,调增了未分配利润9,375,319.75 元,调增盈余公积1,041,702.19 元。


4、其他--少数股东权益


公司2006 年12 月31 日按现行会计准则编制的合并报表中,少数股东权益单独列报1,827,781.52 元。根据新会计准则及相关制度的规定,少数股东权益并入股东权益,由此增加公司2007 年1 月1 日股东权益1,827,781.52 元。


上述差异事项的调整事项可能因财政部对新准则的进一步讲解以及公司对新准则的正确理解而调整。