第四节 董事会报告

一、概述

2013年世界经济总体发展形势呈现不平衡、弱增长格局，发达经济体通过经济结构及政策调整，经济 增长逐步增强，成为世界经济增长的主要拉动力量，而新兴经济体和发展中国家经济增速下行风险依然存 在。
2013年是我国贯彻落实中共十八大精神的开局之年，也是中国新一届中央领导集体治国理政的开局之 年，坚持稳中求进的工作总基调，推进改革开放，科学创新宏观调控方式，促使国民经济呈现稳中有进， 稳中向好的发展态势。
根据中国电力企业联合会及国家能源局统计数据，2013年全国发电装机实现平稳较快发展，年末全国 发电装机总量达12.47亿千瓦，同比增长9.2%。2013年度国内电力需求旺盛，全社会用电总量达到53,223亿 千瓦时，同比增长7.5%。并网风电2013年发电量为1349亿千瓦时，同比增长34%。风电占2013年全社会总 用电量占比为2.6%，同比增长0.6个百分点。

二、主营业务分析
（一）报告期内全球风电行业回顾 根据全球风能理事会发布的《2013年度全球风电统计数据》，2013年全球风电累计装机容量突破3亿
千瓦，达到3.18亿千瓦，同比增长12.39%。全球新增风电装机3,547万千瓦，对比2012年的新增装机下降了 约1,000万千瓦，降幅高达21.48%，这也是风电行业新增装机首次出现大幅下降，主要由于美国受其PTC（风 电税额抵免）政策的影响导致装机大幅下滑。
2013年末全球风电累计装机容量超过2,000万千瓦的国家共有5个，其中位列前三位的是中国、美国、 德国，分别为9,142万千瓦、6,109万千瓦和3,425万千瓦。此外，2013年中国新增装机容量为1,609万千瓦， 排名全球首位，占全球新增装机容量的45.39%，德国、英国排名第二及第三，新增装机容量分别为324万 千瓦和188万千瓦。
（二）报告期内中国风电行业回顾 1、主要政策回顾

10


―十二五‖时期，我国面临由能源大国向能源强国转变的历史机遇，发展可再生能源是各国应对能源危
机和全球气候变暖双重挑战的必然选择，风能作为最具开发潜力的可再生能源，其资源丰富、经济环境效 益明显、可大规模利用等特点已成为各国可再生能源发展的首选。
我国目前能源结构主要依赖火电，其2013年社会用电占比超过70%。为落实―十二五‖能源规划，在能 源结构调整和发展清洁能源的迫切需求下，2013年是风电行业经历低迷后逐步回暖的一年，国务院、国家 能源局及相关机构相继出台一系列有利于风电发展的政策，包括风电行业监管、并网消纳及财税支持等。
· 能源机构改革，审批权限下放

2013年3月，为统筹并进一步推进能源发展和改革，适应我国能源消费大国的战略需求，加强能源监 督管理，第十二届全国人民代表大会第一次会议提出《国务院机构改革和职能转变方案》，将国家能源局 及电监会的职责进行了整合，重新组建了国家能源局并修订其职责，完善了能源监督管理体制。
2013年5月，国务院发布《关于取消和下放一批行政审批项目等事项的决定》，在决定取消和下放的
117项行政审批项目中，能源类项目数量居首，共取消和下放12项涉及能源领域的行政审批权，包括下放 企业投资风电场项目核准权。
2013年7月，国务院发布了《关于取消和下放50项行政审批项目等事项的决定》，这是国务院第二次 大规模取消和下放行政审批项目。在此次取消和下放行政审批项目中，与能源有关的共7项，包括下放电 力业务许可证核发工作。
· 政策支持，利好可再生能源发展

2013年1月，国务院发布《关于印发能源发展―十二五‖规划的通知》，指明―十二五‖期间我国各主要能 源的发展路径，提出要加快风能等其他可再生能源的发展速度。到2015年，非化石能源发电装机比重达到 30%；大型风电基地规模达到7,900万千瓦，掌握7～10兆瓦级风电机组整机及大型轴承、变流器等关键零 部件的设计制造技术，实现批量生产。
2013年9月，针对我国大气污染、环境问题日益突出等现状，国务院发布《关于印发大气污染防治行 动计划的通知》，提出要积极有序发展水电，开发利用地热能、风能、太阳能等其他可再生能源，到2017 年，非化石能源消费比重提高到13%。
· 改善行业瓶颈， 加大并网消纳力度

2013年2月，国家能源局发布《关于做好2013年风电并网和消纳相关工作的通知》，提出各省（区、市） 有关部门和企业要更加高度重视风电的消纳和利用，把提高风电利用率作为做好能源工作的重要标准；认 真分析风电限电的原因，尽快消除弃风限电；加强资源丰富区域的消纳方案研究，保障风电装机持续稳定 增长；加强风电配套电网建设，做好风电并网服务工作。

11

2013年3月，国家能源局发布《关于做好风电清洁供暖工作的通知》，要求国家电网公司加快开展适
煤供暖，保障风电清洁供暖项目的可靠运行。鼓励新建建筑优先使用风电清洁供暖技术，支持利用风电清 洁供暖技术替代已有的燃煤锅炉供热，力争用2-3年的时间使弃风限电的问题有明显好转。
· 财税支持，出台多项利好政策

2013年1月，国家税务总局发布《关于中央财政补贴增值税有关问题的公告》，按照现行增值税政策， 纳税人取得的中央财政补贴不属于增值税应税收入，不征收增值税。可再生能源电价补贴部分属于中央财 政补贴，不征收增值税。
2013年2月，国家财政部、发改委及能源局发布《关于公布可再生能源电价附加资金补助目录（第四 批）的通知》，第四批可再生能源电价附加资金补助目录中涉及风电项目343个，容量1,892万千瓦。四批 目录合计已涵盖风电项目1,134个，容量6,388万千瓦。
2013年3月，国家财政部发布《关于预拨可再生能源电价附加补助资金的通知》，要求省级电网企业、 地方独立电网企业将所收到的资金专项用于收购本级电网覆盖范围内列入目录内的可再生能源发电上网 电量等相关支出。预拨付给各省的补贴资金合计人民币148亿元，其中风力发电补贴最高，为人民币93.14 亿元。
2013年8月，国家发改委发布《关于调整可再生能源电价附加标准与环保电价有关事项的通知》，规 定自2013年9月25日起，将除居民生活和农业生产用电之外其他用电的可再生能源电价附加标准由每千瓦 时人民币0.8分钱提到人民币1.5分钱。
2、行业发展回顾

自2011年 ，政府通过政策及规划促进行业改革，引导风电行业步入可持续发展，缓解风电并网、弃 风限电、无序竞争等问题。经过两年多的行业调整，2013年我国风电行业显现复苏，新增装机容量明显回 升，风电项目核准容量有所增长，弃风限电得到一定缓解，同时，国家电网也加强了对我国电网建设的力 度。
据中国风能协会统计，2013年中国风电新增装机容量1,609万千瓦，较2012年提高24%，截止2013年末 中国风电累计装机达到9,142万千瓦，风电继续占据我国火电、水电后的第三大电力能源位置。
· 核准容量有所回升

2013年3月，国家能源局发布《关于印发―十二五‖第三批风电项目核准计划的通知》，第三批计划核准 项目共计491个，总装机量2,797万千瓦；安排促进风电并网运行和消纳示范项目4个，总装机量75万千瓦， 上述项目合计容量2,872万千瓦。

12

2013年7月，国家能源局发布《关于哈密风电基地二期项目建设方案的复函》，同意哈密风电基地二 期项目建设方案，新增风电项目600万千瓦；加上此前已核准风电项目200万千瓦，哈密风电项目基地规模
根据国家能源局统计信息，2013年全国实际新增核准容量为3069万千瓦，同比增长超过20%。
· 电网建设力度加强 根据国家电网的规划，在―十二五‖期间形成―三纵三横‖的特高压交流骨干网架，以及11项特高压直流
输电工程，其中2条输电线路于2013年建成（淮南-上海1000kV交流及哈密-郑州±800kV直流）。截止2013 年末，我国共建成2条1000kV交流输电线路和5条±800kV直流输电线路。
按照中央提出的2015年―疆电外送‖规模达到3000万千瓦的要求，哈密-郑州±800千伏特高压直流输电 工程是―疆电东送‖首个特高压项目，也是国内目前输送能力最大、输送距离最远的输电工程。
· 弃风限电问题有所改善 基于国家政策的大力支持及内陆低风速地区风电装机的大幅增加，并网及弃风限电问题在报告期内得
到改善，根据国家能源局统计信息，2013年全国新增并网容量为1,449万千瓦，累计并网容量7,716万千瓦， 同比增长23%。2013年风电利用小时数较上年提高184小时，达到2,074小时，弃风率由2012年的17%降至 11%。
―三北‖地区是我国风电开发较为集中、弃风较为严重的区域，随着并网消纳情况的改善，上述区域弃 风问题也得到一定缓解，风电利用小时数有所提高，其中：甘肃为1,806小时，同比提高161小时；吉林为 1,660小时，同比提高240小时；蒙西为2,188小时，同比提高266小时；蒙东为2,010小时，同比提高511小时。
· 机组质量日益受到重视 报告期内，风机制造商之间的竞争已不单纯是价格竞争，客户对机组的选择不再以价格作为首要标准，
而是更加注重产品质量和售后服务能力。随着风电装机量的逐年上升，设备质量问题也日益显现，风电设 备质量不仅关系到风机在整个生命周期的运行效率，同时也是实现风电产业持续健康发展的重要保证，因 此各大制造企业对风机质量的重视程度也进一步加强。
（三）公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司始终将―为客户创造价值‖作为经营发展的宗旨，凭借多年来行业知识积累和技术研发实力的支撑，
持续加强技术和产品创新，秉承稳中有进的作风，以系列化、高质量的产品及优质的服务参与市场竞争， 赢得了国内外客户的认可，同时，2013年公司积极推行精益管理，提高内部管理水平，巩固和保持了市场 领先地位。

13

2013年公司实现营业收入人民币1,230,847.66万元，较上年同期增加98,428.76万元，同比上升8.69%； 实现营业利润人民币47,559.75万元，较上年同期增加34,195.73万元，同比上升255.88%；实现净利润人民
42,764.60万元，较上年同期增加27,459.22万元，同比上升179.41%。
1、风力发电机组的研发、制造与销售 作为国内外领先的整体解决方案提供商，公司始终以行业发展―长跑者‖的态度参与市场竞争，将产品
质量作为企业生存发展的生命线，将满足客户多元化需求作为追求目标。公司在行业严峻多变的形势下， 加大研发力度、提升产品品质、探寻产品及服务的增值空间，公司突出的产品性能已经获得国内外市场的 认可，公司业务已拓展到21个国家，遍布全球六大洲。报告期内，公司在市场开拓、研发及国际化等方面 均取得较好成绩。
（1）产品生产与销售 报告期内，公司风力发电机组及零部件销售收入为人民币1,130,023.04万元，较去年同期上升6.34%，
实现对外销售容量2923.25MW，同比上升13.16%。下表为公司2013年及2012年产品销售明细：


报告期内，公司全面推行精益管理，明确管理目标及成本目标，优化成本控制流程；并加大研发力度， 加快产品技术的开发与升级，在保证产品品质及性能前提下优化设计、降低成本。2013全年机组毛利率为 20.25%，同比提升了6.56个百分点；存货周转率得到提高，截止2013年12月31日，存货金额比2012年12月
31日得到14.50%的下降。

（2）技术研发与产品认证 产品及技术的创新是企业保持领先优势地位及生命活力的关键。报告期内，为进一步提升公司综合竞
争实力、巩固优势地位，积极应对市场变化，公司根据不同的运行环境研发并推出满足客户需求的系列化 机组，进一步提高在细分市场的占有率。2013年公司GW93/1500超低风速机组进入批量化生产，运行良好； GW93/1500高海拔型机组的已完成全部设计开发，目前样机正在型式认证阶段。GW121/2500低风速机组已 完成样机吊装，开展测试工作。该机型也是国内同容量机组中叶轮直径最大的风力发电机组。
2013年公司为了更好满足全国低风速市场的需求，采用国际先进集成产品开发模式（IPD）及平台化 开发方式，高效开发完成了GW115/2.0MW机型，首款系列机型叶轮直径达到115米，是目前国内外已知机型 中单位千瓦扫风面积最大的机型。

14

随着风电机组容量大型化及海上风电趋势日渐明显，公司积极推进大型化机组的研发速度，截止目前
6MW样机已经完成装配及厂内测试。

2013年1月，由公司自主研发的2.5MW直驱永磁风力发电机组获得由国家能源局颁发的 “2011年度国 家能源科技进步奖”一等奖，再次证明了金风科技强大的研发实力和技术创新能力。
公司在加快新机型研发速度的同时，加强了机组认证工作力度，金风科技获得的行业标准认证表明其 产品符合国内、国际标准。2013年，公司通过了北京鉴衡认证中心设计认证和型式认证的评估包括： GW109/2500、GW121/2500、GW115/2000等机型。除此之外，GW109/2500机组还获得德国TÜV NORD设计认证。
金风科技机组产品先后通过国内、国际权威认证和测试，是实践“技术和产品国际化”的必要条件， 充分体现了金风科技强大的研发实力和技术优势，也是金风科技海外业务拓展规划的重要组成部分。
除此之外，公司也积极参与国内风电行业标准的制定，截至报告期末，公司累计参与制定行业标准69 项（国家标准32项，行业标准27项，协会标准5项，地方标准5项），其中，公司主导制定26项（国家标准 11项，行业标准14项，协会标准1项）。
（3）市场拓展 作为全球领先的风电行业企业，品质优异的机组是公司参与行业竞争的先决条件，针对国内风电发展
趋势，推出系列化机组也促进了风电技术的升级及市场细分；另一方面，国际化战略的稳步推进也助力于 公司全球市场占有率、品牌知名度及影响力进一步扩大。
截止2013年底，公司累计装机容量超过19GW，在全球的总装机数超过14,000台，其中1.5MW机组装 机超过9,000台，2.5MW机组装机超过600台。
根据MAKE Consulting A/S统计数据，2013年金风科技国内外新增装机容量全球排名第二，市场份额为 10.3%，其中，据中国风能协会统计数据，2013年金风科技国内新增装机容量为3750.25MW，市场份额为
23.30%，连续第三年排名国内第一。
（4）质量管理 报告期内公司进一步完善了质量控制体系，对质量目标进行分解落实，明确考核办法，对公司内部质
量管理制度、流程进行了梳理，并建立质量安全信息平台。公司对供应商所提供产品展开实物及技术要求 对标工作，严格保证产品与标准的一致性。上述工作的开展为进一步做好公司质量控制，为客户提供高质 量的产品提供了有力支持。
2013年6月，公司获得由新疆维吾尔自治区人民政府颁发的首届“新疆维吾尔自治区人民政府质量奖”, 以表彰金风科技对自治区新能源产业发展做出的杰出贡献。该奖项是自治区人民政府设立的最高质量荣誉 奖项。

15


根据2013年10月中国风能协会针对全国风电设备运行质量的调查报告显示，金风科技在最高机组可利 用率、最低故障发生频次和平均最快排除故障耗时三项评价指标内均名列前茅，再次体现了金风科技高质
量的产品和服务水平。 2、风电服务
为客户提供整体解决方案一直是公司的经营目标，公司所推行的―一站式‖服务体系，包括风电场选址、 测风咨询等业务类别组成的前期咨询服务；工程总承包、工程管理咨询等业务类别组成的中期工程建设业 务；以及由风电场运行维护、部件维修、信息软件产品供给等业务类别组成的后期技术服务业务，范围覆 盖风电全生命周期，为风机稳定运行保驾护航，实现客户价值最大化。
公司全资子公司北京天源科创风电技术有限责任公司已通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS） 的实验室认可评审，成为在风力发电机组振动检测方面首家获得国家认可的实验室资格的风电技术服务企 业，其检测中心已经列入CNAS获准认可机构名录，具备了按照国际认可准则开展检测服务的技术能力， 检测结论将获得签署互认协议方国家和地区认可机构的承认。
报告期内，公司实现风电服务收入59,588.27万元，较2012年增长48.93%，主要得益于―一站式‖服务、
SCADA平台以及运维服务的增长。 3、风电场投资、开发与销售
作为公司重要的业务板块之一，公司凭借高效的项目开发团队、强大的投融资实力、卓越的工程管理 能力和专业的电场运维服务，已在内蒙古、新疆、宁夏、甘肃、河北、山西、东北、华东等省份及地区获 得诸多核准项目。
报告期内，公司转让2个风电项目公司全部或部分股权，权益装机容量134.75MW。截止报告期末，公 司已完工风电场装机容量1,777.00MW，权益装机容量1,305.58MW；在建风电场项目容量567.00MW，权益 容量552.55MW。
报告期内，公司经营的风电项目实现发电收入人民币38,506.97万元，比上年同期上升51.56%。风电场 销售的投资收益为人民币133,85.55万元，较上年同期下降48.42%。
4、国际化战略实施 金风科技作为最早走出国门的中国风电设备企业之一，在着眼于国内市场的同时，公司投入更多资源
开拓国际市场，本着―本土化推进国际化‖发展策略，在2013年，公司在澳大利亚、巴拿马、古巴及罗马尼 亚等地取得了显著业绩，同时也在亚洲及非洲等市场持续取得进展。报告期内，金风科技产品首次进入泰 国、罗马尼亚风电市场，公司向泰国THEPPANA风电场提供3台2.5MW低风速直驱永磁机组，并成功并网 发电，该风电场不仅安装了迄今为止泰国单机容量最大的风力发电机组，同时也是首个并入泰国国家PEA 电网的商业化运行的风力发电场；公司向罗马尼亚Mireasa项目提供20台2.5MW直驱永磁机组，其中首台机 组已完成吊装。此外，在古巴也斩获51MW的机组订单。

16


经过多年海外市场的拓展，金风科技的良好品牌、高质量产品及全方位服务已获得国际市场的认可。
2013年金风科技新增海外订单容量为314.75MW，新增海外装机容量为237.00MW，截止2013年末，我们的 累计海外交付订单为777.80MW。
报告期内，公司国际项目实现销售收入人民币136,138.63万元，占公司营业收入的11.06%。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（四）收入 1、公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 库存量较上年度增加60%，为满足在手订单准时交付，公司整机齐套库存量较上年增加9台。

2、公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用 截止2013年12月31日，公司待执行订单总量为3,363.75MW，分别为：750kW机组6.75MW，1.5MW机
组2796.00MW，2.5MW机组540.00MW，3.0MW机组21.00MW。除此之外，公司中标未签订单4,156.50MW， 包括1.5MW机组3,171.00MW，2.0MW机组150MW，2.5MW机组637.5MW，3.0MW机组198MW；在手订
单共计7,520.25 MW，其中海外订单为393.00MW。2012年底待执行订单于报告期内完成率为58%，2013年 内新增订单于报告期内完成率为42%。

3、公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

17

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
4、公司前5大客户资料
√ 适用 □ 不适用


（五）成本

1、行业分类

单位：元


2、产品分类


18

单位：元

3、公司主要供应商情况


）


4、公司前5名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


（六）费用

1、销售费用2013年为人民币113,452万元，较2012年增加了39.50%，主要由于产品质量准备金、运输 费用增加所致。
2、所得税费用2013年为人民币7,192万元，较2012年增加73.76%，主要由于本年度本集团税前利润增 加，导致相应所得税费用增加。

（七）研发支出

公司研发支出主要用于2.5MW、3.0MW及6.0MW机组的优化升级、开发、测试等工作。报告期内，公司 研发支出占2013年度经审计净资产、营业收入比例分别为：5.83%和6.33%。

（八）现金流


19

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

1、投资活动产生的现金流量2013年为净支出额人民币607,724万元，较上年同期增加163.78%，主要由 于本年度本集团购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较去年同期增加所致。
2、筹资活动产生的现金流量2013年为净流入额人民币183,884万元，较上年同期增加258.08%，主要由 于本年度本集团取得了大量的银行借款。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


20


单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


21


单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、领先的市场地位 金风科技是最早进入风力发电设备制造领域的企业，经过十余年发展逐步成长为国内风电设备领军企
业和全球领先的风电整体解决方案提供商。公司拥有自主知识产权的1.5MW、2.5MW永磁直驱机组，代表 着全球风力发电领域最具前景的技术路线。金风科技是排名国内第一的风电设备制造商，也是全球最大的 永磁直驱机组制造商，在行业内多年保持领先地位。
2、先进的产品及技术 金风科技所采用的直驱永磁发电机组具有发电效率高、维护与运行成本低、并网性能良好、可利用率

22

高等优越性能，深受客户的欢迎和认可，并引领了全球风电技术的新潮流。公司拥有德国及北京两大研发 基地，近千名拥有丰富行业经验的研发技术人员，为公司产品、技术升级做出了积极的贡献。从产品结构 来看，公司针对不同地理、气候条件进行了差异化设计满足客户多元化需求，并为后续海上风电储备了6MW 直驱永磁机组，上述产品的推广及开发，保证了公司市场覆盖率，公司目前拥有大量在手订单，一方面意 味着金风科技在可预期的将来，营业收入仍会得到有力保障并持续增长，另一方面，也证实了公司产品品
质的优越性得到市场的广泛认可。

3、良好的品牌和口碑 得益于产品的先进的技术、优异的质量、较高的发电效率和良好的售后服务，金风科技经过多年的行
业沉淀，建立了较好的品牌，并具备一定的行业影响力，得到政府、客户、合作伙伴和投资者多方的高度 认可。
4、整体解决方案提供商 依托公司先进的技术、产品及多年的风电开发、建设、运行维护的经验优势，公司一直致力于并已成
为优秀的风电整体解决方案提供商，除风电机组销售外，公司积极开拓风电场开发及销售、风电服务业务 等盈利模式，通过几年的运作，收效显著，成为公司盈利的重要补充，并成功通过了市场的验证，同时也 提升了公司的综合竞争实力及特色竞争优势。
5、成功的国际化进程 作为最早走出国门的国内风电企业之一，公司多年来积极推进国际化战略，并以―以本土化推进国际
化‖的宗旨，不仅在美洲、澳洲、欧洲等重点目标市场取得多项突破，同时在非洲、亚洲等新兴市场积极 布局参与国际市场竞争，取得可喜成绩，截至目前，公司国际业务已遍布全球六大洲。公司优异的机组不 仅获得国内外客户的青睐和认可，也为公司参与国际竞争、扩宽市场渠道奠定了良好基础。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）衍生品投资情况


23

单位：万元


）

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


24

单位：万元


。


（2）募集资金承诺项目情况


25

单位：万元


26








（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


（4）H 股募集资金使用情况


27

公司于2010年10月首次公开发行H股股份并且在联交所主板上市。根据安永华明会计师事务所（现更 名为安永华明会计师事务所（特殊普通合伙））出具的《验资报告》，本公司H股募集资金净港币余额折 合人民币为67.54亿元，根据公司募集资金投资计划，约64.8%的募集资金用于境内，约35.2%的募集资金
用于境外。截止2013年12月31日，公司累计使用募集资金港币余额折合人民币为59.06亿元，尚未使用募 集资金港币余额折合人民币为8.48亿元。公司H股募集资金使用情况如下：
单位：亿元


4、主要子公司、参股公司分析


28

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 集团共有控股子公司107家，其中直接控股子公司16家，间接控股子公司91家；另外，公司还有7家共
同控制公司、12家联营公司及12家参股公司。分为四类：风机研发与制造公司、风电投资公司、风电服务
公司、零部件研发与制造公司。

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

1、行业发展总体趋势

尽管2013年受到美国装机数量下滑等因素的影响，全球新增风电装机量下降约21%至35吉瓦，但根据 全球风能理事会发布的《2013-2017全球风电市场预测》，预计全球风电市场将在2014年出现大幅回升。 在2014-2017年期间，预计全球风电市场将保持平均每年超过11%的增长速度，2017年新增容量将达到61吉 瓦；累计装机容量从2013年末的318吉瓦增至2017年末的536吉瓦。

29

2014年1月，国家能源局下发了《关于印发2014年能源工作指导意见的通知》，提出坚持集中式与分 布式并重、集中送出与就地消纳结合，稳步推进水电、风电、太阳能等可再生能源发展；有序推进酒泉、
蒙西、蒙东、冀北、吉林、黑龙江、山东、哈密、江苏等大型风电基地及配套电网工程建设，合理确定风 电消纳范围，缓解弃风弃电问题；制订、完善并实施可再生能源电力配额及全额保障性收购等管理办法， 逐步降低风电成本，力争2020年前实现与火电平价。2014年，新增风电装机容量目标为1800万千瓦。
2014年2月，国家能源局下发了《关于印发“十二五”第四批风电项目核准计划的通知》，该批次核 准计划的项目总装机容量为2,760万千瓦，其中华中、华东、华南地区的建设规模占比进一步提高，占该 批次核准计划的60%左右。
2、市场发展趋势

2013年是我国风电行业进入转型的一年，我国由风电大国转变为风电强国的发展脉络日渐清晰。市场 竞争更为理性，风电制造商发展模式也由粗放式向集约型发展，更加注重自身综合竞争实力的提高，包括 技术研发、新产品开发以及新兴市场的开拓等。报告期内风电行业总体回暖，但制造企业盈利能力不足、 利润偏低等问题依然存在。
根据我国风资源分布以及行业发展现状，已经确立了集中式与分布式并重的发展策略，内陆低风速地 区逐步成为制造商重点关注的市场；客户对产品的经济性、稳定性及售后服务的要求也将推动制造企业在 研发、产品质量以及售后服务等软实力建设的投入；同时，随着大规模风机即将出质保期，运营维护市场 或将迎来新的契机。风电行业标准的不断完善有利于进一步提高门槛及优势资源整合，促进风电市场的有 序竞争及持续发展。
3、公司发展战略 金风科技致力于成为全球领先的绿色能源开发与应用的价值发现者和创造者。面对风电行业的发展趋
势和竞争格局给公司未来发展带来的机遇和挑战，坚持技术创新、业务创新及管理创新的理念。公司将不 断巩固风电整机研发、制造、销售和服务业务优势，同时加快向更具发展增值空间的成熟风电价值链环节 渗透，为客户提供包括风电整机、风电服务、风电场开发等在内的风电整体解决方案。同时一如既往坚持 走国际化的发展方向，进一步实现技术、市场、人才、资本的国际化，以成为全球性的行业领先企业。在 深耕细作风电主业的基础上，公司将进一步着眼于其他可再生能源复合式发展，积极拓展风光互补发电、 智能微网、环保节能等技术和业务领域，依托现有资源和优势，培育电力电子、综合能源等新的业务模式， 引导未来风能、太阳能发展新趋势，促进企业长远可持续发展。
4、公司经营计划和主要目标

（1）加大研发力度 为客户创造价值是公司一贯的经营宗旨，以公司现有的1.5MW系列化机组及2.5MW机组为基础，注重对

30


现有产品的优化升级；加大对新产品的研制力度，积极推进2.0MW机组以及6.0MW机组的开发、测试等相关 工作，不断丰富优化产品结构，以满足客户的多元化需求。
（2）推行品牌营销、价值营销 通过多种途径提高公司品牌的影响力，积极开发战略性区域市场，提升销售渠道的开发能力；充分发
挥公司多年来行业经验及技术优势，注重对公司销售产品的技术及服务支持能力的提升；通过多种方式体 现公司品牌及品牌背后的价值，同时积极推进公司市场国际化。
（3）提升服务水平 全面提高公司服务板块的市场竞争力，提高对质保期内机组的服务水平，拓展质保期外机组的服务市
场；积极开展零部件、软件服务等相关业务。

（4）推进精益化管理 将管理与信息化手段相结合，用信息化手段提升管理效率和工作效率。实现在战略主导下的产品竞争
力提升，增强公司运营稳定性和安全性，提高公司核心竞争力。

（5）加强财务基础管理 优化资产结构，提升资金周转率，加强成本核算，制定可执行目标并跟踪落实。 5、资金需求
根据公司2014年度经营目标及计划，2014年度公司营运资金主要采用自有资金、银行贷款相结合的方 式解决。公司偿债能力较强，信誉良好、融资渠道稳定畅通，资金来源有充足保证。
6、可能面临的风险

（1）市场竞争的风险 从近年市场统计数据可以看出，前五大风电制造企业在国内市场份额之和呈现逐年递减趋势，竞争的
集中度在进一步下降显示市场竞争激烈；同时，市场竞争不再以价格为导向，而是转向产品质量、技术及 综合服务能力的竞争。作为全球最大的风电市场，在2013年风电行业企稳回暖的背景下，制造企业面临激 烈的市场竞争及挑战仍然存在，上述因素或将对公司市场份额造成影响。
（2）风电并网消纳的风险 2013年度风电并网消纳问题虽有所改善，但并未从根本得到解决，电网建设与风电发展不匹配、能源
结构不平衡的矛盾依然存在，国家能源局针对该问题也发布了一系列政策旨在解决风电发展瓶颈，电网配 套建设也在积极推进当中；但在该问题得到有效解决之前，其对风电发展造成的影响依然存在。
（3）政策环境的风险 我国风电产业的发展与国家政策导向密切相关，且国内风电产业仍处于发展阶段，在技术水平、行业

31

标准、电网配套等方面仍有提升空间，因此，上述不确定性将有可能影响风电产业的发展。
八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

2014年1至3月，财政部制定了《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号—— 合营安排》；修订印发了《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第9号——职工薪 酬》、《企业会计准则第33号——合并财务报表》、《企业会计准则第2号——长期股权投资》。上述6项 会计准则均自2014年7月1日起施行，但鼓励在境外上市的企业提前执行。本公司作为境内及境外上市公司， 在编制2013年度财务报表时，执行了上述6项会计准则，并按照相关的衔接规定进行了处理。
就本财务报表而言，上述会计准则的变化，引起本公司相应会计政策变化的，已根据相关衔接规定进 行了处理，对于对比数据需要进行追溯调整的，已进行了相应的追溯调整。
《企业会计准则第2号——长期股权投资》的应用影响了本集团对非上市可供出售权益工具的会计处 理。本集团将持有的非上市可供出售权益工具作为可供出售金融资产核算，2012年度对比数据已重述。上 述追溯调整对本集团2013年度及2012年度资本公积、盈余公积、未分配利润及少数股东权益无影响。

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2013年度，本公司新设成立的子公司纳入合并范围，本公司丧失控制权的子公司及注销的子公司 不再纳入合并范围。除此之外，合并财务报表范围与上年度一致。

十、公司利润分配及分红派息情况

1、报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司于2013年8月22日完成了2012年度利润分配工作，以2012年末总股本2,694,588,000股为基数，按
每10股派0.55元（含税）分配，共派发股利人民币 148,202,340元。


、


32

。


2、公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）2011年度利润分配方案 公司以2011年末总股本2,694,588,000股为基数，按每10股派0.5元（含税）分配，共派发股利人民币
134,729,400元。

（2）2012年度利润分配方案 公司以2012年末总股本2,694,588,000股为基数，按每10股派0.55元（含税）分配，共派发股利人民币
148,202,340元。

（3）2013年度利润分配预案 公司以2013年末总股本2,694,588,000股为基数，按每10股派0.8元（含税）分配，共派发股利人民币
215,567,040元。

公司近三年现金分红情况表


33

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十一、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


。

十二、社会责任情况

金风科技在成长道路上受到政府、股东及其他利益相关者的大力支持并连续保持盈利，同时，公司也 致力于回馈社会，成为优秀的企业公民。公司每年设立企业社会责任目标，以下部分为公司2013年主要目 标及执行情况。
回馈社会 金风科技时刻铭记企业社会责任，不忘回馈社会，在业务发展的同时，大力推动地方就业，促进地方
经济发展。2013年，我们在国内外市场投入大量资源，为相关地区提供诸多就业岗位及税收收入。2013年 公司纳税超过人民币8亿元，自公司成立至2013年末累计纳税超过人民币45亿元。
积极组织参与公益活动、为社会发展做出贡献是金风科技每年主要目标之一。2013年，公司自发组织 “心系雅安，你我同在”抗震救灾捐款活动，为雅安地震灾区募集现金及物资捐款，价值约人民币30万元； 成功举办第二届青少年国际夏令营，参加人数共计88人，其中含六名2010年玉树地震受害的孤儿。除此之 外，金风科技年内多次为敬老院及孤儿院组织公益活动、组织学生参观风电场等。

34

金风科技不忘在开拓国际业务的同时，加大我们对海外市场的企业社会责任投入、在促进地方经济发 展的同时不忘积极参与当地社会公益事业、为当地小区提供帮助。2013年，通过实施「本土化推进国际化」 的战略，金风科技及项目开发商通过建设巴拿马Penonome风电场项目，直接为项目当地创造了诸多就业机
会，同时也为当地建设设备及物资供货商带来业务收入。除此之外，2013年金风科技继续为红十字会及乐 施会等国际慈善机构做出贡献。
股东与债券持有人 公司于2007年在深交所上市、2010年在香港联交所上市，2012年公司完成债券发行。报告期内，公司
于年内严格遵守信息披露原则，披露信息真实、准确、完整、及时。本公司已制定信息披露管理的相关规 章制度，严格按照相应制度履行义务。
除合规管理外， 2013年本公司投资者关系部组织更多投资者调研活动及会议，加强与股东沟通，帮 助股东深度了解公司业务及经营情况。
自2007年A股上市后，每年都以送股及派现方式进行利润分配、回报股东；2010年H股上市后，公司每 年都进行了现金分红，让广大投资者充分享受公司的良好成长和持续回报。
客户与供应商 金风科技始终坚持为客户发现及创造价值的经营理念，通过不断创新为客户提供高质量的产品与服
务，帮助客户提升发电量及降低运维成本，确保客户20年内的投资收益。

金风科技重视并尊重供应商为金风科技及风电行业发展所做出的贡献。公司与供应商建立反舞弊合 约，从不恶意拖欠供应商货款，并向供应商提供本公司审计监察部联系方式，包括直线电话号码及邮箱， 以此监管任何不正当行为的发生。除此之外，金风科技通过举办年度供应商大会建立透明、公正的竞争环 境，并通过与供应商建立战略联盟，开展从技术创新到管理创新等方面的深层次合作。
本公司已制定质量及成本控制的相关规章制度并于2013年新增数项规章制度以加强内部控制，保护客 户及供应商的权益。
员工 员工是金风科技最宝贵的财富。员工的努力及贡献是金风科技成立、成长及未来的主要力量来源。公
司秉承高效工作，快乐生活的企业文化。2011年，公司创立金风大学为员工提供教育及职业发展机遇。金 风大学为员工配置了包括足球场、游泳池、健身房、篮球场、网球场、羽毛球场及乒乓球桌在内的诸多体 育设施，为员工的身心健康、促进员工之间沟通交流提供良好的平台。
2013年金风大学组织多项关于技术、财务、合规、企业管治、工商管理等课题的培训课程，邀请来自 风电、财经、法律等行业拥有丰富经验的专家与我们分享相关知识。除此之外，金风大学于年内还提供多 种体育培训课程，包括游泳、羽毛球、乒乓球等培训课程。
环境保护 金风科技着眼于风电整体解决方案的完善并坚信我们应持续为环境保护做出贡献。经过15年的努力，

35

截止2013年12月31日，金风科技累计风电装机容量超过19GW，相当于每年可为社会节约标准煤约1300万吨，
减少二氧化碳排放约3900万吨，相当于再造了约2100万立方米森林。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


36


十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


37





38





39





40