第四节 董事会报告

一、概述

2013年，公司围绕董事会制定的经营计划与工作目标，坚持以市场为导向，充分利用内外部资源，加强生产管理，提升 生产工艺水平，保证产品质量，在公司管理层及全体员工的共同努力下，使得公司主营业务基本稳定。同时，公司募投项目 也于报告期末正式投产，为公司未来的发展奠定了坚实的基础。报告期内，公司实现营业收入35,284万元，同比下降8.57%； 实现营业利润3,101万元，同比下降10.77%；实现利润总额4,297万元，同比上升19.03%；实现归属于上市公司股东的净利润 3,646万元，同比上升19.70%。公司报告期末总资产为192,674万元，归属于上市公司股东的所有者权益为150,982万元，归属 于上市公司股东的每股净资产为4.19元。
2013年，公司主要采取了以下经营措施：
1、根据市场形势和材料价格的变化，重新核定了产品的成本控制指标，建立和完善了从材料采购、使用及在制造过程 中全面预算控制体系，有效的控制了产品的成本，确保公司效益目标的实现。
2、成立了指导公司经营活动的《评标委员会》和《报价预算审核委员会》，为经营系统承揽业务提供技术、材料采购 价格、成本控制及法律法规等方面的支持，有效的避免了市场风险并提高了中标的效率。
3、加大企业新产品、新技术的开发力度，为企业可持续发展增添动力。2013年度企业承担了辽宁省科技厅工业攻关重 点项目《大功率高强度预应力混凝土风电塔架》的研发，争取项目资金支持100万元，在项目的研发过程中，累计已取得二 项国家发明专利和37项实用新型专利，保持了在行业中技术领先地位。

二、主营业务分析

1、概述

公司2013年实现营业收入35,284万元，同比下降8.57%，主要原因是市场销售单价有所下降，而公司生产量和销售量与 上年同期比较略有增加。报告期实现营业利润3,101万元，同比下降10.77%；实现利润总额4,297万元，同比上升19.03%；实 现归属于上市公司股东的净利润3,646万元，同比上升19.70%。公司克服市场竞争激烈的不利影响，加强生产管理，提升生 产工艺，保证产品质量，使得公司在2013年度较上年的净利润有所增长。报告期内管理费用为2,508万元，同比增长12.55%； 销售费用为1,588万元，同比下降13.32%；财务费用为-2,685万元，同比下降8.90%。经营活动产生的现金流量净额为23,647 万元，同比增长7,974.21%；投资活动产生的现金流量净额为-47,063万元，同比增加375.56%；筹资活动产生的现金流量净额 为-720万元，同比减少40%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司全资子公司蓬莱大金海洋重工有限公司进入全面建设阶段，至2013年底，已经开始生产，预计2014年将
给公司业绩带来积极影响。公司本部的搬迁技改工作也正在抓紧实施中，力争在2014年完成搬迁工作。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期，公司实现营业收入35,284万元，同比下降8.57%，主要原因是市场销售单价有所下降，而公司生产量和销售量

11

与上年同期比较略有增加。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


12


单位：元


说明 无
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内管理费用为2,508万元，同比增长12.55%；销售费用为1,588万元，同比下降13.32%；财务费用为-2,685万元， 同比下降8.90%，所得税费用为651万元，同比增长15.39%

5、研发支出

报告期内，公司加大研发投入，共计投入四个研发项目：无基础环风电塔架、风电塔架安装万向提升装置、一种自装式 风电塔架、无基础环风电塔架固定装置。相关研发项目或已研发完成，达到研发目的，或正在按研发计划正常进行中，为公 司提升产品质量、开拓市场、保持并提升市场占有率打下了坚实的基础。同时公司承担了辽宁省科技厅工业攻关重点项目《大 功率高强度预应力混凝土风电塔架》的研发工作。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


6、现金流


13

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，经营活动现金流入同比增加46.59%，原因是公司加大应收账款的催收力度，本期应收账款较上年同期有所下
降；经营活动现金流量净额同比增加7,974.21%，除了现金流入增加幅度较大外，在流出方面，增加使用商业信用和以票据
结算的比例使得流出减少所致。投资活动现金流入同比增加872.13%，主要原因是本期收到搬迁补偿资金1.24亿元所致；投 资活动现金流出同比增加459.04%，主要原因是使用闲置募集资金和闲置自有资金购买银行理财产品金额较大，同时募投项 目和搬迁项目支出现金较多所致；投资活动产生的现金流量净额同比增加375.56%，主要原因是本期购买银行理财产品和募 投项目及搬迁项目支出金额较大所致；筹资活动现金流出和筹资活动产生的现金流量净额同比均下降40%，原因是本期分配 的现金股利较上年下降所致；现金及现金等价物净增加额同比下降111.78%，主要原因是报告期末尚未到期的银行理财产品 余额有3.18亿元所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期，公司经营活动产生的现金流量净额为23,647万元，实现归属于母公司所有者的净利润3,646万元，存在差异的 主要原因是本期经营性应付项目增加12,704万元，经营性应收项目减少3,686万元，存货减少2,818万元，计提固定资产折旧、 无形资产1,167万元所致。

三、主营业务构成情况


14

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债


15

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

报告期内，公司募投项目已经开始生产，募投项目是按照国际上最先进的标准进行建设的，设备及工艺条件世界先进 水平，募投项目的建成，将大大提升公司的实力。
公司本部由于市政规划需要搬迁，公司将利用此次搬迁，合理进行工艺布局和设备配置，优化生产流程，提高生产效
率。
截止报告期末，公司已取得2项发明专利和37项实用新型专利，保持了公司的技术和工艺在行业中的领先地位，为开拓
市场、扩大服务领域及增加新的市场份额和新的效益增长点奠定了基础。
2013年，公司聘请了法国BV公司重建了公司的质量管理体系，使公司的质量控制与售后服务能力大幅提高，可满足当 前市场和经营活动的需要。

六、投资状况分析

1、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


16


单位：万元


17







2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

还银行贷款（如有）

）


18

单位：万元


。


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


19

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
本公司的募投项目实施主体为全资子公司--蓬莱大金海洋重工有限公司，2013年底已经开始生产，2013年取得95.85万 元的净利润，2013年的利润主要来自于政府补助和利息收入。2014年，募投项目将继续建设直至全面达产，该募投项目位于 山东省蓬莱市，生产基地按照临港型企业设计，厂区前沿为企业自有的重型装备出海口，公司将利用明显的地理位置优势和 大型钢结构产品海上运输的优势，为公司扩展山东半岛、长三角、珠三角地区并辐射全国市场、扩展海外市场，提供强有力 的保障，项目的投产将对公司的经营业绩带来积极影响。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

（一）经营环境分析 风能，已成为仅次于煤电、水电外的第三大发电能源，经过几年的高速发展，中国国内的风电装机容量已超越美国成为世界 第一。进入2013年以来，国内的风电市场进入理性发展阶段，行业经过充分的竞争，进入优胜劣汰的整合期，掌握核心技术、 良好信誉品牌和优质产品和服务质量的企业在竞争中胜出，产品集中度进一步提高，有利于该产业的健康发展。 行业未来发展展望如下： 1、中国《风电发展―十二五‖规划》规划明确制定了到2015年并网装机总容量要达到1亿千瓦，到2020年达到2亿千瓦，并在
2015年建成海上风电500万千瓦，2020年海上风电达到3,000万千瓦，为风电装备制造业迎来健康发展的时期。
2、国家相关政策大力支持风电产业的发展。2013年初，国家发改委将海上风电机组技术开发与设备制造和海上风电场建设 与设备制造列入"鼓励类"名录，有利于海上风电开发与建设；2013年2月，国家能源局下发《关于做好2013年风电并网和消 纳相关工作的通知》，要求提高风电在电力消费的比重，对于风电场建设有助推作用。
（二）行业竞争情况 公司的主要产品之一火电锅炉岛钢结构产品，经过多年的工艺进步和完善，已成为公司质量过硬、工艺先进、检测手段完善 的拳头产品，成为上游主机厂家首选的出口配套产品供应商，工艺复杂的塔式炉和百万千瓦超超临界火电锅炉岛钢结构产品， 代表目前该行业的最高技术及工艺水平，其装备、管理与技术在行业中处领先地位，具有较强的竞争优势。 随着国外风电市场转暖和国内市场的理性发展及并网条件的改善，经过行业的竞争、整合，具备核心竞争能力的企业在市场 上优势显现，企业掌握行业30多项国家发明、实用新型专利技术，具有一定的竞争优势。

20

（三）公司发展战略 公司产品战略：以风力发电塔架及火电锅炉岛钢结构制造为主业，扩展核电、海洋工程装备制造领域，积极开发利用企业场 地、装备资源优势，参与行业上下游产业链的整合，加强行业技术、工艺研发力度，增强核心竞争能力，打造―大金‖品牌， 争做该行业的全球供应商。 项目投资情况：公司为提高大金重工所在地工厂的设施及布局，改善生产及工艺条件，提升产品质量和档次，2014年进行《提 质扩模》技术改造，改造完成后将有助于企业产能的提升和产品档次的提高，改善生产作业条件，有助于企业可持续发展。 公司与新疆哈密市政府签订了投资协议，在新疆进行产业布局，有利于当地的市场开发和资源利用，符合国内能源发展策略， 提高公司市场产品占有率。 市场开发策略：立足于国内陆上风电装备制造和火电锅炉岛钢结构产品的配套，开发海上风力发电基桩及塔架等风电装备制 造，延伸海洋工程、核电工程装备制造领域，以科技创新、管理创新、技术创新为抓手，积极开发适合公司产品方向的新领 域、新产品、新用户。 市场定位：立足国内风电、火电产品市场，风电产品积极开发国际市场，以陆地风电为基础，积极开发海上风力发电发电装
备市场；火电产品积极开发国内外客户的合作，提高该产品的市场占有率。
（四）2014年经营计划
1、经营目标 公司2014年经营目标为：销售风电塔架400套，火电锅炉岛钢结构50,000吨，现已签订风电合同250套，火电锅炉岛钢结构合 同30,000吨。
2、实现目标保证措施
（1）确保募投项目按计划达产，该项目已于2013年四季度开始试生产，具备基本的生产能力，在2014年要进一步调整完善， 并承担部分经营任务，该项目的投产，使公司具备了海上风电装备制造、海洋工程、核电工程装备制造的能力，形成了公司 经济新的增长点。
（2）辽宁大金股份有限公司（阜新）基地的《提质扩模》项目建设，原则上采取边生产、边建设的办法，力争不影响公司 的产能，确保公司2014年经营目标的实现。
（3）积极向用户推荐本公司研发的《大功率预应力混凝土风电塔架》产品，抢占低风速风电装备市场，利用公司知识产权 优势，转化成生产力，创造企业经济效益。
（4）积极推进新疆哈密项目建设进度，开发当地的风电、火电产品市场。公司的项目得到了当地政府的大力支持，公司董 事会批准了投资协议，正进行项目的前期工作，该项目的实施，对开拓新疆的市场具有重要意义。
（5）加强公司体系建设，2014年公司将继续在维护好已取得的成果，并将在募投公司实施认证工作，不断提升全公司的管 理水平，为开拓国际市场奠定基础。
（6）加强公司信息化建设水平，提升公司防范风险能力。实施对公司财务、人力资源、客户、供应商等重点环节的集中管 控与统筹管理，最大化利用公司资源，实现资源利用的最大化和效益最大化。
（7）继续实施人才战略，引进、培养管理、技术人才，做好人员结构调整，建立科技人才考核竞争机制，调动人才的创造 积极性，不断提升公司自主创新能力，以人才战略促进公司的发展。
（8）加强企业内控管理，强化企业内部审计制度建设。本年度以实施企业内控管理完善年度为契机，通过培训、建章建制 等措施，树立全体员工的内控管理意识，使企业内控管理工作初见成效。
（9）加大企业营销队伍建设，提高营销人员队伍素质。2014年公司将围绕公司业务人员队伍建设出台专项激励政策，使公 司业务稳步增长。
（10）严格成本控制，强化企业内部核算管理，树立全员成本管理意识，将目标分解到班组个人，确保业务预算目标的达成。
（五）资金需求及使用计划 本年度公司经营活动以企业自有资金为主，强调在业务活动中使用银行承兑汇票或信用证，以增加企业资金的流动性和资金 效益。企业将严格募投资金管理制度，按招股书披露的计划使用募投资金，接受相关机构、部门的监管，并严格审批程序。
（六）风险分析
2014年公司可能面对的风险：
1、主要原材料价格大幅波动的风险 公司产品主要原材料为钢板、法兰、油漆、焊材及配件，其中80%与钢材价格有关，钢材价格的波动对公司效益影响较大。 由于从招投标过程到钢材采购过程存在一定的时间性差异，钢材的采购面临价格涨价风险，导致公司业绩波动。 2、客户工程项目推迟收货的风险 风电项目建设周期长，受自然环境影响较大，气候、安装条件、人文环境等均制约项目建设进度，造成客户不能按期收货， 导致产成品场内堆积。由于风电产品造价较高，客户延期收货会造成公司资金被占用和短缺风险。
3、行业政策风险 风电行业按照国家的中长期能源发展规划是长期鼓励的绿色能源，但由于电力行业与国家宏观经济形势关联度较高，国家能 源政策的变化对公司业绩影响较大。
4、应收账款余额较大的风险

21

公司产品销售采取招投标形式并在执行中留有质量保证金，工程周期12-24个月，随着公司业务的增加，公司应收账款可能 相应增加，存在发生坏账风险。
八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内，公司的全资子公司北京金胤新能源投资有限公司在山东蓬莱全资设立子公司蓬莱金胤置业有限公司。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011年度权益分派方案：以公司现有总股本120,000,000股为基数，向全体股东每10股派1.00元人民币现金（含税）； 同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5.00股。分红前本公司总股本120,000,000股，分红后总股本增至180,000,000股。
2012年度权益分派方案：以公司现有总股本180,000,000股为基数，向全体股东每10股派0.40元人民币现金（含税）； 同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10.00股。分红前本公司总股本180,000,000股，分红后总股本增至360,000,000股。
2013年度权益分派方案：以公司现有总股本360,000,000股为基数，向全体股东每10股派0.10元人民币现金（含税）； 不进行资本公积转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


22

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



十四、社会责任情况

（一）、股东权益的保护
1、规范治理，用制度保障权益。公司一直把严格规范运作作为企业发展的基础与根本，并根据《公司法》、《证券法》 等相关法律法规和规范性文件的要求，建立了以公司《章程》为总则，以股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事 规则、总经理工作细则和内部控制制度等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构 的各司其职、各尽其责、相互协调、相互制衡、行之有效的决策与经营管理体系。
2、公平对待，杜绝选择性披露。公司严格执行中国证监会的规定，建立健全信息披露管理制度，持续自觉规范履行信 息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时，不进行选择性信息披露，公平对待所有股东和投资者。
3、稳健发展，以分红回报股东。公司一贯重视对投资者的合理回报，上市以来，本着为股东创造价值的核心理念，公 司近几年均进行现金分红，力争给投资者带来较好的价值回报。

（二）、员工权益保护 公司从人才战略的高度出发，注重复合型管理人才和专业技术人才培养，加强人力资源管理，优化人力资源配置，建立
后备人才梯队。公司招聘了多名品学兼优大学毕业生作为管理储备人才，为公司持续健康稳定发展提供坚实的人力资源储备。

（三）、环境保护 公司高度重视环境保护问题，通过了环境管理体系认证（ISO14001）公司严格按照国家相关法律法规要求，对生产过程中 产生的废气、废水、废渣和噪声进行严格控制，做到了―低污染、低排放、高效率‖的企业经营发展模式。报告期内，公司无 环境污染事故及环境违法事件等环境问题，无环境投诉、信访案件。

（四）、社会与公益事业
1、公司诚信经营，依法纳税，社会贡献值较高，公司一直是本地区的纳税大户。
2、通过自身发展，公司为本地区创造了更多就业机会，缓解了政府就业压力，提高了当地人民的生活水平。
3、2013年4月，被辽宁省工商行政管理局授予―守合同重信用‖企业。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题

23

□ 是 √ 否 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否


24

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


25