第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司坚持以发展战略为导向，积极应对市场变化，对外积极开拓市场，不断优化营销服务，对内注重经营管 理创新，不断优化资源配置，运营效率和成本控制得到进一步改善，经营业绩总体保持稳定增长。报告期内，公司实现营业 收入129,072.94万元，较上年同期增加5,917.02万元，同比增长4.80%；实现营业利润19,787.97万元，较上年同期减少197.82 万元，同比下降0.99%；归属于上市公司股东的净利润17,248.71万元，较上年同期增加145.59万元，同比增长0.85%。公司报 告期末总资产为292,782.48万元，归属于上市公司股东的所有者权益为188,810.98万元，归属于上市公司股东的基本每股收益 为0.42元。

二、主营业务分析

1、概述

2013年，公司坚持诚信伙伴、创造价值的经营理念，围绕董事会年初制定的经营战略，不断深化与国际领先风电整机 提供商的长期战略合作关系，积极开发非美风塔市场，取得了较好成效，主营业务收入在上年快速增长的基础上保持基本稳 定。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）事业部制集团化改造基本完成。报告期内，公司建立并优化了与新能源设备、供应链管理、新能源开发、投融资 四大事业部相适应的组织架构，系统建立了高效、可控的管理体系和业务流程，通过培养和引进与岗位需求相适应的各类管 理人才和专业技术人才，有效推进各事业部的有效运营。
（2）市场开拓能力得到加强。报告期内，公司分别在比利时和美国设立了办事处，进一步完善了国际营销网络，并通 过引进营销人才，优化营销管理体系，不断提升公司市场开拓能力，在深化与Vestas、GE、Siemens等大客户战略合作的同 时，积极开展与Hitachi、Gamesa、Areva、Alstom等风电行业海外客户的业务合作，与包括五大电力集团在内的国内风电开 发商的合作日益深化。
（3）海上风塔生产基地建成投产。公司投入巨资建设的3兆瓦及以上海上风塔募投项目，采用国际领先技术和工艺装 备，专业化工艺水平和生产能力在行业中居领先地位。报告期内，公司海上风塔生产基地已顺利完成管理体系认证，已相继 通过德国DIN18800-7 E级钢结构产品认证、ISO 3834金属材料熔化焊认证、EN1090-1/EN1090-2（EXC3）钢结构认证、日本 交通省大臣H等级钢结构认证等企业质量管理相关的国际认证，并已顺利通过Siemens、Vestas、GE、Hitachi、Alstom、Areva 等国际风电整机制造商的风塔供应商资格认证，已有部分试制风塔产品顺利交付客户使用。截至报告期末，公司已承接 Siemens、Hitachi等客户的6MW和5MW海上风塔产品试制订单，预计将于2014年2季度完成交付。报告期内，公司坚持技术 和工艺创新，申请发明专利5项，获得授权实用新型专利10项，被认定为高新技术产品2 项。
（4）零部件供应链管理平台逐步完善。报告期内，公司以全资子公司天顺风电为供应链管理平台，以轻资产运营模式， 通过加大人力资源配置，健全团队组织架构，拓宽采购渠道，降低采购成本，不断完善零部件设计、供应商开发和质量管控 等供应链管理功能，供应链服务能力得到明显提升。
（5）对外投资稳步推进。报告期内，投融资事业部根据公司总体战略要求，不断完善内部建制，通过引进人才打造专 业化投资团队，稳步推进以PE为主的少数股权投资和产业投资，较好地完成了年初制定的投资目标，公司在报告期内投资 参股的中泰模具和科创新源两个项目2013年度均取得了较好的经营业绩。
（6）公司内控日趋完善。报告期内，公司进一步完善了企业内控体系建设，结合企业现状开展风险评估，确定关键控 制点，优化流程完善制度，查找缺陷落实整改，公司内部控制日益完善，风险控制和防范能力进一步加强，治理水平得到有 效提升。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
本年度营业收入总额较上年同期略有增长，其中国外贸易收入较上年同期减少7.33%，国内贸易收入较上年同期增长
44.93%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本年度风塔销售量增长是由于本年度加大市场开拓力度所致，期末库存量较上年末下降的原因是由于本年度加强产品 交付管理、减少库存所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类
单位：元

产品分类

单位：元

说明
风塔产品的原材料成本占比较上年下降5.02%，是由于2013年正式启动生产的天顺欧洲公司生产订单多为客供料方式生
产，材料成本占比小；人工工资占比较上年上升4.89%，也是由于天顺欧洲公司人工工资标准较高的缘故。 公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

本年销售费用、管理费用及所得税同比变动均不大。财务费用较上年下降92.20%，主要原因是公司为提高资金使用效
率，利用闲置资金获得的银行利息收入增长较大。

5、研发支出

报告期内，公司研发投入4611.99万元，较去年同期增加了12.66%，占报告期主营业务收入总额3.57%，占经审计期末 净资产2.44%。研发项目主要是新品开发和工艺研究，研发成果用于产品生产和销售，对公司生产经营和未来发展具有重要 的推动作用。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）本年度经营活动产生的现金流量净额比上年同期下降66.62%，是由于本年天顺欧洲公司投产及客户付款政策调整 导致应收账款增加；
（2）本年购买及赎回短期银行理财产品，导致投资活动现金流入和流出较上年均有大幅增加；
（3）筹资活动产生的现金流量流入和流出较上年增加的原因，是为规避出口货款账期内汇率变动风险相应加大外币短 期借款规模，从而导致筹资活动现金流量净额大幅变动。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年经营活动产生的现金流量净额95,100,494.83元，本年净利润172,487,083.12元，二者相差77,386,588.29元，主要原因是：
（1）“减少本年利润但无现金流出的费用计提”形成的差异有资产减值准备11,830,179.43元，固定资产折旧33,817,497.59
元，无形资产摊销2,623,114.48元及长期待摊费用摊销77,450元；
（2）“减少本年利润但不计减经营活动现金流量的偿付贷款利息支付”的现金形成的差异7,750,046.67元；
（3）“增加本年利润但不计增经营活动现金流量的理财产品收益”形成的差异11,196,923.09元；
（4）“增加本年利润却没有经营活动现金流入的经营性应收项目减少”形成的差异168,251,743.24元；
（5）“未减少本年利润但有现金流出”形成的差异有递延所得税资产增加2,905,140.32元，经营性应付项目减少
25,621,967.22元；
（6）“减少了本年利润但没有经营活动现金流出”形成的差异有存货减少74,414,001.67元。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、技术工艺优势 通过多年的技术创新，公司已掌握多项风塔生产制造核心技术工艺，已有25项实用新型专利获得国家知识产权局的正
式授权，还有10项专利已经获得国家知识产权局的正式受理，在风塔焊接、防腐等领域处于行业内领先水平，与国内外竞争
对手相比，公司在风塔制造领域具有较强的技术工艺优势。同时，公司通过深入开展对海上风电塔架的技术特点和质量要求 的研究，建立了专业化海上风塔生产基地，在海上风塔领域取得了业内先发优势。
2、认证和质量优势 公司是国内唯一一家同时取得Vestas、GE、Siemens、Areva、Alstom、Hitachi等多家业内领先风电整机制造商全球风
塔合格供应商资格认证的公司。公司已通过ISO9001、ISO 14001、OSHAS18001（GB/T 28001）体系认证、欧盟CE认证、
德国DIN18800-7 E级钢结构产品认证、ISO 3834金属材料熔化焊认证、欧盟EN1090-1/EN1090-2（EXC3）钢结构认证、加拿 大CWB焊接认证、日本交通省大臣H等级钢结构认证等企业质量管理相关的认证，在风塔产品参与国际合作方面具有明显的 认证优势。公司产品质量稳定可靠，深受国内外客户的一致好评。
3、管理和人才优势 公司组建了一支优秀、稳定的管理团队，主要管理层拥有近20年钢结构领域的从业经历，具有丰富的行业经营管理经
验。公司拥有一大批在钢结构、焊接、无损检测、防腐领域经验丰富的专业制造人才和科技研发人才，在焊接领域有多名人
员分别取得国际焊接工程师、国际焊接检验员资质，在无损检测领域有多名人员分别获得EN473 VT2级、UT2级、UT3级， 特种设备UT2级、UT3级、RT2级、RT3级、PT2级等证书，机械工程学会UT2级、MT2级等证书，在防腐领域有多名人员获 得NACE CIP1（美国防腐蚀工程师协会）证书，拥有近50名高级焊工和检验检测技术人员，能够充分保障产品质量。
4、国际化布局优势 公司以苏州太仓为总部，在美国和比利时设立办事处，建立了国际化营销网络。以包头工厂为主面向国内市场，以太
仓工厂为主面向海外市场，以丹麦工厂为主面向欧洲市场，建立了全球领先的国际化工厂布局。公司在把握行业发展趋势、 快速响应市场客户需求和持续提升产品国际化市场份额方面具有明显优势。
5、客户资源优势 公司十分注重与客户建立长期战略合作关系，坚持为客户创造价值的理念，以客户为关注焦点，不断加强客户服务，
努力成为客户供应链中的重要一环。报告期内，公司在深化与Vestas、GE、Siemens等老客户合作的同时，与Repower、Areva、
Alstom、Nordex、Goldwind、Envision、Impsa、MHI等风电设备企业建立了紧密联系。 6、综合服务优势
公司作为亚太地区技术一流、规模最大的风电塔架专业制造商，依托领先的国际化布局和优秀的客户资源，建立了集 团化供应链协同管控模式，在零部件设计优化、采购供应、供应商开发、质量控制、运输交付等各个环节能够及时高效地响 应客户需求，有效控制成本，在为客户创造价值方面具有较强的综合服务优势。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



数量（股）

（2）持有金融企业股权情况



（元）


（股）


）


（股）


）

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元





（2）衍生品投资情况


）

单位：万元



（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



。

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元



管理咨询、


主要子公司、参股公司情况说明
1、沈阳天顺金属有限公司和包头天顺风电设备有限公司受国内市场区域需求不足影响，本年营业收入及净利润水平较 上年大幅下降；
2、苏州天顺新能源科技有限公司募集资金收益增加，四季度投产后营业收入较上年有所增长；
3、天顺风能（新加坡）有限公司主要由于其子公司天顺欧洲公司尚处收购整合阶段产生经营亏损，本年度净利润较上 年有所下降；
4、天利投资净利润增长是由于产权投资产生收益所致。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势
（1）国际市场方面
根据全球风能理事会2014年2月发布的《2013年风电发展年报》，2013 年全球新增装机容量35GW，比2012 年下降约 21%，预计2014年及未来全球风电市场将出现较大幅度回升。全球风能理事会此前预测，2014-2017年全球风电市场将保持 平均每年超过11%的增长速度，2017年新增装机容量将达到61GW，累计装机容量从2013年末的318GW增至2017年末的 536GW。
随着风电技术的进步，风电设备制造能力快速提高，风电设备正朝着特性化和大型化方向发展，2-3 兆瓦风电机组已 成为市场主流产品，5兆瓦及以上的大型风电机组已开始投入生产和应用，风电的开发也开始从陆地逐步扩展到海上。
（2）国内市场方面
2014年1月，国家能源局下发了《关于印发2014年能源工作指导意见的通知》，明确提出稳步推进水电、风电、太阳能 等可再生能源发展；有序推进酒泉、蒙西、蒙东、冀北、吉林、黑龙江、山东、哈密、江苏等大型风电基地及配套电网工程 建设，合理确定风电消纳范围，缓解弃风弃电问题；制订、完善并实施可再生能源电力配额及全额保障性收购等管理办法。 2014年，新增风电装机容量目标为1800万千瓦。
根据国家能源局公布的统计数据，2013年全国新增风电并网容量1449万千瓦，累计并网容量7716万千瓦，同比增长23%。 年发电量1349亿千瓦时，同比增长34%。风电利用小时数达到2074小时，同比提高184小时。平均弃风率11%，比2012年降 低6个百分点。全国新增核准容量3069万千瓦，累计核准容量1.37亿千瓦，累计在建容量6023万千瓦。
2014年国家能源局将进一步优化风电开发布局，积极推动海上风电开发建设，结合大气污染防治工作，加快推动清洁 能源替代，有序推进承德风电基地二期项目、乌兰察布和锡林郭勒风电基地规划，利用哈密—郑州±800千伏输电线路开展“风 火打捆”输电示范研究，对拟规划建设的12条大气污染防治输电通道开展风电消纳论证，努力促进风电产业持续健康发展。 在多项政策鼓励下，我国风电产业逐步走出低谷，未来几年我国风电行业景气将持续回升，风电设备需求有望出现较
大幅度增长。
（3）海上风电市场增长潜力巨大 欧洲在海上风电技术、工程施工、运营维护等方面积累了较为丰富的经验，是全球海上风电发展最快的国家，根据欧
洲风能协会的预测，到2020年欧洲海上风电将达到40GW的容量，未来仍有较大增长空间。在亚洲，根据全球风能理事会预 测，未来几年日本和韩国的海上风电将快速发展，有望成为海上风电产业的领头国家。2014年，日本政府宣布将减少太阳能 发电补贴，同时为海上风电引入比陆上风电更高的补贴额，以鼓励海上风电发展。
在我国，陆上风力或土地资源较稀缺的省份，海上风电也备受关注，并随着大功率风机技术的快速发展逐渐成为我国 风电未来的开发重点，但由于受技术、政策和管理等多方面因素，特别是受海上风电电价未明确、前期工作协调落实难的影 响，目前我国海上风电项目建设进程不太理想，仅建成装机容量39万千瓦，实现国家提出的“十二五”期间装机500万千瓦的 目标难度较大。2014年国家能源局将积极推动海上风电开发建设，预计2015年开始我国海上风电设备市场需求将会出现明显 增长。
2、公司发展战略 立足新能源领域，在保证高质量、低成本、及时交付的产品服务能力的同时，在大型陆上风塔、海上风塔等领域建立
起世界一流的品牌优势，成为全球领先的风塔解决方案提供者；发挥公司技术和客户资源的优势，全力打造风电设备零部件 供应链；利用公司资金和融资能力的优势，积极参与新能源和节能环保产业的投资和开发；在中国经济稳步增长的形势下， 适度开展股权投资和产业投资，寻找新的发展机会，提高资金回报。
3、年度经营计划
（1）实现公司产品升级，提升风塔海外市场份额
2014年公司将加快推进大功率陆上风塔及海上风塔的产品升级，巩固和深化与现有客户的紧密合作，拓展并加深与潜 在客户的切实沟通，不断通过管理创新和技术创新，进一步提升公司的行业服务能力和产品市场份额。
（2）优化产能布局和资源配置，提升公司盈利能力 根据公司发展战略和市场需求变化，适时调整公司产能布局，积极优化相关资源配置，不断提高公司运营效率和盈利
能力。以海外市场需求为重点，进一步加大太仓港区海上风塔生产基地的资源配置，继续保持在全球风塔制造领域的领先地 位。
（3）加快推进零部件供应链平台建设，完善供应链运营模式 海外风电设备制造商更加专注于其核心主业而对风电设备零部件的外购需求旺盛，由于海外成本较高，委托质量可靠
的专业厂商在成本较低地区采购已成为趋势。2014年公司将进一步强化零部件供应链事业部的配送服务功能，积极发挥在风 塔零部件细分领域的产品优化设计、供应商开发和质量管控方面的优势，在服务集团内部需求的同时，以轻资产运营模式为 客户提供风塔零部件及相关产品的技术设计、采购供应和配送服务，力争经过2年左右的努力在零部件采购配送方面建立起 良好的品牌优势和规模效应。
（4）整合内外部资源，加快推进新能源和节能环保产业的发展战略
2014年，公司将根据新能源发展战略，加大人力资源和资金资源配置，优化项目开发模式，通过多种方式加快风电场 开发节奏；积极寻找合作伙伴，通过优势互补整合内外部有利资源，规模化推进清洁能源和节能环保产业发展；积极拓宽融 资渠道，保障资金需求，提高资金使用效率。
（5）稳步推进投资布局，实现投资收益多元化 加大投融资事业部的人力资源投入，进一步加强投融资团队建设，稳步推进投资布局；以节能环保、新能源、新材料
的产业投资为重点，以财务投资为补充，注重对投资项目的开发与筛选，积极挖掘市场前景广阔、成长性好的投资标的；加 强投后管理，建立有效机制，有效跟进投资项目的进展情况，及时制定和调整项目后续策略；健全风险控制体系，严格投资 审批程序，切实防范投资风险。2014年，公司要在投资收益多元化和投资收益方面取得较大突破。
4、可能面临的主要风险因素
（1）国际贸易壁垒的风险 由于发达国家国际贸易保护主义抬头，美国对中国输美风塔产品征收高额双反关税，公司在未来一段时间内存在依然
无法将国内生产的风塔产品直接销往美国市场的风险。
（2）政策环境的风险 受全球金融危机和欧债危机的影响，全球经济增长乏力，部分国家为风电投资创造良好商业化运作环境的动力不足，
一些国家风电市场存在增速放缓的风险。尽管我国已经出台一系列激励政策鼓励发展风电等清洁能源，风电项目核准速度也 明显加快，但风电并网消纳受电网配套建设进度的影响，海上风电上网电价政策的出台还存在不确定性，国内风塔市场需求 可能仍然存在增长缓慢的风险。
（3）市场竞争的风险 国内方面，通过国家多年的政策支持，我国在风电技术方面有了长足的进步，风电行业已经形成非常完整和成熟的产
业链。就风塔制造行业而言，尽管在经历了无序竞争和异常残酷的价格战后，风电设备价格竞争略有好转，但由于参与市场 竞争的主体众多，风塔产能供过于求的问题依然突出，国内市场仍然存在无序竞争的风险。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

不适用。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据中国证券监督管理委员会下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、江 苏证监局下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》 （苏证监公司字[2012]276 号）相关要求，公司于 2012 年 8 月 8 日召开了第一届董事会 2012 年第十一次临时会议，审议通过了《关于修订<公司章程>部分条款的议案》，并于 2012
年 8 月 31 日经公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过。决策程序透明，符合相关要求的规定。 公司的现金分红政策符合法律法规和《公司章程》规定，对分红标准、比例，以及相关的决策程序进行了明确规定，
独立董事在上述制度和规划制定过程中积极履行职责，认真分析目前公司的状况，切实发挥了应有的作用。公司将严格按照
《公司章程》的规定，实施利润分配政策，强化回报股东意识，满足股东的合理投资回报和公司长远发展的要求。 报告期内，公司现金分红政策未发生调整或变更情况。
公司近三年（2011-2013）每年均实施了现金分红，累计现金分红金额 164,600,000 元。连续三年每年现金分红超过当 年可分配利润的 30%。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011年度，以公司2011年末总股本20,575万股为基数，每10股派发现金2元（含税），共计派发现金红利4,115万元，未 进行资本公积转增股本或送红股。
2012年度，以公司2012年末总股本20,575万股为基数，每10股派发现金3元（含税），共计派发现金红利6,172.5万元， 同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增股本205,750,000股，转增股本后公司总股本增加至411,500,000股。
2013年度，拟以公司2013年末总股本41,150万股为基数，每10股派发现金1.5元（含税），共计派发现金红利6,172.5万 元，不进行资本公积转增股本或送红股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


，

十五、社会责任情况

2013年，公司在发展过程中，一方面积极为股东创造价值，同时主动承担保护债权人、员工、客户、供应商、社区利 益等相关社会责任，科学、合理地利用资源，实现公司与社会和谐发展。
1、股东和债权人权益保护 报告期内，公司通过不断完善法人治理结构、规范运作，加强信息披露管理和投资者关系管理，公平、公正的对待全
体投资者，充分保障全体股东特别是中小股东及债权人的合法权益。
2、职工权益保护 公司从人才战略的高度出发，注重复合型管理人才和专业技术人才培养，加强人力资源管理，优化人力资源配置，建
立后备人才梯队，为员工提供良好的培训和晋升渠道，实现员工与企业的共同成长。
3、供应商权益保护 公司遵循“自愿、平等、互利”的原则，尊重供应商的合法权益，严格保护供应商的商业机密，与其保持长期良好的合
作关系。同时，公司十分重视与供应商的沟通，鼓励供应商发展进步，倡导供应商之间的良性竞争，推动供应商不断提高产 品质量和服务质量，实现互惠共赢、共同发展。
4、客户权益保护 公司一直信守对客户的承诺，始终坚持客户至上的原则，与客户建立良好关系，为客户提供合格产品和优质服务，充
分保障客户利益。公司注重加强与客户的沟通和交流，以合作为纽带，以诚信为基础，形成了长期友好的战略合作关系，实 现互惠共赢。
5、安全生产与职业健康 安全生产是企业生存发展的前提和基础，公司高度重视安全生产管理工作，推行QMS/EHS责任关怀体系，全面实行领
导负责制，责任明确到岗到人。公司强化现场管理以及硬件设施投入，严格抓好安全知识培训工作，不断提高全体员工的安 全意识，不断加大资金投入，确保了生产安全和员工健康。
6、公共关系与公益事业 公司发展源于社会，回报社会是公司应尽的责任。作为社会的一员，在兼顾公司、股东及其他相关方利益的情况下，
积极参与社会公益事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，将追求利润和承担社会责任有机的融合在一起。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


农银汇理基金、


十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表