第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）报告期内主要业务回顾 报告期内，公司所在行业在全球性经济危机的影响下依然举步维艰。在董事会的正确领导下，公司上
下积极贯彻 “订单拉动、生产推动、管理互动”的管理理念，对外转变营销思路、抢抓市场订单，对内 狠抓管理提升、降本增效。充分依靠灵活的机制优势，根据公司发展规划和市场发展情况，通过并购重组 战略的继续推进实现了公司业务的快速扩张。在公司全体员工的不懈努力下，使企业在当前恶劣的市场环 境中得以持续发展。
报告期内总体管理经营情况 1、继续推进并购重组，实现业务快速扩张
公司根据发展战略规划及市场发展的需要，为实现业务快速扩张，提升整体竞争力，充分依托资本市 场，利用资本优势继续推进并购重组战略的实施。2013年7月，公司收购了济南市冶金科学研究所有限责 任公司68.497%的股权。济南冶科所在硬质合金领域处于行业领先地位，本次并购一方面使公司获得了新 的利润增长点，另一方面进一步发挥公司在合金钢特种冶炼和铸锻造方面的优势，将合金钢铸锻件与硬质 合金产品结合为盾构刀盘、硬质合金钻具、轨道交通及隧道用掘进类钻具、地质勘探煤矿及页岩油气采掘 部件、铲雪等专业机械部件等重要设备部件，形成新的产品线。通过此次并购重组，公司继续完善了产业 布局，扩大了高端客户群体，增加了新的产品领域，形成了新的经济增长点。
2、加快公司新产品研发和产品结构调整 公司所在行业景气度的持续低迷和竞争加剧促使公司必须加快新产品研发和产品结构调整。2013年，
公司继续加大新产品的研发力度，成功锻造出国内首例5.7米长、大直径F91筒类锻件；成功研发出风电轮 毂、水冷铜板钢锭模、超厚壁炮钢等新产品，顺利实现12Cr2MoIV加氢反应器筒节、12V190柴油机机体、 MAN2131船用柴油机机体、超厚壁炮钢等新产品的批量生产。公司主导产品风电主轴和球墨铸铁管管模在 原有规格的基础上进一步研发生产出大规格的产品，4MW、5MW等大功率风电主轴、DN2200、DN2400等超大 口径管模均形成批量生产销售，公司管模产品的生产为国家重点项目之一南水北调工程作出了贡献。公司 在2013年顺利通过了武器装备质量管理体系（军品体系）的认证审核，获得了由国防科学技术工业委员会 和国家国防科技工业局授权的北京军友诚信质量认证有限公司颁发的《武器装备质量管理体系认证证书》， 进一步促进提升了公司武器装备相关产品的市场份额。
3、子公司助推企业转型升级
2013年，禹城通裕矿业投资有限公司委托山东省物化探勘查院对甘肃省文县何家湾—佛儿崖一带金矿
普查探矿权进行深度开发，因2013年度该地区多次发生泥石流等自然灾害，对勘查进度有所影响，目前勘 查工作正在加快进行。除甘肃金矿外，通裕矿业还在2013年度获得了山东省沂南县金及多金属探矿权两个、 内蒙古自治区新巴尔虎左旗哈腊特金银探矿权一个。今后通裕矿业将继续加大对所获得的探矿权的勘查力 度，力争早日获得成果。2013年11月，常州海杰冶金机械制造有限公司与中国电子科技集团公司第二十七 研究所签署了《战略合作框架协议》，共同开发飞行器市场，在无人机研发制造、有人机及无人机系统应 用等领域展开项目合作，实现无人机产业的跨越式发展。已经完成3架样机的制造及成功试飞，多家国内 外用户已前来洽谈合作事宜，今后有望形成新的经济增长点；海杰冶金开发的核电站用废料处置成套装置 已形成批量生产，为该子公司的转型升级作出了贡献。此外，公司还成立了青岛宝鉴科技工程有限公司、 贵州宝丰新能源开发有限公司、青岛宝通进出口有限公司等子公司。公司通过青岛宝鉴建设临港产业基地， 公司为研发生产海洋工程、海上风电、石化、新能源等高端大型成套设备创造了关键条件；通过贵州宝丰 涉足可燃气体发电领域，进一步提升公司绿色能源品牌的影响，贵州宝丰全资子公司织金县宝丰新能源开 发有限公司与贵州电网公司签署了首个《贵州电网电厂并网协议书》，目前织金县宝丰新能源开发有限公 司已完成该项目两台0.6MW的发电机组建设，并已具备发电、并网条件；通过青岛宝通可以更好的对公司 及子公司的国际业务进行统筹管理，完善整体产业布局。信商物资公司为公司今后商贸物流业务的良性发 展奠定了基础。新设子公司的发展将助推企业加快实现转型升级。
4、转变营销思路，细化市场
2013年伊始，公司召开国际国内业务部门座谈会，统一思想、统一认识，变压力为动力，继续细化市 场、精耕细作。公司克服各种困难，量化指标到每月、每旬、每人。在维护好原有客户的基础上，积极开 发新客户。为促进公司及子公司各自国际贸易部门之间合作，加快各公司国际贸易的业务整合，真正实现 资源共享、信息共享，提高整体效益，公司专门组织召开了公司及下属子公司分管国际贸易负责人参加的 会议，专题研究相关事宜，转变营销思路，为各公司国际业务的快速增长提供了有力的保证。
5、提高管理水平，降本增效 为优化机构设置，提高组织效能，公司组建了热工艺中心，撤销大锻件研究所。热工艺中心的成立进
一步理顺工艺编制审批流程，成为公司工艺创新、降本增效的一个里程碑。在当前严峻的市场环境下，为 降低企业应收账款的回收风险，减轻公司日常经营对流动资金的需求压力，公司成立清欠小组，专门负责 处理到期应收账款尤其是长期应收款的清欠工作，并取得了显著成效。为了加快公司内部资源整合，促进 管理提升、降低成本、增加效益，公司控股子公司金安冶金的全资子公司常州海杰冶金机械制造有限公司 吸收合并金安冶金另一全资子公司常州常冶华天冶金设备有限公司，吸收合并完成后，常州常冶华天冶金 设备有限公司注销，进一步降低了公司的管理成本。在2013年，公司通过一系列的措施提高管理水平，实 现降本增效的目标。
总体上讲，2013年是公司发展史上不平凡的一年。在这一年，虽然公司的经营利润较去年下降幅度较
大，但公司的销售收入仍保持了稳定的增长，难能可贵的是国内外客户群体持续扩大，特别是国外高端客 户增长显著，为2014年销售目标的实现奠定了基础。通过并购重组、对探矿权深度勘查、煤层气发电开发、 进军无人机研发生产领域等措施，企业产品结构调整和转型升级稳步推进，为公司日后的快速发展奠定了 坚实的基础。当前，虽然宏观经济的复苏经历波折，但已显现出回暖迹象，公司订单持续增加，这对公司 将是莫大的鼓舞，公司董事会、管理层将继续带领全体员工为公司的发展不懈努力！
（二）报告期内主要经营情况 1、主营业务分析
（1）概述 报告期内，公司的收入主要是主营业务收入，主营业务收入为141,524.98万元，主要来自风电主轴、
球墨铸铁管管模、其他锻件、锻件坯料（钢锭）、冶金设备和粉末合金产品等产品的销售收入。受铸锻件 行业竞争加剧的影响，其他锻件、锻件坯料（钢锭）产品收入出现下降。受益于风电市场出现回暖迹象， 风电主轴销售收入为25,438.21万元，较上年同期增长59.33%。面对复杂的行业形势，公司通过继续实施 并购重组、调整产品结构等多种方式积极应对。公司于2013年7月收购济南市冶金科学研究所有限责任公 司，丰富了公司的产品结构，报告期内实现粉末合金产品收入13,841.20万元。
（2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 无
（3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 无
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用 2012年4月11日，公司与国电联合动力技术有限公司签署了《转子轴及锁紧螺母采购框架协议》（具
体内容详见中国证监会指定创业板上市公司信息披露网站公告,公告编号：2012-023），协议金额 131,874,000元。具体执行根据买方（或买方子公司）下达的采购订单，本协议作为采购订货单的依据。 截至报告期末该协议仍在履行中。
数量分散的订单情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（4）成本

单位：元

（5）费用

单位：元


（6）研发投入 工艺和技术创新是推动企业发展的不竭动力，近年来公司一直将工艺和技术创新、促进生产力大幅提

升作为重中之重来抓。2013年公司成功锻造出国内首例5.7米长大直径F91筒类锻件；顺利完成12Cr2Mo1V 加氢反应器筒节、12V190机体、MAN2131船用柴油机机体等多种新产品的试制工作并形成批量生产。成功 研发出风电轮毂、水冷铜板钢锭模、超厚壁炮钢等产品，为公司产品拓展做出了积极贡献。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例




研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
（7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①经营活动产生的现金流量净额：2013年较2012年减少217.55%，主要为支付的材料采购款及职工薪 酬增加所致。
②筹资活动产生的现金流量净额：2013年较2012年增加269.34%，主要为本年银行借款增加所致。
③现金及现金等价物净增加额：2013年较2012年同比变动57.15%，主要是本年筹资活动产生的现金流 量净额同比增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
（9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 2、主营业务分部报告
（1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

（2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


）


3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 4、公司竞争能力重大变化分析
报告期内，公司收购了济南市冶金科学研究所有限责任公司68.497%的股权。济南冶科所在硬质合金 领域处于行业领先地位，本次并购一方面使公司获得了新的利润增长点，另一方面进一步发挥公司在合金 钢特种冶炼和铸锻造方面的优势，将合金钢铸锻件与硬质合金产品结合为盾构刀盘、硬质合金钻具、轨道
交通及隧道用掘进类钻具、地质勘探煤矿及页岩油气采掘部件、铲雪等专业机械部件等重要设备部件，形 成新的产品线。通过此次并购重组，公司继续完善了产业布局，扩大了高端客户群体，增加了新的产品领 域，形成了新的经济增长点。
报告期内，公司继续加大新产品的研发力度，成功锻造出国内首例5.7米长、大直径F91筒类锻件；成 功研发出风电轮毂、水冷铜板钢锭模、超厚壁炮钢等新产品，顺利实现12Cr2MoIV加氢反应器筒节、12V190 柴油机机体、MAN2131船用柴油机机体、超厚壁炮钢等新产品的批量生产。公司主导产品风电主轴和球墨 铸铁管管模在原有规格的基础上进一步研发生产出大规格的产品，4MW、5MW等大功率风电主轴、DN2200、 DN2400等超大口径管模均形成批量生产销售，将有利于公司进一步开发国内外市场。
报告期内，海杰冶金与中国电子科技集团公司第二十七研究所签署了《战略合作框架协议》，共同开 发飞行器市场，在无人机研发制造、有人机及无人机系统应用等领域展开项目合作，实现无人机产业的跨 越式发展。已经完成3架样机的制造及成功试飞，多家国内外用户已前来洽谈合作事宜，今后有望形成新 的经济增长点；海杰冶金开发的核电站用废料处置成套装置已形成批量生产，将进一步促进公司及子公司 的转型升级。

5、投资状况分析


（1）对外投资情况


（2）募集资金总体使用情况

单位：万元

（3）募集资金承诺项目情况

单位：万元





。

，

披露中存在的问 题或其他情况
（4）募集资金变更项目情况

单位：万元

（5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（6）持有其他上市公司股权情况 无
（7）持有金融企业股权情况


（8）买卖其他上市公司股份的情况 无
（9）以公允价值计量的金融资产 无


6、主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况










报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


7、公司控制的特殊目的主体情况 无
二、公司未来发展的展望

（一）公司所处的行业发展趋势 公司所处的大型铸锻件制造业是一个非常特殊的行业，既是我国经济建设的关键行业，也是重大装备
制造业的基础，更是国防建设必需的行业；是关系到国家安全和国家经济命脉的不可或缺的战略性行业。 大型铸锻件行业的发展水平是衡量一个国家综合国力的重要标志。大型铸锻件产品是电力、冶金、石化、 造船、铁路、矿山、航空航天、军工、重要机械等装备的基础部件，其经济带动性强，辐射作用大，是产 业链上不可缺少的重要一环。
近几年来，随着全球经济危机的蔓延加剧，我国宏观经济持续下行，下游行业投资速度放缓，行业市 场持续低迷，给公司及同行业公司的发展带来了严峻挑战。国家“十二五”规划中明确指出机械行业要主 攻的五个重点领域，其中包括高端装备产品、新兴产业装备、民生用机械装备、关键基础产品、基础工艺 及技术。公司所处的产业发展符合国家战略性新兴产业的相关要求。依据国家重点发展的战略性新兴产业 分类，公司属于高端装备制造产业，同时又属于新能源产业。山东省机械工业“十二五发展规划”中明确 将公司列为新能源发电类重点发展企业、大型铸锻件类重点发展企业。目前，公司所在行业已逐渐显现出 回暖迹象，特别是国外同行业回暖迹象尤为明显，公司迎来了尽快扭转当前不利局面的新机遇。
（二）对未来发展的展望 公司将在做好市场开发的同时，继续做好推进产品结构调整和企业转型升级的工作，合理完善产业布
局，促进母公司与子公司尽快发挥产业互动效应。 1、持续推进产品结构调整和企业转型升级
（1）持续推动生产工艺创新，促进降本增效 生产工艺的创新是推动企业健康、持续发展的不竭动力，也是公司降本增效的重要措施，在当前经济
环境及行业市场不景气的情况下更是尤为重要。通过对各生产工序实行拉网式排查，加强各生产工序的衔 接，进一步推进各生产工序的优化创新，从源头上降低成本；加快节能设备改造，深挖内部生产潜力，提 高生产效率和产量，进一步促进降本增效，加快节约型企业的建设，提高企业核心竞争力。
（2）加速推进新产品研发及其产业化 新产品的研发及其产业化是企业优化产品结构和促进企业长远发展的有力保障。2014年主要采取两方
面措施。一是对现有已开发的新产品尽快实现批量化、产业化，尽快创收增效，重点推进大规格风电主轴、 风电轮毂、大规格管模、加氢反应器、内燃机、无人机、核电产品、军工产品的产业化；二是继续加大新 产品开发的资金投入，不断开发市场急需的新产品，为企业长远发展提供不竭动力。
（3）加快实现各子公司的快速发展 目前公司已在矿业、能源管理、物流、进出口贸易等产业有了良好的开端，部分子公司已经形成了稳
定的业绩，如济南冶科所、信商物资公司等，促进子公司的发展是公司整体转型升级战略的重要组成部分。
2014年，公司将继续对子公司的发展给予强有力的支持。 通裕矿业要加大、加快对所属矿权的勘查，力争尽快实现突破；贵州宝丰新能源要尽快提高已运转机
组的发电量，同时加快在建项目机组建设，尽快达到并网发电条件；济南冶科所要抢抓机遇，尽快提升产 能，以满足目前产品供不应求的局面；海杰冶金尽快完成转型升级，重点实现无人机、核电领域的突破； 信商物资公司及国际贸易业务争取实现贸易额倍增目标。
2、加强和完善公司及子公司的内控建设，促进管理提升 随着公司规模的持续扩大，加强和完善公司及子公司的内控建设的重要性日益突出。2014年，公司董
事会将设置专门机构，继续深化公司及各子公司的内部控制建设，强化风险意识和风险控制，整合内部资 源，加大内审力度，提升公司及子公司的内控管理水平和能力，为企业健康发展提供强有力的保障。
3、加大对管理团队的考核 公司董事会将加大对高管团队的业绩目标考核，适时出台对管理团队及核心人员的激励措施，通过目
标考核和激励措施促进公司业绩的增长。 4、加强与广大投资者的良好沟通
公司董事会将高度重视投资者关系管理工作，充分利用各种方式、途径与广大投资者保持畅通、有效 的沟通和交流，使投资者更加了解公司目前的经营情况以及今后的发展规划，加强市值管理工作，树立公 司良好形象。
2014年，公司董事会将竭尽全力促进公司及子公司为实现业绩增长、管理提升、转型升级、可持续健 康发展的目标而努力。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用。 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用。
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2013 年 5 月 10 日，公司 2012 年度股东大会审议通过了《关于审议二〇一二年度利润分配的议案》，
公司 2012 年度利润分配预案为：以截止 2012 年 12 月 31 日公司总股本 900,000,000 股为基数，向全体股
东每 10 股派发现金股利 1 元人民币（含税）。累计剩余未分配利润 246,656,594.25 元结转至下一年度。
根据 2012 年度股东大会的决议，公司于 2013 年 5 月 22 日在巨潮资讯网上发布了《2012 年度权益分派实
施公告》，本次权益分派股权登记日为 2013 年 5 月 29 日，除权除息日为 2013 年 5 月 30 日。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2012年4月26日，公司召开2011年度股东大会，审议通过了《关于审议二〇一一年度利润分配及资
本公积金转增股本的议案》，2011年度利润分配预案为：以截止2011年12月31日公司总股本360,000,000 股为基数向全体股东每10股派发现金股利3元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以 360,000,000股为基数向全体股东每10股转增15股。该利润分配方案已经于2012年5月11日实施完毕。
2、2013年5月10日，公司召开2012年度股东大会，审议通过了《关于审议二〇一二年度利润分配的议 案》，公司2012年度利润分配预案为：以截止2012年12月31日公司总股本900,000,000股为基数向全体股
东每10股派发现金股利1元人民币（含税）。该利润分配方案已经于2013年5月30日实施完毕。 3、2014年4月21日，公司召开第二届董事会第十五次会议，审议通过了《关于审议二〇一三年度利润
分配的议案》，鉴于公司因受国家政策调整等因素的影响，能源成本、银行融资成本、人力成本大幅上涨， 而经营活动产生的现金流也不容乐观，公司对流动资金的需求也较为迫切。经公司控股股东及实际控制人、 董事长司兴奎先生提议，公司2013年度利润分配预案为：以截止2013年12月31日公司总股本900,000,000 股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.3元人民币（含税），未分配利润结转至下年度。该议案尚 需提交2013年年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
（一）内幕信息知情人登记管理制度的建立情况 为进一步加强公司对内幕信息知情人管理，维护公司及全体股东的合法权益，根据《公司法》、《公
司章程》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规规定，公司结 合自身实际情况，先后建立了《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披 露重大差错责任追究制度》等相关制度，并于2011年8月13日第一届董事会第十一次会议审议通过《内幕 信息知情人管理制度》，该制度对内幕信息知情人员的范围、登记备案和保密管理以及责任追究等措施均 作了明确的规定。根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监 会公告[2011]30 号），公司于2011年12月21日召开第一届董事会第十六次会议，对《内幕信息知情人管 理制度》进行了修订。
（二）内幕信息知情人登记管理制度的执行情况 报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，在公司定期报告编制及其他重大事项策划期
间，公司尽量避免接待投资者的调研，对于尚未公开的信息和数据，公司董事会秘书、证券部均对内幕信 息的知情人名单进行登记备案，严格控制向外报送的未经披露的重要信息，适时提醒内幕信息知情人注意
做好内幕信息的保密工作，并按照相关规定向深圳交易所和山东证监局报送相关资料和内幕信息知情人的 备案情况。
（三）报告期内，自查内幕信息知情人关于内幕交易和监管部门的查处和整改情况 本公司已积极开展自查活动，报告期内没有发生董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员
在定期报告公告前30日内和业绩预告、业绩快报公告前10日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内违规 买卖公司股票及其衍生品种的情况，也未发生相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况；也不存在因内 幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
无。