第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

公司是国内领先的风力发电机组配套塔架制造商，通过优势资源聚集及产业拓展，在风电行业已初步形成集技术研发、 零部件供应、风电场开发、风电场技术服务为一体的产业链布局，并逐步向海上风电及海洋工程等高端装备制造业延伸。
2013年，公司紧抓风电市场复苏的良机，充分发挥国内市场布局优势，加大海外市场的营销力度，取得了较好的经营业 绩。与此同时，管理层依照公司中长期战略规划，认真落实公司股东大会、董事会的决策，重点筹划、实施了蓝岛海工收购 事项，既满足了原定募投项目的实施要求，也为公司进军海洋工程等高端装备制造领域奠定了良好基础；不断克服国内外市 场布局中存在的市场风险、管理风险，积极推进了风电场运营、风电场技术服务等产业链延伸，为公司从中低毛利产品向中 高毛利产品及服务的升级进行了有益的尝试。
2013年，是公司优化主业布局、启动产业转型的关键一年，公司既在传统风电塔架业务上保持了平稳健康、奋发向上的 发展态势，同时也为未来深入进行产品升级、产业优化提供了良好的开端和充分的信心。
（1）经营情况 本报告期，公司总体经营情况良好，产品订单充足、售价稳定，产能有所扩张。公司2013年共实现营业收入107,925.36
万元，比上年同期增加40,793.48万元，增幅为60.77%，其中：公司外销业务增长较快，共实现外销营业收入26,119.75万元， 比上年同期增长179.06%；实现归属于母公司所有者的净利润7,740.47万元，比上年同期增加1,904.43万元，增幅为32.63%。
截止到2013年底，归属于母公司所有者的净利润增幅低于销售收入增幅，主要原因为：
a、加拿大子公司仍处在技术改造及试生产阶段，费用较大，导致亏损。随着加拿大子公司业务的逐步正常开展，亏损 会逐步减小；
b、由于各子公司陆续投入生产经营，使得管理费用同比增加2,730.48万元； c、由于计提应收款项的减值准备，使得资产减值损失同比增加1,490.78万元。
（2）募投项目进展情况
a、公司IPO募投项目的进展情况 报告期内，公司抓住海上风电启动的契机，及时、科学、有效地完成了对IPO募投项目的调整。通过将“3～10MW级海
上风能装备制造技改项目”及“3～5MW重型风力发电机组配套塔架制造技术改造项目”合并实施，并使用合并后的“3～10MW 级海上风机塔架重型装备制造基地项目”募集资金中的人民币19,788万元收购了蓝岛海工51%股权，顺利成为蓝岛海工的控股 股东。
本次募投项目的调整实施，既奠定了公司海上风电装备制造业务的竞争优势，也为公司开启了跨入海洋工程等高端装备 制造行业的大门；不仅切合公司的中长期战略规划并提升了战略的高度，而且大大提高了募集资金使用效率，有利于维护广 大投资者利益。
其后，为增强蓝岛海工的资金实力，促进其订单承接及执行工作的顺利开展，公司与蓝岛海工另一方股东窦建荣先生同 比例向蓝岛海工进行了增资，新增注册资本人民币 5,000 万元。
目前，蓝岛海工的资金风险、经营风险得到了有效的控制，海上风电及海洋工程业务进展顺利、发展态势良好：2013 年11月，蓝岛海工成功向明阳风电交付一台国内最大的、6.5MW海上风电机组导管架，2014年3月21日，蓝岛海工又成功中 标珠海桂山海上风电场示范项目中26台导管架及附属设备采购项目，这是蓝岛海工获得的第一个批量化海上风电设备订单； 新加坡静海公司的静海101号独腿自升式平台已顺利在蓝岛海工开建，其他各项海洋工程业务正在积极、有序地接洽中。
b、公司超募资金投资项目进展情况
（a）新疆泰胜“2.5MW-5MW风机重型塔架生产基地建设工程项目” 该项目已于2012年4月开始试生产。基于新疆哈密地区良好的风电市场发展前景及规模化开发的不断提速，在报告期内，

11

新疆泰胜通过不断的技术改造和深挖潜能，使项目产能得到有效突破和提升，取得了突出的经济效益，已成为公司最重要的 利润增长点。
（b）呼伦贝尔泰胜“2MW-5MW 风机重型塔架生产基地建设工程项目” 该项目的基础设施建设已于2013年4月基本完成。受制于蒙东地区风电消纳条件的局限性，当地风场开发普遍延后，风
电设备的市场启动尚需时日，项目暂时未达盈利预期。目前国家正积极解决风电消纳存在的突出问题，随着当地风电市场的 逐步复苏，呼伦贝尔泰胜的独占性区位优势将会日益显现，并成为公司未来增长的潜力。
（c）泰胜加拿大塔架公司“风机塔架生产厂投资建设项目” 该项目在报告期内已完成了项目设备、设施的后续改造及人员培训工作，已从试生产阶段进入试订单阶段。在试订单阶
段，产品批量小、质量标准高、制作周期长等特点导致项目短期内运行成本比较高，暂不能达到盈利预期，同时因国内外环 境、制度、文化差异导致的管理难度长期客观存在，仍是项目需要积极破解的难题。
（3）体系建设情况 报告期内，公司原有各项体系运转良好，多项认证续评、重点客户年度管理评审均顺利通过。2013年4月，公司顺利通
过了德国DIN18800‐7 E级换证，同时取得“EN1090-1欧盟钢结构施工--结构附件符合性评定要求”、“EN1090-2欧盟钢结构施 工--钢结构用技术要求”认证证书，并获得“CE”标志资格，增强了公司进军欧洲及全球其他市场的竞争实力。
（4）内部经营管理情况 报告期内，公司全面推行了总部管理模式，通过不断完善母子公司之间的管控模式，强化对各子公司市场、财务、采购、
人力资源等重要环节的集中控制、统筹管理和科学调配，降低公司的整体管理成本和运营风险，实现内外部资源的平台共享 和效用最大化。
（5）技术研发及知识产权情况 报告期内，公司研发中心建设进一步完善。本年度进行研发的项目包括：III类压力容器资质取证及产品延伸开发、双丝
埋弧焊工艺在风机塔架中的应用、海上风力发电机塔架焊接技术研发、S420级钢风机塔架新产品研发、GW2500-80风机塔 架新产品研发、V90风机塔架新产品研发、风机塔架门框新产品研发、风力机塔架平台新型联接方式的研发、自动抛丸技术 在风机塔架中的应用。
报告期内，公司新取得三项实用新型专利，分别为：加工塔架弧形门框的直角靠模、加工塔架弧形门框的筒形夹具、风 力机塔架的防盗门。
报告期内，公司“TSP”商标全类保护工作进展顺利，已取得新的25个大类的商标注册证书，部分被驳回类别的商标复审 工作也已在开展。同时，公司“泰胜”商标的全类保护工作已于2013年底启动。
（6）业务拓展及产业链延伸 报告期内，公司除通过调整募投项目实施收购蓝岛海工，跨入海上风电、海洋工程等高端装备制造业外，立足于多年在
风电产业的积淀，有针对性进行了产业链延伸。
a、风电场项目开发 报告期内，公司于2013年3月投资设立了巴里坤泰胜新能源有限公司，以在新疆哈密地区开展风电场投资、建设和运营。
目前，首个5万千瓦风电场建设项目尚处于审批阶段。
b、风电场运营维护及技术服务 公司于2014年1月在中国（上海）自由贸易试验区投资设立了泰胜风能技术（上海）有限公司，并于2014年3月以泰胜风
能技术（上海）有限公司为投资主体在上海金山区投资设立了上海泰胜风电技术有限公司。上述公司将通过引进、吸收国外 先进的技术和产品，以采用激光测风设备的风电场偏航误差校正业务为起点，不断拓展旨在提高风电场发电量，提升风电场 发电效率的运营维护和技术服务领域。目前，风电场运营维护及技术服务已在紧锣密鼓地进行宣传、推广。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

12

报告期内，公司实现营业收入107,925.36万元，比上年同期增长60.77%；营业利润7,251.75万元，比上年同期增长34.14%； 归属于母公司所有者的净利润 7,740.47万元，比上年同期增长32.63%；扣除非经常损益后归属于母公司股东的净利润7,496.74 万元，比上年同期增长42.79%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 不适用
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素
报告期内，公司实现营业收入107,925.36万元，比上年同期增长60.77%；营业收入增长的主要原因为：国内业务发 展良好，新疆泰胜成为公司重要的利润增长点；海外市场进一步拓展，出口业务同比增长较快。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 销售量同比增加37.72%、生产量同比增加37.74%，产销量同比均增长的主要原因为：公司订单充足，内、外销均有所
增长，尤其是外销增长较快；各子公司陆续投入生产，产能有较大扩展。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用 风电塔架业务方面，2013年度新增合同金额约为人民币8.39亿元。截至2013年12月31日，公司已经执行以往年度合同及
2013年度部分合同所涉及的合同总金额约为人民币12.13亿元。截至2013年12月31日，公司正在执行及待执行的合同金额约
为人民币5.01亿元。 海上风电装备业务方面，2013年度新增合同金额约为人民币2133.11万元。截至2013年12月31日，公司已经执行的合同
总金额约为人民币2097.91万元。截至2013年12月31日，公司正在执行及待执行的合同金额约为人民币35.20万元。 海洋工程业务方面，2013年度新增合同金额约为人民币2.93亿元。截至2013年12月31日，公司已经执行的合同总金额约
为人民币613.14万元。截至2013年12月31日，公司正在执行及待执行的合同金额约为人民币2.87亿元。 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元


13

5）费用

单位：元

6）研发投入
报告期内，公司研发支出2,944.34万元，占报告期营业收入总额2.73%，较上年同期增加了59.10%，占公司经审计期末净 资产1.80%。研发项目主要是新产品开发和工艺研究，研发成果均能用于产品生产和销售，为公司提升产品质量、开拓市场、 保持并提升市场占有率打下了坚实的基础。

）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.投资活动现金流入小计较上年同期减少83.26%，主要为收到其他与投资活动有关的现金的减少。
2.投资活动现金流出小计较上年同期增加267.56%，主要为取得子公司及其他营业单位支付的现金净额及支付其他与投资活 动有关的现金的增加。
3.投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少170.71%，主要为投资活动现金流出的增加。
4.筹资活动现金流入小计较上年同期增加175.19%，主要为取得借款收到的现金的增加。
5.筹资活动现金流出小计较上年同期增加105.96%，主要为偿还债务支付的现金的增加。
6.筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加5,993.81%，主要为筹资活动现金流入的增加。
7.现金及现金等价物净增加额较上年同期减少464.63%，主要为经营活动产生的现金流量净额及筹资活动产生的现金流量净 额的减少。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司按照2012年年度报告中披露的2013年度经营计划开展工作，较好地完成了年度经营计划，达成了既定的经营目标。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元


16



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元


17


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争力没有发生重大变化。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元


18




19


他与公司主营业务相关的营运资金（既超募资金）人民币叁仟零壹拾伍万元（￥30,150,000.00 元）与 包头市宏运彩钢板结构工程有限公司共同依照双方签订的《呼伦贝尔泰胜电力工程机械有限责任公司 增资合作协议书》条款向公司控股子公司呼伦贝尔泰胜电力工程机械有限责任公司增资。公司独立董 事及保荐机构均对本事项发表了明确的同意意见。
2013 年 6 月 21 日公司第二届董事会第九次会议审议通过了《关于使用超募资金收购控股子公 司呼伦贝尔泰胜电力工程机械有限责任公司股权协议》的议案，同意收购包头市宏运彩钢板结构工程 有限公司（以下简称“包头宏运”）持有的公司控股子公司呼伦贝尔泰胜 33%的股权，并使用超募资金 共计人民币 2475 万元用于支付股权转让款及履行相关出资义务。公司独立董事及保荐机构均对本事 项发表了明确的同意意见。上述股权收购已经完成，呼伦贝尔泰胜变更为公司全资子公司。
截止 2013 年 12 月 31 日，项目累计使用人民币 7,014.96 万元，占投资总额的 93.53%，主要用于 公司注册及项目基础设施建设。
5、2011 年 10 月 14 日，公司第一届董事会第二十一次会议审议通过了《关于以公司“其他与 主营业务相关的营运资金”在加拿大安大略省设立全资子公司的议案》同意公司使用 “其他与公司主 营业务相关的营运资金”（即超募资金）中的壹佰万美元（$1,000,000.00）在加拿大安大略省投资设立 全资子公司。公司独立董事及保荐机构均出具了同意意见。
2012 年 4 月 16 日，公司第一届董事会第二十六次会议审议通过了《关于使用“其他与公司主 营业务相关的营运资金”向加拿大泰胜新能源有限公司增资暨在加拿大投资建设风机塔架生产厂的议 案》，同意使用“其他与公司主营业务相关的营运资金”（即超募资金）中的壹仟伍佰万加元
（$15,000,000）（按 2012 年 04 月 05 日汇率，折合人民币 94,552,500 元）向公司全资子公司加拿 大泰胜新能源有限公司（以下简称“加拿大泰胜”）增资。并同意加拿大泰胜的后续投资计划，具体如 下：
（1）加拿大泰胜获得公司增资后，出资壹仟伍佰万加元（$15,000,000.00）认购 8009732 Canada Inc 75%的股权。合资方 Top Renergy Inc 出资伍佰万加元（$5,000,000.00）认购 8009732 Canada Inc 25%的股权。
（2）股权认购完成后，由 8009732 Canada Inc 履行其与 Renewable Energy Business（R.E.B）Limited、Dana Canada Corporation 所签定的关于 Dana Canada Corporation 资产（以下 简称“目标资产”）的买卖协议，在支付目标资产的对价柒佰肆拾伍万加元（$7,450,000）之后，将目 标资产过户至 8009732 Canada Inc 名下。
（3）8009732 Canada Inc 在完成对目标资产的收购之后，公司名称更改为带“TSP”字号的风能装 备制造企业名称，并根据《加拿大泰胜风机塔架生产厂投资建设项目可行性研究报告》的规划，进行 目标资产的后续改造及生产运营。同意授权公司董事长柳志成先生签署相关投资协议，并授权公司董 事长柳志成先生对本次海外投资中属于董事会决策权限的其他未决事项做出决定。公司独立董事及保 荐机构均对本事项发表了明确的同意意见。
截止 2013 年 12 月 31 日，公司累计投入超募资金人民币 9,435.87 万元，占投资总额的 93.51%， 主要用于项目基础设施建设。
6、2011 年 12 月 4 日，公司第一届董事会第二十三次会议全体董事审议通过《关于公司使用 部分“其他与主营业务相关的营运资金”永久补充流动资金的议案》，一致同意用“其他与公司主营业务 相关的营运资金”中的 11,000 万元永久补充公司日常经营所需流动资金。公司独立董事及保荐机构 均出具了同意意见。
7、对于剩余超募资金，根据公司的发展规划及实际生产经营需求，妥善安排使用计划，提交董 事会审议通过后及时披露；公司实际使用剩余超募资金前，将履行相应的董事会或股东大会审议程序， 并及时披露。

4）募集资金变更项目情况

单位：万元



23


5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

（元）

（股）

）

（股）

）

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
成本（元）

数量（股）

数量（股）

7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况 不适用 9）以公允价值计量的金融资产 不适用

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


24


主要子公司、参股公司情况说明
a、上海泰胜（东台）电力工程机械有限公司 全资子公司上海泰胜（东台）电力工程机械有限公司本期业绩比上年同期有所增加，其中：营业收入本期完成12,318.28
万元，比上年同期增加869.21万元；利润总额本期完成1,079.37万元，比上年同期增加530.29万元；净利润本期实现807.10万 元，比上年同期增加398.73万元；期末净资产10,647.66万元，比期初增加807.10万元；期末总资产为17,233.58万元，比期初 增加4,631.98万元。
b、包头泰胜风能装备有限公司 全资子公司包头泰胜风能装备有限公司本期业绩比上年同期有所增加，其中：营业收入本期完成13,307.09万元，比上年
同期增加4,497.32万元；利润总额本期完成24.22万元，比上年同期减少8.60万元；净利润本期实现0.93万元，比上年同期减 少20.20万元；期末净资产3,157.80万元，比期初增加0.93万元；期末总资产为7,265.54万元，比期初减少2247.74万元。
c、新疆泰胜风能装备有限公司 全资子公司新疆泰胜风能装备有限公司本期业绩比上期有较大幅度的增加，其中：营业收入本期完成39,151.86万元，比
上年同期增加31,808.14万元；利润总额本期完成7,601.60万元，比上年同期增加7,508.93万元；净利润本期实现6,458.26万元， 比上年同期增加5,679.80万元；期末净资产17,191.10万元，比期初增加8,558.26万元；期末总资产为23,476.98万元，比期初增 加6184.75万元。

25

d、呼伦贝尔泰胜电力工程机械有限责任公司 全资子公司呼伦贝尔泰胜电力工程机械有限责任公司在2013年尚未正常投产，主要财务指标为：营业收入本期完成
187.81万元；利润总额本期完成-286.80万元，比上期增加亏损410.42万元；净利润本期实现-227.03万元，比上期增加亏损317.29
万元；期末净资产7,345.52万元，比期初增加1,257.98万元；期末总资产为8,939.50万元，比期初增加569.02万元。
e、TSP RENEWABLE ENERGY （CANADA） CORPORATION（加拿大泰胜新能源有限公司） 全资子公司加拿大泰胜新能源有限公司在2013年尚未正常投产，属于试生产阶段。主要财务指标为：营业收入本期实现
1,564.35万元；利润总额实现-2,675.83万元；净利润实现-1,966.74万元；期末净资产为9,853.14万元；期末总资产为14,953.79
万元。
f、南通蓝岛海洋工程有限公司 控股子公司南通蓝岛海洋工程有限公司为公司在2013年收购完成的子公司，合并期内的主要财务指标为：营业收入本
期实现2,053.76万元；利润总额实现-943.32万元；净利润实现-661.76万元；期末净资产为35,413.68万元；期末总资产为
52,018.11万元。
g、巴里坤泰胜新能源有限公司 全资子公司巴里坤泰胜新能源有限公司为公司在2013年新设立的子公司，主要财务指标为：期末净资产及期末总资产
均为383.35万元。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、风电行业
①全球风电行业的发展
2014年2月4日，国际风能理事会发布的报告显示，全球风电累计装机容量从2012年底的28300万千瓦增加到2013年底的
31800万千瓦，增长了12.4%，但风电装机增长量却有所减缓，2013年约增加3550万千瓦，相比2012年约降低了1000万千瓦。 全球风能理事会秘书长SteveSawyer认为：2013年是全球风能市场谨慎增长的一年，除了欧洲和美国，市场主要由中国和加 拿大拉动。加拿大在去年增加了160万千瓦的容量，领先于美国。相比非洲、亚洲、拉丁美洲这些新兴市场的稳定发展，欧 洲的风能市场发展更加萧条。欧洲2013年风电装机容量从11000万千瓦增加至12150万千瓦。此外，亚洲其他地区（韩国、泰 国等）的风电市场处于早期阶段，但潜力巨大，前景很好。全球风能理事会表示，2014年将会是个乐观的一年，风电装机将 会增加，很有可能突破2012年水平。
②国内风电行业的发展
2014年2月25日，国家能源局公布2013年风电产业监测数据显示：2013年，全国新增风电并网容量1449万千瓦，累计并 网容量7716万千瓦，同比增长23%。年发电量1349亿千瓦时，同比增长34%。风电利用小时数达到2074小时，同比提高184 小时。平均弃风率11%，比2012年降低6个百分点。全国新增核准容量3069万千瓦，累计核准容量1.37亿千瓦，累计在建容 量6023万千瓦。种种迹象显示，国内风电产业转暖态势明显。风电已经成为继火电、水电之后中国的第三大能源。但在全社

26

会用电量的贡献中看，风电占比只有2.6%，尚有较大发展空间。 我国经济社会发展和能源转型发展需要发展清洁能源，而风电又是最具规模化发展优势的清洁能源，按照全国能源工作
会议部署，2014年预计新增风电装机1800万千瓦，国家能源局预计至2014年底全国风电并网装机容量超过9000万千瓦，年发 电量达1750亿千瓦时。据此推算，“十二五”规划1亿千瓦装机目标可以顺利完成。同时，“十三五”风电发展规划正在研究， 初步计划2亿千瓦装机发展规模，但具体方案尚未落地。
③海上风电行业的发展 受技术、政策、认识和管理等多方面因素，特别是受海上风电电价未明确、前期工作协调落实难的影响，目前我国海上
风电项目建设进程不太理想，仅建成装机容量39万千瓦，距离国家提出的“十二五”期间装机500万千瓦的目标，还有较大的 差距。
2014年国家能源局将进一步优化风电开发布局，积极推动海上风电开发建设，2014年海上风电将迎来发展元年，年内确 定电价并启动招标的概率较大。据行业研究报告称，海上风电一旦启动，2014年全年整个风电行业装机规模或达2000万千瓦 以上。
④国内风电设备行业的竞争格局 目前国内风电装备制造产业链已非常完备，竞争异常激烈，产品毛利水平难有较大的提升空间。行业已进入优胜劣汰的
整合期，未来产业集中度将进一步增强，风电行业理性发展的内生动力将逐步显现，具有自主知识产权、核心技术优势、良 好企业品牌及产品品质的风电装备企业将在未来风电市场中占据竞争优势。
⑤报告期内，国家新增了一些针对风电行业的政策性文件，对风电行业进一步进行了规范，部分主要内容如下： a、国家发改委《关于修改<产业结构调整指导目录（2011年本）>有关条款的决定》 新能源条目中增加“海上风电机组技术开发与设备制造”、“海上风电场建设与设备制造”两项，用以鼓励海上风电项目的
发展。
b、国家能源局《关于做好2013年风电并网和消纳相关工作的通知》 能源局提出要更加高度重视风电的消纳和利用，把提高风电利用率作为做好能源工作的重要标准；认真分析风电限电的
原因，尽快消除弃风限电；加强资源丰富区域的消纳方案研究，保障风电装机持续稳定增长；加强风电配套电网建设，做好 风电并网服务工作。
c、国家电网《关于做好分布式电源并网服务工作的意见》 上述意见就提供优惠并网条件、加强配套电网建设、优化并网流程、简化并网手续、提高服务效率等措施做出了承诺。
国家电网承诺将合理确定分布式电源界定标准，为分布式电源并网开辟绿色通道，并提供一切优惠条件全力做好并网服务。 d、财政部《关于预拨可再生能源电价附加补助资金的通知》 要求各地方财政部门按规定将可再生能源电价附加补助资金及时拨付给省级电网企业、地方独立电网企业，并会同价格、
能源主管部门加强资金监管，要求省级电网企业、地方独立电网企业将资金专项用于收购本级电网覆盖范围内列入上述四批 可再生能源电价附加资金补助目录内的可再生能源发电上网电量等相关支出。
e、国务院《关于取消和下放一批行政审批项目等事项的决定》 企业投资风电站项目的核准由国家发改委下放地方政府投资主管部门。 f、2014年，国家能源局风电产业监测会议中针对风电消纳提出了更为具体解决思路 2014年将进一步优化风电开发布局，促进风电健康发展。措施包括，积极推动海上风电发展，结合大气污染防治工作，
加快推动清洁能源替代，有序推进承德风电基地二期项目、乌兰察布和锡林郭勒风电基地规划，利用哈密-郑州+800千伏输 电线路开展”风火打捆“输电示范研究。对拟规划建设的12条大气污染防治通道开展风电消纳论证。述12条“西电东送”线路仍 在评估论证之中。线路包括锡盟-济南、蒙西-天津等特高压项目在内，被发电企业、政府部门、电网企业视为解决窝电、大 气污染治理的路径。
g、“十二五”第四批风电项目核准计划印发 列入“十二五”第四批风电核准计划的项目总装机容量为2760万千瓦。
从2011年开始，为把握风电发展节奏，促进产业健康有序发展，国家能源局开始制定风电项目核准计划。前三批风电核 准规模分别为2683万千瓦、1676万千瓦（后又增补852万千瓦）和2797万千瓦。至此，“十二五”以来拟核准的风电项目规模累 计已超过1亿千瓦。第四批风电2760万千瓦的拟核准容量，显示了国家将继续推动和大力支持风电发展的决心。


27

2、风电运营维护行业 目前全球，特别是中国风电市场，起步晚、发展快，经历了从引进技术、国产化到大规模生产安装的发展过程，风电累
计装机数量已经非常庞大，孕育着巨大的风电场运营维护市场。该市场呈现以下特点： 一方面，很多国内排名靠前的风电整机制造厂商发展历史不超过十年，且前期的技术开发与改进主要依靠国外的设计公
司，技术研发与技术应用的人员缺口都十分大，很多设计问题并没有完全自主消化，导致国产风机在技术改进上存在较大空 间；
另一方面，国内风电场运营目前还处在重建设、轻维护的阶段，通过技术导入、科学维护，风电场发电效率、投资回报 率存在着较大的提升空间。
公司关注到风电行业的上述市场机遇，拟通过独家、代理和合作协议等形式在相关技术领域获得有价值的产品、技术、 专利，并持续地发现这些可能的技术，用于改造和提升风力机发电效率和风电场的收益；通过持续发展，拟成为中国风电市 场可信赖的和首选的风电发电技术改造市场合作伙伴，并成为市场上风轮效率技术改进、升级的方案提供者，除了后发电市 场，在新装机市场也将成为新技术、新方案的提供者，为风力机发电效率的提升、控制策略的提升提供技术支持。
3、海洋工程行业 受益于海洋石油勘探与开发投资不断增长及设备更新的驱动，海洋工程产业依然保持较高的景气度。但海洋工程产业具
有资金密集型、人才密集型、技术密集型、风险密集型等特点，对海洋工程企业的资金实力、管理水平、制造实力、风险控 制能力均有非常高的要求。
2013年，国家海洋工程产业政策逐步深入和细化，开始进入实质性的资金和项目支持阶段，同时力推产业化，加快海洋 工程及船舶重点行业企业兼并重组。2013年2月，国家发展和改革委员会发布《关于组织实施2013年海洋工程装备研发及产 业化专项的通知》，明确将涉及主力海洋工程装备及配套设备和系统、新型海洋工程装备、海洋工程水下关键设备等三大类 共12种海工装备列入国家专项支持产品。2013年10月，国务院下发《关于化解产能严重过剩矛盾的指导意见》明确将提高行 业准入标准，支持企业兼并重组，提高产业集中度，鼓励现有造船产能向海洋工程装备领域转移，提升高端产能比重。由于 目前国内船舶工业面临新造船订单严重不足、新船成交价格持续低迷的困境，在国家政策的引导下，有实力的船厂纷纷转向 海洋工程产业，国内海洋工程领域的竞争日趋激烈。
公司作为国内海洋工程产业的新生力量，将始终以风险防控为重点，不断加强融资平台的搭建、融资渠道的拓展，努力 提升管理水平和制造实力，充分发挥自身团队优势、资产装备优势，进一步明晰产品专业化战略，大力拓展海洋工程市场。
（二）公司发展战略 以风力发电机组塔架制造为主业，密切研究国际风电市场动态，追求专业化、差异化发展战略，整合产业链并进行针对
性项目投资，不断提升以技术、质量为要素的核心竞争力，以及品牌、渠道、规模、人才为要素的综合竞争优势，打造全球 最优塔架生产技术平台，不断提高品牌的国际知名度和美誉度，到2020年成为国际一流的风能装备供应商。
产品定位：立足陆上风机塔架制造，开发研制大型化、海上风机塔架；以持续不断的技术创新、管理创新为基础，向同 质化技术基础上的差异化产品延伸。
市场定位：立足国内风电市场，开拓北美、南美、澳洲、日本及其它国际市场；以陆地风电市场为依托，积极开发海上 风电市场。
产业布局：
1、根据国内风资源分布及风电市场发展趋势，积极进行市场布局，以上海金山总部为出口中心，以紧邻国内主要陆上 风电市场建设生产基地，重点投资建设海上风机塔架重型装备制造基地，积极开展海外市场的调研论证，适时进行海外风电 市场拓展和产业投资。
2、抓住机遇，适时进行风电产业链延伸及扩展相关联行业经营空间。
（三）经营计划
1、经营目标
1）经营方面 公司2014年度经营目标为：营业收入比2013年度增长20%，争取突破13亿元；净利润较2013年度增长20%，力争突破1
亿元。
2）市场及产业布局方面

28

公司市场及产业布局目前已基本完善，同时形成了产业转型及产品升级的良好开端。2014年，公司将立足于现有布局加 大力度做好各个投资项目的建设推进工作及日常经营工作。一方面，公司将努力克服泰胜加拿大塔架公司及呼伦贝尔泰胜客 观面临的市场风险和管理风险，充分发挥其区域市场优势，改善现有经营管理状态；二是积极推动风电场运营项目、风电场 技术服务新业务的起步工作，促进新业务及早走上正轨；三是集中总部的优势资源，着重扶持和发展控股子公司蓝岛海工的 海上风电及海洋工程业务，迅速建立其市场地位和竞争优势；四是保持上海泰胜、东台泰胜、新疆泰胜、包头泰胜的持续健 康发展，发挥整体协同作用。
3）体系建设方面
2014年，公司将进一步维护好在体系建设方面已取得的成果，不断提升生产组织、技术质量、环境保护等方面的管理水 平，重点做好高新技术企业的复审工作，同时，力争通过日本国JIS认证，不断提升全公司生产制造水平，为开拓国际市场、 拓展公司经营空间奠定基础。
4）规范管理方面 继续完善和优化公司的总部管理模式，推动对各子公司重要环节的统筹管理，促进资源利用率最大化和效益最大化；另
一方面，根据新业务公司实际经营情况不断开拓创新，寻找适合新业务的管理方式。公司将在新的一年中继续摸索，不断提 高公司规范管理水平。
5）人才培育方面 随着公司的产业转型及产品升级，公司现有人力资源结构及储备难以满足现实的需求，人力资源管理面临着较大的考验。
2014年，公司一方面将做好内部人才调配，将优势资源适度向新业务公司倾斜；另一方面将加大人力资源投入，聘请一定数 量专业性较强、具备一定市场影响力的人员；内部培训、交流常抓不懈，以期尽早构建符合业务规模和产业结构的经营管理 团队。
2、收入、费用、成本计划
2014年，公司将围绕工作计划开展各项业务，预计2014年度经营业绩继续保持稳定增长。由于公司多个项目处于投产初 期或筹备阶段，公司的费用、成本将呈现持续上升趋势，但与此同时公司整体营业收入也会呈现上升趋势；由于公司2014 年存在或有投资事项，给公司带来的影响目前尚难估算，请投资者注意投资风险。
3、投融资方面 公司目前的产品结构日趋多元，资产规模日益庞大，组织层级日趋复杂。2014年，公司将逐步控制投资规模及投资风险，
充分发挥上市公司多层次融资平台的优势，不断提升公司的融资能力，重点针对各业务线及新建项目做好多渠道相结合、短 中长期相匹配的融资工作。一方面，公司传统的风电塔架业务规模不断扩大，而在风电业主或客户付款条件日趋严格的形式 下，对公司日常流动资金实力及周转能力要求大大提高；另一方面，公司的风场运营项目以及蓝岛海工的海洋工程业务已经 起步，上述行业资金密集型的特点决定了公司必须扩宽融资渠道，大力提升融资能力。
针对上述问题，公司一方面将合理规划好剩余募集资金的使用计划，提高募集资金的使用效率；其二，维护与银行之间 的良好合作关系，争取足额授信额度，通过开发新的合作伙伴，寻找方式灵活、费率优惠的现金管理及收付业务，不断压缩 财务成本，缓解资金压力；其三，灵活运用海外融资渠道，充分发挥海外子公司及自由贸易区公司的融资优势，获取较低成 本的资金来源；其四，随着创业板上市公司再融资政策的逐步明朗，积极研究并适时启动再融资工作；其五，加强财务团队 建设，引进专业人才，科学、合理规划公司的中长期投融资计划。
4、免责声明 上述内容不代表公司对2014年度的经营业绩承诺，尚存在不确定性，能否实现取决于市场状况、相关政策等多种因素，
请投资者注意投资风险。
（四）可能面对的风险
1、主要原材料价格大幅波动的风险 风电设备、海洋工程等产品的主要原材料包括：钢材、法兰、油漆、焊材以及零配件，其中钢材成本为公司产品的主要
成本。公司现有产业的上游行业为钢铁行业，目前国内铁矿石依赖于国外进口，铁矿石价格的上涨将传导到钢铁产品价格上， 引起钢铁价格波动。目前看来，钢材价格尚属稳定，但未来钢材价格有大幅波动的可能，因此，钢材价格的波动将给本公司 带来成本压力，可能导致本公司的营业收入波动。
由于招标及销售合同签订到采购合同签订之间有一定的时间，原材料价格波动使得公司面临成本波动的风险。虽然公司

29
采取了以销定产的经营模式，尽可能锁定原材料成本，但依然不能全部抵消原材料价格波动对利润的影响。 2、客户工程项目延期的风险 风力发电、海洋工程，特别是海洋工程，投资量大、周期长，诸多不确定性因素都可能将导致工程延期。风电设备及海
洋工程产品体积巨大，移动储存成本很高，完工后需要大型堆场或码头停靠，若完工后没有按时运送或项目业主延迟提货， 将可能导致后续产品无法推进，并对公司日常资金流转造成压力，使公司生产经营受到影响。
3、市场竞争的风险 无论在风电领域还海洋工程领域，竞争对手都日益强大，企业竞争压力将持续存在，公司面临一定的市场竞争风险。 4、跨区域、跨国管理的风险 目前，公司除上海市金山本部外，已设立的生产型子公司分布于江苏东台、内蒙古包头、新疆哈密、内蒙古呼伦贝尔、
加拿大安大略省、江苏启东等地。由于下设子公司分布区域较广，以及境内外环境的差异，跨区域、跨国管理难度加大，业 务规模的扩大使得公司组织架构和管理体系日趋复杂，公司须建立科学、合理的管理体系，制定完善的约束机制，保障公司 安全高效运行，控制并降低经营风险。
5、新业务带来的风险 公司已经或即将涉入海洋工程、风电场、风电运营维护等新的业务领域，这些业务领域与公司原有主营业务有较大差异，
可能给公司带来新的技术风险、人力资源管理风险、经营风险及管理风险。请投资者关注公司相关临时公告中所揭示的风险。 6、行业政策变化的风险 目前，无论是风力发电，还是海洋工程，未来均有广阔的发展前景，我国也制订了相应的风电长期发展规划及海洋经济
战略规划，国家对风电行业、海洋工程产业的发展总体是给予积极、长期地鼓励。但由于电力行业及海洋工程行业与国家宏 观经济形势、行业政策的关联度较高，国家出于对宏观经济调控的需要，可能会出台阶段性指导性文件，出现不利于行业发 展的政策因素，因而公司经营存在一定的政策风险。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司在报告期内不存在新制定或调整利润分配政策特别是现金分红政策的情况。
2013 年 3 月 27 日召开的公司第二届董事会第六次会议及 2013 年 5 月 2 日召开的公司 2012 年度股东大会审议通过了《关
于公司 2012 年度利润分配的议案》，同意以截至 2012 年 12 月 31 日总股本 32,400 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现
金红利 0.5 元人民币（含税），合计派发现金红利 16,200,000 元人民币。本次权益分派股权登记日为：2013 年 5 月 13 日，除
权除息日为：2013 年 5 月 14 日，本次权益分派已于 2013 年 5 月 14 日执行完毕。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2011年度利润分配情况 截至2011年12月31日，公司资本公积金余额为896,368,692.84元，累计未分配利润206,015,763.14元。公司以 2011年12
月31日总股本21,600万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币0.5元（含税），合计派发现金红利人民币10,800,000 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度；同时以资本公积金向全体股东每10股转增5股，合计转增股本10,800万股，公 司总股本由21,600万股增至32,400万股。
本次权益分派股权登记日为：2012年5月21日，除权除息日为：2012年5月22日。本次权益分派已于2012年5月22日执行 完毕。
2、2012年度利润分配情况 截至2012年12月31日，公司累计未分配利润为248,273,056.13元。公司以2012年12月31日总股本32,400万股为基数，向全
体股东每10股派发现金红利人民币0.5元（含税），合计派发现金红利人民币16,200,000 元（含税）。剩余未分配利润结转 以后年度。
本次权益分派股权登记日为：2013年5月13日，除权除息日为：2013年5月14日，本次权益分派已于2013年5月14日执行 完毕。
3、2013年度利润分配情况 截至2013年12月31日，公司累计未分配利润为306,338,726.71元。公司拟以截至2013年12月31日总股本32,400万股为基数，
向全体股东每10股派发现金红利0.5元人民币（含税），合计派发现金红利16,200,000 元人民币（含税）。剩余未分配利润 结转以后年度。
本事项已由公司第二届董事会第十五次会议审议通过，尚需提交公司2013年度股东大会审议批准。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理相关制度的建设情况 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规 范性文件及《公司章程》的有关规定，公司先后制定、修订了《投资者关系管理制度（2009年7月）》、《内幕信息知情人 登记制度（2011年1月）》、《机构调研接待工作管理办法（2011年10月）》、《控股股东和实际控制人信息问询、管理、 披露制度（2012年4月）》、《对外信息报送管理制度（2012年4月）》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其 变动管理办法（2012年9月）》等制度。相关制度的建立进一步规范了公司信息披露行为，可以有效防范公司内幕信息知情 人进行内幕交易，保障公司规范运作，进一步完善了公司内部控制制度，维护了公司及股东利益。
（二）内幕信息知情人管理相关制度的落实情况
1、定期报告披露及重大事项发生期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露以及重大事项发生期间，公司证
券部重视公司定期报告及重大事项等在商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的信 息管理，严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开 前的所有内幕信息知情人名单、知情人知悉内幕信息的时间等重要信息，并在核实无误后按照相关法规规定向深交所和证监 局报送内幕信息知情人登记情况。
公司董事会及证券部关注董事、监事、高级管理人员及前述人员配偶在敏感期买卖股票的情况。当敏感期临近或公司存 在重要内幕信息时，公司证券部会及时以短信方式提醒相关人员注意。
2、公司对外信息报送管理的落实情况 为加强对外报送未公开信息的规范和约束，公司结合《内幕信息知情人登记制度（2011年1月）》、《对外信息报送管
理制度（2012年4月）》，在公司对外部单位提供未经披露的财务报表和其它内幕信息时，均按照制度规定履行了相关审批 手续。
3、公司对调研（或采访）信息管理的落实情况 公司证券部严格执行《投资者关系管理制度（2009年7月）》、《机构调研接待工作管理办法（2011年10月）》等相关
制度，履行相关手续，认真做好相关会议记录，按照相关法规规定向深交所报备并披露。在定期报告及重大事项披露期间， 公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。
4、不断加强对董事、监事、高管人员及其他有关人员的培训、督导 为了加强董事、监事和高管人员对内幕信息重要性的认识，公司积极组织相关人员参加证监局等有关部门举办的相关展
览、培训，并定期联合公司保荐机构、常年法律顾问进行内部培训、宣讲。
（三）报告期内，公司未发现内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也未发生被监管部门查处和要求整改的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表