第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
经过连续两年调整期，2013 年，在国家政策的规范和引导下，风电产能的过度发展得到控制， 并网消纳问题逐步解决，风电产业理性回归，开始步入有序发展轨道。这一年，在董事会和管 理层的带领下，公司精准判断政策走向，抓住市场机遇、强化内部管理，经营成果获得大幅提 升，为股东和员工创造了价值。
现将本届董事会 2013 年度的工作情况汇报如下：
A、风电行业概况 1、全球风电保持稳步增长态势
2013 年，全球风电新增装机容量 35,289 兆瓦，同比降低 21.23%，累计装机容量 318,105 兆瓦， 同比增长 12.46%，亚洲、欧洲等风电产业主要区域，保持了平稳的发展趋势。在全球装机容量 中，欧洲快速发展、中国刚刚起步的海上风电新增装机容量 1630.9 兆瓦，同比增长 26.17%，显 示全球风电开发的重心正逐渐向海上转移。（数据来自于全球风能协会） 2、国内风电展现逐步回暖姿态
2013 年，我国新增装机容量 16,088 兆瓦，同比增长 24.14%，累计风电装机容量 91,412 兆瓦， 同比增长 21.36%（数据来自于全球风能协会）；新增并网风电容量达 14,490 兆瓦，累计并网装 机容量 77,160 兆瓦，同比增长 23%。2013 年，风电年发电量为 1,349 亿千瓦时，同比增长 34%， 占全国发电量的 2.63%，风电超过核电成为我国仅次于煤电和水电的第三大电源（数据来自于 国家能源局）。上述数据表明并网消纳等瓶颈问题正逐步解决，我国风电产业进入理性发展阶段。 B、经营业绩与分析
2013 年，公司实现营业收入 140,002.42 万元，主营业务收入 133,564.55 万元，净利润 2,002.34 万元，分别同比增长 12.66%、11.06%和 79.97%。经营业绩上涨的主要因素为：订单增加，销 售收入增长。报告期内，公司实现风电铸件销量 121,839.09 吨，销售金额 133,564.55 万元，同 比增长 14.64%和 12.66%，其中国内外销售收入均有不同程度增长。
2013 年，公司实现国外销量 49771.72 吨，销售收入 61,080.24 万元，同比增长 14.38%和 10.46%； 第一大客户 GE 产品的销量已连续三年保持增长；远景能源、NORDEX 恩德等客户的新产品进 入批量供货，销售收入均有不同程度增长。 伴随国内风电行业的逐渐回暖，公司国内订单增加，销售收入获得增长。2013 年，公司实现国 内市场销量 72067.37 吨，销售收入 72,484.31 万元，同比增长 14.82%和 11.57%，这是公司业绩 上涨的主要原因。
C、技术研发情况
报告期内，公司研发投入 4,824.10 万元，同比增长 13.71%，不断拓宽研发思路，深化研发项目， 攻克技术难关，取得了显著成绩。
在新品开发方面，2013 年共编制 92 件新品工艺，完成 56 件产品的持续改进试验工作，主要为 2.5MW 以上特大型产品，体现了风电产品大型化的发展趋势。 在新材料研制方面，做好熔炼工艺卡片的编制工作，关注产品熔炼过程的研究和控制，维护双 合格材质性能的稳定性；积极推进孕育剂和球化剂的试验工作，为公司节约成本；根据客户要 求研发新型材质，确保产品性能的可靠性和稳定性。 在技术项目申报方面，报告期内，公司获得 6 项实用新型专利授权和 1 项美国专利授权；截至
2013 年底，公司拥有已授权的中国发明专利 7 项、美国发明专利 1 项、中国实用新型专利 8 项。
D、公司管理情况 1、内控建设工作
2013 年，公司根据企业内部控制指引等文件的要求和规范，按照实施方案开展内控体系建设和
完善工作，协调人员安排、做好资源分配、优化组织结构、研究业务流程，发现内控缺陷并加 以分析、讨论整改方案并予以实施，会同法律顾问梳理公司内控制度并落实实施。公司内控建 设工作正按照实施方案及计划有序进行中。
2、安全环保管理
报告期内，公司共发行 7 期《安全环保专刊》和 3 期《安全环保橱窗专栏》，举办"关爱生命、 关注安全""消防安全演练"等专项活动，组织十余次安全环保培训，加强安环宣传力度，切实提 高员工的安全意识和参与安全生产的自觉性；提升定期检查效率，提高专项检查质量，落实多 项安全隐患整改，为员工营造良好的安全生产氛围。
3、人力资源管理 公司建立了科学的人才使用机制和人才战略储备机制。报告期内，公司通过与国内高等院校建 立良好的合作对接关系共引进人才 74 人（其中硕士研究生 1 人，本科生 23 人，大专生 51 人）， 向其提供需要专业技术和能力的发展平台，为公司可持续性发展提供人力资源和保障。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

（3） 订单分析
报告期内，公司共完成销售收入 13.36 亿元，包括 3.1 亿元前期递延订单和 10.26 亿元本期新增 订单，分别占 2012 年度未完成订单和 2013 年度新增订单的 97.18%和 70.27%。目前，公司在 手订单共计约 12 亿元。

（4） 新产品及新服务的影响分析 报告期内，公司仍然主要生产风电铸件，产品未发生重大变化。

（5） 主要销售客户的情况

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

（2） 主要供应商情况

单位：元；币种：人民币


4、 费用

单位：元；币种：人民币



5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 现金流 单位：元；币种：人民币
报告期内公司经营活动的现金流量净额（203,395,041.35 元）与本年度净利润（20,023,414.03 元）
存在重大差异的原因说明：公司应收账款回款情况良好、应付账款支付降低，因此经营活动的 现金流量净额同比大幅增加；净利润方面，产品毛利率基本未有变化，因此增幅未达经营活动 的现金流量净额增幅。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 公司利润主要来源于主营业务，未发生重大变动。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 公司《招股说明书》陈述的未来三年发展规划的实施情况如下： A、市场方面：随着风电行业的逐步回暖，公司凭借技术、规模等自身优势，并借助上市取得 的资本优势，不断提升产品质量，深化客户关系，确保了公司的市场占有率和龙头地位。伴随 风电产品的结构性调整，公司着力研发 2.5MW 以上产品，使其比重逐年上升，符合市场发展趋 势。
B、技术方面：为顺应风电产品大型化趋势，公司加强材质研发，在厚大断面球墨铸铁的材质 和工艺方面取得重大突破，成功研制出兆瓦级风电高强高韧低温球铁件的制备方法并申请了专
利，为公司拓宽销售渠道做好重要准备。公司已成功研发多个大型、特大型产品，获得了客户 认可。
C、品牌方面：良好的品牌效应为公司赢得了更多的客户资源，扩大了营销网络体系，海外市 场拓展效果逐渐显现，公司与美国 GE、德国恩德、印度瑞能等国外著名企业已建立良好的合作 关系。不断拓展的营销网络进一步提升了公司在海内外的品牌知名度和美誉度，对公司实现发
展目标起到重要促进作用。

（3） 发展战略和经营计划进展说明 报告期内，公司继续围绕"降本增效"开展工作，基本完成了计划的主要工作。工作总结详见本 章节"一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析"。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元
应收票据：本年度部分应收账款以金融票据形式结算 其他应收款：往来款项收回 在建工程：部分在建工程完工转固定资产 其他非流动资产：科目重分类 应付账款：原材料采购增加 预收款项：预收款项相关合同所对应的产品已售出
应交税费：本年度应交税费比上年大幅增加，原因是期末留底税金转入了其他流动资产科目 其他应付款：货款结清
长期借款：长期借款到期，并转入一年内到期的其他非流动负债

（四） 核心竞争力分析 公司系国内乃至全球为数不多的专业研发、生产、销售风电铸件产品的企业。报告期内，公司 在增强核心竞争力方面的工作主要如下：
1、研发技术优势
报告期内，公司投入 4,824.10 万元用于技术研发，不断提升研发能力，增强核心竞争力。研发 工作及相关成果详见"第四节 董事会报告"的"一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与 分析"。
2、客户资源优势
公司主要客户均为国内外著名的风电装机厂。公司主要客户为全球著名风电整机厂，在风电行 业占有重要地位。
3、规模优势 借助过硬的技术研发能力和上市带来的资本优势，公司已成为国内风电铸件行业的领先企业。 随着产品结构逐步向 2.5MW 级以上大功率铸件产品为主的结构转变，公司的规模优势得到进一 步发挥。
4、品牌优势 凭借领先的铸造技术和优异的产品质量，公司在风电铸件行业中的品牌影响力不断扩大。公司
创立的"吉鑫"品牌获得江苏省商务厅颁发的"江苏省重点培育和发展的国际知名品牌"、"JIXIN" 获得"江苏省著名商标"。良好的品牌优势将为公司巩固客户关系和进一步开拓市场提供有力支 持。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 截至报告期末，公司对外股权投资总额未有变化，为 8249.57 万元。
2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币
2013 年，募集资金实际使用金额为 22674.38 万元，其中使用 20000 万元闲置募集资金暂时补充 流动资金，2674.38 万元用于募投项目建设。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币

4、 主要子公司、参股公司分析 来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的子公司情况

其他子公司情况


5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。
二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、 国内行业发展趋势
经过连续两年调整期，2013 年，在国家政策的规范和引导下，风电产能的恶性竞争得到控制， 并网消纳问题逐步解决，风电产业理性回归，开始步入有序发展轨道。 为应对近几年日益严重的雾霾环境，国家出台了一系列新能源发电的利好政策。2014 年初，国 家能源局印发《2014 年能源工作指导意见》，部署了"大力发展清洁能源，促进能源绿色发展" 的重点任务，提出了 2014 年有序发展风电并实现新增装机 1800 万千瓦的目标，并将修订完善
相关政策予以支持。同年 2 月，能源局发布了"十二五"第四批风电项目核准计划，有序推进风 电项目的建设发展。国家政策的支持预示这今年风电行业将持续走暖。
2、 国外行业发展趋势 未来几年，国外风电产业将呈平稳向上趋势，发展前景良好。
近几年，欧洲出台了多项风电利好政策。欧盟希望到 2020 年能源消费中的 20%由可再生能源提 供；欧洲风能协会发布中长期规划：至 2020 年，欧盟国家风电总投资将达到 1940 亿欧元，风 电产能将增长两倍，达到 5810 亿千瓦时，占用电总量的 15.7%；德国更是提出了关停核电、进 军风电的十年发展计划；2013 年，印度出台了新的国家"风电任务计划"，通过招标项目等方式 确定了 4.7GW 的新项目。在上述政策刺激下，欧洲风能协会预计将在未来几年内保持增长态势。 在美洲，墨西哥进行了电力体制改革，将极大促进风电市场未来几年的发展；2013 年，虽然美 国新增装机容量同比有所下降，但在税收抵免政策延期法案通过后，美国去年在建项目装机创 造了新纪录，因此未来几年的风电发展仍保持乐观。

（二） 公司发展战略 公司的发展目标是打造国内风电产业的第一品牌，争做世界风电产业的一流企业。公司秉承" 坚持环保至上，追求和谐发展"、"服务绿色能源、奉献和谐动力"的经营宗旨，坚持"质量第一、 用户至上"的发展理念，把握风电产品结构性调整的有利时机，提高公司 2.5MW 以上风电铸件 产品的比重和市场占有率，继续深化和巩固在风电铸件领域的竞争优势和龙头地位；深化开展 球墨铸铁技术研究和开发工作，探索研发新途径，在产品材质和工艺方面取得更大突破，并将 研究成果向其他领域的铸件产品推广和发展；进一步加强营销网络体系建设，扩大产品的国际 知名度，积极拓展海外市场；积极推进降本增效工作，苦练内功，深度挖潜，不断优化、理顺、 提升经营管理过程，实施全面精细化管理、精益化生产，开创增盈创效、创新进取的新局面。

（三） 经营计划
2014 年，公司将围绕"降本增效、强化管理"开展生产经营活动，推行精细化管理、实施精益化 生产，不断优化管理流程和生产流程，细化管理方式、铸造质量精品，为公司实现下一个十年 的卓越发展奠定基石。新的一年的主要工作如下：
1、 全面优化客户群，完善客户信用体系。经过两年调整期，风电行业规模经济性现象日益显 著，有着资本优势、规模优势、技术优势等各项优势的企业进入稳定发展阶段。公司将持续完 善客户评价体系，维护现有重要客户的合作关系，稳固市场占有率；加强国内外优质客户的开 拓力度，重视客户信用调查和分析，防范市场风险。
2、 技术研发方面，仍将以"新材料、新产品的研发"作为重点工作，加强团队合作、深化项目 管理模式，将研发中的重要内容进行专项课题研究，从而提高新材料、新产品的研发效率，为 公司拓展市场提供技术优势和核心竞争力。
3、 推进品牌战略，创新企业形象。围绕品牌战略核心，完善管理体系，加强技术创新，强化 质量工作，优化售后服务，让公司品牌深植于客户心中，为公司进一步开拓市场提供助力。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年，公司将根据实际业务需求，通过自有资金、银行融资、争取政府财政支持等多种方式
解决资金来源问题。

（五） 可能面对的风险
1、受风电行业波动影响的风险 风电行业的调整周期存在不确定性，会对公司经营业绩产生影响。为此，公司将加大研发投入、 引进专业人才、提升产品技术含量、加强成本控制和管理，从而提高公司的核心竞争力，稳固 市场地位。
2、产业政策调整的风险 风电产业发展与产业政策扶持力度关联度较高，产业政策变动和调整将直接影响该行业未来发 展速度和空间。在国家产业政策导向下，公司产品结构已向大型化趋势调整，并且不断提高产 品质量，满足市场需求。
3、主要原材料价格波动的风险 公司生产经营所需的主要原材料为生铁、废钢，采购价格受国际铁矿石价格波动影响较大，公 司通过内部挖潜、工艺优化提高工艺出品率和产品合格品率，加强技术创新和管理创新，实施 多种成本控制和管理办法，努力降低原材料成本对公司产品毛利率的不利影响。若未来由于各 方面因素导致原材料采购价格出现较大波动，将对公司盈利能力产生一定的不利影响。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 经公司第二届董事会第二十一次会议审议通过，自 2013 年 10 月 1 日起，根据《企业会计准则
第 28 号--会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定，公司拟对应收款项（含应收账款和其 他应收款）"账龄分析法坏账准备计提比例"会计估计进行变更。 伴随风电行业逐渐回暖，公司回款周期缩短、效率提高，但回款中采用金融票据形式还款比率
增加，公司现金流状况未有重大变化。基于谨慎性原则，经公司二届二十五次董事会审议通过， 公司决定不实施此次会计估计变更，仍采用原先相对谨慎的应收款项账龄分析法坏账准备计提 比例。
鉴于会计估计变更已取消，未对以往各年度及本年度财务状况及经营成果产生影响。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司现金分红政策未发生变化。
2013 年 5 月 15 日，公司召开 2012 年度股东大会审议通过了 2012 年度利润分配及资本公积金 转增股本预案：鉴于风电行业尚处于调整状态，为了提升公司盈利能力、加强公司核心竞争力， 使公司在激烈的市场竞争中保持龙头地位，公司未来需要充足的资金用于可持续发展战略事项， 因此 2012 年度拟不进行利润分配；以 2012 年 12 月 31 日公司总股本 45,080 万股为基数，以资
本公积金向全体股东每 10 股转增 12 股，合计转增股本 54,096 万股，转增股本后公司总股本变
更为 99,176 万股。2013 年 5 月 28 日，公司刊登了资本公积金转增股本实施公告：确定 5 月 31 日为股权登记日，6 月 3 日为除息日，6 月 4 日为新增股份上市流通日。 公司独立董事对该预案发表了独立意见：公司《2012 年度利润分配及资本公积金转增股本预案》 的审议、表决程序均符合《公司法》和《公司章程》有关规定。2012 年度，公司以资本公积金 转增股本，不进行现金形式的分红，是充分考虑了公司目前实际经营状况、未来资金需求及长 远发展等各种因素，不存在损害投资者特别是中小股东利益情形。因此，我们同意公司不就 2012
年度形成的利润进行现金分红，并且同意本次利润分配及资本公积金转增股本预案并提交公司 股东大会审议。
公司监事会对该预案发表了如下意见：公司董事会拟定的 2012 年度利润分配及资本公积金转增 股本预案符合《公司法》、《企业会计制度》及《公司章程》的有关规定，符合公司当前的实际 情况，有利于公司的长远发展，不存在损害股东利益的行为；公司董事会对于该议案的审议、
表决程序均符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。同意该利润分配及资本公积金转增股 本预案并提交股东大会审议。 为进一步加强投资者关系管理，增进公司与广大投资者的沟通与交流，公司于 2013 年 5 月 6 日
召开了 2012 年度现金分红说明会。公司总经理包振华先生、副总经理陆卫忠先生、董事会秘书
朱陶芸女士、财务总监庄雨良先生就公司 2012 年度现金分红等相关问题与投资者进行了讨论， 认真听取了投资者的意见与建议，并尽力回答了投资者提出的问题。这次交流会增进了投资者 对公司的了解，并对公司的利润分配预案有了深入认识，有助于投资者的投资判断。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 报告期内，公司在积极开展经营活动同时，继续完善社会责任管理工作。公司制订了年度社会 责任规划，组织协调各职能部门积极履行企业社会责任。 1、关爱员工。公司通过科学绩效考核办法为员工提供公平公正的发展空间；为员工提供全方面 培训，帮助员工提升综合素质、职业技能及业绩水平。公司为员工提供职业健康体检，在夏天 发放饮料等消暑用品，关心和维护员工权益；爱护女性同胞，对于优秀女职工予以奖励鼓舞。 2、节能减排，保护环境。强化基础管理，分解落实责任；加强环保培训，提高员工环保意识； 加强废水废气等污染物的排放管理，做好检测工作，不断改善工作环境，保护员工身体健康。 3、积极开展公益活动。2013 年，公司共捐赠 8.5 万元，用于学校的建设、扶贫帮困等公益事业， 为社会弱势群体尽一点微薄之力，为构建和谐社会添砖加瓦。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司及子公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。