2009年是公司非常重要的一年，在全球金融危机的大背景下，在经历了股市暴涨暴跌、发行方案数次调整的情况下，公司通过不懈努力成功的完成了非公开发行股票工作，募集到宝贵的发展资金，奠定了公司钛产业发展基础，同时引入了战略投资者——西安航天科技工业公司，使公司在航空航天、军工领域的地位和影响力迅速拓展，并为公司进入高端钛产品的应用市场提供了更为广阔的发展空间。


报告期公司项目建设进展顺利，首发募投项目“稀有难熔金属板带材项目”完成了厂房建设及设备安装，现已进入设备调试及试生产阶段，该项目是公司成立以来投资最大的项目， 将成为公司未来的支柱产业； 非公开发行募投项目 “收购西部钛业公司97.78%股权”已实施完毕，“年产 5000 吨钛材技改项目”完成了熔炼炉、重型车床等设备订货以及 110KV 变电站、公辅设施的建设工作；控股子公司西安天力金属复合材料有限公司年产 1 万吨“层状金属复合材料高技术产业化示范工程项目”实现顺利投产。


在董事会领导下，在经营层和全体员工努力下，公司密切注视市场变化，加大研发投入，积极开拓新产品、新市场，加强内部精细化管理。在宏观经济环境不利的情况下，生产经营工作稳步发展，完成营业总收入78,245.45万元，同比增长5.71%；实现利润总额5,093.79万元，同比增长72%；实现归属于上市公司股东的净利润2,954.89万元，同比增长1.47%。


（二）公司主营业务及经营状况


1、主营业务范围公司经营范围：稀有金属材料的板、带、箔、丝、棒、管及其深加工产品、复合材料及装备和稀贵金属等新型材料的开发、生产和销售；经营本企业自产产品及技术的出口业务；经营本企业生产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进出口业务（国家限定公司经营和国家禁止出口的商品除外）；经营进料加工和“三来一补”业务。


（1）控股子公司——西安天力金属复合材料有限公司西安天力金属复合材料有限公司成立于2003年12月25日， 注册资本为7,000万元，注册地址为西安经济技术开发区泾渭工业园西金路，法定代表人为高文柱。


公司持有该公司 60%的股权。


经中瑞岳华会计师事务所有限公司审计，截至 2009 年 12 月 31 日，该公司总资产331,587,894.58 元，总负债 206,851,770.41 元，净资产 124,736,124.17 元；2009 年实现营业收入 252,888,893.88 元，同比减少 31.30%，营业利润 22,353,340.39元；实现净利润 26,952,443.11 元。


（2）控股子公司——西安菲尔特金属过滤材料有限公司西安菲尔特金属过滤材料有限公司成立于 2005 年 4 月 28 日，注册资本为2,500 万元，注册地址为西安经济技术开发区泾渭工业园陕汽北路，法定代表人为奚正平。公司持有该公司 51.2%的股权。


经中瑞岳华会计师事务所有限公司审计，截至 2009年 12月 31日，该公司总资产85,317,169.99 元，总负债 39,579,063.53 元，净资产 45,738,106.46 元；2009年实现营业收入45,941,401.29元， 同比减少18.97%， 营业利润6,132,790.13元,实现净利润 8,662,618.48 元。


（3）控股子公司——西部钛业有限责任公司西部钛业有限责任公司成立于 2004 年6 月 28 日，注册资本为 9,000 万元，注册地址为西安经济技术开发区泾渭工业园西金路西段 15号，法定代表人为巨建辉。公司持有该公司 97.78%的股权。


经中瑞岳华会计师事务所有限公司审计，截至 2009年 12月 31日，该公司总资产536,377,410.73 元，总负债 403,695,665.20 元，净资产 132,681,745.53 元；2009年实现营业收入 287,501,154.60 元， 营业利润 6,126,172.51 元,实现净利润11,313,082.28 元。其中 5 月至 12 月，实现营业收入 177,582,633.95 元，营业利润 6,239,260.72 元,实现净利润为 11,417,282.17 元，纳入西部材料合并报表范围。


（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局2010 年是继续应对国际金融危机，保持经济平稳较快发展，加快转变经济发展方式的关键一年，也是世界经济发展形势极为复杂的一年。世界经济有望恢复增长，但经济复苏的基础仍然脆弱，国内经济回升向好的基础进一步巩固，市场信心增强，公司的发展将将面临机遇与挑战并存的局面。


国家加快转变经济发展方式和打好节能减排攻坚战等重大工作部署将给公司的发展带来战略性机遇，公司的钛产业、金属复合材料及装备制造产业、金属纤维及制品产业和稀贵金属产业等主体产业都将迎来新的市场机遇。随着公司“稀有难熔金属板带材项目”和“5000 吨钛材技改项目”的逐步投产和实施，公司的钛产业链将日趋完整，同时，公司控股子公司西部钛业有限责任公司在 2009 年已通过“国军标认证”、“武器装备科研生产单位二级保密资格认证”、“武器装备科研生产单位生产许可证”等军工三大认证，具备了向航空航天、国防军工等单位供货的资质。此外，公司过去几年在能源、化工、钢铁等领域新的应用开发项目也纷纷取得阶段性重要成果，这些都为公司抓住机遇打下坚实的基础。


同时，随着经济回升向好，公司面临的市场竞争也会日趋激烈和复杂，公司将认真分析研究市场竞争格局，立足自身优势，强化硬实力和软实力，采取积极有效的应对策略，以挑战为动力，抢抓机遇，实现好发展。


（二）公司发展战略


1、集团化发展战略随着产业规模的不断扩大，针对公司产业涉及领域多、地域分散的特点，将实施集团化发展战略。将原有事业部根据产业类型、产业关联度及地域性等特点，逐步改制成立控股子公司。尝试用新的体制和激励与约束机制来促进相关产业获得更大的发展。


公司将实行战略管控模式的管理， 旨在促进内部协同效应的发挥， 规范治理和管理，进行有效管控，实现公司整体利益最大化。公司总部负责整体的战略规划、资产运营、财务管理、人力资源管理、文化及品牌管理、审计管理等，并制定涵盖大多数活动的职能政策。强化公司总部管理职能、强化子公司业务职能。


2、一大六强的产业发展战略“一大”即钛产业，是公司的主体产业。根据公司产业定位及发展方向，要继续重点做好 “稀有难熔金属板带材项目”和“5000 吨钛材技改项目”工作，整合好公司钛资源，尽早形成 8000 吨/年熔炼、3000 吨/年板材、1000 吨/年锻件、1000 吨/年管材的生产能力和完整的钛材产业链，真正使钛产业成为公司未来利润增长的主要来源。


“六强”即稀有金属复合材料产业、金属纤维及制品产业，稀贵金属产业、稀有金属装备制造产业、稀有金属管道产业、钨钼材料产业。这六个产业，具有涉及领域多、专业性强、发展前景良好的特点，将通过改变各产业运行模式，成立专业的公司，同时引入各产业核心管理、技术人员入股，充分激发和调动相关人员的积极性、创造性，使相关产业得到更好的发展。


3、高端产品发展战略公司将瞄准高端客户、高端市场，借助控股股东西北有色金属研究院强大的研发平台，通过联合研发和自主研发相结合的方式，加大新产品、新技术的研发力度，着力开发具有高技术含量、高附加值的产品，提高产品的核心竞争力。


4、统一的品牌发展战略以上市公司为平台，公司及控股子公司使用统一的 WMM 品牌，由公司负责统筹管理，以品牌带动西部材料整体发展。力争用 3 年的时间使 WMM品牌发展成为国内稀有金属材料行业最具影响力的品牌之一，用 5-8 年左右的时间使其成为国际市场上的知名品牌之一。