2009年初，受国际金融危机冲击，稀土行业发展遇到严重困难，产品价格大幅下降，市场需求急剧萎缩。受此不利影响，公司一季度亏损 7890 万元。


面对严峻形势，公司强化生产组织，认真开展降本增效、对标升级，同时主动引导市场，加快项目建设，不断提升公司行业影响力和控制力，夯实发展基础，取得了明显的经营实效。公司全年合并生产稀土氧化物5.76 万吨、稀土金属6328吨、功能材料5561吨；实现销售收入25.93亿元，实现净利润 5577万元。


1、转变发展方式，提高综合素质报告期内，公司稀选厂完成了一系列新建、改建工程，稀土精矿产能和资源利用效率大幅提高，满足了公司未来发展和资源储备的原料需求。冶炼厂完成了12 项节能减排技改工程，污水治理取得明显实效。公司所属子公司发挥各自优势，大力提高管理水平，挖掘技术潜力，经济技术指标均稳步提升。


2、发挥国贸公司作用，提高市场控制力和话语权公司充分发挥国贸公司对北方稀土氧化物和稀土金属统一收购、统一销售的优势，利用投放价格和投放量对市场进行积极引导，提高市场话语权，促进了稀土市场的止跌回升和稳步复苏。 公司在我国三大磁性材料生产基地即山西、江浙、京津地区设立销售机构，提高了公司产品的市场占有率。


3、加快新项目建设进度，推进产业集群发展报告期内，公司启动了 15000 吨高性能磁性材料产业化项目，并顺利完成一期工程建设。公司积极推进了年产 300 台稀土永磁核磁共振产业化项目，并组织稀奥科电池公司加快进行生产线转型改造，均取得明显成效。


4、继续进行对外联合重组，资本运作取得新进展报告期内，公司投资2043万元收购了北京三吉利新材料股份有限公司44%的股权， 迈出了通过收购方式延伸公司镨钕产品产业链的第一步。 公司投资400万元与包头林峰稀土化工有限公司合资设立了内蒙古包钢稀土林峰科技有限公司。公司还与甘肃、江西、广西等地部分稀土企业进行了合作交流，为下一步开展实质性合作进行了积极准备。


5、加大科研投入，品牌建设成就突出2009年，公司继续加大对科研单位研发投入，鼓励开展自主创新；公司将持有的磁材公司 30%的股权转让予稀土院，并相应增加了对稀土院的出资，支持其做大做强。稀土院在积极承接外部科研项目，加强国际合作的同时，不断加大为公司生产环节服务的投入，为瑞鑫公司、磁材公司、京瑞公司的稳定运行提供了技术支撑。


报告期内，公司的“白云鄂博”商标被国家工商总局认定为中国驰名商标，显著提高了公司的形象和社会知名度。


6、加快集团化建设步伐，促进公司管理优化报告期内，公司强化实施《全面预算管理与考核办法》 ，加大考核力度，对完成全年经营目标起到了重要作用。公司完成了“三标一体化”认证工作，促进了生产经营活动的标准化、系统化管理。公司发起组建了“内蒙古包钢稀土集团” ，推进了集团化管理进程。


（二） 主营业务的范围及其经营状况主营业务范围：经依法登记，公司经营范围是： （国家法律、法规规定应经审批未获审批前不得生产经营）稀土精矿、稀土深加工产品、稀土新材料生产与销售、稀土高科技应用产品的开发、生产与销售；出口本企业生产的稀土产品、充电电池、五金化工产品（国家组织统一联合经营的16 种出口商品除外） ；进口本企业生产、科研所需的原辅材料、机器设备、仪器仪表及零配件；生产、销售冶金、化工产品（专营除外） ，技术咨询、信息服务；建筑安装、修理（除专营） ；铁精粉的生产与销售；铌精矿及其深加工产品的生产与销售。


1、行业发展趋势近年来，在国家政策促进和全行业积极努力下，我国稀土行业快速发展。


但散乱局面、资源利用效率低、重复建设等问题还一定程度存在。这与稀土的战略资源地位和产业化发展需求极不相称。下一步国家将出台涉及稀土资源开发、储备、出口配额和行业内部重组的相关政策，进一步加强对稀土行业的管理与整合，并将扶持自主创新能力强、生产集中度高、有资源、善运作的国有大中型企业发展整合稀土产业。这将进一步推进我国稀土产业的集约化进程，促进我国稀土行业健康发展。


2、公司发展面临的机遇和挑战


（1）机遇2010 年，国内经济回升的基础将进一步巩固，世界经济有望恢复性增长。


宏观经济的整体向好，有利于稀土下游行业的进一步复苏，从而有利于稀土行业的发展。公司将紧紧抓住这一有利时机，加大市场运作力度，在复苏中抢占先机；同时加快项目建设步伐，加快产业化进程，力求取得更大发展。


（2）挑战经过近几年的资本运作与对外联合，包钢稀土已经基本完成对北方稀土产业的整合，资源优势得到充分发挥。但一些具备资金和政府支持优势的大企业集团也纷纷在其它稀土主产区开展整合工作。包钢稀土如何利用自身优势实现与南方稀土的合资合作，从而进一步提升在行业中的优势地位，面临着其它企业集团竞争的挑战。