报告期初，受金融危机影响，公司经历了成立以来最为严峻的经营考验和挑战：产品订单急剧下降，销售价格大幅降低，经营业绩陷入历史低谷。为了快速摆脱不利经营局面，公司管理层群策群力，借助政府拉动内需、加大相关产业投入的大好时机，通过找定位，争市场、降成本、求管理等一系列经营措施，使公司日常生产从几近停产走向满负荷运行，经营业绩从2009 年下半年开始快速回升，保持了人员的稳定和科研任务的顺利完成，公司制度和企业文化建设工作得到显著加强，同时为2010年继续稳定扩大市场、保持回升势头做了大量工作。尽管公司2009 年整体经营业绩仍然亏损，但公司已从此次经营危机中快速走出，整理和调整了发展思路和市场定位，深刻体会和实践了人员队伍、管理措施的重要性，公司抗风险能力和市场适应性显著增强。


从市场方面来说，随着国内市场需求的增加，公司抛光片产品已大部分转为内销，国内市场比重明显加大；出口产品主要为大直径单晶,重点销往日本、韩国等地，产品需求逐步恢复。从产品方面来说，抛光片主营产品仍为4-6 英寸抛光片，8 英寸、12英寸抛光片产品市场拓展工作稳定进行；2009年随着出口退税政策的恢复，公司在大直径单晶产品供应上积极开发深加工产品，有效满足了客户新需求；此外，2009 年公司节能灯用双磨片产品供应量快速增加，区熔产品生产供应有一定进展，这两项产品都有望成为公司新的利润增长点。


报告期内公司实现营业总收入47,509.92 万元，营业利润-4,613.92 万元，净利润-3,373.45 万元，与上年同期相比大幅回落。


报告期内，公司管理层为走出经营低谷，确保公司发展所做的主要工作有：


（1）找准市场定位，及时跟进市场2009 年初，面对市场形势极度恶化，公司经营难以开展的现状，公司管理层制订了继续坚持半导体材料核心产业发展，集中力量开拓市场，恢复生产的决定，并快速组织营销力量密切跟踪市场动态，积极主动与客户交流，及时做出各项经营决策。事实证明，订单为先、生产为先的决策有效的帮助公司占领了市场先机，是公司快速走出亏损局面的关键。


（2）狠抓队伍建设，加大整合力度公司管理层清醒的意识到，越是公司经营不景气之时，越要保持人员队伍稳定，发挥人才技术优势。为此，公司对部分生产部门、职能进行整合，进一步加大培养、提拔年轻技术、管理人员力度，对关键人员、关键岗位，从制度、待遇上入手，有效提高他们的工作积极性。因而，尽管公司2009年经营艰难，但骨干人员队伍十分稳定，员工的危机意识、责任意识普遍增强，企业的凝聚力和核心竞争力有所提高。


（3）强化管理意识，大力控制成本在控制原辅材料采购成本方面，公司通过加大谈判力度、增加合格供应商数量、扩大原材料国产化、多订单少批量采购等措施，使全年总采购成本同比下降20%以上；在控制生产运行成本方面，公司采取有效措施控制动力及原辅材料消耗，开展 “降本增效，创新创效，我为硅股做贡献”的合理化建议活动，全员参与，控制成本，生产单耗显著下降。公司全员管理意识、成本意识在危机中得到显著加强。


（4）重视绩效考核，创新工作制度绩效考核一直是公司管理工作中的重点和难点。和以往年度相比，随着公司逐渐走出经营低谷，为了有效激励员工，稳固发展基础，公司管理层下更大力气研究制定能够将公司每月经营业绩、个人工作情况与工资待遇密切挂钩的绩效考核制度，并与重点部门签定了绩效考核责任书，将公司经营压力和信念层层传递，由公司审计部门严格进行考核实施。这些制度和措施的实行有力地推动了公司经营向快、向好发展，为今后各项工作打好基础。


1、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局受金融危机影响，全球半导体行业2008 年第三季度开始下挫，2009 年第一季度跌至最低谷，2009年第三季度半导体产品需求出现反弹，并表现出连续抬头的趋势。2009 年是公司成立以来最为困难的一年，尤以出口更为明显，全年出口额仅为2008 年的30%，同时产品价格大幅下降；内销产品自5 月份后逐步恢复需求，但产品价格仍处于近几年较低水平；主要原辅材料仍然依靠进口，国产替代仍需时间，原材料的价格下降受到一定限制。随着2009 年第四季度半导体行业的逐渐复苏，预计公司2010年各类产品市场需求和产品价格都有逐步回升趋势，公司经营业绩将逐步好转。


从竞争格局来说，国内市场上，国内有实力的抛光片生产企业具有成本低，交货及时率高，产品参数好，管理效率高等竞争优势，公司必须在这几方面同时努力，并发挥自身独有技术优势，才能在国内市场竞争中站稳脚跟；国际市场上，大单晶产品竞争对手具有设备先进，技术和产能水平高，地理位置优越等特点，公司必须严把产品质量、保证供应能力、最大限度控制成本才能稳住市场，取得效益。


2、公司发展机遇和发展战略经历了震荡起伏的2009 年，公司明确把“抓住国内市场机遇，稳定国外市场份额，恢复提高盈利能力”作为公司2010 年经营的出发点和原则。在国家保增长、扩内需、调结构的大环境下，尤其是在已实施的《电子信息产业调整和振兴规划》和即将颁布的《新能源产业振兴和发展规划》中，公司已看到自身在这场产业大发展中的难得机遇。公司将努力发挥在产业规模、行业地位、技术人才等方面的优势，继续稳定原有抛光片产品和大单晶产品供应， 并力求在8 英寸、12 英寸抛光片、区熔单晶、节能灯用双磨片等产品市场上抢占有利时机，丰富产品供应种类，加大产品供应数量。以节能灯用产品为例，在节能减排的宏观纲领下，中国正大力推行“逐步淘汰白炽灯、加快推进节能灯”计划，中国节能灯市场容量在未来几年内将出现数倍的增长已是不争的事实。节能灯市场的不断增长必然带来整流二极管、功率器件等的需求，进而带动硅片的需求。目前节能灯市场用硅片在每月60 万片左右，未来三年内很有可能扩大到100 万片/月，公司近几年在节能灯用双磨片生产技术和应用方面都取得了长足进步，客户稳定，供应量逐步增加。


公司近几年发展战略目标是通过优化整合现有资源，瞄准国内重要市场发展机遇，扩大相关产品的供应能力，保持有研硅股在国内的技术领先地位，实现年销售额稳步增长。具体战略方向是：建设全球领先的大直径单晶生产基地；培养产业人才队伍，为产业发展奠定基础；建立与抛光片产品客户技术互动平台，持续获得重要关键客户认可；完成12 英寸硅片技术研发和技术评估工作，实现12 英寸硅片产品批量供应；持续跟踪节能灯产品技术发展和需求趋势，实现稳步产品供应。


3、公司年度经营计划延续2009 年下半年市场和行业回暖趋势，预计公司2010 年产品需求和价格将逐步回升。公司2010年度经营总体目标是继续提升产品产能，加大产品研发和营销力度，全力强化绩效考核制度实施，实现全年盈利。


为确保公司新年度经营业绩目标实现，做好运营管理各项工作，公司年度经营计划具体如下：