报告期内，受经济及行业调整的影响，公司整体经营业绩出现下滑。报告期公司实现主营业务收入 45,071万元，比去年同期减少 14.89%；实现利润总额 924万元，比去年同期减少 68.80%。


（1）IT业务经营情况2008年以来发生的金融危机，给公司 IT业务带来巨大影响，尽管各级政府加大基础设施和重点工程投入，但由于 IT业务处于项目建设的末端，业务需求尚未形成；且公司处于内陆城市，受区域经济发展影响，公司 IT业务发展受到一定限制。2009年，面对经济及行业深度调整，公司 IT业务经营业绩整体出现下滑，其中主要是面向行业的应用解决方案和信息系统集成业务收入大幅减少。


2009年，公司经营业绩虽然有所下降，但在研发创新及新产品推出方面仍然取得了一定成果。


在研发创新、自有产品方面，大力提倡科技创新，2009年获得 3项发明专利、登记软件著作权 5项，被国家发改委、工信部、商务部、税务总局评为省内唯一国家规划布局内重点软件企业，音视频产品获得国家发改委、工信部电子发展基金和山西省科技厅、经信委等的大力资助，在提高多媒体视频展示台、多媒体中控的性能和品质同时，相继推出高清一体化摄像机、网络摄像机、3G摄像机、电子白板等新产品；在传感器及测控系统方面，在原有产品的基础上，增加了水位流量计、电子水尺、机井控制器产品及灌区信息化解决方案、地下水监测方案、雨水情测报方案等系统。


（2）“焦炉气综合利用新工艺示范工程”项目建设情况公司“焦炉气综合利用新工艺示范工程”项目开工建设于 2008年 8月，项目分两期建设：一期产品为年产 7600万


Nm3液化天然气（LNG）与 1.86亿 Nm3氢气，二期产品为年产 6万吨合成氨，该项目工程总投资为 36,754.22万元。“焦炉气综合利用新工艺示范工程”项目经历了立项、初设、工程设计、基础建设、设备与工程招标、设备购买与安装、生产准备、单体试车、联动试车等一系列工作，目前，一期工程中的焦炉气预处理部分及深冷部分中的“日产 5万 Nm3液化天然气”装置建设已全部完工，达到了开车生产的要求。尚需继续完成深冷部分日产“20万 Nm3液化天然气”装置。


截至本报告期末，共完成投资额 26,885万元，占总投资的 73.15%。


为了充分、合理、有效地利用项目一期所副产氢气，报告期已开始筹建项目二期工程—“年产 6万吨合成氨项目”。


该项目符合政府提倡的节能减排、 低碳环保、 循环经济以及发展新能源产业等政策。 但现阶段“焦炉气综合利用新工艺示范工程”项目存在原料保障问题、副产氢气综合利用、完善上下游产业链等问题。


（3）报告期，煤销集团完成公司股权转让过户手续2008 年 10月 17日，山西太原理工资产经营管理有限公司（简称“资产经营公司”）与山西煤炭运销集团有限公司（简称“煤销集团”）签订《股权转让协议书》，资产经营公司将持有本公司的国有法人股 3,132万股（占本公司总股本的 20%），以203,580,0000 元的价格（6.50元/股）转让给煤销集团。该转让行为已获得 2008年12月 25日国资产权［2008］1430号文件批复。


2009年 10月 30日，前述股权转让的过户手续在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成。此次股权转让完成后，煤销集团持有国有法人股 3,132 万股，占公司总股本的 20%，为公司第一大股东。


2010年 1月 10日，经公司 2010年第一次临时股东大会审议通过，公司董事会进行了改组，煤销集团正式入主太工天成。煤销集团入主太工天成后，对公司的人员、经营、资产等情况进行了充分的调研，针对目前公司存在的问题，成立了机制改革领导组，明确了班子成员分工，确定了工作目标，制定了改革方案，为公司进一步有序高效运营提供了保障。


2、公司当前面临的问题及解决措施


（1）目前，公司无论是资质还是技术水平、项目经验都已达到省内同业一流水平，具有完成大型系统集成项目的能力，但由于目前 IT行业竞争恶化，且公司在管理上存在业务重叠、各自为政，总公司管理控制力差的问题，使公司面对国内外同行业强势企业的竞争蚕食，出现了 IT业务规模及业绩的逐年持续下滑。


针对这些问题，公司除继续在加大市场拓展及自有产品研发等方面下功夫外，还确立了理顺管理层次，整合业务部门，完善管理制度和业务流程，全面推行绩效考核的管理改革思路。


（2）由于目前焦炭市场仍未完全走出低谷，焦化企业产能尚无法完全释放，故焦炉煤气供应存在诸多不确定性，公司“焦炉气综合利用新工艺示范工程”项目规模生产前，必须与上游供气焦化厂协商，制定确实可行的气源保证措施，落实焦炉煤气原料气供应，否则将成为无源之水。


由于“焦炉气综合利用新工艺示范工程”项目存在上述发展瓶颈，同时，该项目涉及上下游产业链长、投资金额大，公司将在深入论证基础上，进一步做出项目发展规划。


3、公司主营业务及其经营状况报告期内，公司主营业务范围未发生变更。公司主营业务为：企业网络及信息化建设、教学设备及中小学信息化建设、传感器及测控系统、技术开发服务及软件、计算机及辅助设备销售、环保能源等。


7、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


（1）太原理工天成电子信息技术有限公司，注册资本 10,000 万元，主要业务为电子设备及其网络系统、教育设备及软件、课件、水利水电工程自动化系统集成项目等。本公司持有该公司 100%的股权。截止 2009年 12月 31日，该公司总资产 33,823万元，净资产 14,453万元；报告期内实现主营业务收入 31,477万元，实现净利润 1,015万元。


（2）太原理工天成软件服务有限公司，注册资本 1000万元，主要业务为计算机软件系统开发、网络系统集成等。本公司持有该公司 100%的股权。截止 2009 年 12 月 31


日，该公司总资产 3,137万元，净资产 2,546万元；报告期内实现主营业务收入 577万元，实现净利润 506万元。


（3）山西天成自动控制工程有限公司，注册资本 300万元，主要从事自动化工程、电子工程、机房工程、防雷工程的设计技术服务等。本公司持有该公司 80%的股权。截止 2009年 12月 31日，该公司总资产 464万元，净资产 207万元；报告期内实现主营业务收入 386万元，实现净利润-88万元。


（4）山西天成大洋能源化工有限公司，注册资本 11,050 万元，主要从事环保能源化工产品的开发及销售，煤炭能化技术的开发等。本公司持有该公司 19%的股权。截止


2009年12月31日，该公司总资产 38,149万元，净资产 13,435万元；报告期内实现主营业务收入 0元，实现净利润-95万元。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司总体发展思路


（1）整合现有 IT产业，加快发展涉煤 IT业务，重点开拓行业大客户。


（2）深入调研“焦炉气综合利用示范工程”项目涉及上下游产业发展状况，评估论证完整产业链经济效益，作出项目发展规划。


（3）坚持资产经营与资本运营并重发展，不断完善公司法人治理结构。在煤销集团理顺资产基础上，以与上市公司相匹配的资产重组上市公司，保障公司的可持续发展。


2、新年度经营计划


（1）完善制度建设，提高管理水平2010年，公司要进一步加强内部控制体系建设，完善法人治理结构，形成有效风险防范机制；要重点加大机构改革力度，建立层层绩效考核机制，提升公司管理水平。


（2）巩固原有 IT业务，拓展新型领域1）2010年，公司将对原有 IT业务管理体制进行整顿，理顺管理层次，整合业务部门，完善管理制度和业务流程，强化财务监管，全面推行绩效考核管理，降低成本，提高效率。


2）加大研发投入和市场推广力度，重点发展规模大、资金周转快、风险小的业务。大力发展软件产品和自有技术产品业务，提升自有产品的市场占有率和核心竞争力，提高 IT业务的效益。


3）紧紧抓住山西省产业结构调整和煤炭资源整合的契机，加快发展涉煤 IT 业务。公司近年来在煤炭行业信息化建设中实施了很多成功的案例，涉及煤炭生产与管理的多个方面，积累了丰富的项目经验。公司应抓住时机，大力推进涉煤 IT业务。2010年，公司将组织精兵强将，成立大客户部，制定有针对性的管理制度和奖惩机制，并加大专项研发投入和市场推广力度，力争 2010年在煤矿及物流的综合管理、调度、安全生产等领域的信息化建设业务方面取得较大突破。


（3）深入论证“焦炉气综合利用示范工程”项目，做出项目进一步发展规划“焦炉气综合利用示范工程项目”涉及产业链长，工程投资巨大。项目上游原料和能源依赖于煤矿、焦化厂、洗配煤基地的配套，而项目产品 LNG和氢气涉及下游新能源、汽车燃料、化肥化工等行业的发展状况。原料供应的持续性和稳定性以及产品应用领域的开发推广，对项目的成败至关重要。公司将组织专门力量，对“焦炉气综合利用示范工程”项目涉及上下游产业链发展状况进行深入调研。对项目技术方案、工程规模、资金筹措、产品市场需求进行充分论证。对项目涉及完整产业链经济效益进行评估测算， 最终结合山西省煤焦产业总体发展规划及煤销集团煤化工发展战略，做出项目进一步发展规划。


3、公司为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划及资金来源情况公司 IT产业未来的发展需要一定的资金支持， 公司将重点发展和支持技术含量高、 资金周转快、利润空间大的业务，合理安排使用资金；公司“焦炉气综合利用新工艺示范工程”项目的资金需求较大，公司将在调研的基础上，按照评估论证结果，合理安排项目资金。


对于以上资金需求，公司将通过银行贷款等多种方式筹集资金。