2009 年，百年不遇的国际金融危机全面爆发，面对跌宕起伏、险象环生的国内外经济形势，公司全体干部、员工坚定信心，积极应对，迎难而上，共克时艰，使公司最终取得了较好的业绩。


针对供求失衡，导致上半年原材料价格大幅度下滑、原材料生产企业全面亏损，而市场资金流动性不断扩大的局面，公司及时出台原材料战略储备政策，鼓励下属单位未雨绸缪，大胆增加原材料储备，不仅做到了提前应变，而且使公司资金产生了较为显著的经济效益。


在订单不足、产能闲置之际，公司没有停滞不前，而是花大力气进行内部组织机构整合，全面实施挖潜增效等措施，从而极大地调动了广大干部、员工的积极性。实践证明，公司在市场复苏之前的一系列应对举措，收到了良好的效果。


体系建设初见成效通过加强了计划管理，使季度、月度经营计划和重点工作计划的层层展开，各项工作基本上做到紧张有序地进行，使总部能够更好地了解、掌控下属单位的经营动态，从而及时给予帮助、指导、服务，使阶段性的目标在采取相应措施后得以实现。同时，加强了经营安全方面的预防与检查，努力避免被动局面发生。


激励机制动态调整一是对各子公司的经营业绩情况进行分类排队，以鼓励先进，鞭策后进；二是对子公司设立季度经营目标，凡完成季度经营目标的单位都及时予以奖励，以鼓舞士气；三是精神、物质激励措施并举，对计划目标完成比较好的单位给予表扬和鼓励，并将其先进经验向其他单位推广。对困难和问题比较多的单位则及时帮助他们分析问题，解决问题，并给予警示和督促。


资本经营卓有成效在金融危机刚来临之时，公司就认识到如何在危机中发现、抓住新的发展机遇，包括在资本运作方面更要发现机遇、抓住机遇。公司通过宁波银行股票的变现，极大增强了资金的实力。在许多企业面临资金链断裂的态势下，公司却在资金上游刃有余，并通过富裕的资金进行财务创收。同时，公司还抓住在海外发展的机会，加大购并的力度，成功收购日本的日兴电机公司，此举将有利于公司现有电机业务与日兴电机公司达到管理、成本、技术、品牌、市场五个互补，是公司在国际化经营上迈出的重要一步。