2009 年是公司拼搏奋进、经受严峻考验、攻坚克难的一年，也是抢抓机遇、积极应对金融危机挑战、砥砺奋进的一年。一年来，面对钛材市场需求下降、产能过剩、竞争加剧、价格走低等严峻复杂的形势，公司紧紧围绕年初工作总体部署和生产经营目标，紧密结合实际，采取了切实有效的积极应对措施，坚定发展信心、凝聚发展力量、夯实发展基础、务求发展实效，变压力为动力，化挑战为机遇，迎难而上，团结拼搏，经受住了层层压力和考验，有效化解了各种不利影响，全力推进持续、平稳、有效、和谐、较快发展，各方面工作取得了新的成果、新的进步。2009 年公司实现钛产品销售量14621.28 吨，其中钛材7395.90 吨、营业收入23.15 亿元、净利润1929万元、归属于上市公司股东的净利润1643 万元、每股收益04 元，完成了年初制定的2009 年经营目标。


2010 年，世界经济形势不稳定不确定因素依然较多，尽管国内经济回升向好趋势不断巩固，但保持平稳较快发展仍面临不少矛盾和挑战，因此全面复苏将是一个缓慢复杂曲折的过程。受全球金融危机的冲击，世界航空业遭受较大影响，加之目前钛行业产能过剩，竞争全面升级，因此2010 年钛行业处于景气周期低谷、市场供过于求、价格低位运行、保本、微利、激烈竞争的状况仍难改善，将继续保持弱势运行格局。联系公司实际，2010 年公司经营发展环境依然十分严峻和艰难，未来一段时期，公司盈利能力仍将会受到一定的影响，给公司生产经营构成较大的压力。


2010 年将进一步强化市场营销工作，强化预算管理、严格控制各项成本支出，加强经济活动分析，及时协调解决生产经营中的突出矛盾和问题，发挥公司产品的品牌优势，加大自主创新力度，为公司可持续发展奠定基础。


公司“十一五”发展战略是：到2010 年，建立“熔铸、锻造、板材、带材、无缝管、焊管、线材、精密铸造、残废料处理、海绵钛”十大生产系统和“实验、信息、研发”三个专业化中心，形成25000 吨铸锭生产能力，16000 吨钛及钛合金加工材生产能力，国际市场占有率进一步提高到10%以上，成为品牌国际化、管理国际化、服务国际化、产品品质国际化的知名企业，跻身世界钛加工业前三强。


为实现未来发展战略，公司将积极稳妥做好棒丝材生产线、钛带生产线、增加钛熔铸能力、万吨自由锻压机、残废料处理生产线等项目的实施工作，并利用募集资金、自有资金、向国内银行商业贷款等资金来源，加快募集资金项目和技改技措步伐，提高设备的整体配套水平和产品成品率，突破瓶颈制约，培育可持续发展潜力，为公司快速发展提供有效保障。


公司2010 年为购买原辅材料、募股资金项目建设、技改技措的自建项目、支付劳务费、现金股利、归还银行贷款等所需的资金总额为41 亿元，其主要来源于公司收到的货款、银行融资、自有资金及募集资金，其中货款30 亿元、银行融资4.8 亿元、自有资金1.2 亿元、募集资金5 亿元。