2009 年是最具挑战性的一年，年初，贵金属市场依旧低迷、竞争不断加剧，金属镍价格在 8万元低位徘徊，元江镍业被迫继续停产，面对严峻复杂的经济形势，公司全面分析、准确判断、从容应对，团结带领广大干部员工坚定信心、共克时艰，提出了贵金属产业快速发展，镍产业适机复产减亏，力争全年盈利的奋斗目标。贵金属产业立足产品、贸易和资源三大核心领域，采取“内抓管理降成本、外拓市场促效益”的有效措施，不断自加压力，生产经营实现较快增长；镍产业充分准备，实现复产减亏。随着学习实践科学发展观活动的不断深入，以“转变发展方式，优化调整结构，促进科学发展”为指导思想，结合贵研自身发展要求，在控股公司的大力支持下，公司实施了退出镍产业的产业结构重大调整，提出了集中优势资源，着力打造一流贵金属企业的奋斗目标。


在应对危机的过程中，公司采取了一系列积极有效的措施确保了经营目标的实现


（1）突出差异化竞争优势，全力以赴拓展市场公司以“稳住原有市场、开拓新市场、创造潜在市场”为要求，及时调整竞争策略，强化市场分析判断,大力推进品牌战略和低成本战略。以市场倒逼成本，以生产促进销售，稳定并不断扩大产品市场占有率，并通过提高产品质量、完善客户服务，大力开发以跨国企业和国内重点企业为代表的高端新客户，现已逐步取得成效。


（2）持续推进科技创新和人才强企工作围绕国家产业政策和公司产业发展规划， 公司一边积极争取国家科技项目支持， 一边投入自有 R&D基金资助基础预研、新产品新工艺开发和人才培养工作，为公司科技创新、产业发展形成积极支撑。


国家支撑计划等重大项目进展顺利，国家科技重大专项获准立项，国家重点实验室通过科技部初审。


公司 R&D 基金投入更加强化了市场项目的技术开发与服务工作，对新产品、新工艺开发项目支撑力度达 85%。全年引进博士 3名，硕士 14名，目前博士后科研工作站进站 1名，在培博士 1 名，在培硕士32 名。一大批优秀的科技人员入选“省技术创新人才培养对象”、授予“省技术创新人才”和“中青年学术和技术带头人”称号，研发中心获“省级创新团队”称号。


（3）管理创新常抓不懈，运营能力不断提升开展深化“管理年”活动，推进“四流一链”建设，提高组织运营效率，增强横向协作，加强有效监控，确保决策有效执行。


实施品牌战略取得显著成效，“贵研”品牌被认定为“云南省著名商标”、“中国驰名商标”，成为首家获此殊荣的贵金属企业，五类产品分别被授予“昆明名牌产品”及“云南名牌产品”称号。


公司通过高新技术企业认定，被国务院国资委确定为“创新型试点企业”。公司以标准引领行业发展，持续保持了贵金属领域标准制（修）定的垄断地位。


对外投资与合作打开局面，以贵金属贸易、资源渠道建设目标的永兴贵研资源有限公司已正式成立；以扩大知名度和影响力、建立资源渠道为目标的贵研检测科技公司正在积极筹备过程中。


（4）挖潜增效成效明显，企业运营不断提质增效围绕贵金属产业价值链的增值环节，开展“强化管理、挖潜增效”专项工作。强化 ISO9001 管理，持续开展工艺固化优化工作，全年单位产品损耗平均降幅达 10%。加大节能减排设施投入、强化职能监管、注重员工意识提高，全年用电同比下降 5.4%，用水同比下降 19%。严格控制各项成本费用，努力降低非生产经营性费用支出。


（5）坚定信心渡危机，和谐企业文化建设收实效在发展过程中培塑优秀企业文化，深化民主管理和司务公开，有力地促进了企业稳定与发展，贵研影响力、干部员工的凝聚力日益增强。在金融危机冲击中，公司坚持不裁员、不减员，领导干部带头减薪，关心关爱职工，分配政策进一步向基层部门倾斜，确保了核心骨干队伍的稳定，员工满意度和自豪感不断提升。同时，企业的社会责任同步提高，社会效益不断显现，公司荣膺“纳税信用 A 级单位”、“经济发展优秀企业”、“高新区招商引资优秀企业”和“昆明市一级劳动保障诚信单位”等，形成了经济发展、员工满意、回报股东、回馈社会的良好局面，发展的基础更为牢固。


通过全司干部职工的共同努力，2009 年，贵金属产业较快走出了全球性金融危机的阴霾，呈现出良好的发展势头。报告期，公司实现贵金属产品销售量 95吨，营业收入 109,347.54 万元，同比下降20.67%；营业利润 529.36万元，同比增长 104.19%；实现利润总额 1,792.42万元，同比增长 116.60%；归属于上市公司股东的净利润 912.44 万元，同比元增长 110.68%。


a、 营业收入下降原因分析：


本报告期，受宏观经济影响，镍产品及贵金属价格下降以及控股公司云锡元江镍业有限责任公司2008年 10 月-2009 年5 月停产检修，对公司生产经营情况产生较大影响，导致公司 2009 年的主营业务收入同比有所下降。09 年镍产品销售收入仅实现 4,932.67万元，比去年同期的 21,761.85 万元减少 16,829.18 万元，下降 77.33%；贵金属产品销售收入为 103,0113 万元比去年同期的 114,613.60万元减少 11,602.57 万元，下降 10.12%。


b、 营业利润增长的主要原因分析本报告期，伴随经济环境的复苏，贵金属产业的盈利能力增强，同时公司存货价值有所回升，主营业务利润率有所提高。09 年实现主营业务利润 11,475.49 万元，比去年同期的 10,305.70 万元增加1,169.79 万元，增长 13.35%；主营业务利润率09年为 10.63个百分点，比去年同期的 7.56 个百分点增加 38 个百分点。


公司主要从事贵金属新材料的研发、生产和销售。


贵金属材料广泛应用于航空航天、汽车、化工、石油、玻纤、电子电器、能源及环境保护和治理等现代工业领域，以少、小、精为特点，在很多领域有不可替代的作用，是发展高新技术产业的重要支柱，并被发达国家作为战略物资加以储备，是人类社会可持续发展的关键材料之一。国务院关于汽车、钢铁、装备制造、船舶工业、电子信息、轻工、石化、有色金属产业等十大产业调整振兴规划的大力实施，必将推动科技和工业的新一轮结构调整和产业升级，贵金属各类产品几乎都应用于这些产业领域，十大产业的振兴将有力带动贵金属产业的发展。今后一段时期，转变经济发展方式、提高自主创新能力、推进节能减排和培育战略性新兴产业发展规划的制定和落实，将有力促进高技术产业迅速崛起，为贵金属行业带来难得的发展机遇。


2、未来公司发展挑战和机遇公司自 2000年成立以来完成了改制上市、新产业平台建设，具备了企业化、产业化、市场化的运营能力。2009 年，按照控股公司发展规划和公司发展战略，公司进行业务重组和主营结构调整，将所持有的云锡元江镍业有限责任公司（以下简称元江镍业公司）7840 万股权中的 5600 万股权（占元江镍业公司总股本的 70%）转让给控股股东云南锡业集团（控股）有限责任公司。股权转让完成后，公司将集中优势资源重点发展贵金属产业。通过进一步加大贵金属资源获取、市场拓展和技术创新的投入力度，大力发展贵金属产品、贵金属贸易和贵金属二次资源循环利用等核心领域，不断增强公司核心竞争力，更好地发挥比较优势，打造国际一流的贵金属企业。


2010 年是实施“十一五”规划的最后一年，是公司走出金融危机阴霾、完成产业结构调整，专心致志并全力以赴推进贵金属产业发展的重要一年，贵研铂业面临着新的发展机遇，也将面对更为严峻的挑战。一方面，国际金融危机影响仍未消除，世界经济复苏基础并不稳固，国内经济回升内在动力仍然不足，结构性矛盾仍很突出，市场竞争压力不断加大，国内外贵金属企业竞争加剧，美元强劲反弹及对全球货币紧缩政策的担忧，使有色金属、贵金属价格承受较大压力。但另一方面，中国经济复苏基础趋向稳固，“中国需求”因素有力拉动金属消费，国家大力实施有色金属、汽车、石化等产业调整振兴规划，金融危机后受政策推动和企业自主扩张的共同作用，企业兼并重组浪潮澎湃而来，这些都将给贵金属产业发展带来新的机遇。同时，贵研铂业自身也具备了快速发展的基础和潜力：一是通过多年积累，管理基础不断夯实，管理体制机制不断完善，竞争优势不断显现，企业发展能力更强、后劲更足。二是募集资金项目逐步产生效益，为产业发展提供了有效支撑。三是在应对国际金融危机这场重大考验中，我们积累了在复杂经济环境中推动产业又好又快发展的重要经验，我们的干部员工队伍思想认识更加成熟、发展信念更加坚定。