2009 年，国际金融危机对中国的实体经济产生强烈的冲击，厦钨同样未能幸免。上半年，国内外市场需求急剧萎缩，尤其是厦钨外向度较高，由于国外订单大幅度减少，导致企业开工不足。下半年，国内外需求主要是国内市场有所回升，公司下属各生产企业产销及盈利情况逐步好转。房地产业务在各种利好政策刺激下，市场转暖，销售及资金回笼两旺。


面对前所未有的经营困难，在董事会的领导下，总裁班子和各控股子公司、分公司经营班子及广大员工团结一心，采取积极有效的经营策略，努力冲刺年度经营目标。在生产经营方面，一是主动出击，争取订单，在千方百计稳定原有市场和客户的同时，不断拓展新市场，开发新的用户，尽可能使生产能力得到发挥；二是较好地把握主要原料采购节奏，最大限度降低生产周转库存和原料价格风险；三是积极调整产品结构，加大新产品开发力度，推动产品升级换代，并加快发展能源新材料产业，培育新的利润增长点。在房地产营销方面，紧紧抓住房地产市场回暖的大好时机，提前推出厦门海峡国际社区二期和成都鹭岛国际社区东区（四期）楼盘，取得良好销售业绩。与此同时，在企业管理方面，持续稳步推进全面预算管理和目标绩效管理，加强各项基础管理工作，有效控制三项费用，为实现绩效和预算目标做出了积极的努力。


经过努力，公司全年实现合并营业收入 63.38 亿元，比预算增加 3.21%，比上年增长 28.12%；实现归属于上市公司股东的合并净利润 21,282 万元，比预算增加 4.32%，比上年增长 6.85%。下属各生产企业受国内外市场需求萎缩影响较大，下半年虽逐步恢复，但钨、钼、能源新材料实现营业收入及净利润同比仍减少较多。


报告期,公司钨钼等有色金属制品营业收入比上年减少 40.37%，能源新材料营业收入比上年减少 20.61%，主要是受全球金融危机的蔓延造成市场需求萎缩,主要产品销量及价格比上年减少；房地产开发及物业管理营业收入比上年增加 309.10%，主要是结算厦门海峡国际社区一期项目及成都鹭岛社区三期项目销售收入。


报告期末，公司资产总额 1,070,564万元，较年初数增加 187,218 万元，增加了21.19%，主要是下属房地产公司因销售较好期末货币资金增加较多以及下属各公司固定资产增加， 其中： 货币资金余额比年初数增加 88,218万元，增加了 325.29%，主要原因是下属房地产公司预售款增加；应收票据余额比年初数减少 5,478 万元，减少43.47%,主要是票据到期及贴现收回现金；预付账款余额比年初数增加 13,032 万元，增加


32.48%，主要是预付原料采购款增加及下属房地产公司预付土地出让款等增加；持有至到期投资余额比年初数增加 16,500 万元，增加 1100%，主要是下属房地产“海峡国际社区项目”利用暂时闲置资金购买银行理财产品 18,000 万元；长期股权投资余额比年初数增加 1,209 万元，增加 47.89%，主要是控股子公司成都虹波实业股份有限公司对参股企业成都联虹钼业有限公司增资 1,586 万元；固定资产余额比年初数增加 51,659 万元，增加 34.40%，主要是工程技术中心项目和年产 5000吨贮氢项目及海峡国际社区会所、成都鹭岛三期会所等项目投资转入固定资产；在建工程余额比年初数减少12,487万元， 减少43.16%， 主要是完工项目转入固定资产； 工程物资余额比年初数减少1,460万元，减少 31.90%，主要是在建工程领用；长期待摊费用余额比年初数增加 3,445 万元，增加 105.42%，主要是控股子公司长汀金龙稀土有限公司投入有机相 3,896 万元转入；递延所得税资产余额比年初增加 13,114万元，增加 210.57%，主要是下属房地产公司暂估成本产生的递延所得税增加；其他非流动资产余额比年初增加 24,905万元为公司预付归属于 1 年以后采购货款。


公司年末负债总额 668,794 万元，较年初数增加 126,197 万元，增加了 23.26%，主要是下属房地产公司预收售楼款、应付工程款及应交税费增加，其中：短期借款余额比年初数增加 22,008万元，增加 78.91%，主要是流动资金需求增加相应增加借款；应付账款余额比年初数增加 60,778 万元，增加 201.61%，主要是下属房地产公司应付工程款增加；预收款项余额比年初数增加 77,112 万元，增加 38.82%，主要是下属房地产公司收取预售款增加；应交税费余额比年初数增加 56,089 万元，主要是由于房地产交房确认收入增加，应缴土地增值税等税金增加；其他应付款余额比年初数增加 12,837 万元，增加 127.61%，主要是增加向关联企业厦门三虹钨钼股份有限公司周转借款；一年内到期的非流动负债比年初数减少 51,000 万元，主要是到期归还；其他流动负债余额比年初数增加 29,832 万元，增加 58.25%，主要是报告期增加发行短期融资券3,0000 万元；长期借款余额比年初数减少 50,800万元， 减少 56.32%， 主要是下属房地产公司归还部分银行借款； 专项应付款余额比年初数减少 36,690万元，减少 862%，主要是控股子公司成都虹波实业股份有限公司异地搬迁改造政府土地拨款余额转入资本公积。


公司年末归属于上市公司股东的股东权益 231,081 万元，较年初数增加 33,501万元，增加了 16.96%，主要是资本公积和实现净利润增加，其中资本公积余额比年初数增加 21,948 万元，增加 40.41%，主要是控股子公司成都虹波实业股份有限公司异地搬迁改造政府土地拨款余额转入资本公积；专项储备余额比年初数增加 502 万元，增加 109.44%，主要是控股子公司宁化行洛坑钨矿有限公司计提安全生产费用增加。


公司年末资产负债率为 62.47%，较上年末的 61.43%略有增长。


报告期，公司利润构成同比未发生重大变动。营业税金及附加比上年增加 46,145万元，增加 237.33%，主要是下属房地产公司交房确认收入增加，土地增值税等税金及附加相应增加；资产减值损失比上年增加 2,121万元，增加 32.41%，主要是计提坏账准备增加；营业外收入比上年增加 3,365 万元，增加 134.36%，主要是各项政府补贴收入增加；营业外支出比上年增加 922 万元，增加 92.96%，主要是控股子公司上海虹广钨钼科技有限公司搬迁处置支出增加；所得税费用比上年增加 19,065 万元，增加 280.86%，主要是下属房地产公司盈利大幅增加，所得税费用增加。


公司始终把建成最具竞争实力的、国际性一流公司作为战略目标，秉承“稳中求进，做大市场，获长远利”的企业方针；采取“适利经营，挤占市场”的灵活经营原则；以“严格科学管理，不断技术进步，适时利用资本运营”为手段；坚持“以钨为主业，以钼系列产品和能源新材料为两翼，以房地产为一个时期的利润增长点”的战略定位，充分发掘和利用各种资源，实现公司良好的经济效益和可持续发展。


公司将充分利用中国的钨、钼、稀土的资源优势，努力把握中国经济迅速崛起创造的历史机遇，紧紧抓住人类对能源和环保关注所带来的新产品市场发展机会,以技术创新、管理创新、机制创新为动力，通过硬质合金和钨钼深加工产品的快速发展把公司做强，通过能源新材料产业链的形成和产销量的增长把公司做大，通过提高新产品销售收入增长比例和利润贡献比例把公司做优，通过制度建设和企业文化建设把公司做稳。