报告期内，公司主业继续向房地产转型。2009 年，公司实现营业收入 20333.94万元，比上年同期增加 8398.56 万元，上升 70.37 ％，其中房地产收入占总收入 98.65%，初步实现了主营业务的转型；实现营业利润 1247.42 万元，比上年同期减少 2950.84万元，减少比例为 70.29％，实现净利润500.84 万元，比上年同期减少 8557.88 万元，大幅减少的原因系公司 2008 年度有大额的非经常损益的利润计入，而报告期没有这方面的收入。报告期内，公司的主要工作情况如下：


一是稳步推进鞍山项目开发，确保鞍山房产项目正常运转公司主营业务转型为房地产后，主营业务利润来源主要依赖位于辽宁鞍山的全资子公司沿海绿色家园（鞍山）发展有限公司。 2009 年面对宏观经济逐步回暖的形势，鞍山公司在上半年采取了调整贷款结构，降低成本费用，及时变现存货，实现营业收入 20059.85 万元，营业利润 2460.23 万元，占公司合并报表的营业利润 197.23%。


二是完成对子公司增资，确保公司主营业务可持续发展


公司拥有的房产项目主要位于鞍山、都江堰和北京。公司的利润来源不能仅单一的依靠鞍山项目。


为了保证公司主营业务的可持续发展，经公司董事会批准，公司于 2009 年9 月对公司全资子公司都江堰丰华房地产开发有限公司增资 5000 万元，使该子公司的注册资本达到 1 个亿。同时，公司为其抵押贷款 7000 万元提供担保，确保子公司对项目开发的资金需求。2009 年底，都江堰丰华房地产开发有限公司开发的都江堰丽水印象商品房项目已开工，该项目投资总额预计约 2.5 亿。因震后规划及抗震烈度调整，该项目已按新的设计方案建设，目前进展情况良好，预计 2010 年将成为公司收入增长的主要来源。


三是继续积极稳妥安置员工，减轻历史包袱


公司在2008 年员工安置的基础上，继续通过多途径安置消化公司员工，由于 2005年起至2008年已经对所有富余员工进行了一次安置， 剩余的离岗员工基本上是属于签定过安置分流协议或长病假、工伤、残疾、持有大部分丧失劳动能力鉴定证明等特殊群体，即相关劳动法规规定受保护的人员。但另一方面，以 2008 年末公司总人数为基数，待岗人员占到了公司在册员工总人数的 80%，这一历史遗留包袱不解决，将直接影响公司今后的健康发展。鉴于上述情况，公司今年员工安置主要通过协商买断和特殊工种提前退休等二条腿走路的方式，全年减员人数与上年同期相比减少比例为 31.25%。