1、主要经营目标完成情况报告期内，公司实现营业收入 45.86 亿元，完成年度经营计划目标 30 亿元的152.87%，比上年同期减少 13.74 亿元，降幅 235%；利润总额 6.81 亿元，比上年同期减少 25.49 亿元，降幅 78.91%；归属于母公司所有者的净利润5.49 亿元，完成年度经营计划目标 3.5 亿元的 156.86%，比上年同期减少 21.85 亿元，降幅 79.92%。


报告期内， 公司实现营业收入和净利润指标大幅度超额完成年度计划的主要原因是：在应对经济危机的过程中，我国实施的一揽子经济振兴措施，保证了经济的较早企稳复苏，成为全球经济恢复的一大亮点和主要支撑。国际国内钼市场也出现了多年以来的首次逆转，国内市场钼产品价格超过国际市场。公司积极把握国内国外两个市场的新变化，及时调整经营策略，更加贴紧产品市场，加大国内市场开拓力度，实现了钼铁在国内销售首次突破一万吨的重要转变。同时，利用公司的资金、品牌和渠道优势，积极开展钼及其它金属产品贸易业务，既实现了更大的市场收益，又起到了调剂、平衡国内外产品供应、维护长期客户和减少关税的作用。在公司内部，积极实施降本增效、控制成本费用的各种措施，节电、节能、节水、节材，减少、简化会议及相关活动，对完成年度经营目标计划也起到了重要作用。


公司实现营业收入和净利润指标与 2008 年度同比大幅度下降的主要原因：2009年钼产品价格与 2008 年相比大幅下降。2009 年《MW》氧化钼平均价格 11.13 美元/磅钼，2008 年为 28.73 美元/磅钼，同比下降 17.6 美元/磅钼，降幅 61%。受原矿品位变化及采矿运距和剥离量加大，电力、原材料涨价等因素的影响，成本同比增加。


2、公司主营业务及其经营状况


8、公司生产经营相关情况


（1）生产运行平稳高效。公司以市场为导向，加强产销联动，强化以“6S”为核心的现场管理，矿冶部分满负荷运转，加工部分新增产能和搬迁生产线实现了试生产，各类产品实现产销平衡。


（2）优化工艺，加强管理，实现钼精矿品位、选钼实际回收率、钼酸铵回收率、钼粉回收率等 17 项主要生产技术指标同比优化提升。


（3）高度重视安全生产和环境保护。全年公司岗位员工作业因工死亡事故为零，百万工时伤害率为 0.118，杜绝了较大以上环境污染事故。硫酸生产线项目一期建成并投产运行，从根本上提高了钼焙烧生产的环保水平。


（4）质量管理进一步加强。公司 ISO9001 质量管理体系和计量标准通过复审，ISO10012 测量管理体系通过 AA 级认证。参与多项国家标准的制订修订工作，顺利通过省级免检产品年度监督抽查。制定下发了《公司客户投诉处理管理办法》，重新颁布了 27 项涵盖钼化工、钼炉料及选矿药剂产品企业标准，改进规范了硫精矿检测、统计方法，统一了产品包装及唛头标识。注重企业质量信用等级建设，跻身第一批国家级征信企业名单。


（5）节能管理取得新成绩。全年累计节能量 2523 吨标煤，完成年计划的 140%。


公司立足科技和管理节能，积极推进节能改造项目，在内热式回转窑改造应用、炸药厂蒸汽蓄热技术、硫酸厂余热利用、中频炉速冷技术等方面节能效果突出，贡献量达到公司节能计划的 50%以上。


9、公司技术创新情况2009 年公司实施研科研项目 40 项，其中新立项目 25 项，续延项目 15 项。在多种产品关键技术攻关、新工艺应用、新产品开发、科研成果转化等方面取得了一批重要成果。


公司自主创新能力不断增强，新申请专利 16 项，4 项发明专利和 4 项实用新型专利已获得授权；8 项科技成果获陕西有色金属集团科学技术奖；公司被认定为陕西省


2009 年第一批高新技术企业；公司技术中心顺利通过国家级企业技术中心复审，博士后工作站被评为省级优秀工作站。


（二）对公司未来发展的展望


1、对钼市场产生积极影响的主要因素


（1）世界经济复苏趋稳。2010 年世界经济开始复苏，国际金融市场趋稳，全球贸易量和投资呈现恢复性增长。 国际货币基金组织 1 月发布的 《世界经济展望》 预计，2010 年世界经济将增长 3.9%（2009 年为－1.1%），中国增幅将达到 10%。但目前复苏的势头并不均衡，基础尚不牢固，风险依然存在。


（2） 钢铁行业前景向好。 钢铁工业是钼的主要消费领域。 世界钢铁协会预估 2010年世界钢材需求增幅将达到 10%以上，回升到 2008 年水平。钢铁研究资讯机构 MEPS预计 2010 年全球钢铁产量 13.5 亿吨，增幅有望达到 11%。钢铁工业的增长将支撑钼市场需求的增长。


（3）全球钼业需求恢复。英国商品研究所（CRU）估计，2009 年世界钼供需状况将从2008 年的过剩 1520 万磅增至 2530 万磅。其中总消费量估计为 4.15 亿磅，下降11.7%，而总产量则达 4.403 亿磅，下降 9.3%。但在 2009 年第四季度，全球钼市场供需已由持续过剩转为略亏空 50 万磅。主要原因是随着经济的回暖，刺激需求略有回升，但是生产仍在不断削减。2010 钼市场供需态势有望好于 2009 年。


（4）“中国因素”引领市场。2009 年中国经济增长 8.7%，成为世界经济增长的最大亮点。2009 年中国粗钢产量 5.68 亿吨，占世界总产量的 46.6%，比 2008 年提高了 8.9 个百分点。中国钢铁协会预计 2010 年中国粗钢表观消费量将比 2009 年增长8%－10%，产量将增长 6.2%。中国亦成为全球钼产量和需求量增长最快的国家。近年来全球钼供应量整体下滑， 而据中国有色金属工业协会统计， 中国钼产量一直在增加，在全球的占比已从 2005 年的 20%提高到 2009 年的 38%，连年位居世界第一；中国钼消费量在全球占比已经从 2005 年的 12.6%逐步提高到 2009 年 31.46%， 超越西欧成为全球最大的钼消费地区。


（5）产业政策保护资源。钼作为战略性资源，日益受到国家的关注和重视。进一步加大资源保护力度，推动产业整合和结构优化升级成为行业发展大势所趋。工信部发布的《关于公开征集钼行业准入条件意见的通知》《2010 年稀有金属矿产品和冶炼分离产品指令性生产计划》和国家可能将要建立的钼钨等稀有金属储备制度等，将限制钼资源的低水平开采，对钼等稀有金属资源的开采实行指令性计划管理，促进资源开采逐步向优势企业集中，提高中国企业在国际钼市场的话语权，保护中国的钼资源并增强行业的整体盈利能力，对全球钼市场的稳定也将起到重要作用。


（6）应用创新拓宽市场。近几年，钼在新兴领域研究和应用得到快速发展，如在金属陶瓷、难熔材料复合板、纳米级钼金属材料、高温涂层、高科技领域的靶材及镀膜玻璃、光伏、蓄电池等行业的研究和应用，使钼的消费领域得到不断的拓展与升级。


（7）钼期货创新钼交易。2010年2月22日，LME推出钼钴期货合约交易，将丰富钼的交易、定价体系，利于市场供求关系的反映，发挥价格发现和规避风险功能，实现市场的长期稳定。


2、未来公司发展的风险因素


（1）世界经济复苏进程的曲折性和不平衡性，将可能造成钼市场的波动。金融危机的影响还远未消除，主要经济体增长乏力、乍暖还寒，消费不振、失业率高、产能利用率低等问题仍未得到明显改善；欧元区深陷主权债务危机泥淖等因素，给经济恢复蒙上了阴影。这些因素都增加了世界经济增长的不确定性。


（2）人民币汇率上升的风险。2010 年，要求人民币升值的国际压力继续升温，继 130 名美国议员就此联名上书后，世界银行于3月17 日发布的最新一期《中国经济季报》（3 月）也指出，更加灵活的汇率对中国而言已经变得越来越有必要。如果人民币汇率上升，将对公司产品出口形成不利影响。


（3）贸易保护升级的风险。自危机以来，各种形式的贸易保护主义不断升级，特别是针对中国出口产品的贸易摩擦明显增多。例如欧盟对源自中国的钼丝（横截面在 1.35mm—4mm 之间）发起反倾销调查；美国商务部对源自中国进口价值达 26 亿美元用于输送石油的钢管施加初步关税等，都对我国钼企业造成直接或间接的影响。预计这一态势还会继续发展。


（4）投机活动引致钼价波动的风险。钼期货推出给钼赋予了金融属性。钼是一种小金属，市场规模较小，所以难免会有热钱流入投机炒作引致钼价格阶段性严重偏离价值、大幅波动的情况，增大了公司经营环境的不确定性。


（5）国内市场竞争更趋激烈。对钼出口的限制性政策，以及国际国内行业发展及市场供需的不平衡，将可能导致国内钼供应量增加，加剧市场竞争。