2009年，面对金融危机的冲击，紧紧围绕董事会确定的各项任务和目标，全力推进管理创新，大力实施低成本战略，细化和落实“九大挖潜”和“双十四条”措施，化危为机，经营业绩有了新的突破，管理创新取得实效，产购销结构逐步优化，应对危机抵御市场风险的能力增强，项目建设稳步推进，资本运作、科技、人才及精神文明建设等各项工作取得新成效。


公司管理层面对市场需求萎缩、价格恢复缓慢、震荡波动的复杂形势，加强对宏观经济形势研究、市场调研，强化对马口铁、焊料、浮法玻璃、锡化工等行业的动态分析，切实掌握主要市场、主要目标客户、竞争对手情况，认真做好市场策划，捕捉机遇，奋力拓展内贸销售。积极做好深加工产品销售结构调整，开拓市场，努力提高营销质量。以减占降库，强化风险控制为重点，加强计划执行力，加大库存产品销售，库存结构更趋合理，降库增效效果明显。积极探索进料加工运作模式，制定进料加工贸易业务操作流程，规范进料加工贸易业务，有效规避出口政策调整和人民币升值带来的风险，扭转了出口无利润的被动局面。强化原料、生产、市场、销量、销价、反向操作六个方面的联动运作，适时调整价格和销售结构。以“四流一链”构建为切入点重构价值链，理顺销售流程，合理调整营销组织机构，优化人员配置，健全完善责权利对等的管控机制，营销效率和质量显著提高。强化总部和外站职能，从产品组织、物流、客户走访等多个环节确保销售链顺畅，实现了产品价格和市场拓展同步推进，产品销量稳步回升。


2009年，完成有色金属总产量 88481 吨，同比下降6.33 %；完成锡化工产品 10497吨，同比下降19.82 %；完成锡材产品 14437 吨，同比下降22.27 %。


余热发电完成3645 万kWh，完成年计划的 121.51 %，同比下降4.79%。


公司2009年生产经营主要是以下几方面的工作取得了成效：


（1）调整营销策略，奋力拓展市场，产品销量稳步回升


（2）创新运作模式，拓展收购渠道，原料运作水平进一步提高


（3）大力实施低成本战略，管理创新扎实推进，挖潜创效取得较好成绩


（4）精心组织生产，优化产品结构，生产组织效率显著增强


（5）推进“四流一链”各项工作，完善制度体系建设，基础管理不断加强


（6）项目建设顺利推进，科技攻关硕果累累


（7）公司治理进一步规范，再融资工作顺利推进，政策争取取得实效


（8）人力资源配置不断优化，人才培养机制逐步完善


（9）三体系运行平稳有效，质量、安全、环保工作取得新成效


（10）精神文明工作蓬勃开展，员工凝聚力进一步增强


经营中遇到的问题与困难：金融危机以来，我们紧紧抓住低成本战略实施和管理创新两条主线，眼睛向内、苦练内功，着力推进应对危机九大挖潜措施和双十四条措施的细化、落实，生产经营保持了平稳较快增长态势。公司各项生产、销售指标逐月好转、产品结构优化及产业结构调整积极推进、经营状况逐步好转，整体发展情况好于年初的预期，企稳回升的趋势得到巩固。


但我们也清楚地认识到，企业的发展仍然面临不少挑战和压力。从国际看，虽然一些发达国家经济开始回升，但动力不足，全球经济复苏仍有一个缓慢曲折的过程。从国内看，经济回升的基础还不稳定、不巩固、不平衡，一些深层次矛盾特别是结构性矛盾仍然突出。从锡市场及行业看，全球原料仍然紧张，消费市场还未全面复苏，锡价上涨动力不足，外需萎缩的局面还在持续。


2010年，面对更为复杂多变的形势，公司在产品生产、原料采购及市场销售支撑利润方面还有差距，还需要加大力度调整优化产销结构；其次，原料市场供应短缺，产品与原料差价进一步缩小，原料外购工作难度加大，必须进一步拓宽渠道，调整采购结构，提升二次原料采购量。同时，加强冶炼二次原料综合回收技术攻关，尽力弥补原料不足，拓展创效空间；第三，加大市场开拓力度，特别是围绕深加工新产品的产能释放，面临许多新问题；第四，10万吨铅、铜等重大项目从施工建设到公司生产经营运作转变，实现产业发展目标，还有大量艰苦细致的工作要做；第五，为公司跨越式可持续发展培养懂技术、善经营、会管理的复合型人才队伍任务艰巨；第六，在推进节能减排、环保达标排放方面，创建资源节约型、环境友好型企业的任务仍然艰巨。


2、公司主营业务及经营状况本公司所处的行业是有色金属行业，经营范围包括有色金属及其矿产品，化工产品（不含管理商品），非金属及其矿产品，建筑材料的批发、零售、代购、代销，进出口业务（按目录经营）。环境保护工程服务。劳务服务，技术服务，井巷掘进，境外期货业务、有色金属深加工及其高新技术产品的开发、生产及自销。


报告期内公司主营业务结构与上年相比无重大变化。实现主营业务收入 695,099万元，比上年同期下降-22.13%；实现主营业务利润 86,505 万元，比上年同期下降 24.35%；实现净利润13144万元，比上年同期增长 510.50%。加权平均净资产收益率 5.38%，比上年同期增加 4.27个百分点。自2008年四季度以来受全球金融危机的影响，主要产品销售价格出现了下跌,其中国内锡锭、锡材、锡化工、铜精矿销售价格同比分别下降了 26.95%、25.71%、10.78%、34.43%,出口锡材、锡化工销售价格同比分别下降了 368%、10.78%，由于营业收入同比大幅减少，使主营业务利润下降 24.35%；主要原料成本随主要产品销售价格下降而下降，以及本期销售的年初结存高成本产品均已计提过存货跌价准备，使主要业务营业成本同比下降 21.80%，主营业务收入、成本同比降低的幅度基本一致，故本年主营业务毛利率同比变化不明显。本期公司抓住国内经济起稳回升的大好势头，为确保公司顺利度过金融危机的影响，大力抓好公司各项管理措施，严格控制成本支出、加强资金管理、压缩存货占用资金管理，加大销售力度、积极争取政府对企业的各项扶持政策，取得了一定得效果，本期实现净利润 13144万元，比上年同期增长 510.50%，加权平均净资产收益率 5.38%，比上年同期增加 4.27个百分点。


锡需求量的增长和行业集中度的提高给公司带来了很大的发展机遇，公司为把握这次发展机遇，制定了“背靠资源、保持规模，稳定产量、综合利用”的可持续发展战略和“调整结构、延伸产品、扩充领域、内涵增长”的转型发展战略，继成为世界最大的锡生产基地之后，力争在“十一五”期间成为世界一流的锡材加工中心和锡化工中心。