报告期内，全球金融危机的冲击和影响并没有消除，特别是报告期上半年，公司的经营掉到了历史谷底。在公司董事会的正确领导下，公司经营班子全面贯彻落实科学发展观，坚定信心、攻坚克难、勇挑重担，积极开拓国内外市场，全力推进新项目的投产，依靠公司广大干部、职工的共同努力，围绕集团公司“保增长、增效益、促发展、做贡献”主题实践活动，公司适时调整经营策略，规范投资管理，强化基础管理，注重经济运行质量的分析与研究，推动管理进步和技术创新，全年实现营业收入11,989.18万元，同比增长5.10%，实现营业利润2,566.70万元，同比下降42.61%；实现利润总额4,283.35万元，同比下降29.20%。净利润3,499.13万元，同比下降37.55%；扣除非经常性损益后的净利润1768.44万元，同比下降60%；每股收益0.1055元，同比下降366%。


（1）、积极开拓市场工作面对危机的影响，全体销售人员从原料的稳定采购、产品市场份额的扩大和新产品市场拓展以及优质的营销服务等方面都做了艰苦积极的努力，收到了良好的效果。加强客户供货能力的保障，在一定程度上弥补了去年最大客户不订货的不利局面，继续保持了公司在世界钽行业领先的营销地位。抓住市场机遇，公司新品也不断拓展市场销售份额，为公司销售的增长做出了贡献。


（2）、加快推进项目建设公司钛及钛合金熔炼加工技改项目、碳化硅技改项目、球型氢氧化镍、银川房地产项目等项目进展顺利，本年投资项目共完成资金投入3.51亿元。


（3）、不断推进技术进步公司全年设立科研课题 43项，完成较好的有：高比容钽粉用 KCL、NaCL的品质改进，第三代钠还原装备钽粉产业化研究，钽丝综合质量改进、成材率提高研究，NbO新方法的中试及产业化研究，溅射靶材项目，新型高温铌钨合金及其高温抗氧化涂层的深入开发等。这些科研项目对公司经济发展发挥了积极的作用。


公司主导产品目前仍以电子功能材料——电容器级钽粉、电容器用钽丝为主。半导体产业、电子 IT产业进入复苏期的趋势有利于公司主导产品和主导产业经营业绩的改善和提高。


（2）目前主业竞争格局：


钽电容器虽然是高端电子产品不可或缺的电子元器件之一，且在相关高精尖电子产品中所占成本比重非常小，但由于消费电子的总体降价趋势、相关供应商的无序竞争以及用户对钽电子功能材料始终如一的追求、质优价廉的产品等因素，使得稀缺的钽电子功能材料资源以及非常集中的供应链，并没有实现相应的业绩和回报。


（3）未来发展趋势：


公司三届十七次董事会决定实施的钛及钛合金熔炼加工技改项目，计划总投资62,712万元，这是公司发展史上一次重大投资行为。比较来看，钛比钽有更广泛的应用前景和市场容量，因钛和钽有很多的相近性，公司在经营钽产品的同时，对钛产业一直以积极的态度进行介入和涉足，该项目全部完成后，将大大改变公司单一的主营业务，将会形成一个新的经济增长点。


2008年4月18日，公司股东大会审议通过了“关于实施碳化硅技改项目的议案”，此项目计划投资11,429.90万元。2008年5月，本公司与天津南兴研磨材料有限公司共同出资注册成立了宁夏东方南兴研磨材料有限公司，注册资本为4,000万元（后增资变更为


10,000万元）。项目按 10,000吨刃料级产品规模达产后，以充分竞争后的市场价27,500元计算，可实现年销售收入 29,655万元以上，年新增利润总额 3,400万元。有关资料预测，太阳能光伏市场 2014年将达到目前的 2.5倍，年收益总额达 1,000亿美元，届时，公司控股的东方南兴将会成为公司又一新的增长点。