2009年对于公司的经营是不平凡的一年，上半年由于全球金融危机的余波未平，出口形势持续恶化，对于出口为主的本公司，遭受的经营压力尤为突出，出口减少导致公司一、二季度的经营业绩大幅下滑，同比2008年上半年经营情况，营业总收入下滑41.50%，归属于母公司的净利润下滑668%。公司管理层在危难时机，并没有被困难压倒，而是充分利用这段生产相对较为空闲的时间来不断加强自身的建设，从新品研发、技术革新、设备改进、人员培训等方面提高自身的水平。


特别值得提出的是，公司在业务量剧减、生产严重不足的情况下，并没有通过裁减人员、减少用工等方式来给公司减压，而是在这段时间内充分开展员工培训工作，通过生产和培训相结合方式，一方面提高了员工的技术水平，熟悉并灵活掌握了生产设备，另一方面，通过针对性的培训和交流，员工之间的良好经验得到了推广，为今后提高生产效率和效益打下了结实的基础。更为重要的是公司这种爱护员工，在企业面临危机之际仍替员工着想的精神，体现出了为国家分忧、为社会解难的良好社会责任感，树立了中科三环优秀的企业形象。


2009年下半年，金融危机的影响开始减弱，出口业务回升，尽管1--9月份经营业绩同比仍然是下降的，但是第三季度的经营业绩情况良好，单季度同比2008年第三季度，归属于母公司的净利润下滑才不到15%，下属公司生产设备运转率基本恢复到80%以上。第四季度经营情况持续改善，生产设备基本处于满负荷生产状态。因此2009年度总体经营比年初董事会预计情况要为乐观，也较为圆满的完成了董事会年初布置的任务。


（2）报告期内，公司注重企业的社会责任公司为构建和谐社会的良好环境，主动承担社会责任，积极参与社会公益事业，支持社会公益事业的发展。公司积极参加所在地区的环境保护、教育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司所在地区的和谐发展；鼓励公司员工主动回馈社会，积极参与各项慈善事业。


为保障公司员工利益，在国际金融危机背景下，公司不但坚持不裁员，而且适当提高了员工的收入水平，改善了员工的生产生活条件。公司建立健全了养老、医疗、工伤等基本保障制度，还对家庭特别困难的职工进行帮扶。为丰富员工业余文化生活，公司多次组织专题学习教育活动及丰富多彩的文化体育活动，组织员工开展技能培训和技术比武，员工素质得到进一步提高。


多年来公司形成了自己特有的企业文化和管理思想，公司的目标是成为一个与员工共同成长的企业，具有竞争力的企业，一个对社会有贡献、有存在价值的企业。公司积极推广促进环境保护，公司环境委员会在2009年度加大工作力度，在下属各个控股公司不断推行企业社会责任和环境保护方面的工作，并在认真调研的基础上，推出了中科三环企业社会责任行为准则的征询意见稿。在2010年，公司将进一步提高产品的环保性，并积极致力于社会公益事业，回报社会，促进和谐，树立承担社会责任的良好企业形象。


（3）报告期内公司不断改善经营情况公司在2009年，特别是上半年经营经受了严峻的考验。为了降低经济危机对公司业绩的影响程度，公司进一步优化产品结构，构筑产品优势，增强核心竞争力；坚持技术、产品创新；加强研发力量，加大研发投入，提高新产品和新市场的开发力度。


2009年下半年，经济回暖后，公司的订单结构也出现了一定的变化，短期订单增多，这就要求生产企业能及时调整生产周期，公司利用上半年生产不充足的时间进行了相关的准备，也预料到这种情况的出现，所以前期准备工作做的非常充分，因此在订单转型中，公司能快速适应，不断满足客户的需求。


（4）报告期内，公司加强内控机制的建设


鉴于公司的管理现状，为进一步强化内控机制对控制经营风险，保证经营者依法依规经营，2009年公司有针对性地加强了公司内控制度的建设，从制度、组织结构、内控环境等方面加大建设力量，促进公司内控水平的提高。为了使公司的内控建设常规化、日常化和持续化，公司总部设立了内控办公室，以方便提高和完善公司的内控建设。


报告期末，公司的总资产为241,8048万元，比上年同期下降24%；归属于母公司所有者权益合计为124,409.60万元，比上年同期增长3.81%。报告期内，公司完成营业收入156,617.68万元，比上年同期下降24.68%；利润总额为10,889.22万元，比上年同期下降33.60%；归属于母公司股东的净利润为7,355.72万元，比上年同期下降24.83%。


2、公司主营业务及其经营状况：


公司主营业务是稀土永磁和新型磁性材料及其应用产品的研究开发、生产和销售。


公司的经营范围：钕铁硼永磁材料及其他新型材料、各种稀土永磁应用产品的研究开发、生产以及有关技术咨询、服务，工业自动化系统，计算机软硬件产品的技术开发、生产，销售自产产品。


（1）宁波科宁达工业有限公司：该公司注册资本2,150万美元，我公司持有75%的股权，主要经营范围：“生产和销售高性能永磁材料及其应用产品，研究和开发新型磁性材料及其应用产品以及对销售后产品的维修服务工作。”  报告期末，该公司的总资产为63,310.95万元，主营业务收入为37,649.57万元，营业利润3,745.38万元，净利润为3,640.51万元。


（2）天津三环乐喜新材料有限公司：该公司注册资本2,553.7万美元，我公司持有66%的股权，主要经营范围：


“生产、开发、销售稀土永磁材料，加工、销售稀土（其中涉及行业管理及许可证的产品须先办理有关手续）。”报告期末，该公司的总资产为53,398.39万元，主营业务收入为35,656.98万元，营业利润883.58万元，净利润为905.47万元。


（3）三环瓦克华（北京）磁性器件有限公司：该公司注册资本9,019.61万元人民币，我公司持有51%的股权，主要经营范围：“设计、开发、生产高档稀土永磁材料及器件；提供自产产品的技术服务与维修；销售自产产品。”报告期末，该公司的总资产为15,839.20万元，主营业务收入为14,837.14万元，营业利润859.35万元，净利润为745.85万元。


（4）肇庆三环京粤磁材有限责任公司：该公司注册资本7,200万元，我公司持有65%的股权，主要经营范围：“磁性材料及其制品，磁性材料生产专用设备仪器，普通机械配件、电器机械配件、电子配件。”报告期末，该公司的总资产为9,772.11万元，主营业务收入为5,673.18万元，营业利润-683.18万元，净利润为-459.55万元。


（5）中科三环盂县京秀磁材有限公司：该公司注册资本2,500万元，我公司持有98%的股权，主要经营范围：“稀土永磁材料及其应用产品的技术开发，生产与销售。”报告期末，该公司的总资产为5,664.29万元，主营业务收入为1,588.54万元，营业利润-39.39万元，净利润为-32.51万元。


（6）上海爱普生磁性器件有限公司：该公司注册资本108,343.6万日元，我公司持有70%的股权，主要经营范围：


“开发、生产磁石、磁粉原料、磁性器件及相关产品，销售自产产品（涉及许可经营的凭许可证经营）。”报告期末，该公司的总资产为29,262.18万元，主营业务收入为26,243.74万元，营业利润1602万元，净利润为520.45万元。


（7）南京大陆鸽高科技股份有限公司：该公司注册资本3895万元，我公司持有86%的股权，主要经营范围：自行车及配件，电动船及配件，电气机械及器材，电子器件，电池，运动器械及配件，电动健身器材及配件，电机生产、销售与维修；生产电动自行车。电子电器及相关高科技产品的研制、开发、生产与销售；科技咨询、服务、开发。”报告期末，该公司总资产为6,735.10万元，主营业务收入为3,944.16万元，营业利润-340.35万元，净利润为-279.25万元。


2008开始的全球性经济危机对世界及中国经济产生的影响程度仍未完全消除。尽管在2009年下半年公司的经营情况得到了一定程度的恢复，但是可以预见的是，至少在2010年，公司的出口业务仍将受到一定程度的影响。公司作为出口导向型企业，仍需做好充分的准备，以应对产品订单结构调整、效益下滑的局面。


2、公司2010年经营计划：


2010年公司的主要对策，仍然是以加强企业内功修炼为主，进一步削减成本，控制支出，同时加大技术改造和革新力度，并不断寻找国内节能环保、新能源领域的市场机会，尽量确保公司正常的生产经营和经济效益。


2010年，公司战略规划的制订着重向风力发电、节能环保产品、工业节能电机等领域用钕铁硼永磁产品的开发上倾斜，以充分获取这些市场的快速增长所带来的利益。


2010年，公司将继续开拓高端钕铁硼产品市场。除继续加大硬盘驱动器（HDD）、汽车电机、核磁共振等领域的应用外，公司还将积极推进钕铁硼磁体在风力电机和节能环保产品领域的应用，目前已有良好开端。随着国家对节能环保产品的扶持力度的加大，风电设备和节能环保产品领域将是公司潜在的巨大市场。


公司已经建立了较为完善的销售网络，在国内已形成了以北京和宁波为中心的销售基地，在国外与很多专业销售代理商等进行了深度合作，从而保证了公司产品在全球市场的占有率。公司将沿用目前的销售网络，并根据市场变化开拓新兴的应用市场和潜在客户。


3、公司未来发展战略所需的资金要求、使用计划及资金来源情况：


随着公司主营业务进一步发展的需要，对流动资金的需求将会有所增加，为实现公司持续、稳定和健康的发展，将根据具体情况短期内采用自有资金、银行贷款等形式解决上述资金需求问题。


4、公司未来发展战略和经营目标的实现存在的风险分析：


公司未来发展战略和经营目标的实现主要存在订单下滑的风险及原材料涨价的风险。2009年下半年开始公司的订单有所恢复，但是全球金融危机的影响仍没完全消除，2010年实体经济的发展仍会受到一定的影响，特别是电子消费品领域的订单仍面临较多的不确定因素，因此2010年公司仍有订单下滑的风险；2010年初公司主要稀土原材料价格出现了较大幅度的增长，势必导致公司成本压力增大，影响2010年的经营业绩。


面对上述风险，公司将通过加大科研力度、产品创新、增加高附加值产品的比例，提高产品销售价格，以及对现有工艺、技术、设备改进等措施来减缓面临的风险和压力。同时公司将不断跟踪原材料市场的变动情况，依据公司的资金情况，在合适的价位适当的增加原材料的库存，以此缓解原材料涨价带来的经营压力。