一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）经营情况简述


1、总体经营情况


公司主要从事汽车零部件的开发、生产和销售，属汽车制造行业。公司是上海大众、一汽大众、一汽轿车、、上海通用、华晨宝马、上海汽车、天津一汽丰田、东风日产、福建戴姆勒等国内汽车制造商的主要零部件供应商之一。公司主要产品是汽车内外饰件，主要配套车型包括“新帕萨特”、“途观”、“朗逸”、“奥迪Q5”、“奥迪A6”、“速腾”、“高尔夫A6”、“斯柯达”、“新君威”“荣威”、“皇冠”、“锐志”、“卡罗拉”、“天籁”、“马自达”、“桑塔纳”、“捷达”、“奔腾”等。2011年，对于汽车行业来说是一个调整的年份，中国汽车经过前十多年的高速增长，已经进入了行业高速发展的中段（根据发达国家的汽车发展经验，汽车行业高速发展到普及需要25-30年左右时间），市场本身的发展也需要一个调整期，另外，2011年受国家宏观经济政策调整、购置税优惠等政策的相继退出，所以国内汽车市场增速大幅回落，逐渐步入平缓发展的阶段。根据中汽协数据显示，2011年我国汽车产销分别完成1841.89万辆和1850.51 万辆，同比分别增长0.84%和2.45%，其中乘用车产销分别完成1448.53万辆和1447.24 万辆，同比分别增长4.23%和5.19%汽车的发展增速明显低于前几年行业二位数的增长。2011年公司实现主营业务收入36.82亿元，与去年营业收入相比增长10.48%，实现净利润28.42亿元，基本每股收益为0.50元，净资产收益率10.48%，公司总资产43.72亿元，净资产26.90亿元，每股净资产4.86元。公司业务的增长，明显高于行业的增长速度，体现了良好的发展基础和趋势。


2、报告期经营业绩分析


报告期内，公司主要盈利指标与上年相比，变化的主要原因如下：（1）报告期，公司主要配套的上海大众、一汽大众等整车厂相关新车型上市热销，带动了公司销售收入的增长，但2011 年人工成本的大幅上涨及新车型、新产品研发的较大投入，使得公司业绩没有与销售同步。（2）受公司“固定资产折旧”会计估计变更影响，公司主营业务成本增加1,885.21 万元,全年归属于母公司的净利润减少1,192.85 万元。（3）公司对参股子公司“富奥汽车零部件股份有限公司”长期股权投资由权益法变更为成本法，使得公司投资收益较去年减少10,733 万元。上述原因使得报告期公司营业利润、利润总额、归属母公司股东的净利润较上年下降幅度较大。


（二）主营业务构成及经营状况


1、主营业务范围


公司及控股子公司主要从事汽车内外饰件的开发、生产和销售，产品主要为上海大众、上海通用、一汽大众、华晨宝马等国内主要轿车制造商配套。主要配套车型包括“新帕萨特新领驭”、“途观”、“朗逸”、“奥迪Q5”、“速腾”、“奥迪A6”、“高尔夫A6”、“斯柯达”、“新君威”“荣威”、“皇冠”、“锐志”、“卡罗拉”、“天籁”、“马自达”、“桑塔纳”、“捷达”、“奔腾”等。公司主要产品应用于汽车内外系统、汽车底盘系统、汽车电器及空调配件、汽车发动机系统，主要产品包括仪表板总成、门内饰板总成、胡桃木饰件总成、中央通道总成、前后档风玻璃包边、线路保护器、空调蒸发器组件、冲压及焊接件等。


2、订单签署和执行情况报告期公司开发新产品1,562 个，与上海大众签署的“新帕萨特”门板、后视镜，新朗逸仪表板、饰柱、落水槽等产品已投入了批量供货；一汽大众“奥迪Q5”三角窗、金属件也投入了批量供货；华晨宝马5 系真木饰件也投入批量供货。2011 年接到的新产品开发订单：上海大众Skoda Yeti 后视镜、饰柱，一汽大众GOLFA7 内顶棚、冲压件；一汽大众奥迪Q3 落水槽、内顶棚、真木饰件、三角窗；华晨宝马3 系顶棚和真木饰件，上述产品的开发工作正在按照客户的进度要求有条不紊地进行。


3、毛利率变动情况


（1）“宁波安通林华翔”等子公司报告期内外购件占产品比例增长较快，导致销售增长较快的同时毛利率下降；（2）公司会计估计变更“加速折旧”的实施导致毛利率下降；（3）塑料粒子等原材料价格上涨也是导致毛利率下降的重要原因之一。


4、主要供应商、客户情况


公司主要客户有：上海大众汽车有限公司、一汽大众汽车有限公司、一汽轿车股份有限公司、长春佛吉亚排气系统有限公司、天津一汽丰田汽车有限公司、康奈可（广州）汽车科技有限公司、延锋伟世通汽车饰件系统有限公司等；公司主要供应商包括一汽轿车股份有限公司、Leonhard Kurz Gmbh、上海国利汽车真皮饰件有限公司、长春佛吉亚排气系统有限公司、福耀集团（上海）汽车玻璃有限公司、长春宝钢钢材贸易有限公司、宁波帅特龙车辆部件有限公司等。报告期内，公司向前五名客户销售金额合计227,207.58 万元，占公司年度销售总额的61.70%。其中，直接或间接对上海大众配套的产品销售额约占公司合并报表销售总额的27.88%；公司向前五名供应商采购金额合计50,268.38 万元，占公司年度采购总额的19.52%。公司主要客户：上海大众汽车有限公司、一汽大众汽车有限公司等前五大客户，为国内主流整车厂，近三年货款及时、稳定，不存在应收账款不能收回的风险。近三年除陆平的供应商、客户外其他供货商、客户未发生重大变化。上述公司除“长春佛吉亚”以外,前5 名供应商和客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上的股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益的情况。


5、非经常性损益情况


报告期内，公司实现政府的财政补贴收入为1,672.69万元，剔除所得税及少数股东权益影响后，占归属于母公司所有者的净利润的4.65%，影响公司利润构成。


6、公司现金流量构成变动情况


变化较大的主要因素：投资活动产生的现金流量净额减少主要是本期购买土地、厂房建设及设备投资增加所致；筹资活动产生的现金流量净额减少主要是2010年非公开发行股票使上年同期基数较高所致。


（三）报告期内，公司资产、负债及重大投资情况


1、公司重要资产情况


公司的主要厂房、主要生产设备座落在公司及各子公司厂区，全部为自建或自购，资产状况良好，除下述1家子公司有资产抵押贷款及开具承兑汇票之外，公司固定资产不存在资产减值情况及担保、诉讼、仲裁事项。


2、公司核心资产盈利能力


报告期内，公司从事汽车内外饰件的生产与销售，其核心资产主要为生产设备，公司及控股子公司均与国际行业龙头合资合作，生产设备和技术水平在国内外均处于领先地位。因此，不会出现替代资产或资产升级换代导致公司核心资产盈利能力降低的情况。


3、核心资产使用情况


报告期，公司主要配套整车厂——上海大众、一汽大众和华晨宝马相关车型持续热销使得公司产品的订单较为饱满，生产多数时间处于饱和状态，公司及子公司产能得到较好发挥，公司核心资产的使用效率超过90%，公司不存在核心资产使用效率低的情况。


4、公司主要债权债务情况


变化原因：1）、应收票据期末比期初增长117.43%，主要系营业收入增长致使应收票据增加所致。2）、短期借款期末余额比期初增长103.12%，主要系子公司通过金融机构借款增加所致。3）、预收账款期末余额比期初增长67.12%，主要系预收客户模具款增加所致。


8、主要控股、参股子公司的经营情况及业绩


1）、宁波井上华翔汽车零部件有限公司


该公司成立于2002 年12 月，为中外合资企业，注册资本800 万美元，公司占出资比例的50%。主要从事各类汽车内饰件的生产与销售，主要产品包括门内饰板总成、饰柱等，主要配套车型为上海大众“新帕萨特”、“朗逸”，天津丰田“花冠”、“卡罗拉”、“锐志”、“RAV4”、“皇冠”等。截止2011 年12 月31 日，该公司总资产50,378.18 万元、净资产29,454.29万元， 2011 年度实现营业收入77,322.80 万元，剔除合并报表范围内关联交易后实现营业收入38,208.19 万元，对合并报表净利润贡献3,682.45 万元。


2）、宁波玛克特汽车饰件有限公司


该公司成立于2002年1月，为中外合资企业，注册资本2,050万欧元，公司间接占出资比例的100%。主要从事汽车复合内饰件（胡桃木）的生产和销售，主要产品为天然胡桃木饰件、IMD胡桃木饰件等，主要配套车型为“帕萨特新领驭”、“奥迪A4L”、“沃尔沃”、“宝马”、“迈腾”等。该公司是目前国内生产开发中高档轿车天然胡桃木饰件的零部件厂商，市场进入时间较早、获取主机厂定单的机会较多、毛利水平较高。截止2011 年12 月31 日，该公司总资产43,116.13 万元、净资产26,068.40万元,2011 年度实现营业收入39,408.12 万元，剔除合并报表范围内关联交易后实现营业收入38,479.56 万元，对合并报表净利润贡献2,636.44 万元。


3）、宁波诗兰姆汽车零部件有限公司


该公司成立于2001 年3 月，为中外合资企业，注册资本3,000 万元人民币，公司占出资比例的50%。主要从事汽车线路保护器的生产和销售，主要产品为波纹管、扎扣等，主要通过二次配套向主机厂供货。截止2011 年12 月31 日，该公司总资产22,481.58 万元、净资产10,919.20万元,2011 年度实现营业收入33,863.51 万元，剔除合并报表范围内关联交易后实现营业收入33,367.25 万元，对合并报表净利润贡献1,700.96 万元。


4）、宁波华翔汽车饰件有限公司


该公司成立于2003 年11 月，为中外合资企业，注册资本为4,500 万元人民币，公司占出资比例的75％。主要从事汽车零部件涂装业务，主要产品为格栅、后视镜壳体、导流板、防擦条、后牌照饰板等，主要配套车型为“新帕萨特”、“荣威”、“途观”等。截止2011 年12 月31 日，该公司总资产12,498.40 万元、净资产3,346.40万元,2011 年度实现营业收入23，697.53 万元,剔除合并报表范围内关联交易后实现营业收入5,133.71 万元，对合并报表净利润贡献-489.22 万元。


5）、扬州安通林华翔汽车零部件有限公司


该公司成立于2011 年8 月，注册资本640 万欧元，公司占出资比例的50%。主要从事汽车车门内饰、车门模块系统及车身侧面内饰的设计、开发、制造和销售，主要配套车型为“新帕萨特”。截止2011 年12 月31 日，该公司总资产2,951.63 万元、净资产2,664.97万元,2011 年为公司筹建期为实现营业收入，对合并报表净利润贡献-1158 万元。


6）、上海大众联翔汽车零部件有限公司


该公司成立于1997年12月，注册资本1,000万元人民币，公司占出资比例的100%。主要从事汽车零部件的生产和销售，主要产品为饰柱等，主要配套车型为“桑塔纳”、“GOLFA6”，“奥迪”等。2006年12月，公司受让上海大众联合发展有限公司所持有上海联翔49%的股权,上海联翔成为公司全资子公司。截止2011年12月31日，该公司总资产6,007.96万元、净资产3,323.15万元,2011年度实现营业收入12,294.57万元,剔除合并报表范围内关联交易后实现营业收入2,727.64万元，对合并报表净利润贡献235.32万元。


7）、宁波米勒模具制造有限公司


该公司成立于2001年7月，为中外合资企业，注册资本3,650万元，公司占出资比例的100%。主要从事汽车注塑模具的开发和制造。截止2011年12月31日，该公司总资产11,778.77万元、净资产3,680.51万元,2011年度实现营业收入5,541.16万元,剔除合并报表范围内关联交易后实现营业收入9346万元，对合并报表净利润贡献-113.45万元。


8）、长春华翔轿车消声器有限责任公司


该公司是在收购长春消声器厂的基础上组建，注册资本为人民币7,459 万元，公司占出资比例的90.23%；该公司于2010 年10 年根据股东会决议变更注册资金，变更后的注册资金为人民币12,169 万元，公司占变更后的出资比例的93.12%。主要产品有轿车消声器、排气系统总成，为一汽大众、一汽轿车进行配套。截止2011 年12 月31 日，该公司总资产73,148.13 万元、净资产50,904.59万元,2011 年实现营业收入85,6495 万元,剔除合并报表范围内关联交易后实现营业收入85,3278 万元，对合并报表净利润贡献15,303.64 万元（包含从参股公司长春佛吉亚取得的投资收益）。


9）、公主岭安通林华翔汽车内饰件有限公司


该公司是在收购公主岭市汽车内饰件有限责任公司股权的基础上变更组建，注册资本为人民币1,200万元,公司于2009年10月受让该公司20%少数股东股份，并与2009年12月将94%股权转让给公司的控股子公司宁波安通林华翔汽车零部件有限公司、1%股权转让给自然人吴长胜，股权转让后公司间接控制该公司。主要产品有汽车内饰顶篷，为一汽大众捷达、宝来、速腾、奥迪等车型配套。截止2011年12月31日，该公司总资产14,415.33万元、净资产4,013.96万元,2011年实现营业收入14,908.90万元,剔除合并报表范围内关联交易后实现营业收入14,908.90万元，对合并报表净利润贡献284.61万元。


10）、上海华翔汽车部件设计有限公司


该公司成立于2006年3年,注册资本450万元人民币,为公司全资子公司。主要从事汽车部件、模具的设计和开发。截止2011年12月31日，该公司总资产779.35万元、净资产519.40万元。2011年实现营业收入485万元,剔除合并报表范围内关联交易后实现营业收入0万元，对合并报表净利润贡献17.17万元。


11）、宁波胜维德赫华翔汽车镜有限公司


该公司成立于2007 年10 月,原名宁波维斯奥克华翔汽车镜有限公司，注册资本10,000 万元人民币, 公司占出资比例的50%。主要从事汽车镜、加油小门、车门外手柄、汽车电器及汽车组合仪表的开发、制造以及提供售后服务。主要配套车型“君威”、“荣威”、“尼桑”。截止2011 年12 月31 日，该公司总资产25,381.40 万元、净资产11,328.66万元, 2011 年实现营业收入32,289.75 万元,剔除合并报表范围内关联交易后实现营业收入19,477.96 万元，对合并报表净利润贡献1,072.89 万元。


12）、南昌江铃华翔汽车零部件有限公司


该公司成立于2003年1月,注册资本4,000万元人民币, 公司占出资比例的50%。主要从事汽车内、外饰件、冲压件、零部件制造、销售。2007年9月，公司受让华翔集团股份有限公司该公司50%股权。截止2011年12月31日，该公司总资产19,924.59万元、净资产7,268.43万元,2011年实现营业收入22,252.65万元,实现投资收益671.86万元。


13）、富奥汽车零部件股份有限公司


该公司是由一汽集团下属全资子公司富奥汽车零部件有限公司整体改制基础上，由本公司、一汽集团、原富奥公司经营层发起设立的，公司成立于2007年12月,注册资本100,000万元人民币,截止报表日公司拥有富奥公司17.86%股权，主要产品分为环境控制系统、转向及传动系统等六大体系，覆盖了重、中、轻、微型商用车和高、中、低档乘用车系列车型。截止2011 年12 月31 日，该公司总资产614,365.40 万元、净资产252,039.22万元， 2011 年实现营业收入515,585.78 万元，实现投资收益2,626.31 万元。


14）、宁波安通林华翔汽车零部件有限公司


该公司成立于2008年5月，为中外合资企业，注册资本740万欧元，公司占出资比例的50%。主要从事汽车门内饰门板、车门模块系统、车身侧面内饰及汽车零部件的设计、开发、制造并提供售后服务。主要配套车型“途观”、“明锐”等。截止2011 年12 月31 日，该公司总资产38,542.66 万元、净资产8,542.12万元， 2011 实现营业收入43,375.92 万元,剔除合并报表范围内关联交易后实现营业收入2,718.72 万元，对合并报表净利润贡献816.25 万元。


15）、公主岭华翔汽车零部件有限公司


该公司成立于2011 年2 月，注册资本5,000 元人民币，公司占出资比例的100%。主要从事汽车零部件、模具制造和销售，主要客户是一汽大众。截止2011 年12 月31 日，该公司总资产6,649.70 万元、净资产5,080.84 万元，2011 年实现营业收入2,8770 万元，剔除合并报表范围内关联交易后实现营业收入134.87 万元，对合并报表净利润贡献80.84 万元。


16）、成都华翔汽车零部件有限公司


该公司成立于2011 年1 月，注册资本1,000 元人民币，公司占出资比例的100%。主要从事汽车零部件、模具制造和销售，主要配套车型是一汽大众捷达NF。截止2011 年12 月31 日，该公司总资产9146 万元、净资产848.44 万元，2011年为筹建期未实现营业收入，对合并报表净利润贡献-151.56 万元。


9、公司研发情况


国内汽车行业的新车型的不断推出，使得零部件产品生命周期的缩短，促进了新产品开发步伐的加快，为了适应这种发展趋势，公司不断加强在新产品开发上的投入.2011年，公司共开发了1562个新产品，略高于去年，承接了宝马真木饰件和VOLVO的开发项目，研发投入稳步增长，随着公司新研发中心的建成和投入使用，公司研发工作将进入一个崭新阶段。


二、公司未来发展规划及重大风险情况分析


1、宏观经济环境的现状和发展趋势分析


2011年上半年之前，国家重点在调控物价，实施偏紧的货币政策和财政政策，到2011年中期开始，通胀减缓，物价水平逐渐趋于平稳，同时也伴随整个宏观经济增速在下滑，国家已将2012年GDP增长率下调至7.5%，结束了多年的二位数增长。根据国家整个经济形势的发展，2011年下半年开始宏观调控政策发生微妙的变化，国家实施稳健货币政策的同时，将实施相对积极的财政政策，国家宏观调控政策将平衡“控物价，保增长”二者的关系。所以，在面临全球经济下滑，欧债危机，美国经济和需求相对疲软等不利因素下，中国经济将面临严峻的挑战， 2012年公司将面临较严峻的经营环境，但在预计国家宏观经济调控政策会作出相应调整的情况下，预计公司面临的宏观政策将比2011年相对宽松。


2、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


经历了10 多年的高速发展，汽车行业已经取得了迅猛的发展，2011 年我国汽车保有量首次突破一亿辆大关，仅次于美国，成为位居世界第二的汽车保有量大国。我国的汽车从2000 年开始进入高速增长阶段，至今已保持了近10 多年的高速增长。根据发达国家的经验，汽车高速发展到全面普及，一般要经历25-30 年，所以中国目前的汽车市场已经进入中速发展期的中段，同时伴随2011 年国家扶持政策取消，从2011 年开始汽车增速放缓，我们预计我国汽车市场发展将会进入一个中段的短暂调整期，这也预示着，2012 年汽车行业将进入平稳的发展期。但是随着我国经济持续的发展，国民收入水平的提高，我国人均保有量与发达国家仍有差距，汽车刚性需求仍然存在，也就是说中国汽车市场容量依然巨大，调整期一旦结束，我们依然看好中国未来汽车行业的增长和发展空间。从目前中国汽车行业竞争格局看，多年来我国汽车竞争格局没有发生本质变化，依然以世界主流品牌作为竞争的主角，比如上海大众、一汽大众、上海通用、长安福特、一汽丰田、东风日产，依然占据大部分汽车市场，我们预计这种状态会持续较长时间。自2006 年开始，随着我国汽车行业的高速增长、我国自主品牌汽车在过去几年中取得了快速的成长，涌现了奇瑞、吉利、比亚迪、长城、江淮等一批具有相当实力的本土品牌，在过去是从无到有，自主品牌也在竞争中逐渐成长。但是从去年下半年开始，随着汽车行业增速放缓，自主品牌出现大幅下滑，针对这样的局面，国家适时推出了《2012 年度党政机关公务车选用车型目录（征求意见稿）》，进入目录的全部为自主品牌轿车，在国家政策的支持下，经过自主品牌车企同几年卧薪尝胆，我们预计自主品牌车企，在未来还是会有一个良好的发展态势。近几年，世界主流汽车品牌加大在中国扩张的步伐，大众、通用、福特在各地大量的扩张工厂，自主品牌的汽车企业经过几年的积累，市场竞争力也不断增强，所以在未来我国汽车产能逐渐得到释放，技术也得到了不断提升。但从去年开始我国汽车增速放缓，市场需求量不能得到有效释放，加上世界经济低迷，欧债危机，美国经济疲软等不利因素，我国的汽车供求关系将进入供大于求局面，汽车行业竞争也将进入到白热化阶段，竞争将变得日益激烈。公司所在的内饰件行业，是汽车零部件行业最早进入自由化竞争的领域。从目前的竞争格局看，仍然以世界知名品牌如延峰伟世通、江森、弗吉亚等作为行业主角，这些企业在技术和品牌方面具有相对优势。对于我国本土的内饰件生产企业来说，发展经过前几年的增长，在技术研发、产品开发、生产组织和客户服务等方面也都取得了很大的进步，这些企业对市场的熟悉，在市场竞争中逐渐成长起来，出现了如公司、双林、世纪华通等公司，在内饰件领域都具备相当的实力。随着本土内饰件企业实力的不断增强，核心技术和能力的不断突破，凭借对市场的熟悉，这些本土的公司将会起来越有市场竞争力，市场份额占有也会越来越多。


3、公司存在的主要竞争优势


1）良好的客户关系


公司多年从事汽车零部件制造，已从早期生产单一小零部件产品结构向总成模块的生产方向发展，由粗放型生产过渡到精益化生产模式。目前公司业务主要有汽车仪表板总成、门内板总成、中央通道总成、顶篷总成、后视镜总成等，公司产品一直以来得到主流整车厂的认可和好评。作为主流整车厂一级配套供应商，长期以来的友好合作使双方形成了相互依存关系，因此公司也与整车厂商保持了稳定的客户往来关系，为未来市场拓展中奠定了良好的基础。


2）品牌优势


在公司发展过程中，公司始终坚持走高端化路线，产品主要为世界主流品牌的高端车系提供配套服务，客户主要包括宝马、上海大众、一汽大众、上海通用、天津一汽丰田、东风日产、上海汽车、一汽轿车等世界一流品牌。公司与这些客户保持了长期紧密的合作关系，在技术研发能力、质量管理能力、生产管理能力上都得到主流整车厂的一致认可，在行业中树立了良好的品牌形象，这为进一步扩大市场奠定了坚实的基础。


3）成本优势


公司坚持走低成本战略，所以在经营的各个领域一直在推进精益化管理思路，从采购、生产、物流等方面建立了严格的成本管控体系和措施，尤其是公司在新产品的设计和模具的开发设计中，就开始关注产品批量后的后期生产、制造成本，目前公司已经形成一套有效的成本管理体系，所以和竞争对手相比，公司具备了一定的成本优势。


4）技术开发优势


公司自2005年独立生产总成模块以来，始终坚持走自主研发与整车厂同步开发之路，多年来公司建立了自己的模具开发公司，拥有自己的技术研发团队，具有与主机厂的同步设计、同步研发能力，进行批量化生产，并在全球范围内进行销售，在同行业中积累了一定的技术优势。今年公司研发中心将正式投入使用，标志着公司研发能力、设计能力、新材料的研发与应用、模具开发设计和加工能力都达到国内一流水平，公司在竞争对手中的技术优势将日益突出。


5）生产基地布局优势


公司前几年开始实施生产基地战略布局，迄今为止，公司已拥有宁波、东北（长春）、成都、天津等生产基地，上海、南京的生产基地已经开始建设，同时华南、华中地区计划正在落实之中。上述生产基地的建成表明公司全国布局战略规划已取得了巨大的进展，完成布局后公司将实现更加贴近客户，提供更好的服务，为提升市场开发提供了良好的竞争格局。


4、经营中的主要风险与应对措施


A、主要风险与困难：


（1）面临的经营环境风险。从宏观来看，中国经济下行，美国经济疲软，欧债危机、欧债危机等宏观经济问题仍然影响着国内经济发展，整体的宏观经济形势依然是严峻的。从行业的发展来看，现在进入一个调整期，汽车行业的增长会结束前几年二位数的增长，行业发展会相对平稳，所以2012年公司面临整个宏观经济形势及行业形势，是不容乐观的。


（2）成本压力的上升。公司主要原材料包括ABS、聚丙烯、尼龙等多为石化产品，材料成本变动与石油价格的变动成正相关，目前国际油价一直处于高位运行，这一方面阻止了汽车消费的拉动，另一方面造成公司原材料价格居高不下，公司面临较大的原材料的成本压力。另一方面，最近几年随着我国劳动力供需的变化，人力成本在急剧上升，我们预计在未来几年，我国劳动力成本会处于一个长期上升的过程中，这对公司产生长期的影响。


（3）技术进步的风险。新能源、新技术在汽车上的运用将越来越快，随着新技术的不断更迭，对我们在研发能力和设计能力上提出了更高的要求，面对这些外围压力，企业也面临着一定的经营发展风险。


（4）国际化整合的风险。为应对国际化发展，公司积极推进国际并购项目，去年公司收购了德国、美国、捷克的汽车零部件企业，此举为公司向国际化战略实施迈出了开创性的一步。2012年是公司进行国际化整合的第一年，在国际并购整合和经营管控方面存在较大的挑战。


（5）人才储备不足的风险。近几年都进行了快速发展，企业人才储备、组织能力、管理能力与企业的发展是不相适应的，给我们公司的发展形成了制约作用，如何冲破瓶颈，提升内部管理水平对企业整体发展仍然起到至关重要的作用。


B、主要应对措施和2012 年的工作计划：


面对仍然保持平稳增长的2012年，宁波华翔将积极财务各种有效措施来应对挑战，努力做好以下几方面工作：


（1）继续加强公司内部组织能力的建设。


在已建立的“绩效考核”、“薪资评级”等体系基础上， 从“制度流程”、“组织机构”及“执行力”这几方面进一步细化，不断加强公司组织能力建设，为实现企业持续、健康、稳定发展打下良好的基础。


（2）提高技术研发能力，提升企业核心竞争力 。


公司研发中心今年将竣工并正式投入运营，在硬件达标的前提下，重点提升研发的软实力。依照企业五年规划的要求，公司将依托研发中心，通过与国外企业的技术交流，努力提高自主研发能力，发展自己的核心技术，切实提高企业的竞争力。


（3）积极推进全国生产基地的布局


目前公司已经建成投产了宁波、东北、成都和天津的生产基地，2012年，上海、南京生产基地将开始投入建设，同时华南、华中地区的厂房也在建设计划中，2012年是公司继续推进全国布局重要的一年，公司将加强建设管理和市场拓展，继续推进全国生产基地战略布局。


（4）抓住机遇继续实施国际化战略


国际化战略仍然是公司既定的重要战略，2011年公司已步入国际整合业务的进程，收购了德国、美国和捷克的汽车零部件厂商，为进一步开拓国际市场奠定了良好的基础，但这是实施公司国际化整合的第一步，我们将根据企业发展的具体情况、行业的发展状况以及国际经济形势的变化，继续寻求合适的标的公司，进一步推进公司的国际化战略。


（5）加强成本控制，推进精益化生产


为有效抵御成本上升给企业带来的压力，公司将在已取得显著成效的基础上，继续深入推进精益化生产工作，从采购、生产、物流和仓储等各个环节入手，积极推进精益化，努力控制生产成本，增强企业抗风险能力。


（6）有效推进市场拓展


面对异常严峻的市场竞争格局，应积极开拓新市场，始终保证企业供给新鲜血液，并且稳固盈利能力的持续性，因此我们将努力改善公司客户集中度高的问题，继续加强重点市场拓展工作，努力为公司再增加几个盈利能力较强的核心客户，进一步完善公司客户结构


5、公司为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划，资金来源情况。


公司正处于高速发展期,对资金的需求量较大，为了实现公司的发展战略，未来公司除了采用自有资金外、将银行贷款或采取其他融资渠道等简接融资手段和资本市场直接融资相结合来解决资金需求。