一、  董事会讨论与分析 


（一）  报告期内公司经营情况的回顾 


1、公司总体经营情况概述 2011年是公司实施“十二规划”的开局之年，中国经济面临着保增长、抗通胀、调结构、促转型等诸多任务，同时世界经济也仍处于复苏的漫漫征途上，量化宽松政策、欧债危机等带来诸多不确定性。作为汽车零部件企业，公司也经历了中国汽车市场消费的理性回归、原材料价格的上涨、节能减排的重压、通货膨胀的影响、煤电价格的上涨、国际贸易摩擦的影响等等一系列压力。报告期内，公司全体干部、员工在董事会的领导下，坚持“以经营质量为中心、以人为本作保证、实业经营为基础、资本平台为翅膀”的核心指导思想，凭借公司在汽车及摩托车行业的品牌影响力和竞争力，借助全球经济平稳复苏的平台，夯实实业经营的基础，通过全体干部、员工的共同努力，各项工作稳步推进。2011年公司在做精、做专、做强主业的基础上，通过资本平台顺利完成了向大股东定向增发收购浙江万丰摩轮有限公司75%股权的事宜。同时，公司在宏观经济趋紧，银根紧缩的大环境下，公司于2011年12 月9日获中国证监会发行审核委员会审核通过 6.5亿元公司债券的发行。2011 年公司通过资本经营、实业经营两手抓，取得了较好的经营业绩，基本完成了年度经营目标。报告期内实现营业收入 393,3466万元，比上年同期重组前增长 107.53%，重组追溯后增长 9.82%；归属于母公司股东的利润总额为 33,331.27万元，比上年同期重组前增长 798%，重组追溯后下降14.21%；净利润为22,391.61万元，比上年同期重组前增长 68.66%，重组追溯后下降 8.75%。  


2、公司近三年主要财务数据变动情况及原因分析 


分析： （1）公司本期与上年同期（重组前）主要财务指标变动的说明： 因公司重大资产重组事项已于 2011年7月8日全部完成，根据相关法律、法规要求，本报告期内上市公司对浙江万丰摩轮有限公司 75%股权的资产进行了合并所致。 2011年总股本比2010 年末增长37.19%的原因：经中国证券监督管理委员会证监许可证 [2011]1005 号《关于核准浙江万丰奥威汽轮股份有限公司向万丰奥特控股集团有限公司等发行股份购买资产的批复》批准，万丰奥威定向增发人民币普通股（A  股）105,748,9680 股购买资产，定向发行后公司股本为 390,098,9680 元。总股本与去年同期相比增加 37.19%。 


（2）公司本期与上年同期（重组追溯）主要财务指标变动的说明： 2011 年度经营活动产生的现金流量净额与去年同期相比下降 32.75%的主要原因：一是管理层考虑到春节原因，加大了原材料的采购量，在年末进行适当储备。 二是受宏观环境影响，银根较紧，在货款回笼时银行承兑汇票增加较多。 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润增长246%的主要原因： 2011年确认了重组后浙江万丰摩轮有限公司 75%股权的利润，而重组前产生的利润都反映到非经常性损益。 


3、与前期披露的公司经营计划的差距 2011年3月19日，公司在《2010年年度报告》中披露了公司 2011年的经营目标为年销售收入 25亿元；公司2011年实际实现销售收入 39.33 亿元，年度计划完成率为 157.32%。公司业绩与去年公告数据大幅增长原因是由于公司重大资产重组事项已于2011年7月8日全部完成，根据相关法律、法规要求，本报告期内上市公司对浙江万丰摩轮有限公司 75%的资产进行了合并。 


4、公司2011 年工作情况以及公司发展战略和经营计划的实现情况


2011年，公司主要从以下几个方面开展了一系列工作： （1）立足全球高端市场，优化市场、客户结构 ◆汽车铝合金轮毂业务通过价格体系的完善、营销片区专人直接面对市场等措施，市场结构已形成“253”格局，客户集中度明显提高，宝马等客户对公司的信心得到提升，2011年度通过了大众FORMEL-Q 升A。 


◆2011年摩托车铝合金轮毂业务实现了越南本田、意大利本田、马来西亚本田的全面供货，全球“本田”系的核心市场布局更为明显。公司形成“本田为主，雅马哈、铃木为辅”  的市场布局，“印度市场、国内优质市场、印尼市场”为主力的销售区域。 


（2）大力推行人本建设，团队力量不断提升 ——向军队学管理：在2010年全员军训的基础上，2011年公司组织了以军事集训与理论知识相结合的中基层干部培训班。以强化管理能力、沟通技巧，发放了《向军队学管理》的教材，并组织了总经理专题讲座、专业线人员培训、经理专题培训，以巩固提升效果。通过学习，各车间的班前、班后会，员工精神风貌大为改观，素养得以提升，为生产任务的顺利完成，发挥了积极的作用。 


——一线员工感恩之旅：5月份公司启动了感恩之旅活动，以弘扬感恩文化，感谢 10年来为企业奉献的老员工及家属。组织来自一线员工家属分别赴横店影视城、宋城公园、杭州野生动物园、普陀山等地旅游，引起了积极地反响，并扩大了企业的良好社会形象。 ——团队建设初见成效：各级干部有效承接，人才梯队较为合理；公司管理团队呈“知识型、经验型”特点；各级人员建立个人学习计划，每周、每月形成固定学习习惯，充分形成专业知识、实战经验兼备的团队力量。 


（3）内部管理得到不断改善，技术创新持续推进 


——样板区域的有效推广。现场工作以样板区推进为契机，收到了良好的效果，车间现场工作改观明显。    ——节能减排持续推进。2011 年油改气项目顺利完成并成功引进天然气，为公司今后能源结构改变与能耗节约打下基础；新增铝沫处理线、热处理炉项目，为 2012 年降低铝耗、能耗节约打下基础； ——复合锻造研锻技术得以突破。2011年在突破复合锻造成型中的难点花样锻造后，通过对控制信号的编程优化和对毛坯炉的改造，实现了锻造线连机稳定运行，铸造技术又上升了一个台阶。 


（4）母、子公司情况 2011年以来，公司强化了本部与子公司在市场、采购、设备、人员等方面的统一调配，通过统一的协调，有效地提高了资源利用率，降低了成本，实现了生产的全面提高。2011 年公司各子公司主要经营情况如下： 威海万丰奥威汽轮有限公司：产销量、销售收入、回笼等各项指标创历史新高，但受产品结构变化等因素影响利润与去年同期有所下降。 宁波奥威尔轮毂有限公司：销售主要以售后市场为主，2011年美国市场下滑明显，加上公司装备与主机产品的匹配性不强，利润亏损 632 万元。 浙江万丰摩轮有限公司：2011年重组承诺利润为 15,278万元，实际实现利润 16,446 万元，超额完成承诺利润， 


（二）公司主营业务及其经营情况 


1、公司的主营业务 公司的主营业务是汽车、摩托车铝合金车轮的生产与销售。 主营业务盈利能力变化分析 报告期内，国内市场和国际市场的主营业务收入占公司全部主营业务收入分别为43.39%和 56.61%，其主营业务利润贡献占比分别为 44.77%和55.23%。2011 年公司国内、国际市场主营业务收入及利润比例与上年同期基本一致。其中汽车轮毂国内市场主营业务收入111,250.92 万元，国际市场为 99,613万元，摩托车轮毂国内市场为 57,699 万元，国际市场为120,776 万元。 


报告期内，主营业务盈利能力与去年同期略有下降，主要是由于人民币升值、原材料价格上升、人工成本上升等所致。 报告其内，进气歧管营业收入与营业成本分别比上年下降 71.10%和69.99%，主要原因是公司为增强主业停止了该项目的生产。 报告期内，锻造轮毛利为-138.84万元，主要原因是该项目适用于高端汽车，公司对产品投放市场相对谨慎，需较长的研发与论证周期，尚处在小批送样阶段,未形成量产。


近二年前五名供应商、客户采购总额及占总采购额比例情况 


指标变动情况说明： ①报告期内公司向前五名供应商支付的年度采购总额为 162,3125 万元，占公司年度采购金额的 56.19%。 ②报告期内公司向前五家客户提供的销售收入总额为 157,632.65 万元，占公司年度销售金额的 407%。 公司前五名供应商、客户之间不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方没有在主要供应商、客户中直接或间接拥有权益等。单一供应商及客户的采购、销售比例均未超过 30%，不存在过度依赖单一客户或供应商的风险。 


（三）公司主要财务数据分析 


1、报告期公司资产与负债主要项目 


变动原因： （1）报告期内，存货同比增长了25.47%，主要是为了满足 2012年1 月（适逢春节）的原材料备货、生产及产成品供需求，公司在年底采购了较多的原材料，并扩大了产成品生产。  （2）报告期内，长期借款同比增加了 173.14%，是由于2010年期末长期借款按规定转为一年内到期的非流动负债所致。 （3）本报告期公司新增长期股权投资 3600万元用于上海卡耐新能源有限公司 15%股权投资。 


2、报告期公司销售费用、管理费用、财务费用及所得税情况 变动主要原因： （1）报告期内管理费用增加 307%，主要原因如下： 一是随着公司产品结构的不断高端化，客户对公司的研发能力提出了“同步开发”的要求，公司在新工艺、新技术等方面加大了投入。 二是由于本年度公司因重大资产重组和发行公司债券事宜也导致公司专业服务费有所上升。 （2）财务费用增加15%，主要是由于人民币升值所致； 


3、公司现金流量的变动情况 （1）  经营活动产生的现金流量减少 32.75%，主要因为： 一是管理层考虑到春节原因，加大了原材料的采购量，在年末进行适当储备。 二是受宏观环境影响，银根较紧，在货款回笼时银行承兑汇票增加较多。 （2）投资活动的净现金支出同比增加 61.16%，主要是公司因扩大产能加大了对固定资产的投资及投资上海卡耐新能源有限公司 15%的股权所致。 


4、外汇远期业务            2011年公司比2010年远期结售汇盈利增加了 9,117,400.61元，增长比例为 92.33%。主要是公司为规避人民币升值，加强了对外汇远期结售汇业务的管理。 


5、资产营运能力 2011年公司应收帐款周转率比 2010年下降0.82 次，主要原因为2011 年随着销售增加导致期末应收帐款增加所致。 


6、存货变动情况 报告期内，存货同比增长了 25.47%，主要是为了满足 2012年1月（适逢春节）的原材料备货、生产及产成品供需求，公司在年底采购了较多的原材料，并扩大了产成品生产。 


7、债务变动情况 报告期内，一年内到期的非流动负债下降-84.23%，长期借款增长 173.14%，主要原因是是由于 2010年期末长期借款按规定转为一年内到期的非流动负债所致。 报告期内，应付账款同比增加31.94%，主要原因是生产规模的扩大对供应商正常的信用赊购增加，同时因 2011年第四季度铝价回落至全年最低点，为了锁定成本，也为了满足 2012年 1月（适逢春节）的原材料备货需求，于年末采购了大量原材料，导致应付账款余额上升。 


8、偿债能力 报告期内，公司通过经营管理的进一步改善以及流动资金管理的强化，公司的流动比率和速动比率得到明显提高；在公司充分利用外币贷款、发票融资等多渠道融资方式下，公司的利息保障倍数提升明显。   


9、高管薪酬情况 公司高管薪酬考核办法由薪酬考核委员会拟订，董事会审批执行。薪酬考核的主要指标是年度经营计划完成情况，因此高管的年度薪酬总额与公司经营业绩直接相关。2010及2011年的高管薪酬及公司年度净利润情况如下： 2011年高管薪酬总额 506万元，比2010披露的数据增长了 3.64%，原因如下： 根据交易所披露要求 2011年高管薪酬总额中增加了未在公司领取薪酬但在关联方领取的高管薪酬。2011年公司董、监事未在上市公司领薪但在关联方领取薪酬的总额为 847万元。 


10、研发情况 2011年公司主要加大了对高端市场产品的研发投入，由于该类产品的研发周期长、投入成本高，导致2011年公司在新品研发数量上有所下降，但总体研发水平及投入却明显提高。  


11、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩 ◆（1）控股子公司-威海万丰奥威汽轮有限公司 威海万丰奥威汽轮有限公司成立于 2001年10 月，主营汽车铝合金车轮的生产与销售，注册资本人民币 5,000万元，本公司持股 65%。 截止2011年12月31 日，公司总资产42,515.34 万元，净资产30,544.64 万 元；2011年度，公司实现营业收入66,947.3万元，实现净利润 6,872.33万元，较上年度下降26.82%。公司盈利总额下降的主要原因为：一方面是由于公司市场结构的变化影响所致，另一方面是由于主要原材料铝锭价格上升、人工成本上升所致。 


◆（2）控股子公司-浙江万丰摩轮有限公司 浙江万丰摩轮有限公司成立于2002年6月，主营摩托车铝合金车轮及相关零部件的开发、生产、销售和服务，注册资本13,800万元，本公司持股75%。 截止2011年12月31 日，公司总资产85,415.37 万元，净资产64,844.42 万元；2011年度公司实现营业收入 152,228.18 万元，实现净利润 13,840.58 万元，与上年度相比略有下降，主要原因为原材料价格的上升（主要表现为铝锭、制动圈、纸箱价格的上涨）及劳动人工成本的上升所致。 


◆（3）控股子公司-宁波奥威尔轮毂有限公司 宁波奥威尔轮毂有限公司于 2004年3月成立，主营汽车铝合金车轮的生产与销售，注册资本 2000万美元，本公司拥有其 75%的权益。 截止2011年12月31 日，公司总资产24716.42 万元，净资产10,660.90 万元；2011年度，公司实现营业收入28,587.66 万元，实现净利润-632.39 万元，出现了亏损，主要原因：  ①由于美国等售后市场的不景气，2011年公司售后产品销量下降明显，同时由于宁波公司装备对主机产品的适应性不强，在生产过程中 2011 年产量较 2010 年有所下降，导致固定成本分摊压力加大所致； ②原材料价格的上升及人工成本的上升所致。 


◆（4）全资子公司-万丰奥威（英国）有限公司 万丰奥威（英国）有限公司于 2006年4月25 日在英国赫尔市约克郡注册成立，主营汽车零部件销售、设计研发和售后服务。本公司出资 100万美元，拥有其100%的权益。 截止2011年12月31 日，公司总资产537.46 万元，净资产176.43万元；2011年度实现营业收入668.96万元，实现净利润 471万元，与去年同期上升 116.15%，主要是因为万丰奥威（英国）有限公司 2011年的无本金交割远期（简称 NDF）收益比 2010 年NDF收益增加 189万元所致。 


◆（5）全资子公司-万丰北美有限责任公司 万丰北美有限责任公司于 2006年4月3日在美国密歇根州注册成立，主营汽车零部件销售、设计研发和售后服务，主要负责公司在北美OEM市场上的技术支持、物流管理及售后服务工作。本公司出资 10 万美元，拥有其100%的权益。 截止2011年12月31 日，公司总资产423.97 万 元，净资产23.54万  元；2011年度实现营业收入1,364.78万 元，净利润-26.39万元，较去年同期下降 522.37%，主营业务利润下降-32.34%，主要是由于比上年同期增加亏损 22.15 万元，主要是由于部分产品成本上升所致。  ◆（6）子公司的全资子公司——广东万丰摩轮有限公司 广东万丰摩轮有限公司于2006年12月在广东成立，主营摩托车铝合金车轮及相关零部件的开发、生产、销售和服务，注册资本10,000万元，为本公司持股75%的子公司浙江万丰摩轮有限公司的全资子公司。 截止2011年12月31 日，公司总资产19,561.41 万元，净资产16,749.66 万元；2011年度实现营业收入36,311.61 万元，净利润2,605.47 万元，较去年同期上涨 11.91%。 


二、对公司未来发展情况的展望 


（一）行业发展状况 


◆汽车行业 1、全球汽车市场增长放缓 2011年全球汽车销量 7,500万辆，与去年同期相比微增 3.7%。主要表现为成熟市场增长放缓，新兴市场快速回落的局面。2011年美国汽车市场全年销售 850万辆，同比增长 10%，德国 589万辆，同比增长 6%，法国227万辆，同比略增 0.4%，日本汽车因地震影响下降 10%，而印度、俄罗斯、巴西的增长率分别为 10%、30%、3%，大幅低于去年。同时总体上发达国家自身汽车生产量下降，生产型企业向发展中国家转移，向有资源优势国家转移。2012年预计全球汽车全年销量 7,800 万辆，增长4%，全球汽车增长将进一步放缓。 


2、中国汽车市场增幅大幅回落 中国汽车市场在经历了中国经济增长乏力、国内经济增速降低、行业鼓励政策陆续退出的大背景下，2011 年我国汽车工业产销分别为1,841.89 万辆和1,850.51万辆，保持了平稳发展，并略有增长，虽然与年初预计的增长幅度存在一定的差距，但我国汽车产业健康稳定发展的基本面并没有发生改变。另外，汽车产业是我国的支柱产业，国家对汽车产业的重视程度不断增加，充分保障了汽车产业健康、持续、稳定地发展，而且我国经济在未来较长时间内将继续保持稳定增长，居民收入的稳步提高和汽车价格不断走低将刺激市场需求，同时我国汽车消费市场也已形成多层次市场，越来越多的人有能力进行汽车消费，二手车的置换、新能源汽车也将成汽车需求的又一新的增长点。根据有关专家预测，2012 年的车市将好于2011 年，全年预计将实现 8%-10%的增长。产销有望突破 2,000万辆。 


◆摩托车行业 虽然我国目前是全球第一大摩托车轮毂销售、生产国，但受以下几个方面因素的影响，国内摩托车市场销售空间有限：1）目前中国东部发达地区的地级以上城市和中西部地区省会城市已经全部实现“禁摩” ；2）电动自行车不需要考驾照，在国内发展迅速，挤占了很大的市场空间；3）国内又大力发展汽车产业，实行小排量汽车购置税优惠等政策，也会对摩托车市场形成挤压；4） “国三”标准的实施使摩托车的成本也大幅提高。 与国内摩托车市场相比，国际摩托车市场发展迅速，市场空间很大，出口需求成为带动我国摩轮销售的关键因素。根据中国汽车工业协会统计，2010年全年我国摩托车零部件出口金额2.73亿美元，同比增长26.13%。2011年1-6月份，摩托车零部件产品累计出口金额10.72亿美元，比去年同期增长了30.93%，主要出口国家为印度、印度尼西亚、巴西、尼日利亚、马来西亚、越南、伊朗等地，其中印度和印尼占比最大。据统计，全球摩托车市场87%的产量集中在中国、印度、印尼。印度由于人口基数大，公共交通不便利，摩托车是城市的主要代步工具，是全球的第二大市场。印尼是千岛之国，基础实施也不完善，交通不便，摩托车具有灵活性和便利性的特点，是印尼最便捷的大众交通工具，是全球摩托车第三大市场。另外巴西、非洲这几年的摩托车的需求也不断增加。后续随着这些国家经济的进一步提升，我国摩托车及零部件的出口需求具备一定的提升空间。 


（二）中国汽车、摩托车铝合金车轮行业发展状况 


◆全球汽车铝合金轮毂产业 全球汽车铝轮需求略有增长。OEM市场，随着汽车产销量的增长，铝轮需求量略有增长。2011年铝轮需求约为1.62亿件，预计2012年需求量为1.81亿件；AFM市场需求基本平稳，预计2012年需求量为2,100万件。 


    ◆摩轮车铝合金轮毂 基于经济发展和全球摩托车产业现状，印度、印尼和巴西未来 5年有一定增长空间，欧美、日本市场的摩托车产销量会逐步下降，而中国、其他东南亚和拉美国家市场的增长空间有限。本田预计 2015年全球摩托车产销将达到 5,700 万辆，按照70％铝轮配装率计算，年需求铝轮量为 7,900万件，市场还是具备较大的空间。 


（三）机遇、挑战与公司战略目标 


1、机遇 ◆国际OEM市场供应链的变化将持续为公司带来巨大的市场机遇，欧、日汽车 OEM巨头加快了向中国市场采购的力度，开发进度明显加快 ，随着万丰铝轮在全球行业知名度的不断提高，全球化的市场格局无疑为公司提供了强大的市场机遇。 ◆国内宏观经济稳中求进，为汽车工业的发展提供了良好的经济环境。国内汽车市场将继续保持理性增长，这将在较长时间内提供充足的增量订单；随着汽车行业要求的快速提高，有利于具有行业领先地位的企业整合资源，低成本扩大产能的机遇仍然存在。 ◆二手车置换、新能源车是公认的新增长点，刺激着车市向上的神经。 国际OEM市场供应链变化带来的市场机遇仍然巨大，欧、日汽车 OEM 巨头加快了向中国市场采购的力度，开发进度明显加快，将给有竞争力的中国铝轮制商带来机遇； 


2、挑战 全球经济增速将继续放缓，对汽车、摩托车市场需求带来抑制作用；汽车总销量基数较大，高速增长难以维持；汽车使用环境趋于严格，汽车消费成本增加，将抑制部分消费需求；摩托车市场受城市限摩、电动车及微型汽车挤压等多重制约；人民币升值，贸易摩擦加剧、贸易壁垒不断加强等因素，将对汽车、摩托车出口产生不利影响。 


3、公司的战略目标 公司的战略目标是成为全球顶级的汽车铝轮、摩托车铝轮供应商，使“ZCW”品牌成为全球汽车零部件行业的知名品牌。 成为“全球汽车零部件行业领跑者”公司的战略定位，在现有规模领跑的基础上，实现五个要素的全球领跑（科技领先、规模领先、市场占有率、品牌影响力、盈利能力）。在 10、11 年基础上，公司将继续通过技术上的不断创新、盈利能力上的不断提升、精益生产上的不断深入、优化体系建设上的不断强化，建设企业核心竞争力，走更加理性的发展道路。 公司将继续遵从提升产品品质促品牌、强调团队执行力、优化市场布局、优化体系建设、实现技术和生产工艺的突破等几方面来努力以确保战略计划的顺利实施。 


（四）公司 2012年的经营计划和主要目标 2012年是实施公司“十二五”规划的关键之年。按照“稳中求进，转型升级”的工作基调，围绕 “以经营质量为中心，以实业经营为基础，以资本平台为翅膀，以人为本作保证”的核心指导思想，抓住机遇，做大、做精、做强、做久铝轮产业。把“优化市场布局、强化技术创新、完善基础管理，加强品牌建设，推进文化学习”作为 2012年的工作之重，坚持走短期目标和长期可持续发展目标相结合的发展之路。不断地提高公司的产能利用效率，实现产销量的不断提升，通过产销量的提升不断提高整体盈利能力，2012年计划实现销售收入 42亿元。 


（五）资金需求和使用计划 公司将按照计划进行投资项目的建设，并结合自身发展状况，合理筹集、安排、使用资金，利用发行公司债券等多渠道融资优势，改善公司负债结构。 


（六）风险因素 


（1）国际贸易保护主义带来的海外市场拓展风险 随着2010年10月28日欧盟反倾销对原产于中国铝合金轮毂反倾销税按22.3%计算的最终裁定。 这无疑也会助长其他国家对中国出口贸易的保护，也提出类似的调查与立案（2012年 3 月中国机电商会也发出了“印度拟对我铝车轮进行反倾销调查的预警通知”），这将影响公司全球贸易的持续及公司未来对海外市场的开拓。 针对这一情况，公司一方面需要加大国内市场的销售比重，通过扩大内销来稳定公司的总体销售；另一方面，在国外市场的竞争中一定要保持健康、有序竞争，合理选择目标客户和目标市场，避免不合理的价格竞争造成对方的报复性行为。 


（2）政策因素风险 中国的汽车消费市场，基本是一个政策性的市场，即政策的鼓励和支持决定了汽车市场的兴衰。2011 年以来受小排量汽车购置税优惠、“汽车下乡”等优惠政策退出的影响，汽车市场已停止“井喷式”的发展趋势，产业增长回归理性。2012年很难再有刺激性较强的政策出台，对汽车“限购”、“限牌”、“尾号限行”等限制性政策和措施仍将延续，这无疑给汽车市场的发展造成了不利。 


（3）高端市场供应的技术风险 公司已进入全球主流整车制造企业的高端 OEM产品配套体系，高端OEM 市场对零部件供应商的供货及时性及产品品质有很高的要求，供货不及时或者产品质量的细微缺陷都有可能带来巨大的经济损失。 针对这一情况，公司一方面要通过强化前期设计对接、专业化试制设备匹配，提前量产来保证产品开发的效率；另一方面要继续加大技术研发投入，不断改进生产工艺与技术，在保证产品品质的基础上提高生产效率，实现对高端市场的顺利供货。再者，公司中基层管理层要多深入现场，共同讨论解决生产中的疑点，以提高产品的综合制成率，提高产品竞争力。  


（4）能源、原材料价格上涨风险       公司产品的主要原材料是铝锭，虽然公司与大多数客户签订了产品售价随原材料市场价格波动而调整定价的政策，但由于公司产品销售的滞后性以及柴油、煤炭、电力等资源价格的不确定性。相应会对公司的经营业绩产生一定的影响。 针对这一情况，一方面公司不断完善与客户产品价格机制，将由于原材料价格的波动而影响公司经营目标的程度减少到最小。另一方面公司要开源节流，要有市场的敏锐性，合理做好原材料安全库存量管理工作。 


（5）人民币汇率风险 因公司的客户结构中，有 50%左右的产品是出口，人民币的不断升值无疑会给公司盈利能力产生较大的影响。 针对这一情况，一方面公司营销团队要加大国内市场的开发力度和配套比例，另一方面要积极和客户沟通以人民币或汇率锁定的方式来确定产品价格。同时公司财务部门也要充分运用财务金融工具，尽量降低汇兑损失。 


（5）用工成本上升风险 2011年随着全国CPI指标的不断攀升，用工成本持续上涨，同时，2011 年的员工流失率也呈上升趋势，对于劳动密集型的制造业来讲，用工成本的上升风险将会日益突出。 针对这一情况，公司要紧一步实现自动化生产，同时也要适当考虑在人本成本相对较低的地方实施战略布局。