（一）公司总体经营情况


2011 年，公司本着持续、稳健的经营方针，稳步推进募集资金投资项目的实施进度，在不断拓展国内外市场、扩大产品销售规模的同时，强化公司内部管理，持续推进实施精益六西格玛项目，推行车间成本考核等一系列措施，加大研发投入，积极改进和提高原有工艺技术水平，挖潜节耗降本能力，努力拓展盈利空间，使得公司的主营业务稳定上升，经营业绩持续增长。


报告期，公司实现主营业务收入128,836.31 万元，同比上升44.10%,实现归属于上市公司股东的净利润8,833.65 万元，较上年同期增长3.56%。汽车类及通讯类产品销售继续保持较高的增长，销售收入较去年同期分别增长50.52%和72.44%；这主要是得益于公司近年来不断加大生产技改的投入力度，加强内部管理力度，使产能、生产效率和产品质量同步提高，同时公司加大营销力度和市场开拓力度，销售继续保持良好形势，产品订单增加，收入相应增加。


收入虽然有较大的增幅，但却出现利润增长放缓的现象，增长幅度不能与收入同步。报告期，实现归属于上市公司股东的净利润8,833.65 万元，较上年同期增长3.56%。这主要是受以下几方面因素的影响所致：


1、报告期公司继续推行 “以汽车类精密压铸件为主导产品，以国际品牌汽车厂商为主要客户”的经营模式, 使得公司业务保持着稳定的增长，特别是对国际品牌汽车厂商的出口业务，继续保持迅猛发展，但随着出口产品销售扩大，使得产品包装、交付的的费用以及汇率损失相应大幅增加，本年度出口总额为49,948 万元,同比增长了65%，占主营业务收入的比例达40%，使公司受人民币升值的影响更加明显，损失上升。


2、国内原材料—铝合金锭价格波动频率仍然较大，特别是第三季度的价格达到近几年来的高位，全年平均采购价较去年增长8%,虽然可以通过调整产品价格转移铝合金锭价格波动的风险，但由于公司铝合金锭价格与产品价格变动在时间上存在一定的滞后性，而且在变动幅度上也存在一定差异；同时，为取得重要客户的新产品订单而兑现已量产产品的年度降价的承诺；另外,加工成本的上升特别是劳动力成本持续上升,受以上三项的挤压, 给公司带来了较大成本压力,导致毛利下降。


3、为加快全资控股子公司投入进度，使项目早日投产，对于筹建期间的费用支出也势必影响公司的总体业绩,主要是（1）报告期公司储备相应的管理人员和技术工人，但项目达产本来就需要时间，在这期间不可能避免地会造成相应人力资源储备的闲置，从而使得人工成本的上升；（2）子公司开办期间的日常开支费用以及为筹集投入资本而产生的资金成本费用增加；使得公司整体费用上升，影响利润。


4、去年得益于国家税收优惠政策，公司享受了“技术改造国产设备投资抵免企业所得税”的税收优惠，使得所得税费用减少，而本年优惠减少，所得税费同比大幅增加，影响净利。报告期，经营活动产生的现金流量净额较上年同期上升364.50%，主要是销售业务收入的增长，货款回笼情况良好所致。


（二）2011年开展的主要工作


2011年，公司上市五周年，也是公司销售收入突破十亿元的一年，我们稳中求进，继续做大做强主业，继续以“夯实基础、细化管理”为己任，以企业“走上精益生产之路”为目标。公司主要完成了以下几方面工作：


1、建设全资子公司南通公司。南通公司于2011年初正式成立，2011年3月正式启动工程施工。为满足客户订单量产的需求，南通公司的团队全力以赴，密锣紧鼓地进行基础设施建设。本公司在资金和人员方面对南通公司的建设给予了全力支持。资金方面，本公司将非公开发行股票的募集资金中的一亿元转移到南通公司的建设投资上，解决了南通公司建设初期资金不足和贷款难的问题；人员方面，本公司派出了经验丰富的技术及管理人才，组成了南通公司的经营班子及中级管理层，并为南通公司设置了专项招聘，为其正式投入生产经营做好人员的储备，也适当地缓解了长三角地区招工难的困局。目前，南通公司的数控车间和后加工车间已经全部建成，办公大楼主体工程已经封顶，压铸车间也即将完工。


2、推进非公开发行股票之募投项目的实施。2010年公司股票成功增发1500万股，募集资金约3.5亿元人民币，用于“铝合金精密压铸件生产技术改造项目”。该项目主要是购置一批先进的压铸生产设备以及数控加工中心和周边自动化设备，建设一个占地面积约13000平方米的双层钢架结构的恒温自动化数控加工车间。2011年公司新购置了压铸机11台，目前压铸机总数为70台，新购置了数控加工中心31台，目前数控加工中心总数为277台。设备数量的增加使公司的产能得到扩充，交付不及时的问题已基本解决，超额运费较上年有所下降。目前，该车间的主体工程和内部设施已经全部完成，新的数控机台将陆续进驻车间现场，部分机台已经开始进行调试和产品的试生产，预计2012年4月将全面试生产。


3、积极开拓国内外市场。2011年公司成功开发了欧美佩卡（Paccar）、德国戴姆勒（Daimler）、加特可（Jatco）变速箱公司、杭州依维柯变速箱公司、长沙博世等多家国内外知名汽车及零部件厂商为公司的新客户。其中佩卡、戴姆勒的成功开发，为公司开拓欧洲市场树立了良好的标杆效应；加特可、依维柯的成功开发，标志着公司产品向汽车另一核心零部件——变速箱外壳突破。同时，公司为克莱斯勒、北美通用、日产、康明斯、约翰迪尔、格特拉克、吉尔巴克、法雷奥、广汽、东风本田、华为、中兴等老客户开发了146款新产品。另外，由于公司多年技术经验的积累以及管理水平的提高，产品质量日趋稳定，客户满意度也日益提高。2011年公司继续获得了北美通用汽车公司授予的“全球优秀供应商”的殊荣，这已是本公司连续第五年获得此项殊荣；美国康明斯发动机有限公司授予本公司“2011年度优秀供应商”，这是本公司与康明斯公司合作八年以来首次获此殊荣；克莱斯勒公司授予本公司“2011年度优秀供应商”；本田汽车（中国）有限公司授予本公司优秀供应商奖；东风本田发动机有限公司授予本公司2011年度质量改善优秀供应商奖；


4、引进并实施了先进的企业管理模式，公司内部管理日益完善。2011年，公司继续推进精益六西格玛的生产管理模式，优化整个生产流程，提高生产效率，并全面开展了6S现场管理活动，改善优化生产车间工作环境的同时，提高了生产作业的安全系数，降低了工人的劳动强度，减少了不必要的工序浪费，从而节约的生产成本，更大程度的保证了产品的质量，提高了客户对公司的满意度。为保证品质和准时交货，实现预定的成本目标，确保生产活动安全有序的进行，经过两年的组织策划，2011年标准化作业得到全面的推行。公司对于生产过程的每一个环节都制定了标准化作业书，以此作为当前阶段最好的作业方法，对生产作业进行合理安排；对每一名生产一线的员工进行培训，使其遵守并彻底执行标准化作业书的要求；在生产过程中继续探索研究更合理的作业方法，并抓住异常情况进行处理和总结，从而创造良好的生产环境。另外，公司全面推行快速反应机制，提高生产效率；继续深化目标树管理模式，分解目标任务，强化责任意识；继续深化成本考核工作，降低生产成本，提高企业竞争力。


5、加强人才培训。公司重视员工技能的提升，利用网络资源，创建了广东鸿图网上大学。2011年全年通过网上大学的平台共开展培训项目200多课次，课程覆盖公司全部岗位和人员。网上大学共上线标准化课件及知识库数量达1322个，内容涵盖了管理、技术、体系、安全、生产等方方面面，为公司员工的知识共享及经验积累和传播起到积极的作用。另外，公司与电视大学合作专设大专班和本科班，专业包括公司生产相关的机械制造及自动化和数控技术，提高了公司生产人员的技术水平和学历水平。并且，公司积极组织技术人员参加外部职称考核，目前，公司在职的高级工程师3名，工程师30名，助理工程师104名，人数同比增加了50%。


（三）宏观经营环境分析


2011年是“十二五规划”的开局之年，也是经济形势异常复杂的一年。国际环境风云变幻，国内经济运行也出现了诸多新情况、新问题。由于过去两年国内汽车市场需求被严重透支，2011年宏观经济不景气，通胀高企等因素，国内汽车市场销量只有略微增长。日本地震造成国内日系车企销量受到较大的影响，这些对公司2011年销售形成不利。而日本地震使日系车企在美国的销量大受影响，反令美国车企的销量增幅加大，这对本公司的销售形成利好，并且由于公司以前年度获得部分客户产品更新换代项目较多，促成2011本公司销售额仍然有较大幅度上升。展望未来，从国内情况来看，汽车保有量低，人均可支配收入增加，以及城镇化进程持续推进，预计2012年汽车销量增速略有回升，这对公司国内客户销售量增长有一定帮助。2011年人民币汇率全年升幅达5.1%。人民币汇率大幅升值对公司的出口业务产生较大影响。未来人民币仍然保持升值预期，这将会在一定程度上削弱出口产品的竞争力。今后，公司将继续开展外汇套期保值业务，积极开发新产品，以规避汇率风险，并且加大对国内客户的开发力度，以减少人民币升值给公司业绩带来的影响。2011年铝价呈现较大幅度的波动，这也是影响公司业绩的重要因素。今后公司将加强与客户的沟通，随铝价波动及时调整产品价格，减少损失。


（四）风险分析


1、受汽车、通讯行业发展影响的风险近年来，新材料应用的兴起，如汽车方面的工程塑料，通讯方面的陶瓷，以及电动车的兴起，未来如果技术条件成熟，将可能部分取代铝合金压铸件，从而对本公司的业务形成风险。2、原材料价格波动的风险受国内外经济形势及铝锭需求变动等多方面因素影响，未来国内铝锭价格存在不确定性，公司面临铝锭价格波动的风险。3、对大客户依赖的风险目前，公司的前10大客户的销售量已占公司总销售额的80％以上，公司对大客户有较强的依赖性。由于市场竞争以及客户的经营方针和销售策略发生变化而导致客户流失，将会给公司经营带来较大的风险。4、研发、技术人才竞争的风险随着行业竞争的日趋激烈，以及本公司产品开发、工艺技术的要求不断提高，公司对于高素质技术人才的需求将进一步加大。公司如果出现研发、技术人才流失情况，将会对公司未来的持续经营造成一定的风险。5、汇率风险近年来，人民币汇率不断升值。目前本公司的出口业务占总业务量的50%以上，不论是直接出口还是间接出口，都会受到汇率波动的影响。如果人民币汇率持续升值，将会影响公司产品的价格优势，从而对公司的生产经营造成重大影响。


（五）薪酬分析


高管人员薪酬方面，公司一直采用“基本年薪+年度绩效考核奖金”相结合的薪酬办法。报告期内，高管人员的薪酬与上一年度基本持平。今后，公司将积极开发多元化的薪酬激励方式，并制定更为严谨的奖惩措施，在提高高管人员管理水平的同时，使其薪酬与公司的经营状况更为密切地联系起来，更好的发挥薪酬的激励效果。职工薪酬方面，2011年度各部门的职工工资和社保费用都同比有较大幅度的上升，主要原因是国内持续通胀，社会保险费标准提高，使用工环境较为严峻所造成的。随着国家提高职工生活水平的相关政策和法律法规的逐步出台，公司将面临用工成本不断加大的压力。今后，公司将不断引进新的机械装备，积极进行高新技术研究开发，提高自动化生产水平，从而缓解用工成本不断上升的压力。