（一）报告期内公司总体经营情况 


自 2011 年下半年以来，国内汽车及汽车零部件行业受国家宏观调控、鼓励政策退出、各地出台限购措施、以及燃油价格不断攀升等多方面不利因素叠加的影响，增速明显放缓，通过全体员工的努力，公司销售取得了较好成绩，销售收入18.16 亿元，同比增长 23.28%，但由于原材料价格和人工成本上涨、期间费用增加等因素的影响，导致产品毛利率下降，公司营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润分别为比去年同期下降 25.33%、221％和 19.88％。  


对公司未来发展的展望 


（一）公司所处行业的发展趋势及公司的发展机遇 


从国家政策、宏观经济和消费环境等因素分析来看，由于我国经济仍处于快速发展时期，乘用车（轿车）市场仍将处于快速发展阶段，商用车（轻、中、重卡车）的市场需求也将保持一定的增长速度，从国内汽车行业来看，经过过去两年的高增长，2011 年增速放缓，但增长趋势还会延续。 欧债危机的演变，全球经济复苏的不确定，美国经济的可能反复，中国经济的放缓、出口下降以及成本上升等等，都将对实体经济的发展和企业的战略决策带来重大影响。怎样在不利的外部形势下实现跨越式发展，将需要我们转变思维角度、创新思维模式，既要看到危机和压力，又要看到机遇和动力，要在危机中夯实管理基础，加大资源整合，加快变革创新，为抓住危机后新一轮经济增长给企业发展带来的更大机会做好准备。 


（二）发展战略和新年度的经营计划 


1、工作方针：联合一切可以联合的力量、整合一切可以整合的资源、调动一切可以调动的积极因素，坚持科学发展和绿色发展，坚持推动科技进步和产业升级，为我国循环经济和低碳经济的发展作出贡献。 


2、工作思路是：进一步推进“四个国际化”战略的实施，着力打造研发、销售和制造“三驾马车”，加快产品平台建设，优化客户结构，全面推进产品的品牌规划和平台建设，推动生产系统的体制变革和管理变革，实施人才战略，改革薪酬分配体制，推进企业管理流程化和信息化，为实现“十二五”战略目标奠定更加坚实的基础。 


2012 年经营计划：预计实现营业收入（合并）20 亿至22 亿元，同比增长约10%至20%，预计实现归属上市股东净利润 12,000 万元至14,000 万元。同比增长5%至24%。。 上述财务预算、经营计划、经营目标并不代表公司对2012年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。 


2012 年公司的工作重点： （1）高度重视质量管理工作，抓好产品实物质量提升 （2）优化调整客户结构，加大资源配置，确保重点客户和重点市场 （3）加快技术改造和工艺装备能力提升，提高生产自动化水平和过程控制能力 （4）加快增发项目实施，继续推进国际化战略，加强集团管控能力建设 （5）加强技术能力建设和新技术新产品开发，加快推进新技术新产品产业化 （6）大力推进管理变革，改革薪酬分配体制及职称评定制度，促进管理水平提升和员工队伍建设 （7）加强成本控制和管理，节约各项费用支出，控制和减少各种浪费 （8）抓好供应商队伍建设，加快提升供应链竞争力 


（三）资金需求与筹措 


实现公司的发展战略需要更多的资金支持，公司一方面将拟积极筹备发行公司债券；另一方面继续和银行建立良好的银企关系，利用银行信贷保证公司发展的资金需求，以满足公司未来发展的资金需求。 


公司面临的主要风险： 


（一）原材料价格波动的风险 由于公司的主要原材料是钢、铜、铝等，近几年原材料价格波动较大，随着原材料成本的变化，直接影响着公司的盈利能力。  公司已密切关注价格波动趋势，利用价格波动灵活采购，并加强对产品的工艺改进。 


（二）汇率利率变动 随着出口业务规模的增长，公司的外币资产也将随之增加，还有人民币汇率日波幅扩大，结汇风险也随之增大，影响公司的利润。 公司需加强对汇率的跟踪与分析，既需要考虑采取财务性的对策，也需要考虑非财务性的对策。 


（三）财务风险 由于公司生产规模不断扩大，对外投资不断增多，资金的需求也相应较大，公司应严格控制存货的增长，加强应收账款的管理，借助 ERP系统，进一步提高公司的资金效率，加强经营现金流管理。 


（四）管理风险 由于公司的资产规模逐渐扩大，子公司的数量增加，对公司的流程优化及人力资源管理及管理者的素养等提出了更高的要求。