（一）报告期公司经营情况回顾


1、公司报告期内总体经营情况


近年来，国家政策对汽车行业的扶持及国内汽车消费需求呈多样化和个性化发展，国际模具制造业向国内市场转移，国家新的汽车产业政策把汽车模具业列为今后几年重点鼓励和扶持发展的产业，为国内汽车模具行业发展带来了良好机遇。2011年为“十二五”的开局之年，公司牢牢把握市场机遇，新签汽车模具订单2.4亿元，创历史新高，在国外市场开拓上也取得了一定进展。 锂离子动力电池作为新能源汽车及储能等领域的重点产品，是新能源战略的重要构成，因此国家出台了系列产业扶持政策，作为重点科技攻关项目列入国家“863”计划、国家级火炬计划、国家重点新产品计划等国家级科技发展计划。2011年公司通过非公开发行股票募集资金增资控股中航锂电（洛阳）有限公司（以下简称“中航锂电”），完成了在新能源产业的布局，挺进大容量锂离子动力电池生产领域，深化了公司在汽车配套领域的产业链。2011年，中航锂电在积极抢抓市场，快速提升研发实力，扎实推进新园区建设等方面取得了一定成效。当然，锂电池作为新兴产业也存在一定的市场培育期，2011年由于国家的“十二五”新能源电动车发展规划发布推迟，锂离子动力电池在电动汽车领域的应用增速减缓。2011年公司实现主营业务收入61,173.86万元，同比增长31.57%；实现利润总额8,542.34万元，同比增长10.28%；实现归属于上市公司股东的净利润6,754.16万元，同比增长112%。其中，母公司实现主营业务收入2.83亿元，同比增长19.89%；实现净利润6,088.26万元，同比增长15.72%。控股子公司安徽成飞集成瑞鹄汽车模具有限公司实现主营业务收入16,209.59万元，同比增长151.17%；实现净利润884.86万元，同比增长310.35%。公司控股子公司中航锂电实现主营业务收入17,551.65万元，同比增长6.63%；实现净利润230.43 万元，同比减少869%。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司业务战略转型及未来发展战略


（1）业务战略转型升级


公司自成立到上市以来，一直紧密围绕主营业务汽车模具等汽车工装产业发展，经过多年稳健发展及2007年首发A股上市的良好促进作用，已成为这一细分市场的龙头企业，在行业内被公认为四大汽车覆盖件模具生产企业之一。但由于汽车覆盖件模具属纯单件生产的业务模式，难以形成大规模的业务市场需求，行业规模发展空间有限，因而该行业的增长空间已无法满足公司进一步做大做强的发展战略。因此，公司在发展目前主导产品的同时，也积极寻求新的经济增长点，谋求业务转型升级，寄望向相关领域适度拓展，践行成为汽车工业体系核心供应商的战略目标。公司根据全球汽车工业变革趋势以及我国新能源汽车发展政策导向决定进入锂离子动力电池研制领域，进一步延伸产业链、提升产业地位及实现业务协同，真正做大做强。为此，公司于2010年启动非公开发行股票事宜，通过募集资金增资控股中航工业下属企业——中航锂电，建设发展锂离子动力电池产品，实施业务转型升级战略。 2011年，公司成功增资控股中航锂电，挺进大容量锂离子动力电池生产领域，完成了在新能源产业的布局，深化了公司在汽车零部件领域的产业链。公司的产品业务战略趋于完善，结构更为合理。


（2）未来发展战略


公司总体将实施积极扩张的发展战略，秉承“优质、准时、高效”的经营理念，以汽车工装和锂离子动力电池作为核心业务，稳步发展汽车零部件和航空零件数控加工业务，并以核心业务为依托，按相关多元化的发展思路择机进入拥有高技术含量的领域。充分发挥资本运作优势，采取合资新建、兼并重组、增值控股等多种方式扩大企业整体规模。 公司坚持走以高技术产品研制的发展道路，立足快和新，以技术领先和管理卓越作为企业的核心竞争力。将公司建设成为国际一流的汽车工装及零部件核心供应商。


2、外部环境对公司经营的影响


（1）汽车工装业务


受宏观调控带来的经济回落以及鼓励购车政策退出等因素影响，2011年，国内汽车市场增长幅度明显放缓，增速为1999年以来的最低水平；同时表现出结构性变化的特征，高级别车保持了较好的发展形势，低级别车发展受阻。从车型看，仅乘用车保持了增长（增速超过10%），微型客车及商务车都出现了负增长。 汽车市场销量虽然下滑，但随着汽车销售市场的竞争加剧，购车人偏好性需求和消费升级，汽车厂推出新车型和改型换代而产生的模具采购需求仍在增长。公司2011年承接的订单再次创历史新高。 “十二五”时期是我国模具制造行业健康发展的关键时期，国内外环境不确定因素虽然很多，但我国经济发展仍在高速增长期内，我国模具在国际模具市场上的比较优势仍旧存在，国内模具市场预期也继续看好。根据模具行业的十二五规划，预计“十二五”期间汽车模具的年均增速不会低于10%。因此，随着国内经济形势的好转以及政策的扶持，国内乘用车新车型开发速度加快，2012年公司市场订单将稳中有升。


（2）锂电池业务


锂离子动力电池作为新能源汽车及储能等领域的重点产品，是新能源战略的重要构成，因此国家出台了系列产业扶持政策，作为重点科技攻关项目列入国家“863”计划、国家级火炬计划、国家重点新产品计划等国家级科技发展计划，其发展前景广阔。新能源汽车是锂离子动力电池的主要应用市场，在全球发展新能源汽车的主流趋势下，中国新能源汽车产业的政策推动力度及发展态势位居世界前列。2010年9月，国务院将新能源汽车定为七大战略性新兴产业之一，根据国家《新能源汽车产业规划（2011-2020年）》，预计至2020年我国新能源汽车累计产销量达到500万辆；锂离子动力电池需求也将因新能源汽车从无到有至普及而经历飞跃式增长。2015年前，国家将大力扶持节能与新能源汽车的关键零部件的发展，在电池等核心零部件领域，力争形成3至5家动力电池关键零部件骨干企业，产业集中度超过60%。 此外，锂离子动力电池在储能领域也有较为广阔的应用空间，该领域电池需求容量甚至可能超越新能源汽车，其发展势头良好。 2011年，由于国家的“十二五”新能源电动车发展规划发布推迟，全国25个“十城千辆”试点城市停步观望，各城市采购计划推迟执行，导致锂离子动力电池在电动汽车领域的应用增速减缓。国家电网推行电动车“裸车销售，换装电池”的换电发展模式，各大电动车制造厂要求推行的电动车带电池销售的“日行夜充”充电模式，两大巨头之间的路线之争，影响新能源电动车市场的发展。2011年杭州电动出租车自燃事件、上海电动公交车自燃事件，使业界对电池技术的可靠性产生怀疑，给行业发展造成较大影响。上述外部环境不利因素，对公司的子公司中航锂电2011年市场订单和销售都产生了不同程度的影响。2012年，国家的“十二五”新能源电动车发展规划发布，国家发展新能源产业的定位和鼓励政策不变，有利于中航锂电的持续发展。但由于国内经济发展速度减缓，政府扶持新能源市场的力度可能会减缓，加之锂离子动力电池性能指标与用户的期望目标存在差距，锂离子动力电池的采购价格高于传统能源价格，需靠政府补贴来推动发展，使得电动车和储能市场难以在短期内形成批量需求和爆发式增长。总体看，2012年世界锂离子动力电池市场仍处于产业培育阶段。中航锂电将努力在突破新技术、培育新客户中寻求发展机遇。


3、公司2012年度经营计划和目标


2012年是成飞集成夯实基础、提升技术，推动十二五规划落地实施的一年。母公司将重点做好生产组织，提高生产效率，确保生产经营目标完成；稳步推动人力资源体系咨询项目成果实施；紧密围绕生产加强技术创新，强化知识管理；加强设备管理和信息化建设，推动数据化基础管理，从技术、管理、生产组织各方面提升公司总体竞争力。 此外，在组织好母公司生产经营的同时，公司将择机对外投资或并购，实施战略布点；进一步加强对控股子公司的管理，确保公司规范运作，降低公司运营风险。 预计2012年公司的销售收入比上年增长10%-40%。上述经营计划、经营目标并不代表公司对2012年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。


4、资金需求及使用计划


2012年公司除了要确保正常经营所需的资金外，还将投入资金用于购置新搬入的厂房及实施部分设备技改升级；此外，公司还将择机实施战略布点计划。公司偿债能力强，信贷信誉良好，各种融资渠道畅通，未来资金来源有充足保证，公司将结合融资需求和融资成本等因素优先使用自有资金，不足部分通过债务融资方式解决。


5、风险因素


（1）锂离子动力电池的市场容量风险 锂离子动力电池作为高技术产品，现阶段应用市场尚处于培育期，如电动公交车等重要目标市场仍处于政府推动的示范性应用阶段，目前无法准确预判商业化成熟周期和目标市场容量。 （2）锂离子动力电池产品存在技术替代风险 大容量锂离子动力电池目前尚未完全进入成熟发展期，电池相关材料、技术的研发仍在不断选择替代、改进过程中，目前产业面临技术落后淘汰的风险。 （3）公司集团化模式发展后，对投资企业的管控风险增加 2011年公司完成非公开发行股票增资中航锂电项目后，目前公司已有集成瑞鹄和中航锂电2家控股子公司，公司已逐步向集团化方向发展，逐渐出现子公司规模大于母公司的情况，子公司的业绩波动将对公司整体业绩形成较大影响。如果不能有效管控投资企业，将会给公司的生产经营带来巨大风险。因此，公司将继续完善和研究投资企业管控的相关制度，引进相应的管理人才，实现投资企业和母公司的共同发展，保证公司总体战略目标的实现。