（一）报告期内公司经营发展情况分析


1、总体经营状况


自2008 年发生国际金融危机以来，对我们服装生产出口企业来说，所面临的严峻环境一直未能得到明显改善。一方面是欧美市场的消费能力大幅下降，另一方面是国内的生产成本大幅上升。2011 年度，服装原材料及辅料价格虽未延续上年大幅上涨的趋势，但仍处于高位徘徊。随着人员工资、加工费的上涨和人民币的不断升值，服装加工行业的利润空间被进一步压缩。经过连续三年的调整期，目前公司业绩持续下降的局面已经得到遏制。报告期内，公司实现营业收入41,562.22 万元，比去年同期下降0.46%；营业利润899.47万元，比上年同期下降29.94%；利润总额1,031.81 万元，比上年同期下降20.94%；归属于上市公司股东的净利润1,054.84 万元，比上年同期上升0.68%；每股收益05 元。


（二）公司未来发展展望


1、整体经营环境状况


2011 年度，服装原材料及辅料价格虽未延续上年大幅上涨的趋势，但仍处于高位徘徊。随着人员工资、加工费的上涨和人民币的不断升值，服装加工行业的利润空间被进一步压缩。从当前国家公布的1、2 月份出口数据上看，一般贸易出口形势不容乐观，并出现较大的贸易逆差，服装出口明显下滑。2012 年，一方面由于欧美消费市场的疲软，短期内难以复苏；另一方面由于国内成本的上升趋势仍未得到遏制，致使服装加工企业仍处于调整周期内。


2、公司发展方向及趋势


过去十几年中，纺织服装产业是最具竞争优势的产业之一。由于近年来欧美市场消费能力的下降及国内生产成本的上升，致使我们的竞争优势逐渐下降。同时我们也应该看到,自2008年金融危机以来，服装外销业务已连续调整三年，公司业绩连续下降的局面已逐步得到遏制，最困难的时期已经过去。在当前形势下，公司一方面努力探索转变原有的经营方式，另一方面积极寻找新的利润增长点。⑴在外销方面，以提高市场竞争力为核心内容。一方面多层次地发展优质客户，扩大市场份额，降低客户相对集中的风险；另一方面严格控制生产成本，原辅料采购严格执行询价制度。⑵对于日益壮大的国内服装市场，探索多种营销模式来发展国内业务。随着国内经济的快速发展，居民的消费能力得到了迅速提升。国内服装市场商机与巨大潜力不容忽视，应大力发展国内市场。⑶增加其他行业的投资力度，培育新的利润增长点。积极参与文山州卡西矿业有限公司的经营管理，了解并掌握矿山开发经营的管理经验。


3、2012年度经营计划


2012年，公司将紧抓服装主营业务不放松，加快在接单、采购和销售环节的改革步伐，增强企业的活力和创新能力，力争服装业务的销售收入和收益都能取得较大增长。同时，增加服装业务以外的投资，积极培育新的利润增长点，为公司创造更好的发展空间。为此公司将主要做好以下几方面的工作：⑴大力开拓国际市场，发挥自身面料开发等竞争优势。加强新型面料的调研与推荐工作，稳固原有的优质客户，发展多层次新型客户；采用多种形式继续扩大国内服装市场业务，提升公司产品的市场份额。⑵进一步完善内部控制制度体系，严格执行各项内部管理制度，全面提升公司的管理水平。推进产、供、销等各个环节改革，加强监督与管理，努力降低生产成本，提高经济效益。⑶加快母公司募集项目的建设，力争在三、四季度服装旺季到来之前达到可使用状态。顺利做好母公司整体搬迁的各项工作，合理安排生产订单，通过订单外发，使搬迁工作对生产的影响降到最低程度。⑷积极参与文山州卡西矿业有限公司的经营管理，了解并掌握矿山开发经营的管理经验，为将来自主经营矿山企业做好各项准备工作。