（一）报告期内公司生产经营情况回顾


1、公司总体经营情况


2011 年，我国宏观经济形势总体保持稳定，但在国内物价指数高位运行，银行全面收紧银根，基建以及房地产投资放缓，购置税优惠、汽车下乡、以旧换新补贴等一系列优惠政策的全面退出、北京限购等抑制汽车市场消费政策出台，以及原油价格不断攀升等不利因素影响下，中国汽车行业增速出现明显回落。2011 年中国汽车产销量分别为1841.89 万辆和1850.51 万辆，同比增长0.84%和2.45%。（以上数据来源于中国汽车工业协会统计信息网）


报告期内，公司经营管理层围绕年初制定的经营目标，积极开拓市场，加强内部管理，强化成本费用控制，有效的降低了各种不利因素对公司生产经营的影响。2011 年全年实现营业收入185,112.30 万元，与上年同期相比增加10,092.66 万元，增幅为5.77%；实现利润总额9,203.68 万元，与上年同期相比减少4,251.63 万元，降幅为31.60%；实现归属于上市公司股东的净利润7,980.95 万元，与上年同期相比减少3,869.99 万元，降幅为32.66%。主要原因是受到国内外经济环境不景气的影响，国内汽车产销增长相对减缓，公司业务增长速度低于预期；受原材料价格上涨及劳动力成本上升的影响，导致公司的成本上涨较快，公司产品成本高于预期，净利润受到较大影响。


报告期内，公司实现营业总收入185,112.30万元，比上年同期增长5.77%，主要原因系公司不断调整产品结构和市场营销策略，通过规模优势，大力拓展国内市场，不断完善国际市场，实现了营业收入的稳步增长。报告期内，公司实现营业利润6,837.56万元，比上年同期下降46.14%，实现利润总额9,203.68万元，比上年同期下降31.60%，归属于上市公司股东的净利润7,980.95万元，比上年同期下降32.66%，主要原因：（1）由于受到国内外经济环境不景气的影响，国内汽车产销增长相对减缓，公司业务增长速度低于预期；（2）受原材料价格上涨及劳动力成本上升的影响，导致公司的成本上涨较快，公司产品成本高于预期，净利润受到较大影响；


2、公司主营业务及经营状况


（1）主营业务按行产品分类情况公司的主营业务是开发、生产、销售汽车制动系统，主要产品有盘式制动器，鼓式制动器，真空助力器，ABS，制动主缸、轮缸，离合器主缸、工作缸等，已具备制动系统300 万辆（份），ABS 25 万套的年生产能力，可为各类轿车、轻微型汽车、中重型载货车、大中型客车等车型提供系统和模块配套。


受国内市场的影响,公司产品价格持续下降。近年来,由于国内汽车市场竞争激烈，整车销售价格持续下降，整车厂将产品降价压力部分转嫁给零部件制造企业直接导致了汽车零部件价格下降，公司充分发挥技术及规模，持续进行产品优化，营销策略优化，主动应对市场竞争，特别是公司募投项目产能增长后，及时调整产品结构、提高生产效率，确保了营业收入稳步增长。


公司的主要原材料是钢板、生铁和铝材等，2011年主要原材料生铁价格上涨较大，直接影响公司产品成本增加 ，因此公司存在成本上涨的压力。


订单的获取和执行情况


公司产品生产周期相对较短，主要采取订单式生产。公司每年年初与客户签订年度综合购销合同，对产品的销售量、销售额、销售价格、订货与发货、结算方式等进行框架性约定，客户在每次进货时以月度订单等形式下达。


公司国内业务主要分为主机配套市场和售后维修市场。主机配套客户主要是国内定向配套的各大主机厂家，售后维修市场主要采用了经销商模式。公司与客户在年初签订框架性协议后，客户一般提前一个月左右向公司下达订单，约定次月发货的品种、数量、金额等具体事项。


公司报告期内基本按照与客户年初签订的框架协议执行与 2010 年度相比，未出现大幅变动的情形。


公司的主要客户是国内各大知名整车厂，双方间一般会达成相对长期的合作协议，在合作协议及签订的具体采购订单中对货款的汇款周期都作出明确的规定，公司一般给予整车厂三个月左右的销售信用周期，为保证货款的及时回收，公司建立了富有成效的货款催收等奖惩机制，对于主要客户公司建立了较为完善的货款核对和催收机制，严格控制回款周期。公司定期对销售人员的回款情况进行考核，考核结果直接与其奖惩挂钩。通过上述措施的实施，同时凭借公司与客户稳定的合作关系、良好的质量保证能力和市场信誉，公司的销售回款情况良好。并且公司前五名客户应收账款，无应收持有公司5%以上（含5%）表决权股份的股东单位款项。因此应收账款不能收回的风险较小。


公司一直以“立足自主研发，致力科技创新”为创新理念，不断加大研发力度，重视知识产权保护。2011 年公司申报专利14 项，授权专利14 项。


公司未来发展展望


1、行业发展趋势及公司发展机遇


国内汽车市场在经历了连续两年的高速增长后，进入调整期。2011 年国内汽车增速明显放缓，产业增长回归理性。但与发达国家相比，我国的汽车千人保有量仍然较低，这意味着我国汽车市场还有巨大的发展潜力，汽车消费的刚性需求将长期存在。2012年中央经济工作会议强调将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，保持经济平稳较快发展，这为汽车行业发展提供了良好的经济环境。随着居民生活水平的不断提高和城镇化进程的不断推进，一、二线城市的汽车更新换代需求及三、四线城市的购车需求，将形成国内汽车市场持续增长的动力。另外，随着2012 年汽车“三包”政策出台时间的临近，汽车行业已加快了重心向汽车售后市场转移的步伐，售后市场正逐渐成为整车销售后的中国汽车市场第二块“大蛋糕”。


公司作为国内主要的汽车制动系统供应商之一，将坚持以市场为导向，优化产品结构，做好产品技术储备；通过挖掘现有客户的潜力，提高原有配套的份额，同时积极开拓新市场，尤其是中高端乘用车配套市场；加大对售后市场及出口市场的开拓力度。


2、公司发展战略与规划


作为国内汽车制动系统行业的龙头企业，公司将始终秉承“诚信、务实、开拓、合力”的企业精神，以“制造精品部件，服务名优主机”为经营理念，以“建百年老厂，创驰名品牌”为奋斗目标，继续坚持走自主创新之路，以“系统化、模块化、集成化、国际化”作为公司的战略目标，提升企业综合竞争力，把产业做强做大，争创国际化一流企业，为弘扬民族精神，发展中国汽车工业做出应有的贡献。


3、2012 年度公司经营目标


公司 2012 年度业务计划目标：计划全年实现主营业务收入20 亿元，其中国内配套18 亿元，国内维修市场1 亿元，出口1 亿元；全年计划实现利润总额1.16 亿元。公司未来发展战略与规划以及 2012 年经营目标是根据目前公司所处的现状，并对未来合理判断后审慎做出的。上述经营目标并不代表公司对2012 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。


2012 年度主要工作思路：


（1）公司治理方面持续推进公司治理建设，进一步建立健全企业内部控制体系。加强对子公司的管理、监督和指导，提高公司整体运作效率和抗风险能力；充分发挥内审部的服务、监督、鉴证、评价职能，切实降低企业经营风险，维护公司合法权益；加强对关联交易的管理，保证公司于关联方之间订立的关联交易合同符合公平、公正、公开的原则，确保公司的关联交易行为不损害公司和全体股东利益；加强内幕信息管理，做好内幕信息的登记、保密工作，确保信息披露的公平、公正、公开；做好投资者关系管理工作，保持与投资者之间形成长期、稳定、和谐的良性互动关系；增强全员的内控意识，强化全员的法律意识，实现公司的科学发展。


（2）市场营销方面积极把握宏观政策走向，密切关注汽车行业的变化，及时调整营销策略，确保销售稳步增长；牢牢巩固现有国内配套市场，积极提升配套水平，大力开拓自主品牌中高端乘（商）用车、合资品牌中小排量乘用车配套市场；积极开拓国内售后市场、出口市场，为公司形成以国内配套市场为主，国内售后市场、出口市场齐头并进的市场格局奠定基础。


（3）技术研发方面紧跟汽车工业集成化、模块化、系统化和电子化的发展趋势，不断提高自主研发能力，持续优化产品结构；坚持“产、学、研”一体化，充分利用国家技术中心、博士后科研工作站、国家级实验室和院士科研工作站等科研平台，研究行业的前沿技术和开发高新技术产品；注重新产品开发的市场调研工作，把握市场脉搏，加快产品开发速度，缩短开发周期；全面深入开展工艺革新，勇于突破传统工艺，挖掘增效潜力；制定和完善积极有效的技术创新激励措施，提高工程技术人员技术创新与工艺革新的积极性。


（4）成本控制方面加大对采购成本的控制力度，着重对批量大的产品实施监控，及时了解市场信息，掌握大宗商品的市场价格波动情况；通过比质比价进行合同评审，建立供应商目录，不定期对同类产品的市场价格进行调查；通过优化产品设计，提高零部件的通用性，减少采购品种，降低采购成本。加大对生产成本的控制力度，通过工艺定额、工时定额降低生产成本、人工成本；加强生产各个环节流程管控，有效降低各项生产费用。


（5）质量方面在继续深化质量保证体系建设和质量管控能力提升的基础上，把质量工作的重点从控制转向防御，建立全员质量、人人品管的质量文化，通过每一位员工的工作质量提升，为公司运营效率和客户满意度提供保证。


（6）生产管理方面深入推进精益生产管理，优化生产流程，缩短生产周期，提高生产效率，确保每张订单按时按量地完成；建立有效的快速反应机制，提升执行力，及时有效地解决生产环节碰到的各种问题；充分利用ERP 信息平台，实现对物资资源、人力资源、财务资源、信息资源等的有效管理，谋求最佳效益。


（7）人力资源方面搞好现有人才的开发和利用，加强培训力度，进一步优化人员结构配置；加大紧缺人才的引进力度，尤其是关键技术人才、技术创新人才、项目管理人才和具备综合素质的复合型人才的引进，同时为公司内部人才提供良好的发展机制，降低优秀人才流失的风险；强化激励机制，在制度上创造“事业留人、待遇留人、感情留人”的机制和环境。


4、资金需求与使用计划公司具有良好的发展前景，良好的偿债能力，良好的信贷信誉，融资渠道畅通。公司将根据发展规划和投资规划在保证稳定经营的前提下提高资金使用效率。