（一）报告期内董事会工作情况


2011 年受欧债危机影响，全球经济复苏放缓，国际贸易增速回落，国际金融市场剧烈动荡。而国内经济形势复杂多变，为控制通货膨胀持续，宏观政策收紧，国内经济增速放缓。受国内外经济形势的转变，出口制造业面临着更激烈的市场竞争。


报告期内，公司坚持实施“新朋制造”到“新朋创造”的转型战略，围绕做强做实核心业务，在调整产业布局、产品结构、稳定经营业务的基础上，加大新产品研发投入，加强市场拓展力度，加快投资的新项目进程，在经营规模不断扩大的同时，力争取得更好的效益。但受市场竞争压力，公司的部分产品价格下调，加上人民币升值、人工成本和原材料价格的上升等一系列因素，对公司整体盈利能力造成了一定的影响。


报告期内，公司实现营业收入140,8908 万元，比去年同期增长了9.94%；实现归属于上市公司股东的净利润6,381.19 万元，比去年同期下降了59.50%。回顾2011 年，主要工作情况如下：


1、调整运营架构，优化资源配置


为了尽快实现生产经营模式从OEM 向ODM 的战略转变，公司加大了对新技术、新产品开发的投入，不断提升核心竞争力。报告期内，公司增设自主品牌事业部，专门负责自主知识产权、自主品牌产品的研发和市场拓展，形成了五个专业领域的事业部建制，即：通信事业部、精密机械事业部、汽车零部件事业部、电子电器事业部、自主品牌事业部。


公司优化资源配置，充分发挥专业技术管理团队的作用，实现快速市场响应机制，将精密机械事业部和电子电器事业部调整为独立子公司的运营模式。公司将募投项目之一——等离子散热板及复印机架等冲压件生产线技改项目（以下简称“等离子电视项目”），由公司独立实施变更为全资子公司新朋金属实施，完成了精密机械事业部由子公司独立运营的方案。


公司投资设立上海英艾森电气系统集成有限公司，专业从事电机的研发、生产、销售业务，将公司原有的电机、电动工具及其微型电机业务，以及未来的无刷电机产品的生产和销售，完成了电子电器事业部以独立法人形式经营的方案。以上事项，公司均已根据章程和有关法律法规，履行了相应的法律程序，并及时履行公告义务，顺利完成了整个运营调整方案的实施。


2、整合产业分布，形成六大厂区


公司自上市以来，加快各个战略投资项目的建设进程。截至本报告期末，各个投资项目的厂区基础建设已基本完成。根据各产品制造工艺的特点，公司对四大产业的运营进行统一规划，形成六大厂区的业务布局。


华隆总部，作为公司的指挥中枢，担负着公司系统性管理及制定未来发展蓝图的重任，指导各职能部门、事业部及子公司、控股子公司之间的日常管理和运行。2011 年11 月完成总部搬迁工作，目前已正常投入使用。


华隆厂区,是华东地区规模最大、设备最先进的钣金厂之一，主要承接钣金制造、表面处理和高速网板冲压等业务。拥有先进的机电类钣金配套产品生产线，包括4000W 的德国通快激光切割机和日本AMADA 的新型折弯机、德国BRUCK 公司的高速网板生产线等。新建的大型喷粉线和电泳线，可完成大多数产品的表面处理工艺。2011 年7 月，通讯事业部完成该厂区的搬迁工作。


嘉松厂区，属于公司精密机械事业部运营的厂区，以精密冲压模具开发为核心竞争力，主要承接模具设计制造、冲压和金属结构件装配等业务。该厂区拥有业界最先进的模具制造设备及连续、自动冲压生产线，已成为为全球主要的家电、办公自动化、精密机电制造商的战略合作伙伴。


青浦工业园厂区，是公司全资子公司的英艾森公司的经营所在地，作为公司的电机生产基地，主要承接微电机、无刷电机及应用产品的设计和制造，以及OEM 组装，产品广泛应用于工业、医疗和办公等领域。2011 年1 月完成电机厂搬迁；10 月完成OEM 厂的搬迁，目前该厂区已正常生产。


控股子公司新朋联众的华新厂区、华卫厂区、仪征厂区，承接公司为上海大众进行配套的汽车零部件开卷落料、冲压和焊接等业务。其中，华新厂区目前已拥有11 条焊接生产线，承接着上海大众五个车型的26 个总成件的焊接业务；华卫厂区引进了具有国际领先水平的舒勒8100T 横杆式高速自动化冲压线和法格开卷落料线，为上海大众提供钢材开卷落料和四门两盖大型冲压件业务；仪征厂区主要为上海大众南京厂提供汽车零部件焊接和钢材开卷落料业务。


3、实施项目管理，落实战略投资


（1）精密机械事业部


该事业部以精密冲压模具开发为核心竞争力，负责实施募投项目之一——等离子散热板及复印机架等冲压件生产线技改项目（以下简称“等离子电视项目”）、精密钣金件和模具设计、制造、销售等业务。


①募投项目进程：


根据公司募投项目投资计划，公司引进日本小松6×H2W300 平板电视结构背板全自动冲压生产线和AIDA2×400T+4×300T 自动化生产线均按时安装到位，并投入生产。2011 年12 月底，冲压生产线技改项目已基本完成，改造后的自动线和人工线基本已达到了运营状态。


该事业部募集资金投资项目已基本完成，但由于新项目、新客户的拓展，以及新产品开发到大批量生产均需要一定的时间，因此，公司将进一步加大市场拓展力度，加快新项目新产品开发进程，以充足新设备投产后新增的产能。


②市场拓展：


报告期内，公司模具研发团队通过不懈努力，为夏普公司成功开发了一系列近20 套太阳能供电系统金属铝边框零部件模具，从生产工艺上解决该系列零部件的冲压成型技术，取代了原机加工生产模式，简化了产品生产工序，大大降低了加工成本，公司也因此获得该业务的订单。


在全球电视行业增速放缓、日元升值压力依然很大的情况下，公司重要客户日本松下调整发展战略，部分新项目实施进度放缓。因此，公司拟与其合作的电视机后盖类产品项目仍处于合作意向阶段。


③模具业务


公司具有国内领先的模具设计、开发和制造能力，其中采用目前国际最先进的CAE 有限元分析技术（仿真模拟技术）开发、制造的“高精度多工位级进模”已达到国际先进水平。报告期内，公司模具研发团队在模具业务进一步提升模具开发能力，并取得了一定的成果。


公司模具研发团队为上海大众一新车型设计了7 套汽车零部件模具，该模具产品通过了上海大众的产品认证，公司全资子公司新朋金属也因此被列入上海大众合格的模具供应商，为公司汽车进一步拓展汽车模具业务，以及汽车零部件业务奠定了良好的基础。


通过模具研发团队的努力，开发了锂电池铝盖板的一次成型模具，将A123锂电池铝盖板的生产工艺由使用专用设备生产，改为使用通用设备生产，大大降低了该项目的设备投资支出和生产成本。目前，该项目相关技术已向有关部门申请了专利。


公司作为日本松下唯一提供全系列机种的模具开发供应商，为日本松下成功开发了10 余套新机型系列散热背板成型模具。除此之外，公司继续为巴西博泽成功开发了一系列商用汽车模具，为宝适公司提供汽车零部件类似件模具等。


（2）通信事业部


该事业部主要负责实施募投项目之一——功能性精密通信机柜生产线技改项目（以下简称“通信机柜项目”），以及开发、制造和销售机电类钣金配套产品等业务。


①募投项目进程：


报告期内，通信机柜项目根据原定计划，基本完成了厂房基建和设备投资。2011 年7 月，该事业部完成厂区搬迁工作，募集资金投资建设的华隆厂区正式启用。整个钣金厂由钣金车间、焊接车间、冲压车间、涂装车间和近9000 平方米的组装车间组成，同时厂区配套规划了各类材料仓库和成品仓库，以及电、气、水等各类辅助设施的供应站。


华隆厂区引进了的德国BRUCK 高速网板冲压线，改变了产品部分重要工序必须通过委外加工生产的状况。新建的一条喷粉线和电泳线，可完成大多数产品的表面处理工艺，减少了产品生产过程中的多次流转，缩短产品生产周期，有利于提升产品的质量，同时降低了产品的生产成本，进一步为客户提供优质、全面的产品和服务。


②市场拓展：


该事业部在稳定现有客户已有订单的基础上，积极拓展国内外新客户。目前，该事业部已与多家新客户达成了合作协议。


报告期内，根据客户需求，按期完成多项新产品的样品开发，并通过客户认证，目前已开始进行小批量供货。公司预计2012 年部分项目可进入较稳定的供货阶段。2011 年与新客户合作项目实现销售虽占总销售的比例很小，但从公司长远发展来看，有利于改善现有客户结构，为未来业绩增长奠定了良好的基础。


③新品开发：


公司上市以前，该事业部90%的业务主要是为美国APC 提供标准的网络通讯机柜产品，属于OEM 产品。随着通讯机柜OEM 业务市场趋于成熟，而经济环境的持续多变，竞争不断激烈，该业务的毛利率持续下滑。


为应对这种市场趋势，该事业部调整市场拓展方向，将未来产品发展趋势定位于ODM 项目，并从2011 年开始承接逐步承接定制化金属机柜类产品订单。公司通过加强钣金技术团队的开发力量，与新老客户接洽，成功开发并生产了近20 个机种的定制化通讯机柜产品，产品的各项指标经测试均达到了客户的需求标准。该事业部钣金技术开发能力也因此得到了客户的认可，向ODM 转型迈出了成功的一步。2012 年，定制化通讯机柜产品仍是该事业部的市场拓展和项目开发的主要方向。


④新品试制车间：


为了加快新项目的产品开发周期，事业部组建了公司首个新品试制车间。新品试制车间由现有功能完备的设备组合而成，整个车间可以完成产品生产过程中80%以上的工序。


新品试制车间的设立，有效缩短了新产品从设计、样品制作到批量生产的开发周期，快速响应客户需求，保证了新产品设计开发过程的灵活性、可靠性和稳定性，对公司获取新产品订单有着非常积极的作用。此外，新品试制车间不仅用于新品设计和样品制作，也用于部分新品的小批量生产，减缓了新产品的前期小批量生产的成本压力。


（3）汽车零部件事业部


该事业部主要负责实施汽车模具及冲压件生产线项目（以下简称“汽车零部件项目”）和汽车精密冲压件等汽车零部件业务，并协调与上海大众联合发展有限公司合资成立的三家合资公司的日常运营管理，即：新朋联众、扬州新联和鹏众钢材。


1）上海新朋联众汽车零部件有限公司


2010 年10 月，新朋联众公司正式成立，该公司主要经营汽车大型零部件冲压业务、开卷落料业务、焊接总成件业务。


①焊接业务


2011 年5 月，新朋联众公司完成了整个焊接项目车间改造工程，生产设备安调试装及厂区相关配套设施已基本落成，实现了焊接项目的正常运营。目前，新朋联众公司已拥有11 条焊接生产线，承接着上海大众五个车型的26 个总成件的焊接业务。


②开卷落料


报告期内，新朋联众公司已引进一条“法格”开卷落料线（以下简称“法格线”）用于开展钢材卷料的开卷落料业务，该设备在同类开卷企业中处于领先水平，精度高，速度快，为公司承接上海大众汽车钢板开卷落料，提供了有力的竞争优势，该设备已于12 月底调试验收完毕，目前已正式投产，预计2012 年可实现产能近500 万件。


③冲压业务


新朋联众公司将引进一条舒勒8100T 横杆式高速自动化冲压线（以下简称“舒勒线”）用于承接冲压业务，该设备与上海大众目前最先进的自动压机线相同，在除整车厂以外的同类冲压企业中处于领先水平，为公司承接上海大众主要车型大型覆盖件，门板件及大型结构件提供了设备上的保证，该设备预计将于2012 年6 月份到厂安装，2012 年12 月底调试验收完毕，2013 年1 月份正式投产，预计年产能200 万件。


④政府补助：


新朋联众公司的“大吨位、高速、精密压力成型汽车覆盖件模具及产品技术改造项目”已被列入“重点产业振兴和技术改造（第三批）2011 年中央预算内投资计划”和上海市“2011 年重点技术改造项目专项资金计划（国家重点技术改造地方配套专项第一批）”，该项目累计获得政府项目专项建设资金5,218 万元。根据专项资金管理要求，已设立专账、专户、专人核算项目的所有收支。


2）扬州新联汽车零部件有限公司


2010 年11 月，扬州新联公司正式成立，该公司将主要经营汽车大型零部件开卷落料业务和焊接总成件业务。


①投资主体变更


根据原投资方上海大众联合发展有限公司的战略发展需要，将其所持扬州新联49%的股权转让于控股子公司仪征大众联合发展有限公司，附属于该股权的其他权利及相应的出资义务等随股权的转让也一并承继。2011 年4 月，扬州新联公司完成股东方变更事宜。


②开卷落料和焊接业务


报告期内，扬州新联公司完全处于基本建设阶段，生产经营活动尚未开展。扬州新联公司将引进了一条与联众公司同样规格的“法格线”，用于经营开卷落料业务，公司预计2012 年5 月份开始以加工形式开始进行开卷落料业务。此外，根据项目计划安排，2012 年7 月份，扬州新联公司将开始承接POLO 的5 个总成件焊接业务，9 月份，相继开始承接其他三个车型10 大总成件和22 个分总成件的焊接业务。


由于目标客户前期规划的产量有限，导致扬州新联的开卷和焊接两项业务的前期的产能不高。公司预计到2013 年，扬州新联公司基本能够实现满负荷生产。


3）上海鹏众钢材有限公司


2011 年4 月25 日，鹏众钢材公司正式成立。截至报告期末，鹏众钢材公司已完成了各项基础经营管理工作，建立了运营各环节的管理制度，形成了一套较完善的业务流程，日常经营活动已全面开展。报告期内，鹏众钢材公司开始为上海大众的小部分一级供应商提供原材料采购、物流服务业务。除此之外，公司正积极拓展新客户，同时正与多方供应商进行业务接洽，整个项目进展顺利。


（4）电子电器事业部


该事业部主要负责无刷电机整机产品和提高交直流电机生产技术，扩大OEM整机等业务，负责全资子公司英艾森公司的日常运营、协调与全资子公司XINPENG CORPORATION 及其子公司（以下简称：美国研发中心）的经营合作。青浦工业园厂区，是新朋电机生产基地，承接微电机、无刷电机及应用产品的设计和制造。产品广泛应用于工业、医疗和办公等领域，其中无刷电机由公司自主研发设计。2011 年1 月完成电机厂搬迁，10 月完成OEM 厂搬迁。


①工艺提升


报告期内，英艾森公司建成了四个实验室：机械实验室、电子实验室、电器实验室和声学实验室。这些实验室主要用于各类电机产品的设计开发、工艺改进的各项指标测试，对各类电机产品的生产工艺提升具有积极作用。


2011 年，公司仅在电机产品加工工艺方面，申请了3 项实用新型专利和1项发明专利。


②美国研发中心：


新朋（美国）公司开发的首类无刷电机属于家电通用系列产品，已经过多家客户性能测试认证，能够满足同类产品的不同客户的需求。报告期内，根据客户的要求，美国研发中心完成了该类无刷电机的性能升级，即在原有体积的限制下，进一步提高电机的运行效率。经多方的性能测试结果，新样机的各项指标均达到了客户的要求，美国研发团队的开发能力也因此得到客户的高度认可。2011 年，研发团队开发的其他类别的无刷电机产品仍在陆续研发过程中。


③无刷电机生产计划：


报告期内，该事业部初步完成无刷电机产品设计的生产化转型，通过与供应商之间的多次技术交流，基本完成了无刷电机产品的金加工、磁钢、控制器等近百个料件供应商的采购工作，引进了日本的设备和制造工艺生产，用于无刷电机产品的生产。由于日本福岛核电站泄漏事件，导致生产设备的发货时间延后了近3 个月，部分元器件的采购周期较长，超出公司预期，影响了原定的2011 年12 月中旬开始批量生产的计划。公司预计2012 年第一季度，基本完成首条无刷电机生产线的安装调试工作。但是，公司的无刷电机产品属于全新种类机型，无论是生产设备，还是采购的生产物料多为定制产品，其生产物料的采购成本远高于传统的碳刷电机，在较高成本的压力下，无刷电机产品将面临市场竞争风险。


（5）自主品牌事业部


公司为发展自主知识产权和品牌的产品的研发和市场拓展，于2011 年8 月组建成立自主品牌事业部。目前，结合公司现有各个投资项目的实施进程，公司重新评估了现有的企业资源，调整对自主品牌事业部的实施进程，主要是为了控制对新产业投资的速度，集中有限的企业资源发展已实施的项目，以快速推进现有投资项目的产品开发和市场拓展。公司将继续坚持实施从“新朋制造”到“新朋创造”的转型战略，同时根据战略实施进程，结合市场需求的变化，适时拓宽产业覆盖范围，集合企业资源大力发展自主品牌事业部。


4、加强技术创新，提高竞争能力


秉承“坚持技术创新、追求行业领先”的理念，公司非常重视新工艺、新技术的研发，增强各个生产领域的研发团队和工程技术力量，初步建立了技术发展、交流、合作、产品应用推广平台。报告期内，公司制定了《关于研发项目、专利项目的奖励办法》，充分调动技术人员进行新技术新产品开发的积极性，改进工艺流程和技术方案，加快新产品的研发，进一步提高公司核心竞争力，促进公司科技进步、工艺提升和经济发展。目前，公司已拥有34 项授权专利，其中实用新型专利29 项，发明专利3项，外观专利2 项。正在申请的实用新型专利13 项，发明专利2 项，均已获受理。


5、优化生产管理，稳定产品质量


公司紧紧围绕既定的经营发展方针，在深化安全、高效、节能的生产理念的基础上，增强企业内部管理，进一步提升产品质量管理。报告期内，由于公司产品生产工艺持续改进，部分现代化生产线改造也陆续完成，为了稳定产品质量，强化产品质量控制，公司及时修订产品质量控制体系文件，建立了较完善的产品质量保证体系。此外，公司重新评定了近300 家供应商资质，淘汰部分产品质量水平不相不匹配的供应商，建立并实施了《供应商管理分级制度》，持续跟进外购料件的质量，确保外购料件质量的稳定性，进而为稳定公司产品质量提供基础保证。


对公司未来发展的展望


（一）公司未来发展的面临的经济环境


2012年世界经济形势总体上仍将十分严峻复杂，欧洲债务危机可能继续恶化，世界经济复苏的不稳定性和不确定性仍然存在，中国经济继续增长仍面临较大压力。同时，当前全球经济总体呈现下行趋势，在外部风险不断增加的情况下，可能会对我国产品出口的增长带来不利影响。因此，出口制造企业将面临着更加严峻的市场挑战。面对复杂多变的国际政治经济环境和国内经济运行新情况，公司对机遇和挑战将有一个重新的认识，在进一步提高风险危机意识的基础上，强化企业内部管理，增强市场拓展力度和广度，增强市场服务意识，同时进一步提升产品技术含量和质量保证。公司将坚持以发展现有主营业务为主导，以资本经营为手段，尽快实现产业升级，进一步提升核心竞争力，以优良的经营业绩，服务社会，回报股东。


（二）2012 年工作的安排


1、提升内部管理，完善公司治理公司已建立了较为完善的公司治理结构和“三会”制度，并能够按照有关规定履行信息披露。2012 年公司将根据有关法律法规、结合公司实际情况，认真制定或修改内部控制制度，进一步提升内部管理，从严执行内部管理制度，加强对公司控股股东、董事、监事和高级管理人员的教育和培训，注重把上市公司的各项规章制度落到实处，确保公司董事、监事和高级管理人员履行勤勉和尽职义务，切实维护公司及全体股东的利益。


2、强化目标责任，实施绩效考核2012 年，公司将在现有组织架构的基础上，对子公司、事业部实行自主经营、独立核算和绩效考核，达到以下四个明确：一是明确各自的经营目标。确定各个经营单体的核心发展战略，以明确其核心业务，市场拓展方向和所应承担的任务；二是明确各自的功能职责。明确企业内部的经营管理功能、职责、任务和规范标准，用关键指标来考核其创造的价值；三是明确各自的组织权限。根据统分结合的原则，明确授予企业的审批权限，同时有明晰规范的制度要求，使其履行职责，行使权力，享受利益；四是明确各自的业务流程。确定实现经营目标的生产流程、管理流程、服务流程、资金流程、信息流程等，确保共同遵守。并在此基础上，最终实现以下基本目标：（1）强化经济责任，确保经营目标和发展战略实现；（2）提高运作效率，快速响应市场变化和客户需求；（3）聚集优秀团队，培养积累公司的核心竞争能力；（4）执行目标考核，物质利益与经营状况紧密挂钩。


3、完善管理体系，提升运营效率公司自上市以来，加快推进募集资金投资项目进程，初步实现了现代化工厂的基础建设，部分厂区引进国内外一流的制造设备，也逐步自动化生产线改造。在公司提升硬件实施的同时，需要加快提升公司的现代化运营体系的建立。为全面促进生产运营管理的提升，2012 年公司将通过推进以下六项管理体系：6S 管理体系、质量管理体系、存货管理体系、项目管理体系、生产管理体系和设备管理体系，并建立了月度汇总报告制度，跟踪式检查各项管理体系指标的完成情况。同时，这也有利于公司及时发现日常管理中出现的异常情况，及时制定应对措施，快速响应市场需求，降本增效。


4、坚持研发创新，增强竞争能力随着公司生产规模的扩大，运营成本增加，加上原材料价格不稳定、人民币汇率持续上涨、人工成本上升等综合因素影响，公司产品的盈利能力持续下降，加快实现从“新朋制造”到“新朋创造”的战略转型已迫在眉睫。研发和技术创新是公司实现战略目标的必要因素，公司将进一步加大研发和技术创新的投入和重视程度，向市场推出高技术含量、高附加值产品，优化产品设计，不断完善工艺、新方法，实现产业结构调整和产品升级，增强公司的核心竞争力。同时，考虑以合资、合作、收购等多种方式，审慎寻求通过与第三方合作获得技术水平及公司规模的跨越式发展。


5、强化市场服务，全面拓展市场2012 年初，公司将强化“市场服务”意识，维护和深化与现有客户的战略合作伙伴关系，为争取老客户新项目打好基础。同时，重视国内外新客户、新产品、新市场的开发，总结公司市场拓展的成功经验，灵活运用新的营销手段，大力拓展新的市场，以充分利用公司高端加工设备、新技术研发能力、新工艺创新和质量保证等竞争优势，不断开发新客户、新产品、新市场，实现销售市场的多元化，增强产品的市场覆盖面，积极培育新的利润增长点。2012 年初，在公司原市场部的基础上，组建成立商务部和销售部。其中，商务部主要负责市场分析、客户报价、合同审核及客户需求管理等工作；销售部主要负责市场拓展和客户关系维护等工作，明确市场拓展和市场服务职责分工，形成商务部、市场部相辅相成的合作关系，以提高市场售前、售后服务水平。