一、董事会讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2011年汽车行业增长大幅放缓，全年汽车销量1850万辆，同比增长2.45%；产量1841万辆，同比增长0.84%。面对此种局势，公司紧紧围绕董事会制定的年度经营目标，带领全体员工加快技术进步，调整产品结构，抓好市场营销，并进一步加强成本控制和经营管理，在整体汽车行业增速放缓的情况下依旧取得了业绩上的稳步增长。报告期内公司实现营业收入1,507,884,857.28 元，同比增长了12.56%，实现利润总额157,600,228.40 元，同比增长了22.37%，实现归属于母公司的净利润117,821,754.14 元，同比增长了23.36%。


2、报告期内公司主营业务及经营情况分析


2011 年国内汽车市场增速放缓，但公司积极采取措施，加大研发力度，提高产品质量，改善产品结构，积极开拓市场，稳步推进各项工作，实现公司主营业务稳定增长，经营业绩持续增长。


（1）主营业务分行业、产品情况


从上表来看，本期主营产品收入、综合毛利率总体呈上升趋势。随着募投项目——年产200 万件高强度轻型无内胎钢制车轮项目的投产，本年无内胎钢制车轮收入实现了较大增长，为26.44%。无内胎产品毛利率仍维持较高水平，但较上年同期略有下降，主要受产品内部结构调整变化影响，属正常波动。本期有内胎钢制车轮收入与上年基本持平，毛利率有所提升，主要原因是产品结构进一步优化以及产品自身的升级改造所带来的收益。


（2）主营业务分地区情况


（3）主要产品价格变动情况


从上表来看，公司产品平均售价总体呈上升趋势。其中：有内胎产品的平均售价基本保持稳定；本期无内胎产品平均售价增幅较大，主要受生产销售规格型号较大产品的占比增加影响较大。


（4）主要原材料价格变动趋势


从上表来看，公司主要原材料价格稳中有升，其中用量最大的钢材卷板和钢材轮辋料，较上年平均价格分别增长了6.4%和12.57%，油漆价格也较上年增长了11.65%。由于公司产品主要采用订单式生产，原材料价格的小幅波动对公司的正常生产经营影响不大。


（5）报告期内，公司主营业务及其结构无重大变化。


（6）报告期内，公司主营业务市场，主营业务成本构成无显著变化。


（7）订单的获取与执行


公司与主要客户之间的销售合同等一般在年底或年初签订。销售合同主要约定年度供货的产品名称、规格型号、计划供货量、技术要求和产品质量要求等。销售合同中的计划供货量为年度指导性计划，具体供货数量主要由客户按季度、月度或者日供货计划直接下订单给公司，列入公司生产部门的生产计划，再下达给生产车间进行生产。


（8）产品的销售与积压


公司产品向国内OEM 市场的销售是直接针对整车制造商，向国际市场的销售主要是针对一级供应商，上述销售为公司的主要销售方式，公司绝大多数的产品通过该种方式实现销售。国内AM 市场主要采取经销商方式和4S 店销售，公司经过考察，选择当地知名经销商和主机厂4S 店作为公司的长期合作伙伴，这些经销商在当地市场拥有较高的知名度、覆盖范围较广的客户群体和较大份额的市场占有率。公司产品生产周期较短，且绝大多数采用订单式生产，因此产品出现积压的可能性较小。


（9）销售毛利率变动情况


近三年，公司销售综合毛利率稳步提高，主要得益于产品毛利率相对较高的无内胎钢制车轮产销量不断扩大，产品结构的进一步优化。


（10）主要供应商、客户情况


①前五位供应商情况


公司前五位供应商只有烟台本钢采购额超过年度采购总额的30%，其他单个供应商的采购额均未超过采购总额的30%，不存在过度依赖单一供应商的情形。


②前五位供应商预付账款情况


预付款项前五位中无持有公司5%（含5%）以上表决权股份的股东单位欠款,主要为预付材料款。


③前五位供应商应付账款情况


应付款项前五位中无持有公司5%（含5%）以上表决权股份的股东单位款项。


④前五位客户情况


公司前五位客户中只有北汽福田的销售金额超过年度营业收入总额的30%，其他单个客户营业收入均未超过营业收入总额的30%，不存在过度依赖单一客户的情形。


⑤前五位客户应收账款情况


报告期内公司前五位应收账款中无持有公司5%（含5%）以上表决权股份的股东单位欠款，应收账款不能收回的风险较小。公司前五位供应商、客户与本公司不存在关联关系；公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上的股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中均没有直接或间接拥有权益。


（11）非经常性损益情况


非流动资产处置损益64.84万元主要为处置部分已使用车辆所形成的收益。计入当期的政府补助主要包括公司本年度从龙口市财政局获得进口贴息资金补助210万元；全资子公司唐山兴民钢圈有限公司从玉田县财政局获得支持企业发展资金补助598,2040元。