一、董事会讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2011年汽车行业增长大幅放缓，全年汽车销量1850万辆，同比增长2.45%；产量1841万辆，同比增长0.84%。面对此种局势，公司紧紧围绕董事会制定的年度经营目标，带领全体员工转方式、调结构，抓好市场营销，并进一步加强成本控制和经营管理，在整体汽车行业增速放缓的情况下依旧取得了业绩上的稳步增长。报告期内，公司实现营业收入1,036,504,382.45元，同比增长了12.21%，实现利润总额66,330,664.12元，同比下降2.45%，实现归属于上市公司股东的净利润54,123,236.12 元，同比增长了9.57%。


2、报告期内公司主营业务及经营情况分析


2011 年国内汽车市场增速放缓，但公司积极采取措施，加大研发力度，提高产品质量，改善产品结构，积极开拓市场，稳步推进各项工作，实现公司主营业务稳定增长，经营业绩不断提升。


（1）主营业务分行业、产品情况表


公司的主营业务是生产、销售汽车制动部件中的制动盘、制动毂（包括载重车制动毂和普通制动毂）和刹车片产品。报告期内，公司营业收入、营业成本同比分别增长12.11%、11.63%，主要是公司积极开拓国内市场，销售量增加所致；公司毛利率增长1.94%，主要是产品结构进一步优化以及产品自身的升级改造所带来的收益。


（2）主营业务分地区情况


报告期内，公司国内市场营业收入同比增长11.17%，主要是公司积极开拓国内市场，国内市场销量增加所致。


（3）主要产品售价变动趋势


报告期内，公司充分发挥技术及规模优势，优化产品结构，调整市场方向，主动应对市场竞争，主要产品价格均有增长，确保了指标的增长。


（4）主要原材料价格变动趋势


公司的主要原材料是生铁、废钢和焦炭等，2011年主要原材料废钢价格上涨较大，影响公司产品成本增加 ，但公司适时提高产品价格，以缓解公司成本上涨造成的压力。


（5） 订单的获取与执行


公司产品生产周期相对较短，主要采取订单式生产。公司每年年初与客户签订年度综合购销合同，对产品的销售量、销售额、销售价格、订货与发货、结算方式等进行框架性约定，客户在每次进货时以月度订单等形式下达。公司国内业务主要为主机配套市场、国外业务主要为售后市场。主机配套客户主要是国内定向配套的各大主机厂家，国外售后维修市场主要采用了经销商模式。公司与客户在年初签订框架性协议后，客户一般提前一个月左右向公司下达订单，约定次月发货的品种、数量、金额等具体事项。公司报告期内基本按照与客户年初签订的框架协议执行，与 2010 年度相比，未出现大幅变动的情形。


（6）主要费用情况


销售费用2011 年度发生额较2010 年度发生额增加46.75%，主要是公司2011 年度因运输费及售后服务费增加较大所致；财务费用2011 年度较2010 年度增加29.39%，主要原因为2011 年借款利息支出增加所致；所得税费用2011 年度较2010 年度降低361%,主要是公司享受高新技术企业税收优惠政策，自2011 年1 月1 日起按15%的税率缴纳企业所得税所致。


（7）非经常性损益情况


报告期内，共收到政府补助1,010,2400元，主要是龙口市财政局根据烟科计字［2010］58号、烟财教指［2010］76号《关于下达烟台市2010年“3·50”工程企业自主创新项目贷款贴息专项预算资金的通知》，向山东隆基机械股份有限公司拨付资金100,0000元；龙口市财政局根据烟财企指［2011］15号《关于下达2011年国家第一批科技型中小企业创新基金预算指标的通知》，向龙口隆基精确制动有限公司拨付资金560,0000元；龙口市财政局向山东隆基机械股份有限公司拨付出口信用保险补贴专项资金348,2400元；龙口市科技局向山东隆基机械股份有限公司拨付专利费补助2,0000元。


3、报告期内，公司财务状况分析


（1） 公司资产构成情况分析


报告期内，货币资金2011 年12 月31 日较2010 年12 月31 日减少38.21%，主要是由于2011年度公司因投资活动投入资金较大所致；应收票据2011 年12 月31 日较2010 年12 月31 日减少249%，主要是报告期内公司加大承兑汇票支付货款所致；其他应收款2011 年12 月31 日较2010 年12 月31 日增加360%，主要是公司增加职工备用金所致；存货2011 年12 月31 日较2010 年12 月31 日增加57.59%，主要是由于2011 年期末根据市场需求，公司增加库存商品库存规模所致；在建工程2011 年12 月31 日较2010 年12 月31 日增加920%，主要是公司筹建募投项目增加的设备、基建工程所致；无形资产2011 年12 月31 日较2010 年12 月31 日增加38.15%，主要是公司本期向龙口市隆新汽车部件制造有限公司购入的土地使用权所致。


（2）主要债务构成分析


报告期内，短期借款2011 年12 月31 日较2010 年12 月31 日增加91.68%，主要是公司营运资金投入和固定资产投入所需资金较大所致；应付账款2011 年12 月31 日较2010 年12 月31 日增加20.60%，主要是公司应付设备和材料款增加所致；应交税费2011 年12 月31 日较2010 年12 月31 日增加245.37%，主要是公司采购设备进项税增加而使增值税减少较多所致；一年内到期的非流动负债2011 年12 月31 日较2010 年12 月31 日减少54.29%，主要是公司偿还借款所致。


（3）公司偿债能力分析


公司近三年财务结构比较稳定。2011 年为满足公司日益扩大的生产需要，增加流动资金借款，资产负债率有所提高。从公司总体来看，利息保障倍数较高，具有较强的利息支付能力。公司已与银行等金融机构建立了良好的长期合作伙伴关系，公司银行信用良好，通过多渠道融资，公司财务结构更加合理。


二、对公司未来发展的展望


（一）行业发展趋势


2011 年以来，受小排量汽车购置税优惠、“汽车下乡”等优惠政策退出以及北京等城市限购政策的多重因素影响，作为全球第一大汽车生产国和消费国，我国汽车产业增速明显放缓，一些车型销量甚至出现负增长，这种增势趋缓是连续高增长后的需求调整。但我国汽车产业健康发展的基本面没有改变，未来20 年仍有一定的增长潜力。目前我国千人汽车保有量约70 辆，与世界平均水平140 辆相比差距很大。汽车产业是国民经济发展的支柱产业之一，对经济增长贡献巨大，国家相关政策的支持将进一步保障汽车产业实现持续健康发展。随着民众收入的稳步提高和汽车价格的降低将进一步刺激市场需求。由于我国的汽车消费市场是一个多层次市场，在越来越多人有能力消费汽车的同时，一部分人已开始更换汽车，进而形成持续的市场需求。在当前的市场环境下，不少汽车企业都在主动转型，开始从单纯追求规模转为注重核心技术积累，再到追求产品的高品质。汽车零部件产业同样也面临着市场竞争激烈、制造商洗牌和兼并重组等快速变化的挑战。国外汽车零部件企业利用其在技术、资金和客户资源上的绝对优势，采用了兼并重组的形式，整合国内汽车零部件市场。汽车零部件企业在这种趋势下，同样面临由量到质的转变，其中包括加快产品技术升级、提升产品售后服务质量、深化产品结构调整、树立品牌形象等。在这种形式下公司将加大技术研发，调整产品结构，提升产品技术含量，做好中高端产品的技术储备，积极开拓国内外市场，从而使公司的产品纳入国际汽车行业零部件市场的“全球采购体系”。


（二）公司发展战略及规划


1、公司发展战略思想


（1）精细管理，夯实基础


深化精益生产，供、产、销同步推进。通过认真分析原材料市场，严格控制采购渠道，加强核心供应商的培育和维护，建立完善的采购数据库，提高采购质量；通过技术改造、工艺改进等措施，降低产品成本，提高生产效率；通过提升员工操作技能，加强全员培训，全面提升人力资源的整体素质；通过加强财务管控，进一步规范资产管理，注重成本费用指标的分解，提高公司盈利能力。


（2）抓住契机，加速升级


紧紧抓住汽车行业高速发展的有利时机，坚持“同步研发、自主创新”的技术理念，做好产品技术储备。加大研发投入，加强工艺改进，引进先进的生产设备和检测设备，引入专业技术人才，为产品研发和质量控制提供有力保障。通过加强软硬件建设，有效促进研发水平的提高，在保住现有市场份额的同时，不断提升配套水平，优化产品结构，培育新的利润增长点。


（3）抢抓机遇，全局谋划


积极开拓市场，实现稳步增长。国内市场进一步挖掘现有客户潜力，在稳定自主品牌配套份额的同时，进军国内合资品牌市场；国外通过售后市场的拉动向配套市场发展，形成国内、国外两个市场齐头并进、共同发展的市场格局。从而迅速提高企业的发展速度、运行质量、效益水平和核心竞争力，实现企业的健康持续发展。通过加快募投项目的投入达产期，提高募投项目的产能利用率，实现企业效益的最大化，以良好的业绩回报投资者、回报股民、回报社会。


2、2012年公司经营目标


公司2012年业务计划目标：计划全年实现主营业务收入11.2亿元，其中国内配套5.2亿元，国外售后市场6亿元；全年计划实现利润总额0.75亿元。公司未来发展战略与规划以及2012年经营目标是根据目前公司所处的现状，并对未来合理判断后审慎做出的。上述经营目标并不代表公司对2012年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。


（三）公司的风险因素


1、经济周期波动的风险


汽车产业与宏观经济发展密切相关，已成为国民经济重要支柱产业。2011年我国宏观经济形势总体保持稳定，但在国内物价指数高位运行，银行全面收紧银根，基建以及房地产投资放缓，以及原油价格不断攀升等不利因素影响下，汽车行业增速出现明显回落。公司国内业务收入受汽车产销量的影响较大，而汽车产销量的高低又受经济周期波动的影响较大，如果经济环境出现波动，汽车销量下滑，将造成公司国内订单减少、存货积压、货款收回困难等状况，因此公司存在受经济周期波动影响的风险。


2、产业政策风险


2009-2010 年汽车市场规模在国家一系列政策刺激带动下快速增长，汽车的刚性需求被提前大幅释放，已经在一定程度上超出了社会和基础设施的承受极限，为避免加剧汽车与使用环境的矛盾，故不太可能再出台新的刺激政策。2011 年由于优惠政策退出、银根紧缩政策、部分城市治堵限购等不利因素，汽车销售增幅明显放缓。从目前形式分析，2012 年对汽车类诸如“限购”、“限牌”、“尾号限行”、“高额停车费”等限制政策和措施仍将延续，而且逐步从一线城市向二、三线城市蔓延，这些都可能对汽车生产商，以及汽车零部件生产商造成一定程度的影响。


3、原材料价格波动对公司的影响


公司产品的主要原材料为生铁、废钢、焦炭，产品的价格受原材料价格的影响较大，虽然公司享有上下游客户给予的产品价格随原材料市场价格波动而调整定价的区间政策，但公司的原材料采购策略如跟不上原材料价格波动节奏，会相应对公司的经营业绩产生一定的影响。近年来，由于公司与主要供应商已建立战略合作关系，可以及时获得原材料价格波动的信息，进行相应采购政策的调整，因此，近几年原材料价格的波动并未对公司造成重大损失。


4、人力资源水平对公司发展的影响


随着业务的拓展和产销规模的不断扩大，公司将需要大量生产、管理、技术、营销人员，这不仅是对人力资源的规划、招聘、培养和晋升机制提出了更高的要求，同时随着劳动力成本的不断上涨，将直接导致产品成本的上升，进而影响公司的发展和产品的竞争力。面对以上风险，公司将一方面走产、学、研之路，充分利用大专院校人才优势，借为己用，同时采取委培方式由合作方院校加大公司内部人才培养；另一方面加大外部人才引进力度，缓解人力资源的需求压力，完善和丰富人才结构。同时强化品牌经营和品质管理，全面提升综合竞争力。


5、人民币汇率的风险


因公司的客户结构中，有50%左右的产品是出口，人民币的升值无疑会给公司盈利能力产生较大的影响。针对这一情况，一方面公司营销团队要加大国内市场的开发力度和配套比例，另一方积极和客户沟通以人民币或汇率锁定的方式来确定产品价格。同时公司充分运用银行金融工具，尽量降低汇兑损失。