1、公司总体经营情况   


2011 年汽车行业景气明显下滑，国内汽车及汽车零部件行业受国家宏观调控、鼓励政策退出、各地出台限购措施、燃油价格不断攀升以及上两年增速较高等多方面不利因素叠加的影响，增速明显放缓，我国商用车及汽车零部件行业整体趋势向淡。在这种不利的形势下，公司董事会根据发展战略，及时调整产品结构，开发新产品、新客户，积极拓展轻微型及交叉型乘用车市场和国际市场，力争最大程度的消除诸多不利因素对公司的影响。 


2011 年度，公司通过募集资金的投入，先进生产设备的采购，提高了生产效率，克服了原材料、燃料、电力、人力资源等价格大幅上涨等不利因素，开发新产品、新客户，积极进行国内国际市场开拓，实现营业总收入 103,074.85 万元，较2010 年度的 101,481.5万元增长 1.57%。实现利润总额 23,116.26 万元，较 2010 年度的 21,886.99 万元增长 5.62%，实现归属于母公司股东的净利润为19,724.3 万元，较 2010 年度的 18,523.3万元增长 6.48%。 


2011 年，受国家宏观政策调整及市场需求结构改变的影响，国内商用车产销出现较大幅度下滑，其中：由于货车市场与宏观经济相关度较高，在 2011 年中期以来我国宏观调控力度加大，经济增速放缓的背景下，货车市场表现较为低迷；受低速汽车升级换代，二三级市场、农村市场和中西部市场开发力度加大等因素影响，轻微卡、微客等呈现出稳定增长的态势，特别是微客得以快速发展。公司及时调整结构，公司 2011 年度中型、轻型传动轴总成及零部件销售收入同比增长明显，带动公司销售收入较 2010年保持增长。 


公司根据市场需求的改变，依据自身在研发、技术、规模、管理方面的优势，积极开发轻微型传动轴产品及产品相关的新客户， 同时积极拓展轻微型及交叉型乘用车市场及国际市场，在国内商用车市场表现低迷的情况下，使公司各项经营指标仍保持较好的增长。 


2010 年以来，公司不断加大对技术研发的投入，增加和提供了技术、产品、工艺等方面研发的手段和环境，提升了技术研发水平和能力，为公司应对市场变化和长远发展奠定了坚实的基础。2011 年商用车行业由于受国家宏观经济调控政策以及全球经济的影响，在商用车及工程机械市场产销量持续下滑的情况下，公司董事会针对商用车市场  “重型冷 轻型热” 的特点， 及时提出调整产品结构、开发新产品、新客户，要求:利用公司的技术优势，一方面快速研发轻、微型商用车传动轴，并加快投放市场速度；另一方面加快出口产品的研发，积极开发国外客户，增加产品出口。董事会的正确决策给公司带来了丰厚的收获，2011年轻、微型商用车传动轴产量比上年增长 50%以上；出口产品同比增长 128.69%，出口国家包括加拿大、美国、墨西哥、巴西等，其中，70%的出口产品进入国外配套市场。 


公司产品主要是在国内销售， 出口的比重较小， 受国内商用车下滑因素， 2011年，公司募集资金投资项目部分达产，产能逐步得到释放，公司海外市场开发相关人才储备也陆续到位，考虑到公司的发展战略及国内商用车市场的低迷状况，公司加大了国外市场的开发力度， 与国外知名主机制造商及汽车零部件经销商加深了合作，使国外销售得到较大幅度的提升，与 2010 年相比增长 128.69 %。 公司积极拓展海外市场， 特别是针对国外知名主机制造商和汽车零部件经销商的营销。2011 年，国外订单大幅度增加，实现营业收入 2851.51 万元，较 2010年度增长 128.69%。2011 年我们的出口额比上年增长幅度较大，出口国家包括加拿大、美国、墨西哥、巴西等；其中，70%的出口产品为国外配套市场，其余为售后市场。 


（3）订单的获取和执行情况  


公司国内业务主要为主机配套市场。 主机配套客户主要是国内定向配套的各大主机厂商，公司对该部分业务采用以销定产的生产模式，根据主机制造商订单数量确定生产计划，公司产品生产周期相对较短。 


（4）产品的销售和积压情况  


报告期内，存货较上年增加 7874.97 万元，增长 804%。主要是随着公司生产规模的扩大和客户订单的增加，公司在制品、半成品和产成品相应增加，同时，预期原材料价格上涨的情况下，公司增加了原材料的储备。由于公司是根据客户订单实行以销定产的经营模式，公司存货不存在积压的情形。 


（5）毛利率变动情况  


公司 2011 年度销售毛利率为 33.84%，在原材料涨价的情况下仍保持一个较高的水平，主要由于以下原因： ①在产能有限的情况下，公司积极配合主机制造商的升级换代，结合市场需求适时调整产品结构，重点向毛利率相对较高的产品发展； ②近年来，公司通过大量引进先进设备，改进生产工艺，优化生产工序，推行精益生产，提升设备使用效率，减少原材料消耗，从而有效的控制生产成本。  ③中兴锻造的产能不断提升，提高了公司毛坯件自给率，降低了毛坯件采购 成本，从而部分消化原材料价格上涨的不利因素。 综上，本年度公司面对原材料成本上升的压力，主营业务毛利率仍较上年增加 0.41 个百分点。 


（6）主要供应商、客户情况  


   1、前 5 位供应商情况   2011 年度，公司由于生产经营和生产线技改等方面需要，向供应商采购大宗原材料及生产设备。 全年公司向前 5 位供应商采购金额合计 33， 092.36 万元，占总采购金额的 35.59%。前五位供应商没有单个供应商采购额超过采购总额达30%的情形，不存在过度依赖单一供应商的情形。 


2、前 5 位客户情况 2011 年度， 公司向前5 位客户销售产品共计实现营业收入 36,357.27 万元,占公司全部营业收入的 35.27%，前五位客户没有单个客户销售额超过营业收入总额达 30%的情形，不存在过度依赖单一客户的情形。 


3、前 5 位应收账款余额情况 2011 年末，公司前 5 位应收账款客户余额合计为 11,124.51 万元，占应收账款总额的 39.46%，无持有公司 5%以上（含 5%）表决权股份的股东单位款项，应收账款不能收回的风险较小。 


应收账款增加较大的原因：主要原因是公司加大市场开拓力度，增加新客户以及当年新增部分应收账款未到约定付款期；受国内宏观经济调控政策影响，公司部分下游客户延长了付款进度所致。应收账款虽然数额较大，但应收账款的回收情况良好，客户的信誉度和实际经营状况均较好，发生坏账的可能性很小。主要是因为应收账款的账龄较短、客户质量高、坏账准备计提充分、应收账款周转率保持平稳。 


公司前 5 名供应商、客户与上市公司不存在关联关系；公司的董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上的股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中均没有直接或间接拥有权益。 


（8）行业比较分析 


公司是全国最大的专业非等速传动轴制造商，公司在技术含量高、高附加值高的非等速传动轴市场具有明显的竞争优势， 综合市场占有率多年来稳居行业首位。与同行业公司相比，公司具有以下优势： ①与国内著名汽车生产厂商建立长期战略配套合作关系； ②公司拥有雄厚研发实力、先进的设计技术和生产工艺，推行精益生产提升设备使用效率和减少操作工人数量，降低单位产品的固定成本和节省劳动力成本；主要产品在轻量化设计方面取得突破进展，部分产品单位原材料消耗降低10%左右，能有效降低公司产品的生产成本。 ③公司在汽车与工程机械用非等速传动轴的研发、生产等方面已经非常成熟，主要产品的生产技术已达到国内行业领先水平，公司为国家高新技术企业，公司的技术中心被认定为省级企业技术中心和河南省汽车传动轴工程技术研究中心，技术装备优势明显； ④公司以销定产的模式能够有效控制库存，配合公司的精益生产、轻量化技术，能有效降低公司产品的生产成本。 ⑤公司的产业链完整， 全资子公司中兴锻造具有年产 5.5 万吨的锻造生产能力，专门为公司供应传动轴主要生产部件毛坯件（锻件），有助于公司节约生产成本和缩短新产品的开发周期。 


以上几个方面保证了本公司在市场竞争中的优势地位， 公司在行业内不断开拓进取，改进创新，引进消化吸收国际先进技术和工艺，不断巩固行业龙头的地位。 


（二）公司未来发展展望  


    1、 行业发展趋势及公司发展机遇  


2011 年，从国内汽车行业来看，汽车行业在经历了国家宏观调控、行业鼓励政策退出、上两年增速较高、国内经济增速降低等不利因素的影响后，增速放缓，但增长趋势还会延续，我国汽车产业持续健康发展的基本面不会发生改变。 


从国家政策、宏观经济和消费环境等因素分析来看，由于我国经济仍处于快速发展时期，商用车（轻、中、重卡车）的市场需求也将保持一定的增长速度，因此，整体来看，2012 年的汽车市场有望保持稳步增长。同时，国际上的康明斯、卡特彼勒、奔驰等行业巨头已经进入中国市场，全球汽车产业将进一步向中国转移，中国汽车产业作为世界汽车产业重要的组成部分，愈加突出。这对中国汽车零部件产业来说，仍将是非常难得的发展机遇。 


汽车产业是我国的支柱性产业，产业关联系数高，对国家经济的发展有着举足轻重的作用，国家对汽车产业的重视程度将会不断增加，这会保证汽车行业持续、稳定、健康的发展。 


据有关中国汽车及零部件行业的产业政策所示，在“十二五”期间及未来的10～20 年内，汽车零部件将呈现全球化、专业化、规模化、技术高新化、精益化、本土化的发展趋势，机械类零部件将向“高、精、专” 、节能、降耗、环保、安全的方向发展。按汽车产业国际运行的标准，整车与零部件规模比例应为 1：1.7，由此推算，中国的汽车零部件还有很大的提升空间，同时随着西方汽车零部件产业向亚洲， 尤其是向中国转移的大趋势以及跨国零部件公司随整车相继进入我国，预计汽车零部件这一市场将以 10％以上的速度增长，零部件行业将逐步超过整车行业，中国也将成为汽车零部件技术及生产的强国。 


2、公司发展战略与经营计划 


●短期发展方向（2012年）:公司在巩固非等速传动轴领先地位的同时，通过不断的产品创新和科技进步， 进一步提升公司的综合竞争实力， 扩大市场份额，实现年产能超过 380 万套，市场占有率达到 25.5%。 ●中期发展方向（2011--2013年） ：坚持自主创新和引进吸收相结合，专注于汽车、 工程机械传动轴产品的研发和生产， 壮大许昌本部加工基地， 辐射全国,建立传动轴产品的生产装配厂和市场网络。  ●长期发展方向（2011--2015 年） ：在巩固国内市场的基础上逐步拓展海外市场； 努力巩固和保持非等速传动轴产品生产在中国业内的龙头地位; 认真把握传动轴行业国际前沿科技的发展势态，全面掌握传动轴产品研发、生产的核心技术， 打造世界顶级的商用车传动轴供应商； 同时向等速传动轴的研发、 生产发展。  


3、2012 年公司规划 


（1）实现远东产业国际化，走国际化的道路。即：实现技术工艺装备的国际化，产品品质、产品结构的高端化和管理架构的现代化。 （2）确立完善市场网络体系，与客户建立战略同盟，结成命运共同体，为打造百年远东，提升企业核心竞争力打下坚实基础。合肥分公司力争 6 月投产；长沙分公司力争 3 月开工建设，年底试运行；研究在福建、厦门设立分公司的可行性。各分公司要提升工艺水平，提高竞争力。 （3）发挥专业优势，不断推出适销对路的新产品。等速传动轴项目今年开工；国产化差速器今年批量生产；同时要积极开拓国际市场，出口贸易争取实现销售过亿的突破。 （4）抓好人才队伍建设，积极招募、引进高技术、高素质人才，实现管理、技术的超越发展。引进高端人才要与大学挂钩，实现产、学、研一体化。要有优惠的招聘条件和政策， 给招聘来的人才提供发挥作用、 施展能力的试验研发平台，并在生活上关心他们，解除他们的后顾之忧。 （5）中兴锻造公司及其他各个分公司要加大技改力度，提功能上水平。 


4、公司面临的主要经营风险及应对措施 


（一）汽车与工程机械行业周期波动的风险 


传动轴作为汽车与工程机械的零部件产品， 其市场需求直接受汽车行业与工程机械行业的景气度和发展规模的影响。 由于国家“十五”以及“十一五”期间固定资产与基础设施建设投资规模的扩大， 汽车行业及工程机械行业市场需求增长强劲，传动轴市场景气度持续向好。但是，从长期看，汽车行业与工程机械行业具有一定的周期性，主要是受国民经济发展景气度的影响，在国家对基础设施建设与固定资产投资宏观调控的时期，汽车与工程机械行业的增长也将趋缓，本公司也将受到影响。 对此，公司一方面通过开发海外市场，谋求与海外整车制造商及汽车零部件供应商建立长期供货关系，融入全球汽车零部件供应体系；另一方面逐步建立有效的营销渠道，进入国内维修服务市场。此外，公司加大研制开发等速传动轴力度进入轿车主机配套市场。 


（二）市场竞争风险 


对此，公司一方面通过新设、收购等方式在国内主要汽车生产基地设立子公司，实现“零时间、零距离、零库存” 的供货承诺和生产目标，提高公司的服务能力，巩固公司的一级供应商地位；另一方面公司积极与大型主机制造商合资成立以生产、销售传动轴为主业的公司，结成利益共同体，建立战略合作伙伴关系，提高公司在大型主机制造商采购体系中的地位，实现共赢。此外，公司产能扩大后将以优良的产品和优质的服务开拓维修服务市场。 


（三）主要原材料价格上涨的风险 


公司所用的主要原材料是钢材（圆钢、钢管）、毛坯件、万向节和支承，主要原材料的价格变化对公司毛利率水平有重要影响。 对此，本公司有效地延伸了传动轴产品的产业链，全资子公司中兴锻造具有强大的锻造毛坯自产能力优势，在传动轴行业具有更高的获利空间和抗风险能力， 并且公司已采取密切跟踪原材料价格波动趋势、 利用价格波动低点灵活采购、与供应商签订长期供货协议和战略合作等方式降低原材料价格波动的影响，同时，公司通过不断改进工艺，调整流程，在保证产品质量的前提下探索轻量化生产的技术，最大限度地减少原材料消耗，提高原材料的使用效率，在一定程度上消化原材料涨价带来的不利影响。