一、 管理层讨论与分析


（一） 报告期内公司总体经营情况


2011年，世界经济发展波澜起伏，暗礁险滩重重。美国经济复苏缓慢，产业空心化与失业问题相伴；欧洲各国陷入欧债危机泥潭不能自拔，欧洲一体化的前景更增加了变数；新兴经济体复苏势头总体放缓，控通胀与保增长成为政策两难。受全球经济环境及国内经济刺激政策的退出和调控政策的实施等因素的影响，2011年国内汽车业由前几年的快速增长回归理性增长。据国际汽车制造商协会（OICA）统计，2011年全球汽车产量为8,010万辆，同比增长3%。2011年，据中国汽车工业协会统计，我国累计生产汽车1,841.89万辆，同比增长0.8％，销售汽车1,850.51万辆，同比增长2.5％，产销同比增长率较2010年分别下降了31.6和29.9个百分点。其中，乘用车市场保持平稳增长，商用车市场下降较为明显。2011年，乘用车产销分别完成1,448.53万辆和1,447.24万辆，同比分别增长4.2%和5.2%，同比增长率较2010年分别下降29.6和28个百分点；商用车产销分别完成393.36万辆和403.27万辆，同比分别下降10%和6.3%，同比增长率较2010年分别下降38.1和36.2个百分点。2011年，面对复杂多变的国际国内经济形势，公司管理层认真贯彻落实董事会的决策和指示，围绕“提效率、增效益、稳队伍、强管理”四大经营管理重心，牢固树立依法经营的理念，不断加快结构调整，持续推进自主创新，呈现出了“规模快速扩大、员工持续增收、工作环境大幅改善、效益再创新高”的良好发展势头。2011年，公司实现营业收入97,579.25万元，较2010年度增长18.68%；营业成本69,022.74万元，较2010年度增长24.54%；实现利润总额14,939.20万元，较2010年度增长18.17%；实现归属于母公司所有者的净利润12,593.52万元，较2010年度增长20.99%。


（二） 主要会计数据及财务指标变动情况


2011年度，在国内汽车行业进入调整期的情况下，公司管理层及时调整市场结构、产品结构，不断加大新产品、新市场开发，另外，IPO募集资金投资项目的逐步达产达效，上述各项措施的圆满实施，确保了公司较好的完成了2011年度各项经营指标。报告期内，公司实现营业收入97,579.25万元，较上年同期82,223.66万元，同比增长18.68 %；营业利润14,406.36万元，较上年同期11,950.90万元，同比增长20.55 %；实现归属于母公司所有者的净利润12,593.52万元，较上年同期10,408.99元，同比增长20.99%。


1. 资产运营状况指标分析


报告期内，公司应收账款周转率、存货周转率分别为9.43次/年、2.81次/年，随着公司产销量的增加略有下降。公司始终重视对应收账款的管理和控制，将货款回笼作为考核销售部门及相关人员的主要指标之一，严格控制应收账款的额度和账龄超范围增长，定期对少数欠款客户逐步进行清理和催收。公司通过以上手段加强应收账款的管理和控制，使应收账款周转速度保持在良好水平。由于下游客户零库存管理的要求，以及客户的增加、供应比例的提高，近年来公司安全库存不断提高，为了提高存货周转率，减少资金占用，提高存货管理水平，公司将采取以下措施：（1）高效推进“精益管理”和“六西格玛”管理，合理降低在制品、库存商品，提高存货周转率；（2）通过与供应商保持稳定关系，根据客户的订单采取实时采购等方式减少原材料库存；（3）与下游客户保持良好沟通，在不影响客户生产的情况下，适当降低安全库存。


2. 偿债能力分析


报告期内，随着公司IPO募集资金投资项目的建设，公司流动比率、速动比率回归正常水平，分别为1.76、1.11，高于上市前的水平，公司短期偿债能力较强；资产负债率为30.79%，同比增加3.1个百分点，公司负债结构合理，不存在偿债风险。


（四） 现金流量状况


报告期内，公司出口比例增长到42.41%，而出口业务以现金结算为主，因此报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比增长156.69%；随着公司IPO募集资金投资项目的建设，公司投资活动产生的现金流量净额同比增长190.55%；2010年度公司实现首次公开发行股票并上市，因此筹资活动产生的现金流量净额同比下降968%。


（五） 公司研发费用投入情况


公司为国家高新技术企业，一直致力于高科技、高附加值产品的研发和新工艺的创新，以提高公司核心竞争力与技术创新能力，巩固和保持技术水平在同行中处于领先地位，在研发方面的投入逐年增加，2011年度研发投入为4,304.17万元，同比增长4.20%。截至2011年12月31日，公司拥有授权专利91项，其中发明专利9项，实用新型专利74项，外观设计专利8项；另有27项专利的申请正处于国家知识产权局审核中，包括发明专利16项，实用新型专利11项。


二、 对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及公司的发展机遇


1. 节能环保要求将更加突出


世界汽车工业发展的三大主题是环保、节能、安全，具体体现在发动机方面的要求，主要是低排放、低油耗、轻量化、高可靠性、强动力和低噪声。在重要的道路用发动机排放标准方面，欧洲已经于2009年实施欧V标准，计划2014年开始实施欧VI标准。美国2010年实施了EPA2010，计划2013年实施EPA2013标准。我国环境保护部《关于实施国家第四阶段车用压燃式发动机与汽车污染物排放标准的公告》要求，自2013年7月1日起，所有生产、进口、销售和注册登记的车用压燃式发动机与汽车必须符合国四标准的要求。


2. 汽车工业垂直化分工日益深入


汽车行业全球性竞争日益加剧，产品制造工艺以及产品质量不断改进，产品开发周期越来越短，这些因素使得传统的整车制造与零部件制造的组织模式发生了变革。欧美的汽车制造商由传统的纵向一体化、追求“大而全”的生产模式逐步向机构精简、以开发整车项目为主的专业化模式转化。整车制造商对汽车零部件的需求越来越多地依赖外部独立的零部件供应商，而非依靠自己生产。汽车零部件供应商逐步从整车制造商分离出来，形成了独立、完整的企业组织，并呈现出组织集团化、技术高新化、供货系统化和经营全球化等新特点。而且零部件制造企业不再是传统的来样或来图加工，而要承担产品设计、制造、检验、质量保证、及时供货以及市场服务的全部责任。


3. 汽车零部件采购的全球化


在全球一体化背景下，面对日益激烈的竞争,世界各大汽车公司为了降低成本，在全球布置生产基地扩大其生产规模的同时，也逐渐减少汽车零部件的自制率，进而采用零部件全球采购的策略；就产品更新周期而言,发达国家汽车产品的开发周期基本都缩短到2年左右,这对配套汽车零部件企业的同步开发能力提出了更高的要求。通过汽车产业链的垂直分工、汽车零部件标准化及共享相关零部件,汽车制造商已经开始在全球范围内选择供应商；同时,国际零部件制造商为了获取更大利益,也更多地在全球采购具有比较优势的产品。


4. 同步设计同步开发


汽车零部件技术、工艺水平直接影响整车的品质。整车制造商为了保持其在市场中的竞争优势,正在逐步缩短新产品的生产周期，为使新产品能够在保证品质的前提下以最短的时间投放到市场中， 整车制造商与汽车零部件企业对某一产品或系统进行联合开发的模式已逐渐兴起,这反映了汽车制造商由原先单体企业运营向产业链分工整合的转变。在这种模式之下，整车制造商和配套企业发挥各自的技术、工艺优势,有利于提高整体开发效率，提升产品的品质,获得了更为广阔的发展空间。


5. 售后市场将成为国内汽车零部件市场重要增长点


2010年，我国汽车保有量为7,801.83万辆。较2001年度增长332.91％，年均增长率为17.68%,我国汽车保有量已成为仅次于美国、日本的世界第三大汽车保有量国。汽车保有量的规模决定汽车零部件售后市场容量，我国汽车零部件市场已初具规模。随着汽车保有量的持续增长，我国汽车零部件售后市场已成为零部件市场重要增长点。


6. 行业集中度提升、竞争格局分化


目前，整车及发动机制造企业对节能环保要求的苛刻，导致汽车零部件行业面临较大的技术升级压力。为达到发动机排放标准要求，世界各大汽车企业、发动机企业及零部件生产企业不得不相应进行技术升级，加大技术、设备、资金的投入。一部分技术实力强、资金雄厚、竞争力强的零部件生产企业紧跟国际发动机技术发展趋势，扩大中高端产品市场份额；其余研发能力低、竞争力弱的企业将逐步退出中高端市场，汽车零部件行业的集中度将进一步提高。公司属于汽车零部件行业中的气缸套行业。随着汽车工业垂直化分工日益深入、汽车零部件采购的全球化、产业转移步伐加快，我国汽车零部件企业在国际市场中的地位日益突出。由于公司具有较强的研发实力与完善的质量控制体系，公司已成为国内外主机厂商的重要零部件供应商，公司的产品广泛配套于国内和国际市场、主机市场与售后市场，产品覆盖乘用车、商用车、工程机械、农业机械和船舶，公司在行业中的地位不断加强，所获得的订单不断增加。


（二）发展战略和经营计划


公司在未来的数年里，仍将坚持专业化发展道路，以高、精、尖的气缸套产品为主，努力实现产品链和产业链的延伸。实施国际化战略，加快赶超国际竞争对手的步伐，尽快完成全球战略布局；实施人才聚集战略，面向海内外招贤纳才，打造行业内国际一流的技术和管理人才队伍；实施技术领先战略，加快研发平台和企业信息化工程建设，提升科技实力和核心竞争力，为国家低碳经济和循环经济的发展贡献力量。本着谨慎的原则，根据公司发展战略规划，并以经审计的2011年度的经营业绩为基础，结合公司前次募集资金投资项目的进展情况，依据2012年的市场营销计划、业务拓展计划、新产品批量供货情况及生产经营计划，公司管理层拟定2012年度经营目标具体如下：1. 产销量：气缸套产销量不低于3,600万只；2. 营业收入：同比增长15%-40%；3. 归属于母公司所有者的净利润：同比增长20%-40%。上述经营目标并不代表公司对2012年度的盈利预测，能否实现，取决于市场状况变化等多种因素，存在不确定性，请投资者予以特别注意。


三、 风险因素及对策


（一） 主要原材料价格波动风险


公司产品气缸套主要原材料包括生铁、废钢、有色金属和金属炉料等，其中生铁、废钢、钼铁、镍铁、电解铜等原材料的比例最大。材料成本占主营业务成本的比例在50%以上。如果钢铁、有色金属市场的供求状况发生变化或价格有异常波动，将会直接影响公司的生产成本和盈利水平，从而对公司经营业绩产生不利影响。对策与措施：公司始终密切关注原材料价格走势，对原材料采购实施集中采购和招标采购，制定合理的采购计划，降低采购成本，在预期原材料价格持续上涨的情况下，适当进行战略储备。


（二） 市场竞争风险


公司产品具有研发、技术、质量、品牌、销售渠道等方面的优势，但随着竞争对手相应实力的不断提高，公司产品将有可能面临更大的市场竞争风险。对策与措施：公司将持续增加研发投入，保持技术领先优势；以高端产品拓展市场、以持续的质量改善提升品牌影响力。同时，进一步加强同世界知名发动机公司和汽车厂商的战略合作关系，进一步扩大海外市场份额。


（三） 管理风险


公司已建立起比较完善和有效的法人治理结构，拥有独立健全的研、产、供、销体系，并根据积累的管理经验制订了一系列行之有效的规章制度，且在实际执行中的效果良好。公司上市后，随着净资产规模将进一步增加，生产能力进一步提高，对公司的经营管理能力提出更高的要求，并将增加管理和运作的难度。若公司的生产管理、销售管理、质量控制等能力不能适应公司规模迅速扩张的要求，人才培养、组织模式和管理制度不能进一步健全和完善，将会导致相应的管理风险。对策与措施：创新管理体制，完善管理制度，提高全员执行力；加强监督，健全公司绩效考核体系；完善公司全员职业发展体系，加强各级干部的选拔、培养。通过上述综合措施，进一步提高公司管理的科学化、制度化和规范化。


（四） 出口业务受国际经济环境影响的风险


2009-2011年度，公司通过直接间接方式对海外销售的金额分别为人民币18,469.51万元、25,512.80万元、41,031.67万元，占同期主营业务收入的29.88%、31.27%、42.41%。如果国际经济环境发生重大不利变化，将对公司的出口业务带来一定影响。对策与措施：公司将进一步提高品牌知名度，巩固客户关系，持续加强国际市场的品牌建设，凭借公司领先的同步设计、同步开发能力以及卓越的产品质量，进一步在国际市场建立良好的品牌形象。


（五） 汇率风险


公司产品自营出口主要采用美元结算，在外币货款回收期内以及公司持有外币资产期间，汇率波动可能给公司造成一定的汇兑损益。2009-2011年度，公司汇兑损失分别为-02万元、286.21万元、759.60万元。未来，如果人民币持续快速升值，则仍可能对公司经营业绩产生一定影响。对策与措施：公司将积极利用贸易融资、远期结汇等金融工具，规避汇率风险。同时加强出口产品定价管理，将出口产品的价格同汇率变动紧密联系，建立价格调节机制，转移汇率波动带来的风险。