1 管理层讨论与分析概要


2011年是松芝股份上市后的第二年，也是松芝股份现实上市后发展的重要一年。在董事会的领导下，确定了以移动式空调业务为主业，同时兼顾其他汽车零配件的发展战略，松芝股份逐步梳理形成了四大业务板块，大巴空调业务板块，小车空调业务板块，轨道车空调业务板块，冷冻冷藏车空调业务板块，分别针对移动式空调不同市场全面铺开业务。同时松芝股份还发展了空调零配件，并依靠收购南京博士朗公司部分进入了空调电子控制业务，也是公司进入汽车电子业务的一个开始。 大巴空调业务板块在2011年继续保持增长的态势，开发了多个新的公交客户，市场占有率进一步有所提高、并成功开发了南非、墨西哥等国际市场。但由于大巴空调市场竞争的加剧和生产制造成本的增加，大巴空调业务的毛利率在2011年出现了一定程度的下滑。同时通过公司的不断努力，公司在电动大巴空调市场已经处于领先地位，为大巴空调业务的持续发展打下了基础。公司管理层将在2012年继续大力推进大巴空调业务的开拓，关注校车市场，并着力降低大巴空调的生产制造成本，力争稳定大巴空调业务的毛利率水平，并不断扩大市场占有率。 小车空调业务板块在2011年也继续保持增长的态势，增长幅度超过轿车行业增长率。我们与东南汽车、东风汽车、长安汽车等大型自主品牌轿车企业保持了良好的配套关系，同时也逐步配套了和广汽集团、通用五菱等其他一些大型汽车整车企业。小车空调业务板块将着力打造高标准的生产制造流水线，提高产品技术含量，力争尽快进入国际整车厂商的配套体系，为把小车空调业务打造成为公司的长期增长点而努力。轨道车空调业务板块在2011年也取得了突破，形成完备的制造体系，并在行业门槛较高的轨道车空调市场取得了一定的业务突破。我们与上海地铁、大连地铁、广州地铁签订了部分线路的列车空调大修合同，从而叩开了轨道车空调业务的大门。我们还在与多个国内重点城市的地铁公司洽谈新列车直接配套空调业务，力争在2012年取得较大的突破 在2011年6月，松芝股份与中集集团按照50%对50%的股份比例，成立了冷冻冷藏车空调业务的合资公司，超酷（上海）制冷设备有限公司。超酷公司重点的业务方向就是冷冻冷藏车空调，由于中国的冷链市场还处于初期阶段，冷链运输也是国家重点发展的方向，超酷公司立足于市场高端，引进芬兰Lumikoo公司的相关技术，力争在冷冻冷藏车空调市场中占得一席之地，并逐渐扩大市场份额。公司上市以来，募集资金使用进度较为缓慢，主要原因是受制于上海土地供应紧张，公司在上海募投项目的规划土地一直未能获批，因此造成募投项目的延迟。为此公司多方努力协调，为使募集资金尽快发挥效益，满足公司发展所需，公司采取了如下措施，首先，对上海工厂进行了技术改造，投入部分自有资金和募集资金进行扩大产能改造，保证了公司在销售保持增长的情况下，生产制造能力不拖后腿。其次，公司在2011年9月决定以超募资金增资厦门松芝、成都松芝、酷风零部件公司和松芝轨道车辆空调公司，帮助外地工厂和相关事业部进行产能的扩张，应对销售量的不断增长。其中成都松芝、酷风零部件公司和松芝轨道车辆空调公司已经开始利用到位的资金进行产能建设。与此同时，公司也不断协调努力，力争在2012年完成募投项目的土地受让，并破土动工开始建设，以使得募集资金尽快的发挥作用，满足公司日益增长的需求。 对于公司的超募资金的使用，除了增资控股子公司以外，公司还在积极寻求公司的本行业内的扩张机会，不排除采取兼并收购的方式来进行本行业内的扩张，公司也在积极的寻求这样的机会，以使得超募资金尽快发挥效益并为公司的做大做强服务。公司通过引进、培养高素质的技术人才，加强了技术开发队伍建设。2011年公司通过自行研发的、拥有自主知识产权，获国家授权专利共8项，其中发明专利3项。并且，通过制冷研究院，在松芝股份内搭建了统一的小车技术开发与管理平台，有效地整合、利用公司各项资源，为股份公司未来建设统一的技术开发与管理平台打下了基础。同时为改善内部管理，提高松芝空调产品质量，公司通过与TUV认证机构合作，开展TS16949审核；推动EHS（环境、职业健康与安全管理）体系认证；并针对审核过程中发现的不合格问题点，来改善管理，改进环境，提高产品质量。 公司在激烈市场竞争中，提高市场份额和竞争力、调整产品结构、增强技术创新是未来发展的重点。在2011度取得的业绩基础上，着眼未来，秉持做大做强的理念全面实现2012经营目标，并力争全年实现销售16.5亿元。


2 主营业务分行业、产品情况表


公司主营业务是生产、研究开发各类车辆空调器及相关配件，销售自产产品（涉及许可经营的凭许可证经营）。公司的大中客空调业务依然是公司收入和利润的主要来源，毛利率出现了一定幅度的下降，原因是由于市场竞争导致产品售价下降，以及原材料价格上涨。公司的主要业务，大中型客车空调和乘用车空调业务都超越了行业增长率，显示了公司市场开拓的能力。公司在境外销售收入的大幅度提升，显示了公司的产品在海外市场开始建立一定的认知度。公司也将大力开展国际业务的拓展工作，力争使得海外销售成为公司的一个新的增长点。