报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司总体经营情况


2011 年受全球金融危机的影响以及欧美债务危机的冲击，经济复苏步伐缓慢，国际需求增速回落。国内人民币升值，劳动成本上升、物价上涨，货币政策持续缩紧等诸多因素的影响，居民消费需求下降，企业生产经营成本上升。在面临国内外复杂严峻的经济形势下，公司董事会与全体员工共同努力，努力提升公司内部管理水平，不断深挖潜力，积极调整产品结构，加快产品升级，通过狠抓外资品牌汽车、工程机械、农用机械变速器和发动机齿轮市场，开拓国内乘用车轴齿市场，扩展具有传统优势的摩托车齿轮市场，使公司2011 年经营业绩保持稳步增长。


（1）优化产品结构，开拓高端齿轮市场。


公司通过产品结构调整，工艺创新攻关，努力转型升级，抓住高端品牌齿轮市场，争取高端新客户，取得一定成绩：


外资品牌：公司深化与全球工程机械行业中领先者卡特彼勒合作，开发了多种变速箱齿轮并就发动机齿轮项目的合作达成一致，预计在2013 年会逐步形成批量供货。此外，公司为菲亚特集团成功开发了多款农机发动机齿轮，预计在2013 年形成批量生产。同时，公司还与康明斯就项目合作达成一致，将有多个项目进入量产，预计2013 年形成批量销售规模。报告期内，外资高端品牌业绩相比于2010 年提高了近60%，占公司经营业绩比重上升至近40%。


国内品牌：公司通过与一汽、东安动力等多家厂商合作，成功开发出多个自动变速器齿轮项目，部分项目已进入小批量样品阶段，预计在2013 年会形成市场销售。公司已就高端齿轮市场拓展制定了长远发展规划。随着齿轮制造技术工艺提升和品质管理不断精细，公司与高端客户的合作越发走向紧密。未来几年，努力创新，深化产品结构调整，拓展高端齿轮市场将是公司努力前进的方向。


（2）推行精益制造及信息化建设，提高企业经营管理水平，持续保持竞争优势。


作为高端制造业的重要组成部分，齿轮制造的精益化改造与信息化建设是提升公司经营效益的重要保障，是持续保持竞争优势的必要手段，两者相辅相成。报告期内，公司通过柔性、敏捷制造，结合分厂制造和管理架构变革，实现生产制造与市场营销紧密配合。公司在各分厂推行生产布局整流化改造，建立以客户为导向，工艺细分为基础的模块化生产组织管理模式；先后完成了（迪尔）农机变速箱齿轮、（博格瓦纳）分动箱轴齿、重卡变速箱轴齿、乘用车轴齿等多个专门生产车间改造，进一步提升了生产物流、品质管理和市场响应等能力。


在推行生产布局整流化改造过程中，通过导入ERP 系统，将财务、销售、生产、采购等信息进行整合，利用信息系统构建高效的计划系统，制定均衡的生产计划，实现了提高生产准时率，加快整体物流，降低库存和生产成本，提高客户满意度，加快信息流转等经营管理目标；实现了销售订单、生产计划及供应计划的全程管理，进一步提升了财务管理与销售、生产、供应、库存基本业务等经营管理信息的集成度。同时，成功推动BI 项目上线，建立数据分析中心和企业分析模型，提高了公司管理决策的科学性。


（3）提升科研能力，加大新产品开发力度，


报告期内，根据国内外市场发展趋势，公司加大新产品开发力度，积极调整产品结构，扩展公司产品面，努力向高端齿轮产品市场进军。公司成功为客户开发出4 档自动变速器和8 档自动变速器、双离合变速器DCT 等中高端齿轮产品，为国外客户开发出商用车欧五发动机齿轮、高档电动汽车变速器齿轮、高档农业机械发动机及变速器齿轮、高档工程机械发动机及减速机齿轮。报告期内共开发新产品达400 多种。


同时，公司强化技术创新和研发能力建设。报告期内，实现多达百项的技术创新，不但包含刀具、工艺方面的创新，还有机床改造、量检具改造、工装夹具改造等方面的创新，促进了公司技术工艺水平的提升，降低了生产成本、提高了经济效益。报告期内公司共申报实用新型专利7 项，其中4 项已获得证书。公司的“机械工业汽车齿轮工程技术研究中心”为国内多家大型汽车厂顺利完成多项变速箱噪音及振动测试，不但实现了可观的经济效益，也积累了大量的基础数据为公司未来新品开发奠定了坚实基础。


在全体员工的不懈努力下，公司荣获“2011 年浙江省卓越经营奖”、浙江省标准化协会“标准化良好行为AAA 级”荣誉。


（4）完善人才培养机制，加大优秀人才引进力度。


随着公司规模不断扩大，拥有一支高素质的管理团队和技术团队是企业发展的基础。报告期内，公司不断强化绩效考核管理，建立和谐员工关系平台，推进企业文化建设，改善员工福利，提高员工年度收入，推行员工学历层次与技能等级教育以及内部关键岗位继任人培养，持续完善内部人才培养机制，内部人才梯队建设成果显著。针对员工不同的培训需求，公司开展“学习年”活动，组织进行专业知识、职业素养、员工学历、技能教育、安全消防等系列培训活动，公司因此获得“台州市高技能人才培养示范基地”称号，成为台州市技能教育示范基地。同时，公司定向招录本科生与研究生，引进行业内优秀管理与技术人才，为公司未来发展提供坚实的人才储备。


报告期内公司资产、负债及重大投资等事项进展情况


（1）公司重要资产情况


公司固定资产主要为办公及开展生产经营活动所使用的房屋建筑物，加工制造设备，产品研发、生产、检测仪器等专用设备、运输设备和融资租入设备等，截至2011年末，公司固定资产净额为700,311,150.46元。公司已建立固定资产维护和保养体系，该类资产维护和运行状况良好。公司已有账面价值210,546,832.72元的固定资产用于担保，其中房屋建筑物83,370,215.25元，设备127,176,617.47元，主要提供于建设银行玉环支行、工商银行玉环支行、中国银行玉环支行、农行银行楚州支行作为流动资金贷款抵押物；房屋及设备不存在诉讼、仲裁等情形。


（2）公司核心资产盈利能力


报告期内，公司核心资产的盈利能力未发生明显变动，也未出现替代资产或资产升级换代导致公司核心资产盈利能力明显变化情形。


（3）核心资产使用情况


公司核心资产全部处于在用状态，资产的使用效率和产能利用率均继续保持较高水平，资产成新率在77.86%以上。


公司所处行业发展趋势


（1）国际市场


当前，因受国际金融危机余波的影响，发达国家经济放缓、消费需求萎缩，使得国际上主要的整车（整机）生产厂商迫于成本压力加快了专业化的分工和产业转移。我国齿轮产品的技术精度已能达到国外客户使用需求，研发水平创新能力正在快速提高，高端产品不断取得突破；同时，我国齿轮产品价格只相当于国外同类产品的1/3-1/2。国际厂商正逐步将齿轮产品外包给我国专业的零件生产商，我国齿轮产品因此将迎来巨大的潜在需求。


（2）国内市场


“十二五”期间，国家将继续采取刺激消费、调整结构、鼓励自主创新与产业升级等一系列强有力政策，汽车、农机、高铁、冶金、电力、船舶、环保、工程机械和基础建设等将继续保持较好增长态势，这为齿轮行业带来广阔的市场发展空间。汽车方面：由于汽车零部件“全球化”采购和跨国公司“本地化”策略以及国家对自主品牌、新能源汽车的大力支持，汽车齿轮产品未来将会出现新的增长趋势。工程机械方面：随着工业化、城镇化发展步伐的加快，以及加大对水利工程、海洋工程、铁路、公路、城镇公共交通等建设，未来国内对工程机械需求将呈现稳步增长态势，公司的工程机械齿轮产品将迎来重要的发展机遇。摩托车方面：随着国家绿色环保政策的陆续出台，摩托车行业将迎来产品转型升级时期，相应的摩托车齿轮产品也将面临新的挑战和机遇。电动工具方面：国内产业升级、制造业技术革新，以及随之而来的高铁、船舶等基础设施建设，先进装备制造业的发展和升级，都给电动工具行业造就了一个前所未有的市场，公司将拓展电动工具齿轮产品业务，为未来发展做好准备。综上所述，齿轮产品仍有广阔的需求空间，中国齿轮行业增速将会实现稳定发展态势。


公司发展战略


公司将加大目标客户市场开发、制造整流化改造、推进工艺创新、提高基层员工收入、强化内部管理，提高运营效率，坚持“优化存量挖潜力，扩大增量添动力，加速新品创未来”的经营思路，开创支撑未来发展的支柱业务。


实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划


公司将根据生产经营和业务发展的实际需求，合理安排筹资渠道，通过向金融机构贷款融资等自筹方式，确保公司未来发展的资金需求，促进公司持续、健康发展。


2012 年度经营计划


2012 年将是公司“巩固基础和面向未来，做好新准备的关键时期”，为把握发展中的机遇，公司将积极迎接挑战，以“稳市场，固交付，争份额，突增长”的市场方针，不断提高公司运营效率，加强与国内外一流企业合作，走专业化齿轮制造道路，做精做强传动齿轮。以下是公司2012 年度工作重点：1、积极开拓市场，加强新产品开发和规划。设立新产品市场（客户）开发专门对策机构，重点开拓高端客户齿轮产品；加强在中高档乘用车自动变速器、外贸型高端商用车发动机、世界领先水平的农业机械和工程机械发动机、变速器等齿轮方面的研发投入；2、继续提升精益化生产管理水平。以客户为导向，对重点客户、重点项目推行专案管理，通过重点客户、重点项目的专项车间建设，形成样板工厂，提升制造体系整体管理水平；3、提高制造工艺水平。公司推进技术工艺的积累与创新，引进和学习国外先进的表面氮化、表面喷丸、内斜齿加工、工业机器人连线等技术，实现工装的标准化，改造快速换模技术；4、加强公司绩效考核体系和激励体系的建设，完善员工福利体系，构建员工认可的、效果显著的内部激励体系；5、突出质量管理，通过品质改善分析对策的有效展开，提高客户满意度；6、全面推行预算管理和成本控制，加强货币资金管理，合理安排融资额度，提高公司财务管理水平；7、继续做好募投项目建设以及募集资金管理工作。


可能面临的风险因素


1、宏观环境风险


国家“十二五”规划使公司下游汽车、工程机械、摩托车、电动工具等企业未来的发展将发生新的变化，从而使公司未来发展面临新的挑战；同时，资金流动性偏紧、通货膨胀压力以及金融机构银根收缩等方面不利因素影响，都将加大企业的融资难度。应对策略：（1）建立新产品市场（客户）开发专门对策机构，研究目标市场战略规划，做好前期市场、技术以及客户规划，加强新产品开发、规划和管理，提高新产品产值转换能力；（2）做好全面预算、二级会计核算工作，严格控制资金预算，根据公司生产经营需求合理安排融资额度及融资渠道。


2、获利能力风险


公司产品为齿轮产品，国内钢材价格波动、企业竞争加剧以及汇率波动等因素，都将对公司的获利能力带来一定的风险。应对策略：（1）密切关注钢材市场价格变化，根据市场变化及生产需求做好采购规划；（2）提升生产管理水平、优化供应链、改进工艺技术等方式降低采购、生产成本；（3）根据行业发展趋势，及时调整产品结构，提高市场占有率。