一、 管理层讨论与分析 


（一） 、报告期内公司经营情况的回顾 


1、总体经营情况概述 2011 年，在国内外汽车市场趋紧的严峻形势下，公司紧紧围绕董事会确定的年度经营目标，重实际、干实事、求实效，加快募投项目的建设，并充分利用超募资金，对子公司增资扩能；加强成本管控，提升产品技术，开拓高端客户，稳步推进各项工作，较好地完成了全年目标任务。完成销售收入 77,561.58 万元，同比增长 31.30%；实现营业利润 7,841.42 万元，同比增长 20.79%；实现净利润7,0729 万元，同比增长 15.41%。 


2、公司主营业务及经营状况 （1）主营业务的范围 公司主营业务为钢制车轮的研发、生产和销售，主要产品是钢制滚型车轮，包括 5°滚型系列和 15°滚型系列的钢制车轮 5°钢制滚型车轮主要用于轿车、微型车等乘用车和部分特种用途车辆；15°钢制滚型车轮产品主要用于各型号卡车、挂车和客车等商用车。 （2）主营业务分行业、分产品情况表 公司的主营业务收入比去年同期增加 25.55%,主要原因是本期公司生产销售规模扩大;此外,公司通过强化管理,挖潜增效,通过项目研发、科技创新，降低生产成本、提高生产能力，利润同比上升，取得了较好的经营业绩。 


（二）公司主要控股公司的经营情况及业绩分析 


1、浙江世轮实业有限公司：主要从事无内胎滚型深槽钢圈的生产和销售和车轮装配业务，注册地址和办公地址为浙江省富阳市高桥镇中国水稻所试验农场，该公司租用中国水稻所试验农场土地、厂房，合法拥有生产设备，注册资本241万美元，本公司拥有该公司75%股权。报告期末该公司总资产4,536.32万元，净资产3,000.64万元，全年实现净利润424.41万元。 


2、成都金固车轮有限公司：主要从事汽车零部件的研发、生产、销售，注册和办公地址为成都经济技术开发区汽车城大道99号，该公司合法拥有该园区的土地、厂房及生产设备，注册资本12,000万元。本公司拥有该公司100%股权。报告期末该公司总资产21,083.80万元，净资产13,566.28万元，全年实现净利润723.17万元。 


3、上海誉泰实业有限公司：主要从事货物与技术的进出口业务，汽摩配件的销售，注册和办公地址为上海浦东新区陆家嘴东路 161 号 3211 室，该公司租用上海招商局大厦有限公司办公室，注册资本 1,000 万元。本公司拥有该公司100%股权。报告期末该公司总资产1,956.94 万元，净资产 1068.64 万元，全年实现净利润 172.85 万元。 


4、山东金固汽车零部件有限公司：主要从事汽车钢车轮及零部件的研发、生产与销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务，注册和办公地址为山东省济宁高新区诗仙路 333 号，注册资本 17,500 万元。本公司拥有该公司 80%股权。报告期末该公司总资产 21,101.60 万元，净资产 16,939.70 万元，全年实现净利润-560.30 万元。 


（三）对公司未来的展望 


1、公司所处行业的发展趋势 未来钢制车轮行业竞争的核心是车轮轻量化、高强度化。生产高强度轻量化 车轮的企业，市场竞争优势将日趋明显。与车轮配套的轮胎目前的发展趋势是子 午线化、无内胎化和扁平化，因此也要求车轮行业适应上述发展趋势。总的来说公司所处行业的发展趋势如下： 生产适用于无内胎的钢制车轮已成为全球钢制车轮行业发展的主流。从全球市场看，世界轮胎年产量中90%为子午线轮胎。对应于汽车车轮，子午线轮胎主要用于无内胎滚型车轮。在发达国家，钢制无内胎滚型车轮已经完成对型钢车轮的替代；在发展中国家，人们开始逐步认识到车轮无内胎化在安全、节能方面的重要性，纷纷开始转型发展无内胎滚型车轮。 整车制造厂建立全球供应网络，实现全球采购。由于发达国家生产成本居高不下，同时，汽车未来需求的增长主要集中在新兴的汽车市场，因此，整车制造企业纷纷向发展中国家进行产业转移并扩大其全球采购规模。这种战略调整为发展中国家钢制车轮行业的发展提供了良好的契机。 随着近年钢制车轮通过技术革新提高了精度、减轻了重量、改善了车轮美观度，且铝材价格较高以及国际社会对环境保护意识的不断提高，整车制造商出于降低成本等因素的考虑，在中低端轿车上大量使用钢车轮，在部分原用铝轮的中高端轿车上也开始配套使用钢制车轮。 2010年10月，工信部发布了《轮胎产业政策》重点提出，轮胎行业要进行产品调整，鼓励发展安全、节能、环保的高性能子午线轮胎，巨型工程子午线轮胎，宽断面、扁平化的乘用车子午线轮胎以及无内胎载重子午线轮胎。鼓励汽车企业使用新型轮胎，提高国产大型客车和载重车装配轮胎的子午化率，2015年基本实现轮胎子午化和无内胎化。到2015年，乘用车胎子午化率要达到100%，轻型载重车胎子午化率达到85%，载重车胎子午化率达到90%。 2011年以来，我国汽车业步伐放缓，汽车市场整体趋势向淡，但同时也是理性回归。但中国汽车产业作为世界汽车产业重要的组成部分，未来十年是中国汽车产业的黄金期，汽车产业已经完成了从小到大的过程，正在逐步实现由弱到强的巨大跨越，全球汽车工业将向一些新兴经济体进一步转移。 国内汽车市场在经历了连续两年的高速增长后，进入调整期。2011年国内汽车增速明显放缓，产业增长回归理性。但与发达国家相比，我国的汽车千人保有量仍然较低，这意味着我国汽车市场还有巨大的发展潜力，汽车消费的刚性需求将长期存在。 


2、公司近期的发展战略及经营目标 本公司发展总体目标是：以钢制滚型车轮制造为基础，依靠科技进步和不断创新提升产品档次，壮大企业规模，不断加强企业技术优势、人才优势和规模优势，成为国际领先的一流钢制车轮供应商。 


3、公司 2012 年的经营计划和主要目标 1）、以“新产品、新客户、新市场”为工作重点，通过技术进步和市场开发，进一步巩固公司在国内钢制滚型车轮行业产销量第一的位置，到2012年底，公司产销各种型号的钢制滚型车轮1200万件以上，深入发展国内OEM市场，争取与国内大部分主流整车制造企业建立深入的配套合作关系，将国内市场的比重提高达50%左右。计划全年实现主营业务收入10亿元，利润总额9500万元。并加强成本控制，开源节流，做好绩效管理，提高生产效率。 2）、以募投项目的达产为契机，做好公司的转型升级。坚持“诚信好学，实干创新”的精神，巩固现有的国外市场，在提升产品档次的基础上，加大与国内外主流整车制造商的配套合作。 3）、公司始终贯彻科技先导的发展战略，紧密跟踪国内外汽车行业领先技术的发展趋势，以车轮高强度、轻量化技术为核心，结合外观造型的设计革新，提升钢制车轮的美观度，加大研发投入，创造优良的技术及开发环境，使公司在市场竞争中具备技术储备优势，进一步缩短新产品开发周期，提高产品精度，提供整体解决方案，使公司能凭借技术优势迅速加入国际一流钢制车轮生产商行列。 4）、公司将以规范的运作、良好的经营业绩和稳定、持续的发展回报广大投资者，在资本市场上保持持续融资功能。公司将根据经营规划、业务发展及项目的建设情况需要，在考虑资金成本、资本结构的前提下，适时通过申请银行贷款，在资本市场直接融资，以及企业自身利润积累等方式筹集资金，促进公司业务快速、健康地发展，保证股东利益的最大化。 5）、通过完善现有的人才激励和约束机制，加强人力资源管理，改革薪酬制度，吸收高水平的国内高级人才以及国际行业专家，加大对高级管理、专业技术人才的引进力度，以不断充实和壮大公司的管理能力和技术创新能力。聘请国内外汽车行业的专家对技术人员进行定期授课培训，提高其专业能力/。 


4、风险分析 1）、国家政策调整的风险 2009-2010 年，国家实施汽车产业振兴政策，支持汽车产业的发展，汽车刚性需求被提前大幅释放。随着国内汽车保有量的增加，交通、能源、环保等问题也日益突出。部分城市汽车“限购”、“限牌”、“尾号限行”等限制措施实施，将会对汽车行业的快速增长产生一定抑制作用。因此公司存在受国家政策调整的风险。 2）、公司的人力资源水平 由于客观条件的限制，公司现有的人力资源和人才储备不能跟上公司预期的快速发展，针对上述风险，公司积极制定能够吸引人才的政策，一方面与高等院校合作，走产学研道路；另一方面采取委培方式由合作方院校加大公司内部人才培养。同时，公司还加大高级管理、技术及研发人才的引进，改善公司现有的人力资源结构。 3）、资金实力的制约 公司所处行业是资金密集型行业，公司目前处于高速发展阶段，对资金的需求量较大，自有资金不足以满足投资项目所需，需要利用各种金融工具通过资本市场和货币市场融资。 4）、生产规模扩大对管理水平的挑战 现阶段，公司产品结构相对集中，管理架构相对简单。募集资金投资项目如期开工并投产，公司的资产规模、市场领域都将发生较大的变化，公司的管理水平将面临更大的挑战，特别是资金管理和内部控制等方面面临新的挑战。公司长期以来形成的一系列独有的管理模式和方法将会受到重新检验，某些明显不适合公司发展的经营管理方式需要得到适时、有效地调整。 5）、新产品新技术开发的困难 公司目前的产品在某些指标上落后于国际同行，公司正在研究开发的高强度、轻量化无内胎系列产品在国际上处于技术不断改善的过程中，没有现成的技术引进渠道，生产工艺和产品设计需要大量的研发资金投入，存在一定的开发风险和难度。公司在引进国际先进生产线的同时与供应方签订技术合作协议，公司的技术骨干会定期到国外参加产品设计及设备工艺的培训。同时，公司还聘请了世界著名的有着丰富车轮生产与管理经验的国外专家。