一、报告期内公司经营情况的回顾：


 1、公司总体经营情况： 2011年是“十二五”开局的第一年，也是公司上市后的第一年。中国车市从2010年的火爆转为低迷，增速明显放缓，成为中国汽车行业自1999年以来增速最慢的一年。放眼世界，各国的实际增长率放缓，发达国家债务沉重，欧债危机漫及全世界。随着国际经济增长乏力，中国的汽车行业呈现低迷态势，宏观形势较为严峻。 2011年度，公司在复杂多变的经济环境中，积极应对原材料及人工成本上涨、市场需求变化等不利因素，业绩仍然保持增长态势，但增速相对放缓。报告期内，公司实现营业收入102,2358万元，同比增长30.76%，实现归属于上市公司股东的净利润12,170.21万元，同比增长7%。 公司2010年度报告中披露2011年度经营计划，预计2011年度净利润比上年增长25%-30%。因政策及市场大环境等因素的影响，公司2011年度实际经营业绩没有达到净利润指标，公司及时做了业绩预告修正公告。 （1）公司主要财务指标及变动情况： 变动情况分析： 第一、2011年公司实现营业总收入102,2358万元，同比增长30.76%。主要是：①本期我国汽车产销量增加，公司产品市场需求持续增长，供货增加；②上海旷达篷垫汽车内饰件有限公司2011年6月起纳入合并报表范围，实现主营业务收入18,365.53万元。 第二、报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比下降28.93%，主要是本年存货采购增加较多及应收账款增加较多，同时本期母公司新增裁剪车间、新增上海旷达篷垫控股子公司，武进分公司新增复合车间导致支付给职工的薪酬大幅增加等原因导致。 （2）公司主营业务经营情况 报告期内，公司汽车座椅面料产品收入有所增加，同比增长8.26%；同时，成立了控股子公司上海旷达篷垫汽车内饰件有限公司，有其收购上海篷垫厂，发展汽车座椅面套业务，带动公司主营业务收入增长，2011 年度，该控股子公司实现主营业务收入18,365.53万元。 上海旷达篷垫汽车内饰件有限公司2011年6月起纳入合并报表范围，其营业收入占合并收入的182%。 1、订单情况： 公司与客户签订以销定产的框架性销售合同，按照订单指令安排生产计划。由于订单期限相对较短，公司的各类产品订单金额与销售收入基本一致，基本上不存在跨期执行情况。报告期内，公司订单增长的主要原因是：第一：原有客户销售额度上升；第二：公司加大新客户的开发力度，开发新产品，新品销售上升；第三：延伸公司产业链，扩大业务范围，为公司销售收入持续增长提供了保证。 2、公司主要客户、供应商情况： 公司前五名客户未发生重大变化，也不存在单个客户销售收入超过销售收入总额达30%的情形，不存在过度依赖单一客户或供应商的风险。公司目前应收账款不能收回的风险较小。公司前五名供应商未发生重大变化，也不存在单个供应商采购额超过采购总额达30%的情形。  3、公司取得专利的情况 公司至目前为止共拥有专利61项，其中外观专利38项、实用新型专利22项，发明专利1项。2011年公司共申请20项专利，其中申请10项外观专利，8项实用新型专利，至本报告出具日，以上18项专利均已获授权，另外2项发明专利还未授权。 


二、对公司未来发展的展望 


（1）宏观环境及外部市场形势： 从目前及未来情况分析，2012年将维持2011年度缓慢增长的态势，汽车市场井喷不再，2012年整体外围市场环境严峻。 从国际形势看：发达经济体债务危机可能深化，全球性社会动荡恐将持续，多国政权面临转换。内外重压之下各国政策调整加快，因此存在全球需求下降的趋势。从国内形势看：国内经济增长也存在不利因素，如刺激性政策逐步退出以及严厉的房地产调控政策将使得经济增速进一步放缓，导致资源、劳动力、财务成本上升。从行业情况看：中国车市呈现自1999年以来最慢的增速，从2010年的火爆转为低迷态势。因此，在中国国内经济增速回落及企业生产经营成本上涨的大背景下，中国制造行业的运行压力将不会减弱。 （2）微观环境及市场形势： 外部：主机厂的年度降价，将会进一步降低企业的利润；竞争对手都在寻找合资或技术合作，公司行业地位的优势面临挑战；低端市场的价格竞争越来越激烈，公司面临销售价格及市场份额占有率下降的双重压力。 内部：客户对新产品开发反应速度、花型、工艺、性能要求更高；客户对产品交付及时性、质量稳定性提出更高的要求；应收款、各种成本的逐步增加、销售价格的逐步下降。 2、公司的发展战略： 公司未来发展将继续在面料销售上寻找新的增长点和突破点，提高市场占有率，同时积极拓展国际市场和汽车二级市场。 同时公司积极响应国家政策，以《产业用纺织“十二五”发展规划》为依据，拟开展废旧织物回收项目，成立了非织造布项目事业部，以发展循环经济为目标，高起点、大规模，依托尖端科研院所的技术力量，建立和完善废旧纺织品回收再利用的绿色循环体系，推进废旧纺织品的循环再利用进程，为我国节能减排环保事业的发展作出贡献。 3、2012年的经营计划和主要目标： 2012年公司的总体经营目标是在营业收入力争与去年同比增长超30%的基础上，确保净利润同比增长5%-15%，为实现上述目标，公司将做好以下工作： 1、主业与择业发展相结合。主业要加快实施升级，进行工艺流程技术创新，加大自主研发，积极开发新功能、新能源产品，提高产品的技术含量、档次和质量，提高原材料的技术含量，提升产品附加值，提高效益，降低成本。同时积极开拓、发展新项目，培育企业新的经济增长点。 2、内部规范精细管理与外部市场拓展相结合。充分发挥各管理部门、经营体的积极性，加强成本、计划、资金等管理。外部巩固现有市场，加强、加大空白市场、出口市场的拓展力度。 3、制度、管理与文化引导相促进。现代化的管理机制需要管理的创新、制度的保障和文化的引导，管理创新来源于企业的发展方向、团队力量，管理制度需要企业明确的经营机制、战略目标作保障，因此企业的每个层级要加强团队合作，明确目标，建立稳定的高效工作团队，同时充分调动各个经营者主观能动性，形成合力。 上述经营计划仅为公司内部经营目标，不代表公司对2012年度的盈利预测，能否实现取决于市场变化等多种因素，存在不确定性，请投资者特别注意。 4、资金需求及使用计划 为完成既定的经营计划、工作目标和项目建设，预计2012 年度公司的资金需求较大，为此公司将通过自有资金、超募资金、销售资金回笼、银行贷款等途径和方式来解决。公司与银行等金融机构保持良好的资金关系，将继续加大现金管理力度，保证募集资金项目的顺利进行，同时结合战略目标和行业发展，科学决策、稳步扩张，充分利用各种融资渠道，保证公司的持续稳定发展。 5、经营中主要风险因素及应对策略 （1）宏观政策风险 公司主营产品与汽车行业的发展密切相关，而汽车的生产和销售受宏观经济影响较大，产业与宏观经济波动的相关性明显。全球经济和国内宏观经济的周期性波动都将对我国汽车生产和消费带来影响，从而直接影响公司产品的销售。 （2）经营风险 2007年下半年以来，国际市场上能源、农产品、金属等大宗商品价格快速增长，而在结构性通胀的形势下，国内化纤等原材料上游产品价格持续攀升，导致企业的经营成本不断提高。同时由于整车降价的压力由汽车制造商部分转嫁到汽车零部件供应商，从而影响到汽车内饰面料销售价格的变化。随着市场竞争的加剧和原材料价格的上涨，公司汽车内饰面料产品毛利率的下降将影响公司的利润增长率。 （3） 财务风险 A、存货跌价的风险 2009年-2011年末，公司的存货金额分别是9,221.30万元、13,065.34万元、18,929.90万元，分别增长52.34%及44.89%。虽然公司目前是产销二旺，但由于存货变现和周转在客观上需要一定时间，如果在周转期内出现价格的下跌或滞销，则存在存货跌价的风险。 B、应收账款发生坏账的风险 2009-2011年末，公司应收账款账面余额分别为15,505.96万元、18,231.88万元和28,691.78万元，同比分别增长17.58%、57.37%，2011年增长比较快的原因是公司控股子公司上海旷达篷垫增加应收款8,258.86万元,扣除此因素同比增长近10%左右。表明公司销售信用政策执行有效，但随着业务拓展的不断加快，销售规模进一步扩大，应收账款可能会有进一步增加的趋势。如果宏观经济形势、行业发展前景发生不利变化，个别主要客户经营状况发生困难，则公司亦存在应收账款难以收回导致发生坏账的风险。 （4）管理风险 公司上市以来，通过首次公开发行募集资金投资项目以及其他自有资金投资项目的建设，不仅原有优势产品产能迅速扩张，也对公司在资源整合、技术开发、资本运作、生产经营管理、市场开拓等方面提出了更高的要求。如果公司管理层素质及管理水平不能适应公司规模迅速扩张以及业务发展的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，将影响公司的应变能力和发展活力，公司将面临一定的管理风险。