报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况2011 年，公司结合上市和募集资金投资项目稳步实施的契机，很好地把握住了精密铝合金结构件市场需求增长的机遇，实现了公司的持续快速发展，并且在巩固发展通信和汽车等传统业务和客户的同时，还大力开拓和发展了特别是军工、航空、消费电子等行业的新客户，为公司将来进一步的持续稳健发展打下了坚实的基础。报告期内，公司营业收入为827,217,954.93 元，比上年同期增长57.31%；公司营业利润为46,582,445.91 元，比上年下降38.67%；公司归属于上市公司股东的净利润为46,395,900.12 元，比上年同期下降29.95%。造成公司营业利润和净利润下降的主要原因有：由于通胀和最低工资调整所造成的原材料和人工成本的大幅度增长；公司大量新设备投产和产能迅速扩张阶段所产生的生产准备费用增加；研发领域加大投入，研发费用增加；欧元和美元对人民币的持续贬值所造成的汇兑损失等财务费用增加；上半年部分销售收入增长较大的老产品毛利率相对不高。


2、过去一年里，公司不断强化内部管理，积极整合资源，制订了《内部审计管理制度》等一系列的内部管理制度充分发挥内审部、独立董事和监事会的监督作用。下半年对ERP系统进行二期升级并成功实施，构建了一个集供应链系统、生产系统、财务系统的统一的信息化管理平台；同时推行管理革新实施“阿米巴管理”。公司还加强和完善了对子（分）公司、事业部的管理，现行的内部控制制度较为健全、合理，内部管理不断强化。

3、科技创新促进企业发展 公司在2011 年继续加大对研发的投入，实施自主研发、合作研发。报告期内，公司获得省级企业技术中心、工程中心，同时“chunxing”牌通讯行业精密铝合金结构件被认定为“江苏省名牌产品”；以及，公司的商标“chunxing”被认定为“江苏省著名商标”；报告期内，公司新获得18 项专利，另有15 专利提交专利申请


4、企业文化的建设2011 年3 月，公司成立了员工活动委员会CEAC，设置了篮球、羽毛球、内刊等俱乐部。作为非正式组织，CEAC 在过去的一年里，创办了春兴内刊《春兴之窗》；组织了员工羽毛球比赛、乒乓球团体比赛、苏州市端午龙舟赛、公司迎新年会等活动；设立了圆桌会议制度的员工沟通平台。 CEAC 通过组织和协调系列活动，加强了员工与公司管理层的沟通，丰富了员工生活，加强了公司团队和组织文化建设，增强了员工的归属感和公司的凝聚力。2011 年，公司还全面搭了建企业培训体系，成立了“春兴培育基地”，积极建设学习型组织，为公司培养管理团队和技术团队。


公司主营业务的范围及其经营状况1、主营业务的范围: 1、公司经营范围：通讯系统设备以及汽车用精密铝合金结构件及各类精密部件的制造、销售及服务；通讯系统设备、汽车用精密铝合金结构件的研究与开发；经营以上产品的相关技术的出口业务，本企业生产所需机械设备及零配件、生产所需原辅材料的进口业务（国家限制或禁止进出口商品及技术除外）。


报告期内，公司综合毛利率为19.17%，较上年同期下降5.6%，综合毛利率下降的主要原因：一是报告期内受宏观经济形势影响，通货膨胀加剧和人均工资增加使得生产成本上涨难以有效消化；二是公司在报告期内购入了大量的设备，新设备形成产能需要增加生产准备费用和新的操作人员，新的操作人员生产效率较低、产品质量成本较高，影响了综合毛利率；三是公司充分利用精密制造多行业应用的特点，积极开拓新的领域和新行业，必然“先投入，后产出”影响了公司的综合毛利率。


对公司未来发展的展望


（一）行业发展趋势及面临的市场竞争格局


作为国内领先的精密铝合金结构件制造与服务供应商，公司在巩固发展通信和汽车等行业传统业务的同时，还大力开拓和发展了特别是军工、航空、消费电子等行业的新业务。对这些行业的发展趋势及面临的市场竞争格局展望如下：


1、通信行业根据相关资料，2011年，全球移动用户突破60亿，3G呈现快速增长，3G用户累计将达到11.5亿户，在总移动用户中占比接近20%，新增量接近2G用户的新增量。LTE商用化开始起步，截至2011年12月份，全球LTE的商用网络已经超过了40个，主要集中在欧美地区，我国的TD-LTE技术已经有5个网络实现了商用。展望未来几年，智能手机的普及、移动互联网的兴起、云计算、物联网、多网融合、IPv6的迁移等将继续推动数据通信的业务需求爆炸式的增长，全球无线通信市场趋势将是3G继续加速发展，特别是在中国、印度等新兴市场国家；4G商用将逐步扩大，逐渐实现大规模商用，特别在欧美地区国家。这些将为移动通信网络设备制造商带来持续增长的市场需求，从而为用于其通信设备部件制造的铝合金结构件带来持续增长的需求。公司作为国内领先的精密铝合金结构件精密制造与服务供应商，在通信行业拥有优质的客户资源，例如诺基亚西门子、阿尔卡特朗讯、华为等全球领先的移动通信网络设备制造商，通信行业的持续快速发展必将为公司在通信设备铝合金结构件制造和服务这一传统主营业务领域带来更多的发展机遇和空间。随着全球移动通信网络设备市场的竞争继续加剧，移动通信网络设备制造商对铝合金结构件的质量的一致性、成本的竞争性、交货和服务的及时性和灵活性提出了越来越高的要求，并且越来越重视其供应商供应链的一体化整合能力和综合竞争能力。这必将给上游的供应商带来不断增大的压力和新的挑战。


2、汽车行业根据有关资料，中国汽车市场年销量已经从2000年的208.6万辆增至2010年的1806.2万辆，累计增幅7.7倍，年均增幅24.1%。自2000年以来，中国汽车产量在全球的地位和市场占有率几乎呈逐年上升态势，2010年中国汽车产品占比飙升到23.5%，已经牢固确立全球最大的汽车生产国和消费国的地位。2011年中国汽车产量1841万辆，超美日总和。虽然2011年我国汽车产销增速大幅回落，市场发展已经结束高速增长的时代，但据预测，未来数年仍可能保持一位数的增长率。虽然汽车产量增速放缓，汽车零配件、维修养护等汽车后市场却潜力巨大，据统计，截止2011年8月，中国汽车保有量首次突破1亿辆，保有量的大幅增长给汽车后市场带来巨大商机，预计到2016年我国汽车后市场规模将突破7000亿元，增速惊人。对于快速成长的中国汽车业制造业来说，由于汽车轻型化和节能环保的趋势和要求，铝合金结构件，尤其是精密度高、产品性能稳定的精密铝合金结构件，将逐渐替代其它金属结构件，成为金属结构制造的主流产品。今后汽车零部件制造会朝向以下几个方面发展：（1）推广应用新型高强度、高耐磨性的压铸铝合金，研究可着色的压铸铝合金以及用于生产有特殊安全性要求铸件的新型压铸铝合金；（2）开发性能稳定、成分易于控制的压铸铝合金；（3）简化铝合金成分，减少合金牌号，为实现绿色生产提供基础；（4）进一步完善压铸新工艺（真空压铸、充氧压铸、半固态压铸、挤压铸造等）。公司虽然进入汽车行业相对较晚，但经过几年的发展，凭借所经拥有的具有核心竞争优势的精密铝合金结构件一体化研发、精密制造与服务平台，顺利地实施了向汽车行业的差异化发展。目前已经拥有了一批自来中国、日本、美国、韩国和德国的优质客户，为他们提供发电机、冷却系统和变速箱系统等相关的汽车零部件制造和服务，整体业务处于快速成长阶段。汽车精密铝合金结构件的制造具有开发周期长、质量、可靠性和交货及时率要求高、批量大和成本控制压力大等特点。这对公司的管理、研发和技术能力、生产工艺和制造水平提出了更高的要求。


3、其它行业公司在通信和汽车两个传统行业之外，还成功开拓和进入了军工、航空、消费电子等行业。并在这些行业内选择公司具有核心竞争能力的铝合金结构件产品作为市场差异化的切入点，然后不断巩固已成功发展的业务和开发拓展新的业务。（1）消费电子行业信息产品外观件的市场前景十分广阔。 笔记本电脑、智能化手机和IPAD等对精密外观件的需求量将越来越大。公司拥有消费电子产品客户所需要的大规模生产的制造平台和管理能力，目前已成功进入了这一广阔的市场。公司已和三星电子签署了小批量生产的订单。（2）军工、航空行业是国内两个新兴的高科技市场。新时期国防产业的巨大需求和部分军品民做的产业趋势；中国民用航空产业的飞速发展，国家在大干线飞机上的投入，国外航空制造强国在中国大量的分包制造和采购，使得这两个行业快速成长和拥有广阔的市场前景。但这两个行业由于技术要求高，设备投入大、制造工艺和质量控制难度大，属于资本密集型和技术密集型的高端精密制造行业，进入的门槛非常高。目前公司凭借自身的研发、制造和技术实力，已经成功进入了这两个行业，并得到了客户的认可，随着南京春睿公司厂房的建成投产，必将在这两个行业中得到长足的发展。


（二）公司发展战略


本公司发展目标是使公司成为精密铝合金结构件加工行业的领军企业，进而成为国内精密铝合金结构件加工技术领先、规模领先、品牌卓越的行业龙头，实现公司“专业化、规模化、产业化、国际化”的发展战略。公司将立足“精密制造，春兴制造”，稳步提升国内外市场占有率。通过登陆国内资本市场，解决公司今后发展的资金瓶颈，实现公司管理水平、技术水平、制造能力以及公司治理结构等的历史性跨越发展。公司依托不断发展壮大的具有核心竞争优势的一体化研发、精密制造与服务平台，坚持“共同研发、精密制造和精益生产”的模式，不断地进行技术革新和管理创新，迅速提高劳动生产率，在巩固和扩大现有的客户群和市场份额同时，在行业上实施向相关行业的差异化发展战略，在市场上实施贴近客户的全球化发展战略，在制造能力上实施向高附加值的高端精密制造发展战略，以此为基础推动公司持续、快速和健康的发展。


（三）2012年的工作思路和主要目标


（1）继续发挥公司的一体化研发、精密制造与服务平台的整体竞争优势，加大市场拓展力度，经过多年的发展积累，公司已经成为国内知名的精密铝合金结构件的供应商。2012年，一方面公司将稳固并加强与原有客户长期形成的密切合作关系，不断拓展新业务和新产品，另一方面公司将大力拓展新客户。为客户提供具有充分竞争性的产品和服务，并且继续公司在业务差异化方面的努力，不断开拓新的市场，实现公司持续、快速和稳健的发展。


（2）加大技术方面的改革和创新，优化新产品开发流程，提升技术服务水平，增强公司的市场竞争力。公司拥有一支专业技术水平较高、研究开发和工程优化实践经验较为丰富的精密铝合金结构件专业技术研发团队，已形成了较为完备的技术创新体系，公司的技术中心拥有国内先进的测试技术和设备，公司的科研实力和开发测试能力在行业中处于领先地位。2012年，公司将利用行业领先的技术优势，进一步优化新产品的开发设计流程，计划2012年增加新申报专利 20 项。


（3）继续推行阿米巴管理和精益生产管理，有效降低成本费用，提升产品竞争力，坚持以“质量最好、成本最低、服务最优” 为管理目标，全面推行精益生产，梳理和优化生产流程，坚持以市场为导向，客户需要为优先，强化以生产计划为中心的执行体系，完善以生产制造为重点的规范流程。实行成本控制管理，成本控制指标层层分解，责权到人，考核到位，推动全员控制成本，实现降低成本、提高产品市场竞争力。公司还会持续加大信息化软硬件方面的投入，通过信息化的手段持续提升公司管理水平，逐步在全公司（含子公司、分公司）范围内实施包括ERP、MES、PLM、CRM的信息化管理软件，最终形成覆盖全公司（含子公司、分公司）、全业务模块的管理信息系统平台；2012年计划销售费用和管理费用的增加幅度低于营业收入的增幅，财务费用比2011年下降20%以上。


（4）注重人才培养和储备公司作为高新技术企业，并拥有领先技术水平的省级企业技术中心和工程中心，拥有泡沫陶瓷过滤铝合金熔炼技术、压铸动定模同时设置顶出系统技术、真空检测技术、数控精加工技术等多项处于行业领先水平的先进技术工艺。公司在加大研发投入的同时，还注重核心技术人员和熟练技术工人的业务培养和薪酬激励，完善技术人员业绩考核及激励体系的建设，并通过对技术人员的服务年限进行约束等一系列措施，降低了公司核心技术工艺及关键技术人才的流失，使得公司目前已经拥有近百人规模的研发团队。公司通过内部培养和外部引进的双重机制，在研发、生产管理、营销、财务管理等方面均拥有众多具备多年行业经验的管理人才，公司秉承“以人为本、人才至上”的人才理念，始终坚持人才是企业经营的第一要素。


（5）规范公司运作，提升治理水平2012年，公司将严格按照中国证监会、深圳证券交易所和江苏证监局等监管部门的相关规范，进一步建设和完善公司内部控制体系，从公司治理、财务管理、人力资源管理、采购管理、市场营销管理、投资管理、内部审计、信息化管理和行政事务管理等方面，对现有的管理制度体系进行全面的梳理和完善，建立起适应公司快速发展要求的、规范化的现代企业管理制度体系，充分发挥各项职能管理在企业运营中的作用，提高公司规范运作水平；充分发挥董事会各专门委员会的工作职能，借助独立董事、保荐机构等外部监督继续完善公司法人治理结构。


（四）未来发展战略所需资金来源情况


为保证公司持续、稳定、健康的发展，公司将加强与金融机构的合作，通过自筹和借贷的方式；合理、充分、规范运用募集资金；加强应收账款管理，提高信用控制水平，提高应收账款周转率；充分利用好资本市场平台，合理规划直接融资与间接融资等方式来获得满足公司日常经营需要的资金。