（一）报告期内公司经营情况的回顾 


1、公司总体经营情况  


2011年，我国宏观经济形势总体保持稳定，但在国内物价指数高位运行，银行全面收紧银根，基建以及房地产投资放缓，购置税优惠、汽车下乡、以旧换新补贴等一系列优惠政策的全面退出，北京限购等抑制汽车市场消费政策出台，以及原油价格不断攀升等不利因素影响下，中国汽车行业增速出现明显回落。作为汽车零部件企业，公司也经历了中国汽车市场消费的理性回归、原材料价格的上涨、通货膨胀及煤电价格上涨等的影响。2011年中国汽车产销量分别为1841.89 万辆和1850.51  万辆，同比增长0.84%和2.45%。（以上数据来源于中国汽车工业协会统计信息网） 


报告期内，公司全体员工、管理层在董事会的领导下，围绕年初制定的经营目标，在做精、做专、做强主业的基础上，通过资本平台顺利完成了公司首发上市。同时公司积极开拓市场，加强内部管理，推进企业快速稳定发展。公司充分发挥国家级企业技术中心、博士后科研工作站、国家认可实验室等科研平台的优势，研究行业的前沿技术和开发高新技术产品，持续进行产品优化，及时调整产品结构，积极应对市场竞争，提高生产效率，确保了营业收入稳步增长，2011年公司实现营业收入1,001,742,663.66元，比上年同期增长15.46%。 


报告期内，公司实现营业利润4,874.28万元，比上年同期下降49.38%，实现利润总额5,229.82万元，比上年同期下降47.16%，归属于上市公司股东的净利润4,376.38万元，比上年同期下降47.74%。由于受到国内外经济环境不景气的影响，国内汽车产销增长速度大幅下降，公司营业利润同比下降较多。主要原因： ①由于受铝合金、灰铁、生铁等原材料价格上涨的影响，直接导致公司产品成本上升； ②为了保证公司持续稳定的发展，公司近几年大幅度改善和提升了员工的福利待遇，造成劳动力成本明显上升； ③由于国内汽车产销增长减缓，汽车市场竞争激烈，导致整车销售价格持续下降，整车厂将产品降价压力部分转嫁给汽车零部件制造企业，公司产品价格呈下降趋势。 


2011  年国内汽车市场增速放缓，但公司积极采取措施，加大研发力度，提高产品质量，改善产品结构，积极开拓市场，稳步推进各项工作。 


   （二）公司未来发展展望  


1、公司发展战略及规划 


国内汽车市场在经历了连续两年的高速增长后，进入调整期。2011  年国内汽车增速明显放缓，产业增长回归理性。但与发达国家相比，我国的汽车千人保有量仍然较低，这意味着我国汽车市场还有巨大的发展潜力，这为汽车行业发展提供了良好的经济环境。作为国内汽车制动系统行业的一级供应商，公司将坚持以市场为导向，优化产品结构，做好产品技术储备，通过挖掘现有客户的潜力，提高产品配套的份额，同时积极开拓新市场，加大对售后市场及出口市场的开拓力度。公司一直以来秉承“为社会做产品，为国家做产业”的企业经营理念，继续坚持走自主创新之路，以“全球化采购，系统化设计、模块化供货、零库存管理”作为公司的战略目标，提升企业综合竞争力，把产业做大做强，实现“培育国际知名品牌、研发汽车电子模块化产品、为国际知名汽车配套”的企业发展目标。 


2、公司2012年度经营计划 


公司2012年度计划目标：计划全年实现营业总收入110,000万元，全年计划实现利润总额5,000万元。公司2012年经营目标是根据目前公司所处的现状，考虑到未来市场的变化做出，上述经营目标并不代表公司对2012年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、国家相关政策等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者注意投资风险。2012 年度主要工作： 


（1）公司治理方面 进一步建立健全企业内部控制体系，加强生产经营管理，提高公司整体运作效率和抗风险能力。 充分发挥公司审计部的监督、 检查职能，降低企业经营风险，维护公司合法权益。加强内幕信息管理，做好内幕信息的登记、保密工作，确保信息披露的公平、公正、公开。 


（2）市场营销方面 巩固现有国内配套市场，开发新市场，做大市场规模总量；积极把握宏观政策走向，密切关注汽车行业的变化，抓住国家推动汽车技术进度和提升汽车安全性能的历史性机遇，紧跟国家发展新能源汽车的计划及市场机遇，及时调整营销策略，确保销售稳步增长；积极开拓国内、售后市场及出口市场，创新发展国际出口业务，提升公司品牌国际知名度，推动售后市场经营模式创新发展，全面提升企业经营业绩。 


（3）技术研发方面 加大技术研发经费的投入，不断提高自主研发能力，持续优化产品结构，充分利用国家级企业技术中心、博士后科研工作站、国家级实验室等科研平台，研究行业的前沿技术和开发高新技术产品；注重新产品开发的市场调研工作，加快产品开发速度，全面深入开展工艺革新，提升经济效益。  


（4）成本控制方面 加大对采购成本的控制力度，通过比质比价进行合同评审；通过优化产品设计，降低采购成本；加大对生产成本的控制力度，通过工艺定额、工时定额降低生产成本、人工成本；加强生产各个环节流程管控，有效降低各项生产费用。 


（5）生产质量方面 按照公司“正确、准时、高效、安全、成本”的管理基本要求，继续深化质量保证体系建设，加强产品质量管理，提升产品品质；优化生产流程，降低生产成本，提高工作效率，加大订单的执行力，及时有效地解决生产环节碰到的各种问题，实现对人力、物力、财力及信息资源的有效管理，提升公司产品的市场竞争能力 


 （6）人力资源方面 坚持自主培育和吸收引进方式，引进大量具有较高水平的管理人才和技术人才，建立有效的人才培养机制，不断加强培训，提升团队素养，进一步优化人员结构配置，为公司内部人才提供良好的发展机制，强化激励机制，保证企业持续稳定的发展。 


3、公司面临主要风险 


（1）经济周期波动的风险 2011年我国汽车行业增速出现明显回落，公司的业务收入受汽车产销量的影响较大，而汽车产销量的高低又受经济周期波动的影响较大，如果经济环境出现波动，汽车销量下滑，将造成公司的订单减少、存货积压等情况，因此公司存在受经济周期波动影响的风险。 


（2）国家政策调整的风险 2009-2010年，国家实施汽车产业振兴政策，支持汽车产业的发展，汽车刚性需求被提前大幅释放。随着国内汽车保有量的增加，交通、能源、环保等问题也日益突出，部分城市对汽车―限牌‖、―尾号限行‖等限制措施实施，将会对汽车行业的快速增长产生一定抑制作用，因此公司存在受国家政策调整的风险。 


（3）毛利率下降的风险 公司产品的主要原材料为铝合金、灰铁、生铁等，产品的毛利率受原材料价格的影响较大。一方面， 原材料价格上涨，公司采购成本在一定程度上受到影响，给公司成本带来一定压力。另一方面，受到国内汽车行业整体增速放缓的影响以及国内同行的竞争压力，公司产品的销售价格呈下降趋势，公司存在毛利率进一步下降的风险。