（一）  报告期内公司经营情况回顾 


1.  公司总体经营情况 


2011 年，随着公司全国布局战略的初步成型，市场份额不断提升，无内胎载重钢轮的产能得到释放，进一步提高公司销售收入的增长。2011 年，公司整体实现销售收入 1,290,950,969.13 元，同比增长 20.61%。但由于 2011 年第四季度受国内钢材市场降价及宏观经济环境的影响，国内商用车及物流业市场需求下滑，公司载重钢轮产品销售价格下降，导致公司第四季度产品销售毛利率下降。2011 年公司实现归属于上市公司的净利润88,743,019.62元，比上年同期增长6.21%。面对较为恶劣的经济及行业形势，公司在市场激烈竞争的变化过程中，以“品质优先、优质优价、客户共赢”为导向，不断推进组织与机制的创新与转型，克服了各种不利因素，积极采取有效措施，边做市场、边扩产能，积极发挥团队协作的优势，使市场份额不断提升，全国布局基本形成，为公司长远、健康、稳定发展奠定了坚实的基础。 


总体来看，2011  年公司较好的实现了年初目标，具体如下： 


1） 完成公司首次公开发行股票 2011年6月7日，经中国证券监督管理委员会“证监许可[2011]880号”文核准，公司向社会公开发行人民币普通股股票 5,300 万股，2011 年 6 月 28 日在深圳证券交易所挂牌上市，每股发行价格 12.88元，公司首次公开发行股票募集资金总额为 68,2640万元，扣除各项发行费用，募集资金净额为 64,834.79 万元。公司股票上市后，为公司发展创造了良好的条件，对公司拓展、品牌提升、规范运作等方面起到了积极的作用，全面提升公司的综合竞争力。 


2） 加强市场开拓与客户开发，扩大公司产品市场份额 在维护和深化与现有大客户的战略合作伙伴的基础上，重视国内外新客户的开发，充分利用公司的原有基础和成本优势，提升公司海外市场份额，公司将积极开拓具有较大市场潜力的国内市场，灵活动用营销手段，实施有销售激励机制以及提高售前、售中和售后服务质量，通过提供性价比优良的产品巩固客户忠诚度，扩大公司产品国内市场份额。 


3） 内部体系的建设 报告期内，公司在抓经营的同时，进行了完善内部体系建设的工作，并将其升级到公司战略发展的高度。报告期内在董事会的领导下公司健全了内部规章制度、完善内部控制的规范运作、提升了审计部门的工作职能、加强了证券相关法律法规的普及和学习、增强了管理层对上市公司治理结构的认识。 


2.  近三年主要财务指标变动情况 


报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少 3114%，主要原因是2011年第四季度钢材价格降幅较大，公司增加原材料—钢材储备，购买商品支付的现金较上期大幅增加；此外，公司期末应收票据余额较上期也较大幅度增加，导致公司经营活动产生的现金净流量比上年同期大幅减少。 报告期内，由于公司新股发行上市募集资金及业务发展等因素的影响，使得公司资产总额、归属于上市公司股东的所有者权益及总股本同比上升 74.12%、168.38%及33.33%。 


（二）  主营业务及其经营情况 


生产、加工汽车轮圈、汽车零部件、金属制品；零售汽车零部件、建筑材料；经营本企业自产产品及技术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务，但国家限定公司或禁止进出口的商品及技术除外。 


二、  公司未来发展规划 


（一）  公司所处行业发展前景、机遇及调整 


公司无内胎载重钢轮、钢结构产品均是公认的节能环保产品，受到产业政策鼓励发展，市场前景广阔。 


1.  无内胎载重钢轮市场的机会巨大 在欧美日发达经济地区，无内胎载重钢轮凭借“安全、轻量、节能”优势，早已全面替代了型钢载重钢轮，普及率超过了 95%；但在中国的普及率仅 20%。 我国已建成全球第二大高速公路网络，并实施了燃油税、计重收费政策，使用无内胎产品能为车主创造更大的经济利益，并在安全、节能环保方面具有显著的社会效益。工业和信息化部在2010 年9月发布的《轮胎产业政策》中明确鼓励无内胎化，“限制发展有内胎载重子午线轮胎”，国产大型客车和载重车“2015年基本实现装配轮胎子午化和无内胎化”。随着该项政策逐步落实，预计我国无内胎载重钢轮的普及率将在 2015年达到70%左右，大幅缩小与发达国家的差距。 2009 年，我国载重钢轮国内市场销量约 5,000 万套，其中无内胎载重钢轮约 1,000万套。根据交通部门预计，2015年全国公路货运、客运周转总量将较 2009年分别增加60.51%、54.64%，相应将推动商用车保有量及载重钢轮需求量持续增长。预计 2015 年我国载重钢轮国内市场容量将达到 7,500万套，其中无内胎载重钢轮约 5,300万套，无内胎载重钢轮的年均复合增长率将超过 30%。 除国内市场存在巨大需求之外，中国已是全球商用车厂商及替换市场经销商的重要采购目的地，2009年、2010年全国出口载重钢轮分别为 21.59万吨、38.15万吨。公司现在已经凭借厦门生产基地的海运物流优势与产品的品质优势，业已成为国外10多家整车厂的合格供应商，拥有覆盖 70多个国家/地区的150多家代理商。 


2.  中西部地区承接产业转移将为公司钢结构业务带来巨大发展机会 随着西部大开发、中部崛起等国家重大战略的深入实施，中西部地区承接东部沿海地区的产业转移趋势业已形成，并相应促进了中西部地区新型工业化和城镇化进程。2010 年 8 月发布的《国务院关于中西部地区承接产业转移的指导意见》明确鼓励中西部地区“积极承接国内外产业转移”，将进一步推动制造业西进，并使中西部地区成为厂房钢结构的建筑热土。随着东部沿海地区的制造业西进规模持续增长，中西部地区已经成为包括本公司在内的东部钢结构领先厂商的蓝海市场。 


3.  随着公司在中西部地区实现产能布局，将缓解经济运输半径限制 载重钢轮、钢结构产品均需要频繁、及时交货，公路经济运输半径 1,000公里左右是行业特点。 我国幅员辽阔，除东部市场及中部部分省区可以通过海陆联运方式保持合理的物流成本外，公司产品进入中西部地区主要是公路运输方式。由于厦门地处东南，距离西部地区（不包括广西）各省会城市的公路运输距离，最近的贵阳市为 1,700 公里，最远的乌鲁木齐市为4,400公里。因此，物流成本较高、运输周期较长已成为公司进入中西部市场的重大瓶颈。 随着四川南充基地的建设，将有效缓解经济运输半径的限制。 


（二）  公司业务发展目标和战略 


钢制品广泛应用于装备工业、建筑结构等方面。无内胎载重钢轮、钢结构产品均是公认的节能环保产品，受产业政策鼓励发展，并能够受益于中国的工业化、城市化进程，发展空间巨大。为此，公司秉承“创新、品质、诚信、责任”的经营理念，始终如一坚持“精益求精，追求卓越；持续改善，顾客满意”的品质方针，继续专注载重钢轮、钢结构产品，充分发挥厦门、漳州、南充、越南四大生产基地的区位优势，力争发展成为年用钢量超过50万吨、综合实力领先的钢制品集团企业。 


（三）  公司 2012年经营计划 


公司将充分利用已有的生产技术、人才、成本、营销及管理优势，立足现有区域市场，适时有序进入全国关键区域市场，业务规模保持持续增长。2012 年，公司力争实现销售收入约17亿元，此经营计划仅为公司内部经营目标，并不代表公司的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。为实现以上目标，公司将做好以下几项工作：


1.  加强成本控制，提高营运能力 为进一步加强成本管理，以生产技术、生产工艺创新及管理水平提升带动成本循环改善，将改善成果转化为新的管控标准。凭借信息化管理手段，为执行各项管控标准提供长效而及时的监控，进而有效巩固改善成果。 


2.  加强市场开拓，扩大市场份额 公司将与整车厂商、轮胎厂商、渠道商密切合作，共同为消费者提供性价比优势突出的优质载重钢轮产品。未来两年内，公司将力争成为大多数国内领先商用车厂商的合格供应商，并与北美、欧洲、巴西、印度地区的领先商用车厂商建成合作关系；同时，公司将积极与大型轮胎厂商进行产品合作、渠道合作，进一步增大对国内外替换市场的销售覆盖范围。在钢结构市场，公司将继续巩固与老客户的合作关系，并积极为其异地建厂提供一体化服务；同时，公司将继续在国内主要城市设立办事处，进一步完善业务信息网络。 公司通过建立和完善公司管理制度、流程，实现区域市场管理体系化、服务快捷化，提高客户需求的快速响应速度。利用公司的龙头优势和客户资源优势，加强与现有客户的合作深度。充分发挥品质、技术和成本优势，增强客户开发力度，进一步提高公司市场占有率。 


3.  加大研究开发和技术创新计划 公司将加大研究开发和技术创新投入，在硬件和软件两个方面提升公司的研究开发与技术创新能力。在硬件方面，公司按发展目标，有计划引进先进研发、技术装备及配套软件，为研究开发团队创造良好的硬件条件。在软件方面，将继续加强与高校、企业之间人才和技术合作，合作创新，提升研发水平。 


4.  加大人才引进与培养，持续提升产品品质 人才是保证公司各项业务持续发展的基础。随着公司募投项目的建设，公司需要加大对技术创新、先进设备、人才引进、员工培训等方面的投入力度，通过制度改进、企业文化培育、激励等措施不断激发管理层、员工的创造性和工作热情，持续提升产品品质。同时，公司将深化人力资源改革，建立和完善关键岗位人员的激励约束机制，努力创造适宜人才发展的良好环境。 


5.  深化改革和组织结构调整，提升管理 为满足持续快速发展需要，公司将按照现代企业制度，不断完善法人治理结构，健全内部控制制度，最大限度地降低经营风险。以加强董事会建设为重点，完善战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会的职能作用，更好的发挥董事会在公司战略方向、重大决策、选择经理人员等方面的作用。以强化集团化管理为中心，适时调整原有组织机构，加强内控部门的建设，保证公司组织结构的合理性和有效性，以满足公司长远发展的内在需要。以提升经营效率为目标，进一步完善市场经营服务小组、集中采购、5S  推行委员会的运作效率，使企业资源得以最有效的运用。 


6.  推进品牌建设，积累品牌资产 运作多种渠道和手段加强品牌建设，推动品牌管理专业化，实现从产品驱动到品牌驱动的转变，提高品牌资源的创利功能，进一步提升产品的附加值和议价能力。 


7.  合理规划资金需求及使用计划 基于公司整体目标及 2012年总体经营计划，2012年公司继续对募集资金投资项目建设外，公司将投资人民币 60,0000 万元建设新长诚（漳州）重工有限公司重工设备钢构及其配套生产一期项目。 公司将做好应收账款及存货管理，保障资金及时回笼，加快资金周转，充分发挥资金效率；与金融机构建立良好的关系，保障公司资金需求；努力协调企业长远发展和股东要求的短期回报之间的关系，以较高的盈利确保公司在资本市场上的持续融资能力，以保证公司持续稳定的发展。