一、报告期内整体经营情况的讨论和分析 


报告期内，公司虽然没有主营业务收入和主营业务利润，但公司破产重整取得了实质性进展，公司现金清偿和股权过户已执行实施，使得报告期内公司短期借款变为0元， 报告期内公司管理费用为7,151,527.48元， 公司财务费用为-147,306.47元，公司《重整计划》的执行实施使得公司产生很大的债务重组收益，该项收益导致公司 2011 年全年经营业绩实现盈利，净利润为 1,456,064,213.41 元。 由于公司《重整计划》已执行完毕，根据本公司重整计划，深圳市莱英达集团有限责任公司（下称“莱英达集团”）作为本公司的控股股东，为支持本公司的重整，无偿让渡其持有盛润股份股权的40%，共计6,901.76万股，用于清偿本公司的债务；另外还需让渡其持有本公司股权的37%，共计6,384.13万股，由重组方有条件受让。除莱英达集团外持有本公司超过1万股的股东其1万股以下（含1万股）的部分不需要让渡，超过1万股的部分无偿让渡20%，共计让渡A股1,094.55万股、B股544.36万股。综上，本公司股东合计让渡7,996.31万股A股用于清偿本公司的债务；让渡6,384.13万股A股和544.36万股B股由重组方有条件受让，其条件包括但不限于重组方受让该等股份后将其中的544.36万股B股以总价人民币1元的价格由本公司回购并注销。报告期内，公司收到了中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具的《深圳中院盛润股份司法过户表》，重整计划涉及的各股东让渡用于清偿债务的7,496.31万股A股已全部过户至各债权人指定的证券帐户，重整计划涉及的各股东让渡用于清偿债务的500万股A股和用于由重组方有条件受让的6,384.13万股A股已全部过户至盛润公司管理人开立的指定帐户，重整计划涉及的各股东让渡用于由重组方有条件受让的544.36万股B股已全部过户至盛润公司指定的帐户。这样，公司2011年全年度产生很大的重整收益，从而使得公司2011年全年业绩实现盈利。 报告期内，公司和控股股东、实际控制人及中介公司继续致力于公司的资产重组，公司资产重组正在有序进行。公司于2011年8月10日在巨潮资讯网刊登了《公司以新增股份换股吸收合并富奥汽车零部件股份有限公司预案》，公司与富奥汽车零部件股份有限公司签订了相关的重组协议。目前，公司重组方案已获得公司董事会审议通过和公司2012年第一次临时股东大会审议通过，吉林省国资委原则同意本次重大资产重组方案，公司资产重组取得了重大进展。公司重组的成功将使得恢复持续经营能力，改善公司经营环境，实现公司健康、可持续的发展。 


二、报告期内公司经营情况 


报告期内， 公司失去了主营业务， 因此公司没有主营业务收入和主营业务利润。公司全年的主要工作是重整和重组工作，且取得了实质性进展，公司重整计划已执行实施，公司资产重组正在有序进行。 


三、报告期内公司资产构成情况 


增减变动的原因： 由于公司破产重整取得实质性进展，公司现金清偿和股权过户已执行实施，使得报告期内公司短期借款、长期股权投资、固定资产变为 0 元，总资产主要是因为其他应收款，也是因为重整计划实施所致。 


四、报告期内主要费用变动情况 


增减变动的原因：由于没有主营业务，公司本期未发生营业费用。本期公司管理费用减少是因为公司冲减重整支付的各类费用，本期财务费用大幅度减少的主要原因是根据破产法的规定于 2010年4月11 日停止计提利息。 


五、报告期内现金流量变动情况 


增减变动的原因：经营活动产生的现金流量净额变动很大是由于支付的其他与经营活动有关的现金比去年大幅变动所致，去年投资活动产生的现金流量净额情况是由于去年公司处置投资所引起的现金流入。