一、报告期内公司经营情况的回顾


2011 年，受到国家宏观调控、鼓励政策的退出、上年基数较高和北京等城市限购四方面因素的影响，其中国家宏观调控和鼓励政策的退出是影响2011 年汽车增长的主要因素。国内车市从前几年的爆发式增长，转为低速增长，据中汽协统计数据，2011 年中国汽车产销1841.89 万辆和1850.51 万辆，同比增长0.84%和2.45%，增幅为13 年来最低水平。2011 汽车产销增速放缓给公司带来了一定影响，但由于新项目贡献、产品市场多元化，使得公司整体业务依然保持着增长势头。


（一）报告期内总体经营情况


2011 年全年，公司实现销售收入97,567 万元，同比增长25.75%，实现净利润（归属母公司）13,605 万元，同比增长30.65%；利润增长幅度超过收入增长幅度主要是因为规模效应。


（二）公司核心竞争力分析


本公司是一家致力于以自主创新、产品研发、模具开发为基础实现汽车零部件模块化、平台化供应的国家级高新技术企业，具有较强的市场竞争优势。


1、成熟的汽车模具设计和制造能力


汽车模具是汽车制造业重要的工艺基础。在汽车生产中，80%以上的零部件需要依靠模具成形，因此，发展汽车工业必须模具先行，模具开发和制造能力决定了汽车零部件的质量和技术水平。公司下属子公司双林模具是国家级高新技术企业、中国模具工业协会副理事长单位、中国模具工业协会认定的中国精密注塑模具重点骨干企业，在汽车注塑模具行业享有较高的知名度，模具设计开发能力强。双林模具具有多年的模具设计和开发经验，积累了大量具有模具设计和开发的专业人才。依托强大的模具设计能力，公司成功开发了佛吉亚、博泽、法雷奥、博世等国际知名客户并进入其全球采购平台。目前公司超过70%的业务均依托自主开发的模具来实现，为公司业绩的稳步增长奠定了坚实的基础。2011 年，双林模具通过建立综合典型模具成本库、压紧装置改善等多项合理化改善、内分型保险杠前期开发准备等多项工作，为公司改善零部件质量、提升产品应用性能、拓宽产品应用面起到了重要作用。


2、较强的研发和自主创新能力


公司是国家级高新技术企业，拥有国家级CNAS 认可资格实验室、省级高新技术企业研发中心和浙江省博士后科研工作站。公司具有较强的新技术和新产品开发实力，研发人员113 人，其中美籍博士2 人，中籍博士1 人，德国籍工程师1 人，高级工程师3 人，工程师76 人，部分研发人员具有国际知名零部件生产企业主导研发的工作经验。公司现有已授权专利共65 项，其中发明专利11 项、实用新型专利32 项、外观设计专利22 项公司在2011 年大力推进新产品研发、新工艺技术开发、新设备应用工作，并取得明显成效。如2011 年公司参与了通用五菱CNXXX 等项目的座椅方案设计，下一步座椅板块将围绕座椅总成开发展开工作，力争在2012 年完成双林整椅开发、试制造工作，并在适当的时机进入市场。


3、完善的产业链条和基地布局降低了公司成本、增强了业务拓展能力


经过近几年的投入，公司已经建立了合理的战略布局，分别在宁波宁海、荆州、武汉、柳州、重庆、苏州、上海、天津、青岛设立生产基地，使得公司能就近整车厂生产，实现JIT 供货，降低了物流成本，提高了快速反应能力，有效适应客户需求，同时，极大的促进了公司业务拓展。至2011 年，公司已在全国主要的整厂车生产区域新建了生产实体十二家，基上实现了产业布局框架，虽然公司目前销售规模不大，但依托目前的分子公司布局相信能为今后的长足发展和业务量的放大奠定良好基础。


4、较强的同步开发能力


公司的同步开发能力是指公司与汽车设计机构共同参与新车型的如仪表台、门板、立柱、中控台、前后保险杠等内外饰件的开发，汽车设计机构主要承担汽车外观造型设计，本公司主要承担汽车内外饰件的结构设计和功能设计，保证注塑工艺和组装工艺的实现。同步开发可以帮助整车厂在提升产品品质的同时大大缩短开发周期，加速新车型的产业化进程，使产品迅速占领市场。目前，公司技术中心通过向长安设计院、通用公司下属上海泛亚设计中心派驻技术工程师，参与长安悦翔、五菱荣光、GP50 等车型的整车研发并已经向重庆长安、通用五菱批量供货，进一步提升了公司的模块化供应水平，增强了公司的市场开拓能力和产品竞争力。


5、模块化、平台化供应能力


模块化供应是汽车零部件供应商的一种供货模式，指将多种不同的元件，按一定的空间位置组织装配在一个共同的基础上，便于主机厂直接在总装配线上安装，也就是整车厂商是以模块为采购单元的配套供应体系。目前，本公司已成功开发并批量供应仪表台总成、前后保险杠总成、门板总成、中控系统等。平台化供应是指通过推进汽车配件的标准化，使多种车型共用同一种设计配件，这样可以提高不同车型间零部件通用性，缩短开发时间，降低制造成本，同时可以将该平台的优良基因扩展至多款车型从而实现性能总体提升。模块化、平台化供应提高了公司产品竞争力，降低了产品开发和制造成本，有效提升了公司的经营业绩。2011 年，二级配套的平台项目如Model S/Z 等项目配套的车型较多，从公司统计结果看，全年平台项目订单业务相对稳定，如大众平台Model S/Z 等项目。


6、稳定的优质客户资源


公司已拥有稳定的优质客户群体。产品用户包括法雷奥、博泽、博世、佛吉亚、联合电子、贝洱、丰田纺织等全球知名零部件一级配套供应商和通用五菱、重庆长安、长安福特、青年莲花等国内主流整车厂。2011 年公司一级配套业务有进一步的发展，如五菱宏光和五菱荣光销售保持良好增长，贡献度较大。稳定、优质的客户资源有效推动了公司新业务的开展和产品品质的提升，同时保证了公司销售回款的安全性。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势


公司所属行业是交通运输设备制造中的汽车零部件制造业，主营汽车零部件及配件、塑料件、五金件、模具的设计、开发、制造、加工等。


1、汽车工业的发展趋势


汽车行业2008 年经济危机时，政府出台一系列汽车刺激政策，汽车产业成为我国拉动内需，加快结构转型重要行业，然而，2011 年汽车销量增速大幅下滑对GDP 增速有较大影响，随着对宏观经济下行风险不断加大，汽车新刺激政策能否再度出台，成为关系汽车行业2012 年发展的重要事件，但从目前来看，未来三年内汽车行业政策普便认为应维持在中性。2012 年起，受益于节能减排等新政策法规实施，2012 年可能出台的政策法规主要有《乘用车等三阶段燃油限值》、《商用车国IV 排放标准》、《节能与新能源产业规划》等，将会在汽车行业的节能与减排环节相关产品的市场容量产生直接影响; 值得一提的是随着各大中城市PM2.5 数据的公布，形成空气质量提升与治理交通拥堵并肩作战，也将直接倒逼车企打响转型攻坚战。综合而言，在2012 年及未来宏观经济不出现超预期恶化及固定资产投资不出现大幅下滑的话，汽车行业即使不迎来趋势拐点也将是一个比较乐观的行情。展望未来，汽车销量再次出现超过20%的增速的概率极低，而2012、2013 年将成为合资品牌产能集中释放的时期，强势品牌的利润率和ROE 水平继续提升概率偏低，而弱势品牌在强势品牌挤压下要想出现利润率的反转的概率也是极低的。就近两年而言，可以说2011 年是汽车消费的调整年，2012 年汽车销量有望出现恢复性增长，考虑到我国汽车千人保有量进入快速增长阶段，交通、能源、环境等问题日益突出，中央政府和各级地方政府已经不能容忍汽车销量的快速增长。但作为国民经济的支柱产业，承担消费需求的大任，需要一定的增长速度。我们认为略超过GDP 的10%左右的增长幅度是比较正常的，如果超过10%的增长速度的话，各地方城市的交通拥堵的问题就会比较突出，超过了地方政府的管理能力，就会纷纷出台限购、治堵等问题，从而限制汽车销量的增幅；中国汽车市场目前所处的阶段和中国政府扩大内需的大政方针，也将使得汽车销量的增速不会太低。


2、汽车零部件工业的发展趋势


近年出台的《汽车产业发展政策》、《汽车产业调整和振兴规划》、《关于促进我国汽车产品出口持续健康发展的意见》等政策，支持关键汽车零部件产业化、培育一批有比较优势的零部件企业实现规模生产并进入国际汽车零部件采购体系，积极参考国际竞争；鼓励汽车整车生产企业将内部配套的零部件生产单位逐步调整为面向社会的独立的专业零部件生产企业；国家支持汽车零部件企业建立产品研发机构，形成产品创新能力和自主开发能力；鼓励汽车零部件企业积极参与整车企业的产品开发工作；支持设立专业化的模具设计制造中心，提高汽车模具设计制造能力。2011 年整车利润率稳中有升，零部件受成本上升拖累利润率小幅下降。2011年整车行业毛利率同比下滑0.2 个百分点至14.5%，而税前利润率同比提升0.7个百分点至9.9%，行业规模效应继续体现。汽车零部件行业毛利率和税前利润率分别同比下滑0.6 和1 个百分点至15.5%和7.4%，利润率下滑主要受到人工和原材料成本上涨拖累。未来1－3 年，汽车零部件工业整体趋势将延续上述行情。整体来看，2011 年整车行业固定资产投资同比增速为23.6%，零部件行业同比增速为51.3%，受到2011 年全年汽车行业景气度下行影响，主流车企产能投资将日趋谨慎，因而行业扩产高峰期已过，行业产能投资增速也持续放缓，零部件行业亦如此。从零部件出口情况看，我国零部件出口自2009 年11 月份以来已连续8 个月同比正增长，且增速持续高位，出口金额已恢复到金融危机前的水平。中长期来看，我国零部件具备较高的成本优势，长期发展空间较大。


（二）公司面临的市场格局


当前，外资及合资企业控制了汽车零部件的绝大部分市场份额，国产零部件销售收入仅占全行业的25%左右，拥有外资背景的汽车零部件厂商占整个行业的75%以上，本土零部件主要应用于自主品牌汽车，市场占有率低，缺乏自主研发能力和核心技术。公司目前与大多数中国本土汽车零部件供应商一样，仅有少数二级配套产品具有全球竞争力并且利用跨国采购的机会进入了全球配套体系，能够出口并在海外建立了销售、服务体系，某一细分市场上获得全球排名前列的地位；一级配套业务所占比重在2011 年有一定的增长但总的来说仍然偏低，并且配套客户主要是中国自主品牌整车厂客户，如上汽通用五菱、重庆长安。国内像一汽、二汽、上汽这样的大型整车企业，在其自身体系内已经形成了比较稳固的配套关系，公司尚有少量业务量进入他们的配套体系。在细分市场上，公司面临的市场格局是：


1、座椅系统零部件


公司已有多年配套欧美座椅零部件的经验,成功开发座椅释放器、驱动器、电位器、软轴、侧板、头枕、电机支架、骨架组件等产品。同时公司研发中心进行了座椅核心零部件及整椅的设计研发工作,目前正在进行同步设计及项目的争取。由于国内从事汽车座椅系统零部件业务的企业较少，而公司又已与处于该领域优势地位的博泽、佛吉亚等公司建立了战略合作伙伴关系，因此公司在该领域的市场前景看好。在国外市场上，公司自主研发的汽车座椅驱动器，已在北美市场占据了较大的市场份额。


2、汽车内外饰系统零部件


汽车内外饰系统零部件由于有体积大、易碎、易划伤等特性，仅适合于靠近整车厂周边配套。目前规模较大的汽车内外饰系统零部件生产企业有宁波华翔、上海延峰、模塑科技等。宁波华翔主要配套上汽、一汽等整车厂；而本公司主要配套上汽通用五菱、重庆长安等。各公司覆盖的区域不同，未形成直接的竞争。2011 年，为加强与重要合作伙伴通用五菱的合作，公司在2011 年新设了超募项目实施主体——柳州双林科技公司进一步深作合作配套，提高内外饰等零部件的市场适用度。由于公司已在重庆、青岛、天津、柳州多地建立了生产基地，能够就近为整车厂配套内外饰系统零部件，并且公司拥有自己的注塑模具开发实力，能够与整车厂同步开发汽车内外饰系统零部件，因此公司在该领域的市场拓展潜力较大。


3、汽车空调系统周边、发动机周边零部件


国内汽车空调系统零部件主要供应商是法雷奥和上海贝洱，这两家公司覆盖的区域不同，公司已分别在荆州、苏州建立了生产基地，分别为法雷奥和上海贝洱提供汽车空调壳体、空调出风口等零件。联合汽车电子有限公司是国内汽油发动机领域的龙头企业，在点火系统更是具有垄断地位，公司生产的点火线圈、电子燃油泵组件均供应联合电子。公司已经与上述客户建立长期良好合作关系，相信后期业务合作将进一步深化。


4、精密注塑零部件此类产品包括公司生产的汽车安全气囊盖、油桶、点火线圈、精密齿轮等产品。公司通过不断技术改造，提升产品工艺质量使得公司汽车精密注塑件已经得到国外众多知名一级配套商和整车厂商的认可。公司开发及生产的多种车型的安全气囊盖，主要供给世界最大的“汽车乘员保护系统”提供商奥托立夫；公司的油桶等系列产品是汽油发动机控制系统核心部件汽车供油泵的相关零件，主要供给联合电子。上述产品在行业内竞争优势较为明显，成为近年公司经营主要增长点。


（三）公司的业务发展情况及未来变化趋势


公司是国内少数同时拥有模具设计和汽车零部件制造能力的公司，强大的模具设计制作能力使得公司在未来市场开拓、新产品推广中具有明显的整体优势。客户从缩短产品开发周期、提高产品生产效率、保证产品质量、降低供应商管理难度方面考虑，通常会优先选择有模具开发制造实力的零部件供应商。公司目前70%以上的业务是先开发制造模具，再进行产品生产。公司在模具设计制造方面的优势，有力地推动了汽车零部件业务的拓展。


公司近三年业务发展情况及未来变化趋势如下：


1、一级配套业务规模扩大


在2011 年公司一级配套业务即直接为整车厂配套的业务保持稳定并有一定增长，目前子公司青岛双林、重庆旺林、分公司柳州双林均从事一级配套业务，主要为上汽通用五菱、重庆长安配套汽车内、外饰件产品，如保险杠、仪表盘、门板等。


2、模块化、平台化供货能力将进一步提升


公司近年顺应国际汽车零部件企业的发展潮流，单一产品走平台化供应路线，即单一产品可以同时配套同一整车平台的多个车型，使得产品的销量有保障，可以缩短开发时间，降低制造成本；另一方面，公司开发一系列多种产品并且完成装配，便于整车厂直接在总装配线上安装，也就是以模块为单元的直接向整车厂配套的供应模式。现已成功实现模块化供应的有门板、前后保险杠、仪表板、中控系统、天窗系统等；公司的座椅侧板、摇窗滑轨、座椅驱动器等均配套国内热销整车平台。2011 年，平台项目订单业务相对稳定，如大众平台Model S/Z、通用平台Epsilon2 均实现较可观收入。


3、产品线将进一步丰富，产品结构将进一步升级


公司新产品研发取得一定进展，电机目前已进展到小批量送样阶段，座椅滑轨、座椅调角器、座椅位置记忆器已完成设计和部分关键实验验证。随着新产品研发的深入，公司的产品线将进一步丰富。2011 年，采用PP+长玻纤工艺的WXXX 项目是我司首次采用pp+长玻纤材料开发的门基板产品，目前作为技术研发项目开发，是未来PP+长玻纤板块技术攻关和业务拓展的突破口，目前模具已经进入试模阶段。


（四）公司未来发展战略和2012 年经营计划


1、公司发展战略公司将紧紧抓住我国汽车行业快速发展的历史机遇，以市场需求为导向，以产品技术创新、组织与机制创新、企业文化创新为动力，不断提升公司核心竞争力，开发适应市场需要的新产品。公司将不断提升核心竞争力、开拓国内外市场，力争在汽车注塑模具、冲压模具、汽车座椅及摇窗系统、内外饰系统、空调系统、发动机周边系统等领域成为具有全球竞争力的模块化、平台化汽车零部件供应商，服务于全球汽车工业。


2、公司2012 年经营计划


2012 年股份公司工作的重点将围绕新业务拓展、人才资源开发与管理、核心技术培养、降本增效推进、组织架构重组、系统流程再造、信息化建设等方面开展工作。具体实施计划如下：（1）继续做好投资规划、投资项目管理工作，确保投资项目（尤其是募投项目）进度及效果，满足公司发展需要2012 年重点投资的基建项目有：杭州湾项目、柳州科技项目及上海青浦项目，此外鑫城二期在年中投产。2012 年股份公司投资项目多，投资金额大，这就给股份公司投资管理工作带来了巨大挑战，我们必须规范投资管理制度及招投标管理流程，必须做好项目进度管理和项目费用预算管理，投资规划部应积极组织落实，各事业部和分子公司应积极配合，确保各项目如期交付。在做好上述投资项目管理的同时，投资规划部门应依照公司产业发展要求，深入调研潜在投资机会，开拓思维，努力寻求及分析一切可能的有效投资形式，为公司发展提供意见，真正做好投资规划工作。（2）进一步明确产业及市场发展规划，做好技术与营销优势互补，提升新业务获取能力市场规划对于新业务拓展有着积极和深远的指导意义，现阶段我们在此方面做的还不够，这也给新业务拓展工作带了一定影响。接下来，我们将从两个方面完善公司产业及市场发展规划：a、针对未来2 年的业务拓展，市场开发部应结合现有的产业格局，深入开展市场情报的收集、分析工作，确定机会和目标市场，实施营销策略；b、针对未来5 年的业务拓展，我们必须将市场规划与产业发展规划相结合，各产业板块必须进行充分的行业市场调研，进一步明确产品及产业发展路线，明确产品市场定位、确定产业目标市场和机会市场，从而确定公司的产业发展规划、市场发展规划，用于指导公司产品研发、技术攻关、人才培养、市场拓展工作；在营销与项目管理方面上，我们必须进一步强化和推广“客户组”管理模式；充分发挥技术人员与市场营销人员的专业优势。实践证明，“客户组”营销项目管理方式对于前期新业务获取和后期项目开发具有积极的促进作用。各事业部应与市场开发部深入研讨，进一步优化和明确运作方式，使得客户组运作更易操作，且达到预期效果。（3）打造2012 技术创新年，强化技术队伍建设、健全技术创新体制，推进重点技术攻关，培养核心技术能力。技术创新是企业发展的源动力，只有掌握了核心技术能力，才能赢得市场竞争，公司计划将2012 年作为双林股份第一个“技术创新年”。在组织上，股份公司将继续发挥技术管理委员会作用，各产业板块设立产品、工艺、技术研究开发部门，负责推进实施专项研究课题。另外，管理制度上，我们将：进一步完善技术课题管理制度，明确技术项目范围、立项、实施、验收等管理细则；完善工程师管理制度，充分发挥公司工程师团队力量，确保每个工程师都有技术攻关课题；健全研发经费管理制度，从经费上有效保障技术攻关活动的开展；完善技术创新奖励机制，设立技术创新专项奖励基金，用于激励技术攻关中具有突出贡献的集体或个人。各产业板块应结合产业发展规划及股份公司降本增效目标，做好行业技术发展趋势分析与调研，围绕“新工艺开发、新产品开发、新模具技术开发、新设备应用”等方面展开研究，明确2012 年技术攻关课题，通过技术立项，获得专项研发经费，经技术管理委员会批准后实施。在2012 年技术大会召开前，股份公司技术管理部门应做好技术课题收集与评审工作，为双林股份第一个技术创新年开好头。（4）梳理核心业务流程、优化内部管理制度、推进企业标准化和信息化建设，确保流程制度有效执行。2012 年公司将在组织架构和职能重组工作基础上，重点做好“业务流程制度优化和信息化系统建设两项工作”。从而确保管理过程顺畅、管控体系有效；“业务流程优化重构是信息化系统建设的基础”，2011 年公司针对部分业务流程开展了专项审计，发现目前诸多业务流程不完善、流程与流程间缺少衔接、部分过程缺少指导标准、部分制度没有严格执行等现象。2012 年公司将成立专项工作小组实施公司业务流程及管理制度收集、梳理、归类、优化、整合工作，然后形成公司的标准化流程制度：如营销项目开发过程、生产管理过程、供应商与采购管理过程、质量管理过程、人力资源管理过程、招投标管理过程等，在此过程中，我们必须做好流程间的衔接，处理好部门间的协作关系，确保流程制度设计科学、管理过程顺畅，同时还应建立相应的检查与考核机制，严肃流程制度的执行。针对部分过程复杂，不适宜全面实施的流程，应做好试点工作，如PMC 管理流程，物流部门应充分掌握公司现有的几种订单生产模式、梳理供应链管理流程，充分做好基础准备工作，以1～2 家单位为试点展开，形成内部管理标准，为后续的MRP 系统建设奠定基础。对于信息化系统建设工作，我们必须做到“总体规划、分步实施，明确需求，有序推进”，在系统建设实施前必须制定公司信息化建设总体解决方案，完成整体信息化系统规划，并在此基础上制定分步实施计划。对于2011 下半年启动的OA 系统建设工作，应随着组织架构、业务流程梳理逐步完善。（5）推进精益生产工作，梳理生产制造过程、建立标准成本模型，促进成本、效率精细管理。在新的组织架构和职能重组下，股份公司将成立“精益制造（工业工程）部”，并在财务部下设“成本核算与分析室”，精益制造部在2012 年重点做好“生产节拍、BOM 等标准成本核定、生产线布局及方案制定、降本增效课题管理”等工作，成本核算与分析室重点做好“产品成本模型建立、项目成本核算与经济效益分析、投资收益评估”等工作。另外，未来公司将有大量的生产线建设、生产车间规划任务，精益制造部门必须前期介入现场规划、参与方案制定与评审过程，从根源上减少浪费。（6）建立双林采购中心，实施差异化采购策略，提升采购议价能力，有效降低采购成本、物流成本。2012 年公司将进一步加强股份公司采购团队建设，建立双林采购中心，根据不同采购类型设立专业采购团队，并在新的职能要求下，对组织架构进行重新规划，增加岗位配置。针对不同的采购类型实施差异化采购策略。2012 年度采购降本计划目标为5%。


（五）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析


结合《招股说明书》对近几年的风险因素分析与公司上市后行业、市场出现的新形势与新特征，公司目前存在的主要风险因素如下：


1、政策风险及其应对措施


2011 年至2012 年，国家陆续发布的更高的车用油标准及排放标准，已经体现出行业关注重点正在从“能源替代”过渡到“能源替代+减少排放”，汽车工业正在面临油耗与排放的双向收紧。国务院印发的《“十二五”节能减排综合性工作方案》显示，在推进交通运输节能减排方面，淘汰“黄标车”、加快提升车用燃油品质、实施第四阶段乃至第五阶段排放标准及推广节能与新能源汽车将在2012 年四剑齐发。此外，新能源汽车行业目前仍处于亏损状态，行业拐点取决于政府补贴力度和国内油价上涨幅度。《新能源汽车产业规划》如果今年出台，并对新能源汽车购买和使用进度大力补贴，或者国内93 号汽油价格超过8 元/升，我们认为会对新能源车形成实质性利好,对公司自身的产品结构、客户结构特点而言仍是利好因素。之外，购车优惠政策的退出以及限制政策在2011 年起的实施已影响国内部份车型特别是1.6L 以下排量汽车的生产和销售。2012 年之后一段时期内，经济二次探底仍很大程度存大。世界经济二次探底将影响中国汽车出口，而中国经济二次探底对汽车行业的影响则是系统性的。在当前，宏观经济仍在下行，市场的回暖还有一定的不确定性。公司主要通过新产品和新项目开发，尤其是新能源电动车型争取新业务，扩大市场份额来应对优惠政策退出可能造成的现有市场的萎缩。2、原材料价格波动风险公司汽车零部件主要原材料是塑料、钢材，汽车模具主要原材料是模具钢。对于模具行业，由于其销售模式一般采取材料单独报价，模具钢等原材料价格波动对公司影响较小，而汽车零部件行业则受原材料价格波动影响。2012 年，但钢材和橡胶等原材料价格没有太大的上涨动力，预计将延续下降趋势，但在局部阶段其价格仍会受国际政策经济形势、经济周期的影响产生较大幅度波动，从而对原材料采购、库存控制等方面产生压力。公司主要通过新材料的运用，生产工艺的提升来应对原材料涨价带来的风险。


3、汽车零部件产品价格下降风险


汽车零部件产品价格与下游整车价格关联性较大。随着我国汽车工业的快速发展，国内汽车产量逐年提高，整车市场竞争较为激烈。一般新车型上市价格较高，以后呈逐年递减的趋势。同时，由于我国整车关税较高，国内同档次车型的价格仍高于世界主要发达国家，随着我国经济实力增强，如果关税下调，进口车型降价，将进一步加剧汽车市场的价格竞争。汽车整车制造厂商处于汽车产业链的顶端，对零部件厂商具有较大的谈判实力，因此可以将降价部分传导给其上游的汽车零部件厂商。汽车行业虽然也遭受成本冲击，但由于产业链较长，各级供应商能够消化掉相当一部分成本的上涨，表现在毛利率的变化上就是整车厂商毛利率较高而零部件企业毛利率相对较低。这也表明零部件制造商间的竞争日趋激烈。公司主要通过研发、掌握关键核心技术，形成自身的技术优势，打破国外垄断以及新技术、新工艺的运用，提高生产效率，压缩制造成本的方式来应对汽车零部件产品价格下降风险。


4、油价波动影响汽车消费量的风险


对于传统汽车而言，油价是最重要的使用成本，如果油价升高，将影响到用户的使用和购买。油价波动将一定程度上影响汽车消费需求量，公司作为汽车零部件企业，产品的销售也相应会受到影响，公司存在一定的经营业绩受油价波动影响的风险。2012 年3 月20 日起，国家发改委将提高汽柴油价，每吨分别涨600元，折合零售价90 号汽油和0 号柴油每升分别提高0.44 元和0.51 元。这是年内成品油价格第二次调整。在此背景下，“油价仍未涨到位”。


（六）管理层所关注的公司发展机遇和挑战


1、机遇


（1）截止2011 年底，我国千人汽车保有量估计在78 辆左右，低于世界汽车平均千人150 辆的保有量，更低于发达国家千人500 辆-900 辆的保有量。中国汽车消费需求仍处在上升期。（2）虽然2011 年汽车行业整体陷入低迷，但我们认为这主要是受到政策扰动的短期现象，影响乘用车需求的长期因素如可支配收入稳步增加，保有量水平依然偏低，城市化率的提升等并未发生变化，未来中国的乘用车消费仍将维持在非常高的水平，中国成为全球第一汽车消费国的趋势将确立并进一步强化，唯一的变化是销售增速从爆发式增长转变为稳定型增长。当一二线城市汽车保有量逐渐饱和，行业增长的驱动因素逐渐由一二线城市需求向中西部三四线城市需求增长转移，并将带来第四轮行业波动周期，（3）汽车行业基本面有望好转，2012 年2 月底央行下调存款准备金0.5 个百分点以及2 月CPI 回落到3.2%等宏观层的利好因素，有望拉动车市销量增长。（4）我国零部件出口近年来保持增长趋势，出口金额已恢复到金融危机前的水平。中长期来看，我国零部件具备较高的成本优势，长期发展空间较大。（5）影响汽车需求的长期因素没有改变。我们认为影响汽车需求，特别是乘用车需求的长期因素没有改变：汽车保有量低；人均可支配收入稳步增加；城镇化进程持续推进。经过一年的调整，各利空因素基本被市场消化，2012 年上半年行业将继续调整，从下半年开始有望进入第四轮产业周期，核心驱动因素为中西部汽车消费的高速增长。（6）日前，工信部等就《2012 年度党政机关公务用车选用车型目录（征求意见稿）》，此次选用车型基本全是自主品牌。2012 年中西部汽车消费增速在20%以上，用户购车主要集中在A0 级和A 级轿车，自主品牌车型在中西部拥有价格优势和渠道优势，另外，海外新兴市场汽车产销规模增长很快，自主品牌出口销量有望维持高速发展。（7）随着募集资金投入的推进，公司在募投项目及超募项目上的逐渐投入，必将加大客户的信心，增强公司竞争力和品牌形象，争取更多的新业务。


2、挑战


（1）2011 年以来，由优惠政策退出引发的寒流席卷整个汽车行业，加上部分城市推出治堵限购政策，通货膨胀导致消费者实际购买力降低，油价高企带来较高的使用成本，以及中小企业财务紧张抑制企业购车需求和政府对公务购车加强管控等等原因，行业景气度呈下滑趋势。（2）考虑到伊朗上空战争阴云密布及中东等各地不明朗的的动荡形势，我们认为2012 年原油价格快速上涨将对汽车行业带来较大的负面影响。（3）由于近年来持续紧缩政策的影响，固定资产投资增速放缓，抑制了相当一部分购车需求。（4）两年高速增长导致行业基数偏高，2011 年累计生产汽车1841.89 万辆、销售汽车1850.51 万辆，这为2012 年同比增长增加了较大难度。（5）部分城市如北京、贵阳推出治堵限购政策，摇号购车等方式导致汽车消费隐性成本增加。


（七）未来发展战略所需资金及筹措


公司2010 年8 月首次公开发行A 股募集资金净额人民币46,377.90 万元，其中超募资金10,874.90 万元，目前，公司发展资金充足，整体上保证公司现有业务的发展需求。2012 年，公司将严格按照中国证监会和深圳证券交易所的各项规定，规范有效的使用募集资金和超募资金。公司将积极推进各募投项目建设，努力提高资金的使用效率，为股东创造最大效益。