一、报告期内公司经营情况的回顾？


（一）2011 年总体经营情况 


2011年公司实现营业收入 38,310.36万元， 同比增长 247%；营业利润 9,280.69 万元，同比增长 18.15%；利润 10282.18 万元，同比增长 20.79%；净利润 8604.62 万元，同比增长 18.49%。2011年生产各类齿轮产量 2440万件，同比上升 15.64%。？公司主营业务收入与上年同期相比保持良好的增长态势，产品和客户结构调整进一步优化。2011 年，公司轿车齿轮销售额占主营业务收入比 75.77%，与 2010年的占比72.67%净增加 3.1 个百分点。公司行星半轴齿轮类产品销售额占主营业务收入比例约 94%，结合齿类产品销售额占主营业务收入比例约 6%。2011 年度出口销售额同比增长 205.32%，出口额占营业收入的25.68%。？2011 年公司对外资合资品牌车型配套齿轮的销售额占营业收入的 78.79%，比 2010年的占比 76.88%净增加1.91个百分点。外资合资品牌新增客户主要有：大众卡塞尔、GKN意大利、JOHNDEERE曼海姆、JOHN？DEERE？ 墨西哥、一汽大众等。上述优质客户的增加为公司 2011 年营业收入的增长和未来的发展提供了良好的市场保障。？公司注重研发投入，产品开发能力处于行业领先地位，2011年投入研发费用 1458.29万元，比上年度增长 425%，共计完成了 20 项新产品的研发和 17 项新产品的量产。公司十分重视知识产权的保护和管理，2011年内获得发明专利 1项，实用新型专利13项。截止 2011 年末，本公司拥有授权专利38项，其中发明 10项，实用新型 28项。？公司将按照既定的战略规划，坚持质量领先、自主研发的战略定位，主攻轿车市场，加大国际市场开发力度，加快募投项目实施进度，力争项目早日投入，以满足产品市场不断增长的订单需求，满足高端客户新产品项目对公司产能增长的期望，从而以更好的业绩回报股东，实现公司对资本市场的承诺。？


（二）核心竞争力 


1、核心竞争优势？报告期内，公司没有发生因主要技术骨干、核心技术人员离职等导致核心竞争力受到严重影响的情形。公司的核心竞争力主要体现在掌握了两大核心技术，拥有四方面的核心竞争优势。？两大核心技术：？（1）高精度齿轮模具设计开发与制造核心技术；？（2）先进的冷温热复合精密锻造、机加工、热处理、检测和试验等成套制造技术（系统的工艺制造技术）。？


四大核心竞争优势：？（1）高精度齿轮模具设计开发和制造优势？公司经过近 20年的研究与积累，掌握了一系列独特的模具设计开发和制造核心技术，包括锥齿轮三维建模技术、锥齿轮齿形修形理论及方法、高速铣加工程序编制、模具齿模加工工艺和硬切削加工技术、模具表面处理、高精度锥齿轮齿形定位夹具、新产品开发过程中的逆向补偿与修正技术、自主的集成设计开发系统流程等。公司自主研发的“轿车齿轮净成形工艺与模具制造关键技术及应用”项目获得 2010 年度“江苏省科学技术奖”一等奖。公司自制模具的精度和品质达到了国际先进水平，完全满足了高档轿车齿轮对模具精度和品质的要求。？


（2）精锻齿轮成套工艺制造技术优势？公司掌握了先进的冷温热复合精锻齿轮成套工艺制造技术，取得了多项发明专利和实用新型专利，在模具加工、精密锻造、机加工、热处理和检测和试验等方面的工艺制造技术处于国内领先或国际先进水平，包括：渗碳齿轮钢锻坯少无氧化等温正火和球化退火的齿坯预处理工艺、冷温热复合锻造工艺、轿车差速器直齿锥齿轮内孔及球面加工工艺、齿轮内孔滚挤压夹具、齿轮的精密热处理技术和表面强化技术等。公司自主研发的“汽车变速箱结合齿精锻齿坯”项目获得 2003 年度“中国机械工业科学技术奖”二等奖，“汽车摩托车齿轮类零件冷摆辗精密成形关键技术及应用”项目获得 2005 年度“国家科学技术进步奖”二等奖。先进的系统工艺制造技术的运用，提高了产品质量，实现了轿车齿轮产品的高精度、高可靠、长寿命。？？


（3）技术研究和产品开发优势？公司始终把自主创新和技术研发放在首位，建立了“产、学、研”相结合的研发体系，拥有一支强大的研发队伍，取得了一批具有自主知识产权的专利技术。公司的研发人员占公司总人数的 12.32%，其中：夏汉关先生是享受国务院特殊津贴的专家，并担任全国锻压标准化技术委员会委员、全国汽车标准化技术委员会汽车变速器分技术委员会委员、中国机械工程学会塑性工程分会材料工程师（锻压）资格认证委员会委员、主任，被江苏省委组织部、省教育厅和省科技厅确定为南京理工大学首批产业教授。公司建立了省级企业技术中心、江苏省近净成形用长寿命模具设计工程技术研究中心和“博士后创新实践基地”，是国家标准“钢质精密热模锻件通用技术条件”和机械行业标准“直齿锥齿轮精密冷锻件技术条件”牵头编制单位，与华中科技大学材料成形与模具技术国家重点实验室合作成立“精密锻造技术研究开发中心”。公司是国家火炬计划姜堰汽车关键零部件产业基地骨干企业。公司的多个产品被江苏省科学技术厅认定为高新技术产品。报告期末，公司共拥有专利 38项，其中发明专利 10项，实用新型专利 28项。2011年9月公司继续被江苏省科学技术厅、财政厅、国税局、地税局复核确认为高新技术企业。？


（4）品牌和客户渠道优势？公司的产品质量和技术开发能力得到了行业和客户的高度认可，“太平洋精锻”品牌在汽车齿轮市场享有卓越的声誉。公司产品质量得到了国内外领先水平的整车制造商或其动力总成提供商的高度认可，进入了GKN、VW、GM、MAGNA、AAM、DANA、GETRAG、JOHN？ DEERE 等国际著名企业的全球配套采购体系，是国内同行企业中唯一一家同时与大众汽车、通用汽车、福特汽车、丰田汽车等外资合资品牌乘用车众多车型配套精锻齿轮的企业，上述品牌乘用车的新车型精锻齿轮新产品项目基本上全被公司获得，公司已成为国内轿车变速器领域精锻齿轮的首选供应商。？


2、公司在行业中的竞争地位？？？？？ 公司掌握了行业领先水平的高精度齿轮模具设计开发与制造核心技术、冷温热复合精密成形汽车齿轮和成品齿轮制造的成套工艺制造技术，拥有完全自主的知识产权，是国内锻压行业精锻齿轮领域的领军企业，是国内规模最大的轿车精锻齿轮生产供应商，产品大批量出口德国大众卡塞尔变速器工厂、GKN美国俄亥俄州鲍林格林工厂（最终用户是通用汽车）、西班牙约翰迪尔工厂。？2011 年公司轿车用齿轮（含轿车用行星齿轮、半轴齿轮、结合齿轮和齿环等）销售收入占营业收入的比例达到 75.77%，比 2010 年上升 3.1 个百分点，其中为外资合资品牌轿车配套齿轮的销售额占营业收入的比例达到78.79%；根据已公开的 2011年汽车销售数据，公司差速器用锥齿轮（包括行星齿轮和半轴齿轮）销售数量占中国乘用车市场用量的30.59%；公司轿车用结合齿轮，2011 年第四季度已开始给大众大连自动变速器小批量配套，2012 年上半年将大批量生产配套。目前大众大连自动变速器结合齿坯的供应商为公司和日本大岗技研株式会社，其他公司还未取得供货资格。？与国内同行竞争对手相比，公司具有明显的竞争优势；与国外同行竞争对手相比，公司锥齿轮（行星齿轮和半轴齿轮）在具有价格比较优势的同时已经具备质量和性能比较优势，结合齿轮在质量和性能方面水平相当但具备明显的价格比较优势。？


二、公司未来发展展望？


（一）宏观经营环境分析 


1、国内市场 根据工信部预测，2012年汽车产销预期增长 5%‐8%，盘点 2011 年车市，虽然全年汽车产销增幅总体较小，但其中合资品牌增幅明显，特别是通用汽车和大众汽车增幅较大，而通用汽车、大众汽车、福特汽车等在中国市场的差速器齿轮主要由公司提供。根据汽车行业的发展现状，未来合资品牌的乘用车在中国市场的占有率将进一步提高，通用汽车计划 2015 年中国的市场翻倍，提高至 500 万辆，福特中国宣布在 2015 年之前将引进 15 款新车，而在这之前福特进入中国的 8年时间里只引进了 5款车，这表明了福特在中国市场份额要快速增长的强烈欲望，大众中国计划未来三年在中国的产销量同比增长率为10%~15%之间。通用、大众、福特等公司未来在中国市场已确定的新项目基本上都已定点给公司，且奥迪、戴姆勒、ZF、日产等一些新项目正在与公司洽谈。受益于公司主营业务中对外资、合资品牌车型配套齿轮的销售额占营业收入比例已超过 78%，预期公司 2012年主营业务国内市场订单饱满，将保持较高的增长状态。？


2、国际市场 多家国际知名机构预测，2012 年全球汽车的产销量同比增长 3%~5%，特别是北美、欧洲、南美市场将有良好的表现，美国制造业明显回升，对全球经济增长拉动作用预期看好，公司产品已成功进入大众欧洲、GKN 北美（最终用户为通用和福特）、MAGNA 欧洲、JOHNDEERE 欧洲等市场，公司的研发能力、装备和产品质量已得到国际主流汽车公司或其动力总成供应商的高度认可，且价格具有明显的比较优势，随着经济的全球化和竞争的进一步加剧，国际跨国公司在中国的采购量将进一步扩大，公司的出口市场将有更加广阔的空间。根据2011年末的市场信息反馈， 预期2012年公司锥齿轮业务出口将保持良好状态。 ？


（二）面临风险及应对措施 


1、宏观和微观环境带来的市场风险 中国汽车工业经过 2009年~2010 年的高速增长，2011 年受复杂多变的国际国内环境和相关调整政策等影响，中国汽车市场增速回落，步入平稳增长期，汽车消费预期下滑，自主品牌增长乏力，汽车行业竞争压力将持续加大。？北非、中东等石油国家风云变幻、政局动荡，势必会导致油价上涨。由于对环境污染的考虑，部分城市将对汽车的保有量加以限制，上述因素都会对汽车行业的发展产生较大影响。？公司出口到德国大众卡塞尔的锥齿轮订单合同在 2012 年 4 月份到期，如届时德国大众没有给新订单，则2012年对大众卡塞尔的出口业务将可能同比下降。？应对策略：？（1）不断提升企业的研发实力和装备水平，加快新品开发，提高企业产品实物质量水平和装备手段等硬实力， 提升企业研发能力和员工技能等软实力， 从而提高顾客满意度，以获得更多优质客户的认可和配套商机。？（2）巩固公司在外资和合资品牌大批量配套的优势，提高物流管理水平，以可靠的产品质量、及时的保量供货、合理的成本价格、良好的配套服务、广泛认可的信用环境，大力开发国际市场，做足保供国内市场，获取更多的客户订单，保持总量较大增长。？（3）研究汽车市场和技术的未来发展趋势，加大对节能和新能源电动汽车的产品开发配套力度，延伸产品价值链，由零件向组件部件方向发展，研究同行关注并购商机，做专做精做强做大，以保持企业持续的竞争力和旺盛的生命力。？


2、成本因素带来的毛利率下降风险 随着可预见的人工成本、能源、钢材、汇率、通胀及竞争日益加剧的影响，未来的毛利率存在波动或下降的风险。？应对策略：？（1）以信息化推动公司企业运营效率和管理水平的提高，提高员工技能，加强内部控制和成本分析，提高装备的省人化和自动化作业水平、提高材料利用效率，大量采用节能降耗新技术，提高人均劳动生产效率，强化过程控制，降低不良品率，努力提高实物质量水平，避免重大质量风险发生，提升公司的团队战斗力，从而使公司保持比同行更好的盈利能力。？（2）不断优化产品和市场结构，走批量化（大批量）、复杂化（高精度、难加工、高附加值）、国际化（全球中高端优质客户、当地业务办公室和物流仓库）的道路，避免同质化竞争，以一流的产品质量获取更多的一流客户订单，形成规模竞争优势和技术壁垒优势，从而获取市场良好的回报。？


3、募集资金投资项目风险？募集资金主要投资于精锻齿轮（轴）成品制造和技术中心建设项目。上述投资项目的建成投产，将提升公司主要产品的生产能力和技术含量，提升公司规模化竞争力，从而有效缓解公司产品严重供不应求的紧张局面。公司已对投资项目进行了充分的可行性研究，但由于投资总额较大，项目实施过程中可能会受工程进度与管理、设备供应及价格变化、员工培训、自然气候等不确定因素的影响，使项目建设顺利开展存在一定风险，或者国内市场需求发生不利变化，使项目收益达不到预期目标的风险。而且，项目投产初期，固定资产折旧增加等导致费用增加，而相应的产能释放及产生的效益贡献存在一定的滞后期，短期内存在净资产收益率和毛利率下降的风险。 应对策略：？（1）加快募投项目建设进度，力争项目早日投产；？（2）超前招聘和培训各类设备操作和维护人员及其后备力量；？（3）加强引进设备技术方案的讨论确认和采购合同的落实生效；？（4）设备投产确保设备利用效率的迅速提高，避免产能放空浪费。？


4、净资产收益率下降的风险？公司上市后，净资产大幅度增加。虽然募投项目具有良好的市场前景和投资回报率，但募投项目需要一定的建设周期，在建设期内和投产初期，募投项目尚无法产生实质性的收益。因此，短期内公司存在净资产收益率下降的风险。      应对策略：加快募投项目建设进度，缩短建设期，争取早日投产达产。 


5、公司快速发展带来的管理风险 随着公司主营业务不断拓展，经营规模迅速扩大，尤其是上市后，公司净资产规模将大幅增加，经营规模将迅速扩大，公司的组织结构和管理体系趋于复杂。同时，设备技术水平的提升、生产能力及品种产量的增加也要求公司经营管理水平不断提高。如果公司管理体系和经营模式不能进行及时调整以适应上述变化，公司将存在一定的管理风险。 应对策略：创新管理机制，加强内控监督，完善绩效考核激励体系，引进培养各类人才，满足公司成长需要。？


（三）公司发展战略？


坚持质量领先和自主研发的战略定位，依靠创新驱动成长，立足本土市场，加大国际市场新产品开发力度，以轿车市场为主攻方向，关注新能源汽车，以轿车自动变速器产品配套为市场开拓重点，兼顾高端农机和高端商用车市场，立足于大批量、复杂化、全球化，专业化生产高品质的齿轮和高技术含量的精密锻件，一切工作服从于质量和安全生产，追求有质量的增长速度，强化质量管理和过程控制能力， 有效管控制造成本和降低质量风险，持续保持良好的盈利能力，提高市场竞争力，不断巩固行业竞争优势地位，延伸公司产品价值链，由零件生产向部件总成方向发展，成为全球领先水平的精锻齿轮和精密传动组（部）件模块化供应商和精密成形技术系统解决方案提供商。？？？


（四）2012年度经营计划？


2012年是公司新一轮大发展布局的关键之年，募投项目的早日投产和大众结合齿项目的大批量配套供货是全年工作的重点，大众、奥迪、GKN、通用、爱信等高端客户的新产品开发成功将会为公司和募投项目的未来良性发展奠定坚实的基础，2012年公司经营计划目标是主营业务收入和净利润额分别保持至少20%以上的增长幅度， 力争取得更好的业绩（上述目标并不是公司对 2012年度的盈利预测，能否实现取决于市场订单变化、募投项目先期投产设备产能增加情况等因素，存在较大不确定性，请投资者注意）。为此2012年主要工作内容如下：？1、强化质量第一，不忘安全红线，持续不懈地进行质量和安全生产的意识和技能教育，避免重大质量和安全风险，强化质量管理工具的应用，牢记质量是企业的生命，通过质量改善提高客户满意度，降低不良品率；通过改善流程和规范作业，排查和识别、整改安全生产隐患，杜绝安全问题发生。？2、开足马力，提高生产效率，确保准时交付，继续推行精益化生产管理，优化生产流程，开展劳动竞赛，提高准时交付率，减少客户抱怨，提升客户满意度。？3、以信息化建设助推管理运营效率和效能的提高，持续改进，保持成本有效控制。继续优化 ERP系统，提升管理水平，增强科学决策，全面推行预算管理和成本控制，持续改进降本增效，产品成本持续优化，进一步提高产品在国内和国际市场的竞争力。？4、加快新产品开发速度，关注新能源汽车产品开发，提升研发能力，着力培植新的业务增长点，确保按期向客户交付合格的零件，确保零件一次性通过客户的试验验证，密切产学研合作和新技术研究，加大技术创新力度，为未来业务的增长提供新的产品和技术支撑。？5、加快募投项目建设和规范管理募集资金，全力推进募投项目的建设，确保募投项目先期安装设备在 2012 年 6 月底前投产，全面提升产能，以满足客户不断增长的订单需求对公司产能增长的需要。同时加快研发中心建设，使公司技术创新与试验开发能力快速成长，为公司战略扩张做好技术准备。 6、继续扩招和着力培养高技能员工队伍，提高员工素质，进一步改进和完善绩效薪酬和激励体系，提高员工的收入水平，投资培养和储备各类管理与技术人才，提高员工的成就感和归属感，激发员工的工作激情，增强企业的团队战斗力，使人力资源满足公司业务发展需要。？7、进一步提高公司治理水平，进一步完善公司法人治理结构和内控机制，形成科学的公司治理体系和管理机制。健全公司的风险管控体系，提高公司的风险识别、防范和管理能力。促进公司与投资者的良性互动，有效保障投资者利益。？8、根据业务发展需要，计划在德国和美国建立业务代表办公室和物流供应仓库，为公司扩大在欧洲和美洲的业务建立桥头堡和根据地。？


（五）实现未来发展战略所需资金及使用计划？公司将合理安排使用自有资金和募集资金，保障未来发展战略的资金需求。公司未来发展所需资金来源主要是自有资金和尚未使用的募集资金。？