一、报告期内公司经营情况的回顾


进入2011年，中国政府继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，保持固定资产投资较快增长，着力推动工业生产平稳发展，不断加大宏观调控力度，期内连续六次上调存款准备金率，初步遏制了物价过快上涨势头和商品房价格的上涨态势，同时有序推进经济增长方式的转变，有效促进战略性新型产业快速成长。纵观全年，中国继续朝着宏观调控的预期方向发展，国内生产总值达到47.1万亿元，同比增长9.2％；全国居民消费价格总水平涨幅自7月份开始持续回落，通胀压力得到一定缓解；全国规模以上工业企业实现利润5.45万亿元，同比增长25.4%；全国农村、城镇居民人均纯收入分别达到6977元、21810元，分别同比增长17.9%和14.1%，人民生活水平不断提高。中国经济呈现出增长较快、物价趋稳、效益较好、民生改善的良好态势，实现了“十二五”时期经济社会发展的良好开局。 在中国经济平稳发展过程中，中国装备制造业开始进入战略调整时期，其中：重卡市场出现回调。报告期内，中国重卡市场共销售886万辆，同比下滑13.44%，主要是受国家调控政策影响，同时也源于2010年和2011年1季度重卡市场超高速增长的滞后反应。受重卡市场调整影响，报告期内，公司销售重卡用发动机31.84万台，同比下降239%，但市场份额保持稳定，在总质量14吨以上重卡市场占有率达到36.16%，继续引领重卡配套市场；本公司控股子公司陕西重型汽车有限公司凭借新颖车型的优异市场表现，全年销售重型卡车超过103万辆，同比增长0.30%，继续跑赢行业。本公司控股子公司陕西法士特齿轮有限责任公司共销售变速器70.12万台，同比下降17.74%，但继续保持行业绝对领先地位。工程机械行业快速发展。2011年国家固定资产投资持续快速增长，总投资额达到30.1万亿元，同比增长23.8%；房地产开发投资6.17万亿元，比上年名义增长27.9%。但国家房地产调控政策和稳健货币政策在一定程度上影响了工程机械行业的快速增长。报告期内，中国工程机械市场共销售83.56万台，同比增长10.92%，其中5吨装载机共销售16.22万台，同比增长7.47%，得益于良好的市场环境，公司共销售工程机械用发动机13.91万台，同比下降1.61%，销售5吨及以上装载机用发动机12.63万台，市场占有率达到77.87%，依然保持行业领军位置。 客车市场平稳增长。2011年，得益于城市交通发展等有利因素，报告期内，中国客车市场共销售48.79万辆，同比增长10.11%，其中，大中型客车销售7.38万辆，同比增长7.26%。在良好市场形势的推动下，公司销售大型客车用发动机1.59万台，同比增长9.67%，在大型客车市场占有率达到21.61%，同比提高0.48个百分点。报告期内，公司继续坚持科技创新发展道路，依托日趋完善的“三国七地”全球研发平台和初步建成的千人研发队伍，不断提升企业产品技术研发水平，持续增强企业核心竞争力，继续引领中国动力技术进步潮流。自重型卡车国Ⅲ排放阶段实施以来，公司具有自主知识产权的大功率高速“蓝擎”发动机，以环保、节能、可靠等优势，赢得了市场的广泛认可。2011年，公司共销售10L和12L国Ⅲ发动机30.41万台，在重型卡车、5吨及以上装载机市场牢牢占据优势地位，并凭借该产品及其关键技术，荣获“中国机械工业科技进步特等奖”。同时，公司自主研发的具有知识产权的WP5、WP7发动机，在客车、挖掘机等配套领域取得了突破性进展，市场份额持续提升，成为行业内一支重要力量。报告期内，公司WP5、WP7发动机销售同比增长97.22%，发动机产品组合竞争优势更加明显，企业发展前景将更为广阔。公司在加快产品研发的同时，积极推进世界前沿和核心技术研究，在新能源动力、电控系统、后处理等领域取得了重要突破。2011年，潍柴动力被中国科技部确定为国家创新型企业。报告期内，公司继续坚定不移地走“内生增长、创新驱动”的发展道路，不断提升管理水平，加快转方式调结构，推动公司科学发展。一是全面推进内控体系建设并取得成效，在公司治理、战略管控、运营管理、采购管理、生产管理、固定资产管理、营销管理、全面预算、人力资源等各个方面，建立了较为完善的内部控制标准及要求，有效夯实了管理基础，基本满足了企业内部控制需要。二是不断完善信息化平台建设，以ERP、PDM、MES、SOA、PORTAL+OA系统为核心的六大信息化平台为基础，全面覆盖研发、采购物流、生产制造、销售及售后服务等公司各个业务层面，有效发挥公司整个产业链的信息化协同效应。三是持续强化以实物质量为核心的质量管理，成立三级质量管理委员会，实施质量总监制度，建立关键质量指标评价标准,推行质量工资制，顺利通过GJB9001综合评议及换版审核、进出口免检延续审查，质量体系建设成效显著，推动实物质量水平进一步提升。四是切实提升现场管理水平，专门成立WOS精益推进办公室，聘请精益总监和日本专家，推行精益生产项目，组织全公司范围培训，完善班组巡检制度，有效改善现场生产秩序，提高劳动生产率。 报告期内，公司实现营业收入6,001,926.51万元人民币，较2010年同比下降5.15%。归属于上市公司股东的净利润559,692.72万元人民币，较2010年同比下降17.48%。每股基本盈利为3.36元人民币，较2010年同比下降17.44%。


（一）主营业务经营状况


报告期内，公司及子公司的主要业务为：研究、生产及销售发动机及其零部件、重型汽车、重型汽车车桥、变速箱及其他汽车零部件等业务。


（二）供应商和客户情况


公司前五名供应商合计的采购金额为361,942.61万元，占年度采购总额的7.60%； 公司前五名客户销售收入总额为1,330,112.16万元，占公司主营业务收入总额的23.49%。


（三）报告期资产构成及公司费用情况 


1、资产负债项目构成同比发生变动原因分析


（1）货币资金占比上升主要原因：银行承兑汇票到期托收增加、经营资金累积影响。 （2）应收票据占比下降主要原因：银行承兑汇票到期托收，增加应收票据背书方式结算货款影响。 （3）在建工程占比上升主要原因：主要为满足扩大生产规模、战略市场的份额的需求，增加投资所致。 （4）短期借款占比上升主要原因：为满足扩大生产规模所需的资金流，子公司银行借款增加影响。 （5）应付票据占比上升主要原因：公司加强资金管理，增加了应付票据的使用。 （6）其他应付款占比下降主要原因：销售折让等预提减少。 （7）应交税费占比下降主要原因：应交增值税以及相关税金及附加减少影响。 （8）长期借款占比下降主要原因：一年内到期的长期借款重分类至一年内到期的非流动负债影响。 （9）应付债券占比上升主要原因：2011年发行中期票据影响。


2、公司费用同比发生变动原因分析


（1）管理费用增加的主要原因：为了更好的适应市场的变化增加了技术开发费的支出。 （2）财务费用减少的主要原因：银行存款利息收入增加影响。（3）所得税费用降低的主要原因：本期应纳税所得额减少影响。


（四）报告期内现金流量情况 


1、现金流变动情况


（1）经营活动产生的现金流量净额减少主要原因为：本期经营性资金流出比去年同期增加。（2）投资活动产生的现金流量净额减少主要原因为：购建固定资产、无形资产等投资支出增加影响。（3）筹资活动产生的现金流量净额增加主要原因为：吸收投资、银行借款筹资流入增加影响。


二、对公司未来发展的展望 


（一）公司的发展趋势与面临的市场竞争格局


综合国家发布的政策信息和行业机构的预测消息，分析认为，2012年我国经济将继续进行转型，国内外宏观经济形势依然比较复杂，不确定因素仍然较多，物价上涨、持续通胀、内需不足、出口回落等问题继续存在，预计中国政府将会以稳定政策为基础，努力保持发展态势，在坚持处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构和管理通胀预期之间关系这一宏观调控核心要点不动摇的前提下，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，保持宏观经济政策的连续性和稳定性，不断加强经济监测和预测预警，提高宏观调控的针对性和灵活性，目前，中国货币政策将继续保持稳健，不排除适时微调的可能。自2011年中央经济工作会议以来，央行反复强调货币政策的稳定性，同时居民消费价格指数依然处于高位，通胀压力持续存在，房价调控虽然暂时取得效果，但是如果货币政策过快松绑，也可能出现房价反弹的情况，因此，中国货币政策难有大程度的放松。但出于保持经济增长、解决地方债务等多种考虑，不排除中国政府适时微调的可能。2011年12月5日，央行在对存款准备金率连续六次上调之后，首次下调0.5%，2012年2月24日再次下调0.5%，预计在经济增长放缓、流动性趋紧以及通胀出现回落的宏观环境下，央行可能会继续下调存款准备金率，按照“稳中有升”的原则，适当放松货币总量，满足中国经济平稳发展需要。 根据财政部公布的数据表明，2011年我国财政收入达到10.37万亿元，同比增加2万多亿元，同比增长24.8%，这是经济平稳较快增长、物价水平上涨、企业效益较好及将原预算外资金纳入预算管理等因素的综合反映，其中经济增长因素作用最大。2011年，在积极的财政政策推动下，工业增加值增长13.9%、固定资产投资增长23.8%、社会消费品零售总额增长17.1%、进出口总额增长22.5%，并以此相应带动了增值税、营业税、进口环节税收等多项税收的较快增长，这进一步增强了中国政府在2012年继续实施积极财政政策的可能性。同时，结构性减税将会成为2012年财政政策的一个新亮点。从当前国家有关部委公布信息中看出，我国财政将继续加大对政府投资的支持力度。其中，2012年的水利投资规模将超过2011年，中央水利投资预计达到1400亿元；铁路固定资产投资将达到5000亿元，其中基本建设投资预计保持在4000亿元；中国城镇化进程将不断加快，预计可能超过50%；住建部明确表示新增加的地方债券收入将优先用于保障性安居工程，计划新开工建设保障性住房和棚户区改造住房700万套以上，连同在建的1000万套保障房，初步估算2012年实际在建工程量约有1800万套。同时，2012年国家将大力推进经济结构战略性调整，在投资、税收、金融、人才等方面出台更多的鼓励政策，实施新一代信息技术、高端装备制造、新材料、新能源汽车4个专项规划，以及物联网、智能制造装备等15个细分领域规划，实施重大产业创新发展和应用示范工程，加快推动新兴战略产业发展。此外，国家将不断促进传统产业优化升级，继续实施重点产业振兴和技术改造投资专项，推进煤炭、钢铁、石化等行业跨区域、跨行业、跨所有制兼并重组，严控“两高”和产能过剩行业盲目扩张，加快淘汰落后产能，提升传统产业水平。 综上所述，2012年我国在扩大内需、抑制通胀、民生建设方面将进一步加大政策力度，灵活使用稳健的货币政策和积极的财政政策，努力使宏观调控在稳定经济增长方面发挥更大的作用。2012年，我国经济将会在“稳中求进”的工作总基调下，实现又好又快的发展。 对于与公司相关的行业发展态势，本公司持积极、乐观、稳妥的态度。重卡市场，基于中国经济稳定发展的形势，随着城镇化进程、保障性住房、水利工程建设和《公路安全保护条例》、物流“国八条”等政策实施，以及货币政策适度偏松预期，物流运输车辆和工程机械类重卡市场将会有长期性的发展；在社会消费总量增加、物流业发展新要求等作用下，重卡市场各个车型的需求会发生变化；而原材料价格上涨、房地产调控、抑制通货膨胀等因素，也会影响国内重卡市场增长；人民升值、国际竞争加剧会一定程度上影响重卡产品出口。2012年，重卡市场可能会进入平稳调整期，总量在高位水平进行小幅度的波动，结构调整将日益明显。工程机械市场，在国家基础建设投资、保障性住房和商品房刚性需求，以及城镇化进程、工业化加速、国家矿业投资支持、民间投资扩大、西部大开发战略深入推进等利好因素作用下，将会保持良好的整体发展态势，依然会实现较快增长。


（二）公司的经营计划及发展战略


公司预计2012年销售收入约人民币660亿元，增长约10%左右。 公司将继续按照“战略统一、独立运营、资源共享”的原则，加快本公司商用车板块、动力总成板块、汽车零部件板块的协调发展，进一步整合公司优势资源，最大限度地发挥公司资源的协同效应，增强公司的抗风浪能力，努力将公司打造成为以整机为导向，拥有动力总成核心技术的国际化企业集团，成为独具特色、全球领先的装备制造业集团。


（三）公司面临的风险及对策


根据国家环保部公布信息，2012年将继续深入实施国Ⅲ排放标准，国Ⅳ排放标准初步定于2013年7月1日开始推行，各重型卡车和工程机械提供商将有更多的时间推进发动机制造基地建设，中国发动机市场在未来几年内竞争将会更加激烈，但是本公司凭借领先的技术实力、全领域延伸的产品链、规模化的高品质产品制造能力、高效完备的全球服务网络、独一无二的产业协同优势，以及稳固忠诚的客户群体，在大功率发动机、重型变速器行业将会继续保持领先。董事会对本公司的未来发展前景充满信心。 2012年，本公司将坚持走“内生增长、创新驱动”的发展道路，以科技创新为重点，进一步加大研发力度，扎实开展“2012产品年”活动，大力提升平台规划、产品研发、工艺优化、供方管理、质量监控、售后服务等每一个过程。发动机产品，将深入研究节油技术、排放技术、整车匹配技术，不断提升产品综合性能，更好地满足客户需求，并提前做好国Ⅳ产品的批量市场推广工作，深入推进国Ⅴ产品技术研究，加快电控系统、混合动力等前沿技术的集成应用。同时，公司将持续推动产品和市场结构调整工作，加快博杜安公司16升以上发动机的优化提升和国产化步伐，不断完善潍柴工业动力产品系列，依托WP5/WP7发动机，不断开拓客车、非装载机工程机械、中重卡等新兴市场。重型汽车产品，将按照重型化、大吨位、高功率、多档化、多轴化、高速轻量化的目标要求，加快第三代重卡的研制工作，不断提升产品技术含量。变速器产品，将以与卡特合资项目为契机，加大在AMT、客车变速器等领域的研发力度，力争取得新的突破。零部件产品，将加大科研创新，摆脱同质化竞争格局，逐步向总车产品过渡，真正使零部件业务成为集团的重要板块之一。在当前中国宏观经济形势下，公司认为，2012年将是中国装备制造业的重要战略调整期，这是对企业综合素质进行全方位体检的重要契机。公司将努力抓住这一难得的战略机遇，以推行WOS精益管理模式为切入点，全面开展360度全方位素质体检，完善制度体系，理顺业务流程，优化管理链条，努力提升自主创新能力和科学运营水平，实现更加健康、更加优质、更加快速的持续发展。