一、公司经营情况： 


1、经营情况讨论与分析： 根据公司“建设成为一流汽车零部件系统供应商”的长远发展愿景目标和“管理信息化、发展品牌化、服务网络化、资本市场化、合作全球化”的经营方针，2011 年公司在前几年“调整、完善、提高”的基础上，重点抓好提高工作，转变发展增长方式，采取了联合一切可以联合的力量，利用一切可以利用的资源，调动一切可以调动的积极因素的策略，集中力量向国内外主流市场开拓发展。 


2、主营业务范围及经营情况： 公司专业生产底盘及悬架系统、汽车制动系统、汽车传动系统、轮毂单元、轴承、精密件、工程机械零部件等汽车系统零部件及总成，是目前国内主要的独立汽车系统零部件专业生产基地之一。2011 年实现营业收入 817,344.94 万元，归属于母公司的净利润 46,539.36 万元，分别比上年同期增长 4.52%、9.30%。 


主要供应商、客户情况： 公司向前五名供应商合计的采购金额 10,453.62 万元， 占年度采购总额的 14.23%，向前五名客户销售额合计 197,594.29 万元，占公司销售总额的 24.17%。


对公司未来的展望 


（一）机遇与机会方面：  1、国家鼓励节能与新能源汽车发展，为公司由传统汽车零部件向节能与新能源汽车零部件方向转型升级提供机遇； 2、乘用车市场的持续发展，为公司近年来重点投资发展的轿车等速万向节项目和其它乘用车零部件配套业务提供了更好的市场需求； 3、国际汽车行业将持续恢复回暖，有利于公司出口业务恢复和增长；  4、全球金融危机影响给国内汽车零部件企业带来的国外同行业低成本并购机会将存在。 


（二）风险与挑战方面： 1、近年来，通货膨胀与原辅材料价格的上涨，将给公司的生产经营成本带来越来越大的压力； 2、整车的不断降价中主机厂将降价压力向零部件供应商转嫁，将使公司利润率压力更大。 3、2009 年在国家一系列刺激车市政策的带动下，刚性需求得到充分释放，随着政策性政策的退出预计 2012 年国内汽车市场仍将呈现低增长态势。 


（三）公司新年度经营策略 2012 年总体按“管理信息化、服务网络化、发展品牌化、合作全球化、资本市场化”的方针，围绕公司整体愿景目标，万向钱潮各专业单位愿景目标已明确为立足各自的专业产品， 通过不断的“做专、 做精、 做强、做大” ，向各自专业领域的全球市场主导地位和世界名牌产品的长远目标不断发展。 


2012 年公司进一步深化落实“走出去、引进来”的国际化发展战略，推进公司国际化进程。同时积极围绕未来趋势开拓新的项目，转变发展增长方式，促进公司整体业务更好地长远稳健发展