（一）、报告期内公司经营情况回顾 


2011年受国家宏观调控、 汽车消费鼓励政策退出等因素的影响，以及2010 年和2011年1季度重卡市场超高速增长的滞后反应，全国汽车销售1851万辆，同比增长仅有2.5%，增速为新世纪以来最低，其中重卡市场出现回调，销售88万辆，同比下滑13.7%。  面对复杂的宏观经济形势和异常激烈的行业竞争态势，公司克服诸多不利因素，紧紧围绕市场需求，加快产品结构调整，加快新品开发及市场开发，细化成本控制、落实精细化管理，强化质量管理，集团三大业务板块产品产销增幅高于行业增幅，在重点市场的占有率均有提升，经济运行指标质量进一步提升，公司行业地位进一步稳固。


（二）公司主营业务范围及经营情况 


报告期内，公司归属机械制造行业，主营柴油燃油喷射系统产品、汽车后处理系统产品及汽车进气系统（增压器）产品的生产和销售。 


（三）公司设备利用情况、 订单获取情况、 产品销售或积压情况、技术人员变动情况 


1、报告期公司生产设备运转良好，主要设备利用率 95%以上。 2、报告期公司产品存货较期初数减少 2,286 万元。 3、报告期公司主要技术人员没有发生重大变化。 


二、对公司未来发展的展望 


1、行业趋势分析 


 （1）、今后十年我国汽车工业仍将保持稳定增长，汽车工业将由追求规模向追求品质的方向转变。 （2）、城镇化的发展及安居工程的铺开使固定资产的投资总额仍将维持在较高水平，商用车、工程机械仍将保持稳定。 （3）、2013 年 7 月中国将全面实施国四排放法规，促进汽车核心零部件的技术水平的提升，行业的发展将面临分化。 


2、公司未来发展战略 


根据汽车工业技术升级及节能减排的需要，公司确定的未来发展战略是： ⑴、积极发展满足国家排放法规所需的燃油喷射系统的产品，坚持以自主开发和对外合作为实现未来发展战略的基本原则。积极发展与国家节能减排法规相适应的汽车后处理系统产品和汽车进气系统（增压器） ，力争“十二五”末实现系统供货，为实现汽车（动力工程）核心零部件国内领军者的目标奠定基础。 ⑵、在传统产业上，提升制造技术，扩大产品使用范围。 


3、公司未来发展所需的资金需求、筹资及使用计划 


公司根据未来的发展需要，制定了发展规划及实施方案，已通过向特定对象非公开发行 A股股票，筹集资金，发展壮大企业。 


4、未来发展存在的风险及对策 


燃油喷射系统、汽车后处理系统、发动机进气系统受国家汽车产业政策的影响极大。尤其是汽车产业政策的变化及其政策的执行力度。未来发展存在的主要风险：一是国家汽车节能减排政策的推进速度及实施力度；二是原材料、贷款利率的波动。 针对上述风险，公司拟采取以下措施： （1）、加强对国家宏观政策及市场变化的趋势分析； （2）、加大营销力度以提升市场份额； （3）、努力提升自主创新能力，着力提升企业发展后劲； （4）、持续开展提高产品质量、降低物耗、降本节支等活动，以提高经济效益。 


5、2012年主要工作 


2012 年，公司继续面临着激烈的市场竞争、不断上升的成本压力以及商用车增速放缓等困难。公司将继续围绕市场、抓住机遇，加速新产品开发和新项目建设，加快各产业发展步伐；强化公司治理，完善内控制度体系，理顺业务流程，优化公司管理能力；强化财务控制，严控新项目建设成本，提高公司经济运行效率。