（一） 管理层讨论与分析2011 年，公司“以提高竞争力为主线，强化精益管理、深化结构调整，加快战略重组，扎实推进各项工作”，全年公司累计实现主营业务净收入25.84 亿元。一）精心组织策划，周密安排部署，使公司全年的"市场年"主题活动有序展开，在汽车行业的大趋势下滑的情况下，销售收入同比持平。同时加强战略客户的开发和管理，促进市场结构调整，提升市场开拓能力，并建立互访机制、加强与客户的沟通和交流，推动公司旗下的板块业务在各地市场的延展。


二）推进精益管理，公司各项主要指标持续改善1. 从精益研发、精益制造、精益销售、精益服务四方面对精益管理指标体系进行调整。加强日常管理、定期回顾、不断完善，促进精益管理水平不断提升。2. 强化经营分析与诊断，加强督导和服务：在分、子公司开展市场、制造诊断活动，重点围绕精益制造十大行动，从品质提升、装备和物流效率提高、成本降低、安环保障、改善等各方面进行全面回顾，发现问题，及时改善；推行标杆分析，挖掘自身的不足，进行改善和提升；坚持经营、审计、法务应收帐款管理联合督导机制，对重点单位应收帐款管理工作实施有效地检查、督导、推进，有效地控制了经营风险。3.构建精益制造管理体系，促进成本竞争、品质保证、供货保障、技术制造四方面能力的提升：2011 年主要零部件单位按节点完成公司级改善课题58 项，促进了产品设计、工艺改进或材料改代、采购、制造、仓储物流、用工等各个价值链环节的成本降低；以质量体系、产品制造过程审核为基础，加强关注市场与响应速度，提高质量、降低索赔，提升产品竞争力和销售服务水平，提升客户满意度；克服成本上涨带来的压力，深入挖掘采购降成本空间。一是加强采购基础管理。组织各分子公司梳理采购业务流程及管理办法，加强基础数据的整理和更新，二是提高供应商管理水平，加大供应商优化与整合，逐步提高采购集中度，提升采购效率；加强对供应商的扶持和整改，协助供应商提升品质。三是利用多种手段，深入挖掘采购降成本空间；在各种调研、诊断活动中，强调和检查安全生产、环保等方面工作情况，扎实抓好了日常安全管理，实现了全年各类安全事故为零的目标。


三）加强研发能力建设，产品研发取得新成果1.加强项目管理，重点抓好项目进度的计划与实际进度的检查，由总部技术中心牵头，对研发流程进行了自查自评，找差距、明方向、定措施，先后修订编制完成了软件编程规范、硬件开发规范等指导文件，进一步规范了研发流程。2.项目研发课题均按时间节点进行了扎实有效地推进。全年，合并新产品销售贡献率11.95%。3.2011 年公司获得专利授权27 项。


四）优化资产结构，推进重组取得实际成效1.完成了对湛江德利20%股权的收购从而达到对其控股。湛江德利的纳入合并进一步强化了东风科技的主营业务，提升了东风科技的整体实力。2.上海江森电子公司增资、调整股比项目，完成工商登记变更。


五）2011 年存在的问题1.研发能力仍然相对薄弱，研发管理有待进一步加强。2.公司的核心竞争能力和抵御市场风险的能力还比较薄弱；应对市场的反应速度还不够快，乘用车市场的拓展力度还不够大。


六）影响公司发展的不利因素从汽车行业形势看，汽车行业经过连续几年的高增长后，正开始进入稳定增长阶段。全年汽车产销量增速大幅下滑，2011 年全国乘用车同比增长仅5.5%，增幅较去年回落27.67个百分点，商用车同比下降6%，增幅较去年回落35.9 个百分点。2012 年，我国汽车市场预计增长5%左右。汽车产能过剩开始显现，节能减排的要求更加严格，乘用车、商用车排放标准升级，对企业技术进步提出了更高要求，也增加了成本压力。1.整车销售增速放缓，商用车市场出现下滑。2.法规政策调整，对节能、降耗、安全、环保等方面的要求更高，将促进新技术的开发应用。3.竞争环境在变化，国外零部件厂商大举进入中国，零部件企业的竞争正在形成"国内竞争国际化"的格局。4.能源及原材料涨价，人工成本上升，导致生产成本持续攀升。


七）面对不利因素的应对措施1.面对整车市场增速放缓实际状况，要着力强化企业核心竞争能力，通过产品线的拓展、技术水平的提高、产品竞争力的提升来扩大市场占有率，提升销售规模。2.面对刚性成本上升的压力，利润空间大幅压缩的实际状况，不能靠价格为主要的竞争手段，而要通过创造性的成本控制和技术升级来形成新的产品竞争优势，提高盈利能力。3.抓住 "十二五"期间国家转变经济发展方式、汽车行业转型发展趋势的机遇，加快与整车的协同发展，加快实现结构调整、技术升级和管理提升，以科技进步推动转型发展。


公司是否披露过盈利预测或经营计划：是


公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划是否低 20%以上或高20%以上：是


公司2011 年度预测总收入为22 亿元，实际经营为25.84 亿元，较预测高17.45%；公司2011 年度预测总成本为18 亿元，实际发生为：24.76 亿元，较预测高37.55%。其原因主要是：1.由于公司在2011 年完成增持湛江德利化油器有限公司20%股权，现累计持股52%，取得对湛江德利化油器有限公司的控制权，因此湛江德利化油器有限公司被及其全资子公司重庆德重机械制造有限公司纳入合并范围。2.公司全资子公司上海东仪汽车贸易有限公司本年与上海嘉华投资有限公司投资设立上海东嘉汽车销售服务有限公司，其总投资和注册资本均为1,0000 万元人民币。其中，上海东仪汽车贸易有限公司认缴5100 万元，占51%；上海嘉华投资有限公司方认缴4900 万元，占49%。公司取得其控制权，纳入本公司合并报表范围。故公司增加合并报表单位导致实际较预测高出。


报告期内，由于公司在 2011 年完成增持湛江德利化油器有限公司20%股权，现累计持股52%，取得对湛江德利化油器有限公司的控制权，因此湛江德利化油器有限公司被纳入本公司合并范围。摩托车零部件生产及销售为新增行业及产品。


上海地区营业收入的增加，主要是公司全资子公司上海东仪汽车贸易有限公司整车销售收入增长所致；广东及重庆地区为新增地区，主要是公司取得湛江德利化油器有限公司的控制权，将湛江德利化油器有限公司及其全资子公司重庆德重机械制造有限公司纳入公司合并范围所致。


2、对公司未来发展的展望


（1） 新年度经营计划收入计划（亿元）：27.72费用计划（亿元）：新年度经营目标：为达目标拟采取的策略和行动：2012 年经营工作思路：以科技兴企强实力为核心，以转型升级调结构为重点，提高效率，强化执行，推动公司事业持续较快发展。


2012 年的工作重点一、科技是企业发展的动力源泉，要立足科技进步和创新，不断提升公司核心竞争能力。要瞄准对标标杆，比超竞争对手，满足市场和客户需求。一）提升研发能力：建立以产品规划、技术发展规划、研发资源规划“三大规划”为支柱，以基础管理、研发流程、项目管理、组织结构为基础的研发体系。二）提升品质保障能力1.加强设计质量和质量管理组织流程的规范化，提高质量管理体系运行的有效性。2.注重“四新”技术应用，加强工艺技术研究，提升全制造链（包括制造技术、制造工艺、制造装备、制造方法和制造手段）的保障能力。三）提升项目管理能力建立、完善公司总部和分、子公司两级项目管理体系。1.对项目进行科学的可行性分析和评估，合理安排项目进度，有效使用项目资源，严格控制项目成本，提升项目完成的效率和质量，确保项目的收益性和成功率。2.学习和运用先进的项目管理工具，强化对项目进程和相关资料的系统化管理。四）提升成本控制能力坚持全面介入的原则，进行成本的全部、全员、全过程的控制。通过技术改进，采购节约，用工优化，制造的合理规划安排，降低制造成本，提升运营效率。建立健全成本控制动态管理体系，坚持预算的刚性原则，加强费用预算控制，完善考核办法和奖惩制度，使成本控制常态化。强化提案制度，形成持续的QCD 改善机制。


二、转型升级调结构立足技术升级，优化产品结构，调整市场结构，控制成本结构。一）优化产品结构抓住战略客户更新换代新车型的配套项目，新技术发展项目（如能源汽车配套等项目），高附加值、高增长潜力项目，进一步提升产品水平，拓展新的效益增长点，充分发挥重点项目对产品结构调整的支撑作用。开发和推广应用新技术、可靠性高、技术含量高、收益性好的产品，逐渐收缩和放弃规模小、质量差、成本高、技术落后收益差的产品，实现赢利性增长。二）调整市场结构1.提升战略客户销售比重；2.加强外部战略客户的开发工作，培育潜在核心客户，为公司实现规模化、可持续发展夯实基础。3.扩大建立战略合作关系的客户数量。三）控制成本结构加强全价值链成本管理，公司要在全价值链上分析成本构成，研究成本结构的合理性。结合本单位实际，重点研究分析人工成本、实物成本、赔偿成本以及部分分子公司制造成本过高等重点难点问题，提出因应对策。注重成本分析结果的运用，把价值链上高成本的项目外包，收益高的项目逐步收回，提升资源运用的效果，构建具有行业竞争力的成本结构。三、加强内部控制，强化精益管理1.认真推进实施精益研发、精益制造、精益销售和精益服务。善于运用先进方法和工具，加强日常管控，持续改善提升；2.提高质量意识、规范质量行为、重塑质量文化。扎实推进质量改善课题，密切跟踪改善项目的效果验证情况。3.强化内部控制，提高执行效率。进一步加强对财务收支、重大经营合同的实施、资本性支出、资产减值等重大经营事项及内控制度、流程的审计监督，重点跟踪和评价审计建议的实施情况以及内部控制风险的自查、改善情况。四、推进重点建设项目，加速战略重组，优化业务结构五、进一步加强人才队伍、管理队伍建设1.坚持人才强企战略，培养建设一支结构合理、规模适度、满足公司经营发展需要的高素质技术、管理人才队伍。2.建立健全人才激励机制。建立科学的利益分配制度，逐步实现一流人才、一流待遇、一流业绩、一流报酬的利益分配目标，用合理的待遇吸引人才、鼓励人才、留住人才，确保现有人才队伍的稳定和形成人才队伍建设的良性循环。3.进一步强化市场意识。一切从市场出发，一切为市场需要，一切为客户创造价值。4.进一步加强思想和工作作风建设。