（一）  管理层讨论与分析 


1、总体经营情况 


2011 年，是“十二五”规划的开局之年。这一年，国家明显加大了宏观调控的力度，汽车下乡等刺激汽车消费的政策退出，居民消费和生产资料价格上涨较快，我国汽车行业受此诸多因素的影响，产销增幅明显回落，增长速度回归理性，全年实现产销 1841.89 万辆和1850.51 万辆，同比分别增长 0.84%和 2.45%，增速为 13 年来最低。而微车市场受政策影响最为明显，产销出现了负增长，交叉型乘用车产销同比分别下降 11.58%和 9.38%；微型货车产销则同比分别下降了 8.61%和 72%。 受汽车下乡等优惠政策退出、节能补贴政策加严等影响，公司主配车厂哈飞汽车、昌河汽车销售均大幅下滑，受此影响，公司未完成年初制定的生产经营计划。2011 年，公司生产动力总成 23.3 万台，销售动力总成 24.84 万台，外销变速器 4953 台；实现销售收入 15.22亿元，利润 3383 万元。 2011 年，是东安动力的调整蓄势之年，面对内外环境的变化给公司发展带来了诸多困难和不利因素，公司积极应对，以“品质，精细，锐意进取”为关键，对发展思路、产品结构、市场结构、组织机构和人员、薪酬结构、管理方式等方面进行了一系列的改革与调整，各种举措初见成效，使公司整体在困境中依然保持健康运营的态势，对市场经济环境的适应能力进一步提升，为未来持续发展夯实了基础。 


（1）调整发展思路，明晰前进新方向 2011 年初，面对不断变化的市场形势，公司努力探寻汽车行业发展规律，以推动持续发展、实现转型升级为目标，科学分析和把握形势，理清了发展思路。即以中国长安汽车集团内部市场为根本，全力开发集团外部市场及国际市场，逐步完善市场格局，降低公司运营风险。 


 （2）调整市场结构，实现新突破 2011 年，在稳固原有配套关系、增加配套份额的基础上，主动出击，深入挖掘市场机会，大力开拓新市场，按照“先匹配、后合作”的思路，不断推进市场结构健康发展。2011年，我们在中国长安汽车集团外部市场的销量占比提升 13.3%。对陕汽通家已批量供货，长安轻型车事业部、重庆嘉川等配发项目按计划推进，海外市场方面，稳步推进与比亚乔公司的合作关系，积极拓展与东南亚整车厂及外贸公司的业务联系，已实现一定数量的出口，逐步提升了东安动力产品在国际市场上的知名度和影响力。 


（3）调整产品结构，平台整合呈现新进展 2011 年，我们以市场需求和行业政策法规为导向，有效统筹现有研发资源，加速推进现有平台产品的策划、整合及新产品开发，使产品结构逐步适应未来行业发展趋势和市场需求。 经过平台整合与优化，F系列、K系列老机型产品及盈利能力差、不能满足客户需求的发动机及变速器产品逐步被替代，在集团内外部市场着力推广 M 系列平台产品及与之相匹配的变速器产品。其中搭载 M 系列发动机的哈飞骏意、小霸王、昌河福瑞达等车型，已经享受国家 2011 年10 月出台的新节能惠民补贴政策。 2011 年 10 月， M 系列发动机的代表机型“DAM13R 发动机”在《中国汽车报》社和中国内燃机工业协会举办的“2011 年度发动机”评选活动中荣获“2011 年度汽油机”荣誉称号。 


（4）调整管理方式，公司软实力得到新提升 2011 年，我们以管理的“三精” 、 “三化”为目标（即： “精益、精细、精确”和“制度流程化、流程表单化、表单电子化” ） ，以全面、深入、系统的对标为手段，努力提升各项管理水平。 积极推进精益管理工作。全面导入中国长安 CCPS管理体系，并结合公司实际，积极构建和推进 DAPS 管理体系，现场管理和存货管理水平显著提升。 深入实施成本领先工程,重点推行全面预算管理，大力开展降成本工作，把因产品销量下滑对公司主营利润的影响程度减小到最低。 积极实施人力资源领先战略。通过推进职位管理体系、员工职业发展管理体系等 5 个关键体系的建设工作，为实现员工个人发展和人才队伍梯队建设打下坚实基础；建立了更适于公司发展、更贴近市场化的薪酬分配机制。  强化产品质量管控。以满足客户需求为中心，开展了一系列的质量改善工作，产品质量显著提升，千台机维修频次同比下降 16%。 


2、主要财务指标变动情况分析 


报告期公司财务状况分析 1）营业收入、营业成本、营业利润及净利润减少的主要原因是本期销量减少所致； 2）现金及现金等价物净增加额变化的主要原因是筹资活动产生的现金流量增加； 3）财务费用减少的主要原因是利息支出减少； 4）营业税金及附加减少的主要原因是本期增值税减少； 5）营业外收入变化的主要原因是本年收到的政府补助减少； 6）营业外支出减少的主要原因是本年处置资产损失减少； 7）资产减值损失变化的主要原因是应收款项坏账准备本期部分转回。 


3、对公司未来发展的展望 


     中央经济工作会议确立了 2012 年“稳中求进”的发展基调，战略基点是扩大内需，而中国汽车市场绝对保有量偏低，因此在较长时期内中国汽车市场的刚性需求仍然存在，汽车也将成为刺激需求的主力。预计 2012 年汽车行业将会稳步增长，增速将会超过去年，而微车市场的需求将得到恢复，产销增速将会超过汽车行业总体增长速度。 2012 年，是实现兵装集团“211 战略”第一阶段目标的关键一年，是中国长安“愿景2020”深入推进的重要一年，也是公司抢抓战略机遇，深化改革调整，谋求更大突破的拼搏之年。   公司确定了 2012 年的经营目标：销售动力总成 28万台，实现营业收入 17.5 亿。 公司发展机遇挑战 挑战： 由于 2012 年的汽车市场很难再出现类似 2009 和 2010 年的高增长，而是以维持稳定为主，汽车行业竞争将更为激烈，而公司主要配套整车厂能否扩大市场份额，将会影响公司发动机销售目标的完成。 另外，随着竞争的加剧，而新市场开发更加困难，对未来发展会产生负面影响。 机遇： 国家对汽车节能补贴标准提高后，M 系列发动机有望借此机会提升市场影响力，有望扩大销量规模； 集团内配套工作正快速推进， “大长安一体化”对东安动力的支持今年将初见成效。 2011年新市场开发成果将会在2012年显现， 新开发客户对发动机的需求将进一步增长。  风险因素及对策 公司主要风险因素为集团内主配车厂市场份额下降，公司销量规模难以保证，影响公司整体收入；公司产品结构偏于低端产品，产品盈利能力较差，影响公司整体盈利水平和未来持续发展。 对策： 按照“极致、完美、改革、创新”的工作要求，一方面在坚守现有市场的基础上，外部市场拓展稳中求进，扩大动力总成产品的匹配范围，逐步进军轻型车、商用车、轿车等领域。另一方面，快速推进新产品规模化，全力推进 M 系列新产品尽快形成规模化提升产品竞争力，助推市场开发及匹配工作，改善产品结构，提高盈利水平。