（一） 管理层讨论与分析


2011 年国内汽车市场由前两年的高速增长期进入盘整期, 出现了多年以来最低的同比增速, 汽车产销量分别为1841.89 万辆和1850.51 万辆，同比增长0.84%和2.45%。其中：乘用车产销1448.53 万辆和1447.24 万辆，同比增长4.23%和5.19%；商用车产销393.36 万辆和403.27 万辆，同比下降9.94%和6.31%。我公司在市场趋势发生变化的情况下，紧盯市场，快速反应，实现了高于行业水平的销售增长率，并取得了较好的经营业绩。我公司2011 年度实现营业收入75095 万元，与上年同期相比增长4.63%，实现营业利润6100 万元，与上年同期相比增长49.86%，实现净利润5450 万元，与上年同期相比增长61.63%，实现归属于母公司所有者的净利润4162 万元，与上年同期相比增长975%。利润大幅上升主要有以下因素：（1）营业收入增量形成利润增量，本年度公司继续专注于管理降成本工作，在产品价格下降、原材料价格上涨的情况下，毛利率保持与上年基本持平，销售收入增长带来利润增长；（2）公司在加强质量管理的前提下，加强主机厂服务站走访，控制恶意索赔，对部分主机厂家根据实际情况降低三包索赔比例，三包索赔费用比上年有较大幅度降低；（3）本年度坏账准备计提额及存货跌价准备计提额较上年度降低。公司归属于母公司所有者的净利润增幅大于净利润及营业利润增幅，主要原因是本年度母公司利润增幅大于子公司利润增幅。


（1）技术创新情况


公司重视技术创新，本报告期申报技术专利三项，并并紧随主机厂快速开发新产品，本年研发新品中30 种新产品已提供OTS 样件，7 种新产品已经小批量供货，11 种新产品已经批量生产，全年发生研究开发费2857 万元。本年度正在进行CNAS 试验室认可。


（2）、 对公司未来发展的展望


新年度经营目标:2012 年的发展思路是：以提高企业经营规模和经济效益为中心，狠抓市场、严抓管理，努力提高经营发展质量；以精益生产为引领，严控产品质量，加强成本控制，启动设备保全，细化项目管理，提升企业竞争力；以湿式离合器等高新技术产品为主线，提升产品开发速度，加快实现技术升级.


为达目标拟采取的策略和行动:


1、继续开拓市场，力保市场占有率持续增长，扩大产品经营规模。在巩固重卡市场竞争地位的同时，开发轿车市场，在成为国际汽车知名企业潜在供应商的基础上，进行实质性产品研发。


2、提升研发能力和技术管理水平，适应新产品开发数量大量增长的趋势，在项目管理中采用PDM 管理模式取代传统的纸质技术资料管理方法；成立CAE 分析组，对设计过程进行动态和静态仿真分析；培养NVH 分析人才，补充试验设备，策划组建离合器NVH 试验室，具备离合器国际检测水平。加强产学研结合实施效果，加快高端产品研发速度。


3、继续推进精益生产方式，目前精益生产已深入推进一年，并取得了效益，2012 年重点推进TPM 设备保全管理。以精益管理为主线，全面启动设备保全，推进准时化生产，加强班组建设，带动管理工作全面升级。


4、细化质量管理，持续质量改进，建立先进的质量管理平台，2012 年力争通过CNANS 实验室认证工作，提升企业竞争力；在条件成熟时，要引入6 西格玛管理，推动公司持续改进。


5、以财务管理为中心，强化成本管理，加强资金的宏观调控，提高资金运营能力。进一步深化标准成本，加强关键环节成本管控，并逐步开展二级成本核算工作。结合精益管理推进采购降成本、工艺降成本、改善降成本工作，控制各项费用，降本增效。加强经营责任考核，实施全面预算管理，增强预测能力和风险防范能力。