（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内总体生产经营情况


2011 年，是“十二五”开局的第一年，国家宏观经济政策总体趋紧。从公司产品所处的行业看，由于取消了“汽车下乡”等旨在刺激增长的优惠措施，导致汽车行业从前两年高速增长状态逐渐回归平稳，公司汽车类发动机销量因此下降；通过加大市场开拓力度，以及得益于一系列惠农政策的延续，工程机械、农业装备类发动机销量有所增长，部分弥补了因汽车类发动机下滑造成的影响；建材类产品的销售因新动工项目的减少而有所下降。同时，原材料、能源价格和人力成本等不断上涨，而终端产品价格却难以同步上涨，导致公司主营业务的盈利能力面临较大压力。尽管面对不利的经营环境，公司各级领导团结带领广大干部职工，紧紧围绕年度经营计划与目标，克服原材料上涨、通货膨胀、行业政策调整等不利的因素，集思广益，凝聚力量。不断巩固和开拓市场，抢占市场份额；提高研发能力，扩大产品谱系；加大投入，加快技术改造项目实施；大胆进行管理创新。经过不懈努力，保持了公司的平稳发展，巩固了公司产品的市场地位，为实现“十二五”的规划目标奠定了坚实的基础。报告期内，公司销售多缸柴油机37.87 万台，比上年下降13.66%；实现营业收入249349 万元，比上年下降69%；实现净利润（归属于母公司股东的净利润）2544 万元，比上年下降72.52%。


2、主营业务及经营状况


公司主营业务为多缸柴油机、单缸柴油机及新型塑料管材的开发、生产和销售。


（1）公司主要供应商、客户情况


报告期内，公司向前五名零部件供应商采购的金额占年度采购总额的比例为18.60%，向前五名客户销售的金额占公司销售总额的比例为54.17%。


3、报告期公司资产构成及利润构成与上年度相比发生重大变化原因分析


（1）公司资产构成同比发生重大变动的说明


（1） 下降原因主要系本期销售货款未及时回笼，已收到的货款中现金所占比例下降以及本年固定资产投资支付大量资金所致。（2） 增长原因系本年票据结算货款增长所致。（3） 增长原因主要系销售货款未及时回笼。（4） 增长原因主要系营业收入下降存货周转率下降所致。（5） 增长原因主要系天和二期工程等在建工程完工转固定资产所致。（6） 下降原因主要系完工转入固定资产所致。（7） 增长原因主要系由于支付购货款开出的尚未到期的银行承兑汇票增加所致；（8）下降原因系销售下降预收货款减少所致。（9） 下降原因主要系本期子公司投资购置设备进项税额增长导致留抵税额增加所致。（10） 增长原因主要系天和公司项目贷款增加所致。（11） 下降原因系主要是上年度预计费用在本期已支付所致。


（2）利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


（1） 下降原因主要系受国家汽车行业政策影响，公司汽车类发动机销量较去年有较大幅度下降所致。（2） 下降原因主要系受国家汽车行业政策影响，公司汽车类发动机销量较去年有较大幅度下降所致。（3） 下降原因主要系子公司购置设备进项税额增加导致应交增值税减少所致。（4） 增长原因主要系提取的三包服务费增加所致。（5） 增长原因主要系本期技术开发费用增长所致。（6） 增长原因主要系利息收入减少以及利息支出增加所致。（7） 增长原因主要系应收款增长计提的坏账准备增加以及对亚欧木业计提长期股权投资减值准备所致。（8） 下降原因主要系上年飞龙置业分红及处置飞龙置业股权确认的投资收益大于本期处置福联置业股权确认的投资收益所致。（9） 增长原因主要系本期无法支付的应付款及处置非流动资产收益增加所致。（10） 下降原因主要系本年应纳税所得额减少所致。


4、报告期内公司现金流量同比发生重大变动的说明


1）经营活动产生的现金流量净额较上期减少，主要是本年销售货款未及时回笼，已收到的货款中现金所占比例下降；2）投资活动产生的现金流量净额较上期减少，主要是上年处置股权收到大额现金，本期处置股权收到现金较少；3）筹资活动产生的现金流量净额较上期增加，主要是本年资金短缺从银行借入现金较上年增加所致。


5、对公司未来发展的展望


2012 年，柴油机产业在随着汽车行业理性回归以后呈现出新的特点：一是工程机械和农机用柴油机市场延续了前期的发展势头，表现明显好于汽车用发动机市场；二是中高端发动机市场表现要好于低端发动机市场，尽管总量不是很大，但反映了国内柴油机行业向中高端发展的趋势；三是柴油机产品的竞争格局更加复杂，行业产能过剩导致国内中低端柴油机市场以价格为主的恶性竞争愈演愈烈。为此，全柴将加快技术创新，积极调整产品结构和市场战略，稳定和提升车用发动机的市场份额，加大工程机械、农业装备、发电机组等配套动力的销售力度；加快项目实施，提升竞争优势；提升产品质量，完善售后服务体系；完善考核机制，加强管理制度的建设与执行，不断提升企业内部管理水平，增强企业内在发展能力。全年计划销售柴油机50.8 万台，其中，多缸机45.8 万台；预计实现营业收入34 亿元，销售费用、管理费用、财务费用合计22822 万元。