（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况的回顾


2011 年，随着国家宏观经济调控的实施，以及汽车行业一系列优惠政策相继退出，汽车市场整体发展放缓。公司通过调整和提升产品结构，开拓新市场、开发新产品，应对汽车市场形势的变化，营业收入较上年同期有所增长；塑料管道系统产品同比增幅较大，对公司整体规模和效益的贡献较大。但是由于货币政策收紧，原材料价格及人工成本上涨等因素，公司新设分、子公司处于建设期尚未产生收益，这些因素给公司经营业绩带来一定影响，公司生产投入、研发投入、管理费用、财务费用等各项支出增长较快，导致净利润同比出现下滑。报告期末，公司实现主营业务收入419,198.85 万元，比上年同期增长23.45%，实现营业利润38,297.12 万元，比上年同期减少17.77%，实现归属于母公司所有者的净利润19,8636 万元，比上年同期减少21.78%。


（1）收购控股股东河北凌云工业集团有限公司资产


根据公司2010年度股东大会决议及公司与控股股东凌云集团2011年4月12日签署的《资产转让协议》，由公司购买凌云集团以2010年12月31日为基准日的全部经营性资产并承接相关债务，交易价格38,866.76万元。根据中国兵器工业集团公司的要求，本次交易需通过产权交易所以挂牌的方式进行，故凌云集团于2011年9月23日至10月25日，按产权交易所的要求，将标的资产进行挂牌。挂牌期满后，公司作为唯一意向受让方于2011年11月2日与凌云集团签订了《上海市产权交易合同》，抵减需受让方承担的兵器财务借款20,000万元后，交易价格38,866.76万元。根据协商，双方约定2011年10月31日为资产交割日。因持续经营及在建工程施工等因素，标的资产在过渡期间（审计评估基准日至标的资产交割日）存在价值变动情况，双方同意聘请国富浩华会计师事务所对标的资产在过渡期间的资产变动及相关损益进行审计。国富浩华会计师事务所于2011年11月6日出具了专项审计及审阅报告。根据国富浩华会计师事务所出具的专项审计及审阅报告，标的资产在过渡期合计增加36,944,085.17 元，分别如下：1）新增加固定资产原值1,905,733.98 元，累计折旧增加44,634.42 元，净值1,861,099.56 元；2）新增加在建工程41,204,260.91 元；3）新增加无形资产原值29,5900 元，累计摊销8,863.53 元，净值20,726.47 元；4）凌云集团收回耐世特（涿州）驱动轴公司股利2,175,1243 元；5）原拟转让固定资产本期提取折旧1,317,422.34 元，投资性房地产本期计提折旧2,233,363.28 元，原拟转让无形资产摊销416,092.12 元。根据协商，双方同意将标的资产价格由38,866.76 万元调增为425,611,685.17 元。根据《资产转让协议》，标的资产基准日后的损益由公司享有。根据国富浩华会计师事务所出具的专项审计及审阅报告，在过渡期间标的资产除股权外的实物资产损益为3,857,574.37 元，凌云集团同意将该部分损益补偿给公司，该补偿不影响标的资产的交易价格。2011 年11 月15 日，双方签署《补充协议》，对上述相关事项进行了约定。至目前，除部分土地、房屋产权过户尚在进行，其他资产均已完成资产交割。


（2）扩大公司规模，完善市场布局


为完善公司全国市场布局，不断扩展公司产品覆盖面的广度与宽度，报告期内，公司成立了盐城分公司、烟台分公司、柳州凌云汽车零部件有限公司，收购了江苏仪征一家汽车零部件公司，与东风悦达起亚、上海通用、上汽通用五菱、上海大众等主机厂建立了更好的配套关系。塑料管道系统也已形成覆盖东南沿海、北方、西部等区域的市场格局。公司已形成以河北涿州为基地，拓展至全国各地的集团化构架，公司运营规模不断扩大，运营质量稳步提升，以规模带动效益，为后期长远发展提供了良好的基础和平台。


（3）新产品、新市场及技术创新情况


报告期内，公司汽车金属零部件方面完成了67 个厂家123 个车型有关产品的开发设计、试制工作，开展了19 个厂家39 个项目的同步设计工作，完成了门槛件、仪表盘横梁等新产品的开发，成功进入了东风本田、广汽本田、广汽菲亚特市场，深度开发了天津丰田、东风日产等日系厂家的保险杠、防撞杆产品。汽车塑料零部件方面完成55 个厂家371 个车型的新产品开发，除保持在卡车市场的占有率外，在轿车市场也取得了显著的进步，在多层管方面，适合大众汽车在国内所有车型的多层管及总成全部通过了德国大众的认证，在轿车上采用尼龙管的主要是欧美车型和自主品牌车型，公司对这些车型绝大多数已经进入。在国际市场方面，成功开发了两大客户INERGY（英瑞杰公司）和FORD（福特公司）。塑料管道系统业务实现了稳定增长，产品领域扩展到矿山、造船行业，成功中标上海迪斯尼项目，获得江苏省如东沿海水管工程供货资格，成功进入重庆燃气市场，开发了“400~800大口径给水管件”项目，该项目中部分产品填补了国内空白。报告期内，公司研发实力进一步加强，研发中心被评为保定市“汽车安全件工程技术研究中心”；保险杠碰撞试验项目和化学检测项目的CNAS 扩项认可工作完成监督评审；开展了上海通用试验室认证工作，取得了GP-10 认证证书，成为通用公司检具供应商。报告期内，公司获得授权的专利有44 项。四川亚大、河北亚大汽车、亚大塑料、长春亚大、上海亚大汽车等子公司通过了高新技术企业认证。


（4）其它工作


报告期内，公司发行了5 亿元的中期票据和4.5 亿元的短期融资券，共募集资金9.5 亿元人民币，有效降低了财务费用，优化了负债结构，满足了公司持续发展对资金的需求。报告期内，公司从行政业务管理、资金管理、资产管理、成本核算等方面对公司规章制度做了制定或完善，使公司管理与运营制度更加强化，内控建设得到进一步加强。报告期内公司积极推动精益化生产、精细化管理以及合理化建议活动，着力改善生产环境、现场秩序，充分调动广大员工参与生产改善、技术改进和管理创新的积极性，为公司发展出谋划策，为公司节约创收贡献力量。公司不断健全安全生产管理机构，制定安全生产责任制度，协助新设公司顺利通过安全质量标准化验收。报告期内，公司下属分子公司获得了“上海市青浦区专利试点企业”、上海市“平安单位”、 “税收突出贡献企业”、“科技创新成长型示范企业”、“劳动关系和谐企业”、一汽解放“2011 年度特殊贡献奖”等诸项荣誉，提升了公司形象。


2、对公司未来发展的展望


（1）行业发展趋势


2012 年，公司面临的经营环境仍很复杂。国内汽车市场结束了高速发展阶段，回归平稳理性发展。但汽车消费的刚性需求仍在，汽车销量在较长的一段时间内将维持平稳增长态势。城市供水、供热等市政公用设施的投资将带动塑料管道需求，水利建设的发展以及燃气供应体系的发展将促进塑料管道、管材需求的升级，塑料管道凭借其质量轻、施工方便、安全、卫生、环保等优势，在城市以及农村基础设施建设等方面拥有巨大的市场。


（2）新年度经营计划：


公司将继续稳步发展现有主营业务，2012 年收入计划48.6 亿元，费用计划44.5 亿元，新年度利润总额4.1 亿元。2012 年主要工作有：


1）继续推进新产品、新市场开发工作


进一步更新设备，进行工艺创新，加大新产品研发、升级的力度，提升与主机厂同步开发的能力，提高产品附加值；把握市场发展方向，科学预测市场走势，加大新市场开发力度，努力扩大市场份额，继续完善全国市场布局，积极开据海外市场，创造新的效益。


2）不断完善内控制度，避免和防范各类风险


公司将按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的要求，做好公司内部控制的建设、自我评价和审计工作，为2012 年披露内控报告及注册会计师出具的财务报告内部控制审计报告做好准备。


3）继续强化各项基础管理工作


继续推进精益化生产，在生产经营的各环节实行精细化管理，提升精益生产水平，推进合理化工作开展；推进节能降耗、降成本工作，加强成本控制、内部挖潜增效工作力度；做好生产协调、资源供应，系统全面提升基础管理水平；持续提高公司治理水平，规范运作，提高防范风险的能力，增强公司的核心竞争力和盈利能力。


4）推进集团化管理工作水平提升


结合公司发展需要，完善集团化管理模式，推进公司资源集中利用，大宗物资集中采购，各个公司协同增效、共同发展。完善内部信息沟通，结合关键业务流程，加强对分子公司的管控，不断提升公司整体经营管理水平。