（一） 管理层讨论与分析1、报告期内公司总体经营情况2011 年是“十二五”的开局之年，也是充满各种挑战的一年。在经过2010 年中国汽车市场高速发展之后，随着汽车购置税优惠政策退出、城市制堵措施陆续推行、紧缩银根等调结构、抗通胀政策的深入实施，国内汽车市场呈现市场需求下降，增速迅速下滑的局面。全年汽车生产1841.89 万辆，增长0.8%，销售1850.51 万辆，增长2.5%，产销增速较2010 年分别下降31.6 和29.9 个百分点。同时，随着欧洲政府债务危机的恶化与蔓延，欧美等主权国家信用等级下调，北非、西亚局势动荡、日本大地震、福岛核危机等一系列外部因素影响下，国际原油等大宗商品呈现快速上涨并高位震荡态势，使我们所面临的国内外经济形势更加复杂，企业持续快速发展的压力陡然增大。面对国内经济增速放缓，汽车市场增长乏力、国内外复杂的经济形势，在董事会的指导下，公司上下认真分析、积极应对、全体员工齐心协力、团结一致、积极开拓、科学管理、努力实现了公司各项工作扎实有序推进，克服了原材料、能源、运输成本、劳动力成本持续上涨和市场资金面逐步趋紧的困难，迅速采取有效措施，积极挖掘市场潜力，不断拓展新产品市场，主要产品产量、销售收入等再创历史新高，公司经济效益进一步提升。报告期内实现营业收入26.58 亿元，同比增长16%，完成董事会确定的27 亿元目标的98.5%；实现利润总额20157 万元，同比增长6.6%，完成董事会确定的2.1 亿元目标的96%。2、主营业务及其经营状况（1）公司主营业务：汽车、摩托车零部件的开发、制造、销售；橡胶、塑料制品的开发、制造、销售及与其产品相关的进出口业务、技术开发研究、航空零部件。主要产品是汽车密封条系列、空气滤清器和散热器系列、汽车锁匙总体和开关系列、汽车异型软管和传动系列、航空产品系列。（2）主营业务分行业、分产品情况表（3）主营业务分地区情况3、报告期公司主要会计报表项目、财务指标大幅度变动的情况及原因（1）公司资产负债表大幅变动的情况及原因（2）公司利润表大幅变动的情况及原因（3）公司现金流量表大幅变动的情况及原因4、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩5、公司持续发展能力分析公司目前产业结构主要体现在汽车零部件、航空机电产品及装备制造三个方面，其中汽车零部件占结构比重的88%左右。而汽车零部件属于汽车产业的附属行业，受宏观经济影响较大，市场处于完全竞争状态，企业的技术水平、创新能力、生产制造能力、质量控制水平、经营管理水平、服务水平以及社会资源的获取能力等均对企业持续发展构成重要影响。而公司目前汽车零部件产业比重过大，产业结构抗市场风险能力较弱。从公司目前行业地位看，经过20 年的发展，贵航股份已是国内汽车零部件行业龙头之一，是西南地区规模最大的汽车零部件生产企业，其主导产品汽车密封条、锁匙总成、组合开关、雨刮器和滤清器产品市场占有率位居国内汽车零部件行业前列。从市场竞争力看，在高档轿车零部件市场，公司主要与国外跨国公司在中国建立的独资、合资的企业竞争；中档车零部件市场主要与国内同类企业竞争；低档车零部件市场和配件市场主要与国内小型乡镇企业竞争。相比不同的企业，公司拥有一定的比较优势。公司与国内企业特别是民营企业相比具有明显的技术优势，产品开发能力较强，部分产品已具备与汽车主机厂的同步设计开发的能力。公司产品品种齐全，覆盖了轿车、微型车、中型车、重型车、皮卡车和客车等车型，可以为德系，美系，日韩系及自主品牌的主机厂提供配套服务，抗主机厂波动能力较强。与外资汽车零部件企业相比，公司在技术上仍有一定差距，但外资企业生产的产品多与本国品牌的整车配套，客户群较为单一，易受市场波动影响。此外，公司地处贵州，劳动力和能源成本相对较低，与外资企业比具有一定的生产成本优势，但远离主机厂和原材料供应商，物流成本较高。公司航空产品产业虽然较小，但在产品技术方面处于国内领先水平，在国内主要型号项目中均有应用，在民用航空未来大发展的预期下，产业发展将呈现良好的发展空间。在其他产业领域发展上，目前公司还处于起步阶段，不具备对外展开完全竞争的实力。目前贵州已被确定为全国重要的能源基地、资源深加工基地，而且公司输送带项目已被贵州省确定为全省唯一的输送带重点支持项目，其产业未来发展空间巨大。工程机械市场是公司未来重点拓展的市场领域之一，由于技术的同源性，因此工程机械市场发展具有较好的技术发展基础，重点是要尽快适应工程机械市场运行发展模式，建立良好的客户服务网络，不断拓宽市场配套领域。通过工程机械、输送带两个市场的不断培育，最终实现公司产业发展的有力支撑。从公司发展的软实力看，人才相对匮乏是影响公司持续发展的主要问题。由于贵州地处西部、经济欠发达，在人才引进方面存在较大劣势，虽然近年采取各种引进人才政策措施，但收效不大，因此需进一步加强人才队伍建设，一方面不断通过提升公司影响力和创造良好的工作环境吸引人才、引进人才，另一方面通过广泛的交流与合作加强外部技术人才库建设管理，探索合理的外部人才运行管理机制，利用“外脑”提供技术发展支撑。同时随着公司产业布局的逐步调整，在经济发达地区建立产业研发平台吸引人才，也是解决公司持续发展人力资源问题的重要手段。另外，随着公司近年快速发展，原有的管理基础与水平已不适应公司发展要求，企业基础管理亟待加强，需同时要坚持不懈地推进精益化管理，夯实各项基础工作，消除各种不增值劳动，提高企业运行效率，是企业长期不懈的一项重要工作。6、国内外市场形势变化对公司经营效果的影响⑴ 战略风险分析2011 年，国际政治局势及经济形势急剧变化，欧洲各国政府债务危机的恶化与蔓延，美国信用等级下调，利比亚、埃及、叙利亚等中东国家政局动荡，日本大地震导致的福岛核危机等对全年国际经济发展走向产生了重大影响，使国际原油等大宗商品价格快速上涨，各国受国内经济和社会就业压力影响，国际贸易保护愈演愈烈，对企业发展造成了极大影响。同时国内在经过2010 年中国汽车市场高速发展之后，随着汽车购置税优惠政策退出、城市制堵措施陆续推行、紧缩银根等调结构、抗通胀政策的深入实施，今年国内汽车市场呈现市场需求下降，增速迅速下滑的局面。虽然，在公司全体员工的共同努力下，通过内部挖潜、外部拓展新产品市场，使原材料、劳动力等成本持续上涨得到有效控制，确保了公司经营的持续增长，但公司的战略风险压力依然存在。公司提出“三足鼎立”发展战略，但经过近年来发展，公司主业在不断扩大，即汽车零部件产业占公司主营业务收入的88%，仍然是一支独秀，其他板块还未形成支撑公司“一足”的能力。目前，公司发展完全依靠汽车零部件产业，产业过于集中，产业结构存在一定的战略管理风险。应对措施：积极创造条件，开拓新的产业领域。遵照中航“两融、三新、五化、万亿”的发展战略思想，结合国家及贵州省产业振兴规划及重点发展项目，以及公司所处外部环境，公司“十二五”期间将大力推进“两融”方面的战略实施，即多方位开展“融入世界航空产业链，融入区域发展经济圈”方面的战略实施工作。在立足于股份公司汽车零部件、装备制造、航空机电三大支柱产业的同时，抓住国家及地方大力发展通用航空、地方区域经济快速发展的有利时机，加快企业通用航空领域产业发展，因地制宜充分发挥区域经济优势，择机进入地方相对优势产业，逐步优化公司产业结构，改变公司产业过度集中依赖于汽车零部件的产业结构风险。⑵ 财务风险分析公司2011 年未发生重大资产损失。经营现金流量方面，公司受2011 年国家宏观经济政策影响，银行缩减放贷规模提高贷款基准利率，公司货款回收一度出现较大问题，前三季度经营性现金流量都呈现出负数的情况，针对这一情况公司领导积极研究对策，加强对分、子公司现金回款的考核力度，加强与银行的战略合作，通过努力终于在年末扭转了经营性现金流量是负数的局面。公司管理层已深刻认识到2012 年的现金回款工作情况依然非常严峻，现正积极与各下属企业沟通寻找解决问题的方法钥匙，力争将2012 年的现金风险降至最低。⑶ 市场风险分析① 国外汽车零部件原配供应商不断在中国建厂并逐步发展，国内汽车零部件制造企业进入合资品牌新车型配套的难度逐步加大。同时，在中高挡轿车零部件技术上，国内企业与国外企业相比仍有一定差距。目前国内主流整车及零部件在一些关键技术、国内企业尚未形成能力的知识产权、技术标准基本由外方掌控，其利用知识产权等技术壁垒排斥国内零部件企业。公司汽车零部件的发展与主机厂未结成稳定的战略联盟关系与利益共同体。应对措施：加大技术研发投入，开展超前预研，广泛开展产学研结合，增强同步研发能力，与汽车厂同步发展。同时，要提高服务水平与质量，与主机厂建立良好的配套关系，逐步结成稳定的战略联盟关系与利益共同体。② 国内民营汽车零部件制造企业经过近十几年不断发展，其价格、竞争手段等方面对公司汽车零部件销售市场形成一的定压力，并夺走一部分市场份额。应对措施：加强内部管理，提高产品性价比。鉴于公司汽车零部件产品的竞争态势，提出了公司汽车零部件产品要与民营企业比，有一定的技术优势；与外资企业比，有一定的成本优势。正因为这一定位，公司在竞争激烈的环境中，保持了持续发展。③ 国内汽车业竞争不断加剧，汽车售价不断下跌，汽车厂把价格下跌传递给零部件制造企业，造成零部件产品价格下跌，同时原材料、工业用电、用煤等能源价格的不断上涨，汽车零部件产品的利润率受到双重挤压。应对措施：一是要加强内部管理，控制产品成本；二是要建立良好的供应链，保证原材料的稳定供应。⑷ 运营风险分析公司在非主业投资领域一向采取非常谨慎的投资态度，对暂时闲置的资金采取的是在确保投资成本的前提下进行购买3000 万元额度内短期银行理财产品，公司2011 年未发生损失情况，2012 年公司仍然坚持谨慎的投资态度回避高风险投资项目。公司注重安全生产管理，年初总经理与各单位负责人签订安全生产管理责任书，各单位也都按要求层层签订责任书，安全生产责任得到落实。公司实施安全生产考核，对发生安全生产事故单位的负责人经营业绩实施考核。公司还定期组织开展安全生产检查活动，通过安全生产检查活动，及时发现并整改各种安全隐患，推动了隐患整改活动深入持续得到开展。公司各单位投入资金，及时消除各类安全隐患，注重职工个人防护用品的配发，公司总体安全生产形势稳定。“安全第一、质量至上”始终是贵航股份公司第一理念，公司主管此项工作的部门2012 年将对下属企业逐一进行专项检查，确保将隐患扼杀在摇篮中。⑸ 法律风险分析回首刚刚过去的2011 年，汽车圈内发生了很多的事件：日本大地震，引发国内日系车产能危机，国内“轮胎召回第一案”等，探究车市增幅“瘦身”原因，不得不提的还有频出的车市利空政策。中国汽车市场还属于“政策车市”，前些年井喷式的增长源于国家利好政策的刺激。自从去年三大汽车消费鼓励政策被取消、大城市限购等政策出台，国内汽车产销增幅大幅放缓。主要有以下相关法律法规政策的影响：① 购置税优惠取消2011 年的车市可谓诸多不利，1.6L 以下车辆购置税优惠正式宣告结束，在历经两年享受不同优惠措施的购置税利好政策后，2011 年购置税优惠政策正式取消。被视为刺激车市强心剂的购置税优惠，极大促进了小排量车发展，2010 年底传出这项政策即将取消的消息后，短短两个月里，小排量车型销量飙升，不少车主为赶上政策末班车，纷纷将购车计划提前。② 节能补贴抬高门槛节能补贴门槛的提高，则是去年车市的另一枚重磅炸弹。新政规定：节能补贴的门槛，从百公里平均油耗6.9 升降低至6.3 升，推广补贴标准不变，即对消费者购买节能汽车继续给予一次性3000 元定额补助，由生产企业在销售时兑付给购买者，增大了生产企业的成本。此前，节能补贴标准为“普惠制”原则，因此享受补贴车型超过400 款，涉及绝大部分主流车企。而按照新标准，有至少七成的车型被淘汰出局，不再享受补贴，市场受惠车型范围将大幅缩水。其中，自主品牌车型受影响最大。③ 公车改革执行双“18”标准随着“18 万元、1.8L 排量”的双重限制，被业界称为“史上最严”的公务车改革开始启动。所谓双“18”，即一般公务用车价格上限由20 万元下调至18 万元，且配备排气量不得超过1.8L。这让原本在公务车市场占据重要地位的奥迪A6L、雅阁等最低排量2L 的中高级车被排除在公车采购序列之外。④ 以旧换新、汽车下乡政策的终止，以北京为首的几大一线城市的限购和限行政策出台，同时上海的牌照拍卖、贵阳的限购令，也使消费者的消费信心大受打击。⑹ 其他风险分析采购风险：国内外有色金属原材料如铝、锌、铜等及石油制品材料价格持续上涨，供需矛盾进一步加大。尤其是公司主材产品如三元乙丙胶受日本地震影响，价格上涨一倍多，由2万多元/吨上涨到4 万多元/吨，对公司报告期内生产经营造成极大影响。公司年初储备的三个月库存极大地缓解了产销矛盾，公司仍将继续密切关注市场动态，及时做好应对防范措施。投资风险：按照公司产业发展战略定位，近年来，公司必将采取一系列措施进入新兴产业领域，以促进公司快速发展。因此在相当长一段时间内，将会进行一系列的对外投资活动，这也伴随着投资风险的产生，尤其是进入新的产业领域，公司投资风险将会加大。7、投融资管理公司2011 年坚持加强对下属各分、子公司的投融资管理，明确各级管理权限。经公司董事会批准2011 年新增对外投资4,910 万元，其中新增对徐州贵航林得动力机械制造有限公司1,600 万元投资、天津贵航红阳密封件有限公司2,310 万元投资、贵州贵航输送带有限公司1,000 万元投资，以引进投资、股权减持的方式退出空冷岛产业项目，对上海能环公司由控股70%调整为参股20%，确保公司良性发展。公司2011 年融资计划是根据公司整体发展计划并结合下属各分、子公司融资需求经公司年初董事会批准后进行。公司2011 年严格按公司董事会批准的融资计划对外融资。公司2011年经第三届董事会第四十三次会议批准拟发行6 亿元人民币的三年期中期票据，该事项已于2011 年12 月13 日被中国银行间市场交易商协会批准注册，公司将于2012 年择机发行。通过此次中期票据的发行将改善公司的资产负债结构，降低资金成本，为公司未来发展提供可靠的资金保证。8、加快产业布局调整公司2011 年为适应市场竞争及降低成本的需要，加大对新公司天津红阳、海口红阳、柳州红阳异地配套生产项目建设，缓解了贵州生产基地产能压力，并有效提高了市场反应速度，充分利用现有的技术资源优势、公司产品已有的市场优势，为适应中国汽车生产厂现有的格局，减少公司产品生产用原材料和产品市场两头在外的费用支出，逐步实现就近生产、销售，完善公司生产区域的布局。9、降本增效与精益管理在全公司范围内深入开展“抓质量、降成本、提高生产效率”为主要目标的内控管理工作，强化精益生产管理，促进投入产出进一步提升。以组织开展“新贵航股份”活动为抓手，全面推进“八个精益化”管理。深入开展群众性技术和管理创新创效的“新贵航股份活动”，引导员工从分析本职岗位现状入手，抓住实际工作中的薄弱环节和关键问题，选定课题和目标，分析改进，消除生产过程中的多余环节和步骤，从而使产品的质量、成本和服务不断得到改善。2011 年公司共立项172 项，完成134 项，投入使用95 项，并对2010 年127 个完成项目中的16 项技术和管理创新课题成果进行现场发布，为勤于动脑的员工提供一个展现聪明才智，实现自我价值的平台。“新贵航股份活动” 开展三年来，现场评审发布成果63个，产生经济效益2457.92 万元，节约成本1160.77 万元。10、科技进步与创新公司2011 年新品开发成绩显著，预计全年可完成1,758 项。公司加大研发费用的投入，全年公司共归集研发费用9390.3 万元，占销售收入比重为3.5%。母公司研发费用的投入全年超过3500 万元。新产品产值达5.14 亿元，新产品产值率21.6%；全年申请专利65 项，其中发明专利10 项，同比增加10 项，贵航股份获得贵州省知识产权试点单位资格，并高分通过中航工业《专利工程》验收；在科技项目推进中，申报各级政府科技项目59 项，其中省部级项目7 项，重点、重大项目3 项，完成研究与试验发展项目118 项，完成新产品、新工艺、新技术项目315 项。11、市场管理体系建设按照中航工业统一部署，积极组织企业开展市场管理体系建设工作，年内贵航股份下属三家主要分子公司已通过中航工业组织的市场体系达标验收，使下属六家主要企业通过达标验收，按照中航工业考核要求，贵航股份公司市场管理体系建设已通过总体达标验收，使公司市场经营管理更具系统性、规范性。12、品牌建设为强化品牌管理，提升公司产品知名度，组织了“贵州省名牌”产品申报工作。红阳密封件、永红散热器、华阳电器三家分公司申报了“贵州省名牌产品”，通过评审。公司的“金翅牌”密封条系列、“YH 牌”汽车摩托车散热器系列、“探星牌”汽车电器开关系列产品被评为“2011年度贵州省名牌产品”。13、质量控制与管理公司在全面深化质量体系建设工作的同时，通过全力推进QC 小组活动、质量信得过员工评选等工作，取得了良好效果。全年产品合格率达99.78%，同比提高0.17 个百分点；民品一次交检合格率达99.97%，民品售后返修率为08%，同比下降03 个百分点；民用产品质量损失率为1.58%，同比下降0.26 个百分点。14、对公司未来发展的展望（1）新年度经营计划根据2012 年的市场环境、公司的长远发展目标和公司具体情况，公司确定2012 年营业总收入290000 万元。（2）为达目标公司拟采取的策略和行动① 加快在建项目投资进度和预建项目投资论证及规划设计工作，全力推进产业布局调整及能力提升。重点做好：一是完成募投项目验收，并做好新一轮募投的前期准备工作；二是加快推进天津华阳、天津万江、天津红阳、散热器上海生产线、柳州红阳、海口红阳等异地项目建设，降低物流成本，增强配套服务能力；三是加快平坝夏云输送带项目建设和启动徐州产业项目建设，全力推进其他装备制造业能力提升；四是加快与地方政府沟通协调，完成小河产业园区土地购置并开展总体规划设计，加快推进贵阳汽车零部件产业基地建设。②深入研究企业核心发展能力，以电子线路板、集成芯片技术为工作重点，充分发挥资本运作手段，力争年内尽快完成有关并购工作，进一步强化公司汽车电子产品核心竞争力，为进一步做大汽车电子产品夯实基础。③以质量效益为中心，开展“精益”主题年活动，从八个精益化入手，着重强化精益基础管理、精益制造、精益开发等方面，全年提升公司管理水平，向管理要效益。④进一步增强技术开发能力建设，狠抓高端新品的开发，调整产品结构。⑤进一步加强应收账款、存货的控制管理，改善财务资金使用结构，确保企业现金流稳定，优化资本结构，择机完成中期票据发行工作。⑥强化EVA 运行考核管理，充分发挥存量资产作用，继续贯彻以资产收益率为主导的考核体系。⑦着力加强以提高自动化水平，消除不增值劳动为目的的技术改造工作，进一步提高劳动生产率，对抗人力成本的大幅上升。⑧进一步加强人才队伍建设，一方面不断通过提升公司影响力和创造良好的工作环境吸引人才、引进人才，另一方面通过广泛的交流与合作加强外部技术人才库建设管理，探索合理的外部人才运行管理机制，利用“外脑”提供技术发展支撑。同时进一步优化企业人员结构，控制人工成本的快速增长。⑨进一步加强质量、安全生产管理，确保科研生产稳定运行。（3）2012 年潜在重大风险提示① 宏观环境及政策风险：当前欧债危机蔓延、美国经济低迷，1-2 年内不可能得到根本缓解，外部经济形势复杂严峻，中国经济难免独善其身，国际贸易保护将更加凸显，人民币汇率升值压力依然加大。中央将2012 年中国经济发展速度目标确定为7.5%，首次降至8%以下，“稳增长”的经济政策将进一步显现。增速回落主要由于从紧的货币措施抑制了内需增长，使消费和投资增速下滑，降低了实体经济的增长速度；此外，国家对房地产的严厉调控措施和经济结构调整，短期内对经济增速都将造成影响，而外部环境的不确定都将让中国外需增速和外贸顺差呈现下降趋势。因此，2012 年中国经济增长主要来自内需推动，投资和消费将成为主要增长要素，CPI、PPI 持续下行后，货币政策可能将出现松动，总体发展趋势可能呈现“前低后高”走势，但市场资金流动总体仍将呈现缓慢状态。受美伊局势紧张、美国可能实施的第三轮量化宽松货币政策等因素影响，石油等大宗商品价格仍将呈现上升趋势，企业经营成本压力仍在增大。公司将进一步加强市场动态分析与研究，加强全面预算管理及资金运行管控，严格控制应收账款及存货，同时积极采取有效地融资手段，确保企业运行安全。② 市场风险：汽车产业方面，城市容量及发展与汽车产业发展及市场需求矛盾日益突出，结构调整步伐加快，但新能源汽车技术应用及市场认可还需时间，购车需求存在延缓。受制于一、二线城市基本饱和现状，三、四线城市发展可将成为汽车消费拉动主力。我们分析2012 年中国汽车市场仍将继续维持低速发展水平，产销在2%-4%之间。公司将进一步加快同步研发投入力度，加快产品结构调整，采取“强开发、高品质、中价位”的竞争策略，加大产品向合资品牌、中高档轿车市场调整，同时加快产业布局调整，提高市场响应速度和服务水平，扩大市场份额，以此规避市场风险。③ 运行风险：贵航股份目前拥有汽车零部件、航空产品、装备制造等其他产业共三个板块，而主业汽车零部件经济规模比重占88%，受2012 年汽车市场低速徘徊影响，在不考虑资本运作的情况下，公司汽车零部件产业将会呈现低速增长态势，同时由于原材料、人力成本上升，主机厂寻求利润空间等因素影响，公司经营发展压力进一步增大。公司将以质量效益为工作出发点，全面开展“精益”年主题活动，有效提升精益管理水平，降成本，提高运行效率来规避风险。公司是否披露过盈利预测或经营计划：否公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否