（一） 管理层讨论与分析1、报告期内公司经营情况回顾2011 年，面对摩托车行业复杂严峻的竞争形势，摩托车市场需求低迷、国三切换、原材料价格上涨、汇率变化等不利因素影响，公司实现营业收入 125,922 万元，同比减少6.16 %；实现利润总额 -11,643 万元；归属于上市公司股东的净利润 -11,182 万元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 -11,797 万元。（1）公司的优势以及面临的困难①公司的优势A、国内外销售工作取得一定成效：国内销售，实施科学营销，强化市场引导；海外销售，加大重点市场的深度开发和空白市场的拓展力度。B、全力推进成本领先行动计划：:制定并实施以"5361"降本增效为主线的成本领先行动计划，实行成本分析例会制度，确定费用预算目标，强化日常监督和控制。C、优化人员结构，加强员工队伍建设:实施人员优化，控制用工规模;结合迁建规划，优化组织结构；加强员工队伍建设，提升员工素质。D、实施质量领先行动计划，完善质量保证体系:完善质量控制体系，强化执行监督力度;全面开展QC 活动，强化过程质量控制;转变质量管理模式，由"事后救火"转向"事前预防"；持续推进"质量明星"、"挑出来就是贡献"等活动。E、强化精益基础能力建设，打造精益生产体系。F、完善研发体系，恢复研发平台，提升核心研发能力。G、强化工艺管理，提升工艺保障能力。H、加强重点项目管理:持续优化迁建方案，控制投资规模；积极配合兵装集团实施重大资产重组;强化对外加工业务拓展。I、强化党建和企业文化建设。②面临的困难调整的力度和措施还有较大差距；经营方式总体粗放，风险管理面临挑战；公司经营质量效益没有得到有效改善；满足市场竞争要求的核心竞争能力未真正形成等。2012 年重点工作：2012 年，公司将以提高“质量效益、核心竞争力”为目标，以“战略、品质、创新”为主线，以“数一数二”为追求，深化调整，加快转型，确保2012 年度经营目标的实现，重点推进以下七项工作：A、坚持以人为本，推进人才领先。重点优化人才结构、改善人才发展环境、提升人才使用效能、增强人才创新能力；B、立足自主创新，推进技术升级。重点推进科技体系创新、加快产品新技术研究、夯实国家技术中心平台；C、突出效益优先，强化成本管控。重点是优化产品及成本结构，健全内部控制体系，严控非生产性支出；D、提升产品质量，推进品牌建设。重点是继续深化质量整顿，深入推进六西格玛管理；E、强化对标管理，提升管理水平。重点是加强战略管控、强化风险管理、推行精益管理；F、围绕创先争优，推进文化领先。重点是丰富完善企业文化内涵、注重强化惩防体系、加强社会责任建设；G、做好资产交割工作2012 年3 月20日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准济南轻骑摩托车股份有限公司重大资产重组方案的批复》[证监许可【2012】366号]，核准公司本次重组方案。2012年3月底，中国长安汽车集团股份有限公司以本次重大资产重组中应支付的现金补价20,275.14万元随同湖南天雁机械有限责任公司100%股权一并注入本公司，并且湖南天雁机械有限责任公司已经就其股东变更为本公司事宜办理完毕了工商变更登记手续。此外，济南轻骑已与中国兵器装备集团公司、中国长安汽车集团股份有限公司和济南轻骑摩托车有限公司签订了《资产移交确认书》，各方同意并确认以2012年3月31日为置出资产、置入资产的交割日。其余各项股权、资产、债务、资质、人员等置换工作正在加紧办理中。公司将积极配合相关单位做好过渡期审计工作，按照中国证监会批复的要求，保证相关资产交割工作的顺利进行。公司是否披露过盈利预测或经营计划：否2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析A、济南轻骑发动机有限公司，业务范围发动机产销、服务，摩托车发动机、小型汽油机及其零部件的设计、开发、生产、销售及相关技术的咨询、服务、引进和转让。注册资本30,000 万元，总资产26,233 万元，净资产 7,423 万元，净利润 -2,806 万元，主营业务收入 42,597 万元，主营业务利润 1,513 万元；B、济南轻骑第一装配有限公司，业务范围配件产销、摩托车成车及其零部件的设计、开发、生产、销售及相关技术的咨询、服务、引进和转让。注册资本7,232 万元，总资产1,846 万元，净资产-9,607 万元，净利润 -545 万元，主营业务收入 0 元，主营业务利润 0 元；C、济南轻骑第二装配有限公司，业务范围成车产销、摩托车成车及其零部件的设计、开发、生产、销售及相关技术的咨询、服务、引进和转让。注册资本10,000 万元，总资产 264 万元，净资产-7,478 万元，净利润 -75 万元，主营业务收入 0 万元，主营业务利润 0 万元；D、济南轻骑销售有限公司，业务范围销售和服务、摩托车及零部件的销售、维修、服务及技术咨询。注册资本50 万元，总资产5,716 万元，净资产 -9,416 万元，净利润 -570 万元，主营业务收入 56,502 万元，主营业务利润 5,542 万元；E、济南轻骑对外贸易有限责任公司，业务范围进出口业务。注册资本500 万元，总资产3,136万元，净资产176 万元，净利润 47 万元，主营业务收入 17,264 万元，主营业务利润 1,686 万元；F、江门轻骑华南摩托车有限公司，业务范围生产、销售、设计：摩托车整车、摩托车及汽车零配件、电动自行车及其零配件、沙滩车及其零配件：自营和代理货物、技术进出口业务。注册资本500 万元，总资产11,181 万元，净资产1,154 万元，净利润 -28 万元，主营业务收入 27,734万元，主营业务利润 1,559 万元；H、公司母公司年末资产 72,535 万元，报告期内实现净利润 -7,822 万元。3、报告期公司资产构成同比发生重大变动的说明4、对公司未来发展的展望汽车产业是我国国民经济的支柱产业，对推动经济的持续发展有着巨大的作用，根据对国内汽车市场需求的预测，“十二五”期间以及未来较长的一段时间内，汽车产业仍将保持较高的增长速度，湖南天雁的涡轮增压器属于新型节能环保产品，符合国家产业发展政策，具有广阔的市场前景，由此将带动增压器、气门行业的高速发展。公司将充分利用良好的外部机遇，深度挖掘内部优势资源，以增压器为主业，以技术创新为导向，以国家级技术中心为平台，提高增压器、重型气门产品技术、制造水平，使其在国内处于领先水平，从而将公司建设成为技术领先型企业，以求得公司向着更高层次发展。