（一） 管理层讨论与分析


一）报告期内公司经营情况的回顾


本节的货币种类，除非特别说明，均指人民币。


1、 报告期内公司的总体经营情况概述


2011 年以来，世界经济下行风险加大，欧美债务危机深化蔓延，发达经济体失业率居高不下，新兴经济体通胀压力增大，国内经济也面临着经济增长速度逐季回落和物价涨幅居高不下的复杂局面。然而经济增速的回落并没有带来总体结构的好转，导致国家货币政策整体偏紧，流动性风险上升，原材料价格涨幅明显。在宏观经济增速持续放缓的艰难背景下，公司依然出色地完成了董事会确定的年度指标，整体业绩继续保持了平稳增长。公司报告期实现主营业务收入66.29 亿元，超预算22.42%；实现利润总额2.75 亿元，超预算61.65%；归属于母公司的净利润为2.16 亿元，超预算59.24%，主要原因是：公司各企业紧紧抓住“创新转型”这一主题，经营取得突破，效益规模均取得了较大幅度的提升。


2、 公司主营业务及其经营情况分析


公司的主营业务包括以纺织品为主的外贸业务、纺织新材料业务、汽车内饰业务、房产物业业务等。以上各项业务在报告期内的营业收入、营业利润、以及各自的比重。报告期内，公司外贸业务持续推进转型战略，在品牌内销、海外拓展、建设研发中心、完善考核分配机制等方面收效显著，利润增长幅度远超销售规模增长，盈利能力有了进一步提升。相关企业报告期共计实现主营业务收入56.52 亿元，同比增长12.23%，利润总额1.29亿元，同比增长43.30%。公司纺织新材料业务包括膜结构系列材料和土工材料。核心企业上海申达科宝新材料有限公司，坚持以产品创新和技术创新为重点，以新的运作模式，打造新型企业的核心竞争优势，目前已发展成为膜结构材料产业中具有一定技术含量的领军企业，技术型企业的特征越来越明显。报告期实现主营业务收入2.3 亿元，同比增长11.87%，利润总额2218 万元，同比增长7.63%。公司汽车配套纺织品业务囊括了车用坯毯、成型毯等系列零件、车用安全带、车用面料等主要的纺织内饰产品。公司下属相关企业是上海大众、上海通用、武汉神龙、安徽奇瑞等企业的相关产品主要供应商，其综合能力在国内汽车配套纺织品行业内名列前茅。核心企业上海汽车地毯总厂不断加强技术创新，从企业级技术中心升级为市级技术中心。同时加快全国范围内的扩张步伐，在铁岭、南京、仪征三地分别设立了分公司，为华晨宝马和上海大众配套中高端产品项目。该企业报告期实现主营业务收入40,203 万元，同比增长8.73%，利润总额2,277 万元，同比增长15.50%；坯毯生产企业江苏中联地毯有限公司报告期实现主营业务收入21,531 万元，同比增长21.99%，利润总额1,769 万元，同比增长22.76%。；公司房产物业业务由资产管理中心统一管理，主要包括两项工作内容：盘活公司存量房产和试探性地参与房地产开发项目。报告期内，该中心增设了存量房产管理部和房地产开发部；加强人才引进和培养，提升业务能力。报告期对房地产项目开发企业上海恺悦投资发展有限公司的投资收益达5184 万元。报告期内，公司境外收入达46.11 亿元，占总收入的70%，其中前三位地区分别是美国、欧洲、日韩，除了上述未列明的一些其他国家及地区以外，销售额普遍上升。国内市场销量第一位的地区还是上海，除江苏以外，对国内其他地区的销售均呈增长态势。


3、 报告期内公司资产构成变动分析


报告期内，公司的资产构成没有发生重大变动。本公司以历史成本为基本计量属性。本报告期内交易性金融资产和可供出售金融资产在期末以公允价值计量。公司的投资性房地产均采用成本法计量模式。


4、 报告期内的技术创新情况


本年度科技开发费共提取2074.65 万元，分散于外贸、纺织新材料、汽车配套纺织品等各大业务板块。


二）对公司未来发展的展望


2012 年，由于外围市场特别是欧洲债务危机的不明朗，全球性经济衰退显现，导致全球性货币宽松政策开始逐步出现，输入性通胀在中期之内依然是一个大问题。在"稳增长、控物价"的政策调控下，预计国内经济将持续平稳减速，经济运行总量矛盾有所缓解，但结构性矛盾依然突出。基于对于经济形势的判断，公司将在稳健经营的基础上，加快主业转型布局，打造持续发展之力，并从以下方面推进各项业务的发展战略：1、 外贸板块将以海外拓展、品牌内销和研发中心建设为重点，进一步加强产品设计和开发平台的建设：追加对服饰研发中心的投入，支撑外贸从OEM 向ODM 转型；整合各项服务资源，统一服务管理体制，完善风险管理体系；坚持海外拓展平台建设，在申达（美国）公司的基础上，进一步拓展海外运作平台，形成网络，产生联动效应。2、 汽车内饰板块坚持“坯毯集约化、成型毯产地销、合资合作国际化、纺织内饰产品多元化”四大战略不动摇，以推进项目建设为重点，进一步提高生产能力，巩固和优化整体战略布局，推进各地分公司及生产基地建设，为全国扩张、确保市场份额打下基础。同时，积极探索集约管理管控模式，通过加强ERP 系统建设、制订完善的管理目标体系，降低生产成本，提高产品质量，提高劳动生产率。3、 确立以上海申达科宝新材料有限公司为核心的实体企业取代现有的事业部运作模式，整合现有较为分散的生产资源、研发资源和营销资源；以产品创新为重点，提升企业的核心竞争力。同时，继续推进产业链项目建设，提升整体竞争力水平，向产业链上游的化纤和织造环节延伸，加快发展的步伐。4、 整合现有资源，制订开发计划，稳妥而积极地拓展房地产开发业务，力图形成一项稳定的现金和收益来源，提升公司在主营业务项目投资和研发投资方面的风险承受能力，从而达到反哺主业的效应。