（一） 管理层讨论与分析


2011 年是公司未来发展的关键一年，在公司董事会的领导下，在各方努力推进下，公司成功实施了重大资产重组。2011 年10 月19 日，公司发行股份购买资产暨关联交易方案经中国证监会上市公司并购重组审核委员会审核，获有条件通过。2011 年12 月1 日，公司收到中国证监会证监许可【2011】1905 号《关于核准辽源得亨股份有限公司向宁波均胜投资集团有限公司等发行股份购买资产的批复》。报告期内，公司完成了注入资产的审计、验资、资产过户和相关工商变更手续，并在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司完成了本次非公开发行206,324,766 股股份的登记手续，公司重大资产重组实施完毕。通过资产重组注入优质资产，公司从一家无资产、无负债的空壳公司成功转型为一家以汽车零部件研制、生产和销售为主营业务、具有持续经营能力和盈利能力、具备较强市场竞争力的上市公司。2011 年受国家宏观调控、鼓励政策的退出、上年基数较高和北京等城市限购等方面因素的影响，我国汽车产销增速下降。 2011 年汽车产销分别为1841.89 万辆和1850.51 万辆，产销均超过上年。2011 中国汽车产业发展的调整之年，面对复杂的国内外经济形势，公司管理层审时度势，克服原材料上涨、竞争加剧等不利因素的影响，实现了公司业绩稳定增长。报告期内，公司实现营业收入146,217.96 万元，同比增长29.96%；营业利润 20,843.13 万元，同比增长432%；净利润 17,688.81 万元，同比增长28.16%。


（1）机遇我国已经成为全球汽车工业生产大国，给中国汽车以及零部件行业带来坚实的发展基础；我国不断的城镇化建设将助推汽车工业的健康发展；国家宏观经济的快速增长，增加了市场对汽车的需求；公司所配套的主机厂品牌得到了客户的认可，给公司带来了良好的发展机遇。目前，国内汽车市场保有率仍然比较低，汽车发展的空间较大，汽车的增长需求将长期存在且市场广阔；也将最终增加对汽车零部件备品的需求；国际汽车厂商汽车零部件的全球采购给公司带来了更多的发展机遇。


（2）挑战随着我国汽车市场的不断扩大，配套产品的越来越多，市场需求也越来越理性。市场对汽车的关注早已超越了简单的"价格+品牌+外观"范畴，真正关心汽车的性价比，因此配套产品的所有细节，包括经济性、安全性、舒适性、乃至配置模式都将成为市场优胜劣汰的依据。因此，企业要满足新型市场的需求，必须认真研究各细分市场主体，提供满足需要的产品。


公司将紧紧抓住我国汽车行业快速发展的历史机遇，以市场需求为导向，以产品技术创新、组织与机制创新、企业文化创新为动力，加大新技术和新材料的开发和运用，不断提升公司核心竞争力，开发适应市场需要的新产品，实现模块的专业化、集成化、电子化，逐步从整车厂的简单零部件供应商向整车厂的合作伙伴转变。公司现阶段主要生产汽车电子、电器集成系统和内外饰塑料功能件系列。在未来几年，本公司将重点发展核心汽车电子产品和机电集成系统，以满足新能源市场和技术的需求。本公司将不断提升核心竞争力、开拓国内外市场，力争在汽车风窗洗涤系统、空气管理系统、发动机进气系统、视镜视觉系统、内外饰系统、发动机功能系统、电池电源管理系统、汽车驾驶安全系统和汽车娱乐舒适系统等领域为全球汽车工业提供优质的汽车电子零部件产品。