（一）  管理层讨论与分析。 


公司是否披露过盈利预测或经营计划：是 2011 年公司经营计划预计主营业务收入 60 亿元，实际完成主营收入 63.9 亿元，占预测数的 106.5%。预计投入的研发费用（R&D）比 2010 年同期增加 15 %，实际投入研发费用（R&D）比 2010 年同期增加 20.39%，占预测数的135.9%。 


公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划是否低 20%以上或高 20%以上：否 


报告期内整体经营情况的讨论与分析 2011 年是国家"十二五"发展规划的开局之年，交运股份全面调整布局、加快转型，围绕年初董事会确定的年度经营目标，聚焦各项重点工作顺利实施，着力提升企业核心竞争力与可持续发展力。生产经营取得良好成果，公司继续保持健康平稳的发展势头。 


报告期内完成主营业务收入 63.9 亿元，同比增长 19.8%，归属于母公司所有者的净利润为1.9 亿元，同比增长 109%。在复杂的全球经济环境背景之下，公司三大主营板块、五大业态围绕转型发展稳步发力，构筑核心业态目标： （1）运输业与物流服务：物流企业把握综合物流服务趋势，从成本控制、产业升级、扩大客户群等方面着手，优化经营战略。重点发展代理业务，扩大与大集团合作半径。依托大园区、大基地拓展新项目。积极参与三门核电项目、轨交 11 号线延伸段设备接运等政府项目与市政建设。客运业领域则关注业务资源调整，抓住京沪高铁开通、长途客运北站启用等机遇，积极落实推进东、西、北站的线路引进，与虹桥高铁形成良好的互补格局。2011 年运输业与物流服务全年实现主营收入 21.3 亿元。核心业态规模化推进趋势逐步加强。 


（2）汽车零部件制造与汽车后服务：汽车零部件制造企业围绕创新型发展，鼓励自主研发，利用产业整合的规模优势与品牌效应，市场覆盖面进一步扩大。公司积极参与各大整车制造公司项目，高产量高质量提供产品。汽车后服务产业在汽车销售的良好环境中，积极实施纵向一体化发展战略，精心培育发展 4S店，并推动维修业务。2011 年汽车零部件制造与汽车后服务全年实现主营收入 42.2 亿元。 


（3）水上旅游服务：公司水上旅游业经历了后世博市场竞争等考验。通过开拓营销渠道，开展"嘉年华"营运、婚庆和餐饮等业务，收到了一定效果。 


报告期内，经公司董事会或股东大会审议批准的各项重点项目持续稳定有序推进。项目主要有：烟台中瑞、福建戴姆勒、高田长春、东方汽配城等汽车零部件物流项目；GF-6 扩能、L850 平衡轴扩能、烟台二期基建等汽车制造业项目；一汽大众奥迪城市展厅交运起腾项目等。 


公司致力于以资源节约型、环境友好型为目标塑造企业形象，以技术革新迎接转型后竞争。报告期内公司研发费用使用 6852 万元，较 2010年增长 20.39%。已完成 23 项专利申请。综合能耗率 0.1271 吨标准煤/万元，同比下降 26%。 


公司在整合平台资源后，不断挖掘自身资源优势，聚焦项目积蓄突破能力，扩大重点项目发展空间，发挥公司资源集约化，体系网络化的现代模式发展。 


1、公司主营业务及其经营状况 公司三大主营板块：运输业与物流服务，汽车零部件制造与汽车后服务，水上旅游服务在2011 年围绕转型发展稳步发力,坚持构筑核心业态规模经济的目标


2、  对公司未来发展的展望 （1）公司所处的行业发展趋势及面临的市场竞争格局及风险分析： ①运输业与物流服务：作为上海“两个优先发展”的重点产业之一，公司下属物流企业及资源具有一定的品牌积累与资源储备。随着“十二五”期间经济发展重点转移至扩大内需，长三角区域经济一体化趋势日渐深化，影响力持续扩大。上海物流企业有机会抓住长三角打造“中国乃至国际现代物流供应链重要枢纽”的契机，向现代物流服务专业化企业方向迅速成长壮大。 


面临的竞争格局与风险：一是物流能力有待加强，未能建立布局合理、衔接顺畅、高效便捷的综合运输体系；二是物流成本普遍过高，  成品油价格、人力成本、运输效率始终是困扰物流企业盈利的问题；三是专业化物流企业纷纷重组升级带来的竞争态势。 


②汽车零部件制造与汽车后服务： 2012 年由于汽车购买鼓励政 策的不确定，以及经济增速的下降等影响，汽车需求增长速度放缓，但中国汽车销量在全球地位仍处高位。抓住世界产业经济调整的机会，“十二五”期间汽车制造业加速调整产业结构，促进先进制造的同步发展、优化升级，继而培育出以创新和研发为主的高端制造业。相关汽车服务业也将随之成长、成熟。 


面临的竞争格局与风险：汽车零部件制造的细化和深化专业化分工，对制造企业提出了更高要求。制造企业要通过技术革新不断降本增效集成整合提高工艺能力，抵御相关原材料持续上涨的压力。更要通过科技创新，提升核心制造能力以应对“微利”时代零部件制造企业间愈加激烈的竞争格局。 


③水上旅游服务：作为上海大力扶持的低污染服务产业，加之黄浦江等独特的水上环境资源，水上旅游业具有较为广阔的发展机遇。在建立浦江统一游船平台等资源整合措施后，上海水上旅游市场治理更加规范，企业经营从无序竞争转入了良性竞争的轨道。婚庆、宴会、餐饮等附加特色服务的发展使得水上旅游吸引力大幅增加。 


面临的竞争格局与风险：资源整合的同时，水上旅游企业也丧失了由码头资源等形成的优势。如何在服务水准、经营层次上凸现品牌特色，如何在经营资源上优化游船运力结构，是水上旅游企业突破重围，迈向产业成熟化的关键。 


（2）公司新年度经营计划 2012  年公司经营计划预计主营业务收入 73.4 亿元，期间费用 6.15 亿元。预计投入的研发费用（R&D）将比去年同期增加 15%。 


（3）公司新年度经营举措 2012 年，公司将贯彻国家“十二五”发展规划的精神，深入实施产业转型。重点打造核心业态发展，通过企业内部改革措施，进一步规范治理；进一步建设先进的质量管理、成本控制、人才培育等体系，坚持创新驱动和可持续发展方向，向规模化、精细化、专业化趋势转变，体现公司持续改革实效。2012年公司拟采取的主要措施如下： 


①  核心主业建设 运输业与物流服务有效拓展市场和新项目，完善物流仓储布局。 有序推进事业部制改革，提升第三方物流信息平台。客运业充分挖掘东、南、西、北等客站的独有资源优势，提升精细化品牌服务。汽车零部件制造业重点关注异地经营，重点关注关键零部件产品。抓好质量管理工作，聚焦工业流程的改进优化。汽车后服务业扩大汽车销售，提升售后服务质量。在发挥土地资源优势的基础上，以多种形式完善和充实汽车服务网络布局。水上旅游服务积极推进游船公共平台建设，结合自身优势集中精力推出个性化、精品化产品，突出游船水上餐饮的特色。 


②企业内控体系及项目建设 公司在 2012年将聚焦内控体系建设，对新注入企业的内控组织进行调整和充实，对控制环节进行梳理和覆盖，进一步完善内控体系建设，做到内控制度无盲区，内控网络全覆盖。 在重点项目建设上，公司要围绕转变发展方式，注重项目的联动与突破。关注重点项目的投资与维护，业态整合归并，各项目协调与衔接，对常规产品的投资回报的极限分析，切实做好项目风险评估。 


③科技与信息化建设 面对产业升级的前景，公司继续以资源节约型、环境友好型为发展目标：对物流业的系统软件功能做进一步完善和升级；  以生产高附加值汽车零部件产品为目标，继续加大对包括四个重点研究课题在内的科技创新的投入。汽车后服务业完成电子商务平台的有效布局，形成汽车销售的新型渠道。