（一） 管理层讨论与分析


1、报告期经营情况回顾


2011 年是“十二五”开局之年，围绕公司董事会制定的 “加快结构调整，促进技术升级，扩大产销规模，提高经济效益”发展战略和工作部署，通过采取切实可行的措施，积极应对了2011 年汽车市场复杂多变的形势，全面推动了各项工作的落实，较好地完成全年预定的工作任务。公司实现营业收入46.8 亿元，比上年同期增加0.19%。营业利润10,471 万元，同比减少47.5%。归属于母公司所有者的净利润3,105 万元，基本每股收益028 元。报告期内，实现营业收入略有增长的主要原因是主机厂金杯车辆公司轻卡车销量保持了十万辆的规模，主要零部件企业配套的销量略有增长所致。营业利润同比减少47.5%，归属于母公司所有者的净利润同比减少89%，主要原因是公司2010 年取得大额投资收益和与农行债务重组利得，2011 年没有上述因素所致。2011 年末总资产54.2 亿元，比去年同期增长10%；净资产3.47 亿元，比去年同期增长9.8%。报告期内，公司经营工作保持稳定，整车和零部件业务在汽车市场总体增速放缓的情况下仍保持了上年的规模。一是整车产销保持了十万辆规模。二是整车出口继续保持增长，实现出口整车13,460 辆，同比增长3.5%。三是产品研发与技术改造力度加大，产品系列进一步拓宽，金杯微卡实现了上市销售。


2、公司主营业务及具体经营状况


报告期内，共生产整车95,009 辆，比去年同期下降5%；销售整车100,016 辆，同比持平。


（1）多措并举,卡车产销保持稳定


针对国内汽车市场增幅回落，需求发生重大变化的实际，公司及时采取了强化市场营销，拓展营销网络，实施灵活促销政策，强化品牌形象店建设，加快产品研发与改进，集中力量做好新产品推广等多项措施，全年销售卡车10 万辆，已连续两年达到了十万辆。报告期内，推行了“千网营销”工程，着力开发销售网络。新开发一、二级销售网络477 家，总数达到989 家，网络已覆盖到东北各县和重要集镇及其它省区主要市县。开发服务网络115 家，总数达到621 家。实施了品牌形象经营，品牌形象店和专营店达到46家，提升了品牌营销能力。增强了企业诚信，在促销政策和销车返利方面取得了经销商认可，调动了经销商积极性。积极开发了大客户资源，有力地促进了销售工作。集中力量实施了微型卡车上市的策划与推广，金杯微卡已实现上市销售，丰富了公司的产品系列。


（2）加大国际市场的开发，力促卡车出口保持增长


报告期内，加大了出口基地和营销网络建设，海外市场开发取得新的进展，全年实现卡车出口13,460 辆。针对产品出口工作，公司在产品认证和市场准入方面开展了大量的工作，取得了马来西亚、巴西等国家的认证和准入，扩大了巴西、马来西亚、菲律宾、越南等国家的销量。海外营销体系逐步强化，对南美、非洲、中东、独联体及边贸等地区出口稳步推进。


（3）加大了产品研发与技术改造力度，产品系列进一步拓宽


报告期内，金杯微型卡车完成了研发工作，产品已批量生产投放市场。轻型卡车换型研发，完成产品定型和1:1 仿真模型制作，现正投标模具制造中，预计今年投放市场。金杯江森新工厂搬迁改造项目，汽车内饰业务单元已完成厂房主体工程建设，预计2012 年初可正式投产；座椅业务单元已施工建设，物流、仓库等建设同步进行。F18 已经通过华晨宝马审核，正式在新工厂量产，门板中央基板注塑件自制项已进入批量生产阶段。F30/F35 门板仪表板顺利通过评审，E84 仪表板、后排座椅靠背骨架已进入批量生产阶段。铁岭华晨设备更新等项目已竣工投产。


3、公司在经营中出现的问题与困难（1）由于燃油、原材料及人工成本的上升，产品附加值较低，对提升公司总体效益带来较大的压力。（2）生产运行、产品研发、项目投入等，由于资金短缺问题造成一定的困扰。尽快扭转资金短缺状况，是我们必须亟待解决的问题。（3）研发人员、专业技术人员存在不足，人才短缺问题亟待加以解决。


（二）对公司未来发展的展望


1、发展趋势分析及未来发展的机遇和挑战


2012 年，经济环境比较严峻，我国GDP 预期增长目标首次低于8%，经济增长下行压力和物价上涨压力并存，汽车市场仍将面临十分严峻的内外部形势，面临着巨大的挑战。2012 年的工作思路是：以提高经济效益为中心,以实施重点项目、重点工作为主线；全力稳定整车和零部件产销规模；全力抓好实施人才战略、加强干部队伍建设、降低成本费用等重点工作；加快产品结构、产业结构调整，推动公司由生存型向发展型转变。


2、2012 年经营指标计划


销售卡车：10 万辆。营业收入：48 亿元。确保公司实现盈利。


3、主要工作任务及措施


（1）全力稳定卡车产销规模，努力扩大国内外市场销量


创新营销思路，提高市场营销能力，坚持把扩大国内、国外两个市场作为稳定卡车产销规模和提升效益的首要任务进行推进和落实。通过充分挖掘大客户资源，发展大客户，促进销售。大力培育核心经销商，增强市场营销能力。强化售后服务体系，打造服务无忧、备件无忧、救援无忧、诚信无忧的优秀服务团队。全年实现国内销售卡车8.5 万辆。


（2）加大海外市场营销力度，扩大卡车出口规模


全年实现卡车出口1.5 万辆，同比增长11%。加快海外基地建设，全力推进俄罗斯、巴西、越南等KD 基地建设，以点带面，扩大出口规模。巩固菲律宾、秘鲁、埃及、阿尔及利亚、哥伦比亚、海湾国家等重点市场，开发南非等有潜力的市场，同时开发乌克兰、白俄罗斯、哈萨克斯坦等独联体市场，做好边贸业务，提高产品销量。加快品牌形象店建设，努力在俄罗斯、秘鲁、阿尔及利亚、伊朗等国家建设形象店，提高产品知名度。


（3）加快产品研发与改进，切实提高产品竞争力


重点实施金杯轻卡驾驶室全新换代研发项目，同时对现有领骐产品进行底盘优化，全面提升金杯卡车品质。加快微型卡车后续开发，对现有微卡优化配置，形成高、中、低三个档次，满足不同用户的需求。抓好金杯江森新工厂工程建设，2012 年8 月末前实现投产运营。继续围绕华晨宝马二期30 万辆扩能项目，推进仪表板、门内饰板、头枕等内饰件的扩能量产。重点推进宝马F30 等零部件产品研发项目，形成新的经济增长点。努力通过合资合作、技术引进等方式构建核心零部件企业。


（4）充分挖掘降成本、降费用潜力，促进效益提升


采取引进新供应商、比质比价、竞标采购、优化产品结构设计等措施，降低整车成本。零部件企业降成本主要是降低原材料采购成本，降低配套件采购成本，降低销售、管理费用。


（5）实施人才培养与引进战略，为公司发展提供人才保障


围绕公司生产经营，加大人才引进力度。建立人才引进与培养相结合机制，通过完善人才引进、培养、选拔机制，全面落实人才发展与引进战略，为公司发展提供人才保障。


（6）完善内部控制


结合公司实际情况，按国家五部委要求完善内部控制制度，形成内部控制规范，完成内部控制的配套体系，实现规范运作，打造效率高、凝聚力强，具有较强可持续发展能力的上市公司。在抓好以上工作的同时，要强化财务、审计监督管理；强化安全生产管理，落实安全生产、安全防火责任制，抓好对安全隐患的排查整改；做好法律事务等管理，营造良好的发展环境。


4、公司经营发展的风险因素以及采取的措施


市场风险：2012 年，我国GDP 预期增长目标为7.5%，国内外经济环境比较严峻，汽车行业竞争日益加剧，给完成2012 年的生产经营目标带来较大的困难。采取的措施：公司在进一步加强与现有国内主要客户良好合作关系的同时，积极开辟国外新的市场，建立并扩大销售网络。加速产品研发，提升产品附加值和主营业务的盈利能力，努力确保全年生产经营目标的完成。物价及油价上涨风险：物价上涨、国际油价大幅上涨，将对公司成本控制目标造成一定影响。采取的措施：公司将加速企业技术改造，加快应用新技术、新材料、新工艺，通过合理地组织原材料和配套件的采购，降低成本，减少原材料价格上涨对产品成本的影响。