（一）管理层讨论与分析 


1、报告期内公司总体经营情况 2011 年是“十二五”规划的开局之年，公司围绕“创变方式提内涵、创造纪录上台阶、创新体制谋长远”的工作思路，坚持“零级化、中性化、国际化”发展战略，针对国内汽车市场的特点和发展趋势，坚持走内生性发展道路，积极满足整车客户需求，稳步推进整零战略协同，全面深化精益体系建设，努力提升技术开发能级。在董事会的正确领导下，在全体股东的大力支持下，在公司员工的共同努力下，公司较好完成全年各项经济指标，实现公司平稳健康可持续发展。按合并报表口径，公司 2011年实现营业总收入 522.99 亿元，同比增长 16.67%；实现归属于上市公司股东的净利润 29.90 亿元，同比增长 17.10%。 


2、公司的行业地位或区域市场地位 公司目前有 28 家直接投资企业，主要业务涵盖汽车内外饰件、金属成型与模具、功能件、电子电器件、热加工件、新能源等，公司拥有国内产品最多、品种最全、合作发展最好、应用开发能力最强、客户覆盖最广、业务规模最大的汽车零部件供应链体系。客户涵盖国内主要乘用车厂商，已与上海大众、一汽大众、上海通用、上海汽车、长安福特、北汽福田、北京现代、东风日产、广汽集团、长城汽车、江淮汽车等整车企业建立了较为稳固的长期合作关系。公司内饰、车灯、汽车电子、油箱系统等产品已进入欧、美、韩、澳及东南亚等地区市场。 


3、公司主营业务及其经营状况 公司合并范围变化提示： 2010 年 11 月 1 日起，公司将上海汽车制动系统有限公司纳入合并财务报表合并范围，上年同期（即2010 年 1-10 月）制动系统不属于合并财务报表合并范围。 2011 年 1 月 1 日起， 公司因完成收购上海圣德曼铸造有限公司及上海幸福摩托车有限公司股权，将上述两家公司纳入合并财务报表合并范围。该交易构成同一控制下企业合并，公司对比较会计报表进行追溯调整。 


4、公司主要资产构成变动情况 （1）公司资产构成变动情况           分析： 1）应收股利期末比期初增加 2.7 亿元，主要原因是下属公司宣告分红所致。 2）无形资产期末比期初增加 4.8 亿元，主要原因是下属公司进行业务收购所致。 3）商誉期末比期初增加 0.7 亿元，主要原因是下属公司业务收购构成非同一控制下企业合并所致。 4）递延所得税资产期末比期初增加 1.5 亿元，主要原因是由于业务量增加导致可抵扣暂时性差异增加所致。 5）其他应付款期末比期初增加 4 亿元，主要原因是业务量增加导致结算款项增加所致。 6）一年内到期的非流动负债期末比期初减少0.5 亿元，主要原因是下属公司本年归还一年内到期的长期借款所致。 7）盈余公积期末比期初增加 1.6 亿元，主要原因是公司计提法定盈余公积所致。 8）未分配利润期末比期初增加 21.5 亿元，主要原因是本期净利润增加所致。 9）少数股东权益期末比期初增加 16.7 亿元，主要原因是本期归属于少数股东的净利润增加所致。 


（2）公司销售费用、管理费用、财务费用、所得税等财务数据 分析：  1）销售费用本年度比上年度增加 192 万元，基本与上年持平。 2）管理费用本年度比上年度增加 7.8 亿元，主要原因是业务增长带来的工资等人员费用增加以及技术开发费增加所致。 3）财务费用本年度比上年度减少 0.5 亿元，主要原因是存款利息增加所致。 4）所得税费用本年度比上年度增加 1 亿元，主要原因是本期利润增长导致所得税增加。 


5、公司报告期内现金流量情况                     分析： 1）本年度公司经营活动现金净流入 46.3 亿元，比上年同期增加 0.6 亿元，主要原因是公司业务增长、盈利增加带来的现金流量增加所致。 


2）本年度公司投资活动现金净流入-10.7 亿元，比上年同期减少 7.5 亿元，主要原因是上期包含合并制动系统公司增加货币资金的因素及本期购建固定资产等投资增加所致。 


3）本年度公司筹资活动现金净流入-17 亿元，比上年同期减少 5 亿元，主要原因是本期利润分配增加所致。 


8、报告期内公司技术创新情况 报告期内，公司成立技术中心，指导各业务单元设定明确的技术发展目标和技术路线图，从产品开发体系、产品工程能力、制造工程能力、试验认证能力和核心技术团队等五个方面，加强各业务单元研发能力建设，着力提升重点业务单元同步开发、系统集成能力。全年公司及所属企业加大研发费用投入，研发经费汇总累计投入约24.26 亿元。 


2011 年，公司所属企业专利申请总数为262 件，专利授权总数为207 件，主导编制 3 项国家标准和9 项行业标准。新增上海幸福摩托车有限公司、上海汽车制动器有限公司等2 家上海市高新技术企业；上海圣德曼铸造有限公司、上海纽荷兰农业机械有限公司等2 家上海市级技术中心；上海小纟车灯有限公司、上海三电贝洱汽车空调有限公司等为上海市知识产权示范企业；上海实业交通电器有限公司、上海中国弹簧制造有限公司、上海汽车粉末冶金有限公司等被认定为市科技小巨人企业。 


2011年，公司所属企业技术创新能力不断进步。其中上海汽车制动系统有限公司的“FS 浮式制动钳”项目获得中国汽车工业科学技术进步奖二等奖，延锋伟世通汽车饰件系统有限公司的“非金属结构件安全性能的自主研发能力”项目和上海贝洱热系统有限公司的“PQ35 空调模块、散热器及中冷器”项目获得中国汽车工业科学技术进步奖三等奖；上海小纟车灯有限公司的“真空镀膜机的综合改善”项目获得中国机械工业科学技术奖二等奖。 


9、报告期内公司设备利用情况、订单的获取情况、产品的销售或积压情况、主要技术人员变动情况 报告期内，公司克服国内乘用车市场增速放缓和日本地震等不利因素影响，积极深化与核心整车客户的战略合作，加大市场拓展力度，产品整体销售情况良好。其中，仪表板销售315 万套，同比增长 17%；保险杠销售 196 万套，同比增长 25%；电动摇窗机销售 508 万门，同比增长 14%；传动轴销售 1,022 万根，同比增长 19%；制动钳、真空助力泵分别销售 535 万件和 259 万件，同比分别增长 10%和 8%；悬架弹簧销售1,127 万根，同比增长 15%；稳定杆销售 451 万根，同比增长 23%；车灯销售 4,592万件，同比增长18%；起动机销售 347 万件，同比增长12%；油箱销售 424 万套，同比增长 15%。 


报告期内，公司主要技术人员未发生重大变化，主要产品库存合理，未出现产品积压情况。主要客户和市场分布没有发生重大变化。 


10、公司对未来发展的展望 （1）行业发展趋势及公司新年度经营计划 国内汽车市场逐步呈现“二元化”发展态势，主要一二线城市高端车型消费需求趋势显现，主要三四线城市中低端普及型车辆市场潜在需求量巨大，未来汽车零部件配套市场仍具备持续增长空间。同时，跨国零部件巨头在华加速布局、本土汽车零部件企业快速成长、人工成本持续上升、原材料价格波动、零部件配套价格下降等情况，亦给公司未来发展带来巨大挑战。为此，公司将围绕“转变思想抓契机、转攻关键争排头、转战市场谋发展”的工作思路，以提升技术开发能力和低成本扩张能力为重点，努力形成能够自主掌控的、具备核心竞争能力的零部件体系。 2012 年公司的主要任务：一是推进技术路线执行，加快核心能力建设；二是拓展生产基地布局，服务关键整车客户；三是深化企业精益管理，着力推进降本增效；四是加强人力资源建设，支持公司发展战略；五是强化内控制度执行，防范企业运营风险。 


2012 年公司力争实现合并营业收入 565 亿元， 并在此基础上将营业成本相应控制在 475 亿元以内。 


（2）公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否 


  （3）未来发展展望 公司将抓住中国汽车市场长期稳定增长的契机，围绕“十二五”发展规划，继续坚持“零级化、中性化、国际化”战略，全力打造国内综合能力最强，具备国际影响力和可持续发展能力的独立供应汽车零部件上市公司。现阶段主要关注三个方面工作：一是聚焦核心能力建设，加快技术创新，提升技术能级，健全产品开发流程，培育核心技术团队，形成工程验证能力、制造工程能力、产品工程能力，努力成为提供系统集成解决方案的零部件供应商；二是深化与整车企业战略合作，加快对自主品牌和新能源汽车零部件研发，强化新配套业务和潜在市场的开拓，同时，深入推进精益管理体系建设，加快零部件结构优化调整，提升持续盈利能力，巩固国内领先地位；三是鼓励有能力的业务单元尽快走向全球，逐步培育国际经营能力。 


（4）资金需求及使用计划 为完成 2012 年度公司经营计划和工作目标，公司预计全年需增加投资汇总累计金额将超过 48 亿元，公司将优先考虑使用自有资金。