（一）管理层讨论与分析


1、2011 年度公司经营情况回顾


过去的2011 年，是"十二五"开局之年，也是星宇股份新一轮五年计划的起步年，是星宇股份发展史上克坚奋进、跨越发展、新一轮创业具有转折意义的一年，在这一年里，我们取得了一系列让星宇人值得骄傲和自豪的业绩，当然也存在公司成长中的不可忽视的问题，下面从几个方面给大家报告：安全方面----我们完成了对安全工作的认知转变，加强了公司安全网络体系建设，成立了安全管理部，安全工作从以前的被动参与到逐步的全员主动参与，取得不错的管理成效；12 月份还通过了江苏省职业健康示范企业评审，成为常州市唯一一家取得此殊荣的民营企业。销售方面---我们完成了产品销售10.97 亿元，同比增长了26%，达到了年初制订的目标，也创造了星宇股份历史上的新高，首次突破了10 亿元的大关；客户拓展方面----我们在稳固一汽集团、上海大众、奇瑞等原有客户新业务的基础上，重点拓展了东风日产、广汽乘用车、广汽丰田等新客户的业务，并通过我们诚信和优质服务赢得了来自主机厂认可和赞誉。营业收入前5 名客户的销售占比已达56.91%，逐步形成了广泛的客户布局。2011 年，我们先后取得了一汽集团成本改善奖、一汽大众优秀国产化奖、一汽丰田的原价优良奖、奇瑞汽车的优秀供应商奖等，为进一步争取新项目赢得了先机。技术研发及科技成果方面----2011 年公司先后投入了33 个项目90 种产品，其中50 种产品完成了批产前的认可，正式进入了批产阶段，为下一个五年规划提前储备了产品，同时，公司在科技项目及知识产权方面也是硕果累累，继年初第一个星宇股份参与制订的国家标准正式发布后，又有三个发明专利取得了授权，公司授权发明专利已达到了5 个，总授权数超过了100 项，达122 项；星宇商标申请江苏省著名商标获通过，将成为公司第二个江苏省著名商标；科技进步奖从去年的三等奖提升为二等奖；同时公司还荣获了江苏省创新型企业称号。这一系列成绩的取得，不仅开拓了我们的视野，扩大了研究领域，锻炼了技术队伍的基础研究能力，同时还大大提升了公司对外品牌实力和企业形象，以及在行业中的地位。生产方面---全年完成产量2460 万只，同比增长了8.4%，同时随着年产100 万套车灯项目中前照灯项目的建成投产，公司的前照灯生产能力及技术水平有了质的飞跃，进一步提高了高技术含量的前照灯在整个销售额中的占比，使得公司的销售能以远高于产量增长的幅度快速发展。资本发展方面---公司于2 月1 日在上海证券交易所成功上市，上市使得企业走上了规范发展之路，同时也为未来的发展奠定了坚实的资本市场基础，可以实现星宇人更大、更远、更高的梦想。管理方面---公司出巨资引进了战略规划、内控管理咨询团队，加上原来的丰田工作方法形成全面管理推进的网络，着手成立了专门的内部工作小组开展具体工作，目前已制订出了2012 年整个公司的战略地图和绩效管理指标体系，达成了全面实施内控管理的共识，下阶段将围绕着这些重点落实具体的行动方案。


2、公司主营业务及其经营状况


（1）主营业务分行业、分产品情况


报告期内，车灯收入占公司主营业务收入的94.63%，公司的主营方向（行业、产品）没有发生变化。报告期内，主营业务收入的增长是由于产品结构、客户结构优化的结果；同时，随着公司规模的扩大，原材料成本和人工成本的持续上涨带来主营业务成本的增长。


（2）主营业务分地区情况


东北收入的增长是由于一汽大众销售的增加，华北收入的增长是由于一汽丰田销售的增加，华南收入的减少是由于一汽海马销售的减少，其他的增长是由于神龙汽车销售的增加。


3、2012 年经营计划


2012 年，公司将延续“质量年、发展年”的经营理念，一如既往地以提高产品质量和规模化、规范化大发展为全年工作重点，以创建车灯行业民族品牌为己任，进一步统一思想、树立信心、外拓市场、内练管理、狠抓安全生产和产品质量，想方设法扩大销售，千方百计降低成本，提高经济效益，调动一切积极因素，促进星宇股份事业的发展。


2012 年公司将具体开展以下几方面的工作：


1）、明确公司五年发展规划目标，制订整体发展战略2012 是十二五的奠定基础年，也是星宇第三次创业的开始实施之年，经过2011 年的探讨和积累，公司五年计划的总体目标已确定，战略规划地图及运营指标已正式出台，2012年起将正式实施，公司将通过实施内部控制，加快人员储备、扩大和拓展现有市场、扩建新的基地和兼并重组等举措来确保各项战略目标的实现。


2）、继续加快客户结构、产品结构调整，适应市场需求和发展需要十二五期间我国整车发展的重点将是扩大规模产量，提升产品水平，降低汽车价格，增强竞争力。这既为国内众多的汽车零部件生产企业及其二级配套企业提供了一个良好机遇和发展平台，但同时也是对汽车零部件企业提出了更高的要求，零部件行业将逐步与汽车业一样面临诸如市场竞争激烈、产业兼并重组压力过大、研发实力提升、规模经营与多品种配套的矛盾等诸多问题。公司在应对此压力的具体举措是在2011 年的基础上继续加快调整产品结构，从产品档次上扩大中高档车型的比例，从产品品种上扩大前照灯类产品的份额，在快速发展中实现客户结构、产品结构的持续优化，一方面提高销售收入，一方面保证企业有较高的盈利能力。从目前的实际运行情况看，客户及车型方面，近年来星宇股份的客户范围逐年扩展，对单一品牌的整车厂的信赖度进一步趋于分散和平均化，产品结构调整对销售所起的助堆作用已日益彰显。2012 年计划通过一汽大众、东风日产、日产等项目开发，进一步扩大前照灯类产品规模。


3）、探索和稳妥进行资本化运作之路，积极开拓国内外业务时机成熟时，公司将在充分考虑自身条件的基础上，本着对股东有利、对公司发展有利的基本原则，寻求与公司主业发展相关的境内外企业或技术成果作为收购、兼并的对象，进行对外投资和兼并收购活动，同时加快公司在国内主机厂附近的布局，提升公司在产品研发、生产、销售和服务等领域的核心竞争力，进一步确立公司在汽车车灯行业的竞争优势，从而帮助公司更快更好地实现进入中国汽车车灯制造企业前三甲的战略目标。


4）、狠抓内部各项管理，切实提高技术水平、产品质量和工作质量公司继续加大技术投入，加快引进技术人才，加强与高校、国内外先进技术研发机构的合作，推进LED、AFS（自适应前照明系统）等先进技术的研究，在先进技术研发上继续领跑汽车车灯行业；同时，加强产品项目管理，加强产品设计、试验和试制，提高模具工装设计、制造和改善等管理水平，努力提升技术人员素质和技术管理能力。继续推动TPS 精益化生产模式和ERP 管理模式，通过生产系统结构、人员组织、运行方式的变革，使生产系统适应不断变化的用户需求，使过程中一切无用的东西都被精简，最终达到整个流程优化后的最佳结果。同时公司将把进一步提高产品质量作为全年的工作重点，开展以下工作：不断提高关键工序加工质量和控制水平；开展QC 创意发布活动；进一步加强、完善产品图纸、技术文件和工艺文件的一致性、完整性；积极应用先进工艺，加强工艺装备改造与工艺纪律执行；加强产品检测与试验水平，切实提高产品一次合格率，提升产品竞争力。


5）、加快人力资源的储备与优化人是推动企业发展最直接的原动力，公司将始终把人才的培养放在企业管理的核心地位，采用多种方式、多种渠道来保障人才的引进，加快专业人才的育成，使他们快速成为公司发展的强大助推器。2012-2014 年公司计划三年内引进各类科技人才300 名，为此公司将进一步完善人才育成和竞争激励机制，加强企业文化建设，确保技术队伍的稳定性，具体将做好以下几个方面的工作：重点培育技术人才，走科技创新发展道路。为进一步明确技术人员在公司的发展路径，为其提供个人的职业发展平台。重视全员培训，为企业持续发展培养中坚力量。公司将制订年度培训计划，并逐月分解，作为人力资源部的一项月度常规工作进行考核。培训形式上采用企业内训、外聘及委外培训相结合的方式，做到内部资源与外部资源的有效结合，使员工的职业素质和职业技能都能得到大幅度提升。


4、经营管理存在的风险及对策


1）、汽车市场的日趋平稳对车灯销量的影响2009-2010 汽车市场出现了“井喷”现象，消耗了较多的潜在的购买能力，部分主机厂调整了2011 年的计划，对车灯零部件企业产生了一定的影响。根据市场预测2012 年的汽车销量增幅将降至5-10%左右，而公司制订的2012 年营业收入12.6 亿元的目标比2011 年增长15%以上，虽然在制订2012 年目标时已考虑了新品投入批产的因素，但如果遇到某些品种的需求量下降的情况，公司要完成全年销售目标将会遇到困难。对策：进一步加强客户开发，一方面拓展与现有客户的合作深度，另一方面不断挖掘新的优质客户，提供高附加值产品，同时也要加快调整产品的结构。针对已经建立合作关系的整车制造企业，工作重点为扩大合作范围。首先，分析该整车制造企业的战略定位，了解其即将推出的新车型品种及相应的市场前景，同时分析相关的车灯配套竞争对手，利用自身的研发优势、成本优势、制造优势和服务优势在客户积累的基础上完成产品升级和市场份额的扩大；同时选定符合我公司竞争优势的车型目标后，参与车灯配套竞标，尽早介入新车型的开发。在此过程中逐步提升公司产品的技术含量，将产品范围扩大到LED 后组合灯等高附加值产品，以满足客户需求。针对未来积极争取的新客户，未来2 至3 年的工作重点为扩大公司的知名度，提高优质客户的比重，争取为整车制造企业配套高附加值的产品。同时，公司将在充分研究、论证后，有选择地拓展商用车配套车灯市场和售后市场业务。在海外市场方面，要抓住汽车零部件全球采购向中国市场延伸的大好机遇，以目前的出口业务为基础循序渐进打开国际市场。


2）、能源及原材料价格上涨和人工成本增加对利润的冲击和影响2010 年以来，车灯用主要原材料的价格都在上涨，加上用工的变化和消费水平的自然增长，人工成本将逐年增加，且这种趋势在2012 年还在延续，初步估计此方面的因素将使公司原来的利润空间缩小。对策：（1）通过加强员工培训，提高员工操作技能，以提高产品合格率，从而降低生产过程中的原材料浪费。（2）优化产品设计和生产流程，提高原材料利用效率，降低单位产品的原材料消耗。