一、管理层讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况回顾


2011 年是“十二五”开局之年，也是襄阳轴承发展史上极为重要的一年。公司以科学发展观为指导，围绕“中国一流、国际先进”的汽车轴承基地和“十二五规划”目标，继续深入贯彻“建设新园区，构架新机制，拓展新市场，研发新技术，实现新跨越”的战略发展思路和“抓生产、抢市场，降成本、增效益”的经营方针，紧紧围绕年度经营目标和工业园建设两大中心任务，外拓市场，内提产能，在全体员工共同努力下，生产经营保持了持续快速发展的良好势头，取得了优异的成绩。


1、主要经营指标实现持续增长，产销规模进一步扩大2011 年公司实现营业总收入 87315 万元，较上年同期增长 10.86%；实现利润总额 2694万元，比去年同期增长 3.35%；实现净利润 2584 万元，比上年同期增长 1.5%。各项主要经济指标均超额完成年度计划指标，经济规模稳步扩大。


2、市场开发取得新突破，国际市场突飞猛进2011 年，公司优化了主机市场和社会维修市场的客户资源，营销政策进一步向重点客户倾斜，优选出了 25 家主机配套厂和 40 多家重点经销商作为大客户管理并指派专人负责，实行计划优先安排，资源优先保障。对那些总风险高、信誉差的不良客户，经过综合评定后，采取逐步退出策略，目前已经主动退出 18 家客户。


主机市场上，等速万向节进入了奇瑞等汽车主机的配套体系，轿车轮毂轴承已为猎豹等5 家主机厂进行小批配套供货。传统市场配套关系进一步巩固，市场份额不断扩大。社会维修市场上，通过不断完善商务政策，鼓励经销商加大薄弱地区的产品销售，加大打击制假售假力度，适时开展促销活动等措施，也取得了明显效果。


国际市场上，外贸销售继续保持了 2010 年的增长势头，特别是在欧洲、印度等市场上，ZXY品牌轴承的销量均有提升。目前，与我公司建立稳定合作关系的国外主机客户有 9 家。通过参加中国国际汽车零部件博览会和巴黎国际汽车零部件及装备展览会，进一步在国际市场上宣传、提高 ZXY 品牌的知名度；并通过“请进来、走出去”，加强对外交流与合作，积极开发新客户，并与部分客户达成了意向协议；同时还聘请了国际律师积极开展反倾销工作，争取圆锥轴承进入美国市场。随着主机市场、社会维修市场和国际市场的进一步扩大，公司“三足鼎立”的市场营销战略初见成效。ZXY品牌在国际国内市场的占有率进一步提升，影响力正迅速提高，襄轴抵御市场风险的能力不断增强。


3、技术创新成果显著，为公司长远发展提供了动力


技术创新工作关系到企业的发展后劲，是企业可持续发展的源泉。公司高度重视技术创新工作， 2011 年是襄轴创新成果最多的一年， 先后获得了中国机械工业协会科技进步二等奖、省级科技进步三等奖和中国轴承工业协会“十一五”技术攻关优秀成果奖 2 项、市级科技进步奖 5 项。公司先后主持和参与制定了国家和行业标准 18 项。2011 年公司还被科技部评为“国家火炬计划重点高新企业”、“湖北省第三届科技创新明星企业”。


着眼长远发展，结合汽车轴承单元化、轻量化、长寿命、低噪音的发展趋势，公司还开发了包括离合器分离轴承、乘用车轮毂轴承单元、商业车轮毂轴承单元、等速万向节、张紧轮单元、铁轨组件、轻薄窄圆锥滚子轴承等未来具有广阔前景的系列产品。商用车轮毂轴承单元已经与用户达成了技术合作开发意向，现已提交用户进行相关试验。拉式离合器轴承单元经过反复试验，在产品的寿命、内在结构、润滑脂的选择和密封结构的应用上取得了重大突破。


4、以工业园建设为契机，推进技术改造，优化产品结构2011 年公司加大了技改投入，启动了一系列重点技改项目。2011 年是襄阳轴承历史上技改投入资金最多、范围最广的一年，共完成技改投资总额 9533 万元，较上年同期增长 58.3%，实施了 28 项技术改造项目，不仅扩大了生产能力，提升了产品品质，而且为企业发展增添了后劲。


技改项目主要完成了传动轴分厂新增的 24 台新设备， 等速万向节扩能增量项目达到了年产 72 万台份的设计能力；推进了圆锥分厂富华桥和克莱斯勒项目，并新增 8 条生产线和 4 条自动装配线，现已全部投入批量生产，使公司圆锥滚子轴承年生产能力增加约 300 万套；去年 12 月新购买的 9 条生产线项目已启动，将直接在工业园安装使用；离合器、水泵轴承数控生产线已完成预验收，即将投入使用；二级滚子自动生产线、锻工内外同套生产线也已投入使用。这些新增项目为公司进一步开拓国际、国内市场打下了坚实基础。


根据工业园搬迁设备改造工作相关要求， 公司加快了旧设备改造及自主开发设备的步伐，成立了由企划部、机修分厂、圆锥滚子轴承分厂共同组成的专班，对五大类磨床的 35 台圆锥滚子轴承分厂的旧设备进行了数控化改造，受到了使用单位的高度评价。上述工作不仅为公司争取了时间、提高了效率，而且还节约了大笔资金。通过对老旧设备的改造，机修分厂也积累了不少经验，先后成功地研发制造了超精机、校直机。为公司探索出了一条研发制造专用装备的新途径，进一步增强了企业的核心竞争力，为企业持续快速发展增加了后劲。


5、工业园建设正式开工，一期工程进展顺利三环襄轴工业园是襄轴历史上的伟大工程，在三环集团公司的指导和支持下，经过前期系统规划、科学决策、扎实工作，工业园一期工程——商用车轴承分厂和等速万向节分厂的五栋 7.4 万平方米的厂房已于 2011 年 5 月 28 日正式开工建设。目前，工业园建设正按计划稳步地向前推进。在施工方、监理方和公司的密切合作下，一期工程地下基础部分已完成全部施工，五栋厂房的钢结构主体吊装和檩条安装工作已完成，进入屋面维护系统安装阶段。同时，公司还顺利完成了与新园区相匹配的甲供物资招标和园区道路管网招标，办公楼、技术中心、食堂、职工倒班楼等建筑正委托相关单位进行方案设计。 “十二五”期间，我们将努力把工业园建设成为“中国一流、国际先进”的汽车轴承生产和研发基地。


6、强化管理，提升水平，满足现代企业发展需要2011 年，公司着眼于现代企业发展和搬迁改造的需要，进一步修订和完善了管理制度并发布了新版《企业管理制度汇编》，开展了“安全生产年”、“质量月”、“6S 管理”等专项活动，加强了产品过程控制，强化了基础管理。2011 年，公司继续强化设备管理、开展了“班组标准化建设”等活动，设备管理和班组管理水平有了很大提高，在保障生产、降低成本方面起到了积极作用。2011 年，公司重点加强了计划管理，加大了产销衔接的考核力度，适应市场变化的能力有了很大提高。此外，公司加强了供应商管理，清理和规范了外协品种，全面整合了供应商队伍，供应商队伍零部伯协作配套单位的整体素质进一步提高，一个互利共赢的供应链正在形成。公司还深入开展了“预算管理”、“节约挖潜、节能降耗”等活动，通过加强内部管理、技术革新，开展劳动竞赛等活动，节能降耗、修旧利废取得了良好的经济效益。


7、企业改革深入推进，资本运作取得重大进展为更好地推进三环襄轴工业园建设，保证公司快速发展所需资金，公司利用上市公司的平台，在三环集团公司的支持下，拟通过非公开定向增发方式进行融资。通过四个多月的努力工作，在中介机构的密切配合下，目前，定向增发资料已全部完成，申报材料通过预审并上报到了中国证监会。此项工作完成后，预计可实现融资 6.7 亿元，为工业园建设和公司长远发展从资金上提供支持。


为进一步强化主业，化解投资风险，2011 年公司还出让了持有的武汉博大电气有限责任公司有限公司 40%的股权，实现收益 685 万元，武汉致远医疗科技有限公司股权的转让也正在履行相关程序中。与此同时，凭借技术和管理入股，先后在设备制造、轴承零部件等方面开展合资合作，已与 2 家公司开展合作。通过有进有退的资本整合，不仅化解了对外投资风险，还将资金集中到公司主业上来，而且增加了盈利，还加强了产品合作，拓宽了公司投资渠道。


8、打造优秀企业文化，发挥党工团作用，增强企业凝聚力2011 年公司《企业文化手册》编印成册并下发，明确了“为国家创造税收，为股东创造利润，为社会创造就业，为职工创造福利，为企业创造效益”的企业核心理念和“企业发展为了职工，企业发展依靠职工，企业发展成果要让全体成员共享”的企业发展理念，初步形成了具有襄轴特色的企业文化，这将为公司吸引人才、凝集力量、提升素质、构建和谐发挥重要作用。


同时，公司发展还存在一些深层次的问题，需要在今后的工作中加以改进和克服：一是企业效益低增长与经营规模的高速增长不相适应，主营业务利润需要进一步提高，即经济增长方式需要由规模速度型向质量效益型转变。一方面需要我们加快产品结构调整，提高产品附加值，另一方面减少消耗，降低成本；二是产能不足与市场需求的矛盾进一步突出，制约了国内外市场进一步扩大；三是随着企业经营规模的扩大，管理方式、方法、手段与现代企业不相适应，要结合工业园建设进一步加强管理创新，借鉴和吸收先进管理经验，建立与襄轴快速发展相适应、有自身特点的管理模式；四是产品质量和档次与客户要求，特别是与国内外主机客户的要求还有较大的差距；五是供应链建设与襄轴的发展不相适应，急需提高整个供应链的竞争能力；六是员工日益增长的物质和文化需要与生产改革的提高、效益的增长还存在着矛盾。


（二）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


本公司主要参股公司为武汉致远医疗科技有限公司。据中勤万信会计师事务所有限公司出具的信审字[2012]1019 审计报告：武汉致远医疗科技有限公司： 2011 年总资产 62,268,479.49 元， 净资产 17,176,871.50 元。主营业务收入 17,616,012.75 元，净利润 1,208,230.43 元。


（三）对公司未来发展的展望


1、行业现状和发展机遇


2011 年，全球金融海啸余波未散，欧洲债务危机又阴霾四起，对全球经济造成了很大影响。国内汽车市场在经历了连续多年的快速增长后，市场形势突变，呈现增长放缓甚至下降态势，尤其是商用车比上年下降 10%，从而加剧了国内轴承行业的竞争。国家为抑制通货膨胀而采取稳健的财政政策和从紧的货币政策，对企业资金周转造成了很大压力。物价上涨使公司的原材料价格一直在处于高位运行，造成公司生产经营成本居高不下。襄轴工业园项目的建设为公司未来的高速发展带来了契机，围绕襄轴工业园建设，公司大力开展各项技术改造项目，提升生产水平和工艺水平，加之经过近几年的发展，公司产品拥有了良好的市场知名度和口碑，客户资源稳定，不仅巩固了国内市场，同时国际市场的开发也取得优异的成绩。公司加强内部控制，管理水平逐步提高，质量管理体系控制加强等均为公司的进一步发展奠定了良好基础。


2、未来发展面临的风险


（1）原材料价格波动带来采购成本压力应对措施：优化产品结构，加大新技术、新工艺和高附加值产品的开发力度，提高产品盈利能力；加强完善供应体系，充分利用集中采购平台，发挥规模采购优势，逐步建立与关键供应商的战略合作伙伴关系，降低采购成本；提高内部管理水平，优化管理流程，深入推进财务全面预算管理和成本控制，强化财务分析，继续开展节能减排、节约挖潜工作，降低内部成本。


（2）市场竞争加剧，除大型轴承制造企业外，周边小厂和民营企业发展速度也很快。应对措施：根据行业内客户对产品质量、技术、工艺、生产能力等要求，进一步提高产品质量，强化基础管理，深化质量管理体系建设；在进一步完善现有技术、工艺的基础上加强新技术、新工艺、新装备的研发和应用，实现产品升级，建立技术研发领先优势；重点开发高附加值的产品，优化产品结构，提升公司盈利能力，以增强公司抗风险能力；加大技改投入，提高现有设备利用率，进一步扩大和提高产能和规模；继续构建并稳定三足鼎立的市场营销结构，发挥品牌优势，以市场为导向优化市场结构，发展国内外优质客户，进一步提高国内主机和社会维修市场的占有率。


（3）经营管理风险。公司生产经营规模逐步扩大，完成扩市场、上新品、促进企业高速发展的任务，对公司经营管理水平和才人储备提出了更高的要求。应对措施：加快引进研发技术人员，推进技术人才引进工程；积极借鉴和吸收外资及同行业的先进管理经验，推进管理创新，加强内部控制，不断提高各项管理水平；完善企业信息管理，加强供应链建设，强化产销衔接，提高生产保障能力。


（4）政策和汇率风险。随着国内外市场的开拓，经济规模的扩大，国内外环境如行业政策、汇率风险等的变化增加了经营中的不确定因素。应对措施：加强宏观政策研究，密切关注国内外环境和政策变化、关注行业发展态势及竞争对手的策略，有效防范政策环境变化带来的经营风险。总结近年来在国际贸易方面的经验教训，研究国际贸易规则，密切关注汇率变化等可能影响到国际贸易的因素，规避国际贸易风险，不断提高国际化经营能力和水平。


3、2012 年度经营计划


2012 年公司将重点完成以下工作：


（1）精心组织，全力以赴，加快推进工业园建设。在三环集团公司的领导和支持下，推进工业园建设按计划进行。围绕“高水平、高质量、高速度、低成本”和“装备一流、技术一流”的要求，坚持工业园建设与市场开发同步、与新技术新工艺运用同步、与装备水平提升同步、与物流再造和提升同步、与环境改善同步、与管理水平提升同步、与职工队伍素质提高同步、与体制和机制改革同步的“八个同步”原则，抓好工业园区的规划、招标、施工和管理工作，加大协调力度，加强过程控制，严格监督考核。按计划落实阶段性目标，完成南区管网、道路及废水处理站建设，确保今年下半年一期工程——等速万向节分厂和商用车轴承两个分厂正式投产。同时启动热处理分厂、商用车三区、轿车轴承分厂、技术中心、办公楼、食堂、职工倒班楼等项目的建设，做好北区的规划设计工作，配合三环集团房地产开发公司推动团购房工作。


（2）调整、优化产品结构和市场结构，不断增强公司盈利能力。产品结构调整要立足长远，继续围绕优势产品尤其是优势单元产品发展；要更加注重外贸、重点主机和维修市场产品等利润较高产品的生产；要加大乘用车类产品的研发，重点是研发具有广阔市场前景、附加值高的新产品。在市场结构调整方面，一是要将资源向重点客户倾斜，继续有计划、分步骤地淘汰信誉差的不良客户；二是做好国际国内大客户的开发维护工作，建立大客户数据分析、通报机制，每月对重点大客户销售情况进行统计分析；三是大力开发社会维修市场，对社会维修用户的计划、发货进行跟踪服务，保持维修市场销量持续增长；四是进一步扩大国际市场，加快三环襄轴国外销售公司建设步伐，完善国际市场营销网络；五是在抓好主业的同时大力开拓汽车轴承以外的市场领域，增强公司盈利能力。


（3）加强计划管理，进一步搞好产销衔接工作。在“以销定产、以市场为导向和精细管理”的原则下，提升预测市场形势的准确性，重点加强内部生产条件与外部经营环境的信息传递，提高生产计划与进度的准确性和严肃性，从客户的每一张订单做起，对品种、数量进行统计分析，对常见的短缺产品要及时反馈、合理安排；结合市场，控制好长线产品不同时段的库存量，短线产品力争做到订单式生产。做好“襄轴经销商信息查询平台”的运行和维护工作，总结经验扩展服务项目。密切注意重大客户需求，紧跟重大客户新产品开发动向，及时研发与主机配套的新产品，巩固和扩大市场占有率。处理好正式计划与准备计划的关系，进一步探讨计划管理的新方式。


（4）加大科技创新和改革力度，为科研人才搭建更加广阔的发展平台。重点做好以下几个方面的工作：继续规范省级技术中心建设，积极创建并申报国家级技术中心；积极研发具有广阔市场前景和高附加值的新产品，特别是商用车轮毂轴承单元、乘用车轮毂轴承单元、离合器分离轴承和水泵轴连轴承等产品；进一步加快轴承专用设备的改造及研制开发，满足工业园搬迁改造设备的需要；利用现有机加工能力，开拓非标轴承和其他机械产品；开展轴承基础工艺技术研究。充分发挥公司在汽车轴承标准制订上的主导作用；结合搬迁改造，加强新技术、新工艺、新装备、新材料的研究与应用，重点做好锻件减留量、热处理变形等工作，高度重视产品的外观、清洁度等细微工作；组织好科研项目的立项、攻关、评审工作；积极探索、改革和完善科研人员的培养、晋升及激励机制，为科研人员授予相应的职称和待遇，鼓励他们积极创新；吸收先进经验，加强对外科技合作，广辟利润渠道。


（5）着力管理创新，提高管理水平。除了继续抓好 TS16949、质量体系再造等工作外，一要通过数据统计，分析查找公司内部质量问题的原因，降低质量成本。二要成立工作专班，采取措施切实降低外部质量索赔，这是明年质量工作的重中之重；要巩固和提高 6S 管理水平，实现 6S 管理常态化；进一步加强财务管理，提高财务预算管理水平，做到有预算不超支，无预算不开支，切实增加经济效益；加强班组标准化管理工作，不断将专项业务管理内容纳入到班组建设中，创新管理模式，结合工业园建设探索、创建一套适应现代企业的班组管理标准；结合工业园搬迁，科学地组织“一江两岸”生产；继续加强成本控制和管理，围绕“降成本、增效益”工作，将指标细分到单位、车间、班组，为企业持续健康发展提供保障。继续抓好设备管理。增强风险意识，强化合同管理，运用法律手段，维护企业权益。


（6）进一步加强供应商管理，打造互利共赢供应商队伍。要将供应商业绩评价结果与提高供方产品质量和确保及时交货相结合，大力培育优质供应链。强化因供方问题造成损失的索赔制度的实施，要与所有供方签订新的《供应商质量协议》。要进一步加强对外协厂家的管理，不仅要将其计划纳入管理，而且要做到质量关口前移；安排专人对外协厂的材料、生产过程进行监督，加大对供应商质量索赔的追溯；继续淘汰不合格供应商，加大开发优质供应商，2012 年淘汰开发的比例不低于 5%；建立一支可靠、诚信、互利共赢且具有战略合作关系的供应商队伍，使公司所需的各类物资都能够按合同要求及时供应，确保公司生产正常运转；根据襄轴实际，进一步加大零库存比例范围，最大限度地节约生产成本。


（7）强化安全管理，提高本质安全。继续坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，进一步加强安全质量标准化创建的组织领导，有序推进标准化创建步伐；坚持领导干部安全值班制度，做到及时发现问题，及时解决问题，把事故苗头消灭在萌芽状态；继续实施安全风险抵押金制度，以成员个体利益来确保企业安全生产；进一步加大外来作业人员的安全教育工作力度；做好危险源的辨识工作，强化隐患排查整改力度，坚持“分级管理，分线负责”的安全管理原则，明确任务定指标：按照“三个零”和三个百分比的要求认真抓好安全管理工作。层层签订安全生产责任状，做好三级安全教育培训，树立全员安全意识，全面提高企业本质安全，为职工营造一个舒适、安全的工作环境。


（8）、大力推进技术改造和设备改造水平。结合工业园建设，做好新装备的引进工作，提升整体装备水平，确保“中国一流、国际先进”的汽车轴承工业园建设需要。加快老设备改造步伐，满足搬迁进度要求；积极采用新技术、新工艺、新设备、新材料，实现技术进步，促使技改项目向自动化、数控化、信息化方向发展；严格按照公司要求及程序做好技改项目的招议标工作，对关键工序设备要选择国内、国外一流厂家的产品，确保产品加工质量的稳定可靠，追求性价比最优；密切关注跟踪公司重点技术改造项目进展情况，及时与生产厂家沟通落实进度，做好设备到货后的安装调试和试生产工作；以新园区新增设备要求为标准，不搞低水平重复建设，积极推进生产分厂老设备的简易数控化改造和更新工作，使其达到国内先进水平；科学地安排好新增设备的进度及老设备的改造搬迁，避免重复折御和安装。


（9）、稳步推进改革创新，积极探讨合资合作。对公司内部成本核算体系进行改革，取消“不变价”计价方式，对三大定额进行修订完善，使公司内部成本核算更加贴近市场，更加真实地反映各生产单位的成本管理水平；进一步完善工资结构体系，探索创新激励机制，选择合适时机，推进股权激励；力争上半年完成定向增发募集资金工作，确保工业园建设资金需求；继续在有条件的分厂推行模拟法人、合资公司等多种形式的试点工作；主动参与国内国际更高层次、更宽领域、更大范围的合资合作，通过各种方式积极探索与国内外优势企业进行合作，壮大企业实力，提高公司效益。


（10）、加大人才引进和培养力度，为公司发展提供人才保障。一方面，结合工业园建设和公司发展要求，充分利用省市政府和三环集团公司引进人才的优惠政策，加快高层次人才引进工作，尤其是加大技术性人才的引进，为襄轴持续发展提供人才保障。我们要坚持“事业以人为本，发展以人为先，给想干者以机会，给能干者以舞台，给干成者以激励”的用人理念。另一方面，要进一步强化教育培训工作，认真制定 2012年职工教育培训计划，并从资金上予以保障，创造人才成长的良好环境。同时要逐步提高职工福利待遇，使各类人才尽可能多地融入襄轴、发展襄轴，并在襄轴实现人生价值。


（11）、扎实开展治庸问责活动，集中整治“庸懒散软”现象。以治庸提能力，以治懒增效率，以治散正风气，以治软强管理，这是公司对全体职工特别是对各级管理人员的基本要求。当前，我们的干部队伍和管理人员或多或少地存在着庸、懒、散、软现象，这对襄轴的发展极其不利，必须使各级管理人员自觉增强服务基层的意识、服务职工的意识、服务用户的意识。各级管理人员要牢固树立“企业发展为了职工，企业发展依靠职工，企业发展成果要让全体成员共享”的发展理念，敬畏法纪，慎用权力、善待群众，让企业经济效益的提高与职工收入同步增加。要全心全意依靠职工，把职工当亲人，为广大职工办实事、办好事。公司将召开动员大会，对治庸问责工作进行专项部署，纪委、企划部、公司办要成立督察组，对公司重点工作、重点项目进行跟踪，督促保障公司各项工作顺利进行。各级管理人员尤其是各级领导干部要自觉转变思想观念，改进工作作风，认真倾听职工群众的意见，真实反映职工的愿望，积极维护职工的合法权益，促进企业不断进步与发展。


（12）、全面加强党工团和企业文化建设，带领全体职工，向着新目标冲刺。一是党委要研究加强党建工作的措施和办法，统一思想，认真落实《关于进一步加强襄轴党建工作的决定》，更好地发挥党组织在企业改革发展中的重要作用。二是加强两级领导班子建设，认真落实领导班子定期学习和民主生活会制度，建立党委成员和领导班子成员工作联系点制度，落实目标责任，搞好民主决策。三是加强党员干部队伍、科技人员队伍和职工队伍“三支队伍”建设，激发活力，推动发展。党员干部队伍要勇于担当、团结协作、率先垂范；科技人员队伍要创新有为，严谨求是；职工队伍要勤奋敬业，热爱襄轴。三支队伍团结一致，奋发向上，共同建设新襄轴。四是加强党工团基层组织建设，增加组织力量，夯实思想基础，保障企业发展。五是全面加强企业文化建设，以优秀的文化引导人，以良好的氛围感染人，以向上的精神带动人，汇聚精气神发展，向着新目标冲刺。六是更加关心职工，不断提高职工收入，要将交通补贴纳入议事日程。七是工会、团委要立足于“围绕中心、服务大局”的工作方针，结合生产经营的重点和难点，创造性地开展工作，增强职工凝聚力和战斗力，丰富职工业余文化生活，及时帮扶困难职工。


4、公司实现经营计划所需的资金需求、使用计划及资金来源公司将以自有资金和银行贷款来满足生产经营和技术改造所需的资金。


二、公司主营业务及其经营状况公司所处的轴承行业属于机械加工业，主要从事轴承及其零部件、汽车零部件、机电设备、轴承设备及备件的生产、科研、销售及相关业务。本年度公司营业总收入 87,314.92 万元，净利润 2,584.21 万元。