一、董事会讨论与分析1、总体业绩回顾2011年是“十二五”开局之年，在公司董事会的正确领导下，公司在国际经济形势下、国内货币政策紧缩以及通货膨胀的压力下，以提高经济效益、促进企业发展为核心。公司不断创新工作思路，切实加强管理能力，在市场的开拓、管理的提升和规模的发展上取得了比较好的成绩。2011年，公司完成营业收入 196425.28 万元，实现毛利49636.8万元，实现营业利润 10304.67 万元，比上年同期增加12.96 %；其中汽车装饰件业务实现营业收入186125万元，毛利率24.4%，比上年同期增加4个百分点，对公司总的毛利贡献为91.65%，比上年毛利贡献提高25个百分点；房地产业务实现营业收入10300.2万元，毛利率40.23%。公司总体实现归属于母公司所有者的净利润 7587.23 万元，比上年同期增加 128.66 %。2、各子公司及参股公司经营回顾公司主营业务属于汽车零部件行业，主要为国内宝马、奔驰、通用、大众、神龙、华晨、东风和奇瑞等知名汽车厂商提供保险杠等内外装饰件。上海名辰：通过近几年的技术创新、设备优化，生产能力从设计产能30万套，到2011年达到年产出75万套的产能，实现了降低成本的重大突破。生产效率的提高，生产边际效应得到了最大化提高。市场开拓方面，由之前的通用、大众，拓展到福州奔驰、芜湖奇瑞多客户供货。2011年已连续六年取得上海通用优秀供应商称号，福州奔驰供货第一年就获得了多方面好评。烟台名岳：2011年，烟台名岳生产基地成功建成并正式投入生产运营，此生产线采用国外设计、国内制造的国产化油漆喷涂线，通过大量前期策划、各模块布局设计，以“标准化、信息化、自动化”为原则，创造“低投入、高产出”价值的最佳案例，与国外最先进的生产线媲美。8月份开始批量生产销售，当年实现了盈利，实现了使投入产出效益最大化。沈阳名华：作为奔驰、宝马等高端客户的供应商，2011年通过生产流程、再造物流规划的优化以及质量体系、管理程序都上一个新台阶，圆满完成了客户的各项需求，成为奔驰外饰系统国内唯一的供应商，同时被BMW授于优秀的全球开发供应商。2011年，实现了3000多万的净利润。武汉名杰： 致力于企业文化建设、管理人才梯队的培养，形成了优秀的团队凝聚力，生产、管理能力进一步提升，在日益激励的市场竞争环境中脱颖而出，2011年实现了销售、利润的双增长，并成为东风汽车公司的优秀供应商，全理的市场布局，为今后几年企业的发展奠定了坚实的基础。北京北汽模塑：为公司与北汽控股旗下的北京海纳川汽车零部件公司合资成立，主要为北京现代、福田、北京奔驰等客户供货。11年，凭借优秀的商务谈判、运营管理能力，击败全球保险杠优秀供应商REHAO公司。2011年，北汽模塑专为奔驰配套的二工厂开工建设，不管从硬件上，还是软件上，坚持以“标准化、信息化、自动化”的原则，创建一个世界一流的生产企业，形成全球最优秀的汽车产业供应链保险杠模块供货标杆，实现价值最大化目标。江阴德哈克铸造：2011年铸造项目尚处于设备的调试阶段。无锡鸿意：2011年，鸿意主要完成对“金色江南”住宅项目的销售收尾工作，历年累计开发完成住宅项目76万平方的开发销售，并取得了较好的效益，同时对留存商业房产的布局进行进一步的完善。二、2011年主要经营回顾及2012年展望（一）公司2011年经营回顾2011年，受到国家宏观调控、鼓励政策的退出、上年基数较高和北京等城市限购四方面因素的影响，其中国家宏观调控和鼓励政策的退出是影响2011年汽车增长的主要因素。国内车市从前几年的爆发式增长，转为低速增长，而此次受影响较大的是国内自主品牌，所以一线合资品牌仍旧是稳步增长。我公司主要配套豪华、高端轿车，特别是华晨宝马和北京奔驰项目的规模化业务的抬头，使得公司整体业务依然保持着强劲的增长势头。1、对外投资进展：烟台名岳油漆线，是模塑科技第一条国外设计+国内制造的油漆线，按照公司“低投入，高产出”的目标，烟台工厂一期45万套的产能于2011年8月份进入SOP，到2011年底已生产约10万套的保险杠，也最终达到了OEE目标，OEE目标的实现标志了保险杠生产更低成本的目标实现，为公司创造了更多的利润。北汽模塑新工厂建设，新工厂按照“标准化，信息化，自动化”的要求于9月1日SOP并得到奔驰的认可。规划的北京新工厂不管是从硬件到软件管理，都是一流的，因此对管理层的素质要求非常高，在这方面公司提出在人员管理上有别于其他分公司的管理理念，核心的管理层由模塑科技总部与北汽模塑一起管理。中德合资江阴德哈克铸造有限公司鉴于目前风电行业的不景气，在现有具备配套意向的风力企业配套业务的基础上，致力于多元化业务拓展。2、新订单新客户：上海大众、上海通用、神龙汽车、华晨金杯、华晨宝马、福州奔驰、北京奔驰、莲花、奇瑞和北京现代和东风汽车2011年均有新项目订单。公司的研发一直走在中国保险杠开发前列，项目管理及新产品研发得到高端客户宝马、奔驰的赞赏，被宝马集团定位为全球的开发供应商。3、技术创新：公司已形成研发创新的基础平台，拥有两个省级研发平台，研发创新运行机制、考核管理制度、奖励政策不断发挥作用。继上海名辰之后，2011年，沈阳名华模塑科技有限公司被辽宁省科技厅认定为辽宁省高新技术企业，新申请专利103项（含各控股子公司，其中25项为发明专利），旗下上海名辰模塑科技有限公司2010年度承担的上海市加速创新计划验收通过。由于2011年公司对技术创新的注重和良好表现，得到了政府多项支持。4、多元化发展：江阴德哈克铸造有限公司首个球墨铸铁件浇铸成功，标志着模塑科技正式进入新能源领域。房地产行业，无锡新拍一块商业用地，用以高标准高附加值地产项目开发。5、公司荣誉：①2011年辽宁省引进海外研发团队奖。②上海通用汽车有限公司最佳供应商；③2011年华晨金杯优秀售后服务商；④2011年度华晨控股集团优秀售后服务奖；⑤2011年神龙汽车有限公司评为最佳供应商；这些荣誉是客户对我公司2011年度的支持与肯定，也是公司“勤奋、包容、持续改进”的动力。（二）2012年的经营展望2012年起，受益于节能减排等新政策法规实施，2012年可能出台的政策法规主要有《乘用车等三阶段燃油限值》、《商用车国IV排放标准》、《节能与新能源产业规划》等，将会在汽车行业的节能与减排环节相关产品的市场容量产生直接影响。2012年，公司在保证主营业务做大做强的基础上，通过自创、并购、参股、结盟等方式，不断深化多元化经营战略发展。1、2012 年公司工作的指导思想是：加快新产品开发力度，加快新项目启动的速度，以此来适应汽车产业新的机遇与挑战。加快和不断深化多元化战略发展，拓展新的高附加值产业和新兴产业，在保证现有主营业务基础上，努力寻找企业新的更好的发展方向。通过此次金融危机的世界性的大洗牌，加大国际知名企业的技术引入和合作，借助此次机遇，把公司的核心竞争能力提上一个新的台阶。2、2012年公司的工作重点是：①加快新项目建设，加快新客户新项目的开发，满足产能扩展和多元化战略的需要2012年，北京新工厂建设将竣工，新工厂将形成一个非常大的批量供货，无论是在硬件环境和软件环境上，北汽模塑将一个全新的运营模式，作为未来模塑科技的样板。烟台名岳模塑有限公司新项目将大规模批量生产供货。2012年预计将完成50万套保险杠的生产订单。武汉名杰模塑有限公司主营业务持续高峰期，神龙汽车的标致、雪铁龙和东风汽车的自主品牌等一大批新项目订单将开始批量供货，2012年，由于欧债和风能行业的双重影响，江阴德哈克铸造有限公司作为公司多元化经营战略的重点项目，风能铸件和机械铸件的商务拓展，将是本年度公司的重点工作。2012年，加快无锡地产项目的规划和建设，力争在年底在房地产领域出现新的增值亮点。②模塑科技管理模式继续深化从生产运营型管理模式向投资型管理模式转变。模塑科技由于汽车零部件产业特殊的竞争模式，企业多年来一直是生产运营型管理模式，其优点是便于公司对投资的下属制造型企业实施统一管理模式，达成统一的企业文化氛围和统一的质量控制标准。随着公司投资的企业和涉足的产业越来越多，加上多元化战略发展需要，生产运行型管理模式逐渐缺乏灵活性，在多元化的过程中需要进行逐步转型。2010年，公司已经开始对旗下控股子公司进行投资型管理模式转变。2012年江南模塑科技股份有限公司继续将作为投资管理主体，决定各产业战略发展方向，进行资源配置，追求投资回报最大化。此次转变的基本原则是选择与公司发展战略相匹配并适合多元化企业集团的治理结构，向投资型管理模式平稳过渡。③做强研发能力，提升企业的核心竞争能力公司将在2012年从三个方面加强研发能力的建设。一是保证现有汽车零部件研发的继续投入及能力提升；二是根据新产业的发展进程，进行相配备的研发能力建设，以适应公司未来多元化发展战略需要，例如铸件项目；三是加强基础研究能力提升建设，把原研发团队中的基础性功能分离开单独成立基础研究的研发团队，例如原料开发、油漆工艺开发等，有助于未来整体研发能力的细分化、专业化。④新战略发展方向下的人力资源建设为适应公司未来多元化战略发展方向，公司将对应多渠道多方向广纳人才，加快建立对应的多元化人才队伍。按照“吸引人、甄选人、任用人、考评人、引导人、培育人、激励人、保障人、留住人”等职能模块，共享人力资源管理信息，贯彻模塑科技总体人力资源战略规划，个性化定制适合各控股公司特点的人力资源管理制度体系。⑤落实内控制度，提高管理效益公司将严格遵守国家及证券监管机构有关法律规定，不断完善公司的经营管理机制，加强公司内部控制，继续积极稳妥推进以源头治理和过程控制为核心的企业内控体系，健全和完善公司管控制度，全面提升公司管理水平，强化风险防范能力，促进战略发展目标的实现。内部管控细化工作是企业经营的长效工作，重点做好以下几方面：完善符合公司发展战略的高效组织机构，提高决策的执行力和有效力。合理安排生产运营，保持各项资源的最大化、最优化利用 ，提高运营效率，把握国际国内经济形势的变化，超前做好各项应对措施和预案，贯彻落实内审制度，加强内部把控，降低风险损失。三、经营中出现的问题与困难及解决方案1、市场风险公司是全国最大的汽车外饰件系统服务供应商之一，产业发展受制于汽车行业的发展趋势。国际经济形势的不容乐观以及国内经济增速的放缓，受制于能源等因素影响，汽车产业的升级换代步伐加快，在一定程度上将影响汽车产业的发展。市场竞争的加剧也必将成为汽车零部件产业的主旋律。应对措施：公司进一步提升研发能力，通过技术降成本、规模降成本、管理降成本，并着力于加大开发力度，强化企业核心竞争能力，提升公司的品牌形象，拓展市场份额。2、管理风险资产规模、经营规模和业务规模不断扩张的同时，对经营团队的管理能力提出了更高、更新的要求。应对措施：为提升管理能力，公司将加强人力资源管理，做好各类人才的引进和培养工作，进一步完善公司治理结构，为规避治理风险，根据财政部等五部委发布的内部控制规范和相关指引要求，公司将从2012年起实施内部控制基本规范，以此为契机，建立健全各项内部控制制度，完善工作流程，明确岗位职责，保证各项工作的高效运行，提升规范运作水平。