1、报告期内总体经营情况  


2011年我国汽车产销量为 1841.89 万辆和 1850.51 万辆，汽车产销量增速大幅放缓,同比仅分别增长0.84％和 2.45%。2011 年是“十二五”的开局之年，面对全球经济形势复杂多变、汽车市场相对疲软、汇率变动和人力资源成本大幅上涨等不利因素影响下，公司经营管理层在董事会的正确领导下，全体员工团结一致，紧扣市场脉搏，在危急中抓机遇，在逆境中谋发展，不仅经受住了严峻的市场考验，而且还推动了企业发展再上新台阶，行业优势地位得到进一步巩固和提升，顺利跻身“全球非轮胎橡胶制品行业 50强” （名列第 45位） ， 实现了中国同行业 “零” 的突破。 2011 年实现营业收入30.53亿元，同比增长 214%。 


报告期内，公司不仅在经营业绩上实现增长，技术开发、市场营销、财务管理、采购管理、行业整合等方面也取得重大突破。 


（1）技术开发 公司以国家级技术中心为平台，大力开发非汽车类、液压泵缸阀类产品，全面开展工程机械、 矿山机械、 农林机械等方面的橡胶产品开发。 同时开展液压缸组合密封研究，购置聚氨酯成型设备，开展无模具密封技术研究。在新产品开发方面，对于制动膜片、磁性橡胶、导热橡胶等产品的技术攻关、模具设计、配方研究等方面也取得了突破性的进展。积极参与国家、行业标准制定，完善产品、模具、工艺标准，参与制定国家及行业标准 2 项，企业产品标准 7 项，修订模具设计规范 14 项、工艺作业规范 11 项。新材料替代、高效率工装研制、冷流道模具结构设计等方面的持续改进取得重要成果，持续创新能力明显增强。 


（2） 市场营销 加强新市场的开发，在稳定原有市场份额的基础上，不断扩大配套品种和份额，努力推进新产品的批量销售。同时重点关注主机厂新车型开发方向，进行配套产品同步开发，获得主机厂新车型开发权，与更多的客户达成战略合作伙伴关系。出口业务快速增长，TENNECO、马勒、空调国际、CD4 全球平台项目、TRW、法国美嘉等重点客户业务开发进展良好。 


（3） 财务管理  优化贷款结构，加大美元贷款及贸易融资的额度，进一步降低融资成本；通过远期结售汇、利率锁定等金融工具的运用，降低汇率风险。  


（4） 采购管理 会同技术中心开展战略供应商开发、材料替代及材料整合，进一步加强采购国际化步伐，切实降低原材料成本。 


（5） 行业整合 公司 2011 年 7月份收购美国COOPER100%的股权， 实现了公司向高性能橡胶密封件（高端油封）等领域的重大突破。2011 年 12 月设立安徽库伯油封有限公司，有利于公司集中技术力量研发高端密封产品， 有利于提升公司的产品技术水平和核心竞争力。 


公开发行可转换公司债券 


2010 年 4 月 12 日，二〇一〇年第二次临时股东大会审议通过了公开发行可转换公司债券的相关议案，本次可转债发行募集资金用于公司橡胶制品生产线扩建项目、中鼎减震减震橡胶制品生产线扩建项目和中鼎精工汽车金属零部件生产线扩建项目。2011年2月11日公司可转债发行完毕， 实际募集资金净额为282,988,789.24元。 2011年 3 月 1 日公司可转债在深圳证券交易所上市交易。公司对募集资金采取专户存储制度。


公司未来发展 


1、行业及政策 


橡胶制品行业属于基础件产业，广泛应用于汽车、工程机械、冶金矿山机械、机车车辆、农用机械、机床设备、船舶、化工、电力甚至航空、航天等领域。公司目前生产的橡胶制品主要配套于汽车、家用电器、工程机械及高铁、军工等行业，其核心主业系汽车用橡胶制品。 汽车行业作为国民经济的支柱产业，在提高就业、拉动内需、带动技术进步和促进经济发展等方面发挥着重要的作用，随着人民生活水平的提高，更新购车和首次购车人员将会大大增加，汽车市场发展潜力仍然很大。公司作为配套的相关产业完全符合国家产业政策且系重点支持方向，发展前景广阔。 


2、发展机遇 


汽车行业的发展离不开零部件行业的发展，从长期来看，我国汽车零部件行业仍具有发展优势，发展空间很大，主要表现在： （1） 我国的宏观政策对行业发展提供重要保证； （2） 自主品牌汽车发展迅速，并开始向中高档产品延伸； （3） 节能和新能源汽车是今后我国汽车发展的重点； （4） 我国的汽车消费需求对行业发展产生巨大的带动作用； （5） 国家积极引导汽车零部件企业实施“走出去”战略，鼓励企业消化吸收国外的先进的生产技术和生产工艺并在国外建立研发中心，挤占国际市场。   


3、风险因素分析 


（1） 市场风险 公司目前主营业务中80％以上的收入仍来自汽车领域，汽车行业的发展直接对公司产生影响。2011年由于刺激政策退出、消费透支、部分地区限购、货币紧缩以及日本地震等因素的影响，汽车产销量增速显著放缓。 公司针对上述风险，将加大技术创新和新产品研发，积极开拓家电、工程机械、高铁、军工等市场领域，努力提升非汽车领域在公司收入中的比重。 


（2） 原材料价格波动风险 公司产品的原材料成本约占产品成本比重的60％左右，并且受国际原油价格和天然胶价格变化的影响较大。如果上述原材料价格持续高位运行并进一步上涨，公司的成本压力将难以消除。 公司为此将逐步实施全球采购战略，建立全球采购信息平台，力争做到中鼎采购成本的最优化；充分利用供应商的资源，对部分大宗物资有针对性的同供应商建立战略合作，从市场供应链及技术方面强强联合。 


（3） 对外投资风险 公司围绕汽车用橡胶制品核心主业做精、做大、做强的整体发展思路，努力提高其他行业用橡胶制品配套份额，逐步延伸产业链。在实施对外投资方面，对投资项目加强可行性分析论证，有效识别风险。同时，将严格按照企业内部控制规范、上市公司相关规则要求以及股东大会、董事会的授权，履行相关信息披露义务，力保投资收益最大化，从而实现股东效益最大化。 


（三）发展战略 


结合国家相关产业规划及经济结构调整政策，继续提高主导产品汽车橡胶零部件的市场份额；加大关键装备用高端密封件产品的市场开拓力度，扩大产品在装备制造业等各领域的应用；加强企业创新能力建设，积极推动企业产业升级，努力提升公司的技术研发能力和产品附加值； 运用资本手段做大做强上市公司， 不断整合国内外优势资源，完善延伸产业链。 “十二五”期间，力争进入全球非轮胎橡胶行业前15强，将公司打造成具备国际竞争力的高端制造企业。 


（四）2012 年经营计划 


1、开源节流，多途径化解成本压力，提升毛利率水平： （1）利用自身议价能力，提高部分优势产品的销售价格； （2）优化供应商管理，同时开展天然胶期货套保业务，锁定原材料成本； （3）加强材料基础研究，积极寻求高新材料，优化材料配方，做到高性能低成本；  （4）通过模具工装、生产工艺的改进，提高产品质量和生产效率； （5）进一步优化产品结构，淘汰低毛利率产品，提升高附加值产品的比重。 2、整合公司境内外资源，统一部署，实现全球“开发、生产、配套一体化”的战略定位，努力提升公司在各跨国车企全球配套平台中同步研发的比重。 3、通过与国外同行业先进企业合资或技术引进，全面提升公司关键装备用密封产品的生产工艺水平和生产效率， 并利用其先进技术工艺及品牌优势拓展国内的高端密封产品领域。 4、 全面实施企业内部控制规范， 提高公司风险防范能力， 提升企业经营管理水平、盈利能力和持续发展能力。 5、强化收购企业的内部整合力度，努力利用公司务实、高效的企业文化改造收购企业的业务流程，强化内部管理，提升经营业绩。 6、拓宽融资渠道，继续优化贷款结构，通过多种金融手段减少融资成本压力和汇率损失。