一、报告期内公司经营情况的回顾


1、总体经营情况概述


2011 年，公司在全球经济持续低迷、制造业不景气、通胀高企等诸多不利因素下，通过积极开拓市场，强化营销力度，圆满完成了年初制定的各项经营计划，全年实现营业收入124,772 万元，比2010 年度有所增长，增长幅度为23.74%，但由于市场竞争加剧，国内通胀压力加大引致的原材料价格和人工成本上涨，目前公司产品结构处在调整阶段等综合因素的影响，2011 年度公司利润总额为7,550 万元，较上年下降115%；实现归属母公司净利润5,996 万元，较上年下降14.65%。


2、公司主营业务及其经营情况


（1）公司是主要从事汽车电子、环保监测、定位定向仪器（系统）、测量与控制系统、智能电网配套设备以及航天产品的研发、生产和销售的高科技企业。（2）占公司主营业务收入或主营业务成本10%以上的主要产品销售情况（3）主营业务分地区情况（4）主要供应商、客户情况


3、报告期内公司资产构成情况


4、报告期内财务情况


注：（1）营业成本同比增加335%，是因为经营规模上升,部分产品毛利下降。（2）财务费用同比增加111.11%，是因为平均存款余额下降，利息收入下降，平均贷款余额增加，利息支出增加。


5、公司现金流量情况


注：（1）投资活动产生的现金流量净额：本年投资活动现金净流出25,889,370.13元，较上年大幅增加，主要为本年度母公司及时空公司固定资产建设支出较大所致。（2）筹资活动产生的现金流量净额：本年筹资活动现金净流入36,015,917.65元，较上年大幅增加，主要是本年新增贷款未到偿还期，而上年偿还贷款30,000,0000 元。


6、公司主要控股子公司及参股公司的经营情况


（1）北京航天益来电子科技有限公司，注册资本3,000 万元，本公司占注册资本的58.16%，经营范围为技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让、技术培训，自动化控制设备、仪器仪表制造，承接计算机网络系统工程等。主要产品包括：烟气排放连续监测系统（CEMS）、除尘脱硫产品等。截至2011 年12 月31 日，该公司总资产为121,690,628.23 元，净资产为42,806,892.90 元；2011 年实现营业收入130,067,346.48 元，实现净利润5,189,251.72 元。（2）山东泰瑞风华汽车电子有限公司，注册资本500 万元，本公司占注册资本的100%，经营范围为组合仪表、传感器及其他电子产品设计、生产、销售。截至2011 年12 月31 日，该公司总资产19,529,489.10 元，净资产为5,691,934.94 元；2011 年实现营业收入15,032,929.27 元，实现净利润146,778.76元。（3）航天科工惯性技术有限公司，注册资本19,167 万元，本公司占注册资本的93.91%，经营范围为定位定向仪器（系统）的设计和制造、高精度转换电路及测试设备、精密机械制造及加工、球栅数控数显技术支持及服务等。主要产品包括：石油钻井测井仪器、岩土仪器及地质灾害监测系统、低端惯性导航系统、以及挠性加速度计、卫星接收机、非标测试设备、专用电路、气压高度表和数控数显等。截至2011 年12 月31 日，该公司总资产447,287,2391 元，净资产为378,585,246.95 元；2011 年实现营业收入449,315,554.76 元，实现净利润39,288,216.15 元。（4）北京航天时空科技有限公司，注册资本2,000 万元，本公司占注册资本的86.9％。经营范围为高精度液位仪、军民结合项目等产品的设计、生产、安装和服务。主要产品包括：系列液位仪；三坐标划线测量系统、变频供水系统等。截至2011 年12 月31 日，该公司总资产62,462,466.23 元，净资产为40,162,580.16 元； 2011 年实现营业收入67,498,453.19 元， 实现净利润6,173,151.40 元。（5）北京航天海鹰星航机电设备有限公司，注册资本5,200 万元，本公司占注册资本的100％。主营业务：高低压配电成套设备的研发、设计、生产、销售、服务和系统集成一体化。重点产品：各种高、低压配电柜、开关柜等。截至2011 年12 月31 日，该公司总资产98,172,861.31 元，净资产为72,839,644.93 元；2011 年实现营业收入254,211,696.67 元，实现净利润5,230,351.38 元。（6）航天科工财务有限责任公司，注册资本238,489 万元，本公司投资4,800万元，占注册资本的21%，经营范围为办理成员单位委托贷款及委托投资、有价证券、金融机构股权及成员单位股权投资、承销成员单位的企业债券，对成员单位办理财务顾问、信用证鉴证及其他咨询代理业务、对成员单位提供担保。报告期内分回投资收益7,117,250 元。


7、不存在公司控制的特殊目的主体情况


二、公司未来发展展望


（1）公司所处行业发展分析及公司未来发展面临机遇与挑战


2012 年世界经济格局正在发生复杂深刻的变化，国际金融危机深层次影响不断显露，世界经济复苏乏力，主要发达国家经济增长动力不足。我国经济社会发展的宏观环境总体较好，但发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，新情况新问题不断涌现，企业加快转型升级、转变发展方式面临的压力加大。经济增长下行和物价上涨压力并存，国内劳动力、土地、燃料动力等要素成本价格持续攀升，对企业盈利能力带来较大影响。在产业发展方面，公司汽车电子产品受国家鼓励性政策、自身多年的技术积累、市场拓展成效显著等诸多因素影响，近两年一直保持稳步增长，取得了较好的业绩，2012 年从国内汽车行业整体环境分析，公司汽车电子产品仍将保持稳步上升的态势。随着车联网在提供交通效率和交通安全的广泛应用，以及国家对于该产业的大力支持，公司车联网产业将有着良好的发展机遇和市场空间。随着国家进一步鼓励低碳经济，实施节能减排政策，使环保新能源装备制造产品的市场需求进一步加大，公司环保监测产品带来非常好的发展机遇。随着经济的发展，各国对作为不可再生资源的石油能源的需求越来越大，提高原油的采收率是人们共同的追求目的，国内石油行业对高端石油钻井测井仪器装备的需求十分迫切；为应对自然灾害，国家将构建重大地质灾害保障体系作为重点领域及其优先主题，加强自然灾害监测预警能力建设，这些都为公司石油钻井测井仪器、岩土仪器及地质灾害监测系统、液位仪等测量与控制类重点产品的发展提供了良好的政策环境与市场机遇。随着市场竞争日趋激烈，公司在基础管理、风险管控、资源统筹、科技创新、市场推广能力等方面均面临着一定挑战。


（2）公司的发展战略和2012 年经营计划


报告期内，公司科学制定了“十二五”整体发展战略，即围绕航天应用技术、汽车电子和以车联网为主的物联网相关产品及解决方案和运营服务，聚集航天系统的技术、人才、品牌等优质资源，运用上市公司优势，打造产融结合、军民融合的一流上市公司。2012 年，公司将统一思想，全面落实和推进发展战略，夯实三大主业，推进结构调整，坚持市场导向，加大市场营销，整合内外部研发资源，加快实施资本运营，重视公司文化建设，全面实现既定目标。


（3）公司未来发展战略所需的资金需求和使用计划，以及资金来源


根据公司的发展战略目标，预计公司2012 年的资金需求将围绕着三大主业展开，为了保持公司资金需求稳定良性增长，公司主要通过自筹及短期借款进行流动资金筹措解决，同时积极争取利用国家行业政策与资金扶持。


（4）公司经营存在的风险及应对措施


经营存在的风险：公司军工配套的部分产品由国家定价，自主性不强；汽车电子产品目前主要配套客户为自主品牌厂商，受宏观环境以及国家政策等影响较大，市场走势存在不确定性；车联网行业的发展定位、市场方向、盈利模式等诸多问题需要进一步探讨。现有的环保检测、石油钻井测井仪器、液位仪、高低压配电柜等产品，行业壁垒与市场激烈竞争并存；原材料和劳动力成本持续上升，市场竞争加剧。应对措施：以战略为牵引，强化主业产品方向，大力开展资本运营工作，通过兼并购手段推动产业升级；同时加大营销力度，通过多种方式降本增效，提高产品毛利率。


（5）公司董事会2012 年的工作重点


1、全面推进和落实公司“十二五”发展战略，围绕三大主业方向，谋划更长远的发展。2、按照财政部、证监会、审计署、银监会、保监会等五部委印发的《企业内部控制配套指引》及中国证监会2012年主板上市公司全面实施内控体系的要求，从董事会层面组织制定内部控制工作方案，并主导内控工作方案的全面实施，不断完善内控体系建设，不断加强内控制度建设，不断规范公司治理，不断提高公司运作水平。3、推进并完成收购华天公司股权的相关工作，同时积极开展多种方式的资本运营。4、做好信息披露工作，进一步规范和提高信息披露质量，及时履行信息披露义务。5、关于投资者关系管理方面。不断提升接待投资者的质量，以多种形式增强和投资者的沟通。