1、报告期内总体经营情况的回顾


2005年,公司既感受到了市场需求旺盛给我们带来的好处,同时也感受到国家加大宏观调控力度和部分地区出现煤电油运非常紧张的压力,公司上下,抓住公司产品价格相对稳定的时机,克服各种困难,取得了较好的经营业绩。公司2005年销售铬铁矿石2.43万吨、铬铁合金2.27万吨,实现主营业务收入31,342.52万元,同比增加1.81%；主营业务利润10,1375万元,同比减少7.58%,净利润2,782.62万元,同比增加934%。


公司主营业务范围及其经营状况


公司主营业务:铬铁矿开采和销售,铬铁合金的加工与销售,铜、锂、硼等矿的开采。


2、公司对未来发展的展望


（1）、公司在3-5年内将抓住国家西部大开发和公司主导产品铬铁矿保持在较高水平的有利时机,强化成本控制,围绕公司的生产经营目标,克服多种不利因素,同时坚持"铬、锂、铜"三大经济支柱产业协同发展,扩大企业规模,以市场为导向,拓展经营范围,力争取得更好的经济效益回报广大股东。


（2）、经营中出现的问题与困难及解决方案


①、问题与困难:


公司主要从事铬铁矿的开采和生产加工,主要客户是国内特钢生产企业,因此受市场的影响较大；而且,生产地与内地加工、销售地相距较远,交通不便,运输成本较高。


同时因受企业债务链的影响,应收账款回收难度较大,从而增加了资金周转时间和期间费用。


②、解决方案:


公司针对上述问题采取了一些措施,协调有关部门,努力降低生产及运输成本,青藏铁路通车将一定程度地降低公司的运输成本。


同时公司抓住市场行情转好的时机,继续采用灵活、有效的经营形式加快资金回笼。