受国际金融危机的严重影响，2009年国内氯碱行业经历了最艰难的调整期，公司管理层结合企业实际，通过采取积极有效措施，实现生产装置安全、平稳运行，实现了公司董事会年初确定的2009年生产经营任务目标。公司控股子公司项目建设情况：新疆中泰矿冶有限公司50万吨/年电石一期20万吨/年电石项目、阜康市博达焦化有限责任公司24万吨捣固焦项目均已建成投产。华泰公司二期36万吨/年聚氯乙烯树脂配套30万吨/年离子膜烧碱项目建设正在按计划稳步向前推进。


主要产品聚氯乙烯树脂产量45.22万吨，完成年计划的107.77%，同比增长12.18%；烧碱总产量35.13万吨（含自用量），完成年计划的100.37%，同比增长10.86%。


实现营业收入332,6507万元，完成年计划的95.82%，同比下降38%；实现利润总额1,272,36万元，完成年计划的100.17%，同比增长0.55%；实现净利润10,3133万元，完成年计划的95.36%，同比下降10.96%。


公司主营业务为聚氯乙烯树脂、离子膜烧碱的生产和销售。


报告期内，公司生产装置安全、平稳运行，保持了较高的开工率。随着国家经济刺激计划出台和下游行业的回暖，PVC市场价格开始触底回升，行业开工率、产量逐月提高。2009年4季度，在经济形势逐渐好转，通胀预期越来越明显，原油强势确立，电价上涨推动PVC生产成本重心上移，PVC反倾销措施的实施，进口成本高企、下游需求逐步恢复等多重因素影响下，PVC快速回升至6,800~7,000元/吨，行业业绩持续好转，保证了公司2009年利润目标的实现。


聚氯乙烯树脂、离子膜烧碱作为公司的主导产品，报告期销售收入合计占营业收入的94.64%。


面对经营环境的变化，公司从内部扁平化管理着手，较大幅度地调整和压缩了管理机构，缩短管理链，着力加强和提高经济实体的管理水平；公司还采用成本倒推法，重新核定了各经济实体的成本指标和目标。通过加强内部管理和目标分解等措施，逐步降低了金融危机给公司带来的不利影响。


在“以塑代钢”、“以塑代木”的背景下，我国聚氯乙烯需求旺盛，2008年国内聚氯乙烯产量达到881.7万吨，表观消费量达到924万吨，自给率约为95%，由于下游产业需求的拉动，我国聚氯乙烯市场近几年呈现高速发展态势。随着我国房地产业的快速发展，城镇化的全面建设以及西部大开发和新农村建设等都将拉动聚氯乙烯树脂的快速增长。按2008年人均聚氯乙烯树脂年消费量计，我国仅为7千克，距世界发达国家15-20千克尚有较大差距2。主要下游产业化学建材、农用聚氯乙烯树脂塑料制品、工业用聚氯乙烯树脂塑料制品、包装材料等的快速发展将支持聚氯乙烯树脂市场需求持续增长。


氯碱工业作为基础原材料工业，由于其广泛的用途和在国民经济中的不可替代性，决定了其发展周期与我国经济运行轨迹基本一致。虽然金融危机冲击对行业的发展影响较大，但国民经济的基础是稳固的，在积极化解金融危机影响的同时，将继续保持健康稳定的发展。在我国国民经济健康发展的大背景下，聚氯乙烯树脂等氯碱产品的需求近几年仍有望保持较高的增长速度。预计未来聚氯乙烯在我国还有较大的发展空间。


聚氯乙烯树脂需求70%以上来自建筑业、农业和医药行业，随着我国建筑业的发展，农村城市化进程的加快，以及新医改进程的推进，我国建筑、农业设施、基础公用设施建设和医疗卫生等行业的发展都将拉动国内聚氯乙烯需求的快速增长。据预测，未来几年国际聚氯乙烯需求将以年均4.1%的比率增长，而中国将成为聚氯乙烯供求的主要国家，未来几年表观消费量增速将达10~15%3。


我国烧碱消费未来几年将保持稳步增长的趋势，尤其是造纸、纺织、石油、电力、化工、医药等行业的快速发展，国内烧碱需求仍将保持一定的增长速度。


长期来看，氯碱平衡仍将是决定氯碱产业发展的重要因素。在当前以氯产品为主的氯碱工业中，氯产品的生产与发展对氯碱平衡起着决定性作用，因此在扩大产能、规模化装置的前提下，企业氯碱产品市场的平衡能力也决定了其整体竞争力，进而决定了国内烧碱产品的竞争格局。