报告期内，在世界金融危机的严重影响下，公司遇到了前所未有的市场疲软、价格大幅降、库存大量积压、企业流动资金紧张等困难，加上四季度又提早遇到了近两年来首次的然气供应紧张，更是雪上加霜。面对这些严重困难挑战，董事会科学判断国内国际经济形，大胆决策，明确提出了“以增量保增长，调结构促效益”的工作方针，一手抓生产经营，手抓募投项目建设，化危为机，逆势而上，顺势而为，在生产总量、产销率、降本增利和营利润等方面取得可喜成绩，成为陕西省化肥化工行业唯一满负荷生产和经营状况最好、展势头最强劲的企业。


主导产品合成氨全年完成21.5 万吨，完成年计划的107.5%；硝酸铵完成39.43 万吨，成年计划的109.53%；其中多孔硝铵完成14.8 万吨；完成年计划的246.74%，浓硝酸完成


3.16 万吨，产销率达108.2%。硝酸铵产品的国内市场占有率从10%提高到15%左右，行业的头地位进一步巩固和突出。公司也被中国化工学会评为中国化肥100 强企业第85 位。


报告期内，募投建设项目27 万吨/年稀硝酸项目按计划提前建成投入试运行，目前已表出良好的经济效果。年产25 万吨/年硝酸铵项目根据市场需要，变更为既可生产工业硝铵多孔硝铵的两用生产线后，2010 年3 月可建成试车。届时公司将形成年产80 万吨硝酸铵、万吨浓硝酸、30 万吨复合肥生产能力。


报告期内，公司实现营业收入85437.73 万元，较上年同期增长2.25%；实现利润总额10674.65 万元，较上年降低45.80%；实现净利润9048.74 万元，较上年降低45.52%。


2010 年，世界经济复苏，我国宏观经济总体向好回升。随着公司募投项目25 万吨/年硝铵、6 万吨/年浓硝酸、27 万吨/年稀硝酸的建成投产，将形成年产80 万吨硝酸铵（含多孔硝酸铵43 万吨）、10 万吨浓硝酸、30 万吨复合肥、200吨羰基铁粉的生产能力。主导产品市场占有率达到23%以上，继续保持了国内全行业的龙头地位。目前公司的规模优势、技术优势和成本优势的市场竞争力更加明显和突出。


硝酸铵需求主要来自于民爆产品以及硝基复合肥，其中民爆产品的需求占据主导地位，国内75%左右的硝酸铵用于炸药原料。2010 年，国家仍继续扩大内需、加大基本建设投资，这些因素将拉动民爆行业年增长在15%以上，硝酸铵的国内、国外销售价格和需求量全年呈上升趋势，而优质的复合肥市场随着尿素市场的好转，量价将进一步提升。


公司多孔硝铵生产装置引进于法国KT 公司，技术含量高，国内首家拥有。


产品质量达到国际一流先进水平，产品国内国外市场需求量、销售价格逐年攀升；羰基铁粉系列产品为国内独家军民两用产品，被国家科技部等五部委联合认定为国家级重点新产品，产品的市场占有率进一步提升；公司的CDM 项目，2009 年4月3 日已在联合国正式注册成功，减排触媒已填装完成，每年可为公司创造可观的经济效益。2010年，我们继续坚持“以增量保增长，调结构促效益”的工作方针，坚持肥化并举，把握国内、国外两个市场，实现“四、五、六”积极经营战略，全面完成公司生产经营计划目标，我们将从以下几个方面开展工作。


1、继续抓好生产经营工作，确保生产总量增加，实现“四、五、六”发展战略，开展长周期、高产、低耗、安全、环保、节能运行，加大以市场为导向的产品结构调整，加大销售模式的改革和创新，提高产品的市场占有率。


2、随着募投项目的全部投产，要尽快达产、达标、达效，使生产装置充分体现公司的规模、技术、成本等优势。


3、积极开展8 万吨/年硝酸盐项目的前期准备工作，加快建设步伐，延伸产业链，培育新的经济增长点，争取用一年半时间建成投产。


4、加快氨球、天然气压缩机以及安全、环保等技改项目建设，进一步提高企业的技术含量、生产能力和安全环保的有效性。


5、完善法人治理结构，规范公司运作，健全公司内部控制制度，融入先进管理理念，充分利用资本市场平台，努力把企业做大做强。