2009 年，面对全球金融危机持续深入的冲击和影响，公司积极应对，眼睛向内，加强管理，着力调整产品结构，挖潜改造，降低消耗，提高市场适应能力。集中力量推进募集资金投资项目“3 万吨/年锐钛型钛白粉升级改造”项目建设，于6 月达到预定可使用状态，开始批量生产金红石型钛白粉，使公司产品结构和主营业务结构得到一定改善； 强化内部管理， 扎实有效推进节能降耗工作， 将各项消耗指标与职工收入紧密挂钩，严格考核，同时采取技术措施，加大废酸和经处理的生产污水回用力度，取得了较好的效果，可比产品钛矿（折标）、硫酸、水、电、蒸汽、天然气消耗较上年同期均有较大幅度下降；积极开拓市场，在上半年市场持续低迷、下半年新产品投放市场时间短的情况下，充分运用各种营销手段，多途径、多方式、多渠道拓展市场空间，稳定老市场、老客户，开发新市场、新客户，产品销售量较上年增长 55％以上。


报告期内，公司实现营业总收入 33176.17 万元，较上年增长 7.63%，其中主营业收入 33032.54 万元， 较上年增长 30.59%， 利润总额 1345.79 万元， 较上年增长121.83%，净利润 1154.56 万元，较上年增长 122%，经营活动现金流量净额 2074.91万元，较上年增长 133.53%。


根据《钛白》杂志 2010 年第二期报导资料，2009 年公司主导产品产量居行业第九位，行业位次较上年有所下降，按表观消费量计算，公司主要产品国内市场占有率 3.4％，较上年有所提高。


2、公司主营业务及其经营状况


（1）主营业务的范围: 生产和销售系列钛白粉及相关化工产品。


报告期内，公司主营业务未发生变化，但主营业务结构有较大变化，主营业务收入来自锐钛型钛白粉和金红石型钛白粉的销售， 锐钛型钛白粉销售收入占主营业务收入比例由上年的99.97％下降到58.34％，主要原因是报告期内，公司募集资金投资项目建成投产，批量生产金红石型钛白粉，金红石型钛白粉实现销售收入133406万元（不含粉料） 。


报告期内实现主营业务收入33032.54万元，较上年增长30.59％，增加7737.44万元，主要影响因素：一是锐钛型钛白粉和金红石型粉料因销售量上升而增加收入802.19万元，因销售价格下降而减少收入6404.81万元，量价变动影响合计减少收入5602.62万元；二是因销售结构变化影响，报告期内，公司募集资金投资项目建成投产，批量生产金红石型钛白粉，金红石型钛白粉实现销售收入133406万元。


报告期内，公司实现净利润 1154.56 万元，较上年增长122.％，与上年度相比增加6403.72 万元。主要影响因素是：


锐钛型钛白粉和金红石型粉料因销售量和销售价格变动影响而减利65529万元，因单位销售成本下降增利 11993.79 万元，销售量、销售价格、销售成本三者变动影响合计增加利润5441.7 万元。


公司募集资金投资项目建成投产，批量生产金红石型钛白粉，因生产销售金红石钛白粉而增加毛利1610.28 万元。


因资产减值损失减少而增利 2072.53 万元。


因其他业务利润减少而减利1037.71万元，其中硫酸亚铁销售量、销售价格、销售成本三者变动影响合计减利389.71万元，报告期未有硫酸销售减利642.19万元。


期间费用增加减利746.98万元，其中，销售费用增加减利291.17万元，管理费用增加减利132.3万元，财务费用增加减利323.51万元。


因所得税费用增加减利1107.68万元，主要系上年度计提存货跌价准备随着实物被领用和销售，同时转销递延所得税资产增加所得税费用影响所致。


（1）经营活动产生的现金流量净额较上年增长 133.54%，增加 8263.91 万元，主要原因一是报告期公司销售商品收到的现金较上年同期增加 4751.2 万元，增长 25.5％ ，二是购买商品支付的现金较上年减少 3551.5 万元，下降 16.49%。


（二）对公司未来发展的展望


1、2009 年行业基本情况本公司主要从事钛白粉生产经营。2009 年我国钛白粉行业在经历了前两年调整时期后，经受住国际金融危机的冲击，走出了行业低谷。据《钛白》杂志 2010 年第 2 期报导，2009 年钛白总产量 105 万吨，创历史最高记录，比上年净增 25.94 万吨，增长32.9％，其中，金红石型钛白粉 55.53 万吨，较上年增长


54.9％，占钛白总产量的比例由上年的 45.5％提高到 53％；行业现有的 56 家全流程企业中，前十位企业的总产量占全国生产总量 51.4％，前二十位企业的总产量占全国生产总量 73.5％。上述情况说明，我国钛白工业在经历了前两年调整时期后，进入了新一轮发展阶段，行业集中度进一步提高，发展方向从低端的锐钛型为主转向高端的金红石型产品。


2、行业未来发展趋势钛白粉是重要的钛系产品之一，可广泛用于涂料、塑料、橡胶、油墨、造纸、化纤、日化、医药等行业，应用面涉及众多领域和人们日常生活，与整个国民经济发展有着紧密联系，市场价值仅次于合成氨和磷化工，是第三大无机化学品。未来国内钛白粉需求将呈锐钛型与金红石型并举、金红石型产品占主导地位趋势，需求量呈波浪形增长，总体上呈长期增长的态势，但应用领域发生变化。锐钛型与金红石型钛白粉具有各自的优势和应用领域，国际上锐钛型与金红石型产量比例大约为 10－15：90－85。近年来，我国钛白粉表观消费量一直以涂料、塑料和造纸三大系列为主，目前在各领域的应用比例正在不断变化。业内预计建材、造纸、电器、包装、日化、印染、日常生活用品等领域对钛白粉需求量将有一定的增长。


开发专用、高端产品，提高产品档次和品质成为业内共识。与国际先进产品相比，我国钛白产品中通用型中低端产品居多。为有效避开在中低端产品领域竞争，适应应用领域的变化，行业内日趋重视新型钛白粉品种的深度开发和应用，以适应国内、国际市场需求。


3、公司所处行业未来市场竞争格局我国钛白行业已进入了新一轮发展阶段，在竞争发展过程中，行业未来市场竞争格局将发生较大变化，规模化、集约化、高端化趋势明显，生产能力和市场向优势企业集中步伐加快，行业集中度不断提高，前十位企业的总产量占全国生产总量的比例将进一步提高，对行业的影响力越来越大。