2009年，我国经济遇到了极其严峻的挑战，国际金融危机仍在扩散蔓延，而国内经济也面临着很多不利因素，面对困难形势，国家实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，并不断出台和完善“保增长、调结构、促改革、惠民生”的一揽子措施，加快扭转了经济增速的明显下滑，率先实现了经济的总体回升向好国内钛白粉行业在金融危机的影响下，陷入数年不遇的低迷状态。进入 2009 年，国内外钛白粉市场延续了2008 年底因全球经济危机带来的低迷状态，外需严重不足，国内钛白粉生产企业积压大量库存，产品价格一直在低位徘徊。从二季度起，国家投入 4 万亿扩大内需和“适度宽松货币政策”刺激了经济的恢复，房地产业迅速复苏，进而拉动了涂料装饰业及塑料门窗行业的发展， 国内钛白粉需求量迅速扩大，5 月份起，国内金红石型钛白粉进入供不应求状态。


而本公司两条金红石钛白粉生产线受金融危机的影响， 产品库存不断增加，流动资金周转困难等因素的影响，于2008年12月20日全面停车。到2009年7月份，公司在全面分析国内外钛白粉行业及市场状况的基础上，根据当时的原材料价格和产品售价进行初步测算，认为开车复产可大幅度减少亏损，并大幅度降低资金消耗，可稳定职工队伍，有利于保持市场份额，有利于公司今后的发展。因此，根据公司的资金状况，于2009年7月23日恢复了200#生产线的生产，截止2009年底，生产状况良好，产品产量、质量、成本及利润指标均达到了开车方案确定的目标，公司2009年亏损额大幅减少。


2009 年 11 月 17 日，本公司公告了重大资产重组事项的停牌公告，启动了重大资产重组工作，并与 2009 年 12 月 24 日披露了《中核华原钛白股份有限公司重大资产重组暨关联交易预案》。为了保证公司重大资产重组工作的顺利开展，同时使公司 2010 年的经营业绩得到有效提升， 在重组方江苏金浦集团有限公司及现股东方的大力支持下，公司对 100#生产线进行了全面整治，在重组方江苏金浦集团的资金及产品销售的支持下， 100#生产线已于 2010 年1 月29 日投料生产。


报告期内，共生产钛白粉12,202.15 吨，实现营业收入 13,927.91万元，与上年相比下降 51.94%，实现净利润-14,896.92 万元，与上年相比增加 45.27%。


（二）公司主营业务及经营状况公司的主营业务范围包括： 钛白粉、 硫酸亚铁的生产、 批发零售、研究；经营本企业自产产品及技术的出口业务；经营本企业生产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定的除外）；经营进料加工和“三来一补”业务。


（1）报告期内，100#生产线全年停产、200#生产线停产打六个多月，钛白粉产量比上年大幅度下降，销售量同时显著下降，导致营业收入比上年减少了51.94%。


（2） 营业利润比上年增加了 43.96%， 主要原因是报告期内硫酸、钛矿等主要原材料价格显著下降， 金红石型钛白粉变动成本比上年降低；转销 2008 年末计提存货跌价准备，增加营业利润37052 万元，使产品毛利率增加 26.60%；销售量减少，产品销售运费减少，销售费用比上年减少 10.27%；银行贷款减少、票据贴现量减少，财务费用比上年减少6.33%。


（3）营业利润大幅度增加，增值税先征后返政策执行到期，本年增值税返还收入减少，导致利润总额比上年增加 43.68%，小于营业利润增加幅度。


（4） 报告期内， 经营活动产生的现金流量净额同比增加 64.23%，主要原因是：报告期内销售商品收到的现金比上年减少了 55.19%，但购买商品支付现金比上年减少了63.31%；支付给职工及为职工支付的现金、支付的各项税费、支付其他与经营活动有关的现金分别比上年减少 22.63%、22.42%、34.39%。


（5）报告期末，因报告期内经营亏损及负债总额比年初减少145%，使资产总额比年除减少 23.71%、股东权益分别上年减少35.60%。


于油漆、涂料、塑料、造纸等行业，受金融危机宏观经济环境的影响2008 年底，钛白粉销售价格降至低谷，随着国内经济复苏，行业相关统计资料显示2009 年国内钛白粉需求比2008 年增加了30%， 2010年钛白行业景气状况将进一步改善， 公司核心资产盈利能力将得到提高。


（3）核心资产减值情况公司核心资产为生产厂房、 土地使用权和生产设备， 在报告期内，因公司 100#生产线停车长达一年，恢复产能需要时间，报告期末对100#作为单独资产组进行减值测试存在减值迹象，计提减值准备2,592.58万元。


报告期内， 公司有 1 家控股子公司， 其基本情况和经营业绩如下：


云南玉飞达钛业有限公司。该公司成立于 2003 年 6 月 5 日，公司注册资本1500


万元，其中本公司占61.67%。经营范围：钛白粉及副产品的生产、销售，钛矿产品的开采、加工、销售。


报告期内，该公司的总资产为 41279 万元，净资产为 2358.11万元，报告期内实现营业收入 2250.26 万元，实现营业利润 85.56 万元，实现净利润71.55 万元。


随着 2009 年下半年国内钛白粉市场的逐步复苏到需求旺盛，2010 年大部分扩产项目将逐步投产，国内钛白粉行业将进入三到五年的阶段性低谷， 在此过程中， 行业兼并重组和集约化过程必然实现，企业规模不断扩大，技术改良和创新集中体现，产品种类多样化和专业化逐步形成， 此后伴随着全球经济的复苏， 将进入长足发展的阶段。


2010 年，国家为保持GDP 一定的增长速度，将持续推出经济刺激方案，房地产作为国内经济的重要产业，将得到政策的进一步支持和维护，作为房地产装饰产业的建筑涂料行业、塑料门窗行业将会保持较快速度的增长，钛白粉需求量将得到进一步放大，短期内将持续呈现供应短缺的状况。


从中长期来看，1998 年至2007 年以来，国内钛白粉产业获得迅猛发展，消费能力年平均增长率达到 22.9%，生产能力年平均增长率达到25%，这同时为行业积聚了巨大的风险，迅猛的投入和扩张造成行业内专业人才极度匮乏，工艺的简单拷贝致使产品毫无特色，同质化现象极为严重，市场竞争力低下，导致恶性竞争，破坏了市场的正常秩序。截至目前，国内钛白粉装置总能力已超过150 万吨，加上每年进口的 20 多万吨，市场供应能力超过170 万吨/年，而年最高消耗总量不会超过130 万吨，产能极端过剩，必将造成企业开工率低下，产品又毫无特色，最终只能通过不断降低价格来我求以生存，国内钛白粉行业将步入阶段性低谷。


从现今市场分析，国内钛白行业面临两大挑战，一是生产成本不能适应市场，利润缩水严重；二是国内产品档次和国外产品仍存在较大差距，需进一步提高和稳定产品质量。在竞争中应注重上下游产业链的打造，在做大的基础上强化细节管理，不断提高综合竞争能力，使整个行业由大向强转化。


（二）公司未来发展机遇和挑战伴随着全球经济的复苏，国内钛白粉市场的逐步复苏到需求旺盛，将进入长足发展的阶段。2010 年，国家为保持 GDP 一定的增长速度，将持续推出经济刺激方案，房地产作为国内经济的重要产业，将得到政策的进一步支持和维护， 作为房地产装饰产业的建筑涂料行业、塑料门窗行业将会保持较快速度的增长，钛白粉需求量将得到进一步放大。截止本报告日，本公司的两条生产线已全面启动，且逐步步入正常， 加之公司重大资产重组工作的启动和重组方金浦集团的介入，为公司的生产经营和各项管理工作注入了新的活力，公司未来的发展目标明确，机遇和挑战并存。公司将紧紧抓住发展机遇，一方面加强内部管理、降低生产成本，发挥现有的生产线的最大潜能，完成2010 年的各项经营目标，最大程度地减少亏损。另一方面，积极配合股东单位及重组方搞好重大资产重组工作，通过资产重组，对现有资产、业务进行整合，进一步提高公司的资产质量，改善财务状况，增强持续经营能力， 使公司彻底走出低谷， 尽快步入良性发展的轨道。


（三）2010 年度的财务预算及经营计划2010 年， 公司经营工作的总体思路是： 确保“一个目标”， 围绕“三大任务”，抓好“八项主要工作” 。以降低成本、提升质量为核心，加强生产经营管理，加大科研开发力度，加快矿资源开发进程，整合优化销售资源，进一步增强企业核心竞争力，促进企业重组成功，努力实现公司走出困境、增强持续发展能力的战略目标。


鉴于目前的市场环境和生产线的实际状况，公司 2010 年的经营目标是：力争实现产量 4.2 万吨，实现销量 4.3 万吨，实现销售收入42923.10万元。预计全年亏损2746


万元。


上述财务预算、经营计划、经营目标并不代表公司对 2010 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。