公司主营业务突出，主营业务收入基本来源于公司化学原料药及中西药制剂的销售收入，营业利润为公司利润的主要来源。2009年度随着国家不断深化医疗体制改革、对部分药品多次调控价格、反商业贿赂行动进一步开展、全面规范和整顿药品市场秩序等一系列政策的落实，同时伴随着全球金融危机的后继影响，国内外经济发展的不确定因素进一步复杂化、多样化，药品生产经营企业的经营环境发生了较大变化。在此形势下，公司积极调整经营策略，在逆境中求发展，强化工作流程控制，外拓市场、内抓管理，使公司生产经营有序进行、持续发展。报告期内， 公司实现营业收入9407.42万元， 较前一报告期营业收入13639.81万元，下降313%；实现净利润-1564.86万元较前一报告期净利润332.22万元，下降5714%（主要系由于公司化工原料药销售下降和公司异地搬迁发生停工损失）。2009年4月14日，经公司第三届董事会第二十次会议审议通过，公司将实际持有的吉林省恒和维康药业有限公司99.9%股权以1200万元价格转让给自然人石立更，有关事项详见2009年4月16日《证券时报》D2版公司公告。报告期内，上述股权转让过户手续已完成，公司不再将吉林省恒和维康药业有限公司合并财务报表。2009年5月公司开始进行实施整体异地搬迁新建，有关事项详见2009年5月8日《证券时报》B24版公司公告。截止报告日，整体异地搬迁新建工作已基本完成，公司办公地已正式迁至吉林市经济开发区人达街9号，公司主要生产车间已于2010年1月3日正式进入试生产阶段。


1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）报告期内，公司总体经营情况报告期内，由于公司原材料价格居于较高位，而公司产品销售价格相对稳定，公司实现营业收入9407.42万元，较上一报告期下降4232.39万元，实现营业利润-2197.83万元，较上一报告期减少2588.60万元，实现净利润-1564.86万元，较上一报告期减少18978万元，主要系由a：本报告期营业收入较上一报告期下降主要系化工原料药销售量受市场售价影响下降所致；b：本报告期营业利润较上一报告期减少主要系营业收入下降所致；c：本报告期净利润较上一报告期减少主要系营业利润减少所致。


报告期内，公司利润构成或利润来源发生重大变动情况：无。


公司对前期已披露的公司发展战略和经营计划的实现或实施情况、调整情况的总结：不适用。


公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划发生差异情况：公司曾在2009年业绩快报中披露2009年度将实现净利润-4222.46 万元，实际经审计公司2009 年度母公司实现净利润-4003.65万元，合并后实现净利润—1564.86万元，主要原因如下：


公司报告期内按2009年1月31日子公司经审计的净资产为依据，出售持有的子公司股权。转让拥有的唯一一家子公司后，公司不再需要编制合并财务报表。业绩预告（快报）公告的是母公司数据。


注册会计师对公司 2009 年度财务报表进行审计时认为：公司出售子公司股权的时点是 2009 年 1 月 31 日，按照企业会计准则第 33 号—合并财务报表的规定，公司在报告期内处置子公司，应将该子公司期初至处置日的收入、费用、利润纳入合并利润表。而在合并的利润表中，子公司以前年度实现的利润（实为亏损）包含在年初未分配利润中，所以合并利润表中营业利润、利润总额、净利润与母公司利润表数据存在差异，而营业收入、总资产、股东权益、归属于上市公司股东的每股净资产不存在重大差异。


公司生产销售的化学原料药主要产品退热冰及阿司匹林、格列喹酮， 长年来一直以其质量稳定可靠， 在市场中据有较高的占有率和口碑，形成了比较稳定的客户群，构成明显的销售优势。但由于2009年原料价格波动较大，同时生产流动资金相对短缺，开工不足，生产量下降，对公司生产销售造成一定困难。而公司生产销售的参芪片等制剂品种则继续保持较好发展态势。


（2）公司主营业务及其经营情况公司主营业务为：生产经营原料药、医药中间体、中西药制剂、化工产品、保健品等。主要产品阿斯匹林、退热冰、格列喹酮等化学原料药，年产（能）数千吨，中西药制剂100多种，年产量10多亿片（粒）。


公司2009年度实现营业收入9407.42万元，比上年同期下降313%，营业利润-2197.83万元，比上年同期下降662.44%，净利润-1564.86万元，比上年同期下降5714%。


a、按行业说明公司主营收入9407.42万元，主营业务利润-2857.44万元全部来源于医药化工行业。主营业务利润构成：化学原料药及中间体产品、制剂产品。


2、对公司未来发展的展望


（1）公司所属医药化工行业，主要生产经营原料药、医药中间体、中西药制剂，以大力发展主营业务为主线。2010年我国宏观经济预计仍将保持较快发展，政府增加医疗投入、社会医疗保险覆盖范围的扩大、人口老龄化、生活水平的提高、健康意识的提升等因素将导致医药服务的增加，对医药行业构成实质性利好。随着国家医改方案的最终颁布实施，必将加速医药行业的整合，提高医药产业的集中度，优胜劣汰加强，具有品牌、产品、规模、营销网络以及机制优势的企业将在不断规范的过程中获得更多的机会和发展空间。同时我国医药流通体制和国家医疗保险制度改革的继续深化，医疗保险制度，药品分类管理制度，医院和药店分开核算， 医药生产企业实行GMP认证， 医药流通领域实行GSP管理，使医药市场运行更趋合理化，有利于规范企业参与市场竞争。2010年是公司突破发展的一年，公司将更加积极参与药品招标等医药流通体制改革，并加强营销系统的精细化管理建设，强化营销队伍管理，提升人员素质，在稳固好现有市场份额的基础上，继续加强营销渠道的拓展，充分利用现有资源，挖掘市场潜力，扩大产品的覆盖区域和销售规模。为了更好发挥主营业务优势，公司加大了技改项目的投入，对制剂产品积极稳妥地进行销售体制改革，整合营销资源，加强销售网络建设，实施商业、药店、医院分类管理，将营销工作重点全面转移至药店和医院，重点加强终端建设，扩大产品销售。同时发挥原料药质量、价格优势，对其生产线继续进行工艺质量的改进， 努力形成规模经济， 提高原料药、化药及西药市场竞争力及市场份额，对制剂产品的结构继续进行调整，调整不具备竞争优势的品种，生产能力优先保证盈利能力强的重点品种，提高产品毛利率，继续加大对原料采购来源的拓展和对市场行情的把握，使公司主营业务收入和主营业务利润得以持续稳定增长。


公司主营业务收入主要来源于公司化学原料药及中西药制剂的销售。目前化学原料药市场竞争激烈，生产销售企业普遍毛利率较低，且由于原料价格波动较大，致使公司毛利率较低，在2010年，公司初步预计这种情况将会得到一定好转，但对市场形势仍抱谨慎态度。而公司另外一个主导产品参芪片则市场占有率相对较好，毛利率较高，公司将努力扩大该产品的覆盖面和销售规模。总体来看，2010年公司面临的市场形势依然严峻，对公司的持续发展构成较大挑战。


（2）2010年，公司一方面将继续加强生产与销售的管理，加大毛利率较高的产品（如参芪片等）的市场开发力度，对毛利率较低的化学原料药产品（如退热冰、阿司匹林等），则加强生产成本控制，内部挖潜，努力降低成本，同时控制好原料采购环节，尽量降低原料采购成本。


另一方面，积极开发新的毛利率较高的产品，选择具有市场前景并能获得竞争优势的产品定位实施聚焦经营、纵深挖掘，在市场细分中培育核心竞争力，集中资源发展优势品种，尽量形成新的利润增长点，化解风险，增强发展后劲。


2010年，公司力争实现营业收入1亿元左右，较2009年有所增长，努力控制三项费用在5000万元，（争取2010年销售额、市场份额进一步扩大、成本有所下降、增加研发投入） 。为达到上述目标，公司将采取如下措施：


a：继续抢占毛利率较高产品如参芪片的市场份额，扩大市场占有率，2010年销售市场预期竞争将异常激烈，要充分利用现代化的网络信息手段，广泛寻找客户，及时了解和反馈市场变化信息，适时调整营销政策，保持竞争优势。


b：继续不断地进行生产工艺的改进，消化成本上升因素对公司盈利能力造成的影响，加大力度激励技术人员工艺创新，对生产车间工艺质量攻关项目在资金使用上予以重点支持。


c：继续强化公司的各项管理，进一步完善法人治理结构，做好投资者关系管理，同时加强内部控制，提高效率，降低成本，不继提高各项工作质量，做到管理高效、程序科学严谨。


（3）公司为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况为完成2010年经营战略目标，公司生产经营所需资金主要由生产经营、销售网络拓展、增加销售回款解决，同时多方面拓展融资渠道，保证公司发展的资金需求。截止目前，公司未有债务融资、表外融资、股权融资、衍生产品融资等计划项目和未来重大的资本支出计划。


（4）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险揭示a、医药市场竞争依然残酷，公司的一些竞争对手以低于成本的价格销售，对公司产品的价格和市场有一定的影响。


b、公司产品虽品种较多，但投放市场的品种相对单一，规模较小，市场占有率有限，对公司销售额的实现会产生一定的风险。


c、公司生产流动资金将一定程度短缺，造成企业开工不足，生产量下降，对企业持续生产经营能力造成一定的影响，存在发生部分停产损失的风险。


d、公司生产所需原材料价格的不确定因素，公司所购原料用于原料药及化学药、西药中的绝大部分与化工原料有关，而目前国际原油价格大幅波动，对公司化学原料药及西药产品的成本具有不确定性，同时由于能源价格大幅波动，公司的热、汽、电、煤、油、运的价格将持续呈不确定态势。


为缓解和改变被动局面，公司积极采取以下措施：


a、继续加大技术创新，通过工艺革新，生产过程优化，提高原料质量标准等措施，努力消化原、辅材料涨价带来的影响。


b、公司将适当调整产品价格、营销政策，积极稳住市场，并充分利用公司一些主导品种的质量优势和行业地位，积极发展大型稳定的客户，同时进一步开拓国外市场，并使价格得以保证。


c、实行药用原辅材料的公开招标采购，采取同质价比三家的办法，努力把采购成本降到最低。


d、推行全面预算管理，加强生产制造过程的成本费用控制，努力降低制造成本。


e、加强企业内部考核管理，以绩效考核为中心，价值贡献为指导，把生产经营中的所有活动都体现为货币价值形态，对人、财、物进行有机整合，从而提升企业对市场的快速反应能力和市场竞争力。公司将努力建立一个科学、合理、公平、有效的绩效评价体系，提高工作效率，让绩效考核在经营管理中发挥战略引导、过程管理和绩效改进的作用，使公司在激烈竞争与飞速变化的市场环境中，全员素质、产品质量、成本、创新等方面都达到更高的水平。


f、建立以财务管理为核心的项目管理机制，严控费用和成本，提高产品毛利率，同时加大对发出商品应收货款的清欠力度，努力解决生产流动资金短缺的问题。


（5）执行新企业会计准则后公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响