1、报告期内公司经营情况的回顾2009 年是不平凡的一年,在面临国际经济环境尚未完全转暖以及新疆“7.5”事件带来的影响和压力下,公司董事会审时度势，严格执行年初制定的经营方针和经营计划，致力于产业的可持续发展工作和节能减排工作，依托与控股股东天业集团共同组成的循环经济产业链，做精化工、节水、食品加工、建筑安装等产业，逐步扭转经济环境变化对公司经营的不利影响，实现公司年度内的整体经营业绩扭亏为盈。


（1）、整体经营情况2009 年，公司共实现营业收入 324,181.49 万元，较上年同期降低 12.46％；实现利润总额 1,981.48 万元，较上年同期减少 75.47％；实现归属母公司净利润 688.14万元，较上年同期减少 887％。


2009年生产PVC树脂29.71万吨， 较上年同期增长12.55％； 生产离子膜烧碱22.17万吨，较上年同期增长 13.15％。


塑料制品 5.82 万吨，其中 PVC 硬管完成 38 万吨，滴灌带完成 1.59 万吨；其他塑料制品 1.15 万吨。


柠檬酸完成 1.12 万吨，较上年同期下降 5.23％；番茄酱完成 5.13 万吨，较上年同期增长 23.13％。番茄酱产量较去年略有上升，但价格下跌 40-50％以上，利润较去年有大幅下降。


外贸进出口总额 8648.15 万美元， 较上年同期下降 83％， 其中： 出口聚氯乙烯 4.83万吨、烧碱 2.80 万吨、番茄酱 1.81 万吨、柠檬酸 12 万吨。


（2）、主要经营措施①、积极组织进行化工行业的满负荷生产，努力降低生产成本，做好氯碱化工产品的销售工作，并充分利用 PVC 期货套期保值业务的开展，抵御 PVC 市场价格低迷的情况。2009 年全年，通过 PVC 套期保值业务实现收益 1305.65 万元。


②、压缩开支，进一步加强产业链间的协作，做好公司生产、销售、物流各个环节紧密配合，降低各环节间的物耗，严格控制管理费用和经营费用；合理调度资金，确保经营性现金流的通畅，通过提高资金使用效率，压缩资金借贷规模，降低公司的财务费用。2009 年全年三项费用较 2008 年下降 8.10%。


③、充分发挥循环经济产业间协作关系，有效地通过各子公司产业链间上下游经营协作，促进公司税金核算体系的优化。


④、进一步扩大天业节水滴灌技术的应用范围，并不断增强天业节水灌溉技术的国际影响力。


新疆天业的节水滴罐技术已广泛应用到棉花、小麦、玉米、饲草、果蔬、花卉种植等方面。通过不懈的努力，公司实现了“水稻旱种”滴灌技术的突破，为节水滴灌技术在耗水的水稻种植上推广起到积极的作用。在天业化工生态园区水稻膜下滴灌试验示范田，平均亩单产 400—500 公斤，小面积单产经兵团科技局组织专家鉴定达到739 公斤/亩。


为进一步增强天业节水灌溉技术的国际影响力，公司已举办 7 期天业节水滴灌技术国际培训班，培训来自亚、非、欧 17 个国家的学员 158 名。其中很多国家都提出了引进天业节水灌溉技术的意向。


2009年2月23日，天业集团已与巴基斯坦农业研究理事会上海签署了合作谅解备忘录，建立双方在农业节水技术灌溉领域的长期战略合作，天业节水灌溉技术走出国门迈出了一大步。


（3）、技术创新和节能减排工作公司始终坚持节能减排的理念，通过技术创新，通过循环经济模式来实现节能减排，通过不断构建的循环经济产业链，形成上游产业的废弃物变为下游产业的资源，上游产业环境处理的过程，变成了下游产业原料搜集的过程，资源的重复使用率大大提高，使排放物成为再生资源，将“被动的环保”转变为“主动的环保”，走“资源节约型、环境友好型”企业的道路，实现环保与经济的双赢，为企业可持续发展奠定了一定的基础。


2009年，为降低能耗、物耗采取多种有效措施，主要从管理节能、工艺、技术节能等几个方面进行有效的能源管理工作：


在企业管理方面，公司将节能管理作为重中之重，建立和完善经济考核机构、节能降耗统计制度和激励机制，用科学发展观统领大局，加快构建节能型产业体系，强化天业管理工作，使天业新型产业格局和循环经济产业链，为资源综合利用，节能降耗创造了有利的外部条件。


在工艺、技术节能方面，首先从治理现场“跑、冒、滴、漏”开始，对问题设备进行整治，共进行了上百项的技术改造和革新；其次从优化工艺、废物利用、提高设备利用效率、余热、废气的综合利用、循环水综合利用等等方面不断创新、优化，实现节能减排：


①、在废水处理方面，注重水资源阶梯利用网络体系的建设，在聚氯乙烯厂、电石厂建立了统一的废水治理和综合利用网络，提高水资源的使用效率。在国内聚氯乙烯行业率先采用聚合母液水生化处理回收技术， 为国内同行业的废水治理做出了典范；②、对于废气治理和回收，大胆创新，建成投产了国内最大规模的变压吸附氯乙烯尾气回收装置，充分回收尾气中的氯乙烯、乙炔和氧气，尾气氯乙烯排放量可降至36PPm 以下；③、在国内聚氯乙烯行业创造性使用天然气制氢技术来提高氯资源的使用效率，在此基础上，不断深入构筑和完善装置小循环，通过建立氯资源的高效转化和循环利用网络，使氯资源使用效率提高 20％，废气排放量下降了 30％，在国内聚氯乙烯行业中处于领先水平；④、不断推进各项节能环保项目，主要有：电石炉余热利用项目；电石炉炉气利用项目：干法乙炔技术项目；聚合母液水回收利用技术项目等。


公司通过建立循环经济模式和以上多种有效措施的大力实施，使传统电石法聚氯乙烯得到了根本性的改观，实现了技术先进、资源高效转化、环境友好和经济效益的和谐、统一，构建了电石法清洁生产聚氯乙烯的新概念。


（二）、公司对未来发展的展望


1、宏观经济环境的分析2009 年，全球经济在普遍极度宽松宏观经济政策刺激下，逐步走出衰退，主要发达经济体从第三季度起缓慢开始复苏，以我国为主的新兴市场经济率先反弹，预计2010 年世界经济将继续向好。


2009 年，我国积极应对国际金融危机对国内实体经济严竣影响，大力实施以投资和拉动内需、重点产业振兴等各项政策和一揽子计划，国内经济整体企稳回升，国内经济实现了平稳较快发展。2010 年，我国将继续坚持积极的财政政策和适度宽松的货币政策，立足扩大内需，优化产业布局，预计国内经济增长速度好于 2009 年，各行业复苏基础将得到更好地巩固，经济发展向好趋势更加明显。


随着国际和国内经济情况持续转暖，基础原材料消费的主导行业经营情况进一步好转，预计公司基本经营情况好于 2009 年，经营业绩逐步回升。


2、行业情况分析公司主要产品所涉及的聚氯乙烯树脂、烧碱、节水灌溉、番茄加工、贸易等主要行业情况如下：


（1）2009 年全国共计生产聚氯乙烯树脂 915.5 万吨，较 2008 年 881.7 万吨增长3.83 %；进口聚氯乙烯树脂 162.99 万吨较 2008 年进口量 79.75 万吨增长 104.38%；2009 年出口 23.61 万吨，较 2008 年出口量 59.96 万吨减少 60.62%。


2009 年度，国际油价由年初地位逐步上升，四季度石油期货价格已突破每桶 80美元，但受国际经济形势的影响，整体均价不高，致使与油价紧密相关聚氯乙烯树脂年内的价格仍处于较低区域。


我国聚氯乙烯树脂 75%产能采用电石法，2009 年 3 月起，国内优惠电价的取消，造成电石居高不下，电石供应趋紧，电石法聚氯乙烯树脂行业平均成本上升，毛利较上年度有所下降，成本优势较乙烯法不明显，但西北地区的宁夏、新疆资源及产业链配置相对较好地区的电石法企业经营情况好于行业整体情况。


2009 年四季度，国际油价出现一定幅度攀升，石油期货价格在每桶 80 美元左右振荡，聚氯乙烯树脂价格持续上涨，在四季度的后两个月有 10%左右的涨幅，行业开工率得到提高。


预计 2010 年，国内外经济形势的进一步好转，聚氯乙烯树脂价格会呈现稳重有升的局面，行业整体盈利能力将逐步提高。同时，随着国内产业结构的深入调整，对落后产能的淘汰，西北地区聚氯乙烯树脂行业优势更加明显。


（2）烧碱2009 年，全国共生产烧碱 1891 万吨与上年 1852.1 万吨基本持平；烧碱出口量为固碱 59.2 万吨，液碱 93.49 万吨，较上年度出口量固碱 42.56 万吨，液碱


164.92 万吨均有下降。2009 年国内烧碱行业产销压力依然较大，整体价格没有呈现上涨趋势。


2009 年 11 月末，国家发展改革委员会宣布调整各地销售电价，使国内烧碱企业生产成本压力较大，液碱市场价格下调空间有限，基本稳定了烧碱的价格。此外，随着下游化纤、造纸、有色金属等行业的结构性调整，预计 2010 年烧碱行业维持现状的可能性较大。


（3）节水灌溉国家西部大开发战略坚持把加强“三农”工作作为重中之重，重视农业水利设施建设，大力提倡节水技术的应用，推动了节水灌溉行业在国内的发展。目前，国内大部分地区出现的持续旱情，进一步推动了高效节水农业的在国内推广应用。同时，国际上经济发展不断加快的亚、非等部分新兴国家也迫切需要通过节水改变农业种植模式、提高农业生产力水平。为此，节水灌溉扩展速度将会加快，节水灌溉行业发展前景十分广阔。


公司节水成套滴灌设备的生产和推广能力均居全国第一，所采用的节水灌溉技术荣获 2009 年度国家西部干旱地区节水技术及产品开发二等奖， 节水滴灌成套设备已被列入国家农机补贴名录中，在同行业中具备良好的发展优势。


（4）番茄加工行业2009 至 2010 榨季， 全球番茄种植区域产量有大幅提高， 加工番茄产量 4222 万吨，超过 3830 万吨的消费量。同时，受 2008 年番茄酱价格的刺激，国内番茄种植面积及番茄加工产能迅速增加，市场竞争加剧，年度内番茄酱产品售价跌至近 50%，对国内番茄酱行业生产经营和生存环境构成巨大压力。2010 年，国内番茄加工产能仍有增加的趋势，加剧的市场竞争将不利于番茄制品价格的上涨。


（5）贸易世界金融危机导致许多国家经济严重衰退，新疆地区主要的中、西亚贸易伙由于外汇流动性不足，进出口贸易严重受阻，影响了我国沿欧亚大陆桥的西出贸易。2010年，随世界经济复苏，预计贸易的情况将会好转，公司仍将继续实施东联西出战略，依托新疆地缘优势，加大对西出口力度，扩大出口渠道，拓宽国际市场，在向西发展陆路大通道中抢占先机。


3、公司未来的发展机遇近年来，国家高度关注新疆经济发展和民生改善。近期，国家作出由东部省份对口援建新疆的一系列的决策，皆在改变新疆的经济环境，加快新疆经济的发展速度。


2010年5月，新疆经济工作会议即将召开，一系列扶持新疆经济发展的政策将进一步明确，新疆将迎来经济发展的新时期。


公司将抓住有利时机，充分发挥创新能力，努力做精氯碱化工产业，做强节水灌溉产业，并以此带动公司其他产业的发展，提高公司的竞争力。