2009 年是公司自上市以来所经历的最困难的一年，受世界金融危机影响，公司主要产品的销售价格下降，加之受电、煤等能源价格上涨的影响，氯碱产品的成本压力进一步加大，导致公司经营出现较大亏损。


面对复杂的经济形势,为扭转生产经营的不利局面，公司在报告期内及时调整了产品的产销量,并对公司资产结构进行了调整。一是，努力做好主导产品氯化聚乙烯的生产和销售，全年共计生产氯化聚乙烯（CPE）15.7 万吨，比上年增长 37.7%，在销售价格下降的情况下，保持了该产品总销售收入的增长；二是，根据氯碱价格的市场变动，适时降低了隔膜法烧碱装置的生产负荷，并在离子膜烧碱装置上采用峰谷电期限内的产量调整，在峰电期限内降低产量，在谷电期限内增加产量。全年共计生产烧碱（100%）13.7


万吨，同比降低 20%，产量的降低减少了氯碱产品的销售亏损；三是，公司将业绩不佳的热电联产装置实施了对外租赁，把持有的朗盛亚星化学（潍坊）有限公司 45%股权对外转让，避免公司亏损继续扩大；四是，公司于2009年底收购了正常运行的年产1.2万吨ADC发泡剂生产装置，预期成为新的利润增长点。


2009 年度，公司实现主营业务收入 159,912.2 万元，同比减少 30,806.2 万元，降低16.2%，收入减少的主要原因是,一是自 2008 年 11 月起，公司受金融危机的影响，用户大都处于经营困难时期，因此聚氯乙烯产品出现经营亏损，公司果断停止了电石法年产 4万吨聚氯乙烯生产线的生产，报告期内没有该产品的生产和销售,影响销售收入同比减少18,862 万元； 二是氯碱产品销售价格大幅下降， 其中 32%烧碱销售价格下降幅度超过 20%，液氯销售价格下降超过 40%。


2009 年度，公司实现营业利润-12,772.6 万元，同比减少 11,453.8 万元，营业利润减少的主要原因：一是氯碱产品销售价格大幅下降；二是因电、煤等能源价格上涨，烧碱、液氯产品的成本增加；以上原因导致公司氯碱产品的营业利润率大幅度下降，烧碱、液氯的营业利润同比减少 10,952 万元。


公司实现利润总额-12,547.4 万元，同比减少 15,732 万元，实现归属于母公司所有者的净利润-11,060.6 万元，同比减少 12,629.1 万元。


1、公司主营业务及其经营状况本公司属化学原料及化学制品制造业，主要从事烧碱、聚氯乙烯、氯化聚乙烯、液氯、漂液、非药品易制毒化学品盐酸等化工产品及其延伸加工产品；生产经营热力、灰渣制品等。


（3）主营业务构成情况的说明2008 年聚氯乙烯产品销售价格出现大幅度下跌，该产品出现了经营亏损。为减少对公司业绩的不利影响，公司于 2008 年 11 月份完成对生产线的检修任务后，停止了年产 4万吨聚氯乙烯生产线的运转。报告期内没有该产品的生产销售。


（4）生产经营的主要产品及市场占有率情况报告期内本公司主导产品氯化聚乙烯国内市场占有率约为 60%，全球市场占有率约为40%。


2、主要供应商、客户情况公司向前五名供应商采购情况：公司向前五名供应商采购金额合计 813,262,257.54元，占年度采购总额的 322%。


（1）货币资金 2009 年末较年初增加 23,165.6 万元，增长 58.4%，主要原因是报告期内其他货币资金（主要是银行承兑保证金）增加。


（2）存货 2009 年末较年初减少 7,863.3 万元，降低 35.3%，主要原因是库存产成品、动力煤以及在产品减少。


（3）长期股权投资 2009 年末较年初减少 3,188.3 万元，降低 100%，主要原因是经2009 年 9 月 3 日第二次临时股东大会审议通过，公司将所持有的朗盛亚星化学（潍坊）有限公司（注册资本 1,628 万美元，下称：朗盛亚星）全部 45%的股权转让给公司第一大股东潍坊亚星集团有限公司，依据朗盛亚星的净资产（不含土地使用权）评估价值 4,776.15 万元及土地使用权评估价值 2,670.43 万元，标的股权转让价格为 3,350.96万元。


（4）递延所得税资产 2009 年末较年初增加 3,231.8 万元，增长 165.2%，主要原因是本期对可由以后年度所得税前利润弥补的亏损确认递延所得税资产。


（5）应付票据 2009 年末较年初增加 14,357.5 万元，增长 75.8%，主要原因是报告内开据银行承兑汇票结算原材料款增加。


（6）预收款项 2009 年末较年初增加 3,133 万元，增长 167.4%，主要原因是预收氯化乙烯（CPE）货款增加。


（7）应付职工薪酬 2009 年末较年初增加 340 万元，增长 67.9%，主要原因是报告期内计提工会经费等。


（8）应交税费 2009 年末较年初增加 3,142.6 万元，增长 277.6%，主要原因是报告期实现增值税、城建税等增加。


（9）应付股利 2009 年末较年初增加 953.1 万元，增长 1040%，主要原因是子公司潍坊亚星湖石化工有限公司尚未支付的 2008 年度股利。


（10）其他应付款 2009 年末较年初增加 853.7 万元，增长 55.2%，主要原因是子公司潍坊亚星湖石化工有限公司尚未支付的 2008 年度外方出资者先回收投资额。


①公司主导产品氯化聚乙烯（CPE）被广泛应用于树脂改性、橡胶加工、管道卷材等多个方面， 由于国家政策对塑料改性的规定， 近年来国内 CPE 需求一直呈现快速上升态势。


同时随着该产品应用的进一步拓展，世界 CPE 需求也将保持持续稳定增长。公司拥有世界最先进的 CPE 专项技术，CPE 生产能力达到 17 万吨/年，居世界第一位，规模优势明显，市场竞争力强。


②近年来国内和省内的氯碱装置产能扩大了近一倍， 各氯碱企业采取竞相降价促销的异常情况，加之受到经济衰退影响，全球性氯碱产品消费市场低迷，出口总量减少。多数企业在 09 年上半年都出现了亏损的状态。