1、总体情况


2009年，面对席卷全球的经济危机、下游行业的骤然变化，公司管理层与全体员工坚定执行董事会制定的“稳住、顶住、挺住、抓住”的危机应对策略，在特殊时期采取保生存、促发展的特殊措施，虽在上半年出现亏损，全年业绩较2008年及历史高峰时期有所下滑，但公司全年仍然呈现逐季度复苏走势，主要业务实现平稳过渡运行，现金流入增幅较大，核心人员队伍稳定，职工对企业的认同感和归属感增强，在困境中锻炼了队伍，积累了经验和信心，闯过了危机时期。经历了2009年的考验，公司不仅战胜了诸多事关公司生存的重要关节，更是在多年探索积累的基础上战略性地确定了“全面调整、全面提升”的发展规划，以独特的产业链整合优势提升公司未来竞争实力。


2009年，公司实现营业收入685,726,610.35元，利润总额14,129,147.28元，净利润8,297,007.37元，同比分别下降34.69%、77.13%和74.40%，其中，公司第1至3季度分别实现净利润-691万元、-519万元、52万元。


2、公司2009年生产经营主要工作


2009年，公司董事会围绕“生存、发展”的主题思路部署工作，通过抢占市场、控制生产成本、抓好资金管理、新产品开发等具体环节应对危机挑战，为公司的下一步发展铺垫了重要基础。


① 逆势抢占市场


面对CRT玻壳行业衰退的事实，公司及时调整策略，充分挖掘“规模优势”，转变营销思路，增设重点销售区域办事处，革新物流运输方式，改善进出口环节的工作对接，并依托多品种的非玻壳用钡盐产品链，全面抢占国内、国际两个市场，开发新市场和新用途，延展了BaCO3产品的应用范围，在危机时期逆势扩大了全球钡盐市场的份额。公司普通锶盐产品受下游行业冲击较大，但开发的高附加值硝酸锶、氯化锶、氢氧化锶等平板玻璃用精细锶盐已占锶盐整体收入的一半以上，并呈递增态势。电解二氧化锰产品下游一次电池受经济危机影响较大，但公司在成本控制优势的基础上抓住几家主要客户，增强区域服务，产销量未出现大幅下滑。公司开发的高纯钡、锶盐产品在危机中的市场销售不降反升，坚定了公司产品结构调整的信心和思路。


② 改进生产工艺，强化节能减排，提升环保治理，有效降低生产成本


生产成本控制始终是公司的一项重要工作，并积累了多年的经验。2009年，各主要生产企业改进工艺，降低消耗，在生产系统中循环使用热能、蒸汽、水能，进行自备发电，提高日常生产操作，减少跑冒滴漏，转变环保治理理念，提升工作方法。公司通过持续的生产成本控制工作，增加了产品产量，稳定了产品质量，也转变了工作思路，并逐步将生产成本优势转化为综合竞争优势。


③ 持续推进新产品开发


公司近年一直在推进产品结构调整工作，部分新产品已初步显现成效，如精细锶盐品种等，但对公司整体业绩贡献比例仍然较小。2009年，在公司董事长与总工程师的亲自主抓下，除已开发的部分新品种外，重点针对公司产业链特点进行新产品开发的系统布置和优化，并细化了各生产企业的新产品开发计划。


④ 产业项目稳步推进


容光煤矿项目自开工建设以来，由于国家关于煤炭行业不断有新政策、新法规和新定额出台，项目的矿建和开采方案随之也在不断进行调整和优化。同时，在本着“安全第一，稳中求进”的指导思想下，容光煤矿项目目前正在安全有序地做好准备工作，力争在2010年底实现试生产。


交易性金融资产增加主要是因公司期末持有的股票价格上涨和子公司进行相关银行理财增加收益所致。应收票据下降主要是因公司持有的票据在报告期内到期解付所致。长期股权投资增加主要是因公司增加了对青岛红星物流实业有限责任公司的投资所致。短期借款减少主要是因公司偿还银行贷款所致。预收帐款增加主要是因公司根据市场形势调整了部分产品的销售政策所致。应缴税费增加主要是因报告期末子公司税款增加所致。 预计负债减少主要是因子公司按照预计计划使用了一部分费用所致。


2009 年，公司经营业绩较 2008年出现较大下滑，主要是由于上年硫磺市场异常大幅增加利润的影响。而公司主营产品在 2009 年面对多重压力的环境中的实际经营状况则较 2008年呈现逐步转暖态势。


① 2009年，公司副产品硫磺的市场价格已回落至正常水平，产销量也较 2008年减少，对公司的利润贡献也随之降低。


② 经济危机导致需求减少， 公司主营产品的下游市场也不可避免地受到冲击， 国际贸易摩擦增加，产品价格竞争持续时间较长，产品盈利空间缩小，影响了公司业绩。


③ 原材料价格虽有所下降，但仍无法抵消产品价格和其他环节费用上涨带来的不利影响，其中，物流运输费用高企已成为制约产品盈利水平的重要因素。同时，公司在 2009 年新增投入了环保治理、第三部分 公司未来发展概述


1、公司2010 年战略实施规划及经营计划


① 一方面，继续巩固并逐步增加现有主营产品的市场份额，降低生产成本和物流费用，提高产品盈利能力。另一方面，紧跟“全面调整、全面提升”的发展战略要求，紧贴新能源、新光源、新材料等新兴产业发展所需，加快新产品从研发到工业化生产的转化进程，全面调整产业和产品结构，全面提升思想认识、自身素质和组织管理能力。


② 在安全的基础上做好容光煤炭项目的投产准备工作和青岛物流码头的前期施工工作。


③ 2010年，公司计划实现营业收入 82,728万元，较 2009 年增长20.64%，预计各种费用 17,790万元，较 2009 年增加11.87%。


其中，在销售工作上要继续转变营销理念，打造产品高品质形象，减少中间环节，优化对销售人员的考核机制，兼顾销量、利润和资金安全，抓好重点区域和客户，降低物流费用。在成本控制工作上要继续改进生产工艺，抓好职工素质和基础管理工作，优化成本考核机制，降低生产成本。在原材料采购工作上实施反季节采购计划和对比采购，加快自有矿山的出矿进程。在技术研发工作上要继续加强技术研发平台与各生产企业的指导和配合工作，提升研发人员整体素质和基础工作，配合新项目的推进工作。


2、公司实施发展战略的资金计划


资金来源上，公司财务结构稳健，自有资金存量能够应对计划投资项目的投资需求；同时拥有良好的融资信用，具备较强的对外融资能力，除传统融资方式外，也将积极探索新的融资方式，拓宽融资渠道，提高资金对未来战略发展的保障程度。在资金使用上，公司将加强资金预决算管理、监督和投资效果评估，提高资金使用效率和效益。


3、影响公司未来发展和经营的风险因素及对策


① 宏观经济环境及政策风险


“后危机时代”经济走势的不确定性因素仍然存在，下游行业需求尚未得到完全恢复，国家的宏观政策可能会有所调整，人民币升值的预期、原材料、经营费用等的可能上涨也会对公司的发展带来不利影响。对此，公司坚定实施战略规划和经营计划，密切关注经济环境和变化，加快新项目、新产品的推进工作和盈利进程。


② 市场风险


公司现阶段主营产品的下游市场的需求还没有全部复苏，其稳定性和技术变革引起的市场波动也会对公司的产品销售带来影响，随之有可能引起资金和存货等风险。对此，公司加大一线市场信息的反馈力度，转变单纯的营销模式，兼顾销量、利润和资金安全性，开发具有发展空间较大的应用市场，稳定客户资源。


③ 新项目风险


公司的新产品和新项目整体上尚未产生较大利润贡献，新产品的市场投放和新项目的建成投产也存在不确定性。对此，公司提前做好新产品的市场布局和开发工作，凭借质量、成本和符合下游行业发展所需的优势，占领市场。新项目要控制投资风险，根据自身行业和下游行业的特性，协调好各种环节关系，增强战略客户的合作力度，实现规模化效益。