2009 年，面对国际金融危机的冲击和诸多不确定因素，公司认真部署，全面分析，科学研判，超前决策。按照“抓管理、防风险、调结构、保发展”十二字方针，积极应对市场变化，以经济运行、风险防范为主线，深化链管理、问题管理，推进极限管理，达到了管理效益双提升的目标。报告期公司实现利润7951.9 万元，净利3846.6 万元，每股收益041 元。


1、统筹供销两市场，加强产、供、销衔接，最大限度争取利润空间。09 年在纯碱、氯碱市场相继低迷的情况下，公司坚持以价定销，以销定产；以供促销，供销结合的原则。重点提高核心用户、腹地市场、新产品、自营出口比例，紧跟市场变化，调结构、调价格；面对原盐、石灰石、原煤等资源类原料日益趋紧，采购价格震荡上行，公司坚持以降价、提质为主线，明确从源头抓价格最低，从渠道保价格最低，用灵活和多元化达到价格最低的成本措施。


2、加快新产品研发步伐，采用新技术新工艺，通过小投入、高产出，实现效益最大化。为了占领高端市场，增强企业抗风险能力，公司在本期成功开发了SG-8 型树脂。同时为了在市场低谷期，创造企业效益，公司实施了石灰窑富氧空气助燃技术应用、氯碱单体接收等投入少、见效快的项目，并获得了超额回报。


3、通过采取系列节能减排措施，发展低碳经济，实现企业可持续性发展。主导产品售价的持续降低，给企业生产经营带来巨大压力。为了提高企业获利能力，公司深挖内潜，通过实施蒸馏塔热泵改造回收废热、蒸汽提级利用、余热回收等项目以及进一步改造污水、杂水系统，使直流水利用更为充分，应用生物粘泥脱除新技术，提高碳化塔冷却效果，提高水利用率等节能减排措施，在节能降耗的同时，打开企业获利空间。


4、敢于否定自我、超越自我，挑战极限管理，不断向管理要效益。市场不可控，但管理可提升。本年度公司从产、供、销、储、运等19 个链条抓起，实施流程再造，原料“吃粗粮”措施，缩短链条，节约成本；同时以“超越同行、超越过去、超越自我”为目标，全方位深入对标，制定极限管理措施，可控费用同比降低15%。


5、通过收购股权，实现多元化经营和跨行业发展。报告期内，公司斥资30461 万元购买集团公司旗下兴达化纤公司39.87%股权，实现公司多元化经营和跨行业发展，并增强了公司未来获利能力和抗风险能力。


6、开拓融资渠道，优化负债结构，防范资金风险。本年度，公司成功发行总额为96000 万元、期限5+3 年、年利率6.32%的公司债券。公司债券的发行，不仅调整了负债结构，防范了资金风险，在加息预期下，还将为公司节约资金成本。


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局受国际金融危机的影响，2008年10 月份，纯碱市场形势急转直下，价格大幅下滑。进入2009 年，市场供需矛盾依然突出，价格低位运行，纯碱行业整体开工率降低。在国家相继出台刺激经济增长的各项政策后，房地产、汽车行业拉动了玻璃行业的好转，进而纯碱行业逐步回暖，表现在市场需求量增加，行业开工率提高，市场价格从12 月份开始上涨。相关数据显示2010 年纯碱产能仍将小幅增加，且目前纯碱价格处于上涨趋势，有可能造成纯碱产能的进一步释放。目前国家对玻璃及纯碱行业调控政策的出台，将有利于纯碱行业的稳定发展。 2010 年氯碱行业基本面转暖，下游市场需求逐步恢复，但行业产能过剩，烧碱2010 年上半年国内计划新投建的项目将达到297.5 万吨，下半年还将继续增加300 万吨；聚氯乙烯产能释放，供大于求。聚氯乙烯产能1750 万吨，而09 年实际产量950万吨，国内表现消费量为1100 万吨。由这些产能所带来的产品，必将导致进一步市场竞争。


2、宏观政策的影响2009 年11 月10 日国家发改委下文叫停未开工水泥和平板玻璃项目（9月30 日前尚未点火的在建项目、已备案未开工项目），有利于玻璃行业的良性发展。


2009 年11 月27 日，工业和信息化部组织起草了《纯碱行业准入条件》（征求意见稿），如果2010 年该文件得以实施，将有效的规范纯碱行业的发展，防止纯碱行业的重复建设，有利于提高行业的综合竞争力，从而促进纯碱行业的良性发展。


国家对高污染、高耗能行业限制，对聚氯乙烯原料电石行业影响较大。