2009 年，在国家一系列刺激经济增长的政策带动下，经济形势出现了反弹向上的复苏信号，但国际金融危机对实体经济的影响仍在继续，全球市场需求不足的局面依然存在，公司面临的外部经济环境更加复杂，市场竞争进一步加剧。


报告期内，公司充分发挥洁净煤气化及“一头三线”循环经济多联产优势，实现产销一盘棋，强化产销衔接管理，即根据市场变化情况柔性生产，及时调整产品结构，始终保持较高的开工率。公司采取产品组合营销和个性化营销策略，整合客户资源和营销渠道，坚持竞合创造共赢，以稳定的货源供应、可靠的质量保证、周到的营销服务增强了客户的依赖度。


在煤炭和大宗物资的采购上，公司强化供应链管理，向战略大客户转移，提高了战略物资保障能力,降低了源头成本。在生产管理上，公司以技术创新和节能减排为重点，优化运行条件，节能降耗取得明显成效，进一步夯实了成本优势。


报告期内，公司强化投资和项目管理，20 万吨/年醋酸项目如期建设完工、一次开车成功，试生产期间稳定达产运行并全部投放市场，以洁净煤气化和甲醇羰基化等先进技术为依托，醋酸产品成为公司新的效益增长点。


2009 年4 月，公司收购了山东华鲁恒升集团德州热电有限责任公司的锅炉、发电相关经营性资产及相关负债项目，进一步完善了公司产业链条。


2009 年，公司实现营业收入39.98 亿元，与去年同期相比上升169%；实现利润总额52 亿元，同比增加9.69%；实现净利润4.25 亿元，同比增加11.25%；实现经营性现金净流量8.69 亿元（含银行承兑汇票）同比增加22.26%。在克服金融危机带来的影响因素后，公司实现了“三不一保”，即不限产、不压库、不赊销和保经营，生产经营衔接有序，新建项目投产达产，继续保持着平稳健康的发展势头。


1、宏观形势及行业发展趋势2010 年，全球经济仍还将处于从失衡向再平衡回归的过程中，中国经济的驱动力将面临转换。转方式、调结构将成为我国工作经济工作的主基调，推动传统产业优化升级、加快推进节能减排和环境保护、加快推进自主创新能力建设，将成为化工企业健康发展的着力点。


公司主营化肥、化工产品的生产与销售。从化肥行业形势看，农业大国的国情决定了“三农”对于我国的重要性，国家一方面通过继续巩固、完善、加强支农惠农政策，增加对农民的综合直补来直接推动三农建设；另一方面通过对化肥产业的政策支持，来间接控制农资价格。这些政策的出台，对化肥行业的可持续发展具有积极作用。


从化工行业形势看，随着国际经济回暖、国内经济的复苏，作为工业基础的化工行业将逐步进入良好的景气周期。特别是公司主导产品的下游市场广阔，国家拉动内需、促进消费的政策将推动公司产品价值链的延伸。以新技术、新材料和新产品为导向的新一轮技术进步和结构调整，将带动有机化工和精细化工产业继续快速发展。


2、公司发展规划及战略华鲁恒升将坚持以提高资源利用率为重点的可持续发展战略和以提升主业竞争力为核心的相关多元化发展战略，围绕化肥和化工联产，继续突出主业经营，致力培育企业综合竞争能力，打造国内一流的煤化工基地。基本思路是：依托洁净煤气化技术和现有产业优势，发挥公司的资源整合功能和协同效应，继续壮大化肥产业，大力发展有机化工和精细化工产业。


3、新年度经营计划2010 年，世界经济出现好转迹象，我国经济也将企稳回升,但回升的基础还不够牢固,结构性矛盾依然存在,经济运行仍面临较大的不确定性。目前，化工行业虽然出现一定的回升,产品需求开始增加,但煤、电、油涨价带来较大的成本压力，部分行业产能过剩，同质化竞争日趋激烈，国际贸易保护主义抬头，行业走势不容乐观。


面对新的挑战和机遇，2010 年，公司将以全面提升竞争能力为中心，紧紧把握转变方式和结构调整两条主线，大力实施生命线、精品项目和执行力三大工程建设，狠抓精益管理、市场开发、节能降耗和经营创现，进一步夯实发展根基，优化发展结构，加快发展方式的进一步转变。2010 年，公司力争实现主营业务收入46 亿元。


4、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况2010 年，公司尿素产品多元化及节能技术改造、氨合成能量系统优化、10 万吨／醋酐一期等项目将建成投产，还将启动醋酸装置节能新工艺改造项目，投资额度加大。


一方面，公司将强化项目责任制考核，控制好设计、关键设备到货期等影响工程工期和质量的关键环节，提高工程质量，加快建设进度；一方面充分利用金融资源，通过自筹、适度贷款、股权融资等多种方式筹集资金，调整优化负债结构，化解金融风险，有效控制管理风险，保证发展资金的到位、运转资金的流畅，确保企业持续、快速、健康发展。


5、风险及对策


（1）煤化工行业的发展周期与国民经济发展周期有着较大的相关性，受国际能源价格波动影响也较大。公司将进一步优化产业布局，不断延伸完善产业链条，充分发挥洁净煤气化技术和“一头三线”工艺技术优势，提高资源利用率，增强公司抵御风险的能力。


（2）随着公司的快速发展、新建项目的增加，对公司管理、技术队伍提出了更高要求。公司将整合人力资源，优化员工结构，加强人才梯队建设；积极开展职业健康行动，激发团队活力，积极打造持续作为的职业团队，激励广大员工与企业共同发展。