2009 年是公司发展进程中极不平凡的一年，年初受金融风暴的影响，曾使公司经济工作面临困难开局，面对困难形势，公司在本市各级领导及上海华谊（集团）公司的关心、指导、支持和帮助下，董事会和经营班子带领全体员工，共克时艰、紧贴市场、苦炼内功，经过一年来的努力，公司的战略定位清晰了、新品开发加快了、人才队伍建设提升了，精细化管理和市场拓展都得到了有效的提高。


按照公司确定的“中高档、全系列、差异化”的战略定位，公司依靠技术进步，抓紧研发高端精品。公司依靠自身技术力量，成功研发了 270R49 和 370R57 巨型全钢子午线工程轮胎，并取得了 8 项专利成果。根据产业发展方向，科研人员成功研发的绿色节能载重子午线轮胎取得阶段性成果，2009 年年底，公司的低滚动阻力（FE）轮胎顺利通过了全球最权威的轮胎检测机构——美国 Smithers（史密拓斯）公司的专项检测，成为国内首家推出 FE 轮胎的企业，填补了国内在这一领域的空白。同时，通过调整产品结构，深化精品工程建设，使“回力”牌全钢子午线载重轮胎不断拓展市场，成为新的利润增长点。公司还实施了五大创新产品的研发和十大攻关课题的技术攻关，对市场急需的 RLB777 等系列规格产品，公司积极做好开发和投产工作，满足了市场的需求。


面对金融危机带来的影响，公司积极应对时艰，降低企业成本，公司坚持加大技术创新和管理创新力度，做好降本增效工作，提升利润空间。各生产企业抓关键岗位，抓能源控制，建立成本控制体系，实施 JDE 成本核算，做好降本增效各项工作。公司还通过采取各种手段，想方设法努力降低财务费用，使得一年多来企业成本、费用得到了有效控制。


在市场营销方面，公司坚持做到“支持热点市场，巩固传统市场” 。公司通过调整销售策略，不断提升和促进销量提升。重点加强了对市场的调研，加快了对市场的应变和销售策略的调整。公司还进一步做好新品推介和培育市场热点工作。根据“紧贴市场，创新求变”的工作要求，公司组织了多次新产品推介活动，使科研人员研发试制成功的新产品得到了有效宣传和推广，极大地推动和促进了产品销售。


结合科学发展观学习实践活动， 公司坚定了做强主业的信心和决心， 加快夯实企业资产，做强核心业务。一年多来，通过不断强化对现有资源的重新配置，加快了对现有资产的夯实和对小企业的清理工作，集中了有效资源推进了公司主业的发展。


截止 2009 年 12 月 31 日，公司共生产轮胎 629.85 万套，同比增长 17.87%，其中全钢胎产量为 5182 万套，同比增长 21.36%；斜交胎产量为 111.83 万套，同比增长 41%。


公司总资产 87.28 亿，同比增加了 0.42%；净资产 17.41 亿，同比增长 17.79%；实现净利润 1.69 亿，同比增长 214.69%；基本每股收益 0.190 元，同比增长了 215.15.%。公司不仅成功应对了市场风险，而且使企业的生产经营得到了长足的进步。


2、报告期内公司主营业务及其经营状况的分析公司属化工行业，主营轮胎、制皂、电池、油墨等业务，其中全钢载重子午胎的销售收入和利润在公司收入和利润构成中占主导地位。


1、公司所处的行业发展趋势及面临的市场竞争格局2010 年是公司发展和改革十分关键的一年，做好 2010 年的各项工作对推动公司新一轮发展尤为重要和关键。面对新一年的发展，公司所面临的形势和任务依然十分艰巨，2009年底召开的中央经济工作会议指出，2010 年保持我国经济平稳较快发展具有不少有利条件，但也面临不少困难和矛盾。从国内看，经济增长的内生机制还没有完全形成，主要靠政府投资拉动，外需也不乐观。因此要更加注重提高经济增长质量和效益，更加注重推动经济发展方式转变和经济结构调整，更加注重推进改革开放和自主创新、增强经济增长活力和动力。


从企业自身来看，首先，金融危机之后全球经济再平衡下的我国出口可能面临长期、愈演愈烈的贸易保护主义抵制。其次，在绿色环保、低碳经济的要求和劳动力成本提高的发展趋势下， 企业将面临日益巨大的劳动力成本和环境成本压力。 三是随着全球经济的逐步复苏，天然橡胶等大宗商品的价格快速上涨。四是，受轮胎市场总体外部环境影响，市场供求矛盾在新一年里将依然存在，轮胎产量过剩，使得企业的盈利水平受到一定影响。


为此，在新的一年来，公司将开好局、起好步，重点抓好公司市场营销、资产运作、项目建设、体制改革和机制创新等工作，进一步把握好产品结构调整和产品质量的提升工作，加强企业精细化管理和优化内销、外销两个市场，确保新一年各项经济目标的顺利完成。


2、公司发展战略以市场为导向，以创新求发展，以盈利为准则，集中有效资源，做强优势企业，公司将继续按照“中高档、全系列、差异化”的战略定位，依靠科技进步，加速全钢丝子午线轮胎的产业发展，推进产品结构调整，以引进消化和原创技术的研发，增强企业核心竞争力。同时，努力拓展国内国际市场，优化人员结构，提高人员素质，大力发展循环经济，坚定不移地走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源得到充分发挥的新型工业化道路，并致力于成为中国最专业的轮胎制造商和服务商。


3、新年度的经营计划公司计划 2010 年实现产销 680 万套。2010 年销售收入比2009 年增加10%以上。


一是明确了 2010 年企业生产经营方针，公司将以科学发展观为统领，紧紧围绕“211”经济发展目标，努力实现：“五大深化、五大突破”，即：深化 HSE 安全管理体系建设，在打造本质安全型企业上有新突破；深化公司业务流程重组工作，在优化供应链管理方面有新突破；深化 C&W计划实施工作，在拓展营销空间、提升销售能力和水平上有新突破；深化“三大工程”，在提升企业管理内涵上有新突破；深化创新产品、优化升级产品结构工作，在增加产品高科技含量、高附加值的数量和比重上有新突破。


二是继续落实好产品结构调整和项目建设工作。 对于报告期内未竣工的非募集资金项目在新的一年里公司将抓紧落实完工。同时，公司将积极寻求市场契机，进一步做大总量、做大规模，在充分论证、科学决策的情况下，推进新建项目的启动和实施工作。


三是继续组织开展“三大工程”建设。2010 年公司将通过开展技术提升工程、精品工程和降本增效工程进一步提升公司核心竞争能力。