2009 年国内纺织机械行业呈现从持续衰退到有所向好态势，在应对国际金融危机一揽子计划的积极作用下，我国经济遏制了急剧下滑的势头，四季度纺织机械市场需求有所上升，纺织机械进出口降幅有所收窄，市场出现向好趋势。


报告期内，面对仍然不利的经济环境和初显复苏的纺织机械市场竞争激烈的双重压力，公司高管层在董事会的领导下，团结进取，以较强的凝聚力和战斗力，积极应对市场的变化和发展，带动公司广大干部职工以科学发展观为指导，按照建设具有核心竞争力的企业经营管理要求，强化内部控制管理，控制企业经营风险，加快产业结构调整和盈利模式的转型，为企业的稳定和持续发展奠定了基础。


报告期公司主要指标完成情况及变动原因


（1）营业收入 7186.64万元，与去年同期 8317.39 万元相比减少 13.6％。报告期，营业收入同比减少的主要原因系受外部环境不利影响，公司主营业务销售量有所萎缩，但降幅收窄，公司主营业务仍呈现亏损局面；


（2）管理费用 2234.15万元，与去年同期 4490.27 万元相比减少 50.24％；报告期，管理费用同比减少的主要原因系公司上年度协解部分人员降低了本年度有关费用开支所致；


（3）财务费用 129.8 万元，与去年同期 307.77万元相比减少 57.83％；报告期，财务费用同比减少的主要原因系公司减少银行借款所致；


（4）投资收益 14285万元，与去年同期 3557.14 万元相比减少 59.85％；报告期，投资收益同比减少的主要原因系母公司减持所持其他上市公司股份低于上年同期；


（5）营业外收入 1785.11 万元，与去年同期 3011.33 万元相比减少 40.72％；报告期，营业外收入同比减少的主要原因系上年度公司出售了部分建筑物、构筑物相应增加了该项收入，本年度公司营业外收入由处置部分闲置资产收入、政府补助、无法支付的款项等所组成；


（6）净利润：756.1 万元，与去年同期 605.92 万元相比增加 24.79％；报告期，公司净利润主要由其他服务收益、投资收益和营业外收益产生；


（7）可供出售的金融资产 13065.73万元，与去年同期 6408.6 万元相比增加 103.88％。


报告期，可供出售的金融资产同比增加的主要原因系公司所持股票受市场影响市值上升所致。


报告期公司技术创新情况：


报告期，公司加快完善新产品 PG600 型剑杆织机生产准备相关工艺制造，积极贯彻执行ISO9001 质量体系要求，加强铸件、电镀件表面质量和过程控制，织机的整体质量稳步提升，并得到了用户的好评，同时大幅降低了售后服务成本，标志着公司新产品已进入良性循环的轨道。


为不断加快公司织机新产品的开发能力，公司经营班子在董事会的支持下，调动了研发人员的积极性和创造性，报告期公司完成了 PG600-200 型剑杆织机科技成果鉴定、开发了适应新龙双经轴的电子送经系统并可投入生产，同时开发了新龙上下双经轴剑杆织机、喷气双经轴织机、喷气上置边撑和托布板机构、大张力织物附加压布机构并应用于新龙真丝剑杆织机的设计，实施了国家科技支撑计划项目，设计完成了电子绞边、电子选色装置的控制电路板和控制软件。


国家制定的《纺织工业调整和振兴规划》明确提出了通过加强自主研发和引进消化国际先进技术，实现具有自主知识产权的新型纺织机械技术，加快纺织机械自主化的任务。


为此，工信部出台了《关于纺织机械工业结构调整的指导意见》，为提高纺织机械工业竞争力提供了技术支撑。这体现了国家对纺织工业的重视，也为纺织行业的发展指明了方向。


但针对纺织企业所面临的困难，纺织企业也呼吁国家给予更大的支持。2010 年纺织工业仍面临国际金融危机的重大影响，公司将积极顺应纺织行业调整的方向，提出了经营工作指导思想：以科学发展观为指导，围绕主业减亏的目标，把握发展机遇；以改革为动力，深化整合；以创新为基石，推动产业升级；以调整为契机，推动公司发展；力争在逆境中提高管理、竞争、盈利等能力。