2009 年全球性金融风暴对实体经济的冲击可谓淋漓尽致，尤其对身陷产能过剩矛盾的氯碱行业的冲击，致使开工率严重不足，烧碱开工率低于 70%，聚氯乙烯开工率约 53%，行业出现大面积亏损。


在国际金融危机及氯碱行业产能过剩的双重压力下，公司经受了自 92 年上市以来最为困难的一年。主要有五大原因：一是年初化工区国际跨国公司采用减产和停产应对金融危机，对氯需求的减少，导致公司在化工区生产平衡被打破，开工率下降和相应停产；供应商减产带来的乙烯供应短缺，导致公司主要原料断供，增加了生产平衡的难度。二是下半年氯碱产品市场价格全面下跌，尤其是全球性烧碱价格暴跌，导致公司效益大幅下降。三是电力、乙烯等原料价格上涨挤压了产品利润空间，下半年聚氯乙烯价格上涨远远低于乙烯等原料价格上涨的幅度。 四是化工区合资企业经济效益大面积滑坡，导致公司权益性大幅减少。五是部分装置实施减排停产进行人员安置补偿。


面对艰难困苦，公司全力以赴，采取了加快调整战略的实施、优化生产经营、收缩对外投资、规范法人治理等一系列有效的应对措施，把危机影响减少到最低。通过加快化工区项目建设及产业链合作，凸显主战场地位；通过加速吴泾基地传统产品战略退出步伐，推动产品结构升级；通过战略储备低价原料，减轻成本上涨影响；通过漕吴联动优化生产，确保公司整体效益优化；通过内外贸一体化原则，做大做精市场；通过精心组织统筹规划，确保年度大修圆满成功；通过加大资产清理整合力度，优化投资结构，规范内部管理；通过建立和修订管理制度，进一步完善法人治理结构。


2009 年公司实现主营业务收入 47.97 亿元，比上年同期下降 12.82%，主营业务利润 2.54 亿元，比上年同期下降 484%，利润总额 2.37 亿元，比上年同期下降 493%，投资收益 5,452 万元，比上年同期下降 669%。


报告期末公司资产总额 57.21亿元，比上年减少 9.97 亿元，减幅 14.85％；负债总额 33.65 亿元，比上年减少 6.15 亿元，减幅 15.45%；股东权益总额 23.56 亿元，比上年减少 3.83 亿元，降幅 13.97%；公司资产负债率 58.82%，比上年减少 0.41个百分点。


1）科技进步情况围绕“两个升级”的目标要求，继续推进产品结构调整。加快科技成果产业化进程，启动万吨级CPVC 项目。2009 年CPVC中试装置顺利完成年度产量目标，产品市场已被进一步拓展，产品质量逐步获得客户的认可。在此基础上，公司及时启动万吨级 CPVC项目，并计划于 2010 年8 月建成。该项目的实施标志着公司在新材料领域有了新的突破，有助于公司产品的多元化发展，有助于加强吴泾作为新材料化工基地的建设，有助于成为公司研发项目的产业化示范性装置。


2）节能减排情况公司按照建设吴泾示范基地的功能定位，积极依靠技术进步推进产品结构调整和节能减排工作。


47 型电解装置采用较落后的隔膜法生产工艺，公司于 2009 年 2 月 26 日起淘汰了 10 万吨/年 47 型电解槽装置，同步启动了吴泾基地战略性转移和人员分流工作。同时，进一步加快了节能减排步伐。2009年公司实施节能降耗项目 25 项，项目投入 3,136 万元，当年实现收益 2,633 万元，节约标准煤 17,194吨，减少 CO2 排放 44,016 吨，取得了较好的经济效益和社会效益。2009 年度通过使用廉价的氢气部分替代碳四作为裂解炉的燃料气，通过改进能源结构，明显降低产品成本，达到清洁生产的要求。


（二）对公司未来发展的展望


1、分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能的影响程度1） 新增产能给氯碱行业复苏带来压力。 从这几年行业的发展趋势来看， 无论是烧碱还是聚氯乙烯，两种产品产能都呈现出一种快速增长的趋势。尽管 2009 年受到了金融危机的影响，整个行业面临着来自多方面的压力，但是，新扩建项目工程仍方兴未艾，未来三年，烧碱产能将增加 1400 万吨，PVC 产能将增加 1200 万吨，整个行业产能仍保持一个惯性增长的态势。随着这些新增产能在 2010 年及以后陆续释放，将直接影响现有企业的开工率及产品市场价格，这些因素都将在一定程度上影响整个氯碱化工行业的复苏进程。


2）确保“平安世博”给公司安全工作带来前所未有的压力。2010 年，上海将举行第 41 届世博会，为确保  “平安世博，快乐世博”目标的实现，上海市政府不仅加快了危险化学品生产储存企业的布局调整，而且出台了一系列危化品运输的管制措施。公司地处世博园区南面濒临黄浦江，作为一家危化品、剧毒品生产企业，全面做好安全、环保、维稳、反恐工作，安全迎接世博，不仅是企业自身发展的需要，更是企业承担社会责任和政治责任的需要。公司必须化压力为动力，把世博的安保工作放在一切工作的首位，以政治的高度做好世博年公司的安全环保工作，万无一失迎世博。


2、未来公司发展机遇和挑战、发展战略等以及各项业务的发展规划1）机遇


（1）国家积极财政政策和适度宽松货币政策的总基调将不会改变。2010 年世界经济将温和复苏，国内经济在一揽子经济刺激政策作用下，企稳回升势头良好。全年经济发展仍将处于保增长与调结构的关键阶段，宏观经济政策将总体宽松，积极财政政策和适度宽松货币政策的总基调将不会改变。随着外部环境趋于好转，外贸出口将呈现恢复性增长；国内工业生产将走出库存调整周期底部。


（2）行业基本面转暖，下游市场需求逐步恢复。在整个世界宏观经济的趋转暖及国家相应政策的积极推动下，由国家引导的基础建设工程及城镇化发展所带动的对型材管材的需求，将给氯碱相关产品带来转机，这些转机，将直接带动氯碱市场的恢复。


2）发展战略以及各项业务的发展规划


（1）加快产品结构调整和经济发展方式转变，推动公司战略转型以“十二五”规划为契机，融入上海国际都市的发展定位，加快生产基地战略转移的步伐。通过吴泾基地部分生产装置的转移和转型，使吴泾基地早日形成知识性、集约性、层次性、延展性、辐射性和共赢性等特点的总部经济。同时，加快化工区华胜三期、华胜码头扩建等项目的建设步伐，以创新理念加快与国际跨国公司产业链的发展合作，拓展化工区产业链，更加巩固公司以氯的循环利用为标志的产业化基地。


（2）依靠技术进步科技创新，进一步提升产品附加值。


集公司之力，以产品技术升级为导向，形成自主创新的技术优势, 通过提高产品技术含量来提升产品附加值，用自研技术和核心产品去赢得市场。同时，积极应对低碳经济的全球挑战，继续加大节能减排工作力度，以项目为抓手，通过技术手段实现重点项目的有效突破，切实达到节能减排，清洁生产的要求。同时，关注 ODC、DEACON 工艺的发展和运用，实现氯多次循环利用模式。


（3）以技术创新为动力，加快新材料、新工艺的研发。


甘油法环氧氯丙烷中试放大及工艺包开发项目：2010 年将尽快完成中试试验，并在此基础上进行万吨级工业化装置的工艺包开发。


水相法氯化试验平台建设及水相法氯化聚丙烯开发研究：该项目主要开发涂料粘合用的氯化聚丙烯产品，并通过该产品的开发，建立水相法氯化试验平台，为其他高分子氯化聚合物的开发奠定基础。


氯化氢催化氧化制氯气工艺开发：该项目在 2009年催化剂制备研究及活性评价的基础上，重点研究反应器的形式、催化剂床层温度分布及浓度分布及产物分离纯化工艺可行性研究。


3、新年度生产经营计划1）工作思路和工作主线工作思路：以科学发展观指导公司调整发展全局，实现“以技术创新引领产品结构升级，以服务经济引领产业结构升级”，克难奋进，蓄势待发，确保公司可持续发展，实现新一轮“江河入海”的蓝图。


工作主线：安全环保，夯实企业生存之基；强化管理，提升企业竞争之力；调整结构，赢得企业获利之源；优化创新，谋取企业发展之泉。


2）主要经济指标指  标                    奋斗目标            同比增长净利润                    3500万元          增加4.21亿元3）主要工作


（1）高度重视安全、环保、反恐、维稳工作，确保世博会一方平安一是以确保世博会上海的平安为目标，加强重大危险源、重大风险、重大环境因素的管理，加强危险化学品生产、储存、销售、运输过程的安全监控，通过公司已建立的 OHSMS 职业健康安全管理体系和 ISO14001 环境管理体系，进一步贯彻落实 HSE 体系建设，完善考核内容，严格考核程序，加大考核力度，使 HSE 管理更加完善和深入，确保本质安全。二是密切关注世博期间危险品港口作业和运输等方面的政策、市场、物流情况，及时调整烧碱装置负荷；扩大氯资源销售，确保效益装置负荷不受影响，尽力将世博会对公司效益影响降到最低程度。三是巩固人防、强化物防、提升技防，继续推进监保体系建设，全力做好世博会召开期间的安全、保卫和反恐工作，确保“保世博安全”目标的实现。


（2）以营运优化为抓手，增强企业综合竞争力继续推进漕吴联动，实现公司效益最大化。以漕吴一体化、效益最大化为原则，优化协调两地生产运行。合理配置乙烯、EDC、VCM等资源，制定最佳的氯平衡、乙烯平衡、二氯乙烷平衡方案，确保化工区主战场装置高效运行，使漕吴两地联动效益最大化。


以标准成本管理为重点，严控单耗物耗，降低制造成本。继续在公司范围内开展产品标准成本的制定工作，积极推动计量仪表的完善化，逐步形成先进、合理、系统的成本考核指标体系。通过标准成本的制定和考核，使分厂将精力集中到控制单耗能耗上，将注意力集中到科学管理优化工艺操作上，通过与标准成本的差异分析，寻找管理漏洞，使公司产品制造成本得以控制。


（3）做优做强主战场，推进重点项目的实施。


以化工区主战场为重点，推进公司各项重点项目的实施，落实重大项目责任制，确保按时按节点完成。华胜三期项目：完成项目的前期准备工作，确保 6 月份进入项目建设阶段，12 月完成土建工程。


CPVC 产业化项目：完成项目建设工作，力争 2010 年 8 月投产，CPVC 后加工项目将同时投产。华胜二期码头扩建项目：按规定抓紧办理相关手续，尽快做好项目建设前期准备，争取 2010 年二季度进入项目建设阶段。氢氧化钾转化项目：3月份完成可研报告，5 月份完成各项评审，力争 9 月份完成 F2 电解装置的转化。华胜二期项目竣工验收：完成项目竣工资料的整理收集，确保 10 月份完成竣工验收工作。