本报告期，公司通过实施重大资产重组，主营业务由单一的碳酸锶生产与销售，增加了煤炭的生产与销售业务。


报告期，公司主营业务碳酸锶生产线仍未能正常达产，产品质量仍不稳定。为了提高碳酸锶产品的产量与质量，公司对碳酸锶生产线进行了系统检修，使产品的成本有所下降，质量有所提高，全年实现营业收入 3547.64 万元。但由于受生产碳酸锶所需天青石原矿品位不高的影响，天青石原矿消耗量大，致使碳酸锶产品成本依然居高不下；另一方面，碳酸锶产品市场需求及产品价格没有明显回升，副产品硫磺市场价格不断下滑，导致公司碳酸锶业务仍处于亏损状态。


为了彻底扭转公司多年经营不利局面，公司实质控制人青海省投资集团有限公司（简称青海投资集团）将其持有的控股子公司青海省西海煤炭开发有限责任公司（简称西海煤炭）100%股权的煤炭业务注入公司。同时，为进一步减轻公司经营负担，又以承接债务方式购买了公司长期闲置的、不产生效益的大风山天青石矿 30 万吨/年选矿项目相关资产。


2009年9 月28 日，公司收到中国证监会证监许可[2009] 985 号《关于核准青海金瑞矿业发展股份有限公司重大资产重组及向青海省投资集团有限公司发行股份购买资产的批复》，中国证监会核准公司本次重大资产重组及向青海省投资集团有限公司发行 122,467,041 股股份购买其相关资产。同时，中国证监会以证监许可[2009]986 号《关于核准青海省投资集团有限公司公告青海金瑞矿业发展股份有限公司收购报告书并豁免其要约收购义务的批复》，豁免青海投资集团应履行的要约收购义务。


2009年10月 15 日，青海省工商行政管理局出具了青工商登记内变字[2009]第514 号《准予变更登记通知书》，完成了西海煤炭股权的过户事宜。中准会计师事务所有限公司于 2009 年10月27 日出具了《验资报告》。2009 年11月 3日，中国证券登记结算有限责任公司上海分公司出具了《证券变更登记证明》，公司办理完毕新增股份的登记工作。


公司新一届领导班子在董事会的领导下，带领全体员工利用重大资产重组给公司带来的机遇，首先对公司的管理架构进行了重新设置，同时，抽调各职能部门骨干配合公司聘请的会计师事务所，对公司内部控制制度进行了详细梳理，建立和完善了公司各项内部控制制度。


实施重大资产重组后， 公司紧紧抓住煤炭市场需求平稳的时机， 不断强化内部管理， 适应市场需求，提高了煤炭产销量。本报告期，购买资产的煤炭业务实现营业收入 26,454.25 万元，营业利润 5161.38万元，净利润 5213.43万元。


本年度，公司实现营业总收入 30001.89 万元，利润总额 4688.13 万元，实现净利润 3629.58万元。


2、公司下一步工作重点：


通过实施重大资产重组，公司资产结构趋于合理，资产质量明显提升，公司主营业务形成了以煤炭生产与销售为主，碳酸锶业务为辅的格局，煤炭业务的注入，使公司盈利能力大幅提高。但公司碳酸锶业务仍制约着公司的发展，影响公司收益，公司下一步的工作重点是：


（1）继续抓好安全生产工作，加强内部管理，确保 2010年完成煤炭业务的生产与销售工作，稳定公司收益。


（2）针对碳酸锶生产薄弱环节，继续投入资金进行技术改造。


（3）对天青石原矿进行技术处理，提高原矿品位，降低生产成本，努力提高碳酸锶产品的产量与质量，减少锶业务的亏损。


（4）增加资金投入，做好加快碳酸锶延伸产品的研发工作，努力使其生产盈利前景好的锶系列产品，逐步改善锶业经营困境。


（5）加大销售力度，努力拓宽销售渠道，减少产品库存，盘活资金。