2009 年对金牛化工而言是充满挑战和考验的一年，受全球性金融危机影响，经济形势和经营环境依然严峻，虽然产品价格有所回升，但是原材料价格的上涨，加大了 PVC 行业的成本压力，PVC 行业处境仍然十分困难。报告期内，公司生产 PVC 树脂 17.1 万吨，较上年度增加 57.89%；营业收入103,181.18 万元，较上年度增加 41.99%；归属于母公司的净利润-2,341.31 万元,较上年度减亏146,968.43万元，扣除不可比因素，较上年减亏 25,592.24 万元；PVC树脂营业利润率较上年同期增加 7.36%,主营业务盈利能力得到很大提高,生产经营指标较上年有明显改善。


处于重组期的公司，不仅面临经济危机带来的行业亏损的窘境，而且背负着沉重的偿债压力，针对此不利局面，公司不等不靠，自我加压，一方面加强成本管理，规范管理制度，大力推行节能降耗，健全成本管理考核体系；另一方面加强技术改造力度，实现效益最大化；实施了循环水改造，改造后节电、节汽效果明显，水泥分公司“湿磨干烧”技改项目通过了国家节能技改项目评审，已获得国家节能奖励资金 204 万元。在加强自我管理，实施技术改造的同时，公司冷静分析自己的优势与劣势，多方调研，果断的启动 8 万吨离子膜烧碱项目建设，在速度快、投资省的前提下建成投产，实现了投产即达产，达产即见效益，加强了 PVC 工艺路线的调控弹性，提高了公司的行业竞争力，提高了公司的盈利水平。物流公司的设立，可发挥公司拥有铁路、液体码头资源和渤海新区的地缘优势，也将成为公司新的利润增长点。


（2）报告期《重整计划》的执行及控股股东的支持情况根据《重整计划》，截至 2009 年 12 月31 日，公司重整债务偿还总额为 5.21 亿元。自公司重整以来，控股股东冀中能源股份有限公司严格遵守《河北金牛能源股份有限公司重组沧州化学工业股份有限公司协议书》中的各项承诺。在资金等各方面继续给予我公司大力支持，截至 2009年 12 月31日冀中能源股份有限公司累计向公司提供委托贷款 3 亿元， 本报告期,冀中能源股份有限公司为本公司代购原材料 4.42 亿元，为公司实现正常的生产经营提供了有力保障。


（3）报告期老厂区 6 万吨PVC 生产线占用土地出让情况


2009年12 月份，按照重整计划的安排，沧州市土地储备中心将老厂区 6 万吨PVC生产线占用土地进行了拍卖，2009 年12 月 26 日，本公司收到沧州市土地储备中心支付的部分土地补偿款计10,471.57 万元。


受国民经济的回暖以及全球经济的复苏等因素的影响，2010 年氯碱行业整体价格趋势将延续上涨行情，PVC 期货的上市从价格上起到了均衡作用，其“储水”作用也得以显现，为 PVC 及相关行业提供了更灵活的交易平台，拓宽了 PVC 市场的销售渠道，使得 PVC 行业更具有活力和可操作性。但是，产能的严重过剩加上经济回稳的不确定性将对氯碱市场发展产生重大影响。氯碱行业为实现可持续性稳定发展，使企业更具有活力和竞争力，重组兼并、资源整合的趋势将日益强烈，规模化、集群化的发展方向将日渐明朗。


2010 年我国将继续加大经济结构调整力度，保持经济平稳较快发展，从宏观形势看，我国经济回升向好的总体趋势不会变。目前，虽然氯碱行业仍面临复杂多变的市场形势，但随着整体经济的好转，随着国家调整经济结构步伐的加快，金牛化工作为东部沿海新型氯碱化工企业，原盐资源丰富，紧邻京津市场，有着得天独厚的发展优势。特别是冀中能源集团和冀中能源强劲发展的势头，成为公司坚强的后盾,为公司发展提供了有力支持和良好机遇。