1.公司报告期内总体经营情况：


2009 年是我国经济面临严峻挑战的一年，也是本公司发展最为困难的一年。公司上下齐心协力，利用国家刺激经济政策措施实施的机遇，坚持一手抓市场开拓不动摇，一手抓内部挖潜不放松，危机下各项工作取得了一定成效。但由于对市场形势估计不足，公司本年度没有实现预期的经营目标，未能完成扭亏为盈的目标任务。


报告期内，公司实现主营业务收入34,728.55 万元，比去年的80,544.72 万元下降56.88%，净利润-4,798.77 万元，年报每股收益-0.14 元。


报告期内实现营业收入34,728.55 万元，比去年同期下降56.88%，主要是因为受国际金融危机影响，公司产品价格及销量下降，以及按照国家规定关闭热电厂造成收入减少所致。利润总额-14,881.69万元，比去年同期增加97.80%，净利润-4,798.77 万元，比去年同期增加92.91%，主要是公司2009年收到非经常性损益增加、固定资产减值准备计提减少所致；归属于母公司所有者的净利润-4,798.77万元,比去年同期增加92.91%。


对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势公司所处行业为化学肥料制造业，现已形成磷复肥、氯碱、水泥三大产业格局。


化肥行业发展趋势：目前国内化肥行业产能持续扩张，市场总体上供过于求，受上游原材料价格和国家宏观政策调控的影响，国内化肥价格上涨面临一定的压力。从化肥行业目前的情况来看，虽然形势不容乐观，但磷复肥产品作为重要的农业资料，在农业生产中所占据的重要地位并无动摇，公司磷复肥产品的盈利能力将较为稳定。


氯碱行业发展趋势：预计2010 年我国氯碱行业基本面转暖，下游市场需求逐步恢复。在世界宏观经济的趋势转暖及国家相应政策的积极推动下，由国家引导的基础建设工程及房地产行业发展所带动的对型材管材的需求，会给公司氯碱产品的市场带来转机，会进一步提升公司氯碱产品的盈利能力。


水泥行业发展趋势：为应对国际金融危机对我国经济的影响，国家制定了高达4 万亿元的经济刺激计划，涉及诸多行业领域。其中，铁路、机场、电站等基础设施上投入占相当大比重。这4 万亿投资对水泥需求的拉动在2009 年已初步显现。2009 年国内生产总值同比增长8.7%；全社会固定资产投资同比增长30.1%；全国水泥产量16.28 亿吨，同比增长17.91%；2010 年，国家将保持宏观经济政策的连续性和稳定性，继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，努力实现经济平稳较快发展，水泥行业仍面临较好的发展环境。为了实现水泥行业健康发展，国家发改委等十部委联合下发了《关于抑制部分行业产能过剩和重复建设引导产业健康发展的若干意见》，随后发改委、工信部等先后下发了《关于报送水泥和平板玻璃淘汰落后产能2009 年计划及三年计划的通知》、《国家发改委关于水泥建设项目清理工作有关问题的通知》、《关于抑制产能过剩和重复建设引导水泥产业健康发展的意见》，这些政策文件的密集出台，集中在从严新项目审批、清理未开工项目、淘汰落后产能等方面。通过压缩落后产能、清理未开工产能、控制新增产能，推动水泥产业结构调整。


从供给面来看，水泥行业目前的产能压力有望得到缓解，尤其在国家三年彻底淘汰落后产能的政策执行下，未来供给面的预期将发生较大的改善。在目前严控产能增长的情况下，收购兼并活动将比以往更加活跃，行业集中度将呈现加速整合态势。


就需求层面而言，由于4 万亿刺激政策而带来的基建等方面的水泥需求有望在2010 年得到延续，基建仍是水泥需求增量的重要贡献领域。此外，为解决低收入群体住房安居问题，国家计划在2009-2011 三年间投入保障性住房9,000 亿元，2010 年中国保障性住房建设预期将进入高潮，其开工建设的套（户）数比2009 年增加三分之一，安排建设的限价房、公共租赁住房和安置住房规模将比2009 年增加一倍，加之“建材下乡”的积极推进，都将为水泥市场创造新的需求。


2、未来公司发展机遇和挑战，发展战略等以及各项业务的发展规划


（1）发展战略公司将继续坚持以市场需求为导向，以人力资源开发为保证，以培植企业核心竞争力为中心，紧紧依靠技术创新、管理创新和制度创新，抓住增产降耗、挖潜增效和结构调整、产品升级两条主线，以资本营运和产业整合为重要手段，依托现有主业优势，从磷复肥、氯碱、水泥三个方向不断培育新的效益增长点，不断壮大公司整体实力，把公司发展成为以磷复肥、氯碱和水泥为支柱产业。


（2）发展机遇和挑战1）国家发展战略方面：随着国家正式批复《黄河三角洲高效生态经济区发展规划》，公司位于黄河三角洲高效生态经济区、环渤海经济开发圈腹地，区域优势得天独厚，公司将面临前所未有的历史机遇。公司将抓住黄河三角洲高效生态经济区和天津滨海新区发展的历史机遇，加快推进公司健康可持续发展，提升发展水平，持续增强盈利能力。


2）磷复肥产业方面：农业作为国民经济的基础，地位十分重要，国家政策也必将更多的向“三农”倾斜。近期轻工业和石化产业调整振兴规划的出台，对公司的发展起到了一定的促进作用。从长远来看，国内化肥行业面临产品需求和生产成本的双重压力。“十二五”期间，将是化肥行业的整合期和产品的结构调整期。为此，公司将依托自身的管理和技术优势继续推进产品结构调整，不断降低生产成本，提高产品质量，确保消费者的认可和稳定的市场占有率。


3）氯碱产业方面：公司将充分发挥产业优势、资源优势和技术优势，通过加大研发力度和技术改造等手段，延伸产品链条，调整产品结构，提升市场竞争力，确保产品市场占有率。


4）水泥产业方面：随着国家基础设施和保障性住房建设投入力度的不断加大，高强低碱水泥产品市场将进一步扩大，加之“建材下乡”的积极推进，都将为水泥市场创造新的需求。


（3）公司新年度经营计划1）继续抓好公司各生产装置的技术改造工作，淘汰落后的生产技术和设备，同时加快新建“化工领域循环经济关键节能技术推广与示范”项目的建设步伐，积极推进公司的节能减排工作。


2）依托具有自主知识产权的石膏制硫酸联产水泥技术，积极开展火电厂脱硫石膏制硫酸联产水泥技术的研究开发，2010 年，力争成功实现该技术的小试、中试，并建成中试装置。


3）公司将根据产品市场的变化，制定和实施扩大产品市场的营销战略，提高产品市场占有率。


预计2010 年本公司实现销售收入5.77 亿元，成本及费用5.31 亿元。


（4）不利影响的所有风险因素以及采取的对策和措施2009 年，在国际金融危机的影响下，国内化肥行业市场形势仍然严峻，供求总量的失衡、国家政策及国际行情的波动等诸多不确定因素都对国内化肥行业都有不小的影响，市场行情持续低迷。加上资源供应趋紧，原材料价格下降幅度有限，企业的成本压力依旧很大。另外国内氯碱市场疲软、产品价格大幅下跌，致使国内大部分企业处于停产或半停产状态，企业经济效益大幅下滑。


公司采取的对策和措施：积极开拓和培育产品市场，与重要客户建立战略联盟关系；保证大宗原材料的稳定供应；加大公司现有海水资源的开采力度，加大技术改造和技术研发力度，降低产品成本，提高产品的市场竞争力。公司利用磷铵、硫酸、水泥三产品联产的技术优势，提高硫酸装置的开车率，增加硫酸产量，以达到降低磷复肥产品成本的目的；利用饱和卤水直接制取氯碱的技术优势，增大盐田摊晒面积，增加饱和卤水产量，减少管道的“跑、冒、滴、漏”，降低氯碱产品成本，提高产品的综合实力。提供企业抗风险能力，积极化解各种不利因素，推进企业可持续发展。