（1）报告期内总体经营情况


2009 年,公司以扭亏为盈为目标，以经济效益为中心，努力克服金融危机影响，积极抢抓市场机遇，突出工作重点，稳定生产经营，继续深化管理，狠抓降耗增效，较好地完成了各项预定目标。


1）、主要指标完成情况较好。全年共完成工业总产值 65 亿元，占年计划的


110%；完成主营业务收入 7.24亿元；实现利润总额 2922.14 万元，净利润 2394.68万元；实现归属于母公司所有者的净利润 2394.68 万元。在非常困难的情况下实现了扭亏为盈。


2）、生产装置总体运行平稳。公司各生产装置总体上保持了较高负荷并稳定运行。全年共生产烧碱 11 万吨，占年计划的 94.25％，其中离子膜烧碱 4.63 万吨，完成年计划的 105%；ADC 46 万吨，占年计划的 112.75%，产量创历史新高，其中超细产品完成 23287 吨，同比增长 16.53%，复配产品完成 3256 吨，同比增长 77.65%；漂粉精4376 吨，液氯 15003 吨。产品质量保持上升势头，ADC 产品全年优等品率达到


100％，平均发气量和平均分解温度与 08 年相比均稳中有升，液碱、液氯产品一等品率继续保持 100％。产品消耗全面低于预定指标，尤其是 ADC 尿素耗、液碱耗实绩较为理想，和 08 年消耗实绩相比更是分别下降了 24kg/t 和36kg/t。


3）、项目建设完成计划进度。其中：5 万吨液氯扩产改造项目顺利完成并按时投产，使整个系统的生产平衡能力大大增加，也为离子膜二期项目的开展打下了基础；20000Nm3/d 高纯氢气项目是重点节能减排项目，于 09 年8 月底正式投产。


4）、产品结构继续优化。公司以 ADC 超细及复配产品开发为突破口，积极拓展市场，使复配产品具备了 1 万吨/年的生产能力。在提高超细及复配产品产量及总量占比的同时，开发复配新产品 3 个，均在年内形成了批量销售。


5）、ADC 环保技术研发取得进展。其中，水合肼提纯分离中试生产装置在 2009年 6 月底打通工艺流程，实现了全系统整体运行，并对试车过程中存在的问题提出了改进方案，目前正在做进一步的系统改进和完善。


（2）主要财务数据变动情况分析


报告期内，公司成功实现扭亏为盈，主要原因就是主要原材料的价格大幅下降，降幅超过了同期公司主要产品的价格下降；另外，公司加强经营管理，各项期间费用较上年同期也有不同程度的下降。


具体表现在：营业总成本较上年同期下降 13.94%，其中营业成本同比下降 11.9%，销售费用同比下降22.23%，管理费用同比下降 10.95%，财务费用同比下降 67.39%。


2010 年，金融危机还没有结束，困难犹存，市场需求还没有根本性的恢复。面对复杂多变的市场，公司将积极应对困难，继续加快项目建设，抓好产品结构调整，努力做好增产增效、节能减排、环保治理、基础管理等工作，争取生产烧碱 12.6 万吨，ADC4.1万吨，液氯 2.1 万吨，开发 ADC 复配产品 2个，母公司力争实现产品销售收入 7 亿元。