2009 年，受席卷全球的国际金融危机的影响，公司主导产品价格大幅下滑。2009 年成为纯碱行业历史上最困难的一年。突出表现为产能过剩 、需求减少、产品价格下跌、全行业亏损严重。面对严峻的市场环境，公司董事会带领全体员工积极应对，采取各种措施确保了公司六改十项目迅速达到生产能力，整个化工系统稳产高产，各项消耗指标迅速下降，使企业安全度过了市场的严冬。


2009 年，公司产品产量大幅增长。公司本部全年共生产合成氨 37.5 万吨，同比增长76.72%； 生产纯碱97.57万吨，同比增长 66.27%；生产氯化铵101.40 万吨，同比增长64.77%；生产工业盐 117.72万吨，同比增长 107.47%。由于公司主导产品价格大幅下滑，全年实现销售收入为16.89亿元。


1、公司主营业务及经营状况公司主营业务的范围及经营状况：


（1）本公司属化工行业。本公司主要产品为联碱及其他化工产品和煤炭，公司的销售收入和利润基本上来自联碱及其他化工产品和煤炭。


6、 主要控股公司及参股公司的情况


（1）湖北双环科技发展有限公司，主要经营业务为投资、开发、房地产等，注册资本 5,000万元，本公司持股比例为 51%。由于公司实质控制人发生变化，公司对其无实质控制权。为集中力量搞好主业，公司决定采取出售持有的湖北双环科技发展有限公司


51%的股权以及其他合法形式退出该公司。并于 2007年第一次临时董事会决议通过了关于退出湖北双环科技发展有限公司的议案。故本期未将其纳入合并范围。经审计，该公司 2009 年实现净利润-8.70万元。


（2）山西裕丰沁裕煤业有限公司, 主要经营业务为煤炭开采、矿山机电等，注册资本1,050万元，本公司持股比例为51%。经审计，该公司2009年实现净利润-365.89万元。


（3）深圳市双环灵顿科技发展有限公司，经营范围是后装治疗设备的技术开发及相关的技术咨询、自营进出口业务。注册资本为 10,000万元，本公司持股比例为 40%。经审计，该公司2009 年度实现净利润4.58万元。


（4）武汉东太信息产业有限公司，经营范围是软件的研制、开发与销售、系统集成、通讯与多媒体设备、仪器仪表等相关业务。注册资本为 1,150万元，公司持有其 20.47%的股权。


经审计，该公司 2009年度实现净利润 151.36万元。


（5）应城葛洲坝水泥有限责任公司，主要业务是水泥的生产与销售，注册资本为 600万元，公司持有其 15%的股权。经审计，该公司 2009年度实现净利润110.50 万元。


（6） 重庆宜化化工有限公司, 主要经营业务为生产、销售联碱等化工产品等，注册资本30,000 万元，本公司通过子公司持有其 45%的股权。经大信会计师事务所审计，截止 2009年12月 31日，该公司资产总额为186,973.58万元，2009年度实现净利润 2,1193万元。


（二）、对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局展望 2010年，我国经济逐步走出经济危机的影响。公司主导产品纯碱和氯化铵的市场价格有所回升，企业经济效益不断提升。与此同时，企业所需原材料价格也在不断上涨，包括煤炭电力运输价格都在不断上涨，对企业的经济效益产生了一定的负面影响。由于最近几年纯碱产能急剧扩张，市场供大于求的局面始终存在，纯碱价格的未来走势存在着一定的不确定性。总体来看，2010年的市场环境要好于 2009年。


2、公司未来发展的机遇挑战及发展战略公司地处中原，脚下是膏都盐海，周围没有大的纯碱企业竞争，具有地理优势和资源优势。是近年来通过企业文化建设，形成了独具特色的先进的企业文化和管理模式，具有管理优势。


公司面临着的挑战是:纯碱行业的进入门槛不高，由于前些年纯碱市场行情较好，加上社会上资金充裕，使得不少纯碱企业通过技改和新建来扩大生产能力。目前已建成未投产和在建的项目的生产能力已经远远超过了市场的需求。纯碱市场供大于求的局面是一个长期的趋势。从长远看，产品价格竞争会更加激烈，给公司的生产经营带来压力。


回首 2009年，面对经济危机，我们依靠先进企业文化，通过加强企业管理，成功的消化了因价格大幅下滑对企业造成的影响，度过了经济危机。企业生产能力从 60 万/双吨扩大到100万/双吨，各项经济技术指标全面向好，企业赢利能力大大增强。有了战胜经济危机的经历，我们完全有信心在经济形势已经开始好转的2010年大展身手，创造较好的经济效益。


公司下年的发展战略是:坚持快速发展，做大做强主业，开拓新的利润增长点。在确保公司六改十项目完成后的稳产高产，以及壳牌煤气化装置长周期满负荷运行的情况下，将公司工业氯化氨产能由10万吨/年扩大到 20万吨/年。同时积极推进公司的宜昌房地产项目，争取早建成，早见效益。