2009 年是公司经受严峻考验的一年。面对历史罕见的国际金融危机的严重冲击，公司的主导产品出现了销售难度大，盈利能力下降等局面。面对不利形势，公司董事会审时度势，积极应对，统筹全局，科学指导，严格按照公司章程行使职权，认真贯彻落实股东大会的各项决议，积极发挥重大事项决策职能和指导经营作用，有效防范各种经营风险，及时采取了“保安全生产、保现金流、压成本”等一系列行之有效的措施，但外部环境的巨大变化仍大大影响了公司的生产经营业绩。


2009 年度，公司共实现营业收入545,864.15 万元，营业利润-92,7225 万元，其中利润总额-91,758.44 万元，净利润-70,479.80 万元，受经济危机的影响，与去年同期相比分别降低了36.36%、423.18%、4271%、435.69%。


目前各行各业正处于经济危机后的复苏阶段，公司作为基础化工行业，属于众多产品的上游行业，随着经济的复苏，公司也必将随之获得新的发展机遇。


公司是世界上最大合成碱生产基地，氯化钙、两钠产量也居世界首位，同时还有多种产品为亚洲或国内第一，具有产能、资源、技术等优势。继续审慎经营，防范风险，充分发挥自身优势，做强做大主业，调整产业结构，创新公司发展模式，推进科技创新，实施低成本战略和以人为本战略，实现安全管理，力争扭转公司严峻的经营形势，实现公司在逆境中的创新发展。