2009 年，受国际金融危机对实体经济的冲击， 公司生产经营受到一定程度影响。 2009年公司按照“技术创新，重点发展，精细运作抗风险；以人为本，完善体系，自主管理促文明”的工作方针，始终坚持“安全第一”的指导思想，严格落实各项安全措施，在节能降耗方面，积极进行技术改造和技术革新，努力降低产品成本。狠抓日常生产经营调度，每周组织生产经营人员召开联席会。全年公司所有企业保持了满负荷生产，并做到了产销平衡，从而把金融危机带来的不利影响降到了最低。


2009年，公司积极响应国家“调结构、保增长”和地方政府开展“项目突破年”活动的号召，在做好正常生产经营的同时，抢抓发展机遇，采取重点发展战略，加大园区项目建设投入力度，以结构调整延伸产业链为导向，新上与公司现有产品关联度强的延伸产品，同时开工建设了六个项目，其中：离子膜烧碱、甲胺/二甲基甲酰胺、甲烷氯化物和三聚氰胺四个项目已经建设完成，正在陆续单机联动试车，其他项目2010年可全部建设完成。新建项目投产后，将对公司产品结构调整及盈利能力具有积极影响。


公司全年实现营业收入 646931.93 万元，同比减少 6.59%，归属于母公司净利润实现14022.30万元，同比减少38.90%。


1、预付款项余额较上期期末增加23761.85万元，上升90.14％,主要原因：受世界金融危机影响，08年下半年公司大宗原材料基本停止采购，预付材料款减少，09年由于国内及国际经济持续向好，公司所需主要原材料价格逐渐上涨，公司为了2010年度正常生产经营和稳定大宗原材料采购价格，本期预付材料款较上期增加较多。


2、存货较上期期末减少43624.18万元，减少35.93%，主要是受世界金融危机影响，上年末产品销售受到较大影响，导致产品库存较大，本期对上期库存进行了销售。


3、在建工程较上期增加93,392万元，上升108.3%，主要是本期新上项目增加所致。


4、应缴税费本年末为-5,858.65 万元，较上期期末余额减少 15455.64 万元，下降1615%，主要原因是 2009 年公司新上项目购进的固定资产进项税允许抵扣，本期在建工程项目较多，且尚未建成投产，进项税额期末留抵较大。


（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局公司所处的行业为化学肥料、基础化工原料制造业，主营业务为尿素、复合肥及化工产品的生产与销售。化肥是重要的农业生产资料，是农业生产和粮食安全的重要保障。总体来看，国内化肥实现了供需总量基本平衡，其中氮肥、磷肥自给有余，可以满足农业生产需要；钾肥受资源条件限制，约1/3依靠进口。2010年，尿素市场面临的有利因素和不利因素都比较多，挑战与机遇并存，风险与收益同在，预计市场需求状况比2009年相对要好些，但供需矛盾会进一步加大，由于生产成本的影响，价格会在相对高位运行，同时随着市场的完全放开，产品产量的增加，市场竞争将更加激烈。


（二）公司未来发展机遇和挑战、发展战略情况


财政部关税司《国务院关税税则委员会关于调整部分产品出口关税的通知》取消部分化肥及化肥原料的特别出口关税、调整尿素等3项化肥产品征收出口关税的淡、旺季时段，延长尿素淡季出口税率适用时间等规定对于促进化肥产品出口、适度减轻化肥供需矛盾起到一定作用。


2009 年 8 月 24 日，国务院《关于进一步深化化肥流通体制改革的决定》进一步拓宽了化肥经营渠道，确定了化肥销售企业或个体的资质。化肥经营权的放开，不仅有利于集合更多民间资本对化肥终端渠道的拓展，也有利于化肥生产企业逐渐建立和完善自己的营销网络，减少化肥批零的中间环节，降低化肥营销成本和零售价格。


2010年1 月30日，中央发布了2010年一号文件，连续7年聚焦“三农问题”。“一号文件”延续了前几年一号文件的精神，“稳粮、增收”仍放在了重要地位。2010年农业补贴将进一步增加，补贴范围更广，农民受益更多。同时，提高粮食最低保护价、农资综合直补只增不减、实施土地流转、大力发展农业集约化经营、政策向种粮大户倾斜等，都为化肥市场的稳定发展奠定了坚实基础。


公司未来几年，将抓住国家调整产业结构和经济结构的有利时机，针对公司自身实际，不失时机的抢抓发展机遇；做强做大主导产业；稳妥发展能源化工、原料化工，实现化肥与化工的有机结合；适时进入精细化工；注重培植新的经济增长点；及时调整盈利模式；提高综合竞争力。