2009 年是充满机遇与挑战的一年，面对复杂的经济环境和世界经济危机持续性的影响，公司在科学的经营理念和发展战略指引下，紧跟经济形势变化，灵活调整经营管理策略，优化业务和收入结构，夯实业务发展基础，在发行股份购买资产、生产、销售、管理、科研、资源整合等各方面都取得了不俗的成绩，“医药化工、医疗服务，在生命健康领域凝聚核心竞争力” 的战略布局越发清晰。 报告期内， 在全体员工的共同努力下，公司总资产达 369,513.71 万元，与上年同期相比增加29.64%，实现营业收入283,351.33万元，与上年同期相比增长 12.58%，实现营业利润 4,549.53 万元，与上年同期相比增长 85.20%，实现归属母公司所有者的净利润 4,059.34 万元，与上年同期相比增长47.67%。


致使上述业绩增长的主要原因在于公司发行股份购买资产实施完毕， 石家庄永生华清液晶有限公司和石家庄开发区永生华清液晶有限公司自 2009 年 6 月 3 日纳入合并范围，提高了公司的盈利能力；其次由于公司为整合资源，优化公司资产质量而转让股权实现投资收益的增加所致。


报告期内，公司发行股份购买资产工作实施完毕，标的资产永生华清和开发区永生华清 100%股权于2009 年 6 月 3 日完成过户，注入公司。这两家公司以其在液晶显示材料的技术实力和生产能力，增强了公司的核心竞争力，提高了公司的盈利水平。尤其是高端 TFT 液晶材料具有广阔的市场前景，其生产和投入使用对完善国内显示产业链，打破国际垄断格局具有重要的意义。在并入公司过程中，公司加强了管理，采取各种措施提高经营效率，克服了低端液晶材料受行业竞争加剧和下游市场萎缩、高端 TFT液晶材料由于其独特的产品特性而市场拓展难度大等不利影响，2009 年 6-12 月实现营业收入 8,094.47 万元，营业利润 2,742.10万元，净利润2,334.18 万元，大幅度提高公司化工产品的毛利率，成为公司2009年业绩增长的主要原因。


报告期内，公司按照董事会的经营决策和工作要求，抓住国家大力发展生物产业的有利机遇，明确发展思路，加大技术研发，优化科技创新机制，提高科技创新能力，以市场为导向，实现科研、生产、销售的有机集合；报告期内，生命科技领域的研发能力、生产工艺、激励机制、产品结构、管理水平都得到了不同程度的提升。但由于受国际金融危机持续性影响，以及生物产业发展前景被普遍认同而导致行业竞争加剧的影响，公司报告期内在生命科技领域毛利率略有下降。公司以募集资金投资项目建设为契机，大力推进科研机制优化，生产工艺提升，加大市场拓展，根据市场需求，适时进行公司既有生命中间体产品的深度开发，扩大调整产品能力和品种，提高产品的附加值，保持公司的技术领先和赢利能力；公司抓住后金融危机时代国际生命科技产业调整的契机，挤入生命科技产业链分工，增强公司发展的可持续性与核心竞争力。


丹东第一医院作为公司在医疗服务领域建设的第一个大型医院， 一直作为公司在医疗服务领域的人才培养基地和经营经验聚集之地。医院经过公司几年基础性建设之后，综合实力和竞争优势进一步增强，软硬件环境不断改善，管理架构及流程更为优化，人才培养体系更加完善，医疗技术水平和服务质量持续提升，尤其是自 2008 年年底新大楼投入使用以来，营业收入与营业利润率大幅度增长，财务状况明显改善。丹东医院于2010 年 2 月高分通过辽宁省卫生厅三级甲等综合医院复核评价，恢复“三级甲等综合医院”称号，体现了公司在医疗服务领域的建设成就。丹东医院良好的发展势头与稳定的经营局面，坚定了公司在医疗服务领域的发展信心，为公司在医疗服务领域的发展积累了宝贵的经验。


报告期内，公司为集中资源发展主营业务，对公司部分股权资产进行了整合，将公司持有的江西诚志医药集团有限公司100%股权转让给北京紫光制药有限公司，与此同时，公司收购了清华控股有限公司持有的启迪（江西）发展有限公司29.52%股权。此项交易优化了资产结构，降低资产运行风险，提升了公司资产发展潜力。同时公司逐渐将与主营业务关联度不大的部分资产剥离，收减公司业务的横向跨度，集中资源做大做强主营业务，有利于公司的专业化，是符合公司实际情况与战略布局的重大举措。


鉴于国际金融危机的持续性影响，贸易环境未有明显改善，贸易风险仍然居高，公司在相关贸易领域继续实施稳健策略， 以降低风险为要旨收缩贸易领域， 调整贸易结构，为此相应降低了公司的贸易领域的毛利率， 致使公司相关贸易业务对公司业绩贡献有所下降。公司在日用化工领域加强内部管理，提高生产效率，坚持品牌建设，在激烈的市场竞争中占有一席之地。


二、公司未来发展的展望


1、公司所处的行业发展趋势公司的战略发展方向为医药化工与医疗服务、在生命健康领域凝聚核心能力，打造成一个规模化、专业化的生命健康产业集团。


液晶显示产业是二十一世纪信息社会重要的产业领域之一。 公司在液晶显示材料领域具备核心竞争力， 是目前国内在规模、 产品品种种类、 服务都具有明显优势并集生产、研发和销售为一体的液晶制造企业，尤其是在TFT型液晶材料领域，成为国内唯一掌握了TFT型液晶材料的核心技术的液晶制造企业，打破了国外企业的技术垄断，填补了国内空白，完善了国内显示产业链。2009年4月，国家发布的《电子信息产业调整和振兴规划》，明确把“突破集成电路、新型显示器件、软件等核心产业的关键技术”作为三大主要任务，规划中“突破新型显示产业发展的瓶颈”、“完善新型显示产业体系”的重点就是面板材料。体现了国家对该产业的重视与支持。TFT型液晶材料具有广阔的市场前景，由于下游液晶面板市场需求的爆发，间接带动了TFE型液晶材料的需求。公司拟抓住经济危机带来的机遇，积极采取多种措施拓展市场，使TFT液晶材料成为公司发展的新的支点。


生物产业是未来高科技领域的支柱产业和国家的战略性新兴产业。 我国近年来生命科学与生物技术研究取得长足进步，具有发展生物产业的独特资源优势和巨大市场潜力，而目前世界生物产业发展处于成长期，生物产业发展面临重大的战略的机遇。国务院办公厅转发的发改委《生物产业发展“十一五”规划》中明确： “大力发展生物基产品” ， “提高酶工程、发酵工程等生物技术水平” ；  国务院办公厅印发的《促进生物产业加快发展若干政策的通知》中指出： “加快推进生物基高分子新材料、生物基绿色化学品、糖工程产品规模化发展” 。随着对生命科技产业发展前景的普遍认同，在生命科技产业规模越来越大的同时，竞争也越来越激励，这是对公司生命科技产业发展的考验。


公司生命科技产业经过几年的发展， 已初步形成了以发酵法为主的医药中间体为主导产品、在健康保健品上不断拓展的产业定位，在市场上形成了一定的品牌和品质优势。公司未来的发展将继续立足医药中间体领域，根据市场需求，适时进行产品的深度开发，扩大调整产品能力和品种，提高产品的附加值，保持公司的技术领先和赢利能力。公司认可 D-核糖及氨基酸类产品广阔的市场前景，并以募集资金投资项目建设为依托，实现科研创新、产业规模、业务模式的突破性进展，抓住金融危机带来产业转移的契机，挤入国际产业链分工。


公司认同医疗服务领域具备良好的前景， 丹东市第一医院的经营管理为公司在医疗服务领域的运作、发展积累了宝贵经营，在管理模式、业务流程、人才队伍等方面为公司在医疗服务领域的积累奠定了坚实的基础。在新一轮医疗体制改革中，国家将进一步推动医疗卫生事业的发展，并加快形成多元化办医格局，公司将随着医疗改革文件实施细则的出台，不断探索公司在医疗服务领域的发展模式、医院结构等细则问题，系统总结发展经验，实现公司在医疗服务领域的发展战略。


公司日用化工行业是传统产业，国际巨头近年来纷纷将目光投向了发展中国家，在中国日益开放的市场中特别是加入 WTO后，跨国大型日化企业抢占中国市场，国际品牌从高端向中低端渗透，市场竞争超乎寻常的激烈。我国近几年日用化工产品产量尤其是洗涤用品增长较慢，市场相对稳定，产品价格下降，未来增长潜力不大，在城市、城镇等一级市场趋于饱和的情况下，各大企业纷纷将目光投向了农村市场，公司在竞争中以稳定的姿态赢得了一席之地。