第四节 董事会报告

一、概述

2012年是机遇和挑战并存的一年，一方面随着国家《医药工业“十二五”发展规划》的颁布实施，加 快医药工业转型升级和快速发展的目标为医药企业提供了发展机遇。另一方面医药行业的宏观环境依然深 受医药卫生体制改革的影响，医改政策的进一步深入推进带来的市场不确定性对医药企业形成挑战。国内 医药市场随着国家医改政策的深入推进，药品招标机制广泛开展，价格竞争依然激烈，原材料价格结构性 上涨，新版GMP实施使企业生产成本上升压力依然存在。报告期内，受宏观经济下滑、行业政策多变、医 改日益深化及“毒胶囊”事件等诸多因素影响，国内医药行业整体增速有所放缓。
面对医药行业的机遇与挑战，在外部经济形势复杂多变、困难挑战交织叠加的多种不利因素下，公司 在董事会的领导下，深入践行公司核心理念，扬起二次创业的风帆，加强“顾客第一，保开源”的服务意 识和“历行节约，要节流”的创业意识，公司各项工作取得了一定的进展。
报告期内，公司实现营业总收入20,960.68万元，较上年同期增长40.65%；实现归属于上市公司股东 的净利润834.04万元，较上年同期增长12.21%。

二、主营业务分析
1、概述 报告期内，公司实现营业总收入20,960.68万元，较上年同期增长40.65%，主要原因是系本报告期继
续加大市场投入，进一步巩固市场份额并拓展新的营销渠道，提升市场覆盖率，促进营业收入增长； 营业成本4,578.15万元，较上年同期增长32.32%，主要系营业收入增长相应营业成本增长； 销售费用、管理费用、财务费用合计较上年同期增加4,078.62万元，增长37.52%，主要系随着公司销
售规模的扩大，学术研讨费、市场维护费等各项销售费用增加； 经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加3,249.65万元，主要原因为报告期内销售收入增长回款
增加及本年度收到政府补助款，增加了现金流入。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况：
（1）营销方面 集中优势兵力打营销歼灭战，加强重点市场扶持，细分管理到位的区域市场，打造新产品样板市场，

10
建设新产品代理网络，延伸心可舒覆盖力度，强化市场部建设，加强优秀营销人才的培养，重视团队建设，
进一步提升营销队伍专业化水平。

（2） 研发方面 制定符合公司产品特点、适应已有营销模式、有针对性、可操作的“护城河”建设规划。逐渐形成专
利、行政保护、商标保护、学术积累、工艺改进、质量标准提升、服务模式创新等立体“护城河”建设模 式。进一步丰富产品线，积极引进独家品种，2012年3月，公司向北京天泰源医药技术开发有限公司购买 了“通络化痰胶囊”项目的新药生产技术和专利权。“通络化痰胶囊”品种与公司长期聚焦于心脑血管领域治 疗药物的战略是一致的，有助于公司突破单一品种的限制，有助于丰富公司产品线，对公司长远发展是必 要的，符合公司战略中“构筑强大产品线”的要求，为公司可持续健康发展提供保障。
（3） 生产方面 完成新版GMP实施计划，建设完成与新版GMP相适应的质量管理体系。根据新版GMP的要求，逐渐
调整相关工作流程和制度，调整和完善现场管理、发货管理、工艺验证、物料风险控制、设备管理等等一 系列的管理结构；降本指标层层分解，提高劳动效率；加强技术人才的培养；力争产品质量“0”事故。
（4） 管理方面 继续贯彻核心理念的高效动作，全面提升各级管理人员的技能素质，按季度考核各级管理人员领导力
提升计划，完善现有的领导力的模型，各级管理人员“送服务到一线”。财务管理方面，严格控制各项标准 执行，制定应收款项周转指标，节约资金成本。行政管理方面，优化各项流程，提高行政管理效率。以OA 系统建设为契机，不断完善内控流程。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入


11
本报告期营业收入较上年同期增长40.65%，系本报告期继续加大市场投入，进一步巩固市场份额并拓 展新的营销渠道，提升市场覆盖率，促进营业收入增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

单位：盒

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


12

单位：元

）
）

产品分类

单位：元

说明


公司主要供应商情况


）

公司前 5 名供应商资料

13
√ 适用 □ 不适用

4、费用

单位：元

（1） 本报告期销售费用较上年同期增加38,536,768.47元，增长41.90%，主要系随着公司销售规模的扩 大，学术研讨费、市场维护费等各项销售费用增加。

（2） 本报告期管理费用较上年同期增加6,797,628.75元，增长42.68%，主要系本期辞退福利以及专利技 术的摊销费用增加。

（3）本报告期财务费用较上年同期减少4,548,150.03元，主要系：①本报告期收到的利息收入较上期增 加284万元；②本报告期持续加强对销售发货及回款的控制，降低现金折扣比例，从而使现金折扣金额减 少。

5、研发支出

报告期内，公司研发投入1,716.01万元，占营业收入8.19%，占净资产2.89%。公司围绕核心产品开展 工艺技术优化和标准提升研究、上市后临床再评价研究和新产品产业化开发研究等研发项目，各项目正在 按照既定计划正常实施，项目完成后将提升核心产品的工艺技术水平和质量控制水平，提高市场竞争力，
丰富公司产品线，促进企业持续发展。

6、现金流


14
单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加3,249.65万元，主要原因为报告期内销售收入 增长回款增加及本年度收到政府补助款，增加了现金流入。

报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加342.66万元，主要原因为报告期内募集资金利 息收入的增长，增加了现金流入。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

）


15
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

）
单位：元


2、负债项目重大变动情况


16

单位：元



五、核心竞争力分析

公司历史悠久，最早可以追溯到清乾隆年间创立的“万和堂药庄”。主导产品心可舒片1983年投放市场， 是国内心脑血管领域临床应用时间最长、最成功的中药品种之一。

公司主导产品心可舒片被评为“中国中药名牌产品”，是独家保护的国家二级中药保护品种。该产品为 纯天然植物类心脑血管中成药，不含冰片、虫类成分，组方更加科学，多年临床应用未发现任何毒副作用。 该产品的日最大服用量价格与国内同类中成药最大服用量价格相比较低，容易被普通患者接受。

六、投资状况分析

1、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


17
单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

（分具体项目）

18

单位：万元


19



2、主要子公司、参股公司分析

注册资本（万元）
主要子公司、参股公司情况

报告期内取得和处置子公司的情况


20
□ 适用 √ 不适用


3、非募集资金投资的重大项目情况


21
单位：万元

七、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，在保障人民群众身体健康和生命安全方面发挥重要作用。
“十二五”时期，由于人口增长、老龄化进程加快、医保体系不断健全、居民支付能力增强、人民群众日 益提升的健康需求逐步得到释放，我国将成为全球药品消费增速最快的地区之一。
综合考虑明年宏观经济增速、国家财政投入、行业政策调控及市场刚性需求等多重影响因素，预计2013 年医药经济运行主要体现以下几个特点，一是医药经济总体保持平稳较高增长；二是第一终端止跌回稳， 第二、第三终端稳步增长；三是药价水平总体趋势下降，但降幅会有所减少；四是出口延续低迷的可能性 较大；五是成本高，企业的利润增幅仍待提升。总之，2013 年医药经济增速很可能在今年的基础上触底 回稳，但增幅较前几年相比可能有所降低。（上文部分内容摘自SFDA 南方医药经济研究所《2013年中国 医药经济预测》）
政策方面，政策调整的不确定性增加，有利不利因素并存。产业发展趋势上，国家将以GMP为抓手， 促进产业升级，结构调整，实现产业的规范；将以注册审评为手段，促进产品的创新，实现产业的提升。 中国医药产业将进入一个快速分化、调整的时期。行业政策上，医院控制药费过快增长，行业性降价政策 将陆续推出，药品注册方面将运用一致性评价评估上市药品的质量，医药企业的压力依然存在。
总体来看，2013年医药经济总体保持稳步增长，医药行业依然属于高速发展的行业，内需的刚性增长 以及国家对于产业规范、产业提升的政策导向都将有利于行业的整合发展，但行业政策调整的不确定性也 为公司发展带来挑战。公司将密切关注产业发展政策以及行业政策的变化，适时优化调整以适应市场需求 及国家产业政策，加大研发投入，提升公司运营效率和资金使用效率，实现公司健康、持续发展。

（二）公司发展战略及2013年经营目标 根据产业发展态势以及医药市场的变化，公司董事会按照创新发展、规范发展以及持续发展的思路，
制定2013年经营目标及计划。

（1）实现产品结构调整突破和新产品销售突破。建立新产品样板医院市场，建设新产品代理商网络， 从简单的基础管理工作向全面的专业化学术推广工作转变，从简单客户管理向全面客户关系管理转变，从 简单的数据管理向全面的信息管理转变，从简单的经验交流向全面的知识管理转变，从单一的产品规模向 产品梯队转变。

22
（2）加强生产管理、确保产品质量。全面围绕新版GMP，增强质量意识，强化考核，杜绝质量事故。


公司进一步加强生产各环节的管理，科学合理安排生产计划，精心调度组织生产，安全、保质保量完成生 产任务，增加有效产出，提高劳动生产率及产品质量，确保产品质量。
（3）加强费用控制，降低生产成本。面临原材料、能源价格的上涨和人工成本的增加，成本压力加 大，公司将进一步增强成本控制意识，重复改进工艺，优化质量管理，控制采购成本，丰富管控指标，突 破产能扩张瓶颈，加强准时、精益生产，消除各个环节的浪费，强化细节成本管理，通过岗位分析，设备 能力评估和改造，完善统一的精益生产和节能降耗模式和验收标准，提升运行效率，节省能源消耗。确保 成本优势，在保证产品质量的前提下降低成本，提升效率。
（4）全面推动人才培养，推动团队建设和人才发展计划。加强人才的培养和引进，构建公司人力资 源库。公司将继续加大人才的引进和培养，做好管理、研发、营销、生产等各方面人才的储备工作。建立 和完善人力资源体系，通过适当的激励措施留住人才；注重培训培养和发掘潜力人才；建立具有市场竞争 力的薪酬体制。跟随公司的发展，优化以绩效为导向的薪酬和考核体系，建立起一流的团队，促进公司快 速健康的发展。
（5）多模式营销实现突破。集中优势兵力打营销歼灭战，加强重点市场扶持，细分管理到位的区域 市场，打造新产品样板市场，建设新产品代理网络，延伸心可舒覆盖力度，强化市场部建设，加强优秀营 销人才的培养，重视团队建设，进一步提升营销队伍专业化水平。
（6）提升公司治理水平。进一步完善董事会的决策程序，健全公司法人治理结构。公司按照上市公 司的要求及时披露相关信息，规范公司运作，加强风险点的监控，完善内部控制体系、风险评估体系，为 公司发展战略实现创造良好平台。同时公司也按照公司章程，充分授权经营层，为实现公司战略灵活经营。

（三）公司战略实施和经营目标达成所面临的风险 1、政策性降价风险。国家发改委针对医保目录的价格调整，行业性降价政策将会陆续推出，给公司
的增长带来不确定性。国家医改进入攻坚战阶段，药品降价问题已提上议事日程，公司主打产品心可舒片 也将面临降价的政策趋势。尤其是心可舒片入选2012版国家基本药物目录，降价的风险日益突出。心可舒 片降价，将重创公司盈利能力。

23
2、市场格局变化风险。国家基本药物目录调整将带来市场竞争格局的变化，导致市场竞争变化的不 确定性。公司新产品生存空间被无情挤压。基层医疗机构越来越排斥非基本药物目录的产品，新产品在基 层医疗机构的推广工作举步维艰，尤其部分省市已明确了非基本药物目录产品不得在基层医疗机构销售的 规定，新产品面临着在该地区无法进入医疗机构销售的严峻局面。随着医疗机构“药品零加价”政策的推 广，二级医院甚至部分三级医院已开始大规模地压缩采购，新产品在二级以上医院的销售面临着市场空间
3、研发风险。随着国家监管法规、注册法规的日益严格，以及新药开发本身起点高、难度大，新药 研发存在不确定性以及研发周期可能延长的风险。
4、GMP认证风险。因向国家食品药品监督管理局申请认证的企业多，认证周期长，存在可能不能如期 完成GMP认证的风险。
5、成本上涨压力。公司产品的原辅材料价格变化，人力资源成本、能源成本的刚性上涨，公司运营 成本上涨压力较大。
6、人才缺乏的风险。随着规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，可能存在管理人才 和专业人才储备与公司发展需求不能很好匹配的风险。
7、竞争剂型的竞争风险。由于知识产权保护和国家药品相关制度变迁等历史遗留问题，国内新近出 现了“心可舒片”的两个竞争剂型——“心可舒颗粒”、“心可舒咀嚼片”。通过跟随战略、局部袭扰、 市场蚕食等方式，大大侵扰了“心可舒片”的既有市场，并无形中导致“心可舒片”在各地的招标工作产 生了巨大的价格压力。使公司维护现有市场，加大市场开发力度，防止其他剂型的阻挠和困扰的难度越来 越大。加之原有的其他厂家生产的“心可舒胶囊”给“心可舒片”造成的威胁，目前 “心可舒片”面临 多品种、多策略、多厂家的夹击之势。公司扩大“心可舒片”市场、提高市场占有率的压力骤然加剧。
8、新产品销售风险巨大。公司近几年引进的“脑血疏口服液”、“通络化痰胶囊”、“参枝苓口服 液”等新产品在市场定位、渠道选择、学术推广等方面仍未找到有效的办法。目前这些新产品的市场表现 甚至连起码的小规模销售都未实现。然而，为使新产品尽快在市场上形成一定的销售规模，公司仍将持续 地开展促销、学术研究、工艺和质量优化等大规模的投入工作，何时见效仍是未知数。
2013年3月15日，国家卫生部颁布《国家基本药物目录》（2012年版），公司产品心可舒片（胶囊） 入选目录。
随着以国家基本药物为基础的药品生产供应保障体系的建立，《国务院办公厅关于巩固完善基本药物 制度和基层运行新机制的意见》（国办发﹝2013﹞14号）文件明确了“引导基层医务人员规范使用基本药 物”和“鼓励非政府办基层医疗卫生机构使用基本药物”。公司产品心可舒片入选目录对公司的经营业绩 影响存在以下问题：
一、心可舒片的主要竞争品种同时入选《国家基本药物目录》（2012版），心可舒片的竞争格局未发 生根本变化，心可舒片的竞争优势和竞争劣势客观上没有根本性转变。反而，竞争的激烈程度将加大，并 形成全终端的直接“短兵相接”。

24
二、在未颁布2012版基本药物目录前，公司产品心可舒片已陆续增补进10个省的增补目录，已覆盖心 可舒片市场占有率最大的几个区域，此次2012版《基本药物目录》的颁布对公司产品的市场分布不会产生
三、在颁布新目录之前，心可舒片增补进10个省的增补目录中，很多竞争品种并未全部都进入此10个 省的增补目录，因而未对心可舒片形成全面的、正面的竞争；而新版基本药物目录几乎全部竞争品种入选， 使心可舒片原本有限的几个拥有微弱优势的地区，将面临丧失微弱优势的巨大风险。
四、心可舒片降价风险迫在眉睫，或将直接影响公司盈利能力。 五、心可舒片其他剂型同样进入目录，其他剂型蚕食市场份额的压力骤升，心可舒市场竞争环境将更
加纷乱。

公司将密切关注产业发展政策以及行业政策的变化，适时优化调整以适应市场需求及国家产业政策， 加大研发投入，提升公司运营效率和资金使用效率，实现公司健康、持续发展。
针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积极应对，力争2013 年经营目标及计划如期顺利达成。

八、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

公司于2009年底将老厂区28,873平方米的土地使用权移交给潍坊市土地储备中心,收到政府部门给予 的土地补偿款35,000,000.00元，扣除土地及地上建筑物的净值22,998,379.81元，余额12,001,620.19元计入了 营业外收入，剩余30,105平方米土地及地上建筑物净值13,797,503.95元暂挂账处理。2010年公司将剩余 30,105平方米土地完成了移交手续，土地使用权及地上建筑物的净值暂挂账处理。2011年，公司收到
4,560,600.00元补偿款，在账务处理时冲减了挂账资产价值。经公司认真核对，认为老厂区清理搬迁属于一 个完整的会计事项，不应划分为几个阶段分别予以处理，从而导致以前年度相关资产及损益列示不正确。 该事项的调整，减少2011年末合并及母公司资产负债表资产总额10,849,043.33元，减少2011年末股东权益 10,849,043.33元，增加2011年净利润1,152,576.86元。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司认真落实中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》精神，公司将《章程》
中关于利润分配的条款进行了修改，并制定了《山东沃华医药科技股份有限公司分红管理制度》。 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关规定的通知》（证监发[2012]37 号）、山

25
东证监局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（鲁证监发[2012]18号）、《关于修订公司章程 现金分红条款相关事项的紧急通知》（鲁证监公司字[2012]48号）等文件的有关规定，公司对章程中利润 分配条款进行了修订，并提交公司第四届董事会第二次会议审议通过。2012年11月9日，经公司2012年第
公司利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，公司现金分红政策制定及执行均符合《公司 章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立 董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到 了维护。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

26
√ 适用 □ 不适用


十、社会责任情况

公司重视企业社会价值的实现，并一直秉承“人好药好 好药好人”的企业宗旨，重视产品质量，生 产优质产品，践行企业社会责任。
（一）股东和债权人权益保护 公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制
上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。报告期 内，公司召开了三次股东大会，包括一次定期会议和两次临时会议，会议的召集、召开与表决程序符合法 律、法规及《公司章程》等的规定。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求， 及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障 全体股东的合法权益。同时，公司通过交易所互动易、投资者电话、传真、电子邮箱和建立投资者关系互 动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。
（二）关怀员工，重视员工权益 公司围绕“先人后事”的核心价值观，以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动
法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员 工健康、安全和满意度。
公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，鼓励在职教育、加强内部职业素质提升培训等员 工发展与深造计划，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长，并通过奖励金实施计划等将企业发展成 果惠及员工。公司一直注重对员工的培训和个人发展工作，2012年先后外派培训员工，分别参加了《2010 版GMP》、微生物知识、《药品不良反应及监测管理办法》、安全消防、设备操作培训、《纳税风险管控 及最新税收政策解析》等各类专业技能的培训。营销中心先后外派培训员工，参加专业知识培训，并针对 销售一线全员进行商务礼仪等的专业技能的培训。同时，重视人才培养，支持大区经理学习深造。

27
公司关爱并资助有困难的患病员工、资助基层员工子女接受高等教育等方式，构建和谐企业氛围。2012 年8月，公司第六届“沃华奖学金”颁奖仪式隆重举行，表彰截止8月31日前在2012年度高考和研究生考试 中金榜题名的员工子女。“沃华奖学金”是公司关爱下一代、关心家庭教育的大事，也是公司激励先进、 树立榜样精神的充分体现，表达了公司推进下一代教育事业发展的精神，鼓励沃华员工积极教育培养国家
栋梁。

（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，
注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者 的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。公司多年获得山东省 “守合同重信用企业”称号。
2012年，医药行业发生了造成较大负面影响的行业胶囊剂“铬”含量超标事件，该行业事件曝光后， 公司第一时间与供应商、客户、监管部门及投资者进行了沟通，将公司的产品情况、供应商管理情况、所 使用明胶空心胶囊质量情况等及时进行说明；公司产品完全符合国家质量标准，消除了病患者、医疗机构、 零售药店对胶囊剂型安全性产生的疑虑。事件发生后与利益相关者的及时沟通，以及信息的及时、公开和 透明及高质量高标准的产品使我们赢得并守住了市场。
公司优质的产品始于优质的原辅材料，以及贯穿供应商评估选择、原材料采购管理及整个生产过程的 质量管理与控制体系。公司已经形成了一整套较完善的质量保证体系，并在生产过程中严格按要求进行管 控，从根本上保证药品的质量，保证药品的安全性。正因为公司一直谨记质量是我们的立身之本，认真对 待产品的质量，才能在医药行业的多次不良事件中不受影响。
（四）环境保护 公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入了
重要议事日程。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，多年来积 极投入践行企业环保责任。
（五）积极参与社会公益事业 公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会
公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶 贫济困等方面给予了必要的支持，与地方医院联合开展义诊活动、社区服务活动，促进了当地的经济建设 和社会发展。


28
十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表