第四节 董事会报告

一、概述

2012年以来企业综合运营成本不断攀升，市场竞争日益激烈，医药行业形势变得更为严峻。随着国家 医改的逐渐深入，公司结合市场发展趋势和政策导向，在积极响应广西“解放思想，赶超跨越”大讨论活动 的号召下，积极推进管理创新，以营销渠道管控为重点，产品质量为中心，管理为基础，技术创新为依托， 全方位开展降耗增效活动，较好的完成了全年各项工作任务和管理目标。报告期内公司主要开展工作如下：
一、积极做好营销渠道管控，加强与核心商业、重点终端战略合作。

2012年，在整合营销理念的指导下，公司积极做好营销渠道管控，加强与核心商业、重点终端的战略 合作，更加合理地设置营销各个环节的利益分配。
配合基药招标、医保目录招标、新农合招标转变营销模式，逐步走向深度分销、精细营销，在细分市 场的基础上，加强终端建设，并努力开拓社区医疗、县域、乡镇市场等新市场；针对处方药重点推广的品 种，积极参与全国性学术会议，开展学术论文有奖征集活动、继续医学教育项目、医学专业信息互动项目 的品牌宣传等专业推广措施；调整、规范代理产品与代理商，健全、完善并严格执行管理制度；形成了以 卫视为传播主线，辅以央视、户外、网络、平面媒体的立体投放组合。
二、借力提升管理水平，合理定位企业发展新目标. 报告期内，公司引入不同管理咨询机构对公司中长期发展战略、企业文化、营销终端建设等进行深入
诊断、梳理、重塑和改革，引进科学的管理手段和方法，改善和提升原有管理水平。 三、形成以技术创新为依托，拓宽发展思路，不断提高科研开发能力. 继续以研究所为重点，积极推进新产品研发，17项中药新药课题按计划逐步推进。不断发展革新工艺
技术，制定新标准，顺利完成了多项专利申报、中药保护品种续保、新商标贮备注册等工作；围绕“精品 工程”开展血脉康片、西瓜霜润喉滴丸、西瓜霜粘贴片、无蔗糖型西瓜霜含片等新产品的升级改进工作； 完成10个丸剂品种的压制法试制，完成16个颗粒剂品种辅料替代和用量降低的试制工作，完成3个片剂品 种的试产工作。

二、主营业务分析

1、概述

2012年度，公司实现营业收入131,154.66万元，比上年同期116,178.08 万元增长12.89%（其中：主营
业务收入131,009.15 万元，比上年同期116,024.40万元增长12.92%）；实现利润总额40,630.65万元，比上 年同期36,514.47万元增长11.27%；实现净利润（归属于上市公司股东）33,115.19 万元，比上年同期29,195.38 万元增长13.43%，公司经营得到稳步增长。公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进 展情况
报告期内，公司经过实施控制营销改革，公司经营稳步增长，本期原材料成本有所上涨，但经过公司 开展“节能降耗”活动，加强管理，努力将其对公司的业绩影响降到最低，同时较好的实现了公司年初制定 的经营目标。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

公司实现营业收入131,154.66 万元，比上年同期116,178.08 万元增长12.89%，主要系公司2010年开始 实施“控制营销”上期已初见成效，新的销售渠道已经搭建，本期市场价格继续稳步提升，同时，本期公司 针对医院和药店两个终端积极开展相应的促销活动，从而拉动两个终端的销量所致。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存商品降低主要是营销改革后提高销售计划的准确性，加快存货周转，是库存减少的主要原因。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

产品分类

单位：元

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用

本期销售费用、管理费用、财务费用、所得税费用分别为411,273,500.26元，105，864,348.78元，-8,456,683.62元，
75,154,546.49元，随收入增长变动，无重大变动。

5、研发支出

公司本期研发支出39,982,172.56元，占净资产和营业收入的比重分别为1.92%、3.05%。公司研发项目主要是：一、在产 产品的二次研发，加强疗效或适应症等，如三金片二次开发项目；二是自主新产品研发，如三金结肠康胶囊的研究和开发项 目、血脉康片的开发与产业化；三是与国内高校或医药研究所等机构合作开发新产品。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、投资活动现金流入较前期增长较大主要是当期收回银行理财产品较上期多；

2、投资活动现金流出较前期增长较大主要是中药城建设支出较多；

3、筹资活动现金流入较大为本期新增银行短期借款7000万元；

4、筹资活动现金流出较前期增长较大主要是本期支付红利金额较上期大，及归还银行短期借款7000

万元。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）持有金融企业股权情况

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元








投资；第四届董事会第十二次会议审议通过的《关于使用自有资金进行投资理财 事项的议案》，公司使用不超过 2 亿元的自有资金购买银行理财产品等方式的理财 投资。

说明

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

；

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


）

，
，

。

注：001 截至 2012 年 12 月 31 日，因项目用地发生变更以及新版 GMP 标准修订等因素影响了项目的投资进度，各项目均 处于投入阶段，故本期实现的效益为零。

4、主要子公司、参股公司分析


主要子公司、参股公司情况


公司名称 公司类型 所处行业
主要产品 或服务

注册资本
总资产
（元）
净资产
（元）
营业收入
（元）
营业利润
（元）

净利润（元）

三金集团 桂林三金

药品[片剂、 颗粒剂、硬 胶囊剂、茶 剂、丸剂
（浓缩丸、 水蜜丸、水 丸、大蜜 丸、小蜜
生物药业
子公司 制造业
16,100.38
丸、微丸）、
219,359,07
200,107,33 84,426,857. 18,540,04
17,557,105.6
有限责任 公司
万元 酊剂（内
服）、煎膏 剂、糖浆 剂、搽剂、 合剂（口服
4.31
4.12
56 0.40 4
液）、酒剂、 喷雾剂]生 产、销售。

桂林三金 大药房有

子公司 零售业

零售中成 药、中药饮 片、化学药 制剂、抗生 素、生化药 品、生物制 品（除疫 苗、血液制

350 万元

9,733,643.5 6,532,650.6 27,189,357. 639,645.9

430,886.29
限责任公
司
品）、日用
化妆品、预 包装食品， 现制现售 冷热饮品
（凉茶，限 使用食品 及药食同
2 7 50 9


主要子公司、参股公司情况说明

1、子公司三金集团桂林三金生物药业有限责任公司本年度实现营业收入84,426,857.56元，较去年同期 营业收入67,152,388.90元增长25.72%，实现净利润17,557,105.64 元，去年同期净利润9,483,260.58元，变动 主要原因是母公司准备收购其制药资产，其产品清库存导致营业收入增加，及控制营销费用、管理费用支 出所致；
2、子公司三金集团湖南三金制药有限责任公司本年度实现营业收入70,351,498.14元，较去年同期营业 收入57,092,502.56元增长23.22%，本期实现净利润4,008,084.00元，上年同期净利润-3,983,632.42元，变动 主要原因是其营业收入增长及控制营销费用支出所致。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

（一）行业发展面临的机遇和挑战

2013年，中国中医药行业面临的国内环境总体有利，中医药行业迎来了前所未有的发展战略机遇期， 但影响发展的不确定因素增多，机遇和挑战并存，具体表现在以下几个方面：
1、药品市场需求稳步增长，医药发展势头良好。 在整体经济增长、人均收入增加、城镇化率提高、人口老龄化、政府投入加大等因素的作用下，我国
医药产业发展前景光明，内需的刚性需求将持续推动医药行业的增长。2012年中国社科院发布的医药蓝皮 书指出，2012年市场规模达到9261亿元，预期2013-2020年,中国药品市场规模将以年均12%的速度继续快
速扩容，2013年中国药品市场规模突破1万亿元，到2020年，中国药品市场的规模将达到2.3万亿元。 2、政策方面，大环境支持，小企业难存。 原材料、能源、劳动力等成本上升使得医药产业低成本竞争模式走向终结，促使产业整合升级；2013
年是新版GMP的攻关之年，将对一部分医药企业造成冲击，在一定程度上促进的产业的整合，部分小型医 药企业将面临倒闭或者被兼并的命运，行业集中度的增加将有利于行业的快速、健康发展。而中药西化、 中医药保健化以及中药现代化进程的加快要求中药企业持续增强科技创新投入，中药企业压力依然存在。
总体来看，2013年医药经济将保持稳步增长，国家对于产业规划的要求将有力促进医药产业的整合发 展，但产业整合的不确定性也对公司发展带来了挑战，公司将密切关注产业发展政策以及行业政策的变化， 适时优化调整以适应市场需求及国家产业政策，加大研发投入，加强科技创新，提升公司运营效率和资金 使用效率，实现公司健康、快速发展。
（二）公司发展战略及2013年经营目标

1、公司发展战略 依据企业发展战略，公司矢志成为一家国内领先的医药产品制造商。公司将在强化口腔、咽喉、泌尿
系统用药的中成药领导地位的同时，继续完善技术创新体系，利用产学研资源加大新品研发投入，稳固核 心技术的专利保护；公司将继续深化销售渠道管控，加强终端传播推广力度，搭建终端推广平台，扩大终 端区域覆盖，培育公司新的业务增长点。
2、2013年经营目标 根据产业发展态势以及中医药市场的变化，公司董事会按照稳定、快速、持续发展的思路，制定了2013
年的经营目标与计划。

（1）在营销方面，综合实现产品增长、营销模式的创新以及营销队伍的建设。公司在保障实现三金片、 西瓜霜系列产品增长的同时，继续加强二线产品脑脉泰、眩晕宁销售力度，加强医药推广力度、媒体宣传 力度，完善营销网络建设，深化销售渠道的产品区域覆盖，同时积极探索普药产品和部分独家品种的区域 代理销售模式，通过地级市代理为主、省级代理为辅的合作模式，借助区域优势商业合作伙伴的网络资源， 实现产品的广覆盖和高产出；完善岗位人员的考核激励制度，在合理控制营销费用的同时确保2013年销售 目标的完成，同时确保公司产品在优势领域的领导地位。
（2）在研发与技术管理方面，公司将以建设国家级企业技术中心、广西中药产业化工程院平台为契机， 以推进国家创新型试点企业建设、构建产业技术创新联盟为主线，注重技术与市场相结合，继续完善研发 管理体系建设，提高研发项目产业转化率，继续加强精品工程建设，保障新产品的开发与老产品的升级。
（3）在内部管理方面，公司将按新版GMP要求建立公司质量管理体系，继续完善公司战略管理、全面 预算管理、人力资源管理等体系，完善公司管理信息平台，提高运营效率。
（4）加快三金现代中药产业园建设。借鉴国内外适用、成熟的先进技术，结合公司产品的特点，改进 现有生产技术、装备，提高生产技术、装备的现代化水平，促进产品工艺与质量控制水平的提高，实现公 司的快速发展。
（三）公司战略实施和经营目标达成所面临的风险

1、新版GMP实施风险 公司对新版GMP的认证将全部在中药城展开，因此中药城各项建设的进度与完成情况将给公司新版
GMP的认证带来不确定性的风险。 2、政策调整风险
国家基本药物目录调整将带来市场竞争格局的变化，同时随着国家发改委对医保目录药品的价格调整， 届时行业性降价政策也会陆续推出，给公司主营业务的增长带来不确定性。
3、项目申报进度风险 国家对科技计划项目的管理日益严格，部分在研项目由于新药政策的变化导致进度缓慢，无法按预期
计划进度完成。

4、中药材成本上涨风险 前两年三七涨价给部分中药制药企业造成的冲击的场面还历历在目，公司主营药品原材料相对单一，
届时将同样面临着价格不确定性带来的风险。

5、人才缺乏风险 随着三金中药城的落成，产能的增加、销售终端的不断深化拓展，公司对各类人才的需求也必将增加，
岗位人员的落实与否将直接影响公司战略目标的达成。 针对上述可能存在的风险，公司将时刻关注，并根据具体情况积极应对，适当调整，确保2013年经营
计划和目标如期顺利完成。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

公司章程自上市以来，严格按照《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（中国证监会令[2008]57 号）的要求，对现金分红政策进行了明确的规定。2012年7月公司根据中国证监会《关于进一步落实上市 公司现金分红有关事项的通知》和广西证监局《关于强化回报股东意识完善分红机制的通知》（桂证监发
〔2012〕23号）的有关规定和要求，对《公司章程》中关于利润分配政策的条款作出修改，进一步细化了 现金分红政策，修订后的《公司章程》明确了利润分配的形式、具体条件、比例，规定了利润分配方案的 审议程序、利润分配政策作出调整的具体条件、决策程序和机制以及为充分听取独立董事和中小股东意见
所采取的措施等。修订后的《公司章程》已通过公司第四届董事会第十二次会议、2012年第二次临时股东 大会审议。公司利润分配方案均经过董事会、股东大会审议通过后实施，决策程序透明，符合相关法律法 规的要求。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年度：以公司2012年末总股本590,200,000股为基数，向全体股东每10股派现金股利5.00元人民币（含税），合计 分配普通股股利295,100,000.00元（含税）。
2、2011年度：以公司2011年末总股本590,200,000股为基数，向全体股东每10股派现金股利4.00元人民币（含税），合计 分配普通股股利236,080,000.00元（含税）。
3、2010年度：以公司2010年末总股本454,000,000股为基数， 向全体股东每10股派现金股利2.2元人民币（含税），合计 分配普通股股利99,880,000.00元（含税）； 同时，以资本公积金向全体股东每10股转增3股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

九、社会责任情况

公司重视企业社会价值的实现，并始终把“泽及生命，关爱健康”企业理念贯穿于公司的整个生产经营 过程，重视研发及生产优质产品，积极承担起各项社会责任，与众多的利益相关方建立了相互支持信任、
互利友好的合作共赢关系，创造了良好的社会效益。

1、作为上市公司，公司已严格按照上市公司法律法规等各项要求，搭建起覆盖企业各项业务的内控管 理制度，建立了与投资者的互动平台，及时披露生产经营及其他重大事项情况，保证对所有股东的公平、 公正、公开原则。公司积极顺应医药行业调整、变革的发展趋势，努力丰富产品链，不断提升运营质量， 使公司呈现出良性、快速发展势头，同时充分重视对股东的回报，制定完善了公司利润分配政策，积极回 报投资者。
2、遵循“诚信、平等、互利”的原则，严格奉行诚信经营，在与包括供应商、经销商和消费者等在内的 各类客户交往的过程中，推行规范、有序的管理模式，注重沟通与协调，严格履行各项合同和承诺，共同 构筑信任与合作的平台，并通过不断创新营销模式，努力提高供应商、经销商及广大消费者等各类合作方 的满意度。
3、坚持以“活力三金 和谐三金”为目标，充分发挥工会维护职工合法权益的基本职能和在协调劳动关系 中的“桥梁和纽带”作用，推行厂务公开民主管理；公司建立了完善的薪酬管理体系，按规定及时为员工足 额缴纳社会保险，解决员工的后顾之忧，依法保护了员工的合法权益。为员工提供安全、舒适、向上的工 作环境，关注员工身心健康，开设健身房、图书室，安排一年一次的体检，组织员工座谈、文艺晚会，成 立各项业余协会，展示员工才艺，丰富业余生活，并为员工提供良好的培训和晋升渠道。
4、公司在产品质量上始终坚持“药品质量是生产出来的，而不是检验出来的”的理念，以对消费者负责 的态度严把质量关，建立了一整套完善的质量管理体系，覆盖从药品原材料采购、半成品生产到产品出库 等每一个流程，多年来公司成品市场抽检合格率达100％，公司在广西中药行业率先通过国家食品药品监 督管理局及澳大利亚TGA的GMP认证与多次复审，获得“全国用户满意企业”称号。
5、重视安全生产、节能降耗，进一步规范环保工作，努力做好企业与环境的和谐发展，促使社会效益 和经济效益同步提高。公司成立了专门的安全生产管理机构，督促各部门、子公司在落实安全生产责任制、 规范安全生产隐患排查和整改、加强班组安全建设上狠下功夫；积极响应国家、自治区节能减排的号召， 在深入开展节能减排工作中，通过重点发展循环经济，推进了全员降耗增效活动。被评为全国、广西安康 杯优胜企业，获得自治区首批清洁生产企业称号。2012年再次通过ISO14001环境管理体系认证。
6、公司在企业获得发展的同时，也积极回馈社会，致力于扶危济困、救死扶伤事业。多次为灾区组织 捐款、捐物及药品等；在多个高校设立奖励基金，支持科研教学；注重对教育扶贫的投入，连续多年向希 望工程捐款，主动与桂林四县88个学校签订定向捐资助学协议，资助贫困生达200余名。
2012年度，尽管公司在社会公益事业、职工权益维护、环境保护、节能降耗、股东权益保障等诸多方 面做了卓有成效的工作,承担了应尽的社会责任，取得了一定的成绩，但企业发展应时时不忘履行社会责任。 公司将在今后的经营管理中，牢固树立企业公民意识，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的
监督，在进一步追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护职工的合法权益，加强对员工社会责任的 培训教育，诚信对待经销商和消费者，积极从事环境保护、城市建设等公益事业，促进公司与全社会的和 谐发展。

十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表