第四节 董事会报告

一、概述

2012年是深化医药卫生体制改革承前启后的关键一年，也是全面实施“十二五”期间深化医药卫生体 制改革规划暨实施方案的开局之年。在全球医药市场继续保持增长的大环境下，市场竞争更趋激烈，我国 医药工业将面临严峻挑战。随着国家《医药工业“十二五”发展规划》的颁布实施，产业整合呈现新趋势， 国内医药需求快速增长，医药卫生体制改革不断深化，药品质量安全要求提高，环境和资源约束更趋强化， 国家加大对医药工业的扶持力度，质量标准体系和管理规范不断健全，医药工业平稳较快发展。
报告期内，面对医药行业的机遇与挑战，公司全体员工在经营团队的带领下，紧紧围绕“大藏药大健 康战略引领、强内功重专业管理夯实”的指导思想，开展各项工作，全年实现营业总收入9.34亿元，较上 年同期增长18.38%；利润总额2.23亿元，较上年同期增长9.81%；归属于上市公司股东净利润1.9亿元，较 上年同期增长11.4%；净资产收益率14.82%，较上年同期增长0.67%。
2012年，公司战略规划工作平稳起步，建立了相应的组织、制度，引进BLM、商业画布等战略工具， 完成公司未来三年的战略规划并清晰战略完成的路径。根据监管机构和公司发展的需要，2012年公司引入 普华永道协助规范内控体系，奠定了“打造战略内控、实现精细内控”的基础。在战略的引导和内控工作 的牵引下，各部门积极完成2012年的经营目标。
营销方面：药品板块业务模式呈现多样化形态，自营与招商相结合。自营业务获得稳步增长，其中消 痛贴膏新增2个共计进入12个省市基药增补目录，开发基层医疗端点近千家，基药销售增长率近60%。青鹏 软膏被列入《外用中成药治疗湿疹皮炎的专家共识》，成为专家推荐治疗湿疹用药。招商产品白脉软膏和 红花如意丸增长业绩突出。药材板块实行聚集大客户策略，10家主要大客户销售贡献达91.58%，主要分布 在华东地区；积极发展新渠道，包括连锁药店、团购等。
研发方面：2012年度获得发明专利证书34个，有2个新品种获得临床批件，在预研阶段、临床前研究 阶段、临床研究阶段和上市后药物再评价阶段的项目共二十余项。公司重点品种消痛贴膏启动有效性、经 济性和安全性为主的上市后再评价的规划与实施工作。
生产管理方面：甘肃奇正藏药有限公司取得丸剂、片剂生产品种批件，丸剂、片剂生产线通过新版GMP 认证；西藏林芝宇拓藏药有限公司通过丸剂、散剂生产线GMP认证，成为西藏首家通过新版GMP认证的企业。 完成消痛贴膏质量标准提升工作，标准已公示。完成了外包装自动化、软膏包装自动化等技改项目，完成 了国家电子监管码系统上线，实现了实时核注核销。
职能管理方面：2012年财务工作继续在管理报告报送、ERP系统财务模块全覆盖、项目管理等方面强 化财务体系建设，为业务的精细化、规范化运营奠定基础。人力资源管理推动与业务相适应的组织变革， 推行药品营销中心大区经营管理责任制，提升了组织效率。搭建了药材事业部研、产、销一体化组织结构， 提高产业协同性。信息化方面ERP项目三期基本完成，ERP上线由2011年的5家增加到16家公司，实现了财 务总账系统全面上线，统一了财务平台。通过网络接入认证、内网安全防护和审计以及中心数据库热备等 措施，进一步加强了公司的信息资产的安全。2012年公司继续获得“国家火炬计划重点高新技术企业”批 复。
以上经营目标的达成为公司2013年的发展奠定了坚实的基础。

二、主营业务分析

1、概述

2012年，公司实现营业收入9.34亿元，较上年同期增长18.38%，主要是药品销售收入5.78亿元,较上 年同期增长13.72%；药材销售收入3.54亿元较上年同期增长27.3%。2012年公司实现营业利润2.07亿元， 较上年同期增长5.99%；实现归属于上市公司股东的净利润1.90亿元，较上年同期增长11.40%，实现经营 业绩稳步增长。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2012年公司药品业务得到稳定发展，保持了13.72%的增长。市场方面，2012年通过聚焦骨科、骨骼与
肌肉疼痛领域，保持中国外用止痛市场领先优势，积极拓展皮肤科、神经科和妇科等新的治疗领域，专注 藏药，巩固藏药市场领导地位；聚焦目标消费群，优化媒体结构，有效提升了消痛贴膏在目标人群中的品 牌知名度。销售方面，推动主导产品奇正消痛贴膏在基药市场拓展的同时，加大上市新产品推广力度，新 品保持了50%以上增长；管理方面，通过营销组织变革，改变管理机制，完善了销售管理体系，进一步提 升了营销执行力，资源的使用效率有了较大提高。从整体药品事业来看，根据营销增长点，完善职能设置， 提升市场反应速度，促进业务流程重组与优化，增强研、产、销协同能力，实现供应链体系上良好的供商 合作、高效地服务于专业领域客户。
2012年公司药材饮片业务保持较快速度增长。药材板块通过聚焦大客户，进一步聚焦固化产品结构， 重点围绕西部特色的道地药材品种枸杞、虫草、党参、黄芪、当归形成产业链规模优势。在种植环节，自 建枸杞基地，通过了国家绿色食品发展中心的绿色食品认证，公司对种植基地实行规范管理,病虫害统防 统治，确保枸杞产品中农药残留和重金属残留符合绿色食品国家标准，保证了枸杞的高品质及食用的安全 性，树立枸杞行业标杆。在加工环节，将低钠脱蜡技术、低温热泵干燥技术应用于大生产中，有效提高了
枸杞的品质。对于虫草采用洁净技术，有效保持虫草的原有活性成分。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

报告期内，公司实现营业收入93,427.47万元，较上年同期增长18.38%，药品板块深化营销体系变革， 业务管控模式、商业模式创新，报告期内药品销售较上年同期增长13.72%；药材规模进一步扩大，销售额 较上年同期增长27.30%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司软膏剂的库存量同比增长210.19%、丸剂库存量同比增长120.68%、其他品种生产量同 比增加73.53%，系产品销售增长，带动安全库存量相应增加。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 425,644,789.30
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（%） 45.56%


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明

报告期内，公司主营成本的构成中，中药材占比78.03%，比上年同期增长28.95%，主要系药材销售权 重进一步提高，受市场行情的影响，毛利率降低，成本所占的比重加大。
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内，公司销售费用21,777.85万元，较上年同期增长18.39%，系销售增长引起销售费用的相应 增长；管理费用7,017.33万元，较上年同期增长33%，系人工成本、研发投入、资产折旧增加；财务费用
-1,067.61万元，较上年同期增加3.34%，系银行存款利息收入减少；所得税费用3,504.70万元，较上年同 期增长8.53%，系利润总额增加。

5、研发支出


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加了18,140.96万元，增长1,545.58%，主要系本期销 售额增长，加大回款力度，同时调整销售资信政策，提高现金销售比例，引起现金流量较大提升。
2、投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加了6,416.31万元，增长51.00%，主要系本期固定资 产投资比上年同期减少、上年同期本公司子公司购买土地使用权以及本公司投资西藏银行。
3、筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少了1,125.00万元，减少10.98%，主要系本公司子公 司上年同期吸收少数股东投资。
4、本期销售回款比上年同期增加、投资活动的现金流量比上年同期减少，导致本期现金及现金等价 物净增加额增加23,432.26万元，增长97.64%。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、品牌优势 公司外用疼痛品类的品牌愿景是致力成为骨骼关节健康领域天然药物解决方案的领导者，在这个品牌
愿景和战略引导之下，公司加大在医学专业市场的学术推广、面对广大消费者的自我药疗教育以及品牌传 播，保持了消痛贴膏在国内外用止痛药物市场的领先优势。
在医学专业市场，作为领导品牌，消痛贴膏继续加大专业学术研究，2012年中国医学科学院开展的体 表镇痛剂对于深层炎症痛缓解作用的机制研究在《中国疼痛医学杂志》发表，揭示了消痛贴膏的独特作用 特点；关于消痛贴膏镇痛作用机制的新的研究项目还在中山大学进行中；由中国中药协会中药循证药物经 济学分会组织的消痛贴膏上市后再评价的顶层设计工作已于2012年开始启动和实施；同时加大了在医院的 渗透，使产品在专业市场的领导者地位得到巩固及提升。
在大众市场，公司加大了面对消费者的自我药疗教育，在重点区域开展患者教育活动，并获得了中国 非处方药物协会颁发的“自我药疗教育工作先进单位及个人”的表彰；同时，依托全国性的中老年健康传
播平台，并整合区域的媒介资源，加大对中老年人的品牌宣传，据第三方零点调查公司调查显示，消痛贴 膏的品牌知名度较去年同期得到了有效提升。在零售终端，继续维持与大型连锁的战略合作关系，有效推 进外用止痛市场的品类管理战略，保持了在这个领域的领先地位。
2、产品优势 主导产品奇正消痛贴膏属于国家保密品种，取材纯天然藏药生粉入药，并采用真空冻干技术，保持了
藏药的高活性成份，运用透皮吸收技术、湿敷贴剂技术、真空冷冻干燥技术、自动连续制贴技术、活塞式 微量多点均布给药技术，保证了药物安全有效得抵达病患部位，并持续探索改善对皮肤的刺激性，契合了 药物透皮吸收给药系统发展方向，独特的剂型体现奇正藏药在“外用给药系统”与“天然药物”相结合的 科研优势，同时也推动了外用行业的发展。在外用OTC药品排行中，奇正消痛贴膏多年来一直处于领先地 位。
凭借现代制备软膏技术，青鹏软膏和白脉软膏也已成为外用传统药领域的代表性产品，新的软膏技术 使其所含药物有良好的流变性、释放性、透过性，能保证药物疗效的发挥等。青鹏软膏是目前唯一经过随 机双盲多中心安慰剂对照研究验证可以有效治疗湿疹的纯天然药物。而白脉软膏则是国内首个用于治疗神 经系统阻滞引起的疼痛和中风康复的外用药物，是唯一促进肢体功能康复的国家批准的外用药品，开创了 外用药用于神经系统的新领域。
3、营销优势 截至2012年底，自有的藏药销售团队达600多人，在医院市场、基层医疗市场、零售市场建立以学术
推广和品牌推广传播为主的精细化营销网络，直接覆盖3,000家二级以上医院，10,000家基层医疗机构和 20,000家零售药店，涉及的产品治疗领域包括骨科、疼痛科、妇科、神经内科、康复科、风湿科等多个学 科，在内地医药市场树立了藏药专业形象品牌，为后续新产品上市转化提供保障。主要产品均被列入现行 国家基本医疗保险报销目录。
4、研发优势 公司拥有藏药固体制剂和外用制剂国家地方联合工程实验室，通过充分发挥在固体制剂和经皮给药研
究方面的特色特长，凭借多年来积累的藏医药特色资源，与藏区顶级专家合作，在藏药特色治疗领域（疼 痛、神经康复、妇科等）不断探索，致力于开发和挖掘有价值的新产品，努力探索预防和治疗疾病的新方 法，储备了大量的新技术和具有潜力的项目。同时，围绕公司经营目标，在不断完善、提升现有药品功效 的同时，积极开拓大健康领域，从外用日常保健的角度出发，为消费者的健康保驾护航。
研发中心还与国内一流的学术研究机构及科研院所保持长期有效的合作，提升企业的技术能力，建立 了包括资源研究、标准研究、制剂技术改进、新药开发、临床疗效再评价、机理研究等方面领先的藏药研
发体系，对藏药重点研究领域和重点品种进行了大量的上市后的基础研究和临床研究，明确产品的机理和 循证特点，为市场开拓提供有力的证据。为了提升藏药研究的基础水平，规范藏成药及藏药材质量标准， 开展了常用藏药材的质量标准的现代化研究，对藏药材来源进行正本清源的本草考证和基源鉴定，建立先 进、科学、客观和可行的藏药质量标准。
5、资源优势 公司依托农垦土地资源优势，与宁夏农垦集团在南梁合作完成万亩国家级枸杞标准化示范园区，在甘
肃靖远建成绿色认证基地。南梁枸杞基地先后被宁夏自治区确立为“万亩优质富硒枸杞生产基地”，2008 年被国家标准委员会列为第六批“国家级有机枸杞标准化生产示范园区”。
青藏高原的药材资源丰富多样且具有较高的活性成分。为了更好地实施藏药材资源可持续性研究，进 而保障藏药产业化资源需求，公司先后在西藏自治区林芝、山南、拉萨等地，按药材生长习性建立了研究、 保护、野生抚育三方面的主题基地。取得了包括独一味、翼首草、藏菖蒲等西藏地产藏药材27个品种的种 植技术成果。先后承担了国家、自治区两级各类有关藏药材种植技术科研攻关项目共12个。通过研究与探 索，中心目前已实现种苗培育、室外移栽、小规模扩种等方面的应用技术等，同时对独一味、翼首草、藏 木香等藏药材建立了企业内部种植技术操作规范（SOP），制定了其种植区域选定、育苗、田间水肥管理、 病虫害防治、采收、加工等的操作规程。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


数量（股）
数量（股）

（2）持有金融企业股权情况



（3）证券投资情况 无

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况 无

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用

（3）委托贷款情况 无 3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元


，
，

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 七、公司控制的特殊目的主体情况 无

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 1、药品行业
国家《医药工业十二五规划》中指出，医药工业继续平稳较快发展，工业总产值每年增长20%；中成 药发展战略是中成药大品种的二次开发，重点针对疗效确切和市场用量大的中成药品种，运用现代科学技 术，明确其药效物质基础，开展技术改造、质量标准提升、作用机制和临床再评价，发展现代中药大品种； 国家重点提升药品生产质量安全，全国药品生产100%符合新版GMP要求，完善药品安全溯源体系，到2015 年对现存5000家医药工业企业是个巨大的挑战和机遇；鼓励优势企业实施兼并重组，支持中药材和中成药 企业之间的上下游整合，完善产业链，提高产业集中度；重点发展民族药，结合对藏药、维药、蒙药等民 族药的系统整理，重点开展具有民族医药理论特点、资源特色和治疗优势的民族药新药研发和生产。
在《医改“十二五” 规划实施方案》推动下，医药市场持续扩容，尤其在基层医疗市场，预计今后 将以32%的速度增长，高于其它渠道。三项基保参保率提升3个百分点；城镇居民和新农合政府补助标准从
240元提高到360元，住院费用支付比例由70%提高到75%；完善国家基本药物目录，由307个增加至500个。

2011年医药工业总产值实现15707亿元，“十一五”期间，年复合增长率达到23.32%。其中中成药2011 年总产值为3500亿元，年复合增长率达到20.79%。2011年医药工业实现利润1569亿元，比2010年增长 23.19%，在成本上涨和价格下调的双重压力下，利润率由2010年的11.67%下降至10.34%。
在外用止痛药品类中，贴膏剂占据60%以上的市场份额，竞争环境复杂，品牌众多，竞争激烈。奇正 消痛贴膏通过扩大品牌宣传和开展上市后药物临床再评价工作继续保持市场领先地位。
2、药材行业 中药饮片是中国中药产业的三大支柱之一，是中医临床辨证施治必需的传统武器，也是中成药的重要
原料，随着其炮制理论的不断完善和成熟，目前中药饮片已成为中医临床防病、治病的重要手段。 自2008年中药饮片行业全面实施GMP以来，国家相继推出一系列促进中医药发展的相关政策。各级政
府对中药产业发展的支持力度明显加大，中药饮片首次进入国家基本医疗保险药品目录，2010年版药典收 入的中药饮片和中药材品种大幅度增加，2011年3月1日起新版GMP正式实施。利好政策的陆续出台对规范 国内中药饮片市场的健康有序发展起到了积极推动作用，为国内中药饮片企业做大做强和饮片产业加速升 级提供了十分有利的政策环境。
医药行业内需型市场、刚性需求的特性促使中药饮片需求呈现稳定增长态势，新医改方案的出台刺激 中药饮片行业快速发展，再加上中药饮片GMP认证的强制推行、小包装中药饮片的试点使这个行业日趋规 范，集中度得到大幅提高，行业竞争力大幅提升。中药饮片行业目前虽然规模较小，但增长空间巨大。预 计2013-2015年，我国中药饮片产业整体规模仍将保持快速增长。
（二）公司发展战略 公司的竞争优势依托于西部高原特色药材食材资源以及独特的藏文化资源，战略愿景是成为价值领先
的现代藏医药健康产业集团，并积极在大藏药与大健康业务上建立领先优势，公司将据此建立业务组合。 1、大藏药：公司在三年战略规划明确指出培育藏药大品种及对现有大品种进行二次开发是实现大藏 药战略的主要路径。药品产业的外部宏观环境和公司在药品上的各种优势都决定了发展藏药大品种是奇正 的必然选择。纵观医药工业“九五”、“十五”、“十一五”发展道路，支撑中药行业半壁江山的是278 个过亿的大品种，占了55%的份额；“十二五”规划指导思想中明确提出扶持中药民族药大品种发展，完 成200个大品种改造升级。目前药品板块是公司利润的主要来源，药品的研、产、销能力发育最为成熟， 构成公司最具竞争力的运营性竞争优势；奇正品牌、9个独家品种（其中消痛贴膏被列入2012版国家基本 药物目录）、独特的藏药材资源形成了公司在骨科、妇科、神经科等特色治疗领域的结构性竞争优势。在 目前国家审批政策下，公司的策略是发展已获文号藏药大品种，进行上市后再评价，提升产品的市场占有
率，从而推动药品板块的业务增长。 2、大健康：依托青藏高原和黄土高原的地缘优势，顺应国家食品安全的政策要求以及绿色健康食品
的市场需求，协同现有的药品板块建立起来的品牌优势、研发优势、生产优势和营销渠道优势，公司一方 面建立全产业链可追溯高原道地药材供应能力，另一方面通过对特色资源的综合开发与利用，开发具有藏 医药特色的绿色功能性食品，拓展大健康市场。目前已完成的战略布局包括：（1）党参、当归、黄芪、 枸杞种植示范基地以及生产原料合作基地；（2）启动甘肃陇西、靖远药材生产基地建设；（3）完成药材 业务的品牌规划、营销网络和营销运营体系的建设。
保健养生业务尚处于孵化阶段，通过完成市场定位、探索商业模式逐步发展孵化业务，形成联合优势。

（三）经营计划 在药品业务方面，专注藏药，巩固藏药市场领导地位，加强品牌建设和市场网络建设。在2013年完成
战略大品种顶层设计，实施二次开发，从而巩固和扩大在骨骼-肌肉系统治疗领域专业优势，并不断完善 产品组合，利用进入国家基药的契机，点面结合，巩固原有业务优势，提高市场覆盖率；进一步推广神经 科和妇科疾病领域新产品，以具有较高竞争力的核心品种迅速切入二级以上医院并积累市场认知，建立竞 争优势。
在药材业务方面，2013年完善可追溯供应链建设体系，围绕核心品种道地产区完成各药源种植基地建 设，分别在甘肃陇西和靖远建设高端优质中药饮片生产基地。依托“掌生杞”在全国范围完成品牌营销团 队和销售网络建设，实施项目带动，推进产业升级。虫草依托产地优势，提升品牌价值。
2013年研发中心将聚焦大品种的二次开发，从已上市重点产品的资源研究、质量标准研究、生产过程 控制、新品开发、机理研究和上市后临床研究等角度出发，对消痛贴膏、青鹏软膏、白脉软膏、红花如意 丸等品种进行系统地再评价工作。新品开发方面以催汤颗粒、正乳贴等在研项目的新药临床研究为主，并 继续以高原资源为主的非药类产品的开发。
2013年生产方面，公司进行贴膏剂、软膏剂、颗粒剂新版GMP认证，甘肃奇正藏药有限公司进行贴膏 剂、软膏剂新版GMP认证，配合营销完成新品规产品的上市工作，持续改进生产工艺，提高生产效率。
2013年公司在管理方面建立与战略衔接的组织体系和管控机制，进一步完善内控体系建设。

（四）资金需求 2013年公司资金将主要用于公司的生产、销售与研发，公司自有资金能够满足未来发展过程中的资金
需求，对于发展前景看好，风险低、投资收益预测明确的项目，在经过科学严谨的可研论证后，不排除采 用超募资金投资。
（五）可能面对的风险
1、医药行业政策风险 目前政策风险是行业面临的最大风险，未来对药品价格的管控不会放松，行业性降价政策将会陆续推
出。国家发改委针对基本药物目录和医保目录的价格调整，有可能给公司盈利能力带来不利影响。 2、研发风险 新药研发要经过处方筛选、工艺研究、药理、毒理等临床前试验、稳定性试验等一系列过程，期间还
有技术和政策因素等诸多不确定因素，是一项投资大、周期长、风险高的工程。存在项目选择、市场需求 调查、试验技术及方法的运用、评价决策等方面的风险。
3、 经营及项目投资风险 药材业务受资源、气候、行情的影响，带来产量及价格的波动。人工成本及原材料价格持续上升，导
致生产成本提高，企业利润降低，为企业经营带来风险。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

本公司本期财务报告与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

本公司报告期内未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 本公司本期与上年度财务报告相比,合并报表范围未发生变化。 十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、公司现金分红政策的制定

报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕 37号）的有关要求，公司对《公司章程》、《股东大会议事规则》中有关条款作出修订，并经公司2012年 第一次临时股东大会审议通过。公司修订后的《公司章程》、《股东大会议事规则》，明确了现金分红标 准和分红比例、利润分配方案的论证程序和决策机制，更加注重股东尤其是中小股东、独立董事、监事会 的意见，提高了中小股东对利润分配方案调整的话语权，充分保护中小股东利益。 2、现金分红方案的执行情况
报告期内，公司根据实际情况和股利分配政策，以2011 年末公司总股本406,000,000 股为基数，向 全体股东每10 股派发现金股利2.80元（含税），共分配股利113,680,000.00元，并于2012年6月15日实施。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2013年4月18日，公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了2012年年度权益分派预案：以2012 年末公司总股本406,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利3.10元（含税），预计共分配股 利125,860,000.00元，剩余未分配利润结转至下年度。本次分配不进行资本公积金转增股本。该次利润分 配预案尚需提交公司2012年年度股东大会审议。详见刊登于2013年4月19日《证券时报》及巨潮资讯网上 的公司《第二届董事会第二十四次会议决议公告》。
2、2012年4月20日，公司2011年年度股东大会审议通过了2011年年度权益分派方案：以公司现有总股 本406,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.80元（含税），共分配股利113,680,000.00 元，剩余未分配利润结转至下年度。本次分配不进行资本公积金转增股本。该次利润分配方案于2012年6 月15日实施完毕。详见刊登于2012年6月8日《证券时报》及巨潮资讯网上的公司《2011年年度权益分派实 施公告》。
3、2011年4月22日，公司2010年年度股东大会审议通过了2010年年度权益分派方案：以公司现有总股 本406,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.80元（含税），共分配股利113,680,000.00 元，剩余未分配利润结转至下年度。本次分配不进行资本公积金转增股本。该次利润分配方案于2011年5 月20日实施完毕。详见刊登于2011年5月13日《证券时报》及巨潮资讯网上的公司《2010年年度权益分派 实施公告》。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

自2009年开始，公司连续4年自愿发布基于GRI标准的企业社会责任报告，描述奇正藏药在公司治理、 诚信发展、环境经营、社区、员工、供应链等方面的工作。
自创始之初，社会责任便天然地融合到奇正藏药的企业决策、文化和员工福利中，它基于公司对诚信 经营、合作共赢和传承创新的坚定承诺，是企业核心价值观的重要体现。公司始终强调企业社会责任和业 务的可持续发展，帮助公司创造长远的商业价值。公司遴选具有确切疗效又具备差异化特色的藏药，用现 代化方法在安全、功效和质量方面表达高原药物的特质，为消费者提供独特功效、货真价实的藏药和健康 产品。
公司持续追求创新，多途径推动产业升级与增值，并致力于成为资源可持续、生产过程绿色的现代藏 药企业代表。管理者致力于为员工创造正面的转变，通过员工能力提升、创造价值，实现收入保障与职业 认可。公司倡导在藏区实现自身发展的同时，实现环境友好、民族融合，致力于成为传承与保护西藏文化、 推广藏医教育和牧区低成本医疗等社会公益方面的典范企业。详见刊登于2013年4月19日巨潮资讯网上的 公司《2012年度社会责任报告》。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表