第四节 董事会报告

一、概述

2012年是机遇和挑战并存的一年，一方面随着国家《医药工业“十二五”发展规划》的 颁布实施，加快医药工业转型升级和快速发展的目标为医药企业提供了发展机遇。另一方面 医药行业的宏观环境依然深受医药卫生体制改革的影响，医改政策的进一步深入推进带来的 市场不确定性对医药企业形成挑战。面对医药行业的机遇与挑战，公司坚持持续性内生式增 长与外延性拓展双轮驱动的发展战略，矢志成为一家具有特色、值得信赖的品牌制药企业。
报告期内，公司按计划持续优化营销组织机构，保持公司在核心区域、核心领域的市场 领导地位，保持公司销售业绩的持续提升。公司有35个品规进入广东省基层医疗机构中标采 购目录，核心产品中标价格保持稳中有升。公司积极利用广东省基药中标品种规格多，市场 基础好的优势，夯实省内终端的同时，积极按计划强化省外营销网络建设，确保了公司发展 的速度和质量。公司按计划完成了三大产品技术改造项目的建设，并顺利通过2010年版GMP 认证。三大产品技术改造项目的正式投入使用，一方面确保了公司产能提升的需求，有力支 持和保障了市场的拓展，另一方面促进了公司质量管理体系的完善和提升，进一步保障以优 质产品服务市场。公司按计划在产学研合作的基础上建立了研发管理体系，引入专家团队作 为智囊团，由业内专家组成专家委员会，对公司的研发项目进行筛选评估；引入创新科研团 队，加大研发创新力度和研发人员的培养力度，为公司未来发展进行战略储备。公司在原辅 材料成本、人力成本、能源成本持续上升的压力下，坚持优化运营流程，改善运营质量、提 升运营效率；通过中药材合作种植、战略采购、技术升级、管理改进等方式控制成本，持续 通过管理提升化解成本上涨压力。报告期内公司实现营业收入88,643.32万元，同比增长 18.09%，实现营业利润20,024.51万元，同比增长18.65%，实现净利润18,151.17万元，同比增 长20.58%。
2012年公司获得了多项荣誉：公司及全资子公司华南药业的复方血栓通胶囊、众生丸、 复方丹参片、人参五味子糖浆、益肾蠲痹丸、硝苯地平片、维生素C片、双氯芬酸钠肠溶片、 甲硝唑片、复方磺胺甲噁唑片、辅酶Q10胶囊、吡嗪酰胺片等产品被认定为广东省高新技术 产品；公司及全资子公司华南药业被评定为“连续六年荣获AAA+级中国质量信用企业”和 “连续二十二年广东省守合同重信用企业”；全资子公司华南药业的“治疗中风的药物及其
制备方法”发明专利（专利号：ZL03140491.X）获得东莞市专利奖金奖；公司被国家食品药
品监督管理局南方医药经济研究所评为2011年度中国制药工业百强，被广东省企业联合会、 广东省企业家协会评为2012年广东省企业500强和2012年广东省制造业百强企业，被广东省科 学技术厅评为“十二五”广东省制造业信息化科技工程试点企业。公司经营情况及信用状况 得到了有关部门和社会各界的认可。
公司围绕战略并考虑未来疾病谱变化，重点在核心治疗领域投入研发，报告期内有多项 研发成果：公司全资子公司华南药业获得“一种基于混合油的葛根素自微乳组合物及其制备 方法”发明专利证书，专利号：ZL201010157869.9；公司“治疗肺纤维化一类创新中药QU100 脂质体冻干粉针剂研发”项目获得2012年广东省第一批重大科技专项（重大新药创制）立项， 项目编号：2012A080202003；“具有自主知识产权的抗肿瘤及其并发症新药的研发与微粒载 药系统新型制剂技术平台建设”项目获得第二批省战略性新兴产业核心技术攻关项目立项， 项目编号：2012A080800001；“化学药一类新药-新型AMPK激动剂WCH016治疗糖脂代谢性 紊乱疾病候选药物研发”项目获得国家“重大新药创制”科技重大专项子课题立项，课题立 项编号：2012ZX09103101-033；公司引进“肿瘤和糖尿病创新药物研发与产业化团队”，该 项目获得省立项并获得省财政资助3,000万元。专利技术的获得、技术合作项目的推进和创新 科研团队的引入都为公司的未来发展奠定基础。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现主营业务收入87,899.01万元，同比增加17.82%，其中中成药实现营 业收入71,740.77万元，同比增加21.64%，占主营业务收入的81.62%；化学药实现营业收入 16,158.24万元，同比增加3.43%，占主营业务收入的18.38%。广东省内实现营业收入53,417.96 万元，同比增加14.16%，占主营业务收入的60.77%。广东省外实现营业收入34,481.05万元， 同比增加23.99%，占主营业务收入的39.23%。省外营业收入占主营业务收入比重同比增加 1.95%，公司省外市场获得进一步拓展。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司坚持持续性内生式增长与外延性拓展双轮驱动的发展战略，矢志成为一家具有特色、
值得信赖的品牌制药企业。报告期内，公司在坚持自身主营业务、积极拓展省外市场的同时，
适时收购了广东八达制药有限公司的与药品生产相关资产，无形资产包括有：18个药品品规
及其生产技术和工艺、2项专利授权、6项注册商标、2项待授权专利等。该次资产收购有利于 优化公司产品结构，在公司原有品牌优势条件下，能进一步扩展公司产品线范围，丰富公司 产品结构，满足公司未来扩大发展需求，推动公司可持续发展。截至目前，针对冻干粉针剂 型的车间已经投入建设，相关资产转移手续正在办理中。公司围绕战略，针对上游原药材的 种植开始积极尝试，报告期内启动了三七合作种植项目，进行三七合作种植的模式探讨。

2、收入

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：万元

报告期期末，库存量余额为4,392万元，较去年期末增长31.77%，主要原因是报告期内销
售增长及原材料采购成本上升所致。

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


财务费用：报告期发生额为-2,722.84万元，较去年同期下降45.82%，主要原因是报告期
内到期的定期存款利息收入较去年同期增加所致。 资产减值损失：报告期内发生额为223.93万元，较去年同期增加60.16%，主要原因是报
告期内应收账款增长所致。

5、研发支出

报告期内，公司研发实际支出为31,102,489.67元，占营业收入比例为3.51%，占净资产比
例为1.96%，主要用于几个方面，一是创新产品的临床前研究或临床研究，二是现有产品的二 次开发以及标准提升，三是创新技术平台的建设。
报告期末至今，公司于2013年1月29日收到广东省食品药品监督管理局下发的《药品注册 申请受理通知书》，公司及全资子公司华南药业与南京华威医药科技开发有限公司合作开发 的盐酸莫西沙星原料及滴眼液、苯磺酸贝托斯汀滴眼液、盐酸洛氟普啶原料及片的临床研究 注册申请已经获得广东省食品药品监督管理局受理。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
经营活动产生的现金流量净额：报告期内经营活动产生的现金流量净额为14,237.94万元， 较去年同期增加7,182.39万元，增长101.80%，主要原因如下：
（1）报告期内销售收入增长及到期收款的银行承兑汇票较去年同期增加；
（2）报告期内收取的政府补助收入增加。 投资活动产生的现金流量净额：报告期内投资活动产生的现金流量净额为-8,028.60万元，
较去年同期增长56.70%，主要原因是报告期内募集资金使用较去年同期减少及去年同期购置 厂房所致。
筹资活动产生的现金流量净额：报告期内筹资活动产生的现金流量净额为-5,026.65万元， 较去年同期下降15.19%，主要原因是报告期内实施了2011年度利润分配方案所致。

三、主营业务构成情况

单位：元


四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

（一）公司专利情况

1、报告期内，公司全资子公司华南药业获得“一种基于混合油的葛根素自微乳组合物及 其制备方法”发明专利证书，专利号：ZL201010157869.9；
2、截至报告期末，公司拥有发明专利11项，外观专利8项。
3、报告期末至今，公司全资子公司华南药业的“用于微丸压片的包衣膜及其制备方法”
发明专利于2013年1月2日获得授权，专利号：ZL201110303585.0。 公司一直重视专利技术的开发与获得，并通过专利保护、行政保护（如中药品种保护）
等构建核心产品知识产权保护体系，确保公司产品的市场独占优势。

（二）技术升级情况

1、募投项目 公司三大产品复方血栓通胶囊、众生丸和清热祛湿颗粒的技术改造项目于2012年6月顺利
通过2010年版GMP认证，一方面确保了公司产能提升的需求，有力支持和保障了市场的拓展，
另一方面促进了公司质量管理体系的完善和提升，进一步保障以优质产品服务市场。三大产

品募投项目通过引入一批国内领先制药设备，提高了生产的自动化水平，确保了公司部分自 我知识产权工艺的实施。
随着三大产品募投项目投入的完成，公司自动化生产水平不断提高，并建立了现代化的 物流管理中心，实行自动化物流管理和控制，简单、低端的操作工序日渐减少。公司自动化 水平的提高，一方面促进了员工素质的提升，另一方面也减少了生产过程中的人为误差和污 染，确保产品质量均一稳定。
2、管理系统 公司一直重视信息技术的应用，报告期内公司获得“2011年广东省信息化与工业化融合
‘4个100’示范工程”清洁生产信息技术应用标杆示范企业称号，同时被评为 “十二五”广 东省制造业信息化科技工程试点企业。
报告期内，公司完成物流管理系统建设，通过运用半自动化立体仓库、电子标签、分拣 系统、无线设备、自动输送系统等现代物流技术，降低差错率，提高库存周转率，改善公司 物流运作效率。
公司在原有自动赋码系统的基础上，增加投入建设了9条新的、功能强大的自动赋码包装 线，满足新包装需求和产量增加需求。新包装线配套的新赋码管理系统可对各类不同包装的 药品实现高效赋码，做到对每件药品唯一识别、全程跟踪，实现了政府监管、物流应用、防 伪防窜货等查询功能的统一。
报告期内，公司进一步完善了中药提取浓缩过程集散控制系统（DCS），通过中药提取 自动化控制技术，在线监测中药提取质量，进一步加强原材料及中药提取质量控制，关注产 品质量，确保公司产品质量的稳定与均一。
报告期内，公司针对资产管理系统进行了进一步的完善，为精细化的成本管理、关键设 备质量管理以及合理的生产排产等运作管理奠定基础。
3、产品技术 公司复方血栓通胶囊、众生丸、清热祛湿颗粒均为国家中药保护品种，脑栓通胶囊拥有
专利保护，并进入国家863研究计划；健行颗粒、口康凝胶分别在2006年粤港关键领域重点突 破招标项目中标；公司及全资子公司华南药业的复方血栓通胶囊、众生丸、复方丹参片、人 参五味子糖浆、益肾蠲痹丸、硝苯地平片、维生素C片、双氯芬酸钠肠溶片、甲硝唑片、复方 磺胺甲噁唑片、辅酶Q10胶囊、吡嗪酰胺片等产品获评为广东省高新技术产品；众生丸的压丸
技术、复方血栓通胶囊的指纹图谱技术获国家专利授权；复方血栓通胶囊的二次开发及技术

改造均获得国家支持；公司博士后科研工作站在载药系统研究、新型制剂技术平台建设方面 也获得成效。

六、投资状况分析

1、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


、

，


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


的情况说明

2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

3、非募集资金投资的重大项目情况

（1）报告期内，公司未发生重大非募集资金投资情况。

（2）公司于 2012 年 7 月 5 日召开的第四届董事会第十一次会议审议通过了《关于资产
收购的议案》，同意公司使用自有资金不超过人民币 6,000 万元购买广东八达制药有限公司所 拥有的位于汕头市潮阳区文光广汕公路西岩山西侧的与药品生产相关资产。
本次资产收购有利于优化公司产品结构，在公司原有品牌优势条件下，能进一步扩展公 司产品线范围，丰富公司产品结构，满足公司未来扩大发展需求，推动公司可持续发展。公 司于 2012 年 8 月 16 日签署相关资产转让协议，资产直接交易金额为人民币 1,800 万元，未
来 12 年以销售提成方式支付的最低金额为人民币 3,080 万元。

（3）公司于 2012 年 7 月 5 日召开的第四届董事会第十一次会议审议通过了《关于投资
建设冻干粉针剂生产车间的议案》，同意公司使用自有资金不超过人民币 6,000 万元投资建设 冻干粉针剂生产车间。
本次冻干粉针剂生产车间的投建，一方面拓展了公司生产范围，丰富公司现有产品线， 有利于提高公司竞争力；另一方面也为公司冻干粉针剂型产品的未来发展打下基础，推动公 司可持续稳定增长。
（4）公司于 2012 年 8 月 29 日召开的第四届董事会第十三次会议审议通过了《关于引进 创新科研团队的议案》，同意公司引进“肿瘤和糖尿病创新药物研发与产业化团队”，公司以 自有资金人民币 9,000 万元作为项目配套资金，用于该创新科研团队创建工作平台并按计划
进行科研等的经费使用，并同时向广东省和东莞市分别申请“广东省引进创新科研团队”专

项资金资助，其中广东省财政专项申请经费为人民币 3,000 万元，东莞市财政专项申请经费
为人民币 1,500 万元。公司已于报告期内收到省财政针对上述事项的专项资助财政拨款人民
币 3,000 万元。 公司引进“肿瘤和糖尿病创新药物研发与产业化团队”主要是以项目研发促进创新平台
建设和创新人才积聚，进一步促进公司的研发与创新，实现公司持续的创新发展。该创新科 研团队的研究方向为肿瘤和糖尿病创新药物，在其工作周期内研究产生的所有知识产权和科 研成果均归公司所有。

七、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势及面临的市场竞争格局

2013年，中国医药经济除受到宏观经济和政府财政投入的影响外，还将受到以下方面的 影响：
1、市场需求方面，内需刚性增长，外需不容乐观。 随着人口老龄化的加剧、慢性病发病率的提高、医药支出占个人消费比重的稳步提高、
医院就诊人次持续增长、医保水平提高以及人均用药水平的提高等，内需的刚性需求将持续 推动医药行业的增长，医药行业高速发展的态势仍将保持，至2020年仍将会有数以万亿计的 增长空间。而世界经济的持续低迷，依然存在的欧美经济衰退阴影，以及人民币汇率的持续 增高，外部需求则不容乐观。未来的市场需求状况，为以内需为主要业务的公司提供了大量 的市场拓展机会。
2、政策方面，政策调整的不确定性增加，有利不利因素并存。 产业发展趋势上，国家将以GMP为抓手，促进产业升级，结构调整，实现产业的规范；
将以注册审评为手段，促进产品的创新，实现产业的提升。中国医药产业将进入一个快速分 化、调整的时期。行业政策上，医院控制药费过快增长的冲击2013年有望减弱，基本药物目 录扩容扩新都有利于行业的发展，但行业性降价政策将陆续推出，药品注册方面将运用一致 性评价评估上市药品的质量，医药企业的压力依然存在。
总体来看，2013年医药经济总体保持稳步增长，医药行业依然属于高速发展的行业，内 需的刚性增长以及国家对于产业规范、产业提升的政策导向都将有利于行业的整合发展，但 行业政策调整的不确定性也为公司发展带来挑战。公司将密切关注产业发展政策以及行业政
策的变化，适时优化调整以适应市场需求及国家产业政策，加大研发投入，提升公司运营效

率和资金使用效率，实现公司健康、持续发展。

（二）公司发展战略及2013年经营目标

1、公司发展战略 公司坚持持续性内生式增长与外延性拓展双轮驱动的发展战略，矢志成为一家具有特色、
值得信赖的品牌制药企业。公司在继续强化核心中药品种的市场地位、专利保护、技术升级 的基础上，积极实施外延性拓展，向上游产业延伸，适时参与中药材GAP种植，药材饮片深 加工，并利用现有多业态营销网络拓展公司新业务；同时，围绕年龄相关性疾病、老年性退 行性疾病等核心领域，发挥产学研合作优势，以及创新科研团队优势，在天然药物、化学药、 生物制药等领域建立自己的品种优势及市场优势；将围绕公司积累形成的市场资源，积极尝 试开展国际合作业务，培养新的业务增长点。
2、2013年经营目标 根据产业发展态势以及医药市场的变化，公司董事会按照创新发展、规范发展以及持续
发展的思路，制定2013年经营目标及计划。

（1）以保增长为基础，综合实现产品增长、营销模式创新以及营销队伍建设。持续优化 营销组织机构，完善各事业部体系建设和盈利模式，完善营销人才激励体系建设，完善营销 职能部门建设和对于市场支持能力的建设。2013年公司将继续保持行业增长速度，继续完善 营销网络建设，营销资源将向县级以及基层医疗机构倾斜；将按照进取型的资源配置原则， 大力投入公司第二个明星产品脑栓通胶囊的培育；将采用新的广告策略和传播形式，确保公 司品牌产品在区域市场的市场地位；将继续强化基础医疗市场的队伍建设和市场覆盖，促进 学术推广方式创新；将完善区域代理的体系管理，力争做到区域市场的无缝隙覆盖。
（2）在优化公司现有质量管理体系的基础上建设并完成无菌制剂质量管理体系，完善公 司人力资源管理体系，预警完善、长效适用的安全管理体系等的体系建设。
（3）利用创新平台强化研发投入和研发管理，继续完善公司研发管理体系建设，围绕核 心治疗领域加大引入新产品力度，强化公司未来的战略优势，并形成短期、中期、长期合理 匹配的新产品研发格局。
（4）积极向上游产业延伸，适时参与中药材GAP种植，药材饮片深加工，并利用现有多 业态营销网络拓展公司新业务。
（5）坚持优化运营流程，改善运营质量、提升运营效率，提升资金使用效率。
3、资金需求与筹措

为实现2013年的经营目标，公司资金将主要用于研发、生产和销售。公司资金较为充裕， 预计2013年公司的经营性现金流量较好，公司将会合理、审慎使用资金，确保公司健康、持 续发展，为股东创造持续、良好的投资回报。
（三）公司战略实施和经营目标达成所面临的风险

1、政策性降价风险。国家发改委针对医保目录的价格调整，行业性降价政策将会陆续推 出，给公司的增长带来不确定性。
2、市场格局变化风险。国家基本药物目录调整将带来市场竞争格局的变化，导致市场竞 争变化的不确定性。
3、研发风险。公司基于未来发展所需，投入几个I类新药的研发。随着国家监管法规、 注册法规的日益严格，要求的日益提升，以及新药开发本身起点高、难度大，新药研发存在 不确定性以及研发周期可能延长的风险。
4、GMP认证风险。公司冻干粉针制剂车间建设，因为向国家食品药品监督管理局申请 认证的企业多，认证周期长，存在可能不能如期完成2010年版GMP认证的风险。
5、成本上涨压力。公司产品的原辅材料价格变化，人力资源成本、能源成本的刚性上涨， 公司运营成本上涨压力较大。
6、人才缺乏的风险。随着规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，可能存 在管理人才和专业人才储备与公司发展需求不能很好匹配的风险。
针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积极 应对，力争2013年经营目标及计划如期顺利达成。
八、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
（一）公司现金分红政策的制定 报告期内，公司董事会根据《公司章程》对利润分配的规定，结合中国证监会《关于进
一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、广东证监局《关于进 一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监[2012]91号）的有关要求，制定了公司
《分红管理制度》和《2012年至2015年股东回报规划》，并经公司2012年第一次临时股东大 会审议通过。公司《分红管理制度》和《2012年至2015年股东回报规划》进一步强化了公司
股东的回报规划，明确了分红的决策程序和机制，有效地保障投资者的合理投资回报。

（二）公司现金分红政策的执行情况

公司2009-2011年度的累计现金分红金额为17,200万元，占2009-2011年年均净利润的比例 为134.94%。
公司利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，公司现金分红政策制定及执行 均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和分红比例明确清晰，相关的 决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见 和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了维护。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

，

，

，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2010年4月29日，公司2009年年度股东大会审议通过了《公司2009年度利润分配及资 本公积金转增股本预案》：（1）2009年度利润分配预案为：以2009年12月31日总股本8,000 万股为基数，每10股派发现金红利5.00元（含税），共计派发4,000.00万元，余额滚存至下一 年度。（2）2009年度资本公积金转增股本预案为：以2009年12月31日总股本8,000万股为基 数，以资本公积金转增股本，每10股转增5股。转增后总股本增至12,000万股。该次利润分配
及资本公积金转增股本方案于2010年5月13日实施。详见2010年5月6日公司刊登在《证券时报》
和巨潮资讯网上的《2009年度权益分派实施公告》。

2、2011年4月19日，公司2010年年度股东大会审议通过了《公司2010年度利润分配及资 本公积金转增股本预案》：（1）2010年度利润分配预案为：以2010年12月31日总股本12,000 万股为基数，每10股派发现金红利5.00元（含税），共计派发6,000.00万元，余额滚存至下一 年度。（2）2010年度资本公积金转增股本预案为：以2010年12月31日总股本12,000万股为基 数，以资本公积金转增股本，每10股转增5股。转增后总股本增至18,000万股。该次利润分配 及资本公积金转增股本方案于2011年5月13日实施。详见2011年5月9日公司刊登在《证券时报》 和巨潮资讯网上的《2010年度权益分派实施公告》。
3、2012年4月19日，公司2011年年度股东大会审议通过了《公司2011年度利润分配预案》： 以2011年12月31日总股本18,000万股为基数，每10股派发现金红利4.00元（含税），共计派发 7,200.00万元，余额滚存至下一年度。该次利润分配方案于2012年5月9日实施。详见2012年4 月28日公司刊登在《证券时报》和巨潮资讯网上的《2011年年度权益分派实施公告》。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


九、社会责任情况

公司重视企业社会价值的实现，并一直秉承“以优质产品关爱生命，以优质产品健康大 众”的企业宗旨，重视研发及生产优质产品、践行企业社会责任。
（一）股东和债权人权益保护 公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动
平台，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规 定的各项合法权益。报告期内，公司召开了三次股东大会，包括一次定期会议和两次临时会 议，会议的召集、召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。
公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准
确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全

体股东的合法权益。同时，公司通过网上路演、投资者电话、传真、电子邮箱和建立投资者 关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透 明度和诚信度。公司连续两年获得深圳证券交易所信息披露优秀评级，并于2012年获得广东 证监局分类评价A类，同时被评选为2011-2012年度广东辖区证券期货普法先进单位。
公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前 提下，公司采取积极的利润分配办法。公司2009-2011年度的累计现金分红金额为17,200万元， 占2009-2011年年均净利润的比例为134.94%。
（二）关怀员工，重视员工权益 公司围绕“有付出才有回报”的“四有”核心文化理念，以人为本，把人才战略作为企
业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法 规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。
公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，鼓励在职硕士教育、加强内部职业 素质提升培训等员工发展与深造计划，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长，并通过 奖励金实施计划等将企业发展成果惠及员工。
公司通过协助员工办理积分入户，协助员工子女入读公办学校，关爱并资助有困难的患 病员工、资助基层员工子女接受高等教育等方式，构建和谐企业氛围。
（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合
作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对 供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都 得到了应有的保护。公司获得“连续二十二年广东省守合同重信用企业”称号。
2012年，医药行业发生了造成较大负面影响的行业胶囊剂“铬”含量超标事件，该行业 事件曝光后，公司第一时间与供应商、客户、监管部门及投资者进行了沟通，将公司的产品 情况、供应商管理情况、所使用明胶空心胶囊质量情况等及时进行说明；为了消除医疗机构、 零售药店、病患者对胶囊剂型安全性产生的疑虑，也为方便投资者了解公司明胶空心胶囊质 量管理控制情况，公司同时在网站投资者教育栏目发布相关情况说明。事件发生后与利益相 关者的及时沟通，以及信息的及时、公开和透明使我们赢得并守住了市场。
（四）药品质量控制管理
“有品质才有市场”是公司的“四有”核心理念之一，公司一直秉承“以优质产品关爱

生命，以优质产品健康大众”的企业宗旨，高度重视质量管理工作，不断提高公司质量管理 水平。公司优质的产品始于优质的原辅材料，以及贯穿供应商评估选择、原材料采购管理及 整个生产过程的质量管理与控制体系。公司已经形成了一整套较完善的质量保证体系，并在 生产过程中严格按要求进行管控，从根本上保证药品的质量，保证药品的安全性。正因为公 司一直谨记质量是我们的立身之本，认真对待产品的质量，才能在医药行业的多次不良事件 中不受影响。
报告期内，公司的三大主导产品技术改造项目通过了2010年版GMP认证，促进了公司质 量管理体系的完善和提升，进一步保障以优质产品服务市场。
（五）环境保护 公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减
排工作纳入了重要议事日程。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进 行有效综合治理，多年来积极投入践行企业环保责任。公司获得广东省清洁生产企业和东莞 市环境友好企业称号。
（六）积极参与社会公益事业 公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，
积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教 育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，与地方医院联合开展义诊活动、 社区服务活动，促进了当地的经济建设和社会发展。

十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

、