第四节 董事会报告

一、概述

2012年，面对严峻的国际国内经济形势和内部各项成本费用大幅上升的不利因素，公司 经营层紧紧围绕董事会确定的年度经营目标，努力推进市场拓展、资本重组、技改投入、质 量管理等各项工作，较好地完成了全年目标任务。报告期内，公司实现销售收入6.65亿元， 同比增长77.2%，实现归属于上市公司股东净利润4922万元，同比增长2.33%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，主营业务收入、主营业务成本、管理费用同比上升较多，主要系子公司江苏

森萱医药化工有限公司纳入合并报表,精华制药亳州康普有限公司去年7-12月才纳入合并报 表范围所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 一是坚持以营销为龙头，进一步大力拓展市场。报告期内，在制剂销售方面，公司继续

11
推进营销体系的整合创新，深入推进以利润为中心的营销绩效考核机制，整合营销渠道，多
种营销策略并举，有效拓展了营销市场。完成江西、陕西、贵州、重庆市、宁夏、安徽、北

京、新疆、湖北、江苏、天津、广东等省、市、军区基药或非基药的招标工作。在化学原料 药销售方面，坚持内外市场并举，根据市场需求及时扩大卡培他滨的产能和市场铺货。拓宽 进入国际市场的渠道，2012年完成苯巴比妥、扑米酮、氟尿嘧啶、保泰松COS证书的申请，保 泰松美国DMF文件的重新注册，以及不同产品不同规格在不同国家、地区的各项注册工作。
二是坚持以重组为途径，进一步促进规模扩张。2012年4月，公司以自有资金5,480万元 收购森萱化工控股股东柒号会所持有的森萱化工的51%股权。收购完成后，公司成为森萱化工 控股股东，将森萱化工纳入合并报表范围，延伸了原料药主产品产业链，充实了公司经营规 模。
三是坚持以项目为载体，进一步推动产业升级。原料药及医药中间体搬迁项目于2012年 三季度具备了试生产条件，获得省经信委项目扶持资金100万元，2013年一季度通过原料药产 品GMP认证现场核查；三个募集资金项目2012年已经完成项目建设，并于12月份通过了新版GMP 现场核查；亳州中药材加工基地项目2012年3月取得约19万平方米工业用地，一期项目中先实 施车间、仓库、职工宿舍等项目建设。
四是坚持以研发为支撑，进一步加快新品开发。组织实施芩部丹片国家“重大新药创制” 专项研究工作；开展季德胜蛇药凝胶剂的工艺研究及初步稳定性考察；进行安神补脑胶囊生 产工艺优化试验及质量稳定性研究，起草并完善安神补脑胶囊工艺规程；做好雷奈酸锶项目 进度推进工作，组织小试和中试工艺移交及质量控制研究；继续做好非洛地平缓释片项目注 册进度跟踪工作和质量稳定性研究；关注缬沙坦氨氯地平胶囊的注册审评进度，做好研究资 料移交工作及试生产工艺研究的准备工作。
五是坚持以质量为前提，进一步强抓质量管理。在制剂产品质量管理上，在同行中率先 组织开展新版GMP认证工作，提前3年通过新版GMP认证；在化学原料药质量管理上，以搬迁改 造为契机高起点抓好质量设计，按照新版GMP、欧美规范标准进行硬件、软件改造，为2013 年顺利通过一系列国际、国内质量认证夯实基础。
六是坚持以安全为保障，进一步加强安全管理。确立了“安全第一、关爱生命、遵章守 法、持续改进”的安全生产方针。按照《中华人民共和国安全生产法》、《江苏省安全生产 管理条例》及《国务院关于进一步加强企业安全生产工作的通知》的要求重新修订落实了安 全生产责任制，定期开展安全专项检查，针对检查状况及整改情形进行安全专项考核。


12
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期内，公司实现主营业务收入6.65亿元，同比上升77.2%，主要系子公司精华制药亳 州康普有限公司、江苏森萱医药化工有限公司纳入合并报表范围。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用□ 不适用 化学原料药销售量下降35.04%，主要原因为公司受国际环境影响，出口订单减少所致； 中药材及中药饮片销售量和生产量上升114.78%、95.27%，主要原因为公司子公司精华制药亳 州康普有限公司2011年7月才纳入合并范围，上年基数较小。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
注：对于订单收入占比超过 50%的公司，公司应当披露重大的在手订单情况，并披露前期订单在本年度进展和本年度新增 订单的完成比例。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况


13
注：属于同一实际控制人控制的客户应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

单位：元

产品分类

单位：元

说明

报告期内，公司成本结构发生的变化主要体现为：新增加化工医药中间体产品成本，系

因江苏森萱医药化工有限公司报告期内并入合并报表范围内所致；中药制剂成本同比上升

11.81%，系因中药材市场价格上涨所致；化学原料药成本同比上涨2.57%，系因原料价格上涨 等因素所致；中药材及中药饮片成本同比上涨170.22%，系因本年度内子公司精华制药亳州康 普有限公司全年营业成本均纳入合并范围而上年仅合并了其7-12月营业成本所致。 注：1、公司对上述项目的补充说明

14

2、如无法取得同口径数据的原因说明
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用



15
5、研发支出


报告期内研发费用增长较多，主要原因系报告期内新产品研究投入较多所致。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比上升86.39个百分点，系因本期新增子公司 江苏森萱医药化工有限公司、大丰兄弟制药有限公司导致生产经营范围扩大所致。投资活动 产生的现金流量净额同比上升205.59个百分点，系因本期并购子公司及项目建设投入资金较 多所致。筹资活动产生的现金流量净额同比减少361.44个百分点，系因本期归还借款较多所 致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用


16
报告期内公司经营活动的现金流量金额为7724.67万元，净利润为5961.69万元，差异 1762.98万元，主要原因为报告期内资产减值损失431.32万元，固定资产折旧1506.72万元， 无形资产摊销218.11万元所致。
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


17

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

一是资质优势。公司制剂产品已率先通过了新版GMP认证现场核查，未来在政策扶持方面 将具有先发优势和比较优势。
二是纵向一体化优势。通过并购重组，公司主产品产业链得到延伸，在中成药和特色原 料药两大主导产业上有较强的产业配套能力，进一步优化了资源配置。
三是品种优势。国家“十二五”医药产业发展规划，对中药产业扶持力度不断增强，从 刚刚发布的基药目录来看，扶持力度极为明显。公司重点发展的中药品种大柴胡颗粒、王氏 保赤丸、金荞麦片、晕可平颗粒、精血补片、蛇莓片等有10多个，其中独家品种有3个，国家 省市非遗目录产品2个，正柴胡饮颗粒、季德胜蛇药片进入国家基本药物目录，特别是正柴胡 饮颗粒为新增品种，有较大的市场拓展空间。

18
四是团队优势。公司核心团队稳定，具有丰富的管理经验以及敏锐的行业洞察力。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


19
单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

归还银行贷款（如有）
补充流动资金（如有）

20
。


3、主要子公司、参股公司分析


21
主要子公司、参股公司情况

）

报告期内取得和处置子公司的情况
股权。

22

√ 适用 □ 不适用



4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用
八、公司未来发展的展望 1、公司所处医药行业的发展趋势

23
一是从政策层面来看，国家有关部门制定的《加快发展战略性新兴产业的决定》、《加 快医药行业结构调整的指导意见》、《生物医药产业十二五规划》、《中医药十二五规划》
等文件的出台将极大鼓励企业开展创新研究，公司可以在药物缓释和控释技术、新化合物的

合成与改造、中药安全性以及复方药物等方面抓住发展机会； 二是公司于2012年12月通过新版GMP现场核查，将于近期取得GMP证书。GMP标准的提高将
带来行业的整合，公司拥有良好的融资平台，在兼并重组方面必将大有作为；其次，在国家 食品药品监督管理总局、国家发展改革委、工业和信息化部、卫生部四部委联合发布的《关 于加快实施新修订药品生产质量管理规范促进医药产业升级有关问题的通知》中明确指出， 对通过新修订药品GMP认证的产品，经国家药品监督管理部门认定，达到国际水平的，实行合 理的价格倾斜政策。新版GMP的通过使公司赢得了政策机遇。
三是在中国医药市场中占据25%份额的中药产业，其重要性将在“十二五”期间日益彰显， 除了有望获得政策的连续“红利”外，扶持资金规模、扶持品种和范围也将加大。2010年我 国中药产业总产值已达到3172亿元，而根据《中医药十二五规划》预测，“十二五”期间中 药工业将保持年均12%以上速度的增长，预计到2015年总产值超过5590亿元。
四是公司正柴胡饮颗粒（3g、10g）新增进入国家新版基本药物目录，这对于提高该品种 市场覆盖面、扩大使用量带来很大作用。
五是环境和资源约束更趋强化，制药工业水污染物排放新标准全面实施，化学原料药生 产面临更大的环保压力；能源成本上升，节能要求提高，水资源短缺，水价上涨，中药材供 不应求，资源约束加剧，对医药工业转变发展方式形成了“倒逼机制”。
六是2013年，国家将启动新版基药定价和国家应定价未定价中药品种的定价工作。以降 低价格为主要导向的集中招标和药品零加价及差别定价的药品价格管理制度，以及发改委发 布的《药品出厂价格调查办法（试行）》，对列入政府定价范围的药品来说，利润空间将进 一步缩小。
2、公司近期的发展战略 公司坚持“一主两翼”的发展战略格局，即以中成药为重点，以特色原料药及医药中间
体和新型化学制剂为两翼。公司计划到2015年成为国家级传统中药领域现代制药基地，特色 原料药及其中间体品种的重点生产企业和欧美主要市场的主导供应商，特色化学药新剂型的 骨干生产企业。
3、公司2013年的经营计划及工作目标 公司2013年经营目标：主营业务收入、扣除非经常性损益后的经营性净利润增长幅度不低

24
于同行业平均水平。
（1）抓好资本重组，提高集团效益规模

围绕公司发展战略，充分运用资本市场融资平台，抢抓医药行业并购的有利时机，实施 兼并重组，推动集团公司销售规模和效益水平的跨越式发展。一是积累与筛选医药行业内优 质资源，夯实并购重组的基础。与券商、并购咨询中介机构保持良好的互动联系，积极寻找 目标医药企业，确定合适的兼并重组对象，为集团的跨越发展创造条件。二是加强已投资企 业运营管理工作。确定好投资企业年度目标任务，并加强督促检查。加强企业运行分析和财 务监审工作，控制投资风险，促进投资回报稳定提高。
（2）全力拓展市场，做优做强核心产业 重点抓好制剂产品销售。重视政府事务和招投标工作，集全公司之力抢抓国家新版基药
目录出台后各省基药增补的机遇，力推公司相关品种进入各省基药增补目录，割取市场蛋糕。 正柴胡饮颗粒（3g、10g）成功新进国家新版基本药物目录，公司将抓住机遇拓展市场，迅速 提高品种市场覆盖面、扩大使用量；积极推进制剂、中药饮片进入医院、连锁药店、厂矿医 务室、基层医务所销售。转变营销理念，拓展经营思路，适应环境变化，抓好营销队伍建设， 完善销售网络建设，加快制剂产品局部市场向全国市场推进步伐。积极探索营销方式的新举 措，加强医药企业间的横向联系，选择具有区域销售优势的医药企业进行合作，实现优势互 补，丰富产品群，提高盈利水平。
全力拓展原料药国际国内市场。充分利用原料药及其中间体产品搬迁后产能扩大、新品 增多的有利因素，努力做好GMP认证、国外客户重新审计的相关工作，促进原料药及医药中间 体板块的快速发展。
抓好中药材、中药饮片，以及季德胜蛇药片衍生产品的市场拓展工作。认真做好市场研 究，选定重点突破品种，花大力气专心致志做好基础工作，促进良性快速发展。
（3）加快技改创新，培育公司发展后劲 继续做好国家级技术中心的申报工作。按期完成省级重大成果转化项目大柴胡颗粒产业
化项目。力争上半年全面完成原料药分厂的整体搬迁工作和安徽亳州中药材加工基地项目建 设。

25
在新品开发上：一是优先发展名优中成药。加强名优中成药的品牌建设和市场建设，加 强名优中成药的基础研究、临床研究和二次开发，形成以消化系统和呼吸系统为主的名优中 成药产品群。进行产品多剂型开发，如金荞麦胶囊报告期内已实现销售收入93万元。二是发 展特色原料药及医药中间体。重点发展以氟脲嘧啶、氟胞嘧啶为主的抗肿瘤、抗艾滋病、抗
真菌系列原料药及中间体。积极发展心血管类主流原料药及拥有技术优势、成本优势的大宗

医药中间体，争取在“十二五”期间实现重点突破。三是发展新型化学制剂。向缓控释新型 制剂等高技术含量和高附加值的领域发展。重点发展国际上先进成熟品种的缓控释制剂及复 方制剂。通过快速仿制上市，形成技术优势和局部市场优势。四是着手生物制药研究，做好 发展生物医药产业准备工作，计划三年内进入生物制药行业，争取在五年内确立发展方向， 形成优势品种。
（4）狠抓降本增效，消化增本减利因素 有序推进全面预算管理，逐季逐月分解年度预算指标，找出偏差和存在不足，及时分析
原因并研究落实对策措施。通过各项措施的细化和落实，切实降低销售成本、采购成本、生 产成本和管理运营成本。年初设定各口子目标任务，目标任务与主管人员、责任人的绩效工 资直接挂钩。
（5）加强规范运作，促进内部管理升级 进一步强调公司整体运作的规范性，加强制度化管理和组织体系建设，采取切实有效的
措施落实各级管理的责任，确保公司内部高效有序运转。 加强子公司管理，推进集团财务信息化管理建设。推动质量管理体系的持续改进，如东
新区完成原料药新版GMP认证和国际认证。进一步完善安全标准化管理，持续推进“1+3”安 全监控体系建设和安全合格班组评比活动，确保全年无重大安全生产事故。做好新上项目安 全环保高起点，协调推进项目按评、环评、消防及其验收工作。
（6）坚持以人为本，强化人力资源管理 树立“以人兴企”的人才管理理念，人才是第一资源，企业的竞争归根到底是人才的竞
争，破除重物轻人、重利轻人的现象。重点推进三大体系建设，造就三批精英人才。 一是要加强人才引进体系建设，为人才引进营造引力。二是要加强人才培养体系建设，
建立科学合理的人才梯队。三是要加强人才使用体系建设，进一步拓宽选拨用人渠道，强化 岗位竞争机制和绩效考核机制。
通过人员队伍的扩大和营销素质的提高，培养造就一批销售精英。通过技术评级、拓展 升迁通道等有效措施，鼓励员工形成重学习、重技能的良好氛围，培养造就一批技术精英。 通过激励、竞争、提优等机制运行，以及A、B角工作体系的建立，培养造就一批管理精英。
4、风险分析


26
（1）生产成本和费用上升的风险
近年来，国家为规范医药行业的发展，对药品生产标准、质量检验、产品流通提出了更

加严格的标准和要求，同时公司原辅材料和人力资源等生产要素成本有增加的趋势，导致公 司生产和运行成本存在上升的风险。
（2）药品降价及产品毛利率下降的风险 随着国家新医改方案的推出，以降低价格为主要导向的集中招标和药品零加价及差别定
价的药品价格管理制度出台，对列入政府定价范围的药品价格进行全面调整。随着医疗体制 改革的深入，不排除存在国家继续扩大降价药品范围的可能性，公司主要制剂药品为国家发 改委定价产品，存在进一步降价的风险。
（3）募投项目达产后，产能迅速扩张导致的销售风险 本次募集资金投资项目建成达产后，公司主要产品的产能将大幅扩张，新增产能的消化
要求公司销售能力同步提升，因此公司需要通过加大力度建设销售队伍，加大市场推广力度 等方式拓展产品市场，如果公司的市场开拓力度和拓展效果不能与产能扩张匹配，将存在一 定的销售风险。
（4）公司规模扩大带来的经营管理风险 上市之后，公司净资产大幅增加，公司业务规模持续扩大，盈利状况向好，资金充裕，
管理能力也面临更高的要求。首先，公司须有做大做强的发展战略和经营规划能力；其次， 随着公司组织结构和管理体系的日趋复杂，公司经营管理和全面协调能力也面临挑战。如果 公司在发展过程中，不能妥善有效解决业务规模成长带来的经营管理问题，将对公司生产经 营造成不利影响，制约未来的可持续发展。
（5）人力资源管理风险 公司业务的逐渐扩大，对技术研发、销售能力均是考验，因此如何吸引管理人才、技术

27
人才、销售人才成为一个关键问题。公司需要建立和完善人力资源体系，首先要通过适当的 激励措施留住人才；其次，注重培训培养和发掘潜力人才，帮助其制定职业规划，尽快成为 公司骨干人才；再次，建立具有市场竞争力的薪酬体制吸引人才加入，致力于公司未来的发 展。公司面临人力资源体制建设和完善方面的风险，需要跟随公司发展的脚步，调整人才引 进体系、薪酬体系、激励考核体系等多方面人力资源管理体系。
九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

[注1] 公司于 2012年3月15日与泰兴市森萱柒号商务会所有限公司签订股权投资协议，

公司收购江苏森萱医药化工有限公司51%的股权，双方参照审计及评估值确定的股权转让价款 为5,480万元。该子公司于2012年4月9日完成工商变更，公司自2012年4月开始合并该子公司 财务报表。
[注2] 根据2012年5月17日公司与兄弟科技股份有限公司签订的股权转让协议，公司收 购大丰兄弟制药有限公司100%的股权， 根据评估价值确定的转让价格为9,971,197.18元。该 子公司于2012年5月完成工商变更，故公司自2012年5月开始合并该子公司报表。
[注3] 系公司全资子公司，于2012年12月18日设立，公司自其设立之日起开始合并该 子公司报表。
[注4] 系公司子公司精华制药亳州康普有限公司全资子公司，于2012年3月6日设立， 公司自其设立之日起开始合并该公司报表。

十二、公司利润分配及分红派息情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37


28
号）和中国证监会江苏监管局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监 公司字[2012]276号）的要求，公司补充完善了《公司章程》，对利润分配决策程序和机制、 现金分红的条件，保障中小股东权利等进行了修改，于2012年7月13日召开的第二届董事会第 十七次会议审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》、《利润分配管理制度》、《未来三
年（2012年-2014年）股东回报规划》，独立董事发表了同意的独立意见，第二届监事会第十一

次会议审议通过了《利润分配管理制度》、《未来三年（2012年-2014年）股东回报规划》。2012 年8月1日，公司2012年第二次临时股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》、《利 润分配管理制度》、《未来三年（2012年-2014年）股东回报规划》。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 2012年度利润分配预案：公司以2012年12月31日公司总股本200,000,000股为基数，每10股派 发现金红利0.50元（含税）。 2011年度利润分配方案：公司以2011年12月31日公司总股本100,000,000股为基数，每10股派 发现金红利1.00元（含税），以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增10股。 2010年度利润分配方案：公司以2010年12月31日公司总股本80,000,000股为基数，每10股派 发现金红利1.00元（含税），以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增2.5股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


29
注：公司需列表披露近 3 年（含报告期）现金红利分配的金额及占归属于上市公司股东的净利润的比例。 公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


十三、社会责任情况

（一）报告期内公司履行社会责任的情况 1、保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司章
程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过 提供网络投票等方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、 参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。
2、公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、 准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障 全体股东的合法权益。同时，通过公司网站、投资者电话、传真、电子邮箱以及深交所上市 公司投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动，提高了公 司的透明度和诚信度。
3、公司始终重视对投资者的合理投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前提下， 公司采取积极的利润分配方案。公司制定了《利润分配管理制度》、《未来三年（2012年-2014 年）股东回报规划》，公司2009-2011年度的累计现金分红金额为2,600万元，占2009-2011年 年均净利润的比例为63.14%。
4、人才是公司最核心的宝贵财产。公司以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，公 司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维 护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的 共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。
5、公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略 合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司 对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益 都得到了应有的保护。

30
（二）报告期环保情况 公司及下属所有子公司都能遵守环保法律法规要求，2012年度未发生重大的环境污染事
故、环境违法事件和环境信访投诉事件。

1、主要污染物达标排放情况根据南通市环境监测站废水、废气等抽检结果显示，公司2012 年度各类污染物均能做到100%达标排放。
为了更好地贯彻和实施《中华人民共和国清洁生产促进法》，保护环境、提高企业能源 和资源的利用率，减少污染物的产生和排放，公司在生产过程中，将清洁生产纳入企业的日 常管理工作，通过清洁生产方案的实施，取得了较好的节能、降耗、减污、增效的效果。
2、企业环保设施的建设和运营情况 公司聘请环保治理专业机构负责管理环保设施的日常运行和维护，废水、废气处理设施
安排有专人管理，采用“三班两运转”制度进行24小时值班，确保废水、废气处理设施的有 效运行。
3、环境污染事故应急预案 公司建有完善的环境污染事故应急处理机制，从各个方面保障事故应急处理能力。公司
编制有《安全应急救援预案》、《环境保护应急预案》等，并配备了相应的应急处理设备， 组织员工进行突发环境事故的演习，加强理论和实际的联系，提高处理突发环境事故的处理 能力。


31
十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



32
、