第四节 董事会报告

一、概述

2012年，公司经营层紧紧围绕董事会制定的年度经营计划和目标任务，带领全体员工努力克服因 招标竞争加剧、产品销售价格下降、制造成本上涨、毒胶囊事件等不利因素给企业经营带来的影响，狠抓 内部管理，积极推进各项工作。公司主力产品益心舒胶囊、脉血康胶囊、银杏叶片均冲过亿元大关，创历 史新高，为公司的稳定快速发展打下了坚实的基础。本年度公司连续十二年获得省级守合同、重信用单位 称号，被贵州省知识产权局评定为知识产权优势培育企业单位，被贵州省国家税务局、贵州省地方税务局 评定为A级纳税信用企业。
总体上看，公司董事会在2012年做了以下几个方面的工作： 第一、继续完善公司管理体系
为规范公司管理，提高工作效率，公司梳理了标准化管理流程，重建了绩效管理体系，优化了营销 管理制度。公司重建绩效管理系统，改变了以往简单、粗放的绩效考核管理模式，经过部门级KPI设计、 工作质询、综合评价等方式，使绩效管理重在过程管理，更加系统、科学、规范，不仅成为考核员工工作 情况的工具，为发放工资、评选先进、升迁晋级等提供依据，更为提升员工职业能力、提高部门工作效率、 增强企业竞争力奠定了基础。除此之外，根据市场的变化，公司不断地对营销管理制度进行优化，及时准 确的指导管理不断变化的医药市场，，更好地推动营销工作高效、健康地开展。
第二、公司兼并收购工作取得突破 2012年7月公司与常州市东方生物工程有限公司签署了《收购协议书》，收购东方生物持有的江苏健
民制药有限公司76.28%的股权，收购后更名为江苏信邦制药有限公司。该公司具有近200年历史，拥有药 品批准文号25个，10个品种进入医保目录。其中，用于治疗各类关节炎症的关节克痹丸是全国独家医保品 种；用于治疗血小板减少症及血热所致出血的无糖型维血宁颗粒是全国医保品种；用于治疗高血脂症的痰 浊兼淤血症的沥水调脂胶囊是国家三类新药独家品种。本次收购有利于拓宽公司产品线，充分依靠公司的 管理体系和营销网络，实现优势互补，迅速拓展公司业务规模，提升公司盈利水平，提高公司的资产回报 率，使股东价值最大化。
第三、积极推进新产品研发工作


11
（1）完成罗氟司特原料及片剂的新药注册申报。该品种是化药三类新药，是公司继非布司他原料及 片剂、复方奥美拉唑原料及胶囊剂之后投资研发的第三个化学合成原料及制剂类产品。该品种已于2012年
5月完成了研制现场核查，获得药品注册申请受理通知书，现在国家药品审评中心进行技术审评。

（2）按计划继续开展新药复方奥美拉唑胶囊的二期临床研究。

（3）完成脉血康胶囊的中药保护续保申请，目前正在国家中药品种保护办公室进行审评。

（4）着手进行花芪胶囊、灯盏花素滴丸的中药保护首保的申请。目前花芪胶囊的处于国家中药品种 保护办公室审评之中。
第四、继续拓展营销网络 2012年，公司营销管理工作始终坚持以提高客户数量与质量、提升终端占有率、提高团队战斗力与
公共关系网络建设能力为核心，加强制度建设与管理，规范销售及市场推广行为，极大地激发了营销系统 人员的工作主动性和积极性，较好地完成了公司所下达的各项任务指标。
目前销售人员已近800人，建立了完整的营销团队体系，通过各个层面包括产品知识、业务技能、管 理制度、企业文化等培训与指导，提高了营销团队执行力与凝聚力。
第五、完成新版GMP认证工作 2012年12月，公司新建固体制剂生产线顺利通过新版GMP认证现场检查，2013年2月5日，公司获得贵
州省食品药品监督管理局颁发的《药品GMP证书》。 第六、加强知识产权保护工作
2012年公司聘请了专利顾问机构来更有效、更专业地实施知识产权战略。本年度公司共有3件发明专 利被国家知识产局授予专利权，同时有17件发明专利申请被受理。截至目前，公司23件发明专利、8件外 观设计专利已被国家知识产局授予专利权。本年度公司被贵州省知识产权局评定为“知识产权优势培育企 业单位”。
第七、公司募投项目建设情况 公司募投项目固体制剂GMP生产线建设项目、植物提取物GMP生产线建设工程项目和药物制剂中试基
地建设项目已建成，固体制剂GMP生产线建设项目通过新版GMP认证，现已正式投入使用。 第八、推进中药材示范基地建设 2012年1月《国务院关于进一步促进贵州经济社会又好又快发展的意见》（ 国发〔2012〕2号 ）出台，
其中明确提出“积极推进中药现代化，大力发展中成药和民族药”，为贵州发展中药材产业提供了强大支 撑。2012年8月贵州省政府批复了《贵州省中药材产业发展扶贫规划（2012--2015年）》，将扶贫与产业 发展有机结合起来，推动贵州产业结构调整，鼓励中药材基地建设。

12

在良好的政策环境下，为确保公司主力品种的原料安全、有效、稳定、可控，公司于2012年11月在 铜仁投资680万元设立了贵州信邦中药材发展有限公司，主要负责具体项目的实施。目前公司已在松桃县 建设良种繁育基地500亩，在石阡县建设丹参、银杏、麦冬基地8,000余亩。
第九、培育企业文化 2012年，公司始终以“以人为本”的文化贯穿于所有的管理与工作之中，以人性为依托，以制度为保
证，以文化为导向，关心员工的身心健康，组织开展春游、运动会、知识竞答、TEAM活动、书法比赛等等， 在紧张的工作之余，增进了解，加强沟通，放松身心，缓解压力。同时，公司还全面推行员工关怀计划， 关注员工的工作和生活情况，适时对员工开展心理疏导、关怀慰问等，让每一位员工都在“信邦大家庭” 里“快乐工作、快乐生活”，积极营造阳光、和谐的工作氛围，不断推进事业的健康发展。

二、主营业务分析

1、概述

2012年公司实现营业总收入4.48亿元，同比增长23.68%；营业总成本支出4.02亿元，同比增长28.22%， 其中营业成本1.67亿元，同比增长29.76%；期间费用支出2.28亿元，同比增加28.05%，主要是公司销售规 模加大导致相关费用增加；实现净利润4,756.3万元，同比增长3.68%。归属于母公司所有者的净利润为 4,782.9万元，比去年同期增长3.80%；归属于公司股东的净利润每股收益为0.28元，比去年同期的0.27元增 加了3.7%；经营活动产生的现金流量净额为-3,646.42万元，同比增长8.53%，主要是公司销售回款比上期 增加所致；投资活动产生的现金流量净额为-1.28亿元，同比增长24.93%，主要原因是募投项目支付工程进 度款及设备款所致；筹资活动产生的现金流量净额为1,135.77万元，同比减少57.15%，主要是偿还银行借 款增加所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2012年公司按照董事会制定的发展规划推进各项工作的开展，基本完成了既定目标。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 报告期内，公司继续加大市场的开发和推广力度，实现销售收入4.48亿元，同比增长23.68%，继续保持稳定增长态势。 公司实物销售收入是否大于劳务收入

13
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司库存量同比增长58.82%，主要原因是公司加大了主力产品的储备。商业库存量同比下 降55.32%，主要原因是报告期子公司贵州信邦药业有限公司减少采购所致。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


14
单位：元


说明 无
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

费用构成：

单位：万元

报告期内，财务费用较上年同期增加913.12万元，主要是公司借款规模的加大，增加利息支出；超募


15
资金用于补充流动资金以及收购江苏信邦制药有限公司股权，导致存款利息减少所致。
5、研发支出



报告期内，公司积极关注人参皂苷- Rd项目的进展，还进行了以下一些工作：

（1）完成罗氟司特原料及片剂的新药注册申报。该品种是化药三类新药，是公司继非布司他原料及 片剂、复方奥美拉唑原料及胶囊剂之后投资研发的第三个化学合成原料及制剂类产品。该品种已于2012年 5月完成了研制现场核查，获得药品注册申请受理通知书，现在国家药品审评中心进行技术审评。
（2）按计划继续开展新药复方奥美拉唑胶囊的二期临床研究。

（3）完成脉血康胶囊的中药保护续保申请，目前正在国家中药品种保护办公室进行审评。

（4）着手进行花芪胶囊、灯盏花素滴丸的中药保护的首保申请。目前花芪胶囊的申请已进入国家中 药品种保护办公室的审评。

6、现金流

单位：元


16
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司投资活动现金流入主要是购买银行理财产品所致；投资活动现金流出小计比上期增长 93.75%，主要是公司购买银行理财产品以及用超募资金收购江苏信邦制药有限公司股权所致。筹资活动产 生的现金流量净额比上期降低57.15%，主要是报告期内公司归还银行借款加大所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


17
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

（一）产品优势

1、《国家基药目录》品种

2013年3月15日，国家卫生部发布了《国家基本药物目录》（2012年版），该目录将自2013年5月1

日起施行。公司及子公司共计17个品种入选。 其中，公司益心舒胶囊、脉血康胶囊、银杏叶片、六味安消胶囊、贞芪扶正胶囊等5大主力品种首

18
次入选此次《国家基本药物目录》。公司对上述品种拥有多年的生产经营历史，在原料、工艺、质量、生 产条件及管理等方面积累了丰富的经验，同时公司新建的片剂、硬胶囊剂、颗粒剂（含中药提取）生产线
已于2013年2月通过了新版GMP认证，从而保证了相关产品的生产供应。

随着以国家基本药物为基础的药品生产供应保障体系的建立，《国务院办公厅关于巩固完善基本药 物制度和基层运行新机制的意见》（国办发﹝2013﹞14号）文件也明确了―引导基层医务人员规范使用基 本药物‖和―鼓励非政府办基层医疗卫生机构使用基本药物‖。公司入选《国家基本药物目录》的品种将得到 更加广泛的应用，对公司市场前景将产生积极影响。
2、优质优价品种 公司银杏叶片、护肝宁片、贞芪扶正胶囊为国家优质优价品种，从而提升了公司产品的市场竞争地
位，保证了公司营业收入和盈利能力的持续增长。

3、独家品种 公司产品益心舒胶囊是全国独家产品，属国家中药二级保护品种，被列为国家基本药物目录品种、
国家医保目录品种。产品上市后，公司坚持通过多中心临床试验等方式进行上市后再评价，2008年1月公 司―益心舒胶囊治疗冠心病的多中心临床研究和推广项目‖获得华夏创新奖。该品种近几年保持高速增长态 势。
（二）创新优势

1、注重知识产权保护 自成立以来，公司一直注重对自主知识产权的保护，公司先后向国家知识产权局申请了68项专利，
其中有23项产品专利已得到授权。公司―信邦‖牌商标及―邦消安‖牌商标被评为―贵州省著名商标‖，信邦牌 银杏叶片、邦消安牌六味安消胶囊等产品获得―贵州省名牌产品‖称号。―信邦‖商标良好的品牌形象，为公 司产品推广和销售打下了坚实的基础。
2、不断优化产品结构 目前，我国医药行业主要以中小企业为主，同质化竞争十分激烈。公司在不断完善产业链的同时，
将传统中药与现代高科技相结合，不断加大对新产品的开发力度。 公司2006年制定《公司发展战略规划》，明确提出开展―三大创新工程‖，即技术创新、管理创新、
经营模式创新。

2008年1月4日，公司被国家科技部、国务院国资委和全国总工会共同评选为全国创新型试点企业。 公司被列为贵州省中药工程技术研究中心、省级企业技术中心、贵州省药物制剂工程研究中心。

19
2012年7月，公司收购了具有近200年历史的―老字号‖——江苏健民制药有限公司。该公司拥有药品 批准文号25个，10个品种进入医保目录。其中，用于治疗各类关节炎症的关节克痹丸是全国独家医保品种， 用于治疗血小板减少症及血热所致出血的无糖型维血宁颗粒是全国医保品种、国家中药保护品种，用于治
通过收购兼并，公司获取了新的产品，赢得新的发展机遇，产品结构也得到进一步优化，从而得以 不断提高企业竞争力和市场占有率。
（三）管理优势

1、专业的管理团队 为规范管理，提高效率，公司每年都将对标准化管理流程及各项管理制度进行梳理和优化。通过各
部门的认真总结与分析，找出工作中的问题，并通过制度修订、流程再造等，调整或摒弃落后、繁琐、不 适应公司发展的工作方法，开拓创新，与时俱进，提高工作效率，提升工作绩效，不断提升管理水平，优 化管理体系。
2、先进的信息化管理 公司将在互联网上搭建健康宣传平台、以信邦保健产品为代表的电子交易渠道和以客户服务中心为
代表的电子服务渠道的电子商务系统，优化业务流程，切实关心消费者身体健康及普及健康生活，不断满 足客户多元化需求。
截至2012年末，电子渠道框架建设已进入实质建设阶段。

（四） 营销优势 公司借鉴国际优秀制药企业的营销模式，精心打造了自己的营销体系和团队。截至2012年12月，公
司已在全国29个省、市、自治区建立了办事处九十余个，并将市场网络由省会城市、中心城市不断向地县

级城市纵深拓展，对现有市场容量大、增长潜力好的办事处实行产品线管理，并采取招商、代理等多种方 式扩大销售渠道，增强市场覆盖率，加强对现有市场的深度开发，提升各单产品的销量。
（五）生产优势

1、拥有通过国家新版GMP要求的生产线 秉承―诚信守法，持续创新，质量为本，服务至上‖的质量方针，公司罗甸扩建生产线的建设严格按
照新版GMP的要求，结合公司生产和品种的实际情况反复征询、论证，并派出大量工程技术人员到国内先 进的制药企业学习、取经。公司固体制剂生产线于2013年初通过新版GMP认证，大大提升公司生产能力。
2、制订高于国家法定标准的内控标准 公司产品均严格执行药品生产质量管理规范（GMP）和有关国家药品质量标准，并制订了高于国家
法定标准的企业内控标准。

3、严格的质量控制措施


20
① 机构人员保证 公司严格按照GMP药品生产质量管理规范的要求，建立了全面的质量管理体系，配备了专业的质量
产质量管理的丰富经验，这为公司的产品质量提供了可靠保证。

② 完善的质量管理制度 公司建立了完善的质量保证体系，配备了足够数量的具备有相应资质的质量管理和质量检验人员，
编制了较完备的质量保证（QA）和质量控制（QC）的各项管理制度（SMP）和操作规程（SOP），明确 了各级人员的职责，使其充分行使其质量管理职能，从而保证药品质量。
③ 设备先进的质检中心 公司专门建立了420㎡的质检中心，并购置了专业的分析仪器，如高效液相色谱仪、气相色谱仪、
薄层色谱扫描仪、全自动卡氏微量水分测定仪、紫外分光光度计、蒸发光散射检测器、旋转蒸发仪、无菌 工作台等先进检验仪器等。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）
数量（股）
数量（股）
（2）持有金融企业股权情况


（元）
（股）
）
（股）
）

21
（3）证券投资情况


持有其他上市公司股权情况的说明 无

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


22
单位：万元


说明

公司第四届董事会第十八次会议审议通过了《关于使用自有闲置资金购买银行理财产品的议案》， 同意公司使用部分自有闲置资金购买银行理财产品，资金使用额度不超过5,000万元,在上述额度内，资金 可以滚动使用。为控制风险，以上额度内资金只能购买一年以内保本型理财产品，不得用于证券投资，不 得购买以股票及其衍生品以及无担保债券为投资标的的银行理财产品。同时授权公司管理层具体实施本方 案相关事宜，授权期限为自决议通过之日起一年内有效。

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

（3）委托贷款情况

单位：万元


23
说明 无
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

归还银行贷款（如有）
充流动资金（如有）

24

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况


25
单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


26
）




27






主要子公司、参股公司情况说明

（1）2012年收购江苏信邦制药有限公司，2012年10月31日作为购买日。合并范围为2012年11-12月的 利润表、现金流量表以及2012年12月31日的资产负债表。
（2）2012年11月9日新成立贵州信邦中药材发展有限公司，合并范围为2012年11-12月的利润表、现金 流量表及2012年12月31日的资产负债表。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况


28
报告期内无特殊目的主体或通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体。
八、公司未来发展的展望

1、医药行业发展趋势 医药工业是一个公认的国际性行业,在各国的产业体系和经济增长中都起着举足轻重的作用。随着经
济全球化的进一步发展, 人民生活水平的不断提高,我国医药有了长足发展,是最近十余年来发展最快的行 业之一，并仍将保持高速发展的态势。
新的医疗保险制度的实施及新的医改方案的出台,将对我国药品结构调整产生重大影响,因此,受国家 对药品价格调控力度加大以及市场竞争加剧的双重影响,药品价格近年来持续走低，高效低价的药品销售量 会继续增加,占据较大的市场份额，市场竞争将更趋激烈化。
2、公司2013年的经营计划和主要工作

（1）公司2013年的经营目标：主营业务收入同比增长25%以上，力争益心舒胶囊突破2亿元。

（2）公司将在2013年重点抓好以下方面的工作：

① 加快收购兼并，提升公司竞争力 公司尚有超募资金尚未使用，今年将继续借助资本市场这一平台，解放思想、多种方式寻找适合公
司投资的项目并加快实施，丰富和优化公司的产品结构和经营业务，迅速提升公司综合竞争力，为公司和 股东创造更大效益。
② 抓好药品招标，抢占基药市场

2013年出台了新版《国家基本药物目录》（2012年版），公司及子公司入选该目录品种17个，其中 包含公司益心舒胶囊、脉血康胶囊、银杏叶片、六味安消胶囊和贞芪扶正胶囊五大主力品种，对公司市场 前景将产生积极影响。今年公司将紧紧抓住五个主力品种入选2012年版基药的重大历史机遇，将招标工作 作为销售管理的重中之重来抓，抢抓基层医疗药品市场，加强销售团队建设和培训，提高销售队伍专业化 水平，根据不同的市场区域出台针对性的专业化推广措施，迅速抢占市场。
③ 严抓产品质量，确保药品安全 公司将成立由生产副总牵头的质量管理工作领导小组，建立健全质量保证体系，根据公司―诚信守法，
持续创新，质量为本，服务至上‖的质量方针，将GMP、ISO9000系统以及6S管理互相融合，形成一套具有

信邦特色的质量管理体系，使工作标准化、流程化，并加强宣贯和严格执行。全员开展质量管理活动，针 对每一个管理过程、每一个生产过程、以及每一个质量控制过程建立基层质量管理小组，从基层、从具体 岗位控制风险的产生。
④ 推进新药研发，增加产品储备


29
继续推进人参皂苷-Rd的临床研究工作，制定临床研究方案；完成新药复方奥美拉唑胶囊的二期临床研
究，并提交生产注册申请；完成脉血康的中药保护续保工作；争取获得新药罗氟司特原料及片剂的临床批 件；争取灯盏花素滴丸投产。
⑤ 加强子公司管理，提升盈利能力 认真分析子公司经营现状，从体制、机制上加强对子公司的领导和管理，采取切实有效的措施改变现状，
提升盈利能力。

⑥ 坚持鼓励创新，创造企业价值 要求各部门把持续创新工作放在重要的位置，鼓励每一个岗位的每一个员工以新的思维方式，想别人
没有想象出的点子，在管理上创新、技术上创新、操作上创新 ，让每一个员工增加对持续创新经济价值 的认识，培养持续创新能力，开展持续创新的倡议活动，建立建全包括创新思路的提出、立项、实施、评 估及奖励等在内的管理体系。
⑦ 抓实节能降耗、提升管理效益 紧紧围绕―节约就是纯利润‖、―全员控制成本‖的主题，针对各部门工作特点，鼓励各部门提出―节能降
耗‖建议。梳理和优化工作流程，进一步使管理工作规范化、标准化。加强部门间的沟通衔接协作，避免 部门间出现管理真空，杜绝推诿责任，降低部门间无效低效运行效率。
⑧ 重视人才培养，建立人才梯队 加快实施优秀人才引进工作，建立人才梯队，创造良好激励机制，使优秀人才有发展平台，普通员工
有成长平台，打造公司高效能的团队，提升公司的竞争力。制定人才培养计划和实施措施，进一步的做好 员工的培训工作，开展多种形式、内容丰富的培训活动，从意识上转变工作观念，从知识上提高工作水平， 从方法上提高管理能力。
3、风险分析

（1）行业风险 由于药品销售执行招投标政策，因此公司产品能否中标存在一定的不确定性。针对招投标工作，公司
成立了以总经理为组长的招投标工作领导小组，制定了相应的管理办法，将招投标工作作为营销工作的重 中之重来抓。同时随着医疗体制改革的深入，公司产品也存在受国家药品价格调整而降价的风险。
（2）原材料价格上涨风险 中药材采收具有一定的季节性，产地分布的地域性特征明显。自然灾害可能将使某种中药材减产，从
而导致其供应紧张。为此，公司成立了全资子公司贵州信邦中药材发展有限公司，针对公司需求量较大的 中药材进行规范化种植，为公司提供质量均衡、有效、稳定、可控的原材料。另一方面，寻求与重点药材 原料供应商建设长期互利合作关系，同时加强药材价格走势的监测研究，采取积极措施应对涨价风险。

30

（3）研发风险
随着国家新药研发审评相关法规要求的日趋严格，新药研发起点提高、难度加大，导致公司新药的研 发存在周期可能延长、审批存在不确定性的风险。
公司国家一类新药人参皂苷-Rd已撤回注册申请，需根据国家颁布的标准补充临床试验后再行申报， 重新进行临床试验和申报生产批件的时间和进程具有一定的不确定性。
（4）人力资源风险 随着公司经营发展的不断壮大，对技术研发、营销能力、企业管理均提出更高要求，因此如何吸引管
理人才、技术人才、销售人才成为一个关键问题。公司需要建立具有市场竞争力的人力资源管理体系，引 进、培养优秀人才，致力于公司未来的发展。公司需要不断调整完善人才引进体系、薪酬体系、激励与绩 效考核体系等多方面人力资源管理体系，应对人力资源管理存在的风险。
针对上述可能存在的风险，公司将高度关注，及时根据变化情况采取积极的应对措施，确保2013年经 营目标顺利完成。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、与上期相比本期新增合并单位2家，原因为：

（1）2012年收购江苏信邦制药有限公司，2012年10月31日作为购买日。合并范围为2012年11-12月的 利润表、现金流量表以及2012年12月31日的资产负债表。
（2）2012年11月9日新成立贵州信邦中药材发展有限公司，合并范围为2012年11-12月的利润表、现 金流量表及2012年12月31日的资产负债表。

31
2、与上期相比本期无减少合并单位。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的相关规定，公司结合实际 情况，对《公司章程》中关于利润分配政策的条款作出修订，进一步细化公司的现金分红政策，修订后的
《公司章程》明确了利润分配的原则、方式、条件、比例及时间，规定了利润分配方案的审议程序、利润 分配政策作出调整的具体条件、决策程序和机制等。
章程中规定公司可采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。公 司原则上应每年进行一次利润分配。公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期 分红并提交公司股东大会批准。在公司盈利且现金能满足持续经营和长期发展的情况下，公司应保持权益 分派政策的连续性与稳定性，原则上每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，
近三年公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配的利润的30%。当公司年末资产负

债率超过百分之七十或者当年经营活动产生的现金流量净额为负数时，公司可不进行现金分红。 在制定现金分红具体方案时，要求董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、
调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事和监事会应当发表明确意见。股东大会对现金分红具体方 案进行审议时，可以通过电话、传真、信函、电子邮件、公司网站上的投资者关系互动平台等多种渠道主 动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的 问题。确有必要对公司章程确定的现金分红政策进行调整或者变更的，应当满足公司章程规定的条件，经 过详细论证后，履行相应的决策程序，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。公司根据生产 经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，应以股东权益保护为出发点，确需 调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有关调整利 润分配政策的议案由董事会拟定，独立董事及监事会应当对利润分配政策调整发表独立意见；调整利润分
配政策的议案经董事会审议通过后提交股东大会审议批准。 公司上市以来非常重视对股东的合理投资回报，实施连续、稳定、积极的利润分配政策，严格按照中
国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的相关规定对利润分配预案及时进行披露，并在定期报告中披露 利润分配预案和报告期内公司利润分配预案实施情况。报告期内，公司以2012年末公司总股本173,600,000 股为基数，向全体股东每10股派发现金0.6元（含税），共计分配现金红利10,416,000元；公司2012年度不 以资本公积金转增股本。公司于2012年6月11日完成了2011年度利润分配。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


32
每 10 股送红股数（股） 0

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
公司2010年利润分配方案

根据深圳市鹏城会计师事务所有限公司出具的标准无保留意见审计报告（深鹏所股审字[2011]0028 号），公司2010年度实现净利润37,582,426.25元，其中归属于母公司所有者的净利润37,757,393.98元。2010 年度母公司实现的净利润为39,410,199.60元，加上期初未分配利润157,092,078.19元，可供分配的利润 196,502,277.79元。
依据《公司法》和《公司章程》相关规定，公司拟按照以下方案实施分配：

1、按公司净利润10%提取法定盈余公积金3,941,019.96元；

2、以2010年末公司总股本86,800,000股为基数，向全体股东每10股派发现金3元（含税），共计分配 现金红利26,040,000元，利润分配后，剩余未分配利润166,521,257.83元转入下一年度；
3、以资本公积金向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本变更为173,600,000股，母公司资本公 积金余额为591,089,960.71元。

公司2011年利润分配方案


33
根据深圳市鹏城会计师事务所有限公司出具的标准无保留意见审计报告（深鹏所股审字[2012]0111 号），公司2011年度实现净利润45,876,825.07元，其中归属于母公司所有者的净利润46,078,753.73元。2011 年度母公司实现的净利润为47,996,686.86元，根据《公司章程》规定，按公司净利润10%提取法定盈余公
积金4,799,668.69元，加上期初未分配利润192,561,257.83元，减去2010年度利润分配现金红利26,040,000.00

元，截止2011年12月31日，公司可供分配的利润209,718,276.00元。 依据《公司法》、《公司章程》的规定，公司拟按以下方案实施分配： 1、以2011年末公司总股本173,600,000股为基数，向全体股东每10股派发现金0.6元（含税），共计分
配现金红利10,416,000.00元，利润分配后，剩余未分配利润199,302,276.00元转入下一年度。

2、公司2011年度不以资本公积转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

一、对股东负责——强化管理，狠抓经营，推动公司稳步发展

（一）优化公司管理体系 上市以后，对我们的管理提出了更高的要求。公司大力提倡“管理创新”，力争通过公平、公正、
科学的管理体系使各项工作活动达到规范化、科学化、程序化，让公司在一个健康良好的制度管理环境中 稳定向前发展。
为规范管理，提高效率，公司每年都将对标准化管理流程及各项管理制度进行梳理和优化。通过各 部门的认真总结与分析，找出工作中的问题，并通过制度修订、流程再造等，调整或摒弃落后、繁琐、不 适应公司发展的工作方法，开拓创新，与时俱进，提高工作效率，提升工作绩效，不断提升管理水平，优 化管理体系。
（二）建设现代化生产基地 公司已建成罗甸固体制剂生产基地、贵阳注射制剂生产基地和铜仁、罗甸中药材规范化种植基地，
拥有11条GMP标准生产线。根据国家新版GMP要求，公司在罗甸新建固体制剂生产线、植物提取物生产线、 药物制剂中试基地已建成，固体制剂生产线于2013年初通过新版GMP认证，大大提升公司生产能力。

34
（三）提升产品竞争力
1、优质优价品种 公司银杏叶片、护肝宁片、贞芪扶正胶囊为国家优质优价品种，从而提升了公司产品的市场竞争地
位，保证了公司营业收入和盈利能力的持续增长。 2、独家品种
公司产品益心舒胶囊是全国独家产品，属国家中药二级保护品种，被列为国家基本药物目录品种、 国家医保目录品种。产品上市后，公司坚持通过多中心临床试验等方式进行上市后再评价，2008年1月公 司“益心舒胶囊治疗冠心病的多中心临床研究和推广项目”获得华夏创新奖。
3、《国家基药目录》品种

2013年3月15日，国家卫生部发布了《国家基本药物目录》（2012年版），该目录将自2013年5月1 日起施行。公司及子公司共计17个品种入选。
其中，公司益心舒胶囊、脉血康胶囊、银杏叶片、六味安消胶囊、贞芪扶正胶囊等5大主力品种首 次入选此次《国家基本药物目录》。公司对上述品种拥有多年的生产经营历史，在原料、工艺、质量、生 产条件及管理等方面积累了丰富的经验，同时公司新建的片剂、硬胶囊剂、颗粒剂（含中药提取）生产线 已于2013年2月通过了新版GMP认证，从而保证了相关产品的生产供应。
随着以国家基本药物为基础的药品生产供应保障体系的建立，《国务院办公厅关于巩固完善基本药 物制度和基层运行新机制的意见》（国办发﹝2013﹞14号）文件也明确了“引导基层医务人员规范使用基 本药物”和“鼓励非政府办基层医疗卫生机构使用基本药物”。公司入选《国家基本药物目录》的品种将 得到更加广泛的应用，对公司市场前景将产生积极影响。
（四）创新优势 1、注重知识产权保护
自成立以来，公司一直注重对自主知识产权的保护，公司先后向国家知识产权局申请了68项专利， 其中有23项产品专利已得到授权。同时，公司产品各方面优势打造了强有力的市场竞争力，助推着产品市 场的拓展，推动着企业的快速发展。
2、不断优化产品结构 目前，我国医药行业主要以中小企业为主，同质化竞争十分激烈。公司在不断完善产业链的同时，
将传统中药与现代高科技相结合，不断加大对新产品的开发力度。 公司2006年制定《公司发展战略规划》，明确提出开展“三大创新工程”，即技术创新、管理创新、
经营模式创新。


35

2008年1月4日，公司被国家科技部、国务院国资委和全国总工会共同评选为全国创新型试点企业。 公司被列为贵州省中药工程技术研究中心、省级企业技术研究中心、贵州省药物制剂研究中心。
2012年7月，公司收购了具有近200年历史的“老字号”——江苏健民制药有限公司。该公司拥有药 品批准文号25个，10个品种进入医保目录。其中，用于治疗各类关节炎症的关节克痹丸是全国独家医保品 种，用于治疗血小板减少症及血热所致出血的无糖型维血宁颗粒是全国医保品种、国家中药保护品种，用 于治疗高血脂症的痰浊兼淤血症的沥水调脂胶囊是国家三类新药独家品种。
通过收购兼并，公司获取了新的产品，赢得新的发展机遇，产品结构也得到进一步优化，从而得以 不断提高企业竞争力和市场占有率。
（五）拓展营销渠道网络 在营销体系建设方面，公司借鉴国际优秀制药企业的营销模式，精心打造了自己的营销体系和团队。
截至2012年12月，公司已在全国29个省、市、自治区建立了办事处九十余个，并将市场网络由省会城市、 中心城市不断向地县级城市纵深拓展，对现有市场容量大、增长潜力好的办事处实行产品线管理，并采取 招商、代理等多种方式扩大销售渠道，增强市场覆盖率，加强对现有市场的深度开发，提升各单产品的销 量。
（六）打造优秀管理团队 为进一步提升公司管理层的管理水平，提高核心竞争力，由上至下地促进公司健康、持续、稳定的
发展，公司积极进行管理团队的建设，大力引进高层次人才，重点培养和激励优秀人才，通过外派培训、 内部培训、经验交流、书籍学习等方式，提升员工的素质、打造一支具有超强凝聚力和竞争力的精英团队， 推进员工和企业的共同成长与发展。
二、对患者负责——质量第一，服务至上，共创安定健康生活

（一）建设符合国家新版GMP要求的生产线 秉承“诚信守法，持续创新，质量为本，服务至上”的质量方针，公司罗甸扩建生产线的建设从规
划设计之初就严格按照2010版GMP的要求，结合公司生产和品种的实际情况反复征询、论证，并派出大量 工程技术人员到国内先进的制药企业学习、取经。在新建生产线的设计、施工、建设中，就开始了质量管 理，充分贯彻新版GMP要求的风险评估、变更控制等管理精髓。因为，我们相信产品质量不是检验出来的， 而是生产出来的，更是设计出来的，而设计绝不仅仅存在于产品的研究开发中，还存在于工业化生产中， 涉及公用工程系统、厂房布局、配套设施、生产设备、流程设计、参数控制等等。
在硬件建设的同时，软件准备也在紧锣密鼓地进行，首先是人员的培训，我们采取的是内外训结合 的方式，关键人员派出去，资深专家请进来，内部则是大规模的、持续的、渐进的、密集的培训，强化新 版GMP中关于变更控制、偏差处理、风险评估、预防与纠偏处理等的知识和应用。

36
（二）制订高于国家法定标准的内控标准
法定标准的企业内控标准。

（三）严格的质量控制措施 1、机构人员保证
公司严格按照GMP药品生产质量管理规范的要求，建立了全面的质量管理体系，配备了专业的质量 控制管理和质量保证人员。相关岗位管理人员均为药学相关专业本科以上学历，并具有14-23年从事药品 生产质量管理的丰富经验，这为公司的产品质量提供了可靠保证。
2、完善的质量管理制度 公司建立了完善的质量保证体系，配备了足够数量的具备有相应资质的质量管理和质量检验人员，
编制了较完备的质量保证（QA）和质量控制（QC）的各项管理制度（SMP）和操作规程（SOP），明确了各 级人员的职责，使其充分行使其质量管理职能，从而保证药品质量。
3、设备先进的质检中心 公司专门建立了420㎡的质检中心，并购置了专业的分析仪器，如高效液相色谱仪、气相色谱仪、
薄层色谱扫描仪、全自动卡氏微量水分测定仪、紫外分光光度计、蒸发光散射检测器、旋转蒸发仪、无菌 工作台等先进检验仪器。由质量部对公司物料、半成品、成品进行抽样、检验和审核放行，对生产过程中 的关键控制点进行重点监控，对药品生产进行全程的质量管理。
（四）严密的控制管理流程 1、原辅料的选材
公司对原辅料的选材要求严格，均制定了高于国家法定标准的内控标准。 2、生产过程中的质量控制流程 本公司生产过程的质量控制是通过严格执行相应的经批准的工艺规程、标准管理规程、岗位操作法
和标准操作规程来实现。批生产指令必须由生产部经理和QA审核签字后方可生效和领用物料，质量部QA监 控员对整个生产过程进行全程的监控，关键控制点采用QA监控员与电子摄像监控相结合，并按标准对中间 产品和成品取样和检验。药品生产过程中的相关的数据及时记录于批生产记录中，字迹清晰、内容真实、 数据完整，并有操作人、复核人及QA监控员的签字，整洁，无撕毁和任意涂改现象。生产结束后，批生产 记录经质量部审查合格后，由质量部按批号归档，保存至有效期后一年。如生产中出现异常，如物料平衡 计算发现数量不符、生产中生产条件有偏差等，则执行偏差处理程序，由质量部和生产部共同研究解决方 案，由生产副总决定该批物料、产品的最终处理。

37
（五）大力发展技术创新 新药创制和名优品种的技术提升：
优势和继承发展传统中医药特色基础上，通过合作创新，加强中药民族药名优品种的技术提升及深度开发， 创制和引进、消化、吸收一批具有自主知识产权、疗效好、不良反应少、市场前景大的药物创新品种，打 造“黔药品牌”，做大做强中药民族药产业。
中药复方制剂研究开发： 通过筛选评价研究找出对现代疾病具有重要治疗价值的组方，按中药新药研究的技术要求，支持开
展临床前、临床研究工作。重点支持有较好的前期工作基础，药效物质和作用机理相对清楚、所治疗病症 明确、填补市场空白的复方创新中药研究开发。
中药民族药名优品种的技术提升： 支持对市场需求较大、疗效确切、技术改造需求迫切的中药民族药大品种和独家、特色品种，按照
国家相关规定，进行技术提升和深度开发，支持其药物疗效、有效成分、作用机理、制剂、生产工艺和质 量标准及安全性等方面的研究开发。重点支持154个地标升国标品种试行标准转正式标准研究;重点支持企 业对进入《国家基本药物目录》、《国家医保目录》的品种进行技术提升和深度开发。
生物药与化学药的研究开发： 支持治疗常见病和重大疾病具有显著疗效的新结构、新靶点、新机制的创新生物药与化学药的研发
及引进消化吸收。重点开展新结构、新机制的创新药物，分子靶向治疗药物和化合物改构药物的研究，注 重研发、引进消化吸收具有新剂型、新释药系统的具有独立知识产权的创新品种。
制药生产过程的关键技术研究开发及应用： 针对制药产业化发展的关键环节，重点攻克严重制约产业发展的瓶颈技术，用高新技术改造传统产
业，提高我省制药产业化水平。 制药生产过程中关键技术的研究开发与应用：
针对制药过程中，提取、浓缩、过滤、纯化精制等关键环节，支持开展大孔吸附树脂纯化技术、超 声波提取技术、微波提取和干燥技术、超微粉碎技术、超临界二氧化碳萃取技术、膜分离技术等高新技术 在制药过程中的工程化研究开发;支持关键工艺技术参数对中药民族药质量的影响及优化生产工艺技术研 究；制药过程控制技术研究开发与应用;开展清洁生产相关技术研究。
（六）产品质量反馈管理 公司每批产品都有成品检验合格报告书，并经质量部确认后方可出厂。售出的产品均已建立了规范
的销售记录，并按规定保存至药品有效期截止日后一年。销售记录完整的记录了产品信息，这为产品质量 反馈提供了记录依据。

38
公司还建立了用户访问制度以及产品退货和收回管理程序。营销部定期对用户进行回访，如发现问
发现产品有质量问题，则按产品退货和收回的管理程序及时处理。 公司自创建以来，一直带着“让老百姓买得起药、买得到药”的愿景，不断开发新产品，扩大药品
覆盖面，降低成本，降低药价。同时，公司设立了全国服务热线和网络专家在线，指导药品治疗，普及健 康知识。
（七）提供便捷的电子化健康民生服务 公司将在互联网上搭建健康宣传平台、以信邦保健产品为代表的电子交易渠道和以客户服务中心为
代表的电子服务渠道的电子商务系统，优化业务流程，切实关心消费者身体健康及普及健康生活，不断满 足客户多元化需求。
截至2012年末，电子渠道框架建设已进入实质建设阶段。 三、对环境负责——安全生产，保护环境，共建和谐美好家园 在保证生产正常运行的同时，公司也十分注重对环境的保护，生产所产生的废水、废渣、废气等均
严格按照国家标准进行排污。

（一）环保措施 1、执行标准
公司在环境保护方面执行的标准为：《地表水环境质量标准》GG3838-2002Ⅲ类水域标准、《环境 空气质量标准》GG3095-1996Ⅱ类区二级标准、《污水综合排放标准》GB8978-96一级标准、《锅炉烟气污 染物排放标准》GB13271-2001Ⅱ类区II时段标准、《工业企业噪声控制设计规范》GBJ87-85、《工业企业 厂界噪声标准》GB12348-90。
2、执行措施 为贯彻执行国家环保政策，加强公司的环境管理，控制环境污染和保护生态环境。公司严格按照“三
废”排放标准排放，现将环保措施说明如下：

（1）在废水处理方面 由省环保公司设计并施工，承建的地埋式生物接触氧化处理系统对废水中的PH、SS、BOD5、CORr、
NH3-N、TP动植物等指标均能达标排放，设计处理能力为120T/天，执行《污水综合排放标准》GB8978-96 一级标准，经省环境监测站监测合格达标排放，工作正常。生产废水，经污水管排至污水处理站达标排放。 生活废水，经污水管排至化粪池预处理后再排至污水处理站达标排放。
（a）全厂应实行清污分流，雨水及冷却水不混入生产工艺废水中。

（b）在保证污水达标排放的基础上，选择工艺简单、运行可靠、管理操作方便、投资省运行成本 低的处理工艺。

39

（c）引入清洁生产技术，对生产全过程的物料指标进行监控，加强管理，杜绝跑、冒、滴、漏，
尽可能减少有用成分的损失，提高水的循环利用率，将外排水量及污染物减至最小。

（2）在废气处理方面 厂内废气处理设施由上海医工设计院设计，重庆环益通用机械有限公司负责施工安装。采用CTL型
燃煤烟气除尘消烟脱硫成套设备治理整顿，设备工作正常，除尘效率＞60%,格林曼黑度＜一级，生产过程 中产生的粉尘等污染物，经袋式除尘器净化，由排气筒排放，粉尘排放浓度达到GB16297-1996二级标准规 定。经州环境监测合格达标排放。
（3）在废渣处理方面

（a）用作铺路或制空心砖。

（b）生活废料：每天用袋装运至垃圾处理场。

（c）生活废料的垃圾：每天用袋装运至垃圾处理场。

（d）药粉及锅炉烟尘：每天用袋装运至垃圾处理场。

（4）在噪声处理方面 粉碎机、风机、水泵、冷冻机组等设备发生的噪声，在室内设置隔音材料来降低噪声。 四、对员工负责——健全保障，规划生涯，营造阳光工作氛围
（一）建立健全的保障体系 公司自1999年起，严格按照国家规定及贵阳市劳动和社会保障部门的要求为员工缴纳五项社会保
险，包括：养老保险、失业保险、基本医疗保险、工伤保险、生育保险，是贵阳市较早为员工缴纳社会保 险的民营企业之一。
除此之外，公司还为全体员工购买了团体意外伤害保险，并附加意外伤害医疗保险。为长期出差人 员购买了差旅保险。
2001年，公司设立了“医疗互助金”，实行医疗互助金管理制度。医疗互助金制度是公司的一项内 部医疗保障制度，公司所有员工进入公司即开始缴纳医疗互助金50元/人/年，公司按员工缴纳的金额等额 配缴。该互助金主要用于员工医疗费用的报销，本公司员工住院费用在社保报销后，社保不予报销的部分， 可由公司医疗互助金予以一定额度的报销。
（二）以人为本的企业文化 信邦的企业文化，总结就是诚信的文化、责任的文化、协作的文化和学习的文化，“诚信、责任、
团结、学习”是公司发展的不竭动力，也是永保生机和活力的源泉。 信邦的诚信文化——行必诚，言必信。古人云：“诚者，天之道也；诚之者，人之道也。”诚信是

40
高于一切、支配一切的根本准则，是一条关系到社会和谐、企业存亡的生命线。树诚信理念，建信誉之邦。
信邦的责任文化——责无旁贷，任重道远。作为一个企业，最有意义、最沉甸甸的就是责任！对客 户负责，对患者负责，对股东负责，对一千多名员工的家庭负责，对信赖我们、支持我们的社会各界负责。 让我们的每一份药品，都送去一份关爱与健康。
信邦的协作文化——人心齐，泰山移。协作，即上下一心、同舟共济、整合资源。只有良好的协作， 才能共生、共存、共发展。公司倡导和谐、融洽的人际关系，共同发展，和谐双赢。不同岗位、不同部门 间要和谐相处、协调一致、相互勉励、同心同德、团结奋进，为同一个目标不懈努力。
信邦的学习文化——百尺竿头，更进一步。学习是一个社会、一个企业发展的不竭动力，是每个人 不断成长的源泉。公司倡导的是，让学习成为员工的习惯，成为员工生活的一个部分，而不是一个口号。 每一位员工都应该向上司学习，向同事学习，向下级学习，向客户学习。只有坚持不懈地学习和努力，不 断创新，才能让我们的知识和能力日新月异、与时俱进。公司希望每一个员工，不仅能在信邦收获一份薪 水，收获一份工作的快乐，亦要收获成长与发展！
（三）积极帮助员工的成长 面对竞争日益激烈的社会，员工的成长与企业的发展紧密相连，帮助员工成长，更好地发展企业，
公司对员工个人职业发展行动规划进行培训和辅导规划的制定，运用科学的方法进行个人职业测评，明确 个人的优势、劣势，解决目前工作的困惑，帮助员工正确分析认识自己、正确确立自己的职业发展目标， 开发自己的潜能，发挥个人的专长，促进员工和企业的共同成长与发展。
公司提倡“共同发展、和谐双赢”的人才理念。通过员工个人职业发展行动规划培训和规划的制定， 有助于员工正确分析认识自己、正确确立自己的职业发展目标，促进员工和企业的共同成长与发展。
（四）搭建广阔的发展空间 人才是公司最宝贵的财富，我们正逐步建立健全的人力保障机制，为每一位员工提供培训发展的机
会和公平、公正的晋升机会，创造良好的学习、晋升氛围，通过人性化的管理模式，使每位员工的个人素 质得以提高，个人潜力得到最大化的发挥。
我们力求让合适的人做合适的事，实现能力和岗位的匹配，让人与人之间，人与企业之间和谐共处， 共谋发展。
（五）营造阳光的工作氛围 以人性为依托，以制度为保证，以文化为导向，公司始终以“以人为本”的文化贯穿于所有的管理

41
与工作之中，关心员工的身心健康，组织开展员工春游、员工运动会、知识竞答、TEAM活动、书法比赛等 等，在紧张的工作之余，增进了解，加强沟通，放松身心，缓解压力。同时，公司还全面推行员工关怀计 划，关注员工的工作和生活情况，适时对员工开展心理疏导、关怀慰问等，让每一位员工都在“信邦大家
五、对社会负责——感恩回报，造福桑梓，争为社会贡献力量

（一）带动地方经济发展 为使企业的发展带动少数民族地区农民脱贫致富，公司结合我省中药材生产基地建设发展规划，实
行“公司+基地+农户”的运行模式，由企业牵头，在地道药材主产区建立规范种植示范基地，并通过示范 带动，引导广大农户推广应用规范种植技术，采取统一签订种植合同，统一规范管理，统一收购外销的方 式，为种植户免费提供种苗、技术，组织规范化种植管理及市场销售，避免了农户零星分散种植由于标准 不一、管理不规范所带来的药材质量与产品销路问题。
公司通过与农户参与基地建设，通过投工和土地出租形式，一定程度上带动了当地农业增效、农民 增收。目前，公司已在铜仁、毕节、黔南等地区建立规范化种植基地，多个乡镇上千农户参与基地建设， 带动药农户脱贫致富。
（二）热衷慈善公益事业 公司能够取得今天的成绩，要感恩繁荣的经济社会，感恩安定健康的工作环境，感恩在工作或生活
上给予过我们帮助的每一个人„„在公司不断发展的同时，仍时刻不忘肩负我们的责任、履行我们的使命， 积极投身社会慈善公益事业。截至2011年12月，公司已累计向“98洪水灾害”、“凝冻灾害”、“汶川地 震”、“青海玉树地震”、“西南地区大干旱”和希望小学修建、乡村公路修建、失学儿童救助以及黔南 州慈善总会捐资捐物500余万元，得到社会各界的肯定与认可，并获得中国红十字会授予的“中国红十字 人道服务奖”。
信邦制药作为负责任的企业公民，一贯倡导并履行主流的社会价值观念和道德理想，在为社会创造 价值的同时，积极承担企业社会责任，并将秉承“诚信”、“责任”、“协作”、“学习”的文化，在企 业社会责任领域不断学习和探索，提升管理、开拓创新、追求卓越，塑造良好的企业形象。
我们将一如既往，全力以赴，为股东、为患者、为员工、为社会创造更大价值和更美好的未来！力 争做到让社会信赖、让股东满意、让员工安心、让患者放心。


42
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


；

；

；


43
；

44