第四节 董事会报告

一、概述

2012年是公司上市后的第三年，也是机遇和挑战并存的一年，一方面随着国家《医药工业“十二五”发 展规划》的颁布实施，加快医药工业转型升级和快速发展的目标为医药企业提供了发展机遇。另一方面医 药行业的宏观环境依然深受医药卫生体制改革的影响，国内医药市场随着国家医改政策的深入推进，药品 招标机制广泛开展，价格竞争依然激烈，原材料价格结构性上涨，新版GMP实施使企业生产成本上升，再 加之报告期内，受宏观经济下滑、行业“毒胶囊”事件等诸多因素影响，国内医药行业整体增速有所放缓。 面对医药行业的机遇与挑战，公司管理层围绕董事会确定的发展战略，以完成2012年度销售目标为中 心，客观分析市场形势，积极应对产能严重不足及成本上升带来的不利影响，针对现有生产线反复研究， 通过对部分工序设备进行小技改，合理安排生产工期等方式，在一定程度上提高了产能，保证了公司全年 业绩有一个合理、平稳的增长。公司全年实现营业收入48946.11万元，利润总额9629.4万元，净利润8145.94
万元，全面超额完成了年度经营计划，比上年同期分别增长22.13%、38.46%和38.47%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入48,946.11万元，较上年增长22.13%，主要原因是公司主导产品四磨汤 口服液、缩泉胶囊和银杏叶胶囊销售持续增长。
营业成本12,262.24万元，较上年增长27.53%,主要原因是公司收入的增长，导致成本相应增加。 年度管理费用3,528.96万元，较上年增长34.93%。主要原因是研究开发费用增加287.68万元，绿化环
保费用增加272.62万元，另随着收入的增长，管理费用其他项目也相应有所增加。 经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加4,638.59万元，增长86.15%。主要原因为报告期内销售
收入增长、回款增加及本年度收到政府补助款，增加了现金流入。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
一、科研工作情况 四磨汤口服液新标准由湖南省食品药品检验研究院完成了复核：确定了指纹图谱有关检测条件和参
数，并优化了薄层展开条件；完成了无糖型四磨汤口服液工艺研究和四磨汤滴丸工艺研究，“四磨汤浓缩 丸及其制备方法”获得国家发明专利；新药蓝红胶囊启动了Ⅱ期临床试验，秦香止泻片已经向省药监局递 交了新药注册申请，目前已获受理通知书，并接受了省药监局组织的工艺、质量、中试和药理毒理研制现 场核查；对杜仲翅果有效成分进行了提取分离，目前已拿到总提物和大孔树脂洗脱部位。十二五重大新药 创制专项完成半年度报告、年度总结报告；国家发改委示范项目编写了实施方案，并最终通过审评中心审 核，高新办成果转化项目和工程中心项目顺利通过政府部门验收。
二、营销管理情况
2012年，公司顺应国家基药新政策推广、新的医保支付制度改革的新要求，制定了行之有效的营销方 案，加强了营销队伍建设，圆满的完成了2012年度销售及回款任务。
公司核心产品四磨汤全年销售收入33,616.30万元，比上年同期增长21.21%，缩泉胶囊全年销售收入

10
5,030.24万元，比上年同期增长29.47%，银杏叶胶囊全年销售收入4,496.56万元，比上年同期增长23.12%。 三、质量管理情况
1．2012年公司对现有生产车间先后进行了多项技改，通过对前处理车间粉碎筛粉机等设备的安装和 更换，扩大了一定产能，同时，产品质量也得到了进一步的提高。2012年，各品种出厂合格率及市场抽检 合格率均达到100%。基药常年生产品种8个，市场抽检覆盖率达到100%，检验结果均符合规定。行业内“毒 胶囊” 事件发生后，公司按要求对库存及留样产品进行了送检，全年共送检325批次，合格率为100%。
2．现有生产线GMP顺利延期。2012年，经湖南省食品药品监督管理局GMP认证检查组对公司现有生 产线进行现场检查，公司大容量注射剂、小容量注射剂的药品GMP证书有效期顺利延至2013年12月31日， 口服液（含中药提取）、片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、糖浆剂、煎膏剂、酊剂、丸剂的药品GMP证书有效期 延至2015年12月31日。
四、财务管理 围绕2012年公司经营目标，财务在全面深化预算管理的基础上，重点通过预算模板的推进来增强对各
部门的有效指导，细化了预算执行与考核的管理，从而有效配置公司的各项资源。公司各部门围绕预算目 标，开源节流、控制费用、提升经营利润。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明


本报告期营业收入较上年同期增长22.13%，系2010、2011年度加大市场投入、扩大营销队伍、进一步 巩固临床推广渠道、拓展OTC市场、提升市场覆盖率等措施而收到明显的效果，促进营业收入的持续增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司库存量2012年12月31日比2011年12月31日增加了4,777,219.19元，增长84.32%，主要原因是随着收 入的增长，导致相应的存货库存增加。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

11
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


12
单位：元


说明 无
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

1.管理费用2012年度比上年度增加913.55万元，增长34.93%。主要原因是研究开发费用增加287.68万元， 环保绿化费用增加272.62万元，另随着收入的增长，管理费用其他项目也相应增长。

2.所得税费用2012年度比上年度增加411.66万元，增长38.41%，主要原因是本期利润总额的增加相应 致所得税费用增加。

5、研发支出 公司近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

报告期内，公司研发投入1,273.69万元，占营业收入2.6%，占净资产1.32%。 公司围绕核心产品开展工艺技术优化、标准提升及新产品产业化等项目的研究，各项目正在按照既定

13
计划正常实施，并取得了一定的科研成果。项目完成后将提升核心产品的工艺技术水平和质量控制水平， 提高产品的技术壁垒，丰富公司产品线，促进企业持续发展。
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.经营活动产生的现金流量净额同比增长86.15%，主要原因系销售商品、提供劳务收到的现金增加所致；
2.投资活动现金流入同比增长79.08%，主要原因系定期存款到期、收回投资收到的现金增加所致；
3.投资活动现金流出同比增长89.51%，主要原因系随着募投项目工程进度加快、购建固定资产、无形资产和其他长期资产支 付的现金增加所致；
4.投资活动产生的现金流量净额下降51.08%，主要原因系投资活动现金流出增幅大于投资活动现金流入增幅所致；
5.筹资活动现金流入同比增幅79.58%，主要原因系收到其他与筹资活动有关的现金增加所致；
6.筹资活动现金流出同比下降100.00%，主要原因系上期进行了现金分红而本期未进行现金分红所致；
7.筹资活动产生的现金流量同比增长100.90%，主要原因系上期进行了现金分红而本期未进行现金分红所致；
8.现金及现金等价物净增加额同比增长2467.62%，主要原因系随着主营业务收入的增长，经营活动产生的现金流量净额增加 所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


14
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


15
单位：元



五、核心竞争力分析

1.品种优势 公司主要利润来源于主导产品四磨汤口服液、缩泉胶囊及银杏叶胶囊的销售。具备良好的品种优势，
盈利能力较强。
四磨汤口服液是公司独家发明专利产品，并已纳入国家“973”重大基础研究项目，不仅疗效突出， 且附加值较高。由于市场需求旺盛，四磨汤口服液销售保持了良好的增长势头。缩泉胶囊为国家中药保护 品种，入选了新版国家基本药物目录。银杏叶胶囊为国家发改委认定的优质优价产品。
2.销售团队优势 经多年发展，公司已经建立了自己的销售团队、并有完善的销售渠道及网络，能完全有效的掌控市场，
强大的销售能力已经成为公司的另一竞争优势。公司在做好自营生产品种销售业务的同时，积累了开展医 药流通经营方面的经验和能力，可以有效的开展药品代理业务。

六、投资状况分析

1、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


16
单位：万元


17
充流动资金（如有）






2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

一、行业发展趋势分析 医药产业整体环境“长期利好，短期波动”是未来的发展趋势。由于人口总量增长、社会老龄化程度提
高以及疾病普遍化，医药市场存在巨大的刚性需求，加之新医改的加速推进，药品市场将进一步规范和扩 容，预计在今后一个很长的时间内，我国医药行业将继续保持较高水平的增幅。与此同时，政府主导的药 品目录、招标采购、药品价格管制等政策对企业影响直接而巨大，尤其是新版基药目录出台后对公司主导
产品的销售影响还存在不确定性。公司产能不足的瓶颈仍旧存在，要等到下半年才能逐步缓解，可能造成 供货不均衡，影响销售发力。
在相当一个时期内，公司面临的内外环境仍然是：机遇与挑战并存。应对的思路仍然是：扬长避短， 顺应变化，主动创新、注重细节、稳步发展，实现良性经营。
二、2013年工作目标
2013年的经营目标是：实现年度经营收入及利润同步增长20%以上。
（一）完善营销网络，深入开拓市场 营销工作要围绕“竞资格，争份额，强终端”九个字做好执行落实，把关键性细节执行到位，不仅确保
在2013年完成销售目标，而且要继续锤炼队伍和模式，为今后几年业绩持续增长奠定基础。重点做好以下 工作：
1．设立营销总监，强化专门力量把好政府事务关，确保主要产品和区域市场准入资格没有闪失。
2．加大四磨汤的广告投入，强化品牌推广和终端需求拉动，有效消化募投项目投产的产能。
3．加强地面销售队伍的培训与指导，做好流程优化，强化终端促销，与广告空中攻势形成立体互动。
4．切实做好产品流向管理，确保新模式的关键性细节不出问题。
5．加大对窜货的打击力度，及时维护市场秩序。
（二）加强生产管理，确保产品质量
2013年是GMP认证年。大容量、小容量、口服液、片剂、胶囊按新版GMP认证，9月份以前必须完成。 要继续搞好物料供应商资格审计工作，把好原辅料、包装材料质量关。要配合车间把好注射剂产品和口服 液灯检工序质量关，保持注射剂产品社会抽检合格率为100﹪，避免了四磨汤口服液市场投诉率和胶囊破 裂现象的发生。

18
（三）加大科研力度，强化自主研发能力
重点完成十一五重大新药创制项目和国家发改委示范项目任务验收，协助湖南中医药大学将公司项目 申报国家科技进步二等奖。要争取再次获得四磨汤系列专利申请中1个以上剂型专利授权并争取完成四磨
汤滴丸临床前研究；在新药研发方面，要完成蓝红胶囊蓝刺头药材基原和产地考察，并根据软组织损伤试 验方案进行指标成分有效性研究；要明确解决广枣通脉胶囊冰片稳定性的工艺，并进行长期加速稳定性的 考察；要完成秦香止泻片申报资料交省局审评并递交国家局；要完成杜仲翅果总提物和大孔树脂洗脱部位 的初步药效学试验。
（四）确保募投项目及现有生产线小技改进度，摆脱产能瓶颈制约 重点做好三件事：一是新厂精心施工，严格管理，确保各系统不出任何问题，一次性试产成功；二是
本着节约的原则，对大小容量注射剂生产线原地不破坏结构进行改造，难度较大，但必须如期完成；三是 做好新车间投产前后的生产调度方案，尽力确保均衡供货，不影响市场。
（五）加强费用控制，降低生产成本
2013年公司面临原材料、能源价格的上涨和人工成本的增加，成本压力加大，公司将进一步增强成本 控制意识，优化质量管理，控制采购成本，丰富管控指标，突破产能扩张瓶颈，消除各个环节的浪费，强 化细节成本管理，通过岗位分析，设备能力评估和改造，完善统一的精益生产、节能降耗模式和验收标准， 提升运行效率，节省能源消耗。确保成本优势，在保证产品质量的前提下降低成本，提升效率。
（六）提升公司治理水平，确保内控稳步推进 进一步完善董事会的决策程序，健全公司法人治理结构。公司按照上市公司的要求及时披露相关信息，
规范公司运作，加强风险点的监控，完善内部控制体系、风险评估体系，为公司发展战略实现创造良好平 台。同时公司也按照公司章程，充分授权经营层，实现公司战略灵活经营。
三、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素
1、政策性降价风险。国家发改委针对医保目录的价格调整，行业性降价政策将会陆续推出，给公司 利润的增长带来不确定性。
2、市场格局变化风险。国家基本药物目录调整将带来市场竞争格局的变化，导致市场竞争变化的不 确定性。
3、研发风险。随着国家监管法规、注册法规要求的日益严格和提升，以及新药开发本身起点高、难 度大，新药研发存在不确定性以及研发周期可能延长的风险。
4、成本上涨压力。公司产品的原辅材料价格变化，人力资源成本、能源成本的刚性上涨，导致公司 运营成本上涨压力较大。
5、人才缺乏的风险。随着规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，可能存在管理人才 和专业人才储备与公司发展需求不能很好匹配的风险。
针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积极应对，力争2013 年经营目标及计划如期顺利完成。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
为了进一步完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，公司通过多 种渠道听取公司中小股东的意见，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关 事项的通知》和湖南证监局《关于转发中国证监会<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的 通知》（湘证监公司字[2012] 36号）文件的要求，结合公司实际情况，经公司第二届董事会第十次会议审 议通过了公司《分红管理制度》及《未来三年（2012~2014年）股东回报规划》，并对公司《章程》中利 润分配相关章节进行调整修订。
详细内容请查阅公司2012 年8月1日于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊载的相关公告。

19
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010年度公司利润分配及公积金转增股本方案为：以2010年12月31日公司总股本74,000,000股为基数， 向全体股东每10股派10元人民币现金（含税，扣税后，个人、证券投资基金、合格境外机构投资者实际每 10股派9.00元）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。分红后总股本增至148,000,000股。
2011年5月23日，公司2010年度权益分派实施完毕。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用



年度拟不进行利润分配，

九、社会责任情况

作为制药企业，最核心的社会责任是以高品质、疗效好、安全的产品为患者减缓病痛，恢复健康。2012 年度，行业内普发“毒胶囊”事件，而公司的胶囊产品严格原料采购管理，经省市药监部门325次抽检，产品 合格率为100%，进而以高度的社会责任推动行业进步，企业持续稳健发展，为全体股东带来回报。
报告期，公司积极有效地维护中小股东利益及员工的合法权益，诚信对待供应商、客户，注重环境保 护，实现可持续发展。公司在经营中，不断提高、规范治理，充分尊重股东的重大信息知情权，信息披露 始终坚持真实、准确、及时、完整、公平的原则；并严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的 要求，构建和谐的劳资关系，为员工提供良好的工作环境和各种内、外部培训机会，努力促使员工和公司 共同成长；公司坚持对供应商、客户遵守良好的商业道德，诚实守信；同时，一直积极参与社会公益事业，
成立了企业志愿者团队，积极参加各项公益活动，服务社会，提升自我。 今后，公司将继续致力于优化提升技术水平，努力为广大患者提供达国际先进质量水平的高性价比的
产品，为中国的健康事业的进步尽一份绵力。


20
十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



21

杨绍基，