第四节 董事会报告

一、概述

2012年公司紧紧围绕董事会确定的2012年工作计划和战略目标，通过进一步优化内部组 织管理，控制生产经营成本，在物价上涨导致原材料价格上涨、人员费用增加、外部市场竞 争环境严峻、“毒胶囊事件”对行业的负面影响等不利因素的情况下，带领全体员工狠抓市场 开拓和产品推广，调整产品结构，扩大主打产品的市场占有率；加强生产质量管理，确保产 品质量的同时控制并降低成本费用，稳步推进各项工作。
2012年是机遇和挑战并存的一年，一方面随着国家《医药工业“十二五”发展规划》的颁 布实施，加快医药工业转型升级和快速发展的目标为医药企业提供了发展机遇。另一方面医 药行业的宏观环境依然深受医药卫生体制改革的影响，医改政策的进一步深入推进带来的市 场不确定性对医药企业形成挑战。面对医药行业的机遇与挑战，围绕“强化公司在苗药领域的 龙头地位，力争成为中成药领域具有核心竞争优势的企业”这一战略目标进行全方位的竞争力 建设，在已整合的优质苗药资源提升规模和效益方面取得了积极进展。市场营销网络和管理 团队的建设逐步加强；药品生产、质量管理、物料采购、设备更新等更加规范合理；科技研 发工作稳步推进，公司治理结构逐步完善，风险控制能力得到加强，企业盈利能力稳步提升。 2012年公司获得贵州省科学技术厅关于同意组建“贵州省民族药（中药）复方制剂工程技术研 究中心”的批复；公司产品“百灵鸟牌咳速停糖浆”获得“健康中国·2011中国药品品牌榜”上榜品 牌称号；2012年公司被贵州省科学技术厅、省财政厅、省国家税务局、省地方税务局复审并 通过“高新技术企业”称号；2012年公司被中华人民共和国农业部评为“农业产业化国家重点龙 头企业”；2002年至2011年连续十年荣获国家级“守合同、重信用”单位称号；2012年公司被中 华人民共和国国务院表彰为“全国就业先进企业”；2012年公司产品“百灵鸟牌维C银翘片”、“百 灵鸟牌银丹心脑通软胶囊”、“百灵鸟牌咳速停糖浆（胶囊）”被贵州省名牌战略推进领导小组 评为“2012年度贵州省名牌产品”；2012年公司被贵州省经济和信息化委员会、贵州省企业联 合会、贵州省企业家协会评为2012贵州“100强企业”。

二、主营业务分析

1、概述

2012年度公司实现营业收入136,758.24万元，比上年同期113,842.67万元增长20.13%；营 业成本62,221.33万元，比上年同期50,833.51万元增长22.40%；2012年期间费用47,463.87万元， 比上年同期37,724.12万元增长25.82%；实现营业利润25,373.7万元，比上年同期23,832.50万元 增长6.47% 。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
根据年初制定的2012年财务预算报告，公司2012年预计实现营业收入156,802.86万元，营 业成本 128,536.57 万元，营业利润 28,266.29 万元，归属于上市公司普通股股东的净利润
24,026.35万元。实际2012年公司实现营业收入136,758.24万元，营业成本111,384.55万元，营 业利润25,373.70万元，归属于上市公司普通股股东的净利润22,175.22万元，未达到计划目标。
未达到计划目标的主要原因为：1、2012年公司销售费用较上年同期有较大幅度增加。其 中销售人员增加导致的工资支出增加和“爱透”胶原蛋白饮品营销推广费用支出较大。2、2012 年公司受到“毒胶囊剂”事件影响，公司胶囊类产品销售未能达到预期增幅，银丹心脑通软胶 囊增速下滑，金感胶囊、咳速停胶囊、骨力胶囊等品种销售出现负增长。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
本公司生产经营是以苗药产品为主，种植及销售中药材为辅的经营模式，其中独家苗药
产品银丹心脑通软胶囊、咳速停糖浆及胶囊和非苗药独家产品金感胶囊都为公司主要盈利产 品，在心脑血管类、咳嗽类、感冒类中成药市场中都占有一定的市场份额。2012年公司共采 挖太子参7000亩，留种500亩，干货产量375吨，亩产在55kg左右。减产的主要原因为今年前 期贵州天气干旱，加之花叶病的出现；后期又遭遇连续降雨，天气反差过大。公司2012年共 计销售太子参503,328公斤，销售金额为10149.81万元，其中包括2011年自种的150,328公斤。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
医药业库存量较上年同期增长72.39%，变动原因为：根据市场销售的不断扩大，库存储 备有所增加所致；
商业销售量较上年同期增长462.81%，变动原因为：2012年除销售公司自种太子参外还销 售了部分库存中药材所致；
商业生产量较上年同期减少56.56%，变动原因为：2012年自种太子参较上年有所减少和 公司2012年采购中药材量减少所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 无
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


销售费用变动原因：2012年度公司加大对营销网络的建设力度，销售人员数量较上年同 期增长800人，销售人员薪酬等较上年同比增长所致；
财务费用变动原因：2012年公司收到大额财政贴息及计提定期银行存款利息收入所致。

5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少90.34%，变动原因主要系：2012 年应收票据较上年同期增加5,662万元、应收账款较上年同期增加4,775万元、存货较上年同期 增加3,712万元，应付票据较上年同期减少1,793万元，应付账款较上年同期减少902万元，同 时2012年支付上年度应交税费所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长41.71%，变动原因主要系：由于公司2011
年收购子公司支出较2012年多支出12,287万元所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



五、核心竞争力分析

（一）公司专利情况
1、2012年公司获得专利、商标44件（其中：发明专利8件、实用新型专利19件、外观设 计专利2件、注册商标15件）。截至报告期，公司共获得授权的专利、商标245件（其中：发 明专利37件、实用新型29件、外观设计60件、商标119件）。公司生产的17个苗药品种全部获 得发明专利。
（二）研发情况
1、2012年公司共申报市级以上科技项目8项（其中：国家级3项、省级4项、市级1项），
2012年已到达公司账上的各类国家项目资助资金593.5万元。
2、2012年公司完成了化药1.1类新药替芬泰（原料及制剂，原Y101）全部临床前研究， 通过一个月紧张的整理编撰工作，并于2012年12月25日向国家食品药品监督管理局（SFDA） 提请了新药申报，在新药开发的过程中迈出了非常坚实而重要的一步。
（三）产品二次开发情况
1、“牛黄解毒片（薄膜衣片）”中含有游离砷的限度已测得，新的质量标准草案起草完毕， 进入申报阶段。
2、“黄连上清片（薄膜衣片）”重金属问题已经解决，申报资料已完毕，进入申报阶段。
3、银丹心脑通软胶囊按照《药品注册管理办法》“补充申请——增加药品功能主治”项要 求的申报资料已整理完毕，在等待临床观察结果，待申报。
（四）营销网络建设 公司通过募集资金投资项目“营销网络建设项目”和超募资金投资项目“贵州百灵企业集
团北京营销中心”的建设，积极推进OTC和处方药的市场推广和学术推广工作，不断丰富销售 模式，增加销售手段，通过深入贯彻一、二级分销制，有效利用商业公司网络等方式，加强 自建销售队伍的发展。截至报告期，公司已开发二级以上医院2800多家，其中三级医院1100 多家，终端零售药店VIP客户40,000多家，与全国百强药店连锁都有战略合作关系。公司自建 的营销队伍已实现良好快速的发展。
（五）种植基地 公司2010年上市以来通过募集资金投资项目建设、超募资金投资项目建设和委托种植的
方式，分别建设了紫云中药材种植基地、赫章中药材种植基地、六枝中药材种植基地、普定 中药材种植基地和镇宁中药材种植基地，分别种植桔梗、虎耳草、山银花、吉祥草、百尾参、 太子参、牛蒡子等中药材，积极实施外延性拓展，向上游产业延伸。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）持有金融企业股权情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



）


，

，

）


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


。

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势及面临的市场竞争格局
2013年，中国医药经济除受到宏观经济和政府财政投入的影响外，还将受到以下方面的 影响：
1、市场需求方面，内需刚性增长。 随着人口老龄化的加剧、慢性病发病率的提高、医 药支出占个人消费比重的稳步提高、医院就诊人次持续增长、医保水平提高以及人均用药水 平的提高等，内需的刚性需求将持续推动医药行业的增长，医药行业高速发展的态势仍将保 持，至2020年仍将会有数以万亿计的增长空间。未来的市场需求状况，为公司提供了大量的 市场拓展机会。
2、政策方面，政策调整的不确定性增加，有利不利因素并存。产业发展趋势上，国家将 以GMP为抓手，促进产业升级，结构调整，实现产业的规范；将以注册审评为手段，促进产 品的创新，实现产业的提升。中国医药产业将进入一个快速分化、调整的时期。行业政策上， 医院控制药费过快增长的冲击2013年有望减弱，基本药物目录扩容扩新都有利于行业的发展， 但行业性降价政策将陆续推出，药品注册方面将运用一致性评价评估上市药品的质量，医药 企业的压力依然存在。总体来看，2013年医药经济总体将保持稳步增长，医药行业依然属于 高速发展的行业，内需的刚性增长以及国家对于产业规范、产业提升的政策导向都将有利于 行业的整合发展，但行业政策调整的不确定性也为公司发展带来挑战。公司将密切关注产业 发展政策以及行业政策的变化，适时优化调整以适应市场需求及国家产业政策，加大研发投 入，提升公司运营效率和资金使用效率，实现公司长期稳定的持续发展。
（二）公司发展战略及2013年经营目标
1、公司发展战略 公司将强化在苗药领域的龙头地位，力争成为中成药领域具有核心竞争优势的企业。公司在 继续强化核心中药品种的市场地位、专利保护、技术升级的基础上，积极实施外延性拓展， 向上游产业延伸，适时参与中药材GAP种植，并利用现有营销网络拓展公司大健康领域新业 务。
2、2013年经营目标 根据产业发展态势以及医药市场的变化，公司董事会按照持续稳步发展的思路，制定2013年 经营目标及计划。
（1）以保增长为基础，综合实现产品增长、营销模式创新以及营销队伍建设。持续优化 营销组织机构，完善各部门体系建设和盈利模式，完善营销人才激励体系建设，完善营销职 能部门建设和对于市场支持能力的建设。2013年公司将继续保持行业增长速度，继续完善营 销网络建设；将合理资源配置，加大投入公司二线产品的培育；将继续强化基础医疗市场的 队伍建设和市场覆盖，促进学术推广方式创新；将完善区域代理的体系管理，力争做到区域
市场的无缝隙覆盖。
（2）在优化公司现有管理体系的基础上进一步细化管理体系，全方面开展以“开源节流、 增收节支”为重点的精细化成本控制工作，提高公司盈利能力。以更好的业绩、更优的盈利回 报广大投资者。
（3）利用创新平台强化研发投入和研发管理，继续完善公司研发管理体系建设，围绕核 心治疗领域加大引入新产品力度，强化公司未来的战略优势，并形成短期、中期、长期合理 匹配的新产品研发格局。
（4）积极向上游产业延伸，加快中药材GAP 种植的建设力度，利用现有营销网络拓展 公司新业务。
（5）坚持优化运营流程，改善运营质量、提升运营效率，提升资金使用效率。 3、资金需求与筹措 为实现2013年的经营目标，公司资金将主要用于研发、生产和销售。公司资金较为充裕，
预计2013年公司的经营性现金流量较好，公司将会合理、审慎使用资金，确保公司健康、持 续发展，为股东创造持续、良好的投资回报。
（三）公司战略实施和经营目标达成所面临的风险
1、政策性降价风险。国家发改委针对医保目录的价格调整，行业性降价政策将会陆续推 出，给公司的增长带来不确定性。
2、市场格局变化风险。国家基本药物目录调整将带来市场竞争格局的变化，导致市场竞 争变化的不确定性。
3、研发风险。公司基于未来发展所需，投入新药的研发。随着国家监管法规、注册法规 的日益严格，要求的日益提升，以及新药开发本身起点高、难度大，新药研发存在不确定性 以及研发周期可能延长的风险。
4、成本上涨压力。公司产品的原辅材料价格变化，人力资源成本、能源成本和环保成本 的刚性上涨，公司运营成本上涨压力较大。
5、人力资源风险。公司业务的逐渐扩大，对技术研发、销售能力均是考验，因此如何吸 引管理人才、技术人才、销售人才成为一个关键问题。公司需要建立具有市场竞争力的薪酬 体制吸引人才加入，致力于公司未来的发展。公司面临人力资源体制建设和完善方面的风险， 需要跟随公司发展的脚步，调整人才引进体系、薪酬体系、激励考核体系等多方面人力资源 管理体系。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、报告期新纳入合并财务报表范围的子公司 因非同一控制下企业合并而增加子公司的情况说明 2011年11月8日，根据本公司与自然人王银、刘勤勇签订的《股权转让协议》，以300万
元受让王银、刘勤勇持有的贵州金圣方肥业有限公司（以下简称金圣方肥业）41.18%股权。 同日金圣方肥业股东会通过本公司向金圣方肥业增资700万元的决议。本公司已于2012年11 月16日支付股权转让款300万元，于2012年11月20日支付增资款700万元。2012年11月30日， 金圣方肥业完成工商变更登记手续。2012年12月，金圣方肥业更名为贵州百灵企业集团生物
科技肥业有限公司。本次股权收购及增资完成后，生物肥业公司注册资本变更为980.33万元， 公司对其持股比例为70%，故自2012年12月起将其纳入合并财务报表范围。
2、报告期不再纳入合并财务报表范围的子公司 因其他原因减少子公司的情况说明
公司于2012年3月16日召开第二届董事会第十三次会议，审议通过《关于公司吸收合并全 资子公司贵州百灵企业集团乾元制药有限公司的议案》。截止2012年6月30日，贵州百灵企业 集团乾元制药有限公司（以下简称乾元制药）已无任何业务发生，原属于乾元制药的所有资 产、负债等均被公司吸收、承接。2012年7月25日乾元制药完成工商注销登记，并取得了贵州 省贵阳市花溪区工商行政管理局下发的《准予注销登记通知书》。自2012年7月起，公司不再 将其纳入合并财务报表范围。

九、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司严 格按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》、《关于进一步落实上市 公司现金分红有关事项的通知》、深交所《中小企业板信息披露业务备忘录第33号：利润分 配和资本公积转增股本》以及《公司章程》等有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分 配方案实施工作。公司董事会在详细咨询、听取独立董事及公司股东的意见，并结合公司2011 年度盈利情况和2012 年度投资、支出计划等制定了公司2011年度利润分配预案，2012年5月9 日，根据公司2011年年度股东大会通过的《2011年利润分配预案》，公司以总股本470,400,000 股为基数，向全体股东每10股派发现金2元（含税）。
公司实施的2011年度利润分配方案符合公司章程的规定及股东大会决议的要求，分红比 例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股 东具有充分表达意见和诉求的机会，并充分维护了中小股东的合法权益。截至本报告获批准 报出之日，公司未对现金分红政策进行调整或变更。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用


本次利润分配方案符合中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》、《关于进一步落实上市公司现金分 红有关事项的通知》、深交所《中小企业板信息披露业务备忘录第 33 号：利润分配和资本公积转增股本》以及《公司章程》 等有关制度的规定和要求，达到《公司章程》中关于“最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可 分配利润的百分之三十五”的要求。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010年10月29日，经公司2010年第二次临时股东大会批准：公司以总股本14,700万股为 基数，向全体股东每10股送红股2股，派5元人民币现金（含税）；同时，以资本公积向全体 股东每10股转增4股。分红后总股本增至23,520万股，即变更后的注册资本为人民币23,520万 元。
2011年5月18日，根据公司2010年年度股东大会通过的《2010年利润分配预案》，公司 以总股本23,520万股为基数，向全体股东每10股派发现金6元（含税）；以资本公积金向全体 股东每10股转增10股，转增后公司总股本变更为470,400,000股。
2012年5月9日，根据公司2011年年度股东大会通过的《2011年利润分配预案》，公司以 总股本470,400,000股为基数，向全体股东每10股派发现金2元（含税）。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、社会责任情况

（一）股东和债权人权益保护 公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动
平台，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规 定的各项合法权益。 公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求， 及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公 司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、 电子邮箱和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动 平台，提高了公司的透明度和诚信度。
（二）关怀员工，重视员工权益 公司把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女
权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满 意度。 公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，鼓励在职硕士教育、加强内部职 业素质提升培训等员工发展与深造计划，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长，并通
过奖励金实施计划等将企业发展成果惠及员工
（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作
伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供 应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得 到了应有的保护。公司获得2002年至2011年连续十年荣获国家级“守合同、重信用”单位称号。 2012年，医药行业发生了造成较大负面影响的“毒胶囊”事件，该事件发生后，公司第一时间 与供应商、客户、监管部门及投资者进行了沟通，将公司的产品情况、供应商管理情况、所 使用明胶空心胶囊质量情况等及时进行说明。
（四）药品质量控制管理 公司高度重视质量管理工作，不断提高公司质量管理水平。公司优质的产品始于优质的
原辅材料，以及贯穿供应商评估选择、原材料采购管理及整个生产过程的质量管理与控制体 系。公司已经形成了一整套较完善的质量保证体系，并在生产过程中严格按要求进行管控， 从根本上保证药品的质量，保证药品的安全性。
（五）环境保护 公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减
排工作纳入了重要议事日程。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进 行有效综合治理，多年来积极投入践行企业环保责任，现已实现废水治理后回用，废气经脱 硫除尘后达标排放，锅炉炉渣销售给水泥厂和制砖厂，药渣全部制成有机肥利用。
（六）积极参与社会公益事业 公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，
积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教 育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，与地方医院联合开展义诊活动、 社区服务活动，促进了当地的经济建设和社会发展。

十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表