第四节 董事会报告

一、概述

2012年是机遇和挑战并存的一年，一方面伴随着医药卫生体制改革的推进及国家《医药工业“十二 五”发展规划》的颁布实施，在医药行业准入门槛、强化监管力上频繁出拳，对于加快医药产业升级和快 速发展，促进医药行业提升软实力，引导医药产业良性发展等方面营造了良好的宏观政策环境，为医药企 业提供了较好的发展机遇。另一方面医药行业的宏观环境依然深受医药卫生体制改革的影响，医改政策的 进一步深入推进带来的市场不确定性，对医药企业也形成了严峻挑战。
面对医药行业的机遇与挑战，公司管理层严格按照董事会制定的年度经营计划，带领公司全体员工 紧紧围绕“药业、参业、蜂业”三大产业共同发展的战略目标，努力克服因基药招标竞争加剧、原材料价 格上涨、产品销售价格下降、人工成本上升及胶囊事件等因素对公司带来的不利影响，通过采取加大市场 开拓和产品推广力度、加强生产质量管理、执行全面预算制度等一系列措施，较好地完成了全年的目标任 务。2012年度，公司实现营业总收入60050.32 万元，同比增长13.53%；实现利润总额11458.49万元，同 比增长1.44%；实现净利润9730.96万元，同比增长0.54%；实现归属于母公司股东的净利润9662.68万元， 同比增长0.15%。

二、主营业务分析 1、概述
单位:（人民币）元

报告期内，公司销售费用较同期上升23.57%，主要原因为销售收入增长以及为了加快心悦胶囊等产品 的推广增加了营销投入所致；管理费用较同期减少14.85%，主要原因是2011年度公司发行上市发生了相关
的上市费用；财务费用较同期下降16.79%，本期定期存款产生的利息收入增加所致；所得税费用期末余额 较同期增长6.83%，主要原因是本期税前利润增加所致；经营活动产生的现金流量净额较同期上升170.53%， 主要原因是销售回款以及收到的利息收入及政府补助较上年增加所致；投资活动产生的现金流量净额较同
期下降97.90%，主要原因是本年增加了固定资产的投入；筹资活动产生的现金流量净额较同期减少 102.53%，主要原因是2011年度公司发行新股收到募集资金，本年度未发生此类业务。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
在营销方面，为了进一步完善提升公司市场营销系统，提高主导产品的市场占有率，实现销售业绩的 快速提升，公司对现有营销管理体系进行了全面改革，成立了营销中心，并聘请了具有丰富营销经验的专 业人员担任营销中心总经理，全权负责公司营销工作。报告期内，公司营销中心对公司的品种结构进行了 认真的研究分析，一方面，继续加大对原有主导品种的市场开拓力度，不断提升市场占有率；另一方面， 在公司内部挖掘有市场潜力的品种，进行逐步推广，增加公司新的利润增长点。公司在进一步扩大城市和 农村销售网络的同时，新聘了部分营销人员加强了对第三终端的开发，拓展了销售渠道，为公司健康、可 持续发展提供了保证。
在研发方面，公司研究开发的国家中药五类新药西洋参二醇皂苷注射液已完成三期临床试验，上报材 料正在紧张的组织筹备过程中；国家中药5类新药参果黄连胶囊和国家中药6类新药洋参赤芍胶囊正在进行 处方配伍试验等基础性研究；小儿热咳清胶囊改剂型、桂附地黄胶囊改剂型和无糖振源口服液的基础研究 已经结束，目前正在进行稳定性考察、试验数据统计及上报资料的整理。公司申报创新药物心悦胶囊产业 化技术开发项目被纳入吉林省科技厅、财政厅的“2011年度省重大科技成果转化项目”。
公司在加大对药品的研发力度的同时，在保健品和人参食品方面也投入了大量的精力。报告期内，公 司研发的祛痛活络搽剂、鼻通舒喷剂和腹痛贴等产品获得了吉林省卫生厅颁发的吉林省保健用品批准证 书，标志着公司进军保健品行业的步伐又向前迈进了一步。同时，公司逐步加大了对知识产权的保护力度， 拥有独家产权对公司未来的发展起着至关重要的作用，2010年至本报告期末，公司共申请专利32项，已获 批准7项，在审专利25项。
报告期内，公司通过了高新技术企业的复审工作，获得了由吉林省科学技术厅、财政厅、吉林省国家 税务局和地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，并被国家科技部火炬中心被认定为“国家火炬计 划重点高新技术企业”。
在财务方面，公司围绕全年经营目标，实行了全面预算管理制度，建立了覆盖全公司所有业务范围的 资金预算。财务中心在全面深化预算管理的基础上，增强对公司各部门的有效指导，细化了预算执行与考 核的管理，从而有效配置公司的各项资源，确保了资金的使用合理、规范、安全、有效。报告期内，公司
财务部门严格执行现行的各项财务管理制度，实现了节约成本费用的目标。 在生产方面，公司依据国家《药品生产质量管理规范》（GMP）制定了完善的文件体系，规定了各级
人员工作职责；进一步完善了质量管理、生产管理、设备设施管理、物料管理、验证管理等一系列涉及保 证生产、质量的管理制度。报告期内，公司生产人员能够严格遵照以上制度有效执行，生产的产品符合相 关质量控制标准。
在人力资源管理方面，公司一贯坚持“以人为本”的管理战略。公司通过内部竞聘、职位晋升、绩效 考核等方式为公司选拔储备人才，加强了人才内部流动，努力实现人尽其才，以适应公司不断发展的需要。 公司通过加强与员工的沟通交流，为员工创造职业发展空间，丰富员工业余生活，加强员工技能培训等方 式，使员工适应公司管理风格和企业文化，增强了员工对公司的认同感和归属感。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

单位:（人民币）元

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司销售量较上年增长33.23%，主要原因为公司主导产品清开灵注射液、生脉注射液销售
量较同期分别增长43%、52%所致； 报告期内，公司生产量较上年增长32.96%，主要原因为销售量增加从而生产量随之增加所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 报告期内，公司主营业务成本增加，主要原因为公司销售收入增加所致。 公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出

公司2012年投入的研发经费比2011年度增加了4.11%，主要用于创新产品的临床前研究或临床研究、 对公司现有产品的二次开发和非林地人参种植技术研究等几个方面。报告期内，公司取得了显著成果，获 得发明专利1项、实用新型专利1项，承担国家科学技术部农业科技成果转化资金项目1项、吉林省重大科
技成果转化项目1项。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额较同期上升170.53%，主要原因是销售回款以及收到的利息收入及政
府补助较上年增加。 2、投资活动产生的现金流量净额较同期下降97.90%，主要原因是本年增加了固定资产的投入。
3、筹资活动产生的现金流量净额较同期减少102.53%，主要原因是2011年度公司发行新股收到募集资 金。
4、现金及现金等价物净增加额较同期减少87,095万元，主要原因是本期经营活动取得净现金流

7,729.26万元；本期购建固定资产等长期资产支付货币资金8,753.73万元；本期分配股利2,206.34万元所 致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析
1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、产品优势 公司主要产品以治疗心脑血管疾病和清热解毒为主，主要产品包括生脉注射液、振源胶囊、心悦胶囊
和清开灵注射液。上述产品均为医保目录产品，临床治疗效果显著，药品质量安全可控，产品竞争优势明 显，市场前景广阔。公司现拥有振源胶囊、心悦胶囊、小儿热咳清胶囊、益血糖浆、西洋参茎叶总皂苷、 发茂森等6个全国独家产品，国家级创新药物2个，分别为西洋参茎叶总皂苷和心悦胶囊。
同时，公司依托本地的药材资源优势，对人参、西洋参进行综合立体开发，不仅充分利用传统中药的 药用部位，还对其地上部分的茎叶、花、果进行开发，是全国首家实现人参全株利用的医药制造企业。
2、营销优势 公司一直致力于营销团队的建设和培养，通过企业文化和经营理念的引导，逐步完善奖励机制，建立
了稳定的销售团队。公司还不断吸引优秀营销人才加盟，调整营销模式，完善绩效评估体系，使公司的整 体营销管理水平进一步提升。经过多年的努力和建设，公司已拥有了一支过千人的专业、稳定的营销队伍， 形成了遍布全国的营销网络
3、原材料资源优势 公司所在地吉林省集安市位于长白山南麓，地产中药材品种达800余种，尤以盛产人参、西洋参、北
五味子、鹿茸等名贵中药材而闻名。因此，公司生产所需的人参、人参果、五味子、西洋参等主要原材料， 均可在原产地采购，不仅可保证采购质量，还可降低采购成本。
4、产品质量与品牌优势 公司一直把产品质量作为企业生存的基石，牢固树立产品质量“万无一失、一失万无”的质量控制理
念，通过采用先进的工艺装备和技术、构建完善有效的质量控制体系，保证了公司产品质量的优良和稳定， 使公司在医药行业和患者中树立了良好的品牌形象，“益盛”牌商标2010年被国家工商行政管理总局评为 “驰名商标”。
5、管理团队优势 稳定且富有专业经验的管理团队是公司实现跨越式发展的重要基石。公司的核心管理团队从事医药生
产和销售相关行业的管理工作平均时间达十五年以上，在公司业务运营和财务管理领域拥有丰富的经验， 熟悉市场经济规则和现代管理思想，对医药行业的发展现状和动态有着准确的把握，专业优势明显。

六、投资状况分析 1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


单位：万元

募集资金总额 103,922.12


（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元


）
补充流动资金（如有）
，

，

，




3、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况
）

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 4、非募集资金投资的重大项目情况
单位：万元



非募集资金投资的重大项目情况说明


七、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 近年来，随着新医改的深入推进，我国医药行业得以快速发展，医药制造业工业增加值总体保持平稳
增长趋势。2012年下半年，国家相继出台《十二五期间卫生扶贫工作指导意见》、《关于开展城乡居民大 病保险工作的指导意见》等一系列利好支持政策，医药制造业产销增速扭转了上半年的持续下滑趋势，产 品销售收入增速开始回升。
2012年，《中医药事业发展“十二五”规划》出台，再次重申要大力扶持我国中医药产业的发展，特 别强调提升中医药的可及性和宣传力度，使我国形成中西医药并重的医疗市场格局。国家《医药工作“十 二五”发展规划》也为中药产业未来的发展提供了保障，进一步夯实了中药产业发展的物质基础。
展望2013年，一方面药品招标逐步趋于良性。“基药招标”的“超低价中标”模式逐步改善，政府通 过“基本药物试行国家统一定价”可以有效地防止或规避低价恶性竞争和各省的比价效应，有利于提高药 企的盈利能力。同时，新版基药目录的扩容将带动基层市场的持续增长，主要是由于基本药物报销比例明 显高于非基本药物，基药品种的增加无疑将会加大政府医药卫生投入比例。
从长远看来看，国家工信部发布的《医药工业“十二五”发展规划》明确提出发展目标为形成5个以 上年销售收入达到500亿元企业，100个100亿元企业，前100位企业销售收入占行业50%的目标。在上述政 策鼓励及行业竞争背景下，未来行业集中度将进一步提高。
总的来说，现阶段医药行业依然属于高速发展的行业，内需的刚性增长以及国家对于产业规范、产业 提升的政策导向都将有利于行业的整合发展，但行业政策调整的不确定性也为公司发展带来挑战。公司将 密切关注产业发展政策以及行业政策的变化，适时优化调整以适应市场需求及国家产业政策，加大研发投 入，提升公司运营效率和资金使用效率，实现公司健康、持续发展。
（二）公司发展战略及2013年经营目标 1、公司发展战略
紧紧抓住以市场需求为主题，合理地挖掘企业内部的各种资源，协调、整合社会外部的可利用资源， 进行科学合理配置。以药业为轴心产业，向关联产业发展，打造“药业、蜂业、参业”三大支柱性产业， 最终形成完全市场化的产业链条体系，使企业真正进入可持续发展的轨道。
2、2013年经营目标 公司2013年经营目标：主营业务收入、经营性净利润增长幅度不低于同行业平均水平。为了能够顺利
实现公司2013年的经营目标，公司重点抓好以下六个方面的工作：
（1）抓好资本重组，提高公司效益规模 医药行业整合将是大势所趋，公司将围绕已制定的发展战略，充分运用资本市场融资平台，抢抓医药
行业并购的有利时机，实施兼并重组，推动公司销售规模和效益水平的跨越式发展。一是积累与筛选医药 行业内优质资源，夯实并购重组的基础，与券商、并购咨询中介机构保持良好的互动联系，积极寻找目标 医药企业，确定合适的兼并重组对象，为公司的跨越发展创造条件。二是加强已投资企业运营管理工作， 确定好投资企业年度目标任务，加强企业运行分析和财务监审工作，控制投资风险，促进投资回报稳定提 高。
（2）加强营销队伍建设，扩大产品销售规模。 在未来的一年里，公司将继续深化在营销方面的改革，加强营销队伍建设，持续优化营销组织机构，
不断加强在学术推广方面的资金投入，促进学术推广方式的创新，加大对公司拳头产品的学术推广力度， 努力使公司拳头产品尽快形成规模销售。
（3）拓展健康产品市场，布局产业升级战略 公司在致力于现代专利中药研发、生产和销售的同时，积极开发具有市场潜力的保健品和功能性食品。
目前，公司研发的人参软糖、人参木糖醇口香糖等10个品种已获得人参食品批准文号，蜂产品的研发和包 装设计正在有序进行。公司将在整合市场资源的基础上，继续开拓具有良好市场前景的健康产品，增强企 业可持续发展能力。
（4）狠抓降本增效，解决增本减利问题。 有序推进全面预算管理，逐季逐月分解年度预算指标，找出偏差和存在不足，及时分析原因并研究落
实对策措施。通过各项措施的细化和落实，切实降低销售成本、采购成本、生产成本和管理运营成本。

（5）推进募投项目建设，争取早日产生效益。 公司将全力推进募投及超募项目的建设，把好施工、质量、安全、验收和结算关，确保高质量完成募
投项目，有效扩充公司产能，力争早日投产为公司产生效益，提高公司总体盈利水平。

（6）完善公司治理结构，增强抗风险能力。 持续推进公司治理建设，进一步规范和完善企业内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力。
熟练运用现代化管理工具，逐步按照现代企业管理制度要求，建立健全各项制度、流程与体系，推进并加 强信息化管理。
（三）公司战略实施和经营目标达成所面临的风险 1、药品价格政策性降价风险
国家发改委1998年以来对医药市场进行了多次降价。随着药品价格改革、医疗保险制度改革的深入， 国家发改委针对医保目录的价格调整，行业性降价政策将会陆续推出，有可能给公司盈利能力带来不利影
响。

2、医药市场格局变化风险 国家基本药物目录调整将带来市场竞争格局的变化，导致市场竞争变化的不确定性。 3、新药开发与审批风险 随着国家监管法规、注册法规的日益严格，以及新药开发本身起点高、难度大、时间长，新药研发和
审批存在较大不确定性，研发周期有可能延长。 4、生产成本上涨风险
2013年，国内通胀压力继续，药品原材料价格变化、人工成本和能源成本的刚性上涨仍是公司需要面 对的问题。公司将通过招标采购、产地采购和季节性采购等多种方式相结合，化解部分成本上涨压力。
5、人才缺乏的风险。 随着公司规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，可能存在管理人才和专业人才储备与
公司发展需求不能很好匹配的风险。 针对上述可能存在的风险，公司将给予积极关注，并将及时根据具体情况进行适当调整，沉着应对，
力争2013年经营目标顺利完成。 八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37号）和吉林证监局《关于转发<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通知》（吉 证监发[2012]112号）以及深交所的相关规定，经2012年8月30日第四届董事会第十七次会议审议，决定对
《吉林省集安益盛药业股份有限公司章程》中关于利润分配政策相关条款进行修改，并结合公司自身实际 情况制定了《公司未来三年（2012-2014年）股东回报规划》。通过对现有分配政策及决策程序的修订和 完善，进一步明确和细化了公司的利润分配决策程序、监督机制以及分红标准和比例，有效地保证了公司 利润分配政策的连续性、稳定性和透明度。此次章程修订的具体内容详见公司于2012年9月1日登载于巨潮 资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《公司章程修正案》。
公司在对《公司章程》现有的利润分配政策及决策程序进行修订和完善以及制定《公司未来三年

（2012-2014年）股东回报规划》的过程中，公司董事会通过多种途径听取中小股东和独立董事的意见， 充分维护中小股东的合法权益，符合相关法律、法规、规范性文件及《公司章程》等的规定。
报告期内，公司积极做好利润分配实施工作。公司董事会在详细咨询、听取了独立董事及公司股东意
见的基础上，结合公司2011年度盈利情况和2012年度投资、经营计划制定了公司2011年度利润分配预案， 在经过公司董事会审议形成决议后提交公司2011年度股东大会审议通过。公司董事会根据2011年度股东大 会决议，于2012年4月18日对公司在册股东进行了权益分派，即以截止2011年12月31日公司总股本 110,317,200股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.00元人民币（含税），共计派发现金
22,063,440.00 元；同时进行资本公积金转增股本，以110,317,200股为基数向全体股东每10股转增10股， 共计转增110,317,200股。
公司实施的2011年度利润分配方案符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红比例明确清 晰，严格履行了相关的决策程序和决策机制，独立董事在整个决策过程中发挥了应有的作用，充分维护了 中小股东的合法权益。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2010年3月22日，公司2009年年度股东大会审议通过了《关于2009年度利润分配方案的议案》，公
司以2009年12月31日的总股本61,272,000股为基准，向全体股东每10股送3.5股，转作股本的普通股股利 为人民币21,445,200元; 以2009年12月31日的总股本61,272,000股为基准，向全体股东每10股分配现金红 利1.50元（含税），合计分配9,190,800元，共计分配30,636,000元。本次利润分配完成后，公司的股本 总数为82,717,200股。
2、2011年1月31日，公司2010年年度股东大会审议通过了《关于2010年度利润分配方案的议案》，公 司对2010年度未分配利润不进行分配、不转增、不送红股。
3、2012年3月27日，公司2011年年度股东大会审议通过了《关于2011年度利润分配方案的议案》，公 司以2011年12月31日总股本110,317,200股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.00元人民币（含税）， 共计派发现金22,063,440.00 元。同时进行资本公积金转增股本，以110,317,200股为基数向全体股东每 10股转增10股，共计转增110,317,200股,转增后公司总股本将增加至220,634,400股。该方案已执行完毕： 股权登记日为2012年4月17日；除息日为2012年4月18日。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


民生证券、

中国人保资产、



九、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、

泰康资产、

华安基金、

光大证券、
。