第四节 董事会报告

一、概述

本公司主要致力于专利中成药的研发、生产与销售，专利产品覆盖心脑血管疾病、感冒 呼吸疾病、恶性肿瘤疾病、糖尿病等大病种领域。

2012年对于公司而言是非同寻常的一年，是机遇和挑战并存的一年。一方面，随着国家
《医药工业“十二五”发展规划》的颁布实施，加快医药工业转型升级和快速发展的目标为医 药企业提供了发展机遇。另一方面，医改政策的进一步深入推进也为医药企业带来了较大的 市场不确定性。与此同时，2012年4月爆发的“毒胶囊事件”公司因主要产品为胶囊制剂而受到 较大冲击，导致公司的营业收入和净利润同比下降。

报告期内，面对不利因素的影响，公司经营层紧紧围绕年初制定的经营目标，采取多种 措施积极应对，保证经营活动顺利开展，减少不利因素产生的负面影响，2012年第四季度较 二、三季度销售收入出现明显恢复性增长，同时公司进一步加强科技创新、加大新产品研发 投入、加强生产质量管理和营销网络建设，加快市场开发继续向广度和深度延伸，为公司2013 年快速发展奠定了坚实基础。

二、主营业务分析

1、概述

2012年公司实现营业收入总额164,867.63万元，同比下降15.59%，主要是公司主导产品 均为胶囊剂型，受“毒胶囊”事件影响，产品销售收入较上年同期出现下降。2012年公司实 现营业利润18,822.14万元，同比降低61.56%；2012年公司利润总额21,623.64万元，同比降 低59.39%；2012年归属于上市公司股东的净利润18,580.64万元，同比下降59.08%，归属于上 市公司股东的扣除非经常性损益的净利润16,234.91万元，同比下降61.12%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

回顾2012年，面对外部市场竞争环境严峻、“毒胶囊事件”对行业的负面影响、部分原 材料价格上涨、人力资源成本上升等不利因素，管理层带领全体员工上下齐心，紧紧围绕公 司发展战略，通过进一步优化内部组织架构和管理流程，加强生产质量管理，保证产品质量
标准，加大科研投入力度，同时加大市场开拓和产品推广力度，扩大主要产品的市场覆盖率

和占有率；充分利用自身优势，紧紧抓住中医药行业快速成长的契机，稳步推进各项工作， 努力实现公司的健康、持续发展。

（1）研发管理 公司继续改善研发软硬件环境，加大科研投入力度。公司临床在批专利新药研发过程进
展顺利，夏荔芪胶囊获得国家新药证书和生产批件，周络通胶囊和芪黄明目胶囊已完成三期

临床。报告期内参松养心胶囊获批成为国家二级中药保护品种，连花清瘟胶囊列入卫生部《流 行性感冒诊断与治疗指南》与国家中医药管理局《2012年乙型流感中医药防治方案》。2012 年2月14日，“中药连花清瘟治疗流行性感冒研究”项目荣获中华人民共和国国务院颁发的 “2011年度国家科技进步二等奖”，成为我国首个获得国家重大成果奖的治感冒抗流感的中 成药。

公司针对已上市产品组织了多项上市后再评价的临床试验和循证医学试验。2012年9月16 日，“芪苈强心胶囊治疗慢性心衰患者有效性与安全性的多中心临床试验”的循证医学研究 揭盲，结果显示：芪苈强心胶囊显著降低慢性心衰患者血清NT-proBNP水平，显著改善慢性心 衰患者生活质量、显著改善慢性心衰患者心功能、显著提高慢性心衰患者左室射血分数、改 善慢性心衰患者6min步行距离、显著降低复合终点事件发生率方面均明显优于对照组，芪苈 强心胶囊成为中国第一个具有循证医学证据疗效确切治疗慢性心衰的中成药。

报告期内，“颈动脉斑块的通心络干预研究”项目完成了1200例病例入选以及一年观察， 预计将于2014年结束；在英国卡迪夫大学肿瘤研究所对养正消积胶囊的基础研究取得确切疗 效、国内临床研究改善患者生存质量取得显著临床疗效的基础上，公司启动了“随机、双盲、 安慰剂平行对照评价养正消积胶囊联合化疗治疗肺癌患者的生存质量和安全性多中心临床研 究”；在参松养心胶囊治疗窦缓伴早搏取得显著疗效的临床研究基础上，公司启动了“参松 养心胶囊治疗窦性心动过缓伴室性早搏的多中心随机、双盲、安慰剂对照临床研究”，该项 目如取得阳性结果将填补世界医学界这一类复杂性心律失常的药物治疗空白；公司同时还启 动了“参松养心胶囊治疗心衰伴早搏的多中心随机、双盲、安慰剂对照临床研究”，该项目 如取得阳性结果将为世界医学界这一临床难题提供有效治疗药物；同时启动了“通心络胶囊 治疗急性脑梗的多中心随机、双盲、安慰剂对照临床研究”，该项目将为通心络胶囊治疗急 性脑梗死提供确切的临床权威证据。上述符合国际标准的临床循证医学研究项目的启动，将
为公司的多个专利中药提供循证医学研究证据，为市场学术营销提供强有力支持。

公司用超募资金与几家合作单位合作研究开发的一类创新药物中，苯胺洛芬注射液项目 目前已启动一期临床，其他几个项目仍处于临床前药效、安全性评价阶段。

报告期内公司夏荔芪胶囊已获得新药证书与生产批件，其余八个批准进入临床的专利中 药研发项目进展情况如下表所示：


（2）生产管理

报告期内，公司严格按照生产计划及时将各部分计划任务落实到相关部门及人员，统筹 兼顾，有序组织生产，对各类生产人员合理搭配，灵活调动，使得资源在最大程度上得以优 化配置。在生产质量方面，公司已形成贯穿生产全过程的三级质量管理体系,从原辅材料购进、 生产过程、产品放行、市场反馈等环节严格控制，始终坚持质量一票否决制。报告期内，公 司制剂车间和全资子公司北京以岭药业制剂车间均顺利通过新版GMP认证，全面提升了生产质 量管理水平、生产线自动化水平和生产效率，有效降低了生产成本，提高了经济效益。

（3）营销管理 以岭药业召开了“络病理论创新成果转化五位一体运行新机制高峰论坛”大会，与会专
家对公司创立的“理论-临床-新药-教学-产业”五位一体运行模式给予高度评价，认为该机

制遵守了中医药学科与产业发展的内在规律，加快了科技成果的内部转化，成为带动市场快 速发展的典范。公司继续巩固与拓展在心血管药用领域、感冒呼吸类药品市场已经建立的品
牌优势，加大了营销队伍的建设力度，针对基层市场组建的销售队伍继续扩大，促进了通心

络胶囊、参松养心胶囊和连花清瘟胶囊在基层市场的覆盖和销售；针对新产品先后组建了肿 瘤事业部、糖尿病事业部、呼吸事业部、销售代理部等专业化队伍，有力促进了养正消积胶 囊、津力达颗粒、连花清瘟颗粒、八子补肾胶囊等新产品的快速覆盖和销量增长。

（4）财务管理 报告期内，围绕公司全年经营目标，财务中心在全面深化预算管理的基础上，增强对公司
各部门的有效指导，细化了预算执行与考核的管理，从而有效配置公司的各项资源。公司加

强资金管理，加大对应收账款的回收力度；公司各部门围绕预算目标，开源节流、控制费用、 提升经营利润，在提高资金的使用效率方面取得显著效果。

（5）行政管理 全面提高公司运营管理效率是公司行政工作的目标。本着“高效运营、流程再造、项目管
理、督办到位”的原则，公司努力提高会议质量和会议效率，会前充分准备、会中高效沟通、

会后跟进反馈；在文件审批上严格遵守“0-4-24小时”审批时限规定，授权明确完善流程； 将重大投资项目列入项目管理，组建项目团队，明确责任到人，对整个项目的实施过程进行 督查和把控；建立各级大事督办运行机制，快速执行，提高效率。

（6）人力资源管理 在人力资源管理方面，公司一贯坚持“以人为本”的管理战略。公司通过内部竞聘、职
位晋升、绩效考核等方式为公司选拔储备人才，加强了人才内部流动，努力实现人尽其才，

以适应公司不断发展的需要。公司通过加强与员工的沟通交流，为员工创造职业发展空间， 丰富员工业余生活，加强员工技能培训等方式，使员工适应公司管理风格和企业文化，增强 了员工对公司的认同感和归属感。

（7）募投项目管理 报告期内，公司继续加强募集资金的管理和运用，稳步推进募投项目的建设。公司审计
部根据《内部审计制度》、《募集资金使用管理办法》的规定,每季度对募集资金的存放与使

用情况进行审计,并对募集资金使用的真实性和合规性发表意见。公司募集资金严格遵按计划 使用,无占用、挪用现象。

（8）内部控制管理
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》、《中小

企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断加强公司内控管理， 控制防范风险，规范公司运作，提高运作效率。公司从2012年4月开始启动内部控制建设工作， 目前内控工作手册（初稿）已下发至公司各职能部门及子公司试运行，通过内控工作的推行， 有效改进和规范了公司的管理工作。

（9）投资管理 报告期内，公司投资设立全资孙公司石家庄以岭药堂大药房有限公司，为公司建立了集
货物流、资金流、高标准服务于一体，零售、批发相互配套的平台，有利于提高公司综合竞

争力,扩展盈利空间；为了扩大下属子公司生产规模，提高其市场供应能力和盈利能力，公司 向子公司北京以岭药业有限公司和英国子公司进行了增资；公司投资近五千万元租赁邯郸涉 县十万亩太行山林，据普查显示其中中药材资源达数百种，如连花清瘟胶囊的主要原材料连 翘、通心络胶囊与参松养心胶囊的主要原材料酸枣仁、芪苈强心胶囊的主要原材料香茄皮等， 均有大量野生资源，且无任何工业污染。公司将以十万亩太行山基地为基础，把野生药材资 源综合开发利用与仿原生态条件下的种植与持续开发利用相结合，申报野生态的GAP药材基 地，不仅将可保障公司原材料供应，而且将对从药材资源上减少污染、提高产品质量提供保 障，助力公司快速发展。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入

2012 年全年，公司实现营业总收入 164,867.63 万元，比上年同期降低 15.59%。其中实 现主营业务收入 164,797.40 万元，同比降低 15.60%，主要是公司主导产品均为胶囊剂型， 受“毒胶囊”事件影响，产品销售收入较上年同期出现下降。

公司实物销售收入是否大于劳务收入


√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司的胶囊剂库存量同比增加64%，主要是因为销售量同比降低，导致库存增 加；颗粒剂生产量、销售量、库存量同比变动均超过30%，主要是因为连花清瘟颗粒生产量较 同期增长305%，而该产品的销售量同比增长低于生产量的增长导致库存量增加。

公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元



公司主要供应商情况


）

公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用

2012年，公司销售费用总额73,732.03万元，比同期增长15.57%，随着公司新产品市场开 拓，营销网络建设规模加大，销售费用中固定费用如基本薪酬、广告费、日常市场活动费用 等支出较多，致使公司在销售收入下降的情况下固定销售费用占比较大，导致销售费用率明 显增加；公司成长性较好的新产品芪苈强心胶囊、养正消积胶囊、八子补肾胶囊和津力达颗 粒的市场开拓费用投入较大，明显高于成熟产品的费用率；管理费用21,696.52万元，比同期 增长18.48%，主要是研发费用投入增加；财务费用-4,351.73万元，比同期减少598.78%，主 要是报告期内银行存款利息收入增加等；所得税费用3,043万元，同比减少61.2%，主要是报 告期内应税所得额减少。

5、研发支出



6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额同比增加117.17%，一方面是报告期内销售商品、提供 劳务收到的现金同比增加，另一方面收到的其他与经营活动有关的现金增加；

2、投资活动现金流入小计同比增加1448.76%，主要是处置固定资产、无形资产和其他长 期资产所收回的现金净额增加所致；

3、投资活动现金流出小计同比增加66.89%，主要是随着募投项目以及其他在建项目的进 行，工程款以及设备采购款等增加；

4、投资活动产生的现金流量净额同比减少66.79%，主要是购建固定资产、无形资产和其 他长期资产所支付的现金同比增加；

5、筹资活动现金流入小计同比减少97.98%，主要是本报告期内借款减少；

6、筹资活动产生的现金流量净额同比减少111.04%，主要是上年同期公司IPO现金流入金 额较大、本报告期内没有吸收投资及借款减少；
7、现金及现金等价物净增加额同比减少129.72%，主要是上述因素综合作用的结果。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

主要是公司存货增加及经营性应付项目资金减少所致。 三、主营业务构成情况
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据

□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

无 五、核心竞争力分析

公司创立的“理论-临床-新药-教学-产业”五位一体的独特运营模式符合中药学科与产 业发展规律，促进了科技成果内部转化，建立起“以市场需求为龙头、以科技创新为驱动力” 的创新发展战略，建立起以中医络病理论创新为指导、围绕专利新药研发关键技术环节的创 新技术体系，形成了高端医院、基层社区与乡镇医疗、零售药店为终端的遍布全国的销售网 络。公司的核心竞争力主要表现在以下几个方面：

1、主要产品优势 公司以络病理论创新带动专利中药研发，主要产品分布在心脑血管病、感冒呼吸疾病、
恶性肿瘤、糖尿病等大病种领域，专利药物通心络胶囊、参松养心胶囊、芪苈强心胶囊、养

正消积胶囊、连花清瘟胶囊、津力达颗粒列入国家医保目录，其中通心络胶囊同时列入国家 基本药物目录。在2013年3月公布的国家基药目录中通心络胶囊、参松养心胶囊、连花清瘟胶 囊/颗粒均列入目录名单。这三个产品均获得过国家重大科技成果，此次又列入基药目录，为 市场成长提供了有力支撑。

2、产品研发优势 公司多年来始终致力于研发具有独立自主知识产权的现代医药产品。公司被工信部认定
为“国家技术创新示范企业”，在国家发改委发布的2011年国内729家国家认定的企业技术中

心评价排名中，公司技术中心位居第37名。公司拥有一支专业性较强、具有丰富的研发、产 业化经验的技术研发团队，先后成功开发出多个上市产品，技术成果在国内同行业中处于领 先地位，并先后承担国家“973”、“863”等国家级重大项目，获得国家科技进步二等奖4 项，国家技术发明二等奖1项。公司还积极探索对外合作，涉足具有良好市场前景的化学药一 类新药领域，主要包括消炎、肿瘤、镇痛领域，努力实现品种多元化、高质量，为公司长远 发展储备新技术和新产品。

3、学术营销优势 公司一直致力于营销团队的建设和培养，通过企业文化和经营理念的引导，逐步完善奖
励机制，建立了稳定的销售团队。公司还不断吸引优秀营销人才加盟，借鉴国内外优秀公司

的营销管理经验，调整营销模式，完善绩效评估体系，使公司的整体营销管理水平进一步提 升。

公司建立了以络病理论学术推广为中心的独特营销模式，形成了遍布全国的营销网络， 专利新药覆盖10余万家基层医疗终端和药店。公司重视市场的维护开发，坚持专业化的学术 营销策略，强调依靠优质的产品和良好、专业的销售服务。公司主打产品通心络已覆盖了全 国主要城市及各地有影响力的大型三甲医院，具有较高知名度，其他专利中药的市场销售也 呈现良好的稳步上升态势。

4、专利优势 公司一直重视专利技术的开发与获得，并通过专利保护、行政保护（如中药品种保护）
等构建核心产品知识产权保护体系，确保公司产品的市场独占优势。报告期内，公司获得国

内专利 65 项，其中发明专利63项，外观设计专利2项；国际发明专利5项。 5、品牌优势
公司全面实施品牌形象战略，始终坚持学术品牌和社会品牌形象相互促进，共同提升， 通过整合企业科技创新、产品质量、社会责任、企业文化等优势资源，不断把科技优势、产 品特色、产品质量、社会责任转化为企业社会品牌形象，使学术品牌与社会品牌相辅相成相 互促进。公司致力于从产品经营到品牌经营的战略转移，“科技创新＋质量保障＋社会责任” 的品牌建设成效显著。公司已经成为在医药界具有较高知名度的科技创新型企业，络病理论
创新及其指导下的科技中药影响巨大，现代高技术及质量保证体系，高科技学术形象与通心

络等品牌产品，使公司成为中医药科技创新产业化的代表性企业。以岭商标被认定为中国驰 名商标。

6、管理团队优势 稳定且富有专业经验的管理团队是公司实现跨越式发展的重要基石。公司的核心管理团
队从事医药生产和销售相关行业的管理工作平均时间达十年以上，在公司业务运营和财务管

理领域拥有丰富的经验，熟悉市场经济规则和现代管理思想，对医药行业的发展现状和动态 有着准确的把握，专业优势明显。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

无

（2）持有金融企业股权情况

无

（3）证券投资情况

无

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

无
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

无 4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明
无

报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用
5、非募集资金投资的重大项目情况

无 七、公司控制的特殊目的主体情况
无 八、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势及面临的市场竞争格局

近年来，随着新医改的深入推进，我国医药行业得以快速发展，医药制造业工业增加值 总体保持平稳增长趋势。2012年下半年，国家相继出台《十二五期间卫生扶贫工作指导意见》
《关于开展城乡居民大病保险工作的指导意见》等一系列利好支持政策医药制造业产销增速 扭转了上半年的持续下滑均势，产品销售收入增速开始回升。同时，利益于药品招标政策的 优化、调整，医药行业利润增速也温和回升。

中成药方面于此同时也获得了长足进步。数据显示：新医改三年来，中药工业总产值同 比增速超过了同期制药业总体水平。除此以外，中药工业利润总额同样增长迅速。2006年以 来中药工业利润总额稳步增长，其间增速虽有波动，6年复合增速仍达23.1%。

2012年，《中医药事业发展“十二五”规划》出台，再次重申要大力扶持我国中医药产 业的发展，特别强调提升中医药的可及性和宣传力度，使我国形成中西医药并重的医疗市场 格局。国家《医药工作“十二五”发展规划》也为中药产业未来的发展提供了保障，进一步 夯实了中药产业发展的物质基础。

展望2013年，一方面药品招标逐步趋于良性。“基药招标”的“超低价中标”模式逐步 改善，政府通过“基本药物试行国家统一定价”可以有效地防止或规避低价恶性竞争和各省 的比价效应，有利于提高药企的盈利能力。同时，新版基药目录的扩容将带动基层市场的持 续增长，主要是由于基本药物报销比例明显高于非基本药物，基药品种的增加无疑将会加大 政府医药卫生投入比例。

从长远看来看，国家工信部发布的《医药工业“十二五”发展规划》明确提出发展目标 为形成5个以上年销售收入达到500亿元企业，100个100亿元企业，前100位企业销售收入占行 业50%的目标。在上述政策鼓励及行业竞争背景下，未来行业集中度将进一步提高。
总的来说，现阶段医药行业依然属于高速发展的行业，内需的刚性增长以及国家对于产

业规范、产业提升的政策导向都将有利于行业的整合发展，但行业政策调整的不确定性也为 公司发展带来挑战。公司将密切关注产业发展政策以及行业政策的变化，适时优化调整以适 应市场需求及国家产业政策，加大研发投入，提升公司运营效率和资金使用效率，实现公司 健康、持续发展。

（二）公司发展战略及 2013 年经营目标

1、公司发展战略

公司始终坚持以科技为先导，以市场为龙头的科技创新发展战略，增强科技核心竞争力， 快速扩大市场规模，加快国际市场开拓，建设与国际市场接轨的生产与质量保证体系，大力 实施品牌建设，致力于成为优秀的民族医药工业的支柱企业。

公司未来将继续强化核心中药品种市场地位，发挥公司自身创新科研团队优势，继续在 心脑血管、感冒呼吸、肿瘤、糖尿病等大病种领域建立自己的品种优势，同时坚持学术营销 的独特营销模式，加大营销队伍建设与渠道建设，进一步扩大主导产品的市场优势和新产品 的覆盖率和市场占有率；适时实施外延性拓展，加强业务合作，向化药、健康产品领域拓展， 同时加快中药材GAP种养殖基地建设；开发多业态营销方式拓展公司新业务，科研生产接轨国 标培养新的业务增长点；寻找适合的收购兼并目标，扩大企业规模，促进上市公司的良好发 展。

2、2013 年经营目标

2013年是公司五五发展规划的第一年。公司总结了过去发展过程中积累的科技创新、产 品支撑、学术推广、品牌优势，制定了未来五年发展规划，明确提出“市场龙头、科技驱动、 整合创新、规模跨越”的指导思想，提出继续做大做强专利中药，以已列入医保的六个专利 中药（其中三个进入国家基药目录）为支撑，结合三个OTC产品与非专利药，保持中成药销售 的快速增长；发挥国际制剂车间已通过欧盟认证并取得较大规模生产订单的优势，加快非专 利药制剂的欧美注册与国际市场开拓；适时进入健康产业，使已获得生产批号的健康饮品进 入市场销售。

为了实现上述经营目标，公司将坚持以“观念更新、组织变革、规范业务、强化执行” 为保障，加强科技创新产品研发，提高行政运营管理效率，强化财务经营预算管理，加强“双
三力”企业文化建设—管理干部忠信力、领导力、执行力，团队建设凝聚力、学习力、执行

力，继续完善高端医院、基层社区农村医疗终端、零售药店、商务分销四大营销网络建设， 形成主营中药快速成长、国际制剂新业务板块发展明显加快、品牌延伸健康产业适时进入的 发展战略与经营目标。

（1） 加快主营业务中成药市场的快速成长 公司将以列入医保目录的六个专利中药为主导，以其中三个专利中药进入国家基药目录
为契机，加快社区与农村医疗终端的覆盖与市场开发，基层市场全覆盖实现销售快增长；加

大高端医院学术促销力度，通过络病理论推广与循证医学研究成果发布，带动高端医疗市场 的快速发展；通过品牌带动和消费者推广，带动零售药店销售的广泛覆盖与市场发展；与全 国百余家大型商业公司形成战略联盟，与上千家二级商形成互利共赢业务合作，使公司产品 取得更广泛的市场覆盖。

（2） 加快国际制剂与健康产业发展 公司在国际制剂方面进行了多年投资，目前国际制剂车间已通过欧盟认证并等待美国
FDA认证，公司在英国注册的子公司已获得生产文号，2013年国际制剂订单有较大幅度增加，

同时将启动美国FDA产品的注册，为更大规模的进入国际市场奠定基础。 公司将适时进入健康产业，总结中华传统儒释道医各流派养生文化精华，概括为“养精
-通络-动形-静神”并已申报商标注册，以健康文化统领健康产品并进行市场推广，把中医药

药食同源的优势引入到公司产业发展中，不仅在疾病治疗领域获得专利中药学术优势，更使 慢性疾病预防产品成为公司未来发展的后劲。同时以十万亩太行山区野生药用资源综合开发 利用项目投资为契机，加强原材料的质量控制，倡导“绿色健康、天然新尚”的健康新理念， 为老百姓提供更多质量保障的健康产品。

（3）坚持“质量、效率、成本、绿色”生产管理 公司坚持“质量第一、产品零质量缺陷”的生产质量原则，完善三级质量保障体系，严
格遵守国家对药品生产企业的药品生产质量管理规范，严格执行质量标准，通过租赁十万亩

太行山林启动GAP基地建设，形成从原料质量控制为起端，包括药材前处理、提取、制剂、库 存等全过程的严格质量控制，为老百姓提供质量安全、疗效确切的药品。坚持精益生产，以 生产关键环节的项目为抓手，全面提高生产效率。通过雨水收集、太阳能热水、药渣产沼气、
车间废热回收、工业中水再利用等一系列措施，实现绿色环保生产，减少水、电、汽等能源

消耗，降低生产成本，为患者提供质量有保障的放心药。

（4）加强络病学术推广，完善营销网络建设 络病理论创新带动公司专利中药的原创研究已成为公司无可替代的科技核心竞争力，络
病理论为临床医生治疗心脑血管病、肿瘤、糖尿病、呼吸道疾病等疑难病提供了新的理论指

导，以络病理论为指导的公司专利中药为这些重大疾病治疗提供了疗效确切的产品。通过加 强络病学科和遍布全国的学会建设，实现络病理论的在校教育和临床医师的继续教育，不仅 为提高临床医师的诊疗水平发挥作用，也为临床医师更好的了解使用公司专利中药提供了平 台。

通心络胶囊以其降脂抗凝、保护血管、稳定斑块、治疗冠心病、心绞痛、心肌梗死、脑 梗死等血管病变的确切疗效，获得国外专家的高度肯定和国内广大临床医生和患者的欢迎， 通心络胶囊稳定斑块研究被《美国生理杂志》发表，其配发的编辑部评论题目是“传统中医 药对现代医学的挑战”，指出“本研究为未来可能发展成冠心病心梗的患者点燃了希望之灯”。 通心络胶囊治疗急性心梗无再流的循证医学研究取得显著疗效，通心络胶囊治疗急性脑梗、 治疗颈动脉斑块的循证医学研究正在抓紧进行，这些研究成果的不断推出通过学术推广将促 进市场的快速发展。

参松养心胶囊是以络病理论为指导，以“整合调节—心律失常干预新策略”为组方依据， 1476例的循证医学研究证实该药治疗室性早搏疗效明显优于西药美心律，治疗振发性房颤疗 效与心律平相当但改善症状优于心律平，治疗缓慢性心律失常也取得显著疗效，且无发现心 脏不良反应。已经启动的“参松养心胶囊治疗窦缓伴早搏的循证医学研究”将为这类心律失 常填补药物治疗空白，“参松养心胶囊治疗心衰伴早搏的循证医学研究”将为这一临床难题 提供有效药物，实验研究证实该药具有多离子通道阻滞、自主神经调节、改善心肌缺血、改 善心脏功能、保护心肌细胞的综合药效作用，是目前唯一具有多重功效，临床快慢兼治、整 合调节心律失常的专利中药。向临床医生、患者进行这些产品科技内涵的学术推广，不仅为 临床提供了有效药物，也将促进市场快速发展。

连花清瘟胶囊具有广谱抗SARS病毒、禽流感病毒、甲流病毒、手足口病病毒等作用，又 能抑制细菌生物膜从而具有良好的抑菌作用，有助于解决耐药菌治疗难题，其治疗感冒和流 行性感冒的确切疗效，被列入“卫生部流行性感冒诊断治疗指南”和“国家中医药管理局乙
型流感治疗方案用药”，是唯一获得国家科技进步二等奖的治感冒抗流感的专利中成药。近

期研究发现连花清瘟胶囊对汽车尾气引起的实验动物肺部炎症损伤具有良好保护作用，众所 周知汽车尾气是雾霾颗粒的主要组成成份之一，该研究结果对保护环境污染引起的咽部不适、 咳嗽吐痰等症状将具有良好应用前景。

上述三个专利中药均获得国家重大科技成果奖，均已列入国家新发布的基本药物目录， 对这些产品的科技内涵的学术推广将促进这些产品广泛的市场覆盖和销售的快速成长，为 2013年专利中药的快速成长提供有力支撑。

此外以络病理论为指导研制的专利中药芪苈强心胶囊具有标本兼治慢性心衰的确切疗 效，不仅具有强心、利尿、扩血管、改善血流动力学、较快改善慢性心衰症状的作用，同时 可抑制RASS系统激活，抑制心室重构，改善心衰患者的长期预后。2012年9月揭盲的“芪苈强 心胶囊治疗慢性心衰的随机、双盲、多中心的临床循证医学研究”证实，该药对慢性心衰患 者具有显著疗效，且可改善心功能，改善6min步行距离，改善符合重点事件发生率（指患者 死亡率、病情加重再住院），成为我国目前唯一经循证医学证实治疗慢性心衰的有效专利中 成药。目前该药已列入国家医保目录，随着动物实验与临床循证医学结果的学术推广，预计 该药将呈现强烈增长。

养正消积胶囊的实验与临床研究均取得对肿瘤治疗的良好结果；津力达颗粒实验研究证 实对二型糖尿病疗效确切，调节糖脂代谢紊乱，减少糖尿病并发症发生；OTC产品八子补肾胶 囊实验研究证实，具有改善体力、抗疲劳、抗氧化损伤、抗衰老、改善性机能、改善体育运 动员大运动量的体力恢复等作用，该药是把道家养生文化的“精、气、神”与中医补肾养生 有机结合研制而成的专利中成药，对中老年人过度疲劳、身体虚弱、腰酸腿软、夜尿频多、 神疲健忘等症状具有明显改善作用，是多种亚健康与慢性病防治的良药；OTC产品枣椹安神口 服液在改善睡眠质量、提高脑力效率、缓解压力紧张综合症引起的失眠、多梦、心烦、注意 力不集中、头昏、脑力活动效率低方面具有良好效果。

公司将继续加强产品的专业化学术推广，针对主导产品的新的市场卖点和已上市新产品 加强市场推广力度，进一步增强医生和患者对公司产品疗效的了解和信任，打造良好的公司 品牌和产品品牌，进而促进主导产品恢复高增长，新产品增加覆盖率和市场占有率；继续推 动营销网络的建设，加强社区医院市场和基层市场的团队建设和空白市场的开发；在确保完 成已进基药品种的产销任务基础上，针对国家新版基本药物目录的全面实施，加强各省市的
基药增补工作和招标管理。

（5）加大新药研发投入，强化核心技术优势 坚持科技创新，强化创新意识，完善创新机制，在创新中实现公司的不断进步与发展。
公司将进一步加大研发投入，强化公司核心技术优势，根据公司战略发展方向立足心脑血管、

感冒呼吸、肿瘤、糖尿病等大病种领域，加快创新药物研发，加强对外合作，确保目前合作 的化药在研项目的研究开发，形成短期、中期、长期合理匹配的新产品研发格局；加强科研 队伍建设，在精细化管理、科研人员激励、新产品立项、生产协调、国际项目合作等方面进 行努力。

（6）推进募投项目建设，争取早日产生效益 公司将全力推进募投项目及新厂区建设，把好施工、质量、安全、验收和结算关，确保
高质量完成募投项目，有效扩充公司产能，力争早日投产为公司产生效益，使已获得批号的

产品尽快投产上市，提高公司总体盈利水平。利用院士工作站创新平台强化研发投入和研发 管理，围绕核心治疗领域加大引入新产品力度，强化公司未来的战略优势。

（7）拓展健康产品市场，布局产业升级战略 公司在致力于现代专利中药研发、生产和营销的同时，也积极开发含植物药成分的保健
品和功能性食品。目前已成功研发出津力旺保健饮料、怡梦保健饮料、西洋参软胶囊等健康

产业相关产品，十余种保健食品正在进行研发。公司将在整合市场资源的基础上，以“养精、 通络、动形、静神”八字养生理念统领健康产品开发，继续开拓具有良好市场前景的健康产 品产业，增强企业可持续发展能力。

（8）积极谋划并购重组，拓展产业投资领域 医药行业整合将是大势所趋，产业投资也是公司未来发展的重要策略。公司将积极利用
资本市场的有利平台，寻找适合的收购兼并目标，通过股权收购、项目合作、研发合作等方

式，拓展公司在中药注射液、化药、健康产品等领域布局，扩大企业规模，增加新的利润增 长点，促进上市公司的良好发展。

3、资金需求与筹措

2013年公司资金将主要用于公司的生产、销售与科研。公司将会确保与银行之间良好的
合作关系，合理、审慎使用资金，确保公司在未来发展过程中的资金需求，保持公司健康、

持续、稳定发展，为股东创造持续、良好的投资回报。

（三）公司战略实施和经营目标达成所面临的风险

1、药品价格政策性降价风险。国家发改委1998年以来对医药市场进行了多次降价。随着 药品价格改革、医疗保险制度改革的深入，国家发改委针对医保目录的价格调整，行业性降 价政策将会陆续推出，有可能给公司盈利能力带来不利影响。

2、医药市场格局变化风险。国家基本药物目录调整将带来市场竞争格局的变化，导致市 场竞争变化的不确定性。

3、新药开发与审批风险。随着国家监管法规、注册法规的日益严格，以及新药开发本身 起点高、难度大、时间长，新药研发和审批存在较大不确定性，研发周期有可能延长。

4、生产成本上涨压力。2013年，国内通胀压力继续，药品原材料价格变化、人工成本和 能源成本的刚性上涨仍是公司需要面对的问题。公司将通过招标采购、产地采购和季节性采 购等多种方式相结合，化解部分成本上涨压力。

针对上述可能存在的风险，公司将给予积极关注，并将及时根据具体情况进行适当调整， 沉着应对，力争2013年经营目标顺利完成。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 无

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 无
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 无
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 报告期内，合并报表范围内增加2家公司。 石家庄以岭药堂大药房有限公司（以下简称“以岭药堂”），该公司为河北大运河医药
物流有限公司（以下简称“大运河物流”）的全资子公司。2012年3月1日，以岭药堂取得石

家庄高新技术产业开发区工商行政管理局颁发的《企业法人营业执照》，营业执照注册号为 130101000029388。大运河物流持有以岭药堂100%的股权。

涉县以岭燕赵中药材有限公司（以下简称“涉县以岭”），该公司为石家庄以岭药业股 份有限公司（以下简称“以岭药业”）的全资子公司。2012年9月21日，涉县以岭取得涉县工 商行政管理局颁发的《企业法人营业执照》，营业执照注册号为130426000011603。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

报告期内，公司严格按照相关法律法规的规定和要求，积极做好公司利润分配方案实施 工作。2011年度结束后，公司管理层详细咨询、听取了公司股东的意见，并结合公司经营实 际情况制定了公司2011年度利润分配预案，经2012年3月28日召开的第四届董事会第十八次会 议审议通过后，提交2012年4月19日召开的2011年度股东大会进行审议并通过。根据公司2011 年度股东大会决议，公司以2011年12月31日公司总股本42,500万股为基数，向公司全体股东 每10 股派发现金股利1.00元，共分配现金股利42,500万元；同时进行资本公积金转增股本， 以公司2011年12 月31 日总股本42,500万股为基数，向全体股东每10股转增3股，共计转增 12,750万股。该利润分配方案已于2012年6月11日实施完毕。

根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、河北证监局《关 于印发河北辖区上市公司进一步落实现金分红有关事项的通知》以及深交所的相关规定，公 司于2012年7月25日召开第四届董事会第二十一次会议审议通过了《关于修改<公司章程>的议 案》，对公司章程中有关利润分配的相关条款进行了修订，规范了公司利润分配尤其是现金 分红的具体条件、比例、分配形式和原则等，完善了公司利润分配方案相关的决策程序和机 制。2012年8月11日，公司2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>的议 案》。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2010 年度利润分配方案

根据公司2010年9月29日召开的2010年第二次临时股东大会审议通过的《关于公司利润分 配暨未分配利润转增股本的议案》，公司以2010年9月8日的总股本111,183,000股为基准，向 全体股东分配红利275,500,920元,其中248,817,000元按截至2010年9月8日各股东持股比例 转增公司股本，另外按每股0.24元派发现金红利26,683,920元（含税）。本次利润分配暨未 分配利润转增股本完成后，公司总股本变更为360,000,000股。

根据公司2011 年3 月16日召开的2010年年度股东大会审议通过的《公司2010年度利润分 配预案》，公司2010年度不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。

2、2011 年度利润分配及资本公积金转增股本方案

根据公司2012年4月19日召开的2011年度股东大会审议通过的《关于公司2011 年度利润 分配及资本公积金转增股本的议案》，公司以2011年12月31 日总股本425,000,000股为基数， 向公司全体股东每10股派发现金股利1.00元（含税），共分配现金股利42,500,000元；同时 进行资本公积金转增股本，以公司2011年12月31日总股本425,000,000股为基数，向全体股东 每10股转增3股，共计转增127,500,000股。本次利润分配及资本公积金转增股本完成后，公 司总股本变更为552,500,000股。

3、2012 年度利润分配预案

经中勤万信会计师事务所有限公司审计，2012 年度母公司实现净利润162,643,542.95 元，按10%的比例提取法定盈余公积金16,264,354.30元后，加上以前年度未分配利润 952,043,205.92元，减去2012年度已支付的现金红利42,500,000元，截止2012 年12月31 日， 合计可供股东分配的利润为1,055,922,394.57元。

根据《公司章程》规定以及利润分配政策保持连续性和稳定性的原则，结合公司的发展 规划和经营实际情况，2012 年度拟实施如下利润分配预案：
以公司2012年12 月31 日总股本552,500,000股为基数，向公司全体股东每10 股派发现

金股利1.00元（含税），共分配现金股利55,250,000元，公司母公司剩余未分配利润 1,000,672,394.57元，转入下年未分配利润。

2012年度不以资本公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用
十四、社会责任情况 公司重视企业社会价值的实现，在实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展。公
司秉承“继承创新，造福人类”的企业宗旨，倡导“团结、奋进、诚信、奉献”的企业精神， 致力于成为优秀的民族医药工业的支柱企业。公司秉承“为员工谋发展，对社会做贡献，为 股东创价值”的经营理念，重视研发及生产优质产品，创建和谐的企业发展环境，努力践行 企业社会责任。

保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司章程》、

《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有 效的方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和 表决权。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、 准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障 全体股东的合法权益。同时，公司通过网上业绩说明会、投资者电话、电子邮箱和投资者关 系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动关系，提高了公司的透明 度和诚信度。

公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，高度重视债权人的合法权益。在公司的经营决策过
程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债

权人权益相关的重大信息；债权人为维护自身利益需要了解公司有关经营、管理等情况时， 公司全力予以配合和支持。

公司坚持以人为本，把对员工负责视为自身的责任，把为员工创造未来当成长期坚持的 重要使命。公司重视人才培养，注重对员工职业发展进行规划，加强内部职业素质提升培训 等员工发展与深造计划，提升员工素质，为员工提供平等的发展机会，尊重和维护员工的个 人利益，实现员工与企业的共同成长。

公司始终遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合 作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对 供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都 得到了应有的保护；公司坚持“客户至上”原则，为客户提供优质的产品；严格把控产品质 量，注重产品安全，保护消费者利益。

公司注重社会价值的创造，积极投身社会公益慈善事业，时刻践行着医药企业救死扶伤、 呵护人民健康的责任，努力创造和谐公共关系，在社会公益事业方面取得了有目共睹的成绩。 2012年公司荣获“中国上市公司口碑榜”最具社会责任上市公司奖。

公司高度重视环境保护问题，对生产过程中产生的废水、废气、固体废物等污染物严格 控制，均达国家有关标准。2012年，公司无环境污染事故及环境违法事件等环境问题。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表