第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

报告期内总体经营情况

2012年是公司完成募投项目、实现三年规划目标的重要一年，是为企业今后长期稳步发展打好坚实基础的重要一年。 公司按照董事会制订的方针，围绕公司发展规划及年度经营目标，遵循以市场为导向，以现代中药为核心的经营理念，抓住 发展机遇，提升科技创新能力，通过全体员工的共同努力，圆满完成了年度各项工作指标。

2012年，公司实现了上市公司对外披露的三年规划目标，产能完全释放；小容量注射剂生产线全部通过新版GMP认证； 痰热清新的质量标准正式实施；三期工程按计划如期开工。报告期内，公司实现营业收入110,200.49万元，比去年同期增长 34.40% ，实现利润总额28,617.46万元，比去年同期增长44.38% ，实现净利润24,219.20万元 ，比去年同期增长44.54% 。

2012年公司主要获得的荣誉有：

2012年6月，公司被上海市科学技术委员会、上海市国有资产监督管理委员会等五部门评为―创新型企业‖；

2012年12月，公司收到由上海市国家税务局、上海市地方税务局颁发的―A类纳税信用证书‖，公司被评为―2010年度-2011
年度纳税信用等级A类‖；
2012年12月，公司收到由国家食品药品监督管理局颁发的新版《药品GMP 证书》，至此公司小容量注射剂生产线全部 通过了国家新版GMP认证。

2012年12月，在2012年中国中药行业年度峰会上公司被中国中药协会、中国医药商业协会、国药励展展览有限责任公 司评为―工业企业主营业务收入百强‖、―研发型优秀企业品牌十强‖、―呼吸系统疾病类优秀产品品牌十强‖、―成长型优秀企 业品牌十强‖；

2012年上海市私营企业和非国有控股企业纳税百强排名中公司位列第41名，奉贤区纳税百强企业中位列第3名。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
公司主要从事药品生产（小容量注射剂、片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、合剂、糖浆剂、口服液、中药提车间），农副产
品收购。
报告期内，公司的主营业务未发生变化，仍然致力于从事清热解毒类中成药痰热清注射液的研发、生产和销售，并通 过设备更新、技术创新等不断提高产品质量，致力于将企业打造成现代化中药企业的高新技术企业。

2012年度，公司实现营业收入110200.49万元，比去年同期增长34.40% ，主要是公司募投项目全部释放，产能进一步提 升，产品销售保持良好发展势头，主营业务利润保持一定幅度增长。
公司不存在实物销售收入大于劳务收入的情形。 相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 随着募投项目的逐步实施，产能按计划逐步释放，经营业绩稳步增长。

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

2012年度，公司技术中心围绕核心品种“痰热清注射液物质基础研究”、“痰热清质量标准提升”、“痰热清系列产品 开发研究”、其他产学研新产品开发等九个课题开展科研活动，坚持不懈地进行技术创新活动，取得了预期的效果，熊胆粉 等原材料收率明显提高、痰热清注射液完成了质量标准提升，极大地保证了产品的质量稳定性和高效性。

公司正在从事的研发项目及其进展状况


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长147.513%，主要是公司销售收入增长加快所致； 报告期内投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少20.38%，主要是募投项目三期处于前期建设阶段， 有待后续投
入。
报告期内筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加113.03% ，主要是公司实施分红所致。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

报告期内，公司不存在向单一客户销售比例超过 30%的客户资料 公司主要供应商情况

）

报告期内，公司不存在向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
2012 年，公司按照首次公开发行招股说明书中披露的目标全面实现了三年规划目标，产能完全释放，在募投项目新生 产线建设过程中，按照新版 GMP 的标准，秉承―高起点，严要求，做精品‖的理念，精心准备，扎实工作，从厂房设计、设 备选型等方面均采用领先标准，以生产过程的自动化控制、在线检测、超滤和全自动异物侦检等先进技术的应用，构建了保 证产品质量稳定可控的工艺装置和检测体系，为公司 2012 年生产目标的顺利完成及长期稳定的发展奠定了坚实的基础。
公司始终以―诚信做药，良药救人‖作为企业核心价值观，以中药现代化为长期发展方向，以增强企业持续发展动力、不 断开发高新技术产品作为战略方针，在现有的基础上对主营产品进行二次开发，加大新产品、新用途的研发力度，形成具有 竞争力的现代中药系列产品；充分利用产学研相结合的研发模式，加速现代化中药技术创新和成果转化，从而使公司逐步发 展成为中药现代化、产业化的驰名高新技术企业。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 根据董事会确定的战略目标，2012年度，公司详细落实各项经营计划，完善、梳理内部管理制度，执行制度管理并充分
调动企业员工的积极性，保持了行业内的快速增长，各项业务目标完成情况良好。报告期内，公司顺利通过了高新技术企业
复审，并取得了高新技术企业证书；痰热清注射液新的质量标准顺利通过了SFDA审评，并取得了国家食品药品监督管理局国 家药品标准颁布件，新标准的实施，将有效控制产品质量，进一步保证产品疗效及临床使用安全，降低企业产品风险；顺利 通过了国家食品药品监督管理局新版GMP认证，使得公司募投项目——现代化中药等医药产品建设项目小容量注射剂生产 线全部通过新版GMP 认证，将进一步提高公司的生产能力，满足市场的需求。具体如下：
项目建设方面 2012年公司积极推进新版GMP认证工作，以―高标准、严要求、打造精品工程‖的理念认真落实工作， 使得公司募投项目——现代化中药等医药产品建设项目，小容量注射剂生产线全部通过新版GMP认证，实现公司中药注射 剂的生产过程控制和质量保证能力与世界先进水平接轨；同时着手推进（三）期建设项目，目前（三）期工程已完成勘探、
环评等工作，基建项目按计划正在加快实施，为公司向多剂型、多品种的现代化制药企业迈进，奠定了坚实基础。 产品质量提升方面 2012年公司生产产能全部释放，规模化生产水平进一步提升。作为中药注射剂的生产企业，公司在
生产过程中始终以―企业是药品质量安全第一责任人‖作为行动指南，不遗余力提高产品质控水平；以国际一流装备、“源头
把关、过程控制、参数放行”实现对产品生产全过程质量控制；生产过程中公司运用世界先进的超滤系统，积极开展技术攻 关活动，将超滤技术运用到生产当中，产品内在质量稳步提高，取得了良好成效，保证产品临床使用更加安全有效。
生产管理提升方面 在管理上深入强化生产质量管理体系建设，积极推进生产技术上新台阶；对生产一线员工加强岗位 培训和技能考核，以提高生产人员的专业知识和技能，严格按照新版GMP理念与要求落实各项生产管理制度，牢牢把握产品 质量主动权。管理中不断强化企业成本意识，从供货源头抓起，从小事抓起、从细节抓起，加大审计力度，真正做到事事有 人做，有人管，最终达到“节能降耗，开源节流”的目的。
技术创新方面 2012年是公司发展实现跨越式发展的重要一年，公司抓住机遇，加快兼并重组和新产品引进工作进度， 以提升业绩和优化产品结构。在收率提高、标准提升、产品储备、知识产权管理等方面取得显著成绩，通过技术攻关，公司 主要提取物转化率均有所提高，进一步减少了对原材料的需求；痰热清新标准提升的实施，进一步提高产品安全性和产品质 量，对现代化中药创新和质量控制体系建设起到积极示范作用；产品储备方面完成了“疏风止痛胶囊”的新药技术和专利权 的引进，丰富了产品品种。
市场销售方面 2012年公司根据企业及市场发展需求，对销售组织框架进行优化调整，强化了公司直属领导的营销体系， 细化了工作职责，拓展了发展空间，进一步提升对终端销售人员、市场的把控能力。产品推广继续坚持学术营销、服务营销 等形式的学术推广活动，同时通过持续不断的培训，加强对营销团队的管理和业务技能的提升，提高销售队伍专业化素质； 继续强化资信管理意识，加强商业渠道控制，降低企业资金风险，从而保证经营计划的顺利完成。
内部控制方面 内部控制建设是公司2012年的一项主要工作，根据中国证券监督管理委员会相关要求，结合公司经营实 际情况，制定了《内部控制规范实施工作方案》，对公司现行内部控制制度进行梳理优化，进一步健全内部控制制度体系。
公司以内部审计机构为主，组织各部门开展内部控制检查，对公司的募集资金存放和使用、在建工程项目管理、采购及 付款、固定资产管理、信息披露管理、货币资金的管理、生产部门业务循环等方面进行了梳理与核查。加强了对货币资金的 监督和管理，保证货币资金的安全，提高了货币资金的使用效率。
按照《公司法》及证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，对公司《章程》进行修订和完 善，明确了利润分配的决策机制和程序等，为保护投资者的利益提供了制度保障。
报董事会审议关于修订《上海凯宝药业股份有限公司内部审计制度》的议案，进一步规范公司内部审计工作，提高内部 审计工作质量，保护投资者合法权益。
公司还细化了《费用报销管理办法》、《资金审批、支付报销流程》，修订和完善了《公司车辆管理制度》等规章制度， 重新修订、整理了公司《员工手册》，以便更好地进行经营管理，控制经营风险，完善公司治理结构，提高公司管理效益。 2、主营业务分部报告
单位：元



3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


4、公司竞争能力分析

新医疗体制改革政策的背景下，医药行业竞争进一步加剧，公司要提高市场抗风险能力，提升公司核心竞争力，主要采 取了以下几方面措施：
（1）以独特的产品疗效赢得市场
公司主导产品痰热清注射液属于独家品种，质量稳定、疗效显著，处于细分市场领先地位；先后被评为上海市名牌产品、 著名商标，并在近几年国内―非典‖、―人禽流感‖、―甲型H1N1‖、―手足口病‖四大疫情的治疗方面作出了重大贡献，同时也被 国家发改委列为―防止流感储备药品‖进入国家储备库；
主导产品自上市以来，通过多年的市场推广，已树立了良好的品牌形象，占清热解毒类中药注射剂的市场份额逐年提高。 在2012中国中药行业呼吸系统疾病类优秀产品中位列首位。
（2）完善的质量保证体系确保产品安全 产品质量关系着企业的生存和发展，公司长期从事清热解毒类中药注射剂的研发、生产和销售，清楚的认识到质量是―立
厂之基，兴企之源‖，公司将持续不断地完善生产质量保证体系。
痰热清注射液为国家首批采用指纹图谱进行中药材、中间体、成品检验的中药注射剂之一，实现了指标控制和指纹图谱 技术相结合的质量控制模式；公司以―高标准、严要求、打造精品工程的理念‖认真做好相关工作，在生产中已升级使用超滤 技术，将超滤在提取物生产过程投入使用，从生产源头对痰热清进行质量控制；制剂配液过滤采用超滤技术，进一步提升痰 热清质量，确保产品质量百分之百合格；2012年公司生产线全部通过了新版GMP认证，标志着企业的制造装备水平、质量控 制手段已经与世界先进水平同步，提升了公司产品的品牌和知名度，确保临床用药安全，降低了企业风险。
（3）专业的销售团队提升品牌竞争力 企业竞争也是人才的竞争。公司拥有一支专业的、稳定的、市场开拓能力强的销售团队，通过企业文化的感染，经营理
念的引导、经营目标的奖励机制，持续对销售队伍加强建设和完善，不断提高销售服务水平；销售人员依据年度目标各尽其
职，充分发挥业务员主力军作用，履行销售工作的各项职责，重视对终端市场的维护和开发，依靠独特安全的产品和专业的 销售服务来树立品牌形象，扩大市场占有率。
（4）、依靠科研创新能力助推公司高速发展 科研创新是公司实现可持续发展的主要因素，是核心竞争力的首要因素，作为高新技术企业，公司十分重视科研创新，
注重产品研发投入和研发能力的提高。公司拥有先进的技术平台和科研团队，承担公司产品的二次开发以及生产工艺、制备 技术等方面的研发工作，建立以企业为中心，与相关科研院所合作进行新产品研发、产品质量提高、技术提升等科研研究， 实现产品多样化的发展趋势。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

。

截至 2012 年 12 月 31 日公司计划使用超募资金 381,950,000.00 元，其中：使用超募资金 140,000,000.00 元永久性补充
流动资金；使用超募资金 43,500,000.00 元补充募投一期项目；使用超募资金 178,450,000.00 元用于―现代化中药等医药产
品产业化（三）期工程项目‖；使用 20,000,000.00 元用于购买战略储备用地。
截至 2012 年 12 月 31 日，公司累计使用超募资金永久补充流动资金 140,000,000.00 元，累计使用超募资金投入募投项 目 312,955,365.96 元，其中：―现代化中药等医药产品建设项目（一期）‖使用募集资金 249,359,196.96；―现代化中药等医 药产品建设项目（二期）‖使用募集资金 35,442,358.00 元；―现代化中药等医药产品产业化（三）期工程项目‖使用募集资
金 10,806,140.00 元；使用超募资金购买土地 17,347,671.00 元。
2012 年度使用募集资金 126,173,267,25 元，其中: ―现代化中药等医药产品建设项目（二期）‖使用募集资金 11,905,608.00
元,使用超募资金 34,267,659.25 元；使用超募资金补充流动资金 8,000 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

）

产品建设项目（二期）
）
）
）





单位：万元



注 1：本公司招股说明书披露：“现代化中药等医药产品建设项目”达产期为三年，痰热清注射液投产期的第一年达到 设计产能的 50%，第二年达到设计产能的 70%，第三年完全达到设计产能。2012 年公司募投项目全部释放，产能进一步提 升，达到原承诺预计效益。
注 2：现代化中药等医药产品建设项目（二期）包括四项建设内容，分别是：痰热清注射液注射质量项目升级改造项目、 新药研发技术平台建设项目、营销网络建设项目和信息管理中心系统开发与应用项目。原预计 2011 年 12 月 31 日达到预定
可使用状态，截止 2012 年 12 月 31 日募投项目二期投入进度为 44.30%，主要是涉及项目建设的课题开发等尚未完成所致。

注 3：2012 年 4 月 9 日，上海凯宝第二届董事会第三次会议和第二届三次监事会会议审议通过，同意使用超募资金 2,000

万元用于购买奉贤区市工业综合开发区 C06-03 地块面积约 40 亩的土地，截止 2012 年 12 月 31 日，超募资金实际支出 1,734.77

万元，2013 年 1 月 4 日公司已经获得土地权证号为沪房地奉字（2013）第 000050 号的权证。

注 4：2012 年 8 月 13 日，上海凯宝第二届董事会第五次会议和第二届五次监事会会议审议通过，并经独立董事发表同 意意见及 2012 年 8 月 30 日上海凯宝 2012 年第一次临时股东大会审议通过，上海凯宝拟使用使用超募资金 1.7845 亿元 用
于“现代化中药等医药产品产业化（三）期工程”项目，建设期一年。截至 2012 年 12 月 31 日，实际使用募集资金 1,080.61
万元。

6、主要控股参股公司分析

报告期内，公司不存在控股参股公司情况。

7、公司控制的特殊目的主体情况

报告期内，不存在公司控制的特殊目的情况。

三、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势

生物医药产业是我国国民经济的重要组成部分，在保障人民群众身体健康和生命安全方面发挥重要作用。生物医药产业 被国家确定为“十二五”时期重点发展的新兴战略性产业之一，作为国家大力扶持的重点行业具有良好的发展机遇和发展前 景。
（1）国家政策的扶持为行业发展提供强有力的保障

2013年1月，业界期盼的《生物产业发展规划》由国务院正式发布，《规划》提出以“大力开展生物技术药物创制和 产业化”、“推动化学药物品质全面提升”与“提高中药标准化发展水平”作为重点发展领域的主要任务，强调增强区域支 撑配套能力，积极推动行业结构调整，做大做强生物医药产业。2013-2015年，生物医药产业产值年均增速达到20%以上，推 动一批拥有自主知识产权的新药投放市场，形成一批年产值超百亿元的企业，提高生物医药产业集中度和在国际市场中的份 额。

（2）行业前景分析

中国人口结构日渐老化，慢性病发病率的提高，老龄化加速提升居民医疗支出，城镇化也将从提供医疗资源及提升人均 卫生费用两方面释放我国刚性增长的健康需求。中药作为我国文化的瑰宝，一直是国家鼓励发展的行业，中医药临床疗效确 切，纳入医保支付范围和中药品种数量不断增加是大趋势，加上国家对中药行业保障刺激政策，中药将长期分享医药行业的 高增长，2020年中药行业收入预计将突破2万亿。

（3）公司所处行业的市场形势

中药注射剂是传统中医药理论与现代工艺技术相结合的产物，中药注射剂是现代中药创新取得的重要成果，突破了中药 传统给药方式，具有起效迅速可靠、生物利用度高、毒副作用小，且可以局部病灶注射或小剂量穴位注射等其它剂型无法替
代的优势，已成为目前开发最成功的中药现代剂型，在治疗急症、重症、慢性疾病中发挥了独特疗效，特别是心脑血管系统 用药、抗肿瘤、抗细菌、抗病毒感染方面以及我国医疗卫生事业中发挥着不可替代的作用。

2、公司未来发展战略及经营目标

（1）整体发展战略

公司始终以“诚信做药，良药救人”作为企业核心价值观，以中药现代化为长期发展方向，以增强企业持续发展动力、 不断开发高新技术产品作为战略方针，在现有的基础上对主营产品进行二次开发，加大新产品、新用途的研发力度，形成具 有竞争力的现代中药系列产品；充分利用产学研相结合的研发模式，加速现代化中药技术创新和成果转化，从而使公司逐步 发展成为中药现代化、产业化的驰名高新技术企业。

（2）公司发展目标

公司将抓住“十二五”规划、中医药行业快速发展及新医改措施实施的契机，按照董事会制订的方针及经营目标，充分 发挥已有的质量优势、产品优势、销售优势，持续加大对主营品种的生产销售，以稳定的产品质量、独特的产品疗效、稳定 的销售服务团队全面提升公司品牌价值和核心竞争力，稳步提高产品的市场占有率。

继续坚持以企业为主体，产学研相结合的研发模式，在治疗心脑血管、抗肿瘤以及濒危动物替代药物研究方面，争取近 几年研制出拥有自主知识产权的、独家的、市场前景好的国家一类新药1-3个，以实现多产品驱动的企业快速发展局面。

（3）2013年经营计划

2013年是具有重要意义的一年，是公司实现产能再扩大，完成多剂型、多品种现代化制药企业关键的一年，是为企业规 模扩张，实现可持续健康发展，打好坚实基础的重要一年。

加快三期工程建设，建立多剂型、多产品驱动的企业发展新阶段 公司募投项目一期工程分三年逐步释放的目标已圆 满完成，三期工程项目的建设是公司产能再扩大、实现多剂型、多产品发展的基础，关系着公司未来的发展进程。公司将积 极有序推进三期工程建设，中药提取车间、固体制剂车间今年要完成设备安装调试及GMP认证工作，下半年投入使用。

着眼于质量、服务于质量，全力打造现代化中药注射剂 过硬的产品质量是企业发展的强力支撑，公司将全力以赴提 高产品的整体质量水平，继续加快药材GAP基地建设，从源头上保证产品质量；继续坚持开展技术攻关活动，严格新标准实 施，进一步保证产品疗效及临床使用安全。

抓住发展机遇，加快系列产品研发及新产品引进 继续加大对现有核心产品进行深层次开发、稳步推动储备品种的推 广和销售、通过合作开发或买断产品经营权等形式开发新药，实现产品多样化，阶梯化布局。

在痰热清系列产品研发方面，“痰热清胶囊”争取尽快取得生产批件；加快推进“5ml痰热清注射液”补充研究及材料 申报；加快痰热清口服液Ⅲ期临床研究和新药疏风止痛胶囊Ⅲ期临床研究试验进度，及时跟进总结。濒危动物替代药物研究 实验室工艺研究按计划正常推进。

加快与大学、科研机构的联系，争取尽快引进疗效确切、质量稳定、成熟度高的新产品，以改变目前产品单一的局面； 在优势互补的前提下，通过产权收购或增股优质企业，增强企业实力和实现新的利润增长点。

完善营销制度，创新营销模式 公司在销售管理方面已经形成具有企业特色，行之有效的营销管理模式。2013年将继 续完善公司营销制度，从财务管理、商业渠道、公共事务、学术推广、不良反应等方面着手，细化工作职责，拓展发展空间， 进一步提升对终端销售人员的市场的把控能力；持续发挥公司销售优势。坚持学术营销、服务营销等形式的学术推广活动， 加强对目标市场的开发力度，以适应市场竞争环境，提高产品竞争能力；加强对营销人员的引进和培训，增强销售队伍的专 业水平，提升队伍的整体素质；继续强化资信管理意识，加强商业渠道控制，开展商业整合，培育大客户、减少资金占用、 降低企业资金风险。保证经营计划的顺利完成。

完善公司管理体系，深化企业内部管理 公司通过内部控制规范实施工作方案，进行管理体制和经营机制的调整和梳 理，完善了公司管理流程和机制，深化企业内部管理。日常管理中充分落实企业内部管理制度。本着“小机构大服务”的原 则，提升工作效率，加强各级员工内控规范意识，从小事抓起、从细节抓起，规范管理，全面提高企业抗风险能力。
加强业绩考核制度，注重优秀人才的培养 人才是企业发展之本，是保证各项工作任务顺利完成的基础。2013年要在 抓内部管理的同时，加强公司董监高人员的绩效考核，注重优秀人才的培养，立足于“以人为本”的理念，用企业文化凝聚 员工；以“待遇留人，感情留人，事业留人”的原则，完善公司的奖励机制；以“能者上、平者让、庸者下”的岗位竞争理 念，不断加强干部员工的创新观念和进取意识，构建与公司发展相适应的多层次专业人才梯队，从而保证企业发展中对各个 方面专业人才的需求。

加强信息披露管理和投资者沟通 2012年，深交所创业板上市公司2011年度信息披露考核结果中，公司信息披露考核 为A类企业，成为信息披露直通企业。今后公司还将充分利用深交所的互动平台与广大投资者沟通和交流，规范公司与投资 者关系工作，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、良好、稳定的关系，提升公司的诚信度。

公司将继续秉承“诚心做药，良药救人“的企业经营理念，围绕发展规划及年度经营目标，扎扎实实地做好每一项工作， 为全体股东带来持久、稳定、丰厚的投资回报，实现公司价值最大化和股东利益最大化。

3、公司未来发展资金需求及使用计划

2013年，公司将加快募投项目及三期工程项目的建设；围绕主营业务，继续寻求新产品引进和并购机会，在规范和稳 健的前提下，合理配置募集资金、自有资金和超募资金的使用，积极推进公司各项目的建设，为公司提供新的收入和利润增 长点。

对超募资金的使用方面，公司将严格按照中国证监会和深交所有关规定，围绕主业、合理规划、谨慎实施，进一步提高 公司的市场抗风险能力和综合竞争能力，巩固和强化公司在行业的领先地位，形成良好的业绩回报。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

报告期内，会计师事务所未出具―非标准审计报告‖。

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

报告期内，公司依据的会计政策、会计估计未发生变更，也不存在重要前期差错的更正。

六、公司利润分配及分红派息情况

1、报告期内，利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作与指引》、中国证券监督
管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和中国证券监督委员会上海监管局《关于进一步做好上海 辖区上市公司现金分红有关工作的通知》（沪证监公司字【2012】145号）等相关法律法规，为了进一步完善公司治理结构， 更好地促进规范运作，公司董事会于2012年8月对《公司章程》的部分条款做了相应修订。
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰， 相关的决策程序和机制完备，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审 议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。
报告期内，公司未发生利润分配政策的调整。 2、公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


，

3、公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）公司2009年度利润分配情况 经公司2009年度股东大会审议，通过了《公司2009年度利润分配及资本公积金转增股本预案》：以公司2009年末总股本
10,960万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币3元（含税），合计派发现金3,288万元，其余未分配利润结转下 年；以公司2009年末总股本10,960万股为基数，由资本公积向股东每10股转增6股，合计转增6,576万股，转增后公司总股本 增至17,536万股。
（2）公司 2010 年度利润分配情况
经公司 2010 年度股东大会审议，通过了《公司 2010 年度利润分配及资本公积金转增股本预案》：以公司 2010 年末总
股本 17,536 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 4 元（含税），合计派发现金 70,144,000 元，其余未分配
利润结转下年。同时，以 2010 年末总股本 17,536 万股为基数，以资本公积每 10 股转增 5 股，合计转增 8,768 万股，转增后
公司总股本增至 26,304 万股。
（3）公司 2011 年度利润分配情况
经公司 2011 年度股东大会审议，通过了《公司 2011 年度利润分配预案》：以公司 2011 年末总股本 26,304 万股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 6 元（含税），合计派发现金 157,824,000 元，其余未分配利润结转下年；本次分配 不进行资本公积转增股本。
4、公司近三年现金分红情况表
单位：元


七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理相关制度的建设情况 为加强公司内幕信息管理，保护投资者合法权益，进一步加强定期报告及重大事项在编制、审议和披露期间的外部信
息使用人的管理，根据《上市公司信息披露管理办法》等规章，公司制定了《内幕信息知情人登记制度》和《外部信息使用
人管理制度》，管理制度的建立和执行，维护了信息披露公平原则，进一步规范公司信息披露行为，有效防范公司内幕信息 知情人进行内幕交易，保障公司规范运作，进一步完善公司内部控制制度，维护了公司及股东利益。
2、内幕信息知情人管理相关制度的落实情况

（1）公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董事会 办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公 开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规定在 向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。

（2）提高新当选董事、监事和高管人员对内幕信息重要性的认识 为了加强新当选董事、监事和高管人员对内幕信息重要性的认识，公司董秘办均向新当选的董事、监事和高管人员发
放了公司规章制度并进行培训。

（3）公司对外部信息管理的落实情况 为加强对外报送未公开信息的规范和约束，公司结合《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》，
在公司对外部单位提供未经披露的财务报表和其它内幕信息时，均按照制度规定履行了相关审批手续。

（4）公司对调研（或采访）信息管理的落实情况 公司根据《深交所创业板上市公司规范运作指引》的规定，对来公司调研（或采访）的机构和人员均事先要求其签署
《承诺书》，以保证机构调研（或采访）人员能遵守相关规定和公司相关信息按规定渠道披露。在定期报告及重大事项披露
期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。

（5）对内幕信息资料的管理情况 公司董秘办主要负责内幕信息知情人管理工作，按照《内幕信息及知情人管理制度》及《外部信息使用人管理制度》的
规定，做好公司定期报告及重大事项等在商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的
信息管理，依法维护公司及股东利益。

3、报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕 信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

、

、