第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

报告期内，公司严格执行董事会制定的2012年度经营计划，继续秉承“追求卓越品质、创造健康生活”的企业精神，坚持“以 人为本、济世辅人、服务社会、造福人类”的经营理念，进一步加大学术推广力度，不断提升把控市场终端的能力，组建公 司的自营销售队伍，血必净的营销改革基本完成，销售模式逐渐向主流商业回归，盐酸法舒地尔注射液在部分省市逐渐放开 限制使用的规定，子公司康仁堂不断加大京津以外省份市场的开发力度，京津以外销售占比不断提升，子公司汶河医疗加快 全国布局，实现销售和完成净利润均较上年同期有大幅度的提升；积极开展公司新产品研发，对KB、PTS等一类新药项目 重点加强管理和推进；加强以质量和成本为核心的生产过程管理，保证产品的市场竞争力，不断加强血必净质量控制管理和 基础研究管理，提升血必净质量控制水平；年产2600万支的血必净技改扩产项目通过国家新版GMP认证，产能瓶颈解决在 即；完成向特定对象发行股份购买资产并募集配套资金项目，成为首家采用重组加配套融资模式进行产业整合的创业板上市 公司；进一步加强内控体系建设，提升危机处理的能力。通过全体员工的共同努力，圆满完成了年度各项工作指标。
2012年度，公司总体经营情况良好，实现营业收入122,925.17万元，同比增长118.81%，营业利润30,932.71万元，同比增 长83.32%，利润总额30,849.16万元，同比增长72.89%，归属于上市公司普通股股东的净利润23,109.83万元，同比增长89.17%。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
报告期内，公司严格执行董事会制定的2012年度经营计划，母公司进一步加大学术推广力度，不断提升把控市场终端的 能力，组建公司的自营销售队伍，营销改革基本完成，销售模式逐渐向主流商业回归；子公司康仁堂不断加大京津以外省份 市场的开发力度，京津以外销售占比不断提升；子公司汶河医疗加快全国布局，实现销售较上年同期有大幅度的提升。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照2012年度经营计划的部署，全面推进各项工作。适应国家药品流通环节管理政策的推出，调整
销售渠道，完善相应的价格管理体系，大力建设现有产品直营团队，不断提升把控市场终端的能力，公司主导产品市场需求
旺盛，使得本报告期产品销量呈现大幅增长。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本 单位：元


（3）费用 单位：元


（4）研发投入

本年度公司持续加大研发力度，研发费用投入较去年同期增长10.19%，在开发项目数量增加到15个，其中本年度资本化 的开发项目达到 13 个，资本化比重占研发支出总额的11.29%。
）

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入小计120,173.26万元，同比增加121.14%，经营活动现金流出小计104,951.94万元，同比增加106.68%，
并影响经营活动产生的现金流量净额同比增长327.1%，其主要原因是：本年度公司销售收入同期增长、经营活动现金流入
与经营活动现金流出相应增长，影响净额同比增长所致； 投资活动现金流入小计43,980.02万元,同比增加64.59%，并影响投资活动产生的现金流量净额同比增加100.61%，其主要
原因是：本年收回部分上年以投资为目的定期存款用于公司募投项目建设，以投资为目的定期存单额相应减少所致；
筹资活动现金流入小计18,778.61万元，同比增加35.2%，其主要原因是：本年非公开发行股票收到募集资金10,786.00万元 所致；筹资活动现金流出小计10,395.82万元，同比增加15.98%，其主要原因是偿还借款和分配股利所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年度实现合并净利润总额26,068.44万元，与经营活动的现金流量15,221.32万元的差额为10,847.12万元，主要是本年度
赊销增加，因此形成现金流入的增长低于销售收入的增长、并形成应收账款增加所致。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
2012年，公司通过募投项目的建设，利用公司多年积累的产品优势、生产工艺优势、研发优势和营销优势，在全体 员工的共同努力下，实现了销售规模和经营业绩的大幅增长，圆满完成了年初制定的经营目标。实现首次公开发行招股说明 书中披露的三年规划。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 根据董事会确定的战略目标，2012年度，公司详细落实经营计划，保持了行业内的快速增长，各项经营指标完成情况
良好：
1）完成市场营销改革 血必净营销模式的调整和变革基本完成，组建公司的自营销售队伍，产品推广继续坚持学术营销形式的学术推广活动，
加强对营销团队的管理和业务技能的提升，不断提升销售团队对市场终端的把控能力、面对市场的协同能力。构建新产品入 市通道，为新品上市做好准备。
2）在研项目顺利进行 报告期内，公司加大研发投入，完成莫西沙星原料等6项目申报生产，KB等4项目申报临床，共取得19份国家受理通知
书；完成PTS原料及制剂、罗库溴铵原料及制剂、替罗非班原料及制剂、胸腺法新原料及制剂等6项目，13个单品及规格的 注册放样。公司其他在研项目一直在持续投入，进展比较顺利，未来将逐步达成，进一步丰富公司产品线。
报告期内，公司获得7项国家知识产权局颁发的发明专利证书：一种法舒地尔与伐地那非复方制剂及其制备方法、一种 法舒地尔与伐地那非复方制剂及其制备方法、一种含法舒地尔的口腔喷雾剂或气雾剂、阿托伐他汀的环糊精包合物及其口服 固体制剂的制备方法、一种含法舒地尔的鼻腔喷雾剂或气雾剂、一种磷苯妥英钠中间体生产过程精制提取工艺改进方法、一 种含盐酸法舒地尔的滴眼剂及其制备。以上发明专利的取得有利于保护公司知识产权，形成持续创新机制，提升公司的核心 竞争能力。各项发明专利的获得对推动公司新产品的顺利研发有着积极作用。
2013年1月30日，公司收到经天津市食品药品监督管理局转发的《国家食品药品监督管理局关于在研新药脑心多泰胶囊 的<审批意见通知件>》，审批意见为：根据《中华人民共和国药品管理法》及有关规定，经审查，公司在研新药脑心多泰 胶囊不符合药品注册的有关要求，不批准本品生产的注册申请。按照国家有关规定，公司有权依法申请复审。目前公司正在 抓紧时间准备相关资料，并于近期内向国家食品药品监督管理局提出复审申请。
3）募投项目积极推进 报告期内，公司积极推进募投项目的建设。血必净大楼是公司募投项目血必净技改扩产项目中的血必净产品生产区域，
经过公司的严谨计划、认真落实，顺利完成了血必净大楼的实施建设工作，并通过国家食品药品监督管理局的现场检查和审 核，顺利取得《药品GMP证书》。该区域顺利通过国家新版GMP认证，将对公司血必净未来生产及市场供应有积极的推动 作用。
研发中心项目以合成中试车间为技术核心，从事多糖类、多肽类、抗癌类及普通合成类原料药合成，并将这些原料药 通过制剂中试车间转化为供患者可用的药物剂型，目前已成功完成了国家级一类抗癌新药——PTS原料的中试放样。未来将 配合公司在研产品的研发和中试。
4）产品质量进一步提升 加强以质量和成本为核心的生产过程管理，面对血必净技改扩产项目、研发中心项目的建成和新产品陆续投入生产，

不断充实和提升生产、质量和技术人员队伍和管理能力，保证产品的市场竞争力。 在血必净技改扩产项目新生产线建设过程中，按照国家新版GMP标准，从厂房设计、设备选型等方面均采用领先标准，
以生产过程的自动化控制、检测、超滤等先进技术的应用，构建了保证产品质量稳定可控的工艺装置和检测体系，为公司2012
年底国家药监局的现场检查和未来产能目标的顺利实现奠定了坚实的基础。
5）完善内控体系建设 根据中国证券监督管理委员会相关要求，结合公司经营情况，对照《企业内部控制应用指引》，对公司现行内控制度
进行梳理优化，进一步健全内控制度体系。以公司内审监察部为主，组织各部门开展内控检查，对公司在建工程、采购业务、 固定资产管理、货币资金管理、在研项目等方面找出了各级风险控制点，描述风险控制事件，明确控制目标，根据业务流程 设置相关控制活动，建立有效的风险控制模型。报告期内，虽遭遇诸多行业负面事件影响，但公司积极应对，适时启动危机 管理机制，将负面影响减至最低，并通过一系列举措保证了公司的品牌形象。
按照中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和中国证券监督委员会天津监管 局《关于进一步推动辖区上市公司现金分红工作的通知》（津证监上市字【2012】49号）的要求，对《公司章程》进行了修 订和完善，制订了《公司股东回报规划（2012年-2014年）》，为保护投资者的利益提供了制度保障。
6）创业板首家采用重组加配套融资模式进行产业整合 报告期内，公司实施完成向吴玢等9名特定对象发行股份购买资产和向其他特定投资者发行股份募集配套资金项目，成
为首家采用重组加配套融资模式进行产业整合的创业板上市公司。本项目共发行股份22,775,879股，募集配套资金约11,386 万元。通过资本平台发挥资源整合优势，使得康仁堂成为公司的全资子公司，进一步促进了公司集团化的快速发展。
7）加强投资者关系管理 继续深入完善公司法人治理水平，严格按照创业板上市公司的要求规范运作，加强信息披露管理体系建设，进一步深入投资 者关系维护，构建多层次、多渠道和投资者沟通的平台，不断提升投资者对公司的关注度和认同度。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告 单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况 单位：元



（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债 单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司竞争能力无重大变化。
（1）产品优势 公司产品涉及中药（拮抗内毒素与炎性介质类药物）、神经系统用药物及血液系统药物等10个类别，共16个品种、23
个规格。在产的药品均为处方药，包括血必净注射液、盐酸法舒地尔注射液及低分子量肝素钙注射液等7个品种，9个规格。 公司主导产品血必净注射液和盐酸法舒地尔注射液临床治疗效果显著，药品质量安全可控，产品竞争优势显著，市场空间广 阔。
公司控股全资子公司康仁堂生产的中药配方颗粒是采用现代科学技术，在“全成分”理念指导下，仿照传统中药汤剂煎 煮方式，将中药饮片经浸提、浓缩、干燥、制粒等工艺精制而成的单味中药产品。中药配方颗粒保持了中药饮片的性味与功 效，应用于中医临诊处方的调配，适应传统中医辨证施治疗法。目前，康仁堂中药配方颗粒产品近500种，主要有：川贝母 配方颗粒、金银花配方颗粒、醋山甲配方颗粒、天麻配方颗粒、炒酸枣仁配方颗粒等。
（2）生产工艺优势 与国家推行中药现代化相适应，公司多年来极为重视现代科技在中药生产过程中的应用。在血必净注射液生产过程中采
用了不同分子量的多级超滤、高分子絮凝分离、连续离心萃取、中药指纹图谱加多组分的定量测定、基于近红外光谱分析的 质量在线检测和工艺参数的自动化控制、中药浸膏低温真空带式干燥等一系列新技术、新工艺、新设备，逐步形成了高新技 术产品规模化、质量检测控制现代化、技术创新与进步持久化的主导技术特色，进一步提高了中药注射剂的安全性和质量可 控性。盐酸法舒地尔注射液生产工艺中的核心技术包括分步多重结晶技术、层析提纯技术、精馏技术和超滤技术，众多新技 术的使用保证了产品质量的稳定、可靠。
（3）研发优势
我公司研发中心继续贯彻以研发项目为核心的宗旨，严格按照所建立的管理规范文件组建项目团队；建立以项目为横轴， 以专业为纵轴的巨阵式的项目管理结构，有效控制在研项目进度的同时充分合理利用人力资源。公司除自主研发外，还广泛 开展对外合作，先后与天津药物研究院、中南大学湘雅医院、中国科学院海洋研究所、天津农学院、中国科学院上海药物研 究所及中国人民解放军第三军医大学第一附属医院、四川大学华西药学院、南开大学，天津大学等著名科研机构开展合作， 共同开发新品。公司现拥有在研项目包括化学药、中药（天然药物）等。
（4）营销优势 公司秉承和坚持学术营销的理念，建立了相关专业领域的国家级、省级、地市级专家网络；有一支专业的推广人员队伍，
能够完成靶向学术和组织各类相关活动，有独立开展临床询证医学科研课题的能力；拥有两个高端论坛“脓毒症高峰论坛” 和“RHO激酶高峰论坛”的学术品牌；有完善的商务管理体系和数据分析体系，支持各种营销模式的拓展；建立了责权利清晰 的组织架构和销售团队，有完善的全国销售网络，和公司长期建立战略合作关系的合作伙伴，多年来一直坚持实施的三级培 训体系和实施经验。
（5）质量控制 为强化质量对生产的管理和指导，保证产品质量，保障用药安全，血必净注射液在2009年至2012年期间，全面进行了标
准提升工作，成品标准检验项目达到27项，每组分都有含量测定，同时增加了上下控制限，增加了过敏试验和异常毒性检测 项；过程中从药材投料到中间体提取物、半成品均有相应的内控标准，设有含量和检查项，使质量可控性增强，更趋稳定。 对指纹图谱进行了升级，并通过14张指纹图谱实现从药材到中间过程、再到成品的过程跟踪。为进一步明晰产品物质基础与 药效关联关系，我公司与清华大学合作，对血必净注射剂的物质成分开展了深入研究工作，研究结果已经应用到公司产品质 量控制当中。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况 单位：万元

。

。



行费用 925,821.32 元，本公司已按照《企业会计准则—会计政策、会计估计变更和会计差错更正》的规定重新编制了 2009
年度财务报表，中瑞岳华会计师事务所出具了中瑞岳华审字[2010]第 06267 号审计报告。本公司的实际募集资金净额由原
来的 720,759,330.81 元调整为现在的 721,685,152.13 元。2011 年 4 月 2 日本公司已将多计的发行费用 925,821.32 元汇划至 中国工商银行津青支行 0302085129300090280 募集资金专户（以下简称“90280 户”）。 根据公司 2011 年度股东大会决议， 经证监会以证监许可［2012］1241 号文《关于核准天津红日药业股份有限公司向吴玢等发行股份购买资产并募集配套资金 的批复》核准。公司本次募集配套资金非公开发行人民币普通股（A 股）3,552,574 股，每股发行价为 32.05 元，募集资金 总额人民币 113,859,997.00 元，用于对子公司北京康仁堂药业有限公司的投资。根据公司与主承销商、独立财务顾问西南
证券股份有限公司签订的承销暨财务顾问协议，公司支付西南证券承销费、财务顾问费 6,000,000.00 元，西南证券股份有
限公司于 2012 年 10 月 30 日将扣除承销费、财务顾问费后募集资金 107,859,997.00 元存入公司中国工商银行股份有限公司 天津佟楼支行 0302060819300516948 募集资金专户（以下简称“16948 户”）；此外公司累计发生包括律师费，审计、验资费、 评估费、登记登报等其他发行费用 2,705,223.23 元。上述募集资金扣除承销费用、财务顾问费及公司发生的其他发行费用
后，净募集资金为人民币 105,154,773.77 元。 （二）以前年度已使用金额 2009 年度，本公司对募集资金投资项目
累计投入募集资金 20,187,221.20 元，公司根据 2009 年 11 月 18 日第三届董事会第十一次会议审议通过的《关于用募集资 金置换已投入募集资金项目自筹资金的议案》以及其他相关程序，以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资 金 18,587,772.70 元。 2010 年度，本公司对募集资金投资项目投入募集资金 127,537,513.30 元，其中：①血必净技改
扩产项目投入募集资金 36,667,323.80 元；②研发中心建设项目投入募集资金 24,570,200.50 元；③车间技术改造项目投入
募集资金 3,347,289.00 元；④ERP 信息系统项目投入募集资金 966,600.00 元；⑤丙肝新药项目投入募集资金 1,000,000.00
元；⑥治疗脓毒症Ⅰ类新药项目投入募集资金 2,000,000.00 元；⑦对北京康仁堂药业有限公司投资投入募集资金
58,986,100.00 元。 2011 年度，本公司对募集资金投资项目投入募集资金 229,971,506.13 元，其中：①血必净技改扩产
项目投入募集资金 77,607,629.70 元；②研发中心建设项目投入募集资金 42,707,305.46 元；③车间技术改造项目投入募集
资金 10,135,150.97 元；④ERP 信息系统项目投入募集资金 890,620.00 元；⑤丙肝新药项目投入募集资金 600,000.00 元；⑥
治疗脓毒症Ⅰ类新药项目投入募集资金 9,120,000.00 元；⑦对北京康仁堂药业有限公司投资投入募集资金 88,910,800.00 元。
募集资金净额为 721,685,152.13 元，截至 2011 年 12 月 31 日止，募集资金专用账户累计取得利息收入扣除手续费后净额为
11,020,632.34 元，本公司累计使用募集资金 377,696,240.63 元，募集资金应有余额 355,009,543.84 元，实有余额 355,129,430.30
元，差异 119,886.46 元系募集项目的零星支出未通过募集资金专用账户。截至 2011 年 12 月 31 日止，募集资金实有余额
355,129,430.30 元，其中活期存款 15,129,430.30 元，银行定期存款 340,000,000.00 元，与募集资金银行账户实际余额一致。
（三）本年度使用金额及当期余额 1、2012 年度，本公司银行募集账户 90280 户对募集资金投资项目投入募集资金
195,125,707.20 元，其中：①血必净技改扩产项目投入募集资金 54,323,911.00 元；②研发中心建设项目投入募集资金
47,134,478.20 元；③车间技术改造项目投入募集资金 465,618.00 元；④ERP 信息系统项目投入募集资金 51,000.00 元；⑤
丙肝新药项目投入募集资金 6,000,000.00 元；⑥治疗脓毒症Ⅰ类新药项目投入募集资金 3,240,000.00 元；⑦对北京康仁堂 药业有限公司投资投入募集资金 83,910,700.00 元，用于支付新疆力利记投资有限公司股权转让款。 2、2012 年度，本 公司银行募集账户 16948 户对募集资金投资项目投入募集资金 6,460,320.00 元，其中：对北京康仁堂药业有限公司投资投
入募集资金 6,460,320.00 元，用于支付 4 名自然人股东的股权转让款。 3、募集银行账户 90280 户募集资金净额为
721,685,152.13 元，截至 2012 年 12 月 31 日止，募集资金专用账户累计取得利息收入扣除手续费后净额为 32,190,543.77
元，本公司累计使用募集资金 572,821,947.83 元，募集资金应有余额 181,053,748.07 元。截至 2012 年 12 月 31 日止，募
集资金实有余额 181,386,000.53 元，其中活期存款 81,386,000.53 元，银行定期存款 100,000,000.00 元，与应有余额差异 332,252.46 元，其中：119,886.46 元系募集项目以前年度的零星支出未通过募集资金专用账户，212,366.00 元系银行未达 账项，经调整后与募集资金银行账户实际余额一致。 4、募集银行账户 16948 户募集资金净额为 105,154,773.77 元，截
至 2012 年 12 月 31 日止，募集资金专用账户累计取得利息收入扣除手续费后净额为 145,160.58 元，本公司累计使用募集
资金 6,460,320.00 元，募集资金应有余额 98,839,614.35 元，实有余额 99,984,837.58 元，差异 1,145,223.23 元系部分与本次 募集相关的其他发行费用通过自有资金支付所致，该部分差异待以后年度置换。 二、募集资金存放和管理情况 为规范本公司募集资金的管理和使用，提高资金使用效率和效益，保护投资者的利益，根据《公司法》、《证券法》、《首次 公开发行股票并在创业板上市管理暂行办法》、 《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关规定，本公司 制定了《募集资金管理制度》，并与国都证券有限责任公司、中国工商银行股份有限公司天津西青支行共同签署《募集资


金三方监管协议》，对募集资金实行专户存储制度，并由西青支行指定其下属津青支行负责募集资金专户管理。《募集资金 三方监管协议》明确了各方的权利和义务，其内容与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异。本公司在履行三 方监管协议过程中不存在问题。根据《管理制度》的要求，本公司对募集资金的使用设置了严格的权限审批制度，以保证 专款专用。本公司所有募集资金项目投资的支出，均需由资金使用部门提出资金使用计划，经该部门主管领导签字后，报 财务负责人审核，并由总经理签字后，方可予以支付；超过总经理授权范围的，应报董事会审批；超过董事会授权范围的， 应报股东大会审批。同时根据《募集资金三方监管协议》的规定，本公司一次或 12 个月内累计从募集资金专户中支取的 金额超过 1,000 万元或募集资金净额的 10%，应当及时通知保荐机构国都证券有限责任公司。 三、本年度募 集资金的实际使用情况 本年度募集资金的实际使用情况参见“募集资金使用情况对照表”。 四、变更募集资金投资 项目的资金使用情况 变更募集资金投资项目的资金使用情况参见“募集资金使用情况对照表”。 五、募集资金使用 及披露中存在的问题 1、公司已披露的募集资金使用相关信息不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况。 2、 募集资金存放、使用、管理及披露不存在违规情形。

（2）募集资金承诺项目情况 单位：万元


。
，




（3）募集资金变更项目情况 单位：万元


（4）非募集资金投资的重大项目情况 单位：万元



非募集资金投资的重大项目情况说明

无


（5）证券投资情况

证券投资情况的说明 无

（6）持有其他上市公司股权情况

成本（元）
数量（股）
数量（股）
持有其他上市公司股权情况的说明 无

（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明 无

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明

（9）外币金融资产和外币金融负债 单位：元



6、主要控股参股公司分析

1、北京康仁堂药业有限公司 康仁堂注册资本为12,455.65万元，公司持有其100%股权，为公司的全资子公司。
公司发行股份购买资产并募集配套资金已获得中国证券监督管理委员会（证监许可【2012】1241号）的核准，并于2012 年10月完成标的资产康仁堂36.2480%股权过户手续及相关工商变更登记。公司于2012年12月25日披露了《关于对全资子公 司增资暨募集资金使用进展情况的公告》：公司使用募集资金98,694,453.77元向康仁堂增资。本次增资完成后康仁堂注册资 本将由2,586.21万元增加到12,455.65万元，公司已与2013年1月15日完成工商变更的登记手续。
康仁堂高新技术企业复审公示已结束，已取得证书。 报告期末康仁堂总资产为55,004.57万元，净资产27,793.41万元，2012年实现净利润9,742.51万元，同比分别增长43.21%、
55.19%和56.59%。
2、兰州汶河医疗器械研制开发有限公司 汶河医疗注册资本为380.925万元，公司持有其60%股权。
是一家集医疗器械研制、开发和生产的科技型企业。公司主要产品为吸氧湿化给药器系列，呼吸感应节氧器系列，一次 性使用鼻氧管系列，一次性使用氧气湿化器系列。经营范围为：一类6866；医用高分子材料及制品──一次性节氧型鼻氧管， 一次性使用气管切开专用罩，一次性使用呼吸感应节氧器；二类6823；医用超声仪器及有关设备──吸氧湿化给药器的生产、 批发零售；医疗器械技术的开发与服务；急救盒、一次性使用车用卧铺褥单的加工、批发零售。
2012年，汶河医疗主要完成新产品的研发工作，以及新厂区的顺利建成并投入使用。
2012年末公司总资产为2,098.94万元，净资产1,475.38万元，2012年实现净利润312.85万元，同比分别上升24.67%、26.91%
和419.97%。
3、天以红日医药科技发展（天津）有限公司 天以红日医药科技发展（天津）有限公司成立于2010年12月8日，位于天津市经济技术开发区，是由天津红日药业股份
有限公司、以色列Infinity资本管理有限公司、天津滨海天使创业投资有限公司三方共同投资组建的创新型国际医药和医疗器 械技术催化机构，以帮助全球先进的药物及医疗器械技术加速进入中国，缩短其在中国的孵化周期为宗旨，秉承大股东红日 药业先进的企业文化、管理制度和经营理念，通过引进和孵化出国际标准的医药、医疗器械新产品，不断提高我国临床诊疗 水平，满足国内医疗市场需求。为了解世界前沿技术，促进天津和以色列医药行业交流，天以红日积极参与天津 — 以色列 之间各项考察和交流活动，目前已参加了3次政府科技主管部门、药监局等组织的中国医药企业家代表团赴以色列的现场考 察，获得了国内外数以百计的项目源。天以红日从这些项目中筛选出20余项作为重点联系对象，已有4个项目实现合作。
截至目前，天以红日与外方投资设立有两个子公司： 尼卡斯特医疗科技（天津）有限公司，是由天以红日与以色列Nicast有限公司合资成立的电纺纳米医疗器械公司，是中
国唯一一家将电纺技术用于医药领域的企业。目前公司引进了两个电纺纳米技术产品: AvfloTM血管移植物和NovaMesh腹膜
疝气补片。 博尔帕斯电子医疗科技（天津）有限公司，是由天以红日与香港英飞电池技术（中国）有限公司合资成立的新药及医疗器械 研发企业，是中国唯一一家可以将纸电池技术应用于医药领域的机构。其通过与以色列的技术合作，将柔软、轻薄、环保的 新型纸电池应用于医疗器械和体外用药，开发出的产品具有独特的给药方式，能够适应国内医药市场的需要，弥补相关领域 的产品空白。
4、蒙阴红日中药材种植有限公司 蒙阴红日注册资本为100万元，为公司全资子公司。2012年蒙阴红日在山东蒙阴采取“公司自建”的模式，建设110亩丹参

示范种植基地，收获丹参药材20吨。公司从基地选择、土壤检测、水质检测、种苗检验、种苗移栽、田间管理、药材采收、 产地加工等各生产环节严格按照GAP要求进行，从而达到从源头上保证药材质量。
报告期末蒙阴红日总资产为92.17万元，净资产91.97万元，2012年实现净利润-8.03万元。 5、天津红日健达康医药科技有限公司 红日健达康注册资本为2,000万元，公司持有其12.5%股权。红日健达康的主营业务是抗肿瘤一类新药PTS（对甲苯磺酰
胺注射液）及衍生成果的研发、申报和生产。该药物是国内外第一个肿瘤体内注射的高效、广谱、低毒、特异识别染色的一 类抗肿瘤创新药物。PTS作为国产一类新药，拥有自主知识产权，已获得包括美国在内的二十多个国家的专利。天津市滨海 新区政府对PTS项目给予高度重视和大力支持，将PTS项目列入 “滨海新区自主创新重大项目”，并给予了1000万元的资金支 持。PTS项目目前已经完成Ⅲ期临床试验，正在进行生产申报的准备工作，预计将在2013年7月申报生产。
报告期末红日健达康总资产为3,179.20万元，净资产2,021.24万元，2012年实现净利润21.24万元。 6、天津红日金博达生物技术有限公司 红日金博达成立于2012年11月20日，注册资本为人民币1,000万元，系公司全资子公司。主营业务：药品、生化产品、
基因工程产品、天然植物产品、精细化学品、诊断试剂的研发、咨询、技术转让及技术服务。（以上经营范围涉及行业许可 的凭许可证件，在有效期限内经营，国家有专营规定的按规定办理）。该公司以成熟项目为引导建成了先进的生物医药技术： 小型化抗体平台。主要功能模块包括菌种克隆、筛选、发酵、纯化、制剂小试到中试放大、检验方法和质量标准的建立确认。 承接、开发、产业化生物新药和新技术。
报告期末红日金博达总资产为995.29万元，净资产961.81万元，2012年实现净利润-38.19万元。
7、天津红日科技企业孵化器有限公司
红日科技2007年8月10日注册成立，注册资本为1,200万元，公司持有其100%股权。曾用名：天津红日医药科技有限公 司，于2012年7月20日完成公司名称变更的工商手续，主营业务：提供科技企业孵化服务，生物医药技术开发、咨询、转让， Ⅲ类：6815注射穿刺器械；6854手术室、急救室、诊疗室设备及器具；6864医用卫生材料及敷料；6866医用高分子材料及制 品；6821医用电子仪器设备；6865医用缝合材料及粘合剂；6826物理治疗及康复设备；6863口腔科材料；Ⅱ类：6801基础外 科手术器械；6820普通诊察器械；6856病房护理设备及器具；6841医用化验和基础设备器具；6855口腔科设备及器具；6857 消毒和灭菌设备及器具批发（有效期至2016年2月16日），化工产品（易制毒化学品、危险化学品除外）批发兼零售。（以 上经营范围涉及行业许可的凭许可证件，在有效期限内经营，国家有专项专营规定的按规定办理）。
8、天津天以生物医药股权投资基金有限公司
2010年10月，公司使用自有资金3,000万元与天津创业投资有限公司、天津经济技术开发区国有资产经营公司、天津名 轩投资有限公司以及天津天英创业投资管理有限公司合作设立天津天以生物医药股权投资基金有限公司（以下简称天以基 金），红日药业持有天以基金29.970%股权。天以基金公司依托红日药业的专业化水准和天津市科委、滨海新区政府的资源 优势，致力于对优秀的生物医药、医疗器械先进技术和企业进行股权投资，以及对天以红日引进项目配套资金支持，进而获 取投资收益，形成资本 — 产品 — 资本的良性循环，使红日药业获得持续的技术储备和业务拓展收益。
截止2012年12月底，资产总额2,642.09万元，没有负债，所有者权益2,642.09万元，累计股权投资余额2,600万元。2012 年当年净利润-312.43万元。
9、天津超然生物技术有限公司，红日持有该公司34.8%股权。

7、公司控制的特殊目的主体情况

无

三、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势

2013年，国家继续提高新农合人均筹资额标准，中央预算医疗卫生支出拟增长27.1%，人口老龄化趋势愈加明显，民众 医疗卫生健康理念不断上升，这些均会使医药行业保持较高的发展速度，即使国家在药品价格管控等方面采取偏紧的管控政 策，但医药行业快速发展的大势不会改变。2013年初，工信部等十二部委出台九大行业兼并重组指导意见，鼓励研发和生产 制剂、中药材和中成药企业之间的上下游整合，完善产业链；2012年，国家食品药品监管局等四部委出台关于《关于加快实
施新修订药品生产质量管理规范促进医药产业升级有关问题的通知》，推出兼并重组、认证检查、审评审批、委托生产、价 格调整、招标采购和技术改造等七个方面的鼓励措施，鼓励和引导药品生产企业尽快达到新修订药品GMP 的要求；IPO审 批速度放缓，拟上市医药企业只得另寻融资通道，与拥有资金优势的上市医药企业进行股权合作，无疑将是一条较为适中的 发展通道，医药行业兼并重组已是大势所趋。随着国际药品专利的纷纷到期，为了有效使用有限的医疗资源，国家已经把鼓 励创新药物、具有临床价值的仿制药等的研发提到了战略规划的高度与重要的工作调整日程上，仿创药物的研发将是医药企 业未来发展的重点。国务院印发《生物产业发展规划》，规划提出，到2020年生物产业要发展成为国民经济的支柱产业，并 在发展环境、创新能力等方面予以支持，由此，现代中药在医药行业未来发展的空间将不断扩大。未来三年，医药行业仍将 在偏紧的医药政策影响下，各医药企业围绕生物药研发、产品质量提升、流通环节规范、企业规模做大做强、新的国家医保 调整、并购重组等，不断改善和提升管理能力，借助人口健康发展红利，提升各自发展水平。
（二）公司现状分析 医药行业是政策性非常强的行业，公司认真学习、分析国家相关药品生产管理政策、药品流通管理政策、药品定价管理
政策等，采取措施，适时调整企业经营方针，满足国家各种调控的需要。公司积极加快并完成了血必净技改扩产项目建设， 顺利通过了新版GMP的验收，为药品供应、药品招标等提供了有力的保障。适应药品流通环节政策，积极调整营销组织， 组建和大力推进直营事业部建设，提高终端管理能力，理顺流通环节。推进药物研究，研发投入不断加大，中试设施不断完 善，在研品种不断丰富，积极打造竞争力强的新产品。不断完善政府事务管理工作，在药品招标、物价管理、新农合、各地 基药增补等方面进行大力协调，为公司营销提供有力支撑和保障。围绕医药主业谋划未来发展，不断寻求各种项目合作机会， 努力做大做强医药产业。
（三）公司未来三年的发展战略 未来三年，公司仍将围绕现有品种的销售上量积极拓展市场，特别是针对拥有较大市场空间的血必净和中药配方颗粒，
加快终端布局，不断提升产品质量，细化药品营销过程中的物价管理、医保管理等工作，力争实现公司未来三年经营业绩的 平稳较快发展。不断强化公司内部的激励机制和监督机制，完善公司治理，不断提升公司经营管理水平，降低公司经营风险， 实现规范与发展同步。利用包括新品研发在内的各种渠道，积极推进药物上市，为公司未来发展聚集能量，力争在三年内， 加快新产品上市步伐，提升公司竞争水平。不断挖掘医药资源，充分把握行业并购机会，实现内生增长与外延发展同步，不 断提升公司盈利水平。
（四）公司2013年度经营计划 公司管理层坚持以确保业绩持续快速增长为核心，围绕公司发展战略，制定了2013年度经营计划，主要内容如下： 1、继续完善公司营销制度，从财务管理、商业渠道、公共事务、学术推广、不良反应等方面着手，细化工作职责，拓
展发展空间；建立终端业务员激励体系和销售政策监控执行，持续发挥公司营销优势；设计商务政策健全配送网络体系以及 协助直营事业部开发空白医院；加强对销售人员的引进和培养，增强营销团队的专业水平。
2、进一步加大研发投入力度，提升产品竞争力；以推动在研项目进展为核心，以项目化管理为手段，严格执行已建立 的项目管理体系，以项目通过审评取得批件为衡量指标；通过加强项目立项能力，加强项目执行过程的“质量”管控，加强项 目注册申报资料的审核，加强项目申报后的推进沟通，来认真务实的确保项目高效高质的完成每一节点。使得公司的罗库溴 铵原料及制剂、替罗非班原料及制剂、胸腺法新原料及制剂等产品尽快完成研发，进入注册申报程序。
3、以提高企业经济效益为中心，以成本控制和质量控制为管理核心，细化分解各项生产经营指标，科学合理地安排生 产，满足销售需求，促进能耗指标下降，消减成本增长的各种因素，提高公司品牌效益，确保生产系统指标完成；全力以赴 提高产品的整体质量水平，继续加快药材种植基地建设，从源头上保证产品质量；完成现有综合制剂车间GMP认证，保证 盐酸法舒地尔注射液、低分子量肝素钙注射液的市场销售。
4、充分利用技术转化中心中试放大工艺研究平台资源，通过主动沟通与密切协作，按时完成新产品小试的工艺放大及 产业化试验，验证技术的成熟性与可靠性，实现研发新产品与大生产工艺之间的无缝对接。
5、进一步加强企业文件建设和人力资源建设，继续构建与优化培训管理体系，开展个性化的技能培训需求与实施活动， 致力于为企业输送胜任的核心人才，致力于为核心人才打造晋升、深造、提升的通路和平台，致力于制定激励高效员工不断 改善绩效的考核与培养机制，不断打造与优化富有竞争力的薪酬管理体系。
6、合理进行资源调配和组织架构调整，使公司的法人治理结构更加完善，加强执行力，提高运营效率。
7、围绕公司发展规划和年度经营计划，认真做好每一项工作，不断增强信息披露的主动性，进一步提升透明度；充分

利用深交所互动平台与广大投资者沟通交流，规范公司与投资者关系工作，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投 资者之间长期、良好、稳定的关系，提升公司形象，实现公司价值和股东利益的最大化。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

无

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作与指引》、中国证券监督 管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和中国证券监督委员会天津监管局《关于进一步推动辖区 上市公司现金分红工作的通知》（津证监上市字【2012】49号）等相关法律法规，公司为完善和健全持续、科学、稳定的股 东分红机制和监督机制，积极回报投资者，切实保护全体股东的合法权益，已于2012年8月18日和9月12日分别召开了第四届 董事会第三十次会议和2012年第一次临时股东大会，审议通过了关于修订利润分配政策的《公司章程修正案》和《天津红日 药业股份有限公司股东回报规划（2012年-2014年）》，并于同日披露相关内容。
2、报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清 晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经由董事会、监事会审议后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见， 审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。
3、报告期内，公司未发生利润分配政策的调整。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

。
。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（一）公司2010年度利润分配情况 根据公司2010年度股东大会决议，2010年度利润分配及资本公积转增股本方案为：以2010年末总股本
100,684,000股为基数，每10股派发现金2.50元（含税），共计派发现金25,171,000.00元。同时，以2010年 末总股本100,684,000股为基数，以资本公积每10股转增5股，共计50,342,000股。
（二）公司2011年度利润分配预案 根据公司2011年度股东大会决议，2011年度利润分配及资本公积转增股本方案为：以2011年末总股本
151,026,000股为基数，每10股派发现金1.70元（含税），共计派发现金25,674,420.00元。同时，以2011年 末总股本151,026,000股为基数，以资本公积每10股转增5股，共计75,513,000股。
（三）公司2012年度利润分配预案
经 中 瑞 岳 华 会 计 师 事 务 所 （ 特 殊 普 通 合 伙 ） 审 计 ， 公 司 2012 年 度 实 现 归 属 于 母 公 司 的 净 利 润
231,098,259.89元，加上年初未分配利润309,829,943.98元，提取10％的法定盈余公积金16,838,086.49元，减 去本年度分配以前年度实现的未分配利润25,674,420.00元后，截至2012年12月31日，可供股东分配的利润
为498,415,697.38元。
经董事会提议，本年度利润分配及资本公积转增股本预案为：拟以2012年末总股本249,314,879股为基 数，每10股派发现金1元（含税），共计派发现金24,931,487.90元。同时，拟以2012年末总股本249,314,879 股为基数，以资本公积每10股转增5股，共计124,657,439股。
以上方案实施后，公司总股本由249,314,879股增至373,972,318股。剩余未分配利润473,484,209.48元结 转以后年度分配。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理相关制度的建设情况 为加强公司内幕信息管理，保护投资者合法权益，进一步加强定期报告及重大事项在编制、审议和披露期间的外部信息使
用人的管理，根据《上市公司信息披露管理办法》等规章，公司制定了《内幕信息及知情人管理制度》和《外部信息使用人 管理制度》，管理制度的建立和执行，维护了信息披露公平原则，进一步规范公司信息披露行为，有效防范公司内幕信息知 情人进行内幕交易，保障公司规范运作，进一步完善公司内部控制制度，维护了公司及股东利益。
2、内幕信息知情人管理相关制度的落实情况
（1）公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司证券部会 严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有 内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券部核实无误后，按照相关法规规定在向深交所报送定期 报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。

（2）提高新当选董事、监事和高管人员对内幕信息重要性的认识 为了加强新当选董事、监事和高管人员对内幕信息重要性的认识,公司证券部均向新当选的董事、监事和高管人员发放了
公司规章制度进行自学。
（3）公司对外部信息管理的落实情况 为加强对外报送未公开信息的规范和约束，公司结合《内幕信息及知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》,在
公司对外部单位提供未经披露的财务报表和其它内幕信息时，均按照制度规定履行了相关审批手续。
（4）公司对调研（或采访）信息管理的落实情况 公司根据《深交所创业板上市公司规范运作指引》的规定，对来公司调研（或采访）的机构和人员均事先要求其签署《承诺
书》，以保证机构调研（或采访）人员能遵守相关规定和公司相关信息按规定渠道披露。在定期报告及重大事项披露期间，公 司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。
（5）对内幕信息资料的管理情况 公司证券部主要负责内幕信息知情人管理工作，按照《内幕信息及知情人管理制度》及《外部信息使用人管理制度》的规
定，做好公司定期报告及重大事项等在商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的信 息管理，依法维护公司及股东利益。
3、报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信 息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

国联证券、
中信建投、
八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表