第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年在国民经济下行的趋势中，医药行业仍保持了较快的增长，这一年对佐力药业来说夯实基础，强化内部管理，稳 步发展的一年。公司上下继续秉承顽强拼搏、锐意创新的精神，在“真抓实干、争先破难”攻坚活动的推动下，积极推进技术 创新，提高产品质量，强化内部管理，不断拓展市场，企业经济运行继续保持了稳健的发展。
1、主营业务稳步增长 报告期内，公司实现营业收入34,375.89万元，比上年同期增长23.07%；利润总额6,923.04万元，比上年同期增长22.22%；
实现归属于上市公司股东的净利润6,200.25万元，比上年同期增长 21.75%。
2、推进大品种营销策略 报告期内，以“把乌灵胶囊发展为现代中药大品种”为目标，不断优化营销渠道，健全营销组织架构，完善内部管理。坚
持以学术推广为先导，强化市场推广职能与作用；进一步加强ＳＦＥ客户管理，有效指导市场行为；改善绩效评估，提高工
作效率，切实把乌灵系列的产品优势转化为市场胜势。开展乌灵胶囊微观市场实践活动，发挥SMART管理作用，为进一步 做深、做细、做透市场，实现持续增长奠定基础。
3、生产质量严格控制 报告期内，公司继续贯彻“质量是企业生命线”的理念，不断完善质量管理体系，严把产品质量关。同时，公司坚持不懈
抓好安全生产工作，建立健全安全生产规章制度，落实安全生产责任， 2012年9月，公司通过了三级安全生产标准化验收，
同时被评为安全生产诚信企业A级称号。
4、技术研发再结硕果
2012年1月，获得了治疗前列腺增生新药灵泽片的《药品注册批件》及《新药证书》，这是公司围绕乌灵菌粉开发的又 一个具有自主知识产权的独家产品，进一步丰富了乌灵系列的品种结构。报告期内，公司获得了注射用克林霉素磷酸酯（0.6g 规格）的药品补充申请批件，丰富了冻干车间的产品线。乌灵胶囊中药保护品种延长保护期申报工作完成了相关的研究工作， 为按期申报做好了准备。
5、募投项目积极推进 报告期内，公司积极推进募投项目的建设。其中“新增年产200吨乌灵菌粉生产技术升级改造和扩产项目”已顺利通过项
目验收和新版GMP认证，正式投入使用；“新增年产4.5亿粒乌灵胶囊建设项目”净化工程主体基本完成，大部分设备完成采
购与安装，并成立了4.5亿粒乌灵胶囊建设项目GMP小组，积极开展GMP认证的准备工作。
6、项目申报成绩显著 报告期内，公司共申请项目14项，获得立项11项。公司顺利通过了高新技术企业复审，“年产2500万包„灵莲花颗粒‟高
技术产业化示范工程”获得政府补助资金500万元，“中药新药灵莲花”成功获批国家火炬计划，“灵莲花颗粒”获得湖州市科技
进步一等奖，浙江省科技进步二等奖已完成公示，顺利通过“灵泽片”省级新产品鉴定。
7、内部管理更加夯实 报告期内，公司围绕“聚焦营销，服务生产”的总体目标，扎实开展“真抓实干、争先破难”攻坚活动，通过抓好公司重点
项目、重点工作的实施来转变各级管理人员的思想作风和工作作风，提升管理人员的工作责任心，提高执行力和战斗力。2012
年，公司获得了“德清县政府质量奖”、“2011年度市级诚信守法企业创建先进单位”、“精细化管理示范单位”、浙江省首届“助 残爱心企业”、“浙江省信用示范企业”等荣誉称号。
8、重视投资者关系管理 作为上市公司，公司严格按照创业板上市公司的要求规范运行，特别重视投资者权益，做好投资者关系管理，以诚待人。

2012年实施了10转8派5的权益分配方案，共接待投资机构实地调研57人次，举行了2011年度业绩说明会，回复深交所互动平
台投资者提问300余条，不断地促进公司与投资者之间的良性互动，加深投资者对公司的了解和认同。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
公司主营业务为药品生产（包括乌灵菌粉、片剂、胶囊、颗粒、冻干粉针等）及销售。公司主要产品乌灵胶囊是以乌灵 菌粉为原料的中成药制剂，功能主治：“补肾健脑、养心安神。用于心肾不交所致的失眠、健忘、心悸心烦、神疲乏力、腰 膝酸软、头晕耳鸣、少气懒言、脉细或沉无力；神经衰弱见上述证候者。”乌灵胶囊系国家中药一类新药，中药保护品种， 本公司拥有其自主知识产权，拥有国家发明专利一项；乌灵菌粉核心生产技术为国家秘密技术。报告期内，公司实现营业收 入34,375.89万元，较2011年度增长23.07%，其中乌灵系列产品销售收入较2011年增长24.77%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 随着公司乌灵系列产品销售规模的增长和销售品种的增加，以及2013年度乌灵胶囊生产将采用新生产线，为保证新旧生产线 过渡期间正常经营而积极备货，生产量较上年增加了39.11%，产成品库存量较期初数增长了65.21%。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元



（3）费用

单位：元


（4）研发投入

2012年度，公司研发中心围绕核心品种“乌灵胶囊大规模循证医学临床研究”、“乌灵菌粉有效成分研究”、“金灵解郁片”、 “化药六类新制剂开发”等课题开展科研活动，坚持不懈地进行技术创新。围绕乌灵菌粉开发的治疗前列腺增生新药灵泽片取 得了新药证书和注册批件，注射用克林霉素磷酸酯（0.6g规格）取得了注册批件，乌灵胶囊大规模循证临床研究为申请中药 保护品种延保提供了技术支持。
公司正在从事的研发项目及进展情况


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例




）

注：研发投入金额是以合并报表为口径。

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计较上年同期增长了36.00%，增加了9497.66万元，主要是报告期内随销售收入增加而增加的回 款及报告期内收到的利息收入增加；
2、经营活动现金流出小计较上年同期增长了31.22%，增加了7812.20万元，主要是报告期内随着终端市场的开拓而增加 的市场推广投入，随着公司规模扩大而增加的人员支出以及新产品研发投入。
3、投资活动现金流入小计较上年同期增长了123.43%，增加了34.63万元，主要是报告期内收到了“年产2500万包灵莲花 颗粒高技术产业化示范工程”项目财政补助资金500万元。
4、投资活动现金流出小计较上年同期下了降了39.59%，下降了2427.76万元，主要是根据项目进度进行款项支付，”新 增年产200吨乌灵菌粉生产技术升级改造和扩产项目“的投入主要集中于上年度，本年度公司的非募投项目的固定资产主要采 用银行承兑汇票支付。
5、筹资活动现金流入小计较上年同期下降了79.64%，下降了43103.95万元，主要是上年度公司收到募集资金。
6、筹资活动现金流出小计划较上年同期增长了37.18%，增加了4433.60万元，主要是报告期内进行了现金股利分配。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 根据公司首次公开发行招股说明书中披露的未来三年的发展规划及发展目标，公司始终专注药用真菌领域，以实践“辅
佐人类身体健康，致力祖国医药发展”为宗旨，以药用真菌药的产业化为己任，努力打造国内药用真菌制药领域的专业化制
药企业。
报告期内，公司通过“新增年产200吨乌灵菌粉生产技术升级改造和扩产项目”和“新增4.5亿粒乌灵胶囊生产线项目” 两个 募投项目的实施，完成了核心产品的产能扩展，确保了未来几年市场拓展的需要。
公司坚持科技创新，加强新药研发力度，依托现有“乌灵菌粉”独占的优势，重点进行“乌灵菌粉”的深入开发和二次开发。 报告期内，公司获得了治疗前列腺增生新药灵泽片的《药品注册批件》及《新药证书》，进一步壮大了乌灵系列的队伍，提 升了核心竞争力。
以“把乌灵胶囊发展为现代中药大品种”为目标，不断优化营销渠道，健全营销组织架构，完善内部管理。坚持以学术推 广为先导，强化市场推广职能与作用；进一步加强ＳＦＥ客户管理，有效指导市场行为；改善绩效评估，提高工作效率，切 实把乌灵系列的产品优势转化为市场胜势。
以上市为契机，不断完善法人治理结构，提升规范运作水平；加强人才引进和培养机制的建立，全面提升员工素质；建 立了以目标责任制为基础的考评体系，通过确定考核指标、考核方式以及同考核结果挂钩的办法，确保年度工作目标的实现， 为公司的长远发展奠定基础。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司较好地完成了2012年度经营目标与既定计划，经营业绩保持了持续稳定的增长，详见本章第一部分“管
理层讨论与分析”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元



（2）负债项目重大变动情况

单位：元


4、公司竞争能力重大变化分析

国家中药一类新药乌灵菌粉，以及围绕乌灵菌粉开发的系列产品乌灵胶囊、灵莲花颗粒是公司最核心的竞争优势。公司 不断加强对乌灵菌粉的深度研究，围绕乌灵菌粉开发系列产品，报告期内，治疗前列腺增生的新药灵泽片取得了新药证书和 生产批件，这是继乌灵胶囊和灵莲花颗粒后的又一个具有自主知识产权的独家品种，进一步丰富了乌灵系列的产品结构，专 业的销售团队提升品牌竞争力。
2012年1月，公司通过了高新技术企业复审，资格有效期3年, 企业所得税优惠期为2011年1月1日至2013年12月31日，继 续享受国家关于高新技术企业的相关税收政策，企业所得税按15%的税率征收。
报告期内，公司获得了注射用克林霉素磷酸酯（0.6g）药品补充申请批件;公司“新增年产200吨乌灵菌粉生产技术升级改 造和扩产项目” 通过2010年版GMP认证。获得了认证范围为原料药（乌灵菌粉）的GMP证书。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



）



三、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势
1、我国医药行业的整体发展趋势 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，在保障人民群众身体健康和生命安全方面发挥重要作用。
（1）医药需求快速增长 由于人口增长，老龄化进程加快，医保体系不断健全，居民支付能力增强，人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，
我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一，有望在2020年以前成为仅次于美国的全球第二大药品市场。
（2）医疗卫生体制改革不断深化 不断深化的医疗卫生体制改革将进一步扩大医疗消费需求和提高用药水平。
（3）生物医药被列为战略性新兴产业重点发展领域之一 国务院《关于加快培育发展战略性新兴产业的决定》将培育发展战略性新兴产业作为当前推进产业结构升级和加快经济
发展方式转变的重大举措，生物医药被列为重点发展领域之一。
（4）药品质量安全要求提高
“国家药品标准提高行动计划”有序推进，药品注册申报程序进一步规范，不良反应监测和药品再评价工作得到加强，新 版《药品生产质量管理规范》（GMP）正式实施，药品电子监管体系逐步建立，均对药品生产质量提出了更高的要求。
2、中枢神经系统用药发展趋势 中枢神经系统用药是全球第二大药品市场，是增长最快的市场之一。2006年全球中枢神经系统（CNS）药物总销售额为
900亿美元，2008年已上升为1048亿美元。从销售额来看，在CNS市场中占据最大一部分的是抗抑郁类药，占据23%的市场
份额；紧随其后的是抗精神病药，占据22.6%的份额；抗癫痫药占据了16.8%的市场。增长最为迅速的市场有睡眠障碍治疗 市场，增长速度为14.8%；其次是注意力缺陷多动症治疗药，增长速度为10.8%；阿尔茨海默氏病治疗药，增长速度为10.7%； 抗精神病药增长速度为10.2%。
据统计资料显示：全球每年用于抑郁症治疗上的费用总计约为600亿美元。美国每年都有1100万人患临床抑郁症，每年 因此而造成的经济支出达到437亿美元，且大约15%的抑郁症患者最终会以自杀了结一生。世界卫生组织发表的《2001年世 界卫生报告》强调，抑郁症目前已成为世界第四大疾患，而到2020年时可能成为仅次于心脏病的威胁人类健康的第二大疾病。
我国轻中度心理障碍（主要表现为抑郁、焦虑状态或失眠）的发病率与国外基本一致，但由于临床诊断与治疗手段相对 落后，加之患者对此类疾病的认识不足，导致就诊率、诊断率、治疗率偏低。但随着城市居民生活工作压力不断加大，以及 老年化社会的到来，我国神经系统用药市场规模呈快速增长的势头。这表明，随着经济的发展、人口老年化和生活水平的提

高，人们对生活质量的态度、生活行为的方式正发生明显改变，一些改善生活紧张压力、工作紧张压力以及改善生活质量的 药物得到迅速的发展，如精神兴奋药中的抗抑郁药类产品、精神刺激和益智类药系列等，因此将会产生巨大的市场潜力。
我国中枢神经系统疾病用药近年保持快速增长，中药重调养的优势使医院神经系统中成药表现优异，所占医院中成药整 体用药份额逐年提升，2010年达3.48%，而且近两年采购增速都明显高过医院总体中成药。安神补脑类和头痛类中成药作为 神经系统中成药主要品种，两者合占市场92.34%的份额。其中安神补脑类占54.57%，是医院神经系统中成药第一大类， 2008-2010年采购金额年均增长29.63%，高于同期医院神经系统中成药和医院总体中成药采购增速。
3、公司主要产品乌灵胶囊的市场占有率
根据中国医药经济信息网对全国临床用药终端竞争格局统计数据，2009-2011年乌灵胶囊均居神经系统用药类中安神补 脑药类第一名。
2009-2011年安神补脑药类产品竞争格局

（二）公司发展机遇和挑战
1、医疗改革的巨大推动作用 为解决多年来我国人民“看病难、看病贵”的问题，中央政府为建立一个具有中国特色的医药卫生体制采取了各项有力措
施，紧紧围绕“保基本、强基层、建机制”开展医药卫生体制改革工作。“十二五”期间，政府将以建设符合我国国情的基本医
疗卫生制度为核心，加快健全全民医保体系，巩固扩大基本医保覆盖面；提高基本医疗保障水平，到2015年，城镇民医保和 新农合政府补助标准提高到每人每年360元以上，三项基本医保政策范围内住院费用支付比例均达到75%左右；改革完善医 保支付和医疗救助制度，积极发展商业健康保险；巩固完善基本药物制度和基层医疗卫生机构运行新机制，基本药物制度实 施范围逐步扩大到村卫生室和非政府办基层医疗卫生机构；积极推进公立医院改革，深化补偿机制改革，破除“以药养医” 机制，推进医药分开、管办分开，建立现代医院管理制度，规范诊疗行为，调动医务人员积极性。温家宝总理在今年的两会 工作报告中指出，“大力推进医药卫生事业改革发展，加快健全全民医保体系；巩固扩大基本医保覆盖面，提高基本医疗保 障水平和管理服务水平；扶持和促进中医药和民族医药事业发展。”
医疗改革将对医药行业产生深远的影响，必将扩大整个市场的规模，并且推动更规范、更健康的竞争环境的形成。公司 拥有一系列具有自主知识产权的产品，具有较强的竞争优势。
2、国家鼓励发展现代中药大品种 国家鼓励完善中药全产业链的技术标准和规范，培育疗效确切、安全性高、剂型先进、质量稳定可控的现代中药；重点
针对疗效确切和市场用量大的中成药品种，运用现代科学技术，明确其药效物质基础，开展技术改造、质量标准提升、作用

机制和临床再评价，发展现代中药大品种。 乌灵胶囊补肾健脑，养心安神，临床上针对轻中度心理障碍和改善情绪，用于神经衰弱，焦虑、抑郁症状的缓解和失眠
的治疗，作为现代中药其作用机理清楚，疗效确切，安全性高，逐步被越来越多的临床医生和患者接纳，并陆续在浙江和上
海进入了基药增补目录。公司以“把乌灵胶囊发展为现代中药大品种”为目标，继续加强循证医学研究，为临床治疗失眠和改 善情绪等提供坚实可靠的分析数据。新增年产200吨乌灵菌粉等募投项目的陆续建设完成，为乌灵胶囊的质量提升和产能扩 张奠定了基础。
而且，进入21世纪全新的科技时代，人们的健康意识空前提高，“拥有健康才能有一切”的新理念开始深入人心。为唤起 全民对睡眠重要性的认识，2001年，国际精神卫生和神经科学基金会主办的全球睡眠和健康计划发起了一项全球性的活动， 将每年初春的第一天（3月21日）定为“世界睡眠日”，此项活动的重点在于引起人们对睡眠重要性和睡眠质量的关注。2003 年中国睡眠研究会把“世界睡眠日”正式引入中国，积极宣扬“关注睡眠质量就是关注生活质量，关注睡眠就是关注健康”。
3、国家鼓励产业整合 国家鼓励优势企业实施兼并重组，支持研发和生产、制造和流通、原料药和制剂、中药材和中成药企业之间的上下游整
合，完善产业链，提高资源配置效率；支持同类产品企业强强联合、优势企业重组困难落后企业，促进资源向优势企业集中，
实现规模化、集约化经营，提高产业集中度。
2011年，公司在创业板成功上市，这为公司提供了利用资本市场平台，围绕主营业务进行收购兼并实现外延式快速增长 的机会。
（三）2013年经营计划
2013年，对佐力药业来说是关键之年，公司将继续秉承“辅佐人类身体健康，致力祖国医药发展”的经营理念，紧紧抓住 发展机遇，以上市为契机，以资本为纽带，充分利用公司内外的一切资源，攻坚克难，创新经营，积极营造发展新优势，使 公司得以健康、稳定的发展。
1、市场营销方面：不断健全组织架构，进一步扩张销售队伍，按阶段分区域快速渗透市场，加快医院覆盖，探索大连 锁药房及渠道分销试点；提高销售队伍的专业化素质，坚持学术推广导向；灵莲花颗粒、灵泽片等新产品作为重点加以推广。 求真务实，钻研创新，倡导在新的组织结构下，各尽其能，团结合作，提高绩效。
2、技术研发方面：成立专项小组按计划推进“乌灵胶囊中药保护品种的续保工作”；组织和推进灵莲花颗粒和灵泽片Ⅳ 期临床研究；进一步优化研发机制，加强科研队伍建设，支持和鼓励新技术研究、新产品开发，为公司长远发展建立技术和 产品储备。
3、生产质量方面：通过新建生产线的投入，进一步完善质量保证体系，在降本增效的基础上提高产品质量，提升产品 竞争力。启动冻干粉针车间的新版GMP改造，确保“4.5亿粒乌灵胶囊建设项目”及原中药提取、胶囊剂、片剂、颗粒剂顺利 通过新版GMP认证。
4、对外投资方面：在扎实推进募集资金项目的同时，利用上市带来的品牌和资金优势，围绕主业，积极寻求收购兼并 机会，实现公司外延式增长。
5、内部管理方面：按照“步步精心，稳中求快，一分部署，九分落实”的工作思路，抓好团队建设，增强中层管理人员 的责任感；加强企业文化建设，通过关心、关爱员工，使佐力特色的文化深植于每个员工的心中，增强员工的归属感和团队 凝聚力；切实落实部门工作目标责任，层层分解，强化执行，确保公司年度目标的实现。
6、公司治理方面：严格按照创业板上市公司的要求规范运作。继续深入完善公司法人治理水平，加强内控体系建设， 防范和降低经营中的风险；加强信息披露管理体系建设，及时、准确、完整、公平、公开地披露相关信息；加强投资者关系 管理工作，构建多层次、多渠道和投资者沟通平台，加深投资者对公司的了解和认同；加强对董事、监事和高级管理人员的 培训，不断促进公司董事、监事和高级管理人员忠实、勤勉、尽责地履行职责。
（四）公司未来发展资金需求及使用计划
2013年，公司将在规范和稳健的前提下，合理配置募集资金、自有资金和超募资金的使用，积极推进募投项目和非募投 项目建设，围绕主营业务，继续寻求新产品引进和并购机会，为公司提供新的收入和利润增长点。
在超募资金使用方面，公司将严格按照中国证监会和深交所有关规定，围绕主业、合理规划、谨慎实施，进一步提高公


司的市场抗风险能力和综合竞争能力，形成良好的业绩回报。

四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 为进一步落实上市公司加强现金分红的相关政策，增强公司现金分红的透明度，保护广大投资者的权益，公司2012年4
月10日召开的第四届董事会第十五次会议审议通过了《关于修订〈公司章程〉的议案》，对公司利润分配政策进行了修订，
进一步明确了公司利润分配政策尤其是现金分红政策具体内容、利润分配形式、利润分配尤其是现金分红期间间隔、具体条 件、发放股票股利的条件、各期现金分红最低比例，以及公司董事会、股东大会对利润分配尤其是现金分红事项的决策程序 和机制等内容。
公司三名独立董事详细了解相关政策和资料后，就《公司章程》中利润分配政策条款修订的发表了独立意见：《公司章 程》中关于利润分配政策条款的修订，进一步明确了公司进行利润分配的原则、形式、时间间隔、条件以及利润分配政策的 决策机制和审批程序等，符合中国证监会等相关监管机构对于上市公司股利分配政策的最新要求，并能保护广大投资者的权 益，同意将《修订<公司章程>的议案》提交股东大会审议。
公司第四届监事会第八次会议对《公司章程》的修订进行了审议，认为利润分配政策条款修订后进一步明确了公司进行
利润分配的原则、形式、时间间隔、条件以及利润分配政策的决策机制和审批程序等，符合中国证监会等相关监管机构对于 上市公司股利分配政策的最新要求，并能保护广大投资者的权益，同意将《关于修订<公司章程>的议案》提交股东大会审 议。
2012年5月11日召开的2011年度股东大会审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》，同意52,247,750股，占出席会议 股东所持表决权股份的100%。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2009年度公司未进行股利分配；
2010年度公司未进行股利分配；
2011年度公司利润分配情况：经2012年5月11日召开的2011年度股东大会审议，通过了《关于2011年度利润分配的预案》和
《关于2011年度资本公积转增股本的预案》，同意以2011年12月31日公司总股本8000万股为基数，向全体股东每10股派发现 金股利5元人民币（含税），共计分配现金股利40,000,000.00元（含税），剩余未分配的利润77,714,809.20元结转到以后年度 分配。同时，以8000万股为基数向全体股东每10股转增8股，共计转增6400万股，转增后公司总股本将增加至14400万股。公 司已于2012年7月9日完成利润分配及转增股本事宜。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建设情况 为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，公司根据有关法律法规的要求制订了《内幕信息知情人登记制度》、
《董事、监事、高级管理人员持有本公司股票及其变动管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告制
度》、《投资者关系管理制度》，并根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会〔2011〕
30号）以及浙江监管局《关于切实加强内幕信息知情人登记管理工作的通知》（浙证监上市字〔2012〕26号）文件要求，对
《公司内幕信息知情人登记制度》进行了修订，并于2012年4月10日经第四届董事会第十五次会议审议通过。 2、内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格履行制度，与相关内幕信息知情人签订了保密协议，在进入敏感期前以邮件形式向内幕信息知情人
明确告知相关保密义务，严防董监高及内幕信息知情人进行违法违规的交易。同时，对内幕信息知情人的保密情况进行自查
监督。报告期内没有发生内幕交易行为以及被监管部门查处和要求整改情形。 根据《外部信息使用人管理制度》，公司加强重要信息的外部流转管理，严格规范外报信息流程，对于政府部门要求报
送的统计材料，明确要求对方签署保密义务告知函或进行保密提醒和登记。报告期内没有发生被监管部门查处和要求整改情
形。

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表






海世诚投资管理有限公司、
国泰基金管理有限公司、
上海大威德投资有限公司、
平安大华基金、