第四节 董事会报告

一、概述

2012年是东阿阿胶“十二五”战略的文化年。在董事会领导下，面对市场诸多挑战，公司把“传承、创新” 变成务实举措，坚持用文化驱动发展，由生产制造型向销售服务型转型、由文化营销向营销文化升级，聚 焦三大产品，聚焦重点区域，实现了经营发展的新突破。

二、主营业务分析

1、概述

报告期公司深化阿胶价值回归，优化推广方式，提出立足自身优势和市场文化消费潜力，追求情感自 发消费，由功效模式向情感模式转变，主打阿胶孝敬文化的大策略大思路，效果显著。复方阿胶浆力促医 保药店、县乡市场增量，稳步推进县医院开发，积极探索新农合社区开发，把提升品牌公益形象和促进销 售结合起来，拓展人群，取得较好的效果。保健品聚焦高附加值产品，创新推广方式，电子商务、专营店、 电视购物等新渠道销售增长势头喜人，新模式探索初见成效。
报告期获得荣誉称号：公司获得国家级创新型企业、中国十佳金牌上市公司、2012口碑榜最具竞争优 势上市公司、中华非物质文化遗产传承人薪传奖、第四届中国最具竞争力医药上市公司20强、最具投资价 值医药上市公司10强、阿胶行业突出贡献奖、传统中药饮片生产示范基地、中国最佳雇主百强济南地区区 域十强、2012中国薪酬管理年度创新企业、山东名牌、省科技进步二等奖、中国商业联合会科技进步一等 奖、院士工作站、健康中国2012中国药品品牌等殊荣。

2、收入

2012 年公司实现营业收入 30.56 亿元，比上年增长 10.77%，剔除上年退出医药商业子公司后同口径 对比收入增长 22.28%；营业成本比同期下降 13.73%，剔除上年商业退出影响后营业成本增长 16.18%。营 业利润 12.33 亿元，比上年增长 19.65%。2012 年阿胶及系列产品主营业务收入 28.9 亿元，占公司主营业 务收入的 94.84%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用

销售费用比同期增长 26.83%，主要系公司加大了市场推广及广告宣传的投入； 管理费用比同期增长 44.56%，主要系研发费用投入增加。

5、研发支出

2012年研发支出1.14亿元，占本年净资产的2.65%，占营业收入的3.74%。主要系本期加大对阿胶及系 列产品技术研发的投入所致。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

（1）经营活动产生的现金流量净额比同期增加20.9%，主要系本期销售回款增加。

（2）投资活动产生的现金流量净额比同期增加392.39%，主要系本年理财产品到期收回。

（3）筹资活动产生的现金流量净额比同期减少42.04%，主要系上期借款收到现金。

（4）现金及现金等价物净增加额比同期增加220.74%，主要系销售回款增加。

三、主营业务构成情况
单位：元


注：上年华南地区营业收入、营业成本剔除了商业退出影响。

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、品牌优势：“阿胶，出东阿，故名阿胶”，东阿阿胶地处阿胶发源地，拥有广泛认知的地域心智 资源优势，为行业第一品牌，市场领先优势明显。东阿阿胶为国家非物质文化遗产唯一代表性传承人企业， 拥有无可替代的品牌资源优势。
2、网络优势：从上游原料基地建设，掌控驴皮收购终端，到下游OTC终端、商超、医院、自建连锁等
营销终端掌控，形成了全产业链掌控的模式优势。在山东、新疆、内蒙古、辽宁、甘肃等省建立原料基地，

在国外多个国家建立采购网络，实现控制涵养并举，国内国际并重，确保公司可持续发展。和百强连锁形 成稳固的战略合作，直供及重点连锁终端销量逐年稳步增长，网络优势明显。
3、技术、标准优势：具有历炼传承千年的国家级保密传统工艺，自动化、智能化的现代生产工艺； 制定、参与制定多项行业标准，拥有大量阿胶传统配方、秘方，具有领先行业的标准制定、产品研发、技 术领先优势。
4、价值优势:建有国家科技部批准的行业内唯一的“国家胶类中药工程技术研究中心”，拥有“院士 工作站”、“博士后科研工作站”，“山东省胶类中药研究与开发重点实验室”。公司在阿胶等胶类中药 研发、技术、人才、资源等方面处于行业领先水平，是品类领导者，有行业定价权能力，具有不可复制的 价值领先优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元



（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析
山东东阿阿胶股份有限公司 2012 年度报告全文



18
主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 七、公司控制的特殊目的主体情况 无

八、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略

集中优势和资源，聚焦阿胶主业，做大阿胶品类，实施主业导向型的单焦点多品牌的发展战略，塑造 “东阿阿胶”高端品牌形象，回归阿胶上品价值、回归主流人群；延伸产业链条，引领行业发展；通过继 承、创新引领阿胶行业发展，产品现代化、市场国际化和资源全球化进程，实现从优秀到卓越的跨越。
（二）2013年经营计划
2013年是东阿阿胶“十二五”的人才年，机遇与挑战并存。机遇就是医改继续扩容，人民群众生活水

平提高，医药保健品消费能力增强，医疗保健行业增速不减。挑战就是药材、原料成本大幅上升，关键原 料供应紧张，阿胶行业竞争更加激烈。
2013年经营指导思想：追求以人为本、业绩第一、持续发展；树立先人后事、全员营销、慢进则退的 观念；优化组织、产品、网络结构，聚焦营销、原料、研发三大重点；提升顾客、员工、股东价值，通过 五年再造一个新东阿阿胶，实现员工和公司的共同发展。具体的计划为：
1、市场营销： 聚焦三大市场、四大终端；聚焦四省两市，激活原点人群，依次递进覆盖全国；推进 文化营销向营销文化升级；拓展高端市场,稳固县乡终端市场，加大资源投入，推进渠道变革,促进新产品 向成熟产品转变，实现阿胶、复方阿胶浆、桃花姬及新产品销售增长。
2、研发技改：坚守最严格的质量；构建从原料到成品全方位、多角度标准网；实施可视化在线自动 监测新技术；申请国际专利，构建知识产权网；建立中药行业内领先的质量控制系统，确保质量稳定、均 一；建设一流的工程化实验室，加快产业化转化，引领规范行业发展。
3、原料保障：创新原料基地管理模式，依托供应商网络资源，扩大驴皮终端控制覆盖区域，保证原 料增量；创新养殖模式，提升存栏量；持续推进产业链上游原料标准化，实现毛驴生长周期和驴皮溯源管 理，推进道地药材基地建设。同时，积极拓展国际驴皮采购。
4、内部管理：完善符合公司治理规范的内部控制体系；推进精益管理，提升运营效能；推进组织变 革，实施扁平化管理，试点推行市场、研发、销售矩阵管理；实施领导力提升、专业技能提升、体验式培 训三位一体的员工发展体系；培育创新文化，完善创新机制；提升信息化管理水平，保障企业年度和长远 发展目标的实现。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

2012 年 3 月 6 日召开的第七届董事会第三次会议审议通过了《公司关于会计估计变更的议案》， 内容如下：
1、会计变更的概述

（1）变更的时间：自公司董事会审议通过后执行。

（2）变更的原因：为更加客观真实地反映公司的财务状况和经营成果，根据目前房地产、设备及工 艺技术、运输设备市场发展状况及经营环境变化情况，对公司的固定资产及应收款项执行的会计估计重新
进行了评估。根据评估的情况，公司对固定资产重新细化、分类，对固定资产的折旧年限和残值率以及账

龄为信用风险特征组合的应收款项坏账准备计提比例进行了具体的确定。公司为了遵循谨慎性、客观性原 则，公司拟变更固定资产分类、折旧年限和残值率以及以账龄为信用风险特征组合的应收款项坏账准备计 提比例。
2、会计估计变更的对比

（1）固定资产

（2）应收款项 1）坏账准备的计提方法
变更前：单项金额重大的应收款项是指期末余额在人民币100万元及以上的应收账款和其他应收款。对 单项金额重大的应收款项单独进行减值测试。
变更后：通常应将前五名应收款项余额以及占应收款项合计10%以上的余额确认为单项金额重大的应收 款项；对单项金额重大的应收款项单独进行减值测试。
2）采用账龄分析法的应收款项坏账准备计提比例


3、本次会计估计变更对公司的影响
按照《企业会计准则》规定本次会计估计变更采用未来适用法，不改变以前期间的会计估计，也不调

整以前期间的报告结果。

会计估计变更后，影响2012年净利润增加 161.91万元，其中固定资产会计估计变更影响净利润增加 248.33万元，应收款项会计估计变更影响净利润减少86.42 万元。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、 本期新纳入合并范围的子公司

单位：元

2、 本期不再纳入合并范围的子公司

单位：元


十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 为进一步明晰公司的现金分红政策以及保护中小股东的利益，公司对《公司章程》进行了修订，进一
步明确了现金分红的具体条件和比例、利润分配的决策程序、利润分配政策调整的条件和决策程序等，修 改《公司章程》的议案经2012年8月4日召开的公司第七届董事会第六次会议审议，并提交公司2012年9月 11日召开的2012年第一次临时股东大会审议通过。公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符 合公司章程等的相关规定。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2010年度利润分配方案为：以2010年末总股本654,021,537股为基数，向全体股东每10股派发现金

3元（含税）。

2、2011年度利润分配方案为：以2011年末总股本654,021,537股为基数，向全体股东每10股派发现金

3元（含税）。

3、2012年度利润分配预案为：以2012年末总股本654,021,537股为基数，向全体股东每10股派发现金

7元（含税）。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


十四、社会责任情况

请见巨潮资讯网站同日披露的社会责任报告全文。

银华基金、

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表