第四节 董事会报告

一、概述

2012年，药品总体市场扩容,新医改不断深化，《药品生产质量管理规范（2010年修订）》发布并全面 推进，抗菌药物分级管理正式实施，医药市场整顿力度加大，发改委调低部分药品零售限价，药品生产成 本不断攀升。面对复杂的外部环境，公司按照年初制定的工作思路，推进重大资产重组工作，锻造具有强 大影响力的白云山品牌，推进营销策略和模式的调整，以转型超越、打造战略性新兴产业龙头企业为目标， 以实施大产品、打造大平台等促进发展，实现了销售收入和利润的较快增长。报告期内公司实现营业收入 431076万元，同比增长13.47 %；实现利润总额44019万元，同比增长34.08 %；实现净利润37362 万元，同 比增长 33.33 %，其中归属于母公司所有者的净利润 34895 万元，同比增长33.66 %。
2012年，公司以重大资产重组为契机推进资源整合。经过充分论证，公司于3月28日披露了重大资产 重组预案，确定了以广州药业为平台，以广州药业新增A股股份换股吸收合并本公司、发行股份购买资产 的方式实现广药集团医药产业整体上市的方案。6月15日，公司召开了重组的第二次董事会会议，审议通 过了重组方案（草案）；9月19日，公司股东大会表决通过了重组方案；11月30日，重组方案获得中国证 监会并购重组审核委员会无条件通过；12月21日，公司收到中国证监会《关于核准广州药业股份有限公司 向广州医药集团有限公司发行股份购买资产及吸收合并广州白云山制药股份有限公司的批复》，重组方案 得到中国证监会核准。以重大资产重组为契机，公司积极开展内部及外部资源整合工作，不断提高经营效 率。公司利用广药集团搭建的中药材原料、大宗原料、辅料、药用包材、广告等资源整合平台，降低成本； 加快属下白云山医药科技公司、白云山总厂、白云山光华公司的工商整合力度，促进营销资源共享，提高 市场控制能力；授权广州药业下属企业产品使用“白云山”商标、企业名称加冠“白云山”字样，不断扩大“白 云山”品牌的影响力和辐射力。
2012年，公司以精细营销管理促进效益提升。面对基药中标难度加大、药品价格总水平调降、国家整 顿抗菌药物不合理使用等复杂行业环境，公司调整产品结构，加大对重点产品的拓展力度，细化产品的营 销策略，集中力量加快“现金奶牛产品”的发展，保证公司规模的扩大和利润总体水平的提高。公司全年销 售收入超1亿元产品达9 个，另外合营企业拥有超亿元产品 4个。在拥有中国驰名商标“白云山”的基础上， 公司“抗之霸”商标被认定为中国驰名商标，公司产品的市场竞争力和影响力得到了进一步提升。
2012年，公司以人才聚焦效应推进科技创新。在广药集团支持下，公司借助外脑，引进人才，抓好人 才的引进、培养和使用工作。凭借软硬实力，公司技术中心被认定为“国家企业技术中心”；公司合营企业 白云山和黄获批筹建省级重点实验室“岭南药用植物资源保护与利用重点实验室”；白云山明兴公司的“门冬 酰胺酶产业化”、白云山和黄中药公司的“名优中成药脑心清片质量标准提高及质控关键技术产业化”项目获 得广州市科技进步二等奖。由于科技创新方面的突出表现，白云山总厂荣获“广州市专利实施效益奖”，白 云山天心公司被认定为“广州市第四批创新型企业” ，白云山和黄中药公司 “中成药大品种优质原料药材板 蓝根产业化示范基地”项目列入国家2012年第二批产业技术研究与开发资金高技术产业发展项目投资计 划，获得中央产业技术研发资金补助700万元。
2012年，公司以新版（2010年版）GMP认证促进软硬件改造升级。司属各企业均成立了实施GMP领 导小组和工作机构，制定了详细合理的实施新版GMP工作计划，对照新要求进行硬件改造和软件升级。经 过努力，白云山光华公司已实现全厂通过新版GMP认证，比国家限定时间提前三年完成。白云山总厂、白 云山天心公司的一些车间也通过了新版GMP认证，为企业全面通过新版GMP认证、提升生产科技质量水平 积累了宝贵经验。
2012年，公司以科学管理促进公司治理。公司加强内部控制工作，强化以风险管理为导向的内部控制 体系建设；狠抓费用管理，通过优化统筹司属企业管理，盘活资金归还银行借款2.07亿元，一年节约财务
费用1000多万元；加强安全生产和维稳工作，全年无安全事故，多家司属企业及负责人被评为安全生产及 综治维稳先进单位和先进个人。 2012年，公司经营规模和综合实力得到进一步加强，司属企业呈现了均衡发展的良好态势。但企业依然将
面对成本上升、药价下降以及药品招标政策变化等医改政策调整不确定性因素的持续影响；企业新版GMP 认证时间紧迫而推进速度难以达到预期目标，产能不足的矛盾依然存在；企业科研投入力度有待进一步加
强，科技成果转化为生产力的速度有待加快，具有较强发展潜力的高科技产品群还有待丰富。

二、主营业务分析

1、概述

报告期实现营业收入比去年同期增长13.47%，营业成本与上年同期相比增长8.96%，费用与上年同期 相比增加16.53%，研发投入与上年同期相比增加16.90%，现金及现金等价物净增加额与上年同期增加 19517.71万元。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期公司经营工作围绕前期披露的经营计划进行，基本完成年度工作计划。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期实现营业收入431,076.05万元，比上年379,913.31万元增加51,163.74万元，增幅13.47%，其中主
营业务收入425,638.62万元，比上年375,858.02万元增加49,780.61万元，增幅13.24%。主营业务收入变动因 素主要是销售量变动、销售价格变动和产品销售结构变动等因素影响。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用

报告期内营业费用61,243.66万元，同比增加10,525.53万元，增幅20.75%。主要是工资性支出、广告费、 劳务费同比增加。
报告期内管理费用49,614.85万元，同比增加6,444.35万元，增幅14.93%。主要是研究开发费、折旧及 摊销项目同比增加。
报告期内财务费用4,519.41万元，同比减少606.24万元，减幅11.83%。主要是母公司通过资金统筹管 理，调配资金归还银行借款致使利息支出减少。
报告期内所得税费用6,656.49万元，比上年同期增加1,848.84万元，增幅38.46%。主要是本年度利润总 额增长所致。

5、研发支出

报告期内研发支出总额 13,778.32 万元，比上年同期增加1,992.00万元，增幅16.90 %。其中：研发人 员人工支出6,228.05万元，比上年同期增加149.39 万元，增幅 2.46 %；研发开发性固定资产支出130.16万 元，比上年同期减少 5.86 万元，减幅4.31%，；其他研究开发支出7,420.11万元，比上年同期增加1,848.47 万元，增幅33.18 %。 研发支出总额分别占净资产的8.27%和营业收入的3.20 %。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比增长88.02%，主要是销售规模扩大，销售商品收到的现金同
比增加；
（2）投资活动现金流入比上年增加1,695.54万元，主要是收到合营企业广州白云山和记黄埔中药有限 公司分配的现金股利比上年增加2,000万元；投资活动现金流出比上年增加7,001.95万元，主要是购建固定 资产等支付的现金比上年增加6,739.95万元。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

（1）规模优势：在全国制药工业企业中名列前茅；
（2）产品优势：产品资源丰富，拥有各种产品批文1000多个；
（3）营销优势：拥有总部带动、辐射全国的强大市场网络；
（4）品牌优势： 拥有“白云山”、“抗之霸”两个“中国驰名商标”， 还拥有多个知名的子品牌，品牌的 知名度和美誉度高；
（5）技术优势：科技创新能力强，拥有国家企业技术中心、省市技术研发中心及科技合作平台，拥 有头孢类化合物结晶、纯化技术、缓控释制剂技术、小容量注射剂相关制备技术等。
（6）质量优势：率先推行五级质量管理体系；
（7）文化优势： “广药白云山，爱心满 人间”企业文化深入人心。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况



2、主要子公司、参股公司分析


主要子公司、参股公司情况



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


3、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无。

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势和市场竞争格局 随着居民保健意识增强、消费升级、人口老龄化日益严重、慢性病患者日渐增多以及全民医保支付能
力不断提高，我国医药市场在未来相当长时间内仍将保持较快增长。医药行业全球化经营特点日趋明显、 世界大医药公司通过合作模式占领发展中国家市场、我国医药流通体系尚不健全、市场竞争激烈等给药企 带来挑战的同时也带来机遇。规模实力较强的医药生产商和流通商将受益，各子行业的集中度也将进一步 提升。各地药品招标办法的调整和实施将使药品市场结构、盈利水平和营销模式发生重大变化；新版GMP 逐步推行，医药市场竞争将越来越激烈，药品市场监管将更为严格，拥有规模、品牌、渠道、核心技术和 管理优势的企业将逐步胜出；企业生产经营成本趋于上升，给制药企业带来了经营压力。
（二）新年度经营计划
2013年，在医药行业仍将保持较快发展、新版基药目录出台、新版GMP认证时间紧迫等环境下，公司
将以广药集团重大资产重组整合为契机，推进资源整合，实现资源整合效益。公司将实施新版GMP工程、 新人才工程、新奶牛项目（产品）工程和资源整合工程，推进企业转型升级，实现销售收入和利润的稳定、 快速增长，提升企业的综合实力。重点包括以下工作：
一是推进重大资产重组及重组后的整合工程。2012年重组方案已获得中国证监会的核准，2013年公司 将完成重组方案的实施，并加大力度加快重组后的整合工作，进一步推进人员、采购、营销、科技等资源 的整合，发挥“集而成团”的合力。
二是进一步发挥“白云山”品牌效应。利用“白云山”品牌在全国医药市场的优势，加快推进公司药品业 务向省外发力，使“白云山”品牌成为“大南药”的一面旗帜。
三是加快推进新版GMP认证工程。各企业将以时间倒逼的方式落实新版GMP认证工程各项工作，全 力确保在限期前通过认证。同时，注重加强药品质量管理，建立防范产品质量事故风险体系，防止因企业 改造与生产同步造成产品质量问题。
四是推进重点品种项目的“新奶牛项目（产品）工程”。进一步巩固和提升拳头产品的市场份额，实施 超亿元普药产品大工程，集中资源推进独家品种、毛利较高品种或政策大力扶持发展的产品的市场开发， 做大做强潜力品种。
五是继续推进“退二进三”、“三旧”改造工作。在2012年工作的基础上充分利用政策盘活资产，推动广 药生物医药城的建设，做好“退二进三”企业的入园建设等相关工作。
六是推进产业升级。通过推进产业链、产业基地、营销网络、合作方式的转型发展，促进产业升级。。 七是实施新人才工程。注重高端人才的“引进”作用，发挥模范人物的“引领”作用，发挥人才交流平台
的“引荐”作用，发挥人才保留机制的“引力”作用，发挥人才队伍培训的“引导”作用，切实形成“有才、有为、 有位、有威”的人才氛围。
八是加强科学管理。通过加强成本管理、生产管理、产品质量管理、费用管理、物业管理、物业管理、 风险控制及审计、安全环保工作、信息化管理工作、党建工作等实现科学管理的有效突破。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 无。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 无。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
为进一步明晰公司的现金分红政策以及保护中小股东的利益，公司对《公司章程》进行了修订，进一 步明确了现金分红的具体条件和比例、利润分配的决策程序、利润分配政策调整的条件和决策程序、未分
配利润的使用原则等，该等修改已经2012年8 月2 日召开的公司第七届董事会2012年第五次临时会议审议 通过，并提交公司2012年第二次临时股东大会审议通过。

原因
广州药业股份有限公司换股吸收合并本公司、发行股份购买资产暨关联交易重大资产重组方案已得到
证监会核准，目前正处于实施阶段，因此2012年不进行利润分配。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2010年度的利润分配方案为：以2010年度末总股本469,053,689股为基数，向全体股东每10股派发现金 红利0.50元（含税），派发金额为23,452,684.45元。
2011年度的利润分配方案为：以2011年度末总股本469,053,689股为基数,向全体股东每10股派发现金红 利0.55元（含税）,派发金额为25,797,952.90元。
2012年度的利润分配方案为：不派发现金红利，不送红股，也不进行资本公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十四、社会责任情况

2012年，公司加大在市场营销、技术改造、科技创新和成本费用控制等方面的工作力度，积极应对医 药市场变化，取得了良好的经营业绩。同时，公司坚持履行优秀企业公民所应尽的社会责任，取得了社会 各界的广泛认同和赞誉。2012年，公司被认定为连续十年（2002-2011）广东省守合同重信用企业；继“白 云山”被认定为中国驰名商标，公司抗生素药品品牌“抗之霸”被认定为中国驰名商标。
（一）股东与债权人权益保护 公司不断提高规范运作水平，近年来按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法
规以及其他规范性文件的要求，建立并完善了以《公司章程》为基础的公司法人治理体系和内部控制体系， 制度健全，执行有力，从根本上保证了公司股东和债权人的合法权益。另外，公司财务稳健，建立健全了 资产监督管理制度、资金使用管理制度等，资金收支均实行严格的签批制度，保证了公司资产和资金安全， 保障了股东和债权人的合法权益。
公司按照《上市公司信息披露管理办法》、深交所《股票上市规则》、《上市公司规范运作指引》等
规定，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，使广大股东，尤其是中小投资者能够及时、 充分地了解公司各方面情况。公司注意加强投资者关系管理工作，保障广大投资者的知情权。公司股东大 会的召集、召开程序符合《公司法》、《股票上市规则》及《公司章程》的有关规定。
公司注重保障债权人利益，及时向债权人通报与其权益相关的重大信息，配合和支持债权人依法依规 为维护自身利益了解公司有关财务、经营和管理等情况，信守合同承诺，按时履行还款义务，注重合作双 赢。公司与银行建立了互相信任、互相支持的银企关系，资信情况良好。
（二）职工权益保护 公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，与员工劳动合同签订率达100%。公司建立了规范的员
工社会保险管理体系，在册员工参保覆盖率达到100%。公司积极推进工资集体协商工作，按时足额发放工 资、奖金，充分发挥绩效考核的激励作用，确保员工共享企业发展成果。公司及下属企业还充分发挥工会 组织和职工代表大会的作用，涉及员工切身利益的重大问题均由职工代表审议通过。此外，公司还非常关 心职工日常工作和生活情况，注重做好节日慰问及对特困、长重病职工的慰问走访工作，创造企业和谐发 展氛围。
公司积极开展职工培训工作，每年根据公司整体运作及人员情况，建立并落实培训计划，组织不同层 次的员工进行各种技能和素质培训，提高员工工作能力，为员工提供机会均等的发展空间。2012年，公司 及下属企业举办各级各类培训班共培训员工近万人次，包括GMP知识、药品知识及质量专业知识、清洁生 产、特殊技能、管理知识等各种培训。
公司注重劳动保护，加强职业卫生防护管理，保障员工的劳动权益。公司重视安全生产，坚持“安全 第一、预防为主、综合治理”的方针，明确责任、完善制度、保证投入、注重学习、强化检查、提高全员 安全意识。2012年公司及下属企业共组织安全检查440多次，检查内容包括健康与环保、安全生产劳动保 护监督、防火安全、危险作业、以检查促整改、保安全。公司自2005年以来连续8年实现“八无”，即：无发 生重大安全事故，无发生死亡与重伤事故，无发生较大以上安全生产责任事故，无发生火灾爆炸事故，无 发生重大设备事故，无发生重大职业病危害事故，无发生中毒、中暑事故，无发生一次直接经济损失10万 元以上事故。
公司围绕“创先争优”，提倡学习“双百人物”向秀丽和“党的好战士”雷锋的爱岗敬业、无私奉献精神， 开展“广药之星”、劳动模范等评先活动。白云山和黄中药公司还继去年创新合营企业党建工作而荣获“全国 先进基层党组织”、“广东省红旗基层党组织”基础上，于2012年被评为“2010-2012年度思想政治工作先进单 位”。公司开展系列演讲比赛、职工运动会、职工文艺汇演等活动，提高广大职工群众的战斗力和向心力。
（三）供应商、经销商及消费者权益保护 公司在原辅材料采购上与供应商建立了较长期的协作关系，不断加强供方管理，强化采购过程的监督
和测量，严把质量关，确保原辅材料符合公司质量标准。对提供符合质量要求的供应商，公司按约定结算、 支付货款，保障供应商利益不受损害。
公司长期重视经销商建设，牢固树立“互惠互利，合作共赢”理念，保证经销商经营白云山产品的合理 利润，通过打击窜货等手段维护经销合同的严肃性，尽力维护经销商的合法权益，在市场竞争激烈的形势 下做到与经销商共同发展。公司还为经销商提供学术支持、终端拉动等各项售前售后服务。
公司建立了产品五级质量管理体系，该体系涵盖了影响药品质量的所有因素，包括确保药品质量符合 预定用途的有组织、有计划的全部活动。公司建立了药品不良反应报告和监测管理制度，设立专门机构并 配备专职人员负责管理，并规定因可能的产品缺陷发生投诉时所采取的措施。公司根据《药品召回管理办 法》建立了产品召回系统，必要时可迅速、有效地从市场召回任何一批存在安全隐患的产品。
白云山和黄中药公司自2004年起全球首创“家庭过期药品回收（免费更换）机制”。这一机制迅速在公 司下属企业中推广。报告期公司各下属企业继续以各种形式开展“家庭过期药品回收”活动，保证消费者安 全用药、放心用药，取得了良好的社会效益。
公司下属企业不断完善消费者投诉和不良反应管理系统，积极主动改进产品质量和服务，接到客户的 投诉或质量反馈、临床单位或用户药品不良反应时，立即对事件组织调查、处理、分析，监督整改效果，
确保消费者与客户的利益。
（四）积极推进节能减排
2012年是公司全面实施清洁生产的第三年， 2012年6月获得“广州市清洁生产优秀企业”称号。公司通 过全面实施“清洁生产、低碳制造、绿色制药”活动，已全面提前完成政府节能考核指标，2012年生产总能 耗为22431.39吨标准煤，万元产值能耗从 2011 年的 0.0410吨标准煤下降到2012 年的 0.0382 吨标准煤 （2005年及2010年万元产值能耗分别为0.0973吨标准煤和0.0498吨标准煤），降幅为 6.83%；万元增加值能耗 从 2011 年的 0.1157吨标准煤下降到2012 年的 0.1079 吨标准煤，降幅为 6.74%，全公司已提前完成“十二 五”节能目标。公司“三废”全面达标排放，2012年万元产值 COD 减排 12.16千克，比2011年的13.3千克下 降8.57%，随着全面清洁生产的实施，企业排放的 SO2、氮氧化物均大幅度下降，一般废渣均回收利用， 有害废物交专门机构处理。
公司各企业在2012年继续加大节能减排项目投入，全面淘汰燃煤及燃油锅炉，实现全股份各骨干企业 用能的清洁化，全年完成18项中高费改造项目，投资总额达1793.99万元（详见下表统计）。

。


公司全面实施安全生产标准化工作，司属八家生产企业全部通过安全生产标准化企业验收、获得“广 州市安全生产标准化达标企业”称号，白云山总厂取得“全国安全文化建设示范企业”、“广东省企业安全生 产工作先进单位”、“广州市安全生产示范企业”等称号。
（五） 投身公益 公司坚持“爱心满人间”理念，积极参与社会公益活动，救灾济难，勇于担当。公司积极参与广药集团
与中共广东省委组织部、共青团广东省委、省卫生厅、省药监局、省扶贫办、省青年志愿者协会等单位联 合发起的“幸福广东、健康同行”活动，捐赠药品扶贫济困。向春雨助学基金、省妇女儿童基金会、广州市 青少年发展基金会等捐赠资金或药品。白云山明兴继公司续深入开展从化大氹村的扶贫工作。2012年度， 公司所属企业及职工个人公益捐赠总额约888.5万元。



十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表