第四节 董事会报告

一、概述

2012 年是公司“新白药 大健康”战略实施的第二年，是新一届董事会选举产生的第一 年，同时也是搬迁到新产业区的第一年。云南白药 2012“新起点 新征程”主题年会年初在 公司总部召开，会议提出 2012 年，公司将以制造体系改革为突破口、以企业内部组织结构 和业务流程重组为切入点，开始云南白药又一次企业再造。
2012 年公司全新构建了一个集研发创新、敏捷制造、效率管理、资源聚合于一体的、 对市场形成有效支撑的综合服务平台。同时为搭建整个平台配套推行全面绩效管理，在公司 总部、制造体系进行薪酬绩效改革。通过改革，制造系统产能逐步释放、劳动生产率快速提 升、内部激励机制有效构建，成为公司稳步发展的坚实基础，与市场营销系统形成了良性互 动。
2012 年公司实现营业收入 136.87 亿元，较上年同期的 113.12 亿元净增 23.75 亿元，
增幅为 20.99％；归属于上市公司股东的净利润 15.83 亿元，较上年同期的 12.11 亿元增长
3.72 亿元，增幅为 30.69％；各项主要经营指标全面超额完成预定目标，再创历史新高，公 司经营规模、资产运行质量、收益率、市值等继续保持健康稳健发展。

二、主营业务分析

1、概述

“十一五”期间，公司通过“稳中央 突两翼”的产品战略、“以全球资源聚焦中国市场” 的研发战略以及“内生性增长与外延式扩张并举，技术创新与销售拉动同步”的发展策略， 主要经济指标年均复合增长率保持在 30%以上，形成了以药品为基础和根本，健康产品、透 皮产品、中药饮片等相关多元化的产品发展格局。进入“十二五”，公司进行了战略转型， 确立了“新白药 大健康”的发展战略，公司牢抓新医改带来的市场扩容机遇，努力提升管 理水平。
在新一届董事会的领导下，2012 年公司遵循“新白药、大健康”的战略，为既定的构 建一个集研发创新、制造能力、管理效率、资源聚合于一体的、对市场形成有效支撑的综合 服务平台而努力，以全方位应对市场的变化。2012 年公司完成了整体搬迁、内部资源整合 及管理机制重塑和优化，各项工作均取得新进展，主要经济指标继续保持着健康的增长态势。
（ 一）、获得的荣誉
 2012 年 2 月 17 日，公司荣获昆明市“2011 年度纳税优秀企业”称号，公司已连续四年被
昆明市政府授予此荣誉。公司亦被昆明市西山区授予 2012 年度“产业发展先进企业”称
号；昆明市高新区授予“昆明高新区 2012 年度经济发展突出贡献企业”称号；昆明市经
开区授予 2012 年度“纳税优秀企业”称号。
 2012 年 2 月 29 日，云南省商务厅举办的“云南老字号”授牌大会上，公司（注册商标： 云南白药）荣获第一批“云南老字号”企业称号。
 2012 年 2 月 22 日，云南省首批认定的知识产权优势企业，公司被认定为云南省第一批知 识产权优势企业。
 2012 年 4 月 22 日，由中国企业家俱乐部支持发起，民间智库道农研究院和《绿公司》杂
志主办的中国绿公司 2012 年百强榜单发布，云南白药首次入选其中。
 2012 年 5 月 ，云南白药连续第四次入选“2012 年度中国上市公司市值管理百佳榜”。
 2012 年 7 月，在由证券时报及中国上市公司协会联合推出的 2011 年度中国上市公司价值
评选活动中，云南白药荣获 “2011 中国上市公司主板价值百强”（前十强）以及“2011 中国上市公司主板十佳管理团队”两项荣誉称号。
 2012 年 7 月，云南白药在深交所上市公司 2011 年度信息披露考核工作中再次被考评为优 秀，这是公司连续第六年被考评为优秀。
 云南白药连续四年入选胡润品牌榜，品牌价值为 79 亿元，排名第 59 位。
 2012 年 8 月，云南白药入选美国《巴伦周刊》评选的中国十大消费品牌榜单，成为其中 唯一的本土医药品牌。
 2012 年 10 月，公司当选“2012 中国最佳雇主排行榜医药行业最佳雇主”。
 2012 年 11 月，公司被授予 2011-2012 年全国“讲理想、比贡献”活动先进集体称号。
 2012 年 12 月，云南白药入选世界著名品牌咨询公司 WPP 中国研究机构华通明略发布《2013 年中国最具价值品牌 TOP50 强》榜单，综合品牌价值排名第 26 位，品牌价值 17.43 亿美 元。
 2012 年 12 月，云南白药入选全球最大品牌咨询公司 Interbrand 联合《21 世纪经济报道》 发布的 2012 中国品牌价值排行榜，是其中唯一的医药企业，排名第 28 位，品牌价值 59.75 亿元。
 2012 年 12 月，云南白药入选由《投资者报》组织评选的 2012 年度“最受尊敬上市公司” 榜单，名列第四，并且连续三年稳居前十名。
（二）、主要工作
1、全面推进实施“五统一”。2012 年实现新的“五统一”，统一销售、统一生产、统一 采购、统一资金和统一后台管理，整合公司内部各项资源，为公司提高系统运行效率夯实基
础。
2、完成药品事业部与透皮产品事业的整合，重建组织结构，实施“大终端、大商务、 大后台”的营销战略；云南省医药公司实现由经营型向服务型的整体转变，提升物流配送能 力。
3、以搬迁为契机，再造制造体系，打造战略支撑平台。制造体系持续变革、推进全面 绩效管理，推动全面质量管理，鼓励工艺创新、技术创新和模式创新，搬迁认证、推进产能 释放。以高效率、高质量、高柔性、低成本的为目标，开展了一系列卓有成效的工作。
雨花分厂已有片剂、胶囊剂、颗粒剂、散剂、丸剂、气雾剂、酊剂、软膏剂、栓剂 9 个 剂型、14 个模块通过新版 GMP 认证；七甸分厂已有原料药（灯盏细辛浸膏）（含中药前处理 及提取）通过新版 GMP 认证；兴中车间已完成小容量注射剂、中药前处理和提取车间的 GMP 延期认证。
4、推行全面绩效管理模式，不断提升基础管理和业务运营水平。云南白药与 IBM 公司 合作实施的 IBM 管理咨询项目，通过职代会主席团审议，以项目实施为抓手，从组织构架、 业务流程、人员配置、奖惩考核等进行全方位的调整，持续梳理、优化标准、工艺、质量、 成本、供应链管理、效率提升等工作
5、内部控制体系有效实施。公司聘请内控咨询机构重新梳理并细化了内控制度和流程， 对已有的内控体系进行了相应的维护和更新，初步形成了保证生产、经营、资产、人力资源、 资本、科研、行政管理等各项工作安全运行，能够有效实施风险控制、识别、防范、计量、 评估、检测和缓释的内部控制体系。公司预算管理工作全面展开，通过完善、优化预算管理 制度，规范各单位业务运作，提高资金运营效率和效益。公司开发的“集团资金预算电子化 管理系统项目”及“资金集团化管理系统项目”相继投入运行，大幅度提升了公司的资金管 理水平，对公司战略形成了强有力的财务支撑。
6、人才培训逐步专业化、系统化，针对不同层次、不同领域的人员开展培训工作，提 高全员素质，适应公司发展需要。
7、深入推进信息化建设。资金预算、生产、采购、办公等逐步实现信息化管理。
8、社会责任的践行。百年的峥嵘历练和医药文化精粹的积淀造就了云南白药 “传承文 化、超越自我、济世为民”的社会责任理念。2012 年，公司继续将这一理念的精髓发扬光 大，不断将其贯穿并融入公司管理与运营之中，以塑造更加阳光和具有包容性的企业形象。 公司将自身发展与社会协调发展相结合，持续完善企业社会责任管理体系，悉心倾听利益相 关方的声音，重视与利益相关方、社会、环境保护、资源利用等方面的健康平衡发展。公司 围绕推动和实现可持续价值增长的经营理念，进行了许多积极的探索，做了大量颇具实效的 工作。详见公司《2012 年度社会责任报告》
公司实行事业部制，按事业部的经营业绩列表 单位：万元

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √不适用

2、收入

说明：报告期公司实现营业收入 1,368,682 万元，较上年的 1,131,232 万元增加
237,450 万元，增长 20.99%,其中主营业务收入 1,363,935 万元，较上年的 1,124,766 万 元增加 239,169 万元，增长 21.26%,主营业务收入增长原因主要是销售量增加及产品的销 售结构变动。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）货币资金期末数比年初数增加585,622,611.46 元，增长51.25%，增长的主要原因 是：销售收入增加及票据贴现增加。
（2）交易性金融资产期末数比年初数减少519,683.25 元，降低100%，降低的主要原因 是：上期购买的货币性基金本期已出售。
（3）应收利息期末数比年初数减少3,911,648.90 元，降低75.66%，降低的主要原因是： 定期存款大量减少。
（4）存货期末数比年初数增加824,155,854.58 元，增长23.31%，增长的主要原因是： 销售增长，为生产储备的原材料数量增加，原材料的采购价格上涨。
（5）长期待摊费用期末数比年初数减少6,744,525.27 元，降低38.73%，降低的主要原 因是：公司装修工程摊销。
（6）应交税费期末数比年初数减少68,514,242.75元，降低86.65%，降低的主要原因是： 本期公司及其子公司期末存货大量增加导致可抵扣进项税增加相应减少应缴税额及子公司 置业公司本年末的销售收入比上年末大幅下降计提的各项税金相应减少。
（7）未分配利润期末数比年初数增加了1,409,437,530.80 元，增长43.44%，增加的主 要原因为：本年度净利润的增长。
（8）外币报表折算差额期末数比年初数减少194,639.82元，降低300.54%，其主要原因
是澳元汇率变化导致外币报表折算差额变化。
（9）财务费用本期发生额比上期发生额增加20,642,786.84 元，增长106.91%，增长的 主要原因是：支付的票据贴现利息的增加及收到的定期存款利息的减少。
（10）资产减值准备本期发生额比上期发生额增加6,618,465.26 元，增长76.27%，增 长的主要原因是：应收账款增加导致计提的坏账准备增加。
（11）投资收益本期发生额比上期发生额减少了16,155,736.40元，降低了96.02%，降 低的主要原因是上期处置联营企业股权产生大额投资收益。
（12）利润总额比上期增加422,878,468.21 元 ，增长30.06%，其主要原因是：收入的 增长超过成本费用的增长。
（13）其他综合收益本期发生额比上期发生额减少394,328.42元，减少197.47%，其主 要原因是：外币报表折算差异的影响。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元



）

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内,公司累计发生期间费用222,091万元，较上年增加25,607万元，占公司成本费 用总额的18.69%，公司合并期间费用率16.23%。其中，管理费用35,538万元，占费用总额的 16.00%；销售费用186,420万元，占费用总额的83.94%；财务费用133万元，占费用总额的
0.06%。

5、研发支出

报告期内研发支出总额9,506万元，比上年增加853万元，增长9.87%，主要原因是公司 报告期内大力加强新产品的研发投入。本年度研发支出总额占公司净资产的1.35%、占公司 营业收入的0.69%。

6、现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明


报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 √不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

）
）

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析 云南白药创制至今111年，作为一个经历过血与火洗礼的止血愈伤传世品牌，一个记录
着中华民族屈辱史和抗争史的民族品牌，一个从诞生那天起，神奇的药效和传说就让人们广
为传诵的传奇品牌，蕴含着极其深厚的文化底蕴。在此基础上，公司经过持续不断的创新打 造已经形成“母品牌下的多个子品牌”发展体系，并按此体系逐步推进、培育、打造、宣传 各品牌及其所属产品。
公司拥有一支高素质的经营骨干团队，遵循董事会制定的 “新白药 大健康”战略，一 直把创新谋变作为企业持续增长的动力，一方面以“药”为本持续进行产品、商业模式的创 新以及内外部资源的整合和平台构架工作；另一方面，积极探索跨界发展，让传统中药融入 现代生活，为医药科技提升人类健康品质而努力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

无

）
（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

无 持有其他上市公司股权情况的说明 无

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明：1、“物华添宝”人民币理财（广发行）30,000万元及“物华添宝”人民币理财（广发行）15,500万元尚未到期， 为固定利率。预计收益“物华添宝”人民币理财（广发行）30,000万元为647.137万元，“物华添宝”人民币理财（广 发行）15,500万元为104.3384万元。
2、公司董事会于2011年3月9日通过并公告《关于使用自有资金进行投资理财事项的决议》,在此基础上于2011年
7月21日通过并公告《关于拓宽自有资金投资理财渠道决议公告》，计划运用不超过最近一个会计年度审计后净资产的
20%自有资金，用于银行保本理财产品、货币市场基金及保本基础上开展各项理财业务（不进入股票一级和二级市场）。 董事会决议通过后，公司严格执行公司《投资理财管理制度》，在理财小组的领导下和公司的授权的资金范围内，使用
公司经营产生的自有资金，购买投资理财产品不涉及任何诉讼。

（2）衍生品投资情况

无 报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用

（3）委托贷款情况

无

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


、

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



。
（3）募集资金变更项目情况

无 4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

（一）社会环境、政策及市场 在未来的十年里，医药产业将迎来最为强劲的时期“黄金十年”，在宏观经济稳定增长
这一基本现状面的支撑下，随着人口老龄化的不断加速、疾病谱和生活方式的不断改变、医 疗支付能力水平的提高、国民自我药疗意识的不断增强等几个方面的因素将直接刺激医药及 其相关行业需求的继续扩容。
展望 2013 年，企业生态环境将有所改善。一是政策趋于温和。医药分开试水、药价稳 中略降、医保资金宽裕、新药加快审评、新版基药目录出台、县级基药目录试水、新版 GMP 认证，都将推升行业集中度提升。二是宏观经济形势总体有利。GDP 增速下滑，货币政策宽 松，缓解资金压力，对提升医药行业增长有利。三是需求继续保持强劲。人口老龄化加速， 慢性发病率提高，对医药消费潜在需要不断增长；就诊人次快速提升是拉动需求的主要动力； 收入提高带动支付能力提高，人均卫生消费支出提升；医保覆盖面、补偿水平提高，大病统 筹切实减轻个人负担；这些因素将带动行业增长加速，同时也是公司发展的机遇和挑战。
全球医药差异正处于市场和资源加速整合期，市场竞争激烈。公司普药营销模式创新、 特色中成药形成储备，通过品牌联想进入快消品市场，健康品牌相关多元化领域的拓展为公 司在激烈市场竞争中蓄积力量。
（二）面临的风险及困难
公司整体搬迁之后，面临各生产要素、资源的磨合与整合；年内还将进行数个剂型的新 版 GMP 认证；为达到规模制造和柔性生产有机结合，由原来的单纯依靠销售拉动变为销售生 产同步互动，公司还将面临相当规模的二次改造和建设。
部分原料野生资源的逐年减少，部分原材料成本持续上涨，对公司的资源规划和采购成 本管理提出了更高的要求。
随着公司产品线的增加及产品族群的扩大，对公司的基础管理和专业化提出了更高的要 求，公司需要进一步夯实基础、精耕细作，把产品从源头抓起，严把质量关。
国家医改、药政监管、物价极其相关产业政策的调整变革增加了企业经营的不确定性； 与此同时，伴随公司规模的发展壮大以及业务范围的拓展，品牌运维及各种突发事件的应对 管理进入常态化，并且需要不断提升专业水平。
（三）未来发展的展望
云南白药一直把变革作为企业持续增长的动力，2013 年，公司将着力打造四大业务板 块：药品板块包括中央产品（云南白药系列）、透皮产品（包括医疗器械产品）及普药系列， 健康品板块、商业物流板块、中药资源板块，以凸显公司业务的核心和主体地位。
药品板块优化产品结构，强化专业化推广及新的营销模式的探索；随着社会消费能力和 消费群体的持续升级，快速消费品市场将迎来广阔发展空间，健康品板块中的云南白药牙膏 系列、千草堂系列和养元青洗发护发系列都是公司具有代表性的突破传统制药领域的品牌延 伸。商业物流板块强化基础管理工作，提高现代化物流水平。中药资源板块，将进行中药资 源全产业链统筹整合，聚集优势，打造新的增长极。
云南省药物所被公司成功收购后，公司可实现研发资源有效整合，公司的科研实力、新 产品研发能力将得到极大提升，构建起支撑企业未来发展的研发创新体系，使创新成果不断 涌现，让科技创新成为公司发展不竭的动力。
在公司董事会的领导下，将围绕核心业务，依托已有的产品、品牌、创新优势，持续开 展产品创新，不断提升产品质量，最大限度实现产品和市场的对接与融合，进一步增强公司 的核心竞争力；深度整合配置内外部资源，尽快形成强有力的支持服务平台；更加夯实内部 管理、精耕细作，加强风险管理和内部控制，不断提升企业抗风险能力；积极延伸白药产业 链，突破发展空间，打造大健康产业；建立以目标和客户为导向的运行流程和绩效评估体系， 倡导更专业、开放、务实、精进的文化，保持公司业务持续、健康、稳定发展，用专业铸就 品质，让健康成就未来！

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十三、公司利润分配及分红派息情况

 公司现金分红政策的制定 根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37 号）、云南证监局、深圳证券交易所等相关要求，为完善公司利润分配政策，增强 利润分配的透明度，保护公众投资者的合法权益，对公司章程作修改，并获得股东大会的通 过。
《章程》第一百五十四条规定：公司应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应 保持连续性和稳定性，并符合相关法律、法规的相关规定。
1、利润分配的原则 公司的利润分配政策应以重视对投资者的合理回报为前提，以维护股东权益和可持续
发展为宗旨，在相关法律、法规的规定下，保持利润分配政策的连续性和稳定性。公司利润 分配不超过累计可分配利润的范围。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策 和论证过程中应当充分考虑独立董事和公众投资者的意见。
2、利润分配的决策程序和机制 董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金需求情况、经营情况、投资计划和长期
发展的需要拟定分配预案，独立董事对分配预案发表独立意见，分配预案经董事会审议通过 后提交股东大会审议批准。
3、利润分配的执行 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月完
成股利（或股份）的派发事宜。
《章程》第一百五十五条规定：公司缴纳所得税后，按下列程序分配：（一）弥补上一 年度的亏损；（二）提取法定公积金 10.00%；（三）提取任意公积金；（四）支付股东股利。
（1）、提取法定公积金后，是否提取任意公积金由股东大会决定。公司不在弥补公司亏 损和提取法定公积金之前向股东分配利润。
（2）、公司可以采取现金、股票方式或者法律法规规定的其他方式分配股利。
（3）、在业绩保持增长的前提条件下，董事会认为公司股票价格与股本规模不匹配时，
可实施股票股利分配。股票股利分配可以单独实施也可结合现金分红同时实施。
（4）、公司根据相关规定足额提取法定公积金、任意公积金以后，在公司盈利且现金能 够满足公司持续经营和长期发展的前提下，公司连续三年以现金分红方式累计分配利润不少 于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，公司可以进行中期现金分红。
 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案 情况
1、2010 年度分红方案为：
以 2010 年末总股本 694,266,479 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利 1 元（含
税），共派发现金股利 69,426,648 元；其余未分配利润留待以后年度分配。 2、2011 年度分红方案为：
以 2011 年末总股本 694,266,479 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利 1.60
元（含税），共派发现金股利 111,082,636.64 元；其余未分配利润留待以后年度分配。 3、2012 年度分红预案为： 根据证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》中“最近三年以现金分红方
式累计分配利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十”以及公司修订章程中 “公司的利润分配政策应保持连续性和稳定性”等的相关规定，综合公司情况，建议 2012 年度分红政策为：
拟以2012年末总股本694,266,479股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利4.5元
（含税），共拟派发现金股利312,419,915.55元；其余未分配利润留待以后年度分配。该利 润分配预案尚需股东大会审议批准。
 公司权益分配执行情况

（含税）
公司最近三年分红情况表（万元）

根据 2011 年度股东会决议，报告期公司进行了 2011 年度权益分派，以公司现有总股 694,266,479
股为基数，向全体股东每 10 股派 1.60 元人民币现金（含税）。权益分派股权登记日为：2012 年 6 月 14
日，除权除息日为：2012 年 6 月 15 日。报告期内已分派完成。

十四、社会责任情况 公司在经营发展过程中十分注重履行社会责任和义务，在安全生产、产品质量（含服
务）、环境保护、资源节约、促进就业、员工权益保护、社会公益等方面积极投入，切实
做到经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社会发展相互协调， 实现 企业与员工、企业与社会、企业与环境的健康和谐发展。通过多年的积淀，公司构建了一 套涵盖企业文化核心理念、企业精神、价值观等独具特色的企业文化体系。
详见公司 2012 年度《社会责任报告》。 十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、


，