四、董事会报告
（一）董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

单位：人民币元

1、报告期内的经营情况
2012 年是医改全面推进的一年，在政府“稳增长、调结构”的宏观调控背景下，覆 盖医药全行业的各项规划陆续颁布，涉及药品生产、药品安全、加强药用原辅料管理等多 项制度纷纷出台，进一步推动医药行业规范划进程，对医药企业在提高生产技术、完善产 业链条、有效控制成本、强化质量管理等方面提出更高的要求。
报告期内，公司稳步落实“十二五”规划，围绕董事会提出的“做长、做强、做大” 同仁堂的战略目标，循着专业化、规模化的发展方向，统筹规划、合理布局、贴近市场、 坚持质量、促进发展。报告期内，公司营业收入同比增长 22.85%，营业利润同比增长
32.90%，综合毛利率增长 2.91 个百分点，圆满实现了年度经营目标。
（1）营销情况
2012 年，是公司“十二五”规划实施的第二年。公司根据董事会的既定战略部署， 进一步解放思想，靠近市场，提升管理深挖潜能，强化管控确保质量，善用品牌、品种资 源推动营销工作的有序开展。
细化考核、深挖潜能——报告期内，营销团队开拓思维转变思路，强化主动营销意识， 完善了区域、品种、服务质量的多维考核体系，以公司建立健全内控体系为契机梳理营销 工作的内控管理环节，确保责任落实到位，做到人人扛指标、考核成体系，激发营销人员 的工作热情、发掘工作潜能，实现营销工作的顺利开展。
强化管理、开拓市场——团队协作持续优化，渠道管控力度增强，确保营销渠道产品 价格稳定、经营秩序得到维护，公司与经销商的利益均获有效保障。公司以现款销售为主、 应收账款季末清零的销售政策得到有力执行，经营质量继续提升。营销团队拓宽思路、贴 近市场，通过媒体宣传、期刊专栏、特色培训、公益活动组合的形式，扩大品牌的影响力、 提高公司产品的知名度。同时，进一步加深与经销商的合作，市场开拓下沉终端，掌握客 户情况、调研市场需求，制定差异化的营销方案与服务计划，为后续逐步建立终端营销体 系积累宝贵经验。
精心耕耘、打造梯队——公司立足长远，深挖品种资源。营销团队组织专人跟进研究
行业政策，深入市场了解需求，走访客户把握市场动态，建立符合区域特点、满足客户需 求的品种梯队。公司销售政策执行到位，主力品种价格管理、渠道管理上水平，不仅有效 稳定经营秩序，也有力带动了梯队品种的铺货与销售，扩大市场占有率。报告期内，公司 主导品种销售情况良好，实现平均增速 10%以上；二三线品种表现出色，在营销团队的精
耕细作下实现快速增长，为公司扩大销售规模提供有力支持。
2012 年医改工作纵深推进，多项政策和措施在年内出台并落实。公司持续研究分析 医改政策，及时跟进市场对政策出台后的反馈信息，并适时对经营思路做出调整。报告期 内，公司总结前期对医疗市场的探索经验，参与多个省市的药品投标工作，并与各方保持
有效沟通，为公司今后有针对性的部署医疗市场开发工作，掌握宝贵资料。年内北京社区 医疗市场销售实现稳定增长，实现同比增长 20%以上。
（2）科研工作情况
2012 年，科研部门坚持围绕“创新、发展”主题，为公司的持续发展提供技术支持， 在新品研发、改进工艺、注册申报等方面开展了诸多工作。报告期内，备受瞩目的巴戟天 寡糖胶囊历经多年的研发与临床实践，取得新药证书与生产批件，对于公司扎根传统、向 中药创新药物领域拓展具有重要意义，公司目前已组建专门队伍对该品种实施生产、市场 转化。六类新药清脑宣窍滴丸总结二期临床研究成果，即将进入三期临床研究工作；八类 新药坤宝片报告期内临床研究工作顺利结束，将于新年度开展注册申报工作。科研部门在 报告期内对该品种的工艺环节进行了参数完善，为下一步开展四期临床做好充分准备。此 外，科研部门还对部分品种的海外注册、生产环节的技术完善、质量控制、濒危原材料的 替代性研究开展多项工作，为公司在未来开拓市场、提高生产效率及持续性发展提供支撑。
（3）各项管理工作情况
2012 年，公司围绕董事会“专业化、规模化、集团化”的发展思路，坚持科技创新 控制成本、转变观念强化管理、扎实经营促进增长。报告期内，公司继续在工业环节推广 机械化生产、推动技术创新，前期研发投入的扣壳机、蘸蜡机技术日趋成熟，已在工业基 地顺利实现衔接；而半自动包装生产线也在生产基地推广使用，有效降低人工成本，进一 步提高劳产率；公司中药前处理生产基地在报告期内投产，各项设备及生产线运行情况良
好，助推公司完善工业生产链条、提高生产技术与生产效率。 药品质量管理部门在报告期内继续细化质量指标、完善质量职责，贯彻公司的质量目
标责任制，为公司产品质量提供重要保证。报告期内，公司配合药检、安监部门开展胶囊 专项检查，并结合药监局中药材整顿工作在生产单位进行严格自查，确保了产品用料、生 产、检验符合检定标准，并通过与采购部门沟通协调对原材料供应严格把关，不仅细化了 药用原辅料的质量管理标准，也有效提升了公司对突发质量事件的应对能力。2012 年， 公司产品接受国家、北京市药监局抽检继续保持 100%合格率。此外，新版 GMP 的执行工 作在报告期内顺利进行，制药厂北分厂全部剂型通过认证，前处理基地完成 GMP 认证并已 部分投产。
公司继续落实对下属子公司的规范化管理，通过完善内部控制、推进公司治理、落实 人员派出，强化子公司规范运营。报告期内，各子公司经营情况良好，经营管理水平显著 提高，盈利能力继续增强，营业收入仍保持 20%以上的增长速度，成为公司健康持续发展 的有力补充。
品牌维护与管理是公司长期、稳定发展的重要环节。品牌管理部门总结前期工作经验， 与各经营管理部门沟通协调，关注市场中发生的涉及公司品牌事件，收集、汇总相关信息 并履行相关品牌保护程序；品牌部门与各地工商、公安、药监系统保持有效沟通，并及时 对媒体广告进行梳理与排查，及时处理多项假冒公司产品、侵害公司名誉的案件，成功发 挥品牌规范管理长效机制的作用，也为公司下一步完善品牌管理制度、提升应对突发品牌
事件的能力、维护公司的合法权益积累宝贵经验。
2012 年，在全员上下一心的努力下，公司进一步夯实基础、稳定发展，转变观念、 勇于创新，在向科技要效益、用管理增效益的持续探索中，充分把握市场时机，正确理解
政策方向，公司经营、资产、产品、服务四个质量得到保障与提升，圆满实现各项经营目 标。新的一年是同仁堂“十二五”规划的关键一年，公司将继续扎实经营、立足长远，依 托品牌、发挥优势，不断规范自身的管理体系，继续探索和实践满足市场需求、符合政策 要求的营销方法，逐步实现“做长、做强、做大”同仁堂的长远战略目标。

2、重点项目情况的分析
（1）收入情况 驱动业务收入变化的因素分析
公司 2012 年实现营业收入 75.04 亿元，同比增长 22.85%。公司营销部门通过与各地 媒体合作加大宣传力度，参与社区公益活动提升公司品牌和产品的影响力，营销工作下沉 到终端，提高渠道控制力和对市场的掌控力，促进推动公司产品的销售增长。商业板块继 续依托品牌扎实经营，充分发挥公司的品牌品种优势，增开零售药店，为各地群众提供具 有同仁堂特色的医疗、医药产品服务。
以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 报告期内，公司根据不同地区对于产品的差异化需求，展开特色营销，采用媒体宣传、
社区讲座、公益活动等多样的营销方式，依托品牌优势和良好的售后服务，促进产品销售 的增长；同时，有效运用商业零售平台，弘扬同仁堂中医药文化，扩大公司品牌、品种的 知名度，努力开拓市场空间，助推公司产品提高市场占有率。
主要销售客户情况
公司前五名主要产品经销商销售金额为 77,967.43 万元，占公司销售总额的 10.39%。
（2）成本情况
成本分析表 单位：人民币元

主要供应商情况
公司前五名主要原料供应商采购金额为 97,840.40 万元，占公司采购总额的 17.63%。
（3）费用情况 单位：人民币元


说明：
1、销售费用比上年同期增长 34.65%，主要由于本期营销费用及职工工资增长所致。
2、管理费用比上年同期增长 26.87%，主要由于本期职工工资增长及同仁堂商业摊销 的门店装修费增加所致。
3、财务费用比上年同期大幅增加，主要系本公司本期借款利息支出增加所致。
4、所得税费用比上年同期增长 34.60%，主要由于本期应纳税所得额增加所致。
（4）利润表其他项目分析 单位：人民币元

说明：
1、投资收益本期较上期减少 38.78%，主要由于本公司于 2011 年通过非同一控制下企 业合并取得对原合营企业北京同仁堂广州药业连锁有限公司及北京同仁堂（澳门）有限公 司控制权，下属合营企业减少所致。
2、营业外收入比上年同期增长 90.95%,主要由于本期计入当期损益的政府补助增加所 致。
（5）研发支出情况 单位：人民币元

（6）现金流情况 单位：人民币元

说明：
1、经营活动产生的现金流量净额比上年同期增长 60.39%，主要是本期销售商品收到 的现金增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额比上年同期略有增长，本期主要用于购置生产基地 用地、设备等。
3、筹资活动产生的现金流量净额比上年同期大幅增长，主要是本期发行可转换公司 债券募集资金所致。
4、现金及现金等价物净增加额比上年同期增长 2,177.50%，主要是本期经营活动、筹 资活动产生的现金流量净额增加所致。
（7）其它
①公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司利润构成、利润来源未发生重大变动。
②公司前期融资、重大资产重组实施进度分析说明
公司于 2012 年 12 月 4 日公开发行可转换公司债券 12.05 亿元，全部可转债于 2012
年 12 月 18 日在上海证券交易所上市交易。截至目前，公司募集资金置换已经完成，将按 照募集说明书及董事会制定的资金使用计划，规范使用募集资金，严格按照相关规定推进 募集资金投资项目的落实。
③发展战略和经营计划进展说明
2012 年，公司经营层根据董事会既定的战略部署和经营计划，有序推进各项经营工作。 在公司全员的共同努力下，继续实现公司在“十二五”规划期间的稳步增长，经营、资产 质量得到进一步提升，圆满达成各项经营目标。

3、行业、产品或地区经营情况分析
（1）主营业务分行业、分产品情况 单位：人民币万元

（2）主营业务分地区情况 单位：人民币万元


4、资产、负债情况分析 单位：人民币元



说明：
1、货币资金比期初增长 75.09%，主要是本期发行可转换公司债券增加货币资金所致。
2、应收票据比期初增长 48.14%，主要是本期增加银行承兑汇票结算所致。
3、预付款项比期初下降 52.49%，主要是本期将待抵扣进项税列报为其他流动资产所 致。
4、其他流动资产比期初增加，主要是本期将待抵扣进项税列报为其他流动资产所致。
5、无形资产比期初增长 49.71%，主要是本期购买大兴生物医药基地土地所致。
6、长期待摊费用比期初增长 38.11%，主要是本公司之子公司同仁堂商业新增门店装 修费所致。
7、其他非流动资产比期初增长 5.68 倍，主要是本期将预付工程设备款项列报为其他 非流动资产所致。
8、预收账款比期初增长 45.95%，主要是本期收到经销商预付购货款增加所致。
9、应付职工薪酬比期初增长 76.75%，主要是本公司十二月工资延后发放所致。
10、应交税费比期初增长 128.61%，主要是本期将待抵扣进项税列报为其他流动资产 增加应交税费所致。
11、应付利息比期初增长，主要是本期发行可转债的应付利息。
12、一年内到期的非流动负债比期初增长，主要是本公司下属北京同仁堂广州药业连 锁有限公司未付购房款。
13、应付债券比期初增长，主要是本期发行可转换债券所致。
14、长期应付款比期初下降 98.91%，主要是本公司下属北京同仁堂广州药业连锁有限 公司未付购房款减少所致。
15、专项应付款比期初增长，主要是本公司之子公司同仁堂商业和同仁堂科技收到药 品储备款所致。
16、递延所得税负债比期初增长 4.99 倍，主要是本公司发行可转换公司债券的账面 价值与计税基础之差异确认递延所得税负债所致。
17、其他非流动负债比期初增长 32.28%，主要是本期收到的政府补助款增加所致。
18、资本公积比期初增长 49.69%，主要本公司发行可转换公司债券按权益成份确认资 本公积所致。

5、核心竞争力分析 公司是一家以传统中成药生产和销售为主的老字号企业。公司使用的品牌“同仁堂”
创建于清康熙八年（1669 年），供奉御药 188 年。公司恪守“炮制虽繁必不敢省人工，品 味虽贵必不敢减物力”的堂训，依靠质量和信誉树立良好的口碑，公司产品以“配方独特、 选料上乘、工艺精湛、疗效显著”而闻名海内外，成为中国中药著名品牌，品牌优势十分 显著，行业地位突出。
公司历经上市十余年的成长与发展，目前已形成以中成药生产制造为核心，具备中药 材种植、中药材贸易、现代医药物流配送、药品销售的较为完善的产业链条。公司业务向 上游种植基地延伸以及下游的药品零售平台延展，不仅充分运用了品牌优势，持续扩大公 司的影响力，也在各个重要环节为公司的生产经营严格把关。公司生产工艺成熟，并注重
新技术的研发和创新；近年来公司自主研发的生产线，不仅帮助公司有效节约了成本，提 高劳产率，也加快了机械化生产的步伐，助推公司在现代制药的道路上更进一步。
公司药品剂型齐备，品种丰富，拥有丸剂、片剂、酒剂、散剂等 28 个剂型 800 余种 药品注册名号。其中公司的名牌产品例如安宫牛黄丸、同仁大活络丸、同仁牛黄清心丸、
牛黄解毒片等为大众广泛熟知和认可，品牌、质量优势突出，市场占有率明显。 公司通过“金字塔”人才工程储备人才力量，组建了一支具备高素质、具有专业水平
的职工队伍，各类专业人才均活跃在公司关键经营管理岗位的一线。公司还通过“师承教 育”方式，推动中医诊疗技术和中药技术的传承。
公司坚持“以义为上，义利共生”的经营理念，在生产经营工作中要求“术业有专攻”； 注重品牌的维护与品牌文化的弘扬，持续推动人才队伍的建设，充分运用研发来提升工艺 水平并开拓新的产品领域，确保公司的核心竞争力持久发展并历久弥新。

6、投资情况分析
（1）报告期内投资情况
截止 2012 年 12 月 31 日，本公司长期股权投资余额为 3,671.36 万元，比期初 2,869.42 万元，上升 27.95%。
长期股权投资：

（2）公司委托理财及衍生品投资的情况
报告期内，公司无投资理财项目。
（3）募集资金使用情况
①募集资金总体使用情况 单位：人民币万元

公司于 2012 年 12 月 4 日公开发行人民币 120,500 万元可转换公司债券，扣除发行承
销费用后的 118,090 万元募集资金已于 2012 年 12 月 10 日划转公司董事会为募集资金专 设的账户。
截至 2012 年 12 月 31 日，募集资金除用于支付承销费用 2,410 万元外，尚未进行使
用。公司于 2013 年 3 月 5 日，完成以募集资金置换前期预先投入募投项目的自筹资金
7,492.12 万元。
②募集资金承诺项目情况 单位：人民币万元

续：

说明：
报告期内，公司于 12 月 4 日公开发行可转换公司债券 120,500 万元，扣除发行费用
后的募集资金净额为 117,596 万元。公司以自筹资金预先投入募投项目的实际投资额为
74,921,219.73 元。截至 2012 年 12 月 31 日，公司募集资金尚未直接投入募投项目。
经公司第六届董事会第六次会议审议通过，公司已于 2013 年 3 月 5 日完成以募集资
金置换预先投入募投项目的自筹资金，该事项的公告刊登于 2013 年 3 月 7 日《中国证券 报》、《上海证券报》、《证券时报》，同时在上海证券交易所网站披露。
③公司募集资金项目未发生变更
（4）主要子公司、参股公司分析
①北京同仁堂科技发展股份有限公司（以下简称同仁堂科技公司）在香港联合交易所 有限公司主板市场挂牌上市，注册资本 58,800 万元，本公司所持股份占其总股本的 51.02%。同仁堂科技公司主要业务范围是医药技术开发、技术咨询、制造、销售中成药及 生物制剂，产品以颗粒剂、水蜜丸剂、片剂和软胶囊剂四种剂型为主，主要产品有六味地 黄丸、牛黄解毒片、感冒清热颗粒和感冒软胶囊等。
报告期内同仁堂科技公司实现营业收入 242,627.32 万元，同比增长 28.77%；营业利 润 47,184.41 万元，同比增长 41.64%；净利润 39,953.16 万元，同比增长 41.95%；期末 总资产 316,325.31 万元。报告期内实现较好利润水平，是由于报告期内合理摆布品种结 构、积极推动营销所致。
②北京同仁堂商业投资集团有限公司注册资本为 20,825 万元，其中本公司投资占 51.98%。2012 年该公司实现营业收入 346,721.93 万元，同比增长 35.76%；营业利润
27,258.49 万元，同比增长 58.54%；净利润 20,568.42 万元，同比增长 60.91%；期末总
资产 197,469.73 万元。报告期内快速增长，是由于本年度合并报表范围较上年同期增加 所致。
（5）非募集资金项目情况 单位：人民币万元


（二）董事会关于公司未来发展的讨论与分析 1、行业竞争格局和发展趋势
2012 年，党的十八大报告提出到 2020 年实现全面建成小康社会宏伟目标，对中医药 事业再次强调“坚持中西医并重”、“扶持中医药和民族医药事业发展”，对中医药在提高 人民健康水平的工作中发挥重要作用赋予了更高的期望。年内，政府大力推动医药行业的 健康发展，卫生事业十二五规划、医药工业十二五规划、药品安全十二五规划相继出台， 加速推动行业规范化进程并促进优质资源向优势企业集中，促使医药企业由规模发展向高 质量发展转变。报告期内，基本药物制度进一步推广落实，医药创新受到鼓励，医药人才 培养得到高度重视，多项措施并举推动行业整合，引导医药企业加强技术创新、注重节能 环保、做好人才队伍建设，实现医药行业的长远健康发展。
目前，国内医药行业仍处于整合、转型阶段，中医药企业数量众多，产业集中度仍有 待提高；随着医药行业规划的逐步落实和医改的纵深推进，政策导向下的行业标准提升、 技术创新及价格管制，也将给医药企业的应变能力、研发能力和创新能力带来一定考验。 善于有效运用资源、能够准确把握政策脉搏、具备持久竞争力的企业将在行业的变化中健 康成长。

2、公司发展战略 公司面临的机遇：报告期内，随着《国务院关于扶持和促进中医药事业发展的若干意
见》的继续贯彻落实，以及《中医药事业发展“十二五”规划》的颁布出台，中医药事业 的发展方向明确、思路清晰，政府与社会各界均给予中医药事业大力支持与帮扶；中医药 文化宣传力度进一步加大，中医“治未病”理念深入群众，中医养生形式趋于多样化，中 医药老字号企业受关注度不断提升；继止渴养阴胶囊之后，同仁堂参丹活血胶囊成为又一 个入选北京“十病十药”工程的品种，进一步提升公司在政府医药采购领域的竞争力。
公司面临的挑战：近期随着医改工作的纵深推进和行业规划的逐步落实，政策对医药
企业在设备更新、软件配套、人员资质等方面提出更高标准；报告期内的部分医药行业事 件，也令医药企业在产业链条完善、产业上游把关与下游监控方面加大投入和关注；政策 导向下的药品价格管制还将持续，因此药品销售仍将受到一定程度制约；人民群众生活质 量不断改善，对中医药的服务能力、服务质量，也持续提出更高要求。
面对政策的调整与市场的变化，公司将全力以赴积极应对：详细研读政策并准确把握， 合理分配和运用企业的优势资源，适时完善产业链条并促进整体协调运作；顺应市场发展 趋势与需求变化，合理安排生产与经营计划，不断探索营销模式，增强对市场的掌控能力； 注重技术研发与管理创新，推广新技术的使用，转变思路确保企业的经营活力；继续发挥 文化载体的作用，促进商业平台的稳步发展，实现公司规模、质量的双提升。

3、新年度的经营计划
2013 年，是公司“十二五”规划承上启下的一年。公司将依照董事会的战略部署， 推动公司专业化、规模化发展，紧跟政策方向、深度发掘市场、明确企业定位、转变管理 思路、创新经营模式、合理安排资源、提升盈利能力、实现健康发展。
（1）合理摆布品种，创新营销促增长 公司品种资源丰富，经过前期营销团队的精心打造，目前品种梯队逐步成熟且增长情
况良好。公司将继续研读政策走向、跟踪分析市场需求，明确消费群体的差异特性和品种 的区域性定位，合理分配品种以确保资源的有效利用，开发新的利润增长点；此外，继续
执行现行的销售政策不放松，丰富营销手段加大推广力度，有步骤地有计划地开展营销创 新试点工作，提升产品市场占有率。
（2）探索管理转型，提高效率谋发展
随着公司专业化、规模化进程的深入，经营管理理念逐步进入转型阶段。面对市场的 快速变化，公司需要不断完善既符合市场发展规律，又与企业实际情况相匹配的经营管理 流程，强化各层级负责人的统筹应变能力和对内控体系的执行能力，积极探索更为科学的 管理模式，使之成为公司夯实基础、稳定发展的重要保障。
（3）关注研发创新，控制成本守规范
2013 年，公司将加紧部署新版 GMP 认证工作，推进设备更新、人员培训、标准制定 等工作的开展；此外，公司将继续推进生产机械化进程，改进生产工艺、提高技术水平、 持续关注研发，并在节能降耗、控制成本方面继续做出努力，为公司的持续规范发展提供 保证。
（4）细化考核体系，培养队伍增活力 公司近年来各项管理工作落实到位，人员管理、品牌管理、质量管理均已提升到一个
新的阶段。结合前期的工作成果，公司将继续发挥“金字塔”人才平台的作用，培养职工 队伍的专业素养与职业操守，进一步完善、细化现有的考核与奖励机制，提高职工对企业 经营管理的参与程度，激发员工的工作热情并增强归属感，凝心聚力保证公司的发展。
2013 年，公司将继续按照董事会“专业化、规模化、集团化”的发展思路，稳步落 实同仁堂“十二五”规划，严格执行行业政策的各项标准与规范，夯实基础强化管理做实 企业，创新营销模式开发更广阔的市场领域，健全内部控制体系提升抵御风险能力，为实 现“做长、做强、做大”同仁堂的长远战略目标奠定坚实基础。

4、资金需求及筹措
公司于 2012 年 12 月 4 日公开发行可转换公司债券 120,500 万元（含发行费用），扣
除发行费用后的募集资金净额为 117,596 万元，将全部用于公司大兴生产基地建设项目。
公司已于 2013 年 3 月 5 日完成以募集资金对募投项目前期投入自筹资金的置换，置换金
额为 74,921,219.73 元。
公司将按照《募集资金管理办法》的规定与股东大会的授权，严格规范募集资金审批 和使用程序，并按照有关规定做好信息披露工作。

5、可能面临的风险因素分析与应对
（1）政策风险 随着医改工作的纵深推进以及医药行业各项规划的逐步落实，有关医药行业的多项政
策进入密集出台与加紧落实阶段。医药企业不仅要面对由政策引发的医疗体系改革、基本 药物目录扩容、药品成本调查与价格调整，还需要根据政策要求加紧对自身的软硬件配套 做好更新升级，并与相关政策做好对接，确保生产经营的正常顺利运行。
公司将深入研究政策规范，加强与各地药监、工商、物价等部门的协调沟通，加深与 医疗系统的合作，组建符合市场需求能为公司提升获利水平的品种梯队；加速推进新版 GMP 的认证工作，尽早实现工业生产全部达标，为公司“十二五”规划落实保驾护航。
（2）原材料风险 中药原材料价格近年来上浮明显，虽在政府的干预下做出部分调整，但整体价格水平
上移趋势不容忽视；国外医药产业对中药原材料需求增大，加大了中药原料出口份额也导 致境内企业用料短缺；近年来的气候变化以及地域性的自然条件差异，也在一定程度上影
响着中药原材料的品质与供求关系。 公司将紧盯中药原材料市场的变化，及时跟踪分析因政策、资金、气候、突发事件导
致的价格波动，合理配置原材料库存结构，确保公司生产经营的正常进行；此外，继续开
展设计濒危物种原材料的替代性研究工作，并发挥种植基地的储备作用，为公司的持续发 展提供基础保障。
（3）市场风险 医药行业近年来在政策的扶持下发展迅速，行业整合、产业链延伸、规模化发展已经
加速，在一段时期内医药行业都将处于格局调整阶段；政策引领下的药品消费向医疗领域 倾斜，以及消费需求多样化的发展，将会在一定程度上考验医药企业的应变能力与对医疗 市场的把握能力。
公司将详细研读政策，分析市场发展趋势，重点发挥公司的品牌品种优势，优化内部 管理、合理安排生产经营计划，灵活运用营销手段开拓市场；发挥商业平台的优势，做实 终端网络，确保经营、资产质量的前提下实现公司的规模化、专业化发展。
（4）国内外经济环境的影响
2013 年，国内经济刚刚企稳回暖，国民消费动能在一定程度上有所恢复，但在一定时 期内，稳增长、扩内需仍是政府推动国内经济发展的必由之路。公司面对成本价格上涨、 消费格局调整的考验，既要巩固现有经营成果，还要不断开发市场提升获利能力。此外， 境外发达经济体复苏情况不甚理想，输入型通胀也在一定程度上给国内经济带来压力，人 民币升值压力仍然存在，公司须时时关注外汇市场的变化，及时做出应对以尽量降低其带 来的不利影响。

（三）致同会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司 2012 年度财务报告出具了标准无保 留的审计意见。

（四）利润分配或资本公积金转增预案 1、现金分红政策制定与执行
公司注重对股东的长期、稳定回报，听取各方投资者的合理建议，特别关注来自中小 投资者的意见和建议。报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有 关事项的通知》要求，为进一步加强对投资者的回报，公司依照《通知》的有关规定对《公 司章程》中有关现金分红政策进行了修订，对年度现金分红的比例、利润分配的决策程序、 修订现金分红政策的决策程序及独立董事应当行使的权力等进行了明确的表述。该项修订 已获公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过，修订后的《公司章程》全文披露在上海 证券交易所网站。
报告期内，公司坚持善待投资者，严格遵守《公司章程》中现金分红的有关规定，在 2011 年度股东大会召开审议通过利润分配方案后，即在规定时间内实施了现金分红，充
分维护中小股东的合法权益。公司 2011 年度分红派息实施公告刊登于 2012 年 6 月 28 日
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》，同时在上海证券交易所披露。 2、公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股份方案
单位：人民币元

（五）积极履行社会责任的工作情况 1、社会责任工作情况
公司披露履行社会责任的报告：披露网址 www.sse.com.cn。 2、属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明
公司严格遵守环境保护方面的法律法规，并明确了“控制污染，节能降耗，保护环境； 遵纪守法，持续改进，追求卓越”的环境管理方针，建立了较为完整的环境管理体系，每 年制定环境管理目标并落实各相关单位，确保责任落实到人。
公司在生产经营过程中产生的主要污染物主要有废气、废水和固体废物。公司下属分 支机构、子公司的污水排放均达到北京市地方污水排放标准，目前仅亦庄分厂污水排放到 亦庄污水处理厂，其余生产单位均建有污水处理站；在废气排放方面，公司现有 14 套锅 炉均安装脱硫除尘器，每年环保大气污染物排放环保监测均符合北京市《锅炉大气污染物 排放标准》；固体废物处理方面，公司根据相关规定对可回收利用的废纸箱、打包带、炉 渣实行回收利用；不可回收利用垃圾交由当地有资质的环卫单位统一处理；危险废弃物由 各单位每年统一上交至北京市具有相关处理资质的单位处理；公司设备采购均选择低噪 音、节能型，对噪声较大的设备建设适当的隔音罩、隔音房或隔音墙确保厂界噪声达到环 保要求。
公司高度重视环境保护的管理工作，不仅在硬件设备方面做到达标，同时也不断对管 理体系进行完善，确保环境保护管理落到实处，积极履行社会责任。