第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司在"管理效率年"的主题下，以管理促发展，以效率求效益，全员树立精益
生产管理的新标准，大力促进内部运营效率提升，把握机遇，积极进行市场拓展，加大市场区
域管理，产品市场地位、影响力得到提升，较好的完成公司 2012 年经营目标。报告期内，公司 主要工作如下：
1、加强管理巩固主导产品市场，拓展重点产品销售 报告期内，公司继续推进主导产品市场营销模式的转变，加强招标管理和渠道冲串货管理，
积极开展市场学术活动，深化区域市场管理，对区域管理人员和市场人员进行扩充，市场和客 户服务更加规范和细致，促进主导产品销售的提升，巩固了公司主导产品在骨科中药领域的领 先地位。根据产品资源和市场需求，公司对普药进行销售结构优化，对重点产品加大商业客户 和终端市场拓展力度，同时通过面向临床、终端渠道的多范围招商，有效提升普药重点品种的 销售。
2、加强生产管理，优化采购环节，推行节能减排，控制成本 在生产方面，以销售需求为导向，从计划环节开始，合理排产，提高生产效率，通过中间
体和原辅材控制，降低成品库存，提高物料周转速度。在生产过程中，加强管理，严格执行 GMP 规范，持续进行工艺技术优化，开展多种形式的 QC 活动，加大培训力度，通过"精益生产"、" 金牌班组长"等培训，员工规范意识、生产现场管理得到进一步提升。2012 年，原辅材料和人 力成本持续上升，公司承担了较大的成本上涨压力，公司密切跟踪紧缺原料市场走势，加强计 划控制，严格执行招标程序，适时进行合理批量采购，降低成本压力。在保证公司生产的情况 下，加强设备维护保养，通过制度激励各级员工挖潜降耗增效，进行节能减排技改，有效降低 能源消耗，取得显著成效。
3、持续推进产品研发工作，加快新产品立项
2012 年，公司与合作机构密切配合，积极推进在研产品进度，通栓救心片完成二期临床实 验，金天格深入研究有序进展， 召集专家会议，对人工虎骨粉替代研究进行讨论。同时，按照 公司规划，结合现有生产条件，开展有特色品种的筛选工作，加快产品的研发立项工作。
4、强化质量管理、确保产品品质 公司进一步完善质量体系文件，巩固质量安全管理体系，严把产品质量关。在生产环节贯
彻全程质量安全理念，加强生产现场管理和监督，监督细节确保 GMP 规范执行到位。在原材 料质量控制方面，加大供养商审核力度，对主要供应商进行现场审核，从源头保证产品质量。
5、内控体系建设、完善内部管理
报告期内，公司内控建设、ERP 信息管理、绩效考核、文化建设等各项管理工作稳步提升， 企业基础架构进一步稳固，企业软硬基础设施进一步健全，企业运营的基础平台得到了更为全 面深入的巩固，为公司构建制药新格局的战略目标打下了坚实基础。
报告期内，公司累计实现营业收入 46019.40 万元，较上年同期增长 21.66%，其中医药工业 实现销售收入 27294.66 万元，较上年同期增长 45.07%，医药商业实现销售收入 13086.09 万元，
较上年同期减少 2.42 %，金花国际大酒店有限公司实现营业收入 5482.19 万元，与上年同增长
6.36%。
报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润 4425.50 万元，扣除非经常性损益因素， 较上年同期大幅增长，主要原因是产品销售收入增长，尤其是核心产品销售增加，主业经营效 益不断提升。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期公司实现营业收入 460,193,983.21 元，较上年同期增长了 21.66%，主要系工业主营 业务持续增长及营销模式改变所致。2012 年，公司积极进行市场的纵深拓展，深入研究市场竞 争政策环境，积极调整产品营销策略，进一步开发薄弱市场；同时，重新规划公司产品体系， 突出重点产品，优化销售网络，确保制药主业健康良好增长。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
报告期公司医药工业实现营业收入 272,946,593.97 元，较上年同期增长了 45.07%，主要是 2011 年 6 月公司新厂区开工复产，工业主营业务持续增长，同时，为适应市场需要逐渐开始运 行新的营销模式，骨科类产品持续稳步增长，免疫类、广谱抗菌类产品及小儿类的销售业绩有 了一定提升。报告期内，公司存货运转良好，无库存积压情况。
报告期公司医药商业实现营业收入 130,860,935.46 元，较上年同期降低了 2.42%，主要是国
家对医药流通行业的宏观调控，商业销售规模受到一定冲击所致。

（3） 订单分析
报告期公司无重大订单。

（4） 新产品及新服务的影响分析 报告期公司主要产品及经营范围未发生变化。

（5） 主要销售客户的情况


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况


4、 费用

单位：元


（1）营业费用报告期金额比上期金额增加 55,776,711.24 元，增幅 78.62%，主要系公司销 售业务量增长和业务推广费用增加所致；
（2）管理费用报告期金额比上期金额增加 2,311,138.93 元，增幅 3.83%，主要系物价上涨
导致的人工、日常开支增加所致；
（3）财务费用报告期金额比上期金额减少 33,981,223.25 元，减幅 103.28%，主要系公司 报告期无银行借款，而上年同期账面存在委托贷款及逾期借款产生的利息支出所致；
（4）资产减值损失报告期金额比上期金额减少 7,493,310.45 元，减幅 132.92%，主要系公 司收回其他应收款 78,000,000.00 元转回的坏账准备所致；；
（5）所得税费用本期金额比上期金额降低 46.07%，主要系公司报告期较上年同期重组收益
减少所致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
报告期间，公司积极开展新品开发、工艺提升及技术改造等研发工作，公司开展了研发项 目 17 项，包括：新品通栓救心片的临床试验；启动 3 个仿制药品开发项目；现有产品的工艺提
升和改造项目 11 项，目前已有 8 个研发项目完成了研究和试验，并已投入产业化实施。同时， 公司按照发展战略规划，结合现有产品情况，正积极开展有特色的新品筛选工作。
6、 现金流

单位：元


（1）经营活动产生的现金流量净额本期金额比上期金额降低 79.95%，主要系公司经营模式 改变，支付的经营活动有关的现金增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额本期金额比上期金额降低 62.58%，主要系公司上年同期 处置全资子公司股权收到股权转让款 20,000 万元，并于 2012 年 4 月收到股权转让尾款 7,800 万元所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额本期金额比上期金额降低 100.00%，主要系公司上年同
期偿还委托贷款及逾期借款本金及利息所致；

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内公司主营业务稳定，公司利润构成及利润来源未发生重大变动。

（2） 发展战略和经营计划进展说明 报告期内，公司完成董事会制定的年度经营计划目标。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


货币资金报告期账面余额较期初账面余额增加 89,111,915.43 元，增幅 232.57%，主要原因
是本期收到上期处置西安亿业置业有限公司、西安亿置置业有限公司股权转让款 78,000,000.00
元。
应收账款报告期账面余额较期初账面余额增加 33,510,165.89 元，增幅 91.50%，主要原因公 司本期销售收入增加及销售模式改变所致。
预付账款报告期账面余额较期初账面余额增加 11,567,385.23 元，增幅 113.08%，主要是公 司为下一年度生产储备原材料预付的款项。
其他应收款报告期账面余额较期初账面余额减少 73,437,313.07 元，减幅 91.21%，主要为本 期收到上期处置西安亿业置业有限公司、西安亿置置业有限公司股权转让款 78,000,000.00 元。 递延所得税资产报告期账面余额较期初账面余额减少 356,706.68 元，减幅 35.90%，主要为
本期收回其他应收款所致。
应付票据报告期账面余额较期初账面余额增加 302,798.00 元，增幅 50.47%，主要为材料采 购支付的银行承兑汇票。
应交税费报告期账面余额较期初账面余额减少 5,322,272.74 元，减幅 40.09%，主要为缴纳 税款所致。
其他应付款报告期账面余额较期初账面余额增加 23,585,948.03 元，增幅 36.65%，主要为销 售增长对应的发货保证金增加所致。

（四） 核心竞争力分析 经过近几年资产结构、负债结构的持续调整，公司整体经营趋向良性循环，已形成了以医
药工业为核心的产业基础，产品集中在骨科、免疫、儿科用药等细分领域，主导产品在骨科中
药领域占据领先地位。同时，公司以人工虎骨粉原料药为基础，加大研发投入，积极进行相关 研究和系列产品开发，围绕骨科领域核心品种形成公司核心竞争力，以增强企业盈利能力，提 升企业品牌，带动整体销售的提升。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司与上一报告期相同，未发生对外股权投资；不持有其他上市公司股权，不
持有商业银行、证券公司、保险公司、信托公司和期货公司等金融企业股权；未买卖其他上市 公司股份。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。
4、 主要子公司、参股公司分析

单位:元


5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、医药需求快速增长带动行业发展 由于人口增长，老龄化进程加快，医保体系不断健全，居民支付能力增强，人民群众日益
提升的健康需求逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一，医药企业整体 将保持增长趋势。
2、医药卫生体制改革不断深化，行业集中度提高 随着国家医疗体制改革深化，药品价格新政策频出，基本药物的专项管理，逐步试点"医药
分家"，对行业产生较大影响。在宏观环境的变化中，企业风险与机遇并存，可以预见到，在此 轮"洗牌"中，部分企业会因为不能很好适应新的环境而衰落，具有品种、规模和成本优势的企 业发展加快，行业兼并重组将更加频繁。
3、药品质量安全要求提高 国家药品标准提高行动计划有序推进，新版《中国药典》药品安全性检测标准明显提高，
药品注册申报程序进一步规范，不良反应监测和药品再评价工作得到加强，新版《药品生产质 量管理规范》（GMP）正式实施，药品电子监管体系逐步建立，对药品质量安全要求日益提高。
4、研发创新形成竞争优势，产业升级将加快
国家《医药工业"十二五"发展规划》明确了促进医药行业产业升级、提高产业集中度的发 展方向。该规划指出，应把技术创新作为医药工业结构调整的关键环节，鼓励企业加强医药创
新体系建设，切实提高企业创新能力，大力推动新产品研发和产业化，进一步发挥企业在技术
创新体系中的主体作用。企业在研发方面的投入将逐步增加，由此带来产业升级将加快。

（二） 公司发展战略 公司坚持以制药工业为主，通过产品升级创新、技术创新、市场创新、服务创新和结构优
化，在细分市场做精做强，全力打造制药主业核心竞争能力。
1、对现有主导品种关注成本、严格质量管理，开展持续深入研究，继续巩固产品在骨科中 药领域的领先地位。
2、加大研发投入，围绕原料药进行系列化品种开发，形成公司核心竞争力。同时加大新产
品引进力度，对目前产品结构进行调整。
3、持续提升基础管理工作，通过员工激励、运营流程、客户服务等方面管理的提升，促进 企业健康发展。
4、推进企业文化建设，通过引导、教育、激励员工，深入贯彻企业愿景和核心价值观，增 强员工凝聚力，提升团队向心力，进一步营造好活力、高效、积极进取的工作氛围。

（三） 经营计划
2013 年公司计划实现主营业务收入 51600 万元，主营业务成本控制在 21900 万元以内，其
中：医药工业主营业务收入 35600 万元，主营业务成本控制在 8000 万元以内；医药商业主营业
务收入 12000 万元，主营业务成本控制在 11700 万元以内；酒店主营业务收入 4000 万元，主营
业务成本控制在 2200 万元以内。为达成以上目标，采取的主要措施如下：
1、继续推进新药市场营销模式的转变，加强冲串货、价格管理和品牌建设。普药加强销售 队伍建设，推动 OTC 业务开展，对招商体系细化销售渠道，继续销售网络的建设。促进普药销 售转型，通过成本控制、销售管理、结构优化，由追求销售规模向重视利润转变。
2、持续深化主要产品的各项成本，在安全生产、质量保障的前提下，通过成本优化、工艺 改进、作业高效、规范运营等措施，全面控制和降低成本。
3、持续巩固 ERP 信息化管理系统，进一步实现物流、资金流、计划流、控制流、信息流 的统一 。
4、大力促进管理提升，通过考核过程数据化、培训实施常态化等措施，加紧建立以激励为 目的的绩效考核体系。
5、进一步提升产品储备，加速产品市场创新和结构优化。
6、通过加强技能培训，提升服务品质，实施技术更新，加强成本控制，积极开拓市场等措 施，提高金花国际大酒店有限公司经营业绩。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年公司资金需求主要来自于生产经营需要。初步测算所需资金为 10000 万元。资金来 源主要通过正常销售回款及自有资金解决。

（五） 可能面对的风险
1、产品结构风险 目前公司拥有专利的独家品种数量较少，大部分产品竞争厂家众多，不具备竞争力优势，
对公司收入、利润贡献较低。对于此，公司将加大产品研发投入或以品种为核心的企业并购重 组，以快速改善现有产品结构风险。
2、原材料价格波动和药品降价风险
近年来，原材料价格一直呈上升趋势，导致公司普药产品成本持续上升，不再具备市场竞 争的价格优势，而且随着我国医疗卫生体制改革的不断深入，国家不断下调部分药品的价格。 虽然公司采取各类方式，在保证质量的前提下控制成本，但生产成本控制潜力有限，因此总体 而言，成本上涨和价格降低，将会给公司业绩带来不利影响。
3、生产质量控制风险 医药作为特殊商品，产品质量涉及生命及身体健康，从原材料采购、生产环节等各个环节
如果控制不当，则有可能发生质量事故，对公司产品质量造成影响，甚至影响公司经营。 对此 公司将严格执行药品 GMP 要求，强化员工质量风险意识，严格控制药品质量风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，为了进一步强化回报股东的意识，增强公司现金分红的透明度，便于投资
者形成稳定的回报预期，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（证监发[2012]37 号）和中国证监会陕西监管局《关于上市公司完善现金分红政策的指导意见》
（陕证监发[2012]45 号），对公司原有的利润分配政策进行了完善和细化。 公司利润分配政策如下： 1、公司应当强化回报股东意识，充分维护股东依法享有的资产收益等权利，在制定利润分
配方案时，应当兼顾公司长远发展和对投资者的合理回报，实行持续、稳定的利润分配政策。
2、公司采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。
3、公司现金分红应当遵循下列原则：
（1）、每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的归属于母公司可供股东分配利润的
10%；
（2）、每连续三年至少有一次现金股利分配；该三个年度以现金方式分配的利润总数不少于 该三个年度年均可供股东分配利润数额的 30%。
（3）、公司可以在年度中期实施现金分红方案。
4、公司具有下列情形之一时，可以不实施现金分红：
（1）、年度实现可供股东分配的利润较少不足以实际派发；
（2）、公司聘请的审计机构为该年度财务报告出具非标准有保留意见的审计报告；
（3）、年末资产负债率超过 70%；
（4）、非经营性损益形成的利润或公允价值变动形成的资本公积；
（5）、公司未来十二个月内已确定的投资项目、技术改造或更新、扩建项目、收购资产所需 资金总额及补充流动资金超过公司最近一期经审计总资产的 10%。
5、公司拟以股票方式分配股利时，应当充分考虑下列因素：
（1）、公司累计可供股东分配的利润总额；
（2）、公司现金流状况；
（3）、公司的股本规模及扩张速度；
（4）、已按公司章程规定的条件和比例实施现金分红。
6、公司的利润分配政策应当保持连续性，但在发生下列情形之一时，公司可以调整利润分 配政策：
（1）、国家颁布新的法律法规或行政主管机关发布新的规范性文件；
（2）、公司经营状况发生重大变化；
（3）、为了维护股东资产收益权利的需要。
7、公司在制定和调整利润分配政策时，应经三分之二以上的独立董事通过，并应当发表独 立意见；监事会应当发表审核意见。公司召开股东大会审议制定或调整利润分配政策事项时， 应当以现场会议与网络投票相结合的方式召开，并须经出席股东大会的股东所持表决权的三分 之二以上通过。
8、董事会在制定利润分配方案之前，应当充分听取独立董事和中小股东的意见，应当通过 多种渠道主动与中小股东进行沟通与交流，并及时回复中小股东关心的问题。
9、董事会在制定利润分配方案时，应当进行充分论证，独立董事应当发表明确的独立意见。 会议记录中应当详细记录与会董事的发言要点和表决情况。
10、在公司实现盈利的年度，董事会制定的利润分配方案中不含现金分红内容或未达到公 司章程规定的最低现金分红比例时，董事会应当充分说明原因及未分配利润的用途；该方案应 经三分之二以上的独立董事通过并发表专项独立意见；监事会应当发表审核意见。
11、公司召开股东大会审议利润分配方案时，应当以现场会议与网络投票相结合的方式召
开。
12、公司股东大会通过派发现金、股票的利润分配方案之后，董事会应当在决议通过之日
起的两个月内实施。
13、股东违规占用公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的 资金。
14、公司应当在年度报告中详细披露执行利润分配政策的情况，包括但不限于利润分配方 案的实施情况、方案是否符合本章程的规定、独立董事是否发表否决的意见及是否尽职履责、
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会。对现金分红政策进行调整或变更时，公司应当在
年度报告中详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明。
经 国 富 浩 华 会 计 师 事 务 所 审 计 ， 2012 年 度 公 司 实 现 归 属 于 上 市 公 司 股 东 的 净 利 润
44,254,978.36 元，母公司报表归属于母公司普通股股东的净利润为 58,618,508.25 元，提取 10%
法定盈余公积金 5,861,850.83 元，本年度实际可供股东分配的利润为 52,756,657.42 元，加上年 度结转未分配利润 293，093,953.30 元，2012 年末可供股东分配的利润为 345,850,610.72 元。
根据《公司章程》关于利润分配政策的规定和公司 2012 年度经营业绩制定公司 2012 年度
利润分配预案为：以公司 2012 年年末总股本 305,295,872.00 股为基数，每 10 股派发现金 0.30
元（含税），共计拟派发现金红利 9,158,876.16 元，占合并报表中归属于上市公司股东的净利润
20.70%。本年度不实施资本公积金转增股本方案。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币