第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，欧美宏观经济仍未见起色，世界经济在不景气中负重前行，"十二五"规划正 式出炉，强调加强药品研制、生产、流通使用全过程质量监督。新版 GMP 全面推行、实名购药、 限抗令、医药分开试点启动、药品黑名单制度等为医药产业升级提供了制度保障，但受医改、 药价监管、原材料价格和用工等成本上涨的影响，医药制造业的利润也在不断被挤压，利润增 速下降。
2012 年，由于产能建设进度滞后，致使公司原计划上半年新推上市的新产品“太极天胶” 和“太极美美”2012 年全国上市计划推迟，公司新产品利润增长未能按计划实现；2012 年获得 的政府补贴比 2011 年减少约 1 亿元。受国家医改价格政策影响，2012 年公司产品价格调整工 作进度受限，原计划上半年全部完成的急支糖浆、藿香正气液等产品的价格调整措施，直到年 底才完成全国大部分省市的价格调整工作，影响公司本年度盈利能力。
报告期内，公司仍以"财务管理为龙头，以利润最大化为目标"的基本思路，以质量和效益 为中心，创新营销模式，积极推进新产品的上市工作。2012 年实现销售收入 65.97 亿元，比去 年同期增加 2.11 亿元；实现利润总额-1.44 亿元，比去年同期减少 2.26 亿元；实现净利润-1.82 亿元，比去年同期减少 2.26 亿元；归属于母公司所有者的净利润-2.20 亿元，比去年同期减少
2.40 亿元。实现每股收益-0.52 元，比去年同期减少 0.57 元。
1、销售方面：报告期内，公司强化营销费用管理，调整产品结构，培养具有特色和高毛利 产品；商业销售全面实施品类管理，调整经营结构，减少无效益的调拨业务，优化库存商品， 提高整体经营管控能力。
（1）工业销售：公司实现工业销售 22.13 亿元，比上年同期 18.51 亿元增长 19.56%。 公司加强营销基础管理，强化品类管理，对营销系统物流及人员进行资源整合，优化营销
政策和管理费用，优化产品结构，强化基药产品销售，使销售收入稳步上升。报告期内，加大 普药产品代理销售和普药产品群培养，产品结构优化提升显著，销售过千万级的普药产品 46 个，
销售 500-1000 万元的产品 37 个，特色高毛利产品如超浓缩六味地黄丸、阿莫西林分散片、沉 香化气丸、川贝清肺糖浆销售增幅明显。
在原料成本和人工成本不断上升的情况下，公司产品受医改政策价格政策影响，产品价格
调整工作进度受限，原计划上半年全部完成的急支糖浆、藿香正气液等产品的价格调整，直到 年底才完成全国大部分省市的价格调整工作，影响了公司本年度盈利能力。公司主要新产品天 胶和美美上市推迟，公司新产品利润增长未能按计划实现。
（2）商业销售：公司实现商业销售 42.61 亿元，比上年同期 43.96 亿元同比降低 3.07%。 全面实施品类管理，降低采购成本；强化整体营运和全员销售，调整商业经营结构，减少
无效调拨业务和强化各物流分中心的经营质量。加强医院销售网络建设和基药招投标工作，提 升基药配送能力，增强商业整体竞争实力。报告期内，桐君阁大药房单店过千万的药房达 13 家。
2、生产供应方面：为增大产能，克服供需矛盾，公司在成都生产基地全面竣工，四川天诚 制药在三台的生产基地开始建设，江津生产基地完成主体工程建设。甘肃上川天胶车间于 2012
年 11 月全面竣工投产，形成了年产 100 万盒天胶的生产能力。公司控股子公司太极集团重庆涪
陵药厂有限公司列入国家科技部第五批"国家创新型试点企业"。
强化"质量第一"观念，优化中药材等原料药的内控标准，将质量检查工作作为常态，多管 齐下，确保太极产品药效的金牌口碑。深入开展集约化采购、战略采购和中药材产地优化工作， 严格供应商准入和评估，切实保障原辅包材质量；半夏规范化种植取得突破，大幅降低了采购 成本。
工艺技术革新取得新突破，经过 13 年的研究，公司独创的 GT（中药粉末或匀浆隔膜压滤 循环浸提取、分离一体化）、GF（醇沉混悬液隔膜压滤即固液分离）工艺在复方甘草口服溶液、 阿片土吗啡的提取与分离、百咳静、双苓止泻口服液、厚朴酸溶性提取物、甘草浸膏提取物中 得到应用，已申报发明和实用新型专利近 40 项。中药连续超滤及中药水提取液连续过滤浓缩组 合系统取得突破性进展。上述技术创新是对中药生产现代化的革命性变革，可用于大幅提高纵 多剂型组分或指标成分的收率，降低醇耗、水耗、蒸发浓缩的能耗及废物排放。
3、科研方面：公司独家产品"通天口服液"增加中风病适应症获国家食品药品监督管理局批
准；硝苯地平缓释片、辛伐他汀等 5 个化学药获得生产批件；地氯雷他定片获临床研究批件。 美容药品"美美"已列入国家甲类 OTC。
公司拳头产品急支糖浆上市后有效性和安全性再评价结束；抗肿瘤药物新剂型 DXJS 临床 前研究进入全面总结阶段，临床前药理安评试验结果显示本品具有比普通制剂更好的疗效和安 全性。心血管新药"丹七"一期临床试验顺利完成，二期临床全面启动，并获得国家重大新药创 制资金资助；完成了产泰Ⅲ期临床工作。
防治糖尿病晚期失明新药"芪灯明目胶囊"与 GSK 签订了国际战略合作协议，国际化合作有 序启动。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2012 年实现销售收入 6,535,164,119.66 元，同比增长 3.23%，主要是公司围绕经营目标，推 进营销、生产等各项工作，加大市场推广、销售等工作所致。

（2） 主要销售客户的情况



3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况


4、 费用


5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

本期费用化研发支出 18,080,948.43

6、 现金流

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 无
（2） 发展战略和经营计划进展说明
详见管理层讨论与分析。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币



（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

预付款项：预付款项减少主要系将待办证土地重分类到其他非流动资产所致。
投资性房地产：投资性房地产增加主要系本年同一控制下合并增加投资房产所致。 其他非流动资产：其他非流动资产增加原因同注 1。 预收款项：预收款项增加主要系已收涪陵国投预付土地转让款，本期土地转让交易未完成所致。 应付债券：应付债券增加主要系本期公司发行三年期中期票据所致。 长期应付款：长期应付款减少主要系本期偿还融资租赁当期本金所致。

（四） 核心竞争力分析
1、具有完整的产业链 公司以中西成药制造为核心业务，打造医药完整产业链，拥有医药工业、医药商业、药材
种植业等完整的医药产业链。公司拥有"太极集团（600129）"、"西南药业（600666）"和"桐君 阁（000591）"三家上市公司，分别为中、西药制造和医药商业销售。拥有 12 家制药厂、20 多 家医药商业公司，是集"工、商、科、贸"一体的大型医药集团，是目前国内医药产业链最为完 整的大型企业集团。
公司控股子公司太极集团重庆涪陵制药厂有限公司是亚洲最大的口服液及糖浆剂生产基 地，年产口服液 10 亿支、糖浆剂 1 亿瓶，中药提取中心年加工药材 10 万吨，是国内最大的植 物药提取基地。主要产品有：急支糖浆、藿香正气口服液、通天口服液、太罗、儿康宁、补肾
益寿胶囊、番茄胶囊等知名产品。 公司控股子公司西南药业是西部地区最大的西药生产企业和唯一的精神及麻醉药品定点生
产基地。拥有国内最先进的冻干粉针生产线和软袋大输液生产线。缓控释技术、速释技术、滴 丸和缓释滴丸技术处于国内领先地位，拥有益保世灵、散列通、芬尼康、美菲康及涵盖各个治 疗领域的普药产品。
公司控股子公司重庆桐君阁股份是西部最大的医药工商业企业，经营品规达 2 万个，拥有 零售、调拨、医院批发、进出口等业务，拥有立足川渝、辐射全国重点城市的强大市场网络， 有上万家零售药店，是西部最完善的医药商业网络商业公司，其中成都西部医药经营有限公司 是西部地区最大的医药物流中心。
2、品牌、产品优势
"太极"（TAIJI）为中国首批驰名商标，OTC 品牌药企第一名；"桐君阁"已成为中国驰名商标，
"桐君阁"为百年老字号，桐君阁传统丸剂制作技艺进入国家"非物质文化遗产"保护名录。 公司拥有药品批准文号 1500 多个，全国独家生产的品种 55 个、获得国家中药保护的品种
56 个，获得国家专利 114 项、太罗和藿香正气液获国家专利金奖。2012 年版国家 520 个基药产
品目录中，太极列入品规达 320 个，品种 165 个品种，360 个批准文号，独家品种 3 个。 公司产品以消化系统药物（藿香正气口服液为代表）、呼吸系统药物（急支糖浆为代表）、
延缓衰老药物（补肾益寿胶囊为代表）为三大战略性产品线，以抗肿瘤药物、心脑血管药物、 全身性抗感染药物、内分泌系统药物、神经系统药物、功能性保健食品为六大成长性产品线， 以治疗性大众中西普药（尤其是基药品种和医保品种）为基础性产品线，组成了治疗领域广泛 的产品群。
3、科研技术优势
经过多年发展，公司拥有强大的科研体系，1998 年成立了博士后工作站，1999 年太极集团 技术中心被认定为国家企业技术中心。近 10 年来，公司科研成果丰硕，成功研发新药 40 个、
获国家新药证书 32 个、生产批件 65 个、临床批件 16 个。获国家科技进步奖 2 项、中国专利金
奖 3 项、省级科技进步奖 5 项，省级优秀奖 6 项。承担国家重大新药创制专项"十一五"4 项、"
十二五"7 项、承担国家火炬计划项目 2 项，国家重点新产品计划项目 8 项、国家发改委技术创
新能力项目 2 项、省级科技项目 50 余项。公司中药提取分离纯化创新技术平台成为国内多项先 进技术集成应用的典范，为中药新药研究、药品二次开发和产业化提供了技术平台，为国内领 先水平。
4、管理优势
公司具有中国医药市场一流的员工队伍、一流的管理队伍，营销管理 2000 年获得"国家管 理成果一等奖"，受原国家经贸委委托在全国进行经验推广和培训。目前，公司已建立遍布全国 的药品营销网络，目前拥有包含 3000 多名专职营销人员、500 多家总代理商、4000 多家医院、
10 万多家药店的工业产品分销网络。还拥有中国西部地区最完善的医药商业网络和最成熟的医
药物流配送体系，由 20 余家医药商业流通企业、2 家大型医药物流中心、8 家配送分中心、桐 君阁大药房总数突破 10000 家，其中直营药店 1100 家。
5、成本优势
公司采用产地收购、产新收购、产地种植的"三产"方式，拥有订单式中药材生产基地 100
万亩，在今后的市场竞争中，公司产品将具有较强的成本竞争力。
6、资本与资产优势
太极控股有三家上市公司（太极集团 600129、桐君阁 000591、西南药业 600666），公司将 通过整合上市公司医药资源，畅通资本市场再融资渠道，全力打造"千亿太极"。因低成本扩张， 公司及下属子公司累计拥有土地超过万亩，其中商业用地 3000 多亩，土地的稀缺性必将导致其 价值攀升。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 证券投资情况


（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、主要子公司、参股公司分析

单位：万元


上述公司中太极集团重庆涪陵制药厂有限公司的净利润对公司净利润影响超过 10%，以下列示该 公司主要利润项目：
单位：万元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明： 1、销售费用增加主要系太极集团重庆涪陵制药厂有限公司加大了对广告宣传和市场开拓的投 入。
2、营业外收入减少主要系同期太极集团重庆涪陵制药厂有限公司收到政府补助所致。

5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 随着中国宏观经济的稳健发展、新医改效应已显现，全民医保给医药市场带来每年 1000 亿
元的整体扩容，人口老龄化也将增加社会医药的需求激增；环境污染等因素诱使患病人群增加， 居民收入的增长，健康意识的增强，引导医药消费逐年升级，特别是各种政策的扶持，为医药
行业扩大提供了有力保障。随后十年中国医药产业将迎来持续高速发展的"黄金十年"。全国药 品市场规模由 2010 年的 7300 亿元跃升到 2015 年的 1.5 万亿元，成为全球第二大药品市场；2020
年将超过 3.5 万亿元，成为全球最大的药品消费市场。 随着医药市场的扩容和国家对医药行业的标准提高，拥有政策资源优势、规模优势、品牌
优势、科研研发优势、资本优势、较强国际市场接受能力和终端网络优势和跨区域销售能力的 大型医药，将会在新医改政策中脱颖而出，使得强者更强。

（二） 公司发展战略
1、战略目标：根据全集团"千亿太极"规划目标，用 10 年时间打造"千亿太极"，使太极集团 成为全球产量最大的植物药制造企业和全球零售药房最多的医药商业企业，让"太极（TAIJI）" 品牌成为世界植物药第一品牌和世界医药行业知名品牌，到 2021 年位列中国医药产业前 5 强。
2、发展战略：
（1）工业发展战略。坚持中药为本、西药快上的方针，以市场为导向，以扩大产能为重点， 以涪陵太极工业园为核心，突出区域特色，优化资源配置，调整产业结构，推进优势产业集聚
发展，发挥产业规模效应。
（2）商业发展战略。坚持终端为王，立足零售、扎根配送、畅通物流的方针，以桐君阁为载 体，大力发展直营和加盟药店，全力实施医药商业并购战略，建设大型中药材与医药批发市场， 不断提升公司自有工业产品市场占有率，快速扩大医药商业市场份额，进一步壮大商业终端业 态销售规模。
（3）医疗养生产业发展战略。坚持依托医药工商业、积极发展医疗养生产业的方针，利用太
极品牌效应，发挥自身资源优势，以健康养生为主题，以中药日化和养生食品为重点，逐步推
进中医药养生及日化产业发展，成为企业新的经济增长点。
（4）科技创新体系发展战略。坚持自主研发与仿制研发相结合的方针，发挥自身研发优势， 以产品研发为支撑，以技术创新为突破口，加快以中药为基源的高附加值新产品、中药日化和 养生产品研发，加快西药仿制研发和工艺创新，提升企业核心竞争力，保障医药工业可持续发 展。
3、战略规划措施：
（1）加大资本运作力度，通过资本市场，整合上市资源，实施脱壳重组，发挥融资功能，筹 集发展资金，加速企业发展。
（2）积极处置部分闲置土地资产。通过市场手段，将除主业和必须保留的资产外其余资产全 部予以处置，集中人力财力物力，加快产业集群的发展。
（3）进一步提升成本管理水平，优化成本控制，推行全员成本管理，增强企业竞争力，促进 企业利润最大化。
（4）根据区政府安排，在 3 年内分期分批对公司位于涪陵江南主城的所有土地进行拆迁补偿，
公司将获得补偿资金约 15 亿元，用于涪陵太极工业园项目建设。

（三） 经营计划
2013 年工作思路是：按照"千亿太极规划"统帅发展方向，继续以财务管理为龙头，以质量 和效益为中心，全力提升企业技术、成本竞争能力，提升科技创新能力，全面提高自动化水平。 改革和创新营销模式，加快实现销售人员本地化，全力加大中药保健品销售，加大医药电子商 务力度，加强基础管理和产品盈利能力，降低三大费用。
1、销售方面：
（1）工业销售：坚持骨干产品发展战略，合理配置资源，推进目标销量管理，降低费用，
2013 年在急支糖浆、藿香正气口服液进入《国家医药基本目录》基础上，确保骨干产品销售增
长 2.4 亿元。全面创新营销模式，实行"连锁直供、定点销售"模式，实施全国"定点、定量、定 人"三定模式，重点抓好天胶、美美、太极钙、番茄胶囊等新产品全面上市工作。
加大普药产品省外代理力度，优化培养纯销及社会资源丰富的代理客户，坚决取缔调拨性
代理。完成普药产品结构中期规划，重视产品群规划和培养，加大高毛利品种销售力度，提高 低毛利产品的销售价格，控制负毛利产品的销售。2013 年力争实现过 1000 万元普药产品达 54 个，500-1000 万元产品达 50 个。
（2）商业销售：商业销售始终贯彻"零售生存、批发立足、中药谋利、并购扩张"的商业经 营方针，全力抓好各分中心的经营转型工作，提升经济效益，强化信息管理，提高掌控能力， 优化品种结构，发挥零售集采优势。重点抓好零售药店的经营和发展，优化直营药店结构，完 善每家药店利润倍增措施，培育 6 个千万级零售市场。加强基药和社会零售终端配送，重点抓
好集团品种和高毛利品种在 1000 家加盟药店配送，力争 3 年内实现万家加盟药店的"统一配送、 统一管理"。组建电子商务公司，全力推进部分保健药品通过网络销售，减少流通渠道，提高经 营利润。
2、生产供应方面 全力加快集团核心产能建设，确保成都双流新厂区、绵阳天诚制药新厂区、中药二厂浓缩
丸生产基地、甘肃胡川阿胶生产基地在年内投入使用，全面启动涪陵李渡新厂区建设。各企业 在限期内完成新版 GMP 改造和认证任务，大力引进和推广自动化及节能设备，尝试使用机器人 进行生产，全面提高自动化生产水平和信息监控水平，提高产能，节约能源。
加强质量风险管控，严格购进物料质量准入，筛选优质供应商，加大对新产品、注射剂、 骨干产品、毒麻药品质量监管力度，力争市场抽检合格率 100%。 建成武陵山区、攀西地区、西北地区、内蒙古地区四大中药材基地，全年力争完成 5 万亩订单 式中药材种植。
3、科研方面：
重视研发效率质量并举，创造科研新成果，促进产品结构优化，力争获生产批件 3-5 个，
临床批件 1-2 个，完成生产注册申报 5-8 个，加快新产品研发力度，力争新立项儿童药、抗肿瘤
药等化药项目 5-10 个，中药、食品及保健食品 3-5 个。全力抓好重点新品种研发进展：QDMM 胶囊完成Ⅱ期临床研究，启动Ⅲ期临床试验前期准备工作；DQTM 力争完成Ⅱ期临床试验病例 入组及中期数据分析；DXJS 完成临床申报；完成公司第二平台系列产品的研究及生产申报；继 续开展太罗、急支糖浆、补肾防喘片上市后研究工作，紧跟国家政策，做好集团拳头品种的一
致性评价工作。制定公司知识产权保护战略，提出重点品种知识产权保护措施，力争申请新专 利 2-3 项，积极开展中药国际合作。加大申报各类项资助项目，降低创新药物开发风险，力争
新申报各类科研项目 4-5 项。健全高效率的科研运行体制，加大科研人员的培养力度，为集团 储备科技人才，充分发挥科研人员技术创新的作用。

（四） 可能面对的风险 国家"十二五"规划出台，对高质量、高科技医药行业来说是一种机遇，但仍面临很多挑战，
政策多变，产品进入各种目录的生死关；地方保护主义严重破坏了医药市场的公平环境；新药
研发耗资巨大，费事漫长，给利润并不厚重的医药企业来说基本承担不起；成本上升，价格管 制，成本传导受阻，使企业盈利能力下降，以致少数企业为追求利润而出现不合格药品和假药； 中药材资源尤其是野生资源在逐渐减少，成本上升较快，这些都对企业发展带来不确定性。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司利润分配政策为：公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，可以进行中期现金
分红，且中期现金分红无须审计，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的 年均可分配利润的百分之三十。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币