第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年公司秉承“诚信立业，造福人类”企业理念，科学规划，锐意革新，通过管理层和 全体员工的共同努力，加强经营管理，使公司保持良性、持续发展态势。报告期内，公司紧抓 医药行业发展的契机，在生产、营销、研发等多个方面投入资源，在做好传统经营的基础上， 充分利用资本杠杆，进一步做强做大企业。公司扎实推进卓越绩效考核体系、预算管理体系和 内控体系的优化工作，全面开展管理提升活动，经营管理水平得到有效提升，主要经营指标均 创较好成绩。
2012 年，公司实现营业收入 56,270 万元，同比增加 25.39%；实现归属于上市公司股东的 净利润 4,245 万元，同比增加 42.22%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 3,042 万元，同比增加 130.64%。
报告期内，公司经过大量的市场调研，并借鉴同行业成功企业经验，制定并推行贴膏剂事 业部营销管理体制改革，成功地实现了管理模式的变换。本次营销管理改革，充分调动了市场 一线人员的主观能动性；通过长效激励机制的建立，有效地避免了短期行为，使得贴膏剂销售 队伍健康发展，终端建设显著加强；同时，加强了营销风险防范，转型期间遇到的各种问题也 得到了较好的解决，管理模式不断完善，各项制度逐步健全。营销管理体制改革，是一次机制 创新的尝试。改革的初步成功，为公司不断适应市场和环境的快速变化，实现可持续发展，作 出了有益的探索，积累了经验，也为今后的进一步深化改革建立了信心。
报告期内，公司顺利推进非公开发行股票项目。为了落实公司战略布局，解决信阳分公司 口服药生产基地生产能力不能满足市场需求的问题，公司及时启动非公开发行股票项目，在资 本市场上募集资金，用于口服药生产基地异地扩建工程项目。
报告期内，公司不断推进科研创新工作，在热熔胶技术研究方面有突破性进步，基本达到 了通络祛痛膏热熔胶技术产品的规模化生产要求；橡胶膏热压法工艺研究也基本成熟，成功实
现大规模正式生产，完全实现了提高安全性、降低生产成本的预定目标；介于橡胶膏和热熔胶
之间的半合成混合基质技术，通过技术引进和大量的试验研究，也取得成功；芬太尼贴片取得 了生产批件；口服药工艺技术研究的重点项目免制粒工艺研究取得了突破性进步，成功实现了 丹鹿通督片、胃疼宁片、参芪降糖胶囊、结石康胶囊、心可宁胶囊等产品的免制粒工艺，缩短 了工艺流程。
报告期内，公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，不断规范股东大会、董事会、监事 会运作。股东大会、董事会、监事会和经营层权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作，在 实践中逐步形成了现代公司治理架构。公司按照财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联 合发布的《企业内部控制配套指引》要求，进行了各职能部门的内部控制规范对标工作，本年 度进行了制度和主要业务流程的逐步梳理，完成了《河南羚锐制药股份有限公司内部控制手册》 的编制，运行体系的不断优化和完善确保了内控体系的有效性，提高了公司质量，保护了股东 合法权益。
报告期内，为了切实保障全体股东利益，董事会按照中国证监会《关于进一步落实上市公 司现金分红有关事项的通知》和河南证监局《关于进一步推动辖区上市公司现金分红工作的通 知》的相关规定，明确了公司相关的分红政策，并对《公司章程》进行了修订。同时，公司还 审议通过了《未来三年股东回报规划》。 在规范信息披露行为方面，公司真实、准确、及时、 完整地履行了信息披露义务，确保所有股东平等地获得信息。已经建立健全的内幕信息管理制 度体系可以满足中国证监会、上海证券交易所关于内幕信息管理的相关规定，能够使公司做好 内幕信息的保密工作，有效防范内幕交易等证券违法违规行为。
报告期内，公司努力打造绿色企业，切实履行了社会责任，全面完成了安全、环保和节能 减排目标任务。公司高度重视环境保护、清洁生产和节能减排工作，通过一系列的活动使公司
的环境保护管理水平和效果不断提升；公司通过捐资助学等公益事业，积极承担社会责任。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2012 年度，公司实现营业收入 56,270 万元，同比增加 25.39%；，主要原因是公司全面采取 了积极的市场拓展措施，积极推进外用贴剂的营销改革并取得成效；公司口服药继续保持较快 的增长。

（2） 主要销售客户的情况
2012 年度公司前 5 名销售客户销售金额合计为 9,755 万元，占公司全部营业收入的比例为
17.34%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况
公司向前 5 名供应商采购金额合计为 8,930 万元，占 2012 年度采购总额的比例为 38.12%。

4、 费用
本报告期财务费用较上期增加 630 万元，增长 521.58%，主要是因为短期借款增加所致。 本报告期所得税费用较上期增加 299 万元，增长 64.98%，主要是利润总额增加所致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
报告期研发支出与上年相比增长 45.21%，主要是由于公司加大了研发力度所致。

6、 现金流


7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内公司主营业务稳定，公司利润构成及利润来源未发生重大变动。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司 2012 年非公开发行股票项目进展顺利，已于 2012 年 9 月获得中国证监会发审委审核
通过，于 11 月份收到中国证监会的核准批复；于 2013 年 1 月 6 日向包括信阳羚锐发展有限公
司在内的三家特定对象非公开发行 28,337,939 股股份，并于 2013 年 1 月 21 日在中国证券登记 结算有限责任公司上海分公司办理完毕登记托管手续。

（3） 发展战略和经营计划进展说明
2012 年度，公司按照“继续推行新的营销管理模式、实施口服药生产基地迁址扩建项目、 抓好重点研发项目，增强新药研发力度、促进投资工作上台阶”的经营战略，真抓实干，实现 营业收入 56,270 万元，同比增加 25.39%，公司的行业地位、产品竞争力和品牌影响力均进一步 得到提升。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:万元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


交易性金融资产：主要系本年处置交易性权益工具投资所致。
应收票据：主要系本年销售增长所致。 应收账款：主要系加大应收款清收力度所致。 无形资产：主要系研发成果在本期形成无形资产所致。 应交税费：主要系期末预交所得税所致。 其他应付款：主要系本期收到的市场维护基金增加所致。 其他流动负债：主要系期末预提的水电费增加所致。 其他非流动负债：主要系本期收到了项目资金所致。

（四） 核心竞争力分析
1、技术优势 公司企业技术中心已成为“国家认定企业技术中心”，设有企业博士后科研工作站和专业的
药物研究院，有技术人员 201 人，其中高级职称以上人员占 15%，享有国务院特殊津贴人员 1
人。公司被国家科技部认定为“国家火炬计划重点高新技术企业”；2008 年获得世界中医药学 联合会中药新型给药系统专业委员会颁发的“经皮给药新产品研发产业贡献奖”；2008 年公司 新型热熔胶橡胶膏剂研究获得河南省科技进步二等奖；2009 年 11 月，科学技术部授予公司“中 药现代化科技产业基地建设十周年优秀单位”称号。公司拥有 17 项专利，其中 11 项为发明专
利；公司获得 4 项中药保护品种。公司与北京化工大学、河南中医学院等高校建立了长期的合 作机制，研究力量比较雄厚，自主创新能力位居国内同行前列。
2、品牌优势 公司市场信誉好，知名度高。公司是我国橡胶膏剂药业中的首家上市企业，“羚锐”商标被认定 为“中国驰名商标”，是我国橡胶膏剂药业中首个中国驰名商标，在消费者心中有很好的认知度。
3、市场优势 经过多年发展，公司建立了一支高素质、专业化的营销队伍，公司因诚实守信、产品质量
好，在消费者和经销商心中具有良好的口碑，客户网络健全，合作伙伴关系稳定， 与全国多家 医药商业公司建立了长期稳定的业务关系，产品覆盖全国范围。
4、成本优势 公司经营地点离中国较大药材批发聚集地安徽亳州、河南禹州、江西樟树、河南辉县和河
北安国都比较近，公司原材料采购具有地域优势和成本优势；因地处中部，公司具有劳动力成 本优势。
5、质量管理和绿色环保优势 公司质量管理规范，已经建立了一套比较完备的质量控制体系，公司坚持“确保安全、保
证质量、保障供货、降低物耗、规范管理”的原则，严格按 GMP 规范、岗位 SOP 要求组织生
产。公司倡导“绿色经营”、“阳光采购”和“绿色采购”，在配合低碳经济、效能相当的情况下， 公司优先采购通过 ISO14001 环境管理体系认证的供应商产品，有效保证采购物资的环保节能和 循环利用。公司高度重视环境保护工作，积极推进环境保护政策，严格治理三废污染排放物。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
2012 年，公司减少了证券投资，对外投资力求以实业投资为主。
2012 年 10 月 23 日，公司子公司河南羚锐投资发展有限公司向北京北化大投资有限公司购买北 京羚锐伟业科技有限公司 5%股权。

（1） 证券投资情况


（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元



（3） 持有非上市金融企业股权情况


（4） 买卖其他上市公司股份的情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况 本年度公司无委托理财及衍生品投资事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析




5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争格局 近几年我国医药企业规模在不断扩大，已形成一批具有国际竞争力的大型医药企业集团，
加上我国对医药生产企业和医药流通企业分别实施 GMP 和 GSP 认证，医药产业将有大量的企
业因为不能通过质量认证而被淘汰出局或被其他企业兼并整合；国际跨国医药企业已纷纷采取 合资或者独资的方式进入国内医药市场，外资企业的加入加剧竞争。医药企业为求生存自然将 市场占有率视为企业的生命线，投入巨资打造商业平台，一轮争速快建大型医药销售队伍的市
场竞争已开始，大企业销售队伍的增长使小企业生存空间进一步缩小，市场集中度增加。
2、行业发展趋势 中药行业是我国的传统产业，是医药行业的子行业。随着医药产业回归自然这一趋势的逐
步形成，人们越来越重视天然植物药品。近年来，国际天然药物市场的增长速度明显高于化学 药品市场，世界银行的报告认为中药产品的国际市场需求已经形成。伴随着植物药的迅速发展， 美国、欧盟国家、澳大利亚、泰国等国政府纷纷制订和颁布了有关植物药的相关法规政策。中 药作为植物药、天然药物的主要组成部分，有着几千年的用药历史，其优势和特色在国际植物 药市场中占据重要地位，国际市场对中药的需求正呈现不断增长的势头。

（二） 公司发展战略 贴膏剂不同于注射剂和口服制剂，难以产生真正的“重磅炸弹”品种，因此产品多样化是
做大规模的主要途径。在这一大方向下，又有两个主要方面，一是通过传统橡胶膏剂的技术改 进提高产品的市场竞争力，主要是热熔胶基质技术；二是新技术平台的产品开发，包括丙烯酸 基质的化药贴剂等。
发展基本药物品种，将成为公司的一个重要战略方向，也是实现长期可持续增长的重要举
措。
建立全国医药商业平台，加快销售网络的规模扩张，实现更大更快的发展。
（三） 经营计划
2013 年，公司将围绕发展战略规划与目标，重点做好以下各项工作：
1、打造药品销售大商业平台 在进一步深化销售改革的基础上，打造开放型药品销售大商业平台，是公司实现长期可持
续增长的重要战略举措。在大商业平台实现快速增长，加快规模扩张，促进公司在医药领域的
投资购并，不断扩充产品线，以资本方式和其他方式整合各地优质销售资源，通过优势互补， 实现长期可持续发展。
2、做好基本药物工作 基药工作将作为今后一个时期公司的一个重要战略方向，包括基本药物制度在内的的新医
改政策，将极大改变医药行业的格局。公司积极适应这种变化，跟上时代步伐。除进入国家基 本药物目录品种外，其他独家品种要积极申请各省基本药物增补目录，同时要布局基本药物在 各省的招投标和销售工作，把这项工作作为销售工作的重点，采取切实有效的措施，保证各省 工作落到实处。
3、完成信阳分公司迁址扩建项目，争取 2013 年实现竣工试产。 近年来，公司口服药销售呈现快速发展的态势，市场占有率不断提高，但是产能的不足严
重制约了公司的发展，2013 年公司要努力完成信阳分公司迁址扩建项目，解决产能不足的难题， 促进公司进一步发展壮大。
4、合理规划芬太尼产品上市销售 芬太尼贴片要力争尽快正式投产，销售工作要在包括北京、上海在内的重点市场，落实有
一定规模，并且在肿瘤科有成熟药品销售经验和较好的既往业绩的代理商，保证产品上市后能
迅速打开市场。
5、继续抓好重点研发项目 通络祛痛膏热熔胶产品，要力争尽快获得批文；化药贴膏研究要尽快完成前期各项技术研
究，争取尽快进入报批程序，同时开展化药贴剂技术平台的其他药品和非药产品的立项研究， 进一步丰富产品线。贴膏剂类产品，产品多样化是支持规模化、持续性、快速增长的最重要、 最有效的发展模式。
6、加强对投资企业的管理，根据公司发展战略规划，结合已投资企业的实际情况，创新思 路，加强管理，尽快提升其运营能力和业绩，力求资产保值增值。
7、建立完善的用人机制，从人员的“选、用、育、留”四个方面不断创新人力资源管理理 念，通过科学的方法、多样的形式加强人才培养和队伍建设工作，营造一种奖励创新、尊重人 才的企业文化，为公司的可持续发展提供充足的人才储备。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年公司将通过统筹资金调度，优化资产结构，充分利用各种金融工具降低资金使用成 本；同时严格控制公司各项费用支出，加快资金周转速度，合理安排资金使用计划，支持公司 的健康快速发展。
经初步预算，公司维持日常业务及完成在建工程投资项目所需资金约为 2 亿元，公司将通 过日常生产经营收入、债务融资及其他方式解决。

（五） 可能面对的风险
1、国家医药政策的影响 随着医改进一步深入推进，因医改所带来的政策调整、市场格局调整，都给医药行业的发
展带来了不确定性。
2、原材料供应及价格波动风险 中药材为公司的主要原材料之一，由于中药材多为自然生长、季节采集，产地分布具有明
显的地域性，其生长受到气候、环境、日照等自然因素的影响，同时，市场供求关系等因素变
化也会影响原材料的供应及价格水平，导致公司产品成本发生变化，从而一定程度上影响公司
正常盈利水平。
3、医药市场竞争风险 由于制药企业产品创新和技术进步，以及制药行业整合趋势加剧，使市场竞争更加激烈，
公司的发展、产品的市场拓展及经营效益的提升面临着行业市场竞争的压力。
4、项目风险 公司投资项目实施过程中，可能存在因客观条件、工程质量、投资成本等发生变化而引致
的风险。同时，产品价格的变动、市场容量的变化、宏观经济形势的变动等因素也会对项目投 资期、投资回报和预期收益等产生影响。
5、市场风险
芬太尼贴片作为公司的重要投资项目，是公司未来利润的增长点，2012 年公司收到芬太尼 贴片的生产批件，但是芬太尼作为麻醉药品，管制较为严格，产品推广可能存在一定的难度。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证 监发[2012]37 号）的规定，为了进一步规范公司利润分配政策，维护股东特别是中小投资者的 利益，2012 年 7 月 25 日公司 2012 年第四次临时股东大会审议通过《修订<河南羚锐制药股份 有限公司章程>的议案》以及公司《未来三年股东回报规划（2012 年—2014 年）》，补充完善了 现金分红政策。
2、公司 2011 年度利润分配预案经 2012 年 4 月 6 日召开的 2011 年度股东大会审议通过，
按 2011 年 12 月 31 日总股本 200,720,000 股为基数,每 10 股派现金股利 1.50 元（含税）,不进
行资本公积金转增股本。本次共派股利 30,108,000.00 元,剩余未分配利润 157,157,514.27 元转 入以后年度分配。
2012 年 5 月 22 日公司披露了《2011 年度分红派息实施公告》，向 2012 年 5 月 28 日下午
15：00 上海证券交易所收市后在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司登记在册的本公司 全体股东派发现金红利：每 10 股派 1.5 元（含税），现金红利发放日为 2012 年 6 月 4 日。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司积极地履行着社会责任义务，全力实现企业与社会的全面协调和可持续发展。公司以
河南省羚锐老区扶贫帮困基金会为平台，积极投身社会公益活动，踊跃参与植树造林、扶贫帮
困等公益事业，开展“金秋圆梦助学”活动，救助扶持生活困难及有重症病人的家庭。 公司充分利用现有场地、厂房，进行全面技术改造，采用清洁工艺，生产高效、与环境友
好的高附加值产品，保护环境，保障安全。 公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，
完善内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系， 切实保障股东特别是中小股东的利益。
公司坚持“质量第一”的原则，全面严格执行新版 GMP 标准，通过风险分析、风险控制、 生产关键点控制等全面规范公司生产过程，保障产品质量。通过多项 GMP 生产技术改造，全
面提升了生产质量管理水平，确保公司产品的安全可靠，切实保障消费者的权益。
公司坚持“客户至上”原则，为客户提供优质的产品，加强与供应商的沟通合作，实行互 惠共赢，信守商业规则，遵合同守信用。
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维 护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共 同成长，认真保障企业员工的各项权益，履行企业的责任。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司高度重视环境保护工作，倡导清洁生产，加大环保投入，提高节能减排的效能，确保
三废污染物稳定地达标排放，保护好企业及周边的环境状况；注重环境保护管理体系的建设和 完善，对各生产成员企业的环境保护状况进行管理控制和检查，督导各生产成员企业做好环境 保护工作和规范化运作，确保不发生重大的重大环境污染事件。报告期内，公司努力打造绿色 企业，切实履行了社会责任，全面完成了安全、环保和节能减排目标任务。