第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内公司继续完善研发体系，开发优势品种，推广 GMP 管理，提高产品质量，同时
紧紧围绕医改政策，不断深化营销网络，抓好重点品种的销售工作，企业保持了健康稳定的发
展态势。
报告期内公司实现营业收入 108913.06 万元，比上年同期增长 11.05%，营业利润 3543.20
万元，比上年同期增长 149.72%，利润总额 4117.50 万元，比上年同期增长 49.59 %，实现归属 母公司净利润 2019.86 万元，比上年同期增长 58.40%。
1、大胆进行营销模式的改革，实现中药产品销售业绩快速增长。
2012 年，是公司锐意创新，开启变革的一年，经过全体员工的共同努力，公司各方面的 工作都取得了显著进展：公司大力推进营销模式的改革，实现中药产品销售业绩快速增长。2012 年初，率先开始对 OTC 销售模式进行改革，截止 2012 年底，OTC 直控终端数量也由原来的 10000 多家增长到 40000 多家；下半年，在 OTC 的改革初见成效之后，处方药销售模式也启 动了变革的步伐，处方药部工作以"市场分类、营销突破"为主线展开，将营销变革落地，建立
一套可持续做大、做强的处方药营销管理模式，搭好全面、快速发展的框架。
2、安全生产方面
2012 年度，公司坚持安全第一、预防为主、综合治理的安全工作方针，全年无重、特大安 全事故。
1）建立考核机制，落实安全原则。公司从上到下逐级签订安全责任书，明确各级管理人 员和职能机构的安全责任，并将安全指标作为否决项纳入考核体系，与各级管理人员和职能部 门的业绩挂钩。
2）完善安全管理制度体系，规范安全生产管理。公司组建了各个层级的安全生产领导小
组，在公司安全生产管理规程等制度体系的指导下，严格规范各种操作，开展安全生产大检查 活动，以预防为主，将安全隐患消灭在萌芽状态，有序、规范地开展安全生产管理工作。
3）注重安全教育培训。公司组织了安全生产操作培训教育等形式多样化的培训教育工作， 并取得了良好成效，提高了广大员工安全生产和安全防护的意识和水平。
3、新版 GMP 实施情况
新版 GMP 实施以来，公司领导高度重视，2012 年度，积极组织公司各部门按照新版 GMP
要求开展各项工作：
1）公司先后组织各级技术管理人员参加了新版 GMP 认证方面的培训，并及时开展了内部 转培训工作，确保各级员工深刻领会新版 GMP 的精髓。
2）进一步完善质量管理体系：按照新版 GMP 的要求，进一步完善了各级人员的质量管理 职责以及部门职责，严格履行相关管理责任，确保产品质量。
3）按照国家相关规定，公司已制订了各生产车间通过新版 GMP 认证的计划，并报药监部 门备案，将按计划实施新版 GMP 认证的有关工作。
4、研发情况
2012 年，公司持续投入研发资金，继续实施公司发展战略，以市场为导向、产学研相结 合的方式进行技术创新体系的建设，以省级企业技术中心作为技术创新的主要载体，利用外部 科技资源能力持续提高,公司主治冠心病心绞痛的国家三类中药新药、独家、专利新药-参蛭通 脉软胶囊的临床试验已经完成Ⅲ期临床，即将申报生产批件；双黄连口服液（儿童型）已经结
束临床试验并完成了申报生产的工作，目前已取得生产批件，并开始进行生产；清热解毒口服 液（浓缩型）已经结束临床试验，完成了申报生产批件工作，正在国家食品药品监督管理局进 行技术审评；取得了 100ml 葡萄糖氯化钠等一批药品的生产批件，完成全部普通输液玻瓶换软 袋申报工作。2012 年公司获得国家发明专利 4 项，外观专利 3 项。
5、公司定向增发获得核准通过
2012 年，经公司第五届董事会第十二次会议及公司 2011 年年度股东大会审议通过，公司
启动了向特定对象非公开发行股票不超过 8,421.0526 万股，募集资金净额 40,000 万元的定向 增发工作。目前公司定向增发已经获得中国证券监督管理委员会的批文，正在筹备发行工作。 本次定向增发是公司自上市以来的首次再融资，募集资金到位后将对公司的跨越式发展起到至 关重要的作用。
6、医药商业发展良好
公司下属控股子公司杭州桐君堂医药药材有限公司和河南太新龙医药有限公司的医药商 业业务经营稳健，目前在华东地区和河南省内都已具有了较大的影响力。
7、企业文化绽放活力
2012 年，公司为了更好地推进各项改革，开展了多种形式的企业文化活动，增强了员工 的向心力和团队精神，增强了员工对企业目标的认同感和荣誉感，激发了企业活力。

（一） 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种:人民币


2、收入 （1）驱动业务收入变化的因素分析
主要是本年公司进行了营销模式的改革，加大了营销力度，优化产品结构所致。
（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 主要是本年公司加大营销力度，优化产品结构所致。 （3）主要销售客户的情况
公司前五名客户的营业收入 186,782,648.92 元，占全部营业收入的比例 17.15%。

3、成本

（1）成本分析表

单位:元


①商品成本：主要系控股子公司销售增长所致；
②产品制造成本：主要系母公司产销量增加所致；
③材料销售成本：主要系销售材料量下降所致。

（2）主要供应商情况
公司前五名公司的采购 103,286,079.71 元，占全部采购额的比例 11.55%。
4、费用
①销售费用增加的主要原因：本期本公司加强营销网络建设及品牌宣传,引起人工、差旅以及 广告支出增大所致；
②管理费用增加的主要原因：主要系本公司固定资产折旧，税金增加所致；
③财务费用增加的主要原因：主要系本公司本期银行借款规模增大、借款利率提高以及在建工 程转入固定资产后部分借款费用停止资本化所致。
5、 研发支出
（1） 研发支出情况表
单位：元


（2）情况说明 主要系本公司研制的参蛭通脉软胶囊、清热解毒口服液（浓缩型）、双黄连口服液（儿童型）
等药品临床试验阶段投入增加所致.。
6、现金流
（1）经营活动产生的现金流量发生变动的原因：主要系本公司本期销售规模扩大、盈利能力增 强等，引起经营活动产生的现金流量净额增大；
（2）投资活动产生的现金流量发生变动的原因：主要是本公司本期收回持有至到期投资 2000
万元引起投资活动产生的现金流入增大；
（3）筹资活动产生的现金流量发生变动的原因：主要是本公司上年同期通过售后回租方式筹集 到资金，而本期通过支付租金的形式偿还了部分债务，引起筹资活动产生的现金流量净额发生 变化。
7、其它 （1）公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
①营业税金及附加：主要系本公司本期销售收入增长、销售产品结构变化及原料采购时间差异 导致计 提的各项流转税增加所致 ；
②资产减值损失：主要系本期应收款项金额减少所致；
③投资收益 ：主要系本公司持有的百瑞富诚 36 号集合资金信托计划已于 2012 年 1 月 14 日到 期，本报 告期持有该投资期间较短造成收益比上年同期减少；
④营业外收入：主要系本公司本期收到政府补助比上年同期减少所致；
⑤营业外支出：主要系本公司本期对河南省慈善总会捐赠药品所致；
⑥ 所得税费用：主要系本期公司销售增加，利润总额增加所致。
（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元



应收票据：主要系因本期销售回款中收到的银行承兑汇票增多所致； 预付帐款：主要系本公司控股子公司河南太新龙医药有限公司订货款增加所致； 应收利息：主要系本期收到前期确认的百瑞富诚 36 号集合资金信托计划（巩义农村公路改造） 利息收入所致； 其他应收款：主要系本期公司收回部分欠款以及销售模式转变、调整备用金额度所致； 一年内到期的非流动资产：主要系本期本公司控股子公司一年内到期的非流动资产本期已摊销 完所致；
长期股权投资：主要系本期本公司购买的郑州银行股份有限公司 1,000 万股股权所致；
持有至到期投资：主要系本期本公司投资的百瑞富诚 36 号集合资金信托计划（巩义农村公路 改造）已到期收回所致；
在建工程：主要系大输液改扩建项目部分在建工程转固所致； 开发支出：主要系本公司研制的参蛭通脉软胶囊、清热解毒口服液（浓缩型）、双黄连口服液
（儿童型）等药品临床试验阶段投入增加所致； 长期待摊费用：主要系本公司控股子公司杭州桐君堂医药药材有限公司本期装修费用增加所致； 应付账款：主要系本期本公司订货量加大所致；
预收账款：主要系本期本公司收到的货款增多所致； 应付职工薪酬：主要系部分职工保险金已计提尚未支付所致； 其他应付款：主要系本公司控股子公司暂借款增多所致； 长期借款：主要系本期增加国家开发银行和平顶山银行郑州分行贷款所致。

（四） 核心竞争力分析 公司是国家火炬计划重点企业、国家高技术产业化示范工程企业和河南省高新技术企业。
公司"太龙"商标被国家工商行政管理总局认定为"驰名商标"。 公司的主要产品有双黄连系列产品、双金连合剂、清热解毒口服液、哈伯因片、竹林胺
片、甲磺酸帕珠沙星氯化钠注射液以及各种基础输液等中西药品，主要产品收录在《国家基本 药物目录》之内。双黄连口服液系列产品畅销十数年，销量全国领先；双金连合剂是公司自主 研发拥有二十年专利的品种，被国家四部委联合评定为"重点新产品"。哈伯因是国际公认的治 疗中老年记忆障碍和各型痴呆的安全有效药物。
公司在生产管理和质量管理方面，强化"企业是质量第一责任人"的观念，严格按照 GMP 要求进行管理，对所有产品都制订了高于国家法定标准的企业内控质量标准，建立起了完善、 明晰的药品生产管理体系。2010 年度公司被河南省食品药品监督管理局评为"以品种为单元 GMP 管理先进单位"，2010 年和 2012 年被郑州市食品药品监督管理局评定为"药品规范化管理 先进集体"。
在产品研发方面，公司建有较完善的新药研发体系，与多所大专院校、科研机构建立了协 作开发、优势互补的新药开发运行机制。
在产品营销方面，公司在全国 28 个省、市、自治区设立办事处，与全国 100 余家大型医
药商业公司和 2000 余家二、三级医药商业公司及 40000 多家零售终端建立了长期稳定的合作
关系，构建起强大的营销服务网络，公司产品可以源源不断地送到医院、药店和患者手中。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况 委托理财产品情况

单位:万元 币种:人民币


（2）委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。
（3）其他投资理财及衍生品投资情况


3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析 单位:万元 币种:人民币


5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币

公司于 2007 年 6 月 26 日经董事会审议通过的《公司拟投资建设"输液改扩建项目"》（6
月 27 日《上海证券报》及上海证券交易所网站进行了公告）并提交于 2007 年 7 月 13 日召开 的股东大会（7 月 14 号《上海证券报》及上海证券交易所网站进行了公告）并顺利获得通过。 目前该项目各项工作进展顺利，总建筑面积 6 万平方米的厂房及配套设施已建成，一条高速玻
璃瓶输液生产线已于 2009 年 5 月顺利通过 GMP 认证，并且现在正常生产销售；建成的 6 条非 PVC 软袋生产线已于 2011 年 11 月顺利通过 GMP 认证，目前产品已在国内部分地区上市销售。 截止 2012 年 12 月 31 日已累计投入资金 36225 万元，其中本年投入 2751 万元。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，在保障人民群众身体健康和生命安全方面发 挥重要作用。进入 21 世纪以来，我国医药行业一直保持较快发展速度，产品种类日益增多， 技术水平逐步提高，生产规模不断扩大，已成为世界医药生产大国。但是，我国医药行业发展 中结构不合理的问题长期存在，自主创新能力弱、技术水平不高、产品同质化严重、生产集中 度低等问题十分突出。加快结构调整既是医药行业转变发展方式、培育战略性新兴产业的紧迫 任务，也是适应人民群众日益增长的医药需求，提高全民健康水平的迫切需要。
国内医药总产值将保持良好的增速，政府对中药行业的大力支持将使中药行业迎来难得的 发展机遇。随着医疗保险制度改革全面推进，将进一步促进价格低廉，疗效确切的国产普通药 的使用；医改带动的市场增量在未来几年将逐渐稳定，同时居民生活水平不断提高，进一步扩
大我国药品市场；人口老龄化促使我国老人用药有较大增长；农村合作医疗制度的推广，农民 收入的提高为医药市场创造了发展空间。

（二） 公司发展战略
加强科技创新，进一步开发、培育优势新产品，引用新技术，提高核心竞争力，立足中 药制造主业，拉长"产业链"，做大、做强主营业务，形成规模效益，努力把公司清热解毒类中 药打造成第一品牌，将公司打造为全国最大的中药口服液生产基地和中部地区具有较大影响力 的输液生产厂家。
（三）经营计划
2013 年，国家将继续深化医疗体制改革，企业发展既面临机遇也存在挑战。2013 年也是 公司调整销售策略发展的关键性一年，是继续立足新起点，瞄准新目标，攻坚克难求突破的一 年。2013 年预计实现销售收入 12 亿元，同口径可比产品成本降低率 1%。
为保证公司 2013 年整体经营目标顺利完成主要做好以下工作：
1、创新销售模式，加快队伍整合，形成在 OTC 部和处方药部带动下的销售体系。
2、进一步支持、推进下属子公司的良性发展，全面推动公司规模化发展进程。
3、建设企业品牌：2013 年公司将继续加强企业品牌建设，达到助推销售业绩，树立太龙 形象的目的。
4、合理安排全年生产，努力完成产量、成本、质量各项指标。生产部门要增加计划的科 学性，提高生产效率；加强技术和管理创新，降低生产成本；提升 GMP 管理意识，确保产品 质量。
5、选择科技含量高，市场容量大的新产品，加大经费投入，加快研发速度。
6、再融资工作尽快完成。本次定向增发的发行工作完成后，公司将开始募集资金项目建 设，这将为公司今后的发展打下坚实的基础。
7、完善绩效考核和全面预算管理，提高公司内部管理水平，将全体员工的绩效收入与公 司整体目标挂钩，激发全员工作激情，确保公司明年各项经营指标的全面完成。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2012 年，公司为了保证原材料的供应，提高公司研发能力，扩大公司营销网络，增加公
司合剂（口服液）的生产能力，公司启动了向特定对象非公开发行股票不超过 8,421.0526 万股，
募集资金净额 40,000 万元的再融资项目。目前公司再融资项目已经获得中国证券监督管理委 员会的批文，正在筹备发行工作。发行完成，募集资金到位后，公司完成募投项目、发展主营 业务的资金将得到保障。
本次发行完成后，公司将按照《募集资金管理办法》的规定与股东大会的授权，严格规范 募集资金审批和使用程序，并按照有关规定做好信息披露工作。

（五） 可能面对的风险 国家宏观政策给公司的经营造成一定的经营风险；国家整体经济发展速度放缓，成本上升
趋势愈发明显；在政策挤压和激烈的市场竞争压力之下，部分小型制药工厂、商业公司将会被 淘汰出局，医药产业面临洗牌；医药产业机构整合，产业集中度将进一步提高。
1、政策性风险 随着医改工作的纵深推进以及医药行业各项规划的逐步落实，有关医药行业的多项政策进
入密集出台与加紧落实阶段。医药企业不仅要面对由政策引发的医疗体系改革、基本药物目录 扩容、药品成本调查与价格调整，还需要根据政策要求加紧对自身的软硬件配套做好更新升级，
并与相关政策做好对接，确保生产经营的正常运行。 公司将深入研究政策规范，加强与相关部门的协调沟通，加深与医疗系统的合作；加速推
进新版 GMP 的认证工作，为公司的发展奠定基础。
2、原材料价格上涨的风险 近年来随着国内、外医药产业对中药原材料需求增大，中药材价格不断上涨，近年来的气
候变化以及地域性的自然条件差异，也在一定程度上影响着中药原材料的品质与供求关系。 公司将紧盯中药原材料市场的变化，及时跟踪分析因政策、资金、气候、突发事件导致的
价格波动，同时着手建立主要原材料的中药材种植基地，确保公司生产经营的正常进行。 3、财务风险 由于宏观经济逐步复苏，通胀预期加强，未来存在进一步加息的风险。为防范财务风险，
公司将通过控制信贷规模，加强应收款项控制和预算管理，进一步提高资金利用率。同时进一 步拓宽融资渠道，缓解资金需求压力。
面对机遇与挑战，公司将密切关注行业态势，抢抓机遇，健全科研创新体系，加大投入， 加快开发高科技含量、高附加值的药品，同时进一步改进产品工艺，提高产品品质，降低生产 成本，增强市场竞争力，力促公司战略目标的全面实现。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司章程指引》、《关
于修改上市公司现金分红若干规定的决定》、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通 知》等相关规定及公司的实际需要，2012 年 6 月 14 日经第五届第十四次董事会审议通过并报
于 2012 年 7 月 3 日公司召开的 2012 年第二次临时股东大会审议通过，对《公司章程》相关内
容进行修订，其中对利润分配政策进行了修订（具体内容详见 2012 年 7 月 4 日公司公告），该 次修订为充分保证中小投资者的利益公司采取了现场与网络投票相结合的方式。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划


司研发能力，扩大公司营销网络，增加公司口服液的生产能力，公 司 2012 年实施了定向增发计划，拟募集资金 4 亿元用于"合剂生产
线建设项目"、"扩建国内营销网络项目"等项目。公司已于 2013 年
3 月收到了中国证券监督管理委员会《关于核准河南太龙药业股份 有限公司非公开发行股票的批复》，但目前定向增发的发行工作尚 未完成，定向增发发行工作何时完成及最终募集资金数额仍存在不
确定性，为了确保非公开发行股票募集资金投资项目的顺利实施， 以加快公司的发展，提高公司获利能力，为全体股东创造更大的回 报，公司在非公开发行募集资金未到位的情况下，不进行现金分红。
根据《公司章程》利润分配政策中公司现金分红条件和比例 的规定：
1、公司当年扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净 利润不低于 1,000 万元；
2、在拟定公司利润分配方案的上一月月末，公司货币资金 余额（扣除专项借款、募集资金专项账户资金、保证金等有专项用 途和使用受限的资金）不低于 5,000 万元；
3、公司无重大投资计划或者重大现金支出，重大投资计划 或者重大现金支出是指投资或现金支出涉及金额占公司最近一期 经审计净资产的 30%以上，且绝对金额超过 5,000 万元。
在满足上述现金分红条件情况下，公司每年以现金方式分配 的利润不少于当年实现可分配利润的 10%。
公司为保证重大投资计划的顺利实施，因此 2012 年度不进
行利润分配，也不进行公积金转增股本，公司将以 2012 年度创造 的未分配利润用于募投项目建设的前期投入，目前"合剂生产线建 设项目"、"扩建国内营销网络项目"已开始进入建设阶段。
公司在 2013 年度将结合经营情况，按照中国证监会及上海 证券交易所的相关要求，进行现金分红。

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 一、环境方针：严格执行国家环境保护政策，建立健全环保管理制度，实施清洁生产，推进循 环经济，坚定不移地沿着节能环保、绿色低碳和可持续发展的方向前行。