四、 董事会报告

（一） 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年是中恒集团实施调整，重新起点的一年。在公司经营班子的带领下，面 对复杂严峻的生产经营形势，全体员工群策群力不怕艰苦，克服了中药材价格上涨， 人力成本、能源成本增加，房地产受政策调控等种种困难。年内理顺了梧州制药的 销售渠道，有序的剥离房地产业务，研究合作方面取得新发展，经营业绩态势良好。
（一）2012 年的主要工作情况总结如下：
1、公司经营指标完成情况
公司全年实现营业收入 19.45 亿元，比去年同期增长 69.11%，其中：制药板块 实现营业收入 17.25 亿元，比去年同期增长 80.70%；房地产板块实现营业收入 1.19
亿元，跟去年持平；保健食品板块实现营业收入 0.62 亿元，比去年同期增长-19%。 公司全年实现营业利润 8.50 亿元，比去年同期增长 136.13%，实现归属于上市公司 股东的净利润 7.13 亿元，比去年同期增长 90.25%，其中：制药板块实现净利润 4.30 亿元，比去年同期增长 23.88%；房地产板块实现净利润 2.68 亿元，主要为转让房 地产的投资收益；保健食品板块实现净利润 976.7 万元，比去年同期增长-64.81%。
2、公司生产管理方面情况
（1）公司按市场需求做好合理的生产计划，根据以销定产原则，按时完成销售 下达的计划，做到产销平衡。对部分品种进行调整和整合，围绕提高生产率、降低 消耗、节约能源的目标，努力做好各种生产要素的调配，制订各生产车间用电、用 水、用煤的考核指标，达到了降低能耗的效果。
（2）2012 年制药公司包括主要产品血栓通冻干粉针在内的产成品收率完成率 为 100%，很多产品的收率创出历史新高，基本达到公司生产技术部制定的考核最 高指标。
（3）根据 2010 年药典和 2011 年 3 月起执行的新版 GMP 要求，改造硬件设施， 更新软件，包括重新制订新的工艺规程/设计改进新的批生产记录/SOP 规程/管理制 度等软件，并规范贯彻执行各项工艺文件，要求各级管理人员日常严格按照 2011 年新版 GMP 和公司各项管理制度的要求，对生产现场进行巡查，通过加强对生产
过程的监控，及时发现和解决存在问题，确保产品的生产质量。在 2012 年制药行业 发生的"毒胶囊事件"中，我公司药品生产没有受到任何影响。
（4）根据实施计划，成立 GMP 认证工作小组，对公司管理人员进行新版 GMP 培训。对硬件改造、软件编写等各方面的措施实行倒计时分步实施，每个部门和工 作小组根据新版 GMP 进行自检、自评。公司 12 月顺利通过口服制剂、原料药新版 GMP 认证的现场检查，为公司业绩的增长铸造坚实的基础。目前正在进行粉针剂车 间新版 GMP 认证的准备工作，争取在 2013 年下半年，通过粉针剂车间新版 GMP 认证的现场检查。
3、公司销售管理方面情况
（1）2012 年营销中心重新策划并实施销售方案，并把销售任务落实分解到月 度、各省区和各品种。调整和完善部门架构及职能，在监察部基础上组建商务部。 完善基础管理制度，强化营销人员的考核，扩建销售队伍，细化销售管理。
（2）成功策划广州全国经销商大会和全国心脑血管疾病（梧州）高级论坛、联 合中华医学会举办的年度继续医学教育《脑血管疾病诊疗新进展》学习班、和南方 医药经济研究所南方标点培训合作的《中国心脑血管疾病预防诊疗》全国巡讲。为 企业和血栓通做了很好的宣传。开展"专家回公司"的学术推广活动，让临床的主任、 医生更直观的对梧州制药有新的认识，直接的增强医生们的处方信心，对公司和市 场都获益匪浅，达到市场推广目标。
4、公司自身研发方面情况
（1）制药公司 2012 年共获得政府支持经费 1270 多万元。被批准为广西 25 个
工程院之一，"广西医药产业工程院"（获经费资助 350 万元）。顺利通过国家高新企 业的复审。
（2）本年度内，完成"国家创新型试点企业"、"国家企业技术中心"、"国家高 新技术企业"等国家级科技项目申报及年检；完成了 2012 年广西千亿元研发中心创 新能力建设、特聘专家广西区级科技项目申报工作。
（3）公司专利申报取得成果，实用新型专利"一种旋转式中药提取装置"2012 年 6 月收到授权通知书，正在办理登记授权手续。梧州制药的主导产品注射用血栓 通，获"重大新药创制"科技重大专项实施管理办公室技术升级研究立项支持，收到
2012 年的财政经费资助共计 494.01 万元。
（4）2012 年公司科研部门在 2011 年研究基础上继续开展去水卫矛醇原料药生 产工艺优化研究和产业化生产的工艺路线的预设计，提高了去水卫矛醇原料药合成 收率，向国家药典委员会提交了新的注射用去水卫矛醇质量标准和修改意见。
5、公司与其他机构合作情况
（1）2012 年 8 月公司与北京大学在广西梧州签署《北京大学 中恒集团战略合 作框架协议》。拟在规划咨询、人才培养、科技创新合作、教育支持方面进行合作， 其中将成立"北京大学中恒集团新药创新平台"（暂名），在双方共同感兴趣的领域深 化科技创新领域的战略合作，北大根据中恒集团发展需求，鼓励和支持校内相关技 术力量与中恒集团在中药、化学药物等方面共同开展研究。
（2）2012 年 10 月子公司梧州制药与加拿大德玛医药公司签署了《广西梧州制 药（集团）股份有限公司与德玛医药有限公司的备忘录及合作协议》，双方寻求在梧 州制药独家产品注射用去水卫矛醇的研发提升、临床实验研究上展开合作。德玛公 司与梧州制药将共同努力，使注射用去水卫矛醇通过中国以外的国家的主管部门， 包括 FDA、EMEA 及其他国际司法区批准许可与商品化，并且上市许可的适应症至 少包括多形成胶质细胞瘤及其他更多的适应症。加拿大德玛医药有限公司现已在美 国完成 I 期临床研究，正在开展 II 期临床研究。
（3）2012 年 10 月子公司梧州制药与四川大学在四川成都市签订创新项目技术 合作协议，由四川大学生物治疗国家重点实验室将其开发的重组双基因腺病毒注射 液、新型靶向抗自身免疫性疾病药物、降压降脂片三个新药产品创新项目转让给中 恒集团。双方将在已完成的研发进度基础上，加强协同合作，加快推进新产品的临 床前后期的相关工作，推动优势互补，互利发展，利益共赢。目前三个新药研究阶 段分别为：治疗心肌缺血及肢端缺血的一类新药"重组双基因腺病毒注射液"， 正在 开展原料药发酵工艺优化和关键技术参数研究，以及原料药纯化工艺研究；新型靶 向抗自身免疫性疾病药物，正在进行候选药物活性分子结构优化筛选研究以及合成 工艺放大稳定性研究；降压降脂片，正在开展处方筛选、临床前药理学、药效学探 索。
6、公司员工培训工作方面
公司分层次对员工进行知识、技能、态度等方面的培训。全年组织完成培训总 场次近 2000 场，参加培训人次达三万七千多人次；培训覆盖率达到 66%。公司组 织集团中高层干部到北京大学参加集团管控与卓越领导力高级研修班培训，公司与 高校合作开办研究生班对骨干员工培养深造，年内还组织员工进行了拓展训练、职 业培训、外派培训。
7、中药材种植方面 公司大力发展中药材种植，在巩固已有的中药材种植基地的基础上，梧州新增
种植基地达 2100 亩，梧州外的种植点增加 755 亩。在扩大种植规模的同时，做好
2012 年新发展种植三七的种植户技术培训，指导种植户搞好田间管理与病虫害防 治。
8、房地产板块剥离情况
2012 年公司按照既定计划，顺利的剥离了广西梧州中恒房地产开发有限公司和
广西梧州中恒集团钦州北部湾房地产有限公司，取得了较好的投资收益。截止 12
月 31 日，公司尚余的房地产项目主要有：旺甫豪苑账面价值 30917 万元，恒祥豪苑
账面价值 9907 万元，升龙秀湾账面价值 6496 万元。
9、社会公益事业方面 今年以来，公司继续开展社会公益活动，参与了"关注川藏百姓--马背电视进万
家"、"为了我们的孩子--千名少数民族贫困家庭先心病儿童救助行动"等多项大型爱 心公益活动，向社会奉献爱心，履行企业的社会责任，提升企业的公众形象，同时， 也通过这些捐赠活动，实实在在帮助了一些贫困地区的群众解决实际困难。
10、党工青妇及企业文化活动情况 公司党委积极发挥党组织战斗堡垒作用，围绕企业发展目标，带动广大党员充
分发挥先锋模范带头作用。工会积极组织开展企业职工文化活动，通过开展各种活 动，增进了职工的友谊和凝聚力。同时积极开展慰问困难职工、送温暖活动，让困 难职工感受企业的关怀。公司注重职工的文化建设工作，用文化来提升企业凝聚力 和员工素质，积极引导员工爱企业，培养员工形成与企业共荣辱、共生存的理念。 结合开展各种活动，丰富员工的文化生活。公司年内举办了员工春节联欢会、员工 金秋运动会、以及第二届"向爱出发"青年员工联谊活动等多项群众性文体活动。

（二） 主营业务分析

1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、收入
（1） 主要销售客户的情况 公司前五名客户的营业收入情况:


3、成本
（1） 成本分析表
单位:元


（2）主要供应商情况 单位：元


4、费用 单位：元

（1）销售费用同比增加 182.37%，主要是由于报告期内药品促销费和销售包干 费等费用增加影响所致。报告期内，制药公司以终端价开具发票的方式销售部分血 栓通，终端价与出厂结算价差额由制药公司以销售费用的形式支付给经销商，导致
了销售费用的同比大幅度增加。

（2）管理费用同比增加 35.02%，主要是由于报告期内制药公司研究开发费等 费用增加影响所致。
（3）所得税费用增加 43.93%，是应税所得增加后按税法规定正常计提。
5、研发支出 研发支出情况表
单位：元


6、现金流 单位：元

（1）经营活动产生的现金流量净额增加 341.12%，主要是由于制药板块收入增 加，同比房地产业务投入减少以及转让房地产项目收到转让款。
（2）投资活动产生的现金流量净额增加 303.74%，主要是由于转让房地产子公 司收到的现金净额大幅增加。
（3）筹资活动产生的现金流量净额减少 333.23%，主要是因为银行借款减少以 及用现金进行还贷所致。

（三）行业、产品或地区经营情况分析

1. 主营业务分行业、分产品情况
单位:元 币种:人民币

（1）制药板块营业收入同比增长 77.88%，主要是药品销售的增加以及制药公 司部分销售实行两票制按终端价结算所致。
（2）食品板块营业收入同比减少 18.30%，主要是龟苓膏、龟苓宝的销售同比
减少所致。

（3）房地产板块营业收入同比增加 25.31%，主要是原有的房产项目部分实现 销售结算所致。

2. 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（四）资产、负债情况分析
1. 资产负债情况分析表

单位:元


货币资金：报告期内公司收到出售子公司股权款；公司经营现金流增加 应收票据：制药公司收到客户以银行承兑汇票支付的药品销售款大幅度增长 预付款项：工程项目预付款结算结转及合并范围影响 其他应收款：应收柳州市市政工程集团有限公司处置子公司钦州北部湾房地产公司 股权转让款
存货：因合并范围变化影响 可供出售金融资产：国海证券股权公允价值增加影响 长期股权投资：转让持有的股权，清理无经营业务的下属公司 投资性房地产：制药公司转让地中海商住楼影响 在建工程：制药公司新基地三期工程项目投入增加影响 短期借款：归还短期借款影响 应付账款：报告期内支付材料采购款及合并范围影响 预收款项：报告期内房地产项目预收款及制药公司销售预收款增加 应交税费：制药公司抵缴上年度预缴的增值税及其附加税费影响 长期借款：归还长期借款影响 递延所得税负债：可供出售金融资产公允价值变动增加影响 资本公积：公司持有的可供出售金融资产（国海证券股权）公允价值变动增加 总资产：报告期内产生经营净利润；国海股权公允价值变动增加

2. 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 公司持有国海证券股权以公允价值计量，计入可供出售金融资产科目。公司所
持国海证券股权为限售股，报告期内没有发生购买、出售该资产情况，报告期内发 生的公允价值变动金额为 753,050,928.46 元。
（五）核心竞争力分析 梧州制药为广西最大的制药企业，拥有位居国内前列的丰富产品资源。拥有包
括注射剂在内 1 1 大类中药剂型 217 个品种，拥有药品注册证 310 个，注射用血栓

通等国家专利产品 5 个，全国独家生产品种 21 个，国家基本药物 30 多个，收载于

《中国药典》品种 99 个，国家中药保护品种 11 个。在心脑血管科用药、跌打骨伤 科用药、妇儿科用药等治疗领域拥有突出优势。荧光素钠注射液质量达到国际先进 水平。
梧州制药独家产品注射用血栓通（冻干粉针），其有效成分三七总皂苷提纯度达 92%以上，处三七类提取物针剂中最高水平。产品安全性高，不良反应率低于万分之 六。血栓通属中药制剂中的独家品种，进入国家基本医药目录，是甲类医保药品， 享有定价优势。2012 年 8 月获国家"重大新药创制"科技重大专项实施管理办公室技 术升级研究立项支持，将对血栓通进行更深入的开发研究。
公司管理层团队专业、敬业，在现有管理团队带领下，集团经 2006 年改制到

2012 年，公司扣除非经常性损益后的净利润由不足两千万元到超过四亿元人民币，

7 年时间内净利润增长超过 20 倍。优秀的管理团队必定也是学习型的管理团队，2012 年 8 月许淑清董事长亲自带领集团 30 多名中高层干部到北京大学接受集团管控与卓 越领导力高级研修班培训，进一步学习管理的新理念和新知识，实现自身管理水平 和能力的提升，使管理层在今后工作中为公司创造更良好的管理效能和工作业绩。

（六）投资状况分析

1、对外股权投资总体分析

（1）持有其他上市公司股权情况

单位：元

本公司原持有国海证券股份有限公司股权 6000 万元，持股比例为 7.5%。2011 年 8 月 9 日国海证券股份有限公司成功借壳广西桂林集琦股份有限公司上市，本公司
持有国海证券股份有限公司有限售条件的流通股折股为 40,002,706 股，占国海证 券总股本的 5.58%，限售期为 36 个月。
2012 年 5 月 9 日，国海证券股份有限公司召开 2011 年度股东大会，审议通过

了《关于审议公司 2011 年度利润分配及资本公积转增股本预案的议案》，同意以公

司 2011 年 12 月 31 日总股本 716,780,629 股为基数，向公司全体股东每 10 股派发

股票股利 13 股并派发现金股利 1.5 元（含税），公司应收国海证券 2011 年度现金红

利 6,000,405.9 元，扣除我司承诺承担的川高速案诉讼补偿款 900,000 元，实际收

到现金红利 5,100,450.9 元；同时以资本公积转增股本，向公司全体股东每 10 股转

增 2 股。方案实施后本公司持股数由 40,002,706 股变更为 100,006,764 股。

国海证券股份有限公司股票 2011 年 12 月 31 日在上海证券交易所挂牌价格

11.15 元/股。2012 年 12 月 31 日，在上海证券交易所挂牌价格 11.99 元/股。

（2） 持有非上市金融企业股权情况


2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。
（2）委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、主要子公司、参股公司分析 单位：万元

（1）广西梧州制药（集团）股份有限公司（简称"制药公司"、"梧州制药"）：截 止报告期末，制药公司的净资产为 11.91 亿元，总股本 30426.04 万股，本公司持有 该公司股份数为 30424.04 万股，占总股本的 99.99%，为本公司之控股子公司。报 告期内，制药公司实现营业总收入 17.25 亿元，营业利润 5.38 亿元，归属母公司所
有者的净利润 4.30 亿元。

（2）广西梧州双钱实业有限公司（简称"双钱实业"）：截止报告期末，双钱实 业的净资产为 1.35 亿元，本公司直接持有该公司 100%的股权，为本公司之全资子 公司。报告期内，双钱实业实现的营业总收入为 6202.88 万元，营业利润为-956.77
万元，归属母公司所有者的净利润为 976.77 万元。

（3）广西亿恒建筑工程有限公司（简称"亿恒公司"）：截止报告期末，亿恒公 司的净资产为 573.89 万元，本公司直接持有该公司 100%的股权，为本公司之全资 子公司。报告期内，亿恒公司实现营业总收入 11827.28 万元，实现归属母公司所有
者的净利润 -666.67 万元。

（4）南宁中恒投资有限公司（简称"南宁中恒"）：截止报告期末，南宁中恒的 净资产为 4894.91 万元，本公司直接持有该公司 100%的股权，为本公司之全资子公 司。本报告期归属于母公司所有者权益的净利润为-86.19 万元。

5、非募集资金项目情况
单位:元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一）行业竞争格局和发展趋势

1、医药行业作为"永远的朝阳行业"，有广阔的发展空间。由于人口增长，老龄 化进程加快，医保体系不断健全，居民支付能力增强，人民群众日益提升的健康需 求逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一。国家卫生总费用 的投入快速增长，也为医药行业的发展奠定了坚实的基础，医药行业将迎来大发展 阶段。
2、未来医药产业集中度将逐步提高。2011 年 1 月 17 日卫生部发布新版 GMP
（药品生产质量管理规范（2010 年修订）），自 2011 年 3 月 1 日起施行，新版 GMP 对医药企业的生产要求更加严格，许多小药企无法承受上千万元的认证成本，或将 停产或被兼并。新版药典（第 9 版中国药典）2010 年 10 月 1 日实施，对 70％的原 有医药标准进行了完善或者提高，多个行业龙头直接参与了标准的制定，小企业无 法达到新标准的要求则只能选择退出。加之，执行更严的环保标准将使大批中小企 业无力支付环保费用而经营困难；省级的集中采购制度对于大企业的竞争更有利； 药品降价使得仿制药利润降低，小企业在危机前更易倒闭；大型医药企业具备并购 整合的实力，国家政策支持医药企业集中度的提高。高门槛及多因素推动下，未来 医药产业集中，强者愈强是发展的大趋势。
3、公司所处子行业趋势及不确定因素。公司的主要业务为医药制造，主打产品 血栓通冻干粉针是心脑血管用药，产品质量和技术排在三七类注射针剂中的最前列。 随着环境污染加剧、工作节奏加快和生活方式的变化，我国心脑血管病、糖尿病、 肺病、肿瘤等慢性病发病率上升较快，传统老年人慢性疾病发病年龄趋于年轻化。 血栓通冻干粉针的适应症范围符合当前疾病谱的变化趋势，具有长期成长的空间。

（二） 公司发展战略

按照公司既定的发展战略，2012 年中恒集团剥离了房地产业务的大部分资产， 剩下的房地产项目也将按市场需求有序剥离。公司将集中力量把制药主业做大做强， 同时根据自身力量培育做好保健食品业务。
面对医药行业大浪淘沙的宏观环境，公司将密切关注行业政策动态，及时采取 应对措施。在研发上加强力度，深化血栓通研究升级，同时重点培育有含金量的后 备医药品种；在销售上，吸纳优秀销售管理人才，加强渠道管控，拓展更广大的销 售网络；在条件合适的情况下，关注有潜质的医药企业，通过并购整合，丰富公司 医药品种，增强抵御市场风险能力。把公司打造成综合实力强，在特定领域优势突 出的现代化、国际化大型上市公司。

（三） 经营计划

经总结 2012 年工作经验，分析内部管理情况和业务发展趋势，公司制定了年度 经营计划，主要工作措施有：
1、根据公司产品特点和市场需求，加强产品的市场开发规则，科学合理、有前 瞻性地制订完善、操作性强的发展规则。针对市场实施终端动态管理，促使产品市 场开发上量。2013 年公司经营计划增长幅度不低于国内行业平均水平。
2、与德玛公司的研究合作要深入推进，加快公司产品走向国际市场的步伐。另 一方面加强公司自身的研发力量，加大研发新药的力度，做好产品储备，增强公司 的发展后劲。
3、加强内部风险控制，提高风险控制能力。加快企业内部风险控制各项措施落 实的推进，认真组织梳理与建设完善公司内部控制制度与流程，严格按照公司所制
订的风控办法和管理流程进行运作，不断提高公司抗风险的能力与水平。

4、管理树新风，厉行节约。公司各板块、部门制订相应的加强费用的具体措施 和办法，做到开源节流，杜绝浪费。
5、加强人力资源管理工作的力度，确保各岗位的人才合理使用及输送。加大对 人才的培训力度及道德、诚信方面的教育，提高公司员工岗位操作技能及综合素质。 继续加强对员工的管理考核工作，以利提高整体团队的工作效率，进而带动各项工 作的开展。
6、科学分析血栓通增长点，重点抓好主打产品销售工作。开展上海、福建、黑 龙江 3 省市的补标工作，争取在 2013 年完成增补工作，恢复注射用血栓通在此区域 的正常销售。同时做好中华跌打丸、妇炎净胶囊等产品的销售工作。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

2013 年公司将根据生产经营和投资的需要，做好科学的资金预算，统筹调度、 合理的安排资金使用。保持与银行、信托等金融机构的良好沟通，充分利用各种金 融工具降低资金使用成本。密切关注国家政策，积极申请产业扶持，申报专项优惠 资金，降低公司财务费用。确保公司现金流良性循环。

（五） 可能面对的风险

1、产业及产品的发展不均衡情况严重，从板块角度看，制药公司一枝独秀，食 品和地产的占比很小。从产品角度看，核心主导产品注射用血栓通的销售占全公司 销售的 90%以上，产品单一、暂未有上量的后备产品。
2、同时我们也注意到，在公司经营上，中药材原料成本在持续上涨，人力、能 源成本在增加。
3、在行业政策上，去年 3 月份抗生素类药品降价，9 月份发改委对肿瘤药、免 疫抑制剂调价，12 月份国家发布实施医保控费的指导意见，医药企业存在政策上的 不确定性因素。
面对上述风险，公司将密切关注各行业的政策变化，根据政策的变化及时对板 块的发展进行适度调整，多方面采取多种形式，加大新药的研发力度，做好产品储
备，以利提升公司在产业和产品方面的抗风险能力。2013 年公司将通过改进工艺、 技术改造、设备改良、加强审计核算工作和加强物料管理控制等办法，继续加大对 成本控制的力度。针对医药行业的价格政策变化及时对管理模式、产品及营销策略 进行相应相应调整和完善，以利公司的稳步健康地发展。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明

√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明

√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案

（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证券监督管理委员会印发的“证监发[2012]37 号”《关于进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通知》的规定，2012 年 7 月 27 日公司召开第六届董事
会第十四次会议，对公司章程中关于现金分红部分条款进行了修改，并经于 2012
年 8 月 22 日召开的 2012 年第四次临时股东大会表决通过。修改后公司的的现金分 红政策为:除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，公司每 年应至少按当年实现的合并报表可供分配利润、母公司可供分配的利润二者中较小 数额的 10%的比例进行现金分红。最近三个会计年度内，公司以现金方式累计分配 的利润原则上不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的， 公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用
（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本 方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况
社会责任工作情况详见公司 2013 年 3 月 13 日在证券交易所网站以及《中国证
券报》、《上海证券报》披露的《中恒集团 2012 年度社会责任报告》。