第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，公司克服新版 GMP 实施带来的改造成本和运行成本不断增加，原材料、人工成 本上升等不利因素，在董事会的带领下，积极开拓创新，攻坚克难，使企业保持了健康稳定的 发展态势。2012 年度公司实现营业收入 12.67 亿元,比上年同期 16.63 亿元增长减少了 23.83%； 实现归属于上市公司股东的净利润 1.12 亿元，比上年同期 1.86 亿元减少 39.77%。
营销方面：
2012 年，公司根据医药市场情况适时调整销售策略，在坚持抓重点产品，抓重点市场的同 时推行地办模式，全员销售下沉，着力进行终端开发，不断细化终端，进一步拓展了终端销售 网络格局，稳定了组织架构，形成了"商务+招商及推广事业部+拓展部"的营销模式。
公司不断强化基药配送，扩大零售业务。亚宝大药房在为 101 家加盟店配送的基础上，加 强区域拓展，扩大业务范围，目前终端客户已增至 368 家，基药配送总额占运城市 45%以上。 公司举办了"亚宝羊村欢乐送"网络活动，参与人数达到 6.7 万余人，亚宝品牌信息微博转发
近 4 万次，人均转发次数 4.03 次，达到了预期的品牌传播效应。还举行了"关注儿童健康 快乐 金色童年"六一推广活动，覆盖 23 个省、区，82 个市、县，对品牌的提升起到了显著作用，同 时带动了相关药品的销售。
公司销售团队建设多管齐下，取得了良好的效果。公司建立了以正向激励为主，约束惩罚 为辅的营销队伍激励政策，将销售业绩、营销费用、个人收入合理地结合起来，全面激发营销 人员的积极性、主动性和创造性；同时，公司通过培训教育提高了销售人员的专业业务水平， 通过举办职工运动会、团队拓展训练等一系列精彩纷呈的活动，不仅增加了员工对企业的认同 感和归属感，更增强了营销团队的凝聚力和战斗力。
研发方面：
2012 年，公司在过去的基础上，继续加大科研开发力度，加快科研成果转化，为企业的转 型发展做好了产品准备。
一方面，公司的研发聚焦国家一、二类化学新药以及能填补国际国内空白的新药；聚焦以 中药现代化为目标的中药研发，尤其是化学结构明晰、有效成份提纯度高、质量容易控制、为 国际高端市场认可的中药产品；聚焦研发国家战略性新兴产业生物药。另一方面，公司继续在 壮大人才资源上做好文章，公司研究院全年新增研发人员 36 人，其中 3 人为医学博士。公司与 山西医科大学联合创立了研究生教育创新基地；成功申报了山西省重点实验室和科研创新团队。 这些平台的搭建，为吸引更多优秀人才加盟亚宝创新创业提供了机会。
2012 年，公司新立项新药 20 项，获得保健品证书的 3 项，成功申报生产 12 项、临床 9 项，
取得发明专利 10 项。公司对现有 15 种（项）产品的生产工艺和质量标准进行了研发提高，延 长了枸橼酸莫沙比利片、尼莫地平缓释片等 6 个产品的有效期。14 项技改项目、48 项研发项目、 8 项基础项目、7 项临床研究项目和 2 项国际注册及委托加工项目的试验、中试、注册资料申报、 工艺验证等均按计划进行或完成。同时，公司红花注射液在线质量控制项目和醒神化瘀滴丸、 紫丹参酚酮片开发等项目获得国家创新项目扶持资金。
生产管理方面：
2012 年，公司在生产领域继续坚持和完善各种管理制度，加强生产全过程控制，狠抓安全 生产和技术革新，在保障销售和市场供应的同时，取得了一定的经济效益。
一是开展了三定工作，实现人岗责的合理配置。2012 年，集团公司在生产系统开展了定员、 定岗、定责的试点工作，进行了人员的内部调岗，已经初见成效。下一步，将对各公司、各车 间、各班组都进行了定编、定岗、定责，使每个员工各司其职，各负其责。
二是加强了质保体系建设，确保产品质量稳定安全。2012 年，各生产公司完善质量管理体 系，推进文件修订工作，创新质量分析会制度，加快实施新版 GMP 改造，加强产品检验，使
公司的产品质量得到了有力保障。亚宝药业太原制药公司抓事前控制，抓过程控制，从源头上
预防风险，全年抽检的 9 个品种 27 批次，评价结果全部合格。亚宝药业四川制药公司严格执行 新版 GMP 规范，重点加强对生产现场的监控力度，在毒胶囊事件发生后共完成了 14 批次的空 心胶囊铬检测工作，结果均符合规定，并完成了有效期内的上市胶囊剂产品 180 批次的批批检 测工作，达到全部合格。
三是狠抓了安全生产，有力维护了员工的生命安全和企业的生产安全。2012 年，各公司健
全安全生产体制机制，推进安全标准化生产，保证各项生产任务按期完成。一分公司每月进行 安全生产大联检和安全对口培训，并制定出台了《车辆出入公司相关制度》、《大小夜上班人员 须知》等各种规章制度并严格执行。二分公司对厂区监控系统和消防器材进行定期维护保养， 确保设备正常运行，生产安全有效。风陵渡工业园、三分公司则加强安全巡查，及时消除安全 隐患，全年无重大安全事故发生。
四是创新了管理机制，提升了管理效能。2012 年，各生产公司为追求更高效益，在原有管 理方式上进行了再创新，形成了新的激励机制和管理模式。风陵渡工业园开展了优秀岗位优秀
操作经验征集活动，并对征集到的操作经验进行汇总、梳理，装订成册，提供给大家学习。亚 宝药业太原制药公司深入推进 TPM 工程和 6S 工程，做好设备预防检修和日常维护，优化流程 降低成本，使工作现场整洁有序，区域明确，标识清晰。同时，他们完善了生产车间的成本考 核内容，实行节奖超罚制度，1-9 月，固体制剂车间和注射剂车间就节约 48 万元。通过创新管 理，进一步提高了全员的责任意识，提升了管理水平。
五是加快了技术革新，促进了节能增效。2012 年，各生产公司在实施节能降耗和推行新工 艺、新技术、新材料方面取得了显著成效。风陵渡工业园技术革新 29 项，共计节约 1200 多万 元。其中，在对曲克芦丁粉提取工艺进行改进上，通过对合成工序投料比例和反应控制参数进 行摸索调整，不仅确保了正常生产和质量稳定，而且进一步提高了收率，产生直接经济效益 470
多万元。三分公司申报小改小革 16 项，仅循环水工艺改革一项就节省设备、人工成本 243 万元。 其他方面：
2012 年 9 月，公司通过非公开发行股票方式成功融资 3.6 亿元，为公司下一步项目建设和 企业发展提供了资金保障。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司 2012 年度收入下降主要因为公司转让了子公司北京亚宝世纪置业有限公司股权，2012
年度公司合并范围发生变化所致。剔除亚宝世纪置业因素影响，公司 2012 年营业收入比上年同 期增长 11.1%。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 报告期内，公司实施营销改革，优化渠道平台；建立地办模式，增强终端拉动；加强精细
招商，扩大医疗市场，产品销售总体良好，硝苯地平缓释片、复方利血平片、红花注射液、硫
辛酸注射液等多个重点品种销售均有较快增长。医药生产整体增长 7.67%，医药批发整体增长 93.57%，医药零售整体增长 114.26%。

（3） 主要销售客户的情况
报告期内，公司向排名前五名的客户销售合计 13371.89 万元，占全年累计销售额的 10.57%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况
报告期内，本公司向排名前五名的供应商累计采购 10357.02 万元，占全年采购总额的
21.88%。

4、 费用


5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
报告期内，公司直接用于研发方面的投入总额约 4188 万元（不包含设备及人工费），占报 告期末公司经审计净资产比例约为 2.59%，占报告期营业收入的 3.31%。

6、 现金流

。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明



（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元



2、 其他情况说明
（1）报告期末货币资金增加 132.81%，主要原因系由于本期公司非公开增发股票所致。
（2）报告期末交易性金融资产增加 100.00%，主要原因系由于本期子公司购债券增加所致。
（3）报告期末其他应收款增加 128.16%，主要原因系由于本期公司应收往来款增加所致。
（4）报告期末存货增加 30.05%，主要原因系由于本期公司库存商品增加所致。
（5）报告期末其他流动资产增加 100.00%，主要原因系由于本期公司将未抵扣增值税进项税额 调整至其他流动资产所致。
（6）报告期末长期股权投资增加 35.71%，主要原因系由于本期公司增加山西九源集文化产业 投资有限公司 500 万元投资款所致。
（7）报告期末投资性房地产增加 100.00%，主要原因系由于本期本公司下属子公司投资性房地 产增加所致。
（8）报告期末在建工程增加 310.22%，主要原因系由于本期公司在建项目投资增加所致。
（9）报告期末工程物资减少 95.22%，主要原因系由于本期公司在建项目使用所致。
（10）报告期末长期待摊费用减少 37.55%，主要原因系由于本期费用摊销所致。
（11）报告期末短期借款增加 87.65%，主要原因系由于本期公司短期银行借款融资增加所致。
（12）报告期末应付票据减少 100.00%，系由于银行承兑汇票到期解付所致。
（13）报告期末应交税费增加 539.96%，主要原因系由于本期公司应交增值税增加所致。
（14）报告期末其他应付款减少 44.44%，主要原因系由于本期公司欠付的往来款、保证金减少 所致。
（15）报告期末一年内到期的非流动负债减少 89.47%，主要原因系由于本期公司归还贷款所致。
（16）报告期末其他流动负债增加 138.21%，主要原因系由于本期公司财政拨款增加所致。
（17）报告期末长期借款增加 38.16%，主要原因系由于本期公司项目贷款增加所致。
（18） 报告期末递延所得税负债增加 100.00%，主要原因系由于本期公司购买交易性金融债券 公允价值变动所致。

（四） 核心竞争力分析
1．品牌
公司的"亚宝"商标为"中国驰名商标"，在医药市场具有较高的认知度和影响力，公司儿科 用药和心脑血管用药主要产品系列的品牌优势已在全国范围内逐步建立，借助这一品牌优势， 公司产品市场占有率不断扩大。
2．产品 公司经多年的产品战略运作，形成了以丁桂儿脐贴为代表的儿童用药及以珍菊降压片、硝
苯地平缓释片、红花注射液、曲克芦丁片、复方利血平片和尼莫地平片为代表的心脑血管用药 两大产品系列。
（1）儿童用药系列 丁桂儿脐贴是公司儿童腹泻用药的主导产品，主要用于婴幼儿及少儿的腹泻、腹痛、消化
不良等病症。该产品利用脐部给药途径，规避了儿童天生对打针、吃药的抗拒意识，市场反应 良好，被山西省政府授予"山西省标志性名牌产品"称号，是儿科领域较早获得国药准字的新型
贴剂。
此外，公司还拥有葡萄糖酸钙、葡萄糖酸锌等消化道疾病、营养补充等儿童用药系列产品， 在国内儿童用药市场上具有较强的市场竞争力。
（2）心脑血管用药系列
公司生产的心脑血管药物多达 30 多种，主要有红花注射液、珍菊降压片、曲克芦丁片、尼 莫地平片、硝苯地平缓释片和复方利血平片等产品。近几年，中药产品凭借其独到的疗效在心 脑血管疾病防治中发挥出明显的效果，逐渐得到消费者的认可。公司生产的治疗心脑血管疾病 的中药品种在市场上有非常广阔的前景。
3．技术与研发 公司拥有国家级企业技术中心，设立了专门的药物研究院，成立了院士工作站、药物制剂
国家工程研究中心亚宝分中心、博士后科研工作站、海外高层次人才创新创业基地，公司的自 主创新形成了全方位、立体式的研发和技术体系。目前公司已取得发明专利 37 项，实用专利
97 项，正在研发的重要新产品还有 90 余项，其中部分新产品将填补国际国内空白。 公司在中药提取、化学合成及制剂工艺技术方面掌握了透皮缓释、口服控释缓释、超膜过
滤、超临界萃取、超微粉碎和低温冻干等先进技术。公司拥有先进的缓控释制剂生产线、先进 的检测仪器及动物实验室。
公司还陆续同多家科研院所建立了密切的技术合作关系，同北京中医药大学、军事医学科 学院基础医学研究所、中国中医研究院中药研究所、中国科学院上海药物研究所、山西医科大 学等多家研发机构进行长期合作开发，通过联合开发和技术攻关不断培养和提高了企业技术创 新能力和科研水平。
4．营销优势
公司在营销方面通过近几年的探索和改革，目前已经构建了较为完善的销售网络和渠道。
公司根据药品种类及销售渠道的差异化，分别建立了专业化的商务分销、药品代理、OTC 促销、 学术推广和国际贸易队伍，并采取了不同的销售模式。同时，公司根据市场竞争变化，适时转 变营销思路，调整营销策略，在现有营销网络的基础上，继续按照差异化营销和大终端战略， 细分队伍、细分产品、细分市场，不断增强营销优势。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:万元


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]1166 号文核准，并经上海证券交易所同意，本
公司由主承销商民生证券股份有限公司于 2012 年 9 月 26 日向特定对象非公开发行了普通股（A
股）股票 5,904.80 万股，发行价为每股人民币 6.11 元。截至 2012 年 9 月 26 日，本公司共募集
资金 360,783,280.00 元，扣除发行费用 14,000,000.00 元后，募集资金净额为 346,783,280.00 元。 上述募集资金净额已经致同会计师事务所验字（2012）第 140ZA0052 号《验资报告》验证。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币


本次募集资金承诺投资总额为 470,763,280 元，实际募集资金净额为 346,783,280 元，鉴于
公司此次非公开发行股票实际筹资净额与募集资金拟投入金额相比缺口较大，经公司 2012 年
11 月 20 日召开的 2012 年第二次临时股东大会审议通过，公司调减了募集资金投资项目，将原
料药 cGMP 生产线建设项目不列入本次非公开发行募集资金投资项目。

4、 主要子公司、参股公司分析
亚宝药业太原制药有限公司注册资本 3000 万元，为公司全资子公司，主营范围为原料药、
丸剂、胶囊剂、片剂、颗粒剂的生产。2012 年实现销售收入 7553.25 万元，净利润 89.57 万元，
期末总资产 1.71 亿元，期末净资产 976.03 万元。
亚宝药业四川制药有限公司注册资本 2800 万元，为公司全资子公司，主营范围为药品生产。
2012 年实现销售收入 7057.10 万元，净利润 70.68 万元，期末总资产 1.63 亿元，期末净资产 1350.70
万元。
山西亚宝医药经销有限公司注册资本 1000 万元，为公司全资子公司，主营范围为批发中药
材、化学药制剂、抗生素等。2012 年实现销售收入 10.89 亿元，净利润 143.79 万元，期末总资
产 1.88 亿元，期末净资产 2659.85 万元。
太原亚宝医药有限公司注册资本 500 万元，为公司全资子公司，主营范围为中成药、化学 药制剂、化学原料、抗生素等销售。2012 年实现销售收入 1.46 亿元，净利润-121.17 万元，期 末总资产 7911.40 万元，期末净资产 4792.69 万元。

5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 随着医改的深入，医保范围的不断扩大，人口老龄化及城镇化趋势加快，药品消费水平的
提高等因素将使医药需求持续释放，医药市场规模增长加快，医药行业发展前景持续看好；但
医药产业政策的不确定因素也逐步增多，药品价格在政策性降价和招标压价的影响下不断下降， 而原材料、人工、能源等各种成本持续上升，新版 GMP 的实施所带来的改造成本和管理成本 也不断增加，药品的利润空间继续下降，与此同时，医疗改革进一步深化和细化，取消药品加 成、二次议价逐步试行以及基药扩容，也使的医药行业的竞争更为激烈。上述变化将使医药行
业准入门槛越来越高，业内的兼并重组将呈加速之势，医药行业集中度将趋于集中，拥有规模、 品牌、渠道、核心技术和管理优势的企业将逐步胜出。

（二） 公司发展战略 公司立足"与健康携手，创生命绿洲"的价值理念，持续推进品牌建设，聚焦儿科、妇科和
老年慢性病领域，不断强化在制药领域的核心竞争力，最终实现国内一流、国际知名的专业化 品牌制药企业的发展目标。

（三） 经营计划
2013 年，公司将以"十八大"精神为指导,以调整经营为核心, 在营销方面，加强费用管理， 树立品牌营销模式，注重终端网络建设，加强专业团队建设；在研发方面，梳理在研品种、聚 焦研发资源，严格新产品立项、狠抓项目质量与进度，大力提升产品升级和解决生产过程中的 技术问题、做好产品质量的一致性评价；在质量方面，以新版 GMP、欧盟 GMP 为标准，完善 质保体系，提升管理水平，严格过程控制，强化质量考核，确保产品质量；在生产方面，合理 布局、科学排产、确保市场不断货；完善比价采购、降低采购成本；加强定额管理，降低生产 成本；加强技术攻关,确保产品质量；完善设备采购流程，建立设备信息共享平台，合理定岗定 员，加强生产考核，全面实施新版 GMP 管理。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2012 年 9 月，公司通过非公开发行股票方式成功融资 3.6 亿元；目前在建投资项目通过自 筹、已有募投资金和银行融资等基本可以获得较充分的资金来源保障。

（五） 可能面对的风险
（1）行业政策风险 随着国家新医改深入和规范医药行业和市场的政策出台，新一轮基药招标、药品政策性限
价降价、招标压价、医保控费等因素都可能给公司产品带来降价风险。 应对措施：公司将密切关注行业政策变化，根据政策变化及时对管理模式、产品及营销策
略进行调整和完善，实现公司的良性健康发展。
（2）成本上升风险
原材料价格上涨，人工成本增加以及医药行业新版 GMP 的实施给企业带来的改造和运行 成本增加都为公司带来成本上升的风险。
应对措施：公司将继续加强市场价格监控及分析，有效实施采购与仓储成本控制，同时进 一步加强生产规划，完善精益生产，开展节能降耗来积极应对成本上升的风险。
（3）新药研发的风险 新药研发具有投资大、周期长、风险大、高附加值的特点。新药开发的前期立项、产品研
制、临床实验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不可预测因素的影响。 应对措施：公司将进一步完善新产品开发体制建设，加强对新药立项的内部审批和论证工
作，力求开发科技含量高、市场潜力大、产业化可行性高的产品，降低公司新产品开发风险； 同时在新产品的研发中，注重产品长、中、短研究周期的合理搭配，有效地分配研究力量和财 务支出，缩短研究周期，尽量降低新产品开发风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 为了充分体现谨慎性原则，更加客观公正地反映公司的财务状况和经营成果，防范经营风
险，经 2012 年 6 月 28 日召开的公司第五届董事会第七次会议审议通过，公司将应收款项账龄
4-5 年的坏账准备计提比例由 30%变更为 50%；应收款项账龄 5 年以上的坏账准备计提比例由
30%变更为 100%；应收款项其他账龄的坏账准备计提比例不变。 根据致同会计师事务所出具的《关于亚宝药业集团股份有限公司 2012 年度会计估计变更
的专项说明》（致同专字（2013）第 140ZA0001327 号），该项会计估计变更，对 2012 年利润的 影响数为 484,290.06 元，使坏帐准备增加 484,290.06 元，未分配利润减少 484,290.06 元。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37 号）和山西证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（晋证监函
[2012]127 号）要求，经 2012 年 7 月 17 日召开的公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过， 制定了公司分红政策及未来三年股东回报规划（2012-2014 年），并对《公司章程》利润分配相 关条款进行了完善和修订，《公司章程》明确规定了分红方案的决策程序、现金分红标准、比例、
以及对现金分红政策进行调整或变更的条件和需要履行的程序等内容，明确了在对利润分配政
策进行决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和社会公众股股东的意见，对现金分红具体方 案进行审议时，通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东 的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。详见本公司于 2012 年 7 月 18 日发布在《中 国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站上的相关公告。
经 致 同 会 计 师 事 务 所 审 计 ， 公 司 2012 年 度 实 现 归 属 于 母 公 司 所 有 者 的 净 利 润
112,287,473.14 元，提取法定公积金 12,162,180.81 元，加上以前年度未分配利润 314,711,588.40
元，可供股东分配利润为 414,836,880.73 元。
经 2013 年 4 月 24 日召开的公司第五届董事会十二次会议审议通过，公司拟以 2012 年 12
月 31 日总股本 69200 万股为基数,向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），共计分配
34,600,000 元，占 2012 年度归属于上市公司股东的净利润的 30.81%，不进行资本公积金转增股
本。该方案尚待公司 2012 年年度股东大会审议通过后实施。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司《2012 年度社会责任报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 报告期内，公司及其子公司未发生环境污染事故、环境纠纷、环境信访案件，未因发生环
境违法行为而受到环保部门的行政处罚的情形。