第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2012 年，公司根据董事会确定的年度经营计划和目标，加强生产经营体系建设，对安全质 量、内控体系和风险进行防范管理，着力做好各项政策措施，不仅取得销售业绩的突破，公司 在研发、管理、生产、安全各个工作都有所突破。

（1）维护终端市场销售，规范价格体系。国内市场，公司致力于维护片仔癀市场的高端形 象，通过对市场价格进行指导定价、定期组织市场调研、打击假冒伪劣产品等方式维持片仔癀 市场的稳定。国外市场，公司积极开拓海外客户，加强与海外经销商的合作与交流。

（2）联手华润医药，拓宽营销平台。2012 年 7 月，公司与华润医药合资成立华润片仔癀 药业有限公司。公司将借助华润医药集团有限公司的营销管理平台和渠道，建立完整的营销体 系。

（3）巩固公司原材料渠道，加大麝香产业基地投资力度。近几年，公司一直加强战略物资 储备，寻找解决公司发展瓶颈问题的出路，以保持公司可持续发展。报告期内，公司先后对四 川片仔癀麝业有限公司和陕西片仔癀麝业有限公司进行增资，拟用于扩大种群饲养、加大麝香 基地研发投入及基地硬件基础设施的建设，从而提高养麝水平及麝香产量。

（4）拓宽融资渠道，优化财务结构。报告期内，公司在国内证券市场成功发行 3 亿元公司 债用于改善公司财务体系，优化财务结构。2012 年第二次临时股东大会审议通过公司再融资方 案，同意公司在 A 股市场以配股形式融资不超过 8 亿元，用于扩大片仔癀产业园项目建设及补 充流动资金，该融资项目已于 2012 年底向中国证监会递交申报材料。

（5）生产与研发。报告期内，公司继续推进研发工作，加大研发投入。2012 年共有 12 个 发明专利获得申请受理、6 个实用新型专利获得授权。同时，公司在上海成功设立片仔癀（上 海）生物科技研发有限公司，作为本公司药品、化妆品的研发中心。在新药开发方面，公司继 续与各高校、科研机构进行合作研究；在保健品和食品研究方面，公司积极寻找合作伙伴共同 开展研发活动，主要进行杏鲍菇、双孢蘑菇、芦笋、金线莲等新品的开发。

（6）创造企业文化，提高品牌核心价值。一方面积极创建片仔癀中药工业园，打造闽南文 化生态示范点。公司先后投建片仔癀博物馆、中药标本馆、盆景园及生产厂区等，并被认定为
闽南文化生态保护实验区示范点，被中国中药协会授予“传统名优中药保护与生产示范基地”。
二是加强媒体广告宣传，提高品牌知名度。公司通过在中央电视台、全国主流报纸、网络、航 空杂志进行全国范围媒体广告宣传，提升片仔癀品牌影响力。三是加强企业安全生产管理制度 建设，提高文化管理水平。报告期内，公司荣获“全国企业管理现代化创新成果”二等奖、“全 国安全文化建设示范企业”等殊荣。

（7）建立内部控制规范体系。自要求上市公司实施内部控制以来，公司成立内部控制小组， 着手组织编制实施《业务流程说明书》、《业务审批权限指引》及《内部控制评价手册》，并 对《内控管理制度》进行修订。工作小组制定自我评价工作计划，组织实施内控自我评价工作， 建立实施内控规范体系，通过自查与整改，对企业内部控制点和关键控制环节进行规范，使得 企业经营管理水平和风险防范能力进一步提高，促进企业可持续经营。

（8）化妆品及日化产品方面，化妆品公司与日化公司积极筹建自己的销售网络，通过广告 媒体扩大知名度，在报告期内取得突破性进展。化妆品公司整体搬迁事宜预计 2013 年底完成整 体搬迁工作。

（9）扩大生产规模，延续产业链建设。公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过《关于 片仔癀产业园投资计划的议案》以及《关于与台湾爱之味股份有限公司拟投资成立合资公司的 议案》。报告期内，片仔癀产业园已完成项目可研、环评和土地招拍挂等前期准备工作。公司 着手已准备台湾爱之味股份有限公司初期各项合作事宜。

报告期内，公司实现营业收入 117,115.37 万元，同比增长 14.64 %，实现利润总额 41,525.91 万元 ，同比增长 36.21%，实现净利润 35,058.11 万元，同比增长 36.66%。扣除非经常性损益后 归属于公司普通股股东的净利润 31,862.92 万元 ，同比增长 26.64%。公司业绩增长主要系医药 行业收入增长较快所致。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币



2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，本期实现营业收入 117,115.37 万元，同比上期增加 14.64%%。主要系医药行业 收入增加所致。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 报告期内，公司主导产品片仔癀及系列产品总体保持良好销售趋势。收入增长的主要原因系
报告期内公司加强对医药市场的开发及品牌的营销力度，国内市场对片仔癀的认可度提高。

（3）主要销售客户的情况
本公司前五名客户销售总额为 32,878.34 万元，占 2012 年度销售总额的 28.07 %。

3、成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况
本公司前五名供应商总额为 15,873.94 万元，占采购总额的 19.39%。

4、费用
报告期内，主要系销售费用和财务费用增长较大。销售费用增长主要系广告费、宣传费增 加所致。财务费用增加主要系母公司发行公司债导致利息支出增加。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
报告期内，公司继续坚持自主创新，其中，母公司漳州片仔癀药业股份有限公司系高新技 术企业，研发支出占母公司营业收入比例为 3.73%。

6、 现金流

单位：元


7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司利润构成或利润来源未发生重大变化。

（2）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
1、为补充流动资金，降低融资成本，公司在 2011 年 8 月 19 日召开的 2011 年度第二次临
时股东大会通过《关于发行公司债券的议案》，并经中国证监会于 2011 年 11 月 17 日签发的“证
监许可【2011】1822 号”文核准，公司获准向社会公开发行面值总额不超过 3 亿元（含 3 亿元）
的 5 年期公司债券。该债券于 2012 年 3 月 15 日公开发行，于 2012 年 3 月 19 日发行结束，实
际发行债券总额 3 亿元，期限 5 年，票面利率 5.7%。
2、公司 2012 年第四届董事会第三十次会议及 2012 年第二次临时股东大会审议通过了《关
于公司配股方案的议案》，拟用配股方式募集资金总额不超过人民币 80,000.00 万元（含发行费 用）用于片仔癀产业园建设及补充流动资金。截止报告期末，公司已向中国证监会提交配股资 料。

（3）发展战略和经营计划进展说明 公司根据“十二五”发展规划，积极组织实施和落实公司发展战略和各项经营计划。报告
期内，公司完成了既定的经营计划与目标，公司整体营销能力继续提升，产业链建设进一步延
续，研发能力、管理效率和风险防范进一步提高。

（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:万元



注 1：预付账款期末余额 8,985.74 万元，比期初余额 2,613.44 万元，增加 6,372.30 万元，主
要原因系母公司预付片仔癀产业园土地出让预约金及其它预付货款共增加 5,745.10 万元；子公
司片仔癀医药公司增加 546.17 万元；
注 2：其他应收款期末余额 1,531.80 万元，比期初余额 186.04 万元，增加 1,345.76 万元，主
要原因系应收片仔癀产业园土地拍保证金 892 万元所致；
注 3：存货期末余额 56,048.72 万元，比期初余额 36,908.89 万元，增加 19,139.83 万元，主要 系本年度公司增加了片仔癀原材料的战略储备所致；
注 4：可供出售金融资产期末余额 45,557.71 万元，比年初余额 32,765.07 万元，增加 12,792.64
万元，主要原因系所持有的可供出售金融资产年末公允价值上升所致，其中：母公司增加 5,515.98
万元，子公司片仔癀化妆品公司增加 1,099.74 万元，子公司片仔癀医药公司增加 6,176.93 万元；
注 5：长期股权投资期末余额 17975.58 万元，比年初余额 5,652.37 万元，增加 12323.21 万元， 主要原因系投资设立联营公司华润片仔癀药业有限公司；
注 6：在建工程期末余额 4934.28 万元，比期初余额 3209.87 万元，增加 1724.41 万元，主要
原因系子公司片仔癀化妆品公司增加 1015.16 万元；子公司片仔癀贵州饮片公司增加 301.23 万元；
注 7：无形资产期末余额 9294.21 万元，比期初余额 5876.26 万元，增加 3417.95 万元，主要 原因系母公司取得片仔癀产业园 G2012-51 号土地使用权；
注 8：长期待摊费用期末余额 254.42 万元，比期初余额 78.87 万元，增加 175.55 万元，主要
原因系子公司片仔癀国药堂增加 38.44 万元，子公司片仔癀馨苑茶庄增加 14.44 万元，子公司片
仔癀上海生物科技有限公司增加 122.68 万元；
注 9：短期借款期末余额 4,824.60 万元，比年初余额 103,56.74 万元，减少 5532.14 万元，主 要原因系母公司偿还出口押汇借款所致；
注 10：应付票据期末余额 353.99 万元，比年初余额 149.14 万元，增加 204.85 万元，主要原 因系子公司片仔癀医药公司应付票据增加所致；
注 11：应付利息期末余额 1,384.41 万元，比年初余额 122.91 万元，增加 1,261.50 万元，主要 原因系母公司发行债券年末计提本年应付债券利息所致。
注 12：其他应付款期末余额 5,950.30 万元，期初余额 2,909.27 万元，增加 3,041.03 万元，主
要原因系年末华润片仔癀药业有限公司片仔癀产业园建设资金增加所致；
注 13：一年内到期的非流动负债期末余额比年初余额减少 3900 万元，主要原因系母公司偿 还到期借款所致；
注 14:长期借款期末余额比上年同期增加 1,661.52 万元,主要原因系母公司长期借款增加所
致;
注 15:应付债券期末余额比上年同期增加 297,42.51 万元,主要原因系母公司发行 3 亿元公司债
券所致;
注 16：递延所得税负债期末余额 6,744.73 万元，比年初余额 4,178.57 万元，增加 2,566.16 万 元，主要原因系公司可供出售金融资产公允价值增加，引起递延所得税负债增加。

（四）核心竞争力分析
品牌优势。片仔癀拥有历史悠久、文化底蕴深厚和疗效神奇带来的品牌优势。公司独家生 产的传统名贵中成药片仔癀产品有着 450 多年的历史，其源于宫廷，流传于民间，因其独特神
奇的疗效而形成了极佳的口碑，被国内外中药界誉为“国宝名药”。“片仔癀”在 1999 被国家工 商总局商标局列为“中国驰名商标”，2006 年获商务部“中华老字号”称号，2007 年 7 月被评 为中华老字号品牌价值 20 强；2009 年再次获得“消费者最喜爱的中华老字号品牌”；2011 年入 选国家级非物质文化遗产名录。“片仔癀”商标的良好形象，为公司其他中成药产品打开市场创 造了十分有利的条件。
片仔癀品牌同时具备国际影响力，境外知名度、美誉度高。“片仔癀”是具备国际影响力的 中药品牌，在海外享有很高的美誉度。近几年，片仔癀年出口创汇已超过 2,000 万美元，连续 多年位居全国单项中成药出口创汇冠军宝座。
片仔癀处方属于国家级保密配方，是允许使用天然麝香的少数药品之一。片仔癀由于其配 方独特，作用机理有突出的特点，功效较类似产品有明显优势，1965 年被国家中药管理局和国 家保密局列为绝密的国家重点保护中药制剂，2002 年片仔癀系列药品被国家质量监督检验检疫 总局认定为原产地标记保护产品。2005 年，国家有关部门为保护野生麝资源，仅准许片仔癀等 少数几个传统名牌中药品种继续使用天然麝香，除此之外需使用麝香的药物均以人工麝香代替， 并在产品的主要成分中标明“人工麝香”标识，更进一步增强了片仔癀稀缺和名贵程度。
技术优势。2008 年公司获得国家科技部“高新技术企业”荣誉称号；目前，公司设有省级 企业技术中心以及片仔癀（上海）生物科技研发有限公司，专门从事新产品开发、技术更新工 作。公司与多家国内科研院所建立了良好的合作关系，一方面用以加强公司的科研开发能力， 为公司开发高价值的新药，提供产品储备，解决生产技术难题；另一方面通过产、学、研合作，
提高公司员工素质，培养专业人才。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元

报告期内，被投资公司情况：


（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、主要子公司、参股公司分析
（1）截止 2012 年 12 月 31 日止，主要子公司及孙公司的情况如下所示：（单位：万元）


（2）主要参股公司的经营情况及业绩：（单位:万元）



（3）报告期内，本公司无单个控股子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影 响达到 10%以上。

5、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 随着国民健康意识的提高及国家医保政策的不断完善，医药行业稳定增长的同时也面临着
机遇和挑战。《医药工业“十二五”发展规划》及新版 GMP 实施表明，药品质量和安全越来越 受到民众的重视，国家一系列医药政策的实施将使得医药行业从规模增长转向质量效益的提升。 资源逐步向资金、技术实力雄厚药企集中，研发创新成为药企提高行业竞争力的一种技术手段。
药品生产企业需要积极寻求行业增长的突破点，建立新市场、新环境条件下的支撑点，同 时也必将在政策推动下的机制转变过程中，承受政策洗礼带来再生过程的历练。从行业共识来 看，药品结构调整、转型升级的内生式增长与并购整合，放大规模的外延式扩长已成为不争的 选择，但是随着医改步伐的迈进、药品流通经营格局的渐进式调整，构建以规模化、精细化、 集约化为特征的产业链目标必将使行业本身的竞争变得更为激烈，强者恒强，弱者求变的业内 竞赛已拉开帷幕。

（二） 公司发展战略 片仔癀药业股份有限公司坚持以“弘扬中药文化，发展百年企业，造福人类健康”为使命，
以药品生产经营为主线，致力于发展具有特色的自主知识产权的中成药品种，加快发展化妆品、 日化产品，实现跨越式发展。要坚持以质量、技术制胜，坚定消费者对“片仔癀”——高质量、高 科技含量药品的消费理念；要坚持国内外市场相结合，通过片仔癀国药堂连锁药房和片仔癀专
柜的建设，加大对主要产品新客户、新市场的拓展力度；要加快麝香原料基地建设，实现片仔
癀系列产品的可持续发展；发展现代物流，全面扩张县、乡、镇各级农村药品市场的纵深配送， 逐步确立区域医疗市场药品、医疗器械配送的龙头经营地位；加大企业文化和品牌建设投入， 加大 VIP 营销力度，加快电子商务网络建设，将片仔癀塑造成代表 5000 年中医药文化、国内一 流的健康养生品牌。将片仔癀药业发展成以传统名牌中成药、保健养生产品、特色功效化妆品 和日用护理用品生产为主线，以药品流通和濒危药用原材料基地为补充的复合型健康产业集团。

（三） 经营计划
2013 年，面临医药行业严峻的市场竞争形势，公司管理层在董事会的领导下，将继续以求 真务实的工作态度，抓住国家医药体制改革的时机，认真总结、深入分析市场变化，结合公司 经营特点，继续做好实施战略发展规划：整合提升营销体系，创新管理模式；加大研发投入， 加强品牌文化、人才队伍的建设；促进各子公司健康有效的发展，提升整体业务能力。2013 年 度经营目标为：2013 年营业收入和净利润同比 2012 年增长达到 15%以上
（1）整合产业链资源，促进公司健康多元化发展。按进度继续做好片仔癀产业园项目的投 资建设工作，做好配股融资事项；完成化妆品公司 2013 年年底整体搬迁事项；与爱之味合资设 立的两家公司正式进入投建施工阶段；完善片仔癀电子商务公司网上运营工作，有效拓宽公司 营销渠道；发展中药材业务，提高中药材资源的综合加工利用效率，降低中药材原料成本，提 高中药材质量稳定性；拓宽公司药材经营网络，实现中药材销售能力扩张。
（2）推动麝香产业化基地建设，保证原材料可持续供应。公司计划扩建麝香产业基地硬件 基础设施，加大对人工养麝的研发投入，继续开拓“公司+农户”养殖模式，促林麝种群增长。
（3）深入开展企业品牌文化建设，提升公司形象，强化核心产品的营销力度。公司将采取 有效措施继续提升主营业务影响力，做强做大主业，同时把化妆品、日化品作为新的经济增长 点，通过有效的营销方式进行品牌推广。
（4）推进新药研发与申报。公司继续落实科研项目，保障原有课题按计划完成。一方面公 司争取与国内科研院校之间的合作机会，保持与先进科研机构之间的信息交流；另一方面吸收 高端人才，强化科研队伍，积聚研发力量，做好项目申报工作。
（5）加强人才队伍建设。继续推进年轻复合型管理人才的培养，加强专业技术人才队伍建 设，鼓励管理创新、技术创新，为实现公司快速发展提供源动力。
（6）完善内控体系建设。以内控为基线加强内部管理，定期检查内控实施情况，优化内控 实施效果，完善部门工作制度，防范管理风险。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
公司2012年第四届董事会第三十次会议及2012年第二次临时股东大会审议通过了《关于公
司配股方案的议案》，拟用配股方式募集资金总额不超过人民币80,000.00万元（含发行费用）。 本次发行募集资金计划投入以下项目：
单位：万元

公司目前在建项目通过自筹、公司债和银行融资等方式可以有较充分的资金来源保证。

（五） 可能面对的风险
（1）政策性风险

1、药品价格降价风险。随着职工医保、城镇居民医保和新农合政策及基本药物制度等医改 政策的深化和进一步实施，对医药行业整体而言带来了发展机遇；随着基本药物制度的深入推 进，将给以 OTC 药品经营为主的药品生产企业带来风险，同时由于中药原材料价格居高不下， 大宗药材价格持续高位运行，将对以中药为主的药品生产企业的生产成本持续产生影响，面对 这些有利和不利因素，公司应以政策为导向，立足自身资源优势，以创新为动力，以产品为基 础，以质量为保证，以营销为根本，扬长避短，积极应对，着力市场开拓、品种培育、渠道建 设，成本控制，稳步提升经营质量和资产质量，努力提高盈利能力，保持企业稳步健康发展。

2、税收政策变化风险。公司的母公司现被认定为高新技术企业，根据相关规定，母公司
2011 年-2013 年度减按 15%的税率征收企业所得税。子公司四川片仔癀麝业有限责任公司经理县 国家税务局理县国税减免[2007]1 号文批准，自 2007 年 9 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日取得的减免 税项目收入免征增值税。如果未来公司税收优惠政策发生变化将对公司的经营业绩产生一定影 响。公司将通过加强管理，降低成本，加强对新产品的开发及市场的营销，保持产品的竞争力， 保持与主管部门的信息交流，及早采取措施以应对政策变化可能带来的风险。

（2）固有风险

产品质量及环境保护是制药企业的固有风险，也是制药企业最重要的生命线。由于采购环 节或生产环节控制不当，则有可能对公司产品质量造成极大影响，甚至造成环境污染。严格的 执行 GMP 规定，规范生产是确保本公司产品质量的重要环节，同时不断通过生产工艺技术改进、 环保技术的变革等方式保证公司产品质量、提高环境保护水平。
（3）原材料供给风险和原材料价格风险

公司主导产品片仔癀的主要原料天然麝香是国家重点计划管理物资，公司生产所用的天然 麝香主要来源于国家行政许可的配给。目前国家配给的天然麝香数量相对固定，可维持公司现 有的基本生产规模需要。随着存量天然麝香的日益紧缺，国家配给的天然麝香无法满足公司产 能扩张的需求。本公司已逐步加大在人工养麝、活体取香、麝类种群繁殖、疾病控制等研究项 目的投入，并投入资金参与野生麝保护和恢复。同时，公司分别成立四川片仔癀麝业有限责任 公司和陕西片仔癀麝业有限公司进行人工养麝，逐步建立麝香药材基地，使得片仔癀的可持续 生产经营逐步得到资源的保证。

（4）汇率变动风险

公司出口业务收入占据公司主营业务收入较大的比重，出口业务的销售收入采用外汇进行 结算，并以美元定价主要产品。近年来人民币持续升值、美元持续贬值，这对公司产品出口销 售收入和效益产生了较大的影响。公司采取远期结售汇等金融理财产品有效的减少汇率变动对 公司收入造成的影响。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，
公司为明确对新老股东的合理投资回报，进一步细化了《公司章程》中有关利润分配政策的条 款，增加利润分配决策透明度和可操作性，便于股东对公司经营和利润分配进行监督，公司于 2012 年 7 月 16 日第二次临时股东大会决议通过《公司分红管理制度》及《漳州片仔癀药业股
份有限公司未来三年分红回报规划（2012-2014 年）》（详情请参考公司 2012 年 6 月 30 日于上海 证券交易所发布的公告）。经修改过后的公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，分 红标准和比例明确清晰，相关决策程序和机制完备，公司独立董事尽职履责并发挥了应有的作 用，公司中小股东的合法权益得到充分维护。
报告期内，公司于 2012 年 6 月 6 日实施了 2011 年度利润分配方案：以 2012 年 5 月 30
日为股权登记日，以 140,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 7.00 元（含税），
共计派发股利 98,000,000 元。
公司董事会拟定的 2012 年度利润分配预案为：以公司 2012 年末总股本 140,000,000 股为基
数，每 10 股派发现金红利 8.00 元（含税），共计派发现金红利 1.12 亿元。公司董事会决议本年
度不实施资本公积金转增股本方案。此预案尚须提请公司 2012 年年度股东大会审议。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
《漳州片仔癀药业股份有限公司 2012 年社会责任报告》全文在上海证券交易所网站上披露，披 露网址为 http://www.sse.com.cn/

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司严格按照国家相关的法律法规要求，认真做好环境保护工作，定期组织污染物监测，
各项污染物均达到国家的相关标准规定，报告期内，公司未发生环保事故，也未发生因环保违 法违纪行为受到环保主管部门的行政处罚。
报告期内，公司以“保护环境、持续改进、创造健康生活”为环境方针，以“全年严重环 境污染事故为零；废水、废气经处理后 100%达标再排放；危险废物交予有资质单位处理，固废 不造成二次环境污染事件等”为环境保护目标，积极开展清洁生产审核、环保核查、节能减排 工作。公司引进先进生产技术和设备，加大技术创新和产品开发能力，对污染物生产、处理进 行环节管控，公司同时配备专职人员从事环保管理以及污水处理站的运行管理工作，对污染物 的排放进行实时监测，定期组织人员对公司环境指标做全面监测，从而实现公司节能减排、环 境保护的目的。