第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，本公司稳步推进中药全产业链经营模式的战略升级布局设点，初步形成以营销、 物流、信息、研发为核心，贯穿种植、流通、市场网络、生产、销售终端等关键环节的中药全 产业链立体经营模式。在报告期内公司注重把握好战略实施的重点、力度和节奏，努力提升公 司在整个产业链的增值空间，加大上游业务的投入，加快中游传统市场交易方式的转型升级， 拓宽下游终端的供应渠道，挖掘业务链中各个环节的利润点，确立了公司在中药全产业链各环 节增值服务的地位。报告期内，公司实现营业总收入 1,116,515.48 万元，比上年同期增长 83.62%， 归属于母公司股东的净利润 144,119.15 万元，比上年增长 43.40%，归属于上市公司股东的扣除 非经常性损益的净利润 144,538.61 万元，同比增长 47.58%。
报告期内，主要工作如下：
（一）推动上游规范化种植，保障产业链源头服务 报告期内，公司积极推动良种选育、繁育、使用等中药材规范化生产"源头工程"。采用实
生繁殖选种等 11 项育种技术，在提高产量、改善质量等方面取得了重大成就，起草制定了白花
蛇舌草、广金钱草等中药农业产业种植、生产等标准 31 项。公司大力推广中药产业科技新成果、 新品种、新技术，着力推进中药材科技技术、种养技术的应用，对部分重点药材品种进行优化 和整合，先后在云南、吉林等全国各道地药材产地建立了 GAP 种植基地；康美集安大地参业成 功开创了中国大面积农田栽参的先河；康美新开河公司被确定为吉林省非林地人参种植示范基 地和吉林省人参生产综合示范基地，康美新开河人参产业园已成为我国研发新开河人参产业的 重要基地和世界上规模最大的集人参种植、加工、销售、研发为一体的专业人参制品基地。
（二）构建流通市场网络，促进全产业链贯通 报告期内，公司在普宁、广州、北京、深圳、厦门等全国 18 个区域布点，配套规范现代流
通管理体制，已初步形成一定规模、自成一体的现代中药大流通格局。公司以安徽亳州、广东
普宁为基点，与甘肃陇西构成中药材专业市场网络三角区，辐射全国。康美（亳州）中药材专 业市场的销量居全国四大中药材市场之首。康美亳州华佗中药城一期工程已完工，未来将成为 大宗中药材交易重地，为提升药材交易规模和质量管控，为中药全产业链提供增值服务起到承
上启下的枢纽作用。公司计划继续在全国中药材主产区和中药集散地，建设集检测、初加工、 贮存、配送、溯源等功能为一体的供应保障平台，实现生产基地与中药企业的有效对接，提高 中药材原料的质量安全和稳定供应水平。
报告期内，公司设立了全资子公司广东康美物流有限公司，已取得营业执照。 报告期内，公司设立了全资子公司广东康美药业有限公司，已取得营业执照。
（三）加快基础设施建设，提升产能规模 报告期内公司努力克服各种客观困难，加快重大建设项目的建设进度，实现中药产能规模
提升。康美新开河人参产业园作为推动我国人参产业升级的重大项目，引进国际最先进生产设 备，报告期内已建成投产；广东普宁生产基地和北京房山生产基地通过优化工艺流程以及自动 化设备的投产使用，整体产能上了一个新台阶；上海生产基地和四川成都生产基地正在转型升 级，阆中生产基地进入全面建设阶段，北京大兴和安徽亳州生产基地加紧工程后期工作，未来 中药饮片产能的持续提升，将有效缓解市场需求瓶颈。康美医院作为粤东地区设施最先进的综 合医院，一期工程已基本完成，进入开业前准备工作，未来将成为公司中药产业链具有特色的 一个展示窗口。
（四）打造百亿经营规模，促进产业发展再上新台阶 报告期内公司经营业务继续保持强劲的发展势头，市场占有率和产品美誉度持续提升。公
司采取重点品种重点经营的营销策略，中药业务得到全面拓展，饮片单品、新开河参、菊皇茶、 中药保健品系列等重点产品得到消费者的普遍接受和全面认可。安徽亳州和普宁中药材专业市
场管理规模不断扩大；在药材价格波动性较大前提下，经营规模历史性突破百亿元大关，经营
利润继续获得稳定增长，公司在行业影响力提升、行业身份价值提升实现质的飞跃。
（五）拓展营销新渠道，发掘健康产业新领域 报告期内公司与人保资本、人保健康在北京共同成立健康管理公司，携手开展健康管理服
务和健康产品销售，提供健康检测、健康评估、健康指导、养生保健、就医服务等健康管理服 务，开创国内医药企业与保险机构合作的先河，成为公司发展大健康产业的战略新起点。2013
年 3 月，人保康美（北京）健康科技股份有限公司在北京完成注册工作，已取得营业执照；公 司正在探索中药保健品直销模式，已向有关部门上报直销申请许可，以期形成新的营销渠道。 目前国家商务部和工商总局正根据规定进行资质核查，公司已聘请高端专业人才管理筹备直销 业务。
（六）科技研发获取新成果，保障产业持续发展 报告期内公司科技研发工作取得新的成果，研发成果有重大突破。共获得授权发明专利 6
个，外观专利 1 个，实用新型专利 1 个，软件著作版权 10 个；完成论文撰 32 篇；中药全产业
链信息与服务管理平台项目获揭阳市级科技进步奖一等奖；公司已开展 163 项传统配方颗粒工 艺及质量标准研究，30 种中药饮片规格及其质量评价标准可行性认证、近红外在线检测在中药 饮片生产中的应用、龙葵等 87 个中药材、中药饮片质量标准研究、中药保护品种乐脉丸临床试 验、人参燥性研究、红参酒、复方桔梗茶、雪蛤颗粒等系列新产品和标准研发获重大进展。 报告期内公司获认定为第五批国家级创新型试点企业、国家火炬计划重点高新技术企业；"康美
（甘肃）中药材现代仓储物流及交易中心"项目、"康美药业三七规范化种植基地建设"获国家工 信部中药材种植专项滚动支持；"煮散工艺共性技术示范研究"项目获得北京市科委科技项目资 金扶持。
（七）大力发展信息化建设，促进产业协调发展 为引导和稳定中药材市场价格，维护消费者和生产者利益，提升我国在国际中药材市场的
价格话语权，在国家发改委的部署下，报告期内公司承担并发布了国家级价格指数"康美·中国 中药材价格指数"，以普宁中药材价格指数为基础，通过引入安徽亳州、河北安国、成都荷花池、 广西玉林、昆明菊花园、广东普宁等国内六大中药材专业市场和 300 家产地采集点，建立了覆
盖全国区域的中药材价格采集体系。涵盖 700 多个代表品指数、500 多个小类指数、12 大类指 数和中药材价格总指数、16 大功效率指数、30 大产地指数、以及符合用户个性化需求的用户自 定义指数。报告期内公司基本完成了康美中药网推广与升级，大宗交易系统、中药材溯源体系、 深圳数据中心与异地容灾备份中心、康美医院信息系统、网络安全改造等项目的建设取得了重 大进展。报告期内，公司在广东省深圳市设立了全资子公司康美（深圳）电子商务有限公司， 已取得营业执照。
（八）强力推进内控系统建设，完善集团运营管理 报告期内公司致力于加强内控系统的建设，围绕公司的发展战略，形成了新的制度体系架
构设计和编制；通过加强内部审计人员配置，并全面开展内部审计活动及反舞弊活动，加强内
部风险的防范；通过建立全面预算管理制度、财务管理体系、财务报告制度、财务报告分析， 再综合形成系统的全面预算制度；优化项目管理机制，推进集团项目体系的规范化发展，促使 项目管理成为公司日常工作职能，推动项目管理不断成熟完善。
（九）履行社会责任，促进产业紧系民生 在发展产业的同时，公司积极践行社会责任，紧密联系民生问题，充分考虑人居环境和社
会效益，依规依法生产经营，积极保护股东、员工、客户、消费者等利益相关方的合法权益， 积极履行对社会、环境等方面的社会责任。公司实施中药全产业链战略过程中，敢于创新投入 推动产业升级，以提供优质产品和原料己任，并在全国各地提供了数以千计的就业岗位，为地 方经济和中药产业发展作出了努力。公司经常与行业以及各地的众多利益相关者进行及时沟通 和交流，其中包括员工、客户、供应商、分析师、投资者、媒体、科学家、社区及官方机构和 协会的代表。通过与不同的专业人士、消费者等，在生产、销售、管理等不同层面积极开展对 话交流，了解市场期望与目标需求，采取开放的态度广泛开展各种合作，实现资源互补和双赢。
报告期内，公司获得了多项荣誉，在行业内和资本市场的地位显著提升：获得"2012 年 50 家
最受尊敬上市公司"、"2012 年中国民营企业制造业 500 强"、"2012 年度中国上市公司资本品牌 价值百强"、"2012 年广东省企业 500 强"、"2012 年广东省制造业百强企业"、"广东省诚信示范 企业"、"广东省中医药强省建设先进单位"、"2012 年度诚信先进单位"、"中国年度最佳雇主（广 州最佳雇主）"、"首届广东省全国名牌"、"2012 年国家火炬计划重点高新技术企业"、"第五批 国家级创新型试点企业"称号。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司主营业务是中药饮片、中药材、化学药品等医药产品的生产、经营和批发销售。报告
期内公司围绕中药全产业链的战略目标，有序地开展各项重点工作，较好地完成预期指标。报 告期内，公司实现营业总收入 1,116,515.48 万元，比上年同期增长 83.62%，归属于母公司股东 的净利润 144,119.15 万元，比上年增长 43.40%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净 利润 144,538.61 万元，同比增长 47.58%。

（2） 主要销售客户的情况
本年度前 5 名销售客户销售金额合计为 636,916,195.21 元，占销售总额比重为 5.71%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况
本年度前 5 名供应商采购金额合计为 1,348,227,539.32 元，占采购总额比重为 16.26%。

4、 费用


5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 现金流


（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

应收票据：应收票据减少的原因主要系报告期加大票据结算力度所致。
应收账款：应收账款增加的原因主要系报告期营业收入较大幅度增长及子公司增加应收账款所 致。
应收利息：应收利息增加的原因系报告期计提应收定期存款利息所致。
存货：存货增加的原因主要系报告期销售增加和亳州华佗国际中药城工程项目结转开发成本导 致期末存货相应增加所致。 其他流动资产：其他流动资产增加的原因系报告期留抵增值税重分类所致。 固定资产：固定资产增加的原因主要系报告期公司新增房屋建筑物和机器设备增加所致。 递延所得税资产：递延所得税资产增加的原因主要系报告期按权责发生制预计的资产减值损失 及子公司亏损产生的可抵扣暂时性差异所致。 短期借款：短期借款增加的原因主要系报告期扩大生产经营而借款增加所致。 应付账款：应付账款增加的原因主要系报告期公司采购量较大及子公司增加应付账款所致。 预收款项：预收款项增加的原因主要系报告期经营业务预收的款项增加所致。
应付职工薪酬：应付职工薪酬增加的原因主要系报告期公司经营规模扩张迅速，工资额相应增
加及子公司增加应付职工薪酬所致。 应交税费：应交税费增加的原因主要系报告期经营业务的扩张导致应纳税费增加所致。 其他应付款：其他应付款增加的原因主要系代收的契税和收到购房履约保证金所致。 一年内到期的非流动负债：一年内到期的非流动负债减少的原因系由于报告期归还一年内到期 的长期借款。 其他流动负债：其他流动负债减少的原因主要系报告期政府补助计入当期损益所致。
长期借款：长期借款减少的原因主要系报告期归还长期借款和尚未归还的长期借款重分类一年
内到期的非流动负债所致。 盈余公积：盈余公积增加的原因系报告期内公司按照净利润计提盈余公积所致。

（四） 核心竞争力分析 经过十五年的发展，公司拥有一支高素质的经营管理骨干队伍，建立了各业务协同发展、各单 位权责清晰的内部管理和控制体系。公司已成为一家以中药饮片生产为核心，致力于优质中药 饮片和优质中药材原料品牌供应商建设，业务涵盖中药全产业链的现代化大型医药资源型企业、 国家重点高新技术企业。公司积极实施中药全产业链战略，上至 GAP 药材种植、药材流通交易、
专业市场管理，下至生产开发、终端销售，业务已渗透到中药产业链的各个关键环节；公司营 销网络完善、商业模式创新，构建了集医院销售、OTC、批发与配送、零售、连锁药店、电子 商务、线上大宗交易等多种销售方式于一体的立体销售体系，拥有"康美"、"新开河"两个中国驰 名商标。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币


*1：分离交易可转债已累计使用募集资金总额与募集资金总额差异为公司已将募集资金累计产
生利息收入 1,703,327.82 元全部支取投入项目使用所致。
*2：权证已累计使用募集资金总额与募集资金总额差异为公司已将募集资金累计产生利息收入 2,501,406.82 元全部支取投入项目使用所致。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:元 币种:人民币

*：截至 2012 年 12 月 31 日，公司已使用募集资金 949,863,620.00 元投入中药物流配送中心项
目，另使用自有资金先垫付募集资金 50,136,380.00 元，尚未使用募集资金 50,136,380.00 元存放 于公司募集资金指定银行存储专用账户，待公司办理相关审批程序后划转为自有资金。

（2）分离交易可转债 单位:元 币种:人民币

（3）认股权证
单位:元 币种:人民币


（4）配股
单位:元 币种:人民币

（5）公司债
单位:元 币种:人民币


4、 主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况：



5、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币



二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司属于医药行业。目前我国中医药企业数量众多，产业集中度仍有待提高，行业仍处于
整合、转型阶段。在 2012 年党的十八大报告中，再次强调"扶持中医药和民族医药事业发展"，
对中医药在提高人民健康水平的工作中发挥重要作用提出来更高的要求，赋予了更高的期望。 近几年来，从国家到地方各级政府出台各种政策和措施，大力推动医药行业规范化进程并 促进优质资源向优势企业集中，促使医药企业由规模发展向高质量发展转变。鼓励中药企业优 势资源整合，建设现代中药产业制造基地、物流基地，打造一批知名中药生产、流通企业，尤 其是通过鼓励和引导行业内优质企业的壮大，进而带动整个中药饮片行业的规范化健康发展，
实现中药产业现代化。 当前乃至未来一段时期，我国的医药产业政策导向有利于大型优势企业建立竞争优势，实
现可持续发展。随着医药行业规划的逐步落实和医改的纵深推进，政策导向下的行业标准提升、 技术创新及价格管制，将给医药企业的应变能力、研发能力和创新能力带来一定考验。随着行 业的不断规范，部分小规模企业将逐渐被淘汰，行业的集中度将逐渐提升，也为中药饮片优势 企业的不断壮大创造了空间。善于有效运用资源、能够准确把握政策脉搏、具备持久竞争力的 企业将在行业的变化中健康成长。

（二） 公司发展战略
在新的一年，坚定不移走中药产业化之路，全面巩固完善中药全产业链战略模式，快速推 进中药全产业链各个关键环节的建设。
1、巩固基础。巩固完善原有的市场、产品、重大项目建设、产能规模；规范各职能部门、 销售业务部门、子分公司的运营管理，继续加强内控体系的建设步伐。
2、跨越提升。围绕中药全产业链战略实施，完善巩固种植、流通、市场、生产、终端、研
发、信息等中药全产业链上下游各环节的基础设施、投资项目、组织架构、管理制度，提升产 业规模和集团内部运营管理层次。围绕中药全产业链服务提供商角色的转变，整合各子分公司 资源、营销网络资源、社会资源、行业资源，搭建具国际竞争力的服务平台，并在该服务平台 上创造新亮点。
2013 年公司发展的总体目标是：固本强基，实现产业规模的综合提升，积极推动产业发展 和集团化建设走上新台阶；腾致有序，逐步从中药全产业链发展模式倡导者到中药全产业链服
务提供商角色的转变，为实现中药全产业链的战略跨越而奋斗！
2013 年公司工作的指导思想：坚持突出主题、贯穿主线、统筹兼顾、协调推进；坚持站在 行业制高点，以"中药全产业链战略跨越"为中心，实施"七个强化"、"四个提升"。主要包括：强 化战略意识、强化沟通意识、强化规范意识、强化服务意识、强化绩效意识、强化专业意识、 强化危机意识；提升产业规模、提升管理层次、提升科研创新、提升企业文化。

（三） 经营计划
1、推进内控系统的建设实施，巩固完善管理体系 进一步加强企业内部控制规范体系建设，提高公司经营管理水平和风险防范能力。强化内
控规范的研究、风险识别、控制设计、测试、评价整改、优化等工作，建立统一、规范、有效 运行的内部控制体系，进一步完善和优化公司的内部控制，增强公司的风险防范能力。进一步 加强工程管理管控，完善项目管理，加强对重大项目的监管、督查，提高投资质量和效益；进 一步完善全面预算管理制度，加强内部审计工作，加强廉政建设力度，保证公司资产的安全； 建立面向全产业链各环节的成本监督和控制系统，建立以利润为中心的目标管理、责任落实和
考核激励体系；加强法律风险防范及事务管理，最大限度地减少和规避风险，保证公司协调、
持续、快速发展，促进公司实现发展战略。 2、加强上游种植产业基础建设，提升种植产业规模 充分运用中药材溯源体系、种苗标准、农田栽参等研发成果，进一步加大投入中药材 GAP
规范化种植基地建设，扩大三七、农田栽参、林下参重点品种等产业规模；大力推动药材种植 科技创新，加大对良种繁育、疫病防控、中药材质量安全等关键技术研发和应用的投入，推进 高产和标准化的现代农业示范区；加强与药农合作，引导药农合理调整种植规模、科学种植、 提高种植标准；建立与种植大户、药农专业合作社及各种生产服务组织的长期稳定合作伙伴关 系，推进"田间工厂"建设，选择优势品种，建立利益补偿机制，共同分享发展成果；积极参与 国有农场、林场改革，提高种植产业组织化程度，促进生态保护和修复，选择机会提高对重点 品种的规模覆盖。
3、完善产业链流通体系建设，挖掘流通领域新亮点 加快推进亳州华佗国际药品城的建设进度，注重市场搬迁过程中存在的薄弱环节，加强风
险防范；提高对新市场专业管理要求的认识，提前做好政策制定、人员培训和储备工作；全面 有序推进亳州华佗国际药品城二期工程、甘肃陇西交易市场、普宁国际药品城等项目的建设进 度，不断优化投资结构，优先保证完成重点在建、续建项目的预期目标。有序推进符合构建中 药材市场网络格局的重要区域新项目的调研、论证工作，满足中药全产业链规模提升的需求。 大力发展依托专业市场衍生的增值服务业，积极适应和发展电子商务流通、网络购物等新型消 费业态；继续完善大流通体系，构建现代大物流体系，推动流通标准化、信息化建设，推进中 药物流第三方服务平台的打造，切实提升流通效率，减低流通成本。
4、推进营销新模式，力推产业经营业绩再上新台阶
继续加强品牌管理，提升"康美中药饮片"的专业品牌形象，塑造"新开河国参"的高端品牌形
象，突出"菊皇茶"、"西洋参"等系列药品、保健品的知名度和美誉度；继续加强产品规划，进一 步细化康美的产品线梳理，重点推出新开河国参新等级产品系列，加强单品新品规专业的营销。
积极开拓健康管理领域，大力为合资公司输入丰富的产品线，加快形成专供产品系列；争 取直销经营资质，推进电子商务营销新模式；推进康美人生连锁店在全国范围的终端布局，加 强与国内知名企业强强联合及高端商超连锁的战略合作；探索中医馆运营及中医资源组建体系，
提炼营销模式新思路；拓宽药材规范化、规模化经营思路，更多资源向虫草、西洋参、新开河 人参等重点品种集中；提高专业化服务能力，积极推动"全国院长论坛"、"新开河杯全国中药知 识大竞赛"的顺利进行；努力探索新医改政策下医院药房托管的运营模式。
5、加快科技进步，促进研发成果产业化 要进一步发挥研究院核心研发作用，独立承担并形成具有康美特色的研发体系。在完善研
发体系建设的基础上，加快推进中药材分类标准的研究，加快种苗标准研究、农田栽参技术等 研究应用，同时加快研发成果转化，力推研发成果产业化。加强发展产学研，加大与各大科研
院所的合作力度，充分发挥博士后工作站的作用，构建高起点、高标准的专业科研平台；立足 于提供中药产业研发在基础研究及临床前研究所需的场地、法律服务、知识产权等各类协助， 可以采用入股、共同开发、技术转让等方式加大合作范围，鼓励与相关企业形成产业研发联盟， 共享研发成果，扩大新产品研发领域，补充和完善公司中药产品线。
6、继续推动信息化体系建设，加快成果转化 要加快建立生产和控制信息系统，提高中药传统产业的电子信息技术应用率，建立经营决
策信息系统，为企业营销策略提供决策支持。
继续推广与改造升级康美中药网，大力推进 B2B 业务；继续深化康美中国中药材价格指数 平台发展，加快电子商务平台的研发应用，推进中药材大宗现货交易平台搭建以及期货交易平 台的规划建设；加强数据中心备份基地和信息安全体系建设，保证信息平台的稳定、高效、安 全；推进公司信息化全面系统的建设，加强信息体系的有效流通和资源共享，最终构建起围绕 公司新战略目标的信息化系统。
7、继续推动人才队伍建设，提升员工素质
要进一步理清人才工作的总体思路，突出重点，分层次抓好人才队伍的建设。树立人才是 第一资源的观念，利用深圳管理总部的应用平台和全国各产业基地人力资源渠道，加大专业人 才，特别是中高端人才的引进力度，继续加强对内部人才的挖掘、培养和选拔工作，建立合适 的人才队伍梯次结构，争取在人才队伍建设措施上取得突破；坚持重用"德才兼备"的员工，完 善人才培养、任用、评价、激励机制。
8、打造企业文化新阵地，提升企业品牌。 要通过《康美之恋》、《国参传奇》、《菊皇茶语》等系列电视 MV 以及《资本的故事》等专题片 的广泛传播，进一步挖掘提炼和整理出具有康美鲜明特色的文化内涵来，走出一条具有康美特
色的企业文化和企业品牌建设之路。
9、加强投资者关系管理，提高资本市场形象 要把加强公司市值管理和投资者关系管理，作为公司战略性管理的一项重要内容，积极稳
妥地处理好维护上市公司股价、吸引投资和降低融资成本的关系，不定期开展投资者现场调研 等活动，实现投资者关系管理日常化、系统化，树立良好市场形象、努力实现企业价值最大化。 随着中国资本市场融资融券等金融产品的逐步丰富，要进一步完善法人治理水平，确保公司财 务报告及相关信息披露真实、准确、完整、及时和公平，提高信息披露的透明度，高度重视防 范和化解在生产经营活动中的潜在风险隐患，增强抗风险能力，加强投资者关系维护，预防和 妥善处理可能突发的媒体危机事件。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
为实现 2013 年度公司经营计划和工作任务，公司的资金需求主要来自生产经营、营销网络 拓展、科研开发、新项目投资建设以及收购相关资产等方面，预计全年资金需求较大。经公司 初步测算，公司财务结构稳健，自有资金存量能够基本满足生产经营和部分项目的投资需求，
如存在其他资金缺口将通过资本市场或适度增加信贷规模及其他金融融资工具统筹解决。 在资金的使用上，公司将加强资金预算管理和投资效果评估工作，最大限度提高资金使用
效率和效益。对于募集资金，公司将严格按照《公司募集资金管理规定》及国家相关法律法规 的规定使用。

（五） 可能面对的风险
1、中药材价格波动风险 应对措施：进一步加强政策环境的分析、药材品种种植周期的种植规模调查和分析、上下
游供给市场信息收集和分析、气候变化和突发性疾病统计和分析，拓宽销售渠道，针对性调整 库存品种周转速度。
2、成本上升风险 应对措施：进一步加强内部控制和成本管理，在原材料采购、产品生产上严格把关，提高
生产自动化程度，降低生产成本。
3、人才储备风险 公司近年业务快速扩张，中高端人才需求增加。
应对措施：2013 年公司将利用深圳管理总部的应用平台和全国各产业基地人力资源渠道， 加大专业人才，特别是中高端人才的引进力度，并建立与之相适应的吸引人才、留住人才的机 制。
4、管理风险 随着公司经营规模的不断扩大，控股子公司数量的增加，直接导致经营管理的复杂程度提
高，可能会给公司带来一系列管理风险。 应对措施：通过调整组织机构设置、统一业务部门流程、完善业务制度，加强子公司的内
部控制及提高公司自身的经营管理水平。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37
号）和广东监管局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监〔2012〕91 号）、
广东监管局《转发中国证监会关于进一步落实上市公司分红有关事项的通知》（广东证监〔2012〕
109 号）的要求，为切实保护中小股东利益，结合公司实际情况，2012 年 9 月 18 日公司第六届
董事会 2012 年度第四次临时会议审议通过了《关于修订公司章程的议案》，公司对公司章程中
涉及现金分红政策的条款和其他条款进行修订，规定了明确的分红标准和分红比例。2012 年 10
月 9 日，公司召开 2012 年第一次临时股东大会审议通过了上述议案。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司《2012 年度社会责任报告》全文刊登于上海证券交易所网站：www.sse.com.cn。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 报告期内，公司未发生重大环境问题。