第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2012 年，公司根据 “十二.五”发展规划和董事会确定的年度经营计划与目标， 着力做好政策事务工作，努力抓住新医改和基药制度深化落实带来的市场机遇，通 过创新营销实现产品销售新突破，同时结合突发事件大力整顿和加强公司生产经营 体系的质量、安全工作，不断加强研发，继续完善内控体系与风险管理，利用有利 形势积极实施购并整合，加强和优化公司的产业体系与布局，并不失时机筹划完成 了上市以来的第三次增发新股。
报告期内，公司完成营业收入 27.34 亿元，同比增长 20.96%，实现利润总额 4.10 亿元，同比增长 9.27%，实现归属于母公司股东的净利润 2.96 亿元，同比增长 0.75%， 扣除非经常损益后的净利润 2.21 亿元，同比增长 15.12%。公司现代植物药和化学 药品业务收入同比分别增长 18.86%、44.2%，主要产品绝大多数均实现销售增长， 其中多个品种的收入增速加快，规模化和潜力大品种进一步增多，公司产品梯队结 构不断优化。公司药业主业发展总体继续保持良好态势。
报告期内，公司保健品业务出现下滑和亏损、前列康片销售下降、部分新收购 的药企仍处亏损以及新增银行融资增加的财务费用等因素影响了公司主业利润的增 长速度。对此公司采取了积极的应对解决措施。

2012 年公司主要经营发展工作如下：
1、适应政策和市场变化，加强营销体系建设，“大品牌工程”继续取得新成果 近几年来公司通过购并整合初步建立了拥有多个各具特色的专业化药品营销平 台的自营体系，并不断加强面向基层医疗机构和零售终端的营销渠道、网络和队伍
建设，使公司较好地抓住了医改和基药等政策带来的基层医药市场快速扩大的机会。 报告期内，公司药业主导产品中除前列康片外均实现销售增长，且多个品种增速加 快，其中：天保宁银杏叶片（胶囊）、牛黄上清胶囊、阿乐欣等作为国家或地方增补 基药，依托公司面向县级及以下基层医疗终端市场的营销体系、产品品质和康恩贝 良好的品牌等综合优势，收入分别增长 60%、82%和 84%。康恩贝肠炎宁系列、金奥 康、珍视明滴眼液等产品销售依托公司品牌 OTC 和处方药学术推广相结合的营销体
系继续实现稳步增长。部分新的二线品种如汉防己甲素、乙酰半胱氨酸等利用新建
的面向特色专科用药领域市场为主的营销体系，销售增长分别达到 150%、82%。公 司销售额上亿元的产品线和产品群继续扩大，上千万和从千万级开始加速放量增长 的品种也不断涌现，品种资源及产品梯队结构进一步优化，为公司厚积薄发奠定了 良好基础。
2、抓住有利时机开展资本运营，积极进行产业布局，优化公司产业体系 报告期内，国内经济增速下行的压力加大，影响医药行业的政策和事件较多，
行业内洗牌和整合购并的进程加快，公司准确分析和把握形势变化，抓住机遇，根 据公司发展战略和年度经营计划进行了系列并购和布局工作，完成了对云南雄业制 药、内蒙古伊泰药业、四川辉阳等外部公司的收购控股或投资参股工作，对控股股 东下属云南希陶药业实施了购并，进一步完善了公司产业布局，获得了麝香通心滴 丸、龙金通淋等许多富有潜力和价值的品种资源，提升了公司的核心优势与整体竞 争实力。
公司还不失时机，在 5 月份筹划启动了上市以来的第三次增发新股再融资，并
于 12 月末顺利完成非公开增发 10,600 万股新股，募集资金净额 7.87 亿元，大大增 强了资本实力，为下一步更好地利用内生和外延方式加快做强做大创造了良好的条 件。
对因行业调整和产品老化及落后销售模式导致收入下滑出现严重亏损，且难以 根本扭转的保健品业务，公司审时度势，对相关资产和业务及时进行处置，优化了 公司资产，也有利于公司调整集中资源更加专注于药业的发展。
3、加强研发体系建设，立体研发取得积极成果 报告期内，公司研发创新体系建设和研发工作继续取得良好成果。公司充分利
用国家级博士后科研工作站和院士专家工作站两大平台的优势，完成 1 位博士后出
站并顺利留任公司，新引进博士和硕士研究生 20 余人。建设项目“浙江省中药制药 重点实验室”、“国家级知识产权示范企业”均通过验收。公司还完成中试平台的 建设，为公司重点产品的工艺改进，以及创新药研发提供了规模研究平台。新建的 银杏叶提取物生产过程质量控制自动化系统进入使用与验证阶段；改扩建完成专用 实验室用于提取分离制备国际通用的植物标准品。
药品研发和专利等工作取得新进展。年内新获得 3 项药品生产批件；完成中药
五类新药菊花舒心片 IIa 临床试验和总结报告；新立项化学药品 1.1 类新药 EVT－ 401 两项，开发三类新药埃索美拉唑镁原料等四项；新申报获受理五类新药吸入用
乙酰半胱氨酸溶液一项、六类新药兰索拉唑肠溶胶囊等三项，共有 19 项新药在评审 中。对已有重点产品的二次开发工作成效显著，完成或阶段性完成银杏、花粉、浙 贝母、杭白菊等 17 种药材的质量研究，开展银杏叶提取物未知成分研究及药理药效 研究，完成牛黄上清胶囊和肠炎宁糖浆中药保护品种续保工作；银杏叶胶囊等多个 产品获海外注册证书；银杏叶提取物获欧盟 CGMP 注册已取得受理证书进入审评状 态。新获得授权发明专利六项，受理发明专利十一项，获多项省市级科技进步奖。
公司还充分重视结合实际申报参与国家和省的科研项目工作，全年累计开展省 级以上科技基金申报及维护工作共 30 余项目，其中公司成为省内唯一一家中药企业 入选浙江省重点医药企业创新研究院，获国家发改委认定企业技术中心创新能力专 项，立项研究的“振兴‘浙八味’项目”获得政府专项资助。报告期内，共获得政 府各类科研资金 2270 万元。
4、不断夯实加强公司各项基础管理工作，保障公司生产经营健康、安全、可持 续发展
公司以行业“铬超标胶囊事件”为契机，及时采取措施，加强内部基础管理工 作，查漏补缺，完善了生产企业的原辅料、药包材供应商管理、物料接收管理、物 料和产品放行管理等各相关环节的管理工作，进一步加固了公司的质量安全保证和 责任体系，质量管理水平有了全面的提高。同时，公司还结合新版 GMP 认证工作的 准备和推进，对质量管理的软硬件提出更高标准和要求。公司继续扎实做好安全生 产、劳动保护和环保等工作，保障公司健康运营。
公司作为浙江辖区主板内控制度规范试点企业之一，在上年完成试点总结经验 的基础上，本报告期积极推进内控体系建设完善和全面实施运行，进一步促进了公 司财务及内部各项管理水平提升，强化了系统风险的有效防控。从审计机构的年度 内控审计结果看，表明公司内控制度建设取得了阶段性良好成果。
公司 2012 年经营发展工作取得的重要成果为公司实现未来战略目标打下了又 一个坚实的基础。
（一）主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 报告期内，受新医改深入推进、基药制度不断完善和国内医药行业较快发展的
良好影响，公司加强营销体系建设，积极做好政策事务和以国家及地方增补基药为 重点的市场开发，继续发挥技术、质量和规模、品牌等优势，较好地抓住了市场机 遇，推动了公司药品业务的较快增长。其中，现代植物药实现营业收入 14.60 亿元， 同比增长 18.86%；化学药品类实现营业收入 8.80 亿元，同比增长 44.20%。
同期，受保健品行业调整和传统营销模式下公司保健品缺乏竞争优势的制约， 保健品业务实现营业收入 0.94 亿元，同比下降 20.13%，占公司业务收入比重大幅 下降。

（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 报告期内，公司两大药品业务板块的产品销售总体良好，阿乐欣、金奥康、天
保宁、珍视明滴眼液、肠炎宁系列、汉防已甲素片、牛黄上清胶囊等多个重点品种 销售均有较快增长，其中汉防已甲素片、牛黄上清胶囊的销量增长率均超过 100%。 收入增长的主要原因是公司加强和完善面向基层医药市场的开发和营销工作，创新 销售方式，并取得良好成效。

（3）主要销售客户的情况
公司前 5 名客户的营业收入情况


3、成本
（1）成本分析表

单位:元



（2）主要供应商情况


4、费用


5、研发支出
（1）研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明

报告期内，公司直接用于研发方面的投入总额约 7,251.62 万元，占报告期末 公司经审计净资产比例约为 3.33%，占报告期公司实现的营业总收入比例约为 2.65%。本公司（母公司）及下属高新技术企业子公司本报告期研发费用支出均符合 高新技术企业研发投入比例要求。
报告期内，公司高度重视研发工作，在研发技术平台建设、新药产品研发、已
上市重点品种二次开发、银杏叶提取物和药品国际认证和注册、专利知识产权申请 等方面继续取得良好成果，增强了公司核心竞争力与发展后劲。

6、现金流


7、其它

（1）公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内公司主营业务稳定，公司利润构成及利润来源未发生重大变动。
（2）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 经中国证券监督管理委员会（证监许可[2012] 1658 号文）核准，公司于 2012
年 12 月 20 日采用非公开发行股票方式向 6 名特定投资者发行了 10,600 万股 A 股股
票；2012 年 12 月 26 日，公司完成本次发行新增股份的股权登记工作。公司股份总
数由 70,360 万股增加至 80,960 万股。
（3）发展战略和经营计划进展说明 公司确定了以现代植物药为核心，以化学药为重要支撑，积极择机发展生物制
药的业务战略，明确了未来努力打造成为国内领先、国际知名的现代植物药企业的 战略目标。公司根据“十二.五”规划和年度经营计划，积极组织实施和落实公司发 展战略。2012 年，公司药业主业的经营发展状况良好，业务收入和利润等主要目标 基本完成计划，投资购并和资本运营取得优良成果，产业体系和核心优势进一步加
强，公司发展战略继续取得积极进展。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2012 年公司累计实现主营业务收入 27.34 万亿，同比增长 20.96%，公司主要品
种阿乐欣、金奥康、天保宁、珍视明滴眼液、肠炎宁、牛黄上清胶囊等多个重点品 种均有良好增长。其他产品毛利增加 51.28 个百分点，主要是因为其他产品上年同 期收入成本主要系包含的浙江康恩贝三江医药有限公司（上年度已对外转让）2011 年 1-4 月主营业务收入成本，三江医药该公司为普通的医药商业企业，其产品毛利 率（营业毛利率）10%左右，压低了上年同期其他产品毛利率。
2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

其他地区包括出口

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

变动项目说明：
（1）货币资金：主要是公司 2012 年 12 月非公开发行股票，获得募集资金净额
7.87 亿元所致。
（2）应收账款：主要是本期英诺珐公司信用政策变动及公司销售规模扩大相应 的应收账款增加所致。
（3）预付款项：主要系预付的土地款转列其他非流动资产所致。
（4）其他应收款：主要是云南康恩贝本期的收购保证金 1,000 万元转为收购款 所致。
（5）其他流动资产：主要是本期待抵扣进项税 694 万元从应交税费重分类至该 科目核算所致。
（6）在建工程：主要是杭州康恩贝公司生物科技产业发展基地、江西天施康公 司保健食品系列中药现代化示范工程等本期加大投入所致。
（7）生产性生物资产：主要是天保发展公司银杏树种植项目增加投入所致。
（8）无形资产：主要是本期新增子公司内蒙古康恩贝公司、云南康恩贝公司， 并入其土地使用权所致。
（9）商誉：主要是本期收购内蒙古康恩贝公司、云南康恩贝公司产生。
（10）长期待摊费用：主要是天保发展公司新增水亭土地租赁费 480 万元所致。
（11）其他非流动资产：主要是预付的土地款转列本科目所致。
（12）短期借款：主要是本期资金周转需要，增加借款所致。
（13）应付股利：主要是应付流通股股东股利增加所致。
（14）其他应付款：主要是收购云南希陶公司 1.26 亿元收购款暂未支付所致。
（15）一年内到期的非流动负债：主要是一年内到期的长期借款到期所致。
（16）其他流动负债：主要是公司项目专项补助增加下年摊销数转入该科目核算 金额相应增加所致。
（17）长期借款：主要是控股子公司金康公司增加长期借款所致。
（18）专项应付款：主要是子公司康恩贝中药公司已收到松阳县土地储备中心支 付的第二期土地收储款 2,000 万元所致。
（19）递延所得税负债：主要是本期新增子公司内蒙古康恩贝公司、云南康恩贝 公司并入其土地使用权评估增值引起的递延所得税负债增加所致。
（20）其他非流动负债：主要是公司项目专项补助增加所致。
2、 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明
无

（四） 核心竞争力分析 1、技术及研发优势
公司经过多年的研发投入和技术积累，在现代植物药、特色化学药品的研发及 生产方面积累了丰富的经验。公司获国家创新型企业、国家专利示范企业、国家中 药现代化基地先进企业、国家认定企业技术中心和国家企业博士后科研工作站。获 浙江省中药制药技术重点实验室、浙江省重点医药企业创新研究院、浙江省企业研 究院和浙江省现代植物药高新技术研究开发中心。目前，共申请专利 100 多项，其
中已获授权发明专利 64 项。累计参与制定国家标准 100 多个，近五年制定国家标准
数 59 个。目前公司在研项目 105 项，其中创新药物 21 项。 公司拥有多项专有技术，核心技术包括中药提取分离新技术、中药质量控制新
技术、中药过程控制技术、中药制剂新技术、手性药物合成技术、微生物发酵及半 合成青霉素技术等。这些技术被广泛运用于现代植物药及特色化学药品的生产领域。 综合研发和技术实力的保障及核心技术的应用使公司产品在行业竞争中获得了有利 地位，在同行业中处于领先水平。
2、品牌优势 药品作为特殊消费品，关乎人的生命健康和安全，所以人们会更加注重药品的
品牌。本公司一直非常重视产品品牌和企业品牌的培育和保护，形成了康恩贝、前 列康、天保宁、金奥康、阿乐欣、珍视明、夏天无、肠炎宁等多个著名品牌及其系 列产品，成为体现公司核心竞争力和价值的重要资产。其中“康恩贝”、“前列康” 和“珍视明”系国家认定的中国驰名商标。“前列康”作为公司主导植物药产品， 已成国内中药前列腺治疗领域第一品牌；“天保宁”作为中国第一个符合国际质量 标准的现代植物药制剂，成为中国银杏叶制剂的知名品牌；以“康恩贝”为商标的 核定五类药品，包括康恩贝牌肠炎宁、康恩贝牌银杏叶提取物等产品，在市场获得 广泛认可；天狮牌复方夏天无片入选《中国名优产品》，珍视明牌滴眼液作为中药 滴眼液知名品牌系被国家教育部指定的青少年预防近视产品。
除了现代植物药以外，金康牌阿乐欣、金奥康在化学药领域均具有较高的品牌
知名度。
公司产品以优良选料、精湛工艺、高品质获得了市场的普遍认同，也奠定了公 司品牌在我国医药行业的广泛影响力。公司品牌的良好形象和广泛的市场认同度， 为公司采取品牌经营策略进行产品推广销售打下了坚实的基础，增强了市场竞争力。
3、产品品种优势 公司已形成以现代植物药为核心，特色化学药为重要支持的产品结构。目前公
司及子公司的药品剂型包括片剂、胶囊剂、丸剂（滴丸剂）、颗粒剂、注射剂、散 剂、糖浆剂等七大类型，还有微丸、缓释控释等新型制剂。主要产品涵盖的治疗领 域包括：
心脑血管疾病用药：麝香通心滴丸、银杏叶片（胶囊）、可达灵片、葛根素注 射液等；
泌尿系统疾病用药：前列康普乐安片（胶囊）、龙金通淋胶囊、坦洛新缓释胶 囊、黄莪胶囊等；
消化系统疾病用药：肠炎宁系列、奥美拉唑胶囊（针剂）等； 眼科用药：珍视明滴眼液等； 呼吸系统疾病用药：汉防己甲素片、咳停片、乙酰半胱氨酸泡腾片、感冒清热
颗粒、野马追糖浆等； 糖尿病用药：格列吡嗪缓释胶囊、吡格列酮片等； 特色抗生素：阿乐欣粉针剂等； 清热、镇痛用药：牛黄上清胶囊、夏天无系列产品等。
截至报告期末，公司产品中：1 项产品（麝香通心滴丸）获批为国家保密技术 品种，前列康胶囊等 9 个品种被列为中药保护品种，61 个品种被列入《国家基本药 物目录》（2009 版），152 个品种被列入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保 险药品目录》，其中甲类有 65 个，乙类 94 个。公司的产品结构合理，品种数量众 多，可以根据市场需要及时调整组织生产，以适应市场的变化，保持公司经营业绩 的稳定性。与同行业公司相比，公司产品不仅产品线丰富和品种数量多，而且在细 分领域的优势品种多，大大增强了公司竞争力。
4、市场营销优势

公司拥有多个药品专业化营销公司和机构，建立了以品牌 OTC 产品营销和处方 药学术推广为主的自营体系。现已有三千人以上的营销队伍，有覆盖全国的销售渠 道和终端网络。多年来，公司重点产品一直主要依靠自有的营销体系销售，具备较 强的市场控制力和抵御政策、市场变化的能力，也是保证公司不断积累品牌及产品 优势，增强综合竞争力的重要保证之一。

（五）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元 币种：人民币


（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元

报告期内公司通过深圳证券交易所竞价交易系统和大宗交易方式减持佐力药业
股票 700 万股（合计占佐力药业总股本的 4.86%），取得股权转让款 81,107,378.20
元，减少长期股权投资成本 35,452,194.11 元，确认股权转让收益 45,655,184.09
元。减持后，公司现仍持有佐力药业 2,108 万股（占佐力药业总股本的 14.64%）股 份。

（2） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币


根据 2012 年 4 月 24 日公司董事会七届 2012 年第二次临时会议，公司运用部分

闲置募集资金暂时补充流动资金 4,000 万元，使用期限不超过 6 个月，自 2012 年 4

月 24 日起至 2012 年 10 月 23 日止。公司已于 2012 年 10 月 15 日将 4,000 万元资金 全部归还并存入公司募集资金专用账户。
根据 2012 年 10 月 18 日公司董事会七届 2012 年第八次临时会议，公司运用部

分闲置募集资金暂时补充流动资金 4,000 万元，使用期限不超过 6 个月，自 2012

年 10 月 18 日起至 2013 年 4 月 17 日止。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币


1）2007 年度非公开发行募集资金使用说明：
报告期内，公司 2007 年度非公开发行募投项目浙江金华康恩贝生物制药有限公
司阿洛西林扩产 GMP 技术改造项目使用募集资金 1,034.46 万元，累计投入 5,886.29
万元，与承诺的 5,900.00 万元差 13.71 万元。该项目已完成各项建设和试生产，试 产符合设计要求；组织完成了设备、工艺等的验证和申请 GMP 认证验收的文件申报 工作，正等待国家药监部门的 GMP 认证，尚未正式投产产生效益。该项目未达到原 计划进度，主要原因系：受 2008 年国际金融危机及经济和市场形势变化较大影响， 金华康恩贝公司以谨慎原则对项目进度作了适当控制和调整；新的药品生产 GMP 规 范于 2011 年 3 月正式出台，较原有 GMP 规范有较大变化和提高，因等待新版 GMP 颁布后才确定工艺布局与建筑安装方案，对设备进行选型采购，工艺管道组织施工， 因此延缓了项目进度。在项目施工的过程中由于对新版 GMP 的实施细则的消化解读 和认知的提高，对布局和管道走向等进行了调整变更，影响了项目进度。
2）2010 年度非公开发行募集资金使用说明：
截止 2012 年 12 月 31 日，公司 2010 年度非公开发行募集资金已使用 8,668.33
万元，其中报告期内共投入 6,191.49 万元，尚未使用募集资金 31,819.18 万元。本次 募集资金项目均处于投入建设期，具体使用情况如下：
①报告期内，基本药物目录产品扩产技改项目使用募集资金 3,412.72 万元，截
至 2012 年 12 月 31 日累计投入 4,847.95 万元，与承诺的 23,487.51 万元差 18,639.56
万元。该项目计划分 2 年建设，目前尚处第二年建设期。募集资金使用进度较发行
方案中披露的用款计划进度有较大的差距的原因主要系：国家 2011 年颁布了新的药 品生产 GMP 规范，公司对于项目设计、设备选型等方案需与新的 GMP 规范要求进行 衔接，进而影响了项目进度；另外，因项目所在的公司位于兰溪生产厂区规划方案 需进行优化，亦影响了项目进度。
报告期内，经公司 2012 年 8 月 13 日召开的 2012 年第二次临时股东大会审议通
过，同意公司调整变更 2010 年非公开发行股票募集资金投入的公司基本药物目录产 品扩产技改项目的部分募集资金用途，通过对该募投项目建设方案的优化调整，将 调整的部分募投资金 4,000 万元变更用于空心胶囊生产线建设，并将空心胶囊生产 线建设纳入公司基本药物目录产品扩产技改项目统一规划和实施。
②报告期内，医疗营销网络及推广体系建设项目使用募集资金 2,044.62 万元，
截至 2012 年 12 月 31 日累计投入 2,852.77 万元，与承诺的 9,000.00 万元的投资金
额相差 6,147.23 万元。该项目计划需要三年时间建设投入，目前投入尚处于第二年 阶段。募集资金使用进度较发行方案中披露的用款计划进度还有较大的差距原因系： 国家基本药物制度实施进度和药品招投标政策实施变化等影响了公司的办事处以及 人员队伍建设、医疗推广体系建设进度，CRM 系统选型建设方案和品牌品类规划需 根据形势进一步优化也影响了进度。
③报告期内，银杏叶种植基地建设项目使用募集资金 734.15 万元，截至 2012
年 12 月 31 日累计投入 967.61 万元，与承诺的 8,000.00 万元的投资金额相差
7,032.39 万元。该项目计划需要三年时间建设投入，目前处于第二年建设。募集资 金使用进度较发行方案中披露的用款计划进度还有较大的差距原因为：2011 年至 2012 年实施地兰溪市当地出现罕见洪涝和高温气候等对银杏树种苗基地和种苗移 栽造成不利影响，因而银杏叶种植基地扩种进度延缓，同时公司对土地租金支付方 式进行了优化调整，从而影响项目和资金投入进度。
公司将在 2013 年加紧落实药监等部门有关新 GMP 改造的规定，积极与国家基 本药物制度和招投标政策进行衔接，优化各项目规划与实施方案，切实消除不利影 响，创造有利条件，加快项目建设和资金投入进度。
3）2012 年度非公开发行募集资金使用说明：
经中国证券监督管理委员会（证监许可[2012] 1658 号）核准，公司于 2012 年
12 月 20 日采用非公开发行股票方式向 6 名特定投资者发行了 10,600 万股 A 股股票，
募集资金净额为 78,761.80 万元。
报告期内，公司 2012 年度非公开发行募集资金尚未开始使用。

（3） 募集资金变更项目情况

单位:万元 币种:人民币

为应对问题胶囊事件，公司决定调整变更 2010 年非公开发行股票募集资金投入 的公司基本药物目录产品扩产技改项目的部分募集资金用途，通过对该募投项目建 设方案的优化调整，将调整节约的部分募投资金 4,000 万元变更用于空心胶囊生产 线建设。可自身解决产品配套需要，且有利于保障公司药品生产的安全和质量，维 护品牌和市场信誉。本次变更部分募集资金用途的事项已经 2012 年 7 月 26 日召开
的公司第七届董事会第五次会议以及 2012 年 8 月 13 日召开的公司 2012 年第二次临 时股东大会审议通过并公告。

4、主要子公司情况
截至 2012 年 12 月末，主要子公司的情况如下所示：（单位：万元）

（1）公司子公司金华康恩贝公司、江西天施康公司、杭州康恩贝公司和英诺珐 公司 2012 年度经营情况良好。
（2）公司子公司康恩贝销售公司 2012 年净利润为负，主要系其销售的前列康 片出现下降所至。
（3）公司子公司云南康恩贝公司、内蒙古康恩贝公司为 2012 年新收购企业， 收购前多年一直处于亏损，收购后公司正利用自有营销体系加快相关企业产品的市 场开发和销售。
5、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币


（1）全资子公司杭州康恩贝公司生物科技产业发展基地项目本报告期内投入
41,325,747.15 元，固体制剂扩产项目本报告期内投入 5,221,052.72 元，两个项目仍
在建设中；片剂、颗粒剂生产线改造本报告期内投入 1,004,684.70 元，该项目已完 成使用。
（2）控股子公司江西天施康公司的控股子公司珍视明药业公司非最终灭菌无菌 滴眼剂生产技术改造项目本报告期内投入 19,518,562.72 元，该项目仍在建设中。
（3）控股子公司江西天施康公司保健食品系列中药现代化示范工程本报告期内 投入 16,607,993.58 元，该项目仍在建设中。
（4）控股子公司金华康恩贝公司 100T 奥美拉唑精烘包及配套制剂项目本报告
期内投入 15,012,466.57 元，质控大楼项目质控大楼项目本报告期内投入
13,643,496.51 元，大观霉素产业国际化项目本报告期内投入 9,623,662.57 元，三个
项目仍在建设中；奥美拉唑生产线本报告期内投入 1,019,421.16 元，该项目已完成 使用。
（5）控股子公司云南康恩贝公司车间扩产工程本报告期内投入 5,817,712.58 元， 该项目仍在建设中。
（6）控股子公司康恩贝中药公司厂房改造工程本报告期内投入 2,950,979.38 元， 该项目仍在建设中。
（7）控股子公司云南希陶公司植物药提取生产线改扩建项目本报告期内投入
2,850,258.59 元，该项目仍在建设中。
（8）控股子公司江西天施康公司的控股子公司贝尔包装公司灭菌整改工程本报 告期内投入 1,013,482.36 元，该项目仍在建设中。
（9）零星工程包括：公司控股子公司金华康恩贝公司硫酸阿米卡星节能改造项
目、公司控股子公司江西天施康公司仓库工程等投入共计 10,940,643.54 元。
（10）根据公司与内蒙古伊泰煤炭股份有限公司于 2012 年 8 月 8 日签订的《股
权转让协议》，公司以 2 亿元受让内蒙古伊泰煤炭股份有限公司持有的内蒙古康恩贝
公司 88%股权。公司已于 2012 年 8 月 14 日支付首期股权转让款 1.02 亿元，并办理
了相应的股权交割变更手续,余款已于 2012 年 9 月 14 支付完毕。
（11）根据 2012 年 11 月 27 日，公司与云南生物谷公司、养营堂食品公司签订 股权转让协议，公司分别以 12,604.50 万元、13,247.50 万元受让上述两家公司持有 的云南希陶公司 33.3%，35%的股权。公司于 2012 年 12 月 14 日分别向云南生物谷 公司、养营堂食品公司支付了首期股权转让款 6428.0655 万元、6756.2250 万元。云 南希陶公司已于 2012 年 12 月 18 日办妥工商变动登记手续。
（12）公司于 2010 年在香港注册了香港康恩贝公司，并取得 1463857 号的公司 注册证书。本报告期公司投入注册资金 500 万美金，占其注册资本的 100%。
（13）公司子公司香港康恩贝公司于 2012 年 9 月 5 日与云南希康生物科技有限
公司、远东实验室公司、魏光文签订的《投资协议书》，并于 2012 年 8 月 10 日支付 远东实验室投资款 456.472 万美元，取得远东实验室 18.13%的股权。
（14）公司于 2012 年 7 月 26 日与云南希康生物科技有限公司、张鸿书、四川辉
阳公司、魏光文签订的《增资投资协议书》，并于 2012 年 8 月 10 日支付四川辉阳公 司投资款 1,812.86 万元人民币，取得四川辉阳公司 18.13%的股权。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 由于国内人口老龄化进程加快，未来对医疗保健的需求将持续提高，近几年来
国家全民医保体系正在不断健全、保障投入逐年增加，同时随着收入和生活水平的 提高，人们健康意识和对自身的健康需求与消费能力不断增强。根据国家食品药品 监管局南方医药经济研究所预测，未来十年我国医药行业年仍可保持年均 20%左右 的增长速度，发展前景明确、空间巨大。而现阶段国内医药行业企业规模较小、数 量众多、研发与竞争力较弱的格局与社会需求和产业发展要求还有很大的差距，也 造成了行业内市场竞争激烈但远不够规范的局面。但是，随着国家有关《医药工业 “十.二五”发展规划》、新版《GMP 规范》的实施等系列促进医药行业健康发展的
政策逐步落实，特别是新医改的不断深化和法规、制度的不断完善，医药行业正进
入整合加快、集中度加速提高的阶段，各类资源向优势企业转移、集中的趋势明显， 行业竞争格局正明显向有利于兼具规模、技术、质量、品牌优势的企业演变。
2013 年，医药行业发展总体将面临更有利的政策和市场环境，政府医保投入继 续增加、新版基药目录出台、招投标制度改进完善、新 GMP 认证实施、政府支持 创新，等等，都将促进行业进一步规范发展，也会导致药企结构性分化，给具有行 业地位的优势企业带来更多的机遇。

（二） 公司发展战略 公司未来的发展目标是致力于打造成为现代植物药领域的国内领军企业和国际
知名企业，努力成为国内最具品牌价值的医药上市公司之一。为此，公司将以现代 植物药为核心业务，以特色化学药为重要支撑，并积极寻求机会发展生物制药，通 过产业经营和资本经营相结合，内生与外延相结合，品牌经营和创新驱动相结合， 国内经营和国际经营相结合等途径与方式，不断推动公司发展，实现战略目标。

（三） 经营计划
2013 年是公司“十二.五”期间承上启下发展的关键一年。公司 2013 年度经营
计划的主要目标是实现营业收入 33.4 亿元，实现利润总额 4.6 亿元。公司将通过内 部生产、营销体系的整合，调整优化业务体系，提升经营管理成效，进一步聚集优 势，并切实转变和创新营销模式，推动公司“大品牌”工程取得新突破，促进公司 经营规模和业绩继续稳步增长，为未来几年加速发展奠定新的基础。
为达成目标，公司将重点做好以下工作：
1、 认真做好内部 2 项整合的规划、部署和组织实施，积极稳步推进。 随着康恩贝集团内部生产经营性医药资产业务去年完成整体注入上市公司，加
上近年来收购了多家药企，公司今年开始着手对生产、销售体系进行整合，以解决 平台多，品种、产能、市场、营销和管理资源分散浪费、利用效率低、成本费用高， 整体风险管控困难等问题。公司今年初已经结合政策要求和实际需要做了相应的整 合规划与专项部署，计划利用新版 GMP 认证改造之机，对生产系统企业进行整合重 组，除片剂、胶囊剂和颗粒剂外，其他剂型控制在三家以内，推进各子公司向专业
化、特色化、规模化的方向发展。同时，将通过营销体系整合，积极打造适应未来
药品市场变化趋势、更具专业性特点和战斗力的营销体系，建立起包括以非处方药 品牌营销为主、以基本药物销售为主、以面向高端医疗机构及创新药推广销售为主 的三个专业化营销平台的体系。为此，公司也进行了必要的组织机构和人员调整， 以确保整合的稳步推进，力争在 3 年内完成并取得真正实效。
2、 健全完善管理体系，确保公司健康、科学、高效运营 为了保证内部生产、营销体系的专项整合与日常生产经营的正常进行，公司需
健全和规范各项管理制度，建立和完善权责明晰、有效制衡、协调顺畅的公司综合 治理结构，进一步提升内部管理水平，强化对企业的生产质量、经营风险的管控， 处理好创新和传承、规模与效益、速度与质量、短期与长期的关系，进一步完善和 落实公司及子公司内部激励约束机制、利润滚动考核与年度考核等机制，确保预期 工作目标的圆满达成。
3、积极研究应对政策变化，通过整合营销，推动“大品牌”工程取得新突破 公司要继续加强政府事务和政策管理工作，积极研判和应对政策变化，抓住新
版基药目录颁布实施和全国各省（市）特别是重点省份的基本药物公开招标采购的 机会，尤其要做好工作推动重点产品增补进入全国医保目录、省级医保目录、省级 基本药物目录等，取得市场发展的先机。
公司今年将结合营销体系整合，重点加快基本药物销售网络建设，改革渠道挤 压式的传统模式，改进和加强对消费者的深度教育，采取终端覆盖、数据库营销、 端对端销售等多种方式，做强做大前列康系列、天保宁系列、牛黄上清胶囊等基本 药物品牌产品。以麝香通心滴丸、黄莪胶囊等重点品种为载体，加快学术推广和高 端医疗市场营销网络、推广队伍和专家支持体系的建设，保障高端医疗市场销售业 务有突破性增长。以金奥康、肠炎宁、珍视明眼健康系列产品等 OTC 主导品种为核 心，通过整合 OTC 营销策略，加大力度做大现有品牌，积极开发并培育 1-2 个潜力 新品牌。继续创新思路，以汉防己甲素（舒菲康）巿场深度挖掘为重点，以矽肺等 各类尘肺职业病人等为对象，加强研发和技术开发，打造尘肺专科特色植物药大品 牌。
4、积极打造以消费者价值为导向的企业运营体系和文化体系 公司将集聚多方面的力量，积极整合消费者资源，逐步建立公司共享的消费者
管理系统（即 CRM 系统），发展潜在顾客和挖掘顾客的潜在需求，传递企业品牌和产
品信息，为公司获取顾客资源提供有效数据支持和决策信息。 同时，要积极转变理念，建设以消费者价值为核心的企业管理体系，并形成全
员共识，通过管理流程的改造、制度的健全，真正把市场意识贯穿到每一个企业、 每一个部门、每一位员工的理念与实践中，从而全面提高公司高效、快速、准确响 应客户需求的能力。
5、加强战略研发，为公司提供发展后劲 公司将按照国务院《生物产业发展规划》的要求，积极开展战略研发工作。加
强在植物药领域的技术创新和产品创新，推动浙八味道地药材为重点的中药提取物 开发、新药研究和二次开发；加大中药制药过程的关键技术开发和推广；提升装备 制造水平，支持重点产品从原料药材到中药标准化的产业链发展；利用优势积极开 展中药标准化体系建设；完成银杏叶提取物的欧盟 CGMP 认证，开展天保宁和普乐安 的欧盟中药国际注册和市场拓展；主动开展产学研技术合作和联合攻关，加快一类 新药 EV-1 的研发进度；积极参与国家、省等有关基金项目的申报。同时，集中资源 优势，加强专业技术人才的团队建设，为实现公司快速可持续发展提供动力。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 经中国证监会核准，公司 2012 年 12 月非公开发行 10,600 万股新股,募集资金
净额 7.87 亿元，全部用于补充公司营运资金。该项募集资金使用计划考虑了维持当 前业务及正常增长下未来三年对营运资金的基本需求；公司目前在建投资项目通过 自筹、已有募投资金和银行融资等基本可以获得较充分的资金来源保障。

（五） 可能面对的风险 医药产品事关人们生命健康，生产经营的产业链长，许多方面受政府政策影响
大，所以有着多方面的风险。公司虽然有着较雄厚的业务基础和优势，在未来也会 面临风险和挑战。
1、政策风险： 医药企业从产品、质量、技术、市场准入和药品价格等方面都受到政府行业管
理部门法规、政策的重大影响，也会受到环保标准不断提高的约束。随着医药行业
监管日趋严格，药品质量标准提高，药价管制和政策性降价，新版 GMP 等行业规
范要求的提高，以及环保标准与污染治理政策的变化，将给公司生产经营保持较快 发展带来诸多影响。
公司将不断加强和完善政策事务工作，继续与各级政府相关主管部门保持良好 沟通协调，努力为公司发展争取良好的政策氛围与经营环境，同时严格规范生产经 营，强化生产、质量、安全、环保等内部基础性管理，抓紧规划实施新版 GMP 规 范改造，采用先进生产装备、技术工艺，健全环保设施，保证企业生产经营合法、 规范。
2、市场风险 随着新医改不断深化和规范医药行业及市场的政策出台，医药市场格局将发生
重要变化。基药和医保目录产品监管加强、药品政策性降价、招标压价、医保控费、 市场竞争加剧、要素成本提高等多重因素，均给企业经营和盈利增长带来很大挑战。 医药企业经营面对的市场不确定性因素增多。
公司将加强研究，制定符合政策要求且与公司实际相符的生产经营计划，公司 将不断适应市场变化，通过更具专业化优势的营销，坚持品牌经营和专业学术推广 等多种模式相结合，充分发挥品牌和产品品种与品类优势，加强供应链保障和上下 游产业链的拓展与管理，注重研发与技术创新，力争通过品牌经营驱动和研发创新 驱动相结合，不断提升企业的核心竞争力，保障公司可持续发展。
3、产品质量和安全控制风险
药品作为特殊商品，质量、安全风险贯穿生产、流通和使用等各环节，保证药 品质量和产品安全是企业的首要责任。为此，公司制定并严格要求全体康恩贝人坚 守“诚实守信依法经营，质量第一顾客至上，安全第一友好环境，关爱弱势奉献社 会”，树立“百年基业、质量为先”的理念。并建立产品全面质量管理体系，具体管 控措施包括：
原辅材料采购与控制：公司制定了高于法定标准的内控标准，对药品原辅材料 的产地来源进行严格控制，实行审计认证监督制度，从源头上保证原辅材料的质量 达标和一致性，以保证生产产品的安全性、有效性及可控性。 质量标准与控制：公 司对生产产品确定了高于国家标准的企业内控标准和检验要求，公司主导产品天保 宁银杏叶片和胶囊的内控标准中有效成份含量显著高于国标，易引起副作用的成分
含量则大大低于国标。生产管理与控制：认真贯彻执行 GMP 的规范，提高质量管
理水平，从原料、中间体、成品建立了先进的生产全过程质量控制技术和内控质量 标准，从而保证药品安全有效、稳定可控。销售管理与控制：
公司对产品销售环节的运输、储存、使用、效期管理、退换货管理提出严格的 制度要求，明确责任，保障公司产品在销售使用环节质量安全。同时重视对医患人 员正确使用药品的教育。主动开展药品不良反应研究、监测、评价，建立药品不良 反应事件应急处理机制，保障医患者用药安全。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、新的分红政策制订情况：
2012 年 5 月 8 日召开的公司七届董事会 2012 年第三次临时会议审议通过了《关 于公司未来三年分红政策规划的议案》，对公司 2012 年度-2014 年度的分红政策作 出规划，明确这三年每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 30%。
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
［2012］37 号）和浙江证监局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的 通知》（浙证监上市字［2012］138 号）的有关要求，结合本公司的实际情况，为进 一步明确公司利润分配政策，公司七届董事会第五次会议通过了对《公司章程》中
有关现金分红的条款的修订，明确每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的
可分配利润的 20%，以及对股东利益的保护条款。相关修订经 2012 年 8 月 13 日召
开 2012 年第二次临时股东大会审议通过。具体内容请详见 2012 年 8 月 14 日公告的 股东大会决议公告及相关附件。
2、公司现金分红政策为：
根据《公司章程》中第一百六十二条规定 ：“在符合利润分配原则、保证公司 正常经营和长远发展的前提下，在满足现金分红条件时，公司原则上每年进行一次 现金分红，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的 20%。”
3、报告期内现金分红实施情况
2012 年 5 月 8 日召开的公司 2011 年度股东大会审议通过了 2011 年度利润分配
及资本公积转增股本的方案：以 2011 年 12 月 31 日公司总股本 70,360 万股为基数，
每 10 股派送现金红利 1.50 元（含税）,合计派送现金红利 105,540,000.00 元；剩余未分
配利润 411,855,672.50 元结转下一年度。
公司的利润分配方案于 2012 年 6 月 28 日实施完毕。公司严格执行了公司章程制 定的利润分配政策。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司 应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或 预案

单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况

（一） 社会责任工作情况 公司对社会责任的履行涵盖了企业运营的各个环节，以经济、环境和社会为考
量维度，以实现企业价值最优化和可持续发展为目标，对企业发展战略和行动进行 统一规划，达成企业、社会、环境三者间的和谐共赢、协调发展。公司始终秉持“诚 实守信依法经营，质量第一顾客至上，安全第一友好环境，关爱员工奉献社会”这 四大理念，作为百年基业百年品牌的基石；以“为人类健康、献至诚至爱”为企业 宗旨，用诚信和爱心去对待每一个人，每一个消费者、客户、股东、合作伙伴，努 力回报社会。
作为国内以现代植物药为主导的知名药业企业，公司所提供的产品和服务与人 们健康和生命息息相关，深知在获取正当经济利益的同时，更要做一个有责任感和 道德感的“社会人”。2012 年公司以行业“铬超标胶囊事件”为契机，加强内部基 础管理工作，进一步加固了公司的质量安全保证和责任体系，确保为消费者提供高 质量的产品；以实施清洁生产为切入点，在节能降耗、减少污染排放的同时，大力 发展循环经济，重点推进固废、废水的循环利用，创建资源节约型和环境友好型企 业；积极打造以消费者价值为导向的企业运营体系和文化体系，通过管理流程的改 造、制度的健全，全面提高公司高效、快速、准确响应消费者需求的能力。多年来， 公司始终关注社会弱势群体的需求，积极与省红十字会等公益机构合作，开展各种 类型的公益慈善活动。作为医药企业，用公益的方式做健康扶贫，让更多的人得到 健康的服务，则是公司参与社会公益、参与社会建设的重要途径。从 2010 年起，公
司与省红十字会签订捐赠协议，连续 5 年，每年捐赠价值 200 万元专门用于治疗心 脑血管疾病的药物，荣获 2011 年度、2012 年度“浙江省红十字博爱功勋奖”。

（二）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况 说明
本报告期内，公司未发生环境污染事故、环境纠纷、环境信访案件，未受到任 何形式的环境保护行政处罚。
公司恪守"依法保护环境, 合理利用资源, 努力减少污染, 共创碧水蓝天"的环 境保护方针，严格遵守环保法律法规，优化生产环境，未发生各类环境事件，建设