第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2012 年度，公司在董事会的正确决策和领导下，紧紧围绕企业创新发展目标，强抓营销改 革、研发创新和内部管理，企业经营健康发展，经营业绩实现较快增长。公司合并报表实现营 业收入 190337.37 万元，同比增长 23.77%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 21278.53 万元，同比增长 36.19%，经营性现金净流量 21210.81 万元，同比增长 135.19%；其
中母公司实现营业收入 156624.48 万元，同比增长 29.97%，净利润 23443.00 万元，同比增长 31.27%，经营性现金净流量 18339.43 万元，同比增长 72.35%。
（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

2012 年度，公司重点品种热毒宁注射液实现销售收入 8.6 亿元，同比增长 86.96%，公司其 他品种保持稳定发展态势。销售收入的增长主要原因是公司全面采取了积极的市场调控措施， 积极推进营销改革并取得成效。
（2）主要销售客户的情况

本年度前 5 名销售客户销售金额合计为 28092.72 万元，占公司全部营业收入的比例为 14.76%。

3、 成本

（1） 成本分析表 分行业情况

单位:元

（2） 主要供应商情况

本年度前 5 名供应商采购金额合计为 45142.23 万元，占总采购额的比例为 75.49%。 4、费用

（1） 报告期公司财务费用支出为 55,808,195.17 元，同比增长 48.58%。主要系报告期内公 司银行借款增加所致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

6、 现金流

单位：元

7、其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内公司主营业务稳定，公司利润构成及利润来源未发生重大变动。
（2） 发展战略和经营计划进展说明

2012 年，一方面由于我国老龄化程度加速、医药行业的刚性需求持续增长，随着政府财政 投入持续加大，医药行业面临的机遇或大于风险。同时随着医药工业“十二五”规划、中医药 事业发展“十二五”规划等重要政策的相继出台，鼓励和支持医药行业发展成为当前政策的主 基调。另一方面，国内医药市场随着国家医改政策深入推进，药品招标机制广泛开展，而医药 企业多、小、散、乱的局面没有根本改观，价格竞争依然激烈；原材料价格结构性上涨、新版 GMP 实施使企业生产成本上升压力依然存在。

2012 年度，公司在董事会的正确决策和领导下，紧紧围绕企业创新发展目标，强抓营销改 革、研发创新和内部管理，企业经营健康发展，经营业绩实现较快增长。公司合并报表实现营 业收入 190337.37 万元，同比增长 23.77%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 21278.53 万元，同比增长 36.19%，经营性现金净流量 21210.81 万元，同比增长 135.19%；其
中母公司实现营业收入 156624.48 万元，同比增长 29.97%，净利润 23443.00 万元，同比增长
31.27%，经营性现金净流量 18339.43 万元，同比增长 72.35%。
报告期内主要工作情况：

在营销方面，公司全面推进营销改革，突出“经营为纲，终端为王，消化为本，竞争为魂” 主导思想，逐步推进“大品种战略”，改变以往单一的产品分线管理模式，转变为省区层面综合、 办事处层面分线的管理模式，强化招标、物价以及终端开发等综合职能管理；改革营销人员考 核机制，进一步增强激励性和竞争性；强化医疗终端开发、基层市场的拓展，强化重点市场、 重点大品种上量，强化商务队伍的管理和作风建设，使公司经营规模和质量逐步向好，终端消 化、营业收入、净利润、销售回款等关键指标实现较快的增长。

在研发方面，公司深入推进在研品种开发进度，强化新产品开发达成，积极开展上市大品 种再评价研究。年内获得银杏二萜内酯原料及银杏二萜内酯葡胺注射液的新药证书及生产批件； 桂枝茯苓胶囊在美国启动Ⅱb 期临床试验；天舒胶囊被列入国家中药保护品种的重点示范研究
品种，六味地黄软胶囊中药保护品种续保获批。“创新中药研发集群及数字化制药技术研究平 台”、建设列入国家“十二五”以企业为主体的新药创制重大专项。

继续加强外部合作共建，与中科院上海药物所进行海洋药物合作研发、与中国药科大学合 作进行公司重点品种药物代谢动力学研究、与曼彻斯特大学生命科学院合作开展心脑血管复方 中药的作用机制研究等。

报告期内，公司获得 “银杏二萜内酯注射液重大成果转化项目”等重大科技项目批复 5 项； “中药注射液过程控制质量关键技术研究：获得 2012 年度中华中医药学会科技进步一等奖。全
年申请中国专利 30 件，获得专利授权 25 件；核心期刊发表论文 51 篇，其中 SCI 论文 5 篇。
在内控体系建设方面，公司按照《实施内部控制规范工作方案》拟定的目标逐步推进。 在生产管理方面：进一步强化质量管理体系的软硬件建设，公司软胶囊剂、硬胶囊剂、片
剂、颗粒剂、合剂、原料药（香菇多糖、银杏二萜内酯）等剂型通过国家新版 GMP 认证。

报告期内，公司根据市场环境变化，对部分募集资金项目做出调整。经 2012 年第一次临时 股东大会审议，公司终止了创新中药研究与（GLP）安全评价中心项目，并将该项目募集资金转 为公司流动资金。

报告期内，公司根据实际经营情况，对照公司股票激励计划设定的解锁条件，决定终止了 A 股限制性股票激励计划。回购并注销已授予限制性股票的相关手续已于 2012 年 5 月 17 日办
理完毕，2012 年 6 月 6 日，立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司截至 2012 年 5 月 31 日
止减少注册资本及实收资本（股本）的情况进行了审验，并出具了“信会师报字【2012】第 510024 号”验资报告。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:万元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析

1、 资产负债情况分析表

单位:元



（四）核心竞争力分析 1、技术优势
公司现代中药研究院拥有一支包括 11 名博士、124 名硕士在内的 200 多名科研人员组成的
研究队伍，先后建设了国家级博士后科研工作站、江苏省院士工作站、国家重点企业技术中心、 国家重点实验室等科研平台，先后与中国医学科学院药物研究所、中科院上海有机化学研究所、 大连工业大学等科研院所联合建立了十余个共建实验室，自主创新能力位居国内同行前列，发
明专利授权量及拥有量中药新药证书均在同行业中名列前茅。
2、市场优势
经过多年发展，公司建立了一支高素质、专业化 1,800 余人的营销队伍，全力推行专业化、
学术化营销。与全国 146 家医药商业公司建立了长期稳定的业务关系，产品覆盖近 7,000 家县 级以上医疗单位。
3、品牌优势

公司“康缘”品牌在中成药行业具有较高的知名度。公司把品牌战略作为一项系统工程进 行有计划的实施，在硬件方面和软件方面做好工作，并不断地进行总结和改进。公司使用的" 康缘"商标被国家工商行政管理总局认定为国家驰名商标。
4、规模优势

公司拥有国内领先的智能化中药材提取生产线，具有年处理生药材 10,000 吨的能力；拥有 通过国家新版 GMP 验证的制剂车间，配套完善的备料中心、质量检测中心、动力中心、智能管 理中心，设有硬胶囊、软胶囊、小容量注射剂、冻干粉针剂等十三条先进的生产线，具备较强 的生产能力。
（五） 投资状况分析

1、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币


（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。 2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币

情况说明：

截至 2012 年 12 月 31 日止，已募集尚未使用的募集资金余额为：29,683,534.40 元。该项 资 金 占 全 部 前 次 募 集 资 金 净 额 的 10.51% ， 存 放 在 中 国 银 行 连 云 港 分 行 银 行 （ 账 号 为 ： 541758227941）和华夏银行南京水西门支行（账号 4148200001819400000135）的账户内。该项资 金尚未使用的原因：主要系散结镇痛胶囊产业化项目尚在建设期，该项目募集资金尚未使用完 毕。
（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币


情况说明：

（1）“现代中药注射剂生产线技术改造项目”已于 2010 年末竣工投产，2011-2012 年度累 计实现效益 23460.96 万元，其中 2012 年产生效益 15,920.56 万元。2011 年、2012 年均已超出 公司所承诺的项目收益。

（2）“散结镇痛胶囊产业化项目”，拟投入金额为 6268.00 万元，累计投入金额为 3,040.29 万元，目前利用“一期提取车间改造成中药精制车间工程”、“新建质检中心工程”已完工；利 用“一期综合制剂车间改造成胶囊生产车间工程”尚未开工，主要系为适应新版 GMP 标准对药 品生产软、硬件条件要求的提高，公司要求设计单位重新设计改造方案，同时对该项目的公用 系统、生产设备等重要细节进行了重新调研。目前，公司已经制定项目改造进度计划，正在进 行方案图纸设计和设备选型论证，预计 2013 年内建成、通过国家新版 GMP 认证并投产使用。
（3） 募集资金变更项目情况
单位:万元 币种:人民币

创新中药研究与（GLP）安全评价中心项目，拟投入金额为 8260.00 万元。2012 年 2 月 5 日，公司召开第四届董事会第十四次会议，审议通过了《关于终止部分募投项目并永久补充流 动资金的议案》，决定终止“创新中药研究与（GLP）安全评价中心项目”，并将该项目的募集资 金全部用于永久补充公司主营业务生产经营所需的流动资金。2012 年 2 月 22 日，公司召开 2012
年第一次临时股东大会，审议通过了《关于终止部分募投项目并永久补充流动资金的议案》，截 至到报告期末，该项目募集资金 8260.00 万元已转为公司流动资金。
3、 主要子公司、参股公司分析
单位:万元 币种:人民币


4、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势

“十二五”时期，我国中药行业面临的国内外环境总体有利，是调整结构转型升级的关键 时期。由于人口增长，老龄化进程加快，医保体系不断健全，居民支付能力增强，人民群众日 益提升的健康需求逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一。国务院在《工 业转型升级规划（2011-2015 年）》中明确提出：医药行业要以提高重大疾病防治能力和提升居 民健康水平为目标，坚持继承和创新相结合，发展疗效确切、物质基础清楚、作用机理明确、 质量稳定可控的现代中药。
（二） 公司发展战略

公司立足“精品国药，康缘创造”的创新中药核心理念，以"厚朴远志、创新争先，幸福康 缘全员创造"的文化理念为治企方针。依靠科技创新和体制机制改革创新，努力构建实现企业科 学发展、集约发展、和谐发展的永续发展模式。争创一流技术、一流质量、一流产品、一流品 牌，努力培育企业创新发展的核心优势，逐步将企业建设成为具有国际竞争力的优秀上市公司。
（三）经营计划

在营销方面，公司坚持深入贯彻“经营为纲、终端为王、消化为本、竞争为魂”的指导思 想，巩固营销体制改革成果，建立体现“高增长、高激励”的营销政策，以变革促增长，以变 革上规模，大力做好大区域市场，做强品种产出，做出终端消化，做到多品种共存，形成多面 开花、多点发力的局面。

在研发方面，围绕公司“十二五”技术创新中期战略规划，系统规划及组织实施技术创新 平台建设，瞄准国内外创新药物研究的发展方向及技术要求，确立科学的研发战略思路，调整 和拓展外部合作领域、研究方向，强化康缘现代中药研究院“开放、领先、国际”的发展宗旨， “面向市场、面向产业化”的服务意识，促进创新成果的达成。
在生产管理方面，合理运用生产配套资源，继续引进高效能制药装备，提升各类剂型产品 产能与质量水平， 做好银杏二萜内酯注射液生产上市保障工作，加快康缘工业园内数字化、自 动化提取项目建设工作；认真贯彻执行新版 GMP 的规范，提高质量管理水平，重点确保小容量 注射剂年内通过新版 GMP 的认证工作。强化内部成本管理核算工作，明确各部门考核目标，开
展技术创新活动，保证产品的工艺质量稳定均一性，降低能耗，提升工时效率。 在财务管理方面，充分发挥财务系统的监督、控制和管理作用，强化费用管理制度，建立
系统、规范的销售费用控制机制，有效控制和评估销售、研发、生产等各级费用；强化生产成
本控制力，对生产经营过程中的事前、事中、事后做到费用预控制。

在人力资源方面，进一步深入开展“厚朴远志、创新争先，幸福康缘全员创造”的企业文 化理念宣传教育活动，提高广大员工的职业水平。以人为本，关心职工工作生活，加强与员工 之间的交流，了解员工的需要，丰富员工的业余生活，提高企业的凝聚力战斗力。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

2013 年公司将通过统筹资金调度，优化资产结构，充分利用各种金融工具降低资金使用成 本；同时严格控制公司各项费用支出，加快资金周转速度，合理安排资金使用计划，支持公司 的健康快速发展。
经初步预算，公司维持日常业务及完成在建工程投资项目所需资金需求约为 5.04 亿元，其
中“1500 吨植物提取物系列产品生产项目”需要资金 3.5 亿元。公司将通过日常生产经营收入、 债务融资及募集资金相结合的方式解决。
公司已于 2013 年 2 月 5 日召开 2013 年第一次临时股东大会，审议通过《关于公司非公开
发行股票方案的议案》，计划非公开发行股票 2019.07 万股，募集资金总额为 36000.02 万元。 年内将上报国家证监会审批。
（五） 可能面对的风险 1、产品质量控制风险

药品质量，人命攸关。药品质量的安全是企业面临的首要风险，强化产品质量控制，保证 产品安全是药品生产企业的首要责任。

药品质量风险主要来自于两方面：固有风险和管理风险。其中质量标准风险、不良反应风 险是药品固有风险，管理风险则贯穿药品从原辅料购进到生产加工、到医患者使用的全部过程， 主要包括原材料供应、生产管理、药品流通、医患者使用等环节。

面对上述风险，公司一贯秉承“以质量保生存，以质量树品牌，以质量求效益，以质量促 发展”的质量方针，视产品质量为企业生命，严把产品质量关，建立产品质量管理的长效机制 和全面质量管理体系，主要从以下方面保证药品质量安全：

原材料采购与控制：公司制定了高于法定标准的内控标准，对药材的原产地进行严格控制， 保证药材来源及产地固定，从源头上保证原药材物质基础的一致性，保证产品的安全性、有效 性及可控性。

质量研究与控制：公司奉行“产品质量源于设计”的理念，从产品立项、研究阶段即对产 品的质量风险进行有效的控制，始终围绕安全、有效、可控作为新药研发的出发点，从产品研 发的源头保证处方、工艺、临床定位的科学、合理、可行。深入开展注射剂产品效用成份物质 基础研究，严格按照《中药、天然药物注射剂基本技术要求》，明确中药注射液的有效成分。

生产管理与控制：认真贯彻执行新版 GMP 的规范，提高质量管理水平，从原料、中间体、 成品建立了先进的生产全过程质量控制技术和内控质量标准，公司主导产品桂枝茯苓胶囊、热 毒宁注射液等建立生产全过程指纹图谱控制技术和标准，确保原料、中间体和成品批间质量稳 定、均一，从而保证药品安全有效、稳定可控。
销售管理与控制：公司通过订立严格的《产品流通使用管理规程》、《临床信息反馈管理制
度》，对公司产品销售环节的运输、储存、使用、效期管理、退换货管理提出严格的制度要求， 明确销售环节责任人，保障公司产品在销售使用环节质量安全。同时建立药品再评价研究部专 业部门，主动开展药品不良反应监测研究，建立药品不良反应事件应急处理机制，强化对医护 人员、患者进行药品不良反应应急处理与药品安全知识培训，并将市场跟踪监测信息及时反馈， 及时上报国家药监管理部门，修改药品说明书，保障医患者用药安全。
2、原材料供应风险

公司生产所需主要原材料为各类中药材，其生长受到温度、光照、土壤等自然因素影响， 这些自然因素的变化都可能导致药材正常生长而减产或其中有效成分含量不符合国家标准等， 此外，近年来出现的不法商人恶意炒作等原因也会使某些药材货源减少或价格上升，上述情况 的出现，均会影响原材料的质量和供应，进而影响公司生产经营。

面对上述风险，公司强化市场预测分析，紧盯市场行情变化，合理安排采购计划，保障生 产安全、合理库存。加强供应商审计，强化原材料采购质量控制，避免不合格的原材料进入生 产程序。同时积极推进 GAP 药用植物种植基地建设，为公司提供一部分来源可靠、药用成分稳 定、符合工业化生产要求的原材料。
3、研发风险

作为一家现代化中药企业，只有不断创新才能保证公司技术领先优势，因此公司每年投入 大量的研发经费用于新产品开发。但如果研发方向选择错误，不能研发出适销对路产品以及研 发失败均会造成公司研发费用流失。

面对上述风险，公司不断加强研发团队的建设，积极与国内知名药物研究所合作，通过专 业化决策机制保证研发方向的正确性，并进行有针对性的研究开发。近年来公司研发的新品种 销量快速增长，一定程度上证明公司有能力进行研究项目的预先判断，进行合理的研究立项。
4、环保政策及其变化引致的风险

公司从事中成药的生产，生产过程中会产生废气、废液及废渣，若处理不当易污染周边环 境，产生不良后果。虽然公司已严格按照有关环保法规、标准对污染物进行了治理，废气、废 液和废渣的排放均达到了环保规定的标准，但随着人民生活水平的提高及社会对环境保护意识 的不断增强，国家及地方政府可能在将来颁布新的法律法规，提高环保标准，使公司支付更高 的环保费用。

面对上述风险，公司将继续通过技术进步，完善生产工艺，减少环保的压力，节约环保成 本、提高经营业绩，最终提升公司的综合竞争力。
5、安全生产的风险

公司产品制造过程可能会发生相应安全事故，影响公司生产的连续性，并可能造成较大的 经济损失，给公司经营带来一定的风险。公司长期的生产实践中已建立了完善的环保、职业健 康和安全控制体系，公司一贯牢固树立“以人为本”的安全工作理念，坚持“安全第一、预防 为主、综合治理”的方针，通过建立系统的安全生产体系，组织开展安全检查、员工安全培训、 强化安全生产基础建设、建立健全安全生产责任制等手段能够保证公司安全生产和平稳运行。
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案

（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况

2012 年 4 月 27 日，公司召开 2011 年度股东大会，审议并通过了公司 2011 年度利润分配
方案，公司以股权激励股份回购注销后的总股本 415,646,691 股为基数，向全体股东每 10 股派
发现金红利 0.6 元（含税）。上述分配方案于 2012 年 6 月 13 日在《中国证券报》、《上海证券报》
和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 刊登了实施公告，确定 2012 年 6 月 18 日为股权登记
日、2012 年 6 月 19 日为除息日、2012 年 6 月 26 日为红利发放日。所有社会公众股股东的现金
红利于 2012 年 6 月 26 日全部发放。
为进一步规范公司行为，保护公司及广大投资者利益，促进公司健康、稳定的发展，根据
《中华人民共和国公司法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（证监发[2012]37 号），2012 年 7 月 25 日，经公司第四届董事会第十八次会议审议通过，公司 拟对照上述通知要求修改完善《公司章程》，明确现金分红政策以及不进行现金分红的例外情形 等相关条款（详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn，《关于公司章程修正案的公告》，公告 编号：2012-021）。
（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当 详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划

√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况 （一） 社会责任工作情况
1、报告期内公司未发生环境污染事故，无环境纠纷，未受到任何形式的环境保护行政处罚
和环境信访案件。

2、报告期内，公司污水处理站共处理污水 10.42 万吨，减少 COD 排放量 1763.04 吨，切实 承担了公司在环境保护方面应尽的义务。

3、在环境管理方面，公司大力治理污水和环境，将高污染、低附加值产品下马，充分利用 现有场地、厂房，进行全面技术改造，采用清洁工艺，生产高效、与环境友好的高附加值产品，
保护环境，保障安全。