第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
（一）经营层分析与讨论
2012 年度，公司圆满完成了董事会制定的年度发展目标。2012 年全年实现营业总收入
930,145.58 万元，比上年增长 41.58%，归属于上市公司股东的净利润 76,920.33 万元，同比增 长 25.93％，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 74,656.13 万元，同比增长 40.87％。医药工业实现销售收入 340,721.62 万元，同比增长 43.05%；经营活动产生的现金流量 净额 41,331.05 万元，同比增长 205.85%。
1.坚持发展中药现代化，加强产业链管理，有效提高运行质量。 技术创新，强调质量控制与标准化建设：报告期内，公司与美国 FDA 在复方丹参滴丸Ⅲ期
临床实验用药的工艺、标准、稳定性等方面达成共识，圆满完成 FDA Ⅲ期临床用药的生产制 备；具备超高速滴制、深冷成型等特点，由公司自主研发的"超高速滴丸"生产线达到国际领先 水平；通过应用工艺持续改进，养血清脑丸干燥包衣效率大幅提高；完成复方丹参滴丸、水飞 蓟宾胶囊、穿心莲内酯滴丸等 6 个产品的质量标准提升研究。子公司天津天士力（辽宁）制药
有限责任公司完成了坤灵丸在内的 12 个品种的工艺改造和质量体系升级。 扩能增效，主要产品产能显著提升：报告期内公司中药注射剂、颗粒剂、中试车间片剂和
滴丸剂顺利通过新版 GMP 认证；涉及养血清脑颗粒、多品种滴丸类产品新增多台（套）设备； 同时通过新增生产区面积、继续充分发挥生产人员潜在生产能力等有效方式，保障 2012 年总体 生产任务达成。
流程再造，产业链节能降耗效果突出：继续运用价值流工具，对各产品现有生产流程进行 全面优化；持续实施精益生产管理，实现原辅料供应、设备运行与生产计划等环节精确对接。 全年开展多个改善项目，人均产能有效提高。
资源管理，药材基地建设不断加强：商洛丹参药源基地严格按照有机丹参生产技术控制程 序及质量标准进行生产和控制，并于 2012 年获得欧盟有机认证。陕西、云南、辽宁、河南等药
源基地，设立小气候环境监测管理体系；完善丹参、川穹、麦冬等药材溯源规范化管理；实现 三七种苗、种植、采收等循环统筹管理。
2.科研立项前瞻，注重专利保护，持续提高核心竞争力。
复方丹参滴丸 FDAⅢ期临床实验项目进展顺利，报告期内与 FDA 确定临床实验方案、伦 理审批、医生培训、临床中心筛选等工作按期完成，并开始招募Ⅲ期临床受试者。复方丹参滴 丸列入国家"2012 年度国家重点新产品计划战略性创新产品立项项目"；痰咳净滴丸获得生产批 件，注射用益气复脉获得再注册生产批件，养血清脑颗粒、藿香正气滴丸获得国家中药续保证 书。公司承担国家"十二五"重大专项"新药研究开发技术大平台"课题两项。上海生物药在Ⅰ期扩 能工艺稳定性研究基础上，开展二次扩能的工艺放大研究。公司重点围绕复方丹参滴丸、养血 清脑颗粒、芪参益气滴丸等产品开展了产品专利战略保护研究工作，报告期内完成专利国内申 请 51 项；PCT 国际申请 4 项；专利授权 125 件，其中国内授权 115 项，境外授权 10 项。养血
清脑颗粒于 2012 年 12 月 29 日被天津市知识产权局授予"天津市最有价值发明专利"称号。
3.不断加强营销创新，全力推进营销战略。 天津天士力医药营销集团有限公司坚持以客户为中心，打造创新性强、高效专业的组织体
系，成立 CRM（客户关系管理）系统绩效评估委员会、子公司运营管理委员会，拓展组织功能； 不断优化区域产品线及板块的市场布局；发挥考核激励的督导作用，有效提升组织效率，充分 展现组织结构创新活力。在持续创新复方丹参滴丸品牌营销、提升品牌价值的同时，完善了以 学术营销为核心的产品核心价值传播体系，推动养血清脑、蒂清、水林佳等一系列第一产品品 牌的快速发展，提升第一产品品牌集群优势。全面客户服务管理不断升级，促进医院、社区、 OTC、商业渠道主动变革，建立了策划专业、视角开放、资源整合的营销新模式，品牌效应持
久，竞争优势加强。
4.夯实企业价值观，创造和谐发展环境，努力实现资本与产业的双轮驱动。 公司树立统一的天士力企业价值观，不断探索企业价值观的建设思路，把强化质量意识、
加强质量体系建设纳入企业文化体系，使“做好药、做安全药、做放心药、做责任药”进一步 成为企业价值观的重要组成部分。
报告期内，公司按照十二五发展规划和董事会部署，顺利完成了核心管理人员的平稳交替，
打造了适合新型工业化、国际化的颇具创新精神的经营管理团队。经过近半年有效运行，工作 绩效明显，得到企业内部、医药行业和资本市场的充分肯定。2012 年度公司实施整合性人才管 理方案，确保从战略到绩效的畅通落地，通过标准化的核心人才选拔流程和选拔工具，能够更 加有效的识别出各岗位需求的人才，通过"授权与实战"相结合的人才培养模式形成人才供应链， 通过项目化、导师制、培训体系、绩效管理的推动，加速人才培养引擎的运转，建立起人才盘 点的长效机制和中长期扫描机制。
公司在资本市场表现优异，截至 2012 年 12 月 31 日，公司市值实现 285 亿元，全年天士力
股价增长率为 40%,高于上证综合指数同期增长率的 4.60%及医药行业指数同期增长率的 13.71%
（数据来源：WIND 资讯）。 公司不断完善以董事会制度为核心的公司法人治理体系，并通过逐步加强董事会下属专业
委员会的工作职能，充分发挥董事会及专业委员会在公司战略决策、规范运作中的作用，确保 公司持续、稳定发展。公司的法人治理和投资者关系管理得到行业和资本市场的高度认可，报 告期内公司获医药经理人杂志社、和君咨询集团评出的“第四届中国医药上市公司最具竞争力 20 强”，排名首位，入选“2012 最具投资价值医药上市公司 10 强企业”榜单；再次入选"上证 180 指数"和"2012 年度央视财经 50"样本公司，入选"2011 年度中国主板上市公司价值百强"；并凭 借公司完善的信息披露相关制度体系、严格遵守信息披露履行程序以及有效的信息快速反应机 制，在上海证券交易所主办的"第十一届中国公司治理论坛"中，荣获"2012 年度信息披露奖"。

（二） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 报告期内，在国家医改政策利好影响下，公司积极拓展营销网络，两大药品业务板块的产
品销售总体良好。公司坚持以客户为中心，不断优化区域产品线及板块的市场布局，在持续创 新复方丹参滴丸品牌营销、提升品牌价值的同时，完善了以学术营销为核心的产品核心价值传 播体系，推动养血清脑、蒂清、水林佳等一系列第一产品品牌的快速发展，提升第一产品品牌 集群优势。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
报告期内，在国家医改政策利好影响下，公司积极拓展营销网络，两大药品业务板块的产 品销售总体良好，复方丹参滴丸、养血清脑颗粒、蒂清、水林佳等多个重点品种销售均有较快 增长。医药工业整体增长 43.05%，医药商业整体增长 40.88%，合并主营业务收入增长 41.67%。

（3） 订单分析 报告期内，公司无重大订单。

（4） 主要销售客户的情况
报告期内，公司向排名前五名的客户销售合计 115,748.01 万元，占全年累计销售额的
12.44%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

说明：直接材料：材料成本上升
直接人工：人工成本上升 采购成本：采购成本上升

（2） 主要供应商情况
报告期内，本公司向排名前五名的供应商累计采购 177,314.80 万元，占全年采购总额的
24.50%。

4、 费用

单位：元 币种：人民币


5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

注：研发支出总额占期末归属于母公司净资产比例为 4.66%。
（2）情况说明
报告期内，公司直接用于研发方面的投入总额约 1.87 亿元（不包括设备及工程投入），占 报告期末公司经审计净资产比例约为 4.66%，占报告期营业收入的 2.01%。本公司（母公司） 及下属高新技术企业子公司本报告期研发费用支出均符合高新技术企业研发投入比例要求。
公司不断增加研发投入，吸引各种创新要素聚焦到制药产业的持续创新链上，不断尝试与 科研院所在产品研发、生产技术等方面开展技术合作，逐渐探索出适应自身发展特点的多元化 科研管理控制模式，保障了公司战略目标的实现。复方丹参滴丸 FDAⅢ期临床实验项目进展顺 利，报告期内与 FDA 确定临床实验方案、伦理审批、医生培训、临床中心筛选等工作按期完成， 并开始招募Ⅲ期临床受试者。复方丹参滴丸列入国家"2012 年度国家重点新产品计划战略性创 新产品立项项目"；养血清脑颗粒、藿香正气滴丸获得国家中药续保证书。公司承担国家"十二 五"重大专项"新药研究开发技术大平台"课题两项。上海生物药在Ⅰ期扩能工艺稳定性研究基础 上，开展二次扩能的工艺放大研究。公司重点围绕复方丹参滴丸、养血清脑颗粒、芪参益气滴 丸等产品开展了产品专利战略保护研究工作。

6、 现金流

单位：元 币种：人民币


7、 其它

利润表项目分析

单位：元 币种：人民币



（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内公司主营业务稳定，公司利润构成及利润来源未发生重大变动。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司于 2011 年 11 月 9 日获得中国证券监督管理委员会证监许可【2011】1791 号文核准（批
文有效期 6 个月），公开发行不超过人民币 8.0 亿元的公司债券，公司债券分两期发行。2012 年
4 月 19 日，第一期公开发行人民币 4.0 亿元公司债券，相关事项及具体发行日期，详见公司于
上海证券交易所公布的《天士力 2011 年度第一期公司债券发行公告》、《天士力公开发行 2011
年度第一期公司债券募集说明书》，公司于 2012 年 5 月 22 日发布了《天津天士力制药股份有限
公司 2011 年度第一期公司债券上市公告书》，该项资金已到位，相关账务处理已完成。
公司于 2012 年 12 月 19 日在银行间债券市场发行了 2012 年度第二期短期融资券。本次发
行规模为 4 亿元，发行价格为 100 元/百元面额，发行利率为 5.18%，发行期限 365 天，起息日
为 2012 年 12 月 20 日。该项资金已到位，相关账务处理已完成。

（三） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（四） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


1） 货币资金：主要系随着业务规模的继续扩大，公司经营性资产资金占用增加，且随着募
集资金项目的继续投入，募集资金减少所致。
2） 交易性金融资产：主要系公司购买的理财产品未到期所致。
3） 应收账款：主要系公司医药商业销售规模扩大，业态优化，终端医药商业份额扩大，回 款期相对较长所致。
4） 预付账款：主要系业务规模扩大所致。
5） 应收利息：主要系应收定期存款利息增加所致。
6） 其他应收款：主要系随着业务规模的继续扩大，暂借款和备用金相应增加。
7） 存货：主要系业务规模扩大所致。
8） 其他流动资产：主要系将年末待抵扣进项税转列本项目所致。
9） 发放贷款及垫款：系本期新增天士力小额贷款公司所致。
10） 长期应收款：主要系本年度公司发放的委托贷款。
11） 在建工程：主要系项目建设投入增加所致。
12） 开发支出：主要系 FDA 研发项目投入增加所致。
13） 长期待摊费用：主要系租入固定资产改良支出增加所致。
14） 递延所得税资产：主要系资产减值损失和合并中抵销的未实现利润增加引起的可抵扣暂 时性差异增加所致。
15） 短期借款：主要系公司本期发行公司债券，相应减少了短期借款所致。
16） 应付票据：主要系随着生产销售规模的进一步扩大，公司增加了票据结算货款方式所致。
17） 应付账款：主要系随着生产销售规模的进一步扩大，采购规模增加，相应期末应付未付 货款增加。
18） 应交税费：主要系将年末待抵扣进项税转列其他流动资产所致。
19） 应付利息：主要系应付未付的短期融资券和公司债券的利息增加所致。
20） 一年内到期的非流动负债：均系到期偿还借款所致。
21） 其他流动负债：均系本期新增发行短期融资券所致。
22） 长期借款：主要系项目建设投入进一步增加，导致长期资金需求增加，相应增加了长期 借款所致。
23） 应付债券：均系公司发行公司债券所致。
24） 专项应付款：主要系国家拨入的专项用途拨款增加所致。

（五） 核心竞争力分析
1.中药现代化、国际化战略指引下的一体化中药产业链优势 公司在发展过程中始终坚持以现代中药产业链为核心的一体化生产模式，在产业链各环节
全程推行标准化管理，注重产业链各环节之间的衔接与协作，关注公司与客户以及外界合作伙 伴的协同，以规范管理、降低成本、畅通物流、优化供应链、提高资源利用率等为目标，建立 了一条以现代中药制造为核心，集药物研发、药材种植、中间提取、药品制剂、市场营销及售 后服务于一体，符合现代中药发展趋势的产业链。同时，结合国际市场的需求和标准，提高现 有产业链整体质量规范和标准，将现有产业链逐步提升至符合国际化标准的现代中药产业链。 国际化标准的现代中药产业链

2.品牌和规模优势 公司自成立以来，凭借优良的产品质量和良好的服务赢得了广泛的产品知名度和企业知名
度，成为国内主要的心脑血管药物生产企业之一，公司"天士力"商标被国家工商总局商标局认 定为第 5 类中药成药驰名商标。2012 年度，公司独家研究生产的复方丹参滴丸，是我国心脑血 管药品市场的主导产品之一，已连续多年在国内心脑血管同类产品中处于领先地位，品牌影响 力不断扩大，消费者认可度和忠诚度持续提高。在 2012 年度获得了"中国药品零售市场最具魅 力药品榜"心脑血管类第一名。良好的品牌形象和较高的产品知名度为公司产品推广和销售奠定 了坚实的基础。
凭借良好的品牌优势，公司近年来产销规模不断扩大，其中复方丹参滴丸十余年持续增长。 此外，公司养血清脑颗粒（丸）、益气复脉粉针剂、水飞蓟宾胶囊、芪参益气滴丸等其他产品近 年来也取得了快速发展，市场影响力不断提升，成为继复方丹参滴丸后公司坚持产品创新的重 要成果。经过多年的发展与创新，公司已建立起以复方丹参滴丸产品为核心，以大病种、系列 化为结构的产业化产品体系。公司整体产销规模位居同行业前列，具备足够的规模竞争优势。
3. 技术研发和专利产品优势 公司是国家科技部火炬高技术产业开发中心认定的高新技术企业，是科技部、国务院国资
委和中华全国总工会联合认定的创新型企业。公司子公司现代中药资源、博科林、上海天士力 和天士力之骄均为高新技术企业。公司研究院系由国家发改委、财政部、国家税务总局、海关 总署联合认定的国家级企业技术中心，先后承担了国家"九五"、"十五"、"十一五"、"十二五"、 863、973、国家重大新药创制研究与开发等重点科研项目 40 多项。公司与天津中医药大学、浙 江大学合作，组建了天津组分中药技术工程中心，建立了品类齐全的组分中药库，为研发现代 中药奠定了理论基础和物质基础。
由"金字塔"式向"体系化"的专利保护转变；由单一产业向全产业链纵向专利保护转变；由国 内为主向国际化专利保护转变；由侧重新药保护向现有产品保护期限延伸和新药共同保护转变。 截至 2012 年底，公司及主要子公司拥有专利总数 1185 件，其中发明专利 1053 件。公司主要
产品复方丹参滴丸拥有专利 404 件，养血清脑颗粒拥有专利 82 件。

（六） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1）报告期内投资情况
截止 2012 年 12 月 31 日，公司长期股权投资余额为 39,067.50 万元，比期初 39,269.10 万元，减 少 0.51%，期末长期股权投资主要为：


（2） 持有非上市金融企业股权情况

根据本公司与天津天士力集团有限公司、天津宝士力置业发展有限公司、天津天士力现代
中药资源有限公司、华润天津医药有限公司（更名自天津天时力医药有限公司）、杨远、吴丹勇、 杨丹、葛剑于 2012 年 3 月 25 日签订的《股权转让协议》，本公司以协议价 5,350.00 万元受让上 述公司持有的天津天士力融通小额贷款有限公司（以下简称天士力小额贷款公司）100.00%股权， 并向其增资 5,000.00 万元，本公司已于 2012 年 4 月 28 日支付上述股权转让款及增资款。公司
于 2012 年 10 月 8 日取得天津市人民政府金融服务办公室《关于对天津天士力融通小额贷款有 限公司变更注册登记事项的批复》（天津市人民政府金融服务办公室文件津金监管〔2012〕153 号），故自 2012 年 10 月起将其纳入合并财务报表范围。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币




根据公司第四届董事会第 17 次会议、23 次会议决议，为了更大地提高资金使用效率，在不影
响公司正常经营、有效控制风险的前提下，公司可以使用暂时闲置自有资金购买低风险短期理 财产品，任一时点理财余额为 3.5 亿元。上述受托人与公司不存在关联关系，委托理财行为不 构成关联交易，资金来源均为自有资金。

（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:元 币种:人民币



本期,子公司天士力之骄药业有限公司通过上海浦东发展银行股份有限公司天津分行向西
藏易明西雅生物医药科技有限公司发放委托贷款，委托贷款总额 3,000.00 万元，贷款年利率为
12.00%，期限自 2012 年 8 月 24 日至 2014 年 8 月 24 日，款项分两期发放，本期已向其发放首
款 2,000.00 万元。西藏易明西雅生物医药科技有限公司股东尚磊、周战、高帆以其持有的西藏 易明西雅生物医药科技有限公司合计 100%股权提供质押担保；同时西藏易明西雅生物医药科技 有限公司以其持有的子公司北京易明康元医药科技有限公司 100%股权、海南易明药业有限公司
100%股权、北京易明海众投资管理有限公司 70%股权提供质押担保。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

尚未使用的募集资金余额中，包括募集资金利息收入 1,832.41 万元，支付手续费 2.52 万元。
截至 2012 年 12 月 31 日，公司利用闲置募集资金补充流动资金 46,000.00 万元。
根据 2012 年 10 月 26 日，公司第五届董事会第 4 次会议及 2012 年第三次临时股东大会审议通 过的关于归还暂时补充流动资金之闲置募集资金及继续使用部分闲置募集资金暂时补充流动资 金的公告》（临 2012-033）及《2012 年第三次临时股东大会决议公告》（临 2012-036），同意公 司继续使用了部分闲置募资金 46,000 万元暂时补充流动资金，10,000 万元使用期限为董事会批 准之日起不超过 6 个月，36,000 万元使用期限为股东大会批准之日起不超过 6 个月。截至 2012
年 12 月 31 日，公司利用闲置募集资金补充流动资金 46,000 万元。
（2） 募集资金承诺项目使用情况
单位:万元 币种:人民币



①复方丹参滴丸、芪参益气滴丸新型滴丸剂生产线建设项目：预计每年平均营业收入 95,459.30
万元，每年平均税后利润 15,910.74 万元，投资回收期 4.14 年，税后财务内部收益率为 42.93%。
②天士力现代中药出口生产基地集成控制建设项目：预计每年平均营业收入 47,571.43 万元，
每年平均税后利润 6,289.42 万元，投资回收期 6.56 年，税后财务内部收益率为 31.50%。
③现代中药固体制剂扩产建设项目：本项目完全达产后平均每年预计可新增营业收入 97,755.00
万元，新增税后利润 12,011.77 万元，投资回收期 5.15 年，税后财务内部收益率为 31.10%。

4、 主要子公司、参股公司分析
1）天津天士力医药营销集团有限公司
该公司注册资本金为 7,900 万元，本公司持有其 70%股权。该公司主营业务范围为：中药饮 片、中药材、中成药、化学原料药及其制剂、抗生素、生化药品、生物制品、诊断药品批发；
化学原料（危险化学品、易制毒品除外）、化妆品、日化用品、包装材料及容器、塑料制品、模 具、塑料原料批发兼零售；保健食品（硬胶囊类、软胶囊类、颗粒类、片剂类、口服液类、袋 泡茶类、保健酒）批发兼零售；一次性使用无菌注射器（针）、输液器（针）、角膜接触镜及护 理液、医用高分子材料及制品、物理治疗及康复设备、医用卫生材料及敷料、中医器械、普通 诊察器械、病房护理设备及器具、家用血糖仪及试纸条、妊娠诊断试纸、避孕套批发；自营和 代理各类商品及技术的进出口业务、但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外；经 营进料加工和"三来一补"业务；经营对销贸易和转口贸易；预包装食品批发兼零售。2012 年底 该公司总资产 308,800.30 万元，净资产 31,624.26 万元，2012 年度实现营业收入 912,426.11 万
元，营业利润 13,798.70 万元，净利润 9,502.54 万元。
2）天津天士力现代中药资源有限公司
该公司注册资本金为 33,470.11 万元，本公司持有其 100%股权。该公司主营业务范围为：中 药数字仪器、制药设备及技术的开发、生产、销售；中药数字化检测分析及相关技术咨询服务； 中药材、日用化学品提取物的加工及销售（食品、药品及化学危险品、易制毒品除外）；中草药 采购；流浸膏剂；原料药（穿心莲内酯）生产；进出口业务;化妆品批发兼零售。2012 年底该公 司总资产 53,760.12 万元，净资产 43,460.78 万元，2012 年度实现净利润 789.21 万元。 3）陕西天士力植物药业有限责任公司
该公司注册资本金为 6,887.35 万元，本公司持有其 83.29%股权。该公司主营业务范围为：中 药材（国家管理品种除外）种植、购销；中药饮片加工、中药材提取、销售（药品生产许可证经 营有效期截止 2015 年 12 月 31 日）。2012 年底该公司总资产 11,330.17 万元，净资产 8,320.19
万元，2012 年度实现净利润 145.34 万元。

5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 第一，政策环境良好：医改三年，改革逐步进入深水区，医保付费制度改革、新版 GMP 认
证、已上市仿制药质量一致性再评价等多项政策将逐步实施，进一步促进行业集中与规范；
第二，行业增长加速：需求继续保持强劲，非基药招标带动 09 版医保品种放量，推动 13-14 年处方药保持快速增长，中成药、中药饮片、生物制药等子行业增速回升，行业增长呈小阳春 态势。
第三，企业转型：政府支持创新，处方药企业纷纷加大研发投入，创新渐成医药行业大气 候，企业结构性分化会日益明显。
第四，国务院《生物产业规划》的发布意味着生物产业将作为战略新兴产业得到长足发展， 同时，产业规划的深入推进还意味着行业洗牌将加速。
尽管如此，2013 年的医药行业还有一些潜在不确定性：比如，政府降价可以预见；药价下
移可能影响盈利水平，二次议价可能会有试点等。

（二） 公司发展战略
“十二五”期间，天士力总体战略为：公司将继续以“提高生命质量，创造健康生活”为经
营宗旨，全面推进国际化，打造现代中药第一品牌；加快发展“一个核心带两翼”的产业格局， 构建新产品研发和制剂工程技术创新平台；完善“以科技为引领、市场为导向、产业为基础、 人才为保障、资本为引擎、文化为灵魂、品牌为基石、信息为驱动”的保障体系建设，进一步 建设现代企业制度，并不断完善法人治理结构以及管理体系。具体战略举措为：
1.全面国际化战略
以复方丹参滴丸通过美国 FDA 和欧盟 EMEA 申报和认证为契机，继续全面推进天士力国 际化战略。精心组织、逐步落实，完成 FDA Ⅲ期临床研究，并做好第二梯队符合国际处方药 标准的产品申报工作。
2.做专做精、做强做大现代中药战略 建立以组分中药为主导的中药新药创制平台，从中药组分制备、新药的发现、筛选和优化
设计，为现代中药固体制剂和粉针注射剂的生产，提供标准完备、工艺科学、质量可靠的技术 保障和物质基础保障。抢占中药药材资源，为中药现代化、国际化提供资源战略保障，切实保
障现代中药产业链的稳健运行。
3.整合营销战略 坚定不移地推行"基础市场在国内，目标市场在国际"的营销策略，坚持"创新全员营销模式，创 造消费者价值"的主题。医药营销集团始终要坚持集团化的组织管理、战略规划和市场布局，形 成职责明确、服务配套的集团功能，建立三个层级（总部-区域子公司/专业分公司-办事处）、扁 平化、快捷的组织结构体系。
4.科研为内涵的管理创新战略 按照国家确定的以企业为科研主体的方针，坚持"不求所在，但求所用；成果所有，利益共享" 的合作原则，全面创新科研内涵和管理模式，健全以专业管理与项目管理相结合、里程碑激励 与科学指数量化考核相结合的管理机制。针对板块和产业链发展的需求，健全完善技术平台。 引进、发展高端人才，培养、锻炼骨干人才，带动、促进基础人才，形成三级联动的人才保障 机制。

（三） 经营计划
2013 年公司将继续以科学发展观为指导，
1.全面贯彻新版 GMP 标准，确保全生产线、全剂型通过 GMP 认证；完成现代中药固体制 剂扩产项目，注射剂提取车间扩能项目，物流中心项目，确保年底投入使用，高速滴丸生产车 间通过欧盟 GMP 认证；完成糖敏灵丸、痰咳净等新品种的工艺验证并具备产业化能力。
2.继续推进 FDA 三期临床研究工作，按照临床方案完成当年病人入组和实验工作；继续加 强新药研究与申报，争取糖敏灵获得生产批件，其他主要在研品种按照里程碑进行申报与研发； 研发系统联动产业技术部门，形成产品研发与产业创新两大功能系统，实现产品、技术的快速 落地。深化科学指数量化考核与里程碑激励机制，引进、发展高端领军人才，满足全面国际化 的要求。
3.市场营销要强化规划与管理、服务与保障、指导与监督等职能，提升管控与组织力，加 强执行与推广力度，进一步发挥网络与终端的维护职能；充分整合品牌营销、学术营销、服务 营销等优势资源，延伸品牌的核心价值；完善天士力营销学院功能建设，探索模式创新新体制。
4.完善和升级公司信息系统。通过与国际知名企业合作，全面规划公司信息化系统，引进 先进信息系统平台和相关技术，使公司信息系统能够与公司的快速发展相匹配，并能够将系统 内部控制制度在相关信息系统中加以固化，保证内控管理的充分落实。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 为确保公司的快速发展，公司将优先使用留存资金，有效利用公司债、短期融资券等发行
取得的资金，合理利用募集资金，并积极使用并购贷款等多种融资方式取得的资金，以满足公
司经营资金、资本性资金的需求。
（五） 可能面对的风险 行业风险： a.产品降价风险
2013 年医药行业政策方面仍然具有不确定性：医保支付方式改革试点，新一轮药品招标采购等 因素都为企业产品带来降价风险。
主要措施：招标体制使得很多企业面临产品价格下降压力。公司在国家鼓励创新的政策导向下， 通过改善经营管理水平，提高市场竞争力，扩大市场份额，消化价格影响压力。
b.新产品开发风险 医药产品具有高科技、高风险、高附加值的特点，新药开发的前期研发以及产品从研制、临床 实验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不可预测因素的影响。 主要措施：进一步完善新产品开发体制建设，继续发挥技术委员会和专家委员会的作用，加强 对新药立项的内部审批和论证工作，力求开发科研风险小、市场潜力大、产业化可行性高的产 品，降低公司新产品开发风险；同时在新产品的研发中，注重产品长、中、短研究周期的合理 搭配，有效地分配研究力量和财务支出，缩短研究周期，尽量降低新产品开发风险。
c.原材料及动力成本涨价风险 近年来，我国对中药材的需求不断增长，出口量也持续加大，中药材价格整体不断上涨。此外， 部分生产用辅料、包装材料价格也在上升，水、电、煤、天然气等能源价格长期看还将稳中有 升。
主要措施：公司建设的首批通过 GAP 认证的中药材种植基地，经过几年来探索实践，不仅 可以保证公司主要产品需要的丹参大规模标准化种植，还推广到其它产品需要的主要药材的种
植，从而可以确保未来公司多产品大规模生产持续稳定，降低了原材料价格波动带来的风险； 通过三七等其他主要药材资源战略储备，进一步减弱或者消除药材价格波动对成本的影响；同 时，公司将继续完善精益生产，加强成本管理，压缩费用，减少动力成本涨价带来的影响。
经营管理风险：
a.子公司管理风险 随着公司子公司数量增多，且地域分布较广，涉及的业务类型多样，而且各家公司管理水
平、企业文化各不相同，从而带来公司对于子公司远程管理的风险。 主要措施：通过高水平信息系统建设实现子公司远程有效管理，通过系统化模版和标准化
流程推广，消除母子公司及子公司间隔阂与孤岛。加强子公司内部审计工作和实施《子公司综 合管理制度》，以及加强子公司信息披露管理及相关人员培训，进一步健全了公司的内部控制制 度。通过建立合并预算管理体系等方式，提高母子公司在经营管理方面的协调性；通过资金结 算中心，继续加强对子公司资金的实时监控，控制子公司财务风险；并将进一步加强子公司企 业文化建设，使公司和子公司员工的价值观趋于一致。
b.人才储备风险 伴随着公司快速发展，在全面国际化过程中，公司不可避免的在研发、营销、技术保障、
资金保障等方面，存在人才短缺的问题，从而影响企业核心竞争力的进一步提升。 主要措施：既要坚持人才自主培养开发，又要适应形势变化，积极引进海外人才和海外智
力。统筹开发利用好国内国际两种人才资源，这是新形势下公司做好人才工作的重要内容。统 筹开发利用两种人才资源，树立全球发展的眼光，加强人才战略布局，坚持整体开发方针，把 自主培养开发人才和引进海外人才结合起来。一方面立足国内人才的选择、培养和使用，重点 培养拔尖创新人才、急需紧缺人才、战略性后备人才，实现产业经济各类人才队伍协调发展；
另一方面积极联络、合作、引进海外人才，重点引进各产业的特殊人才、特别是掌握关键技术、
带动新产品、新市场发展急需的战略领军人物，积极开展人才开发的国际交流。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 为进一步提高对股东的合理投资回报，按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分
红有关事项的通知》的要求，公司于 2012 年 8 月 8 日经第五届董事会第 3 次会议审议通过了《天
士力未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》，并在《公司章程》中对利润分配政策、利润分 配决策程序等相关政策进行了修订完善，并经 8 月 25 日召开的公司 2012 年第二次临时股东大 会审议通过。详见刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的相关公告。 按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37
号）和《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等相关要求，并综合考虑公司 2013 年度并购
项目等资金需求，经广泛征求投资者意见，根据《公司章程》相关规定，公司 2013 年 3 月 30
日召开的第五届董事会第 6 次会议拟定了如下公司 2012 年度利润分配方案。
经天健会计师事务所审计，本公司 2012 年度合并会计报表归属于母公司股东的净利润为
769,203,296.25 元。按母公司会计报表净利润 729,379,911.48 元的 10%提取法定盈余公积金
72,937,991.15 元，加上合并会计报表年初未分配利润 1,213,642,324.02 元，减去 2012 年按照 2011
年度利润分配方案派发的现金股利 361,494,928.90 元（含税）后，本公司 2012 年度合并会计报
表未分配利润为 1,548,412,700.22 元。
本次股利分配拟以 2012 年末总股本 516,421,327 股为基数，按每 10 股送红股 10 股并按每
10 股派发现金股利 2 元（含税），向股利分配股权登记日登记在册的全体股东派发股票股利总
额为 516,421,327 元（含税），派发现金股利总额为 103,284,265.40 元（含税），本次股利分配后 合 并 会 计 报 表 未 分 配 利 润 余 额 为 928,707,107.82 元 ， 股 本 总 数 由 516,421,327 股 增 加 到 1,032,842,654 股。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司《2012 年度社会责任报告》全文刊登于上海证券交易所网站：www.sse.com.cn。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司是天津市首批通过清洁生产审核的企业之一，每年进行 ISO14001 环境管理体系认证，
定期进行油烟臭气检测、废水检测、厂界噪声检测，结果均符合国家标准。在每个生产工艺设 计之初，公司严格对各个加工环节可能涉及的环境因素及其影响加以评估，根据评估结果，对 有可能产生环境影响的因素，通过回收、加装后处理装置等方式，严格控制其流向，致力于改 善厂区环境。新建现代中药新固体制剂车间项目制粒机的引进，为了防止可能产生的中药异味， 各部门专家组提出增大制粒机长宽比的设想，并顺利完成了相关参数的分析讨论，这一设计增 大了粉尘的回收空间，提高了粉尘的回收率，有效地减少粉尘排放及中药异味的产生。2012 年 公司继续实施均衡化生产等节能项目，通过集约化管理，着力提升能源的使用效率，降低能源
输送中的损失，保障设备处于最佳运行状态。2012 年，股份公司在产量大幅增长的情况下，成
功降低了单位产品耗能量。顺利完成集团各项节能指标。未来股份公司将在产能扩充的同时继 续挖掘节能降耗的潜力，降低单位产品资源消耗量，打造资源节约型绿色制造企业。