第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 1、报告期内总体经营情况：
报告期，公司管理层和全体员工紧紧围绕董事会制定的经营目标，加强营销建设和经营管理，在激烈的市 场竞争环境中，取得了较好的成绩。报告期内公司实现营业收入 225,257.54 万元，同比增加 34,924.02 万元，增长 18.35%。归属于母公司所有者的净利润为 33,326.82 万元，同比增加 6,778.48 万元，增长 25.53%。 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润为 31,411.87 万元，同比增加 6,063.43 万元，增长 23.92%。
2 、公司主营业务及其经营状况
⑴、营销方面，处方药稳定核心市场,建设基础市场；OTC 继续调整营销。
2012 年，处方药继续强化事业部管理，稳定核心市场与建立开放的基础市场,积极推行在肿瘤和心脑血管
用药领域细分的销售策略，以竞赛促增长,以合作促质量。报告期内，处方药实现销售收入 183,877.21 万 元，同比增加 28,502.54 万元，增长 18.34%。
2012 年公司 OTC 继续调整营销,强化产品结构和价格体系与渠道建设、坚持树品牌、稳增长。报告期内， OTC 实现销售收入 26,388.57 万元，同比增加 5,602.90 万元，增长 26.96%。
2012 年，公司代理合作生物药终端稳步提升，随着市场的积累，为公司顺利进入生物药领域打下了扎实市 场基础。化学药通过加强学术推广，进一步搞高了产品的市场地位。
⑵、生产及质量管理方面，提高产品质量，夯实基础。 报告期内，公司坚持"以质量为中心，夯实基础"的方针，强化生产的全流程质量控制，严格执行现场管理 标准及跳闸标准，完善安全生产管理，加强成本的细节管理，合理控制采购与仓储成本，推行“龙年赛马” 竞合活动，提高生产体系的管理效率和执行力。
⑶、管理方面，强化内控建设、有序进行新产品（项目）研究与开发、巩固知识产权保护。 报告期内，公司通过实施内控体系建设，调整组织管理架构，各项管理得以优化、有效推行。积极推进新
产品研发工作和产品的工艺优化研究，取得多项国家、省、市科技专项工作和课题研究，进一步完善工程
技术和稽查培训基础建设。巩固各项专利管理，增加公司产品核心竞争力。有序推进 GMP 改造一期工程建 设，确保项目顺利完成。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种：人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期，实现营业收入 225,257.54 万元，同比增长 18.35%，主要系公司医药产品销售规模和市场地位的
稳定增长，2012 年公司医药产品实现的营业收入为 210,265.78 万元，同比增长 19.36%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
报告期内，医药产品实现的营业收入为 210,265.78 万元，占营业收入比重为 93.34%。2012 年公司在以致 力于"药品生产制造"为主的战略指导下,稳定处方药核心医院市场,建设基础医院市场和加强 OTC 体系建设, 医药产品营销实现稳定增长。
2012 年对公司营业收入贡献最大的是其处方药产品，实现营业收入为 183,877.21 万元，占营业收入比重 为 81.63%，同比增长 18.34%。处方药产品包括抗肿瘤药品、心脑血管药品、男科药品和骨科药品等。报 告期内公司抗肿瘤药品实现销售收入为 121,278.84 万元，占营业收入的比重为 53.84%，是公司营业收入 的最主要来源。心脑血管药品实现销售收入为 44,624.28 万元，占营业收入的比重为 19.81%，是公司营业 收入的主要来源。
OTC 产品是公司营业收入的又一主要来源，报告期实现营业收入为 26,388.57 万元，占营业收入比重为 11.71%，同比增长 26.96%。OTC 产品包括克咳家族产品及漓江制药生产的普药产品等。克咳家族产品实现 销售收入为 16,929.39 万元，占 OTC 产品的比重为 71.97%。普药产品实现销售收入为 6,592.82 万元，占 OTC 产品的比重为 28.03%。

（3） 订单分析 报告期内公司无重大订单。

（4） 新产品及新服务的影响分析 报告期内公司主要产品未发生变化。

（5） 主要销售客户的情况 公司前五名客户的营业收入情况

单位：元 币种：人民币


3、 成本
（1） 成本分析表

单位：元 币种：人民币



（2） 主要供应商情况 公司前五名客户的供应商情况

单位：元 币种：人民币


4、 费用

单位：元 币种：人民币


5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元 币种：人民币


研发支出总额占营业收入比例（%） 2.13

6、 现金流
报告期,现金及现金等价物净增加额 9,969.45 万元。其中：
（1）经营活动产生的现金流量净额 28,801.42 万元，较上年增加 1,018.75 万元，增长 3.67%。
（2）投资活动产生的现金流量净额-26,747.63 万元，比上年减少 15,965.40 万元，增长 148.07%，主要 系本期预付土地使用权受让金及新版 GMP 改造设备采购合同款所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额 7,915.67 万元，较上年增加 14,988.05 万元，减少 211.92%，主要系本 期公司实施限制性激励股票激励计划筹集资金及增加银行借款所致。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内公司主营业务稳定，公司利润构成及利润来源未发生重大变动。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位：元 币种：人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币



（三） 资产、负债情况分析 1、 资产负债情况分析表

单位：元币种：人民币

应收票据：主要系本期销售银行承兑汇票收款增长所致
预付账款：主要系本期预付土地使用权受让金及新版 GMP 改造设备采购合同款所致 其他应收款：主要系本期将应收海南长安国际制药款项进行重分类所致 长期股权投资：主要系本期权益法核算被投资单位长期股权投资损益调整所致 在建工程：主要系新版 GMP 改造项目前期工程投入所致 应付账款：主要系本期支付前期供应商货款所致 一年内到期的非流动负债：主要系本期偿还到期长期借款所致 长期借款：主要系本期新增两年期银行长期借款所致

（四） 核心竞争力分析 公司一直以来始终专注于肿瘤、心脑血管和呼吸类药品的生产与销售。围绕公司发展战略，在产品聚焦、 营销团队、营销模式和品牌影响等方面，形成了公司自有的核心竞争力。
产品聚焦的优势 肿瘤和心血管是公司聚焦的市场，近几年来公司的收购兼并及其他合作方式都围绕这两大领域进行。公司 产品组涉及中成药、化药和生物药，组内产品契合度高。肿瘤产品组聚积 5 大产品,心血管产品组聚积 6 大产品，产品市场潜力广阔。十多年的产品聚焦，积累了有效的市场终端、专家和医生，目前产品覆盖全 国 1,100 余家主要的三级医院，2,000 多家二级医院，600 多家一级医院和 5,000 多家其他医院。 营销的优势 公司一直坚持学术推广营销策略。公司的学术推广，已经得到肿瘤和心血管领域的专家、医生和专业团体 的高度的认同，形成了较高的品牌。在肿瘤界，"提高患者生存质量"的概念和"艾迪注射液、康赛迪胶囊"
已经产生高度关联；公司营销团队有明确的专业划分，稳定的业务骨干，业务代表专业知识强，非常了解
医生的用药需求。学术推广的营销模式和专业化的营销团队，有利于公司产品的推广和销售。 品牌的优势
公司把品牌建设作为发展战略的重要组成部分。目前公司总发明专利授权 114 件，申请保护集中在抗肿瘤、 心血管、止咳、妇科和保健品领域，申请保护类型为工艺、质控、处方、用途和产品等。 "益佰"、"做足 益佰"、"克刻"已在 39 个国家和地区办理国际注册。公司主要产品克咳胶囊为国家二级中药保护品种。艾
迪注射液为秘密级国家秘密技术、国家中药二级保护品种，为国家高等级医学教材中药抗肿瘤首选用药。 银杏达莫注射液为国内心血管领域银杏达莫制剂第一品牌，拥有三项国家专利的原研产品。公司连续 7 年 荣获中国制药工业百强名单。公司的品牌及在肿瘤、心血管、止咳用药领域的良好声誉，进一步巩固行业 主导和领先地位。
规模的优势 公司拥有国内规模较大的中药材提取生产线；拥有小容量注射剂、大容量注射剂、冻干粉针剂、胶囊剂、 糖浆剂、颗粒剂、片剂、合剂、滴丸、栓剂等二十多条通过国家 GMP 认证先进的生产线，配备有国际先进 水平的自动灯检机、超高效液相色谱-质谱联用仪、近红外快速检测仪等尖端设备，具备较强的生产能力。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 为满足公司长期战略发展需要，改善公司在心血管领域产品单一的面貌的情况，公司于 2012 年 6 月，以
5,600 万元人民币的转让总价款，受让爱德药业（北京）有限公司 80％的股权，该公司主要产品瑞替普酶 与公司在心血管领域的核心产品相契合，该收购项目实现了公司以低成本方式快速进入生物制药领域的目 标。
单位：万元币种：人民币


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析
⑴、桂林益佰漓江制药有限公司。注册资本 714.00 万元，经营范围：生产经营糖浆剂、合剂、酊剂（内 服）、片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、煎膏剂、口服溶液剂（含中药前处理和提取）。2012 年底，该公司总资产 2,291.66 万元，净资产-454.05 万元，2012 年度实现净利润-353.19 万元。

⑵、贵州益佰医药有限责任公司。注册资本 2,000.00 万元，经营范围：中成药、化学药制剂、抗生素、 生化药品、生物制品（除疫苗）、医疗器械、怜香惜玉系列用品、正红花油膜贴（总经销）、消毒产品、计 生用品（法律限制的除外）的批发；办公设备、建材、钢材、卫生急救制品的批零兼营；科技咨询中介服 务。2009 年 5 月 17 日公司增资 1,980.00 万元，公司将注册资本增加到 2,000.00 万元，拥有贵州益佰医 药有限责任公司 99%股权。2012 年底，该公司总资产 20,320.07 万元，净资产 1,397.10 万元，2012 年度 实现净利润 21.87 万元。

⑶、灌南县人民医院。注册资本 5,000.00 万元，经营范围：医药预防、保健康复、科研教学、内、外、
妇、儿、五官、中医诊疗等护理。根据 2004 年 12 月灌南县经济体制改革委员会《关于同意灌南县人民医
院实施股份制改制的批复》，灌南医院应进行股份制改制。截至 2012 年 12 月 31 日，灌南医院已完成清产 核资、职工安置方案，但尚未完成工商变更登记，灌南医院现仍持有《事业单位法人证书》，《医疗机构执 业许可证》载明灌南医院为二级综合医院，所有制形式为股份制，并核定为非营利性医疗机构。2012 年底， 该公司总资产 12,876.61 万元，净资产 5,824.44 万元，2012 年度实现净利润 1,561.50 万元。

⑷、贵州益佰投资管理有限公司。注册资本 2,000.00 万元，经营范围：投资业务（除法律法规禁止的外）、 投资咨询管理。2012 年底，该公司总资产 24,294.15 万元，净资产 5,021.66 万元，2012 年度实现净利润 1,125.22 万元

⑸、贵州益佰药物研究有限公司。注册资本 3,000.00 万元，经营范围：新药的研究及其技术和产品的转
让，专利技术转让，技术咨询及服务。2012 年底，该公司总资产 2,934.87 万元，净资产 2,934.09 万元，
2012 年度实现净利润-10.40 万元。

⑹、北京市中西男科医药有限公司。 注册资本 260.00 万元，经营范围：销售、生产威脑口服液、便通药 袋、痛经药袋、暖胃药袋；男科医药技术及保健产品的技术开发、咨询、服务。2012 年底，该公司总资产 148.34 万元，净资产 131.44 万元，2012 年实现净利润-21.92 万元。

⑺、云南南诏药业有限公司。注册资本 1,800.00 万元，经营范围：按许可证核准的范围从事生化药品和 中西药制剂的生产销售。2012 年底,该公司总资产 2,110.26 万元，净资产-1,806.14 万元，2012 年实现净 利润-347.76 万元。

⑻、贵州民族药业股份有限公司。注册资本 4,815.00 万元，经营范围：生产销售：糖浆剂、颗粒剂、胶 囊剂。2012 年年底，该公司总资产 6,314.63 万元，净资产-3,576.62 万元，2012 年实现净利润-479.67 万元。

⑼、贵州苗医药实业有限公司。注册资本 1,000.00 万元，经营范围：医药原料、成药生产（销售）企业 的投资；医疗器械生产经营企业的投资；生物技术及相关性产品的开发；药品技术服务及技术转让；本企 业及本企业成员企业自产产品及相关性技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品除外）。 经营本企业及本企业成员生产、科研所需的原辅料、机械设备、仪器、零配件及相关技术业务的进出口业 务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品除外）；投资管理咨询、医院投资；房地产投资；建筑材料； 农林种植、中药材种植。2012 年年底，该公司总资产 1,002.24 万元，净资产 1,001.65 万元，2012 年实 现净利润-0.11 万元。
⑽、海南光辉科技有限公司。注册资本 200.00 万元，经营范围：科技项目开发与转让、技术咨询服务。（以
上项目凡涉及许可经营的凭许可证经营）。2012 年年底，该公司总资产 2,953.55 万元，净资产 2,890.91 万元，2012 年实现净利润-533.22 万元。

⑾、海南长安医药销售有限公司。注册资本 300.00 万元，经营范围药品研发、药品注册、技术转让、市 场开发和咨询；中成药；化学原料药及其制剂；抗生素原料药及其制剂；生化药品销售。（凡需行政许可 的项目凭许可证经营）。2012 年年底，该公司总资产 11,023.42 万元，净资产-298.35 万元，2012 年实现 净利润 464.69 万元。

⑿、贵州佳富惠民中药材种植有限公司。注册资本 50.00 万元，经营范围：中药材种植；农产品销售（除 专项）；中药材市场信息咨询服务；保健食品研发及信息咨询服务（以上经营涉及行政许可的，须持行政 许可证经营）。2012 年 8 月 9 日，公司与刘洞海、张楠、刘玲签订股权转让协议，以 40.00 万元收购刘洞 海、张楠、刘玲持有的贵州佳富惠民中药材种植有限公司 100%的股本（其中刘洞海 10%、张楠 60%、刘玲 30%），并于 2012 年 8 月办理了工商变更登记手续。2012 年年底，该公司总资产 53.75 万元，净资产 48.47 万元，2012 年实现净利润-0.08 万元。

⒀、海南长安国际制药有限公司。注册资本 8,163 万元，经营范围：原料药及制剂的生产和销售（凭许可 证生产、经营）。2012 年年底，该公司总资产 14,475.28 万元，净资产 1,590.75 万元，2012 年实现净利 润 2,834.85 万元。

5、 非募集资金项目情况

单位：万元币种：人民币

该项目于 2012 年 3 月 27 日经公司第四届董事会第九次会议审议通过。详情可见 2012 年 3 月 29 日刊
登在《中国证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的《关于 GMP 改造一期项目投资 公告》（2012-11）。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势
⑴ 行业竞争格局 公司主要从事中成药的生产与销售，产品涉及抗肿瘤类、心脑血管类、呼吸类等领域。
近年来，随着我国经济的快速发展及人民生活水平的不断提高，人们的医疗需求和保健意识与日俱增，以
及国家医疗保障体系的建设，直接带动了我国医药行业的蓬勃发展以及市场规模的迅速扩张。根据 SFDA
南方医药经济研究所的统计，我国医药工业生产总值从 2001 年的 2,143 亿元增长到 2010 年的 12,358 亿 元，十年内复合增长率达到 19.16%。 肿瘤疾病与心脑血管疾病和意外事故，构成当今世界所有国家三大死亡原因。随着工业化、城市化、老龄 化的推进，环境污染及不良生活方式等原因，我国癌症发病率与死亡率上升，促进了抗肿瘤用药市场规模 的不断扩大。2008-2011 年，我国抗肿瘤药物市场规模逐年增长，由 385.93 亿元上升至 673.44 亿元，四 年的复合增长率为 20.39%。从类别分布看，抗肿瘤化学药在市场中占主导地位，其近四年的市场份额保持 在 78%左右，中成药的市场份额维持在 22%左右。 心脑血管疾病有世界第一大病种之称。高发病率为心脑血管疾病治疗药物带来了庞大的市场规模。由于中 成药在心脑血管领域具有独特优势，治疗心血管疾病的中成药市场呈稳步增长趋势。2008-2011 年间，我 国心脑血管疾病中成药市场规模由 376.14 亿元增长到 644.61 亿元，年平均复合增长率为 19.67%。
⑵发展趋势 自新医改的正式出台以来，国内医药工业总产值将保持良好的增速。政府对中药行业的大力支持，中药行 业迎来难得的发展契机。但随着医改政策的纵深推行，医改带动的市场增量在未来几年将逐渐稳定，随着 国家对药品安全专项整顿，GMP、GSP 等监管法规的修订，药品质量标准将进一步提高，提高行业集中度、 实现规模效应是必然之举，业内的兼并重组呈加速之势。
注：数据来源于 SFDA 南方医药经济研究所

（二） 公司发展战略 公司将致力于以"药品生产制造"为主，逐步发展"健康医疗服务"和"健康产品服务"，实现"一舰双翼"的企 业发展战略。
药品生产制造：以中药现代化为主，集中优势，打造全国中药的制剂品牌，着重开发抗肿瘤、心脑血管和 止咳药物市场，在发展中药的基础上，加快开发化学药品和生物药品。在对现有产品深度挖掘的同时，注 重新产品的开发和储备。

（三） 经营计划
公司 2013 年度经营目标为：实现营业总收入 28 亿元。
为实现公司上述年度经营目标，公司 2013 年度工作计划安排如下： 营销方面，全面落实以目标为导向的过程管理，以简单、务实、高效为行动理念，快速推进各产品的市场
覆盖，加快"新市场、新产品"的市场拓展，实现公司销售收入快速增长。
生产方面，坚持"以质量为中心，夯实基础"的方针，强化生产的全流程质量控制，严格执行现场管理标准 及跳闸标准，完善安全生产管理，加强成本的细节管理，合理采购与控制仓储成本。攻坚 GMP 改造一期工 程项目，确保新版 GMP 的顺利认证，加大生产计划，做好生产预案。 管理方面，强化内控体系，优化管理架构。积极推进新产品研发工作和产品的工艺优化研究，进一步完善 工程技术和稽查培训基础建设。巩固各项专利管理，增加公司产品核心竞争力。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
当前，公司在建项目有 GMP 改造一期工程，计划投资 2.7 亿，资金来源为自筹。本项目于 2012 年 3 月 27 日经公司第四届董事会第九次会议审议通过。拟建的投资项目有 GMP 改造二期工程、民族药业 GMP 异地改 造和南诏药业 GMP 改造，计划共计投资 8.61 亿，拟通过非公开发行募集资金解决，项目于 2013 年 1 月 31
日公司 2013 年第二次临时会议审议通过。 公司将通过统筹资金调度，严格控制公司各项费用支出，加快资金周转速度，合理安排资金使用计划，维 持公司的健康快速发展。

（五） 可能面对的风险
①、行业风险：
随着国家对药品安全专项整顿，GMP、GSP 等监管法规的修订，药品质量标准将进一步提高。
公司将进一步加强 "以质量为中心"，夯实基础，严格控制产品质量，完善检验项目，提高质量内控标准； 做好原辅料、包材、工艺用水、中间品、成品检验工作，从源头上严格按照新版 GMP 要求，对原材料进厂、 生产过程、仓储存放全方位进行安全监督控制。集中优势，努力打造全国中药的制剂品牌并积极面对行业 重新洗牌。
②、降价风险：
随着新医改配套政策的出台，药品价格面临降价的风险。 公司一方面在加强质量监管的前提下，强化成本细节管理，实施采购与仓储成本控制，加快原辅料存货周 转，提高资金营运水平，科学降低原料及能源消耗，降低产品生产成本。另一方面通过拓宽销售渠道，变 革营销思路，扩大产品的市场占有率提升产品销量，增强公司整体的盈利能力和盈利水平。
③、研发风险： 由于新药产品具有高科技、高附加值等特点，新药研发投资大、周期长、风险较大。根据《药品注册管理
办法》等法规的相关规定，新药注册一般需经过临床前基础工作、新药临床研究审批、新药生产审批等阶
段，如果最终未能通过新药注册审批，则可能导致新药研发失败，进而影响到本公司前期投入的回收和公 司效益的实现。另外，如果公司新药不能适应不断变化的市场需求，或者开发的新药未被市场接受，将加 大公司的运营成本，对公司的盈利水平和未来发展产生不利影响。 公司将根据自身实力，量力而行。对于风险极大、本身又没有把握控制风险的项目，可以不开发，转而开 发一些风险和利润适中、企业又有把握控制风险及有能力承担此风险的项目。通过建立科学的决策体系， 有效的组织结构和人力资源管理体系、有效的资金保障体系、有效的项目管理和进度控制体系，保证对选 择后的新药研发项目的成功。
④、财务风险 由于宏观经济逐步复苏，通胀预期加强，未来存在进一步加息的风险。业务不断扩大，企业资金需求也在 逐年增加。 为防范财务风险，公司将通过控制信贷规模，减少票据贴现，加强应收款项控制和预算管理，进一步提高 资金利用率。同时进一步拓宽融资渠道，缓解资金需求压力。
⑤、原材料价格上涨风险
国内经济通胀预期可能引发各种原材料价格上涨。中药材价格近年来不断上涨、我国西南地区先后经历一 系列自然灾害以及游资炒作出现了高幅的增长。 公司一方面在加强质量监管的前提下，有效实施采购与仓储成本控制，加快存货周转，提高资金营运水平。 另一方面，寻求与重点药材等原料供应商建设长期互利合作关系，加强药材价格监测管理，积极应对涨价 风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、公司现金分红执行情况：
报告期内，公司执行了 2011 年度利润分配方案：以 2012 年 3 月 27 日的总股本 360,771,000 股为基数， 向 全 体 股 东 每 10 股 派现 金 0.80 元 （ 含 税 ）， 扣 税 后 每 10 股派发现金红利 0.72 元 ， 共 派 现 金
28,861,680.00 元。股权登记日：2012 年 5 月 21 日；除权（除息）日：2012 年 5 月 22 日；现金红利发
放日：2012 年 5 月 28 日。具体详情请参见 2012 年 5 月 16 日《中国证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 2、现金分红政策的调整情况：
为进一步增强公司现金分红的透明度，强化回报股东的意识，维护投资者权益，推动公司建立科学、持续、
稳定的利润分配机制，根据《公司法》、《上市公司章程指引（2006 年修订）》、中国证监会《关于进一步落 实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、中国证监会贵州监管局《关于转发<关于进 一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>》（黔证监发[2012]73 号）等文件的规定，2012 年 10 月 26 日，公司召开第四届董事会第十二次会议审议通过了《关于修改公司章程的议案》，对公司章程的利润分 配相关内容进行修订。2012 年 11 月 16 日，发行人召开 2012 年第二次临时股东大会审议通过了上述议案。 新修订的《公司章程》中的利润分配政策为：
1、利润分配的基本原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，利润分配应重视对投资者的合理投资回
报，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益以及公司的可持续发展，公司利润分配不得超过累计 可供分配利润的范围，不得损害公司的持续经营能力。 2、公司利润分配政策为采取现金或者股票方式分配股利。公司董事会可以根据公司的资金需求状况提议 进行公司中期现金股利分配。 3、董事会认为公司股本情况与公司经营规模不匹配时，可以进行股票股利分配。股票股利分配方案由董 事会拟定，并提交股东大会表决。 4、公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。
5、公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股利（或股 份）的派发事项。
公司利润分配的决策程序和机制如下： 1、公司的利润分配方案由董事会办公室拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会在审议利润分配方 案时，须经全体董事过半数表决同意，并由独立董事发表明确独立意见；监事会在审议利润分配方案时， 须 经全体监事过半数以上表决同意。经董事会、监事会审议通过后，提交公司股东大会审议。 公司董事会
未做出现金利润分配方案的，应当在定期报告中披露未现金分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用 途，独立董事应当对此发表独立意见。 2、董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整 的条件及其他决策程序要求等事宜。 3、股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当与股东进行沟通和交流。
4、如公司外部经营环境发生变化并对公司的生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况发生重大变化 时，公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，确需调整利润分配政策的，应以股东权益保护 为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律、法规、规范性文件的有关规定。
5、公司调整利润分配政策，由董事会作出专题讨论，经全体董事过半数表决同意，并由独立董事发表明
确独立意见；监事会在审议调整利润分配政策时， 须经全体监事过半数以上表决同意。经董事会、监事 会审议通过后，提交股东大会特别决议通过。 股东大会审议利润分配政策变更事项时，应提供网络投票 方式。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因以 及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币