第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，公司以“抗通胀、保增长”为目标，进一步转换经营管理机制，健全人力资源绩 效管理模式，提高经营效能和管理效率，品牌管理持续升级。报告期内，公司营业收入同比增 长 8.94%，归属于上市公司股东的净利润同比增长 26.19%。
1、品牌价值不断提升。在世界品牌实验室评选的 2012 年中国 500 最具价值品牌排行榜中，
马应龙品牌价值达 83.61 亿元。
2、品类管理模式不断升级。品类管理的市场统筹规划和营销策划能力逐步提高，主导品种 市场地位进一步巩固，膏栓呈现稳步增长态势；积极培育新品，产品梯队结构逐步成型。
3、加快产品研发进程，丰富产品品类系列。肛肠新药槐榆清热止血胶囊已顺利获得新药证 书和生产批件，肛肠治痔系列产品进一步丰富；药妆“瞳话”四个系列 22 个品种研发完成并上 市销售；马应龙八宝婴儿护臀膏上市；《八宝组方针对湿疹类皮肤病方向延伸品种》获得立项批 准。
4、强化品质文化教育，确保产品质量安全。明确质量责任制，强化全员质量意识，加强对 质量管理工作的督导和检查，不断完善以客户需求为导向的质量管理体系，促进质量管理的创 新和升级，产品一次合格率稳定在较高水平，产品市场抽检合格率达 100%。
5、着力拓展新兴业务，提升商业板块竞争实力。推动诊疗产业资源整合，逐步完善连锁医 院经营模式；完成大同肛肠医院并购，进一步拓展连锁医院网络布局；深化实施药妆品牌经营 和文化营销，新品牌“瞳话”上市销售；调整零售产业经营思路，推进门店管理的精细化发展； 优化调整批发业务结构，纯销业务实现快速增长。
6、完善内控建设，提高管理水平。开展专项成本费用分析，重点评估产品产业资源使用效 率，优化预算管理和绩效管理，完善资源配置机制；全面推动内控建设，强化专项风险管控， 突出管理的针对性和有效性。
（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种:人民币



2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2012 年公司实施“工业重速度、商业重质量、诊疗重布局”的经营策略，实现营业收入
15.42 亿元，同比增长 8.94%。 医药工业板块：公司坚持“争资格、建渠道、占终端、抢份额”的经营思路，通过转变绩
效考评机制、利益分配、用人机制，调整产品结构、费用结构、人员结构，提升销售系统的精 细化和专业化水平，推动公司销售规模持续增长和销售质量的提升；
医院诊疗板块：通过扩大连锁医院布局，发挥马应龙品牌优势，加大营销投入，积极扩大 病人来源，实现收入快速增长；
医药流通板块：药品零售业务由于竞争日趋激烈，市场增量空间有限，单店产出减弱，公 司控制了新店开发进程，销售收入同比有所下降；药品批发业务调整收入结构，整体业务收入 稳中有升。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
医药工业板块：实现主营收入 7.52 亿元，同比增长 22.57%，其中治痔产品增长 14.06%， 非治痔产品增长 45.32%。
医院诊疗板块：初诊病人数量、初诊手术达成率和人均住院费用较上年均有所提高，因西 安和沈阳医院全年并表、新建南京马应龙中医院开始营业等合并口径因素的影响，实现收入同 比增长 69.81%。
医药流通板块：营业收入同比下降 3.93%，其中药品零售业务由于单店收入同比下降，门 店数量因拆迁、优化网点布局同比减少 4 家，收入同比下降 9.62%，药品批发业务同比增长 1.88%，其中纯销业务积极拓展基药配送和零售配送，较上年同期增长 42.2%。

（3） 主要销售客户的情况
公司前五名客户销售收入总额为 278,097,878.09 元，占公司全部营业收入的比例为 18.03%。
3、 成本
（1）成本分析表

单位:万元


（2）主要供应商情况
公司前五名主要原料供应商采购金额为 267,734,513.37 元，占公司采购总额的 29.58%。

4、 费用

单位：人民币元


5、研发支出
研发支出情况表

单位：元


6、现金流

单位：人民币元


7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

单位：人民币元

（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


说明：随着公司业务规模扩大和业务类型增加，内部购销业务量也随同提高，为充分反映不同 业务类型的实际情况，根据年报披露规则将内部购销单列反映，上年同期数也同口径调整，调 整后的 2011 年度公司主营业务分行业、分产品情况如下：
单位:元 币种:人民币



2、主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析 资产负债情况分析表

单位:元 币种:人民币



（四） 核心竞争力分析 公司在竞争中取得优势关键在于聚焦肛肠治痔领域，深耕利基市场，形成了品牌、品质、
价格、服务等多方面的竞争优势。 公司历经四百多年的历史，马应龙品牌薪火相传，表现出旺盛的生命力和朴实的文化积淀。
经过治痔药品领域的多年耕耘，马应龙成为该领域的领导品牌。马应龙品牌被商务部评为中华 老字号，被国家工商总局认定为中国驰名商标。
公司眼药制作技艺获评国家级非物质文化遗产，公司八宝组方为独家保密配方，已衍生出 马应龙麝香痔疮膏、痔疮栓、龙珠软膏、八宝眼霜、婴儿护臀霜等多种产品，公司主导产品在 质量、疗效、安全性、经济性等方面具有显著优势。
公司根据“目标客户一元化、服务功能多元化”的思路，聚焦肛肠及下消化道领域，并向 肛肠诊疗行业延伸产业链，初步形成了药品经营、诊疗技术、医疗服务一体化的战略格局，实 现了由药到医的有效延伸，医药互动效应逐步显现。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析


单位:人民币元

报告期内投资额 11,679,167.00


被投资的公司情况


（1） 证券投资情况


（2） 买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0 元。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币

公司上市发行取得资金总额 289,980,000.00 元，扣除发行费用 12,811,330.00 元，实际募集
资金总额 277,168,670.00 元。公司募集资金在以前年度已使用完毕，报告期无募集资金使用情 况。

募集资金承诺项目使用情况

单位:元 币种:人民币



（2） 募集资金变更项目情况

单位:元 币种:人民币


4、 主要子公司、参股公司分析

单位：人民币元


5、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 我国经济正处在发展转换和寻求新平衡的关键期，国际金融危机仍在延续，国内宏观经济
增速放缓，通胀形势严峻，企业发展面临考验。随着医疗体制改革的不断深化、医疗市场刚性 需求逐步释放，医疗产业将启动新一轮的发展周期。
医药行业整体以需求释放为主，医保进入持续投入阶段，基药政策逐步优化，市场会因政 策影响短期波动，但整体呈稳定增长趋势，市场结构调整明显。
传统医药盈利收窄，新型医药潜力巨大。药品生产企业议价能力受限，传统医药企业利润 空间压缩，资本将逐渐流向新型医药领域；消费结构将继续调整升级，产业发展可能面临新的 市场机遇。
流通领域加速整合，零售终端面临变革，行业集中度继续提高，龙头企业优势明显；医药 流通行业定位将逐渐转变，流通企业开始转向服务型经销商；药品零售企业出现模式创新，零 售环节面临诸多变化。
药品安全问题受到空前关注。药品安全监管机构责任和压力加大，必然强化对药品生产和 流通企业的监控；药品行业监管政策将围绕药品研制、药品生产、药品流通和药品使用等领域 进一步严格和强化；医药行业可能成为社会矛盾爆发的聚焦点。

（二） 公司发展战略
公司以品牌经营战略为主导战略，聚焦优势领域，实行“目标客户一元化，服务功能多元 化”的战略延伸，产业经营与资本经营相结合，打造集药品经营、诊疗技术、医疗服务于一体 的全产业价值链。
1、加快医药工业的发展速度，提高专业化、精细化的管理水平，促进资源使用效率和单位
产出能力的提升。
2、注重医院诊疗产业布局，持续推进诊疗产业规模扩张，注重高质量的内涵增长，避免单 纯依赖经营要素投入驱动扩张，创新营运方式，坚持轻资产经营。
3、持续推进医药流通的经营机制调整和优化，切实提高医药流通的经营质量。
4、药妆业务以八宝组方的延伸应用为基础，围绕眼部产品定位，构建核心竞争优势。

（三） 经营计划
公司将坚持以“深化改革、强化创新、促进发展”为经营方针，增强企业发展的动力和活 力，创造和把握新的发展机遇，进一步拓宽企业盈利路径，实现改革创新驱动企业发展。2013 年，公司力争实现销售收入 16.7 亿元，总成本费用控制在 14.7 亿元以内。
1、针对体制机制实施改革，优化企业效能效率。
（1）改进工作作风。强化各级员工责任意识、职业意识和使命感，构建和完善企业责任文 化体系。
（2）改进业务流程。明确市场导向，优化工作流程，改善运营效率；以追求工作实效为基 本标准，工作机制和流程去行政化；优化内部服务和协调机制，坚持“划拨资源、分账核算， 考核贡献”原则，完善资源配置机制。
（3）完善治理结构。强化客户、股东、员工的主体地位；进一步理顺管控体系，各岗位责、 权、利达到均衡和统一；促进干部队伍建设的知识化、专业化、职业化、年轻化。
2、围绕经营能力推动创新，拓宽盈利路径。
（1）创新经营模式。明确客户价值导向，创新商业模式；深入开展收入和结构的分析，基 本明确盈利突破的方向和路径。
（2）创新技术。提高行业政策的前瞻性和应变能力，促进产品改良和品质升级；提升新品 研发技术、工艺技术、质量检测技术和信息技术。
（3）创新运营方式。完善整合式运行机制，搭建适合马应龙实际的资源整合方式；完善创 新与开发新业务的政策，提高资源对新产业、新业务的扶持力度；进一步革新用人方式，提高 劳动生产率。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司自有资金能够满足维持当前业务和在建投资项目的需要。

（五） 可能面对的风险
1、政策风险。公司业务范围涉及医药行业全产业链，受国家多种政策影响。新药审批、生
产质量监管、流通环节限价、药品招标、医保控费、公立医院改革等政策措施有可能对公司产
生负面影响。
对策：强化战略情报收集，及时跟踪和把握相关产业政策的发展和走向，加大政策信息的 情报收集、研究等工作力度，提高行业政策的前瞻性和敏感性；注重对行业重大信息和敏感信 息的分析，把握行业发展变化趋势，主动应对，未雨绸缪，努力为公司后续发展奠定有利战略 基础。
2、质量安全风险。近年来，医药行业质量安全事件时有发生，社会各界空前关注，医药企 业成为矛盾焦点。
对策：与时俱进提高质量管理意识，不断巩固和提升员工对于药品质量重要性的认识。持 续完善质量体系建设。坚持全过程的质量管控，质量体系必须从上至下的覆盖、从研发到销售 的各环节的贯彻；不断健全质量责任制，切实推动质量责任制的层层落实。要坚持以满足客户 需求为导向的创新路径，及时反馈和促进产品升级。深化质量管理的督导，提高管理团队执行 力，切实强化质量风险管控能力。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、公司注重对股东的长期、稳定回报，上市以来，公司每年均进行了现金分红。
2、报告期内，公司董事会根据公司经营情况和未来发展的需要，拟定了公司《2011 年度 利润分配方案》，并经公司 2011 年度股东大会审议通过。公司 2011 年度利润分配方案为：以
2011 年 12 月 31 日的股本 331,579,916 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.1 元（含
税），共计派发现金股利 36,473,790.76 元。本次分配方案股权登记日为 2012 年 6 月 18 日，除
权除息日为 2012 年 6 月 19 日。该分配方案已执行完毕。
3、根据《公司法》、《证券法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项
的通知》（证监发[2012]37 号）的有关要求，公司于 2012 年 8 月 7 日召开第七届董事会第十二 次会议，审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》，进一步完善了现金分红政策及决策机制， 以充分维护中小股东和投资者的合法权益。公司独立董事对上述修改《公司章程》的事项已发 表了独立意见，认为本次《关于修改<公司章程>的议案》的审议和表决程序合规合法；本次《公 司章程》的修改充分考虑了股东的要求和意愿，进一步规范了公司利润分配的政策和程序，符 合公司和全体股东的利益，有利于公司的长远和可持续发展，并同意提交公司股东大会审议。 该议案已经 2012 年 8 月 24 日召开的 2012 年第一次临时股东大会审议通过。修改后的《公司章 程》中有关利润分配政策的条款如下：
第七十七条 下列事项由股东大会以特别决议通过:
（一）公司增加或者减少注册资本；
（二）公司的分立、合并、解散和清算；
（三）本章程的修改；
（四）公司在一年内购买、出售重大资产或者担保金额超过公司最近一期经审计总资产 30%
的；
（五）股权激励计划；
（六）制定或调整利润分配政策；
（七）法律、行政法规或本章程规定的,以及股东大会以普通决议认定会对公司产生重大影
响的、需要以特别决议通过的其他事项。 第一百五十四条 公司利润分配政策如下：
（一）公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。
（二）在公司当年盈利且累计未分配利润为正数的前提下，公司每年度至少进行一次利润 分配。公司董事会可以根据公司当期的盈利规模、现金流状况、发展状况提议公司进行中期利 润分配。
（三）在公司现金流满足正常经营和长期发展的前提下，公司最近三年以现金方式累计分 配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，具体每个年度的现金分红比例 由董事会根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案。
（四）因公司生产经营情况、投资规划和长期发展的需要调整利润分配政策的，应进行详 细的科学论证，并经董事会审议后提请股东大会以特别决议通过，独立董事应对利润分配政策 的调整发表独立意见。
第一百五十五条 公司利润分配预案由公司证券事务管理部门根据公司实际情况，多渠道 搜集各方股东和经营层意见后拟定，经董事会审议通过后提请股东大会批准，独立董事应当就
利润分配预案发表独立意见。若公司年度盈利但未提出现金分红预案时，董事会应在年度报告
中就不进行现金分红的具体原因、未用于分红的资金留存公司的用途等事项进行说明。 公司股东大会对利润分配方案作出决议后,公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股
利（或股份）的派发事项。
4、公司第七届董事会第十六次审议通过《2012 年度利润分配预案》，具体为：经众环海华 会计师事务所有限公司审计，公司 2012 年度实现净利润 183,103,137.75 元（为母公司数，下皆
为母公司数），加上 2012 年初公司未分配利润 469,833,772.71 元，减去发放的 2011 年度现金股
利 36,473,790.76 元，2012 年末公司可供股东分配的利润为 616,463,119.70 元。
根据公司需要，提议公司 2012 年度利润分配方案如下：
（1）按照 2012 年度净利润的 10%提取法定盈余公积 18,310,313.78 元。
（2）拟向在派息公告中确认的股权登记日在册的全体股东派发股利如下：每 10 股派发现
金股利 1.6 元（含税），派发现金股利总额为 53,052,786.56 元。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司履行社会责任的工作情况详见 2013 年 4 月 25 日刊登于上海证券交易所网站的公司
《2012 年度社会责任报告》。