第四节 董事会报告

一、概述

2012年是公司经受市场严峻考验的一年，面对国际、国内经济依旧低迷，医药行业整体疲软，特别是―毒胶囊‖及公司产 品―优卡丹‖修改说明书等事件由于种种原因被放大，给公司业绩带来了较大影响。在以肖正连董事长为核心的董事会的坚强 领导下，公司紧紧围绕―人才领先、科技领先、模式领先、机制领先的战略方针，以经济效益为中心，创新求发展，围绕公 司年度工作目标，不断完善营销模式、调整产品结构、加大产品技术攻关、改善员工激励机制。一年来，通过全体员工奋发 图强、迎难而上、同心协力，公司全年实现营业总收入20.88亿元，实现利润总额3.45亿元，实现净利润2.76亿元，归属于母 公司所有者的净利润2.55亿元。虽然，按同一控制下同口径调整后计算，与上年同期相比归属于母公司所有者的净利润下降 了21.15%，但在2012年极度困难的情况下，取得如此业绩实属来之不易，特别是公司自产品销售收入与上年相比（剔除原 仁翔药业纯商业销售）也取得了一定增长。
（一）我国医药行业竞争格局和发展趋势
2013年全球经济继续处在危机后的调整期。国内经济企稳，但增长新平衡尚未构成，规模以上工业仍存在需求不足、成 本上涨和产能过剩等诸多问题。医药行业则继续面临新版GMP实施、新一轮药品降价、环境约束提升等重重考验。新医改 继续深入实施，医药产业的十二五规划明确了2012-2015年医改的目标、重点和任务，我国医疗支付能力水平不断提高，国 民自我药疗意识不断增强，使医药产业在宏观政策与消费市场上都将迎来一个良好的发展机遇。根据SFDA南方所的测算， 未来十年，中国医药工业总产值年复合增长率有望达到22%。
但是，从增长率来看，OTC行业增长率要低于全国药品市场规模增长率，尤其是近年新医改推出实施、社区医疗卫生体 系的建设，我国OTC行业增长率在这两年却明显偏低（15%左右），作为OTC行业的主要载体的零售市场增长速度明显低于全 国药品市场增长速度，增长率进一步呈放缓趋势发展。
然而，随着医疗卫生体制改革和基本医疗保险制度的建立使药品消费总量不断扩大，其中相当一部分是非处方药的消费。 同时，药品分类管理制度的逐步建立将使非处方药品种越来越多，流通领域特别是零售药店的改革将使人们更方便地得到非 处方药产品以及用药指导和服务。因此，目前政策环境还是有利于非处方药市场发展。
（二）维持当前业务并完成在投项目，公司的资金需求
2013年，公司资金需求将主要在研发投入、新产品上市销售拓展、基础建设、新版GMP认证等方面，资金主要来源于 公司现有的自有资金和年度内公司经营活动产生的现金流。
（三）可能面对的风险
1、成本压力风险 近几年受宏观经济、自然气候、人为炒作等因素影响，原材料价格波动较大，加之人工成本的不断攀升，公司将面临成
本上涨的压力。应对策略：公司一方面继续加强市场价格监控及分析，合理安排库存及采购周期，进一步加强生产规划，做 到统筹安排。另一方面，强化预算管理，增收节支，并积极开展营销方式创新，寻找多角度、多途径的落实各项增收节支措 施，实现降本增效。此外，如果原材料价格上涨过快，公司也可依据原材料涨价幅度，适当提高相关产品的销售价格。
2、企业产品升级和营销模式转型的风险 历年以来，公司产品主要为单一OTC品牌品种为主，产品销售以传统的营销方式、品牌打造、广告拉动、先款后货的模
式。近年来公司在加大对品牌品种拓展的同时，通过加强科技投入和新产品研发以及兼并收购不断丰富公司产品，产品结构 的调整迫使营销模式转型，对维持甚至提高公司销售业绩和产品的创利能力带来了巨大的挑战。应对策略：公司将尝试改变 单一广告营销为渠道推广、终端促销，逐步推进处方药品种销售，着力培育处方药营销队伍，加大重点产品推广力度。改变 原单一―先款后货‖的结算模式，对信誉好、销量大、合作时间长的客户实施―授信定额铺货制‖，扩大产品销量，真正实现公 司稳定健康发展。
3、药品行业标准与消费者认知风险

11
2012年是医药行业不平常的一年，―毒胶囊事件‖、―优卡丹修改说明书事件‖、―滴眼露含防为腐剂事件‖等严重影响公司
形象和公司股票在二级市场的表现，这些都是由于药品行业标准制订与消费者对于药品安全标准理解、认知产生错位造成的 结果。应对策略：公司应积极主动加强与相关职能部门的沟通协调，同时加大与投资者、媒体以及公司销售代理商或经销商 的沟通与协调，主动解释公司产品质量及产品制订行业标准等情况，杜绝由于误解而产生的不必要的影响。

二、主营业务分析

1、概述

单位：元

，

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（一）商业方面 过去的一年，商业战线认真执行肖正连董事长对商业系统提出的―品牌化、规模化、效益化‖的总体定位，继续深入实施
―两改一推进‖工程。在品牌产品的系列化和终端推进、二类品种规模化、处方药销售改革等方面均取得了阶段性成果。
仁和药业在―稳中求进、保留优势；创新发展、分步实施；聚焦资源、决胜终端‖营销工作方针的指引下，开展―以终端 为导向基于组织能力一体化的营销模式‖变革，全面开启―仁和大终端时代‖，举行声势浩大的连锁峰会，开发直供终端客户 323家、直供连锁260家，可控终端5万多家，初步形成商业流通、连锁直供、商控直供三面合一的营销模式，为2013的发展 奠定了基础。

12
仁和中方以―做二类品牌的领跑者、孵化仁和品牌产品‖为使命，创新性的将文化建设与市场营销结合，开展形式多样的 终端峰会、客户论坛等有效营销策略和举措，销售收入一举突破6亿元大关，同比增长50%。重点品种取得突破，清火胶囊 近5千万，儿科、咳嗽系列销售超过一亿元，为创立品牌奠定了基础。
药都药业是进军终端市场的新生铁军，在不足一年的时间里，迅速组建营销市场和终端推广专业队伍，成功组建330名 地级经理、1250名县级经理的营销队伍，掌控有效终端37931家，重点推广复方虫草口服液、正胃胶囊已具备一定规模；同 时药都事业部积极调整经营思路，以深化政府事务工作为主线，以大活络胶囊为核心，打造临床主导品牌，销售量突飞猛进， 处方药全年实现销售1.47 亿元，同比增长35%，其中，处方药核心产品大活络胶囊突破亿元销售。
江制医药是公司通过收购控股的一家化学药、原料药企业，主要经销江西制药处方药产品，在国企刚刚改制的短期内， 快速转变工作作风，实现销售同比增长23%。
通过几年的努力，各销售公司发展良好，仁和商业多元化发展格局基本形成，为今后公司产品品牌化、跨越式发展打下
了良好的基础。
（二）工业方面
2012年工业系统各生产子公司继续在法人治理结构下，按照年初商业计划预定目标组织安排生产。各生产子公司克服新 版GMP认证与安排生产产生冲突的困难，排除生产成本、人员成本上涨的压力，紧紧围绕满足商业需求开展工作。在保证 质量的前提下，努力降低生产成本，节能增效，深挖潜力，开展技术改造，切实提高产能。
（三）管理及支持方面 在总经理办公会的统一管理下，各条战线密切配合，向管理要效益，确保工作有序开展。
1、完善质量管理，降低运营风险。强化公司GMP检查团队对生产公司GMP执行情况进行内部检查，促进质量管理水平 提升。排除产量、批次大幅上升的不利干扰，始终将公司产品质量放在首位。
2、产品研发和技术开发方面：获得了愈酚维林胶囊新药证书；获取洁阴康洗液稀释型批件；变更等各种补充申请、卫 生用品、广告、省检等各类批件共计355份；完成了布洛芬缓释胶囊、金鸡软胶囊新药申报生产工作；申报了大活络胶囊及 强力枇杷胶囊中保续保工作。完成了健心胶囊等7个新产品大生产工艺落地。完成了软胶囊的生产车间改造和技术研究工作。
3、采购、招标管理方面：以降低采购成本，提高采购质量为目标，强化了大宗品种的招标采购，全年招标46次。强化 了对供应商管理，引进新供应商13家，淘汰不合格供应商5家。通过努力，降低采购成本，提高了企业经济效益。
4、维权打假方面：密切配合公安、检察、法院以及工商、药监等政府职能部门，共立案查处各类制假、售假、仿冒侵 权案件28起，强有力地维护了公司的合法权益，为公司挽回经济损失。
5、科技项目方面：全年组织申报了―江西制药硫酸小诺霉素、江西闪亮制药无菌制剂新版GMP技术改造‖等国家级项目5 个，组织申报了―大活络胶囊名牌产品‖等省级项目7个，取得国家级项目支持经费。樟树制药、江西制药又一次通过复审获 得高新企业证书。
6、品牌建设方面：2012年公司―妇炎洁‖、―优卡丹‖分别获得中国驰名商标。
（四）问题方面 过去的一年，在以肖正连董事长为核心的公司董事会的正确领导下，通过各条战线、全体员工的艰苦努力，公司在排除
外部干扰的情况下努力完成公司目标，期间我们也遇到了不少困难或问题，主要体现在：一是由于毒胶囊事件以及公司产品
―优卡丹‖修改说明书，在一些不实报道的影响下，公司品牌产品销售产生了较大影响。二是公司销售模式的改革、组织变革 处于实践、调整、探索阶段，市场销售也受到了一定的影响；三是市场原材料价格上涨、劳动力成本持续增加以及新版GMP 认证也增加了企业成本。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入


13

说明



公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


14

单位：元


产品分类

单位：元

说明 不适用
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


15
，




5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 变动原因是:

16
投资活动现金流入小计较上年增加主要原因是：本公司将充裕的资金进行合理的滚动理财周转所致。
投资活动现金流出小计较上年增加主要原因是：本公司将充裕的资金进行合理的滚动理财周转所致。 筹资活动现金流入小计较上年增加主要原因是：本期定向募集资金收到36,293万元,及子公司收到少数股东投入136万元
所致。
筹资活动现金流出小计较上年减少主要原因是：本期收购同一控制下合并企业-江西制药上年进行偿还债务款项较多所
致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


17
单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债


18
单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、丰富的产品资源和高效的生产能力 公司注册中西药品、保健品等700多个产品批文，已有胶囊剂、软胶囊剂、滴丸剂、滴眼剂、颗粒剂、针剂、片剂、洗剂、 橡胶膏剂等30多个药品剂型和8个保健食品剂型获得国家GMP认证证书，是江西省乃至全国GMP认证剂型最多的企业之一。 2、独具特色的营销手段和产品品牌 公司先进的市场营销和营销管理模式、周到的售后服务、快速有力的物流保障，构成了仁和―争天时，取地利，倡人和‖的经 营特色。公司现已形成六大主导产品品牌集群。公司―妇炎洁‖、―优卡丹‖为中国驰名商标。 3、坚持科技领先，逐步加大科研投入 近年来，公司十分重视工艺技术和新产品研发，不断加大科研设施投入，引进、培育专业人才，完善创新体系，提高创新能 力，通过企业并购及加强与国内一流科研院所的合作，进行技术改造、产品升级和新品研发，加大重点品牌品种延伸，增加 产品科技含量。目前，公司多家子公司被认定为―高新技术企业‖。
4、鲜明的企业文化，凝聚员工产生正能量 公司秉承―为人类健康服务‖的宗旨，遵循―人为本、和为贵‖的理念，培育并拥有了一支高效的管理团队。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


（1）对外投资情况


19
对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


成本（元）
数量（股）
数量（股）
（元）
（股）
）
（股）
）
（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


20

单位：万元

说明

2012年8月27日公司第五届董事会第二十八次会议审议通过《利用不超过3亿元自有闲置资金进行委托理财》的决议： 公司（包括公司控股的子公司）拟购买的理财产品为低风险银行理财产品，资金投向为我国银行间市场信用级别较高、流动 性较好的金融工具，风险可控。公司董事会并授权公司管理层负责具体实施，公司设立了理财小组，对每笔理财产品进行风 险、收益评估，经理财小组批准后方可实施。

2012年公司依据上述决议，实施理财，获得投资收益235.53万元。全部按规定程序由公司管理层负责，同时考虑购买 银行间、金融系统间的金融工具，包括同业存款、信用拆借、债券、金融债、票据、同业理财等银行理财产品也存在一定的 风险，公司与良好业务关系的优质银行进行协商，将自有闲置的部分流动资金随时、短期进行协定存款、通知存款、天天理 财的形式实施滚动理财，实质为增加存款利息的一种方法。

公司滚动理财使用的是暂时闲置的自有资金，不会影响公司正常生产经营，能够达到充分盘活闲置资金、最大限度地提 高公司短期自有资金的使用效率，在资金方面，为公司和股东谋取较好的投资收益。

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明
不适用

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明 不适用

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


21
单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

归还银行贷款（如有）
）

22
单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析


23
主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况

24
√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

八、公司未来发展的展望

2013年，是公司改革与发展的关键之年，也是公司实施股权激励的第一年。今年工作的总体思路是：继续坚持人才、科 技、模式、机制四个领先及考核、监督两个到位的原则，以改革创新促发展，统筹当前与长远，拓宽增长空间，提高增长质 量，促进经济运行平稳较快发展，确保完成全年经营目标，努力实现社会效益、股东利益、员工利益最大化。
（一）产、供、销等运营部门要围绕目标，创新模式，确保完成经营目标。

25

1、工业战线要以产能扩大，新工业园投产为契机，全面调整工业布局；做好品牌品种、规模化大品种生产管理，提升
工业基础管理水平和自主管理能力，加强成本控制与核算，提高企业效益；加快新产品上市步伐，进一步改良生产工艺，提 升产品品质，确保向营销市场提供优质合格产品。
2、采购供应部门要深化改革，改变供应商管理模式，增加战略合作供应商，增加产地直供采购，建立及时的价格信息 渠道体系，完善采购监督机制，确保物料供应质优价廉。
3、商业战线继续推进营销模式改革，坚持以OTC品牌品种销售为基础，强化终端建设、拓展产品品牌；逐步推进处方 药品种销售，着力培育处方药营销队伍，加大重点产品推广力度。真正实现公司稳定健康发展。
（二）通过各种途径，加快科技投入，为企业增强活力和持续发展能力 坚持科技是企业第一生产力，产品是企业发展的源泉，2013年，公司将通过自主研发、兼并收购及与专业研发机构合作
等方式，快速提升公司产品内涵，力争年内新增15个全国独家产品销售。满足商业多品牌、多产品分线销售策略需要。
（三）加强人才培养，满足企业快速发展需要。 坚持知识化、专业化、年轻化的用人机制和对外引进、对内培养手段，着力打造一支符合公司发展需要的综合型、知识
型、技能型、实用性人才和运营管理团队。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、本期发生的同一控制下企业合并

根据本公司2011年度第一次临时股东大会决议，经中国证券监督管理委员会批准（证监许可[2012]154号），本公司2012 年6月29日向符合中国证监会相关规定条件的特定投资者发行人民币普通股（A股）4,530万股，根据公司非公开发行申请文 件中募集资金使用计划以及公司相关股东大会决议，公司募集资金用于收购江西制药41.498%股权、药用塑胶55%股权、仁 和药业股份有限公司及子公司共同租用仁和集团的办公场所，用于补充流动资金8,000万元，剩余募集资金用于江西制药市 场网点改造项目。

2012年7月11日，经第五届董事会第二十五次临时会议决议，审议通过了《关于以募集资金置换预先已投入募投项目的 自筹资金的议案》，根据公司已在发行申请文件中对募集资金置换先期投入作出的安排，即―如本次募集资金到位时间与项 目实施进度不一致，公司可根据实际情况需要以其他资金先行投入，募集资金到位后予以置换。‖所以募集资金到位后将预 先已投入的84,614,815.06元自筹资金进行了置换。

2012 年6 月28 日，江西制药在江西省工商行政管理局办理完成过户变更登记手续；2012 年6 月27 日，药用塑胶在江 西省宜春市工商行政管理局办理完成过户变更登记手续；交割完成后形成同一控制下的企业合并。
合并企业的基本情况：

26

①药用塑胶于2004年10月19日，由仁和集团和天安工贸公司（香港）出资成立，公司注册资本人民币200万元。经股东 历次变更，截至2012年12月31日，公司股东变更为：仁和药业股份有限公司人民币出资110万元，占比55%；香港制药厂有
限公司人民币出资81万，占比40.5%；天安工贸公司（香港）人民币出资9万元，占比4.5%。在江西省宜春市工商行政管理 局登记注册，并取得了《企业法人营业执照》，注册号为360900520001012，营业期限自2004年10月19日至2014年10月18日， 注册地为江西省樟树市葛玄路6号。 经营范围：生产、销售塑胶制品、药用塑胶包装制品。（以上项目国家有专项规定的除外）
②江西制药创建于1950年3月，前身为―江西卫生材料厂‖、―江西化学制药厂‖、―江西制药厂‖，为国有全民所有制企业。 经历次股权和注册资本变更，截至2012年12月31日，注册资本为人民币29,580万元。
根据2011年8月15日本公司第五届董事会第十三次会议决议，和2012年5月26日江西制药股东会《关于同意仁和药业股份 有限公司对江西制药有限责任公司增资扩股重组的股东会决议》，本公司2012年6月20日向江西制药增资投入67,800,020.50 元。
江西制药股东变更为：仁和药业股份有限公司出资额人民币16,241.535049万元，持股54.91%；华融资产管理公司出资 额人民币8,859万元，持股29.95%；长城资产管理公司出资额人民币1,348.9416万元，持股4.56%，东方资产管理公司出资额 人民币300万元，持股1.01%；南昌市国有资产监督管理委员会出资额人民币2,130.523351万元，持股7.2%；北京市祺洋房地 产开发有限责任公司出资额人民币500万元，持股1.69%；北京英奇科技投资有限公司出资额人民币200万元，持股0.68%。 在江西省工商行政管理局登记注册，并取得了《企业法人营业执照》，注册号为360000110007025，注册地为南昌市小蓝工 业园汇仁西大道758号。
经营范围：大容量注射剂、小容量注射剂、片剂、硬胶囊剂、冻干粉针剂、原料药（许可证有效期至2015年12月31日）， 化工产品，经经贸部（1992）外经贸管体函字1312号文件批准的进出口贸易。（以上项目国家有专项规定的除外） 属于同一控制下企业合并的判断依据：
江西制药和药用塑胶与本公司为同一最终控股股东仁和集团。 合并日的确定依据：
实际取得股权日期是2012 年6 月28日江西制药和药用塑胶工商过户变更登记手续完成日。根据2012年5月28日签订的
《资产收购补充协议》确定以完成工商过户变更登记手续当月的1日、即以2012年6月1日为交割日，以交割日2012年6月1日 为合并日。
合并时支付对价的情况： 根据2011年公司第五届董事会第十三次会议决议及2011年度第一次临时股东大会决议，与仁和集团协商同意以中通诚资
产评估有限公司出具的中通评报字〔2011〕105号、106号资产评估报告书为依据商定转让价格，在2011年6月30日江西制药
股东权益的评估价值为23,491.12万元基础上，确定转让41.498%股权价格为9,461.535万元；药用塑胶股东权益的评估价值 9,434.10万元基础上，确定转让55%股权价格为3,244.82万元，本次目标资产收购的总价款为12,706.355万元人民币。 合并协议约定将承担被合并方或有负债的情况：
根据2011 年8月10日仁和集团与本公司签署《资产收购协议》的协议，自评估基准日（2011年6月30日）起至目标资产 交割完成之日止，认购的目标资产产生的净资产按以下约定处理：①、经审计目标资产的净资产增加的，增加部分由仁和药 业按其所持的股权比例享有；②、经审计目标资产的净资产减少的，由仁和集团根据仁和药业所持的其股权比例支付现金补 足。
2011年6月30日至交割日2012年6月1日，目标资产所增加的净资产为中26,117,435.88元，其中：江西制药净资产增加
17,338,499.58元；药用塑胶净资产增加8,778,936.30元。 上述两家企业在合并前采用的会计政策与合并方一致。

2、本期发生的非同一控制下企业合并 本公司于2012年4月25日与樟树制药原股东江西药都医药集团股份有限公司签订《股权转让协议》，受让其在樟树制药

27

100%股权和药都药业100%股权。本次转让在北京卓信大华资产评估有限公司截止评估基准日2012年 3月31日出具的卓信大
华评报字（2012）第014号、第015 号《资产评估报告书》的目标公司100%股权的评估价值33,900万元基础上（其中樟树制 药评估价值为25,500万元，药都药业评估价值为 8,400万元），双方同意按两家公司转让股权评估价值的85折确定此次股权 转让最终额，即樟树制药100%股权的转让价格为21,675万元、药都药业100%股权的转让价格为7,140万元，总计28,815万元。
目标公司股权受让后2012年5月25日在樟树市工商行政管理局办理完成过户变更登记手续，交割完成后形成非同一控制 下的企业合并。
合并企业的基本情况
①、樟树制药于2005年3月，由江西药都樟树医药实业发展有限公司（现更名为江西药都医药集团股份有限公司）和自 然人出资成立的，初始注册资本为人民币1,001.00万元。经历次股东及注册资本变更，截至2012年12月31日，注册资本为人 民币5,088.00万元，全部由仁和药业股份有限公司出资，占注册资本的100%。在樟树市工商行政管理局登记注册，并取得《企 业法人营业执照》，注册号为360982210001665号，营业期限自2010年12月29日至2025年3月17日，注册地为江西省樟树市福 城工业园区。
经营范围：丸剂（蜜丸、水蜜丸、浓缩丸、水丸、微丸）、硬胶囊剂、片剂、颗粒剂、散剂、酒剂、合剂、煎膏剂（膏 滋剂）、口服溶液剂、糖浆剂、露剂（含中药前处理及提取）生产（生产许可证有效期至2015年12月31日止）、销售（限销 售本企业生产的药品，销售活动服从国家的规定），进出口经营权（国家有专项规定的除外）
②、药都药业前身为江西药都药业有限公司，于2008年8月，由江西药都医药集团股份有限公司出资成立，注册资本为 人民币500.00万元。经历次股东变更，截至2012年12月31日，全部由仁和药业股份有限公司持股，在樟树市工商行政管理局 登记注册，并取得《企业法人营业执照》，注册号为360982210005521号，营业期限自2011年5月16日至2028年8月14日，注 册地为江西省樟树市药都南大道158号。
经营范围：中成药、化学原料药及其制剂、抗生素原料药及其制剂、生化药品批发（许可证有效期至2013年8月13日止）， 保健品销售（凭有效许可证经营）
合并日的确定依据
实际取得股权日期是2012 年5月25日樟树制药和药都药业工商过户变更登记手续完成日。根据2012年4月30日签订的《资 产收购补充协议》确定以完成工商过户变更登记手续当月的1日、即以2012年5月1日为交割日，以交割日2012年5月1日为合 并日。
本公司自2012 年5月1 日起将樟树制药和药都药业纳入仁和药业合并财务报表范围，属于非同一控制下企业合并。 合并协议约定将承担被购买方或有负债的情况
根据2012 年4月25日江西药都医药集团股份有限公司与本公司签署《资产收购协议》的协议，自评估基准日（2012年3 月31日）起至目标资产交割完成之日止，认购的目标资产产生的净资产按以下约定处理：①、经审计目标资产的净资产增加 的，增加部分归仁和药业所有；②、经审计目标资产的净资产减少的，由仁和集团向仁和药业支付现金补足。 商誉的金额及其计算方法
受让樟树制药和江西药都药业投资成本分别为21,675.00万元、7,140.00万元；收购日的可辨认净资产公允价值分别为 15,753.63万元、3,490.60万元；按非同一控制下企业合并成本超过应享有的被购买方可辨认净资产于购买日的公允价值份额 的差额确认为商誉，其分别为5,921.37万元、3,649.40万元。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

28
1、为从制度上巩固利润分配政策的稳定性，更好地维护股东依法享有的资产收益等权利，公司根据中国证监会《关于进一 步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、江西证监局《关于转发〈关于进一步落实上市公司现金 分红有关事项的通知〉的通知》（赣证监发[2012]81号）的要求，在充分听取、征求股东及独立董事意见的基础上对《公司 章程》进行了认真修订，并经2012年8月3日公司第五届董事会第二十六次会议和2012年8月20日公司2012年第一次临时股东 大会审议通过。
2、新修订的《公司章程》进一步完善了董事会、股东大会对公司利润分配尤其是现金分红事项的决策程序；细化了利润分 配的形式，现金分红的具体内容、标准、比例和发放股票股利的具体条件；明确了对既定利润分配政策作出调整的机制以及 为充分听取和吸纳独立董事和中小股东意见所采取的具体措施。 3、公司在利润分配方案的制定和执行上实行连续、稳定、积极的利润分配政策，重视对投资者合理投资回报并兼顾公司的 长远利益与可持续发展，同时充分考虑到企业所处发展阶段、经营状况、盈利情况以及资金需求，优先采用现金分红方式， 并始终保持一贯性、连续性和稳定性。近几年来，公司在利润分配上均能达到《公司章程中》中―公司最近三年以现金方式 累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十‖之规定标准。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、根据大华会计师事务所有限公司出具的审计报告，2012年度实现归属于上市公司股东的净利润25,546.11万元，未分配利 润23,067.53万元。考虑到公司生产经营、发展和新版GMP认证需要，2012 年度公司拟不进行利润分配，也不实施资本公积 金转增股本的分配预案。 2、2012年5月16日，公司2011年度股东大会审议通过了《关于2011年度利润分配的议案》，明确2011年度利润分配方案为： 以2011年12月31日公司总股本630,248,041股为基数，向全体股东每10股派0.556元人民币现金（含税），共派发现金3,504.18 万元；以2011年12月31日公司总股本630,248,041股为基数,以未分配利润派送红股，每10股送5股，剩余未分配利润结转以后 年度分配。该利润分配方案已于2012年5月25日实施完毕。详见2012年5月18日在《证券日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《公司2011年度权益分派实施公告》（2012-022号）。 3、2011年4月19日，公司2010年度股东大会审议通过了《关于2010年度利润分配的议案》，明确2010年度利润分配方案为： 以2010年12月31日公司总股本420,165,361股为基数，向全体股东每10股派0.556元人民币现金（含税），共派发现金 23,361,194.07元；以2010年12月31日公司总股本420,165,361股为基数,以未分配利润转增股本，每10股转增5股，剩余未分配 利润结转以后年度分配。该利润分配方案已于2011年4月28日实施完毕。详见2011年4月21日在《证券日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《公司2010年度权益分派实施公告》（2011-015号）。 4、2010年6月11日，公司2009年度股东大会审议通过了《关于2009年度利润分配预案的议案》，明确2009年度利润分配方案 为：以2009年12月31日公司总股本280,110,241股为基数，向全体股东每10股派3元人民币现金（含税），共派发现金8,403.31 万元；以2009年12月31日公司总股本280,110,241股为基数,以未分配利润转增股本，每10股转增5股，剩余未分配利润结转以 后年度分配。该利润分配方案已于2010年6月30日实施完毕。详见2010年6月23日在《证券日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《公司2009年度分红派息及转增股本实施公告》（2010-020号）。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

29
√ 适用 □ 不适用


润结转至下一年度，补充公司经营所需流动资金。

十四、社会责任情况

2012年公司始终积极履行社会责任，在经营管理过程中不断追求企业与员工、社会、自然环境的良性发展，以实际行动 回馈社会，切实履行企业承担的社会责任。
1、2012年，公司不断提高公司治理水平，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及其他 规范性文件的要求，建立并完善了公司法人治理体系和内部控制体系，公司制度健全，执行有力，从根本上保证了公司股东 的合法权益。公司注意加强投资者关系管理工作，通过投资者咨询电话、邮箱、深交所投资者互动交流平台及接待投资调研 来访者等多种形式，与投资者保持良好的沟通。
2、2012年，公司坚持―以人为本‖的理念，切实履行企业对员工的责任。严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社 会保险法》等相关法律法规，建立和完善了一整套符合法律要求的人力资源管理体系。公司建立了规范的员工社会保险管理 体系。公司重视员工成长和发展，改善员工工作环境，提升员工职业技能，提高员工待遇，2012年公司推出435名员工的股 权激励方案，积极促进员工与企业共同发展。同时每年对所有员工进行身体检查和职业培训。
3、公司始终坚持走节能减排的发展之路，公司从加强管理入手，以管理促生产，全面提升生产系统的技术水平，管理 促降耗，努力降低产品能源消耗水平。公司重视环保体系建设，不断加大环保建设投入。
4、2012年，公司一如既往的开展社会公益事业，向慈善机构和新农村建设捐款捐物，慰问福利院孤寡老人，得到各级 政府的高度肯定和社会上的广泛赞誉。


30
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


31