第四节 董事会报告

一、概述

2012年，在全球经济形势持续低迷的背景下，我国宏观经济进入周期性回落与结构调整。2012年国内 生产总值（GDP）比上年增长7.8%，是1999年以来中国经济增速的最低值。面对动荡的经济环境和严峻的市 场竞争形势，公司在董事会的领导下，以“稳健中求发展，发展中求稳健”的经营理念为指导, 围绕全年 重点工作和经济指标，振作精神，迎难而上，群策群力，多措并举，积极应对复杂变化的外部环境，着力 破解发展中的危机，努力克服经营中的难题，各项工作在困难中凝聚，在挑战中前行。报告期内，公司实 现营业总收入230,493.42万元，利润总额22,384.75万元，归属于母公司所有者的净利润14,355.63万元。

二、主营业务分析

1、概述

本公司属医药行业，公司主营业务为中西药原料和制剂的生产和销售，以及医药新产品研制、技术服 务和开发等。
报告期内公司主营业务与前一报告期相比未发生较大变化。 公司本期营业收入、成本、费用等主要数据对比情况如下：

（1）财务费用较上年同期增加40.11%，其主要原因是公司本期合并范围增加及利息支出增加。
（2）现金及现金等价物净增加额较上年同期减少47.39%，其主要原因是由于投资活动现金流出增加 及筹资活动现金流入减少。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 回顾过去一年的经营管理工作，主要做了以下方面工作： 一、集中精力抓好重点工作落实，企业重点品种产销趋于平稳。报告期内，公司紧紧围绕年度目标任
务，认真分解，狠抓落实，以保持“脉络宁注射液”整体市场占有率为工作核心，以提高重点盈利品种“速 力菲”、“香菇多糖”等的产销为主题，公司所属生产企业和销售公司全力以赴，通力配合，当年生产的 “脉络宁注射液”基本销售完毕，重点盈利品种产销呈现稳步上升的态势。
二、突出重点做好日常GMP管理，企业内部管控体系得以逐步加强和完善。报告期内，围绕“五个核 心环节”抓好工作落实，不断提升质量控制水平。金陵制药厂中针车间GMP变更改造项目，顺利通过江苏 省食品药品监督管理局专家组现场验收。梅峰制药厂年初顺利通过了腹膜透析液生产新版GMP现场检查，
并顺利通过福建省、福州市药监部门的各类现场检查。天峰制药厂全年迎接浙江省、湖州市药监部门及国 内外检查机构多次抽检，合格率百分之百，用户投诉为零。利民药厂胶囊剂药品顺利通过了安徽省食品药 品监督管理局的批批检工作。
三、多举并行推进企业新品研发工作，新品储备群即将形成。报告期内，公司加大技术中心的研发投 入，增强研发实力，以联合实验室和博士后工作站为抓手，积极寻找适合企业生产线剂型的新产品。继2011 年公司申报的“脉络宁注射液的二次研发产业化”项目获得江苏省省财政厅资助后，公司申报的“脉络宁 注射液的技术改造研究”项目又获得国家科技部资助。除此之外，公司与江苏省药品不良反应中心合作开 展的 “脉络宁注射液”的20000例双向队列的研究已完成，研究数据正在收集统计中。
四、积极探索质量效益型新思路，部分企业获得转型发展的新突破。梅峰制药厂积极探索代理新模式， 突破营销困局，带动多个产品销量较大增长，实现了各项经营指标的新突破。华东公司积极寻找新的盈利 品种；零售药房强化激励，收益再度增长。宿迁医院紧紧围绕创“三甲”的工作目标，将各项工作都较扎 实地落到实处。2012年业务收入总额5.76亿元。仪征医院狠抓医疗质量，加快科研发展步伐，各项工作平 稳开展，公司自2012年8月起将其纳入财务报表合并范围，2012年8—12月营业收入总额为7,967.11万元。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
本报告期,公司实现营业收入230,493.42万元,较上年同期增加2.12%,主要原因是母公司营业收入同
比下降，但南京鼓楼医院集团宿迁市人民医院营业收入同比增加，并且合并范围增加了南京鼓楼医院集团 仪征医院。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

因公司产品结构复杂，各产品计量单位不同，无法将其产销量折成统一数量进行比较。
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用
4、费用

财务费用较上年同期增加40.11%，其主要原因是公司本期合并范围增加及利息支出增加。

5、研发支出

报告期内，公司投入科研经费3,385.27万元，占报告期末公司经审计净资产比例约为1.60%，占报告 期公司实现的营业收入比例约为1.47 %。报告期内，公司技术中心有重点在研项目12项，重点研发项目进 展顺利。报告期内，公司注册申报新药1项，申报发明专利8项。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额本期发生额较上年上升34.31%,其主要原因为销售商品、提供劳务 收到的现金较上年同期增加而购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期有所下降。
（2）投资活动现金流入小计本期发生额较上年上升73.19%，其主要原因为公司本期证券投资收回的 现金比去年增加。
（3）投资活动现金流出小计本期发生额较上年上升75.53%，其主要原因为公司本期取得子公司及其 他经营单位支付的现金净额比去年增加。
（4）投资活动产生的现金流量净额本期发生额较上年下降113.52%，其主要原因为公司本期证券投资 收回现金的增长少于投资支付现金的增长。
（5）筹资活动现金流出小计本期发生额较上年上升41.17%，其主要原因为公司本期偿还债务支付的 现金较上年增加。
（6）筹资活动产生的现金流量净额本期发生额较上年下降67.68%，其主要原因为公司本期偿还债务 支付的现金较上年增加。
（7）现金及现金等价物净增加额较上年同期减少47.39%，其主要原因受投资支付的现金增加及筹资 收到的现金减少。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司核心竞争力主要体现在：
1、公司“脉络宁注射液”工艺方法被列入《国家秘密技术项目目录》（中成药部分），密级为秘密。 “脉络宁注射液”为江苏省仅有的三个医药重点名牌产品之一。2009年“脉络宁注射液”被列入《国家基 本医疗药物目录》。
2、公司拥有运作医院项目的经验和能力，现控股两家综合性医院：宿迁医院为三级乙等医院，仪征 医院为二级乙等医院。
3、公司现有生产批准文号的药品200多个，获得国家中药保护的品种有3个。同时，公司的香菇多糖 注射液、速力菲、明胶海绵等产品的市场份额领先。
4、公司在二十几年专业生产的基础上积累了大量的技术数据和技术资料，掌握了国际先进的生产工 艺和实践经验，建立了符合国际规范的技术开发、生产工艺标准。公司产品的生产工艺和装备先进，自动 化程度高，制造成本竞争力突出。
5、公司目前设有省级企业技术中心、院校联合实验室、企业博士后科研工作站，拥有一支高水平的 专业技术队伍，拥有为先进的软、硬件设施，已具备较强的技术创新优势。
6、财务稳健性高。公司主营业务收入一直比较稳定，负债比例一直处于较低水平,现金充沛,债务规 模小，财务杠杆比例较低。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


仪征医院
预防保健科、内科、外科、妇产科、妇 女保健科、儿科、小儿科、儿童保健科、 眼科、耳鼻咽喉科、口腔科、皮肤科、 传染科、肿瘤科、急诊医学科、康复医 学科、职业病科、麻醉科、医学检验科、 医学影像科、中医科等

68.33%


（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况


持有其他上市公司股权情况的说明

（股）
买卖其他上市公司股份的情况：



（股）
（股）
海油工程



2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明 不适用 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

1、行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局
2013年，中国医药经济除受到宏观经济和政府财政投入的影响外，还将受到以下方面的影响：
（1）随着老龄化进程加快，医保体系不断健全，居民支付能力增强，人民群众日益提升的健康需求 逐步得到释放，内需的刚性需求将持续推动医药行业的增长，医药行业高速发展的态势仍将保持，未来的 市场需求状况，为公司提供了大量的市场拓展机会。
（2）我国医疗卫生体制改革的目标是建设覆盖城乡居民的医疗保障制度，随着《医药工业十二五发 展规划》等多项医药行业规划的相继出台，未来医药行业的发展趋势也更加明朗，对药品的生产技术、质 量安全提出了更高的要求。在继续完善基本药物制度的前提下，不断优化产业结构，促进资源向优势企业 集中。
（3）政策调整的不确定性增加，有利不利因素并存。产业发展趋势上，国家将以GMP为抓手，促进产 业升级，结构调整，实现产业的规范；将以注册审评为手段，促进产品的创新，实现产业的提升。行业政 策上，国家建立基本药物目录的制度有利于行业的发展，但行业性降价政策将陆续推出，药品注册方面将 运用一致性评价评估上市药品的质量，医药企业的压力依然存在。
2、公司未来的发展战略 公司将利用比较优势，同时打造医药产销和医疗服务两个盈利平台，力争通过3-5年的努力，使得两
个主业的盈利水平达到并驾齐驱。
3、公司2013年度的经营计划 公司将在董事会的领导下，坚持“稳健中求发展，发展中求稳健”的经营理念，用发展的思路解决当
前存在的问题，用创新的方法打破长期存在的发展瓶颈。内外兼修地搞好企业环境建设，利用金陵药业的 比较优势搭建好医药产销和医疗服务两个盈利平台，把握药品研发、质量、销售和医院医疗技术、服务的 根本，抓住时机，不断壮大实力，推动公司再上一个台阶。
2013年，公司将重点抓好以下工作：（1）千方百计，群策群力、确保脉络宁产销。围绕脉络宁的原 料供应、质量管理、市场营销、二次开发等重点工作，抓好脉络宁的产销是完成2013年任务的关键。（2） 广拓思路，广开源头，抓好市场拓展。研究适应政策和市场规律的营销办法，利用现有资源挖潜整合，调 整结构，集中资源，加快市场反应速度，加大市场营销力度。（3）抓紧抓实，常抓不懈，保证产品质量 安全。苦练内功，加强GMP基础管理，在药品质量和人身安全、环境保护等各方面有所提升。开展节能降 耗工作，向管理要效益，防范资金风险，加大催收力度，控制应收账款风险。（4）加大投入、多方协作， 推进新品研发工作。加大研发投入，增强研发实力，加快新产品研发进程。支持新研发平台上开展的新品 研发工作，大胆尝试，不怕失败，把产品储备和创新作为可持续发展的动力。（5）强基固本、加强控制， 提升管理水平。加强内部控制制度的落实和检查，防范经营风险。要结合自身实际开展节能降耗工作，合 理组织生产，控制和降低生产成本，提高劳动生产率。
4、资金需求、使用计划及来源
2013年，公司所需资金主要为日常经营所需的营运资金以及项目改造资金，公司将本着 “少花钱、 多办事”、“用好钱、办大事”原则，合理的使用自有资金。同时，还将结合公司发展的战略定位，在进 行严格科学论证的前提下，制定切实可行的项目规划和实施计划。
目前，公司信誉良好，有条件使用多种渠道筹集资金，足以保证公司发展的资金需求。
5、公司面临的风险
（1）在药品降价、招标采购、市场竞争压力下，药品价格继续走低，企业利润受到挤压；
（2）随着国家医改和公立医院改革的深入进行，以及医疗机构取消药品加成后，将会影响社会资本 举办的医疗机构盈利能力和生存空间。
（3）中药材资源日益减少，随着国内消费需求与国际上对植物提取物需求的日益增长以及游资炒作， 地道药材产量下滑等因素，导致中药材价格节节上涨，而下游的中成药企业的原料成本压力不断加大，赢 利能力受到考验。
（4）由于制药企业产品创新和技术进步，以及制药行业整合趋势加剧，使市场竞争更加激烈，公司 的发展、产品的市场拓展及经营效益的提升面临着行业市场竞争的压力。
（5）公司非常重视技术创新和产品研发，建设了多个研发中心平台，公司投入资金进行产品开的研 发和产品适应症研究。随着国家监管法规、注册法规的日益严格，要求的日益提高，药品开发本身起点高、 难度大，药品从研发、临床、获取批件到投产的周期长、环节多，存在很大的不确定性。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

报告期内，与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
报告期内，与上年度财务报告相比，财务报表合并范围主体增加了仪征医院，2012年7月22日，本公司 第五届董事会第六次会议审议通过了《关于受让南京鼓楼医院集团仪征医院有限公司股权的议案》。本公 司出资122,950,915.20元受让仪征医院股东王顶贤持有的仪征医院68.33%股权，工商登记已于 2012年7月 31日完成，公司从 2012 年8月起将其会计报表纳入合并报表范围。
财务报表合并范围主体减少了陕西省西乡宏威植物技术发展有限公司，该公司系子公司瑞恒医药科技 投资有限责任公司持股59%的子公司，瑞恒医药科技投资有限责任公司转让所持有的陕西省西乡宏威植物 技术发展有限公司59%股权，该公司长期亏损，业务发展前景不佳，转让价格为人民币1.00元，转让完成 后公司不再持有陕西省西乡宏威植物技术发展有限公司股权，股权转让工商变更登记手续均已在2012年8 月14日办理完毕，本期公司不再将其资产负债表纳入公司合并报表范围，仅合并其2012年1-7月份的利润 表和现金流量表。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
上市以来，公司本着为股东创造价值的核心理念，每年均进行现金分红，给投资者带来丰厚的价值回
报。2012年8月，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）的要求，公司对《公司章程》中的利润分配政策进行了修订（刊登在《中国证券报》、《证券时报》 和巨潮资讯网，公告编号：2012-020），符合监管部门的要求。公司现行的分红标准和比例明确、清晰， 相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履职并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的 机会，中小股东的合法权益得到了充分维护。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司2010年度利润分配方案：以2010年末的总股本504,000,000股为基准，每10股派发现金1.50 元（含税）。本年度不进行公积金转增股本。2011年7月已实施完毕，刊登在《中国证券报》、《证券时报》 和巨潮资讯网，公告编号：2011-015。
2、公司2011年度利润分配方案：以2011年末的总股本504,000,000股为基准，每10股派发现金1.50 元（含税）。本年度不进行公积金转增股本。2012年7月已实施完毕，刊登在《中国证券报》、《证券时报》 和巨潮资讯网，公告编号：2012-012。
3、公司2012年度利润分配预案：以2012年末的总股本504,000,000股为基准，每10股派发现金1.50
元（含税）。本年度不进行公积金转增股本。该预案待公司股东大会审议批准后实施。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

2012年以来，公司根据自身实际情况，致力于履行企业社会责任，不仅认真履行对股东、员工等方面 应尽的责任和义务，更努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、自然和谐发展。
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了 以《公司章程》为基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经 营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。
公司坚持“以质量保生存、以质量保市场”的工作要求，严格把控产品质量，注重产品安全，为消费 者提供合格的药品，切实保护消费者利益。公司充分尊重银行、供应商等其他利益相关者的合法权益，在 经济活动中秉承诚实守信、公平公正的原则，实行互惠共赢，树立了良好的企业形象，促进公司能够平稳 持续地健康发展。
公司始终坚持以人为本的核心价值观，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规， 尊重和维护员工的个人权益，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权益，提升企业 的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。
公司积极推进节能减排，不仅满足了医药行业对环境保护的相关要求，体现了公司强烈的社会责任意 识，也实现了企业效益的提升。公司主动接受监管部门、社会各界的监督，不断完善公司治理体系，提升 社会责任管理体系的建设，继续支持社会公益，扶助弱势群体，促进公司和周边社区的和谐发展，为和谐 社会作出应有的贡献。报告期内，公司未发生重大安全事故，未引发任何环保事件，未涉及任何群体性事 件。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表