第四节 董事会报告

一、概述

1、公司报告期内总体经营情况回顾 面对医药行业复杂的外部环境，公司在董事会的正确领导下，克服营销改革所带来的阵痛，通过加强成本管控，持续
推进生产精细管理，提升内部管理水平等措施，保证了公司的生产经营。2012年公司推行的营销改革虽然在探索中遇到了不
少的挫折困难，效果较预期也有差距，但营销版块的渠道清理、纯销考核、价格维护等方面都取得了阶段性的成绩，未来公 司营销改革将继续深化，并作为公司发展的源动力持续推进。
至报告期末，公司实现营业总收入104,241万元，比上年同期下降了9.34%，其中医药工业收入比上年同期下降13,840 万元、降幅15.15%，医药商业收入比上年同期上升了3,175万元，增幅为13.87%；公司2012年度实现归属于母公司所有者净 利润11,156万元，比上年同期下降44.71%。
报告期内完成的主要工作：
（1）将改革作为公司发展的源动力，不断推进以适应市场与行业变化。
① 2012年初公司全面启动营销改革。商业渠道得到了有效整顿和梳理，扁平化商业渠道逐渐转变为一二级分销模式； 付款方式由授信转为预付，应收账款基本清理，原赊销模式带来的货款风险得以降低；实现纯销结算，商业库存更为合理； 同时通过建立销售流向管理系统，保证了数据导入和结算的及时性。
但是，由于今年营销改革转型快速，一些比较突出的问题陆续出现并导致营销改革较预期效果不理想。下半年，公司 积极进行营销改革的调整，广泛听取多方的意见，推动营销改革进入了一个崭新的阶段。
② 2012年公司处方药销售规模与销售质量创历年最好水平。销售政策更为精细化，一定程度上做到了一区一策；通 过全面设立地级办事处，进一步实现了销售力的下沉；加大了核心医院和县级医院两端市场的开发投入，加大了市场和新品 开发力度，同时招投标和学术工作也取得较大突破。
③ 医药商业方面，2012年连锁直营销售稳步发展，利润明显增长；首次开通铁路医保业务，拓宽了业务领域；积极 推动物流改革，实现了新基地物流WMS与时空ERP的对接。
（2）加快新基地项目建设，持续推进技术改造升级。 截至报告期末，新基地成品仓库已投入使用并通过联合验收，综合制剂车间8月完成了主体验收，新基地前处理车间
11月底完成了主体验收。配合新版GMP的贯彻实施，本部及分子公司全面启动了软、硬件的技术改造升级，为通过新版GMP
验收夯实了基础。
本部生产中心2012年完成干燥烘箱节能改造、颗粒包装机报警系统、乙肝宁电子监管码系统等20余项技改及革新项目； 完成阿胶无尘粉碎技术、蜜丸产品质量提升等30余项工艺技术攻关项目，顺利通过国家各项检查。子公司海南公司提取车间 建设和技术改造升级按进度实施，并获评国家高新技术企业认定。
（3）加大品种的二次开发，项目申报、知识产权成绩显著。 公司二线品种裸花紫珠有效部位和质量标准研究以及种植技术研究进展顺利；驴胶补血颗粒重大工艺改进项目、复方
矮地茶片等5个糖衣片改薄膜衣片、基药品种重金属检测方法优化等项目顺利完成。
全年共获批科技项目19项，并在公司历史上首次获得2个国家级平台：国家中医药管理局重点学科—中医药工程学和 国家创新型试点企业。公司专利申请首次超过100件，其中2012年完成专利申请56件。
（4）以满足生产需求、保证质量为前提，有效控制采购成本，实施战略储备，跑赢大市。

10
2012年前三季度经济下行、物价回落，第四季度经济企稳、物价回升。公司通过正确预判，适时进行战略储备，原辅 包总体购进成本与2012年市场均价比较，大宗原药材及辅包很大程度跑赢了市场。医药采购主动引进高毛利产品，为零售提 高竞争能力。
（5）优化员工管理，加强风险控制和后台协调服务，为企业发展保驾护航。 稳步推进招聘与培训管理工作，优化员工绩效考核体系，加强对分子公司人力资源的垂直管理，降低劳动风险；规范
财务行为，降低涉税成本与风险，深入推进财务内控工作和对分子公司的财务集中管理。高分通过 “国家级非遗项目督查”
验收，通过一系列企业文化活动增进员工的归属感和凝聚力；知识产权法务成绩斐然，通过加大网上维权，有效维护了公司 品牌与企业荣誉；顺利推进物流中心WMS项目、集成工作平台及内部工作流的建设实施。

二、主营业务分析

1、概述

报告期公司实现营业总收入104,241万元，比上年同期下降了9.34%；主营业务收入103,588万元，其中医药工业收入比 上年同期下降13,840万元、降幅15.15%，医药商业收入比上年同期上升了3,175万元，增幅为13.87%；营业成本47,396万元与 上年同期相比下降11.18%，三项费用发生额为44,766万元,与上年同期相比上升18.25%；研发投入总额约2,876.32 万元,与上 年同期相比上升6.87%；本期现金及现金等价物净增加额为-13,759.74万元。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
□ 适用 √ 不适用
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
至报告期末，公司实现主营业务收入103,588万元，比上年同期下降了9.33%，其中医药工业收入比上年同期下降13,840
万元、降幅15.15%，医药商业收入比上年同期上升了3,175万元，增幅为13.87%。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

11
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
至报告期末，公司主营业务成本47,247万元，比上年同期下降了10.92%，其中医药工业成本比上年同期下降22.59%,医
药商业成本比上年同期上升了2,500万元，增幅为15.30%。营业成本的减少，主要由于公司收入的减少所致。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

12
√ 适用 □ 不适用

4、费用

报告期，公司三项费用发生额共计44,766.09万元，同比增加6,908.60 万元，增幅18.25%，详见下表（单位：万元）：

报告期内销售费用同比增加16.73%。主要是本期销售产品结构改变，销售费用率较高的产品销售收入较上年有所增加，
销售费用率较低的产品销售收入较上年大幅下降所致。另外本期广告费和市场维护及促销费也较上年同期有所增加。 报告期内管理费用9,287.06万元，增幅6.33%。主要是工资及摊销项目同比增加。
报告期内财务费用-520.73万元，增幅69.67%。主要是利息收入较去年同期减少所致。
报告期内所得税费用2,246.59万元，减幅45.10%。主要是本年度利润总额减少所致。

5、研发支出

报告期，公司直接、间接用于研发方面的投入总额约2,876.32 万元，占报告期末公司经审计净资产比例约为1.96%，占 报告期公司实现的营业收入比例约为2.76%，较上年同期增加184.86万元，上升6.87%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年下降37.18%，主要是本期缴纳上期应缴未交税款4,972.63万元以及收入减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

13
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


14
单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

（1）行业地位：国家重点中药企业、重点高新技术企业，湖南医药行业龙头企业。
（2）品牌优势：公司前身“劳九芝堂药铺”创建于1650年，“九芝堂”商标为中国驰名商标； “九芝堂”被国家商务部认定为 “中华老字号”；九芝堂传统中药文化被列入国家级非物质文化遗产保护目录。

15

（3）产品优势：公司是国内中药领域领军品牌，至今已有三百多年的历史，公司拥有补益安神、妇科、呼吸、消化、清 热、五官、耳鼻喉、骨科、皮肤、儿科等九大类别330余个品种，其中补益安神类产品有着较强的产品优势，并已形成了以 驴胶补血颗粒为代表的补血，六味地黄丸为代表的补肾两大优势品类。其中九芝堂浓缩丸产品的市场占有率，一直处于国内 领先水平。公司本着九芝堂古训“药者当付全力、医者当问良心”的宗旨，选料上乘，质量可靠，工艺先进，深得广大消费者 青睐。
（4）规模优势：公司以中药制剂为核心，大力发展生物制剂，积极进军保健品领域。投资近7亿的新基地将陆续投入使用， 公司拥有规模化的生产能力与较强的采购竞争力，能进一步降低生产成本。
（5）营销优势：公司同时立足工业、发展商业、连锁，横跨OTC与处方药两大领域，战略布局保健品市场，营销网络遍 布全国。
（6）技术、工艺优势： 公司拥有较强的研发实力及专项工艺技术优势，丸剂制剂技术在国内处于领先地位，在丸剂的制 丸、成型、抛光上均形成了独特的工艺。拥有博士后科研工作站、湖南省中药固体制剂工程技术中心、省级企业技术中心、 中药验方湖南工程研究中心等多个科技平台，2012年新批成为国家创新型试点企业，国家中医药管理局重点学科建设单位。
（7）研发优势：通过对公司重点品种六味地黄丸、驴胶补血颗粒、斯奇康、裸花紫珠产品进行技术升级，提升产品质量； 公司专利《一种卡介菌多糖核酸提取物及其制备方法》为公司卡介菌多糖核酸市场营销提供了技术支持；2012年省级以上科 技项目获批12项，其中国家级4项。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用

成本（元）
数量（股）
数量（股）
（2）持有金融企业股权情况


（元）
（股）
（股）
（3）证券投资情况


16
持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √不适用

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用

（3）委托贷款情况

□ 适用 √不适用

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


17

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

鼎药业有限公司丸剂、

18

单位：万元


19







（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

中药材、中成药、中药饮片、

20

主要子公司、参股公司情况




主要子公司、参股公司情况说明：九芝堂商南植物药有限公司、长沙杜克投资管理有限公司停业未经营。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况


21
单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √不适用

八、公司未来发展的展望

1、发展趋势和行业竞争格局： 当前医药工业生产规模仍保持较快增长，但利润水平下滑；医药商业批发平稳增长,集中度提升,商业零售集中度仍然较低,
行业竞争激烈；医院终端增幅明显下降,基层成为主要的推动力。整体医药行业集中度进一步提升，部分企业通过横向跨界
大健康、纵向兼并重组的多元化发展方式来缓解竞争压力；工商业企业之间并购案例增加,企业向产业链的上下游资源整合 的趋势十分明显；销售渠道趋于多元化；行业竞争日趋激烈。
①企业利润增长趋缓，新版GMP的实施、国家对药用辅料及中药饮片、原药材监管的加强，使企业成本控制仍将面临较 大压力。
②市场流通秩序还不够规范，医药流通市场缺乏公平竞争、优胜劣汰的有效机制，倒票、窜货、乱价现象仍屡见不鲜。
③医院、零售药店销售规模增幅下滑，基层医疗市场成增长主力；品牌药企面临连锁与基药双重考验：百强连锁持续扩张， 二、三线农村药品零售市场消费持续低迷；新医改投入逐渐加大，招投标成为品牌药企不可放弃的领域，但价格与利润的较 大矛盾对企业造成取舍压力。
④非药品经营在药店经营中占据较大比例；
⑤OTC广告面临限播风险，OTC品牌产品市场通吃的大广告策略逐渐失灵；
⑥医药工业企业向大健康转型加速，传统零售渠道遭受电商渠道的分流。

22
2、未来发展战略： 保持传统产品的销售高速增长；加大对中药独家产品、特色品种为主的新品市场推广和生物制品的研发，打造多个战略产

品梯队，通过营销资源整合形成战略产品集群优势，寻求新的利润增长的突破点；提升品质、提升品牌、加大研发投入以提 升企业价值。
工业：以中药制剂为核心，横跨OTC与处方药两大领域，大力发展生物制剂，战略布局保健品市场。 商业：形成九芝堂连锁品牌优势，做强零售连锁体系，提升品牌价值，梳理特色优势；研发注重传承与创新相结合，通过
中药质量标准的提升形成行业内领先的技术优势。
3、下一年度经营计划：
2013年公司将全力以赴营造营销新局面，力促营销的恢复性增长。充分调动员工积极性和主动性，集中公司所有优势资源 和优势力量，全员调配，齐心协力，以高度的历史责任感，确保新基地建设保质保量如期竣工，试生产、验证顺利通过，以 完成新老基地的交替对接。
营销：依托强大的品牌优势，围绕广告拉动消费者需求，因地制宜开展终端促销推动纯销增量，提高终端铺货率和品牌产 品占有率以扩大市场份额，提升产品成本转嫁能力，通过销售规模的扩大促进公司发展。实现医药、医贸、本部营销资源共 享，医院与OTC品种有机结合，不断提升潜力品种的市场影响。医药商业将稳定批发收入、积极拓展直营业务，继续推进中 药特色经营，加大物流管理及信息化建设，再创销售新高。
基地建设：一如既往的贯彻廉政意识，严格控制预算成本，在确保优质工程的前提下加快进度，保障新基地试生产、验证 工作顺利完成；
生产：2013年是新老基地实现对接的关键之年，生产板块一方面要保证正常的生产和供应，另一方面要完成新基地建设及 新版GMP认证前的准备工作。配合新版GMP改造的要求，加强软、硬件升级和人员培训等相关工作，确保认证按时、顺利 通过。全面夯实技术基础管理，加强工艺技术研究，提高产品一次合格率。
质量：强化质量管理的指导、监督和检查职能，大力推行GMP规范管理，督促新基地新版GMP逐步实施；不断完善原药 材、产品内控标准，有效降低和规避产品质量风险。
研发：实行项目负责制，建立以专业职称为主导的内部评聘体系。继续推动主导品种的二次开发，加大学科建设及技术攻 关，提升质量标准，围绕公司的重点产品和新产品战略规划，积极申报科研课题。
采购：把握市场规律适时适量购进。加强市场预测及对供应商的管理，在保证质量的前提下降低采购成本；全力推进医 药板块新品引进，规范药用辅料的购进管理。
物流：公司整合医贸、医药、营销、生产及采购所有仓储物流板块成立了物流中心。物流中心将重点围绕优化人员结构、 加强仓储规范管理、推行节约降耗，配合完成新基地物流部门建设四方面开展工作。
4、可能对未来公司发展战略和目标实现产生不利影响的所有风险因素
（1）宏观政策风险
2013年国家医改政策将密集推进实施，基药目录进一步扩容、新版GMP正式实施以及基药招标、药品限价等将对医药行 业产生巨大影响。人力成本、社会成本持续攀升，医药板块受到来自医改政策与各项综合成本上升的双重挤压，企业利润水 平有进一步降低的风险。
主要措施：坚定不移的进行营销改革以适应医改政策带来的行业变化，在降低渠道、资金风险的同时，力争实现销售恢复 性增长。新生产基地逐步投入使用，公司将继续秉承精简高效的原则，在保证质量的前提下，通过采购战略化储备与规模化 生产的提升及技术工艺革新来降低成本。
（2）市场与业务经营风险
① 市场及政策风险： 新医改深入推进实施，基药增补及范围扩大带来医药零售市场的分流与限价，新版GMP实施、两票制和新的结算体系在
全国范围的推广实施，将加快医药企业整合，医药行业集中度将明显提高。市场竞争特别是基药品种竞争加剧，药企多元化
转型加快，OTC产品传统传播模式凸显压力。 主要措施：

23

积极应对市场变化，调整产品结构与营销策略，做强主品，做大新品，重点打造战略独家品种。整合营销资源，提升渠 道覆盖，强化终端建设，维护终端零售利益，促进纯销增量。努力构建可持续发展的中药品牌，实现企业、员工、股东的共
同发展。
② 原材料及动力风险 药材市场波动给药材采购带来许多不确定因素。国家严格监管中药饮片、辅料质量，提升采购成本。新版药典及公司内
控规定的某些药材相关含量标准不易达到，影响药材的正常购进时间及成本。
主要措施：不断改进采购流程以及加强对供应商的管理，努力提高购进物料质量。加强市场预测，执行物料的比质比价 采购，努力降低采购成本。规范药用辅料的购进管理，控制成本的同时规避市场风险。
（3）研发风险 企业自主科技创新能力有待提高，科技创新环节多，投入大、周期长，有较大风险。
主要措施：实行研发项目负责制，完善科技创新管理制度和激励制度。加强研发的可行性报告评价，在技术上加强前瞻 性和预见性，深入分析把握国家政策动向与要求，努力将研发风险降低到最小。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本期公司与子公司海南九芝堂药业有限公司共同出资设立九芝堂芃茂科技股份有限公司，报告期内已办妥工商设立登记 手续，并取得《企业法人营业执照》。该公司注册资本5,000万元，公司和子公司海南九芝堂药业有限公司合计出资5,000万 元，占其注册资本的100.00% ，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、《公司章程》明确规定：
（一）利润分配原则：公司的利润分配应重视对投资者的合理回报并兼顾公司的可持续发展，利润分配政策应保持持续性、 稳定性。
（二）利润分配形式和期间间隔：公司采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律许可的其他方式分配股利。公司一般 情况下进行年度利润分配，但在有条件的情况下，公司可根据当期经营利润和现金流情况进行中期现金分红。
（三）现金分红的条件和最低比例：在符合《公司法》等法律法规规定的利润分配条件时，公司最近三年以现金方式累计 分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。公司将根据当年经营的具体情况及未来正常经营发展的 需要，确定当年现金分红具体比例。
（四）发放股票股利的条件：在优先保障现金分红的基础上，公司可采取股票股利方式进行利润分配，公司发放股票股利 应注重股本扩张与业绩增长保持同步。

24

（五）利润分配的决策机制和程序：公司利润分配具体方案由经理层、董事会根据公司经营状况和相关法律法规的规定提 议、拟定，独立董事应当对利润分配具体方案发表独立意见，经董事会审议通过后提交股东大会审议决定。监事会应当对董
事会拟定的利润分配具体方案进行审议，并经监事会全体监事半数以上表决通过。 公司可通过多种渠道（包括但不限于邮件、传真、电话、邀请中小股东现场参会等方式）与股东特别是中小股东进行沟
通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 公司当年盈利，但董事会未做出现金利润分配预案，或利润分配预案中的现金分红比例低于本条第（三）项规定的比例
的，应当在定期报告中披露原因及未用于分配的资金用途，经独立董事认可后方能提交董事会审议，独立董事及监事会应发 表意见。经董事会、监事会审议通过后提交股东大会审议。
（六）调整利润分配政策的决策机制和程序：公司根据行业监管政策、自身经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者 根据外部经营环境发生重大变化而确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有 关规定，有关调整利润分配政策议案由董事会根据公司经营状况和中国证监会的有关规定拟定，独立董事、监事会应当发表 独立意见，由董事会、监事会审议通过后，提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。
（七）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
2、公司的年度利润分配方案，严格依据《公司章程》的规定，由公司董事会提出预案后，报公司股东大会审议通过后执 行，公司股东、包括中小股东均能充分表达其意见和诉求；独立董事对于公司的年度利润分配方案出具了同意的独立董事意 见，发挥了应有的作用。
3、根据2011年度股东会决议，报告期公司进行了2011年度权益分派，以公司现有总股297,605,268股为基数，向全体股东 每10股派4元人民币现金（含税）。权益分派股权登记日为：2012年5月30日，除权除息日为：2012年5月31日。报告期内已 分派完成。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2010年度分红方案为：
以2010年末总股本297,605,268股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利4元（含税），共派发现金股利119,042,107.20
元；其余未分配利润留待以后年度分配。
2、2011年度分红方案为： 以2011年末总股本297,605,268股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利4元（含税），共派发现金股利119,042,107.20
元；其余未分配利润留待以后年度分配。
3、2012年度分红预案为： 拟以2012年末总股本297,605,268股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利2元（含税），共拟派发现金股利59,521,053.60
元；其余未分配利润留待以后年度分配。该利润分配预案尚需股东大会审议批准。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况


25
1、债权人权益保护 公司不断提高规范运作水平，近年来按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及其他规范性

文件的要求，建立并完善了以《公司章程》为基础的公司法人治理体系和内部控制体系，制度健全，执行有力，从根本上保 证了公司债权人的合法权益。另外，公司财务稳健，资金收支均实行严格的审批制度，保证了公司资产和资金安全，保障了 债权人的合法权益。
2、利益相关者权益保护 报告期内，公司在供应商权益保护方面主要做了以下工作。一是加强预算管理，认真做好资金安排和资金的使用计划，
及时支付供应商货款，没有发生因资金支付不到位而引起的供应商投诉情况。二是与供应商互利共赢，不断完善采购流程， 建立公正、公平的采购体系，为供应商创造良好的竞争环境；并建立供应商档案，严格遵守并履行合同；三是不断完善供应 商评估体系，建立有效的采购流程，对供应商诚实守信，牢固树立“互惠互利、合作共赢”的理念。
在消费者权益保护方面公司也是积极履行社会责任，通过建立健全的质量保证体系，对生产全过程进行质量监控。依据 现行的国家药品标准、包装材料标准或其它有关标准，制订了原辅包装材料、中间产品、成品内控质量标准。批物料、中间 产品及成品严格按标准进行检验或委托检验，成品检验合格并且经过评价合格方能放行出厂。同时质量部门还建立了完整的 用户投诉档案，对消费者反映的信息和需求及时反馈，并将反馈的问题纳入公司今后质量管理、产品质量改进和提高的工作 之中。
3、职工权益保护 公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等各项用工法规，在公司各项工作正常开展的同时，合理安排员工带薪休假，
确保员工的休息休假权益。公司积极推进工资集体协商工作，按时足额发放工资、奖金，充分发挥绩效考核的激励作用，确 保员工共享企业发展成果。公司及下属企业还充分发挥工会组织和职工代表大会的作用，涉及员工切身利益的重大问题均由 职工代表审议通过。通过设立扶困基金，对生活困难、长重病职工的进行慰问，创造企业和谐发展氛围。
公司积极开展职工培训工作，根据公司发展要求建立并落实培训计划，组织不同层次的员工进行各种技能和素质培训， 内容包括诚信建设、 GMP知识、药品知识及质量专业知识、清洁生产、专业技能、管理知识等各个方面，提高员工工作能 力，为员工提供机会均等的发展空间。
公司通过“创优争先”等活动，表彰先进个人和先进集体，倡导“学习优秀、学习先进”的企业文化，并通过一系列企业文 化活动和企业文化精神的宣传，提高员工的向心力和战斗力。
4、维护社会安全 公司注重劳动保护，加强职业卫生防护管理，保障员工的劳动权益。公司重视安全生产，坚持“安全第一、预防为主、综
合治理”的方针，明确责任、完善制度、保证投入、注重学习、强化检查，提高全员安全意识。2012年，公司积极响应国家
安监总局的号召，在公司范围内全面推行安全生产标准化建设工作，公司安全专员及下属公司安全专干每周分别组织安全检 查至少3次，全年总计检查约500余次，对全公司的安全管理工作进行盘点式筛查，检查内容涉及健康与环保、安全生产劳动 保护监督、防火安全、危险作业，以检查促生产、保安全。最终以高分率先取得“长沙市三级安全标准化单位”的认定及“职 业卫生示范性企业”的认定，并被评为“安全生产管理先进单位”。
5、积极参与社会公益事业、承担应尽的社会责任
公司秉承“九州共济 芝兰同芳”的理念，依法纳税，积极参与地方经济发展，并热心参与社会公益事业，反哺社会。同时 关心公司员工，在公司力所能及的范围内，对社会做出应有的贡献，为员工提供热诚的帮助。
2012年5月，医药下属子公司参加由常德市医保党委机关组织的“关爱留守儿童，送医送药下乡”活动，并对当地留守儿童 进行了慰问，此举受到当地百姓的热情称赞。
2012年9月，公司积极参与全国工商联医药商会组织的爱心药品捐赠活动，捐赠药品给云南藏区扶贫助困攻坚县的困难居 民。
6、积极防治污染，加强生态保护 我公司现有的生产车间都位于城区，对环境保护要求高，我公司一直以来不断完善环境保护设施，减少对周边环境的污
染。在2012年我公司又投资300万元对生产基地废水工程进行整改，并已通过环保部门验收。该生产基地废水经处理后排放

26
可达《GB21906-2008中药类制药工业水污染物排放标准》，废水排放口已安装在线监控设施进行监管。 公司主要以中成药制造生产活动为主，所采用的原料均为中草药成分，对环境无毒无害。公司厂区主要污染物为中药制
药废水、煮提后中药药渣及噪声。陡岭路生产基地的制药废水经厂区废水处理站处理后，达到《GB21906-2008中药类制药 工业水污染物排放标准》再排放；其它车间的生产废水排入城市污水处理厂处理后再排放。生产过程排放的药渣外运至政府 指定地点出进行填埋。公司有专门的环境管理机构，指派环保专干处理各项环保工作。整体搬迁至新基地之后，我公司引进 了先进的排污处理设备，整体环保技术水平将处于国内中药制药企业领先水平。


广州长金、

27

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



28

基金、深圳罗力诺投资、宏源证券、大唐华鑫、