第四节 董事会报告

一、概述

2012 年公司沿着战略方向，聚焦核心业务，围绕品牌、渠道、产品不断提升核心能力，通过组 织变革整合产业链，强化职能管控，从而保证组织的战略一致性。通过公司全体员工的不懈努力， 2012 年公司实现营业收入 68.91 亿元，同比增长 24.72%，实现归属于母公司所有者的净利润 10.14 亿元，同比增长 33.35%；经营活动产生的现金流量净额 12.12 亿元，同比增长 26.91%。

报告期内，公司积极推进组织变革，加快总部业务与职能中心建设，通过整合产业链各个环节， 建立与战略发展相匹配的组织体系，更好地落实战略举措。通过组织变革，形成了研发、生产、营 销三个价值链平台，加强了财务、人力资源、公共事务等关键职能的垂直管控；同时，通过推广“协 作”文化，打破各个中心及部门之间的组织壁垒，强调组织内横向跨中心或部门的协作流程，提升 了运营效率，为公司十二五战略目标在组织方面奠定了坚实基础。

在 OTC 业务方面，公司强化品牌管理，构建专业化、精细化的营销体系，不断丰富产品线，逐 步完成感冒、皮肤、胃肠三大品类的布局。公司以客户为导向，积极开展消费者需求洞察，获得品 牌及产品的差异化定位，确定了 999“为爱专注、为家守护”的全系列家庭用药品牌形象。报告期 内 999 品牌再次入选 WPP 发布的《2012 中国最具价值品牌 50 强榜单》。同时，公司进行内部流程和 客户服务策略的调整及完善，建立 OTC 行业客户工作标准，努力提升客户价值。2012 年 OTC 业务实 现销售收入 36.99 亿元，较去年同期增长 16.43%，其中感冒品类增长较快，皮肤药品类由于加入了 顺峰产品增速较快，胃肠用药品类增长平稳；强力枇杷露、气滞胃痛颗粒、小儿感冒系列及顺峰皮 肤药产品有较快增长。在处方药业务方面，公司针对重点品种开展了“参附－金箭计划”、“华蟾素- 率骥计划”等项目，不断加大推广力度，提高产品的市场占有率。同时，公司坚持开展相关产品的 基础学术研究，积累素材，积极组织和参与各目标领域的全国性、省级学术会议和活动。中药配方 颗粒业务 2012 年度在产能受到制约的情况下保持了业务增长，经营质量有所提升。同时，配方颗粒 淮北生产基地建成投产。2012 年处方药业务实现销售收入 22.95 亿元，较去年同期增长 50.54%，其 中核心品种参附注射液、华蟾素注射液、新泰林注射液以及新品茵栀黄口服液均实现快速增长，舒 血宁注射液亦实现了良好的增长。

报告期内，公司以新版 GMP 认证为契机，推进精益管理，全面提升生产管理水平。新成立的生 产运营中心全面负责生产基地的统一规划和统筹管理。2012 年在自动包装改进、5s 现场管理、水电 气节能改进、目视化项目及集约采购项目上均取得了较好的成果，提升了子公司生产管理水平。为 了确保战略目标的实现，公司近年来积极进行技术改造升级和产能扩大，2012 年公司战略性资本支
出项目投资总额为 4.79 亿元，其中华润三九（郴州）质检楼项目、观澜基地一期续建项目已完成，
金蟾生化搬迁项目、山东三九新建颗粒剂车间项目基本完成，雅安三九技改项目、双鹤高科 GMP 改 造项目等正在进行中。

在研发方面，2012 年公司研发支出为 1.65 亿元，比去年同期增长 46.14%，目前在研新产品项 目共计 29 项。报告期内公司获得正天丸中药品种保护续保批件 1 项，生产批件 2 项，国家发明专利
授权 21 项。在核心品种维护方面，公司开展了核心品种药材资源、成份、种植等方面的研究，其中 感冒灵、正天丸、参附注射液已列入国家十二五科技重大专项“大品种技术改造”项目。

报告期内，公司对外并购整合工作进展顺利，完成了对广东顺峰药业有限公司（现已更名为“广 东华润顺峰药业有限公司”，以下简称“顺峰药业”）100%股权的收购，获得了皮肤药领域的多个优 质品种；完成了对桂林天和药业股份有限公司的尽职调查和项目谈判，为 2013 年完成天和药业股份 的收购奠定了基础。报告期内天然药四家企业及顺峰药业的营销整合进展顺利，温胃舒颗粒、养胃 舒颗粒已整合进入胃肠用药品类，顺峰药业三个重点品种亦完成营销渠道整合，新整合品种均实现 了良好增长。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入 68.91 亿元，同比增长 24.72%；营业成本 26.78 亿元，同比增长 18.12%；期间费用 28.54 亿元，同比增长 26.80%；研发支出 1.65 亿元，同比增长 46.14%；实现营 业利润 12.62 亿元，同比增长 36.17%；实现利润总额 12.83 亿元，同比增长 35.30%；实现归属于上 市公司股东的净利润 10.14 亿元，同比增长 33.35%；经营活动产生的现金流量净额 12.12 亿元，同 比增加 26.91%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司的经营业绩基本符合公司前期披露的发展战略和经营计划。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期内公司主要业务收入保持了稳定增长，增长原因主要是销售增长所致。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


）

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用



管理费用较去年同期增长 31.48%，主要是由于本年研发投入增加以及员工成本上升所致。 所得税费用较去年同期增长 51.66%，主要是由于利润增加导致。

5、研发支出

报告期内，公司研发支出为 1.65 亿元，占公司最近一期经审计净资产 3.1%，占公司制药业务营业收入的 2.8%。

公司通过新药研发、产品力提升研究提升产品品质、发掘潜力品种，增加公司品种的储备，提高产品的市场占有率。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动现金流入小计较上年同期增长 233.76%，主要是因公司子公司收到搬迁补偿收入导致。 投资活动现金流出小计较上年同期增长 295.71%，主要是投资并购业务支出增加导致。 投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 300.50%，主要是收购子公司导致。 筹资活动现金流入小计较上年同期减少 51.41%，主要是本年度保证金减少导致。 现金及现金等价物净增加额较上年同期减少 391.75%，主要是投资并购业务支出增加导致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、品牌优势

公司具有较强的 OTC 市场品牌运作经验，通过开展品牌、产品等系列研究，挖掘品牌独特利益 点，成功打造了 999 全系列家庭用药品牌及 999 皮炎平、999 感冒灵、三九胃泰、999 强力枇杷露等 品牌产品，核心品种在感冒药和皮肤药市场具有领导地位。多次被国家权威机构评为“中国最高认 知率商标”、“中国最有价值品牌之一”。2012 年公司再次入选 WPP 发布的《2012 中国最具价值品 牌 50 强榜单》，位列榜单第 44 位；在非处方药协会发布的 2012 年度中国重点医药生产企业非处方 药统计排名中公司居第二位。
2、产品优势

公司现有产品较丰富，OTC 业务覆盖了感冒用药、皮肤用药、胃肠用药等近 10 个子领域。处方 药品种覆盖了抗肿瘤及心血管等治疗领域。公司拥有年销售额过亿元的品种 13 个，其中，999 感冒 灵系列销量连续五年位居感冒药市场第一；三九胃泰和 999 皮炎平也分别位居 OTC 胃药和皮肤药的 前列；止咳化痰品类中 999 强力枇杷露在 2012 年度非处方药产品排名情况统计的中成药类别的感冒
咳嗽类中居第 5 位。公司一直重视专利技术的开发和获得，通过专利保护、国家中药保护品种等方 式构建核心产品知识产权保护体系，确保公司产品的市场独占优势。

3、营销渠道优势 强大的渠道和终端覆盖及管理是公司的核心优势之一，目前公司拥有一支成熟的销售队伍，OTC
销售网络覆盖了全国最优质的经销商和近 7 万家销售终端，处方药销售网络覆盖全国 3,000 多家医
院。利用医改契机，公司将营销渠道向下延伸至县级医院和基层医疗机构，积极拓展基层医疗市场。 公司通过优化渠道，与国内医药市场的优质商业客户建立了良好的合作关系，对经销商进行扁平化 管理，价格体系更加合理和顺畅，客户满意度较高，保证了公司产品实现较深和较广的覆盖。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明
深圳九星印刷包装集团有限公司主要生产医药纸类包装产品，与医药行业高度相关，是华润三九的配套业务。 随着华润三九的业务发展，对包装产品的需求增长迅速。未来公司将进一步关注此项业务的发展，提升九星印刷医 药印刷包装实力，为公司提供更优质的印刷包装产品，并保障华润三九产品在防伪技术、质量等方面的竞争优势。
广东三九脑科医院主要从事医疗服务，深圳市三九医院有限公司尚未运营。医疗服务业务与公司的长期战略发 展方向定位不一致，未考虑进一步投资计划。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司控制的特殊目的主体情况

报告期内，公司无控制的特殊目的主体情况。

八、公司未来发展的展望

（一）医药行业发展趋势 随着中国医疗体系改革的进一步完善，以及城镇化、老龄化的发展趋势，加上居民可支配收入
增长，未来中国医药行业仍将保持较快的发展速度。2013 年在政策层面上，大病医保推行、新农合
筹资额度提升、基药目录扩展以及新药审批加快等，都将有利于医药行业长期发展。 在医药行业快速发展的同时，医药企业的竞争日益加剧，未来行业集中仍是大趋势。2012 年 1
月国家工信部发布了《医药工业“十二五”发展规划》，明确提出到 2015 年，销售收入超过 500 亿
元的企业达到 5 个以上，超过 100 亿元的企业达到 100 个以上，前 100 位企业的销售收入占全行业 的 50%以上的目标。国家将以新版 GMP 为契机，促进产业升级改造，结构调整，实现产业的规范， 以注册审评为手段，促进产品的创新，实现产业升级。在政策鼓励及行业竞争激烈的背景下，中国 医药行业将进入一个快速分化、调整时期。领先企业开展整合的可能性与迫切性逐渐加大，行业整 合力度将进一步加强，行业集中度必将在未来进一步提升。

（二）公司发展战略

公司致力于“成为中国 OTC 市场的引领者, 中药处方药市场的创新者”，未来五年的业务战略清 晰。

OTC 业务以消费者为导向，构建全系列自我诊疗产品线，持续提升产品力，以品牌运作和渠道
建设驱动业务持续、快速的增长。 中药处方药业务借助行业整合，获取独特品种，不断发掘产品价值，提升业务规模，培育长期
竞争力。

（三）2013 年度计划

2013 年是公司十二五战略规划中关键的一年，公司将在战略引领下，推进精益管理、深化组织 变革、提升客户价值，力争实现业务的进一步突破。2013 年的重要战略举措包括：

1、打造”1+N“品牌线。通过提供丰富的产品，提升消费者认可度，打造“999”主品牌及多个 专业品牌。在品牌规划框架内，明确“1”品牌与“N”品牌覆盖的细分市场和相应的价值定位，制 定产品线规划，采用研发及并购等方式获取符合品牌定位的产品或品牌，并进行品牌推广。

2、拓展销售渠道，优化渠道与终端管控，提升产品可及性与消费者终端购物体验。借助新医改 对基层医疗市场的倾斜政策，积极拓展基层医疗市场。品牌化运作“三九商道”，提升各级渠道客户 满意度，拓展县区级市场，实现渠道下沉。着眼终端平台建设，扩大与连锁的战略合作伙伴关系， 提高消费者的终端购物体验。

3、借助中药再评价，关注中药注射剂发展。借助新版 GMP 认证和中药注射剂再评价的契机，实 现中药注射剂业务的快速发展，并通过对产品的深入研究，建立更高的生产和质量标准，培养中药 处方药研发能力。

4、以消费者需求为导向，持续提升产品力。以消费者需求为导向是公司业务发展和能力建设的 重要原则，公司将基于消费者需求开展品质保障、工艺提升、产品改进等一系列的工作，建立高层 次的质量标准，以持续提升消费者体验。

5、持续推进组织变革，打造一体化运营的高效组织。2013 年公司将进一步深化组织变革，明 晰各业务职能对下属机构的管控界面与流程，构建跨中心\部门的协作流程,梳理和优化下属生产、 营销、研发单元的组织架构和岗位体系，构建一体化的高效运营组织，保障战略实施。

此外，为支撑战略落实，公司将着力提升消费者洞察、并购整合、政府事务、生产供应管理、、 研发创新、学术推广六大核心能力。

预计 2013 年公司将实现营业收入 82.7 亿元，较 2012 年增长 20%。该营业收入预算未考虑可能 存在的并购等行为对公司收入的影响，并假设宏观经济环境的变化对医药行业整体景气程度没有重 大影响，医改方案等政策的实施不会对公司核心产品的销售及价格造成重大影响。

2013 年，公司预计将发生 7.4 亿元的资本性支出，主要用于观澜基地车间改造、雅安三九老厂 区 GMP 技术改造、华润本溪三药装备及产能提升、国研中心以及华润九新综合办公楼等生产线技术 改造和产能扩充项目。该数据未考虑可能发生的用于购买股权的资本支出。同时资本性支出是根据 项目理想进度下做出的合理预估，可能会受项目实际进度等因素影响产生时间性等差异。
（四）公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划

为完成 2013 年度经营计划，公司正常生产经营活动的营运资金需求预计约为 5.12 亿元，资本
性支出资金约 7.4 亿元（不包括可能发生的外购股权类资本性支出）。 上述资金需求主要由公司自有资金及通过债务融资方式解决。
（五）影响公司未来发展的风险因素及应对措施 1、药品降价风险

我国对纳入各类医疗保险目录的药品、少数生产经营具有垄断性和特殊性的药品实行政府指导 价或政府定价，国家发改委可能根据相关政策规定针对药品价格进行调整。公司的核心品种如三九 胃泰、正天丸、参附注射液等已进入国家基本药物目录或国家医保目录，药品价格受到管制，且受 到各省市招标政策影响，长期而言可能面临降价的压力。

应对措施：针对降价风险，公司一方面不断加大研发投入，以获取更多新产品；另一方面公司 非常重视现有核心产品再评价和二次开发，通过提高产品质量标准、获得专利等方式实现差别定价。

2、产品安全风险 药品安全是医药行业的固有风险。药品安全涉及药品生产、流通以及使用各个环节，2012 年发
生的胶囊剂产品铬超标事件使药品安全问题引起了广泛关注。

应对措施：公司始终将药品安全放在第一位，严格按照 GMP 要求规范进行药品生产，建立了统 一、规范、标准化的生产运营流程。并通过再评价工作，对药品的安全性和有效性进行研究，不断 提升产品品质。同时，公司非常重视临床用药指导工作的开展，近年来通过对医生的培训，不断加 强对医生临床用药的指导。

3、原材料价格波动风险 由于受货币政策、自然灾害、种植户信息不对称等多种因素影响，中药材价格过去几年有较快
的上涨，且未来仍存在大幅波动的可能，从而对中药制药企业的生产成本产生影响。

应对措施：为合理控制成本，公司一方面加强市场价格监控及分析，合理安排库存及采购周期， 通过内部资源整合，搭建大宗原材料采购平台实现部分原辅材料及包装材料集中采购，降低采购成 本；另一方面，公司积极推行成本管理，加强生产规划，提高生产预测准确性，扩大原材料集中采 购，统筹安排、资源优化，降低生产制造成本。

4、人力资源风险 随着公司近年来业务增长，业务规模不断扩大，对管理能力、营销能力以及研发能力等提出了
更高的要求。如果公司人力资源管理政策与公司战略规划不相匹配，或未根据公司的业务发展对人
力资源政策进行调整，可能不利于公司引进或保留优秀人才，影响公司整体目标的实现。
应对措施：公司正在完善人才引进体系、薪酬体系、激励考核体系，为吸引关键人才打造良好
的管理基础，降低人力资源风险。

5、并购风险 并购是公司业务发展的重要路径，近年来已完成部分并购项目。如果公司不能及时根据内外部
情况的变化调整投资策略，或者缺乏并购后整合的合理规划，或者公司资源配备不足，则可能导致
投资活动的失败。 应对措施：公司正在进一步优化并购整合流程，建立完善的并购目标库和筛选评估机制以及清
晰的并购协作流程与完善的风险控制体系，以保证并购顺利完成。

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

为统一和细化固定资产的管理和核算规则，严格控制非经营性往来业务的发生，公司从 2012 年
1 月 1 日起变更固定资产分类、折旧年限和残值率，以及以账龄为信用风险特征组合的其他应收款 的坏账计提比例。为真实地反映母公司实际经营情况，公司明确应收款项坏账准备计提范围，即公 司对应收款项中的内部往来款项不计提坏账准备。
根据《企业会计准则》的相关规定，本次变更适用于未来适用法，从 2012 年 1 月 1 日起执行， 不需要对以前年度的财务数据进行追溯调整。

十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、与上年度财务报告相比，新增加两家企业

（1）报告期内，经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过，公司收购了广东顺峰药业有限
公司 100%股权，交易金额为人民币 6 亿元。公司于 2012 年 3 月 30 日取得顺峰药业实际控制权。

（2）报告期内，经公司董事会 2012 年第七次会议审议通过，公司对本溪国家中成药工程技术
研究中心有限公司进行公司化改制并增资。以 2012 年 4 月 30 日为基准日进行评估，以评估后净资 产 1,566,300.00 元作为本溪三药的出资设立本溪国家中成药工程技术研究中心有限公司。2012 年 10 月，公司支付现金人民币 18,433,700.00 元对其进行增资，增资后该公司注册资金 2000 万元， 公司取得其 100%的权益。
2、与上年财务报告相比，本期减少合并单位一家

2012 年 1 月 9 日，公司完成了对北京三九医药科技有限公司工商注销手续，报告期内北京三九 医药科技有限公司不再纳入公司合并报表范围。
十一、公司利润分配及分红派息情况

（一）公司现金分红政策的制定 为贯彻落实中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，不断优化
公司利润分配政策，公司制定了《华润三九关于认真贯彻落实现金分红有关事项工作方案》，并就股 东回报规划安排、利润分配尤其是现金分红事项决策程序和机制的完善上做了专项研究论证，同时 通过电话专线等方式听取中小股东的意见和诉求，形成了《关于股东回报规划事宜的论证报告》。结 合论证报告，公司对公司章程进行了修改，明确规定了现金分红的标准及比例、利润分配尤其是现 金分红事项决策程序和机制以及对利润分配政策进行调整的条件及程序。

（二）公司现金分红政策的执行情况

2010 年至 2012 年公司三年累计现金分红金额为 78,312.00 万元，占 2010-2012 年年均净利润 的比例为 90.69%。
公司利润分配政策符合《公司章程》的规定，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序 和机制完备，独立董事职责明确，能发挥应有的作用，中小股东可通过专线电话咨询及网络投票充 分表达意见和诉求，中小股东的合法权益得到了维护。
公司报告期利润分配预案符合公司章程的相关规定。

（三）公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案

1、2011 年 5 月 20 日，经公司 2010 年度股东大会审议批准，公司 2010 年度利润分配方案为：
以公司 2010 年末总股本 97890 万股为基数，每 10 股派送现金 3.00 元（含税），合计派送现金人民
币 293,670,000 元。上述利润分配方案于 2011 年 6 月 9 日实施。详见 2011 年 6 月 2 日公司刊登在
《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《华润三九医药股份有限公司 2010 年度分红派息实施公告》（公告编号：2011-020）。
2、2012 年 6 月 15 日，经公司 2011 年度股东大会审议批准，公司 2011 年度利润分配方案为：
以公司 2011 年末总股本 97890 万股为基数，每 10 股派送现金 2.40 元（含税），合计派送现金人民
币 234,936,000 元。上述利润分配方案于 2012 年 8 月 8 日实施。详见 2012 年 7 月 31 日公司刊登在
《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《华润三九医药股份有限公司 2011 年度分红派息实施公告》（公告编号：2012-031）。
3、2012 年度利润分配预案

经立信会计师事务所审计，2012 年度公司实现归属于上市公司股东的净利润 1,014,076,121.87
元。母公司实现净利润 660,198,413.97 元，加上期初未分配利润 1,206,376,052.07 元，提取法定

公积金 66,019,841.40 元，报告期内实施 2011 年度利润分配 234,936,000 元，报告期末母公司未
分配利润 1,565,618,624.64 元。

公司按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，拟定本年度利润分配预案为：只分配，不转增。
即以公司 2012 年末总股本 97890 万股为基数，每 10 股派送现金 2.60 元（含税），合计派送现金人
民币 254,514,000 元。

本次利润分配预案尚需提交公司 2012 年年度股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表：
单位：元


十二、社会责任情况

华润三九认为，积极履行社会责任，不但是我们推动社会发展的义务，更是我们对自身持续发 展的承诺。华润三九坚信，承担社会责任，履行企业公民职责，是对公司可持续发展的有利保障。 因此，公司一直坚持“为股东创造价值、为职工提供机会、为社会承担责任”的理念，在追求经济 效益的同时，注重维护股东与债权人利益，全面保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、 客户和消费者，全力降低生产过程中的能源消耗与污染物排放，积极从事扶贫助学、社区建设等公 益事业，从而促进公司与全社会的协调和谐发展。

公司2012年度社会责任报告展示了华润三九在经济效益、环境保护、质量安全、员工发展和社 会公益等方面的具体行动。报告内容涵盖各控股子公司。

详细内容请参见与本年报同时披露的《华润三九医药股份有限公司2012年度社会责任报告》。

十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表