公司经营情况


（一）主营业务范围及其经营情况


1、 公司主营业务范围及其经营状况


公司业务范围：集成电路、分立器件、相关模块和多媒体信息系统配套产品的设计、制造、销售与技术服务。


2、公司主营业务经营情况：


2003年，徘徊已久的世界集成电路市场在下半年开始复苏。国内市场随着行业竞争格局的形成，市场形势依然严峻，公司通讯类集成电路产品的销售收入较去年同期大幅下降。面对巨大的挑战，公司及时调整发展战略，加大对产品开发的投入与国内外市场的开拓，并取得一定成效，报告期内母公司共完成17项新产品的研制并投入市场，其销售收入占母公司主营业务收入的25％。公司在报告期内实现了产品结构的调整，其中母公司消费类集成电路产品销售收入与去年同期相比增长19％；硅片外加工业务收入较去年同期增长20％。与此同时，公司加强内部运营管理，降低管理费用，完善激励机制，完成了年初董事会提出的各项经营目标。


（二）主要参股公司经营情况：


（1）上海先进半导体制造有限公司（公司原持有其34%股权，报告期末持有其7.76％股权）从事集成电路芯片加工。注册资本10880万美元。2003年1月1日至6月30日实现销售收入37218.71万元，净利润9634.24万元，贡献的投资收益为3230.9万元。


为实施上海先进半导体制造有限公司员工持股计划，2003年4月上海先进的原股东按比例将3%的现有股权转让给境外持股公司，为此，公司将所持有的上海先进半导体制造有限公司12%的股权转让给LANMAXINTERNATIONAL LIMITED，转让后公司仍持有上海先进半导体制造有限公司32.98%的股份。


经2003年7月4日公司股东大会审议并通过公司向上海化学工业区投资实业有限公司和上海化学工业区（香港）有限公司转让所持有的25.22%的上海先进半导体制造有限公司股权及公司已转让给LANMAX的0.78%上海先进半导体制造有限公司股权的应收债权。该股权转让已完成，公司现继续持有7.76%的上海先进半导体制造有限公司股权，公司从2003年7月起不再合并报表。


（2）上海虹日国际电子有限公司（公司持有其25.5％股权）从事半导体器件、电子元器件、仪器仪表、通讯设备、计算机及其它电子设备和消费类电子产品的国内国际贸易及提供与产品有关的技术咨询服务。注册资本500万美元。报告期内实现净利润817万元人民币。


（3）上海新致软件有限公司（公司持有22.85%股权）主营计算机软件，兼营计算机、通讯设备、电子产品、办公用品。注册资本为7,756,480元人民币。报告期内实现净利润511万元人民币。


（4）杭州中正生物认证技术有限公司（公司持有其19.29％股权）主营指纹认证系统、网络安全认证系统的软、硬件开发和应用等。杭州中正生物认证技术有限公司是BioAPI组织的国际会员，拥有全球比较领先的指纹识别算法，开发成功了具有自主知识产权的开放式嵌入式指纹识别系统。报告期内实现净利润22万元人民币。


（5）香港海华有限公司（HYLINTEK LIMITED）是一家2003年2月21日在香港注册成立的公司，主要从事组织开发、设计和销售集成电路和相关产品；咨询服务；技术转让；投资集成电路设计、销售、应用及相关高科技产业。注册资本为20万美元，由公司以自有外汇全额出资。报告期内实现净利润4万元人民币。


（三）主要供应商、客户情况


1、向前五名供应商合计的采购金额是25,461.96万元，占年度采购总额55,678.9万元的45.73％。


2、向前五名客户销售额共计26,836.63万元，占年度销售额75,692.65万元的35.45％。


（四）在经营中出现的困难和解决方法


因部分产品毛利率下降，公司目前正处于产品结构调整阶段，公司的盈利能力受到了影响。公司将调整战略布局，加强产品开发能力与市场应用能力，积极开拓海内外市场，并重新整合产品设计与制造资源，以提升公司的竞争力。