一、报告期内公司情况的讨论与分析


2003年是本公司发展历史上具有重要意义的一年。这一年里本公司在上海证券交易所成功发行了2600万股A股，净募集资金2.87亿元，本公司由此成为中国境内第一家挂牌上市的集成电路设计企业，非常幸运，非常不容易。从此，公司将阔步地走向资本市场，将利用资本市场来取得更快、更大的发展。


2003年本公司的第二件大事是：公司于三年前规划建设的集成电路芯片生产线在本年度内投产。经过近10个月的磨合，该生产线逐步实现了盈利，并在年底实现了月产芯片10000片的目标，从而扭转了亏损的局面。集成电路芯片生产线对于本公司未来几年的稳定增长有非常重要的意义，它对于本公司巩固和发展有特色的量大面广的中低端产品群，将起到有力的支撑作用。因此公司今后将进一步加大对芯片生产线的技改投入，充分地运用好募集资金。


2003年，本公司实现主营业务收入37,237万元，比2002年增长40.54%；实现主营业务利润8,680万元，比增长2002年55.42%；实现利润总额6,304万元，比2002增长27.40%；实现净利润6,033万元，比2002年增长38.16%。


二、报告期内的经营情况


公司的营业范围为：电子元器件、电子零部件及其他电子产品的设计、制造、销售，经营与本公司产品相关的进出口业务。目前作为集成电路专业设计企业，主要从事集成电路产品的研发、测试和销售。随着本公司芯片生产线在2002年年底投产，公司业务已扩展到集成电路芯片的制造领域。2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（一）、杭州士兰集成电路有限公司，注册资本为6000万元，士兰微所占比例为97.5%，经营范围为集成电路，半导体分立器件的制造和销售；自产产品及技术的出口业务；经营生产、科研所需原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及技术的进口业务；经营进料加工和“三来一补”业务。截至2003年12月31日，该公司总资产为331,707,968.81元，负债283,552,757.71元，净资产48,155,211.10元。2003年主营业务收入44,833,6163元，净利润-7,409,739.44元。


（二）、深圳市深兰微电子有限公司,注册资本为300万元，士兰微所占比例为90%，经营范围为电子产品的购销及其它国内商业、物资的供销业（不含专营、专控、专卖商品）。截至2003年12月31日，该公司总资产为14,717,444.17元，负债10,785,172.95元，净资产3,932,271.22元；2003年主营业务收入63,956,430.57元，净利润531,627.55元。


三、关于快速提升产品技术等级的问题


本公司是从量大面广的中低端民用消费类电子产品起步的，经过五年的发展，公司在技术、管理、人才、资金上有了相当大的积累。在此基础上，公司选择了部分高端产品作为公司产品升级换代的方向，并且在人力、财力上作了相当大的投入；应该说公司在高端产品的研发上是有成效的，但总体上，公司的产品技术等级提升还是偏慢，目前高端产品对企业销售额的有效贡献还不够。因此，面对竞争日益激烈的市场环境，本公司将把如何在短期内提升产品的技术等级，作为最重要的问题之一。


四、关于规模扩张与风险控制的关系问题


2003年是公司产销规模和资产规模大幅度扩张的一年。2003年公司的销售收入比2002年增加40%，总资产比2002年增加95%；公司下属控股子公司已发展到5家，参股企业发展到4家。公司正面临着从中小型公司向集团化、规模化的大公司转变。因此，对于公司目前的组织体系和管理体系而言，能否有效控制规模扩张所带来经营风险和投资风险是本公司必须面对的重要问题之一。


五、报告期内会计政策、会计估计变更的说明


（一）、按照财会[2003]12号文《财政部关于印发〈企业会计准则——资产负债表日后事项〉的通知》规定：在编制2003年年报时，应对比较会计报表所属期间涉及现金股利分配（或分配给投资者利润）的事项作追溯调整。本公司对比较会计报表所属期间现金股利的分配事项进行了追溯调整，追溯调整的金额为15,004,0000元。


（二）、本公司第一届董事会第十八次会议审议通过了《关于修改坏帐准备计提办法的议案》，决定对本公司与控股子公司杭州士兰集成有限公司之间的项目资金往来不计提坏账准备。此项会计估计的变更，使母公司少计提坏账准备915万元，母公司净利润增加915万元，但对本公司净利润合并数没有影响。


六、生产经营环境、宏观政策、法规的变化对公司经营的影响


报告期内公司所处行业的宏观政策及法规未发生重大变化或对公司经营产生实质性的影响。从2004年起本公司享受的出口退税率由17%下调到13%，这会增加主营业务成本，并对利润水平和现金流量产生不利影响，针对出口退税率下调的政策变化，本公司将通过扩大生产规模，降低产品成本，调整产品结构和营销模式来增强公司的竞争力。