一、公司的经营情况


（一） 公司所处行业及在本行业的地位


本公司的经营范围：生产销售半导体、电子元件、专用电子电气装置，经营本企业自产机电产品、成套设备及相关技术的出口业务，经营本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表零配件及技术的进口业务（国家实行核定公司经营的14 种商品除外），开展本企业进料加工和“三来一补”业务。公司的主营业务是半导体分立器件的制造销售和集成电路的封装测试，属于电子元器件行业。


（二） 公司主营业务经营状况


重要事项的讨论和分析：


03 年公司在董事会的正确领导下攻坚克难，克服了SARS 和产品降价带来的不利影响，以上市为契机，摆脱低成本扩张，低价格竞争的怪圈，紧紧抓住世界半导体行业全面复苏的市场机遇，适时调整了经营战略指导思想，以技术进步和科技创新为动力，致力于产品结构的调整和优化，在信息产业的半导体行业中以规模和技术优势领先于同行。03 年公司的主导产品的产销量和主营业务收入继续保持了高速增长的态势，经营业绩上半年受SARS 的影响出现下滑，下半年企稳回升。


（三） 主要供应商、客户情况：


公司报告期内,向前五名供应商合计采购金额12872.79 万元，占年度采购总额的23.79％；本年前五名销售客户收入总额为8989.67 万元，占全部销售收入的106％。


（四） 在2002 年经营中出现的问题与困难及解决的办法。


1、2003 年的半导体电子元器件市场竞争空前激烈，产品价格一降再降，淡季又遇SARS的严重影响，全年降价损失达1.7 亿元，公司盈利能力受到严竣考验。


首先公司从调整管理组织架构着手，以产品分类为龙头，组成分立器件和集成电路两个制造公司，对公司的销售、生管、技术、设备、采供等资源进行了有机的整合，按照对市场能作出快速反应高效运作的机制设置管理架构，并分别对分立器件和集成电路制造公司实行以责任利润为核心的绩效考核。管理层的工资收入与考核挂钩浮动。


其次公司加快产品结构调整的步伐，在组织募集资金项目实施的同时，根据市场需求规划了七个短平快的技改项目，疏通瓶颈，挖掘潜能，让一批适销对路的产品迅速量产，使全年分立器件和集成电路产销量再创历史新高。


2、随着公司规模的快速扩张，公司的管理能力一度不相适应，出现了客户投诉和产品质量问题上升的情况。针对质量管理的薄弱环节，公司推行了“质量零缺陷”管理活动，从完善管理制度着手，严格制订工艺文件，全面修订检验标准和作业程序，全体干部员工质量意识进一步增强。同时公司适时引进了几名国外专家，分别担任制造公司的技术负责人，并通过他们组织职工的培训，理顺了管理关系，有效的解决了技术质量中的难题。


二、2004 年经营工作要点


1、紧紧抓住世界IT 产业复苏的市场机遇，加大市场开发的力度。国内市场在扩大批发、代理业务的同时，加强对整机厂的营销和服务，与一批大而优的整机厂建立长期稳定、相互信赖的合作关系，提高整机厂在销售业务中的份额。大力拓展海外市场，在香港等地增设销售公司，发展可靠的代理业务，增加外贸出口。销售收入和外贸出口均增长30％以上。


2、继续把调整产品结构作为04 年重点工作来抓。加大片式化器件在分立器件中的比重，根据市场的需求一方面增加片式器件的投入；另一方面加快对插入式分立器件生产线的技术改造，转产片式器件。力争把新型片式器件产能的比重从03 年的30％提高到50％左右，使分立器件的产能比2003 年增加50％以上，进一步强化公司分立器件在同行业中规模和技术上的领先优势。


3、加快技术进步和科技创新。集成电路开发SIP、BGA 等高技术产品，在与新加坡合资公司生产芯片凸块的基础上，开发QFN、TCP、COF、WL－CSP 等世界先进水平的封装技术产品，并形成批量生产。使公司集成电路的封装技术与世界先进技术接轨。分立器件着重开发SOT523/723 等超小型器件。切实做好长电智源LED 高亮度白光芯片的产业化前期开发工作，为公司的产业升级和长远发展打造高端平台。


4、继续全面推行产品“质量零缺陷管理”，加强对工艺文件的规范化管理，严格工艺纪律，完善质量信息管理体系，加强事前控制，从原材料采购到生产流程的各道工序实行全程监控，对异常情况及时分析，防微杜渐，把质量问题消灭在萌芽状态。提高分立器件的全线成品率和集成电路的实装成品率。