（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


1、报告期内的整体经营情况


截止2003年12月31日，公司实现主营业务收入739,433,806.70 元，比上年同期增长42.54%；总资产达到1,920,372,381.23元，比上年同期增加了11.80%；实现主营业务利润为123,985,861.98元，比上年同期增长138.17%；净利润为43,977,002.95元。


2、公司经营的主要产品及经营情况。


公司经营的主要产品为石油液化气、石油制品、燃料油、汽车、钢材、化工原料、塑料及制品的销售；成品油（含汽、煤、柴油）的批发与零售；石油液化气、成品油的存储、运输；农业高科技的开发应用；农副产品深加工；自营和代理各类商品和技术的进出口；房屋、机器设备及设施的租赁。


（二）经营中出现的问题与困难及解决方案


由于国家成品油政策的影响，致使公司的生产经营受到一定的限制，经济效益下滑严重。在公司的努力及相关部门的支持下，公司逐步获得了《成品油仓储经营许可证书》、《成品油零售及配送资格证书》，同时国家商务部于2003年9月核发了《成品油批发经营批准证书》，批准公司可从事汽油、煤油、柴油的批发业务，改善了公司的经营环境。


（三）公司生产经营环境以及宏观政策的变化将要对公司产生的影响。


在公司的努力及相关部门的大力支持下，公司于2003年9月取得了国家商务部签发的第424004号《成品油批发经营批准证书》，批准公司可从事汽油、煤油、柴油的批发业务。这一批发经营资格的取得进一步的改善了公司的经营环境，有利于公司逐渐盘活相关资产，提高了资产的使用效率。随着公司经营业务的进一步开展，公司将会有更大的发展空间。