一、概述

（一）总体经营情况
2017年，我国以供给侧结构性改革为主线，推动结构优化、动力转换和质量提升，国民 经济稳中向好，经济发展呈现出增长与质量、结构、效益相得益彰的良好局面。作为国家战 略性新兴产业，新能源汽车行业依然保持高速增长，报告期内，新能源汽车产销均接近80万 辆，分别达到79.4万辆和77.7万辆，同比分别增长53.8％和53.3％，产销量同比增速分别提高 了2.1和0.3个百分点。报告期内，根据节能与新能源汽车网合格证数据统计，动力电池装机量 约为36.39GWh，其中三元动力电池装机量16.05GWh，同比增长155%;占比达到44%，市场占 有率实现翻倍增长。动力锂电池产业仍保持较高速度发展。
报告期内，公司经营管理层率领全体员工，牢牢把握新能源汽车发展机遇，积极面对“产 品售价下降和上游主要原料价格上升”压力，充分发挥公司的核心竞争优势，坚持“产品为王、 人才为本”的经营理念，公司实现营业收入483,809.86万元，同比上升1.68%；实现营业利润 101,020.00万元，同比下降8.60%；实现净利润84,017.28万元，同比下降18.66%，其中，实现 归属于母公司所有者的净利润83,800.71万元，同比下降18.71%。
（二）主要工作概述
1、加快自主创新、创造产业价值 报告期内，公司完善全球化研究平台建设，海外研发中心逐渐形成规模；建立公司信息
化系统架构，为公司实现运营、研发智能化打下坚实基础；公司产品验证能力不断完善，建 设完成电池系统仿真平台，形成电池系统结构性能开发与研发、评价与优化、标准规范编制， 以及系统散热、加热、保温性能研究能力。报告期内，公司承担的国家重大专项高比能量动 力锂离子电池的研发与集成应用项目通过相关部门中期审核，实现单体电芯能量密度达到 307Wh/kg，研发目标取得阶段性进展；同时，公司入选的国家智能制造项目也顺利通过验收， 技术领先地位得到国家与行业认可，提升了新能源智能制造水平。报告期内，公司与哥伦比 亚大学、南洋理工大学、斯坦福大学等全球知名高校协同创新，增强相互间研发技术交流，
产业合作推动新能源技术发展，加快科技成果实现产业化。报告期内，公司研发投入33,421.59 万元，占营业收入的6.91%。
2、开拓市场布局、深化战略合作 公司坚持以创造高安全性、高品质、高性能的产品为己任，不断开拓市场，以“让一批国
轩产品走向国际市场”为目标，积极开发优质客户，分别与北汽、上汽、江淮、奇瑞、众泰、 吉利等众多企业建立战略合作关系。在乘用车方面，与江淮汽车已经形成稳定战略合作关系， IEV4S/6E高低压产品大批量出货；VDA三元电池也开始批量配套北汽新能源，与奇瑞、众泰 等主流乘用车企业合作已进入实质性阶段；在专用车方面，公司立足于物流行业的发展趋势 及绿色新能源专用车应用推广，公司与上汽大通、江淮帅铃、昌河全方位合作开发多款新产 品，抢占市场；同时，公司积极布局储能领域市场，储能产品产业化已初具规模。
3、产业链布局持续完善，重点项目稳步推进 基于降本增效、提高产品市场竞争力的目标，公司在上游原材料如碳酸锂、钴镍等矿石
提炼已形成布局，在下游也已同相关整车厂形成全面略合作，为公司战略目标稳步提升夯实 基础。为了满足市场及客户需求，改变新能源电池高端产能供应不足的行业现状，公司针对
性布局新生产基地，目前已建成合肥、南京、苏州、青岛、唐山产品生产基地。公司推行精 益化生产，电芯生产线实现自动化生产，电池模块组装线实现高度自动化、智能化、模块化 生产，有效提升生产效率，降低生产成本。
4、改善绩效激励、优化公司管理 为进一步提升公司治理水平，健全公司的激励机制，促进公司与个人共同发展的理念，
调动管理者和员工的积极性，吸引和保留优秀人才，公司积极完善绩效激励制度，优化考核 标准，加强绩效考核，以目标为导向，以成果为标准，形成有效的绩效管理体系，落实人才 奖励制度，鼓励奖励有能力的员工对企业研发、生产环节进行改进升级，将公司利益和员工 个人利益有效结合在一起。
同时，公司着力落实IATF16949质量管理体系和信息化建设，加强总部职能部门、工程
研究总院以及各生产基地的高效运营管理，加快优秀的实战型人才配置，建设人才效益发挥 机制；完善供应链管理制度，规范供应商准入与淘汰机制，建立新产品开发管理流程，严格 实施新产品开发过程的质量阀点管控，显著提高了产品的设计质量水平；强抓生产关键工序 的质量管理；及时响应客户诉求，主动服务客户，显著提升产品售后质量。

二、主营业务分析

1、概述

（1）报告期内，公司实现营业收入4,838,098,642.04元，较上年同期增长1.68%，主要系子公司合肥国 轩产能逐步释放、销售情况良好所致。
（2）报告期内，公司实现营业成本2,944,707,825.90元，较上年同期增长16.61%，主要系随着销售规 模增长成本相应增长及上游原材料价格上涨所致。。
（3）报告期内，公司销售费用为337,717,836.45元，较去年同期下降11.76%，主要系子公司合肥国轩 产品趋于稳定，售后费用降低；公司管理费用为643,297,499.29元，较去年同期上升11.38%，主要系公司研 发费用及员工薪酬增加所致；公司财务费用为48,145,661.9元，较去年同期上升14.65%，主要系公司为扩大 产能增加银行贷款所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 生产量同比增幅52.08%，主要原因为公司上期新建产线投产产能释放；库存同比增幅483.37%，主要原因为公司四季度
产量增加，备货量相应增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
2017年2月27日，公司与中通客车控股股份有限公司签署《2017年动力电池采购合同》，中通客车向合肥国轩采购纯 电动客车电池系统，合同总金额132,853.76万元，详见公司2017年3月1日披露的公告《关于全资子公司签订日常生产经营重 大合同的公告》（公告编号：2017-012）。截止报告期末，公司已履行合同金额43,460万元。
2017年5月28日，公司与北汽新能源股份有限公司签署《2017年度采购协议》，北汽新能源拟向合肥国轩采购纯电动 车电池系统，合同总金额187,500万元，详见公司2017年5月31日披露的公告《关于全资子公司签订日常生产经营重大合同的 公告》（公告编号：2017-056）。截止报告期末，公司已履行合同金额34,283万元。
2017年6月19日，公司与南京金龙客车制造有限公司签署《2017年动力电池采购合同》，南京金龙向合肥国轩采购纯 电动客车电池系统，合同总金额149,150万元，详见公司2017年6月20日披露的公告《关于全资子公司签订日常生产经营重大 合同的公告》（公告编号：2017-060）。截止报告期末，公司已履行合同金额1,551万元。

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2017年3月，美国国轩新设全资子公司日本国轩；2017年5月，合肥国轩新设全资子公司庐江新能源；2017年9月，合 肥国轩新设全资子公司国轩涂布；2017年9月，合肥国轩新设全资子公司轩一投资。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 2,615,070,630.71

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
截至报告期末，公司累计承担科技部“新能源汽车”重点专项项目、国家发改委增强制造业核心竞争力 专项、工信部智能制造项目、3项“863”项目、2项国家火炬计划项目、3项新能源汽车产业创新工程项目、1 项科技型中小企业创新基金项目。2017年成功申报国家、省市区级项目与荣誉40余项，先后获得国家科技 部、发改委、工信部三部委专项资金支持，牵头科技部研发专项即高安全高比能锂离子电池系统的研发与 集成应用项目、国家科技重大项目奖励、安徽省工业和信息化领域标准化示范企业荣誉。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，经营活动现金流出大幅增加系公司经营规模扩大各项付现费用相应增加所致。

报告期内，筹资活动现金流入大幅增加主要系公司本期配股融资金额较大所致；筹资活动现金流出大幅增加主要系公司 为扩大基建投资向银行增加借款及补充流动资金所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额与净利润存在重大差异，主要原因为受2017年新能源汽车政策补贴影响，
下游客户整车厂商付款延迟导致公司本期经营回款减少；同时本期公司新建产能投产，相应备货资金投入增大。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元





3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用




单位：万元





，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势
1、动力锂电池产业
根据中国汽车工业协会数据，2017年，我国新能源汽车产销分别完成79.4万辆和77.7万辆，同比分别 增长53.8% 和53.3%，市场占比达到2.7%，比上年提高0.9%。其中，纯电动汽车产销分别完成66.7万辆和 65.2万辆，同比分别增长59.8%和59.6%。
受新能源车继续免征购置税和新能源车补贴调整前的抢购潮等多因素影响，2017年，我国新能源汽车 的销量持续增长。不管是主动还是被动，所有的汽车厂商都布局了新能源产品。双积分政策即将实施、禁 产禁售燃油车提上议程等顶层政策让行业看到了国家发展新能源的坚定决心。随着新能源汽车领域内新生 力量与传统车企的双向推新，2018年，预计将有更多的新能源汽车密集推向市场。
对于新能源汽车的核心零部件，2017年，动力电池的装机量也再创新高。GGII调研数据显示，2017 年我国新能源汽车动力电池装机总电量约36.24GWh，同比增长约29.4%。其中，装机量排名前5家企业动 力电池配套量占六成以上，前10家企业配套量占比70%，国内动力电池行业集中度正在进一步提升，行业“红 利”却正在向少数企业集聚。
在新的政策形势下，对动力电池系统能量密度进一步提升的现实需求，使新能源整车厂对动力电池企 业技术升级的要求变得更加迫切。对于动力电池企业而言，终极的竞争力还是产品，优质的产品不仅能增 加公司的市场话语权，也能降低生产成本，提升利润空间。
展望未来，动力电池产业的前景依旧乐观，市场份额向大企业集中，将推动行业的研发实力、市场份 额、规模应用和管理水平，都进入了一个新阶段，未来动力锂电池需求量将随新能源汽车需求增长而维持 高速增长。
2、输变电设备产业 输配电设备行业高端环节缺乏强有力的自主品牌，中低端市场却有大量企业涉足，同质化、无序竞争
等问题日渐暴露出来，行业已经进入到转型升级的关键时期。电网行业作为输配电设备下游的主要需求方， 其投资规模的增加和项目建设的推广将有效的促进输配电设备需求量的增加。
随着西电东送、南北互供、跨区域联网、南水北调、智能电网等重大工程的陆续开工建设，及国家对 电力行业能源结构调整，在水电、风电、核电和太阳能发电等清洁能源领域的建设投资大幅度增加，促进 了输配电设备行业的快速发展。同时，新型城镇化建设、轨道交通投资、大量新能源并网带来了输配电设 备市场新的增长点。
（二）公司发展战略 公司以“让自然能源服务于人类”为企业使命，以“专注技术驱动，成为全球能源储存和应用产业的领
导者”为企业发展愿景，以“产品为王、人才为本”为企业经营理念。通过整合企业内外资源，形成动力锂电 池产业有机生态圈系统，在构建、调整和完善业务结构的同时，以战略合作及兼并收购等途径，实现业务 体系及模式由电池到电能逐渐转化，使公司成为全球能源储存和应用产业的领导者。
（三）2018年经营计划 坚定“产品为王、人才为本”的战略方针，以“技术引领、品质保障”为经营理念，以优质交付拉动研、
产、供、销管理流程的梳理，专心打造品质，用心提升管理，迎接挑战，持续创新，实现跨越。 1、产品为王、人才为本 只有优秀产品才能赢得市场，只有优秀产品才能创造品牌价值，只有优秀产品才能使企业持续发展。
2018年，公司将继续加大研发投入，以技术的进步和管理的提升持续打造卓越产品。磷酸铁锂电池性能力 争达到国际领先水平，三元电池在充分保证产品安全性的基础上，产品设计和系统能量密度处于国内领先 水平，三代标准箱产品实现轻量化设计，多极安全防护，成组效率达到80%以上。
通过建设全球5大研发平台，利用上市公司平台，不断引进211、985大学本科生、硕士生、博士生进 行培养，通过甄选、培养逐步建立干部第二梯队、实现干部年轻化、专业化。 加强创新人才培养平台,以 良好创新生态系统取代传统化体制，以开放包容、自由探索、相互尊重的态度打破壁垒，建立开放的人才 培养模式。促进人才链和市场需求有机衔接，最大限度激发和释放人才创新活力，让人才价值得到充分尊 重和实现。坚持全球视野，积极参与国际人才竞争，吸引顶尖人才集聚，充分开发利用国际国内人才智力 资源，完善更加灵活、更加有效的人才开发利用机制，确保人才引得进、留得住、流得动、用得好。
2、整合资源、布局未来 公司坚持产业链上的资源整合，谋划新的战略布局。在资源端，公司放眼未来、规划长远，解决碳酸
锂和三元前驱体的制造问题，大幅降低材料端的成本输出。在技术端，公司因势利导、突破创新，完成高 容量磷酸铁锂和三元材料技术的布局，并开启电解液、隔膜以及负极材料等的研发，提升产品性能以满足 市场及政策需求。2018年，公司将在各生产基地大力推进有序管理，狠抓过程控制，提升产能爬坡，稳步 生产，降本增效，制造优质产品。在市场端，公司将创新模式，在稳定磷酸铁锂电池市场份额的前提下， 逐步提升三元电池的占比。
3、精神内守、不忘初心 公司将大力开拓乘用车市场，持续巩固与江淮、北汽新能源的合作关系，深耕奇瑞、众泰、吉利等纯
电动乘用车领域。稳步发展商用车市场，进一步巩固与安凯客车、中通客车、南京金龙等整车厂的战略合 作关系，加快与北汽福田、珠海广通的合作步伐。做大做强专用车市场，公司将全力抓住机遇，加快与昌 河、东风、大运、五菱等物流车企业的合作进程。寻求储能领域的突破，深入分析储能及相关领域市场， 加快动力电池梯次利用的开发进度，寻求、遴选合作企业，根据储能产品特性探索新的商业模式。
4、培育新的经济增长点 围绕输变电产业，努力抓好国网、省网招投标工作，深化内部改革，向智能一体化方向发展。加快向
电力新能源和汽车新能源产业突破，加大研发力度，抓住市场机遇，加速直流型充电桩、车载高压箱及其 他配套设备产业化进程，实现由传统输变电行业向电力新能源和汽车新能源行业的转变。
5、资金需求与筹措 加强应收账款管理及存货管理，提升资金使用效率。通过自有资金积累，以及公司自身良好的银行资
信融资等方式确保资金供应，满足维持和发展公司业务的日常运营资金需求，确保公司的持续、稳定、健 康发展。
（四）可能存在的风险及应对措施
1、产业政策变化风险 受益于国家新能源汽车产业政策的推动，我国新能源汽车及动力电池产业整体发展较快。随着新能源
汽车市场的发展，补贴政策呈现额度收紧，技术标准要求逐渐提高的趋势。如果政策退坡超过预期或相关 产业政策发生重大不利变化，可能会对公司经营业绩产生一定影响。
2、原材料价格波动风险 公司产品所需要的原材料受碳酸锂、镍、钴市场影响存在一定的价格波动，虽然公司具备较强的成本
管理能力及一定的议价能力，可通过新技术改良、成本控制等措施降低原材料价格上涨对公司利润的影响， 但若上述原材料价格在短期内大幅下跌，公司存货将可能面临跌价损失风险。
3、市场竞争风险 近两年，动力锂电池企业加大产能建设，预计2018年将集中释放，从国内外的市场形势来看，整个锂
电和电动汽车产业的市场空间依然广阔，但全球化竞争加剧。
4、新产品开发和产业化失败的风险 新产品、新工艺的开发，需要经过产品设计、工艺设计、产品试制、工业认证等多个环节，需要大量
的人力物力投入和较长的周期，开发失败的风险始终存在。如果公司不能正确把握市场的发展趋势，在新 产品开发的节奏上出现偏差，就可能会面临新产品开发和产业化失败的风险。
5、应收账款余额较大的风险 报告期末，公司应收账款余额355,154.30万元，当期增加114082.5万元，占当期销售额的20.15%%。
应收账款余额较大主要受公司所处行业特点、商业模式等因素所致。虽然期末应收账款的账龄主要集中在 1年以内，但由于应收账款金额较大，且占资产总额的比例较高，如不能及时收回或发生坏账，将会对公 司业绩造成不利影响。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用