一、概述

报告期内，公司以“新能源、新技术、国际化、跨边界”为战略定位，紧紧围绕“以市场为导向、以客户 为中心”的基本经营理念，以“技术创新、精益管理和商业模式创新”为驱动力，开放思想、努力拼搏，大胆 创新，蕴育和提升公司新的竞争能力。
报告期内，公司实现营业收入1,706,468,317.13元，同比增长9.98%；归属于上市公司股东的净利润实 现31,168,251.38元，同比下降42.13%。报告期内，收入持续稳定增长，由于受铅价及汇率变动影响，净利 润同比下降。
报告期内，公司业绩情况如下：
（一）主营业务稳步提升，保持行业领先地位
1、新能源储能领域 公司面向新能源领域的“发、输、变、配、用”各环节，依托一体（储能系统解决方案）两翼（铅炭电
池、锂电池）的综合优势，开发了智慧能源集控平台，开展了太阳能、风能等新型能源发电项目，离网、 微网及储能电站等“储能+”项目，不断提升储能系统解决方案能力，致力于成为领先的智慧能源系统集成 服务商。
报告期内，公司借力FCP铅炭电池的长寿命、大容量、深循环等优异性能，成功建设了江苏无锡蠡园 储能电站项目；顺应分布式光伏发展，承建了3.5MWp屋顶分布式光伏电站项目；发挥储能系统解决方案 优势，成功实施了河北廊坊新澳科技园园区500kW微电网储能项目、四川航电微能源机场应急电源示范项 目、国电南自江宁开发区微电网示范基地项目、中国铁塔内蒙古自治区分公司通信基站“风光互补改造采 购项目”等多个“储能+”项目。
报告期内，公司先后荣获第七届中国国际储能大会“2017年度中国储能产业最具影响力企业”、“2017 年度中国储能产业最佳储能电池供应商”、“2017年度中国储能产业最佳系统集成解决方案供应商”、首届国 际储能创新大赛“评委会大奖”、“2017储能创新应用典范TOP10”；荣获中国长江经济带可再生能源装备制 造业产业联盟“2017领跑中国可再生能源先行企业100强单项顶级新能源储能品牌奖”；荣获新能源海外发展 联盟“2017一带一路新能源国际智能智造突出贡献奖”。
2、备用电源领域 公司持续深化与各大电信运营商以及铁塔公司的长期战略合作关系，拓展IDC数据中心和轨道交通领
域的市场领域，公司中标常州百度大数据产业园及南京证券、华夏银行等多个IDC数据中心；中标青藏铁
路格拉线、京沈高铁、沈阳铁路哈达线、上海铁路局客专线、北京地铁机场线、武汉地铁、济青高铁、渝 黔铁路等多个轨道交通项目。
在电力电网市场持续保持领先优势，成功中标北京电网、山东电网、济北电网等多个电网项目，成为 陕西电网、湖北电网、新疆电网、青海电网的直接供应商，夯实了在国网和南网的领先地位。
3、动力电源市场 报告期内，公司聚焦低速电动车、电动叉车市场，迅速适应市场，产品定位于高端品牌，开展战略合
作，销售稳步提升。
经过近几年的积累与沉淀，叉车电池在品牌质量服务等各环节取得突破性进展，成功配套多家高端叉 车企业。同时公司拓展锂电池在叉车上的应用，已与业内国内外的诸多品牌车型配套，公司将持续发挥在 叉车领域的技术解决方案优势，给客户提供多维度、多层次、多元化的解决方案。
（二）不断提升技术核心竞争力，满足客户需求 以“由外及内、聚己聚本、对标竞争、超越发展”作为公司技术工作指导纲领，一切聚焦客户需求、紧
跟行业和市场发展趋势，在铅蓄电池、锂离子电池、新能源集成技术等领域取得技术突破，引入PLM（产
品生命周期管理系统），推进技术研发体系的管理变革，确保研发流程的梳理、优化和再造，提高了公司 核心技术竞争力。2017年度公司被授予“山东省创新百强试点企业”称号。
在备用电源领域，脚踏实地、开放创新，主要开展了对SPG系列、GFM系列等现役产品进行改良升级， 提高产品品性；定制研发对中国铁塔、艾默生等大客户的高温经济型产品及深循环产品等；继续深度研发 浮充备用型长寿命FMU铅炭电池等。报告期内，公司高温电池系列入选全国工业领域电力需求侧管理目录。
在新能源领域，主要开展对离网、微网、储能电站等集成技术的研究、工程设计和工程施工服务，利 用ICT技术定制开发了一套智能集中监控、集中运维的储能集控云平台。报告期内，成功实施了江苏BOT 储能电站项目、微电网储能示范项目、参与国家863课题“高密度分布式能源接入交直流混合微电网关键技 术”示范项目，提供储能系统解决方案并调试成功。
（三）以大客户牵引拓展海外市场，开疆拓土 公司海外业务继续坚持大客户牵领战略，健全和完善海外本地化销售服务网络。报告期内，再次中标
英法海底隧道项目、比利时铁路项目、阿美石油项目；以领先优势获得独联体区域跨国运营商、东南亚和
非洲中东多个新运营商供货协议、并成功入围欧洲跨国大运营商供货名单，实现了公司在海外电信运营商 业务重大突破。
同时，依托公司新能源业务资源平台，战略推进并实现户用储能、工商业储能、集装箱储能及混合能 源系统在非洲、南亚、北美、英国和澳大利亚等一批示范项目的安装和投入运行，拓展了海外市场格局。
（四）募投项目建设，优化产能结构和升级 报告期末，公司顺利完成募投项目“电动车辆用动力电池和长寿命储能电池项目”建设，该募投项目共
投资1.43亿元，采用国际领先工艺和设备，推广“机器换人”技术升级，提高生产效率，降低生产成本，新
产品将成为公司的利润增长点。
（五）开放合作、拓展发展新渠道
1、为更专业、更开放的整合行业资源，公司与海宁海睿投资管理有限公司等合作方共同设立产业投 资基金，主要投资于新能源、电力电子、高端制造等领域。该投资基金已于2017年9月5日注册成功，公司 已实缴出资2000万元。
2、为实施新能源产业布局，增强上市公司的持续发展能力和盈利能力，2017年12月与中民新能签约 合作框架协议，双方战略相合、产业相容、业务互补，将促进公司在新能源行业的优化布局和纵深发展。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

）

）

）

单位：元

说明 无
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

与上年相比，本年合并报表范围增加深圳市中宝百能科技有限公司、无锡圣阳智慧能源有限公司2家 子公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比增加32.69%，主要是由于经营活动现金流入同比增加21.63%，而经营活动现金流出 同比增加21.51%所致。
（2）投资活动现金流入同比增加59.51%、，主要是由于本期9000万理财到期收回。
（3）投资活动现金流出同比增加48.57%，主要是因为本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产增加所致。
（4）筹资活动现金流入同比减少40.18%，主要是由于本期贷款减少所致。
（5）筹资活动现金流出同比增加51.28%，主要是由于本期归还贷款所致。
（6）筹资活动产生的现金流量净额同比减少160.18%，主要是由于筹资活动现金流入同比减少，而筹资活动现金流出同比 增加所致。
（7）现金及现金等价物净增加额同比减少146.93%，主要是由于筹资活动产生的现金流量净额减少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


。
，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
近年来，国务院及相关部委相继发布了《能源技术革命创新行动计划（2016-2030年）》、《能源技术
革命重点创新行动路线图》、《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》、《电力发展“十三五”规划（2016-2020 年）》、《能源发展十三五规划》和《可再生能源发展“十三五”规划》等政策，上述政策极大促进了可再生 能源发电与新能源汽车的产业化发展与市场化进程，明确了蓄电池储能在能源产业的发展和构建坚强智能 电网中的重要地位。同时，蓄电池在通信、交通、工业、医疗、家用电器、乃至航天与军事等领域的应用 空间越来越广泛，我国储能呈现多元发展的趋势，储能产业政策支持体系已日趋完善，储能应用领域日渐 打开。
2017年1月，国家能源局公布首批23个多能互补集成优化示范工程名单。其中风光互补项目6个。2017 年5月，国家发改委、国家能源局下发《关于新能源微电网示范项目名单的通知》28个新能源微电网示范 项目获批。其中新增的电储能装机超过150MW，将对中国的分布式光伏、储能带来巨大推动。
2017年7月，国家发展改革、能源局下发关于《推进并网型微电网建设试行办法》的通知，明确微电 网应适应新能源、分布式电源和电动汽车等快速发展，满足多元化接入与个性化需求。微电网内部的新能 源发电项目建成后按程序纳入可再生能源发展基金补贴范围，执行国家规定的可再生能源发电补贴政策。 鼓励各地政府对微电网发展给予配套政策支持。
2017年9月，国家发改委、能源局为进一步细化落实《2017年能源工作指导意见》、《关于可再生能 源发展“十三五”规划指导意见》，发布了《关于促进储能技术与产业发展的指导意见》，明确未来10年分 两个阶段推进:第一阶段2020年实现储能由研发、示范向商业化初期过渡；第二阶段2025年实现商业化初期 向规模化发展转变。同时确立了储能发展的五大领域和十七项重点任务。
2017年10月，国家科技部《“智能电网技术与装备”重点专项2018年度项目申报指南》，重点包含了以 储能为重要技术支撑的分布式供能与微网、智能电网创新研究项目，在5个技术方向启动19个研究任务， 拟支持19-38个项目，拟安排国拨经费总概算为4.63亿元。
2017年11-12月，国家能源局连续发布《关于开展分布式发电市场化交易试点的通知》和《关于开展分 布式发电市场化交易试点的补充通知》，明确鼓励分布式发电安装储能设施，提升供电灵活性和稳定性。
国家政策的不断出台，引领着行业的发展趋势，在储能方面，随着发展分布式能源、电力储能、智能 电网、能源互联网等技术发展方面的各类示范项目的建设应用，将会迎来规模化市场应用。在发展分布式 能源、电力储能、智能电网、能源互联网等技术发展方面，相继批准公布首批55个“互联网+”智慧能源（能 源互联网）示范项目、28个新能源微电网示范项目，23个多能互补集成优化示范工程、28个新能源微电网 项目及储能示范项目。
大数据和通信产业方面，推动互联网、云计算和人工智能等技术向各行业全面融合渗透。随着互联网 与大数据业务的飞速发展，互联网数据中心（IDC）建设规模急剧扩大，备用电池作为数据中心的核心设 备，需求潜力巨大。加快第四代移动通信（4G）网络建设，实现城镇及人口密集行政村深度覆盖和广域连 续覆盖。大力推进第五代移动通信（5G）联合研发、国内通信基站将持续建设，对蓄电池的新增需求会加 大。同时随着存量基站规模的增加，未来存量电池的替换市场规模必将扩大。
在轨道交通装备产业智能化方面，构建现代轨道交通装备产业创新体系，打造覆盖干线铁路、城际铁 路、市域（郊）铁路、城市轨道交通的全产业链布局，公司在此领域的先发优势将会更加明显。
（二）未来发展战略
“新能源、新技术、国际化、跨边界”是公司面向“十三五”和更远未来战略性生存发展的大方向和基本 战略。公司将实施实体经营发展线与资本市场发展线双线并重、协同并进的发展策略，坚持规模增长与经 营质量效益提升并重，坚持自主创新与开放合作并重，加快推进海外市场开拓和海外产业建设，致力成为 业界一流的绿色能源系统解决方案供应商，为新型能源开发运营服务。
（三）2018年经营计划
1、深耕细作巩固老市场，突破细分新市场，海内外市场协同并进。 国内市场，继续稳定巩固通信、电力市场领先地位、深入开发配套和渠道市场；加速促进数据中心市
场的开发进程；继续深耕细作轨道交通、金融、石化等市场领域。通过自主经营与外延合作相结合，加速
布局锂电产业和市场，推进锂电池的梯次利用。海外市场，继续坚持细分市场专业营销，创新开拓海外渠 道战略合作新模式，利用海外子公司实施本地化营销，启动海外产业化，提升市场成本竞争优势。
2、稳步推进产品改善和研发工作，持续推进技术体系建设，运用PLM系统管理工具，提高产品开发 模块化、标准化；通过自主创新和对外合作等方式，不断提高公司技术能力建设；对外学习沟通交流，加 快技术研究成果的产品转化，以客户为中心，提高产品专业竞争力，创造企业经营效益。
3、在新能源领域，面向依托储能的智慧能源综合解决方案，整合资本资源，开展EPC业务；把握备用、 储能、动力市场锂电化的发展机会，立足备用市场，整合资源，发展集成应用解决方案；立足铅炭电池， 开发储能系统解决方案，积极发展BOT业务模式；以微电网为核心，多元化方案满足多样化需求，技术储 备与能力孵化相结合。
4、在2017年基础上，继续加大新兴业务的推进力度。坚持高端市场、高端品牌和高品质产品策略， 深入开拓牵引电池业务；积极践行铅蓄电池行业生产者责任延伸制度，继续拓展废旧电池回收业务。
5、借力山东省的“新旧动能转换”机遇，围绕新能源主业，持续探索借力社会资源、提升公司资本实力、 业务平台，吸引优秀团队，创新业务模式，谋划全球化发展战略。
（四）资金需求计划
2018年，根据公司的战略发展规划及年度经营计划，公司本着审慎的原则，制定切实可行的资金使 用规划和实施计划，加强内部管控及应收账款回收管理等，提高资金使用效率；同时多元化拓展资金渠道， 满足公司资金需求。
（五）风险因素分析
1、宏观产业政策变化风险 近年来，国家在电力、可再生能源、智慧能源及储能领域陆续出台各种鼓励支持性政策，支持新能源
及储能行业的发展。随着国家政策扶持力度加大，多领域融合渗透，使新能源领域发展迅速。新能源行业
的快速发展受国家政策影响面较大。面对新能源发展的市场机遇，公司充分利用拥有的储能优势，将“新 能源”定位为公司未来发展战略重要发展方向。为规避宏观政策带来的风险，公司始终以客户为中心，创 新“储能+”新商业模式，不断提升研发能力，专业开发新型能源系统集成技术的研究、设计和服务，创造 差异化竞争优势，拓展市场，降低风险。
2、原材料价格风险 铅及铅合金是公司生产铅蓄电池的主要原材料，铅价对公司铅酸产品的生产成本影响很大。为规避铅
价变动带来的经营风险，公司已与大部分客户建立产品销售价格与铅价的联动机制，按照不同的铅价确定
产品销售价格。同时，公司正在尝试开展铅期货套期保值业务，规避铅价波动风险。虽然以上措施能部分 规避风险，但不能完全规避铅价变动给公司经营业绩带来的影响。
3、汇率变动风险 公司实施“国际化、跨边界”的经营战略，出口规模不断增大且主要以美元进行结算，若未来人民币兑
美元汇率变动持续波动，则将持续影响公司的财务状况，公司需要承担汇率波动带来的外汇结算风险。
为降低汇率变动风险，公司将加强外汇风险防范，密切关注汇率走势，根据业务发展需要，拟开展套 期保值、远期结售汇、掉期等外汇避险的工具组合，或者采取以人民币形式结算等措施，降低汇率变动带 来的不良影响。针对海外业务采取稳健的经营策略，持续跟踪并充分掌握客户的资信情况，加强订单管理
及实时监控，并有效动态管理应收账款，进一步加强财务内部控制体系的落实和执行。 4、产业并购整合风险 近年来，公司深入实施发展战略，通过参股、控股、重组等形式不断拓展发展空间与渠道，已顺利实
现控股多家子公司，作为LP入伙海宁海睿投资管理（有限合伙）基金。产业整合道路必然会面临着战略协
同风险、财务协同风险、组织结构协同风险、人力资源协同风险、文化协同风险等情形。为规避各种并购 重组风险，公司实施稳健的投资策略，围绕主业，主要选择与公司生产相关的供应链端、销售市场端及新 能源领域的标的企业；同时并购后公司统筹实施在财务、组织、人力、文化等方面进行有效整合，发挥协 同效益，降低并购整合风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。