一、概述

2017年，公司全体员工紧密围绕董事会制定的目标共同努力，保持了公司销售收入的平稳增长，实现 了预期的经营业绩，公司积极开拓市场，加大生产现场管理，保持产品质量稳定，提高生产效率，降低成 本，提高产品的市场竞争力；加大研发投入，保持产品技术优势，优化产品结构，不断提升企业核心竞争 力。报告期内，公司保持了较为稳定的经营格局。2017年，公司实现营业收入265,642.54万元，同比增长 6.22%，实现归属于上市公司净利润3,632.28万元，同比下降69.74%。报告期内，公司加大了燃料电池产业 链、IDC项目、储能项目、锂离子动力电池等新能源领域的投入，报告期内暂时无法产生效益；原材料铅 锭采购价格快速上升，导致短期毛利率降低；人民币汇率变动较大，汇兑损失大幅度增加，对业绩产生一 定影响；公司深圳生产基地部分业务转移至湖北、越南生产基地，转移过程中部分产能浪费，费用增加。 上述原因对公司利润产生了一定的影响，导致公司今年利润下滑。
梯次利用具有非常好的应用前景，公司对于这块也非常重视。公司早在几年前就已经开始相关的研究 及探索，目前已经基本探索出了一条梯次利用推进的可行性方案。随着近年来动力电池的爆发式增长，未 来将产生大规模的退役动力电池，公司充分利用公司的现有的资源优势汇同产业链各个环节进行深入合 作，共同推进梯次利用的发展，具体来说将退役电池经过大数据评估后重组应用于储能、通信、低速车等 多场景，结合融资租赁公司平台，动力电池梯次利用的市场可期。
氢燃料电池未来的发展前景广阔，商业化进程随着国内技术实力的增强不断加快。预计未来几年国内 燃料电池车数量呈现几何式增长，整个产业链的发展值得期待。燃料电池产业的要求企业有能力整合相关 的优质资源、对市场的发展方向有深入研究和方向预判。公司在燃料电池产业具有各个方面的独特优势。 公司在氢能产业链上已完成制氢、膜电极、燃料电池电堆、燃料电池发动机系统、整车运营等关键环节的 卡位布局。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司深圳铅酸电池生产基地产能转移至湖北雄韬与越南雄韬，湖北雄韬与越南雄韬产成品随着销售收入增长略有 所增加，另本期合并转入了越南VST的存货，导致总体存货增加较多。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（一）本期发生的非同一控制下企业合并 1、基本情况

（续上表）

2、合并成本及商誉

3、被购买方于购买日可辨认资产、负债 （1）明细情况


（2）可辨认资产、负债公允价值的确定方法
Vision Technology Joint Stock Company可辨认资产、负债公允价值的确定方法系根据其账面价值确定。

（二）其他原因的合并范围变动 合并范围增加


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


；

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
1、燃料电池项目 燃料电池具有效率高，能量密度高，使用范围广等优点，是最清洁环保的电池产品。公司一直致力于
技术创新，目前正加紧氢质子交换膜燃料电池的开发，该研究旨在开发乘车用的燃料电池与动力锂电池混 动系统，以满足日益增长的新能源汽车市场需求。本项目目前已完成方案制定并开展基础设施建设。燃料 电池项目的顺利开展有助于公司产业升级和转型，以满足更加多元化的市场需求，从而增强公司生产及技 术服务整体解决方案的供应能力与研发能力。
2、动力电池梯次利用项目 经过近些年国内新能源市场的发展，特别是电动汽车的爆发式增长，未来几年将有大批新能源汽车的
电池退役，我们对这些电池经过梯次利用处理后可以用作UPS、低速电动车等领域，也可通过融资租赁转
为家庭储能或储能电站领域使用。目前，我们公司已经进行了相关的梯次利用及回收研究，申请专利数项， 取得了阶段性进展。基于我们公司强大的储能、电信等稳定的市场和客户，梯次利用项目研发完成后将给 公司带来新的利润增长点，实现公司对动力电池及全产业链布局。
3、汽车启停电池回收项目 公司开展的关于汽车启停电池回收研究也取得良好成果，目前公司已经开发出基于3R原则的绿色、经
济可行的回收工艺正在进行终试线的安装调试。从整个产业链分析，通过对汽车启动电池的回收循环利用， 逐步过渡，然后把汽车系统上配备的启动电池基本上全部升级为节能环保汽车启停电池，为社会的节能环 保做出贡献。
公司已对石墨烯电池进行多年研究，尝试多种方案优化，目前在实验室中取得了良好的成果，但还需 要加大投入以便实现工业化。此外，我们公司还在进行铝电池、锌电池等新型电池的开发并取得了相应的 成果，并将加大资金与人才资源的投入，进行更深入的研究，为将来做技术储备。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额：2017年经营活动产生的现金流量净额相比2016年减少主要系期末大客户应收票据回款未
贴现；公司加大锂电池、IDC等领域投入，期末预付款、存货增加；以及深圳基地铅酸电池部分业务转移至湖北、越南生产
基地，转移过程中部分产能浪费，毛利率下降，付现的期间费用增加所致。 投资活动现金流入小计：2017年投资活动现金流入较2016年增加，主要系2017年收回受限制的银行贷款保证金，以及取
得子公司收到现金所致。 投资活动现金流出小计：2017年投资活动现金流入较2016年减少，主要系本期募投项目投入较少，本期购建固定资产等
长期资产支付的现金较少所致。 投资活动产生的现金流量净额：2017年投资活动产生的现金流量净额较2016年增加，主要系本期募投项目投入较少，本
期购建固定资产等长期资产支付的现金较少所致。 筹资活动产生的现金流量净额：2017年筹资活动产生的现金流量净额较2016年减少，主要系2016年非公开发行股份募资
金所致。
现金及现金等价物净增加额：2017年现金及现金等价物净增加额较2016年减少，主要系2016年非公开发行股份募资金所
致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元






3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


，

，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 关于铅酸蓄电池，2016年1月1日起，国家对铅蓄电池按4%税率征收消费税对铅酸蓄电池行业产生深远
影响，各大铅酸蓄电池厂商纷纷布局应对行业变动，广泛在海外进行布局。雄韬电源在海外布局领先于铅 酸行业趋势，为适应行业发展和变化，越南基地持续扩展产能以应对急剧增长的订单需求。关于锂离子电 池，2016年国家开展对新能源汽车补贴政策实施状态的普查，并有部分违规操作行为不断曝光和处罚，短 期延缓了新能源汽车行业发展，但整体而言，锂离子电池作为新能源汽车及储能领域的市场应用前景仍然 乐观，同时在其他一些领域对传统铅酸行业展开挑战，其以高比能量和不断降低的成本冲击传统铅酸市场。
现代互联网+的信息交流趋势日益激烈，全球数据中心建设潮流蓬勃兴起，带动IDC市场呈现爆炸式增 长。铅酸蓄电池以其安全性和稳定性在竞争中抢占绝大部分份额；通信基站的普及也带来铅酸蓄电池行业 的不断增加的需求；铅酸蓄电池在未来10~15年内以其安全性和性价比仍将维持一定的增长。锂电池由于 其轻便、污染较少等优点逐渐被企业及消费者认同，被认为是未来取代铅酸电池的最好产品。但目前锂电
池在成本、技术、设施配套及市场成熟度等方面与铅酸电池还存在着差距，虽然在某些细分市场的替代趋 势不可逆转，其大规模的替代还需要较长时间的市场培育。
关于氢燃料电池，近年来国家出台的《能源技术革命创新行动计划（2016年-2030年）》、《节能与新能 源汽车技术路线图》、《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》等系列政策均明确提出要鼓励氢燃料电 池产业的发展，地方配套措施的跟进也成为促进该产业发展的关键。由于氢燃料电池汽车单次加氢时间较 短、续航时间较长等优势，氢燃料电池正在商用车、专用车领域进行推广与应用，随着资本的持续投入与 技术的不断进步，预计未来几年氢燃料电池产业将会迎来较快的发展。
总体来说，锂电池短期内仍不具备撼动铅酸蓄电池的主导地位，铅酸蓄电池未来仍然具备一定增长空 间；氢燃料电池因其优势而拥有较为广阔的发展前景。
（二）公司发展战略
2018年，公司将继续依靠产品和技术优势，立足于抓住新能源、新材料的发展契机，整合原有产业资 源，开拓创新，致力于成为世界一流的智慧储能解决方案提供商。当前，在国家政策的引导下，IDC云计 算数据中心建设、轨道交通建设、新能源开发利用、智能电网构建、电信5G投资、交通工具电动化等领域 均将快速发展，新能源电池的应用市场非常广阔。公司结合当前实际情况，围绕电池主业实施“多元化”发 展战略，立志于抓住此契机以完成从制造盈利模式向品牌盈利模式的转型，同时加大发展锂离子电池、氢 燃料电池，以实现产品多元化、产地多元化和服务多元化的转变。
（三）公司经营计划 公司计划通过品牌创新、产品创新、商业模式创新、生产模式创新和管理创新，提高公司的核心竞争
力，力争成为增值服务、解决方案、技术创新、服务导向并面向21世纪的新能源大型集团公司。
（1）2018年，公司继续加大品牌建设，建立以VISION、三瑞两个品牌为主线，构建高端品牌和智慧储 能解决方案为核心，提升品牌知名度和综合市场占有率；
（2）公司聚焦于IDC云数据计算中心建设市场，大力发展国内市场，逐步拓展海外市场 ；在IDC细分市 场中做到市场份额占有率全球前列；
（3）公司将继续加大新产品及电池解决方案的研发与营销力度，加快磷酸铁锂电池、三元锂离子电池、 氢燃料电池、石墨烯电池、铝离子电池、高功率和超高功率电池、高温电池、铅碳电池、深循环电池、锌 离子电池、混合电池等新能源电池和模块化电池的研发和营销，将其打造成为公司未来的核心拳头产品及 解决方案。同时，将努力建立国家级研发基地、技术中心和检测中心，结合国际化战略，推进国外研发中 心的建设；
（4）2018年，公司继续将立项研究发展智慧电池整体解决方案，提供后备电源整体数据监控和云计算， 为客户提供高端电源服务感受；
（5）2018年，公司将继续优化产业结构，贯彻产地多元化战略，继续打造深圳、越南、湖北三大生产基 地，在湖北雄韬和越南雄韬的成功运营基础上，加大投入，提高锂离子电池及VRLA电池的产能，初步建 立服务快速响应的、资源重复利用的市场、生产本地化体系，同时鉴于海外市场的需求大幅增长，公司在 2018年将会考察论证建立除越南以外的海外生产基地及仓库物流中心，完善海外供应链布局。2018年，为 了提升管理水平，公司将继续实现战略规划、人力资源管理、营销管理、供应链管理和研发管理等系统创 新，提升企业内部管理水平，巩固公司的核心竞争力；
（6） 2018年，公司将按照既定战略，实现海外兼并重组，做大做强蓄电池及其上下游产业，特别是锂离 子电池新能源产业，公司将积极利用资本市场的有利平台，抓住蓄电池产业发展的良好机遇，加强产业并 购整合，完善现有分销渠道和服务网络，建立电池监测及云管理系统等电池或电源的解决方案体系，储备 和培育新型电池技术包括但不限于燃料电池、新型锂电池、铝空气电池、硅基电池、超级蓄电池、石墨烯 电池等。逐步实现公司全方位发展目标，将有效提高企业可持续发展能力，有利于全体股东和投资者的利 益。
（四）可能面对的风险
1、原材料价格波动风险
铅及铅合金是公司生产阀控式密封铅酸蓄电池的主要原材料，占生产成本60%左右，铅价波动对公司 生产成本影响较大。针对主要原材料价格可能出现的大幅波动对利润率的影响，公司与大部分客户建立了 产品销售价格与铅价的联动机制，约定产品要求、定价原则、结算方式等基本条款，约定销售价格与铅价 波动挂钩的条款。报告期内，铅价联动机制降低了铅价波动对公司利润的影响，公司产品利润空间基本稳 定。但是，如果未来公司不能与大部分客户继续保持铅价联动机制，或者铅价联动的幅度和时间滞后于铅 价的变动，则铅价波动会对公司利润产生较大影响。此外，塑料、铜、硫酸等相关原材料的价格波动也会 对公司的生产成本造成一定的影响。
2、环境保护及员工职业健康风险 公司目前的生产设备、环保设备、职业病防治设施以及本次募投项目的环保投入能够保证各项环保指
标达到国家相关标准。公司一贯重视环境治理及职工安全卫生管理工作，制定并执行相对完善的环境保护、 劳动卫生及职业病防治制度；不断改进生产技术，从污染源头降低污染物产生总量；建造车间环保除尘系 统、厂区给排水和回水系统、污水处理系统，购置并运行湿式除尘器、酸雾净化塔、一步净化器、冷风机
（环保空调）等设备，控制污染物对生产环境、周边环境及职工健康造成的危害。 然而，如果公司的环保设备未能有效运行，有关安全生产、三废排放和职业病防治的管理制度不能继续得 到严格执行，可能会导致生产经营中的铅原材料外泄，危害周边环境及职工健康的情况。
3、汇率风险
公司一直积极坚持海外市场的拓展，海外市场份额较为稳定，公司产品境外销售的比例较高，如果人 民币升值会发生汇兑损失，给公司业绩带来一定的影响。 针对人民币对美元汇率不断上升的风险，公司积极采取增加结算货币种类、美元贷款、缩短销售回款期、 销售价格与汇率联动机制等措施，以减少人民币对美元升值给公司带来的不利影响。虽然上述措施能够部 分抵消和降低人民币持续升值给公司带来的不利影响，但若未来人民币保持升值趋势，公司仍将面临因人 民币升值导致的营业收入减少和汇兑损失增加的风险。
4、境外经营风险 公司在越南设立越南雄韬，为公司的主要生产基地之一。今年来中国与东盟各国关系出现反复。公司
如不能提前采取规避风险措施，将会面临政治风潮影响。 此外，公司在香港设立香港雄韬，主要是公司的对外投资平台及部分业务平台；并由香港雄韬在比利
时、美国德克萨斯州、澳大利亚悉尼及新加坡设立子公司，从事当地市场的销售及售后服务业务。 作为公司重要的投资、生产、销售及售后服务平台，公司境外子公司的设立有助于进一步加强发行人
的境外生产及销售业务拓展，但由于上述各国在法律环境、经济政策、市场形势以及文化、语言、习俗等 方面与中国的差异，也会为公司的管理带来一定的难度和风险。同时，因上述各国在经济法规及相关经济 政策方面与中国存在较多差异，如上述各国经济形势变化及相关经济政策发生变动，或境外子公司因信息 获取渠道未能通畅有效，可能对经营情况产生影响。
5、募集资金投资项目风险 本次募集资金投资项目建设投产后，将对公司发展战略的实现、经营规模的扩大和业绩水平的提高产
生重大影响。但是，本次募集资金投资项目的建设计划能否按时完成、项目的实施过程和实施效果等存在 着一定不确定性。虽然公司对募集资金投资项目在工艺技术方案、设备选型、工程方案等方面经过缜密分 析，但在项目实施过程中，可能存在因工程进度、工程质量、投资成本发生变化而引致的风险；同时，竞 争对手的发展、产品价格的变动、市场容量的变化、新的替代产品的出现、宏观经济形势的变动以及销售 渠道、营销力量的配套等因素也会对项目的投资回报和公司的预期收益产生影响。
6、市场及行业风险 公司是国内阀控式密封铅酸蓄电池行业的主要生产企业之一，公司也是国内工业用铅酸蓄电池最大出
口企业之一，报告期内出口量和出口额稳居行业前列。公司以中国深圳为管理中心，在中国大陆、欧洲、 香港、越南、印度、美国拥有制造基地或销售服务中心，通过销售服务中心及经销商的销售网络，分销网 络遍布全球主要国家和地区。目前，全球主要合作伙伴有施耐德集团（SCHNEIDERELECTRIC）、GPS、
伊顿（EATON）、艾默生（EMERSON）、INFORM、SUNLIGHT、科华恒盛、易事特等。 公司国外的竞争对手主要有ENERSYS公司、EXIDE集团、C&D公司，国内主要竞争对手有光宇国际、
南都电源、江苏双登、天能国际等境内外上市公司，该等公司在总体业务规模、资金实力等方面均具有较 强优势。近几年来公司保持了稳定的发展势头，但如果公司未来在新产品或技术的开发、销售网络构建等 方面不能有效适应市场的变化，公司在市场竞争中可能难以保持快速增长，甚至失去已有的市场份额。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用