一、概述

1、公司经营总体情况
2017年度公司合并营业收入85,337.18万元，较上年同期增长71.06%。
2017年度，母公司实现净利润3,419.32万元、子公司江苏新泰材料科技有限公司（简称“新泰材料”）实现净利润15,901.76 万元，但因计提商誉减值损失准备，导致公司合并报表范围的营业利润、利润总额、净利润较2016年度下降。公司合并营业 利润5,211.88万元，较上年同期下降了39.15%；利润总额5,352.85万元，较上年同期下降了40.23%；归属于上市公司股东的 净利润2,218.26万元，较上年同期下降了71.19%。
2、关于计提资产减值准备情况
2017年度公司子公司新泰材料的主要产品六氟磷酸锂的销售价格因市场环境变化而出现下滑，导致子公司新泰材料资产 组（含公司收购江苏新泰材料科技有限公司股权时形成的商誉）出现减值迹象。
基于公司稳健、谨慎的会计政策，为使财务数据能够更加公允地反映公司的财务状况、资产价值及经营成果，公司聘请 了北京中企华资产评估责任有限公司对所涉及的新泰材料的股东全部权益价值进行估值，并于2018年2月23日出具了《广东 天际电器股份有限公司拟进行商誉减值测试涉及的江苏新泰材料科技有限公司股东全部权益价值项目资产评估报告》（中企 华评报字[2018]第3099号），评估报告所载2017年12月31日新泰材料100%股东权益评估结果为273,225.83万元。2018年4月25 日，大华会计师事务所（普通特殊合伙）出具了大华审字[2018]003240号的《审计报告》，经审计确认，2017年公司计提商 誉减值准备为150,104,260.04元。
3、关于募集资金使用情况
2016年，公司经中国证券监督管理委员会“证监许可[2016]2759号”文《关于核准广东天际电器股份有限公司向常熟市新 华化工有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》的核准，天际股份获准非公开发行不超过34,134,988股。截至 2016年12月2日止，天际股份采取向特定投资者非公开发行股票的方式，实际发行人民币普通股34,134,988股，募集资金总额 为人民币439,999,995.32元，扣除承销等费用人民币25,400,000.00元后，天际股份于2016年12月2日实际收到国金证券股份有 限公司划转的募集资金人民币414,599,995.32元。
截止2016年12月2日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）以“大华验字 [2016]001167号”验资报告验证确认。
经 2017 年 4 月 20 日第二届董事会第二十一次会议决议同意将募集资金余额永久补充流动资金。 募集资金净额 414,599,995.32元，加上2016年度募集资金利息收入305,045.80元、2017年度募集资金利息收入122,025.05元，减去2016年度 使用募集资金405,212,794.98元、本年度使用募集资金9,814,271.19元，截止2017年12月31日，该募集资金专户余额为人民币 0.00元。该募集资金专户已于2017年6月30日销户。
4、六氟磷酸锂业务 公司全资子公司新泰材料主要从事生产、销售六氟磷酸锂、氟铝酸钠、氟化盐系列产品（氟硼酸钾、氟钛酸钾、氟锆酸
钾）、盐酸、氯化钙。六氟磷酸锂是锂电池的重要原材料。锂离子电池的原材料可分为正极、负极、隔膜和电解液四大类。 锂离子电池主要依靠锂离子在正极和负极之间往返的嵌入和脱嵌来完成充放电的过程。作为四大材料之一的电解液，在电池 正负极之间起到传导输送能量的作用。电解质是电解液的核心组成部分，六氟磷酸锂是主要电解质材料，目前从对电解质的 性能要求来看，六氟磷酸锂综合性能最好。六氟磷酸锂主要应用于储能电池、动力电池及数码、照明系列锂电池等产品中。
新泰材料扩建年产6000吨六氟磷酸锂、副产19400吨氟化盐系列产品（氟硼酸钾、氟钛酸钾、氟锆酸钾）、副产40000 吨盐酸及13000吨氯化钙建设项目，2017年末完成工程建设、设备调试、试产等前期工作，新泰材料成立验收工作组，对该 项目进行安全设施及环境保护竣工验收。
新泰材料报告期生产六氟磷酸锂2091.9吨，实现销售收入39,785.11万元，实现净利润15,901.76万元。 公司六氟磷酸锂原产能2160吨/年，扩建项目设计年产六氟磷酸锂6000吨。截止目前，公司年产六氟磷酸锂6000吨项目
通过竣工验收，具备了进一步扩大产能的条件，项目的正式投产将大幅提升新泰材料六氟磷酸锂产品产能，但项目从投产到 达产还需一定的时间。
2017年，新能源行业因政策调整，强劲发展势态大大减缓，但从新能源行业的总体趋势来看，公司仍看好该行业的发展 前景。在经历政策调整之后行业会迎来新的发展机遇，公司六氟磷酸锂产品也能迎来新的发展生机。第一、下游应用市场的 产业扶持政策。近年来，国家陆续出台一系列扶持锂离子电池及其应用的产业政策。随着相关产业政策的落地，锂离子电池 市场销售规模将会有较大幅度地增长。第二、下游新兴应用市场的快速发展。根据中国汽车工业协会数据显示，我国新能源 汽车产销量逐年增长。2018年1月11日，中国汽车工业协会召开信息发布会，公布了2017年中国汽车工业经济运行情况。2017 年，新能源汽车产销均接近80万辆，分别达到79.4万辆和77.7万辆，同比分别增长53.8％和53.3％，产销量同比增速分别提高 了2.1和0.3个百分点。2017年新能源汽车市场占比2.7％，比上年提高了0.9个百分点。
公司看好锂电池行业的长期发展，新能源汽车发展仍然处于起步阶段，新能源汽车保有量极低，随着产业链迅速完善和 成本大幅下降，必将极大地降低最终产品——新能源汽车的销售价格，从而极大地激发消费者需求。未来期间，受新能源汽 车等下游新兴应用市场快速发展的拉动，六氟磷酸锂行业供求状况将有所改变。
（公司对行业的发展等前瞻性描述，不代表公司的盈利预测，亦不构成公司对投资者的实质承诺。请投资者注意风险。）
5、家用厨房电器业务
2017年，国家宏观经济平稳运行，家电企业面临持续的供给侧结构性改革，一方面原料成本及人工费用上升压力，另一 方面行业消费与产品结构不断升级，公司家电厨房电器业务机遇与挑战并存。
报告期生产各种小家电产品586.05万台（只），销售各种小家电产品574.51万台（只），实现销售收入44723.98万元， 实现净利润3419.32万元。
2017年，公司继续加大产品智能化的投入，深圳天际云目前正在对互联网饮食健康服务业务及公司产品智能化应探索， 处于前期投入阶段，报告期亏损1213.16万元。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 小家电产品库存量同比增加63.49%，主要原因是增加产能。
六氟磷酸锂销售量同比增加1276.74%、生产量同比增加702.17%、库存量同比增加106.20%，主要原因是2016年12月并入的
非同一控制下企业合并的影响（2016年纳入合并范围的业务只有一个月的业务,2017年度纳入合并范围的业务为全年业务,时 间口径不一致）

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本公司及下属子公司江苏新泰材料科技有限公司均为高新技术企业。本公司主营业务为家电产品制造。江苏新泰材料有限公
司主营业务为锂离子电池材料六氟磷酸锂制造。 报告期内，本公司的研发工作仍然围绕本公司的核心产品——陶瓷烹饪电器的相关技术进行，主要包括炖煮过程的精细化控 制技术、陶瓷不粘技术、通过互联网控制电器产品的技术、陶瓷器具的耐热技术等。
报告期内，江苏新泰材料科技有限公司的研发工作聚焦于六氟磷酸锂的制备技术，主要包括提高产品的品质、提高生产效率 及降低材料消耗方面的技术。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额下降主要原因：子公司新泰材料的应收票据和应收账款增加所致。 投资和筹资活动现金流量变化主要原因：2016年度筹资活动主要为公司向部分投资者增发股份，募集资金4亿多元，投资流 活动主要为收购新泰材料原股东股权支付现金；2017年度的投资活动为新增土地使用权及固定资产投资，筹资活动为因生产 经营需要向金融机构借款。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金净流量为－189万元，净利润为2218万元，两者差异2407万元，主要原因为应收款项增 加及存货增加。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用


3、截至报告期末的资产权利受限情况 截至2017年12月31日，所有权或使用权受到限制的资产

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 一、江苏新泰材料科技有限公司
公司2016年11月份完成收购的全资子公司，2016年12月份开始纳入财务报表合并范围。主营锂离子电池材料业务，主导
产品六氟磷酸锂， 二、潮州市天际陶瓷实业有限公司
公司全资子公司。截止报告书签署日，公司总共投资约8000万元，用于受让土地及前期建设投入，目前正在规划中，拟 建陶瓷制品生产基地，配套公司电器主导产品及研发其他陶瓷制品。
三、深圳天际云科技有限公司 公司全资子公司，2016年成立，从事电器与互联网融合的新型业务，目前处于商业模式探索阶段，报告期内亏损。 四、广东驰骋天际投资有限公司 公司全资子公司，2017年成立，从事投资、投资咨询的新型业务，已开始对外投资业务。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、锂离子电池材料行业
1、六氟磷酸锂产品 六氟磷酸锂是锂电池的重要原材料。锂离子电池的原材料可分为正极、负极、隔膜和电解液四大类。锂离子电池主要依
靠锂离子在正极和负极之间往返的嵌入和脱嵌来完成充放电的过程。作为四大材料之一的电解液在电池正负极之间起到传导 输送能量的作用。电解质是电解液的核心组成部分，六氟磷酸锂是主要电解质材料，目前从对电解质的性能要求来看，六氟 磷酸锂综合性能最好。
2、锂电行业现状
六氟磷酸锂作为锂离子电池的核心材料，纯度是影响其性能的重要指标。由于产品本身极易吸潮分解，因此生产难度极 大，对原料及设备要求苛刻。从六氟磷酸锂的成本构成上来看，高纯氟化锂占其成本的50%以上，因此氟化锂的价格对六氟 磷酸锂的生产成本影响较大。氟化锂来源于碳酸锂或氢氧化锂，由于资源稀缺性引发供不应求并导致产品价格持续上涨。但 随着2017年各大锂盐厂商扩产完成，六氟磷酸锂实际产能大幅度提高，同时政府对新能源汽车财政补贴退坡造成需求减少， 六氟磷酸锂出现暂时性供应略大于需求，产品价格出现下滑。
2017年，新能源行业因政策调整，强劲发展势态大大减缓，但从新能源行业的总体趋势来看，公司仍看好该行业的发展 前景。在经历政策调整之后行业将迎来新的发展机遇，公司六氟磷酸锂产品也能迎来新的发展生机。第一、下游应用市场的 产业扶持政策。近年来，国家陆续出台一系列扶持锂离子电池及其应用的产业政策。随着相关产业政策的落地，锂离子电池 市场销售规模将会有较大幅度地增长。第二、下游新兴应用市场的快速发展。根据中国汽车工业协会数据显示，我国新能源 汽车产销量逐年增长。2018年1月11日，中国汽车工业协会召开信息发布会，公布了2017年中国汽车工业经济运行情况。2017 年，新能源汽车产销均接近80万辆，分别达到79.4万辆和77.7万辆，同比分别增长53.8％和53.3％，产销量同比增速分别提高 了2.1和0.3个百分点。2017年新能源汽车市场占比2.7％，比上年提高了0.9个百分点。
公司看好锂电池行业的长期发展，新能源汽车发展仍然处于起步阶段，新能源汽车保有量极低，随着产业链迅速完善和 成本大幅下降，必将极大地降低最终产品——新能源汽车的销售价格，从而极大地激发消费者需求。未来期间，受新能源汽 车等下游新兴应用市场快速发展的拉动，六氟磷酸锂行业供求状况将有所改变。
3、公司锂电材料发展规划 为应对六氟磷酸锂产品现阶段低迷的市场行情，公司加大力度投入产品工艺的革新，进一步提升公司六氟磷酸锂产品的
生产技术工艺，满足企业技术创新的需求。公司在战略层面与科研院所和高等院校采取“产、学、研”业务合作模式，整合资 源并组建专项技术平台，不断攻克产品技术、工艺难题，努力实现创新成果产业化。
二、家电行业
1、行业消费群体更替，促进厨房电器产品升级换代 随着我国经济的发展，我国家用厨房电器制造业的消费群体已经出现了明显更替趋势。消费习惯由原来的追求价低物廉
转变为产品的新颖、智能。80后、90后新一代消费群体正日益成为购置厨房电器消费的主力群体并促进厨房电器生产厂商不 断对产品进行换代升级。消费者更加多元化的需求和对品质性能的要求不断提高，促使厨电生产商不断加快产品更新换代频 率、缩短产品开发周期，加强对新产品的研发和新渠道的开拓力度来迎合消费者更加多样化的需求。
2、厨房电器功能智能化趋势明显 随着我国居民生活水平的日益提高，消费者对厨房电器质量、外观、用途等的要求逐渐提高，厨房电器品类多样化、功
能智能化趋势明显。我国厨房电器的产品功能不断丰富，人机交互水平不断提高。许多厨房电器产品已植入智能化技术如定 时提醒、WIFI功能、远程操控等应用，大大提升了消费者的使用体验。未来，随着科技进步，消费者对厨房电器的高端化、 智能化需求将进一步提高，发展方向主要包括语音识别指令，菜谱教学、社区环境、健康数据分析、自动报修等。
3、长远布局，继续加大投入智能产品开发 公司家电事业发展目标是：不断汲取中华养生饮食文化精华，运用大数据和人工智能技术，打造情感天际、智慧天际，
构建智慧生态圈，由厨房电器制造企业向为用户提供个性化、时尚、健康的饮食运动平衡解决方案的提供商转变。 4、落实潮州子公司陶瓷项目建设 公司子公司潮州市天际陶瓷实业有限公司2017年成功竞得位于潮州市潮安区东山湖特色产业基地CA2016-T05号地块，
计划将该地块与子公司前期陶瓷生产线的项目合并建设。项目整体建成符合公司战略布局，能够为公司厨房家电产品提供符 合高要求的特质陶瓷配套部件，更能体现公司产品健康陶瓷的养生理念。
三、可能存在的风险
（1）原材料价格持续上涨的风险 公司对外采购的原材料和零部件规格型号众多，用量需求分散，不存在原材料耗用集中于单一品种或单一类别的情况。
尽管单一品种或单一类别的原材料价格上涨对公司的影响较小，并且公司将采取诸如细化采购流程中的核价标准和程序，严 格控制采购成本，优化产品设计，采用新工艺等综合措施降低生产成本，但是随着原材料供应商管理成本提高，材料价格呈 现持续浮涨的趋势，如果未来原材料价格仍连续出现上涨，将对公司的盈利能力及产品价格产生影响。
（2）企业所得税优惠政策变化风险
2016年12月31日公司高新技术企业资质有效期满后，公司重新申请了高新技术企业认定，并于2017年11月9日由全国高 新技术企业认定管理工作领导小组办公室对公司拟认定高新技术企业名单予以公示，并已通过公示期，据此认定本公司2017 年度享受国家高新技术企业优惠所得税率，企业所得税税率为15%。截止本报告披露日，公司未收到相关批复及资格证书。 目前，公司及子公司新泰材料享受15%所得税优惠税率，如果未来国家对高新技术企业税收优惠政策发生变化，将对公
司净利润产生影响。
（3）商誉减值风险
2016年公司完成并购事项，在公司合并资产负债表中形成较大金额的商誉。根据《企业会计准则》规定，并购交易形成 的商誉不作摊销处理，但需在未来每年年度终了进行减值测试。如果并购标的新泰材料未来盈利能力下降，计提商誉减值， 按会计准则规定，商誉减值计入减值当年损益，将影响上市公司当年业绩。2017年，公司已计提商誉减值损失准备1.50亿元。 计提后公司商誉余额为21.69亿元，如果未来六氟磷酸锂市场走势或行业景气度仍处低迷状态，公司仍存在较大的商誉减值 风险。
（4）应收账款回款风险 公司的财务风险主要体现在应收账款回款方面，随着公司业务规模不断增长，应收账款总额也在不断的扩大。公司采取
措施面组织资源加紧推动客户回款，加强对客户信用的评估，降低应收账款回款风险。
（5）公司对外投资风险 公司投资建设陶瓷制品生产基地，本次对外投资过程中将受宏观经济、行业政策、投资政策及经营管理等因素影响存在
不确定性。项目建设过程存在进度延误等不可预知风险。
（6）限售股解除禁售，股东减持股份的风险 根据公司2016年重组时交易对方关于股份锁定的承诺，自新股上市首日之日起24个月的锁定期届满且业绩承诺期间第一
年和第二年累计业绩承诺实现后，本公司的累计解禁比例不得超过因本次交易持有上市公司总股份数的47%；如实际未完成 第一年和第二年累计业绩承诺的，本公司所持股份不予解除锁定。2016年、2017年实现净利润累计达到业绩承诺金额，符合 股份解除限售条件。
（7）六氟磷酸锂行业技术革新风险 近年来，锂离子电池材料行业快速发展，行业的资本及人才都在快速积累过程中，其技术、工艺等处于持续进步和发展
的阶段，随着下游产业对锂离子电池性能指标等要求的不断提高，六氟磷酸锂目前作为锂离子电池电解液的核心材料，未来 存在被新材料替代的风险。子公司新泰材料六氟磷酸锂产品存在技术、工艺、环保等方面因新技术、新工艺、新材料等的出 现而被取代，从而导致经营业绩下滑的风险。
（8）六氟磷酸锂价格持续低迷的风险 六氟磷酸锂销售价格近年来受行业政策、行业总体产能、原材料价格、新能源汽车及储能等因素的影响，六氟磷酸锂产
品市场价格一路走低。如果未来不利因素加剧，不排除六氟磷酸锂销售价格继续低迷，将对公司业绩形成不利影响。 公司在2017年年度报告中相关的战略规划、行业预测等，不构成公司对未来事项的承诺，相关事项存在不确定性，敬请
投资者注意风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。