一、概述

2017年公司根据战略发展规划和年度经营计划，在积极做好草酸板块的生产经营管理工作的同时，新 能源板块布局取得积极进展。2017年度公司加大技术研发投入和经营管理创新，保持了草酸业务的市场和 技术领先地位，经营方面取得了良好的业绩。公司在磷酸铁锂项目建设取得了阶段性进展的同时，通过大 力实施人才兴企战略，引进了新能源方面国际国内知名高端人才；管理方面通过与国内知名的管理咨询公 司合作提升公司管理能力，为公司的跨越式发展，奠定了良好的基础。
报告期内，草酸市场出现了积极回升。公司抢抓机遇，巩固国内市场，积极拓展国际市场，取得了良 好的经营业绩。2017年度，公司实现营业收入32,090.92万元，同比增长25.15%；营业成本24,583.98万元， 同比增长22.35%；实现归属于母公司的净利润3,790.17万元，同比增长66.84%。利润增长的主要原因是销 售价格上涨，其中工业草酸销售价格同比上涨26.3%；硝酸钠销售价格同比增长36.1%；2017年母公司取得 高新技术企业认证，享受15%所得税优惠税率，也提升了公司的经营业绩。
全资子公司年产10000t锂电池正极材料磷酸铁锂建设项目，一期年产3000吨生产线试生产产品已进入 认证阶段。报告期内，公司稳步推进实施锂电池正极材料项目建设，2017年上半年完成磷酸铁锂生产线设 备的安装及单体设备的调试，下半年全力推进产品的试生产及产品质量的检测认证。公司根据新能源政策 变化，深入调研市场，走访国内知名锂电池厂家，并在华南、华北、华东分别设立区域销售网络，分析客 户产品质量需求，制定了《FY-300型磷酸铁锂产品规格书》、《FY-500型磷酸铁锂产品规格书》、《FY-600 型磷酸铁锂产品规格书》为拓展市场积极布局。预计随着磷酸铁锂的正式投产，新能源板块将成为公司利 润新的增长点。
报告期内，公司期末总资产75,145.76万元，资产负债率24%，利息保障倍数15.39；销售净利率11.8%， 加权平均净资产收益率6.83%，加权平均每股收益0.39元；应收账款周转率（次数）4.14，存货周转率（次 数）2.75。整体来看，公司资产负债率较低，偿债能力较强；盈利能力、营运能力较2016年有显著提高。
公司主要设备盈利能力稳定，使用情况良好，不存在减值迹象；目前未出现替代资产及资产升级换代 现象。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本年度合并范围新增枣庄市盈园度假酒店有限公司，系新设子公司。该公司注册地为枣庄市台儿庄古城台湾 街C-6建筑群西、中院整体商铺，注册资本50.00万元人民币。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额 比例

11.59%
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司作为草酸生产的领头企业在技术上一直处于领先地位，为进一步引领行业发展，提高产品质量、降低生产成本、保
证生产安全、提升环保水平。报告期内，公司在节能、环保、安全、生产技术方面持续加大科研投入，不断完善生产技术， 保证公司的技术先进性，提高公司的经济效益。具体研究项目有：1、研究双效蒸发过程三次蒸汽综合利用的关键技术，减 少对外界能源的需求；该项目尚在研发中。2、通过研究和实验找出一种有效的去除草酸母液中钠离子的方法，提高草酸纯 度及品质；该项目已完成。 3、在原有的氨催化还原的基础上，使用氨水作为原料对草酸生产中的尾气进行处理的工艺研究； 该项目已完成。 4、通过对氧化环境、氧化方法、催化剂使用、结晶等方法的研究，进一步提高葡萄糖生产草酸的收率，降 低草酸成本；该项目已完成。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动产生的现金流量流出净额同比增长47.14%，主要系：①以暂时闲置的自有资金购买保本 保收益类型理财产品净流出，②子公司丰元锂能新建磷酸铁锂项目支出所致； 2、筹资活动产生的现金流量流入净额同比增长87.86%，主要系公司增加银行借款用于新能源项目建 设所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）草酸行业现状 目前，全球草酸市场主要集中在我国，产能主要集中在国内少数几家规模较大的企业，其他企业产能
规模普遍较小。近年来随着环保监管力度加大，行业内大批企业面临停产、限产压力。而环保优势一直是 公司的核心竞争优势之一，多年来公司一直持续加大环保投入，现已实现省、市、区环保部门和企业四级 联网的环保监测体系，并将环保信息在生产厂区大门外实时公示，接受社会监督，各项指标均达标排放。

（二）草酸主要下游行业的发展趋势
1、制药行业 在城镇化建设提速、人口老龄化加快、居民收入稳步增长等因素的持续影响下，我国药品、保健品和
健康服务的市场需求规模将继续增长。2017年医药行业在市场需求、政策、技术等引领下实现了跨越发展。 根据商务部发布的数据，2017年医药企业主营业务收入为29,826亿元，同比增长12.2%，与2016年相比，提 高了2.3个百分点，恢复两位数增长。
2、稀土行业 我国稀土行业正处在转变发展方式、优化产品结构、转换增长动力，向高质量发展的关键时期。2016
年底以来开展的新一轮秩序整顿工作，实现了稀土开采、冶炼分离、资源综合利用、流通、出口等环节全 覆盖，查处了一批违法违规企业，行业市场秩序有所好转，产品价格企稳回升，企业效益明显改善，初步 扭转出口“量增价跌”态势。
主要工业化国家高度重视稀土战略价值和相关领域的开发应用，随着世界科技革命和产业变革的不断
深化，其战略地位和作用将进一步凸显。《中国制造2025》提出十大重点领域包括新一代信息技术产业、 高档数控机床和机器人、航空航天装备、海洋工程装备及高技术船舶、先进轨道交通装备、节能与新能源 汽车、电力装备、农机装备、新材料、生物医药及高性能医疗器械。稀土在上述领域中的应用前景十分广 阔，市场需求将逐步增加。
3、锂电池行业 磷酸铁锂电池的安全性、低成本、使用寿命长等优点，在动力电池和储能领域应用广泛，2017年，国
内磷酸铁锂材料产量持续增长。
（1）新能源汽车动力电池行业
2017年，我国锂电产业发展增速明显加快，新能源汽车产销量增速超过50%，锂离子电池产量增长超 过40%，锂电池正极材料总产量增长超过50%。《国家“十三五”规划纲要（草案）》提出，“十三五”全国 新能源电动汽车累计产销量将达到500万辆。随着城市物流的不断发展，多个城市推出各项鼓励使用新能 源物流车的政策，新能源物流车后续将成为新能源行业新的需求增长点。在物流车上使用磷酸铁锂动力电 池将成为物流车首选。国内新能源汽车产业的快速发展，是未来锂电池材料市场需求的重要支撑。
（2）锂电池储能行业
2017年10月，发改委、财政部、工信部、科技部、国家能源局发布的《关于促进储能技术与产业发展 的指导意见》提出，“十三五”期间，要建成一批不同技术类型、不同应用场景的试点示范项目；研发一批 重大关键技术与核心装备，主要储能技术达到国际先进水平；初步建立储能技术标准体系，形成一批重点 技术规范和标准；探索一批可推广的商业模式；培育一批有竞争力的市场主体。储能产业发展进入商业化 初期，储能对于能源体系转型的关键作用初步显现。
我国储能行业处于刚刚起步，储能装机规模增长迅速。目前最具开发潜力的主要是风光电场、商业化 削峰填谷电力项目、传统电厂和微电网项目等下游市场，在国家大力支持新能源发展的同时，弃风弃光的 现象严重，而大型储能是解决弃风、弃光问题，实现可再生能源大规模发展的重要支撑技术。
长期来看，储能锂电池的市场潜力不亚于于动力电池。储能是实现能源互联网的重要组成部分和关键 支撑技术，可在区域经济中打破电力输送的特殊性，显著提高风、光等可再生能源的消纳水平，支撑分布 式电力及微电网。随着我国电力体制改革的推进和政策的不断完善，储能锂电池的发展空间巨大。
（3）新兴电子行业 移动终端设备市场发展迅猛，可穿戴设备、电子烟、无线蓝牙音箱及无人机等新兴电子产品市场前景
可观。随着智能化进程，锂电池市场需求将会持续增长。对于公司来说，应把握市场发展趋势，充分挖掘 新兴电子产品市场需求，研发出高安全、高倍率的锂电池材料。

（三）草酸行业发展前景 综上所述，随着下游应用领域需求不断增长、环保监管日趋严格，草酸行业将更加健康、稳定、可持
续的发展。新兴应用领域对草酸的需求增速尤为突出，如新能源、新材料领域、新能源汽车动力电池行业、 锂电池储能行业、新兴电子行业、新能源汽车智能化装备等，精制草酸将是行业未来的重要发展方向。

（四）公司未来发展规划
1、稳步发展主导产品工业草酸、精制草酸，保持公司现有草酸行业的龙头地位；秉承自主创新精神， 以省级研发中心为依托，协同大专院校研究所，继续加大研发投入，推进设备升级、工艺改进，稳固产品 质量、进一步降低生产成本。公司高纯电子级精制草酸已获得日本松下株式会社的A级认证。
2、以年产1万吨磷酸铁锂项目为切入点，逐步向多种锂电池正极材料拓展，随着锂电池正极材料磷酸 铁锂产品质量的稳步提高，公司将加大锂电行业的研发投入，积极推进高镍三元正极材料技术研发和拟建 项目论证，抓住锂电池行业快速发展的机遇，向锂电池上下游相关产业延伸，拓宽主营业务范围，优化产 业结构，促进企业转型升级。继续加快战略客户的开发步伐，争取与国内主流电池厂家开展深度合作，联 合开发符合乘用车、物流车、微型车、储能领域应用特点的磷酸铁锂、高镍三元正极材料。

（五） 公司面临的风险因素
1、行业周期导致的业绩波动风险 由于行业周期性特点，公司工业草酸的平均销售价格2016年较2015年同比下降21.30%、2017年较2016
年同比上涨26.30%。公司产品价格波动较大，而公司净利润对草酸销售价格的敏感性较高，因而公司存在 行业周期带来的业绩波动风险。
2、 原材料价格波动风险 公司主导产品工业草酸的主要原材料为葡萄糖和硝酸，葡萄糖平均采购价格2016年较2015年同比下降
23.32%、2017年较2016年同比上涨10.75%； 硝酸平均采购价格2016年较2015年同比下降4.28%、2017年较
2016年同比上涨38.12%。如果原材料价格波动幅度较大，公司面临原材料价格波动的风险。
3、行业竞争风险 草酸行业经过多年的市场竞争和优胜劣汰，形成了以少数几家企业为核心的高度集中的市场竞争格
局，国内草酸企业或将通过新建项目扩大原有产能，导致公司面临的行业竞争加剧，可能会对公司的经营 业绩产生影响。锂电行业的快速发展或将不断吸引新的资金投向新企业、新产能，行业竞争也将日趋激烈。
4、技术替代风险 目前，磷酸铁锂电池仍是最理想的绿色环保安全的动力电池、储能电池，其循环性能、安全方面具有
明显优势；随着科技进步，氢燃料电池、钠硫电池或在未来取得技术上的重大突破，将挤压磷酸铁锂、三 元材料电池的市场空间。丰元锂能将依托母公司省级研发中心的技术优势，不断加大研发投入，确保在行 业中的技术先进性，以降低此类风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。