一、概述

2017 年，公司面对新能源汽车行业补贴下降，原材料价格上涨等不利因素的影响，一方面通过持续创新研发，优化产 品性能以满足客户需求，不断提升工艺水平，保持行业领先的制造水平；另一方面坚持定位高端市场，采取重点领域的大客 户战略，结合行业发展趋势，完善产能布局。报告期内公司实现营业收入 1,451,651,681.39 元，较上年同期下降 0.25%；归 属于上市公司股东的净利润为 166,015,709.85 元，较上年同期下降 28.65%；资产总额为 3,029,774,136.62 元，较上年度末增 长 75.82%；归属于上市公司股东的净资产为 2,255,032,386.12 元，较上年度末增长 142.48%。报告期内公司主要经营情况如 下：
1、持续技术创新，保持领先的研发和制造水平 当前动力锂电池结构件市场竞争激烈，产品更新换代升级加快，同时受补贴政策调整影响，动力电池企业对结构件在轻
量化和安全性方面提出了更高的要求。对此公司进行持续的技术革新和产品优化，不断跟踪行业技术前沿和发展趋势，进行 技术路线的提前布局，推动新技术开发和产业化，以快速满足客户的需求。报告期内公司全面导入新型材料，采用新型材料 所生产的结构件在耐腐蚀性、安全性和高强度以及轻量化方面的性能优异，新产品的性能指标完全能够满足动力电池企业最 新的要求。公司致力于为客户提供壳体更薄、顶盖精度更高的动力锂电池精密结构件，持续引进高端进口设备对生产设备和 产线进行升级，以提升产品良品率和生产效率。
公司持续强化核心技术的自主开发，在产品安全防爆、防渗漏、超长拉伸、断电保护以及材料耐腐蚀性、安全性、高强 度、轻量化等关键技术方面进行了技术创新，报告期内公司及子公司新增已获授权和已获受理的专利共 48 项，包含已获授
权的专利 14 项，已获受理的专利 34 项，其中发明专利 13 项，实用新型专利 35 项。截至报告期末，公司及子公司拥有专
利 104 项，发明专利 18 项，其中日本专利 2 项、韩国专利 2 项、台湾专利 2 项、美国专利 1 项，实用新型专利 86 项。这 些专利为公司动力电池精密结构件的快速发展提供了有力的技术支撑。
2、坚持大客户战略，巩固合作关系 近年来受产业政策门槛提高、技术要求提升、政府补贴退坡等因素影响，动力锂电池行业的淘汰整合提速，行业集中度
进一步提升，将形成“强者恒强”的产业格局。公司坚持定位于高端市场，采取重点领域的大客户战略。报告期内公司凭借自 身出众的技术实力、服务能力和产品品质与行业内的领先客户如 CATL、松下、比亚迪、LG、力神、亿纬锂能、中航锂电、 力信等继续保持了良好的合作。
报告期内，公司紧跟优质大客户发展步伐，巩固战略合作关系。依循公司一贯为大客户就近配套生产基地的战略在宁德 投资设立了全资子公司福建科达利，并已购置工业用地使用权用以后续福建科达利的厂房建设；公司全资子公司大连科达利 为配套大连松下的新能源汽车动力电池项目，在大连保税区购置工业用地使用权用以后续产能建设。在重要客户周边设立生 产基地，可以有效提高服务质量和响应速度，深化客户合作，增强长期稳定的供应链合作关系。
3、紧跟产业趋势，完善产能布局 因受行业政策调整和出口形势等因素影响，短期内新能源汽车市场需求和销售有所波动，但因其节能环保、拉动经济增
长等优势，新能源汽车行业长期发展趋势良好。因此报告期内公司进一步完善产能布局，巩固公司在锂电池精密结构件领先 的制造优势。报告期内惠州科达利、江苏科达利、大连科达利产能建设项目同时进行，这些项目的建设进一步增强公司在华 东、华南、东北等锂电池行业重点区域的产能布局，有效辐射周边的下游客户，形成了较为完善的产能地域覆盖。
报告期内公司结合新能源汽车动力锂电池行业发展趋势及公司战略规划，将募投项目“上海动力锂电池精密结构件扩产 和技改项目”的实施主体由上海科达利变更为江苏科达利，实施地点由上海变更为江苏。投资总额及投资内容均无实质变化。 本次募集资金投资项目实施主体和实施地点变更，有利于更好的整合公司资源，提高募集资金的使用效率。江苏科达利所处
的江苏中关村科技产业园近年锂电池产业集群效应显现，其产能建设可以有效配套 CATL、中航锂电、力神、力信能源等周 边的下游高端领先客户，有利于公司积极深耕挖掘客户需求，进一步把握全球动力锂电池市场的快速增长机遇。
4、登陆资本市场，加强规范运作
2017 年 3 月 2 日公司在深交所中小板挂牌上市，这是公司发展历程中新的里程碑。经过二十余年的发展，公司成长为 国内领先的锂电池精密结构件和汽车结构件研发及制造商，占据了领先的市场地位。近年来新能源汽车锂电池行业的持续增 长带动了公司的生产经营规模不断扩大，对公司的资金实力提出了更高要求，公司上市后资本市场强大的融资平台为公司的
业务拓展，产能扩张提供了强有力的资金保障，同时进一步提升了公司的品牌影响力和综合实力。 报告期内公司严格按照上市公司规范治理要求不断健全和完善公司治理结构，加强公司内控管理，充分发挥董事会各专
门委员会、独立董事、内审部门的重要作用，完善战略规划、经营计划、绩效考评、流程控制等重要内部控制体系。公司继 续加强公司及子公司的质量管理、财务管理、制度建设等方面的管理优化工作，并结合公司规模快速扩张的实际情况，积极 引进生产管理、技术研发、品质管理、市场开拓方面的专业人才，助力公司的快速发展。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要原因系第四季度下游客户厂商以去库存为主，对产品的需求减少，公司进行了适量备货所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否


注1：2017年6月27日，本公司投资设立全资子公司福建科达利精密工业有限公司，注册资本3,000万元。因此福建科达 利自2017年6月27日开始纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司以客户需求和行业发展趋势为导向，针对产品制式、产品工艺、产品性能等开展主导性的先发研究。近年在研发中
心建成的基础上，建立了体制完善、任务明确、运作有效的技术研发新机制，并根据公司战略发展规划，配套制订研发发展 方向。
报告期内，公司及下属子公司新增已获授权和已获受理的专利共48项，包含已获授权的专利14项，已获受理的专利34 项，其中发明专利13项，实用新型专利35项。截至报告期末，公司及子公司拥有专利104项，发明专利18项，其中日本专利 2项、韩国专利2项、台湾专利2项、美国专利1项，实用新型专利86项，为公司业务快速发展提供了有力的技术支撑。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）本报告期收到其他与经营活动有关的现金较上年同期增加106,390,010.12元，增幅660.12%，主要原因是江苏科达 利收到江苏中关村科技产业园提供支持用于工程的款项及政府补助所致。
（2）本报告期购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期增加205,048,185.15元，增幅45.73%，主要原因是存货及材料 成本增加所致。
（3）本报告期支付的各项税费较上年同期减少54,553,267.28元，降幅40.74%，主要原因是公司采购设备抵扣增值税所
致。
（4）本报告期支付其他与经营活动有关的现金较上年同期增加29,328,033.66元，增幅66.90%，主要原因是销售运输费
用及管理费用增加所致。
（5）本报告期取得投资收益收到的现金较上年同期增加6,213,365.84元，增幅100%，主要原因是资金用于理财取得收 益所致。
（6）本报告期收到其他与投资活动有关的现金较上年同期增加1,022,000,000元，增幅100%，主要原因是理财资金到期 收回所致。
（7）本报告期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年同期增加309,786,610.81元，增幅95.86%，主 要原因是公司购置动力锂电池结构件生产设备及支付土地、厂房建设资金所致。
（8）本报告期取得子公司及其他营业单位支付的现金净额较上年同期减少1,830,306.13元，降幅80.40%，主要原因是上 年同期支付的收购惠州科达利股权款项所致。
（9）本报告期支付其他与投资活动有关的现金较上年同期增加1,270,000,000元，增幅100%，主要原因是资金用于理财 所致。
（10）本报告期吸收投资收到的现金较上年同期增加1,108,330,000元，增幅839.64%，主要原因是公司公开发行股票所
致。
（11）本报告期取得借款收到的现金较上年同期减少332,026,096元，降幅93.26%，主要原因是取得银行借款收到的现
金比上年同期减少所致。
（12）本报告期收到其他与筹资活动有关的现金较上年同期增加5,805,736.74元，增幅100%，主要原因是与资产相关的 政府补助所致。
（13）本报告期分配股利、利润或偿付利息支付的现金较上年同期增加47,946,234.72元，增幅157.24%，主要原因是支 付现金股利所致。
（14）本报告期支付其他与筹资活动有关的现金较上年同期增加9,706,479.41元，增幅604.77%，主要原因是支付证券发 行费用所致。
（15）本报告期汇率变动对现金及现金等价物的影响较上年同期减少149,757.38元，降幅131.81%，主要原因是汇率变 动影响所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期，公司公开发行股份银行存款增加，从而减少应收票据贴现，应收票据期末余额较期初增加249,508,462.52元。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




）

。
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势
（1）动力锂电池精密结构件的行业发展趋势
目前，节能环保日益成为全球发展主题，发展新能源汽车已经在全球范围内形成共识。不仅各国政府先后公布了禁售燃 油车的时间计划，各大国际整车企业也陆续发布新能源汽车战略。新能源汽车已进入发展的黄金机遇时期，且正处于行业长 景气周期的上升阶段。应用于新能源汽车的动力锂电池精密结构件得益于新能源汽车产销量增长而发展迅速。
1）全球动力锂电池市场 根据恒大研究院的预测，到2025年全球的电动汽车销量将达到1500万辆左右，占到当年乘用车销量的14.6%，其中欧洲
和中国将成为电动汽车销售的主力军，从2017年到2025年，全球的电动汽车市场复合增速将达到38%。按照每辆电动汽车20 万进行简单测算，到2025年全球的电动汽车市场规模将达到3万亿。
2017 年全球应用于电动汽车动力电池规模为69.0GWh，是消费电子、动力、储能三大板块中增量最大的板块。GGII 预 计到 2022 年全球电动汽车锂电池需求量将超过325GWh，相比 2017年增长3.7倍。
2）中国动力锂电池市场 据中国汽车工业协会统计，2017年我国新能源汽车产销量分别为79.4万辆和77.7万辆，同比分别增长53.8%和53.3%。连
续三年位居全球最大的新能源汽车产销市场。 根据高工锂电的统计，2014至2017年间，中国动力锂电池产量保持了高速增长，2017年中国动力电池产量44.5GWh，同
比增长44%。伴随着国家补贴政策的逐步退坡，“双积分”办法将促进新能源车产业逐渐由政府补贴驱动向市场驱动转型，
各大汽车厂商也会对新能源汽车投入更大精力，未来国内新能源汽车的动力电池需求将保持增长。高工锂电预计到 2022 年 中国汽车动力锂电池产量将达到 215GWh，同比2017年增长3.8倍。
（2）汽车结构件的行业发展趋势 汽车结构件作为汽车的重要组成部分，对汽车的使用寿命、行驶舒适度等产生重要影响。汽车行业的市场容量和结构在
很大程度上决定了其配套汽车结构件的市场容量和结构，汽车销量的逐年提升不断推动汽车结构件市场的快速发展。根据中 国汽车工业协会的统计数据，2017年中国汽车产销量分别达2,901.5万辆和2,887.9万辆，同比分别增长3.2%和3%，连续九年 蝉联全球第一。
从中长期来看，中国汽车普及率还比较低，截至2016年的数据显示，中国每百人汽车拥有量约14台，低于全球每百人汽 车的拥有量，远低于发达国家的每百人汽车拥有量，发达国家如美国，其每百人汽车拥有量超过80台。随着中国经济的发展， 城镇化水平的提升，居民收入的增长，消费能力的提升，以及道路基础设施的改善，将持续为中国汽车市场增长提供驱动力， 汽车结构件仍有较大的发展空间。
2、公司发展战略及经营计划
（1）公司发展战略 公司致力于成为国际领先的锂电池精密结构件产品制造商，凭借快速响应的研发和供应体系、先进的生产平台和优异的
品质管理能力，为全球客户提供高性价比的优质精密结构件产品。公司继续坚定实施针对大客户的集中化战略和技术领先战 略。
1）针对大客户的集中化战略 公司以高效的研发和供应体系、先进的生产平台和优秀的品质管理能力，在优势业务领域推动国内外行业领先客户数量
持续增加；同时，提升现有大型客户对本公司的采购规模，实现优质资源循环聚集，抓住未来较为确定的高端客户精准布局， 在动力锂电池精密结构件领域实现规模化快速发展，并保证业绩稳定性、经营利润率、市场占有率等处于行业领先水平。
2）技术领先战略 由于公司所在的锂电池精密结构件等行业技术更新换代速度很快，并且具备明显的先发壁垒和客户更换壁垒，因此公司
致力于以行业最前沿技术为目标，深入开展技术研发。尤其是作为动力锂电池结构件行业的国内领先企业，公司将针对锂电 池结构件的安全性、可靠性、适用性和轻量化等方面加大研发投入，与领先客户共同开展合作研发，力争占领新兴领域的技
术制高点。
（2）公司经营计划
2018年，公司将重点根据以下计划开展工作：
1）深化技术领先优势。
2018年公司充分利用现有的先进设备和研发资源的优势，大力弘扬工匠精神，集聚强大的创新力量，持续研发最具竞争 力的产品和工艺技术，并最快速的在应用上导入，继续保持和巩固公司在行业内研发技术、工艺技术、生产技术领先的优势。
2）强化质量管理和成本控制 公司在品质系统上不断的优化和完善，从原材料到制程到出货成品具有完整的品质控制体系和全过程品质追溯体系，逐
渐建立起汽车专业级的品质控制系统。树立全员成本的理念 ，把成本的概念渗透到设计、控制、管理的每一个环节，持续 的降低生产成本、品质成本和运营成本，为客户提供高性价比的优质产品。
3）保持领先的市场地位 公司将进一步巩固客户优势，保持领先的市场地位。一方面与现有主流厂商保持长期稳定合作，并扩大合作规模，提升
客户对本公司采购量的占比，强化客户对公司产品快速开发和技术服务的依赖性。另一方面持续挖掘、探索和发展更多的国 内外优质客户，积极把握行业成长期显现的新兴客户，逐步实现多客户的批量化供应。
4）加强内部管理和企业文化建设 公司将通过引进先进的信息化管理系统，以更加合理和科学的方式优化管理体系，持续提升内部管理能力，进一步增强
精细化管理水平。公司将进一步提倡并弘扬二十年以来坚持的勇于担当、勇于拼搏、勇于自我修炼的奋斗者文化，激励全体 科达利人在充满竞争和变幻的市场环境中更加忠诚、自信、自尊、自强、自豪的肩负起“为客户提供最安全、高品质、最优 质、最高性价比的产品”使命，以成为国际领先的锂电池精密结构件产品制造商而努力拼搏。
3、可能面对的风险
（1）产业政策变化的风险 新能源汽车系近期及未来一段时期各国推广的重点，我国亦出台一系列产业鼓励政策支持行业的发展。但是国家会根据
行业发展的情况和政策执行后的促进效果进行政策的调整，短期内会对行业造成一定的冲击。对此公司积极关注产业政策的 变化，分析政策变化对产业链上下游的影响，同时公司通过不断的产品创新，优化产品性能；引进高端进口设备，提升产品 良率，满足客户需求，以更好的适应产业政策调整对公司生产经营带来的影响。
（2）客户集中的风险 公司下游应用领域锂电池电芯行业、汽车行业均存在市场份额较为集中的特点。公司实行重点领域的大客户战略，通过
与大客户的紧密合作实现了公司的持续快速发展，但同时亦形成公司客户集中度较高的情形。若公司大客户的经营状况同时 产生大幅波动，会导致核心客户对公司产品的需求量或采购比例大幅下降的情况；或未来公司的各项竞争优势不再维持，会 导致公司产品被其他供应商替代的情形，将对公司经营业绩产生不利影响。对此公司一方面密切关注锂电池市场动态，积极 开拓增量市场，发现和培育新客户，凭借锂电池精密结构件领域的领先优势快速抢占增长的市场份额；另一方面公司将进一 步通过降低产品成本、持续技术创新、提高管理效率等措施稳固优质大客户，以持续保持公司领先的市场地位。
（3）原材料价格波动的风险 公司主要原材料为铝材、钢材、塑料、铜材等，直接材料成本占主营业务成本的比重较大，对公司毛利率的影响较大。
近年来国际国内钢材价格、有色金属价格等有所波动，导致公司主要原材料的采购价格亦相应波动。未来如果上述原材料价 格出现大幅上涨，将会对公司毛利率水平产生一定影响，并导致公司经营业绩的下滑和盈利能力的下降。对此公司通过提升 生产效率和扩大产能摊薄固定成本；与供应商谈判优化采购价格；加强库存管理等措施减少原材料价格波动带来的风险。
（4）公司规模扩张导致的管理风险
公司近年业务情况发展良好，规模快速扩张，并且随着IPO募集资金投资项目的实施，公司资产、业务、机构和人员将 进一步扩张。公司将面临资源整合、市场开拓、技术开发等方面的新挑战，带来了管理难度的增加。对此公司在日常经营中 不断完善管理制度、健全组织结构以及规范法人治理结构；同时公司引进高级管理人员，积极培养中高层后备管理人才，打 造高素质的管理梯队，组织相关培训提升中高层管理水平。通过以上举措使公司的管理体系与公司的快速扩张相匹配。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用