一、概述

2017 年，我国新能源汽车补贴政策退坡，倒逼电动汽车和动力电池价格大幅下降，同时原材料大幅上 涨导致正极材料成本大幅上升，面对双重压力，公司全体员工化压力为动力，牢牢把握新能源汽车市场发 展机遇，紧密围绕“引领技术推新品，布局市场占先机，扩充产能抢进度，借力资本谋发展”的经营方针， 实现各项业绩指标历史性突破。报告期内，公司实现营业收入 215,790.61 万元，同比增长 61.70%。其中， 锂电材料及其他业务收入 192,928.60 万元，同比增长 62.85%，智能装备业务收入 22,862.01 万元，同比 增长 52.58%。报告期内，公司实现净利润 25,017.43 万元，同比增长 151.97%，公司业务发展规模和盈利 水平得到进一步提升。
1、以创新为技术引领，自主创新和合作创新相结合提升原创能力 创新是引领发展的第一动力，是企业发展的战略支撑。2017 年公司持续完善研发体系，细化研发职能，
设立了“锂电材料研究院”和“锂电材料工程技术研究院”，分别负责锂电材料基础研究及新产品开发和 量产技术和工艺装备技术开发以及技术成果转化。两个研究院分工负责、协同配合，取得了良好的效果。
报告期内，公司加快新产品开发进度，启动了十多个新产品开发专项，成功推出 NCM811 和 NCA，其中 NCM811 已实现量产，二代 NCM622 高容量、高压实、高电压、单晶形貌系列化产品开发进展顺利，并实现 批量供货，动力型及储能型多系列产品实现快速上量。
报告期内，公司坚持“引进来”和“走出去”策略，采用自主开发与合作开发相结合的方式开展“产、 学、研”合作，与国内科研院所合作建立固态锂电正极材料开发平台，并与北汽新能源增资匠芯电池，共 同建立动力电池创新平台。报告期内，公司积极参与行业标准制定，提升行业影响力，参与起草了《镍钴 铝酸锂化学分析方法》等 5 项行业标准。截至目前，公司累计参与起草制订了 14 项国家及行业标准。报
告期内，公司锂电板块申请专利 15 项，其中发明专利 12 项，累计锂电板块申请专利 130 项，在国内锂电 正极材料行业排名第一。
2、贯彻落实差异化、高端化的营销策略，布局高端动力、储能及小型三大市场 报告期内，公司继续紧盯市场前沿和客户需求，聚焦核心客户，开发战略客户，贯彻落实差异化、高
端化的产品策略，布局动力、储能、小型三大市场。动力锂电领域，公司按照“材料-电池-车企”三位一 体合作发展思路，重点推广 NCM622、NCM811 高镍多元材料，引导客户选用高端材料，做好动力市场布局，
成功跻身排名前列的品牌乘用车供应链。同时，继续保持与宝马、大众、特斯拉、上汽、北汽、长城汽车 等各大汽车企业的密切互动与交流，推动上下游技术协同开发。报告期内，公司动力多元材料销量大幅增 长，连续两年成为国内多元材料出口量第一的企业。储能锂电领域，公司作为国内第一家将多元材料成功 应用于国际高端储能市场的企业，打通了国际核心客户供应链，销量同比实现大幅增长。小型锂电领域， 报告期内，公司成功导入战略级产品，实现高电压钴酸锂在高端小型应用领域实现稳定销量，同时公司紧 紧把握钴酸锂价格高涨的市场形势，及时将高倍率多元材料导入小型倍率市场，给客户提供了一个兼具技 术优势和成本优势的解决方案，拓宽了多元材料的应用领域。
3、开展全流程成本革新，通过多渠道实现原材料供应稳定 降本增效是增强企业竞争力、扩大优质增量供给的重要手段。在新能源汽车行业政策红利消退，国家
对性能要求提高，钴、锂等原料价格上涨导致成本压力上升的严峻形势下，公司坚持向技术创新要效益， 向精细化管理要效益，进行全流程成本分析，从提升产能和开发低成本原材料等方面着手，深入分析在工 程投资成本、生产制造成本、原料采购成本、管理成本以及盈利能力等方面存在的问题及改善的空间，制 定成本优化方案，开展全流程成本革新，通过多渠道实现原材料供应稳定，在各个环节降低成本，使得产 品毛利率和净利率持续保持增长。
在保障原材料供应稳定方面，2017 年 8 月，公司与澳大利亚公司 Scandium 21 Pty Ltd 签署了《产品 承购协议》，待项目投产后采购其硫酸镍、硫酸钴产品。同时，公司与上游原料供应商开展长单采购的战 略合作模式，把握原材料价格波动规律，在保持生产连续稳定的前提下，尽量避免在高价位区间进行大量 采购。
报告期内，公司通过改进生产工艺、提升产线自动化水平降低人工成本，提高产品一致性，NCM 前驱 体部分依靠自产等方式，全面提升企业成本竞争优势。同时公司不断提升产品性能，产品从 NCM523 向 NCM622、 NCM811 及 NCA 迈进，提高产品镍的含量减少钴的用量，直接降低产品设计成本。
4、智能装备业务发展势头良好，业绩实现较快增长 报告期内，公司全资子公司中鼎高科智能装备业务发展迅速，重点研发医疗包装、冷封包装、热封包
装、医疗粉末药剂的填装整体设备，产品应用领域不断拓宽，实现了多系列产品推广应用的良好发展局面。 在电子产品领域，以三星为代表的韩系企业已逐步向越南、印度、泰国等东南亚国家转移产能，其模切配 套的供应商也随之前往加大产能建设，因此对于模切设备而言，东南亚等国际市场处于快速增长阶段，中 鼎高科凭借技术及成本优势，不断开拓海外市场，实现出口销量同比增长 6 倍，国际市场开发迈上新台阶。
5、圆满完成再融资工作，建立国际化投资者关系，企业规范运作再获殊荣

2017 年年初，公司启动了非公开发行 A 股股票项目，计划募集资金 15 亿元，用于建设江苏当升三期 工程。截至本报告披露日，公司本次非公开发行工作已基本完成，15 亿元资金全部募足到位。本次再融资
的成功实施，对于提升公司核心竞争力，解决扩建高端产能急需的资金，做优做强主营业务具有重大而深 远的意义。
报告期内，公司与摩根士丹利、德意志银行、瑞银证券、美银美林、花旗证券等一批世界知名投资银 行建立了良好的投资者关系，吸引了大批国际资本投资当升科技。目前，公司已成为香港中央结算、国泰 人寿、安联基金、法国巴黎银行等 QFII 的重要投资标的，进一步扩大了公司在全球资本市场的知名度和 影响力。
报告期内，公司先后荣获“第十一届中国创业板上市公司十佳管理团队”、“第八届天马奖最佳董事会”、 “2017 中国上市公司口碑榜最具技术创新奖”等资本市场重磅荣誉。同时，公司的经营成果和规范运作成
效被纳入 2017 年北京证监局上市公司董监事培训经典案例。 6、加强党建工作，推进企业文化建设，提升员工凝聚力 报告期内，公司大力推进企业文化建设，倡导“诚信、务实、勤勉、创新”的经营理念，并始终秉承
“以人为本、人才强企”的发展理念，高度重视人才团队的建设。建立了员工职业发展路径，形成优秀人 才快速成长通道，着重招聘了一批优秀的本科生充实到了生产一线，打造一支素质好、能力强的专业和管 理人才队伍。形成了“干部能上能下，员工能进能出，收入能高能低”的市场化用人机制。
同时，公司不断完善党组织建设，规范重大事项决策机制，认真落实“三会一课”制度，通过开展 主题党课、选树典型、开设微党课等多形式的学习教育活动，激发党员干部的事业心与工作激情，真正起 到模范带头作用，使党员成为业务骨干，业务骨干成为党员，而把党员骨干放到重要岗位，积极发挥领导 核心和战斗堡垒作用。公司切实发挥内刊、网站和微信公众号等各类载体作用，加大正面宣传引导力度， 使党的思想建设在潜移默化中占领主流意识形态阵地。
为切实加强员工关怀，增强组织凝聚力和战斗力，公司党总支在工作中牢固树立“基层至上，员工 第一”的思想，把员工生活放在心上，始终坚持把维护职工的合法权益、为职工排忧解难作为重要工作来 抓，切实解决职工普遍关心和关注的问题。公司工会为大龄员工牵线搭桥，帮助联系子女上学、就医，为 员工解决后顾之忧。公司坚持以党建带工建、促团建。为丰富员工文化生活，营造健康向上的团队氛围， 报告期内，公司开展了如生产技能大比武、趣味运动会、征文比赛、“当升萌宝 show”、对联评比等多类丰 富多彩的企业文化建设活动共计 100 余次，不仅锻炼了员工的身体素质，丰富了员工的业余生活，还进一 步增强了员工的归属感、荣誉感，营造了健康向上的团队氛围。
二、主营业务分析
1、概述 是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司锂电材料产品库存量同比增长 102.48%，主要是下游需求增长，公司需提前备货。 报告期内，公司智能装备设备销量增长 33.73%，生产量同比增长 32.78%。主要是行业增长迅速，市
场需求扩大，2017 年公司积极开发国内、国际客户，境内、外销量大幅增加，产量也相应增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前五大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

公司主要供应商情况


公司前五名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司优化研发体系，突破关键技术难题，集中力量瞄准重点产品。NCM811 完成量产工艺开 发并推向市场；NCA 完成中试工艺定型，国内外多家客户正在测试评价；NCM622 逐渐形成高容量、高电压、
高密度、高安全等系列化产品，开发进展良好；单晶多元产品完成中试开发，具有压实密度高、循环寿命 好、存储和安全性能优等特点；高电压钴酸锂已通过部分国内客户测试，国际客户也在同步开发。
报告期内，公司在研重点项目有 11 项，项目进展如下：


在智能装备制造业务方面，中鼎高科采取轻资产、重研发的运营模式，注重软硬件的自主设计开发， 掌握最核心技术，加大运动控制器的研发，拓展覆膜、贴标等新的业务领域。由于下游企业产品加工日趋 复杂，对大工位设备技术要求更高，中鼎高科紧随市场需求，不断推出功能丰富和性能强大的新产品，对 旋转模切机进行产品升级，并率先实现批量销售。
截至 2017 年 12 月 31 日，公司累计申请专利 196 项，获得授权专利 81 项，均为自主研发。报告期内，

公司申请专利 30 项，其中发明专利 16 项。公司已获得授权专利具体情况如下：





截至 2017 年 12 月 31 日，公司累计获得计算机软件著作权 7 项，具体情况如下：


近两年专利数情况


是否属于科技部认定高新企业 是

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加21,146.74万元，增长295.89%，主要是报告期内 销量增加引起的销售回款增加以及银行承兑到期解付。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加4,067.93万元，增长84.12%，主要是出售星城石 墨股权取得的30%现金对价款。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少9,023.10万元，降低54.67%，主要是偿还银行短 期借款增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用
2017 年公司净利润为 25,017.43 万元，经营活动产生的现金流量净额为 13,999.99 万元，净利润较经

营活动产生的现金流量净额相比高 11,017.44 万元。主要原因是受行业结算模式的影响，公司回款周期长 于付款周期以及国内业务以票据结算为主所致。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用


单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元



报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

无

五、投资状况分析

1、总体情况


2017 年公司共完成投资 7,782.59 万元，主要围绕公司的主营业务开展，不断推动江苏当升新产能建 设，提升公司现有的生产技术、工艺水平，项目完成进度正常。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


公司首次募集资金净额为 65,862.46 万元，其中超募资金金额为 48,665.55 万元。截至 2017 年 12 月 31 日，公司已累
计投入募集资金 66,247.88 万元，其中江苏锂电正极材料生产基地项目一期工程累计投入 19,575.88 万元，超募资金累计
投入 46,672.00 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


，

。

。


，


，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况


（北京）

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元




关的技术咨询、技术服务。


械设备及配件设备进出口，


主要控股参股公司情况说明：

1、江苏当升材料科技有限公司 报告期内，工程部门通过强化项目管理，抢抓时间，倒排工期，在确保质量安全前提下，加快工程建
设进度，9 个月内完成了江苏当升二期二阶段项目建设并顺利投产，新增了 4000 吨/年的动力高镍多元材 料产能，江苏当升目前已形成万吨动力材料生产能力。为满足市场对动力多元材料的持续增长需求，进一 步推动生产技术和工艺装备的优化升级，江苏当升启动了三期工程项目设计工作。
报告期内，江苏当升建立了高镍 811、NCA 多元材料中试生产线，实现了产品开发从小试、中试到量 产的无缝对接，大大缩短了动力新品开发验证时间。同时，为了持续提升公司成本竞争优势，江苏当升通 过优化改进烧结、包覆等工艺条件，大幅降低了生产制造成本；对前驱体车间湿法生产线进行产能提升改 造，提高了前驱体产能。
报告期内，江苏当升通过了SGS TS16949的监督审核，并启动IATF16949转版工作，通过了ISO14001环 境管理体系转版和ISO18001职业健康安全体系转版审核。
2018年，江苏当升将进一步夯实管理，梳理公司关键工作流程，清除“盲点、漏点、堵点”，促进公 司业务高效运行。保证老产品稳产提质量，加快新产品量产抢增量。全面分析生产制造流程，抓住关键成 本要素，以项目组的形式推进节能降耗，通过优秀人才外部引进和内部培养相结合强化公司发展的基础， 逐步实现江苏当升作为集团利润增长引擎和创建一流制造基地的目标。
2、北京中鼎高科自动化技术有限公司 报告期内，中鼎高科按照“新产品、新市场；新业务、新领域；从自动化到智能化”的“三步走”
发展战略，智能模切机业务不断拓宽应用领域，重点研发医疗包装、冷封包装、热封包装、医疗粉末药剂 的填装整体设备，实现了多系列产品推广应用的良好发展局面。在电子产品领域，以三星为代表的韩系企 业目前正逐步向越南、印度、泰国等东南亚国家转移产能，其模切配套的供应商也随之前往加大产能建设， 因此对于模切设备而言，东南亚等国际市场处于快速增长阶段，2017 年中鼎高科凭借技术及成本优势，不 断开拓海外市场，实现出口销量较 2016 年提升 6 倍，国际市场开发迈上新台阶。
2018年，中鼎高科将强化自有核心技术研发，积极开拓国际市场，加大产品在医疗、RFID等行业的 推广应用，加强自动化技术和锂电行业行业的市场与技术融合，进入锂电模切新领域，逐步实现“三步走” 的发展战略。
3、当升（香港）实业有限公司 报告期内，香港子公司作为贸易供应链运营纽带及投融资平台，陆续开展了采购及销售贸易业务，进
一步拓展了进出口业务渠道和营销网络，降低融资及采购成本，提高了资金的利用率，不断推进公司国际 化的进程。2018年，公司将继续利用香港子公司的相关优势，加大国际市场拓展，寻找新的投资机会，并 通过资源合理配置及品牌建设，提高公司的国际知名度、整体盈利能力和核心竞争力，为公司在国内外业 务开展及资本市场的运作中发挥积极的作用。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 新能源汽车产业已经成为国家战略性新兴产业被给予支撑未来经济发展和实现汽车产业转型升级的
厚望。电动汽车的核心是锂电池，而从全球锂电池的供给格局来看，锂电产业经过多年的发展，形成了中、 日、韩三分天下的市场格局。中国、日本、韩国基本垄断了全球锂电池供应，而我国锂电池出货量占全球
锂电出货量的50%以上。由于我国锂电行业的蓬勃发展，锂电正极材料市场也得到前所未有的发展机遇。 以双积分制为代表的相关政策出台，新能源汽车成长趋势更加清晰，多元电池路线以高能量密度优势成为 新能源汽车的配套共识。基于国家规划和行业趋势，公司将结合本身的技术优势和市场渠道优势，围绕车 用、储能及小型锂电三个市场，加大市场拓展，推出新产品，实现业务的快速发展。
1、动力锂电领域

（1）动力锂电产业发展现状及趋势 2017年国家累计出台36项新能源汽车相关政策（包括征求意见稿3项），涉及到宏观、补贴、基础设施、
安全管理、技术研发、智能网联等诸多方面。国家除了继续大力推动新能源汽车的应用，促进配套设施发 展外，加大了在行业监管，基础设施和宏观增和方面的政策力度，进一步规范，引导行业健康有序发展。 国内新能源汽车产业的快速发展，造就了锂电池巨大的市场需求，锂电池行业正在成为新的风口，为此， 动力锂电池生产企业全力以赴加速扩产步伐。新能源汽车轻量化、智能化的技术发展趋势结合更长续航里 程、更高能量密度的要求，车用动力锂电逐渐转向采用多元材料体系以响应能量密度不断提升的要求。多 元材料尤其是高镍多元材料将成为未来车用动力电池的主流正极材料体系。
2017年2月20日，四部委发布了关于印发《促进汽车动力电池产业发展行动方案》的通知，强调动力 电池是电动汽车的心脏，是新能源汽车产业发展的关键。为加快提升我国汽车动力电池产业发展能力和水 平，推动新能源汽车产业健康可持续发展，制定本行动方案来提升动力电池产品性能、质量和成本优势， 提升国内企业在基础关键材料、系统集成技术、制造装备和工艺等方面的水平。
2017年8月16日，《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》经工业和信息化部第

32次部务会议审议通过，并经财政部、商务部、海关总署、质检总局审议同意，自2018年?月?日起施行。 这标志着国内新能源汽车积分组合制度即将正式实施，政府将以积分组合制度建立扶持新能源汽车发展的 长效机制，缓解补贴资金需求。将从供给侧大幅提升整车企业生产新能源车积极性，严格的考核力度为新 能源汽车在生产端新增动力。
2017年12月26日，财政部、税务总局、工业和信息化部、科技部共同发布了《关于免征新能源汽车车 辆购置税的公告》，自2018年1月1日至2020年12月31日，对购置的新能源汽车免征车辆购置税。
在市场需求和国家政策的强力推动下，国内新能源汽车市场出现了爆发式增长。中国汽车工业协会数 据显示，2017年，新能源汽车产量79.4万辆，销售77.7万辆，同比分别增长53.8%和53.3%。据能源汽车国 家大数据联盟的数据显示，我国新能源汽车累计保有量达到180万辆，占全球市场50%以上。近日，工信部 部长苗圩在接受专访时表示，我国正在研究取消燃油车的时间表，同时确立了新能源汽车占比2019年达到 8%、2020年达到10%的发展目标。中国新能源汽车的快速发展，将带来整体锂电行业的持续高速发展。
（2）公司在车用锂电领域的行业地位变动趋势
公司2008年开始研发多元材料以来，多元产品在国内率先出口日本和韩国市场。多年来，公司借助与 日韩锂电大客户的紧密合作优势，奠定了在多元材料方面的技术领先地位。公司围绕一线新能源汽车供应 链进行市场开拓与布局，成为新一代动力锂电产品的主力供应商，跻身乘用车国内外畅销品牌供应链。公 司推出的高镍多元材料，呈现出的高安全、长寿命、高能量密度的特性明显优于同类产品，已成功应用于 国际品牌车企动力锂电池，成为国际同类产品标杆。2017年公司高镍正极材料NCM811全面推向市场，客户 渠道优势不断凸显。
2018年，公司将继续巩固提升现有销量大户的供应地位，推动动力多元材料在车用领域的应用，通过 多种联动方式，配合动力客户积极开发性能优越、成本优势突出的多元材料，以应对能量密度不断提升的 要求。
2、储能锂电领域

（1）储能锂电领域行业现状与发展趋势 目前储能上实际应用的锂离子电池占锂电市场总比只有3%以下，但储能市场处于快速增长期，后续的
使用量将不断加大。近年来，全球储能市场呈现快速增长态势。据中关村储能产业技术联盟（CNESA）项 目库的不完全统计，截至2017年底，全球已投运储能项目累计装机规模为175.4GW。2017年，全球新增投 运电化学储能项目的功率规模为914.1MW，同比增速超过20%。发展前景看，目前储能行业尚处于起步阶段， 随着电池技术的不断进步，以及成本的持续下降，储能将在能源转换中发挥至关重要的作用，未来发展前 景较好。根据彭博社新能源财经（Bloomberg New Energy Finance）报告称，全球储能市场预计在2016年 至2030年间翻倍，装机规模将达到305GW。2016年至2030年间，全球储能市场总投资将达到1,030亿美元， 大致分布在美洲，亚太地区以及欧洲，中东和非洲地区，其中，美国、中国、日本、印度、德国、英国、 澳大利亚和韩国八个国家预计占有全球市场的70%。到2025年，锂离子电池预计继续占据主导地位，占全 球电力电池储能部署的80%。从储能市场的细分技术路径来看，锂离子电池技术是储能市场目前最重要的 技术方案之一。日韩储能锂电正极材料体系采用多元材料，而国内更多考虑使用磷酸铁锂材料体系。
（2）公司在储能锂电应用领域的发展机遇 公司是国内第一家将多元材料应用于储能市场并打通国际核心供应链的企业，公司的储能型多元材料
具有长循环、高安全性的特质，获得国际两大锂电客户的大批量订单，成功销往欧美储能市场，成为储能 市场中多元材料的标杆产品。2018年，公司将进一步发挥储能型多元材料的技术优势，在国内外储能锂电 企业引导应用储能型多元材料，提升多元材料在储能市场的应用范围。
3、小型锂电领域

（1）小型锂电领域发展现状及趋势 在小型锂电市场中，智能手机用锂电市场同比出现下降，平板电脑和笔记本电脑销量同比下滑，但电
动工具用锂电池在无铅化的推动下仍然保持稳定的增长。由于智能手机和平板电脑的功能和性能要求不断 发展，对于锂电材料钴酸锂的能量密度的追求不断上升，从技术趋势上来说，只有通过提升钴酸锂电池的 工作电压来实现容量提升。此外，作为续航能力不足的有效补充方案，快速充电也成为技术发展的主要的 诉求之一。由于笔记本电脑和电动工具的发展，结合多元材料的性能特点，目前主要采用调整多元材料镍 含量来提升电池容量，随着技术的不断发展，逐渐实现高镍多元材料或NCA（镍摩尔比大于80%）的成熟应 用。同时，也有部分电池客户采用提升工作电压的方式提升多元材料的容量。
小型锂电正极材料逐渐形成了高容量、高电压、低成本的需求趋势，钴酸锂和多元材料需求还会进一 步上升，钴酸锂依赖智能手机的增长，而多元材料依赖于低成本平板电脑、移动电源、电动工具和电动自 行车领域的快速增长。
（2）公司在小型锂电产业领域的行业地位变动趋势 公司自成立以来抓住锂电在国内市场快速导入、发展的机遇，结合日、韩锂电客户的需求，设计、开
发、生产了一系列在国内外占据竞争优势的产品。现已在智能手机、电动工具、电子烟、无人机等市场领 域拥有了较大竞争优势，部分产品技术水平已达国际先进。2017年，公司在保持航模、无人机、启动电源、 电子烟等市场竞争优势的基础上，公司专注于无人机、智能手机为重点的锂电正极材料的技术研发，将高 倍率多元材料产品导入小型倍率市场，给客户提供了一个兼具技术和成本的解决方案，拓宽了公司多元材 料产品的应用领域，进一步巩固在倍率产品市场的领先优势。同时，公司将继续提高研发团队的创新能力， 加强创新人才队伍和创新团队建设，研发与销售通力合作，加快研发项目产业化进程，加速新产品打入市 场，加强知识产权团队建设。
2018年，公司将通过创新平台建设，实现资源共享、降本增效，提升公司产品的成本竞争优势，继续 巩固公司在小型锂电传统市场的地位，加大公司标杆产品的供应量，提升公司产品在小型锂电的市场份额。 同时，公司将抓住新兴市场的机遇，在个人消费电子、智能家电、新型工业和服务业机器人等领域进行全 产业链深入剖析，在技术和市场方面力争新的突破。

（二）公司未来发展战略 在未来三年里，公司将立足于锂离子电池行业，深入推进产业链整合，持续做强做大锂电材料业务，
跻身行业全球前三名；拓展自动模切设备业务，加快核心技术开发，进入智能装备领域，跻身世界先进行 列，实现公司两大业务领域的同步发展。在未来五年里，公司将加速实施投资并购，确立牢固的行业地位 和领先优势，力争成为全球相关领域最具影响力的企业之一。在未来十年里，公司将继续推动多元化发展 和国际化战略，力争成为新能源及智能装备等相关行业的国际领先企业。
（三）2018年度经营计划

2018 年，公司将按照“创新引领促增长；转变机制激活力；拓展资源破瓶颈；引进人才增后劲”的年 度经营方针，统筹兼顾，突出重点，扎实推进以下几项工作：
1、加快完成新品开发，引领行业技术发展

2018年，公司将紧密围绕客户需求，集中力量，加快新产品开发和量产进度，抢占市场先机，完成钴 酸锂的改进升级和高电压钴酸锂的量产，推进系列化NCM622产品研发和布局，并开展下一代NCA的产品开 发。此外，公司将深入推进与外部科研力量的合作，加快推进固态锂电材料、富锂锰基材料等战略新品的 技术开发。
2、紧抓未来核心供应链，三大市场齐头并进 动力锂电市场，公司将紧盯国际一流车企的核心供应链，抓住宝马、大众、特斯拉、福特、丰田等核
心供应链的开发机遇，积极推动高镍产品的市场推广，专注在未来具有市场潜力的终端客户，布局国际市 场、高端市场。储能锂电市场，公司将在继续巩固国际储能高端市场优势地位的同时，充实强化储能市场 团队，加强国内储能市场开发，创新市场开拓模式，加快国内储能市场的开发步伐。小型锂电市场，公司 将在巩固传统市场的地位的同时，优化客户结构，重点开拓具有市场影响力的优质客户，抓住新兴市场的 机遇，实现在智能家电、新型工业和服务业机器人等领域的快速切入。
3、加快新产能建设，进一步提升制造装备水平

2018年，公司将加快产能建设步伐。一方面，公司将按照“同步设计，同步建设”的思路，推动江苏 当升三期工程基地的建设，进一步提高自动化水平，打造智能工厂，推进“智能制造”，在新生产基地实 现装备制造的进一步升级，保障未来高端动力多元材料的生产。另一方面，公司将继续通过设备改造和工 艺革新的途径，充分挖掘、提升现有设备的产能潜力，实现产能的高效使用。
4、推动上下游协同合作，突破原材料资源瓶颈 面对上游原材料价格持续波动的形势，公司将继续与供应商加强战略合作来保障原材料的长期稳定供
应，采取包括长期战略协议、承购协议和年度供应合同等方式来获取部分具有成本竞争优势的原材料。 5、建设国际化人才队伍，完善长效激励机制
2018年，公司将持续完善集团化管理体系，落实好全面预算管理、重大项目管控、全面绩效考核工作， 做到制度流程化、流程表单化、表单信息化，用管理促进业务高速增长。同时，加大人才培养和引进力度， 采取“引进专家+社招成熟人才+校招高潜能人才”的模式，搭建人才梯队，加快对现有骨干人员的培养， 打造一支高素质的人才队伍。此外，公司将继续筹划股权激励等长效激励机制，激发技术人员创新活力和 内生动力，发挥好核心技术骨干的引领和传帮带作用，发挥好技术团队协同效应，为创新驱动发展再立新 功。

（四）可能面对的风险 1、应收账款的风险
近年来国家对于新能源汽车行业财政补贴的减少对部分国内中小客户的财务状况造成了较大压力。虽 然公司总体客户结构较为优质，大客户比重较高，公司在客户分析与选择方面也做了诸多努力，但是随着 公司销售规模的不断扩大，公司面临应收账款不断增加的风险。
针对上述风险，公司将进一步加强与大客户的战略合作，进一步优化客户结构。同时，公司将不断完 善客户信用管理制度，定期对客户信用情况进行更新，指派专人对相关客户的财务情况和资信情况进行跟 踪，加强应收账款回款工作，压缩应收账款总额，进一步强化应收账款回收的目标绩效考核，确保应收账 款安全回收，切实防范和控制应收账款增加和出现坏账的风险。
2、汇兑损失的风险 目前，公司国际销售业务以美元计价结算，并且对国际客户通常提供一定的信用期限，由此形成了银
行存款（美元）和以美元计价的应收账款等外币资产。人民币汇率波动特别是人民币升值，使得公司面临 汇兑损失的风险。
针对上述风险，公司将通过适时结汇、提高出口回款效率、运用多种外汇衍生品工具等措施防范和控 制汇率风险。
3、商誉减值的风险 目前，中鼎高科已完成三年对赌承诺，超额完成了对赌业绩，经事务所评估不存在商誉减值风险，但
由于中鼎高科为轻资产型公司，收益法评估增值较大，商誉额度较高。根据企业会计准则规定，并购后形 成的商誉不作摊销处理，但需在未来每年度末进行减值测试。如未来中鼎高科经营状况不佳，则存在商誉 减值的风险，从而对公司当期业绩造成不利影响。
针对上述风险，公司将利用上市公司的优势资源推动中鼎高科的进一步发展，逐步形成新的核心竞争 力。同时，公司正逐步构建集团化运营模式和组织架构，建立母子公司管理权限体系，健全统一的规章制 度，强化财务管控，完善内控体系，优化资源配置，实现对子公司日常经营活动的有效管理。从而将因重 组形成的商誉对上市公司未来业绩的影响降到最低程度。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表