一、概述

2017年，公司继续深化产业链整合，完成铅电全产业链打造，使资源回收业务有力支撑 通信、储能、动力业务，形成绿色环保的可持续发展模式，显著提升了公司核心竞争力和持 续盈利能力。报告期内，公司后备电源业务规模保持稳定，储能商用新模式加速落地，动力 领域系统集成能力进一步增强，资源回收业务贡献显著，整体业务规模实现快速增长。
在后备电源领域，通信业务规模稳定增长，但受铅价快速上涨等因素影响，利润贡献下 降，但国内数据中心后备电源业务取得较大突破，同时海外锂电销售收入实现大规模增长， 创造了未来新的业务增长点。
在动力领域，受政策与市场因素影响，新能源车用动力锂电业务规模大幅下降；民用动 力电池业务成功转变经营模式，全部实现自主品牌产品销售，亏损同比减少。
在储能领域，公司继续扩大行业领先优势，加速推广“投资+运营”商用模式，全力推进项 目落地，目前在建及投运项目规模超过700MWh，根据澎博社统计，排名全球前三。同时， 国家关于储能产业的政策更趋明朗，为公司今后在该领域的更大规模发展奠定了良好基础。 在资源回收领域，公司在报告期内通过资产重组事项收购华铂科技少数股东权益，使之 成为公司全资子公司。华铂科技业绩表现优异，在完成2017年业绩承诺的基础上，为公司的
业绩增长做出突出贡献。 报告期内，公司主要业绩情况如下： 实现营业总收入863,681.26万元，同比增长20.94%； 实现利润总额为41,765.35万元，同比下降18.09%；
实现归属于上市公司股东的净利润为38,088.66万元，同比增长15.65%； 主营业务毛利率为14.66%，比去年同期下降2.92个百分点。
三大业务领域业绩贡献情况表

（一）持续整合资源，基础业务保持稳定，新业务加速发展。 1、新能源储能业务迅速拓展。 公司基于行业领先的储能系统技术，加速拓展“投资+运营”商用储能，推进用户侧多种场
景应用模式落地，并实现在电力辅助服务、新能源并网、发电侧调频等领域的初步突破。报 告期内，公司储能电源及系统收入达到18,596.74万元，同比增长9.59%；截至期末累计在建及 投运项目容量约700MWh。此外，公司成立产业基金，积极拉动社会资金参与储能电站投资， 支撑该领域未来更大发展；与华润电力、华能集团等结成战略合作，强强联合，共同进行市 场开发。
报告期内，公司无锡新加坡工业园区160MWh电力储能电站项目全部建成投运。该项目是 目前为止全球工商业用户侧最大的商用储能电站，项目投运后，削峰填谷效果良好，已实现 正常收费。2018年春节期间，该项目首次参与江苏省电力需求侧响应服务，仅用1秒钟时间， 便降低了园区内2万千瓦的电力需求，其中通过储能电站累计“填入”约9万千瓦负荷。这是我 国首个电化学储能系统进入电力辅助服务市场的范例，对电力需求管理的市场激励机制、需 求侧响应的峰谷负荷双向调控体系都有着里程碑式的重大意义。
在前述多种用户侧储能应用模式的基础上，公司在新能源并网、发电侧调频等领域也实 现了突破。报告期内，公司青海华能光储联合发电项目成功投运，该项目为首个分布式直流 侧光伏储能示范电站，集合了分布式可再生太阳能能源和电化学储能，可稳定功率以改善光 伏出力预测，实现削峰填谷并提高上网输出能力，同时应急供电并改善电能质量。该项目的 成功投运标志着公司储能业务从工商业用户侧向可再生能源发电侧的突破，探索和验证了铅 炭储能系统应用在可再生能源发电侧的技术可行性和商业模式可行性。
公司积极拓展全球储能市场，与德国电池调频储能系统运营商——Upside Consulting GmbH 和Upside Invest GmbH & Co.,KG两家公司签署了一期规模为50WM的一次调频服务储 能系统项目。该项目预计在2018年上半年建成10MW并投运。该项目是公司进入欧美主流电 力辅助服务市场的标杆性项目，为公司未来在全球储能市场的布局打下基础。
公司积极引入储能领域战略合作伙伴，与国内综合能源服务商华润电力签订战略合作协 议，就购售电业务与服务、储能等综合能源业务、市场开发等方面开展长期深入的合作，共 同开发购售电相关项目、建设微网储能系统、发展增量配网+储能业务、合作加强市场开发等， 实现产业技术升级。
为了从资金和投资架构上保证储能业务的长远发展，公司参与构筑金融平台，积极拉动
社会资金参与储能电站投资。报告期内，公司与三峡建信等合作，成立三峡南都储能投资（天 津）合伙企业，一期募集资金总规模为20亿元，同时，招商银行股份有限公司武汉分行的资 金也已经总行审批通过，授信总额为不超过21亿元。储能产业基金的落地有助于促进电站投 资建设规模的迅速扩大，优化公司资产结构，推动公司在储能产业的战略落地。
报告期内，国家能源局发布《关于2017年能源工作指导意见》，明确将储能电站作为能 源重大工程类项目加以积极推进和实施，公司多个储能电站项目作为储能领域重点工程写入 该指导意见；同时，国家能源局还发布《关于促进储能技术与产业发展的指导意见》，明确 将通过储能应用示范，形成产业规模，加快突破储能成本高等瓶颈问题，促进储能的规模化 应用；南方电网监管局发布《南方区域电化学储能电站并网运行管理及辅助服务管理实施细 则（试行）》，将电化学储能电站纳入管理，储能电站根据电力调度机构指令进入充电状态 的，按其提供充电调峰服务统计，对充电电量进行补偿。各类关于储能发展指导意见的下达 及部分价格机制的形成，说明在我国，储能的市场主体地位及其在能源结构转型中的重要性 更加凸显，政策的导向性及可操作性也更加明确，有利于加快促进储能的市场化发展。公司 作为储能领域的龙头企业将受益于该类政策，迎来更大发展机遇。
2、通过外部资源整合和内部能力提升，提升动力电源业务竞争力。 受工信部汽车动力电池公告目录重新申报、车型匹配及市场拓展等因素影响，公司动力
锂电池的业绩低于预期。报告期内，公司新能源车用动力锂离子电池业务实现营业收入 4,194.27万元，同比下降81.13%。公司全资子公司杭州南都动力科技有限公司入围工信部公布 的第一批8家《锂离子电池行业规范条件》企业名单，有利于后续业务拓展。
报告期内，公司在新能源汽车产业链上进行了持续的资源整合，公司通过增资及股权转 让，合计持有北京智行鸿远汽车有限公司（以下简称“智行鸿远”）35%的股权，成为其第一 大股东。智行鸿远主要从事新能源汽车核心零部件研发生产及动力系统集成，在新能源汽车 三大电核心技术及整车集成等领域拥有较强核心竞争力。
报告期内，公司积极开拓海外动力电池市场并取得初步成效。公司与荷兰某公司签定战 略合作协议，计划未来三年为其4000辆纯电动卡车提供磷酸铁锂动力电池包；与英国某物流 公司签订电动卡车用动力电池包订单，项目需求量在未来三年内将达2500辆；在欧洲动力电 池项目及泰国动力电池等项目上取得了不同程度的开发成果, 目前已形成动力锂电订单超过 3000万元。
在电动自行车用动力电池领域，公司已成功转变经营模式，目前销售的全部为自主品牌
产品，同时，通过安徽运管中心的集约化管理，加强资源整合与成本控制，报告期内实现销 售收入19.75亿元，同比增长51.57%；对公司业绩贡献为-2,526.46万元，比去年同期减少亏损 1,295.85万元。
3、后备电源基础业务保持稳定发展。 在后备电源领域，公司作为行业龙头，国内外市场占有率稳步提高，同时，公司积极开
拓国内外通信锂电市场，推进数据中心（IDC）后备电源项目，成效显著。 报告期内，公司通信及后备电源业务实现销售收入29.56亿元，同比增长10.38%。其中，
通信锂电实现销售收入4.44亿元，同比增长80.86%；通信铅酸电池实现销售收入25.12亿元， 同比增长3.26%。由于通信锂电价格下降，加上2016年末以来铅价快速上涨并维持在高位导致 通信铅酸电池短期毛利率下降，使得后备电源业务利润贡献同比下降。
报告期内，公司通信后备用锂电产品市场拓展顺利，销售规模持续扩大，为锂电在5G中 的发展和锂电梯次利用的推广打下基础。公司中标中国移动2017至2018年度铁塔以外基站用 磷酸铁锂电池产品集中采购项目，中标份额为19.57%，中标金额约20,000万元；同时，公司 在印度市场实现了锂电的大规模销售，中标孟加拉国某通信运营商磷酸铁锂电池采购项目， 订单总额超过4,000万美元（这是该国首次在基站中大规模选用锂离子电池），还中标海外多 个锂电项目，实现了通信锂电业务的大幅增长。
在国内，公司积极开拓后备电源在数据中心领域的应用，挖掘后备电源业务新的增长点。 公司基于领先的数据中心后备电源技术和丰富的实践经验，针对不同领域客户，陆续推出一 系列IDC用高功率电池系统整体解决方案，并提供涵盖数据中心后备电池方案设计、硬件设 备、项目集成等全业务流程服务，推动用户持续节能降耗，实现了显著的经济效益，得到数 据中心客户充分认可。2017年，公司中标阿里巴巴云计算某数据中心、数据港HB33及万国数 据云计算某数据中心三大项目蓄电池设备采购，未来阿里巴巴集团数据中心业务仍将对公司 的后备电源产生更大规模的持续需求；此外，公司还中标中国电信云计算内蒙古信息数据中 心、上海万国数据中心、中国人民银行总行大楼数据中心改造、北斗三号卫星数据中心等众 多大型项目。
目前，5G已经成为全球新一代信息通信技术的主要发展方向，各国都在加快推进5G的技 术研发和产业化。5G的加速发展将会进一步促进通信网络的扩容和升级，相应的投资和建设 力度将持续加大，市场前景广阔。公司正积极跟踪研究5G基站建站模式，研发适应新建站模 式的锂电新产品、新方案，满足5G基站在循环寿命、稳定性、运营维护成本等方面的更高要
求，为公司未来5G通信锂电业务拓展开辟更广阔的空间。 未来，随着互联网与数据业务的高速发展，数据存储和大数据应用需求大幅增长，以BAT
等巨头为代表的国内互联网企业数据中心建设投资持续活跃，市场空间巨大。作为数据中心 的必需品，后备电池将迎来更大需求。
4、资源回收领域业绩贡献显著： 报告期内，公司以发行股份购买资产并募集配套资金的方式收购华铂科技另一股东朱保
义先生所持有的49%股权，目前，本次资产重组事宜已经证监会审批通过，公司已完成资产 过户手续，华铂科技成为公司全资子公司。朱保义先生给予公司2017-2019年的业绩承诺分别 为：扣除非经常性损益后的利润4亿元、5.5亿元、7亿元，在业绩承诺期及未来经营过程中将 相应地大幅提高公司盈利能力。
报告期内，华铂科技实现营业收入41.89亿元，净利润50,796.67万元，扣除非经常性损益 后净利润40,818.53万元，完成2017年的业绩承诺，对公司贡献业绩为44,346.94万元。同时， 华铂科技不断加大技术研发力度，今后将通过技术改造，对铅资源回收过程中产生的其他有 色金属等进行再次回收加工，进一步增强盈利能力。
随着我国铅蓄电池产业的持续发展，与之配套的废旧铅蓄电池回收产业规模将继续扩大， 华铂科技现有产能已无法满足未来市场的需求，因此，报告期内，华铂科技投资10.60亿元， 建设废旧铅蓄电池高效绿色处理暨综合回收再利用示范项目，项目采用行业先进环保的铅回 收工艺和装备，实现全过程无害化处理，全面提升废旧铅蓄电池回收产能。项目完成后，华 铂科技将新增年处理废旧铅蓄电池60万吨的产能，废旧铅蓄电池的总处理能力将超过100万吨， 其经营规模及盈利能力将大幅提高。目前，该项目土建施工进入收尾阶段，主要设备已陆续 安装调试，预计于2018年上半年建成并投入生产。
报告期内，公司成立全资子公司安徽南都华铂新材料科技有限公司，开展锂电回收及新 材料业务，打通锂电产业链。项目公司已注册完毕，目前正在进行项目规划及可研设计，预 计2018年下半年开工建设。通过华铂科技及南都华铂新材料，公司将打造铅电、锂电的两大 产业链闭环，并形成资源综合回收利用平台，极大提升公司综合竞争力，有力支撑公司战略 实现。
（二）着力技术创新，开展重大项目合作，提升系统集成能力，加速软件开发与能源管 理平台建设。
截至报告期末，公司拥有有效专利104项，其中发明专利45项，实用新型专利41项，外观
设计专利18项。公司始终高度重视自主创新与技术研发工作，围绕动力、储能、通信及系统 集成领域，系统性地开展关键共性技术研究、重大科技成果产业化实施工作，以创新引领企 业技术进步，不断强化核心竞争力。
1、核心技术及产品研究取得突破性进展。 公司持续开展铅炭电池基础研究和应用研究，保持铅炭电池技术的国际领先优势，二代
铅炭电池循环寿命进一步提高，降低公司 “投资+运营”储能商用模式应用成本。在产品性能 持续提升的基础上，进行铅炭电池调频工况的模拟测试和分析，进一步掌握调频工况下的铅 炭电池循环特性及电池失效模式，为后续铅炭电池在调频储能市场应用进行技术储备。
节能汽车起停用铅炭电池现已通过了德国博世标定，并已通过车企的道路衰减工况路试， 测试结果良好，电池各项性能均满足要求，目前该产品在二级市场已实现小规模销售。
公司开展新型电动自行车电池用关键技术研究，以提高电动自行车电池的循环寿命、降 低电池退回率、提高退回电池的返修率，从而整体上降低电池全生命周期的成本，为公司利 用差异化路线开拓民用动力电池市场提供基础。
2、持续进行系统集成开发，打造能源互联网数据平台基础。 通过系统集成技术的不断优化，南都商用储能系统在削峰填谷、负荷跟踪、功率平滑等
功能基础上，进一步实现模块化、工厂化、即连即用等功能。 公司成功开发实施模块化及预装式储能安装应用技术，极大提升了储能项目工程交付能
力。在首个采用模块化预装模式的苏州四洲食品储能项目中，从建设启动到并网调试仅 2 周 时间。
公司重点开发了能源互联网云平台系统，通过物联网智能数据采集接口，对接各储能电 站能量管理系统，将各地分散储能数据汇集到公共云平台，实现实时集中监控和高效管理， 为利用数据更好地进行产品与服务改进及今后的大数据分析挖掘奠定基础，该项目因创新性 及示范效果显著，被列为杭州市2017年工业互联网和工厂物联网示范项目。
3、开展国际、国内高层次技术合作，提升技术创新能力。 报告期内，公司从2014年开始承担的ALABC（国际先进铅酸电池联合会）资助项目《先
进炭改性负极VRLA电池用于港机、电梯能量回收的研究与测试》已顺利完成，ALABC在第 十五届欧洲铅蓄电池会议、ESP等多个重要场合和媒体展示项目研发成果，获得了国际同行 的高度认可和赞誉。报告期内，“电池储能调峰调频工况下的性能特征和优化策略研究项目” 再次获得ALABC的项目资助，未来，公司与ALABC将在相关领域继续保持紧密合作。
公司与上海核工程研究设计院持续进行战略合作，就核电产业技术发展、技术创新、应 用创新、核电标准制定等方面开展长期深入的研究，共同开发研制核电用蓄电池、移动式储 能系统、调峰调频储能电站等，实现产业技术升级。报告期内，双方合作开发的“CAP1400 超大容量1E级铅酸蓄电池自主化研制项目”成功入选核电国家重大科技专项。
此外，公司与南方电网、中国电科院、浙江大学、上海交通大学等均建立了紧密的产学 研合作，共同进行电池技术、系统集成、相关标准制定、储能商用模式调研等技术合作，实 现科研资源共享。通过合作，保证公司持续走在行业技术领域前沿，进一步强化公司核心技 术优势。
（三）完成重大资产重组，实现产业链整合。 为进一步增强产业协同，快速打造完整产业链，大幅提升公司盈利能力，公司于2017年1
月启动发行股份及支付现金购买股东朱保义持有的49%华铂科技股权事项。本次交易事项于 2017年7月获得中国证监会《关于核准浙江南都电源动力股份有限公司向朱保义发行股份购买 资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]1415号）核准。本次交易合计向朱保义发行 股份82,910,321股，新增股份于2017年8月完成上市，公司已完成资产过户手续，华铂科技成 为公司全资子公司。本次交易剩余5亿元募集配套资金将于今年视市场情况及时推进。朱保义 先生给予公司2017-2019年的业绩承诺分别为：扣除非经常性损益后的利润4亿元、5.5亿元、7 亿元，在业绩承诺期及未来经营过程中将相应地大幅提高公司盈利能力。
未来，公司将以华铂科技为主要平台进一步打造锂电回收、铅蓄电池回收、其他有色金 属回收的综合利用平台，打通动力、储能、通信及资源回收产业链，推动产业可持续发展。
（四）运用资本市场平台，开展融资工作。
2015年11月26日，公司收到中国证券监督管理委员会核发的《关于核准浙江南都电源动 力股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》（证监许可[2015]2654号），核准 向合格投资者公开发行面值总额不超过人民币12亿元的公司债券。本次债券采取分期发行的 方式，公司于2016年4月20日完成了2016年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）的发 行及上市工作，总额为3亿元。2017年9月15日，公司完成了2017年面向合格投资者公开发行 公司债券（第一期）的发行及上市工作，总额为6亿元。
2017年9月29日，公司收到中国银行间市场交易商协会（以下简称“交易商协会”）下发的
《接受注册通知书》（中市协注[2017]SCP314号），交易商协会同意接受公司超短期融资券 注册，注册金额为30亿元，注册额度有效期为2年，由中国光大银行股份有限公司和中国进出
口银行联席主承销，公司在注册有效期内可分期发行超短期融资券。2018年3月，公司完成第 一期9亿元超短期融资券的发行及上市工作。
（五）推进投资项目建设，促进产能结构优化和提升。 报告期内，公司非公开发行股票募集资金项目——武汉南都年产1000万kVAh新能源电池
建设项目正加快推进实施。该项目主要产品为新能源动力及储能、后备系统用高性能阀控密 封铅酸电池（铅炭电池），计划投资11.6亿元，其中固定资产投资10亿元，目前一期项目已 投产。
针对“基于云数据管理平台的分布式能源网络建设一期项目”，报告期内，公司进一步开发 电池管理系统及能源互联网监控平台，该智慧储能远程物联网平台项目上榜“杭州市2017年工 业互联网和工厂物联网示范项目”。同时，公司积极开拓市场，推进分布式新能源储能电站建 设。截至目前的储能电站累计在建及投运量超过700MWh。
报告期内，华铂科技投资10.60亿元，用于建设废旧铅蓄电池高效绿色处理暨综合回收再 利用示范项目，项目采用行业先进环保的铅回收工艺和装备，实现全过程无害化处理，全面 提升废旧铅蓄电池回收产能。目前，该项目土建施工进入收尾阶段，主要设备已陆续安装调 试，预计于2018年上半年建成并投入生产。项目完成后，华铂科技将新增年处理废旧铅蓄电 池60万吨的产能，废旧铅蓄电池的总处理能力将超过100万吨，其经营规模及盈利能力将大幅 提高。
（六）打造金融平台，推进产业基金构建。 报告期内，公司与三峡建信、三峡清洁能源基金、梵域投资合作，成立三峡南都储能投
资（天津）合伙企业，一期募集资金总规模为20亿元，其中公司首期拟出资2.98亿元，三峡 建信首期拟出资3亿元，招商银行股份有限公司武汉分行的资金也已经总行审批通过，授信总 额为不超过21亿元。目前合伙企业的各项投前手续已基本完成，后续将持续开展资金募集及 项目投资，满足储能电站业务拓展过程的资金需求。
（七）强化内部管理及品牌推广，完善激励机制，打造高效团队。 随着业务的发展，为支撑战略转型，公司对组织架构进行了一系列相应的调整。报告期
内，公司成立安徽运营管理中心，整合南都华铂、南都华宇与长兴南都的有效资源，进行人 财物等资源的合理配置，进一步推动民用动力电池业务和回收业务的闭环建设，实现公司经 营与管理的转型与升级。
公司继续全面推行预算管理，完善内控、授权及内部审计监察机制，同时，推进SAP ERP
企业信息管理系统及MES智能工厂系统的建设与改进，构建新OA及e-HR集成信息化管理及 服务平台，将现代信息技术、管理方法与企业信息化建设相结合，推进公司的现代化管理。 公司强化人才梯队建设，加大人才引进力度，强化培训工作，为公司发展提供人力资源 保障，同时持续完善绩效管理体系，打造一支业务精湛、忠诚度高而富有激情的高效团队。 报告期内，公司成立南都大学，为建立和培养人才梯队，搭建学习和创新平台提供强力支持。 为进一步完善激励机制，激发员工工作热情，公司于2014年推出股票期权激励计划，向 骨干员工授予1520万份股票期权。公司股票期权激励计划第一期授予142名激励对象可行权股 票期权749万份，目前已全部行权完毕。公司股票期权激励计划第二期授予141名激励对象746 万份股票期权，行权期限从2017年6月26日起至2018年6月25日止，目前该计划仍在行权期内。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期末锂离子电池库存量1071万安时，比期初增加61.48%，主要系为销售订单正常发货备货库存。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（一） 合并范围增加

（二） 合并范围减少


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
详见“管理层讨论与分析”中关于技术研发部分的内容。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内经营活动产生的现金流量净额为 30,415.49 万元，比上年同期增长 5,766.39%，主要原因为公司销售结构发生变 化，铅回收及动力电池业务销售收入占比提升，该类客户信用账期较短；公司加强应收账款管理，货款回笼金额大幅增长， 应收账款周转率提高；同时加强供应链管理，延长供应商货款账期，有效控制原辅采购货款付款进度。
报告期内投资活动产生的现金流量-149,588.37 万元，比上年同期下降 220.98%，主要原因为本期公司固定资产建设投入 11.75 亿元（其中储能电站建设投入 3.26 亿元），较上年同期增加 7.55 亿元；投资智行鸿远支付现金 3.32 亿元等原因共同影响 所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要原因为本期公司销售规模增加，经营性应收增加7,980.10万元、经营性应付增加25,093.92万元、存货增加63,688.85
万元所致。本期公司存货增加主要原因是本期公司通过技改扩大产能与子公司武汉南都投产运行，公司生产规模持续扩大在
制品占用资金增加，年末备货产成品有所增加。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

1. 所有权或使用权受到限制的资产

单位：元


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



，

，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元



主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所在行业环境及发展趋势 新能源、新能源汽车、能源互联网、资源回收等产业已逐渐成为全球性的战略性新兴产
业，公司也将在这一大的历史机遇下，迎来更广阔的发展空间。 1、推广储能电站，扩大领先优势 据研究机构数据统计，截至2017年第三季度，在全球电化学储能项目的累计装机规模为
2244.4MW，占比1.3%，相比2016年增长15%；中国化学储能市场尚属起步阶段，电化学储能
项目的累计装机规模达378.1MW，相比2016年底增长56%，发展势头迅猛。总体来看，我国 储能装机规模已有了大幅增长，随着政策支持力度加大、市场机制逐渐理顺、多领域融合渗 透，中国储能项目商业模式逐渐建立，装机规模还将快速增加。
2017年我国新发布多项政策支持储能项目商业模式建立。2017年10月发布的《关于促进 储能技术与产业发展的指导意见》，明确提出十三五期间储能技术要迈入商业化初期，十四 五期间要实现规模化发展的目标。2017年11月国家能源据发布《完善电力辅助服务补偿（市场） 机制工作方案》，提出按需扩大电力辅助服务的提供主体，允许第三方参与提供电力辅助服 务。2018年1月南方电网监管局发布《南方区域电化学储能电站并网运行管理及辅助服务管理 实施细则（试行）》，率先将南方五省电化学储能电站纳入电网管理，按其提供充电调峰服务 对充电电量进行补偿。
各类关于储能发展指导意见的下达及部分价格机制的形成，使得我国储能的市场主体地 位及其在能源结构转型中的重要性更加凸显，政策的导向性及可操作性也更加明确，将加快
促进储能的商业化、规模化发展。 公司是大规模储能及分布式微网储能领域的先行者，先后参与并主导多个储能示范项目，
在国家示范项目上，已经做了很多技术储备，在国内兆瓦级化学储能电站布局先发优势明显。 公司自2016年起，以“投资+运营”的模式推进储能系统商用化应用，2017年加速推进项目落地 并已逐渐形成较大规模。公司还积极开发海外市场，在德国设立全资子公司进行储能系统项 目的建设、运营和出售。截至目前，公司储能电站累计在建及投运规模已超过700MWh。已 投运项目系统充放电转换效率及电费节约额等关键指标均达到预期。
随着签约项目的陆续建设与投运，公司对多种应用场景下的用户需求具备了更深刻的理 解，积累了丰富的建设与管理经验，进一步强化了行业领先优势，为今后在该领域的拓展奠 定了坚实基础。公司通过成立储能电站产业基金，拉动更多社会资金参与储能电站投资，将 进一步加速公司储能商用拓展进程。
2、扎根通信领域，积极开发新市场
2017年我国继续保持高速的4G网络基础建设速度，中国移动4G投资已达到1760亿元，截 至2017年6月，我国移动电话基站数累计达到592万个，同比增长14.2%。其中4G基站快速部 署，较2016年末新增36万个，累计达到299万个，占移动基站的比重达50.5%。2019年逐步开 始渗透5G投资，将会超过4G网络投资规模。我国已成为国际上率先发布5G系统在中频段内 频率使用规划的国家。11月，工信部发出通知，正式启动5G技术研发试验第三阶段工作，力 争与国际标准同期推出5G预商用产品。中国移动按照2020年5G正式商用的目标，2019年会启 动大规模的建设，基站数量可能会在几十万的量级上。
数据预测，2016年至2021年，全球小型基站市场将以8.4%的CAGR增长，达到22亿美元。 越来越多的运营商希望通过小型基站加大网络密度、填补覆盖无线信号盲区，尤其是城市地 区。为了满足不断飙升的移动数据需求，5G网络的无缝覆盖和深度覆盖或将更加依赖小型化 基站的部署。根据全球移动供应商协会GSA公布的2017年前9个月数据显示，全球已有814家 运营商投资LTE；200个国家共有644个公共LTE或者LTE－Advanced网络在服务，其中包括在 57个国家推出的100个LTE－TDD（TD－LTE）网络。使用LTE网络的国家数与2016年年中相 比新增30个。
公司于2017年1月中标中国移动总容量为121.7MWh的数据中心储能及备电服务项目。创 新性地将公司在储能领域的“投资+运营”商用模式应用于大型数据中心机房，基于公司领先和 可靠的铅炭电池技术，实现了IDC领域的削峰填谷储能应用，能产生巨大的经济效益，具有
广阔的推广应用前景，项目预计2018年完工。公司又于2017年11月中标阿里巴巴云计算某数 据中心、数据港HB33及万国数据云计算某数据中心三大项目蓄电池设备采购，标志着南都电 源后备电源产品在数据中心应用领域得到客户充分认可，并将助力公司后备电源业务在未来 几年迎来新的业务增长点。
2017年，公司通信后备用蓄电池保持国内市场份额，开发数据中心后备电源新市场逐见 成效。通信锂电池随着移动网络在全球的建设，大幅进入海外市场，海外通信锂电业务大幅 增长。公司的后备电池作为通信基站、数据中心的必备产品，将随着5G网络的应用迎来更大 需求。
3、新能源动力领域加大投入 随着近年来新能源汽车销量持续高速增长，新能源汽车已进入全球规模化发展的新阶段。
2017年，全球新能源汽车累计销售突破340万辆，我国新能源汽车累计保有量达到180万辆， 占全球市场保有量50％以上。全球主要国家新能源汽车销售超过142万辆，我国销量达77.7万 辆，占比超过50%，销量增速保持53%，连续三年居世界首位。我国纯电动汽车销量超过69 万辆，比上年同期增长68%，动力电池总装机量36.24GWh。根据我国车企规划产能，到2020 年我国新能源汽车产能将达到200万辆，保有量超过500万辆的规划目标有望提前实现，动力 电池装机量将获得更大提升。
新能源汽车保持快速发展的势头，产业规模不断扩大，得益于国家政策支持。2017年9月 工信部公布的《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》，将于2018年4 月1日开始实施。双积分管理办法进一步肯定之前的新能源汽车推广工作，除了补贴奖励，还 规定了必须发展与燃油车红线对应的一定规模新能源汽车，将进一步促进节能与新能源汽车 的高质量发展，未来国内新能源汽车市场将迎来更为广阔的市场空间。同时，每月发布一期 的《免征车辆购置税的新能源汽车车型目录》、《新能源汽车推广应用推荐车型目录》，是 对推广购置新能源汽车强有力的支持。
虽然公司目前在新能源汽车动力电池领域的出货量较行业龙头有一定差距，但作为公司 战略发展的重点，公司近年来一直坚持在技术开发上持续大力投入、在产能提升上稳步实施、 在产业布局上加速推进的策略。同时公司“年产2300MWh动力锂离子电池技术改造项目”已完 成主体工程建设，项目的实施将全面提升公司动力及储能用锂电产能，尤其是三元材料动力 锂电的产能，公司在锂电池领域的布局将逐步落地，有望进一步提升业绩。公司参股汽车底 盘设计领域领先企业孔辉汽车以及在动力总成领域拥有较强核心竞争力的智行鸿远，使公司
成为了行业内少数几家具备从底盘设计制造到动力电池研发生产，再到动力系统总成等整车 系统集成能力的企业之一，以此进入三电领域，为公司新能源汽车产业的快速发展提供了强 有力的保障。未来公司将加大与整车企业合作力度，与更多整车企业形成战略合作伙伴关系。
4、基于公司主营业务，完善再生资源回收平台 我国每年铅蓄电池市场需求约为600亿元，对铅及铅合金原料有着极大的需求。近年来，
国内再生铅产能保持增长态势，但我国铅资源回收利用率不到40%，较国际上超过60%依然 偏低，市场空间巨大。
2016年12月工信部发布了《再生铅行业规范条件》，利好于符合要求的龙头企业。2018 年6月1日起，华铂科技参与修改制定的《国家标准再生铅及铅合金锭（GB/T 21181-2017）》 将实施替代原有标准。本次标准的提出彰显华铂科技再生铅工艺及产品在国内同行业的领先 水平，对促进我国再生铅行业发展具有深远的重要意义。
废旧铅蓄电池作为再生铅行业的原料来源，本身就是一种资源，公司以自身的蓄电池销 售存量为基础，保证了废旧电池来源。2017年，公司进一步开展资产重组，收购华铂科技全 部剩余股权，完成了从上游材料，中游电池，到下游系统集成、解决方案、运营服务的铅蓄 电池全产业链布局。
此外，随着国内锂电产业的蓬勃发展，市场上锂电的存量规模越来越大，同时随着锂电 原材料价格的不断上涨，锂电回收已具备较强经济性与迫切性。预计2018年废旧动力电池回 收市场可达50亿元规模。2020年市场总需求量或将达到244GWh,而中国市场在全球的份额有 望达65%以上，我国废旧动力电池回收市场规模将进一步增长到136亿元。
2017年2月，工信部发布了《新能源汽车动力蓄电池回收利用管理暂行办法》（征求意见 稿）和《汽车动力蓄电池规范条件（2017年）》（征求意见稿），明确了锂电池回收的相关 主体和要求，相关企业应严格遵循先梯级利用后再生利用的原则，对符合要求的废旧动力蓄 电池分类重组利用，如用于UPS电源、移动基站等储能备能领域等领域。公司主营除新能源 汽车动力电池外还涉及通信备用、储能领域，在相关领域拥有广泛的客户基础和应用渠道， 在废旧动力锂电池的回收综合利用方面拥有天然的独特优势。2017年12月，工信部又发布了
《新能源汽车动力蓄电池回收利用管理暂行办法》征求意见稿，鼓励汽车生产企业、电池生 产企业、回收拆解企业与综合利用企业共建共用废旧动力蓄电池回收利用网络。未来工信部 还将会同有关部门制定多种激励政策，促进动力蓄电池回收利用。
为满足市场需求和政策规范，提升核心竞争力，公司于报告期内出资1亿元，设立全资子
公司安徽南都华铂新材料科技有限公司，开展锂电池回收及新材料业务，打通锂电产业链， 回收业务范围不限于自己生产销售的电池。公司布局锂电池回收充分考虑了生产者责任延伸 制度，通过打造原材料—产品制造—运营服务—资源再生—原材料的全封闭产业链，在生产 的电池使用寿命到期后负责回收。同时，公司与汽车生产厂达成回收协议，南都电源生产的 动力电池，将由南都电源负责回收，进一步实现了行业环保、资源高效循环再利用，提升行 业生命力，构筑行业发展新生态。
（二）公司发展战略及目标： 成为全球信息技术领域用后备电源、新能源和智能电网储能电源、新能源汽车用动力电
源领域系统解决方案的领导者，致力于打造能源互联网平台，为智慧能源提供解决方案及运 营服务。
（三）2018年经营计划：
2018年，公司将充分抓住全球储能和新能源汽车产业的发展机遇，加大力度拓展储能、 动力、锂电池回收新业务，稳定发展后备电源、铅回收业务，优化收入结构，强化管理，提 升经营效率，争取实现更大增长。
1、储能业务 全面加速储能市场拓展，在现有商用储能基础上，大力开展业务及商业模式创新，实现
突破。在国内重点开发并实现储能电站的电力辅助、需求侧响应等增值服务；在海外重点开 发欧洲、北美、澳洲等高端市场，建成里程碑项目。
2、动力业务 加大民用动力电池市场拓展力度，大幅提高市场占有率和品牌知名度。 创新商业模式，提升动力锂电业务竞争力，促进民用动力电池销售，提升利润。 3、通信业务
国内市场在保持通信行业市场稳定的基础上，推进业务与服务创新，拓展新应用。海外 市场重点布局核心国家，积极布局潜在市场。
创新通信领域商业模式，为客户实现增值服务。
4、资源回收业务 华铂科技在完成二期技改的基础上，继续扩大铅蓄电池回收产业优势，获得更大市场份
额，争取更大贡献；做好锂电池回收的技术开发与项目建设工作。
5、技术研发
2018年，围绕公司战略目标及经营重点开展研发工作，做好产品结构、技术模式、制造 工艺及研发目标转型：从铅酸产品向锂电转型，从传统产品向新产品转型；从提供产品向提 供系统、服务转型；从分散的生产方式向连续化、自动化生产方式转型；从满足客户需求向 引导客户需求转型。
6、管理及文化建设 强化管理，加强考核和激励，以进一步提高执行力和工作效率。
加强人才梯队建设，改革现有薪酬与激励机制，并导入相应的考核机制，充分激发团队 的创业激情，促进干部综合能力的提升。
开展大型品牌宣传活动，通过多种媒体的宣传有效提升企业形象，推动业务发展。 十、接待调研、沟通、采访等活动登记表
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。