一、概述

报告期内，公司实现营业总收入298,230万元，在下半年不合并麦克韦尔销售收入的背景下，与去年同 期相比增长了27.46%。实现净利润40,336.48万元，同比增长60.18%。
1、锂原电池业务实现营业收入109,117万元，与上年同期相比增长40.60%。在连续几年平稳增长的基 础上，实现了快速增长，主要得益于物联网需求的高速发展带来电池需求的增加，例如：共享单车、智能 安防、环境监测和E-call等。
1）传统智能表计业务继续良性发展 报告期内，国内智能电表市场处于第一轮智能电表普及完成，第二轮智能电表更换即将来临的过渡时
期，国内智能电表的总体需求呈现一定的下滑，由于智能表计市场的新技术对于电源解决方案有了更高的 需求，公司储备的专利技术提供了解决方案，维持了公司国内智能表计行业的龙头地位；在国际表计市场， 公司凭借产品和质量的优势，抢占了存量市场份额，赢得行业主要大客户订单，在传统智能电表市场阶段 性低点年度，公司在智能表计市场总体销售收入保持稳定的增长；
2）物联网需求快速发展
智慧城市建设方兴未艾，共享单车、智能安防、环境监测、E-call、跟踪定位等物联网市场需求日趋旺 盛，新经济、新技术的高速发展，对于提供可靠电池能源系统的需求增加，公司长期积累的技术和产品优 势，不断强化了公司在锂原电池领域的领先地位，物联网市场业务与去年同期相比实现了翻倍的增长；
3）并购孚安特的市场协同效应初步显现 孚安特是锂原电池专业制造厂家，具备较大规模的锂原电池生产能力，报告期内孚安特公司实现销售
收入13，556万元，创历史新高。截至2017年9月30日，公司完成了收购51%的股权交割，同时也支付股权 对价款超过了50%，公司从2017年第四季度开始合并孚安特的财务报表，孚安特并入公司的营业收入为 3,936万元，带来了锂原电池业务的增长。
2、锂离子电池业务实现营业收入139,035万元，与上年同期相比增长67.43%，公司锂离子电池业务的 三个主要方面：动力电池、储能电池、消费类锂离子电池都取得了进展。
1）报告期内，公司加大动力电池的市场拓展工作，抢占市场入口。年初至本报告披露日，有160多款 配套公司动力电池或者系统的新能源汽车入选国家工信部《新能源汽车推广应用推荐车型目录》。公司成 为南京金龙、郑州宇通客车等客户的重要供应商，并且开始批量供货。
报告期内，公司按照计划推进动力电池的产能建设，在惠州和荆门形成了两大生产基地，公司完成了 圆柱三元电池、方形磷酸铁锂电池和软包三元电池的产能建设，截至本报告披露日，产能建设按照计划顺 利进行中，随着上半年的方形三元电池工厂建成，公司动力电池产能规模将达到9GWh，将成为行业少数 拥有全面产品解决方案的供应商之一。
2）报告期内，公司布局的储能电池业务初见成效。国内市场，在通信领域与大客户建立长期合作关 系；在“智能微网”细分领域建成了兆瓦级的系统并交付使用，实现了能源管理服务的突破；在国际市场 拓展通信市场渠道，与主要通信运营商合作取得了关键性的进展，获得批量订单，实现规模销售，业绩呈 现高速增长。
3）消费类锂离子电池业务是公司锂离子电池的基础业务，报告期内，公司优选国内外知名品牌大客 户，在电子雾化器应用、智能穿戴产品细分市场的份额快速增长，实现营业收入和净利润的双增长。
3、电子雾化器业务在转移控制权后，股权收益和转让控股权收益，带来利润的增长。 报告期内，公司进一步聚焦“锂电池”主业，支持麦克韦尔独立IPO发展，完成了对麦克韦尔的控制
权的转让，此后电子雾化器业务不再纳入公司的主营业务，麦克韦尔不再纳入公司的合并报表范围。由此 影响公司的电子雾化器业务的营业收入同比下降31.38%。
报告期内，麦克韦尔的营业收入和净利润都呈现高速增长，公司作为麦克韦尔的股东，对麦克韦尔的 股权投资采用“权益法”核算，净利润将按照股权比例计入公司的利润表,按照股份比例取得的投资收益呈 现高速增长。
4、报告期内,公司始终贯彻“安全第一、预防为主、综合治理、以人为本、全员健康”的安全和环保 方针，引入先进的信息化系统工具，采用新的管理方法，实现了“保交付，保安全”的目标。
5、在报告期内，公司再一次获得了“广东省科学技术一等奖”等多项奖项，湖北金泉拿到2017年智 能制造试点示范项目--《新能源汽车动力电池智能工厂试点示范》，亿纬锂能拿到了2017年智能制造综合 标准化与新模式应用项目--《高比能锂离子动力电池智能工厂项目》，报告期内，公司研究院正式挂牌， 再一次整体提升了公司的研发能力，在锂原电池和锂离子电池等产品方向、多个应用领域开展技术研发和 创新，从技术上支撑世界一流锂电池企业，并且对国际锂电池行业有创造性贡献。
报告期内，公司军工重点型号项目的研制取得新进展，一个型号产品通过设计鉴定。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类


单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、本年度，公司通过股转系统以做市转让的方式累计减持麦克韦尔股份568.20万股，占麦克韦尔总股 本的8.98%；转让完成后，麦克韦尔不再纳入合并报表范围。
2、本年度，公司分步完成收购孚安特100%股权的交易属于一揽子交易，合并对价为人民币14,999.90
万元。

3、本年度，公司以注册资本5,000万元人民币投资设立全资子公司亿纬锂电。 合并财务报表范围及其变化情况详见附注八、合并范围的变更和附注九、在其他主体中的权益披露。
除此之外，本年度，本集团无其他合并范围变动的情况。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司三元锂离子电池和磷酸铁锂锂离子电池开始规模化生产，为公司在动力和储能市场的 发展奠定了基础。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（1）动力和储能用锂离子电池三种代表性产品：方型铝壳、圆柱（18650、21700）和软包叠片电池。 在新产品和基础应用方面取得突破，部分产品已批量供货。
（2）动力系统集成研究方面，公司在电池构型，模组标准化，电气设计，安全防护，热管理和BMS 应用研究方面取得突破。结合CAE结构仿真和热仿真，推行标准化和可靠性设计，开展液冷技术开发。
（3）长寿命高可靠性电池电容器新产品基础技术研究解决了本领域长期存在的关键性、共性技术难 题，产品实现了长寿命、高安全、宽温度优异性能。打破国外技术垄断，填补国内空白，拥有核心自主知 识产权，其核心技术专利“ZL201210591422.1一种锂离子电池电容器用密封件”荣获“广东专利奖”， “ZL201210591404.3一种圆柱电池电容器” 荣获“广东省科学技术奖”，本产品已批量生产，并产生显著经济 效益。
（4）锂-亚硫酰氯电池关键技术研究，针对达到长寿命、极低自放电率的产品要求进行技术平台开发， 完成了小批量试产，已转入批量生产，该技术平台已逐渐批推广到系列产品中，有利于公司在锂原电池业 务上继续保持世界领先地位。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额：比上年同期增长71.47%，主要原因是：报告期内，公司经营利润 增加和收到政府补助增加带来公司的经营现金净流入的增加?
2、投资活动产生的现金流量净额：比上年同期下降90.34%，主要原因是：报告期内，公司投资规模 扩大，资金使用量增加带来投资活动现金流的净额减少?
3、筹资活动产生的现金流量净额：比上年同期增长50.34%，主要原因是：报告期内，公司资金需求 增加，公司的借款额增加带来筹资活动现金流净额的增加。
4、现金及现金等价物净增加额：比上年同期下降564.00%，主要原因是：第一、公司转让了对麦克韦 尔的控制权，麦克韦尔自2017年7月1日起不再纳入合并范围，其货币资金年初余额1.46亿元全部不再计入 公司的资产负债表，带来现金净增加额的减少；第二、报告期内，投资活动产生的现金流量净额减少带来 现金净增加额的减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司2017年实现的净利润为43,306.99万元，经营活动产生的现金净流量为8,098.97万元，差额35,208.02 万元。主要原因为：
第一、转让部分麦克韦尔公司的股份和控股权带来的收益属于投资活动产生的现金流量,麦克韦尔剩余 股权评估增值产生投资收益，但不产生现金流入。
第二、由于动力电池备货，存货占用资金增加。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

30 日，公司已完成了上述募集资金专户的注销手续，详见公司于 2017 年 6 月 30 日披露的《关于注销募集资金账户的公 告》（公告编号：2017-061）。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


注：
1、2017年1-6月，麦克韦尔实现净利润5,517.00万元，其中归属于上市公司股东的净利润为2,619.93万 元，少数股东损益为2,897.08万元。
2、转让深圳麦克韦尔8.98%的股权产生的税后处置收益共计人民币12,244.33万元，占公司净利润总额 的比例为28.27%。

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


，

主要控股参股公司情况说明

1、公司转让了麦克韦尔的控制权，麦克韦尔自2017年7月1日起不再纳入公司的合并范围，麦克韦尔 由公司的子公司变为联营企业。
2、麦克韦尔的上述财务数据是来源于麦克韦尔的合并报表，已合并其子公司的财务数据。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、新经济、新技术的全电源方案解决商 电池是人们生活中必不可少的日常用品之一，随着便携式电子产品、电动工具、电动交通工具、智慧
城市、智能交通及储能技术的快速发展，全球电池市场规模呈现快速增长态势，随着社会智能化程度的逐 步提高，电子产品的大量使用和应用领域的快速拓展，“物联网”和“能源互联网”呈现高速发展的趋势， 对于电池的需求也将进入一个全新的发展阶段，公司作为所有新经济领域领先的全电源方案解决商，将进 一步加强新产品、新技术的研究和创新、推进现有产品的工艺优化和性能升级、加强产品制造过程的管控， 进一步提高公司的综合竞争能力。
2、巩固现有市场优势，布局新兴市场 锂原电池方面，全资子公司荆门亿纬锂电池有限公司将在二季度投产，锂原电池的产品中，锂亚电池、
锂锰电池和电池电容器产品将全面进入国际一流行业，将进一步巩固公司在锂原电池业务上国际领先的地 位。
锂离子电池方面，继续加强动力电池市场布局，依托于公司的技术、质量、规模和市场的综合优势， 继续加大国内外大客户的开发，特别是乘用车市场的客户，推动公司业绩的增长；继续拓宽储能领域的业 务，除了在传统的通信储能市场不断发展新客户外，还将继续推进“智能微网”等新兴市场的拓展工作；
加码消费类锂离子电池业务，通过收购金能公司，扩大生产规模，提高交付能力，在研发和供应链管理等 方面释放协同效应；积极开展电动工具市场的布局，为行业优质客户提供产品和服务。
3、强化企业内部管理能力，推动降低产品成本，提高公司盈利能力 推进与上游公司的战略合作，一方面确保原材料的稳定供应，另外一方面降低原材料采购成本；细化
公司内部管理，加强生产过程的管控，进一步提高生产线的稼动率和产品合格率，降低产品制造成本。 4、继续探索“外延式”发展模式，达成公司发展战略目标 公司对麦克韦尔三年多的孕育，使其实现了接近10倍的增长。目前为促进麦克韦尔公司利益最大化，
公司转让了对于麦克韦尔的控股权，让麦克韦尔独立IPO，作为麦克韦尔的重要股东，公司也将获得最大 利益。因此，在麦克韦尔成功的案例基础上，继续探索“外延式”发展模式，旨在达成公司发展战略目标。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用