一、概述

2017年公司围绕“聚焦战略领域，压强重点项目，推进绩效管理、提升组织效能”的工作主题，深入贯彻落实“聚焦、效 率、效益”核心思想，紧握市场发展机遇，积极开发新客户、新产品，着力优化流程、提升内部管理效率，较好完成了年初 确定的公司全年经营计划目标。

报告期内，公司实现营业总收入1,815,626,791.80元，同比增长14.25%；实现营业利润326,330,250.61元，同比增长12.93%； 利润总额327,329,712.54元，同比增长7.73%；归属于上市公司股东的净利润280,053,787.34元，同比增长9.43%。公司整体业 务发展态势良好，锂离子电池电解液业务保持良好效益，锂电添加剂业务实现稳步增长；电容器化学品业务整合圆满完成， 实现经营业绩大幅提升；海斯福客户结构、产品结构调整取得突破性进展，单一客户单一产品依赖明显改善；半导体化学品 业务初露锋芒，实现市场开发和销售突破。报告期内，随着国内安全环保政策与监管要求日趋严格，部分原材料价格上涨明 显，公司凭借着良好的管理优势，及时响应市场变化，有效控制成本增加，实现公司业绩稳步增长。

报告期内，公司的主要经营情况概述如下：
（一）经营业绩的实现情况 报告期内，电容器化学品业务实现营业收入为474,440,168.26元，同比增长26.96%。铝电容在经历了市场五年的低谷期，
下游市场回暖导致需求提升，加之国家安全环保监管加强，化学材料生产和制造监管的规范，公司凭借在生产、技术、安全 环保等方面长期积累的优势，抓住市场机遇，取得了优秀业绩。

报告期内，锂离子电池化学品业务实现营业收入959,377,397.00元，同比增长12.10%。锂离子电池化学品业务发展得益 于国家新能源汽车行业政策的推动，市场前景呈现快速增长态势，但2017年市场环境竞争异常激烈，上游原材料六氟磷酸锂 受产能释放影响价格大幅回落，电解液行业价格总体承压，公司锂电池化学品业绩增长主要受益于销量增长。报告期内，公 司注重通过技术的提升为客户带来长期价值，以质取胜，追求有质量的增长。

报告期内，有机氟化学品业务实现营业收入275,499,218.74元，同比下降10.02%，营业收入下降主要受主要客户库存调 整导致采购量下降较多的影响；同时受国内环保监管加强，原材料供应趋紧，主要原材料六氟丙烯价格上涨较多，导致销售 毛利有一定幅度下降。2017年国际贸易其他新客户开发顺利，国内销售同比实现大幅增长，同时公司开发的几个新产品在下 半年已经取得非常不错的销售业绩，使得海斯福产品和客户更加多元化，为后续发展打下了坚实的基础。

报告期内，半导体化学品业务实现营业收入69,430,657.66元，同比增长177.66%，成为增速最快的业务模块，业绩高增 长一方面归因于该业务通过前三年的积累，逐步得到了核心客户的高度认可；另一方面国内半导体/面板行业发展迅猛，市 场空间广阔，加之近年来国家大力推行的核心材料国产化，使公司半导体化学品业务持续呈现快速增长的势头。
（二）内生式基地建设，外延式股权收购 报告期内，公司基于新能源汽车行业和含氟精细化工行业未来发展前景，结合自身发展需求，做好锂电、半导体、氟
化学品三大战略领域的规划和基地/产业布局，把握高端精细化学品市场的需求先机，提升公司整体盈利能力，为公司持续 发展提供动力源。第一，通过基地建设扩大产能，完善产品生产基地的布局，实现内生式增长；第二，通过外延式收购兼并， 实现产业链协同发展。内生式基地建设和外延式股权投资并购双管齐下，逐步形成公司新的收入、利润增长点，增强应对行 业风险的能力。

公司发展战略是以电子化学品和功能材料为核心的相关多元化。公司一直关注国内外市场的投资机会，利用资本市场 这个平台，为公司创造更广阔的发展空间。在资本项目并购上，公司更更青睐在细分领域内具有技术优势或者客户资源优势
的并购标的，聚焦于公司主业相关的领域，实现资源有效整合与协同。
1、增资入股永晶科技持有其25%股权 报告期内，公司以自有资金向永晶科技投资人民币9,800万元，认购完成后，公司持有永晶科技25%股权。永晶科技涉
及的产品领域属于氟化学品的重要原材料，在服务于半导体行业的高纯化学品和TFT液晶材料方面具有核心技术优势，同时 具备专业资深人才组成的研发团队。增资完成后，公司有望在氟化学品领域形成更加齐备的高附加值产品线，进一步提升公 司核心竞争力和资源的集成配置能力。
2、 收购巴斯夫电池材料（苏州）有限公司100%股权 报告期内，公司以自有资金收购巴斯夫中国区电解液业务、专利和苏州生产基地，2017年9月30日，本次交易顺利完成
交割，实现平稳过渡，苏州巴斯夫更名为“诺莱特电池材料（苏州）有限公司”。巴斯夫在锂离子电池电解液方面积累了多 项专利和在锂电池电解液业务方面的技术资源，进一步提升公司产品在新能源产业链内的核心竞争力。公司希望借助其国际 化管理经验，打造电解液领域的国际领导品牌。
3、投资建设海斯福高端氟精细化学品项目 报告期内，公司以全资子公司海斯福为项目实施主体，在福建省明溪县投资建设高端氟精细化学品项目（一期），项
目投资金额预计为人民币20,000万元。项目建设内容：年产高端氟精细化学品622吨、锂离子电池电解液10,000吨。本次项目 投资有利于提高公司在高端氟精细化学品及锂电池电解液的整体产能，有利于公司把握高端氟精细化学品市场的需求先机， 提升公司的核心竞争力和持续盈利能力，巩固公司在相关领域的市场地位。
4、受让江苏天奈5.9496%股权 报告期内，公司以自有资金4,462.2万元人民币受让天奈镇江5.9496%的股权。天奈镇江凭借其纳米碳管制备的国际专利，
以及碳纳米管大批量生产的专业技术，已成为碳纳米管产业中的领导者，随着对碳纳米管研究加深，应用领域越来越广泛， 在锂电行业内形成了一定的品牌优势。天奈推出的基于碳纳米管提高锂离子电池性能的超级导电浆料产品，与我司锂电电解 液有相同的客户群，存在高度协同一致性，进一步完善了公司在锂电池产业链的战略布局，有助于提升公司核心竞争力和资 源整合能力。

2017年11月，天奈镇江股东增资后，天奈注册资本由11,540.3698万人民币增至16,867.6779万元，公司持股比例稀释至
4.0705%。2017年12月27日，天奈镇江顺利完成股改，更名为“江苏天奈科技股份有限公司”。
（三）优化客户结构，提升服务品质 报告期内，公司深耕行业高端客户，聚焦战略客户，重点提升了优质客户市场份额，基本实现了动力电池国内外高端
客户的全覆盖，在市场开发与拓展方面取得较好进展。

报告期内，公司逐步完善客户开发绩效管理，提高内部效率和服务质量，利用公司产能布局优势与快速响应的客户服 务机制，以及公司在锂离子电池电解液配方技术、锂电添加剂与新型锂盐等方面的综合优势，为客户开发与市场拓展提供前 沿的技术支持与全面优质的服务保障。
（四）加大研发投入，坚持技术创新 秉承创新驱动发展的理念，公司坚持研发创新，不断加大新型材料的研发投入，巩固和提升现有技术优势；同时，公
司通过自主开发、产学研合作、收购兼并等方式开展产品与技术创新，重点培养公司未来新的增长点。

报告期内，公司通过自主创新，重点布局战略领域。2017年投入研发费用128,641,329.87元，占主营业务收入比重达到 7.09%，新产品销售额占主营业务收入比重达到23%。特别是公司在三元材料动力电池电解液开发、新型负极成膜添加剂开 发、高电压成膜添加剂开发、新型锂盐开发等锂电化学品重点项目取得了重大进展，得到了客户的高度认可，提升了公司核 心竞争力。
报告期内，公司被评为“深圳市知识产权优势企业”，重点产品核心专利获得深圳市专利奖。截止报告期末申请且被受 理的发明专利共有335项（其中 56项在国外申请，51 项PCT国际申请），实用新型专利29项，取得国内外发明专利授权 114 项，申请国内外注册商标71个，实用新型专利授权16项。
（五）完善管理体系，优化内部流程 报告期内，公司不断完善集团信息化平台和信息管理体系。以OA和SAP系统为核心的信息化平台不断优化完善，基本
实现了集团网络的互联互通和统一运维服务模式；结合CRM、PMS等信息平台建设项目实施，优化了各业务环节的流程， 集团整体运营管理效率得到显著提升；同时E-HR系统顺利推进，优化全集团组织结构、管理模式及管理权限，建立和完善 了集团矩阵式管理模式。同时公司建立了多通道的职业发展体系和评估制度，完成深圳公司宽带薪酬体系设计与实施；初步 建立了人才梯队评价基本纲要与维度标准；构建了以平衡计分卡（BSC）为核心的组织绩效管理和以KPI为核心的个人绩效 管理制度，基本形成了公司战略绩效管理路线图；为公司持续稳步发展提供了有利保障。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本集团于2017年5月15日与巴斯夫投资有限公司、巴斯夫（中国）有限公司就公司受让其持有的巴斯夫电池材料（苏州）有 限公司100%股权的主要事项达成了一致。公司以自有资金收购卖方持有的标的公司100%股权，交易对价为1美元（折合人
民币约6.64元）。巴斯夫电池材料（苏州）有限公司更名为诺莱特电池材料（苏州）有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期投资活动产生的现金流量净额增加301.28%主要是由于集团建设项目进度加快进入结算期，另本年对外投资永晶科 技及江苏天奈亦有较大影响； 本报告期筹资活动产生的现金流量净额大幅增加近15倍主要是本年因经营和投资需要向银行短期融资所致； 本报告期现金及现金等价物净增加额大幅减少主要是是以上两个项目综合影响的结果。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

①受限货币资金见十一节、七、第1条货币资金。
②于2017年12月31日，本集团子公司三明市海斯福化工有限责任公司以账面价值人民币6,081,140.71元的土地使用权（2016年
12月31日：人民币3,062,409.37元）、人民币9,283,070.47元的房屋建筑物（2016年12月31日：人民币10,137,274.95元）、人民币
5,674,227.92元的机器设备（2016年12月31日：人民币7,465,339.87元）、人民币38,659.17元的电子设备（2016年12月31日：人民 币47,266.77元）、人民币19,105.50元的仪器仪表（2016年12月31日：人民币24,196.97元）、人民币27,946.71元的办公设备（2016 年12月31日：75,351.91元）、运输工具人民币0元（2016年12月31日：23,571.44元）以及人民币288,156.55元的其他设备（2016年 12月31日：人民币337,639.49元）抵押以获取银行授信。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元



注①：对诺莱特电池材料（苏州）有限公司的投资包括交易对价 1 美元和借给其偿还 9 月 30 日交割前债 务

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 苏州诺莱特报告期内经营数据为自合并日（2017年9月30日）至本报告期末期间数据。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业宏观政策及发展趋势
1、电容器化学品行业 随着国家出台一系列鼓励实体经济发展的政策措施，预计未来在工业变频、汽车电子、云端服务器、基站、智能终端、
LED照明、智能充电桩等领域的电容器市场需求有望实现缓慢增长；此外，随着国内一些电容器制造产商的技术水平不断提 升，其中高端产品的竞争实力不断增强，部分产品的技术和品质已达到国际先进水平，未来有望逐步替代进口的中高端产品， 这也为国内电容器化学品未来的发展提供了空间。随着电容器化学品市场的继续复苏，产品成本因环保因素持续上涨，行业 集中度逐步提高。
2、锂离子电池电解液 随着下游新能源汽车迅速发展，加之政策扶持和技术的不断成熟，使得锂离子电池电芯能量密度不断提高，进而对电
解液的性能要求越来越高。在补贴退坡、降成本诉求提升背景下，电解液厂商快速升级，满足高能量密度、高安全性需求成 为考验电解液厂商的重要因素。2017年多家电解液企业新增产能释放，企业之间竞争激烈，但低端重复的电解液产能将会被 逐步淘汰，掌握核心添加剂及配方技术、布局上游核心原材料资源且拥有优质客户的企业将有机会获得长足发展。
3、有机氟化学品行业 受国内外宏观经济的影响，全球范围内含氟材料的市场需求波动较大，我国作为世界最大的氟化工初级产品生产国和
出口国，又是氟化工深加工产品的主要进口国，长期以来的局面就是低端产品产能过剩严重，价格竞争激烈，高端产品基本 依赖进口，价格昂贵。伴随着含氟化学品应用领域从传统行业转向电子、能源、环保、信息、生物医药等新领域，国内氟化 工行业已进入产业转型升级的关键期，一些性能优异有机氟化学品，如：含氟医药、含氟农药、含氟橡胶、含氟表面活性剂 等，将面临较大的发展机遇。
4、半导体化学品行业 随着国家近几年加大对半导体产业发展政策的支持力度，国内半导体行业迎来了高速发展的历史机遇；同时，由于产
业转移，平板显示器市场近年来也取得了高速发展，京东方、华星广电、深超光电、熊猫机电、信利、和辉、天马等企业在
国家政策扶持下，陆续扩建产线。而国内现有的半导体化学品企业产品主要集中在中低端，中高端市场基本被日、韩、台湾 地区的企业垄断。未来随着国内半导体化学品技术水平的不断提升，成本优势、地域优势、合作研发优势、快速交货优势将 得以迅速体现，未来发展潜力较为乐观。

（二）公司面临的市场竞争格局
1、电容器化学品 电容器化学品方面，主要供应商集中在日本和中国，日本代表厂商有富山药品工业、冈村制油及三洋化成三家公司，
主要供应日本本土、韩国和部分国内市场；国内厂商以深圳新宙邦为代表，主要供应国内市场，部分出口到日本及东南亚国 家和地区。国内市场方面，目前公司已成为国内电容器化学品的龙头企业和市场领导者，在规模、研发、品牌、品质和服务 等方面处于领先地位，在国际市场例如日本及东南亚的市场份额相对稳定。日韩厂商则因为运距及服务响应、生产成本高等 原因，在国内市场的占有率呈逐步下降趋势，但在高端产品市场仍占有一定的市场份额。
2、锂离子电池电解液 目前，全球锂离子电池电解液的供应商主要集中在中、日、韩三国。日本及韩国的主要厂商包括日本宇部兴产、三菱
化学、中央硝子及韩国旭成化学（Panax-Etec），主要供应日本、韩国本土企业和部分在华日资、韩资企业。除本公司以外， 国内供应商主要有广州天赐、江苏国泰、天津金牛、东莞杉杉等公司，主要供应国内市场。目前，国内锂电池电解液市场的 国产化率超过80%；日本及韩国市场上，日本宇部兴产、三菱化学及韩国旭成化学（Panax-Etec）等国外厂商仍是主要供应 商；随着近几年的技术积累和进步，部分国内厂商也开始逐步向国际市场和向在华的日韩锂电制造企业供应电解液。公司是 全球主要的锂离子电池电解液供应商之一，市场占有率名列前茅。经过近年来的不断努力，公司在韩国及其他东南亚市场取 得了重大突破，大客户市场份额稳定增长，成为LG化学、三星、索尼、松下的重要供应商。
3、有机氟化学品

我国在含氟聚合物、含氟电子化学品、含氟表面活性剂等高端氟化工领域的技术水平与国际先进水平差距较大，国内 从事该类产品企业规模较小，尚未实现产业化。全球主要的供应商有日本大金工业株式会社（ Daikin）、美国杜邦公司
（Dupont）、比利时苏威集团（Solvay）与日本中央硝子株式会社（Central Glass）。
4、半导体化学品 国际上从事超净高纯试剂的研究开发及规模化生产主要集中在欧美日等外资企业，国际供应商包括德国的巴斯夫公司、
Merck KGaA；美国的亚什兰集团（Ashland Inc.）、Arch Chemicals Inc.；日本的住友化学，和光纯药工业株式会社等企业； 随着半导体产业加速向中国转移，我国超净高纯化学品的发展进入一个快速发展时期。目前国内生产超净高纯试剂的企业中 产品具有一定生产规模的企业有苏州晶瑞化学股份有限公司、江阴江化微电子材料股份有限公司、上海华谊微电子材料有限 公司等企业。
（三）公司中长期发展战略 公司的愿景是成为全球电子化学品和功能材料行业领导者。公司的目标是成为世界一流的精细化学品和解决方案提供
商。公司的中长期发展战略是以电子化学品和功能材料为核心的相关多元化发展战略，具体内容如下： 聚焦1个中心：聚焦以顾客为中心，完善“产品+解决方案”的商业模式，为顾客创造价值。
依托2轮驱动：依托持续的技术创新与高端客户（市场）的推动，确保公司有质量的增长。依托内生性增长与资本市场 的兼并收购（外延式）相结合，推动公司跨越式发展。

把握3大机遇：重点把握国家战略性新兴产业政策对“新能源汽车、半导体、含氟化学品”三大行业带来的历史机遇，实 现以电子化学品与功能材料为核心的相关多元化发展战略。

平衡4个维度：在关注财务指标的同时，实现公司在“财务、顾客、内部流程和学习成长”四个维度的均衡发展与持续成
长，员工在公司发展过程中，实现“参与、成长、共担、共享”的文化与机制。

（四）2018年经营管理计划

2018年，公司顺应行业市场的发展需求结合自身的发展阶段特点，制定出2018年工作主题：“明晰市场策略、完善战略 布局、压强重点项目、优化组织体系、提升增长质量”，在此基础上确保完成公司全年经营计划目标。
1、明晰市场策略，差异化侧重点 实施差异化市场策略，对于各产品线，按照培育期、发展期、成熟期三种周期的产品线特点制定不同的市场策略和工
作重点。其中，对公司培育期产品重点关注市场开发和市场份额的提升；对公司发展期产品将继续加强新产品、新客户、新 市场的拓展与开发力度，提高销售规模和市场占有率对公司成熟期产品，以关注市场份额和保持合理利润并重为原则，重点 关注现金流，稳定市场份额。
2、完善战略布局、压强重点项目 公司积极储备新项目，布局前瞻性技术，系统规划和完善锂电、半导体、氟化学品三大战略领域产品和基地布局，完
善铝电化学品产品布局和扩产。

实施压强策略，对重点项目进行优选排序，集中配置内部资源。对重点项目或工作，要按项目管理模式，重点构建“跨 部门组织管理体系”，提升工作效率。
3、提升增长质量，研发创新技术 实施精细化管理，聚焦质量、成本、效率的提升；提升生产机械化、自动化水平，提高全员劳动生产率；完善公司信
息化基础，有效提升管理效率；抓好废弃物的减量化、资源化研究、处理和利用；加强质量管理，完善质量管理体系，特别 要完善新产品导入质量体系和运行管控，杜绝重大质量事故；完善研发绩效制度和新产品新技术成果快速转化实施机制。

在技术和产品方面，顺应国家新材料、新能源、半导体领域发展潮流，在巩固目前地位的基础上，聚焦于高附加值的 产品研发和生产。洞察客户的未来需求，不断开发和提供全新的产品和服务，持续改进工艺技术与产品性能，减低成本，提 高市场竞争力。

4、优化组织体系、完善运营管理

完善母子公司管理模式，结合E-HR系统实施，优化集团组织结构、管理模式及管理权限，建立和完善集团矩阵式管理 模式。总部要在完善以“五个中心”为主要职能管理架构基础上，重点强化研发与市场开发的组织能力和效率，加强职能部门 的组织能力建设，逐步实行“流程管理模式”与“项目管理模式”相结合的组织体系。

在公司运营方面，优化、调整现有的营销、计划调度、采购、生产制造、品管、物流、财务等专业职能，建设端到端 的集成供应链，以及精简高效的公司财务业务一体化营运流程，提升公司整体运营效率和质量，充分满足客户的需求。

（五）风险揭示
1、市场竞争加剧的风险 近年来国家对新能源汽车行业的大力扶持推广，新能源汽车销量实现了快速增长，市场基于新能源汽车市场空间的良
好预期吸引了国内一些规模较大、实力较强的企业开始涉足锂离子电池电解液领域并且纷纷抓紧机遇扩大产能，市场价格竞 争压力较大；另一方面，因固定资产投资规模扩张和管理规模的加大，综合管理成本增长较快，影响到单位产品固定成本上 升，从而导致产品毛利率下降，对公司业绩构成一定压力。

针对以上风险，公司将进一步利用公司在电解液配方及添加剂技术研发方面的优势，引领行业技术持续更新，巩固和 提升公司在行业中的市场地位；与此同时，针对目前的市场形势，公司将采取灵活的竞争策略，及时把握市场机遇，继续扩 大对重点优质客户的市场份额。
2、原材料价格波动风险

精细化工是石油和化学工业的深加工产业，其所需的基础化学原材料都是从原矿、石油深加工而来。而原材料成本占 公司主营业务成本的比重较大，若以石油为代表的初始原材料价格持续上涨，加之国家监管力度加大，对安全/环保监管加 严的影响，上游主要原材料生产企业逐步规范，规范性投入成本增加，可能会造成采购价格上涨风险。对公司的生产预算及 成本控制以及对公司经营业绩产生一定影响。

针对上述风险，公司经过多年的发展，在应对原材料价格波动方面，积累了有效的应对措施：第一，向国内外大宗基 础化工原料供应商直接采购，签署年度采购框架协议，降低采购成本并保证稳定供货；第二，对主要原材料的价格走势进行 动态跟踪，根据价格变化及时调整原材料储备；第三，通过技术创新，不断提升产品的技术水平，提高产品的附加值，进而 提升产品的毛利率，保障公司的盈利能力。
3、汇率风险 公司海外业务比重较大，当外币结算的货币汇率出现较大波动时，汇兑损益将对公司经营业绩产生较大影响。 针对上述风险，公司将密切关注汇率波动情况，根据业务开展情况及时采取应对措施，规避风险；同时，公司将根据
实际情况开展远期外汇交易业务，锁定未来时点的交易成本或收益，以降低汇率波动对经营业绩带来的影响。
4、安全与环保风险 随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，社会环保意识逐步增强，新《环保法》的实施，国家环
保政策与法规要求日益完善和严格。未来，政府对精细化工企业将实行更为严格的环保标准，行业内环保治理成本将不断增 加，从而导致生产经营成本提高，未来可能在一定程度上影响公司的收益水平。

针对以上风险，在经营活动中，公司一直严格遵守国家和地方环保法律法规要求，严格执行项目环境评价、审批和环 保设施建设运行和验收等程序，依法取得环保审批手续。近年来，公司不断改进生产工艺、加大环保方面的投入，建立和运 行了比较完善的环境管理体系，通过了ISO14001环境管理体系认证，保证公司满足国家环保法律法规及标准要求。
5、管理风险

随着公司并购项目增多，管理规模不断扩大，对公司现有的制度建设、组织设置、营运管理、财务管理、内部控制等 方面带来较大的挑战；此外，各全资及控股子公司之间的业务协同对公司管理模式提出了更高的要求。

针对上述风险，公司按照集团内部管控要求，从财务、业务、供应链、品质、人力资源等方面不断完善相关制度，优 化流程，提高管理效率；同时从上市公司整体资源配置角度出发，对各业务模块涉及生产运营、采购、技术对接、业务拓展 等方面进行优化整合，发挥协同互补效应，提升运营效率。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用