一、概述

2017年，公司实现营业总收入14,044,882,525.43元，同比增长74.43%；实现归属母公司净利润543,800,639.99元，同比增 长20.86%。报告期内，公司继续贯彻“PPS”战略，在市场竞争日益白热化的态势下，积极配合国际国内客户需求，市场份额 逐步攀升，客户认可度和满意度进一步提高，实现了公司收入、净利润的稳定增长，公司核心竞争力得到进一步的巩固和提 升，已成为全球领先的锂电池生产厂商。
报告期内，公司传统核心业务持续稳固发展，消费类锂电池业务收入继续保持高速增长，消费类电芯业务的生产规模逐 步扩大；电动汽车电池业务开局良好，电动汽车电池系统业务快速拓展，动力电芯生产线建设顺利，投产在即。公司非公开 发行进展顺利，于2017年11月16日获取中国证监会的核准批复，截至本报告出具日非公开发行已完成，募集资金的到位将有 效改善公司的负债情况，缓解公司的资金压力，促进公司新业务的发展。
报告期内，在手机市场整体出货量下滑，竞争激烈的不利局面下，公司手机数码类锂离子电池模组业务实现收入103.94 亿，与去年同比增长69.19%，保持迅猛增长。公司2017年紧贴客户需求，积极扩大市场份额，与国际大客户合作广度与深 度进一步加强，国内手机数码类锂离子电池模组主要供应商的地位得到进一步的巩固，形成稳定的大客户群体，成为公司业 绩增长的巨大保障。公司积极加大研发力度，加强品质管理，设计应用快充、双电芯方案等新技术于多款品牌旗舰手机，提 高单位产品的附加值。
笔记本电脑方面，随着笔记本电脑由传统的18650电池向锂聚合物电池转换，依托公司在智能手机锂电池领域市场份额 和品牌影响力的稳步提升，公司笔记本电脑类锂电池业务快速增长，2017年实现收入10.85亿，较2016年增长179.75%。凭借 技术储备、品质管控、供应链资源、自动化产线等核心竞争力，公司笔记本电脑类锂电池业务服务于全球领先的品牌厂商， 得到国内外众多优质客户的认可，为未来业绩持续快速增长提供重要保证。未来公司笔记本电脑类锂电池的行业渗透率将稳 步提升，成为公司未来3-5年消费类电池领域重要的业绩增长点。
在智能硬件领域，公司以向客户提供消费类锂电池为契机，为满足客户的一站式采购需求，增强客户粘性，进一步深入 全产业链客户的多领域合作，公司扫地机器人、电子笔、VR&穿戴设备、无人机等新兴业务方面全面开展。智能硬件市场 现正处于高速增长时期，公司未来将继续拓展与生态链公司的合作，进一步丰富产品品类，致力于打造智能制造平台、创新 平台。
公司消费类电芯业务快速发展，下属东莞锂威能源科技有限公司已完成在惠州园区的扩产，目前在技术研发能力、自动 化水平、产能、品质管控等方面处于行业领先水平。产品陆续进入高端客户供应链，在智能手机、笔记本、平板电脑、智能 硬件等领域得到广泛使用。
在动力电池业务领域，欣旺达制定并完善了动力电池业务战略规划，确定“三全”业务战略举措，即：全面进入动力电池 产业、全面把控核心资源、全产业链战略布局。2017年，欣旺达荣膺中国化学与物理电源行业协会“动力电池应用分会”副理 事长单位、欣旺达电动汽车电池有限公司获得国家级高新技术企业认证。在市场开拓、研发、生产能力建设、申报国家项目 等方面取得了重大突破。市场开拓方面：公司动力电池的业务实力和发展潜力已得到国内外多家知名新能源车企的高度认同， 在多个新车型上与客户建立电池系统的联合同步开发机制，目前已有七款配套乘用车正式进入国家公告目录，汽车电池业务 得到稳定持续增长。同时，欣旺达进一步丰富与拓展了三全战略，进行产业链布局与区域化投资，靠近主要整车厂进行区域 化布局。研发方面：公司专注于动力电池系统和动力电芯的研制和开发，研发成果达到业内先进水平，获得业内高度认可。 BMS开发在国内首家通过ISO26262流程认证。2017年共完成7个核心客户5款电芯产品的送样认证，并获得客户良好反馈。 两款自主研发的电芯通过GB/T测试。本年度动力板块相关部门申请专利共计74项。同时，电芯研究院与华南理工大学成立 动力电池联合研发中心，进一步夯实自身研发实力，打造产学研一体式发展战略。生产能力建设方面：动力电芯生产线建设 顺利，2018年将正式进入量产。国家及政府项目申报方面：公司承担了“工信部智能制造新模式应用类专项”、“经信委创新 链+产业链”、深圳市科创委“300Wh/Kg锂离子动力电池关键技术研发”、广东省科技厅“基于微纳结构高镍三元正极材料的高
能量密度锂离子电池的开发”等十余个政府项目。 在储能领域，公司成功承担了国家智能电网重大专项“多能互补集成优化的分布式能源系统示范”项目（973项目），完
成了南方电网首个10KV电压等级接入的分布式储能商业化运行项目、广州南沙微电网项目，山西省重点研发计划“10MW级
锂电池储能系统关键技术与工程示范”也在计划实施中。公司还完成并交付南极微网项目，该项目实现了公司储能产品在极 端环境无电地区的应用。在动力电池梯次利用方面，与南方电网合作开展了“梯次利用电池寿命及模式分析”科研项目，在梯 次利用电池的寿命、应用模式和商业模式方面展开研究。
智能制造领域，公司已经形成了由智能制造研究院、自动化事业部、工艺和设备规划部、测试事业部等部门组成的全方 位的智能制造研发和实施体系，在对公司的自动化升级改造过程中，实现了全自动高柔性智能化装配生产线、充放电测试类 设备、智能立体仓储及自动化物流、MES系统、大数据采集及分析系统等环节的有效整合，全面打造智能化工厂，降低成 本，提升产品盈利能力。另外公司积极整合国际国内的自动化和智能制造行业资源，推动智能制造领域业务的布局和发展， 积极布局商业智能BI、基于物联网的云计算和大数据技术，构建工业物联网平台，提供智能工厂全面解决方案，力争成为行 业内领先的智能制造装备和解决方案企业。
公司全资子公司深圳普瑞赛思检测技术有限公司是专注于为锂电池产业链及其相关产品提供一站式检测认证的第三方 检测机构，具有国家CNAS实验室认可资质和国际电工委员会锂电池CBTL认证认可实验室资质；2017年先后获得德国TUV 南德ECE R100授权实验室、德国TUV莱茵电池系统目击实验室、INTERTEK授权认可实验室、加拿大CSA电池系统授权认 可实验室、深圳市十大生产性服务平台-“锂离子电池安全技术标准服务平台”等荣誉资质。2017年，在消费类电池检测认证 领域，公司继续保持与国内外知名手机厂家和电池生产企业的良好合作并不断深化，营业收入继续保持稳定增长；在无线充 电Qi认证领域，公司是WPC世界无线充电联盟Qi认证认可实验室，随着无线充电技术的不断成熟和推广应用，公司继续保 持无线充电Qi认证业务全球领先地位；在动力和储能电池检测认证领域，公司投资建设的新能源汽车动力电池及核心部件检 测中心已经正式投入运行，具备国内外门类齐全的先进电池检测设备，能满足全球所有国家和地区对动力电池性能、安全、 可靠性等各个环节的测试要求，已经得到国内外知名整车制造商、动力电池生产企业、系统集成商的能力认可；在锂电池安 全技术领域，公司受相关政府部门的委托，协助指导企业规范生产安全规范要求，同时针对锂电池安全事故，公司有能力对 事故进行原因和原理分析，为锂电池安全提供技术性服务。普瑞赛思拥有超过100人的行业专业团队，分布在新能源材料、 电池及模组、动力电池，电机电控、电池失效分析、锂电池安全技术等领域。参与和指导起草、编制的国家标准、地方标准、 协会标准将近30项。
报告期内，公司基于发展战略，积极加大研发投入，根据市场需求，继续加大对电动汽车动力电芯、汽车动力电池BMS、 储能系统以及其他新产品、新材料等产品和技术的研发。公司与清华大学、南开大学、北京大学、北京交通大学、华南理工 大学等多所国内知名高校在电动汽车电池、石墨烯、BMS、电池材料等多领域开展产学研合作。
为了配合公司未来的持续扩张和产业链战略整合实施，公司已形成石龙仔工业园、光明工业园、博罗工业园等多个产业 基地，目前除石龙仔工业园、光明工业园已经全部投入使用外，在广东省惠州市博罗县园洲镇的欣旺达新能源产业基地也已 开始投产。
党建方面，欣旺达公司党支部2017年被宝安区评为“党建百强企业”，其支部书记被评为党建百强企业十大优秀党组织 书记之一。欣旺达党支部重视党的文件精神学习，做到上传下达，通过组织会议和学习的形式，将中共中央的指示及时贯彻 下去。欣旺达党支部积极落实“两学一做”思想。按照要求和需要，经常性地召开全体党员大会学习党章党规；学习贯彻习近 平总书记系列重要讲话精神；积极响应做一名合格党员的号召。并在党的十九大召开之后，及时组织了文件和新党章修改条 例的学习。落实“三会一课”制度，平时根据需要召开支部党员大会、支部委员会、党小组会。公司党支部还经常组织与外单 位或外地党组织开展交流活动以及“关爱员工”活动，积极帮助员工解决困难。
公司2017年荣获中国民营制造业500强（第372位）、中国电子信息百强企业（第60名）、中国电池百强企业（第6位）、 广东省百强民营企业（第82位）、深圳市工业百强企业（第14位）、深圳百强企业（第51位）、深圳首家列入工信部锂离子 电池行业规范目录企业等多项荣誉，被认定为国家企业技术中心、深圳市总部企业等。并先后承担了工信部智能制造新模式、 国家973计划储能领域和广东省科技厅动力电芯领域等多项课题项目。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司研发支出64,713.57万元，占报告期内营业收入的比重为4.61%。公司为高新技术企业，一直将研发创新纳入公 的战略规划，公司在新产品开发、自动化设备的改进和开发、新技术开发方面加大了投入。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计同比上升63.85%，主要是销售增长收到的货款增加及收到的税费返还增加所致。
2、经营活动现金流出小计同比上升88.64%，主要是支付原材料采购款、职工薪酬增加所致。
3、经营活动产生的现金流量净额同比下降114.36%，主要是支付材料采购款、职工薪酬增加所致。
4、投资活动现金流出小计同比上升132.35%，主要是本期支付长期资产的现金流增加所致。
5、投资活动产生的现金流量净额同比下降152.50%，主要是本期支付长期资产的现金流增加所致。
6、筹资活动现金流入小计同比上升371.46％，主要是本期向银行借款及发债增加所致。
7、筹资活动现金流出小计同比上升75.67%，主要是公司本期偿还银行贷款增加所致。
8、筹资活动产生的现金流量净额同比上升778.72%，主要是本期向银行借款及发债增加所致。
9、现金及现金等价物净增加额上升246.03％，主要是上述各项共同作用致使现金及现金等价物净增加额上升。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元





司 术服务、 技术推 广、技术 转让；计 算机系 统服务；
-067 关
于全资 子公司 对外投 资街电 科技的 公告

深圳路 丰科技 有限公 司
控制器、 电机、电
子产品
增资 的销售；
国内贸 易。

1,000,0
00.00

15.00%

自有资 金

不适用 不适用 不适用 否
宁波梅 山保税 港区丰 盛六合 投资管 理有限 公司

投资管 理；资产 增资 管理。

980,000
.00

49.00%

自有资 金

不适用 不适用 不适用 否

合计 -- --
178,075
,308.56

-- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

生产、


销售、



单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2018年，公司持续落实、深化“PPS”战略,包括“智能终端（Pack）,能源类产品（Power）,系统化解决方案（Solution）”。其中智能 终端产品将包括消费类电池、智能硬件终端,实现现有主营业务基础上的升级和延伸,打造全新产品和孵化平台。能源类产品 则瞄准汽车电池、动力总成、储能系统及能源互联网，积极开拓和维护大客户关系，迅速突破市场。系统化解决方案则主要 提供智能制造系统和实验室检测服务,一方面实现对内服务,提升公司整体智能制造水平,另一方面对外输出,开拓新市场机遇。
2018年公司经营主要围绕以下六个方面开展：
（1）产品及业务发展
①3C以及智能硬件：深耕市场，持续优化客户结构，巩固核心客户，加大新客户的开发，新兴产品的应用，加强与生 态链企业的合作。通过精细化管理，生产自动化的推进、厂区整合、制造平台的搭建等，进一步突显规模效应，提升产品的 品质和盈利能力，强化核心竞争力，实现销售收入以及利润的持续、稳定增长。
②电动汽车电池：进一步深化执行动力电池“三全”业务战略举措，即：全面进入动力电池产业、全面把控核心资源、全 产业链战略布局。加强与现有客户的持续合作，电芯业务持续突破重点客户，为更好地服务客户持续进行产业链布局与区域 化投资，以优异的产品品质和良好的服务质量满足客户需求，形成规模化订单，完成2018年销售目标。2018年将继续加强动 力电池系统和动力电芯的研制和开发，夯实自身研发实力，同时做好制程管理，打造动力电池业务及电芯的高品质制造平台， 坚持“技术、质量、成本”的核心竞争力，扩大市场影响力及市场份额，逐步形成公司新的业务支撑。
③综合能源：2018年继续专注于电网储能、分布式储能、家庭及商业储能、网络能源、新能源发电以及综合能源服务业 务等，从产品技术提升、商业模式创新入手，强化产业链整合力度，提高核心竞争力，完成2018年销售目标。
④继续强化公司在供应链垂直整合方面的优势，全面开拓电芯业务，提升研发能力、改善品质、实现业务协同，以及销 售与利润目标。
⑤多方位切入智能制造领域，加大自动化设备以及产线的能力建设和对外输出。进一步整合公司内外部的智能制造资源， 促进智能制造平台建设。
⑥通过建立与相关机构的战略合作拓展普瑞赛思业务，成为具有国家授权、真正独立、专业的第三方检测机构。
（2）根据公司战略与业务发展需要，2018年公司将进一步强化人力资源工作，持续完善人力资源管理制度，包括人才 评价与培养机制、绩效考核、激励制度及日常监管机制、员工关怀机制等。公司将通过外部引进、内部培养相结合的方式组 建一支更强的人才队伍，以适应公司业务快速增长的需要。同时，公司将不断完善和优化用人机制，吸纳优秀经营管理人才、 营销人才和研发人才，搭建合理的初、中、高人才梯队。建立科学的人力资源管理体系，进一步增强公司持续发展能力；完 善薪酬体系，制定有竞争力的薪酬策略，实施各产品利润考核激励计划，实现关键岗位、核心人才的稳定。
（3）2018年，公司将继续加强与外部的合作，结合外部丰富的研发资源，进行新市场新产品的培育孵化，加大对动力 电池系统及动力电芯、储能电池、BMS、智能硬件整体解决方案以及新能源产业链上其他新产品、新材料等产品和技术的 研发，增强公司自主创新能力；同时，公司将构建研发管理平台，完善研发管理体系，包括组织、流程、技术规范和标准、 专利、知识管理、IT/工具等，助力公司提升研发管理和创新能力。加强研发管理、技术人才培养。强化过程管控与执行， 提升开发效率。
（4）2018年，公司将持续推动集团化管控项目的落地，优化管控架构以及核心流程以提升管理效率。依据客户高质量 的要求，公司将持续落实“三化一稳定”，建立高质量的管理体系，加强关键岗位的稳定性以及人员的专业化。“智慧欣旺达” 是公司的 IT规划路径，公司率先实施智慧生产、智慧产品两大项目，包含电动汽车电池智能工厂等项目实施，逐步实现信 息化、智能化的阶段性目标。为了化解人工成本上涨的风险，公司将继续加大产线自动化改造的力度，提升公司产出效率， 将进一步推进工业4.0，数字工厂，智能工厂的建设，并对外推广成功的有竞争性的方案，争取使自动化以及相关业务成为 公司下一个重要的业务增长点。2018年，公司将健全并实施问责制度，实行有责必究，干部实施能上能下机制。同时加强审 计工作，推动公司建立完善的内控和风险预防体系，及时揭露损失浪费、贪污舞弊、渎职失职，促进组织实现经济目标和战 略目标，使公司健康、可持续发展。
（5）2018年，公司将按照既定战略，沿着产业链积极开展产业整合，打造全产业竞争的经营模式；为降低公司未来的 经营风险，公司将优化对外投资管理制度相关细则及相关的风险管理流程，降低公司投资经营风险，确保安全运营；为了奠 定产业发展的基础环境，2018年，公司还将进一步扩大生产规模，优化生产布局，增强公司的综合竞争优势，确保公司持续 稳定发展。在现有石龙仔生产基地及光明生产基地全面满产的基础上，公司博罗产业基地将实现全面投产。
（6）2018年，公司将继续强化创新氛围及企业文化的建设，以改善工作环境，增强公司员工队伍的凝聚力和工作效率。
（7）2018年，公司将进一步完善公司的法人治理结构，建立和健全投资者沟通平台，规范公司投资者关系管理工作， 加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟通，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好互 动关系，提升公司的诚信度、核心竞争能力和持续发展能力，实现公司价值最大化和股东利益最大化。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用