一、概述

公司主营业务主要为锂离子电池正极材料、锂离子电池自动化生产设备、稀土发光材料等。报告期实 现营业收入2,060,599,656.75元，同比增长161.83%。实现归属于上市公司股东的净利润122,400,985.09元， 同比增长264.44%。
报告期内公司经营成效主要体现在以下几个方面：
1、主营业务方面 报告期内，公司收入大幅增长，主要是公司锂电正极材料和锂离子电池自动化生产设备业务规模大幅
增长。报告期内，锂电正极材料实现营业收入1,238,995,153.00元，同比增长152.09%；锂离子电池自动化
生产设备实现营业收入684,900,303.62元，同比增长299.2%，使得本期归属于上市公司股东的收入大幅增加， 另外，公司稀土发光材料实现营业收入92,726,955.16元，同比下滑-22.27%。
2、管理创新方面 报告期内，公司持续推进管理创新，加强质量和流程管理，深化部门精细化独立核算，更加注重成本
管控，切实提高全员经营意识，充分调动全员的积极性、创造性参与经营。
建立领导梯队和业绩梯队人才培养体系，加大人才的引进和培养，在现有的基础上进一步转变理念、 释放活力，积极地创新研究、优化和提升领导队伍的经营管理能力，使公司人才储备足以应对公司业务规 模的持续发展。
3、技术创新方面 公司一直将研发作为保持企业核心竞争力关键，不断保证企业有效的研发能力。公司拥有专业的研发
团队、先进的研发设备，不断引进高端技术人才，专注于稀土功能材料、锂电材料等领域的研发工作。不
断的研发投入及优秀的研发创新能力为公司产品拥有技术优势和竞争实力，将持续为公司带来稳定的经济 效益。报告期内，公司高端锂电三元材料持续推出新产品，不断取得突破并实现量产。
近年来公司锂电正极材料业务的迅速增长就得益于公司的技术研发优势，截至报告期末公司合计获得 授权专利共151项，其中：发明专利65项、实用新型专利86项，软件著作权30项。
4、战略并购、投资方面 近年来，公司推行自我发展及外延式发展相结合的发展策略，积极探索在公司目标领域并购及投资的可
行性，为公司的并购、投资做了充分的准备工作。报告期内公司增资瑞孚信药业，投资广州广证科恒一号
医疗健康产业投资合伙企业（有限合伙）。设立全资子公司深汕浩能、控股子公司南昌科特等，产业投资 和对外并购，有利于加快公司战略目标的实现，为公司带来新的利润增长点，提升公司盈利能力，增强公 司的可持续发展能力，提高公司的资产回报率，实现股东利益的最大化。

二、主营业务分析

1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，稀土发光材料的销售量较上年下降了35.22%，主要系受LED替代其它光源等因素影响，稀 土发光材料市场逐年萎缩，导致公司相应产品产销量逐年下滑；
报告期内，锂离子电池正极材料的销售量、生产量、库存量较去年同期大幅增长，主要系锂离子电池 正极材料受益于产品技术提升、产品型号增多和市场需求扩大，销售规模大幅上升所致；

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
截至2017年12月31日止，本公司合并财务报表范围内子公司如下：

*1南昌科特，系由本公司下属全资子公司科明诺与江西艾立特光电科技有限公司于2017年9月1日发起设
立。其中科明诺公司认缴出资450万元，占注册资本的90%；江西艾立特光电科技有限公司认缴出资50万元， 占注册资本的10%。
*2深汕浩能，系由本公司下属全资子公司浩能科技于2017年9月21日发起设立，,浩能科技公司认缴出资 10,000万元，占注册资本的100%。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直将研发作为保持企业核心竞争力关键，不断保证企业有效的研发能力。公司拥有专业的研发团队、 先进的研发设备，不断引进高端技术人才，积极与高校等研究机构合作，专注于稀土功能材料、锂电材料
等领域的研发工作。不断的研发投入及优秀的研发创新能力为公司产品上拥有技术优势和竞争实力，将持 续为公司带来稳定的经济效益。
近年来公司锂电正极材料业务和锂电设备的迅速增长就得益于公司的技术研发优势，截至报告期末公司 合计获得授权专利共151项，其中：发明专利65项、实用新型专利86项，软件著作权30项。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内经营活动产生的现金流量净额同比下降5,710.13%，主要系随着公司销售规模的大幅增长，公 司的应收账款和存货相应增大，导致本期支付的购买商品、接受劳务支付的现金和开出银行承兑支付给银 行的保证金大幅增长所致；
2、报告期内投资活动产生的现金流量净额同比上升21.53%，主要系报告内股权投资较上期有所减少及处 置湖南雅城收到3,041.39万现金所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

注：1 公司本期转让持有的湖南雅城股权，交易对价 101,379,643.00 元，交易取得上市公司北京合纵科技股份有限公司股份 金额为 70,965,750.00 元，收到现金 30,413,893.00 元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，



。


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


有证券、




七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

未来，公司将继续秉承“科技卓越、永恒追求”的发展理念，依靠稳定的产品质量、灵活的销售手段提 升公司主营产品产品的市场占有率，抓住新能源汽车产业链的历史性机遇。同时，继续加大研发工作的力 度，通过自主研发、合作研发及技术、人才引进以及并购等方式，促使更多新产品项目取得突破性成果， 拓展公司产品及业务领域，力争实现业绩的上升。通过自我发展及外延式发展相结合的方式拓展公司业务 领域，力争公司业绩的提升，为广大投资者争取实现更好的回报。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用