一、概述

报告期内，受益于国家对新能源产业政策的支持以及新能源汽车市场持续快速发展，锂离子动力电池需求增长迅猛，动力电 池成为锂电池产业增长的主导力量。在下游锂电池产业快速增长趋势的带动下，锂电池设备产业也呈现出爆发式增长的态势。 公司下游锂电池生产客户近年来有持续扩产的需求，对上游锂电生产设备的采购需求增加较快，公司依托多年来在锂电行业 积累的竞争优势，与客户粘性较强，客户订单量持续增长。 报告期内，公司实现营业总收入1,586,331,194.25元，同比上升86.52%；归属于上市公司股东的净利润为220,916,395.59元， 同比上升78.34%。截止2017年12月31日，公司总资产为3,151,402,011.83元，同比增长76.22%；归属于上市公司股东的所有 者权益为1,253,400,326.97元，同比增长99.22%。公司基本每股收益为0.72元，较上年同期增长75.61%。报告期内，公司主要 的经营情况如下：
（一）收购东莞雅康，实现产品技术融合及业务全面协同 报告期内，公司通过发行股份及支付现金购买东莞雅康100%股权顺利完成。东莞雅康专业研发制造高精密、高性能锂电池 自动化生产设备，具备较强生产设备设计能力和完整的生产工艺流程，其所生产的锂电池生产自动化设备受到市场的广泛好 评，在行业内具备很强的竞争力。公司在报告期内对东莞雅康的产品和研发技术上进行了融合，公司产品的精密性和稳定性 提升，客户认可度显著提升。 此外，公司将在原有业务基础上将东莞雅康的优势引入到上市公司整体业务体系中，并对采购、生产和销售环节进行有效整 合，优化业务结构，实现了业务层面上的全面协同。
（二）持续加大与现有客户的合作，积极扩展关键客户 报告期内，公司在提升产品性能的基础上，充分发挥整线交付模式的优势，与公司战略客户进行深度绑定，现有客户对于公 司产品的认可度不断提高，客户粘性增强。同时，公司也加大了新客户的拓展力度，持续扩大市场规模，提高市场占有率。 报告期内，公司新签订单约22.39亿元，同比增长50.07%。 此外，在继续巩固和发展与现有客户合作的基础上，公司积极扩展关键客户。报告期内，公司凭借自身的产品竞争力和市场 拓展优势，关键客户拓展已取得成效。
（三）持续加大研发技术投入，打造公司品牌知名度 截至本报告期末，公司研发技术人员共442人，占公司员工总数的18.08%。报告期内，公司投入研发资金102,972,842.46元， 同比去年增长107.04%。公司秉承“产品为王”的经营理念，持续加大研发投入和技术创新，打造产品在性能、外观、服务、 功能、成本等全方位的领先优势，提高公司品牌知名度和美誉度。报告期内，公司新增发明专利24项，实用新型专利32项， 外观专利1项，软件著作权1项。
（四）非公开发行股票再融资，扩大公司产品产能 为了满足下游日益增长的市场需求，公司于报告期内启动了非公开发行股票项目，通过再融资14.13亿元投入锂电池自动化 设备生产线建设项目、智能工厂及运营管理系统展示项目和补充公司流动资金等募投项目。2017年12月5日，公司收到了中 国证监会出具的《关于核准深圳市赢合科技股份有限公司非公开发行股票的批复》。本次发行新增61,500,000股股份的登记 手续已于2018年4月11日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕，并于2018年4月19日在深圳证券交易所上 市。非公开发行项目的顺利实施将解决公司即将面临的高端产能不足问题，同时也将强化公司产品展示功能，提升产品管理 的智能化、信息化水平。
（五）建立科学的管理体系，提升公司内部运营效率及盈利能力 报告期内，公司全面梳理并建立基于公司整体经营目标的责任制KPI体系，通过将公司年度经营目标与部门及个人KPI紧密 结合，使员工绩效行为与企业目标要求的行为相吻合，提升公司内部的运营效率，有利地保证了公司战略目标的实现。 2017年10月，公司推出第一期限制性股票激励计划，首次授予公司核心技术和管理骨干73人共488.5万股，同时预留100万股 为后期引进和稳定优秀人才做储备，首次授予的限制性股票已于2017年12月授予完成。股权激励计划的顺利实施，有效激励
了核心骨干的积极性，促使员工为公司持续高速发展而共同奋斗，也形成对行业优秀人才的聚集效应，能有效吸引和稳定优 秀人才，强化公司的凝聚力，健全公司长效激励机制。 另一方面，公司在报告期建立了全价值链管控体系，通过推行精细化成本核算与管理，推动销售、研发、计划、采购和制造 全价值链协同，并实行全面预算管控，驱动成本优势，提升公司的盈利能力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
2017年6月22日，公司发布了《深圳市赢合科技股份有限公司关于签订重大合同的公告》（2017-059）。2017年6月，公司与 河南国能签订了采购生产设备及配套系统的《采购合同》。公司于2016年12月与龙岩丰晟科技有限公司（以下简称“龙岩丰 晟”）签订了采购生产设备及配套系统的《采购合同》，河南国能与龙岩丰晟均为北京国能电池科技有限公司的控股子公司， 属于同一交易对手方。合同含税总金额为42,825.60万元，构成公司日常经营重大合同。目前，合同处于按进度发货验收阶段， 合同正常履行。

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、2017年1月20日，惠州市赢合工业技术有限公司成立，赢合工业注册资本为5000万元，赢合工业为公司的全资子公司，报
告期内，纳入公司合并报表范围。 2、报告期内，公司通过发行股份及支付现金购买的雅康精密资产已全部变更登记至公司名下，相关工商变更登记手续已办 理完毕，雅康精密纳入公司合并报表范围。 3、2017年3月23日，深圳市赢合软件技术有限公司成立，赢合软件注册资本为1000万元，赢合软件为公司的全资子公司，报 告期内，纳入公司合并报表范围。 4、2017年6月13日，广东赢合科技有限公司成立，广东赢合注册资本为1000万元，广东赢合为公司的全资子公司，报告期内， 纳入公司合并报表范围。 5、2017年8月22日，深圳市赢合技术有限公司成立，赢合技术注册资本为5000万元，赢合技术为公司的控股子公司，公司持 有赢合技术80%股权，报告期内，纳入公司合并报表范围。
6、报告期内，经公司管理层研究，决定注销控股子公司YHJ R&D株式会社。YHJ R&D株式会社已于2017年12月8日完成工 商注销，不再纳入公司合并报表范围。 7、2017年12月1日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《关于出售控股子公司股权的议案》。公司董事会同意以9,600 万元人民币出售持有的控股子公司深圳市新浦自动化设备有限公司60%股权。2017年12月13日，新浦自动化工商变更完成， 新浦自动化不再纳入公司合并报表范围内。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额 比例

0.00%
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


，


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 截至2017年12月31日，公司已获得92项发明专利授权、258项实用新型专利授权、16项外观设计专利授权、1项香港注册专利 以及72项软件著作权。报告期内公司研发投入102,972,842.46元，占营业收入的6.49%。
公司在报告期内的主要技术储备和在研项目情况：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）2017 年公司经营活动产生的现金流量净额为-4,720.74 万元，比上年 2,846.29 万元同期减少 265.86%，主要原因：1） 2017 年公司整线销售占比提升，原单机设备验收模式向整线设备验收模式转型，生产周期及设备验收周期延长，造成现金 收款进度延缓。2）随着公司整线销售规模的持续增长，外购比例不断扩大，由于外购规模价格竞争优势未完全体现，外购 设备的付款方式是“发货前支付部分货款”，造成材料现金付款比例同比上升。
（2）2017 年投资活动产生的现金流量净额为-19,790.82 万元，比上年-4,578.70 万元同期下降 332.24%，主要原因是报告期
内收购东莞雅康 100%股权及购建固定资产等产生投资活动现金流出增加。
（3）2017 年筹资活动产生的现金流量净额为 58,417.21 万元, 比上年-878.13 万元同期增加 6752.48%，主要原因是由于报告 期内收购东莞雅康发行新股、授予员工限制性股票及向金融机构借款增加，导致筹资活动现金流入增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、公司实现营业收入以后，对客户存在 3-6 个月的信用期，并且合同 10%左右的金额将作为质保金在 1-2 年质保期结束后 才能收回，当期部分销售款因尚未到信用期，未能在期末产生与营业收入规模相当的现金流量。同时，由于锂电池行业爆发 式增长，公司下游客户需要快速扩大产能以把握市场机遇，客户新建生产线规模较大，资金需求量增加，公司推行整线产品 比单机设备产品的验收周期长，因此客户在信用期内的回款速度略有放缓。
2、随着公司销售规模的增长，外购比例不断扩大，外购设备的付款方式是“发货前支付部分货款”，造成材料现金付款大幅 增加。
3、随着公司规模扩张以及加大研发力度，公司的人员不断增长，相应的工资费用支出大幅增加。 公司资产质量较好，短期偿债能力较强，近年来经营业绩快速增长，报告期内出现经营活动现金流暂时性下降，不会对公司 的持续经营能力产生重大影响。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债


□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止报告期末，公司受限资产如下：

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用



单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


、

）


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局与发展趋势 近年来，在锂电设备市场需求和行业政策要求的双驱动下，下游锂电池厂商纷纷加大产能扩张以保持竞争优势，抢占市场先 机，锂电池设备产业近年来呈现出爆发式增长的态势。 而另外一方面，动力锂电池行业经过前几年的高速扩张已出现结构性过剩，具体表现为高端产能不足，低端产能过剩。同时， 国家的补贴政策也不断提高对新能源汽车续航里程以及动力电池能量密度的要求，将整个动力锂电池行业往更高端、更健康 的方向引导。未来锂电市场将经历优胜劣汰的大洗牌过程，规模较大且掌握核心技术的企业生存空间将会进一步提升。为了 保证规模竞争优势，锂离子电池生产商将更倾向于购买市场知名度和技术实力较高的品牌设备，因此设备行业市场份额将趋 于向几家规模较大且掌握核心技术的企业集中。 下游动力电池厂商为了提升核心竞争力，对成熟、稳定、交期短、高性价比的整线设备和高集成化设备解决方案的需求更加 迫切。设备厂商通过持续完善在锂电池整条生产线上的产品布局、整合锂电池电芯生产各工序的设备，工序之间通过自动化 连接减少人工参与，大幅提高锂电池生产效率，有利于提高锂离子电池的产品品质，提升直通率，满足新能源汽车动力电池 等高品质产品的要求。锂电设备整线化、一体化、自动化、信息化和智能化是未来锂电设备行业发展的必然趋势。
（二）公司发展战略
1、提升产品的核心竞争力，打造国内工业自动化智能装备的领军企业 新能源电动车对动力电池性能的要求逐年提高，动力电池技术更新换代速度快，动力电池厂商对锂电设备的精密性、稳定性 和生产效率等性能提出了更高的要求，未来锂电设备行业竞争激烈，不具备核心竞争力的锂电设备厂商将被淘汰出局，因此， 公司秉承“产品为王”的经营理念，持续加大研发投入，深入开展产品技术研发，优化锂电设备智能生产线，提高锂电设备产 品的稳定性、精密度和信息化水平，更好的满足下游锂电池生产厂商对生产效率、产品精度和产品一致性的要求，不断提升 公司的竞争优势和市场占有率，打造国内工业自动化智能装备的领军企业。
2、深化与关键客户合作，拓展国际大客户
2017年度，公司在稳定原有客户的基础上，积极拓展下游动力电池新客户，在公司管理层和员工的共同努力下，关键客户拓 展已取得成效。未来，公司将深化与关键客户的合作，积极开拓国际大客户，建立更多元化的客户基础，实现公司业绩的持
续高速增长。
3、基于整线自动化优势，完善产业布局 基于在自动化和机械加工等方面的优势，公司将业务横向延伸至半导体设备领域，促进公司产业升级及进一步拓展市场空间， 完善公司产业战略布局，进一步增强公司的核心竞争力和综合实力。
（三）2018年经营计划
1、加速拓展关键客户，持续优化客户结构 公司始终坚持以客户为中心，快速响应客户需求，不断提升产品性能，提高产品质量，深化与现有锂电池厂商的战略合作， 同时加大市场拓展力度和关键客户开发，为公司业绩稳定和未来发展奠定良好基础。公司同时非常重视国际市场开发，积极 拓展国际大客户。同时，公司将打造一流的售后服务系统，完善以客户为导向售后服务管理体系，为客户提供更好的服务。 2、持续加大研发投入，巩固技术领先优势 公司重视技术研发和成果转化，聘请国内外多名专家顾问对公司进行技术指导，并与多所院校建立了合作关系，通过技术研 发产业化提高产品核心竞争力。同时，公司将密切关注动力电池前沿技术的发展，始终以下游客户需求为导向，创新驱动， 持续加大研发投入，提升产品性能。
3、扩大高端锂电设备产能，提升公司核心竞争力 为满足下游锂电池厂商的扩产需求，公司将扩建涂布机、辊压机、分条机、制片机、卷绕机等产品的产能，通过购置国内外 高效、高精度、高性能的生产设备及检测设备，并结合公司锂电设备生产工艺技术，为客户提供高端整线解决方案。通过高 端锂电产能的扩建，进一步提升智能化生产能力，提高锂电设备产品的稳定性、精密度和信息化水平，更好的满足下游锂电 池生产厂商对生产效率、产品精度和产品一致性的要求，提升公司产品的核心竞争力。 4、完善全价值链管控体系，进一步提高公司盈利能力
2017年度，公司已建立全价值链管控体系，通过提升效率驱动竞争优势，并已取得显著成效。未来，公司将持续完善全价值 链管控体系，通过推行精细化成本核算与管理，推动销售、研发、计划、采购和制造全价值链协同，实行全面预算管理，优 化公司盈利指标，提高公司盈利能力。
5、与国际优秀设备供应商深度合作，布局半导体设备领域 为进一步拓展市场空间，促进产业升级，公司以自身设备自动化和机械加工优势为依托，布局半导体设备领域。2018年1月 15日，公司与AI KOREA Co.,Ltd.签署了《合资协议》，合资设立子公司，从事半导体设备的制造和销售。
6、完善人力资源体系，为公司持续高速发展提供人才保障 未来公司将坚持“任人唯贤，贡献为先”的人才理念，加强人才团队建设，不断引进高端人才公司，完善已建立的引进、培养、 使用、激励专业人才管理机制，为员工的职业能力提升提供配套的培训机制，促进员工职业发展。2017年，公司已实施第一 期限制性股票激励计划，健全了长期、有效的激励机制和约束机制。未来，公司将继续为员工提供有竞争力的薪酬和良好的 激励机制，进一步从人力资源角度为公司的发展提供人才保障，从而推动公司长期高速稳定发展。
（四）可能面对的风险 1、宏观经济周期波动风险：公司专业提供锂电池自动化生产线整线解决方案，公司所属设备制造行业与下游锂电池的市场 需求和固定资产投资密切相关。新能源及其设备制造业在国家政策大力支持下，近几年保持快速增长，但如果外部经济环境 出现不利变化，或者上述影响市场需求的因素发生显著变化，都将对锂电池及其设备制造行业产生较大影响。 2、产业政策风险：公司所处行业是国家政策大力支持的新能源设备制造业，受益于国家对新能源产业的支持，下游市场需 求高速增长，但如果未来相关产业政策发生改变或产业政策推动力度不及预期，将对公司的业务经营产生不利影响。 3、竞争加剧导致市场风险：公司主要产品为锂电池智能生产设备，与同行业竞争过程中，公司依靠领先的整线解决方案和 产品性能、以及周到的工程和售后服务等优势取得了相对领先的市场地位，若行业竞争加剧将导致公司产品市场价格下降， 将对公司未来的盈利能力产生不利影响。 4、应收账款发生坏账的风险：由于公司所处行业销售模式特点，应收账款会随着公司销售规模快速增长而出现较快增长， 占总资产比例相对较高，虽然公司应收账款整体处于合理水平，应收账款周转正常，但不排除如果发生重大不利影响因素或 突发事件，可能发生因应收账款不能及时收回而形成坏账的风险，从而对公司资金使用效率及经营业绩产生不利影响。 5、存货跌价减值的风险：为满足市场订单增长需求，公司需要储备一定数量库存，随着公司销售规模的扩大，公司存货逐 渐增大。若下游客户的生产建设项目出现重大延期或违约，或者产品及原材料的市场价格出现重大不利变化，公司将面临存
货跌价的风险，将对公司经营业绩带来不利影响。 6、生产规模扩大带来的管理风险：受益于行业需求快速发展，公司预计在未来几年经营规模将持续扩大，随之带来各项管 理流程和制度需不断的改进与完善，如公司管理层不能及时提升管理水平，有可能阻碍公司业务的快速发展。