一、概述

2017年全年公司共实现营业收入209,849.27万元，比上年同期增长65.06%；归属母公司股东的净利润25,139.65万元，比 上年同期增长81.15%。增长主要来自于以下方面：
1、二次锂离子电池2017年全年实现销售收入185,292.96万元，比上年同期增长77.76%，其中：
（1）动力类电池销售收入增长123.79%。公司拥有近三十款车型进入《新能源汽车推广应用推荐车型目录》，和国内 众多主机厂形成长期合作，已成为东风特汽、江苏九龙、众泰汽车、知豆汽车等国内知名汽车厂商的供应商。公司是行业内 为数不多的产线齐全的供应商，同时拥有圆柱、方形铝壳、软包动力电池生产线，能满足客户多样化的个性需求。公司已与 吉利汽车、东风股份、上汽通用五菱等展开了深入的合作，为2018年的业务拓展打下了坚实的基础。
（2）消费数码类电池销售收入增长63.91%，其中移动电源、蓝牙音箱、蓝牙耳机、平板电脑等产品用电池销售收入都 有较大幅度的增长。一方面，公司和国际知名品牌厂商长期合作，供货量比例持续增长；另一方面，众多应用领域市场份额 持续增长，在蓝牙音箱等行业的市场份额中处于国内前列。
（3）储能电池销售收入增长44.76%，公司在储能领域的布局取得成效，销售收入增幅较大，主要集中在移动基站、太 阳能照明灯具、家用储能产品、光伏储能项目等领域。公司正在海内外积极布局、持续开拓兆瓦级储能项目。
2、一次锂电池销售收入也有良好的增长，比上年同期增长37.77%，其中锂铁电池实现收入4,679.14万元，同比增长
25.02%，锂锰电池实现收入6,132.51万元，同比增长49.38%。公司成功研发无汞锌空电池，成为国内屈指可数掌握该核心技 术的厂商。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司二次锂离子电池业务大幅增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名客户与公司不存在关联关系

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名供应商与公司不存在关联关系

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司2017年做了比较多的研发项目，其中有以下比较重要的项目： 1、高比能高镍三元锂离子动力电池系统研发及产业化
国家创新工程对电池能量密度要求不断提高，由磷酸铁锂转向三元材料的趋势已经确定；根据国家科技部重点研发计 划“新能源汽车”试点专项的动力电池的考核指标，决定了三元正极材料体系的研究已正式作为动力电池的未来研发方向。本 项目对动力电池及系统进行技术攻关，开展动力电池及系统总成设计研究，包括：高镍三元电池、构型功能、机-电-热一体 化、系统轻量化和紧凑化、电池管理系统、热管理系统、装配技术、电磁防护、防爆和防水等以及耐用性等。实现电池系统 总成的突破，最终实现产品的产业化生产。本项目被广东省科技厅立项为新能源汽车电池及动力系统领域的“广东省重大科 技专项”。
2、高性能无汞化锌空电池的开发 锌空电池由于其高容量和低成本等特性，因而广泛应用于助听器、导航灯和铁路信号装置等。本项目主要研究在无汞
添加的情况下保证锌空电池的安全性和可靠性且能提高其放电容量和放电电压。另外在特定的放电条件下，能提高其放电容 量和放电电压。本项目包括空气极片制备、电池组装和后处理等整个锌空电池的制备和生产过程。目标是开发出一条年产数 百万支无汞锌空电池的产线，产品性能优异稳定，做到国内第一水平；现已在申请国家发明专利2件。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 根据现金流量表逐项进行如下分析。经营活动现金流入小计同比增加，主要是因为销售增加导致销售回款增加。经营活
动现金流出小计同比增加，主要是生产销售规模扩大、导致采购支出和员工工资支出增加。经营活动产生的现金流量净额减 少，主要是因为相对而言，销售回款增幅相对小些、而采购付款支出增幅相对大些，也就是说，采购付款比销售回款快一些。 投资活动现金流入小计增加，主要是由于赎回募集资金投资理财的金额增加以及投资理财收益的增加。投资活动现金流出小 计增加，主要是由于募集资金投资理财的金额增加。投资活动产生的现金流量净额减少，主要是赎回投资理财与投资理财支 出的差额在报告期小、在去年同期大。筹资活动现金流入小计增加，主要是报告期非公开发行募集资金所致。筹资活动现金 流出小计增加，主要是由于偿还银行借款的现金以及支付的其他与筹资活动相关的现金（票据保证金和信用证保证金）增加。 筹资活动产生的现金流量净额增加，主要还是因为报告期非公开发行募集资金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润之所以存在重大差异，主要是因为生产、销售规模扩大，存货
增加资金占用额为2.29亿元，经营性应收增加、应付增加的差额1.22亿元，也形成资金占用，资产减值准备影响3409万元， 折旧及摊销影响6363万元，其它还有财务费用、投资收益的影响。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



注1：受限其他货币资金系公司期末开具的应付票据和信用证所对应的保证金。

注2: 2015年3月23日，子公司河南省鹏辉电源有限公司与中国工商银行股份有限公司驻马店分行签订编号为
17150015-2015年（文明）字0001号的固定资产借款合同，借款金额为2,000.00万元，借款期限为72个月。2016年4月6日， 子公司河南省鹏辉电源有限公司与中国工商银行股份有限公司驻马店分行签订编号为0171500015-2016年（文明）字00006 号的固定资产借款合同，借款金额为1,600.00万元，借款期限为60个月。2016年8月15日，子公司河南省鹏辉电源有限公司 与中国工商银行股份有限公司驻马店分行签订编号为0171500015-2016年（文明）字00008号的固定资产借款合同，借款金额 为2,000.00万元，借款期限为60个月。以上两项借款均由子公司河南鹏辉以土地使用权提供抵押担保，并由广州鹏辉提供最 高额保证。截止2017年12月31日，河南鹏辉向中国工商银行股份有限公司驻马店分行贷款45,988,000.00元。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 无 情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

随着大众消费能力的提升和移动智能技术的快速发展，直接拉动了移动视听设备、电动工具、电子数码产品、消费类 无人机、智能穿戴等产品的需求，从而带动了电池行业的快速增长。同时，伴随着国家政策的扶持，新能源汽车快速发展、
智能电网全面铺设、风能、太阳能发电装机数量迅速攀升，向电池行业提出了巨大的市场需求，动力、储能领域给本行业带 来新的巨大的成长空间。这为公司未来发展提供了保障和广阔的成长空间。
公司未来3年的战略规划： 在现有3C数码类电池业务坚持以专业化、规模化和总成本领先战略的基础上，致力于发展成为中国最大的电池生产企
业之一，重点将新能源汽车和储能市场作为公司战略发展方向。 在传统3C数码市场坚持自身发展即内生增长的同时希望通过兼并、收购等方式进行资源整合，进一步提升公司在3C数
码类各细分市场的竞争力，实现细分行业前三的目标；在电动汽车动力电池市场和储能领域以加强自身研发投入和全自动化 设备导入为主的经营手段，结合开展外部战略合作或合资的方式站稳坐实，实现进入行业第一梯队的目标。
公司将紧紧围绕电池行业科技含量高的产品和技术进行研究开发，一方面丰富产品类型，优化产品结构，重点发展高 容量和低自放电等高档镍氢电池、电动车和电动工具等动力锂电池、太阳能储能锂电池和移动基站备用锂电池等高附加值产 品，努力向行业高端市场渗透，打破韩国、日本的垄断地位；另一方面加大锂电池的自主创新能力，开发存在一定技术壁垒 的工艺技术和较高盈利空间的新产品，提高开发效率，提升产品性能，进一步增强企业的总体竞争实力和经营能力。
企业竞争实力和经营能力的提升，可实现销售收入的快速增长，进而提升公司产品在电池行业中的市场份额，巩固公 司的行业领先地位，提高公司品牌的知名度和美誉度，成为国内领先的一流绿色高性能电池产品系统集成商和能源供应商。
2018年经营计划：
2018年公司将继续在消费数码市场、电动汽车领域细分市场和储能市场进行战略布局，加大市场推广和客户开发力度。
1、发挥公司以市场为导向，快速反应的特点，不断开发适销对路、性价比高、附加值高的锂离子电池产品满足客户的 需要，提升市场占有率和客户满意度，在蓝牙音响、蓝牙耳机、平板电脑和移动电源等细分市场保持领先地位；在人工智能 市场和智能穿戴产品市场拓展更多有发展潜力的客户。
2、探讨不同的商业合作模式，拓展各类细分行业电动车客户与PACK电池组装客户，在为各类电动车厂开发电动车电 池的同时也为PACK厂提供所需要的电芯，丰富电动车电池业务模式，增强电动车电池业务的抗风险能力。
3、针对电动车细分市场不同客户的差异化需求，根据各类电芯的技术特点用不同的工艺路线开发满足不同类型电动汽 车需要的电池模组或电池系统，增加核心客户对我司的依赖度和粘性。
4、为提升电动车电池业务的竞争力，发挥协同效应，继续拓展电动汽车产业链业务如开发充电桩业务和电动车后市场 服务等。
5、大力拓展国内外移动基站储能和分布式储能、电站储能业务，争取在储能电池领域取得重大突破。
6、开发一次锂电池在智能门锁、智能电表、汽车电子钥匙、公路收费卡、ETC卡座、烟雾报警器等领域的客户，拓展 一次锂电的市场空间，实现一次锂电销售的快速增长。在技术创新、性能改进和成本降低方面持续进行研发投入，巩固公司 在锂铁电池技术的领先优势。
7、利用增发募集的资金，进一步加大投入，提升公司生产规模化水平，扩大动力电池产能，以保障客户需求的满足。
8、做好常州金坛鹏辉工业园的厂房规划、设计和建设工作，同时，做好常州工业园设备的选型和订购工作。
9、广州基地在上半年完成锌空电池自动生产线的安装调试。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用