一、概述

报告期内，受国家对新能源汽车发展政策以及下游锂电池生产企业尤其是国内、国际高端锂电池生产企业投资速度加快、 规模持续扩大趋势的影响，公司锂电设备业务增长明显，成为公司业绩增长的主要动因。公司管理层紧密围绕年初制定的2017 年度工作计划，贯彻董事会的战略部署，积极开展各项工作，在报告期内实现营业收入217,689.53万元，同比增长101.75%； 归属于上市公司股东的净利润53,750.00万元，同比增长84.93%；锂电池生产设备收入占比83.72%，得益于国家对新能源行 业的大力支持，公司认为锂电池生产设备行业在未来3-5年还会高速发展。根据上述情况，公司今后会继续加大对锂电池生 产设备业务的投入。

报告期内，公司总体经营情况如下：

（1）完善营销网络，提高市场占有率 报告期内，公司重视产品的口碑建设和推广，对内加强对销售团队建设和企业文化建设，对外巩固现有客户基础，继续
加大营销和品牌推广力度，在报告期内新增客户75家。公司开发的锂电池生产设备已被国内的多数高端锂电池生产企业认可，

并形成了进口替代。
（2）加大研发力度，实现技术进步 报告期内，公司继续加大研发投入，不断向高端新能源装备领域发展。截止本报告期末，公司研发人员662名，公司研

发事业部分为锂电池事业部、光伏事业部、电容研发事业部、电气研发事业部等，研发团队组织架构明确，功能清晰，有助 于提升公司研发与创新的效率。目前公司在高端锂电池生产设备、光伏配套生产设备及电容器生产设备领域均具有较成熟技 术。

（3）内生外延式发展，推进重大资产重组项目

报告期内，公司顺利完成了重大资产重组收购泰坦新动力100%股权的事项，泰坦新动力成为公司全资子公司。公司与 泰坦新动力同属于专用设备制造业行业，公司的锂电池前端、中端生产设备制造业务和泰坦新动力的锂电池后端生产设备制 造业务能形成较好的业务协同，将延伸公司锂电池生产设备业务链。本次重大资产重组完成后，将进一步提升上市公司的业 务规模，构建新的盈利增长点，有利于提高上市公司的价值，并为上市公司的股东带来更好的回报。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 销售量同比增长265.01%，主要系报告期合并了泰坦新动力的经营业绩及公司自身快速发展，营业收入大幅增加所致； 生产量同比增长142.90%，主要系报告期合并了泰坦新动力的经营业绩及公司自身快速发展，订单增加，新投生产的设
备数量大幅增加； 库存量同比增长210.76%，主要系公司业务量增长及合并了泰坦新动力的经营数据所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
2017年4月，珠海格力智能装备有限公司因向公司采购生产设备及配套系统而与公司签订2份交易合同，合同含税总金额 为 11.084 亿元，构成公司日常经营重大合同。（详见中国证监会指定的创业板上市公司信息披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于签订重大合同的公告》，公告编号2017-050）。在合同履行过程中公司与珠海格力 智能装备有限公司根据项目建设实际需求对本次交易合同项下生产线建设进行了调整，预计调减合同总金额约0.68亿元，占 合同总金额的6.13%，该调整不影响合同整体履行，预计不会对公司生产经营产生重大负面影响。目前，项目处于安装调试 阶段，合同正常履行。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内，公司实施了发行股份及支付现金购买泰坦新动力100%股权并募集配套资金事项。泰坦新动力于2017年8月14 日成功过户至公司名下，变更成为公司的全资子公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比 例

0.00%
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司作为高新技术企业，为取得技术领先的市场地位，始终坚持自主创新与吸收引进相结合，不断加大研发投入， 并取得了一定的研发成果。2017年度公司通过科技局备案多个新增研发项目包含：EV动力锂电池卷绕装备研发及产业化、 高速双面串联挤压式涂布装备研发及产业化等4个研发项目。以上项目的研发有利于丰富产品线，提升市场竞争力。报告期 末，公司累计获得了各种专利260项，其中发明专利42项、实用新型专利203项，外观设计专利15项。上述专利的取得有利于 保护公司知识产权，形成持续创新机制，提升公司的核心竞争力，并对推动公司新产品顺利研发有积极作用。公司研发人员

年末达到662人，占公司总人数的18.76%，本年度公司的研发整体投入12,308.93万元，占本年度收入的5.65%。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流入小计本期较上期增加66.18%，主要系本报告期销售收入增加及成功收购珠海泰坦新动力电子有限公司， 并入其经营成果所致；
2、经营活动现金流出小计本期较上期增加78.33%，主要系本报告期采购量增加及成功收购珠海泰坦新动力电子有限公司， 并入其经营成果所致； 3、经营活动产生的现金流量净额本期较上期减少70.59%，主要系本期客户收款以承兑汇票方式结算的较多，以及本期有大 量发出的设备在客户现场未验收导致存货大量增加所致； 4、投资活动现金流入小计本期较上期增加73.56%，主要系本报告期收回投资活动的现金增加及成功收购珠海泰坦新动力电 子有限公司，并入其经营成果所致； 5、投资活动现金流出小计本期较上期增加81.85%，主要系本报告期收购珠海泰坦新动力电子有限公司的对价支出；
6、投资活动产生的现金流量净额本期较上期增加157.16%，主要系本报告期成功收购珠海泰坦新动力电子有限公司支付对 价及将其纳入合并范围所致； 7、筹资活动现金流入小计本期较上期增加100%，主要系本报告期增发股票募集资金收入及取得银行借款所致；
8、筹资活动产生的现金流量净额本期较上期增加959.06%，主要系报告期发现股份取得募集资金及新增银行借款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用


3、截至报告期末的资产权利受限情况 所有权或使用权受到限制的资产

注1：截至2017年12月31日，本公司以在建工程及土地使用权作抵押向银行或其他金融机构借款，明
细如下:




项目 抵押面积（㎡） 账面原值 借款余额 抵押权人 新洲路18号新厂房建设项目 66,697.20 94,618,446.10 70,000,000.00 上海浦东发展银行
新洲路18号土地使用权：苏
（2016）无锡市不动产权证
0077221号
66,697.20 75,789,200.80
股份有限公司无锡
分行

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势

2017年，受国家对新能源汽车发展政策以及下游锂电池生产企业尤其是国内、国际高端锂电池生产企业投资速度加快、 规模扩大趋势的影响，锂电池产业也随之进入持续增长的高速发展阶段。同时，国家对新能源汽车行业的大力扶持，带动了 锂电池装备行业的发展，在锂电池关键生产设备方面，国产设备与进口设备的差距缩小，部分企业基本具备整条生产线供应 能力，涂布机、卷绕机等设备的产品一致性逐步改善，国产锂电设备在交货期、成本、售后服务等方面相比于日韩设备更有 优势，进口替代的机会已经形成。
2016年11月22日，工信部官网披露《汽车动力电池行业规范条件》（2017年）（征求意见稿），大幅抬高了锂离子动力 电池单体企业产能的门槛。根据征求意见稿第八条规定“锂离子动力电池单体企业年产能力不低于80亿瓦时，金属氢化物镍 动力电池单体企业年产能力不低于1亿瓦时，超级电容器单体企业年产能力不低于1千万瓦时。”而此前锂离子动力电池单体 企业的年产能门槛设定在2亿瓦时左右。锂电池产能门槛一下子被提高到了原来的40倍，这就导致最近多家大型锂电池厂家 进行产能扩容或兴建新厂。在政策之手和市场之手的双重推动下，锂电池行业的扩产对于锂电池设备制造行业而言，一方面 可以明显提升锂电池设备行业的产品需求；另一方面，有利于加快中国动力电池实现规模效应，并进一步降低成本，推进锂 电池产业的长期稳定发展，并在国际领域占领市场先机。
报告期内，公司的高端锂电池设备业务占公司整体业务规模的比例也逐渐增大，公司是国内首批登陆资本市场的锂电设 备企业，为国产设备超越进口做出了表率。
随着新材料和新技术的不断更新，锂电池的应用领域也更加广泛，锂电池在光伏、新能源汽车以及储能领域的发展和应 用将成为主流趋势，而未来锂电池设备的发展也会向自动化、信息化及智能化方向升级。公司所处锂电池设备制造的技术与
市场前沿，未来3-5年内，公司将通过新技术的研发和规模化的生产来降低营业成本，通过拓展新客户不断扩大市场份额， 以应对市场的变化。
（二）公司发展战略

1、 扩大产能，加快开发成套锂电池设备，提高锂电池设备市场占有率 为顺应动力锂电池产业规模的不断扩张，公司使用自有资金收购了无锡新区新洲路18号厂房的土地使用权，用于扩大公
司产能，解决产能瓶颈问题。同时，公司开发的卷绕机、极片分切机、焊接卷绕一体机、软包叠片机、组装机、四合一成型 机、化成柜系统、分容柜系统等多种锂电池设备已日趋成熟，未来公司会继续开发电极涂布机、多功能组合机等其他锂电池 设备，壮大锂电池设备制造业务，提高锂电池设备市场占有率。公司作为国内锂电池生产设备龙头企业之一对市场一直采取 积极引导、细心培育的态度，支持产业规模扩展、鼓励专利技术发明的创造，未来，公司将继续做好行业引领者的角色，努 力促进锂电池生产装备技术的不断革新。
2、积极推广光伏自动化生产配套设备的应用 自2013年以来，我国光伏产业继续维持回暖态势，在国际光伏市场蓬勃发展，特别是我国光伏市场强劲增长的拉动下，
光伏企业产能利用率得到有效提高，产业规模稳步增长，技术水平不断进步，企业利润率得到提升，在“一带一路”战略引导 及国际贸易保护倒逼下，我国光伏企业的“走出去”步伐也在不断加快。未来，在政策引导和市场驱动下，我国光伏产业发展 继续向好。为满足光伏产业替代人工的长期需求，公司将积极做好光伏自动化生产配套设备的应用推广工作，帮助光伏产业 完成自动化改造工作，为客户实现节约劳动力成本、提升生产效率的目标，为我国光伏产业的持续健康发展做出贡献。
3、 继续巩固公司在薄膜电容器设备制造领域的领先水平 随着新能源汽车研发和产业化的迅速发展，汽车产业对薄膜电容器的需求越来越大。汽车中的铝电解电容器未来将部分
被薄膜电容所取代。同时，在DC/DC、电机控制系统、电池管理系统等高压电气单元中，薄膜电容的使用量也会随着新能 源汽车的推广和普及而上升。作为国内技术力量领先的薄膜电容器设备制造企业，公司通过产能扩建将缩短交货周期，提高 客户响应能力，保持主要产品如高压电力电容器卷绕机、自动喷金机、自动组装机等电容器设备市场占有率领先的地位。同 时，基于在薄膜电容器设备制造领域积累的工艺经验，推进超薄薄膜自动卷绕技术等先进研发工作，巩固薄膜电容器设备行 业地位。
4、智能制造新领域的产业布局 随着信息技术与先进制造技术的高速扩张，我国智能制造装备的发展深度和广度日益提升，以新型传感器、智能控制系
统、工业机器人、自动化成套生产线为代表的智能制造装备产业体系初步形成。公司将利用产业转型升级的契机，布局更具 价值竞争力的智能制造领域，以技术创新引领产业升级，提升公司的国际竞争力。
（三）经营计划

1、产品开发计划

（1）加快锂电池设备的开发进度，拓展新兴业务领域
随着高端锂电池的大规模应用，锂电池行业对生产精度高、稳定性好、价格合理的锂电池设备的需求量加大。公司通过 与世界领先的电池生产企业的深入合作，已成功开发了卷绕机、极片分切机、焊接卷绕一体机、软包叠片机、组装机、四合 一成型机等锂电池设备，培养了一批掌握先进技术的研发人员，积累了锂电池设备的生产研发经验。公司未来将发挥在自动 化设计、机加工、自动化控制等方面的技术专长，以及成套设备的研发和生产经验，全力投入锂电池设备行业，以保持锂电 设备业务的持续增长。
（2）推广光伏自动化生产配套设备的应用规模，扩大行业影响力 光伏自动化生产配套设备处于大规模推广应用的关键时期，公司将积极扩大在光伏产业中的影响力，根据客户最新的个
性化需求进行产品优化设计，帮助客户降低劳动力成本、提高生产效率，持续满足光伏企业自动化改造需求。

（3）保持对薄膜电容器设备研发的投入力度，实现产品持续优化升级 薄膜电容器市场生产厂商扩产的趋势依然明显，同时不断有新企业进入。公司将紧跟市场动向，增强研发与市场部门的
互动，落实以市场为导向的研发战略，继续加强高压电力电容器自动卷绕机和金属化薄膜电容器焊接组装机等优势产品的研 发投入，并结合客户的最新生产需求，加快产品升级换代工作。
2、自主创新能力建设计划 进一步理顺公司研发机制，增强研发与市场部门的互动，落实以市场为导向的研发战略，优化技术开发和产品开发两级
开发体系。完善公司研发基础平台，为公司的研发项目提供实验和测试支持，加快新技术的实际应用和产业化速度，同时提 高企业的基础检测水平，进一步提高研发效率和研发质量；在营销体系中培养和增加一定的技术研发力量，及时响应客户个 性化需求。
保持研发费用投入水平，以用于新技术、新工艺和新设备的研究开发和引进。完善研究开发和技术创新的激励机制，通 过量化创新的效果，把创新带来的效益与创新人员分享；在薪酬待遇和晋升机会方面倾向于创新型人才；将创新作为员工特 别是技术人员和管理人员的绩效考核的重要指标。
建立起以引进高层次专业技术人才与建立广泛技术合作联盟相结合的技术开发资源平台，建立灵活、高效、规范的技术 开发项目运作流程，加强项目目标、计划和过程管理，确保项目完成率和交付质量；加强知识产权的保护和登记工作，建立 完整、严格的知识产权规范流程和保护体系。
3、营销与市场拓展计划

（1）加大营销投入，建设辐射全国的营销网络 坚持直销为主的营销模式，完善销售组织架构，扩大销售队伍规模。加强重点销售区域和重点产品的销售推广力度，针
对重点客户实行定向营销，提高营销的针对性和实效性。

（2）完善激励和考核机制，提高营销团队市场开拓积极性 公司将营销目标任务层层分解，落实到人，实行月度考核。结合销售目标的完成情况、应收账款的回收情况、客户满意
度的提升情况以及新项目的开拓情况进行全员考核和激励，严格执行优胜劣汰机制。利用良好的激励制度充分激发营销团队
的工作热情，提升营销水平，从而打造一支学习型、战斗型的营销团队，为市场拓展工作的稳步持续发展奠定人才基础。

（3）加强售后服务体系建设 公司将坚持“客户至上”原则，打造一支专业售后服务团队，针对重点客户，实行专人跟踪服务，提高客户服务水平和需
求响应速度。同时，公司将定期对售后团队进行专业技术培训，提高售后服务人员的专业技能。公司的售后服务团队不仅为 客户提供产品安装调试维修、培训服务，也将积极与客户就设备改进、生产线整体效率提升等方面展开进一步合作，深入挖 掘客户需求，持续提高客户满意度。通过提供差异化服务为客户创造更多附加价值，提高客户的满意度和忠诚度。
4、降低成本计划 公司将持续坚持在保证产品质量的基础上发掘降低成本的方法和途径。未来，根据市场需求和行业发展趋势，通过扩大
生产规模降低采购成本，通过模块化的研发改进，提高标准化模块在设备中的比例，以降低研发和生产成本。 5、人力资源开发及组织机构优化计划 公司将不断加大人力资源开发与管理力度，根据产品开发计划、自主创新能力建设计划以及营销与市场拓展计划的要求，
重点扩充中高级研发类岗位、生产技术类岗位和中高级管理岗位的人才，进一步增强公司的技术人才优势和管理优势，提升 技术开发和创新能力。主要措施如下：
（1）深化调整组织结构 进一步完善公司法人治理结构，规范股东大会、董事会、监事会的运作，完善公司经理层的工作制度，建立科学有效的
公司决策机制、市场快速反应机制和风险防范机制。加速信息化系统建设，持续优化公司ERP管理系统，在全公司范围内深 化工作流程改革，保证资源的合理利用和信息的及时传递，提升整体效率，实现企业管理的信息化，使公司组织运作更高效、 更灵活。
（2）引进人才与培养人才相结合，注重人才结构的优化 为满足公司因规模扩张、市场开拓等因素产生的高级人才需求，公司将进一步加强管理团队建设，承担起公司的各项经
营管理职责。公司将通过培养与引进两种方式建立业务队伍，一方面要积极引进高学历、高素质的技术开发人才，特别是在 锂电池设备等新产品的开发上具有丰富经验的技术带头人；另一方面要积极培养和引进营销人才，针对电容器、光伏和锂电 池客户，分别打造行业专家型的营销团队。在人才结构方面，注重协调研发、营销、服务和技术支持、生产、财务管理和经 营管理等方面人员的比例，注意不同年龄结构的配比，按照专业背景和技术特点，科学合理地配置和优化人才结构。
（3）建设人才培训体系 建立学习型组织，帮助员工制定职业生涯规划，制订科学有效的培训制度。
（4）完善岗位责任制和绩效评价体系 建立有序的岗位竞争、激励、淘汰机制，增加岗位流动性，充分发挥员工的主观能动性，为员工提供职业发展的空间与
平台。

6、国际化经营计划
公司不仅要在国内成为行业领导企业，还要成为国际市场上的一流竞争者。公司开发的自动卷绕机等核心设备在性能上 已能满足国内外主流客户的需求，销售价格相比国外同类产品有明显优势。目前公司所产设备已远销美国和日韩等地，表明 公司产品已具备良好的国际竞争力。未来公司将进一步加强海外市场的开拓工作。
7、重大资产重组和再融资计划 本公司目前正处于快速发展阶段，未来将根据公司的发展实际，在利用资本市场进行直接融资的同时，凭借自身良好的
信誉和本次发行后资产负债率降低所带来的资本运作空间，进行适度的债务融资。

8、2018年经营目标

2018年，公司销售收入目标30亿--40亿，利润总额目标8亿--11亿。 上述计划与2018年经营目标预测不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。
（四）可能面对的风险

1、宏观经济周期波动风险：公司主营产品的销售会受到宏观经济波动和下游行业周期性波动的影响。公司属于装备制 造行业，与下游锂电池的市场需求和固定资产投资密切相关。新能源及其设备制造行业在国家政策的大力支持下，继续保持 快速增长，但是如果外部经济环境出现不利变化，或者上述影响市场需求的因素发生显著变化，都将对锂电池及其设备制造 行业产生较大影响。如果下游锂电池生产商缩小投资规模，削减设备采购规模，则将对公司锂电池设备制造业务产生不利影 响，从而对公司未来锂电池设备的销售产生重大不利影响。公司将扩大产能，加快开发成套锂电池设备，提高锂电池设备市 场占有率。同时利用产业转型升级的契机，布局更具价值竞争力的智能制造领域，以技术创新引领产业升级，提升公司的国 际竞争力。
2、应收账款发生坏账的风险：2017年期末应收账款账面价值为89,675.69万元，应收账款金额较高将影响公司的资金周 转和经营活动的现金流量，给公司的营运资金带来一定的压力。如果宏观经济形势、行业发展前景等因素发生不利变化，客 户经营状况发生重大困难，可能存在应收账款无法收回而发生坏账的风险。
3、规模扩张引发的管理风险：报告期内，公司新洲路新厂房投入建设，用于扩大公司产能，截至报告期末已建成并部 分投产。随着公司经营规模的不断扩大，对公司已有的战略规划、制度建设、组织设置、营运管理、财务管理、内部控制等 方面带来较大的挑战。如果公司管理层不能及时调整公司管理体制，未能良好把握调整时机或者选任相关职位的管理人员决 策不当，都可能阻碍公司业务的正常开展或者错失发展机遇。尽管公司已经建立了一套完整的公司治理制度，但是仍然不能 避免未能及时根据公司发展调整而引起的管理风险。公司将继续完善公司治理制度，通过管理流程的优化与更新，不断地调 整与改进，用最短的时间来适应最快的变化。
4、并购整合的风险：报告期内，公司完成重大资产重组收购泰坦新动力100%股权，公司的资产规模和业务范围在扩大 的同时，在企业文化、管理团队、技术研发、客户资源和项目管理等方面均面临整合风险。公司能否保持泰坦新动力原有的 竞争优势并充分发挥协同效应，是公司收购完成 后面临的重要经营管理风险。公司将进一步做好子公司整合工作，推进管 理制度的融合，加强内部控制与子公司管理制度建设；保持管理团队、核心技术人员稳定性；进行团队和企业文化建设，建
立健全人才培养、培训机制，营造人才成长与发展的良好企业氛围。

5、商誉减值的风险：报告期内，公司完成重大资产重组收购泰坦新动力100%股权后，在合并资产负债表中将形成一定 金额的商誉，如泰坦新动力未来经营状况恶化或未能完成业绩承诺，则存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利 影响。对此，公司将利用和子公司在业务上的协同性进行资源整合，积极发挥协同优势，保持公司及子公司的持续竞争力， 尽量降低商誉对公司未来业绩的影响，并及时披露相关风险。
6、新产品研发风险：可能出现国内外同行更快推出更先进技术，导致公司的研发失去价值，从而难以完成研发规划。 公司将加快在研项目的投入，加快在研项目的研发，更快的实现在研项目的成果转化。
公司将密切关注可能出现的风险因素的动态变化，关注上下游行业的变化趋势。如果风险因素已经较为明显显现，公司 将采取调整规划、调整规划实施方案等措施，不排除通过并购、合营或其它合作方式来实现公司战略目标。