一、概述

报告期内，公司紧紧围绕2017年度公司发展战略和全年经营目标，抓住国家持续加大对新能源、新材料、新能源汽车等 战略性新兴产业支持的良好机遇，科学决策，不断进取，在创新公司扩张模式、优化公司产业布局的同时，利用登陆资本市 场的契机，进一步增强核心竞争力，继续巩固公司在锂离子电池隔膜行业的优势地位。公司主要业务回顾如下：
1、报告期内，公司经营业绩有一定程度的下滑
2017年是调整、布局的一年，报告期内，公司实现营业总收入52,134.84万元，较上年同期增长3.09%；营业利润11,325.26 万元，较上年同期减少34.30%；利润总额11,005.45万元，较上年同期减少38.96%；归属于上市公司股东的净利润10,679.17 万元，较上年同期减少31.29%。
公司业绩下滑主要是基于：（1）主要受 2017 年新能源汽车补贴标准退坡和补贴标准从严、各地方补贴政策未及时落 地等政策性因素的影响，2017年第一季度下游客户电池厂家对电池隔膜产品的需求有所减缓,导致2017年第一季度净利润比 上年同期下降了34.12%。（2）控股子公司合肥星源在2017年下半年进入了工艺调试使得费用增加，同时因其产能未全部释放， 导致生产成本有一定程度的上升。（3）锂离子电池隔膜产业相关技术的不断进步、资金投入形成的规模优势和产能的迅速增 加在推动生产成本逐步降低的同时，也使得市场竞争日趋激烈，报告期内公司产品销售价格有一定程度下滑。（4）在巩固干 法工艺应用于动力类锂离子电池隔膜领域领先地位的基础上，公司持续加大湿法工艺和涂覆工艺的应用研究和开发力度；同 时，根据电池技术进步及市场需求变化的要求，公司主动对相关产品的工艺及规格进行了针对性的研发投入，报告期内公司 研发支出同比大幅增加。（5）公司受2017年下半年美元汇率大幅波动影响，较上年同期产生较大汇兑损失。公司在上述原因 的影响下，净利润与同期相比有所下降。但公司通过新产品的不断导入、新业务的不断拓展，销售收入与去年同期相比仍稳 定增长。
2、积极布局新产能 为满足市场需求，公司在通过建设募投项目“第三代高性能动力锂离子电池隔膜生产线”扩建项目，干法隔膜产能得到极
大提升。但目前公司湿法隔膜产能规模较小，干、湿法产品结构比例严重失调，这种状况将在一定程度上影响公司的抗风险
能力。特别是随着国家对新能源汽车产业发展提出新的标准，市场环境发生较大的变化，湿法涂覆隔膜需求大幅上升，公司 现有的湿法产能远远无法满足市场需要，严重制约了公司业务承接能力和增长性的提升。为此，公司在江苏常州设立全资子 公司常州星源实施“年产36000万平方米锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜项目”，该项目总投资16亿元，拟建设湿法隔膜制膜 主线8套，多功能涂覆隔膜生产线24条；本项目建设期为33个月，分两期建设：一期、二期各建设年产18000万平米锂离子电 池湿法隔膜及涂覆隔膜。
同时，为适应市场、政策环境的变化，提高募集资金使用效率，实现股东利益最大化，公司将原募投项目“第三代高性 能动力锂离子电池隔膜生产线扩建项目”变更为常州星源在江苏省常州经济开发区负责实施的“年年产36000万平方米锂离子电 池湿法隔膜及涂覆隔膜项目”。目前上述生产线正在建设过程中。
公司积极布局新产能将有效解决产能不足的瓶颈，大幅提高业务承接能力，为公司的持续快速发展奠定坚实的产能基础， 保持公司在行业内的领先地位。
3、持续增加研发投入，增强公司的核心竞争力 在巩固干法工艺应用于动力类锂离子电池隔膜领域领先地位的基础上，公司持续加大湿法工艺和涂覆工艺的应用研究和
开发力度；同时，根据电池技术进步及市场需求变化的要求，公司主动对相关产品的工艺及规格进行了针对性的研发投入， 报告期内，公司研发投入4,097.72万元，较上年2,084.09万元增加96.62%。目前，公司已累计取得授权专利共58项，其中发 明专利32项（包括1项国外授权发明专利），实用新型专利26项，同时自主研发了一系列锂离子电池隔膜关键技术和拥有多 项技术储备。公司持续增加研发投入，不断提高自身技术水平，使得整体技术水平在国内锂离子电池隔膜行业保持领先地位， 增强公司的核心竞争力。
同时，公司使用募集资金实施功能膜研发中心升级改造，加大对其他功能膜研发领域的投入，加快公司在其他功能膜领 域的拓展并积累技术基础，从而进一步增强公司的产品技术水平及市场竞争能力。
另外，经公司于2017年1月18日召开的第三届董事会第十九次会议审议通过，报告期内公司成立了美国硅谷材料研究院、 日本大阪材料研究院，上述材料研究院的设立将从功能膜新技术研究、新材料技术信息跟踪、人才队伍培养、优势项目引进 国内产业化落地等方面为公司未来可持续发展带来强劲动力，同时也将为公司利用美国、日本在功能膜产业界的高端人才加 盟，在新型功能膜产业化方面构建竞争优势。
4、2017年公司成功入围广东省制造企业500强，并荣获2017年度广东省政府质量奖，还获得国家发展和改革委员会批准 建设锂电池隔膜制备及检测技术国家地方联合工程研究中心；进一步提升了公司的品牌形象，肯定了公司在本地和行业的重 要地位，为公司的持续发展创造了更加良好的外部环境。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 √不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元

说明：报告期内，材料成本较上年末增长 41.70%，成本增加主要是由于公司生产经营规模扩大销售额增长所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

——2017年4月，公司投资设立常州星源新能源材料有限公司，注册资本为人民币10,000万元，公司认缴出资人民币10,000 万元，占注册资本的100%。常州星源新能源材料有限公司于2017年4月5日取得企业法人营业执照。为了提升常州星源资信， 2017年12月8日，经公司第四届董事会第三次会议审议通过，公司拟使用募集资金258,052,308.14元对常州星源实缴注册资 本并增加注册资本。上述增资完成后，常州星源的注册资本及实缴出资变更为30,000万元。
——2017年3月，公司投资设立星源材质国际（香港）有限公司，注册资本为港币3000万，公司认缴出资港币3000万，占注册 资本的100%。星源材质国际（香港）有限公司于2017年3月7日取得公司注册证书。
——2017年8月，公司投资设立株式会社星源日本大阪研究院，注册资本为100万美元，公司认缴出资100万美元，占注册 资本的100%。株式会社星源日本大阪研究院于2017年8月30日注册成立。
——2017年1月，公司投资设立Shenzhen Senior Technology MaterialCo. Ltd. （US） Research Institute，注册资本为100万美元， 公司认缴出资100万美元，占注册资本的100%。Shenzhen Senior Technology MaterialCo. Ltd. （US） Research Institute于2017年 1月31日注册成立。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司始终坚持“以客户为中心”满足不断变化的市场需求，为保持在锂离子电池隔膜上的技术领先优势，公司注重自主研
发和技术创新。公司在新产品研发、试制和产品性能检测方面不断增加投入，以研究开发更具节能环保效果的锂离子电池隔

膜和各类功能膜。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 研发费用的大幅增加主要是：在巩固干法工艺应用于动力类锂离子电池隔膜领域领先地位的基础上，公司持续加大湿法
工艺和涂覆工艺的应用研究和开发力度；同时，根据电池技术进步及市场需求变化的要求，公司主动对相关产品的工艺及规 格进行了针对性的研发投入。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为3,993.47万元，比上年同期下降76.46%，主要是本期公司业务规模保持 扩张，报告期支付货款较多导致。
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-53,384.39万元，比上年同期增长96.42%，主要是本期继续加快建设控股子公 司合肥星源生产基地、全资子公司常州星源生产基地导致购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金大幅增加所致。 3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为37,250.97万元，比上年同期下降52.02%，主要是本期公司需要快速进行锂电 池隔膜产能的扩张，项目的启动资金和投资建设资金需求大，为了保证资金需求，公司采用银行借款的方式进行了融资，本
期收到银行借款以及归还到期银行借款大幅增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况
1、资产构成重大变动情况


单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况
报告期末，公司资产权利受限情况如下：

单位：元


五、投资状况分析
1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况
√ 适用 □ 不适用





单位：元

说明：
1、设立香港星源 为充分利用香港市场的资本优势和信息优势，逐步嫁接全球技术、人才、资源等优势生产要素，掌握新能源汽车及新材
料领域国际市场发展事态，准确把握未来发展方向和发展机遇，积极开展国际业务合作，巩固提升公司产品在海外区域市场 的知名度和品牌影响力，经公司于 2017 年 1 月 18 日召开的第三届董事会第十九次会议审议通过，公司在香港投资设立全资 子公司星源材质国际（香港）有限公司，注册资本为 3000 万元港币；2017 年 3 月 7 日，香港星源取得了香港特别行政区政府 公司注册处颁发的商业登记证。通过本次对外投资，公司将以香港星源为境外平台，推进公司跨境交易实施，为公司境外投 资及国际市场合作开发、技术引进与交流提供便利。同时，布局海外市场并购，充分利用香港市场资本、税收等优势，降低 财务成本，实现跨越式增长。相关情况请参见公司于 2017 年 1 月 18 日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关 于设立香港全资子公司的公告》。
2、设立常州星源
为推进“年产 36000 万平方米锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜项目”的实施，公司向江苏省常州市武进区市场监督管
理局申请注册成立了全资子公司常州星源，2017 年 4 月 5 日，公司取得了常州市武进区市场监督管理局颁发的营业执照，
注 册 资 本 为 10000 万 元 人 民 币 。 上 述 相 关 详 细 情 况 参 见 公 司 于 2017 年 4 月
（http://www.cninfo.com.cn）的《关于设立全资子公司取得营业执照的公告》。
6 日 披 露 于 巨 潮 资 讯 网
为了提升常州星源资信，2017 年 12 月 8 日，经公司第四届董事会第三次会议审议通过，公司使用募集资金 258,052,308.14
元对常州星源实缴注册资本并增加注册资本，其中 5,800 万元作为原注册资本 10,000 万元中未实缴的部分进行缴足，20,000
万元作为新增注册资本并实缴，52,308.14 元作为资本公积。上述增资完成后，常州星源的注册资本由 10,000 万元变更为 30,000
万元，实缴资本由 4,200 万元变更为 30,000 万元。上述相关详细情况参见公司于 2017 年 12 月 8 日披露于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司常州星源新增注册资本的公告》。
3、增资恩泰环保 公司积极探索和尝试向目前我国仍严重依赖进口的高分子功能膜方面的技术产业化进行拓展，力争将公司打造成全球领
先的知名高分子功能膜研发和制造的一流企业，实现“做全世界最好的功能膜”的长期战略发展目标，为公司未来的发展提 供新的利润增长点，增强公司综合盈利能力。为此，2017 年 5 月，公司与前沿新材料研究院（深圳）有限公司、朱建平、 凌文昌及恩泰环保签署了《关于恩泰环保科技（常州）有限公司之股权认购与增资协议》，公司以 1500 万元人民币向恩泰 环保进行增资，占本次增资完成后恩泰环保注册资本的比例为 5%。恩泰环保于 2016 年 11 月 1 日成立，目前仍处于建设期， 恩泰环保主营其他功能膜领域的反渗透膜及纳滤膜的设计、研发、生产。
4、成立美国硅谷材料研究院、日本大阪材料研究院
经公司于 2017 年 1 月 18 日召开的第三届董事会第十九次会议审议通过，公司成立了美国硅谷材料研究院、日本大阪材 料研究院，上述材料研究院的设立将从功能膜新技术研究、新材料技术信息跟踪、人才队伍培养、优势项目引进国内产业化 落地等方面为公司未来可持续发展带来强劲动力，同时也将为公司利用美国、日本在功能膜产业界的高端人才加盟，在新型 功能膜产业化方面构建竞争优势。（1）日本大阪材料研究院于 2017 年 8 月 30 日注册成立，登记名称为株式会社星源日本 大阪研究院，注册资本为 100 万美元，公司持有其 100%股权。（2）美国硅谷材料研究院于 2017 年 1 月 31 日注册成立， 登记名称为 Shenzhen Senior Technology MaterialCo. Ltd. （US） Research Institute，注册资本为 100 万美元，公司持有其 100% 股权。相关情况请参见公司于 2017 年 1 月 18 日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《第三届董事会第十九次 会议决议的公告》。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

说明：
为了进一步优化公司的生产区域布局，扩大公司产能，更好地满足锂离子电池隔膜的中高端市场对公司产品的需求，从 而进一步增强公司的整体实力，巩固并提高公司的行业地位，经公司于 2017 年 3 月 6 日召开的第三届董事会第二十一次会
议和 2017 年 3 月 24 日召开的 2016 年年度股东大会审议通过，公司与江苏省常州经济开发区管理委员会签署了投资合
作协议，公司已在江苏省常州市武进区设立全资子公司常州星源，常州星源将在常州经济开发区投资 16 亿元建设年产
36000 万平方米锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜项目。公司于 2017 年 5 月 19 日召开的第三届董事会第二十三次会议及
2017 年 6 月 6 日召开的 2017 年第二次临时股东大会审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》，同意将原募投项目
“第三代高性能动力锂离子电池隔膜生产线扩建项目”变更为“年产 36000 万平方米锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜项目”， 并由常州星源在江苏省常州经济开发区负责实施。本项目建设期为 33 个月，分两期建设：一期、二期各建设年产 18000 万 平米锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜。项目全部建成后将实现年产 36000 万平米锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜，按产能全
部消化以及结合未来市场价格变动趋势测算，达产年度可实现销售收入 13.88 亿元、净利润 2.766 亿元，投资回收期为 6.93
年（含建设期），财务内部收益率达 11.71%。
截至 2017 年 12 月 31 日，该项目已累计投入 27,901.78 万元，其中使用募集资金投入 23,620.50 万元，目前，公司按照
既定计划正在积极推进该项目的建设。上述相关详细情况参见公司分别于 2017 年 3 月 6 日、2017 年 5 月 20 日披露于巨 潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于与江苏省常州经济开发区管理委员会签署投资协议的公告》、《关于变更募 集资金用途的公告》。

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用



单位：万元




注：因部分研发设备正在选型，型号确定有所延迟，导致截至 2017 年 12 月 31 日“功能膜研发中心升级改造项目”尚有余
额 306.64 万元，预计该募投项目的募集资金将于 2018 年上半年使用完毕。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


说明： “第三代高性能动力锂离子电池隔膜生产线扩建项目”累计实现效益未达到预计效益，主要是该工程项目尚未完工，为
提高募集资金使用效率，实现股东利益最大化，公司第三届董事会第二十三次会议及 2017 年第二次临时股东大会审议通过
了《关于变更募集资金用途的议案》，同意公司将原募投项目“第三代高性能动力锂离子电池隔膜生产线扩建项目”变更为 “年产 36000 万平方米锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜项目”，由全资子公司常州星源在江苏省常州经济开发区负责实施。 具体详见公司于 2017 年 5 月 20 日披露在巨潮资讯网等指定信息披露媒体上的《变更募集资金用途公告》。公司已将与第三 代高性能动力锂离子电池隔膜生产线扩建项目相关的剩余款项 25,805.23 万元（募集资金 25,663.25 万元，累计收到的银行存
款利息扣除银行手续费后的净额 141.98 万元）转至“年产 36000 万平方米锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜项目”。 “第三代高性能动力锂离子电池隔膜生产线扩建项目”变更的原因是： 1、新能源汽车行业政策调整，提高湿法涂覆隔膜的应用
财政部、科技部、工业和信息化部、发展改革委等四部委于 2016 年 12 月 29 日发布的《关于调整新能源汽车推广应用 财政补贴政策的通知》（以下简称“《通知》”），对新能源汽车的补贴标准进行了调整，其中提高了对能量密度水平的要 求。
在 2016 年及以前，新能源汽车普遍采用磷酸铁锂作为正极材料。但由于磷酸铁锂能量密度低，导致只有在客车领域和 少数技术实力较强的生产厂家能够达到上述《通知》中规定的相关标准。为满足《通知》的相关要求，目前众多动力电池厂 家所采用的正极材料已经开始逐步向能量密度较高的三元材料进行转化，而湿法涂覆隔膜更适用于三元材料。因此，受国家 有关政策调整的影响，湿法涂覆隔膜的应用得到极大提高。
2、市场环境发生变化，推动湿法涂覆隔膜的市场需求 公司产品的终端市场主要为新能源汽车行业。随着国家政策对新能源汽车产业的大力支持和推动，我国新能源汽车已经
由最早的公交大巴、出租车等公共交通工具向动力乘用车方向全面发展。近年来消费者对新能源乘用车的认可程度在不断提 升，使得乘用车在整个新能源汽车行业中的占比越来越高。此外，根据此前国家公布的新能源汽车推荐目录，采用三元电池 的新能源乘用车占主要部分。因此，随着采用三元电池的新能源乘用车在市场中的占比不断提升，大大释放了适用于三元材 料的湿法涂覆隔膜的市场需求。
3、提高湿法涂覆隔膜的业务比重可完善公司产品结构，增强公司抗风险能力 作为业内少数可以同时量产干法和湿法隔膜的锂离子电池隔膜厂商，公司主营干法和湿法隔膜业务，多年来的实际生产
经验积累了大量成熟可靠的技术，干法和湿法隔膜产品均已达到业内先进的工艺水平。由于此前新能源汽车动力电池普遍采 用的是磷酸铁锂技术，对于干法隔膜的需求不断增长。为满足市场需求，公司在发行上市前利用自有及自筹资金预先投入建 设“第三代高性能动力锂离子电池隔膜生产线”扩建项目，干法隔膜产能得到极大提升。
但目前公司湿法隔膜产能规模较小，干、湿法结构比例严重失调，这种状况将在一定程度上影响公司的抗风险能力。特 别是随着国家对新能源汽车产业发展提出新的标准，市场环境发生较大的变化，湿法涂覆隔膜需求大幅上升，公司现有的湿 法产能远远无法满足市场需要，严重制约了公司业务承接能力和增长性的提升。
因此，为更好地适应市场的变化，完善和丰富公司产品结构，进一步提升公司的抗风险能力，通过变更募集资金用途， 保障湿法隔膜项目建设的资金需要，是十分必要的。此次变更募集资金用途是公司为适应政策、市场环境等因素变化而加大 湿法隔膜的业务比重，不涉及改变主营业务。
综上，为提高募集资金使用效率，实现股东利益最大化，公司经审慎研究，拟将原募投项目“第三代高性能动力锂离子 电池隔膜生产线扩建项目”变更为“年产 36000 万平方米锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜项目”，并由公司设立的全资子公 司常州星源负责实施。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、合肥星源 为了满足公司和国轩高科各自产能扩张及产品替代的需求，实现优势互补和强强联合，公司与国轩高科下属公司合肥国
轩等各方于 2016 年 1 月 5 日共同投资设立合肥星源，截至 2017 年 12 月 31 日，公司、合肥国轩高科动力能源有限公司、深 圳元亨利贞资本管理有限公司、合肥信智通资产管理合伙企业（有限合伙）、合肥城建投资控股有限公司分别持有合肥星源 40.15%、26.92%、1.38%、0.77%、30.77%的股权；公司系合肥星源第一大股东并拥有对其控制权，成为其控股股东。截至
2017 年 12 月 31 日，实收资本 29,000 万元，其中发行人、合肥国轩、合肥城投、元亨利贞及信智通资管分别实际缴纳 5,220
万元、3,500 万元、20,000 万元 180 万元及 100 万元。2018 年 1 月，公司收购深圳元亨利贞资本管理有限公司所持合肥星源
1.38%股权，目前公司的持股比例为 41.53%。
2016 年 3 月 31 日，公司、合肥星源与合肥城投三方签订了《国开发展基金投资合同》（简称《投资合同》）、《合肥 星源新能源材料有限公司股权回购协议》（简称《回购协议》），约定合肥城投以 20,000 万元对合肥星源进行增资，投资 期限内合肥城投按平均年化固定投资收益率 1.272%（后调整为 1.29%）实现投资收益，投资期满后合肥城投将要求公司回购股 权或合肥星源减资方式等途径实现其收回投资本金。《投资合同》、《回购协议》还对合肥城投增资后合肥星源的公司治理 结构、投资期限内合肥城投有权要求提前回购股权的情形、回购股权的具体安排、如合肥星源清算时的财产分配等进行了约 定。2016 年 3 月 31 日，公司与合肥国轩签订了《国开发展基金投资回购协议书》，约定合肥城投按照《投资合同》、《回 购协议》选择以公司回购股权方式实现退出的，则由公司与合肥国轩共同回购合肥城投所要求回购的股权，其中公司回购合 肥城投所要求回购的股权的 60%，合肥国轩回购剩余的 40%。
合肥星源主营锂离子电池隔膜及各类功能膜的研发、生产、销售及服务，截至 2017 年末，两条湿法隔膜生产线均已投
产。因合肥星源在 2017 年下半年进入了工艺调试使得费用增加，同时因其产能未全部释放，导致生产成本有一定程度的上
升，因此合肥星源 2017 年度产生亏损 35,507,019.67 元。
2、常州星源
为推进“年产 36000 万平方米锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜项目”的实施，公司向江苏省常州市武进区市场监督管
理局申请注册成立了全资子公司常州星源， 2017 年 4 月 5 日， 公司取得了常州市武进区市场监督管理局颁发的营业执
照， 注册资本为 10000 万元人民币，注册地址为常州市兴东路 888 号，法定代表人朱继俊，主营业务为锂离子电池隔离材
料及各类功能材料的研发和销售。上述相关详细情况参见公司于 2017 年 4 月 6 日披露于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的《关于设立全资子公司取得营业执照的公告》。为了提升常州星源资信，2017 年 12 月 8 日， 经公司第四届董事会第三次会议审议通过，公司使用募集资金对常州星源实缴注册资本并增加注册资本。上述增资完成后， 常州星源的注册资本由 10,000 万元变更为 30,000 万元。上述相关详细情况参见公司于 2017 年 12 月 8 日披露于巨潮资讯 网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司常州星源新增注册资本的公告》。
“年产 36000 万平方米锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜项目”由常州星源在江苏省常州经济开发区负责实施。本项目
建设期为 33 个月，分两期建设：一期、二期各建设年产 18000 万平米锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜。项目全部建成后将
实现年产 36000 万平米锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜，按产能全部消化以及结合未来市场价格变动趋势测算，达产年度可
实现销售收入 13.88 亿元、净利润 2.76 亿元，投资回收期为 6.93 年（含建设期），财务内部收益率达 11.71%。目前，公司 按照既定计划正在积极推进该项目的建设。
3、星源香港 为了贯彻实施国际化战略，加强公司国际业务拓展力度，推进跨境交易实施，布局海外市场并购，经公司于 2017 年 1
月 18 日召开的第三届董事会第十九次会议审议通过，2017 年 3 月 7 日，公司在香港特别行政区注册成立了全资子公司星源
材质国际（香港）有限公司，注册资本为 3000 万元港币；主营业务为锂离子电池隔膜出口、聚丙烯和聚乙烯进口、锂离子电 池隔膜生产设备进口。

八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望及面对的经营风险

（一）公司未来发展的展望
近年来，新能源汽车技术水平有了很大提高，整车性能增强，电池、电机配套服务越加完善，使用便捷性加强。新能源 汽车市场容量和潜力巨大，世界主要的汽车强国纷纷表示将其提升至国家战略，尤其是欧盟一些国家纷纷提出“禁止销售燃 油车时间表”。中国将新能源汽车作为七大战略性产业之一，并作为国家级层面的主要战略决策。随着新能源汽车的加速发 展，锂离子电池隔膜作为锂离子电池的关键材料之一，也将迎来前所未有的发展前景。随着锂离子电池隔膜国产化率的不断 提升，隔膜行业将逐步想专业化、集约化、标准化的方向发展，将更有利于规范市场，淘汰落后产能，促进产业化水平升级 的同时，行业集中度将越来越高，拥有深厚的技术积累和沉淀，并持续保持领先的研发能力和优良的市场渠道的品牌企业将 优先胜出。
公司经过十多年专注于锂离子电池隔膜的研发、生产和产业化发展，已经成为我国少数实现国产隔膜走向国际市场，在 全球具有一定影响力的锂离子电池隔膜专业制造商。未来公司将充分利用多年来所累积的品牌优势、技术优势及市场优势， 继续巩固和提升行业领先地位，继续立足于自主研发、不断创新，优化整合全球技术和人才资源，提高核心竞争力；同时， 依托在锂离子电池隔膜领域多年来所形成的专业高分子材料研究人才队伍及关键技术平台，公司将在巩固干法工艺应用于动 力类和数码类锂离子电池隔膜领域领先地位的基础上，加大湿法工艺和涂覆工艺的应用研究和开发力度；此外，公司将积极 向目前我国仍严重依赖进口、具有世界前沿水平的高分子功能膜领域拓展，力争将公司打造成全球领先的高分子功能膜研发 和制造一流企业，实现“做全世界最好的功能膜”的企业愿景，为我国新材料产业发展及国家产业安全作出重要的贡献。2018 年，公司主要发展规划和措施如下：
1、提升公司的业务承接能力 目前，公司的产能不足，在一定程度上制约了业务的快速发展。未来几年，公司将通过合肥基地的建设，常州星源 “年
产 36000 万平方米锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜项目” 募投项目的实施，以及江苏星源在江苏常州经开区实施的“超级 涂覆工厂项目”，进一步提升公司干法、湿法及涂覆隔膜的产能，上述项目建成后，将使公司成为锂电池隔膜种类齐备，产 品技术水平国际领先的专业化隔膜研发、生产企业，从而也将进一步巩固并提高公司的行业地位。与此同时，公司全球范围 内将形成一个总部、三个生产基地和海外研发机构的战略布局，即：总部位于深圳市光明新区，三大基地分别为广东省深圳 基地、安徽省合肥基地、江苏省常州基地，总规划产能达 13 亿㎡/年；并在美国、日本、德国等设立了海外研发机构和办事 处。
2、加强对锂离子电池隔膜关键技术的研究，为公司未来可持续发展带来强劲动力 公司将依托在美国及日本设立的海外材料研究院的国际化平台，在新技术研究、新材料技术信息跟踪、人才队伍培养、
优势项目引进国内产业化落地等方面为公司未来可持续发展带来强劲动力，同时也为公司利用美国、日本在功能膜产业界的 高端人才加盟，在新型功能膜产业化方面构建竞争优势，为公司未来发展提供新的利润增长点。同时，公司将继续依靠“深 圳市锂电池隔膜工程中心”、“深圳高分子材料特种功能膜工程实验室”以及于 2017 年 12 月获得国家发改委批准建设的“锂 电池隔膜制备及检测技术国家地方联合工程研究中心”等研发平台，通过添置先进的研发及检测设备，改进与完善研发条件， 并继续开展高分子材料学、纳米技术、电化学、自动化控制技术、成套设备设计等多学科领域的研究工作，进一步加强涉及 原料、工艺、设备、应用等锂离子电池隔膜关键技术研究，确保公司持续创新能力的行业领先地位。
3、继续积极开拓海外锂离子电池隔膜市场 近年来，公司通过加强与业内全球领先企业的信息交流和业务合作，为国外知名锂离子电池生产厂商提供具有竞争力锂
离子电池隔膜及售后服务，充分利用公司的品牌优势和产品优势，率先打开了海外市场。2018 年，随着公司合肥基地以及 常州基地产能的逐步释放，依托公司在美国、日本、德国等设立的海外研发机构和办事处，并基于星源材质在生产工艺/技 术提升、生产管控优化、产品品质、技术专利储备等方面的优势，公司将进一步加大海外市场的开发力度，继续深化和加快 与国外大型知名锂离子电池厂商的稳定业务合作关系和产品认证工作，进一步提升公司的国际市场份额。
（二）面对的经营风险
1、终端市场政策变化的风险 国家为新能源汽车的推广制定了相关的政策。其中，中央财政补贴起到了非常关键的作用，客观上降低了车辆购置成本，
加快了新能源汽车的推广和普及。与此同时，各地方政府为了更有效的推动本地的新能源汽车产业发展，采取了与中央政府 类似的政策组合。但是政策的落实和延续存在一定的不确定性，可能使得下游客户需求发生变动，从而导致公司业绩出现波 动。若下游新能源汽车、锂电池制造等行业发展因政策变动而未达预期，而公司又不能根据锂离子电池终端应用领域的行业
整体波动作出相应的调整，将会对公司业绩造成负面影响。
2、市场竞争加剧的风险 锂离子电池隔膜产业相关技术的不断进步、资金投入形成的规模优势和产能的迅速增加在推动生产成本逐步降低的同时，
也使得市场竞争日趋激烈。面对市场竞争不断加剧的局面，公司着力开拓中高端市场，不断优化客户结构，加大与韩国 LG 化学等国内外知名锂离子电池厂商的业务合作。但随着竞争对手不断加大投资和研发力度，日趋激烈的市场竞争使得公司在 面临发展机遇的同时也面临经营风险和挑战，从而影响公司的盈利能力，公司存在市场竞争加剧可能导致产品价格下跌的风 险。
3、对主要客户依赖的风险 公司是专业从事锂离子电池隔膜研发、生产及销售的国家级高新技术企业，主要客户包括韩国 LG 化学、比亚迪、国轩
高科、天津力神、万向集团、亿纬锂能、横店东磁、捷威动力等国内外知名的锂离子电池厂商。2017 年，公司对前五名客
户业务收入分别为 19,464.14 万元、6,167.98 万元、3,482.81 万元、2,398.36 万元和 2,030.21 万元，分别占当期营业收入的 37.33%、 11.83%、6.68%、4.60%及 3.89%，公司对前五名客户业务收入合计为 33,543.50 万元，占当期营业收入的比例合计为 64.33%， 客户集中度相对较高。鉴于国内外知名锂离子电池厂商在盈利能力和规模效益等方面的优势，公司未来仍将继续加强对上述 重要客户的业务承接力度，公司客户集中度可能在未来一段时期内仍将保持较高水平。虽然目前公司与上述主要客户的合作 关系良好且公司持续在全球范围内不断拓展新的客户，但若出现公司与上述主要客户发生纠纷致使对方终止或减少向公司采 购，或对方自身生产经营发生重大变化，而公司无法及时拓展新的其他客户，将导致公司面临经营业绩下降的风险。
4、汇率变动的风险 公司生产锂离子电池隔膜所用的原材料以及主要设备主要是从国外进口，同时近年来，公司积极拓展海外业务，出口收
入规模迅速增加。公司境外销售、采购结算货币以美元、欧元为主，人民币兑美元、人民币兑欧元的汇率波动将可能对公司 的生产经营产生不利影响。未来公司仍将持续拓展海外业务，境外销售和采购金额将保持提升，公司将面临因人民币兑美元、 人民币兑欧元汇率波动所带来的价格优势削弱或汇兑损失增加的风险。
5、公司产能无法及时消化的风险 近年来，公司根据市场发展需要持续进行大规模的产能扩张，包括公司首次公开发行股票的募集资金项目“第三代高性
能动力锂离子电池隔膜生产线扩建项目”、控股子公司合肥星源的湿法隔膜生产线建设项目以及公司可转债募集资金投资项 目“年产 36,000 万平方米锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜项目”等，均属于公司主营业务范畴，与公司发展战略密切相关。 虽然公司对产能扩张进行了充分的可行性论证，但由于项目投资规模较大，如果出现投资项目实施组织管理不力、投资项目 不能按计划推进等情况，则将对募投项目的投资收益造成不良影响。另外，公司认为未来锂离子电池隔膜及锂离子电池行业 仍将保持快速增长，现有的客户需求和意向以及通过积极的市场开拓能够消化上述投资项目建成后的新增产能，并给公司带 来良好的经济效益。但该些项目建成投产后，公司的产能将在现有规模的基础上成倍的提升，如果市场需求或国内外宏观经 济形势发生重大不利变化，主要客户出现难以预计的经营风险，或公司的市场开拓不及预期，将给公司产能消化造成重大影 响，进而导致公司盈利能力下降，甚至引发公司业绩大幅下滑的风险。
6、锂离子电池终端应用领域的行业波动的风险 公司目前主要从事锂离子电池隔膜的研发、生产及销售，产品广泛应用于国民经济的多个领域，包括新能源汽车、储能
电站、电动自行车、电动工具、航天航空、医疗及数码类电子产品等锂离子电池终端应用领域。近年来由于产品技术发展、 性能提升及节能减排等方面发展趋势的要求，锂离子电池终端应用领域正逐渐由数码类电子产品向新能源汽车、储能电站等 新兴领域实现规模化的应用拓展。由于原有应用领域发展较为成熟，新能源汽车、储能电站等领域的发展很大程度上影响着 锂离子电池隔膜行业的发展速度。
由于新能源汽车、储能电站等行业均处于发展初期，整个产业链各环节发展存在不均衡现象。同时，支持行业发展的各 项政策落实及效果存在一定不确定性，行业发展过程中可能会出现部分环节生产能力阶段性超过市场需求的情形，因此可能 导致产业链上主要原材料及产品价格出现波动，从而导致公司业绩出现相应的波动。若下游新能源汽车、储能电站等行业发 展未达预期，而公司又不能根据锂离子电池终端应用领域的行业整体波动而及时降低成本、稳定销售价格，将会对公司业绩 构成负面影响。
7、业务和产品单一的风险
公司主营业务突出，报告期内公司的营业收入和毛利主要来源于锂离子电池隔膜产品的销售。此外，公司正在开展其他 功能膜的研究，但目前仍处于设计研究阶段，尚未形成销售收入。虽然锂离子电池隔膜的应用领域广泛，下游终端需求行业 众多，公司的业务发展对单一下游行业的依赖性较小。尽管如此，由于业务和产品结构相对单一，在锂离子电池隔膜市场竞 争加剧导致产品价格进一步下跌的情况下，若公司未能及时调整产品结构，培育新的利润增长点，可能对公司持续盈利能力 产生不利影响。
8、原材料成本上升的风险 公司锂离子电池隔膜生产所需的主要原材料聚丙烯（PP）、聚乙烯（PE）主要从海外进口，价格一定程度上受到汇率
变动的影响；且由于下游行业竞争激烈，原材料成本上升及时转嫁至下游客户的空间有限。尽管公司通过多年经营已与较多
供应商达成长期良好的合作关系，具有较强的议价能力，且原材料成本占产品总成本比例较小，但若未来聚丙烯（PP）、 聚乙烯（PE）价格不断上升，仍然可能在一定程度上影响公司毛利率水平，进而对公司业绩造成不利影响。
9、锂离子电池隔膜行业技术进步和产品替代的风险 目前，能够将化学能转化为电能的电池种类很多。经过多年的发展，锂离子电池已经在体积比能量、质量比能量、质量
比功率、循环寿命和充放电效率等方面优于传统二次电池，锂离子电池隔膜作为锂离子电池的关键材料，与锂离子电池一道 成为各国政府优先支持和重点发展的新能源产业。从锂离子电池商业化的发展来看，其研发、产业化、性价比、节能环保效 果的验证及市场推广均经历了较为漫长的过程。虽然在相当长的时期内锂离子电池尚难以被其它类型的电池所取代，但是随 着科学技术的不断进步，仍面临着被如燃料电池、锂金属电池、锌空气电池等其他产品替代的可能。
目前，公司正在致力于锂离子电池隔膜及其他功能膜的新产品和新技术的开发，降低因行业技术进步带来的产品替代风 险。同时，公司也将继续加强与国内外知名锂离子电池厂商的战略合作，建立更加紧密的资源和市场合作关系，保持公司的 可持续发展。但如果公司在技术开发方向决策上出现失误，未能及时跟上行业技术更新换代的速度，未能正确把握市场动向 并顺应市场需求变化，或锂离子电池被燃料电池、锂金属电池、锌空气电池及固态电池等产品替代，可能导致公司丧失技术 和市场的现有地位。
10、应收账款坏账损失风险
随着公司业务规模的迅速增长，应收账款余额可能保持相对较高的水平。截至 2017 年末，公司账龄在 1 年以内的应收 账款余额占应收账款总额比例为 96.87%，公司对应收款项足额计提了坏账准备。公司主要客户均为信誉状况良好的知名厂 商，同时公司制定了较为严格的应收账款管理制度，发生大额坏账损失的可能性较小。但是如果公司短期内应收账款大幅上 升，客户出现财务状况恶化或无法按期付款的情况，将会使公司面临坏账损失的风险，从而对资金周转和利润水平产生不利 影响。
11、核心技术泄密和核心技术人员流失的风险 锂离子电池隔膜是涉及高分子材料学、材料加工、纳米技术、电化学、表面和界面学、机械设计与自动化控制技术、成
套设备设计等多学科的技术密集产业，新技术、新工艺和新产品的开发和改进是公司持续发展的关键。近年来，公司取得了 大量的研发成果，多数研发成果已经通过申请专利的方式获得了保护，部分研发成果尚处于专利的申请过程中，还有部分研 发成果和专有技术是公司多年来积累的非专利技术。如果该等研发成果泄密或受到侵害，将给公司生产经营带来不利影响。
为了防止核心技术人员流失，公司制定相关激励政策和管理制度，体现公司对研发人员和技术骨干及其成果的尊重，充 分调动了研发人员的工作积极性。为防止公司核心技术外泄，在研发及生产过程中，公司也采取了相应措施，如在关键研发 及工艺节点采取技术接触分段屏蔽的保密制度。另一方面，公司与相关技术人员签订相关保密协议，严格规定技术人员的权 利和责任，并对相关技术人员离职后做出竞业限制规定。报告期内，公司未发生因技术人员流失导致技术泄密的情况。尽管 如此，在市场竞争日益激烈的行业背景下，不排除核心技术人员流失的可能性，公司技术保密和生产经营可能将受到不利影 响。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用