一、概述

报告期内，一方面，下游锂电池生产企业尤其是国内、国际高端锂电池生产企业投资持续推进，公司锂电池生产设备业 务增长明显，锂电池生产设备收入占比上升；另一方面，市场有机硅材料价格上涨，公司全资子公司天宝利营业收入有了较 大幅度的增长，随着销量的上升，该子公司整体财务状况有望改善。公司管理层紧密围绕年初制定的2017年度工作计划，贯 彻董事会的战略部署，积极开展各项工作，在报告期内实现营业收入48,983.01万元，同比增长67.36%；归属于上市公司股 东的净利润4,746.46万元，同比增长10.08%。根据上述情况，公司今后会继续加大对锂电池生产设备及有机硅新材料产品的 投入。
报告期内，公司基本经营情况如下：
（1）国内制造业回暧，生产紧锣密鼓进行中。报告期内，国内制造业PMI指数稳定在51之上，制造业投资环境不断改 善，公司订单充足，生产安排在有序推进；同时，为应对增长的订单，公司生产部积极协调各部门加快生产进度。
（2）扩大生产经营团队，为扩大生产规模打下基础。报告期内，公司全年新入职178人，净流入86人，人员净增长率21%。 随着公司的上市壮大，公司在专业人才引进、核心团队构建等方面加大了力度，为公司持续发展提供新动力，也为公司在建 项目提前做好人员储备工作。
（3）加大研发力度，实现技术进步。报告期内，公司继续加大研发投入，不断向高端锂电设备领域发展。公司锂电设 备研发下设多个项目部，主要有双面同时挤压涂布项目部、隔膜涂布项目部、辊压分切一体机项目部、全自动高速无张力卷 绕机等；新材料设备领域研发下设的项目部有自动智能调色项目部，新型厨房、石英石建筑装饰板材自动线项目部，研发团 队组织架构明确，功能清晰，有助于提升公司研发与创新的效率。目前公司研发的并联式高速精密双面同时挤压涂布机试车 成功，相较于现有的单面涂布和双面折返式的工作原理，该涂布机可实现双面同时涂覆、烘干工序，减少以往的重复动作， 进一步提高涂布效率。根据测试数据，该涂布机的涂布速度可达到60m/min，是目前普通挤压涂布设备速度的2-3倍，涂布面 密度误差≤±1％。结合公司现有的产品优势，形成了从上料、制浆、涂布到辊压分切的前端全自动化解决方案，进一步增强 公司核心竞争力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 设备制造：
销售量同比增长222.64%，主要系报告期公司自身快速发展，营业收入大幅增加所致； 生产量同比增长213.29%，主要系报告期公司自身快速发展，订单增加所致； 库存量同比增长82.17%，主要系公司业务增长，为新业务作准备所致。
有机硅产品制造：
销售量同比增长 109.15%，主要系报告期公司自身快速发展，营业收入大幅增加所致； 生产量同比增长 60.37%，主要系报告期公司自身快速发展，订单增加所致； 库存量同比减少 72.92%，主要系公司业务增长过快，前期库存得以消化所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
否 截至报告期末，公司于2017年3月13日与国轩高科签订的重大销售合同已经履行完毕。合同详情请见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于签订大额销售合同的公告》（公告编号：2017-004）。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 公司2017年6月6日召开的第二届董事会第十四次会议通过了《关于公司投资佛山市奥宇锅炉设备安装有限公司的议案》，公 司以234万元收购佛山市奥宇锅炉设备安装有限公司（于2017年11月24日更名为佛山市金奥宇锅炉设备安装有限公司）
73.16%的股权，并增资66万元，最终持股78%，成为佛山市金奥宇锅炉设备安装有限公司的控股股东，为报告期内新纳入合 并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


例

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为满足客户的多样需求，公司不断加大研发投入，开发更多高品质产品。报告期内，公司共研发了并联式高速精密双面
同时涂布机、高速无张力动力电池全自动卷绕机、有机硅硅酮胶智能调色机等10款新产品，其中并联式高速精密双面同时涂 布机、辊压分切一体机、智能调色机等5种设备已经成功投入客户现场使用，并取得了良好的效果；另5种设备正在公司内部 系统调试阶段，公司将加紧研发推进，持续向市场推出优质新产品。新的研发设备是公司未来几年的主推产品，研发的效果 直接决定着公司未来的销售量及市场口碑，对公司扩大营业收入和巩固对外良好品牌形象具有重大意义。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比减少 243.24%，主要系本报告期支付的供应商款项、职工薪酬、税费及其他对比去年增幅 较大所致；
投资活动产生的现金流量净额同比减少 71285.90%，主要系本报告期购买土地及安德力厂房建设所致； 筹资活动产生的现金流量净额同比增加 1507.24%，主要系本报告期发行新股所致； 现金及现金等价物净增加额同比增加 1907.11%，主要系本报告期发行新股所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-13,009,318.93 元，本年度净利润为 47,503,961.46 元，两者存在重大差 异。其原因主要有四个方面：一、本报告期内锂电池设备与硅橡胶制品的收入大幅增长，而这两个行业较长的付款周期导致 当期应收账款大幅度增加；二、本报告期员工增长及薪资调整导致支付给职工相关的现金增多；三、本报告期内营业收入大 幅增加，导致支付的各项税费也大幅增加；四、本报告期营业收入的增加，存货备货增加，购买商品、接受劳务支付的现金 增加。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


佛山市 金奥宇

为锅炉、 受压容 器安装、 检修、砌 筑；燃气

3,000,0

赵永
公司自

工程安

178,780.

2017 年

巨潮资 讯网
（www. cninfo.c om.cn） 上披露
设备安
装有限 公司
工程施 收购
工；压力 容器加 工；技术 咨询服 务。
00.00
78.00%
有资金
刚、陈 长期
伟
装服务
0.00
否 06 月 07
94
日
的《关于
对外投 资的公 告》（公 告编号：
2017-02
9）


佛山市 天宝利 硅工程 科技有 限公司
研发、生 产、销售 有机硅 化合物、 高分子 材料、有 机硅化 合物及 高分子 材料自 动化生 产设备
及软件、
增资
锂电池
浆料自 动化生 产设备 及软件、 涂料自 动化生 产设备 及软件， 货物进 出口、技 术进出 口。

6,200,0
00.00

100.00 公司自
% 有资金

佛山市 天宝利 硅工程 长期 科技有 限公司

化工产 品

0.00

-7,510,9
否
58.82

2017 年
06 月 09
日

巨潮资 讯网
（www. cninfo.c om.cn） 上披露
的《关于 全资子 公司完 成工商 变更登 记的公 告》（公 告编号：
2017-03
0）

合计 -- --
9,200,0
00.00

-- -- -- -- -- 0.00
-7,332,1
77.88

-- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


】

】

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

生产、

单位：元


设计、 安装、

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
截至2017年12月31日，公司拥有子公司佛山市天宝利硅工程科技有限公司、江西安德力高新科技有限公司、佛山市金奥宇设 备安装有限公司。具体情况如下： 1、佛山市天宝利硅工程科技有限公司，主要从事研发、生产、销售有机硅化合物、高分子材料、有机硅化合物及高分子材 料自动化生产设备及软件、锂电池浆料自动化生产设备及软件、涂料自动化生产设备及软件，货物进出口、技术进出口。注 册资本为3,000万元人民币，公司出资比例为100%，截至报告期末，该公司总资产为18,763.96万元，净资产为-461.36万元， 2017年度净利润为-751.10万元。
2、江西安德力高新科技有限公司，主要从事有机硅化合物及高分子材料行业专用设备及配件、锂电池行业生产用专用设备 及配件的研发、设计、制造及销售；气凝胶及其制品、有机硅材料的研发、生产、销售（危险化学品除外）。注册资本为3,000 万元人民币，公司出资比例为100%，截至报告期末，该公司总资产为11,018.31万元，净资产为2,634.79万元，2017年度净利 润为-55.78万元。
3、佛山市金奥宇设备安装有限公司，主要从事销售、设计、制造、安装、检修：锅炉及压力容器，化工机械及设备，机电 设备，压力管道，环保工程设计施工，燃气工程施工，技术咨询服务，合同能源管理。注册资本为366万元人民币，公司出
资比例为78%，截至报告期末，该公司总资产为308.76万元，净资产为67.81万元，2017年度净利润为17.88万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 1、锂电池行业
（1）动力电池未来看中国 日前，全球动力电池90%以上集中在日本、韩国与中国等东亚等国家。中国动力电池虽然进入时间较为滞后，但政府补
贴政策给国内行业发展带来了巨大的动力，叠加国内动力电池企业在劳动力成本与材料成本上的优势，中国动力电池不论在
成本还是在售价上均已处于全球最低水平，竞争优势明显。同时，2017年以来国内电池掀起的新一轮降价潮（20%降幅）， 使成本已经成为中国动力电池的核心优势所在。未来动力电池产能持续向中国转移是大趋势，而中国也将成为世界的动力电 池工厂，培育出一批具备国际竞争力的动力电池龙头企业。
（2）下游企业强强联合 根据兴业证券之前的全球电动汽车深度报告分析，电动车全球化已不可逆转，两大趋势需要高度重视，其一是继北汽与
国轩携手深度合作之后，上汽与宁德时代成立合资公司，标志着动力电池行业将从春秋时代百家争鸣快速进入后战国时代，
逐渐形成强强联合、寡头割据的新格局；其二是继江淮大众合资之后，北汽与戴姆勒合资启动奔驰电动车国产化计划，此举 将推动海外（尤其是欧洲）传统车企加紧电动汽车在华布局，合资与自主的较量将在电动车领域再次上演，国内上游供应商 企业迎来历史性发展机遇。
（3）政策倒逼产业升级 补贴退坡敦促全产业降成本，动力电池首当其冲。2016年12月30日，新版补贴政策正式落地，乘用车、专用车补贴退坡
20%，客车退坡30%-50%。此外国补与地方补贴配比普遍由此前1:1下调至1:0.5，整体补贴退坡幅度较大。补贴下调使得动
力电池环节首先受到冲击，一季度销售价格下滑明显，对毛利率造成一定冲击，电池企业短期内压缩成本的意愿十分强烈。 此外，新一轮补贴退坡将在2019年到来，率先实现降成本的电池企业将在一年后的再次退坡中占得先机。
2、有机硅行业
（1）全球有机硅需求稳定增长 有机硅下游应用行业非常分散，主要用于建筑、电子电器、电力设备及新能源等行业，还包括纺织、机械、皮革造纸、
化工轻工、金属和油漆、医药医疗、汽车、军工等，就下游行业而言，整体波动性对有机硅行业的影响相对较小。近年来，
新能源、电子电器等新型需求的出现，带动有机硅需求稳定增长。2010年以来，全球需求维持较好增长，开工率呈稳步攀升 态势，2010-2011、2012-2014、2015-2017 三个阶段开工率各为78%、80%、82%。
（2）有机硅海外需求旺盛 有机硅海外需求旺盛，出口量相比同期大幅攀升。近年来，有机硅海外需求稳定增长，海外厂家产能锁定下订单持续流
向中国，叠加部分老旧装置事故频发，2017年7月以来中国出口量激增，2017年1-11个月我国有机硅累计出口18.99万吨（环
体口径），同比大幅增长50%。
（二）公司发展战略 1、扩大产能，全面推进锂电池电极制造自动化生产线
顺应动力锂电池产业蓬勃发展，公司使用自有资金购得佛山市三水区云东海街道宝月村委会樟山村“后岗、大 朗涡”（土 名）地块二的土地使用权，用于实施“锂离子电池自动化生产线及单体设备扩建项目”。届时，长期困扰公司发展的产能问 题将得以解决。报告期内，公司钻研多年的并联式高速精密双面同时涂布机、辊压分切一体机等新型设备相继研发成功并投 入使用，进一步增强了公司产品的竞争力。未来公司将继续研发性能更优的锂电池自动化生产线设备，持续推动锂电池行业
自动化、智能化发展，从而成为行业强有力的竞争者、引领者。 2、积极布局有机硅化合物及高分子材料行业
公司从2011年开始涉足有机硅化合物行业，经过多年的发展，公司在高分子新材料行业中积累了大量的经验。近年来， 上游原料价格的上涨带动了整个行业的发展，公司顺应市场的需求，将加大公司在有机硅高分子化合物方面的投资力度。未 来公司将充分发挥公司拥有的自动化生产线及高分子材料研发的优势，在聚氨酯改性树脂产品、水性树脂材料、气凝胶纳米 超级保温材料、锂电池正负极水性粘接剂等高分子材料领域进行更多的投资，推进公司多元化发展，增强公司抗风险能力， 从而回报股东。
（三）2018年度经营计划 结合行业发展机遇，公司坚持品质优先、技术创新的发展道路。公司不断优化现有产品结构、提高产品技术含量，以“高、
精、尖”的产品优势塑造良好的品牌形象、增强公司盈利能力和抗风险能力、打造可持续发展的核心竞争力，从而回报股东、 提升员工福利及承担更多社会责任。2018年的主要工作重点如下：
1、全面提高产品质量 公司要坚定以客户为中心，突出“质量、成本和效率”理念，走“高、精、尖”的产品发展之路；自上而下推行全面质
量管理，由企业运营管理办公室牵头成立QC小组，长期进行质量分析及质量改善。 2、加大营销推广力度
有机硅设备、锂电设备、有机硅材料、国际贸易四大业务板块在现在的基础上，加大营销推广力度，谋求更大的增长空 间。锂电设备以开发大客户为重点，主攻行业前20名的大客户；有机硅设备以装配式建筑用胶生产设备、人造石生产线、智 能调色机及新型包装机为推广重点。
3、继续加大技术创新 公司以品质与技术立足于行业，持续不断的技术创新是公司得以发展的核心竞争力。公司将在现在的技术成果基础上，
争取在装备和有机硅及高分子材料上实现更高层次的技术突破。 4、品质采购、高效采购
公司将采购品质放在重要位置，严格按修订的责任制度对供应商进行追责。坚持从“成本优先”转为“质量优先”的原 则，完成供应商选择、培养与等级划分等工作，制定大类产品的验收与付款机制。
5、构建信息化企业管理 公司将进一步完善ERP系统，提高生产、技术、采购、营销等系统之间的沟通效率；上线OA系统，逐步实现大数据监
控、高效化办公、信息化企业管理。
（四）可能面对风险 1、行业政策变动的风险
当前公司主要产品有锂电池生产设备、有机硅材料生产设备及有机硅高分子新材料，锂电池生产设备业务收入占比逐年 增加，报告期内，锂电池生产设备业务收入为25,365.85万元，占合并报表营业收入51.79%。锂电池生产设备业务下游客户 多为动力电池生产商，投产状况受政府政策影响较大，当下游公司面临补贴退坡等不利政策时，将对公司销售产生较大不利 影响。
2、材料价格波动的风险 报告期内有机硅高分子材料价格上升，公司全资子公司天宝利营业收入提升明显。报告期内，天宝利营业收入12,364.09
万元，占合并报表营业收入25.24%。但有机硅高分子材料价格有其自身市场定价体系，受供求关系、行业发展、市场预期
等众多因素的影响，公司生产的有机硅高分子材料相关产品价格具有比较大的波动性，面临着较大的不确定性，且当前该子 公司仍然处于亏损状态。
3、应收账款发生坏账的风险 报告期内，公司应收账款净额为19,681.65万元，较期初上升103.03%，占总资产的比例为24.53%，占总资产比例相对较
高。主要是与公司销售增长及业务模式有关，虽然公司应收账款整体处于正常水平，但不排除如果发生重大不利影响因素或
突发事件，公司仍然存在应收账款可能无法及时收回而形成坏账的风险，从而对公司资金使用效率及经营业绩产生不利影响。
4、新技术新产品研发风险 一方面，公司为保持市场领先优势，提升技术实力和核心竞争力，需要在新产品和新技术上不断加大投入与研发，以应
对下游企业对于生产工艺及装备的更高要求。另一方面，公司将拓展现有产品的应用领域作为发展战略，计划在现有技术和
产品的基础上，开发应用于化工、涂料、人造石板材、医药、环保、食品、生物化学等领域的自动化生产设备，从而为公司 的长远发展提供新的动力。以上两方面需要对未来行业的发展进行主观判断，存在判断错误的可能性；同时新技术、新产品 的研发本身存在一定的不确定性，公司可能面临新技术、新产品研发失败或市场推广达不到预期的风险，从而对公司业绩的 持续增长带来不利的影响。
5、技术泄密或专利被侵权的风险 公司为高新技术企业，截至2017年12月31日，公司及其子公司共拥有28项发明专利、62项实用新型专利、1项外观设计
专利和16项计算机软件著作权。上述专利技术和软件著作权是公司生存和持续发展的基石，也是公司保持优势竞争地位的重
要因素。公司的专利技术为自主集成创新，若公司拥有的重要技术被泄露或专利被侵权，则会对公司生产经营造成一定的负 面影响，公司存在着技术泄密或专利被侵权的风险。
6、公司规模扩大后的管理风险 随着公司上市壮大，多个投资项目的实施，公司经营规模将有较大提高，需要在资源整合、市场开拓、产品研发与质量
管理、财务管理、内部控制和物流配送等诸多方面进行完善，对各部门工作的协调性也提出了更高的要求。如果公司管理水
平不能适应规模迅速扩张和异地经营的需要，组织模式和管理制度未能随公司规模扩大及时完善，则将削弱公司的市场竞争 力，存在规模迅速扩张导致的管理风险。
公司将密切关注可能出现的风险因素的动态变化，关注上下游行业的发展趋势。如果风险因素已经明显显现，公司将采 取调整规划、调整规划实施方案等措施，不排除通过并购、合营或其它合作方式来实现公司战略目标。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用