一、概述

2017年度，在董事会的领导下，公司坚持“核心聚焦、创新驱动、效益优先”的经营方针，积极开拓 市场，推进技术创新升级，强化基础管理，报告期内公司业务持续稳定增长，客户结构进一步优化，各项 工作持续推进，公司总体运营平稳，保持了良好的发展态势。
截至2017年12月31日，公司合并营业收入为124.86亿元，同比增长43.12%。主要产品年实际销售及计 划达成情况如下：电源管理产品实现销售收入36.15亿元，完成年度计划的100.11%；二次组合电池实现销 售收入107.44亿元，完成年度计划122.34%（相关数据包含向内部公司销售额）。
经大华事务所审计，2017年度本公司总资产为76.19亿元，合并后实现利润总额4.99亿元，同比增长 13.20%；实现净利润3.64亿元，同比增长4.03%；其中归属于上市公司股东的净利润3.01亿元，同比增长
17.72%。
报告期内，公司开展的重点工作如下： 1、市场拓展
报告期内，在传统的小型锂电池业务领域，公司巩固了国际核心客户智能手机电池的主力供应商地位， 提升了国内智能手机电池客户的供应份额，主要客户覆盖全球排名前五的智能手机厂商，市场占有率排名 前列；在中型锂电池业务领域，公司着力开拓笔记本电脑电池业务，核心客户项目数量进一步增加，电动 工具类业务继续深耕传统的割草机等应用市场，并着力开拓锂电吸尘器市场，同时在现有电动工具客户群 体内拓展无刷控制产品，2017年中型锂电池业务实现营业收入14.28亿元，同比增长111.95%；在大型动力 电池业务领域，成功导入ISO26262等国际车规体系，积极开拓市场，努力形成规模销售，2017年实现营业 收入0.76亿元，同比增长183.43%，但由于成立时间短、市场竞争加剧等因素影响，动力电池业务整体未 达预期，有待进一步改善提升。
2、技术创新 报告期内，公司继续加大研发投入，完善技术创新平台，2017年研发投入达34,804.71万元，同比增
长73.19%；截止2017年末，公司控股企业累计拥有发明专利43项、实用新型专利313项、外观设计专利15 项和软件著作权48项；其中报告期内申请发明专利79项、实用新型专利140项、外观设计专利9项和软件著 作权5项；授权发明专利22项、实用新型专利118项、外观设计专利10项和软件著作权8项。公司重点加大 了对中、大型电源管理系统及封装业务的研发投入，进一步完善技术平台体系搭建，关注技术成果的可重 复使用，不断开发具有核心竞争力的解决方案和产品，增强公司的市场竞争力。公司加强了对技术人才的 引进和培训，动力电池业务成立北京研发中心，与北理工等高校开展技术合作，吸纳高校优秀技术人才。
3、精益制造 报告期内，公司持续推进生产自动化改造与精益管理，为提高生产效率，结合国内智能手机电池封装
业务的拓展情况，公司提升了国内客户手机电池封装业务的自动化覆盖率，降低对人工的依赖，同时进一 步强化了自动化生产线的自主开发设计，努力创建柔性化自动生产线，提高设备的通用性；大力推行5S、 TPM等基础精益活动，完善5S管理制度，营造精益文化，提升员工素养，实施TPM管理体系，提高设备稳定 性和利用率，降低维护成本，优化管理流程，提升内部管理效率。
4、产能布局 为满足业务快速发展需求，近几年，公司各子公司持续推动厂房建设与产业布局优化，报告期内，惠
州电池封装厂房、惠州蓝微综合办公楼、越南蓝越厂房建设等项目顺利建成投产，搬迁工作进展顺利，生 产经营平稳过渡，大幅改善了公司生产用厂房以租赁为主的结构，生产业务布局得以进一步优化，满足了 公司各项业务（尤其是电池封装业务）快速增长带来的产能需求，有利于公司业务的开拓和发展，为公司 持续健康发展奠定良好基础。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 电池封装产品期末库存量增加主要原因系本期末公司备货增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司持续加大研发投入，2017年研发投入达34,804.71万元，同比增长73.19%。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额变动的主要原因是本期购买付现以及支付职工薪酬增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是本期长期资产投入增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是本期借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 由于锂电池具有绿色环保、循环寿命长、能量密度高、工作电压高等方面的特性，自从20世纪90年代
初正式开始商业化应用以来，其应用领域就不断拓宽，持续地创造市场需求。锂电池首先切入手机、平板、 笔记本等消费类电子产品市场，到现在，锂电池已成为消费类电子产品、电动工具类产品、新能源汽车电
池等产品的首选电池。 过去，锂电池市场需求增长主要来自于消费类电子产品，以智能手机为代表的消费类电子产品迅速崛
起，推动了锂电池应用的高速发展和迅速普及。近两年，以消费电子产品为代表的传统锂电池市场进入成 熟期，总体增长较为平稳。受产业政策持续推动和锂电池技术的不断进步，新能源汽车产业迅猛发展，带 动了动力锂电池的持续爆发式增长，新能源汽车动力电池已成为锂电池产业增长的主导力量。而人工智能 技术的成熟和应用，使智能割草机、智能吸尘器、机器人等为代表的电动工具和智能家居产品形态越来越 受消费者欢迎，锂电池在该领域的应用具有良好的发展态势。
（二）公司发展战略 公司践行“经营革新、技术超越、专业制造、服务领先”的经营理念，坚持“勤勉诚信、开放共享、
创新高效”的价值观，以成为全球领先的新能源及智能控制产业服务商为目标。2014年至2020年，公司立 足于现有移动电源管理系统及电池组装产业，通过控股或参股拓展现有产业，进行产业延伸，并布局与现 有产业相关联的新产业，包括大型移动电源的整体研发制造、自动化设备的设计与制造、锂电池材料等。 未来几年内，我们将持续进行研发创新，注重客户资源与供应商资源的开发，加强内部控制建设，提 升精细化管理水平，打造企业系统性的核心竞争优势，做大本业；积极开展产业延伸工作，把握锂电池上
下游及相关产业的发展动态，抓住市场机会迅速拓展新产业，优化产业布局。
（三）2018年的财务预算及经营计划 2018年，公司力争实现合并营业收入138亿元（已剔除内部公司间的交易）。公司将继续坚持“核心
聚焦、创新驱动、效益优先”的经营方针，在传统的消费类电子产品业务领域，公司将紧紧围绕行业排名 前列的核心客户，强化合作的广度和深度，稳定智能手机电池业务的市场份额，提升笔记本电脑电池业务 的市场占比，并积极拓展智能穿戴等新兴市场电池产品业务；在电动工具和无刷控制业务领域，公司将深 入挖掘吸尘器等智能家居类产品的市场潜力，努力提升现有核心客户的供应份额；在动力电池业务领域， 公司将进一步聚焦，业务拓展以动力电池电源管理系统业务为主，以封装业务为辅，力争乘用车项目的定 点及海外战略客户的业务量产（本经营计划所涉及未来计划等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承 诺，请投资者注意投资风险）。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用