一、经营情况讨论与分析
2017 年，公司在董事会领导下，报告期内，公司结合国家产业政策，紧紧围绕创新发展经营 战略，继续坚持做强做大锂电铜箔产业，坚持狠抓生产经营，加强产销联动和管理协同，优化管 控模式，持续推进在降本、提质、创新等方面下功夫，进一步加大了公司在锂电池铜箔领域的产
能布局和建设投入，进一步推进了技术创新和产品结构优化，进一步提升了市场影响力和核心竞 争力，公司明确提出了“成为全球锂电铜箔领导者”的发展目标。公司明确提出了“成为全球锂 电铜箔领导者”的发展目标。
报告期内，公司上下凝心聚力，积极作为，通过全员努力，公司各项业务平稳发展，年度经 营计划圆满达成。截至 2017 年 12 月 31 日，公司经审计的总资产为 62.17 亿元；净资产为 23.61
亿元；公司合并报表实现的营业收入为 25.38 亿元；实现归属于上市公司股东的净利润为

19,004.49 万元。

报告期内，公司重点推进以下工作： 1.创新驱动，提升产品质量，优化产品结构，进一步提升铜箔产品的竞争力。 结合多年对铜箔非标设备的运行经验，调整部分工艺路线及配方，使得标准铜箔及锂电铜箔
的成品率及产品质量均达到国内行业领先水平。调整一线管理方式，配以降成本奖惩机制，使得 各项成本单耗更加合理，提升了公司产品的竞争力。
受国家产业政策影响，电动车行业进入了爆发式增长期，公司瞄准国家政策及锂电铜箔供需 变化，对子公司原有标准铜箔产能进行了生产线柔性改造、设备扩产升级改造等，积极稳固锂电 铜箔市场占有率，同时进行一步扩大 6 微米铜箔生产规模，进一步提升生产线适应市场变化的能 力，为公司后续产能扩张和市场拓展奠定了基础。
在产品销售方面，公司已经与宁德时代（CATL）、比亚迪、国轩高科、天津力神等国内主要 动力电池企业建立了持续稳定的合作关系，公司正逐步与松下、LG 化学等国际电池厂商建立业务 合作关系，公司在锂电铜箔领域的影响力和市场地位进一步提升。
报告期内，公司经中国电子材料行业协会评选为“第二届（2017 年）中国电子材料行业五十 强企业”和“第二届（2017 年）中国电子材料行业电子铜箔专业十强”企业，被推举为中国电子 材料协会电子铜箔分会第三届理事长单位。
2.紧抓机遇，加强主业的投入和布局，乘势做大做强锂电铜箔产业。 随着新能源汽车产业及锂电池产业在全球范围内的蓬勃发展，对锂电池用电解铜箔需求量稳
步攀升。公司紧紧抓住新能源汽车及锂电池产业爆发的机遇，集中资源和精力加大对锂电铜箔主 营业务投入和布局。2017 年 6 月，子公司惠州联合铜箔电子材料有限公司年产 5000 吨高精度铜
箔技改扩建项目正式投产，公司铜箔名义产能由 27,100 吨/年增加至 30,000 吨/年。目前，公司 锂电铜箔产能占公司有效铜箔产能的 80%以上，是国内最大的锂电铜箔生产企业之一。公司锂电
铜箔主要用于动力电池生产，少部分用于消费类电池和储能电池生产；公司在国内动力锂电铜箔 领域的市场占有率超过 30%，稳居国内市场第一。
凭借行业内领先的技术，严格的质量管理体系和成熟的市场营销机制，报告期内，公司审时 度势，启动了资本市场再融资拟通过非公开发行股票募集资金投资建设青海诺德新材料有限公司 年产 25000 吨动力电池用锂电铜箔项目，其中，第一期工程项目建设及设备安装调试有条不紊，
公司计划 2018 年 6 月底实现试生产。 随着公司在技术创新方面的强化和升级，产品结构的调整和优化，产能规模的进一步提升，
以及客户群体、市场区域的进一步拓展，公司正加快向全球锂电铜箔领导者的目标迈进的步伐。 3.管理提升，进一步优化经营管理模式，提升管理效益。
公司进一步落实 “集中化管控、专业化经营、精细化管理”的经营模式，即公司总部建立统 购统销制度及集中采购、销售管理平台进行统一管控和资源配置；所属子公司生产单位开展产品 生产、技术革新和成本控制，专注品质提升、技术创新和降本增效；公司总部及子公司加强管理 提升，着力推行管理信息化。
随着财务、采购、销售的集中管理和各项规范流程的完善和执行、信息化管理平台的搭建以 及垂直化管理工作的推进，进一步理顺了管理机制，夯实了管理基础，提升了管理运营效率；公 司的规范化经营达到的新的水平，管理模式优化的效能和效益得到了体现。
4.加强内控建设，进一步优化完善制度体系，有效防范经营性风险。 公司持续推进系统制度建设和内控体系建设，着力对公司的各项管理制度进行了系统的修订
和完善，并加大了制度的宣导力度。 报告期内，公司始终把风险控制工作放在重要位置，在管理体系、风险教育、合规经营、业
务管控等方面强化风险管理工作，风险管理措施得力，全年公司未出现风险事件。 报告期内，公司严格按照上市公司规范运作的要求，严格按照法律及《公司章程》规定的程
序召集、召开股东大会、董事会、监事会。严格履行信息披露义务，加强投资者关系管理工作， 进一步增强上市公司透明度，进一步提升了法人治理水平和规范运作水平。

二、报告期内主要经营情况
报告期公司实现营业收入 25.38 亿元，较上年同期增长 26.75%，实现归属于上市公司股东的 净利润 19,004.49 万元。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

营业收入变动原因说明：主要原因系公司报告期铜箔收入增加和融资租赁收入增加等所致。 营业成本变动原因说明：主要原因系公司报告期铜箔收入增加和融资租赁收入增加等所致。 销售费用变动原因说明：主要系公司上年同期转让了控股子公司郑州电缆和全资子公司湖州创亚 股权合并范围变更及本期公司费用控制导致费用减少等所致。 管理费用变动原因说明：主要系公司上年同期合并郑州电缆和湖州创亚而报告期不再合并及报告 期按财政部《增值税会计处理规定》将房产税、土地税、印花税等从“管理费用”科目列报至“税 金及附加”科目等所致。 财务费用变动原因说明：主要系公司公司营运资金增加导致融资费用增加所致。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期融资租赁业务经营性支出增加及公 司铜箔业务经营性现金增加等所致。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期青海诺德工程项目及惠州电子工程 项目付款增加等所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期按期归还金融机构融资等所致。 研发支出变动原因说明：主要系公司本期电子信息材料相关研发投入增加等所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 营业收入变动原因说明：主要原因系公司报告期铜箔业务、电线电缆、融资租赁收入增加及贸易 收入增加,同时公司报告期内转让了北京泰德股权石油产品收入减少等所致。 营业成本变动原因说明：主要原因系公司报告期铜箔业务、电线电缆、融资租赁收入增加及贸易 收入增加,成本相应增加等所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币




主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 报告期内公司转让了北京泰德股权，使石油产品营业收入、营业成本均大幅减少；上年同期
公司已经转让湖州创亚股权，报告期公司无电池材料营业收入、营业成本发生额。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 报告期内，公司全资子公司惠州电子扩产改造竣工投产，铜箔产销量均实现增长，公司生产
的 6 微米铜箔实现了批量化生产，同时，公司根据市场需求适时对铜箔产品结构进行调整。

（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 报告期内公司转让了北京泰德股权，使石油产品营业收入、营业成本均大幅减少；上年同期公司 已经转让湖州创亚股权，报告期公司无电池材料营业收入、营业成本发生额；报告期内公司控股 子公司诺德租赁融资成本增加导致总成本较上年同期增加 121.66%。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 79,462.13 万元，占年度销售总额 49.41%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0%。

前五名供应商采购额 165,969.68 万元，占年度采购总额 65.71%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

销售费用变动原因说明：主要系公司上年同期转让了控股子公司郑州电缆和全资子公司湖州创亚股权 合并范围变更及本期公司费用控制导致费用减少等所致。 管理费用变动原因说明：主要系公司上年同期合并郑州电缆和湖州创亚而报告期不再合并及报告期按 财政部《增值税会计处理规定》将房产税、土地税、印花税等从“管理费用”科目列报至“税金及附
加”科目等所致。 财务费用变动原因说明：主要系公司营运资金增加导致融资费用增加所致。 资产减值损失变动原因说明：主要系公司报告期计提资产减值损失增加等所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期融资租赁业务经营性支出增加及 公司铜箔业务经营性现金增加等所致。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期青海诺德工程项目及惠州电子工 程项目付款增加等所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期按期归还金融机构融资等所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




其他说明 无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司在广东省惠州市、青海省西宁市全资拥有两个铜箔生产基地，目前合计名义产能约为
30,000 吨/年，是国内最大的电子铜箔生产企业之一，尤其在动力锂电池用电解铜箔方面占有超 过三分之一的市场份额，是国内知名锂电池厂商的供应商龙头。
报告期内，公司全资子公司青海诺德新材料有限公司年产 10,000 吨锂电铜箔项目工作建设基

本完成，正在进行生产线安装、调试，并将于 2018 年 6 月底开始试生产。 报告期内，为了顺应新能源电动汽车行业和锂电铜箔行业的快速发展，公司完成了对全资子
公司惠州联合铜箔电子材料有限公司升级扩产建设。产能从原来的 2,100 吨/年扩大为 5,000 吨/ 年。同时，公司继续加大投入，扩大锂电铜箔产能，加强技术创新，6 微米铜箔实现规模化供应。 同时，对公司经营和管理进行调整优化，积极完善优化集中采购和统一营销的体系和高效的运营 管理体系，助力产业转型升级、产品结构优化和质量提升。公司的目标是成为新能源电池材料的 知名供应商，成为全球锂电铜箔领导者。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
①2017 年 2 月 24 日，公司投资设立深圳明德商业保理有限公司，注册资本 1000 万元，该项 投资在董事会授权董事长决策投资额度范围，报告期内，公司已完成了实缴出资。
②2017 年 7 月 20 日，公司第八届董事会第四十二次会议审议通过了《对全资子公司惠州联 合铜箔电子材料有限公司进行增资的议案》，同意公司增资惠州联合铜箔电子材料有限公司，增 资金额 2 亿元，增资后，注册资本将达到 4 亿元，报告期内，公司尚未完成出资。全资子公司惠 州电子与博罗县榕盛城市建设投资有限公司共同设立博罗县榕盛联合投资发展有限公司，注册资 本 3500 万元。
③2017 年 12 月 27 日，公司控股子公司深圳诺德融资租赁有限公司投资设立深圳市星瀚汽车
服务有限公司，注册资本 1000 万元，该项投资在董事会授权董事长决策投资额度范围，报告期内， 公司尚未完成实缴出资。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
①报告期内，公司继续对子公司青海诺德动力电池用电解铜箔工程项目建设投资，其中第一 期年产 10000 吨动力电池用电解铜箔项目计划于 2018 年 6 月底开始试生产。
②2016 年 11 月 25 日，公司全资子公司青海电子与工业和信息化部规划司签订“2016 年工业 强基工程（第二批）合同书”，合同约定由青海电子组织实施完成电力电子器件及功率模块（大 功率 IGBT）封装用 DBC 基板—高纯无氧铜箔重点项目，项目总投资 17,475 万元，根据进度和目 标完成情况进行考核，工信部拟批复下拨不超过 3495 万元的专项资金。项目规划实施中公司组织 专家进行技术方案论证，经专家一致论证，‘高纯无氧铜箔项目’项目技术难度非常大，与目前 公司的技术路线有较大差异，公司在研发、生产设备等方面的投入将非常大，项目的产业化时机 没有完全成熟，本着实事求是对项目认真负责的态度，经公司经营管理团队慎重研究决定终止实 施该项目。
③报告期内，公司全资子公司联合铜箔电子材料扩建年产 3000 吨铜箔项目开工建设，预计
2018 年 6 月建成并试生产。

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
2017 年 6 月 15 日，公司第八届董事会第四十一次会议审议通过了《关于公司全资子公司德 胜投资出售所持有的世新泰德 100%股权》的议案，同意公司全资子公司深圳市德胜投资有限公司 出售其所持有的北京世新泰德投资顾问有限公司 100%股权；以 2,831 万元转让至深圳市德瑞森能 源科技有限公司（详见公司公告临 2017-035）。
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
作为新能源锂电池重要的材料，锂电铜箔行业发展迅速，前景良好。公司进入铜箔加工领域 多年，经过十多年的技术、资源、人才和市场积累，公司所属锂电铜箔系列产品具备较为明显的 技术与成本优势。很多指标成为锂电池材料领域的质量标准。目前，公司目前生产的铜箔 80%是 用于锂电铜箔。应用于动力锂电池生产制造，已成为国内动力锂电铜箔行业的龙头企业；同时， 公司也在印制电路板用标准铜箔市场领域经营多年，具有丰富的标准铜箔市场基础。
公司拥有锂电铜箔行业优秀的管理和技术人才，严格的质量管理体系和成熟的市场营销机制， 公司是少数掌握 6 微米高精度铜箔规模化生产技术的企业，公司与大型锂电池生产企业建立了持 续稳定的合作关系，目前，公司在国内新能源汽车动力用锂电池市场占有率超过 30%，公司在广 东省惠州市、青海省西宁市全资拥有两个铜箔生产基地，目前合计名义产能为 30000 吨/年，是国 内主要知名锂电池厂商的供应商龙头，处于行业领先地位。
针对蓬勃发展的新能源汽车发展现状与趋势，公司现有有效产能在满足现有客户持续增加的 需求及开拓新客户以及海外市场方面较为紧张，因此，公司急需加快实现产能提升，公司对锂电 铜箔产业规划进行了调整和布局，已启动了资本市场再融资拟通过非公开发行股票募集资金投资 建设青海诺德新材料有限公司年产 25000 吨动力电池用锂电铜箔项目，同时加紧其中 10000 吨项 目的建设，公司将继续加大投入，扩大锂电铜箔产能。同时，对公司经营和管理进行调整优化， 积极建立和完善集中采购和统一营销的体系和高效的运营管理体系，助力产业转型升级。公司的 目标是成为新能源电池材料的知名供应商，成为全球锂电铜箔领导者。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 基于国内外新能源汽车产业和动力锂电池材料产业快速发展的趋势，结合公司的产业基础和
技术优势，公司未来将进一步聚焦锂电铜箔主营业务，不断加大在锂电铜箔领域内的投入，提升 精细化管理能力，加强科技创新，进一步提高公司产品的国内市场份额，夯实公司在国内锂电铜 箔领域的龙头地位，并积极开拓国际市场，通过扩张产能、扩大销售、产业整合等战略措施，持 续实现公司效益提升和规模增长，在新材料、新能源产业中进一步增强综合竞争力和影响力，力 争成为全球锂电铜箔领导者。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司将坚持“创新驱动、优化结构”的发展思路，按照聚焦主业发展；优化资产结 构、提升经营效益的要求，将着力提升铜箔产能，扩大市场，做大锂电铜箔市场规模，利用好资 本市场，尽力做好资本市场再融资，狠抓铜箔重大改扩建项目建设，实施精细化管理，大力推进 降本增效，开源节流。
1.持续做好稳增长、保效益。
通过抓好生产组织和生产原料采购，降低运营成本；加强产销联动和管理协同，进一步优化 客户结构，着力增加知名锂电池企业产品供应及海外客户供应，持续性的抓好产品品质，推进降 本增效，提升经营效益。
2.推进项目达产，确保高效运营。
加快青海省西宁市青海诺德新材料有限公司年产 10000 吨锂电铜箔项目收尾建设，确保设备
顺利安装，在 2018 年 6 月底实现试生产，确保新设备、新技术、新工艺及新的经营管理模式尽早 实现预期目标，新建项目实现高效运营，达成全年目标生产计划。
3.加强技术创新、促进产业升级。 进一步聚焦主业、加强技术创新，提升产品附加值，增加高附加值产品营收占比，持续推进
6 微米锂电铜箔产品的规模化经营和超厚铜箔的批量化销售。实现产品结构的优化及产业升级。
4.做好资本运营，推动产融结合。 充分利用上市公司资本运营平台及资本市场支持实业发展的机遇，推进资本市场再融资，通
过各种渠道和形式有步骤的提升产能规模、市场占有率和产业竞争力，进一步提升在新材料、新 能源等战略领域的影响力，促进企业转型升级。
5.加强制度建设，夯实管理基础。 强化内控体系建设，持续完善公司内控体系和风险管理体系；加强信息化建设，提升管理运
营效率；探索和完善激励和约束机制；持续完善科学的决策、执行和监督机制，提高公司整体的 管理效率和效果，促进公司创新发展和转型升级。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1.宏观经济形势波动带来的风险
宏观经济环境的变化具有复杂性和不确定性，当前，国内经济增长进入“新常态”，国际经 济依然低迷，贸易保护主义抬头，对宏观经济影响较为明显，对行业经营可能构成一定影响。
2.产业政策变化风险 目前，国家对新能源汽车补贴的相关政策将更加谨慎，部分政策会逐步取消，短期内可能对
部分生产企业造成一定的冲击，但从长远看，可能促使企业加大技术投入，带来更为健康、有序 的生产经营环境。公司要加强研究，以更好适应产业政策变化对公司生产经营带来的积极影响。
3.市场风险 近年来，随着新能源汽车行业的快速发展，铜箔行业产能也逐年提升，可预见到今后几年锂
电铜箔供应将会增加，公司如不抓住战略机遇期快速提升产能、提升市场占有率，锂电铜箔及锂 电池材料竞争格局面临变化，公司要加强研究，尽快布局，进一步提升产能和高质量发展，进一 步增强公司在锂电铜箔产品市场格局中的竞争力。
4．应收账款的回款风险
在国家新能源政策的支持及新能源汽车产业前景看好的背景下，不同产业背景的企业纷纷进
入，新能源汽车及锂电池产业快速发展，少数企业的产能扩张与其下游市场需求和销售没有同步
契合，企业融资渠道不畅导致其资金链紧张，个别企业出现债务逾期问题。 2018 年 4 月 1 日晚，
坚瑞沃能发布了其出现债务逾期情况的公告， 公司客户深圳市沃特玛电池有限公司为坚瑞沃能全
资子公司，坚瑞沃能目前与供应商、客户、银行及非银行金融机构等积极协商，解决供应商债务
问题；但若其后续未能顺利解决或继续恶化，公司对客户沃特玛的应收账款存在潜在的回款风险。
公司将积极与其沟通协商，通过各种方式解决其回款问题。公司也将进一步优化客户结构，
做好客户风险识别、 销售管理及应收账款管理工作，防范和化解应收账款的回款风险。