一、经营情况讨论与分析
2017 年，世界经济呈复苏态势,通胀总体温和，中国经济止住了连续六年增速下滑逐步回升， 公司面临的外部经营环境有所改善。公司继续坚持“效率与价值”的核心管理理念，在董事会正 确领导下，以公司发展战略为指引，继续深化改革，充分发挥上市公司资本市场平台作用，培育 核心主业，推动企业转型升级。
2017 年，公司通过转让房地产子公司股权兑现了全面退出房地产业务的承诺；并以非公开发
行股票方式为九夷锂能高能锂离子动力电池项目成功募集资金 7.97 亿元，本次发行成功，使公司
总股本增至 2.94 亿股，为公司转型升级、加快培育未来核心主业赢得巨大空间。同时，继续以新 能源电池制造业务为核心，服装进出口贸易业务为基础，林业资源开发业务为辅助，做稳做实三 大主业，努力克服各种困难，齐心协力、开拓进取，2017 年实现扭亏为盈的经营目标。
报告期内，公司实现营业收入 150,137.53 万元，较上年同期下降 3.75%,主要原因是本年贸 易与房地产板块子公司营业收入下降导致。实现营业利润 3,759.51 万元，与上年同期相比盈利增 大，主要原因是转让子公司沈阳万恒隆屹房地产开发有限公司、联营企业沈阳万恒易赛房地产开 发有限公司，投资收益增加导致。实现归属于母公司所有者的净利润为 1,950.28 万元，较上年同 期-7,863.12 万相比增加 9,813.40 万元 。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，贸易业实现营业收入 112,832.26 万元，毛利率为 14.18%；林业资源开发业实现 营业收入 11,518.60 万元，毛利率为 26.37%；电池制造业实现营业收入 23,968.84 万元，毛利率 为 40.34%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:万元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，贸易业实现营业收入 112,832.26 万元，营业成本 96,834.89 万元；房地产开发及
物业服务实现营业收入 1,740.64 万元，营业成本 1,389.58 万元；林业资源开发业实现营业收入
11,518.60 万元，营业成本 8,480.90 万元；电池制造业实现营业收入 23,968.84 万元，营业成本
14,298.67 万元。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 贸易业：与上年同期相比营业收入与成本略有降低，毛利率与上年同期相比基本持平。 房地产开发及物业服务：本年商品房为尾盘销售，营业收入与上年同期相比有较大降幅，营 业收入中物业服务收入占比较大，毛利率降低。 林业资源开发：本年度林业板块随着产能逐步释放，营业收入和营业成本较上年同期相比有 较大增幅，随着生产加工的扩大，毛利率水平较上年同期相比有所增长。 电池制造销售：与上年同期相比营业收入与成本略有降低，但因预付材料款有效控制原材料 成本，毛利率与上年同期相比略有增加。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：万元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
贸易业：营业收入减少，营业成本随之减少。 房地产开发及物业服务：本年商品房为尾盘销售，销售额下降导致对应结转成本同比下降。 林业资源开发：随着产能逐步释放，林业子公司营业收入有增长，营业成本随之增加。 电池制造销售：九夷能源预付原材料款，降低采购成本所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用

前五名客户销售额 43,416.36 万元，占年度销售总额 29.01%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 14,922.82 万元，占年度采购总额 12.33%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 5,730.56 万元，占年度采购总额 4.74%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：万元


3,658.17 4,825.23 益增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：万元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：万元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
公司挂牌转让沈阳易赛股权事项至 2017 年 8 月 1 日已全部收回股权转让款 1.12 亿元，实现
投资收益 1,991.59 万元。
2017 年 9 月 4 日，公司 2017 年第二次临时股东大会审议通过《关于转让公司持有的沈阳万 恒隆屹房地产开发有限公司 100%股权的议案》，同意以 4,905.51 万元价格转让隆屹股权给辽宁 万恒集团有限公司。截至报告期末，该事项已实施完毕，实现投资收益 1,861.01 万元。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：万元


货币资金增加主要是公司收到募集资金，截止至报告期末尚有部分资金未投入项目使用导致。 应收票据增加主要是林业子公司应收票据增加导致。 应收账款增加主要由于应收销售货款增加导致。 预付款项减少主要由于九夷能源上年末预付原材料款结转导致。 应收利息增加主要是九夷能源定期存款计提利息导致。 其他应收款减少主要是本年收回莱茵海岸股权转让款及往来款导致。 其他流动资产增加主要是公司购买理财产品导致。 长期股权投资减少主要是由于转让沈阳易赛、万恒隆屹房地产股权所致。 固定资产减少主要是由于本年已转让的房地产子公司万恒隆屹上年末金额较大导致。 在建工程增加主要是新建九夷锂能项目工程款和设备采购款增加导致。 工程物资增加主要是九夷能源以及林业子公司购置专用材料、设备和为生产准备的工具及器具所 致。
长期待摊费用增加主要是本年新发生装修费用导致。 其他非流动资产增加主要是新建九夷锂能项目预付工程款增加导致。 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债减少主要由于香港民族外汇合约交割转回已计 提金融负债导致。
应付票据减少主要是票据到期偿付导致。
应付账款增加主要是新建九夷锂能项目应付工程款和设备采购款增加导致。 预收账款增加主要是林业子公司及部分贸易子公司预收货款增加导致。 应交税费减少主要是本年已转让的房地产子公司万恒隆屹上年末金额较大导致。 其他应付款减少主要是往来款和保证金、押金减少导致。 一年内到期的非流动负债增加主要是按照还款计划林业子公司一年内到期的长期借款增加导致。 长期借款减少主要是林业子公司长期借款转为一年内到期的非流动负债及偿还部分借款导致。

其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


单位：元


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产为子公司时代万恒（香港）民族有限 公司（以下简称“香港民族”）于 2015 年 1 月份购买的一份万用环球寿险，期限 20 年，年 利率第 1 年 4.2%，第 2 年以后每年最低 2%。年末公允价值根据保险公司提供的保单现值确定。 香港民族将该保单质押银行取得短期借款 10,324,036.00 元（1,580,000.00 美元）。2017 年 末，寿险合同公允价值根据保险公司提供的保单现值确定为 19,685,159.62 元。
公司挂牌转让沈阳易赛股权事项至 2017 年 8 月 1 日已全部收回股权转让款 1.12 亿元，实现
投资收益 1,991.59 万元。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：元


（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
公司于 2015 年度将大连莱茵海岸度假村有限公司 51%股权转让给辽宁万恒集团有限公司，转 让价格为 17,644.10 万元，由辽宁万恒集团有限公司分期支付。至本报告期末，辽宁万恒集团有 限公司已经支付完毕全部股权转让款。依据转让协议，股权转让前公司原应收大连莱茵海岸度假 村有限公司资金拆借款本金按照 4.5%继续计息。至 2017 年 12 月 31 日，公司对大连莱茵海岸度
假村有限公司资金拆借款本息合计 4,323.21 万元。至 2018 年 4 月 18 日，莱茵海岸已全部偿还。
公司挂牌转让沈阳易赛股权事项至 2017 年 8 月 1 日已全部收回股权转让款 1.12 亿元，实现
投资收益 1,991.59 万元。
2017 年 9 月 4 日，公司 2017 年第二次临时股东大会审议通过《关于转让公司持有的沈阳万 恒隆屹房地产开发有限公司 100%股权的议案》，同意以 4,905.51 万元价格转让隆屹股权给辽宁 万恒集团有限公司。截至报告期末，该事项已实施完毕，实现投资收益 1,861.01 万元。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 虽然世界经济显露复苏态势，中国经济在供给侧结构性改革的政策引导下进入稳中向好的发
展新常态，但公司主要业务所处行业均竞争激烈，风险与机遇并存。 服装进出口贸易业务属于劳动密集型行业，入行门槛低，成本上升快，尤其是来自东南亚等
制造成本优势明显地区的激烈竞争，导致盈利空间不断缩减，鉴于此，公司决定剥离贸易板块业 务，为做好核心主业创造条件；林业资源开发业务随着中国对天然林采伐限制政策的深化落实， 进口木材需求有望保持规模增长。但需面对产品周期性强、市场喜好多变、采伐和初加工盈利空 间较低等不利因素的影响；新能源电池制造业务，由于公司镍氢电池产品具有较好的性价比，主 要客户的需求依然稳定。新能源电池目前仍处于国内外热点行业，尤其是锂离子电池项目，在政
策和资本逐轮影响下，中低端产品市场呈现激烈竞争态势，高端细分市场依然产能不足。公司锂 离子电池定位于国际高端市场，主要客户面向世界 500 强企业，暂不参与国内市场竞争。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
2018 年公司将继续发挥资本市场优势，努力实现主营业务的转型升级，使公司成为以新能源 电池产业为核心，林业资源开发业务为辅助，核心竞争力突出，具有创新活力和成长潜力，具有 较高知名度和美誉度，市值稳步提升，股东回报满意的投资管理型上市公司。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 根据公司主营业务的实际经营情况，结合市场及现有客户状况，公司较为审慎的制定了 2017
年度经营预算。2018 年公司的经营目标是：营业收入 15.2 亿，营业成本 12.1 亿元，预计三项费
用 3 亿元。公司争取实现盈利。（该经营目标并不代表公司对 2018 年度的盈利预测，能否实现取 决于国家宏观政策、市场状况的变化等多重因素，存在不确定性，敬请广大投资者特别注意）

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 公司可能面对的风险
服装进出口贸易业务：剥离贸易业务之重大资产重组事项存在不确定性风险；来自低成本地 区的竞争加剧、价格战加剧、市场规模萎缩等风险；
林业资源开发业务：受加蓬当地政治经济环境影响的风险、国内外市场需求变化的风险； 新能源电池制造业务：行业政策变动的风险、竞争加剧的风险、革命性替代技术出现的风险、
生产技术创新失败的风险等。 公司拟采取的措施
服装进出口贸易业务：继续加强现代服务型经营模式的探索，充分利用信息技术手段提高管 理水平与效率，进一步打造与客户互利共赢的利益共同体以提升企业自身竞争力；
林业资源开发业务：重新组建核心经营管理团队，加强贸易、加工、采伐、运输各环节的有 效协同和同步效应，降低当地投资环境对生产经营的影响。推进全面预算管理体系，提高对市场 变化的预判能力，为年度预算目标完成做好基础保障。
新能源电池制造业务：镍氢电池保持稳定经营的同时，锂离子动力电池争取早日投产，并加 大研发投入，坚定不移瞄准国际市场，瞄准高端客户。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用