一、经营情况讨论与分析
2017 年，我国宏观经济平稳运行，汽车行业产销量保持增长，但增速有所下降。公司围绕战 略规划开展工作，以汽车用铅酸电池的研发、生产、销售和回收为核心，结合新能源领域“三电+ 租赁”的业务模式开拓锂离子电池和电机电控市场，努力打造全球领先的能源服务商。报告期内， 公司经营业绩保持平稳发展态势，实现营业收入 761,798.04 万元，同比增长 20.9%；实现净利润 52,108.26 万元，同比减少 4.24%；上缴税收 6.59 亿元，同比增长 12.56%，其中消费税上缴 2.32 亿元，同比增长 18.4%。净利润略有下降主要系公司新增项目投资较多，融资量增加导致财务费 用上升；销售增长导致铅酸电池消费税总额持续增长等因素影响。
报告期内，公司深耕市场，扩大销售网络、扩展销售渠道，行业地位更加稳固。公司自成立 以来，积极搭建覆盖全国 31 个省、自治区、直辖市的经销商网络；加强天猫、京东电商平台以及 骆驼养车网渠道业务拓展，实现线上和线下的有机融合，市场渗透能力和服务品质得到进一步提 升。公司销售铅酸蓄电池总量近 2300 万 KVAH，同比增长 2.7%，在国内汽车用铅酸电池行业的领 先优势愈加突出。
公司提升铅酸电池业务的同时，大力发展新能源业务，积极培育新兴业务，优化业务结构。 公司考虑到未来业务转型和业务增长的需要，在新能源业务方面大力投资，投资建设武汉新能源 电池研发中心，进行锂电池、燃料电池等先进电池的研究、测试工作，配合襄阳先进的动力锂离 子电池生产基地，力求在细分领域获得领先优势；并与国际高端电动超级跑车公司 RIMAC 深度合 作，计划共同投资 10 亿元，合作建设年产 30 万套新能源电机、电控及 BMS 项目，开创电机电控 业务新局面。
报告期内，公司产业链布局稳步推进。楚凯公司废旧电池回收处理工作稳步开展，实现废旧 电池破碎量 6.4 万吨，营业收入 10.78 亿元，净利润 7,515.54 万元；具备年处理 15 万吨废旧电
池能力的华南铅回收工厂于 2017 年底建成投产；新疆的铅酸电池生产厂和回收冶炼工厂建设项目

进展顺利，计划于 2018 年下半年投入生产；在扬州建设的废旧电池预处理项目工作也在稳步推进 中。2018 年 3 月，公司收购湖北金洋冶金股份有限公司 100%股权，收购完成后公司将增加 30 万 吨废旧电池年处理能力，届时公司的废旧电池处理能力稳居全国第一，主要原材料金属铅基本实 现自给自足。公司现已形成东、南、西、北、中与海外分别多个电池生产与回收基地的产业布局 公司依托科研院校和美国研发中心的技术支持，已规划在湖北谷城投资建设新能源动力电池 梯次利用及再生产业园，目前正进行中试示范线阶段建设。项目全部达产后，将形成年回收处理
30 万吨废旧动力电池的能力，与公司现有新能源业务共同构成新能源产业闭环。公司将充分利用 遍及全国的电池销售与服务网络，建立废旧电池标准化回收网点，销售蓄电池的同时回收废旧电 池；利用主机厂合作渠道优势，开展动力电池及回收业务，促进公司汽车电池与动力电池从生产- 销售-回收-再生利用的“双闭环”产业链的有效实施，切实履行生产者责任，实现绿色与循环发 展。
报告期内，公司坚持以技术为驱动力，不断增强技术创新能力。公司在铅酸电池方面以研究 院为开发中心，在襄阳配备自有检测中心，并联合国家检测中心，保证研发新产品的可靠性。同 时，为保证所研发产品能够充分满足市场需求和技术先进性，公司在美国和武汉均已设立研发中 心。公司在生产实践中不断总结经验，优化工艺流程，铅酸电池生产工艺达到国内领先水平，实 现了良好的社会效益和经济效益。在新能源方面组建完整的研发团队，并与国际先进企业联合， 寻求技术突破和落地。2017 年，公司进行了 96 项项目开发，在新技术、新产品的研发和设计方 面共申请专利 111 项，专利授权 81 项，授权量同比提升近 30%，已累计拥有有效专利 234 项。
报告期内，公司通过提升战略管理、品牌管理、资本市场管理能力，增强整体竞争力。在战 略管理方面，公司与国内咨询公司展开合作，完善企业战略规划内容，强化组织能力建设。在品 牌建设方面，梳理公司产品品牌，打造“1+N”的品牌格局，并与央视、襄马等大型媒体和活动合 作加强品牌推广，并根据市场变化，将销售策略由“主机配套市场为主”调整为“主机配套市场 与维护替换市场并重”，提升维护替换市场的推广力度，打造消费者品牌。在资本市场管理方面， 公司采用电话会议、业绩说明会、推介会等多种价值传播方式，主动与券商、投资机构，媒体、 监管机构沟通，表达了公司促进汽车电池产业健康发展的决心，展示了公司求实创新的精神。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 761,798.04 万元，同比增长 20.9%；实现净利润 52,108.26 万 元，同比减少 4.24%；实现归属于上市公司股东的净利润 48,302.28 万元，同比减少 6.27%。净利 润下降的主要原因系公司新增项目投资较多，融资量增加导致财务费用上升；销售增长导致铅酸 电池消费税总额持续增长等因素影响。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 公司新建锂电池生产线量产，收入成本增加。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 68,629.88 万元，占年度销售总额 9.01%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 229,896.59 万元，占年度采购总额 39.8%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元



4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 1、行业市场情况分析
公司目前的产品结构中 90%以上是汽车起动电池，其他还包括启停电池、新能源汽车用锂电 池、电机、电控产品，公司目前的产品市场前景主要取决于汽车行业的发展前景。
2017 年，我国汽车产销量增速下降，行业面临一定的压力。一方面由于购置税优惠幅度减小，
乘用车市场在 2016 年出现提前透支；另一方面新能源汽车政策调整，对上半年销售产生一定影响。
据中国汽车工业协会统计，2017 年我国汽车产销分别完成 2901.5 万辆和 2887.9 万辆，同比分别
增长 3.2%和 3%。新能源汽车产销均接近 80 万辆，分别达到 79.4 万辆和 77.7 万辆，同比分别增 长 53.8%和 53.3%。
根据公安部交通管理局公布的数据，截至 2017 年底，全国汽车保有量达 2.17 亿辆，与 2016 年相比，全年增加 2304 万辆，增长 11.85％。
汽车起动电池是汽车使用的消耗件，需要定期更换，汽车保有量的提升，也叠加了需求的增 长。
另一方面，随着行业环保治理的规范，工业生产许可证制度的严格执行，市场对产品技术和 质量要求的提高，不规范、不环保的小型企业生存空间被逐步压缩，而行业龙头企业将凭借技术、 质量、规模和环保治理等优势逐步扩大市场份额，提高行业集中度，促进技术创新、产业升级能 力和环保治理能力的整体提升。
2、行业内主要企业 目前，公司汽车起动电池产量在国内位居第一，除公司外，国内年产量较大的汽车起动电池
生产企业还包括中国船舶重工集团动力股份有限公司及美国江森自控有限公司等，均处于行业领 先地位。
3、行业的利润水平分析 汽车起动电池行业的利润水平主要受宏观经济周期、市场需求变动（汽车产销量和保有量）、
行业竞争情况以及原材料价格波动等因素的影响。其中，原材料价格波动因素的影响最为直接。 铅及铅合金作为铅酸蓄电池的主要原材料，占铅酸蓄电池生产成本的 70%左右，铅价大幅波动， 将直接影响铅酸蓄电池的生产成本，从而影响企业的利润水平。2017 年，沪铅走势整体呈现先抑 后扬、宽幅震荡的格局，对公司铅酸蓄电池产品成本造成一定影响。
为此，行业内的主要企业均建立了铅价联动机制，这在总体上降低了铅价波动对行业利润水 平的影响，使行业的毛利率保持在一个相对稳定的水平。
此外，自 2016 年 1 月 1 日起，铅酸蓄电池行业按 4%税率征收消费税，也对行业利润水平造 成一定影响。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2017 年，公司股权投资总计约 12 亿元，比上年增长约 8.5 亿元。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
1、2017 年 1 月 24 日，公司召开的第七届董事会第十一次会议审议通过《关于调整对吐鲁番
鼎鑫再生资源科技环保有限公司出资比例的议案》，同意公司对鼎鑫科技出资变更为 13400 万元， 持股比例变更为 67%，详见《骆驼集团股份有限公司对外投资公告》（公告编号：临 2017-006）。 2017 年 6 月 19 日，吐鲁番鼎鑫再生资源科技环保有限公司更名为骆驼集团新疆再生资源有
限公司，该公司在报告期内实现收益-39.37 万元。 2、经公司第七届董事会第十四次会议审议通过，公司以可转换公司债券募集资金净额中的
430,389,935.90 元部分及募集资金到账到本次增资完成期间的银行利息部分，对“动力型锂离子 电池项目”进行投资，投资方式为以上述资金对该项目实施主体骆驼集团新能源电池有限公司实 施增资扩股，其中 20,000.00 万元计入该公司注册资本，剩余部分计入资本公积；
以募集资金净额中的 271,714,364.10 元，对“年处理 15 万吨废旧铅酸蓄电池建设项目”进 行投资，投资方式为以上述资金对该项目实施主体骆驼集团华南蓄电池有限公司实施增资扩股， 其中 5,000.00 万元计入该公司注册资本，剩余部分计入资本公积。详见公司公告《骆驼集团股份 有限公司关于以募集资金对全资子公司增资的公告》（公告编号:临 2017-042）。
3、经公司第七届董事会第十四次会议审议通过，公司于 2017 年 7 月 20 日与克罗地亚 Rimac Automobili d.o.o 公司（以下简称“Rimac”）、Greyp Bikes d.o.o 公司（以下简称“Greyp”） 及其创始人 Mate Rimac 先生签订正式股份认购协议，根据该协议所载条款与条件，公司向 Rimac 和 Greyp 分别投资 2700 万欧元和 300 万欧元，投资完成后持有该两家公司 19.35%的股份，详见
《骆驼集团股份有限公司对外投资进展公告》，公告编号：临 2017-074、临 2017-093。 4、公司 2017 年 10 月 13 日召开的第七届董事会第十九次会议审议通过了《关于拟参与设立
湖北骆驼新能源汽车产业并购基金的议案》，同意公司与汉江投资控股有限公司（以下简称“汉 江控股”）、湖北汉江投资管理有限公司（以下简称“湖北汉江投资”）共同投资设立湖北骆驼 新能源汽车产业投资基金合伙企业（有限合伙），以打造新能源汽车、新型铅酸蓄电池及回收产 业为主的产业并购基金。基金规模 10 亿元，公司认缴出资 5.9 亿元，报告期内，公司实缴出资
1.77 亿元。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（六） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
单位：万元



三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 报告期内，世界经济缓慢复苏，我国经济稳中向好。城镇化进程加速，人民生活水平进一步
提升，刺激了汽车产销量的增长；新能源汽车产业由于政府的支持，继续呈现较快增长的态势。 2017 年，我国汽车产销 2901.54 万辆和 2887.89 万辆，同比增长 3.19%和 3.04%，增速比上 年同期回落 11.27%和 10.61%。其中乘用车产销 2480.67 万辆和 2471.83 万辆，同比增长 1.58%和 1.40%；商用车产销 420.87 万辆和 416.06 万辆，同比增长 13.81%和 13.95%。国内汽车产销量增 速大幅下降，未来可能会继续维持较低的增速，我国汽车市场逐步进入存量博弈时期。作为汽车 零部件的铅酸电池也将迎来总体市场容量的增速下滑，由于铅酸电池属于消耗品，因此在维护替
换市场铅酸电池的总体容量还有一定空间，未来维护替换市场的重要性将日趋突出。 随着行业环保治理的加强，小型铅酸电池生产企业生存空间被进一步压缩，行业领先企业凭
借技术、质量、规模和环保治理等优势逐步扩大市场份额，行业集中度进一步提升。主要的铅酸 电池生产企业纷纷完善产业布局、升级产品和加强废旧电池回收。发展中国家逐步进入汽车发展 的高峰期，海外市场会呈现增长。
2017 年，我国新能源汽车产销分别达到 79.4 万辆和 77.7 万辆，同比分别增长 53.8%和 53.3%； 纯电动乘用车产销分别为 47.8 万辆和 46.8 万辆，同比分别增长 81.7%和 82.1%。2017 年，纯电 动商用车产销分别为 18.8 万辆和 18.4 万辆，同比分别增长 22.2%和 21.5%。由于新能源汽车刚进 入成长期，其增速自然较高；因为补贴政策波动、补贴结算方式转变和原材料价格波动，新能源 汽车增速略低于预期；新能源汽车增量的来源主要是乘用车，主要市场是限号行驶城市。
目前锂离子电池行业整体产能严重过剩，2017 年总体产能利用率不到 20%，尤其是低端产品 严重供过于求；为了争夺有限的市场，锂离子电池企业不得不开出更优惠的条件以达成销售，进 而导致毛利率下滑、应收账款迅速增长，许多企业面临资金周转紧张，行业快速进入淘汰赛。随 着汽车双积分制的实施，整车厂将面临较大的成本压力，这种压力会传导到上游零部件企业，尤 其是锂离子电池和电机电控企业，因此相关企业必须加快研发提升产品性能并降低成本，以应对 竞争进一步加剧。
电机及电控不同于电池存在各种技术路线的争议，新能源汽车放量之际电机电控受益最为确 定。目前我国新能源汽车驱动电机行业处于发展阶段，规模不大。与传统汽车相比，新能源汽车
电控系统更加复杂，对稳定性和安全性要求更高，我国已具备交流异步电机及永磁同步电机生产 技术，在性价比上具有一定优势，能够在中低端产品上具有很强竞争力。目前行业前三的市场占 有率为 35%左右，集中度不高，竞争激烈，没有形成有绝对优势的企业和优势梯队。国内驱动电 机企业产品同质化严重，产品差异性不大，导致价格竞争激烈，毛利率低，驱动电机向高转速、 轻量化、高功率密度、高可靠性、集成化的方向发展方能摆脱恶性价格竞争。
随着全球经济的不断发展，能源资源短缺压力日趋紧张，节能减排、绿色经济已成为世界主 要国家和地区的普遍共识。汽车产业必须解决能源、污染、安全和拥堵全球公认的四大汽车公害， 低碳化、信息化与智能化汽车已被认为是最终解决方案。几乎所有发达国家都已提出了汽车低碳 化、电动化、智能化的发展目标和时间表，汽车工业正在面临一场革命。对于 2018 年的新能源汽 车市场可以持乐观态度，但如果双积分政策执行出现问题或者技术出现重大变化，市场也可能进 入观望期，长远来看，新能源汽车未来有巨大的发展空间。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司在传统铅酸蓄电池领域和新能源领域双重发力，通过核心技术推动，巩固和加强传统铅
酸蓄电池行业龙头地位；基于客户和产业数据搭建业务和服务平台，从传统电池制造企业转变为 汽车起动用电池综合服务商+适度的汽车后市场服务商；通过“三电+租赁”的商业模式，拓展新 能源汽车业务领域，从汽车零部件产业延伸到新能源汽车动力系统解决方案，不断创新业务发展 模式和拓展公司成长空间。
打造铅酸电池循环产业链 一方面通过持续的研发投入和管理创新，不断完善国内生产布局，加快海外生产基地的建设，
继续保持在国内铅酸电池领域的领先地位、增强在国际市场的影响力；另一方面在国内外主要蓄 电池生产基地配套布局废旧铅酸蓄电池无害化处理工厂或预处理工厂，扩大铅回收业务规模，主 要原材料金属铅基本实现自给自足，依托遍布全国的强大销售网络，采用逆向物流回收废旧电池， 实现“蓄电池生产-销售-回收-资源再生-电池再制造”的铅酸蓄电池产业闭环，构建绿色循环经 济模式。
打造新能源循环产业链
一是通过与全球技术领先的克罗地亚 RIMAC 公司设立合资公司，实现先进的电机电控技术在 国内的落地，借助与现有锂离子电池业务高效整合，形成具有强大竞争力的新能源汽车动力系统 解决方案；二是积极介入锂电池回收领域，建设动力电池梯次利用及再生产业园，充分利用与现 有主机厂合作渠道等优势，开展动力电池回收业务，与现有业务形成“三电（电池、电机、电控） 生产-租赁-锂电回收”产业闭环，在新能源产业领域实现绿色与循环发展。在铅酸蓄电池生产和 铅回收等主营业务收益稳步提升的前提下，公司将有条件持之以恒的开展新能源研发与生产业务。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年公司铅酸电池目标产量 2745.64 万 KVAH，实际产量 2315.43 万 KVAH，主要受铅酸电
池市场需求不及预期、市场竞争激烈等因素影响；锂电池目标产量 90.05 万 KWH，实际产量 13.55 万 KWH，主要受新能源补贴政策波动、新能源汽车增速略低于预期、项目投产进度等因素影响。 2017 年公司营业收入实现 76.18 亿元，同比上升 20.9%，毛利率 20.61%，净利润 5.21 亿元， 归属上市公司股东净利润 4.83 亿元，利润水平略有下降。2018 年公司将继续以发展战略为指引、 年度经营计划为目标，在铅酸电池产业链和新能源产业链两大主业上再下功夫，计划 2018 年实现
营业收入同比增长 25%以上。 特别提示
2018 年度的经营计划不构成公司对投资者的实质承诺,投资者应当对此保持足够的风险认识， 理解计划、预测与承诺之间的差异。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观经济和市场波动风险
我国宏观经济政策的变化及世界范围内经济形势的波动，决定了企业的发展机遇和资金投入， 并在很大程度上影响企业的经营与业绩，宏观经济不景气会抑制市场对企业产品或服务的需求， 而优越的经济条件会给企业提供发展的机会，任何处在经济运行环境中的企业都不能独善其身。 汽车在我国尚未实现普及，受经济形势的影响明显。电池作为汽车产业的中间品，同样受宏观经 济影响。面对复杂的经济环境，公司将实时跟踪并把握国家宏观经济政策调整趋势，关注产业监 管政策的变化信息，根据宏观经济环境变化适时调整公司产业结构和经营策略，建立健全财务风 险预警机制，不断增强公司抵御未来经济周期性波动带来不利影响的能力。
2、原材料价格波动风险 铅酸蓄电池业务是公司的主要业务。铅酸蓄电池主要材料是铅及合金、塑料、硫酸等，尤其
是铅占生产成本的 70%左右，铅价波动对公司生产成本影响最大。针对主要原材料价格可能出现 的大幅波动对利润率的影响，公司采取了两项有效措施，首先，公司及早与下游配套主机厂达成 了铅价联动机制协议。因生产、销售、物流等环节需要时间，导致铅价联动的幅度和时间滞后于 铅价的变动，但整体降低了铅价波动对公司利润的影响。其次，公司利用庞大的销售网络进行废 旧电池回收，将其废铅、硫酸、塑料等全部重新冶炼再次投入到生产中，一方面能够大大降低铅 酸电池对原材料的依赖程度，同时也实现了绿色闭环的产业链。
锂材料是现阶段锂离子电池的最重要的原材料，已探明的锂资源储量有限，与高速发展的新 能源行业的需求量不相匹配，导致锂材料及相关稀有金属价格持续走高，在很大程度上造成锂离 子电池成本下降困难。电机电控的主要原材料是硅钢、永磁材料、铜线、铝合金，环保风暴的来
临在很大程度上导致上述材料价格上涨，在一定程度上也将影响公司的整体利润水平。公司积极 响应国家关于汽车动力锂离子电池回收的政策，适时推出锂电池回收项目，实现新能源产业闭环。
3、行业竞争加剧风险 中国经济进入新常态，经济增速逐步放缓，汽车产业整体增长趋缓，铅酸电池销量受下游汽
车销量影响，加上中国铅酸电池长期存在着落后产能淘汰的问题未得到彻底解决，未来铅酸电池 行业的竞争将更加剧烈。虽然骆驼股份已经成为汽车用铅酸电池龙头企业，但也在一定程度上受 众多小、杂、不规范经营的小厂的竞争风险的影响。公司将根据市场需求积极主动的调整经营计 划、产品结构和市场结构，提升公司的整体竞争力。
新能源行业面临竞争加剧风险及产能消化风险 。在电动汽车产量快速增长的带动下，近年来 全球锂离子电池行业投融资行为十分活跃，主要企业积极投身其中，各大汽车厂商纷纷参与，投 资规模明显扩大。在电动汽车产量井喷式增长的带动下，国内锂离子电池投资规划扩张较快，伴 随着这些投资的达产，动力锂离子电池市场的竞争将会更加激烈，企业的整体实力及与整车厂商 的合作关系将会成为获得销售订单的重要因素。若公司市场开拓不顺利，或者由于市场环境的变 化，公司将面临产能闲置或者库存积压的风险。
另外，科技的进步带动技术和产品升级加快，铅酸业务和新能源业务都存在新产品替代风险。 铅酸电池存在被锂离子电池替代的风险，锂离子电池存在被钠离子等新型电池替代的风险。公司 也将加快新型电池的研究，加快产品转型升级，在此过程中保持市场份额的进一步提升。
4、政策变动风险 对于铅酸业务来说，受环保政策变更的影响较大。国家对环境保护高度重视，对企业生产和
产品流通的环保要求越来越严格。公司不仅积极投入产品回收业务，履行环保职责，更是在研发、 生产、销售、使用、回收的每一个环节坚定不移地贯彻“绿色”理念，改进生产工艺、投入环保 设备、采取环保措施等，最大限度的降低对作业人员和外部环境的影响。
新能源汽车行业受国家及地方政府补贴政策影响较大，如果现有补贴政策期满之后有重大变 化，将对新能源汽车业务的经营状况产生影响，进而影响公司的新能源业务发展。公司将密切关 注相关行业政策，跟踪行业政策变化，建立健全风险预警机制，增强公司抗风险能力。
5、境外经营风险 公司正在进行东南亚、中亚项目的建设，未来可能成为公司的主要境外生产基地。国际政治
风云诡谲，近年来中国与东南亚部分国家关系出现反复，公司如不能提前采取规避风险措施，将 会面临国际关系波动的影响。另外，人民币汇率变动会影响汇兑损益，也会给公司业绩带来一定 的影响。公司将紧密关注政府的对外关系和汇率变动走势等相关情况，并建立预警机制，采取适 当的规避措施，降低系统风险带来的损失。