一、经营情况讨论与分析 新能源汽车产业，一方面全球能源的低碳化、汽车的电动化，潮流滚滚向前，2017 年国内市
场电动车产量 79.4 万辆、销量 77.7 万辆，销量同比增长 53.3%，连续三年位居世界首位，乘用 车占比大幅提升拉动上游锂电池材料和设备市场中高端产品的需求快速增长；另一方面，国内市 场补贴政策预期退坡以及供给侧改革带来原材料涨价，新能源汽车行业也正面临一定的经营压力， 提高了对于新能源产业链的研发技术水平的要求，并且加速了产业链企业的分化。
报告期内，公司作为新能源锂电池上游关键材料和自动化工艺设备领域综合解决方案提供商， 在上游原材料涨价和下游新能源汽车补贴政策面临预期退坡的情况下，公司管理层紧密围绕年初 制定的 2017 年度工作计划，把握行业发展的机会，务实经营、狠抓管理，经营业绩取得了稳健
的增长。全年实现营业收入 22.49 亿元，同比增长 34.10%；实现归属上市公司股东净利润为 4.51 亿元，同比增长 27.47%；实现归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 4.26 亿元，同 比增长 36.99%。报告期内公司主要经营活动回顾如下：
1、 推动布局产能扩建项目、缓解产能瓶颈
2017 年，新能源锂电池市场继续保持相对较高的增长态势，公司作为其上游材料和设备供 应商，受其下游需求的拉动，保持持续稳健的增长，为缓解产能需求，报告期内公司着手推动 了以下产能扩建项目：
（1） 子公司宁德卓高以自筹资金对募投项目“高安全性锂离子电池功能涂层隔膜生产基地
及研发中心建设项目--涂层隔膜生产基地建设子项目”进行预先投入，并在 2017 年下半年基本 完成项目建设并逐步释放产能，有效缓解了公司涂覆隔膜产能不足的情形。
（2） 子公司江西嘉拓以自筹资金对募投项目“涂布设备生产基地及研发中心建设项目”零 部件机加工部分进行预先投入，提升了公司涂布机零部件配套加工能力。
（3） 子公司江西紫宸在现有生产基地开展“年产 2 万吨高性能锂离子电池负极材料产能扩 建建设项目”，部分生产工序和车间已经建设完毕并开始试生产，进一步提升了公司负极材料的 产能。
（4） 子公司宁德嘉拓开展“新型锂电池生产自动化设备产业化一期项目”建设，开始布局 新型锂电设备的研发生产和销售。
2、创新产品研发，推动量产和市场化
作为新能源电池材料和自动化设备企业，公司高度重视产品研发和技术革新。在立足自主 研发的基础上，同时与中科院物理所、成都有机所等科研机构进行产学研合作，与下游电芯厂 家进行广泛而深入的技术交流和联合研发新产品。充分利用前沿科技资源，推动企业科技进步， 满足产业化需求，提升公司在锂电池材料及自动化工艺设备领域的研发制造水平。
负极材料领域：

实现多个型号 3C 数码高能量密度快充电池和 EV 高能量密度电池负极材料的量产导入和批 量供货，同时开展多个品种新样品中试；开发新型表面改性技术，进一步提高材料的动力学性
能；改进造粒工艺技术，提升负极材料振实密度、浆料制备性能、负极极片剥离强度等特性； 开展纳米材料包覆碳化工艺，进一步提升负极材料性能；推动和实现知识产权保护和推进一系 列研发创新项目的实施和成果认定。
涂布设备领域：完成双面极片涂布设备、浆料处理设备、高速分散设备研发，并积极进行 市场认证和推广，全力开展补锂设备、自动调节模头、有机陶瓷溶剂涂布机、高速分切、特种 膜涂覆工艺设备等自动化设备和模块的研发和市场化。
隔膜涂覆领域：开展超薄隔膜的研发和试产，不断巩固国内高端市场；开展粘结性隔膜和 浸润涂层膜、非氧化铝陶瓷涂覆隔膜的研发和量产，实现对现有产品的性能提升；开展固体电 解质膜和原位生长陶瓷涂覆等前瞻性项目研究。
陶瓷涂覆材料领域：2017 年，公司新开发了用于油性隔膜涂布或正极边涂油性体系用氧化 铝，解决了一般氧化铝在 NMP 中分散不均的问题；新开发了低水分氧化铝，在保证分散性、涂 布效果等前提下，通过对氧化铝颗粒、比表面积的选择和控制，减少亲水分散剂的使用，得到 水分低于 800ppm 的陶瓷涂层氧化铝；开发了浆料产品生产系统，提高生产效率。
铝塑包装膜领域：公司已经完成了铝塑包装和钢塑包装膜的研发试产阶段，开发出可以批 量生产的多个型号的产品，目前处于市场推广认证和规模化量产阶段。
3、进一步拓展客户范围，提升大客户销售额 报告期内，公司进一步提升产品和服务的配套，对 ATL、三星 SDI、LG 化学、松下、天津
力神、珠海光宇、比亚迪、国轩高科等客户的销售额不断提升。

4、规划布局产业集聚和产业链延伸，提升产业协同效应
（1） 江苏省已成为国内动力锂离子电池产业的重要聚集地之一，为就近服务境内外客户并 可更好地获得周边供应商的配套资源，公司规划在江苏溧阳江苏中关村科技产业园开展研 发制造基地建设。
（2） 公司通过在江苏溧阳集中建立包括负极材料、涂覆隔膜、铝塑包装膜、锂电设备等主 要业务板块的研发制造基地，进一步推动各业务之间的协同效应，更好地把握全球动力锂电池 市场的快速增长机遇。
（3） 公司增资收购山东兴丰,进一步延伸负极材料产业链，同时根据战略和产能配套需要， 着手规划内蒙兴丰产能扩建事项，强化负极材料配套石墨化加工产能建设；增资联营企业溧阳 月泉，加大对隔膜基膜领域的投资。
5、提升供应链管理能力 公司进一步对供应链进行整合，通过长期合作、共同研发等方式与上游供应商建立全面的
战略合作关系，共同分享新能源市场快速增长带来的机遇和承担原材料涨价、下游客户成本控 制带来的压力，与供应商和客户同呼吸、共命运，致力于推动新能源行业的蓬勃发展。报告期 内，公司在上游原材料涨价和客户成本控制的压力下，产品毛利率保持相对稳定。
6、企业管理水平上升一个新的台阶 报告期内，公司进一步强化企业财务管理，完善了企业预算管理和成本动态分析体系，加
大费用控制的力度，完善内控体系与流程建设，加强企业内控审计，加大对应收账款的清收力 度；加强集团统一管控和协同机制，统筹产品研发和大客户服务；进一步完善公司总经理办公 会议机制，对企业各项经营活动实现了事前充分预计、实施过程管控和定期集中管控相结合的 动态管控模式。
7、成为公众公司，开启企业发展新的征程 报告期内，公司上下一心，积极推进上市各项工作，2017 年 11 月公司正式在上海证券交
易所主板挂牌上市，公司成为公众公司，开启未来发展新的征程，公司管理层将秉承务实经营 的企业发展理念“不忘初心、璞写未来”，积极把握行业发展机会，更好的利用资本市场为企业 实体经济发展服务，在适当的时候采取适当的方式对产业链进行有效延伸，形成更加全面的产 业链协同效应。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入 224,935.88 万元，比上年同期增长 34.10%；营业成本 141,804.75 万元，比上年同期上升 29.15%；销售费用 9,903.25 万元，比上年同期上升 29.19%；管
理费用 18,388.50 万元，比上年同期上升 44.32% ；财务费用 1,863.88 万元，比上年同期上升
1588.93%；归属于上市公司股东的净利润 45,086.58 万元，比上年同期上升 27.47%；归属于上市
公司股东的扣除非经常性损益的净利润 42,613.42 万元，比上年同期上升 36.99%。各业务板块扣 除内部销售后的经营情况如下：
1、 负极材料业务 报告期内，负极材料公司采取积极稳健的经营策略，对外不断拓展和挖掘客户的需求，提升
对大客户的销售份额，对内扩张产能，缓解产能瓶颈，提升企业经营管理水平，加强对客户和供 应商的战略合作。报告期公司负极材料主营业务收入 14.68 亿元，同比增长 39.58%，公司全年实 现销量 23,554 吨，同比增长 46.48%，具体业务情况如下：
（1） 公司产品保持持续的竞争力，中高端产品获得国内外大客户认可，产品的价格和毛利率 较为稳定，受益于规模效应和管理水平的提升，管理费用率和销售费用率同比下降。
（2） 报告期内，公司 2 万吨高性能负极材料产能扩建项目部分车间和工序完工，经相关部门 批准予以试产贡献部分产能，以及公司通过委托加工方式缓解产能瓶颈，产能获得进一步提升。
2、 锂电设备业务
2017 年，公司锂电设备业务板块仍以涂布机业务为主,其实现营业收入 4.78 亿元，同比增长
39.03%，公司全年实现 274 台锂电设备的销售，扣除内部销售 36 台，对外销售 238 台，同比增 长 39.18%，具体业务情况如下：
（1） 宁德时代等高端客户要求涂布机供应商进行产品升级，对设备验收时间较长，短期销售 贡献下降；新开发的及部分中小客户在公司涂布机销售中占比虽上升，但毛利率不稳定，导致整 体销售毛利率有所降低。
（2） 锂电池厂商对设备配置及性能要求提高，公司对涂布机升级需要投入更多的零配件，但 涂布机价格受设备市场竞争较为激烈影响提升较慢；上游原材料钢材价格上涨，带动公司涂布机 配件厂商相应提价，材料成本上升。
（3） 随着公司的技术储备和市场开拓的推进，公司着手在锂电前端分散、搅拌及后端分切设 备领域进行研发投入和市场推广，相应管理费用进一步增加，短期拉低公司净利润率。
3、 涂覆隔膜业务 报告期，公司涂覆隔膜业务有涂覆加工服务和隔膜销售两种业务模式，得益于公司生产规模
扩大、规模效应逐步显现，生产工艺、质量控制水平不断提升，报告期内涂覆隔膜业务实现营业 收入 2.13 亿元，同比增长 6.58%，公司全年实现涂覆隔膜及加工 9,553 万平米（不考虑涂覆层数）， 同比增长 51.73%，具体业务情况如下：
（1） 报告期内，公司通过其全资子公司宁德卓高以自筹资金对募投项目“高安全性锂离子电
池功能涂层隔膜生产基地及研发中心建设项目--涂层隔膜生产基地建设子项目”进行了预先投入， 提升了公司的产能；
（2） 公司是国内较早从事隔膜陶瓷涂层研究和产业化的公司之一，成功开发了在 PP/PE 隔膜 上进行 Alpha 氧化铝纳米陶瓷涂层的技术，目前可以批量、稳定完成基材 5 微米的隔膜涂覆工艺， 涂层最小厚度可达 0.5 微米，技术水平国内领先，产品和工艺技术领域积累深厚，获得宁德时代、 国轩高科等客户的认可，报告期内销售数量获得较大幅度提升，同时保持较稳定的毛利率。
（3） 涂覆隔膜分为隔膜销售和涂覆加工两种业务模式，2016 年上半年公司对宁德时代全部采 用隔膜销售模式，即东莞卓高向原膜供应商采购，加工后销售给宁德时代；2016 年 8 月公司与宁
德时代将购销模式改为加工服务模式，即宁德时代将自行采购的原膜发给东莞卓高，东莞卓高进 行涂覆加工，仅收取加工费，但由于纯加工价格低于隔膜销售价格，销售收入总额受到一定的影 响。
4、 铝塑包装膜业务
2017 年公司进行业务调整，逐渐停止了铝塑包装膜贸易业务，加快发展铝塑包装膜自产业务， 东莞卓越利用自身技术和工艺积累研发、生产和销售各种规格型号的铝塑包装膜，直接销售给国 内锂电池厂商，2017 年铝塑膜自产业务实现 3,425.49 万元，同比增长 99.12%。
5、纳米陶瓷材料业务 报告期内，涂覆材料子公司通过加大产品研发和市场推广认证，在维持原有客户销售的基础
上，重点开发基膜领域客户，根据市场需要发展电芯生产企业边涂业务，并取得一定成效。2017 年公司实现陶瓷涂层材料营业收入 520.25 万元，同比增长 86.53%，实现该业务板块扭亏为盈。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析

√适用 □不适用
报告期内公司主营业务收入为 22.42 亿元，主营业成本 14.12 亿元,主营业务收入占营业收入 的比重均超过 99.68%，主营业务突出，公司其他业务收入主要为研发收入、原材料及边角料销售 收入。
报告期内公司主营业务收入较快增长的主要原因如下：
（1） 公司拥有国内人工石墨负极材料领域最好的研发技术团队之一，通过连续推出高性能的 负极材料新产品,成功实现了赶超，进入了以 ATL、珠海光宇、三星 SDI、LG 化学为代表的软包锂 离子电池高端客户市场，成为软包电池负极材料的主要供应商。
（2） 公司成功布局动力电池市场，以多个产品组合来满足包括宁德时代、比亚迪、天津力神、 国轩高科、中航锂电等动力电池生产企业的需求，充分把握了电动汽车高速发展的市场机遇。
（3） 公司以股权和激励机制为纽带，聚集了一批在国内锂电池负极材料、涂布机、涂覆隔膜 等领域优秀的技术、管理团队一起共同创业。股改前公司成功整合并提高了管理层及核心技术人 员的持股，进一步激发了核心管理团队创业的激情与动力。
（4） 公司已布局锂离子电池负极材料、自动化涂布机、涂覆隔膜、铝塑包装膜、纳米氧化铝 等多个业务，已实现在新能源锂离子电池材料及自动化工艺技术领域关键业务价值链的产业协同， 可以为下游客户提供专业性、高品质的新能源锂离子电池材料及专业工艺设备综合解决方案。产 业协同效应增强了公司的盈利能力及未来的业务发展空间。
报告期内公司主营业务成本增加的主要原因如下：
（1） 负极材料焦类等关键原材料和设备类钢材等原材料价格上涨的压力在第四季度逐渐体现。
（2） 公司为了和供应商、加工商共同应对市场销售的压力，在行业产能紧张的情况下，公司 根据全年的情况在第四季度公司向供应商、加工商做了些让利。
（3） 公司和客户根据市场情况也作了相应产品销售价量的协调，未来会减少原材料价格上涨 和加工能力短缺造成的毛利率下降的影响。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明

□适用 √不适用
（2）. 产销量情况分析表

√适用 □不适用



产销量情况说明

无
（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明

□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况

√适用 □不适用
前五名客户销售额 112,075.86 万元，占年度销售总额 49.83%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 62,041.42 万元，占年度采购总额 24.07%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明

对于上述客户前五的销售额，按审计报告口径（非招股说明书统计口径）未对同一集团下的 不同主体进行合并计算。
2. 费用

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明

√适用 □不适用
公司一直以来高度重视产品研发和技术革新,在立足自主研发的基础上，同时与中科院物理所、 成都有机所等科研机构进行产学研合作，与下游电芯厂家进行广泛而深入的技术交流和联合研发
新产品,充分利用前沿科技资源，推动企业科技进步，满足产业化需求，提升公司在锂电池材料及 自动化工艺设备领域的研发制造水平，为客户提供具有竞争力的高性价比产品。
报告期内，公司申请专利 116 项，专利授权 52 项；截止报告期内，公司授权发明专利 12 项，
授权实用新型专利 141 项，软件著作权 8 项。

4. 现金流

√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明

□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析

√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




其他说明

截止本报告披露日，其他应付款中公司控股子公司山东兴丰购买生产设备和厂房的款项已付清。 2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用 截止报告期末,所有权或使用权受到限制的资产情况请详见财务报表附注“五、（五十一） 所
有权或使用权受到限制的资产”。 3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析

√适用 □不适用
1、 国内锂电池行业政策 锂离子电池负极材料、隔膜、软包电池包装膜作为重要的新能源材料，是应用于新能源、新
材料和信息产业的关键材料，在“十三五”期间，获得了国家宏观政策层面的大力支持，并被列 入国家相关产业发展规划及目录。
（1）近年来行业重要政策
2016 年 3 月，国务院发布《国民经济和社会发展十三五规划纲要》，指出：加快突破新一代 信息通信、新能源、新材料、航空航天、生物医药、智能制造等领域核心技术。支持战略性新兴 产业发展。瞄准技术前沿，把握产业变革方向，围绕重点领域，优化政策组合，拓展新兴产业增 长空间，抢占未来竞争制高点，使战略性新兴产业增加值占国内生产总值比重达到 15%。支持新 一代信息技术、新能源汽车、生物技术、绿色低碳、高端装备与材料、数字创意等领域的产业发 展壮大。
2016 年 12 月 19 日国务院正式发布《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，“十三五” 战略性新兴规划再次明确新能源汽车产业战略地位：

规划要求 具体内容

（2）下游应用相关产业政策
锂离子电池材料和设备的下游为锂离子电池行业，其应用产业包括消费电子产品、新能源汽 车和储能市场。新能源汽车方面，2017 年初至今工信部等出台了各项电池相关规范性政策，表明 国家对动力锂电池安全、行业标准和技术创新等越来越重视，从供给侧不断提升行业准入门槛。 具体规范性政策包括：

2、2017 年国内锂电池材料和设备行业经营概况
根据高工产研锂电研究所（GGII）数据5，2017 年中国正极材料产量 20.8 万吨，同比增长 28.4%； 负极材料产量 14.6 万吨，同比增长 23.7%；隔膜产量 14.35 亿平方米，同比增长 32.9%；电解液



5 http://www.d1ev.com/news/shichang/61527。
产量 11 万吨，同比增长 23.6%；得益于国内动力电池产销量快速增长，四大材料增幅都超过 20%； 2017 年中国四大关键材料产值 610 亿元，同比增长 62%。
（1） 负极材料
2017 年以来,在国家政策的推动下，新能源汽车快速发展，国内动力电池企业也大幅扩产，锂 电负极材料的需求大增；石墨化加工费、针状焦价格上涨，导致负极材料涨价；硅/碳负极材料技 术取得进展。
（2） 锂电设备
依照自动化程度的不同，国内单位产能（1Wh）的锂电池设备投资在 0.3－0.5 元以上。根据 预测，2017 年国内动力电池设备需求量将超过 170 亿元6。整体来看，未来 3－5 年国内锂电池设 备规模将保持大体量。随着全球锂电制造向中国进一步集中，中国锂电设备行业面临较好的发展 机遇未来，拥有自主先进技术，踩准市场发展节奏点的企业市场份额将进一步扩大；而全自动化、 数字化、智能化等将是行业的重要技术发展方向。
（3） 锂电池隔膜
2013-2017 年，国内隔膜产量年复合增长率超过 50%，系四大材料中增速最快的材料。涂覆 隔膜是利用粘结剂在聚烯烃基膜上涂布 PVDF 等胶黏剂或陶瓷氧化铝。涂覆隔膜与普通聚烯烃隔 膜相比，具备热稳定性高、热收缩低、与电解液浸润性高的优点，能够提高电池的安全性。
（4） 铝塑包装膜 由于技术壁垒较高，我国铝塑包装膜高度依赖进口，国内铝塑包装膜基本由日本昭和电工、
DNP 等企业垄断，市场占有率达到 90%，未来 2-3 年将是铝塑包装膜国产化最关键的时间点。 3、公司锂电材料和设备业务经营概况 公司位于锂离子电池行业上游产业链，中下游是以锂离子电池、新能源汽车及储能为代表的
新能源制造业。公司负极材料、涂布机、涂覆隔膜等产品，契合《“十三五”国家战略性新兴产 业发展规划》、《中国制造 2025》等相关政策要求。报告期内，公司负极材料实现销量 23,554
吨，营业收入 146,822 万元，同比增长 39.58%；公司锂电设备实现销量 238 台，营业收入 47,767
万元，同比增长 39.03%；公司涂覆隔膜实现销量 9553 万平米，营业收入 21,335 万元，同比增长
6.58%。公司自产铝塑包装膜实现销量 246 万平米，营业收入 3,425 万元，同比增长 99.12%。
（1） 报告期内公司锂电材料和设备产能、产量和销量



6 http://libattery.ofweek.com/2017-12/ART-36001-8420-30183360.html。

（2） 报告期内公司锂电池材料和设备业务前五大客户

单位：万元 币种：人民币

（3） 报告期内公司锂电池材料和设备业务前五大供应商

单位：万元 币种：人民币

（4） 报告期内公司锂电池材料和设备业务销售区域情况

单位：万元 币种：人民币


（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用


2017 年，公司通过在江苏溧阳新设包括涂覆隔膜、铝塑包装膜、锂电设备、负极材料等主要 业务的全资子公司，向联营企业溧阳月泉电能源有限公司增加注册资本，增资并控股山东兴丰新 能源科技有限公司，进一步推进在新能源锂电池材料和设备领域的全面产业集聚和协同效应。报 告期内，公司对外投资金额为 77,200 万元，被投资的公司的具体情况如下：

说明：

1、江苏省已成为国内动力锂离子电池产业的重要聚集地之一，公司主要客户在江苏省内均有 投产或处于建设中的生产基地，公司通过在江苏中关村科技产业园设立生产及研发基地，一方面 可就近服务周边华东、华北以及日韩客户市场，缩减交货时间和运输成本，加强在研发和生产技 术上的交流，快速响应客户需求，另一方面可更好地获得华北地区的负极材料原料及外协加工、 华东地区设备零部件供应商的配套资源。
2、锂离子电池负极材料目前在公司营业收入中居主导地位，石墨化工序系人造石墨负极材料 生产的关键工艺之一，随着国内动力电池市场需求持续快速增长，负极材料产能规模不断扩大, 石墨化加工逐步成为公司负极材料产能扩张的瓶颈。为保证公司供应链安全及客户产品质量的稳 定性，建立可控的石墨化加工配套产能，完善公司负极材料产业链，公司增资并控股石墨化加工 企业山东兴丰新能源科技有限公司。
3、近年来由于锂电池行业的快速增长，对高端湿法隔膜的需求不断增加，作为公司隔膜涂覆 加工的主要原材料，供应偏紧。公司通过加大对该领域的投资，有利于缓解公司供应链紧张状况， 进一步增强公司在涂覆隔膜领域的产业协同效应。公司向联营企业溧阳月泉增加注册资本 5,000 万元。
（1） 重大的股权投资

□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资

√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



（3） 以公允价值计量的金融资产

□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售

□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析

√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

（八） 公司控制的结构化主体情况

□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、 行业概况及其发展趋势 锂离子电池是指以嵌锂化合物为正负极材料的二次电池，在充放电过程中，锂离子在两个电
极间往返脱嵌和嵌入。锂离子电池在消费类电子产品电池中广泛应用，也是目前新能源汽车动力 电池主流路线。锂离子电池占新能源汽车成本的 40%以上，是最大的成本构成。锂离子电池的核 心部件为电芯，电芯主要由正极、负极、电解液和隔膜四大关键材料组成。根据日本 IIT 的研究 报告，正极材料、隔膜、电解液、负极材料及其他，分别占锂离子电池材料成本的比例约为 30%、 25%、17%、10%和 18%。公司的主营业务主要涉及锂离子电池产业链上的负极材料、隔膜、锂 电设备，其业务发展趋势分析如下：
负极材料：石墨作为负极材料未来几年内仍将是主流，对锂离子电池性能及安全性起着非常 重要的作用。目前锂离子电池的发展方向是高容量、高倍率、高安全，实现高容量高倍率的主要 途径是开发以人造石墨为主要原材料的高性能锂离子电池负极材料。
锂离子电池隔膜：涂覆隔膜与普通聚烯烃隔膜相比，具备热稳定性高、热收缩低、与电解液 浸润性高的优点，能够提高电池的安全性。在聚烯烃隔膜上涂覆陶瓷等纳米材料或采用新基体材 料成为未来技术发展趋势。
涂布机：由于锂离子电池特别是动力锂离子电池对于一致性、稳定性和安全性要求极高，随 着动力锂离子电池占比的不断提升，锂离子电池生产设备的重要性也日益凸显。锂离子电池制造 设备也在经历技术革命，向着高效率、低能耗、高精度的自动化方向迈进。
2、 市场需求状况
（1）全球锂离子电池市场的需求分析 锂离子电池经过多年的发展，工艺已经趋于成熟，价格逐步下降，加上政策助推，导致锂离
子电池在电池行业的市场份额持续提升。锂离子电池的终端应用包括消费电池市场、动力电池市 场及储能电池市场。随着全球能源危机和环境污染问题日益突出，节能、环保有关行业的发展被 高度重视，发展新能源汽车已经在全球范围内形成共识。不仅各国政府先后公布了禁售燃油车的 时间计划，各大国际整车企业也陆续发布新能源汽车战略。
近日，研究机构 EVTank 联合伊维经济研究院发布了《锂离子电池产业发展白皮书（2018）》 7。白皮书数据显示，2017 年，全球锂离子电池的出货量达到 143.5Gwh，其中汽车动力锂电池（EV LIB）的出货量达到 58.1Gwh，储能锂电池（ESS LIB）出货量达到 11.0Gwh，其他传统领域锂电 池（Small LIB）出货量达到 74.4Gwh。基于对汽车动力锂电池发展前景的持续看好，EVTank 预 测到 2020 年，EV LIB 的出货量将达到 166.1Gwh，从而带动全球锂离子电池的出货量达到 279.9Gwh。2022 年，EVTank 认为全球锂电池的出货量将超过 400Gwh，达到 428.6Gwh。
（2）中国锂离子电池市场需求分析 从整体上看，国内锂离子电池市场的发展与全球市场基本同步，都处于行业的高速增长期。
2010 年至 2017 年我国锂离子电池下游应用占比呈现消费型电池占比逐年下降、动力类占比逐年 提升的格局。按照十三五规划，2020 年我国新能源汽车销量将达到 200 万辆，促进动力电池的需 求快速增长，加上 3C 产品和储能领域，国信证券预计 2020 年国内锂电池的需求总量达到 174GWh。随着补贴政策逐步退坡和退出，双积分办法将形成促进新能源汽车产业持续发展的市 场化的长效发展机制，未来新能源乘用车使用高能量密度动力电池的比例将逐年上升，将拉动上 游材料和设备中高端产品的需求。
3、 行业竞争格局
（1） 全球锂离子电池行业竞争格局 锂离子电池市场目前已经形成了稳定的中韩日三国鼎立格局，2016 年中国、韩国、日本三国
占据了全球锂电池电芯产值总量的 98.11%8。在下游产业发展和环保政策的推动下，中国市场的 份额从 2010 年的 30.07%上升至 2016 年的 50.07%，为全球最大的锂离子电池制造国。中国锂离 子电池市场规模在全球市场的份额呈现逐年上升的态势。
2016 年，松下以 11.50%的市场占有率位居全球锂电池电芯市场的龙头地位，其次是 LG 化学， 市场份额为 10.37%；位列第三的三星 SDI 市场占有率为 8.66%，比亚迪、宁德时代、ATL 分列第 四、五、六位，市场份额分别为 7.85%、6.54%和 6.31%。全球前六大锂离子电池企业合计市场份 额达到 51.23%9 ，锂离子电池行业凭借较高的技术壁垒和较强的规模优势呈现较高的市场集中度。
（2） 锂电池上游材料及设备行业的竞争格局
（A） 负极材料 目前国内锂电池负极材料生产企业众多，其中：1）贝特瑞、上海杉杉和公司子公司江西紫宸
稳居一线梯队；2）二线梯队负极材料企业兼并购和上市进程加速：湖州创亚被上海杉杉收购、深



7 http://mp.weixin.qq.com/s/tqylQFxhJ3VWQI7m2ULy9w。
8 高工锂电《2017 年中国锂电池行业分析报告》
9 高工锂电《2017 年中国锂电池行业分析报告》
圳斯诺被国民技术收购、凯金能源和翔丰华提交 IPO 资料；3）负极材料企业布局上游石墨化和多 地建厂成为趋势。根据高工产研锂电研究所数据10,2017 年中国负极材料出货量 TOP10 中，江西紫 宸 2017 年出货量位居国内前三。
（B） 锂电设备
2013 年以来锂电设备行业一直呈现低端、高端并存局面。高工锂电统计，2014 年国内涉及锂
离子电池生产设备领域的企业接近 300 家，且 2015 年国产锂电设备行业前六份额之和仅为 27.39%， 行业集中度较低，深圳新嘉拓 2016 年在中国锂电池设备竞争格局中排名第三位，市场份额为 5.2%。
（C） 隔膜及涂覆隔膜 从全球锂离子电池隔膜市场来看，美国、日本、韩国等少数国家拥有行业领先的生产技术和
相应的规模化产业。国内市场方面，根据高工产研锂电研究所统计数据表明， 2016 年随着各大 企业扩张湿法产能，2016 年湿法隔膜出货量超过 6,000 万平方米的企业有上海恩捷、捷力、金辉 三家。
目前我国涂覆行业中，存在涂覆类型企业三种：纯代工涂覆企业、基膜厂自带涂覆、纯销售 涂覆膜企业（包含基膜外购企业和自产自涂企业）。东莞卓高是最早从事隔膜涂覆及其加工的业 务的企业，具有深厚的产品和工艺积累，在行业内处于领先地位。
（D） 铝塑包装膜
由于技术门槛高、产业链地位高端，长期以来铝塑包装膜市场由日本 DNP 和日本昭和电工双 寡头垄断格局，两家长期占据全球近 90%的市场份额。国产铝塑包装膜总体与国外产品还有一定 差距，且主要用于消费电子领域，目前国内部分企业处于国际一线锂离子电池客户的认证过程中， 从锂离子电池其他材料的发展历史看，铝塑包装膜的国产化替代空间非常大。当前东莞卓越已实 现软包电池铝塑包装膜产品的产业化。
（二） 公司发展战略

√适用 □不适用
1、 公司发展战略 以公司目前在锂离子电池上游所拥有的材料、设备技术和产品市场优势为基础，坚持技术领
先，坚持核心技术的持续投入和开发，始终保持产品技术上竞争优势，挖掘未来市场的潜在需求， 充分发挥技术、产品、市场的综合优势，加强公司在材料，设备和服务方面的互动协调，提高公 司的综合竞争力，为市场提供持续的高性价比的产品和服务，成为技术领先、产品优秀、管理规 范的新能源锂离子电池整体解决方案的世界一流企业。
2、 公司未来三年的发展目标


10 hhttp://www.gg-lb.com/asdisp2-65b095fb-32180-.html。
公司将持续专注于锂离子电池关键材料及自动化设备领域，按照规划认真实施募投项目，扩 大生产规模，抓住行业的发展机遇，配合上下游产业链的成长，扩大公司在锂离子电池包括电动 汽车在内的各个应用领域的市场；积极开展技术研发，引进人才和建设研发中心，结合公司内外 的技术力量，形成长期的技术和产品的开发能力，从而使公司的综合竞争力得以全面提高，成为 锂离子电池领域的材料、工艺和设备的综合解决方案提供商。具体包括如下目标：
（1） 技术发展目标 在现有的技术储备的基础上，分别建立负极材料、涂布设备和涂布工艺的研究中心和产品开
发中心，技术研发的范围从应用研发逐步前伸到前驱体的开发和研制，关键部件和控制系统的研 制和开发，关键工艺技术的应用机理的研究，逐步后延到产品应用端上影响公司产品性能较大的 技术参数的研究和开发。建立和完善负极材料前驱体研究、重点工艺研究、涂膜工艺研究、装备 的重点部件和关键部件的研究、材料和设备应用开发中心等，逐步开发出适用于未来电动汽车的 高能锂离子电池负极材料、硅碳复合负极材料、高速涂布设备、特种隔膜涂覆工艺、铝塑和钢塑 包装材料等国际领先的材料工艺技术，并初步形成中试和产业化能力。
（2） 产品生产发展目标 公司将加快江西、福建、溧阳、内蒙等地的生产制造基地建设，引进自动化程度较高的生产
和加工设备，提高生产效率，向高端制造、先进制造方向发展。在生产制造基地建设的同时，同 步设立产品孵化中试车间，加快技术进步到产业化的转换，在技术进步的基础上扩大有竞争力产 品的生产规模。在未来三年的产品规模上形成以消费电子为基础，面向新能源动力电池的规模化 材料和设备产业，新增年产 4 万吨负极材料，2.4 亿平方米涂覆隔膜和 230 台涂布设备的产品规模。
（3） 市场发展目标 公司持续向中高端市场倾斜，总部设置了集团市场部，统一协调共享各子公司的市场资源和
客户资源。在目前消费电子市场成长性不足的情况下，积极拓展在国外高端客户的份额，实现从 材料、装备、服务各方面的“一点突破，全面拓展”，提高集团公司整体市场发展的协调和拓展能 力。为配合新能源电动汽车的发展，公司产品研发和市场拓展重点开发动力电池客户，配合电芯 厂商建立汽车专用的汽车行业标准的生产线，持续提升公司产品在国内外市场的占有率。
（三） 经营计划

√适用 □不适用
2017 年，尽管新能源汽车行业面临补贴退坡和成本控制的双重压力，但仍交出较为满意的答 卷，随着新能源汽车双积分政策推出和购置税减免政策的延续，以及能源市场的紧缺和环境保护
的压力，新能源汽车及其上游锂离子电池市场的需求仍将保持高速的增长，与此同时随着补贴政 策的门槛逐步提高和收紧，对新能源锂离子电池及其上游材料和设备的中高端产品的需求将进一 步提升，为行业内具有技术和规模优势的企业带来发展机遇。
公司作为锂离子电池上游关键材料和自动化工艺设备供应商，2018 年将继续把握行业的发展 机遇，配合上下游产业链的成长，扩大公司在锂离子电池包括消费电子和电动汽车在内的各个应 用领域的市场，积极开展技术研发、产品革新、引进人才和建设研发中心，结合公司内外的技术 力量，形成长期的技术和产品的开发能力，解决产能不足的现状，全面提高综合竞争力，为股东 和社会创造更大的价值。2018 年具体经营计划如下:
1、 生产基地及产能建设计划 公司前期受限于资金、人力等资源限制，负极材料、隔膜、涂布机等产品的产能较为有限，
报告期内公司通过产能扩建、委外等方式，产能获得一定的提升和缓解，但仍不能满足当前市场 的需求，2018 年公司将从集团战略规划角度出发，重点推进溧阳园区、江西奉新工业园区、内蒙 卓资园区等生产基地和产能建设计划，进一步提升产业聚集和协同。
2、 产品研发、推广计划
2018 年公司将在现有的工艺技术储备的基础上，立足于自主研发，同时与中科院物理所、成 都有机化学研究所等国内知名研究机构进行产学研合作、与下游电芯厂家联合研发新产品，充分 利用前沿科技资源，继续完善产品的研发和试验环境，建立和完善负极材料、涂布设备和涂布工 艺的研究中心和产品开发中心，公司加快同地区产品孵化中试车间的设立，加快技术性进步到产 业化产品的转换。
（1） 加大高性价比负极材料的研发和推广 随着消费电子市场对锂电池负极材料的需求增长放缓，动力电池市场需求快速增长，然而新
能源汽车市场及其动力电池仍面临成本压力，尽管国家政策引导和乘用车市场的电池续航里程升 级，但目前动力电池对中高端负极材料的需求增长有限。2018 年公司将加大对动力电池领域，高 性价比负极材料的研发和市场推广，在针状焦市场成本价格居高不下的情况下，开发以天然石墨、 低价石油焦、无烟煤等为原料，重点关注原料、工艺对产品性能的影响、表面改性技术及表面改 性剂的新选择，推出动力电池市场有竞争力的产品，提高公司负极材料在动力电池市场领域的市 场占有率。
（2） 加大高端涂布机的研发和推广，拓展锂电设备产品类别
随着锂电池的需求在新能源汽车和储能领域的快速增长，市场对高速、宽幅、双面、高精度 和高度自动化的涂布机的需求更加明显，公司前期已经在市场推出部分同类产品，2018 年公司将 充分利用在涂布机领域的技术积累，进一步在高速双层涂布机、多层隔膜涂布机、双面隔膜芳纶 涂布机等高端涂布机产品领域进行研发和性能提升，利用各业务板块客户资源共享和产业协同的 优势，充分挖掘市场需求，夯实在涂布机领域的龙头地位。
充分利用其在涂布机领域的研发制造经验和技术积累，不断完善和提升产品的智能化、精密 度，加大现有产品的前后端配套设备的研发，提升整线解决方案，进一步拓展在分散设备、补锂 设备、溶剂涂布设备、模头、分切设备、自动化控制软件等领域的研发和市场推广，扩展收入来 源。
（3） 推广涂覆隔膜领域新工艺和新产品，巩固国内高端市场 加大在旋转喷涂、条纹涂覆、高精密度挤压式刮棒涂覆工艺的研发和运用，全力推进油性
PVDF、聚芳纶、原位生长隔膜、无机电解质材料涂覆等新型涂覆隔膜产品的研发、量产和市场大 规模推广，不断巩固国内高端市场。
（4） 加大高端铝塑膜和动力电池钢塑膜领域的研发和推广
2017 年公司在铝塑包装膜领域热封耐电解液性能、色差以及原料国产替代化等关键性技术指 标取得突破，达到和领先日本同类产品，多个品种和批量的产品在客户认证和小批量出货过程中。 2018 年，公司将扩展铝塑包装生产基地，对工艺和设备进行完善，加大对动力电池新型钢塑膜领 域的研发、市场推广和国产替代化，进入数码高端市场和国内动力市场，抢占国内铝塑包装膜市 场份额。
3、 市场开发和客户拓展计划 公司通过高端产品持续向中高端市场倾斜，全面提升消费市场和动力市场的销售额和市场占
有率，重点布局动力电池市场的产品开发和市场拓展，推出并量产满足动力市场需求的高性能产 品，配合客户建立适合汽车行业标准的先进生产基地，实现动力电池市场的快速增长。
（1） 未来三年负极材料市场占有率是关键，开拓发展市场空间。随着公司在负极材料领域的 产能扩建，将会增加在动力电池领域的负极材料的产能，2018 年要大力推销具有市场竞争力的高 性价 EV 和 ESS 产品，提升宁德时代、三星 SDI、中航锂电、LG 化学、村田制作所、松下等客户在 动力电池负极材料领域的销售额，提升公司在动力电池领域的市场占有率。
（2） 在锂电设备领域，尤其注重提升高端产品的市场推广认证，完善产品安装调试和配套服 务升级，拓展设备种类，提供整线解决方案，结合公司材料和设备综合解决方案的优势，为客户
提供一站式服务，更加注重销售回款的质量，有条件的开展海外市场的销售。

（3） 2018 年，通过油性涂覆隔膜的推广，增加在消费类电子领域涂覆隔膜的市场份额，通过 提升产品和工艺性能拓展在动力电池领域的市场份额，着力推进国际高端客户的开发。
（4） 完善激励和考核机制，根据年初预算目标，任务层层分解，落实到人，结合销售目标的 完成情况、应收账款的回收情况和产品的市场开拓情况进行考核和激励。加强售后服务体系建设，
提高客户服务水平和需求响应程度，快速响应客户的需求，为客户提供产品安装调试维修、培训 服务，配合客户工艺整改和提升，提升客户满意度和忠诚度。
4、 提升企业管理水平 通过规模效应和管理提升降低企业运营成本。随着公司人才队伍和信息化系统的建设和完善，
企业管理水平不断提高，通过扁平化的企业管理组织的建设和产业协同效应的进一步提升，公司 在各个业务板块实现快速增长和规模的扩大的同时也降低企业的管理费用、销售费用等企业运营 成本，抵消材料和人工成本的上升，稳定企业的盈利能力。
5、 人力资源开发建设计划 持续贯彻自上而下的人才发展战略，加强对公司的内部人才培养，积极引进外部优秀人才，
加大在关键人才的内培和外聘，建立博士后流动站和院士流动站，加强人才梯度建设，对不同层 次的员工和关键技术管理人才制定了不同的奖励、激励方案（如员工持股计划等），实行技术人才 和管理人才双线培养机制，为公司长期持续快速发展提供技术人才和管理人才保障，进一步提高 公司的核心竞争力。

（四） 可能面对的风险

√适用 □不适用
1、宏观经济周期波动及下游行业产能过剩的风险 公司专业从事新能源锂离子电池关键材料及自动化设备的研发、设计、生产与销售，与下游
锂离子电池的市场需求和固定资产投资密切相关。近年来，新能源汽车及其上游材料、设备制造 行业在国家政策的大力支持下保持快速增长，但是如宏观经济出现滞涨甚至下滑，或者客户所在 行业或其下游行业景气程度降低或产能严重过剩，则可能影响该等客户对公司产品的需求，导致 公司产品销售价格或销售数量的下滑，公司业绩将可能受到不利影响。
2、市场竞争加剧的风险
公司所处的锂电关键材料和设备行业属于市场化程度较高、竞争较为激烈的行业。近年来， 随着国内锂电材料和设备行业的高速发展，市场出现了结构性、阶段性的产能过剩。市场竞争的 加剧可能导致产品价格的大幅波动，进而影响公司的盈利水平。
3、原材料价格波动风险 公司从外部采购的原材料主要包括：负极材料生产所需的焦类、初级石墨、沥青，涂覆隔膜
生产所需的隔膜、陶瓷等，铝塑包装膜生产所需的尼龙、铝箔等。原材料中，焦类主要为石化产 品，其价格受石油等基础原料价格和市场供需关系影响，呈现不同程度的波动。若公司的原材料 价格出现大幅波动，而公司不能有效地将原材料价格上涨的压力转移到下游或不能通过技术工艺 创新抵消成本上涨的压力，又或在价格下降过程中未能做好存货管理，都将会对公司的经营业绩 产生不利影响。
（五） 其他

□适用 √不适用 四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用