第四节 董事会报告

一、概述

2014年度，公司激光设备及自动化配套业务取得高速增长，报告期实现营业总收入5,565,593,514.79元，营业利润
663,899,389.75元，归属于上市公司股东的净利润707,533,039.10元，扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润
641,221,390.50元，经营性现金净流量958,317,537.26元，与上年同期相比分别增长28.41%、44.43%、29.55%、105.63%、
44.55%。2014年度公司经营情况如下：
（1）小功率激光设备销售高速增长，自动化配套产品实现规模销售 2014年，公司小功率激光设备及自动化配套产品实现销售收入291,488.94万元，同比增长71.13%。其中，激光标记设备
及配套产品实现销售收入130,870.67万元，同比增长66.81%；激光切割设备及配套产品实现销售收入66,473.62万元，同比
增长94.85%。
在制造业产业升级和人工短缺的背景下，激光微加工设备及自动化配套产品获广泛应用，且二者呈现相互带动发展趋势。 激光打标设备配套的自动化视觉检测与修复系统，成功应用到高端消费电子产品的生产和检测环节当中，客户节约了大量人 工成本，产品品质得到提升和保障；受益于消费电子产品逐渐采用金属外壳趋势，公司2013年发布的新品CNC高速钻铣攻牙 中心数控机床，报告期成功获得三星、小米、华为等品牌代工厂的认可，实现发机近8000万元；公司激光蓝宝石切割设备， 打破国外供应商垄断，成功应用于高端消费电子领域和LED领域，报告期实现销售收入43,937.88万元。
（2）大功率激光设备销售持续增长，聚焦研发助力产品升级 公司钣金装备事业部坚持“前瞻布局，夯实基础，深耕市场，精细管理”的战略，2014年大功率激光设备销售业绩再
创新高，实现销售收入85,395.38万元，同比增长14.59%。大功率激光切割、焊接设备的销售台数及销售收入位居全国第一，
激光设备带动自动化配套系统协同销售势头已初步显现。大功率激光切割设备领域：光纤激光切割机装机量突破1500台， 稳居全球第一，大幅面G6020F-A光纤激光切割机迎来强劲增长，三维五轴激光切割机推向市场，打破国外厂商对国内精密三 维激光加工领域的垄断；大功率激光焊接设备领域：HWF40系列高功率激光拼焊设备满足对汽车不等厚板材进行激光拼焊需 求，达到国际水平；高温合金罐体夹具及工艺研究项目，成功将直径为800mm的高温合金燃烧室精度控制在焊后0.1mm以内； 成功开发不锈钢车体未熔透焊工艺，在电梯、机车、柜体、客车等行业市场前景广阔。核心功能部件研发取得突破：高功 率光纤激光系列切割头全面推向市场，性能优于进口产品。智能制造领域迎来快速增长势头：新型激光切割自动上下料系 统进入明宇重工、星光农机等企业，率先在国内完成自动化切割系统的标准化配置，实现全过程自动操作，节约大量人力成 本，提升生产效率30%以上。
（3）PCB设备销售稳步上升，高端项目逐步成为增长新动力 2014年，在国际PCB市场整体萎靡的情况下，公司PCB业务稳步增长，实现销售收入58,909.67万元，同比增长7.94%，
净利润8,318.04万元，同比增长16.83%。机械钻机作为事业部的龙头产品，销售收入同比增长21.27%，专用测试机经过一系
列销售政策调整，销售收入同比增长136.4%。2014年完成多项新产品的研发工作，新款数控深钻机、大台面激光钻机、MH700 双台面高精测试机、手臂式八倍密度测试机等新产品推出上市，为2015年市场拓展奠定基础。客户拓展方面，完成了深南、 伟创力等8家世界级客户的拓展工作。
（4）机器人产业基金加速公司自动化业务发展 在制造业升级和人工短缺的背景下，公司看好机器人产业发展前景，通过在自动化系统集成、直线电机、视觉识别等领
域的技术积累，公司业务逐渐向自动化配套系统领域渗透。激光技术+自动化技术+资本平台是公司向机器人领域拓展的先天
优势，公司已先后投资了一创大族、国信大族机器人产业基金，力求为公司带来投资收益，并作为机器人项目储备，通过产 业链整合提升公司竞争力。
（5） 互联网平台促进业务增长，网上商城顺畅运营 2014年，客户通过网上商城直接或间接下单超过3亿元，网上商城加速了公司标准化产品的市场推广。原以展会为主的
推广模式现已改变为以网络推广为主，在各网络平台上针对潜在客户做具体广告投放，获得了更多有效询盘信息，有效询盘 成本大大降低。公司推行的“微信沟通平台”，实现组织内部随时随地沟通交流，第一时间反馈及解决问题，快速传达工作 要求，提高工作效率。
（6）荣获2014年度国家科技进步奖 2015年1月9日，董事长高云峰、副总经理陈克胜参与完成的《半导体器件后封装核心装备关键技术与应用》项目，荣获
2014年度国家科技进步二等奖。 国家科学技术进步奖是国务院设立的国家科学技术奖5大奖项之一，授予在技术研究、技术
开发、技术创新、推广应用先进科学技术成果、促进高新技术产业化，以及完成重大科学技术工程、计划等过程中做出创造 性贡献的个人和组织。公司自创立以来一直重视技术创新和研发应用，以提升工业竞争力为使命，推进中国装备赶超世界强 国水平。

二、主营业务分析

1、概述

2014年度营业收入556,559.35万元，其中主营业务收入528,686.58万元，实现营业利润66,389.94万元，归属于母公司的 净利润70,753.30万元，扣除非经常性损益后净利润64,122.14万元，营业收入较上年增长28.41%，归属于母公司的净利润比 上年增长29.55%，扣除非经常性损益后净利润比上年增长105.63%。
截止2014年12月31日，公司总资产719,613.73万元，负债287,617.36万元，归属于母公司的所有者权益412,463.84万元， 资产负债率39.97%。
2014年度经营活动产生的现金流量净额95,831.75万元、投资活动产生的现金流量净额-34,374.83万元，其中出售海南颐 和、大族元亨股权等收回现金净额15,386.46万元，构建固定资产、在建工程等支出26,301.08万元，购买保本理财产品支出 16,000万元，筹资活动产生的现金流量净额-49,434.08万元，现金及现金等价物净增加额10,655.73万元。
2014年度公司利润较上年大幅增长，主要由于消费类电子领域市场回暖，公司各类产品订单增幅较大，由于规模效应， 公司整体毛利率较上年增长3.43个百分点。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司坚持以“产品极致化、行业细分化”为战略原则，坚持把激光产品做到极致，把行业装备做到专业，以自
主开发、不断创新作为公司长期稳定发展的根本，努力打造科学化和高效化的内部管理体系。
公司前期披露的经营计划在本报告期内基本得到落实，具体情况如下： 研发方面：技术研发接连取得突破，拳头产品实现规模销售。 内部管控方面：延续并完善扁平化的组织架构及与之配套的独立核算管理体系，集团平台化管理模式有序运作，集团总
部公平分配平台资源，各部门借力事业部总经理管理模式充分激活人力资本，管理水平不断提高；积极开展和推动公司内部
控制规范体系的建设工作，提升公司经营管理水平和风险防范能力。 营销策略方面：大族网上商城加速了公司标准化产品的市场推广，客户通过网上商城直接或间接下单超过 3 亿元。原以
展会为主的推广模式现已改变为以网络推广为主，有效询盘成本大大降低。 员工激励方面：股权激励计划第一个行权期顺利行权，让员工切实分享了公司发展的成果，充分调动其积极性，有利于
促进公司战略目标的实现及股东价值的最大化。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2014年度，公司营业收入较上年同期增长28.41%，由于消费类电子领域市场回暖，公司各类激光设备订单大幅增长，
公司小功率激光及自动化配套设备销售291,488.94万元，较上年增长71.13%，大功率激光及自动化配套设备销售85,395.38万 元，较上年增长14.59%。
从产量及销量来看，2014年度，公司各类设备销售17,695台，较上年度增长18.65%，2014年度公司各类设备产量17,946 台，较上年度增长26.44%，低于公司营业收入增幅，主要是公司产品销售结构较上年度有所改变，中高端的激光设备销售 占比增加的原因。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


说明
2014年度公司营业成本336,133.85万元，较上年同期增加21.52%，其中主营业务成本327,604.95万元，较上年同期增长
22.07%，主营业务毛利率较上年增长3.71个百分点。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

2014年度，公司销售费用60,212.24万元，管理费用77,875.57万元，财务费用10,500.44万元，分别较上年变动幅度24.09%、
13.97%及-0.32%，因公司销售大幅增加，销售费用、管理费用相应增加，财务费用减少原因为公司借款占用减少，借款利息 有所下降。
2014年度，公司所得税11,805.88万元，较上年增加145.02%，原因为公司利润总额大幅增长。

5、研发支出

本着把“激光产品做到极致，把行业装备做到专业”的精神，报告期公司多项产品研发取得突破（详见董事会报告概述相 关部分）。2014年度，公司研发支出总额37,371.75万元，占公司营业收入的比例为6.71%，占公司归属于上市公司所有者权 益的比例为9.06%，较上年同期增长7,363.08万元，增幅24.54%。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额增幅较大，原因为报告期内公司销售大幅增长，销售回款较多，资产周转效率提高；
2、投资活动现金流入、投资活动现金流量净额减幅较大，投资活动现金流出增幅较大，原因为上年度公司出售IPG公司股 票导致投资现金回流较多，本年度对闲置资金进行了保本理财及对外投资增加所致； 3、现金及现金等价物净增加额减幅较大，原因为报告期内公司投资活动和筹资活动现金流出较多所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2014年度经营性现金净流量95,831.75万元，较上年度增加29,535.35万元，同公司净利润相比增加24,162.38万元，主要原 因为：存货较期初减少7,534.12万元，经营性应收款较期初增加32,825.84万元，经营性应付款较期初增加30,138.45万元，计 提资产减值影响4,429.92万元，各类摊销、折旧影响14,359.49万元，利息支出影响7,607.52万元，投资收益影响-4,481.43万元。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元




，

2、负债项目重大变动情况

单位：元



，

3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、公司主导产品—激光加工设备的主要技术是激光技术，被《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006－2020年）》 列为我国未来15年重点发展的前沿技术之一。2009年经国家科技部、国务院国资委、中华全国总工会审核评定，本公司被确 定为国家创新型企业。国家出台十二五规划，提出了七大战略产业予以优先扶持，公司所属先进装备制造业名列其中。我国 国家创新战略的制定及一系列鼓励自主创新政策的出台，将为公司今后的长期发展提供政策支持。
2、公司的产品技术优势。公司目前拥有一支涵盖激光光源、自动化系统集成、直线电机、视觉识别、计算机软件和机 械控制等多方面复合研发队伍达3000多人，具备快速切入机器人及自动化领域的先天优势。目前已经形成产品的激光设备型 号已达300多种，也是国内激光设备领域产品最齐全的公司。近两年共申请各种专利811项，共获得授权专利共375项；截止 2014年底，已获得专利共1643项，其中国内发明331项、国内实用新型1079项、外观设计222项、国外发明11项。
3、公司销售和服务网络具有明显竞争优势。目前在国内外设有100多个办事处、联络点以及代理商，形成了较为完整的 销售和服务网络，保证了公司与客户建立紧密合作关系及提供较高产品服务水平，确立了公司主导产品的市场优势地位。
4、公司经过多年发展沉淀了3万个规模以上的工业客户，具有强大的客户资源优势。
5、公司在行业内拥有良好的市场形象，具有品牌优势，使公司产品能多层次、多角度、多领域地参与市场竞争，确保 在激烈的竞争中立于不败之地。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

√ 适用 □ 不适用
①以公允价值计量的可供出售权益工具情况：

注 1 ： 该 权 益 工 具 为 本 公 司 下 属 子 公 司 大 族 香 港 于 2007 年 5 月 以 定 向 增 发 方 式 购 入 的 PA Power Automation
Aktiengsellschaft公司（以下简称“PA公司”）股票，本公司持股数占PA公司总股本的4.90%。该公司股票在德国法兰克福证券 交易所上市交易，其公允价值采用会计期末的收盘价。
注2：该权益工具为本公司下属子公司SHARP公司于2008年度购入Prima Industrie公司（以下简称“PRIMA公司”）的股 票，该公司股票在意大利证券交易所（MTA - STAR板）交易。截止到2012年12月31日持该公司股票1,113,995股，2013年增 持该公司股票288,813股，截止到2014年12月31日持有该公司股票1,402,808股，本公司持有股数占PRIMA公司总股本的 13.38%。其公允价值采用会计期末的收盘价。
注3：其他为本年度本公司下属子公司大族香港外币报表汇率折算影响所致。
②以其他方式计量的持有其他上市公司股权情况：

注1：该权益工具为本公司持有的大族元亨股权，该公司在全国中小企业股份转让系统（新三板）上市，本公司期初持 有其51%的股权，初始成本4,562.50万元，纳入合并范围，2014年10月24日，本公司转让了持有的17%的股权，交易价格3,767.47 万元，此次股权转让后本公司不再对其拥有控制权，根据现行会计准则将持有的34%的剩余股权参照股权转让交易价格进行 公允价值调整，并将其中已签有股权转让协议的17%股权划分为持有待售的资产核算，将另外的17%股权调整入可供出售金融 资产核算。
注2：该权益工具为本公司子公司深圳市大族数控科技有限公司持有的江西大族能源科技股份有限公司股份，该公司在 全国中小企业股份转让系统（新三板）上市，本公司将该股权列入长期股权投资，采用权益法核算。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

销售：



主要子公司、参股公司情况说明：上述主要子公司、参股公司财务数据为各公司个别报表数据。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

6、 主要境外资产情况

（1）为拓展海外业务，公司依托大族香港公司进行了海外股权及资产的收购，截止2014年12月31日，大族香港公司（合 并）资产总额65,452.00万元，负债总额32,752.85万元，2014年度营业收入15,112.13万元，净利润-5,252.07万元。大族香港及 其控股子公司主要资产及投资项目介绍如下：
· 大族香港及其子公司SHARP公司于2007及2008年间以19,986.37万元购入德国PA、意大利PRIMA、美国IPG三个公司的 股票，其中IPG公司股票已于2013年内售出，获利21,463.31万元，PA、PRIMA两只股票由于2008年度金融危机的影响 市值大幅下跌，公司根据会计政策计提减值8,969.49万元，2014年底两只股票市值14,706.34万元。
· 大族香港公司在瑞士投资设立Han's EuropeAG进行欧洲研发运营中心的筹建，2014年底累计投入约14,026.88万元，包含 购置房产4,156.25万元，及改扩建投入9,870.63万元。2012年11月，Han's EuropeAG以900万瑞郎收购瑞士Eberli Sarnen AG 公司 28%股权，该公司负责欧洲公司建设过程中的咨询工作。
· 2012年10月，大族香港公司通过子公司美国HTI公司及Han‟s Europe AG分别以393.70万美元、256万美元收购了美国 Control Laser Corporation、德国Baublys Laser GmbH两个公司100%的股权，通过上述两家公司现有商业品牌和销售渠道， 逐步探索新的商业模式。2014年度， HTI公司实现营业收入4,373.43万元，净利润-657.61万元，考虑到CLC公司经营情
况，HTI公司2013年度对溢价收购CLC公司产生的商誉计提了100万美元的减值准备，Baublys公司实现营业收入3,259.76 万元，净利润-305.70万元。2013年12月，为了全面提升公司非接触式量测技术水平，大族香港以624万美元收购以色列 激光量测公司Nextec Technologies （2001） Ltd. 80%的股权，2014年度，该公司营业收入1,029.60万元，净利润-630.75万元。
（2）2011年，公司印刷事业部成功收购了日本筱原株式会社的产品技术、专利、装备和全部库存，2012年度，大族冠 华在日本投资设立株式会社 シノハラジャパン，注册资本3000万日元，2013年度，该公司注册资本增至1亿日元，大族冠 华占比94%，实际投资9400万日元。通过整合相关资源，公司印刷事业部已全面切入高端大幅面印刷机领域。2014年度，该 公司实现营业收入5,904.23万元，净利润-1,003.58万元。
公司通过外派管理人员和财务人员等方式保障海外资产的安全性，上述并购股权及资产经营状况良好，除如上所述对
PA、PRIMA两只股票及CLC公司商誉计提减值外，其他资产目前不存在减值迹象。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、本公司所处行业发展趋势和竞争格局
●工业激光加工设备行业 根据美国《工业激光解决方案》（简称“ILS”）统计，2014年全球激光及设备供应商的业绩基本达到了预计目标。过
去的五年中，随着发达国家和新兴工业国家经济的增长，激光器及其系统的销售收入逐年上升。2014年，由于中国市场的疲 软，这一增长开始放缓，中国是全球最大的工业激光市场，正处于转型的阶段，国内厂家开始把目光转向全球市场，该市场 充斥着中国知识产权的产品。
表1：所有的工业激光材料加工市场的销售收入（货币单位：百万美元）

表1展示了工业激光器在材料加工应用领域的情况。ILS使用了合作伙伴Strategies Unlimited公司建立的类别，其中微 加工领域包括了所有功率小于1千瓦的激光器的应用，而材料加工领域则覆盖了功率大于等于1千瓦的激光器的应用。ILS没 有发布应用于远紫外和极端远紫外光刻领域的激光器的销售收入，根据Strategies Unlimited的报告，这一领域的销售收入 为9.08亿美金，比2013年增加了15%，并且预计在2015年将获得18%的增长率。
（1）打标业务 2014年，打标领域大约占据了工业激光器总销售收入的13%，微加工领域约占23%，材料加工则以63%的份额占据了主导
地位——主要是由于该领域使用的激光器的销售价格比较高。2014年总的销售增长率约为6%，主要原因是金属加工（主要是
切割和焊接）使用的高功率激光器销售的增加（约8%）。在这些应用领域中，CO2激光器和光纤激光器竞争激烈。打标领域
激光器的销售比值见下表： 表2：用于打标/雕刻的激光器的销售比值（货币单位：百万美元）
如表2所示，打标/雕刻市场是推动低功率激光类别增长的主要动力。回顾工业激光器从1970年开始的表现，发现只有 在两个重要的市场逆转点（1993年和2008年-2009年）时打标/雕刻市场的销售才有所下降。该市场目前主要是靠质量获胜， 因为低功率光纤激光器和CO2激光器的成本使得利润难以维持。 2014年销售数量继续保持个位数增长，预计2015年会略微增 加。
（2）微加工业务 工业激光市场有很大一部分分裂成多个细分市场，ILS将激光微加工领域（表3）分为四类：半导体/PC板、精密金属加
工、增材制造和其他，这些领域适用于输出功率小于1kW的所有类型的激光器。 表3：应用在微加工领域的激光器（<1kW）（货币单位：百万美元）
表3将微加工分为三个大的分类以及杂项， 可以看出3D打印技术焕发出极大的活力，引起了持续而广泛的关注。众多 工业对增材制造（用高功率激光直接金属沉积技术来制造零部件）的接受度在提高。
由于政府采取了补贴措施以刺激消费者需求，与太阳能电池及太阳能电厂的组件加工有关的应用市场为“其他”类别 的增长率做出了贡献，证明激光器在太阳能电池/组件的整个制造链中都扮演着重要角色：硅片的修边和切割、电池表面的 划线、检测太阳能电池中的缺陷和太阳能电池的性能测试。和其他工艺和技术相比，激光器在质量或成本（或两者都是）方
面表现出竞争优势和优越的性能，尤其是现在新的太阳能电池结构和平台已被接受，使得激光器在这一领域的应用报以更多 期待。
近年来，CO2激光系统在钻孔方面的交货量首次有所下降，某种意义上来说，印刷电路板行业在2014年的增长放缓对其 造成了影响。
（3）材料加工业务 高功率激光器占据了工业激光器市场总销售收入的63%，在增长势头方面也处于领先地位。因为其大部分应用都属于金
属加工领域，例如航空航天、运输和金属制品（应用于以下领域的切割和焊接：中国的高速列车；美国的飞机零部件；欧洲、
中国和美国的汽车零部件；欧洲的造船业），所以这些激光器获得了最大的关注。 从表4来看，2014年材料加工领域的销售收入有75%来自于金属激光切割，主要是金属板材切割。综合来看，这一领域
的销售收入几乎占据了所有工业激光器销售收入的50%。激光焊接方面的销售收入在2014年增加了10%，它在所有工业激光器
的销售总额中占据了14%的份额。 表4：用于材料加工的激光器的销售收入（≥1kW）（货币单位：百万美元）
据估计，在2014年，集成到切割系统中的高功率激光器的销售量大约有6000台，其中主要都是CO2激光器。表5中，CO2 激光器的销售收入增加了3%。而光纤激光器的销售收入增加了17%；光纤激光器大部分的增长是以CO2激光器的牺牲为代价。 在2014年，CO2激光器的销售收入占据了总销售收入的43%，光纤激光器占36%。到2015年，这一数字预计将持平，CO2激光器 是40%，光纤激光器是39%。2014年10月，在EuroBLECH展会（两年一届）上展示了49台工业激光系统，其中有43台使用了光 纤激光器，使用CO2激光器的只有6台。而6年前在同样的展会中，展示的CO2激光器有23台，而光纤激光器只有4台。
表5：用于材料加工的激光器种类（≥1kW）（货币单位：百万美元）


（以上统计、预测数据源自《工业激光解决方案》（简称“ILS”））
2014 年，公司大功率切割设备实现销售收入同比增长 14.59%，公司已成为全球技术水平领先、产销量最大的光纤激光 设备企业。在激光标记、焊接、切割设备领域，主流产品已实现同国际竞争对手同质化竞争，公司确信主流产品将在全球范 围内保持市场主导地位。与国内外激光设备公司相比，公司在技术储备、产品性价比、定制能力、销售服务网络、紧密客户 关系等方面具有明显优势，这些优势在公司产品市场占有率不断提升中得到充分印证。
●PCB设备行业 中国大陆作为全球电子产品主要的生产基地，带动了电子产品所需要的PCB产业链转移到中国大陆就近生产和供应，确
立了中国大陆地区PCB产值全球第一的地位。根据市场调查机构Prismark预计，2014年全球PCB市场增长2.3%，总产值达574.37
亿美元。预计2015年PCB产业的年增长率约为2.7%，未来5年年增长率约为3%。 亚洲主要生产区域方面，中国从2013年的43.8%上升到2014年的45.5%，产值达261亿美元，增长率为6%；日本因货币贬
值影响，PCB行业的产量产值持续下降；韩国由于三星销量不佳影响，PCB业务下滑。



注：以上资料来源：Prismark（2015） 公司控股子公司深圳市大族数控科技有限公司和深圳麦逊电子科技有限公司专业从事PCB钻孔、成型、曝光、测试等设
备生产，目前已经具备曝光、机械钻孔、激光钻孔、机械成型、激光成型、电测、AOI测试等14大类产品，几乎涵盖所有的
PCB制程，是全球PCB行业设备供应商中中高端产品最为齐全的厂商。

2、公司的发展战略规划
（1）公司的战略：产品极致化，行业细分化。公司坚持把激光产品做到极致，把行业装备做到专业。一方面已基本完 成激光标记、激光焊接、激光切割等工业激光加工领域及相关上下游产业如PCB设备、CNC数控机床、LED设备及产品等产品 线的战略布局。另一方面，公司将继续发挥在光机电气领域积累的人才和核心技术优势，加大在自动化配套设备市场领域的 资源投入、拓展力度。小功率激光设备向自动化工作站方向延伸，探索手臂型机器人项目。大功率激光设备重点关注自动化 系统集成解决方案领域，尤其重视汽车激光焊接等领域。公司将在上述领域，将自主创新和资本运营相结合，做大做强相关
产业，不断强化和确立公司在相关产品市场的主导地位。
（2）以自主开发、不断创新作为公司长期稳定发展的根本，努力打造科学化和高效化的内部管理体系。自主创新主要 体现为三方面：一是紧跟国际最先进的技术方向，积极地开展前瞻性项目的研究，掌握开发自主知识产权的行业关键技术， 提高公司的核心竞争力；二是进一步加强与客户的联系，坚持产品开发以客户的需求和应用为引导，充分发挥公司灵活迅速 的优势，始终把对客户的贴身服务作为市场竞争的重要因素，继续大力推广激光在不同工业领域的应用技术，以应用技术带 领公司的市场发展；三是在生产规模扩大的同时，不断总结积累各类生产经验、制造工艺，使公司未来在大规模、高质量生 产的成本竞争、质量竞争、生产技术竞争中获得优势。

3、公司未来面临的风险
●技术风险 随着市场竞争的加剧，技术更新换代周期越来越短。国际激光加工技术在不断进步，公司近几年虽然在激光基础研究上
作了一定的投入，同国外技术相比还比较薄弱，存在新技术替代的风险。
●管理风险 公司近几年一直处于高速发展状态，子公司数量较多。受人力资源、管理水平、思维习惯和文化理念等诸多因素的影响，
子公司的管理控制环境将有可能影响公司的整体运营效率和业务持续发展。
●销售增速下降风险 近几年公司销售规模持续不断增长，造成公司销售基数不断增长，虽然从长期来看，公司各项产品和业务仍具有较大
市场潜力，但不排除个别年份出现销售增速下降、销售出现波动等情况的可能性。
●盈利的稳定性风险 我国激光加工应用水平较低，国内对激光应用的需求潜力还比较大。目前公司处在国内激光设备的市场主导地位，随
着公司产品领域的扩展，通过产品规模扩大降低成本，公司盈利总体上仍能保持稳定水平。 由于公司主导产品为装备，主要市场包括存量替代和增量两个方面。对销售对象来说属于固定资产投资。作为固定资产
投资，公司销售对象在购买设备时间和数量上可能存在不均衡现象；对于整个市场，未来也有饱和或增速下降的风险；同时，
国家对固定资产投资的宏观调控政策，对公司产品的需求也可能产生直接的影响。另一方面，虽然公司在国内工业激光设备 领域处于主导地位，但市场竞争因素仍然存在。随着行业的发展，技术成熟度的增强，并不能排除由于竞争者增加、竞争者 实力增强等因素，导致公司市场占有率减少、产品价格下降的可能性。因此，公司销售和利润水平如受上述因素影响，可能 出现一定程度的波动。

4、2015年公司经营计划
（1）持续完善扁平化的组织架构及与之配套的独立核算管理体系，完善公司平台化管理模式。各部门持续加强内部管 理和部门之间的沟通协作，全面提升公司经营管理水平，实现高效运营；
（2）继续发挥平台管理优势，不拘泥于现有业务，对细分市场专业化，开发更多具有竞争力的拳头产品，进一步提高 市场份额；
（3）鼓励事业部子公司加大自动化投入，鼓励新设部门、新设公司、新上机器人项目，为客户提供附带激光工艺解决 方案的自动化生产线的机器人；
（4）努力打造机器人行业的开放性基础平台，构建涵括电机、传感器、控制系统、减速机等各个核心零部件的自主科 研平台，以助力机器人行业的发展；
（5）积极寻找优质的系统集成商，利用上市公司的资本平台，沿着激光这个主行业进行自动化及机器人相关项目的并 购；
（6）支持中功率激光业务的研发投入，丰富中功率产品系列，大力开展市场推广工作；
（7）加大核心配件的研发投入，力争实现量产，提升公司核心竞争力；
（8）逐步剥离非核心业务，提高资产运营效率。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（1）会计政策变更
①因执行新企业会计准则导致的会计政策变更
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则第39号——公允 价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修 订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计 准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7 月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发 布了《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以 后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
经本公司第五届董事会第十次会议于2014年10月27日决议通过，本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准 则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接 要求进行了调整，对列报前期财务报表项目及金额的影响如下：

《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》增加了有关抵销的规定和披露要求，增加了金融资产转移的 披露要求，修改了金融资产和金融负债到期期限分析的披露要求。本财务报表已按该准则进行列报，并对可比年度财务报表 附注的披露进行了相应调整。
《企业会计准则第39号——公允价值计量》规范了公允价值的计量和披露。采用《企业会计准则第39号——公允价值计 量》未对财务报表项目的计量产生重大影响，但将导致企业在财务报表附注中就公允价值信息作出更广泛的披露。本财务报 表已按该准则的规定进行披露。
《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》适用于企业在子公司、合营安排、联营和未纳入合并财务报表范 围的结构化主体中权益的披露。采用《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》将导致企业在财务报表附注中作出 更广泛的披露。本财务报表已按该准则的规定进行披露，并对可比年度财务报表的附注进行了相应调整。
②其他会计政策变更 本报告期未发生其他重要会计政策变更。
（2）会计估计变更 本报告期未发生重要会计估计变更。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 本年度未发生非同一控制下企业合并及同一控制下企业合并，因处置对子公司投资而丧失控制权减少合并单位一家：深
圳市大族元亨光电股份有限公司；因新设子公司而增加合并单位五家，分别为：耐斯泰科技（深圳）有限公司、厦门市大族
精微科技有限公司、大族精工半导体科技（常州）有限公司、深圳市大族超能激光科技有限公司、广东大族松谷机器人智能 装备股份有限公司。见第十一节：财务报告 八、合并范围的变更
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况 公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，有明确的分红标准和分红比例，充分保护中小投资者的合法权益，
利润分配政策已经独立董事发表意见。
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2014年度利润分配预案：公司以截止2014年12月31日总股本105,597.49万股为基数每10股分配现金股利2元（含税），共 计21,119.50万元。
2013年度利润分配方案：公司以权益分派股权登记日总股本为基数每10股分配现金股利2元（含税），共计21,109.97万 元。
2012年度利润分配方案：公司以截止2012年12 月31 日总股本104,439.66万股为基数每10股分配现金股利2元（含税）， 共计20,887.93万元。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司《2014年社会责任报告》于2015年4月21日刊登在指定信息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 上。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

郑宗杰、

林照天、


√ 适用 □ 不适用

李文琳、 阮谓仕、