第四节 董事会报告

一、概述

2014年，面对国内经济增长放缓、行业竞争激烈的复杂经济环境，公司管理层在股东大 会和董事会的正确决策和领导下，积极应对挑战，持续推进新产品研发和各项技术革新，产 品结构不断优化，加强国内和国际市场的开拓，使公司的经营继续保持了稳定健康的发展。 同时，加强项目建设的管理，中高档数控机床创新能力及产业化建设项目（一期）和大功率 直流调速系列电动工具开关技改及生产建设项目进展顺利。报告期内，公司实现营业收入 806,297,911.96元，比上年同期增长了12.26％；实现主营业务收入773,398,471.68元，比上年同 期增长了13.36％；实现营业利润64,893,995.81元，比上年同期增长了28.80％；实现利润总额 114,277,503.88元，比上年同期增长了108.60%；实现净利润（归属于母公司所有者的净利润）
97,007,572.47元，比上年同期增长了115.78%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现主营业务收入 773,398,471.68 元，比上年同期增长了 13.36％；实 现营业利润 64,893,995.81 元，比上年同期增长了 28.80％；实现利润总额 114,277,503.88 元，比上年同期增长了 108.60%；实现净利润（归属于母公司所有者的净利润）97,007,572.47 元， 比上年同期增长了 115.78% ；扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为
56,152,903.23 元，比上年同期增长了 33.10%。公司能够取得较好的经营业绩，保持持续稳 定的增长，主要得益于公司持续不断地加强新产品的研发和市场的开拓，不断推进技术革新。 本报告期内，中高档钻夹头产品和开关新产品 VS80、VS85B、PCB 保护板、电池包等的研发及 不断投放市场，将会给公司 2015 年度的经营业绩带来积极的影响。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年度，公司主营业务稳定发展，通过持续开拓国内外市场，不断研发新产品，经营 业绩保持平稳。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
单位：元


注：营业收入较上年同期增长 13.36%，主要由于公司主营产品销量增加。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 无。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

说明：财务费用减少的主要原因是公司运用远期结汇业务防范汇率风险本报告期内汇兑损失较上年同期大幅减少；所 得税费用增加的原因是本期利润增加应计所得税费用增加。

5、研发支出

（1）研发支出情况（单位：万元）

（2）主要研发项目进展情况 报告期内，公司开展的研发活动主要包括用于电锤的快换夹头、带锁手紧钻夹头、透光
钻夹头、双锁定位钻夹头、高档钻夹头关键部件纳米硬化工艺、船舶柴油机废气脱硫系统及 设备、新型马达控制电路、带锂电池管理功能开关全自动测试系统、锂电池包、电池包慢速 充电器、信号触发开关等，上述研发项目涵盖了公司经营的主要产品领域及新的环保科技领 域。这些项目以及前期项目的研发成果，有利于进一步提升公司的产品档次，提高了中高档 产品在销售中的份额，使公司的产品结构更趋合理，巩固公司在行业内的竞争优势，保障公 司持续稳定的发展，同时为公司进一步拓展发展空间。以上研发项目中，船舶柴油机废气脱 硫系统及设备、新型马达控制电路项目正继续进行中，其他项目已经完成。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 （1）经营活动产生的现金流量净额同比减少62.15%，绝对金额变动不大，减少金额为139.52万元，无异常。 （2）投资活动现金流入小计增加53.18%，主要是本期短期理财业务增加，到期赎回额增加所致。 （3）投资活动现金流出小计增加128.96%，主要是本期募集资金建设项目投资增加，以及购买短期理财产品增加所致。 （4）投资活动产生的现金流量净额减少186.77%，主要是如上所述本期投资支出增加所致。 （5）筹资活动现金流入小计增加989.60%，主要是本期非公开发行股票吸收投资者投资7.77亿元所致。 （6）筹资活动现金流出小计增加1635.99%，主要是本期偿还债务支付的现金增加以及分配股利、偿付利息支出增加所致。 （7）筹资活动产生的现金流量净额增加887.52%，原因如上。
（8）现金及现金等价物净增加额增加214.13%，主要原因是本期筹资现金增加，项目投资尚在进行中投资支出低于筹资额所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

经过多年的稳定发展，公司已经拥有现代化先进的厂房设施，以及与之配套的先进生产设备，不论从行业规模还是技术 实力，公司的主营产品在行业内均具备了一定的竞争力，并与国内外的主要客户建立并保持了牢固的市场关系，形成了稳定 的供应商管理体系，积累了丰富的客户资源，搭建了一流的质量管理体系和技术服务平台，拥有强大的自主研发和创新能力， 生产效率高，质量管控优良，能够及时为客户提供安全的、优质的产品，加之稳定的核心管理团队具有丰富的管理经验以及 对行业的敏锐洞察力，使公司在行业内具备了较强的竞争实力和先发优势。
报告期内，公司继续保持和强化上述优势，荣膺―2013年度麦太保公司忠诚合作供应商奖‖、―2013年度史丹利百得优秀 供应商奖‖等多种奖项，累计取得专利46项，研发的斜楔锁钻夹头获评2013年度―山东省节能优秀成果奖‖，―PEACOCK‖品牌 被评为2014-2016年度山东省重点培育和发展的国际知名品牌，被国家工商总局商标局、商标评审委员会认定为―中国驰名商 标‖。 2014年5月，公司船舶柴油机废气脱硫除尘系统及装备关键技术研发项目、公司全资子公司济南第一机床有限公司 J1RF4250数控高速切割锯床项目先后通过了山东省经济和信息化委员会鉴定委员会的验收，并分别获得鲁经信技鉴字
【2014】第149号、第153号《新产品新技术鉴定验收证书》。这两项《新产品新技术鉴定验收证书》的取得，将对公司的环 保研发项目实现产业化以及丰富并优化公司未来的产品业务及结构，起到积极的推动作用。 2014年6月，公司2014年度非公 开发行股票项目顺利结束。本次发行后，公司的控股股东和实际控制人都没有发生变化，公司法人治理结构得到进一步优化， 同时，公司净资产将大幅度增加，资产负债率相应下降，公司资产质量得到提升，偿债能力得到明显改善，融资能力得以提 高，资产结构更趋合理。待本次非公开发行募集资金投资项目实施完成后，公司的业务及产品结构将得到优化，有利于增强 公司的持续经营能力和盈利能力，也有利于提升公司的整体实力及综合竞争力，对于进一步强化公司未来在国内机械行业的 竞争地位有着重要的战略意义。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


注：公司于 2014 年 7 月 21 日与中信银行股份有限公司威海文登支行（以下简称―中信银行‖） 签署了购买理财产品协议，
使用闲置募集资金 5,000.00 万元人民币购买中信银行―中信理财之信赢系列（对公）步步高升 3 号‖人民币理财产品，理财产
品成立日为 2014 年 7 月 23 日，理财产品的赎回时间为工作日实时赎回，预计年化收益率为 3.20%-5.00%。报告期内，公司 未赎回该笔理财产品，其未来收益受赎回日期的不确定而无法预计。
（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势： 钻夹头：钻夹头是公司的主要产品。高性能钻夹头作为国际市场上利润较高的高档产品，需求不断增加，是国内外主要
钻夹头生产商竞争的重点。在精度、灵活性和外观达到要求的前提下，对产品夹紧力和寿命的要求越来越高。但因钻夹头是
消耗品，因此要求钻夹头在满足一定性能要求的前提下，结构尽可能简单，成本降低，向短、小、轻等节能方向发展。另外， 公司高性能手紧钻夹头和有锁紧功能的钻夹头在钻夹头行业市场占有率较高，客户群稳中有升，随着研发能力的不断加强， 该类新产品将得到较好的发展。
粉末冶金：粉末冶金产品用途广泛，市场发展前景广阔。目前，公司的粉末冶金产品可用于电动工具、汽车、空调、机 床等领域，随着公司产品的不断成熟，以及市场的持续拓展，具有较好的发展潜力。
锯片：印度、中东、欧洲、北美洲的巨大市场需求，以及新型锯机的发展，都为公司产品提供了广阔的市场空间。目前， 公司冶金锯在国内处于领先水平，产品质量和规格能够满足市场的大部分需求，并可替代进口锯片，市场发展前景很好。
电动工具开关: 充电式电动工具在中国乃至全球需求稳定，市场广阔。上海拜骋电器有限公司作为专业生产中、高档充 电式电动工具开关的公司，将继续发挥和充分挖掘公司既有的销售网络优势，进一步加大新产品的研发力度，不断提高开关 产品的市场占有率。未来随着新产品VS80、VS85B、PCB保护板、电池包等的研发及不断投放，开关市场的拓展前景和发展潜 力良好。
机床：公司的机床产品定位为中高端数控机床。虽然目前机床行业处于低谷，但我国正处于工业化升级转型及城市化的 关键时期，汽车、能源、航空航天、交通、船舶、冶金、石化、建材、轻工家电、电子等行业的发展构成了对金属加工机床 的巨大市场需求。根据国务院2008年《高档数控机床与基础制造装备科技重大专项实施方案》的规划，到2020年，我国将实 现高档数控机床主要品种立足于国内，航空航天、船舶、汽车、发电设备制造所需要的高档数控机床与基础制造装备80%实 现国产化，这为我国机床行业发展，特别是高端数控机床行业发展提供了良好的市场机遇，未来高档数控机床进口替代空间 巨大。
（二）公司新年度的经营计划
2015年，公司继续以钻夹头产业为纽带，不断巩固锯片、粉末冶金以及开关产品的稳定发展，努力发挥公司在人才、技 术、产品、资源等各方面的优势，积极推进济南第一机床有限公司、上海拜骋电器有限公司募投项目建设和内部资源整合， 合理加快研发项目的进展速度，大力拓展主营产品在国内外市场的销售区域，继续提高中高端产品的市场占有率，力争使公 司的核心产业的竞争能力进一步得到全面提升。2015年经营目标是：完成营业收入8.80亿元，实现利润总额8500万元。
以上经营计划并不代表公司对未来业绩的承诺，因受各种因素的影响是否最终得以实现存在较大的不确定性。
（三）经营中出现的问题及风险
1、公司产品主要分为电动工具配件、机床及附件产品，宏观经济景气度、下游行业景气度以及厂商的生产经营状况都 将直接影响本公司产品的供需状况，进而影响到公司产品的销售。
2、由公司全资子公司济南第一机床有限公司、上海拜骋电器有限公司为项目实施主体的两大募投项目正在按照计划顺
利推进。待项目完工后，后期的生产、管理、技术、工艺、人事等各环节的理顺程度，以及未来在市场销售、产品性能、技 术研发等方面的拓展能力，都可能对公司的经营业绩构成影响。
3、随着业务范围和生产规模的不断扩大，公司对高层次管理人才、技术人才的需求将大量增加，因此在吸引优秀人才、 稳定人才队伍以及避免人才短缺和流失等方面存在一定的风险。
4、人民币汇率的波动，以及人工成本的上升，可能会对公司的业绩产生一定影响。
5、招工形势仍然严峻，一线的熟练技工的短缺，以及生产人员的不稳定，将影响公司产能的正常发挥，并可能延迟订 单的交付。
（四）2015年的工作安排
2015年，公司将以―持续、稳定、健康发展‖为总体工作要求，努力克服市场需求不振、企业经营成本持续增长等不利因 素，坚持以市场为导向，以企业效益最大化为目标，及时把握市场脉络，不断调整经营战略，充分挖掘生产经营潜力，积极 整合企业内部资源，并重点做好以下工作：
1、要继续解放思想，更新观念，采取多种灵活有效的办法，不断优化、整合企业内部的优质资产，并以北京威达智能 科技有限公司、上海威达环保工程有限公司、济南第一机床有限公司为平台，积极引进和吸收资金、技术、行业高端人才等 各种资源，继续加大对船舶尾气脱硫、机床及附件、工业机器人、工业自动化、智能自动化改造类产品的技术研发、市场销 售、客户开发的投入力度，努力丰富和延伸公司产品线，使公司在中高端机床行业站稳脚跟，在船舶尾气脱硫除尘细分领域 实现新发展，为企业谋求新的发展领域和拓展空间。
2、树立、学习竞争对手及标杆企业，继续加大创新投入，加快产品升级换代步伐。企业要继续发展，必须用新产品、 新技术、新服务，新的商业模式来创造、开拓新的市场。公司及各子公司应以同行业的竞争对手、优秀企业为标杆，主动了 解对方的经营信息，积极学习其先进的经营模式、管理模式、销售模式、技术工艺，合理加快新产品、新项目的开发、建设 力度，不断提高产品性能和高附加值，全面提升本单位的各项经营指标。
3、要坚持以市场和客户需求作为产品研发的工作方向，以满足国内外市场和客户需要为产品研发工作的首要目标，树 立以市场为导向的工作意识，加强调研分析，深入挖掘市场和客户需求，对现有产品体系梳理整顿，准确定位产品开发方向， 合理加快新产品、新项目的研发进度，不断提高研发工作实效，提升产品工艺标准化程度，尽快打造一批拳头产品。同时， 要树立―为客户创造价值、与客户共谋发展‖的理念，抓好销售队伍建设，协调内外部资源，完善销售政策，创新销售模式， 加强市场开拓的积极主动性，从适应市场需求开始，提高中高档产品的销售比重，重点关注大客户，保证重点客户的开发和 供货，不断扩大重点客户、重点区域销售成果，努力提升公司在行业内的竞争优势。
4、要继续完善企业管理，重点抓好预算管理、生产管理、质量管理、采购管理、合同管理、库存管理和应收账款管理。 在预算管理上，强化核算和专业管理职能，加强预算归口管理和执行的过程控制，增强预算目标实现的可控性；在生产管理 上，持续进行精益生产管理，优化生产布局；在质量管理上，进一步完善质量管理体系及环境/职业健康安全体系建设，加 强过程控制管理，强调重要工序、工艺装备检查维护，着重加强外协件的质量管理对管理各要素、各过程进行精细化控制， 保证体系有效运行；在采购管理上，逐步完善供应商评级系统，实现对供应商实行评级管理；在合同管理上，要继续加强员 工法律意识，与本地及公司聘请的律师事务所多培训，多学习；在库存管理上，进一步控制半成品、成品、辅料的库存，降 低资金积压；在应收账款管理上，要加强货款催缴工作与风险控制管理，通过ERP建立销售预警机制，及时监测客户情况， 避免造成死账、坏账。
5、要继续完善技术创新、评价和激励制度，积极鼓励与激励公司员工参与行业科技奖励和科技奖项的申报，着力发明 和申请科技成果、专利和专有技术，形成公司的自有知识产权储备，为公司产品结构和盈利能力的持续提升做储备。
6、公司正处在快速发展的时期，要立足于企业长远发展的目标，将人员素质的提升及企业的发展联系在一起，坚持―以 人为本、德才兼备‖的理念，积极考虑并适时运用股权激励、员工持股计划、绩效考核等激励方式，并继续通过对在技术改 造、新产品开发、公司管理上提出建议、做出贡献的员工给予奖励、以工业自动化改造改善工作生活环境、降低劳动强度、 为员工的才华提供施展空间等多种措施，来着力营造―尊重职工、厚待职工、尊重知识、尊重人才、尊重劳动成果‖的良好氛 围；同时，要继续强化团队意识，巩固对现有人才的培训及扶持力度，完善人才开发、培养、储备、提拔机制，筹划并适时 采取包括股权激励、绩效激励等多种措施的激励方式，打造积极向上的企业文化建设让公司核心价值观得以体现，使员工焕 发活力和激情，为公司的可持续发展提供智力储备。
7、公司已在北京、上海、济南投资或设立四家全资子公司和一家全资孙公司。未来公司将结合本行业上下游、技术、 产品、市场等综合优势和潜能，积极寻找、关注、研究符合企业长远发展规划的优质项目，在业务经营和资金情况良好的前 提下，适时采取控股、参股、并购等多种方式进行资源、产业整合，力争为公司寻找更多的利润增长点。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

1. 重要会计政策变更


注1：2014年度以前，本集团对于被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没 有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资采用成本法核算，确认为长期股权投资。根据修订的《企 业会计准则第2号—长期股权投资》规定，对上述权益性投资应适用于《企业会计准则第22号—金融 工具确认和计量》。本集团对该项会计政策变更采用追溯调整法，2014年比较报表已重新表述，2013 年资产负债表调减长期股权投资10,000,000.00元，调增可供出售金融资产10,000,000.00元，上述会计 政策变更对本集团2013年度资产总额及利润总额无影响。
注2：根据《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》第十二条规定：―根据本准 则第八条的规定，财务报表的列报项目发生变更的，应当至少对可比期间的数据按照当期的列报要求 进行调整，并在附注中披露调整的原因和性质，以及调整的各项目金额。‖对其他非流动负债列报的 递延收益项目分类至递延收益核算，并进行了追溯调整，2014年比较报表已重新表述，2013年资产负 债表调减其他非流动负债6,185,089.73元，调增递延收益6,185,089.73元，上述会计政策变更对本集团 2013年度资产总额及利润总额无影响。

2.重要会计估计变更 本集团本期无重要会计估计变更及影响的事项。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
与上年相比，本年合并范围因新设立增加上海威达环保工程有限公司、北京威达智能科技有限公 司2家二级子公司和济南一机锐岭自动化工程有限公司1家三级子公司， 因上年注销减少山东威达机 床有限公司1家子公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 1、2014年3月18日，公司2013年度股东大会审议通过了《公司2013年度利润分配预案》，同意以2013年年末总股本228,150,000 股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.50元（含税），共计派发现金11,407,500.00元（含税）。该利润分配方案已于
2014年4月17日实施完毕。
2、公司根据中国证券监督管理委员会下发的《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的要求，结合公司实际情 况，进一步完善《公司章程》中有关利润分配政策的条款，明确利润分配政策特别是现金分红政策，以及对利润分配的形式 及优先顺序、公司现金分红的比例、公司发放股票股利的条件、利润分配政策的制定和修改程序、利润分配具体方案决策程 序与机制、利润分配的监督约束机制做出了进一步制度性安排，能够有效保持公司利润分配政策的连续性和稳定性，充分维 护全体股东特别是中小股东的合法利益。报告期内公司利润分配政策未发生调整的情况。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）2012年度利润分配方案 以公司2012年年末总股本175,500,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.50元（含税），共计派发现金8,775,000
元（含税）；同时以公司2012年年末总股本175,500,000股为基数，以资本公积转增股本,向公司全体股东每10股转增3股,共转
增股本52,650,000股。
（2）2013年度利润分配方案 以公司2013年年末总股本228,150,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.50元（含税），共计派发现金
11,407,500.00元（含税）。
（3）2014年度利润分配预案 拟以公司2014年年末总股本354,134,251股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.50元（含税），共计派发现金
17,706,712.55元（含税）。


公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
1、公司治理、股东保护方面 自成立以来，公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规，建立了以《公司章程》为中心的内控制
度体系，形成了以股东大会、董事会、监事会、独立董事及经营管理层为主体结构的决策经营体系，在日 常运营中不断完善内部管理，切实保障了公司在重大事项上决策机制的完善与可控性。 在信息披露方面， 公司严格按照有关法律、法规和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确 保公司所有股东能够公平、公正、公开地获得公司信息，保障全体股东平等的享有法律法规所规定的合法 权益。此外，公司还通过设立投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台、业绩说明会、接待投 资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。
2、生态环境保护方面 报告期内，公司把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略的重要内容，通过技术创新
和精益管理，采取建设污水处理站、循环水使用、废物回收装置等措施，大力发展循环经济，不断提高资 源综合利用水平，切实推进企业与环境的可持续发展。实现员工与环境和谐共赢，企业与社会共同发展。
3、职工权益保护及社会公益方面 公司视人才为企业的生命，高度重视人才的培养和储备，通过为员工提供职业生涯规划，组织各类企
业培训，并鼓励在职学习，以提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。同时，关注员工身体健康，倡 导―健康身体、快乐生活‖的理念，积极为员工提供安全、舒适的工作环境，不定期组织员工座谈、文艺晚 会，展示员工才艺，丰富业余生活，并为员工提供良好的岗位平台和晋升渠道。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用