第四节 董事会报告

一、概述

2014年，国内经济下行压力持续加大，公司面对部分产品市场低迷、竞争加剧等不利局面，围绕年初制定的战略目标和 年度计划，全体恒星人在公司董事会的带领下，在广大股东的关心、支持、理解中，积极应对，努力拼搏，在残酷的市场竞 争中取得了一定的成效，为企业持续发展奠定了基础，保证了员工和股东的利益。

二、主营业务分析

1、概述

公司目前主要从事金属制品领域的生产经营活动，产品主要应用于电力电缆、汽车轮胎、道路桥梁建设等领域。报告 期内，公司实现营业收入187657.48万元，同比上升7.29%；归属于上市公司股东的净利润4548.39万元，同比上升45.87%。

2、收入

报告期内，公司实现营业收入18.77亿元，同比上升7.29%，未发生重大变化。
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


4、费用


5、研发支出

公司报告期内研发支出59,402,556.69元，占报告期末净资产的4.83%,占营业收入的3.17%。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 1、经营活动产生的现金流量净额同比上升34.02%，主要系报告期应付款项的增加额比上期增长较大导致经营活动现金
流出减少所致；
2、投资活动现金流出小计同比下降46.73%，主要系报告期投资减少所致；
3、投资活动产生的现金流量净额同比上升47.98%，主要系报告期投资减少以及收到投资收益增加所致；
4、筹资活动产生的现金流量净额同比上升58%，主要系报告期内借款净额的增加比上期上升所致；
5、现金及现金等价物净增加额同比上涨253.98%，主要系三个月内到期的保证金存款上升所致。

三、主营业务构成情况

单位：元



四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、规模经济优势 目前，公司在国内金属制品行业地位突出，是镀锌钢丝、钢绞线细分行业龙头，2014年，公司在金属制品领域的产
品生产达到近40万吨，具有明显的规模经济优势。 2、产品结构优势
公司已形成比较完善的产业链，产品涉及钢帘线、镀锌钢丝和钢绞线、预应力钢绞线，服务于子午线轮胎、电网建 设与改造、基础设施建设等不同领域，增强了公司抗风险能力，提升了公司整体竞争实力。
3、技术研发优势
公司自成立以来一直致力于金属线材制品研发、生产和销售，是河南省高新技术企业，2012年国家火炬计划重点高 新技术企业。公司技术中心为“郑州市钢帘线工程技术中心”、“河南省级企业技术中心”，具有较强的研发实力，研 发成果广泛应用在公司产品生产工艺中，使公司整体技术水平位居国内同行业先进水平。多年来，公司一直致力于提高 产品的技术含量，不断进军高技术及高附加值的金属线材产品领域，从而扩大了公司盈利空间。同时，在公司产品应用 领域不断拓宽的过程中，公司产品种类不断增多，应用领域不断拓展，有效化解了下游个别行业的不景气对公司整体经 营业绩造成的影响。
4、成本控制优势 在成本管理方面，公司摸索出一整套“全员市场化”成本管理模式，实现了生产过程中成本的精细化管理，提高了
产品成材率，有效减少了生产损耗。作为镀锌钢丝、钢绞线细分行业龙头和在钢帘线行业占据一定地位的上市公司，公 司通过在金属制品行业多年的生产经营，培育了成熟的原材料采购渠道，与众多供应商建立了长期稳固的供应关系，并 具有一定的议价能力。
5、品牌优势 公司以优良的产品质量和良好的服务形成了较高的产品知名度和企业知名度，“恒星”品牌在业内享有较高的知名
度和美誉度。公司连续多年被河南省工商管理局、河南省工商管理协会评定为“守合同、重信用企业”，并被河南省科 学技术厅授予“河南省民营科技企业五十强”、“河南省百强民营企业”、“河南省高新技术企业”、“中国民营500强” 等多项荣誉称号，公司产品先后被评为“河南省名牌产品”、“河南省高新技术产品”、“郑州市名牌产品”、“国家 免检产品”，具有较强的品牌优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

（3）证券投资情况

公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

3、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

（一）发展规划 2015年，公司将继续以“资金是血液、创新是灵魂、效率是生命、市场是主題”为经营方针，不断强化内部管理，
提升经营效益，在保持原有产品稳步发展的前提下，加大企业产品结构调整力度，适时推动企业升级转型，为企业发展 注入新的活力。
（二）发展战略 公司作为金属制品行业的领军企业，在发展过程中始终秉承技术领先和创新战略，不断增加企业的自主创新及研发
能力，在产品升级、装备革新、工艺改进、新产品研发等方面持续提升，为企业的快速发展提供了支持。同时，公司在 未来的发展中将继续围绕国家产业政策导向，适时推进产业转型升级，在实现企业利润增长的同时，为股东和员工创造 更大的价值。
（三）公司所处行业的发展趋势和竞争格局 公司所处的金属制品行业发展较为稳定，虽然竞争较为充分，但随着工业化进程的发展，诸多新技术、新产品的应
用正在加速金属制品行业的变革，高端金属制品制造业必将得到长足的发展。尤其从国家提出“一带一路”的发展战略 来看，“一带一路”沿线地区的铁路、公路、水利、电力等基础设施建设项目也将进一步得到推动，而公司产品恰恰就 应用于相关基础设施的建设，相信在国家大战略背景下，必将为公司带来巨大的发展空间。
（四）公司2015年经营计划 2015年，国内经济下行压力预计仍然较大，虽然央行采取了降准、降息等措施，但宏观面改观尚需时日。公司将通
过加强内部管理，围绕经济效益做文章，不断提升企业盈利水平。 1、强化内部管理，提高经营效益。围绕公司“二十字”经营方针，不断推动企业管理创新，通过落实预决算制度，
提高资金使用效益，推行三项费用及其他专项费用的专人管理，真正做到管出成效，管出效益。 2、充分利用公司技术中心的平台，加大公司新产品研发的投入，不断推进技术创新和产品创新，切实为企业发展提
供技术支撑，为公司未来发展培育新的经济增长点。 3、控制成本，提升运营效率。加强工艺优化管理，持续提高产品成材率，降低变动成本的比例；转变经营理念，创
新销售模式，推行效益销售策略，提高营销的管控能力。 4、优化激励机制，提高员工收入。持续完善各项激励措施，进一步调动公司整体核心团队的积极性和创造性，积极
谋划，妥善推进新的激励方式，提升员工凝聚力。
（五）风险分析 1、宏观经济风险
近年来，由于国内外经济运行下滑明显，实体经济在不同程度上都受到了影响，使公司在未来的生产经营活动中面 临的不确定性因素增加。
对策：公司将密切关注国内外经济环境及国家政策的变化，及时调整企业经营策略，进一步强化内部管理，在降本 增效的同时，做好风险防范管理工作，确保企业运营的安全高效。
2、原材料价格波动风险 公司主要产品所需钢材、锌等原材料占生产成本的比重较大，其价格的波动会对公司主营产品的销售价格产生影响，
进而影响公司的盈利能力。 对策：公司将密切关注上游市场的波动，提高原材料采购管理水平，密切关注市场和政策变化，依据自身生产、销
售需要合理控制采购和库存；同时加强供应链管理，降低成本，来削减因原材料价格波动产生的不利影响。 3、市场竞争风险 由于经济下行压力较大，公司部分产品面临的市场竞争日益激烈，给企业的持续发展带来了挑战。 对策：公司将充分利用长期在行业内积累的品牌、技术、管理、客户资源等方面的优势，不断调整和优化产品结构，
巩固和扩大市场份额，不断提高主营业务产品盈利能力，增强企业抵御市场竞争风险的水平。 4、应收账款风险 由于受到经济和行业形势的影响，公司产品应收账款居高不下，增加了公司的应收账款和现金流风险。
对策：公司将持续做好客户信用信息的收集和评价工作，不断完善客户信用记录档案，优先与信用水平较高、偿还 能力较强的客户合作，降低应收账款坏账风险。同时，针对现有的应收账款，进行分类处理，提高回款速度，进一步降 低货款回收风险。

八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则第39号——公 允价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014 年修订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企 业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自 2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会 [2014]23号发布了《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要 求在2014年年度及以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年 度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额 进行了调整，具体内容请参见公司相关公告和《公司2014年审计报告》相关内容。

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

（一）报告期内，公司未发生重大会计差更正
（二）公司于2015年3月16日收到中国证券监督管理委员会河南监管局（以下简称“河南证监局”）对公司下达的《关 于对河南恒星科技股份有限公司实施责令改正措施的决定》，针对河南证监局指出的问题，公司进行了整改，并对前期 相关财务数据进行了更正，同时聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对该会计差错更正事项出具了瑞华专函字 [2015]48150006号专项审核报告。2015年3月22日，公司第四届董事会第十六次会议审议通过了《关于公司前期会计差错 更正的议案》，具体内容请参见公司于2015年3月22日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网的《公司关于 对前期会计差错更正的公告》及《公司2014年审计报告》等相关内容。
十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本年度内新设成立了直接控制的河南恒星贸易有限公司，其注册资本人民币2,000万元，公司投资人民币2,000万元、 持股100%，因此本年度合并报表增加一家主体单位。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》有关规定，对《公司章程》 相关条款进行修订，具
体情况如下：




公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2012年度利润分配方案：不派发现金红利，不送红股，不实施资本公积金转增股本。
2、 2013年度 利润分配方案及资本公积金转增股本方案：报告期内， 公司实现归属于母公司所有者的净利润为
31,180,347.16元，鉴于公司于2013年10月16日实施2013半年度权益分派（共计分派现金26,993,490元，占2013年经审计归属 于母公司所有者的净利润的86.57%），公司2013年度不再另行进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
3、2014年度利润分配方案：不派发现金红利，不送红股，不实施资本公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案


十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

公司计划 2014 年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十四、社会责任情况

1、公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完备的内控制度，在日常的工作中，公司能够严格按照有关法律、法 规和《公司章程》等的要求，及时、真实、准确、完整地进日常信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信 息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过投资者电话、电子邮箱和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行 沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。
2、本着“互利双赢”的原则，公司十分重视与供应商、客户的关系，在经营过程中不断加强与各方的沟通和合作，切 实维护供应商、客户的利益。共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户的社会责任。
3、关怀员工，重视员工权益。公司在谋求企业发展、创造效益的同时，时刻关注员工的需求，为员工解决力所能及的 问题，不断改善员工的工作环境，提高员工的幸福指数。
4、公司同时积极参与所在地区的公益事业、关注环境保护等问题，重视公司的社会责任，共同推动公司持续、健康、 稳定的发展。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表