第四节 董事会报告

一、概述
2014 年国际经济形势依然是震荡起伏，与 2013 年比较并没有明显复苏趋势。整体上来 看，美国经济逐渐稳定，欧盟仍是低迷状况。中国因为房地产与泡沫经济控制，政府对货币 采取了紧缩措施，致企业资金短缺，加上 2014 年国家 GDP 只维持 7.3%的成长，宏观经济仍 面临较多的不确定性，资源环境紧张和劳动力成本上升等因素，都给行业的发展带来了考验 和挑战，行业竞争更加激烈。
公司面对各种挑战和机遇，公司不断提升管理水平，严格管控成本，加快自动化及智能 化的生产线升级，提高生产效率，积极研发各节能环保产品并加快投放市场力度，整合销售 渠道及售后服务等方面的优势，开拓新市场新领域。我们秉持“关爱、敬业、诚信、创业、 卓越”的企业文化，同时贯彻汉钟“不仅仅只是销售压缩机、更是为客户创造价值”的观念， 以实现公司既定战略发展目标。
（一）市场发展情况 随着市场发展越来越成熟，竞争的级别越来越高，在全球经济一体化时代的来临，市场
竞争的硝烟已经弥漫开来，这对国内压缩机企业而言，是机遇更是挑战，由于需求的复杂性、 层次性、易变性，技术的快速发展和演进、产业的发展使得市场竞争中的企业面临复杂的竞 争形势，汉钟精机密切关注行业竞争环境的变化，了解自己的竞争地位及彼此的优劣势，着 重自主技术创新和研发，提升产品性能，包括产品的高效节能，减振降噪，降低制造成本。 基于客户的新工况、新应用，新材料、新工艺的需求，设计、开发新产品，完善现有的产品 系列，发展多规格系列产品，满足客户需求，引导行业发展。
（二）拓展市场占有率，提升经营业绩 在螺杆制冷压缩机市场，汉钟精机连续多年领先市场占有率。2014 年，中低温螺杆式
制冷压缩机在冷冻冷藏领域发展迅猛，公司冷冻冷藏用螺杆式制冷压缩机的销售与去年同期
比有较大的提升，占到制冷压缩机总销售台数的 35%左右。同时公司积极开发专用型产品， 使公司螺杆式制冷压缩机产品差异化于竞争对手产品，更贴近客户和市场需求，拉近客户归 属感，确保客户拥有量和市场占有率；为提升空压产品的市场占有率，空压产品事业部增加 分公司销售及售后服务人员，加强专业培训工作。盘踞当地市场，直接接触市场，满足客户 和市场的需求。同时配合经销商在当地市场客户群体的开发，积极开拓新经销商，尤其是在 过去市场空白的区域。公司销售策略在保护优质、有能力开发市场的经销商，采取区域单一
经销商的合作共赢模式。虽然面对整体市场下滑的现像，经过前述工作的努力，2014 年空 压机组产品有一定的成长；公司子公司浙江汉声为提升盈利能力，努力挖掘销售渠道，打开 铸件产品应用领域，同时投入的粗加工业务也已逐渐产出效益，为 2014 年度业绩打下了基 础。
（三）加强研发能力，积极推出新产品 螺杆式制冷压缩机作为大中型制冷空调设备的关键部件，生产工艺相对复杂，加工精度
要求高，需要较高的技术研发及加工生产能力。在研发方面，公司继续扩展了低温冷冻冷藏 压缩机产品的系列化机型，并将单机双级螺杆式制冷压缩机推向了市场，此产品在 2014 年
北京 24 届国际制冷空调展上获得了创新产品入围奖。为配合国家节能环保政策的推行，公
司研发部推出了专门适用 R134a 环保制冷剂的制冷压缩机。同时，公司推出的 RT 离心式制 冷压缩机，受到客户的普遍欢迎，预计未来离心制冷压缩机的市场将有较快的增长；基于空 压产品标准规格不足等现象，空压产品在研发方面加强投入技术工程师，优化技术团队，同 时做产品更新，新产品开发，尤其是在 2014 年中旬推出的 AA6 系列高性价比产品，产品性 能稳定，广受市场认可，是空压机组产品增长点的优势产品。面对竞争市场的不断变化，空 压产品部不断培育专业级技术人才，通过外聘顾问指导及参访国内外展会学习，不断精进。 同时不断优化系列产品提升至国家空压行业一级能效的标准，部分机型率先采用高效电机， 节能效率更明显，更突出。如低压机、永磁无刷变频空压机、环保无油产品等。
（四）提升售后服务，满足客户需求 为更快捷有效地服务客户，公司在南京、济南、广州、武汉、郑州、重庆、沈阳等多地
建立服务网点，同时设立 4007 售后服务热线（4007702158），24 小时专人接听，受理客户 来电问题。公司还培养多名资深服务员作为讲师，定期为个服务网点进行培训，提高专业服 务水平。并不定期为客户培训相关产品知识，以增强客户对公司产品的了解，在处理售后服 务时以达到更有效的沟通。
（五）新建厂区，满足产能
为满足公司未来发展战略目标的需求，2013 年公司在上海市金山区枫泾工业区成功竞 得一片厂区土地，2014 年已开始建设，预计 2015 年可以竣工。新厂区建成后，将为公司进 一步扩大产能提供有效地保障。
（六）非公开发行股票
公司 2014 年 9 月 25 日召开第三届董事会第十六次会议，审议《非公开发行股票事项》
的预案，并于 2014 年 10 月 14 召开的 2014 年第一次临时股东大会审议通过。2015 年 3 月
20 日已经中国证监会发行审核委员会审核通过。 通过本次非公开发行和募集资金投资项目的成功实施，将进一步提升公司整体业务的竞
争力，优化公司产品结构，实现多层次、多品种的市场策略，更有效地提高公司盈利能力和 抵抗市场风险的能力，创造汉钟精机全体股东的利益。

二、主营业务分析
1、概述 报告期内，公司主营业务结构未发生变化。
2014 年度，在公司管理层的领导及全体员工的努力下，公司实现营业收入 98,973.82 万 元，较上年同期增长 16.51%，归属于上市公司股东的净利润 18,334.76 万元，较上年同期增 长 22.88%，基本每股收益为 0.6948 元，较上年同期增长 22.86%，加权平均净资产收益率为 20.29%，较上年同期增 1.91%。
主要财务数据同比变动情况表
单位：元

变动原因分析：
（1）财务费用较上年同期增长 705.89%，主要为报告期人民币汇率波动产生汇兑损失 增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额比去年同期下降 190.73%，主要为报告期投资支付 的现金增加大于收回投资收到的现金增加所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因 不适用
2、收入
报告期内，公司实现营业收入 98,973.82 万元，较上年同期增长 16.51%，主要系公司加 强了市场开拓力度，扩大了产品的市场占有率，同时加强了新产品开发以及子公司业绩提升， 使得公司 2014 年度业绩好于去年同期。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
不适用 公司重大的在手订单情况 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况 不适用
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

3、成本
行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

4、费用

单位：元

分析说明：财务费用较上年同期增长 705.89%，主要系报告期人民币汇率波动产生汇兑
损失增加所致。
5、研发支出
单位：元

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
（1）投资产生的现金流入较去年同期增长 63.20%，主要为收回投资收到的现金增加所
致。
（2）投资活动产生的现金流出比较年同期增长 70.30%，主要为理财投资支付的现金增
加所致。
（3）投资活动产生的现金流量净额比去年同期下降 190.73%，主要为报告期投资支付 的现金增加大于收回投资收到的现金增加所致；
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


四、资产、负债状况分析
1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债
报告期内，公司不存在以公允价值计量的资产和负债。

五、核心竞争力分析
1、品牌优势 汉钟精机经历多年专注于螺杆压缩机的发展、不断推出节能环保创新产品、高效快速的
售后服务，在行业内深受好评，具有非常高的知名度和信任度。公司制冷压缩机一直保持在 国内市场占有率第一位置。同时，公司空压产品、铸件产品等各项产品的市场占有率也在不 断提升。
2、销售渠道优势 公司根据不同产品特性采用不同销售模式，既有直销模式也有经销模式。公司销售人员
不同市场的特性及需求，配合经销商开发当地群体客户。积极寻找空白市场，拓展新经销商 或产品的应用领域。保护优质有能力开发市场的经销商，采用区域单一经销的共赢合作模式。 实现产品快速销售和市场覆盖，发挥专业化及本土化的优势。
3、本土化经营优势 公司自成立以来，就着力发展本土化经营的战略，始终坚持本土研发、生产、销售的战
略基地，目前公司已成为行业内本土化经营程度最高的压缩机生产厂家。现除小部分零件需
要境外采购外，其他零部件均可境内采购或自给自足。公司主要零部件转子因特殊或销售旺 季产能紧张时需要外购一部分，2014 年非公开发行募集资金投资项目成功实施后，将可有 效解决这一问题。本土化经营不仅有助于公司降低产品成本、缩短供货周期和维修时间，提 升品牌知名度，同时也为公司的销售和售后服务提供了快速有效的保障。
4、专业化优势 汉钟精机自开创以来，自始至终只专注于螺杆压缩机的研发、制造、销售、以及整合其
上下游产业链。经过多年的技术积累和经营发展，公司已有应用各领域的螺杆压缩机产品及 完整的产品型号，拥有自主研发能力，国际先进生产设备和工艺，专业自动仓储系统。专业 化的定位，有利于集中整合公司各方面资源，在研发、制造、销售、服务等环节保持竞争能 力，从而提升公司整体竞争优势。
5、技术优势 经过多年发展和积累，公司在螺杆压缩机领域已拥有雄厚的技术实力。公司将螺杆压缩
机应用于不同的工作工质，如空气、真空、制冷剂、特殊气体等，成为全球应用工质最多的 螺杆式压缩机生产企业之一。同时公司拥有将电动机优化设计、智能化控制技术和变频节能 技术等综合运用到螺杆式压缩机领域的技术能力，研制出具有节能降耗特点的变频式螺杆压 缩机，居全球技术开发的前列。公司研发推出的专门适用 R134a 环保制冷剂的制冷压缩机、 RC2-V 变频制冷压缩机、RT 离心式制冷压缩机、AA6 系列高性价空压机等，均有节能降耗优 势，符合国家绿色环保产品，收到客户的普遍欢迎。
6、截至报告期末，公司已拥有 60 项专利，其中发明专利 4 项、实行新型专利 48 项、
外观设计专利 8 项。
7、高效快速服务优势 公司服务部和品保部对分公司和各服务点建立维修品质体系，使其质量管控与总公司同
步，同时培养各产品专业服务人员及技能，建立服务绩效制度和特约服务商管理体系。并不 定期地为客户培训相关产品知识，以增强客户对公司产品的了解，在处理售后服务时以达到 更有效的沟通。在南京、济南、广州、武汉、郑州、重庆等多地建立服务网点，同时设立 4007 售后服务热线（4007702158），24 小时专人接听，受理客户来电问题。汉钟精机历来秉 持“客户至上”的服务原则来服务客户，高效快速的服务口碑在行业内深受好评。

六、投资状况分析
1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况
公司报告期未持有金融企业股权。
（3）证券投资情况 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明 公司报告期未持有其他上市公司股权。 2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况 公司报告期不存在委托理财情况
（2）衍生品投资情况 公司报告期不存在衍生品投资情况
（3）委托贷款情况 公司报告期不存在委托贷款情况 3、募集资金使用情况 公司报告期不存在募集资金使用情况 4、主要子公司、参股公司分析

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
报告期内，公司未发生取得和处置子公司的情况。 5、非募集资金投资的重大项目情况 报告期内，公司未有非募集资金投资的重大项目情况。

七、公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司无控制的特殊目的主体。
八、公司未来发展的展望
（一）行业的发展趋势
1、制冷产品
根据暖通空调资讯监测的数据显示，2014 年中国中央空调行业总体市场容量首次突破 700 亿元，增长率为 9.4%，中央空调市场已经从高速增长转为平稳增长，进入了一种“新常 态”。在行业转型升级的大背景下，随着 R22 淘汰的步伐也越来越接近、高效节能的强制性 国家标准的颁布，使得各压缩机企业加大了技术升级的力度，国家能效 2 级指标基本已经实 现，由此高效环保的螺杆式制冷压缩机产品在市场中将逐步发挥出强劲的竞争力。随着 IPLV
（综合部分负荷性能系数）的推行，变频螺杆式制冷压缩机在今后几年也有可能被市场接受。 随着城市化进展的加快和人民生活品质的提高，人们对食品的质量与安全越来越关心，
我国冷冻冷藏行业也因此步入了发展快车道。我国农产品产量一直处于世界第一的位置，无 论是粮食、蔬菜、肉类、蛋类、水产品还是水果产量均呈现增长态势，为食品工业提供了极 为丰富的原料。改革开放以来，我国食品工业总产值年均增长 10%以上，但仍与社会需求间 存在较大差距，这就为速冻食品、保鲜食品的发展提供了较大的空间，从而为冷冻冷藏设备
制造业的发展创造了机遇。食品工业生产过程中的冷却、产品的冷冻冷藏及保鲜、冷藏运输 均离不开冷冻设备，而运输用的冷冻冷藏设备又是低温物流的关键设备，尤其是远洋捕捞的 冷藏船、空运用的冷藏集装箱以及短途运输用的冷藏汽车发展空间都很大。
2、空压产品 社会的不断进步和科学的发展，节能已经越来越成为人们关心的话题。近年来，国家不
断加大对节能产品的推广，空气压缩机作为应用于多领域的产品，其节能产品的推出对我国 的节能事业有着较大的意义。在国家节能减排政策的倒逼之下，很多下游企业都面对较大的 节能减排压力。在此背景下，我国空压机行业呈现出新的发展，以节能减排为核心的创新产 品成为市场的主要需求的新常态。
节能环保的产品不仅在欧美地区流行，也已经成为国内企业的共识，代表了未来的趋势， 汉钟是国内少数已掌握螺杆压缩机的研发设计，并形成一定的生产规模的企业，并逐步向产 业化、规模化和国际化方向发展，企业加大在产品方面的研发力度，不断生产出更优势的产 品，增强企业的核心竞争力，借力节能减排的国家政策，未来空压机行业节能产品将成为低 迷中的赢家。通过全面性压缩机的产品设计、生产、制造、与客户的协同开发，提供客户作 为最专业的压缩机解决方案最佳的合作伙伴。
3、真空产品 如今，国内电子产业的地位已经得到快速的提升，进入主流产品，企业正在提升附加值。
为满足工业生产对真空环境越来越严格的要求，干式真空泵应运而生。近年来大量的有油真 空系统已被无油清洁的真空系统所代替。螺杆真空泵属于非接触型干式泵,具有抽速范围宽、 结构简单紧凑、抽气腔元件无摩擦、寿命长、能耗低、无油污染等优点，市场需求量较大。
国外干式机械真空泵市场不断增长，主要驱动来自于半导体行业、化学工业、薄膜产业 的迅速发展。日本半导体行业已全部用干式真空泵代替油封式机械泵，欧美半导体行业 45% 以上用干式真空泵代替了油封式机械泵，大大提高了产品的性能和质量。国内干式真空泵的 生产处于刚刚起步阶段，进口替代和市场开拓空间较大。目前国内生产的干泵绝大多数用于 实验室及化学、医药等领域，而国内半导体工业用的干泵全部从国外进口，其价格十分昂贵。 国内干式真空泵行业存在较大的进口替代和市场开拓空间。
（二）未来重点工作
1、加快研发步伐，新产品市场化 现今，各地治理雾霾等各类环保政策陆续出台，公司将极力推广螺杆式高温热泵压缩机，
广泛应用于工业余热回收领域，可替代小型燃煤、燃油、燃气锅炉；同时推出新一代螺杆式 R134a 冷媒专用机，此类新型高效压缩机未来将成为该新领域、新市场的主力产品；空压产 品则加大 AM 永磁无刷系列在市场的投放，争取节能市场份额。
公司将通过全面性压缩机产品研发、设计、制造、与客户协同开发，提供客户作为最专 业的压缩机解决方案的最佳合作伙伴。
2、拓展国外市场 公司通过香港汉钟在越南设立子公司，通过收购资产，已为打开东南亚市场提供平台。
2015 年，通过现有销售通路网络，建立全国销售网络与海外市场，进一步拓展欧洲、中东、 俄罗斯、韩国、美洲等市场，将空压产品销售逐步以国外市场为主。
3、为智能化工厂奠定基础
公司在 ERP、MRP、OA 系统逐渐完善后，下一步是要串联 CRM、SCM、和服务资讯体 系，从有效的各项及时报表、异常报表，及时反映工厂管理问题，提升工厂管理效能。通过 各项系统的相互连接协调，控制库存，减少浪费，有效控制公司成本。CRM 和 SCM 导入可 以有效地将供应商、客户和公司之间对接，实现信息交流共享，简化管理流程，提高系统运 行效率。2015 年将导入 MES 系统，同时通过网络系统与 APP 之运用，将公司运作可以网络 信息化，朝智能化工厂方向迈进。
在德国工业 4.0 之催化下，汉钟精机也要在现有基础上，规划智能工厂 4.0 之战略目标， 将生产系统自动化、服务网络化、管理系统信息化列为未来战略规划，逐步实施完成。
4、新厂区的投入和使用
公司第二场区预计在 2015 年下半年可以正式投入使用，对于新厂的各项规划与讨论都 紧锣密鼓进行中，新厂区将给公司带来新的契机与变化。除产能之提升外, 技术中心、生产 效率提升、新事业与产品之发展会更加快速，如何有效应用新厂区与完善新厂区的工能，将 是未来几年之工作重点。
5、非公开发行事项
公司非公开发行募集资金投资项目事项，于 2015 年 3 月 20 日获得中国证监会发行审核
委员会审核通过。根据相关要求和规定进入询价和发行阶段，发行完成募集资金到账后，公 司将根据相关规章制度要求，完善募集资金使用审议流程，专款专用，有效使用募集资金， 并加快募集资金投资项目的建设，提高公司未来股东回报能力。
（三）未来风险因素
1、宏观经济波动风险 制冷压缩机行业应用领域较广，受国家宏观经济波动的影响较为明显，制冷压缩机行业
所属的装备制造行业虽为我国振兴规划的十大产业之一，但制冷压缩机行业的下游家电、中 央制冷系统及冷链物流等多个行业受宏观经济波动影响较大。若未来国际国内宏观经济走势 恶化、市场需求疲软，将对制冷压缩机行业下游相关行业的景气程度、企业的生产经营状况 产生普遍影响，从而直接影响公司的经营业绩。
2、市场竞争风险 压缩机产品在冷链物流、商用空调、工业制冷、矿山冶金、电力电子、石油化工等领域
均得到了广泛应用，近年来，随着全球经济复苏步伐加快以及新兴经济体市场的增长，压缩 机产品的市场需求显著提升，逐年扩大，压缩机行业得到了迅猛发展。为顺应市场需求，国 内很多压缩机生产企业都不同程度的加大了技改、扩建力度，行业产能迅速扩张。伴随着产 品应用范围的不断扩展以及全球经济的不断增长，压缩机产品市场需求仍将保持增长，但若 未来行业产能增长幅度高于需求增长幅度，行业内市场竞争在未来几年仍将存在。
3、原材料价格波动风险 制冷压缩机所需的主要原材料为钢材，钢材等大宗原材料价格受国际金融形势、铁矿石
价格、国际汇率、燃料运价等多方面因素影响，加之近年来国际经济环境变动剧烈，钢材价 格波动幅度较大且价格走势难以预测，由此带来的生产制造成本的波动将会给公司的生产经 营和盈利情况带来不确定性。
4、非公开发行事项审批风险
公司非公开发行股票事项于 2015 年 3 月 20 日已获得中国证监会发行审核委员会审核通 过，尚未取得核准文件。取得中国证监会的核准文件时间以及发行事项均存在不确定性。
5、若非公开发行顺利实施后，净资产收益率下降的风险 公司虽已对非公开发行募集资金投资项目的可行性进行了充分的论证，预期能产生良好
的经济效益。但项目可行性论证是在目前国家宏观经济环境下，推测未来产品的市场需求、 产品价格及其他数据并进行测算的结果，未来国家的宏观经济环境、产业政策、产品供求关 系、产品价格可能发生变化，同时项目的建设进度以及项目建成后的生产能力及市场需求等 因素也存在一定的不确定性，如果上述因素出现较大变化，将可能导致上述项目难以达到预 期经济效益，从而导致净资产收益率下降。同时，本次发行后，公司净资产将有较大幅度增 长，由于从募集资金投入到项目产生效益需要一定的时间，因此，短期内公司净利润将难以 与净资产保持同步增长，亦存在净资产收益率下降的风险。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 报告期内，公司未发生“非标准审计报告”的情况

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 公司 2014 年 3 月 27 日召开的第三届董事会第十三次会议审议了关于《新增会计政策》
的议案，并于 2014 年 4 月 25 日召开的 2013 年度股东大会审议通过。新增会计政策如下：
因公司产品及业务逐渐扩大，为提高公司会计信息披露的真实性、准确性和完整性，更 加客观公正地反映公司的财务状况和经营成果，根据相关法律、法规的要求和规定，公司新 增铸件产品应收销售款及应收出口退税涉及计提坏账准备的会计政策。
1、应收账款按组合划分及坏账准备的确认标准和计提方法 应收账款按款项性质分类后，以逾期账龄为风险特征划分信用风险组合，确定计提比例
如下：

2、其他应收款计提坏账准备
其他应收款中的出口退税，本公司根据其风险特征确定计提比例如下：

除上述情况外，公司未发生其他会计政策、会计估计和核算方法变化的情况。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内，公司未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 报告期内，公司合并报表范围未发生变化。

十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
根据《公司法》（2013 年修订）、证监会《上市公司监管指引第 3 号—现金分红》（[2013]43 号）和《上市公司章程指引》（证监会公告[2014]19 号）的规定，结合公司实际情况，公司 于 2014 年 3 月 27 日召开了第三届董事会第十三次会议，对《公司章程》中的利润分配政策
条款进行了修订，同时制定了《未来三年（2014-2016 年）股东回报规划》，并经 2014 年 4
月 25 日召开的 2013 年度股东大会审议通过。
根据相关规定和要求，结合公司所处行业特性、公司发展战略、经营计划、股东回报、 社会资金成本以及外部融资环境等因素，公司于 2014 年 9 月 25 日召开的第三届董事会第十
六次会议，对《未来三年（2014-2016 年）股东回报规划》进行了修订，并于 2014 年 10 月
14 日召开的 2014 年第一次临时股东大会审议通过。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

报告期内，公司未出现盈利但未提出现金红利分配预案情况 十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况
（一）股东与债权人权益保护 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规的要求，结
合公司实际情况，不断探索股东大会、董事会、监事会的规范运作，完善法人治理结构，更 进一步提高公司治理水平。同时，公司股东大会、董事会、监事会及管理层各司其职、恪尽 职守、诚信履职、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。
（二）客户、供应商和消费者权益 诚信是公司企业文化的核心与灵魂。每个汉钟人在为人处事上都要诚实守信，也是公司
择人处事的基本原则。 汉钟精机为人诚实守信，同时也诚信经营。公司先后获得多家银行 的无任何抵押担保的授信贷款额度，同时获得过评估公司给予的 AA+评级，资信状况良好。
品质是汉钟精机行事的基本原则，公司全体同仁将此信念融入每日实际工作之中，不断
提供优良的产品与服务，使顾客深切体会到，汉钟精机是可以完全信赖的事业伙伴，并且以 稳定的品质为中心，辅以合理的价格、准确的交期以及高效的服务，构成汉钟精机产品物超 所值的形象，与满足客户为宗旨,共创最大的利益。
建立质量管理体系，固化质量观。公司按照 ISO9000 质量管理体系之要求建议一整套制 度，推进质量文化建设。先后导入 ISO 管理体系、环境管理体系、职业安全健康管理体系 等。公司产品获得全国生产许可证审查、CRAA 中冷通质量认证中心审查、机械安全认证、 节能产品认证、船用产品 ROHS 认证等一系列认证。公司先后被评定为上海市名牌企业、 注明商标等。
公司本着平等、合作、共赢，共同发展的理念与合作伙伴开展合作，积极拓展公司、合 作伙伴、行业的发展空间。 以全球化、信息化、阳光采购、诚信为本、共同成长为管理理 念，携手上游供应链共赢合作，同时还引入“SQA”（供应商品质辅导小组）把品质管控提 前至供应商厂内过程，确保质量的同时也在品质管理及生产工艺方面展开交流探讨，共同提 高。
（三）员工关爱
1、员工福利
为了让员工在公司有家的感觉，快乐工作、安心生活, 公司有完善的福利制度，从细微 处关心员工。




2、员工健康与安全 公司始终把员工的健康安全放在首位，关注员工的职业健康，公司为相关岗位员工建立
了完善的职业健康安全管理体系，并形成了规范的安全作业流程与操作规程。同时设定专门 人员进行监控管理，确保体系的正常运转，组织相关区域内作业员工定期开展职业健康培训 及职业病体检活动，建立员工职业健康管理档案，创造更有利于员工健康的工作环境和劳动 条件。
（1）每年安排员工进行职业病检查。
（2）依据职业健康安全体系 ISO14000-18000，建立健全的劳动安全防护及职业病检查 机制。
（3）提供健身场所、运动器材，每年举办厂庆运动会。
（4）严格规定骑助动车及摩托车的员工上下班必须佩戴安全帽、厂区现场内必须佩戴 安全帽、穿着安全鞋，并定期检查落实情况。
（5）定期聘请消防、急救、健康等方面专业老师进行培训，并进行消防员培训及逃生
演练。
（6）公司带动全体员工在每天晨会前做健身操，以帮助大家舒活筋骨，强身健体。
（7）公司严格要求餐厅烧菜少油、少盐、不放味精，极力倡导绿色用餐，最大限度的 维护大家的身体健康。
3、员工培训与发展 “人才”是公司的最大资产，是在市场竞争中取胜的最强武器和成功保障。汉钟精机在
快速成长的道路上快速的累积着人才资本，并致力于人才的培养，透过学习型组织的领导， 我们从不间断人才的培育与强化。公司有完善的培训体系，从新员工入职培训、安全生产培 训、专业知识培训、管理干部培训等内容丰富的内部培训体系，还有很多外训课程供选择。 每年度，公司会总结上一年度培训情况，根据公司战略、培训体系、绩效考核评价、员工培 训需求，制定下一年度的培训计划。公司针对不同职级、不同工种及岗位的员工设置有不同 的培训计划，已形成有公司特色的培训体系。公司有多个可供培训的场所，并配置了网络视 频设备，供总部与各分/子公司同时进行视讯培训。公司与各大专业培训机构及院校等合作， 定期邀请专家、名师讲座，同时建立了内部讲师培养体系；采用员工培训学分制，有内训讲 师、外聘讲师授课，通过案例分享、拓展训练、理论学习、实操、身体素质教育等使员工有 全方位的培训机会。同时公司非常注重在员工中营造学习氛围，鼓励员工参加学历学位教育、 职业资格及中高级职称认证，在职位晋升时优先考虑自愿主动学习的员工。
4、职业规划与成长通道 在推动公司员工教育训练的同时，公司制定《员工升迁/调任管理规定》，使员工的升迁
及调任有所依循，并激励开发具潜力的员工，保障员工有晋升的机会，使员工能适得其所、 因才施用，进而提升公司之经营绩效。
5、员工活动
（1）2014 年 4 月 26 日，汉钟精机举办十八周年厂庆暨“感恩亲情”亲子运动会。
（2）2014 年 5 月，公司正式成立“汉钟篮球队”，并于 2014 年 5 月 17 日参加由枫泾 镇团委组织的“梦·活力”2014 年枫泾镇青年篮球赛。
（3）2014 年 6 月，举行第二届汉钟精机员工子女“快乐儿童”书画展。
（4）2014 年 12 月，举办第一届汉钟精机员工摄影作品展。
（5）2014 年 12 月 19 日，举办汉钟杯第二届员工卡拉 OK 大赛。
（四）公益支持 社会公益事业是中国优良传统的延续，是构建社会主义和谐社会的内在要求。汉钟精机
身体力行,“经世济民、以人为本、义利兼顾”，以公民的责任去做公益，参与社会的自我 治理。公益，是每个企业必尽的责任，公益，是每个企业家应有的良知。
（1）慈晖专项资金
2011年，由汉钟精机发起并组织成立了枫泾镇台商慈晖专项资金，主要由枫泾镇6家台
商自主筹措资金、自发组成。本项资金主要用于资助贫困学生、贫困家庭、优秀师生。截至 2013年底，已资助贫困学生147人次、优秀学生10人次、优秀教师9人次，贫困家庭28户， 累计资助金额20余万元，有力推动了枫泾镇社会公益事业的发展。
2013年六一儿童节，枫泾台商慈晖专项资金5家企业代表及金山区台协代表一行至上海 市金山区辅读学校看望智障儿童，为学校100多位智障儿童送上节日的祝福和儿童节礼物。 2013年重阳节之际，台商慈晖专项资金相关代表在镇民政等部门的陪同下，带着美好的 祝福，走访慰问了枫泾镇新黎、五一、卫星等村部分65周岁以上的困难台属、侨眷和贫困群
众共9户困难家庭，为老人们送上被子和重阳糕等慰问品，让他们过个愉快的重阳节。
2014年慈晖专项资金发放助学金51,400元，惠泽枫泾镇枫泾小学、兴塔小学、东升小学、 兴塔中学、枫泾中学等共计55人；发放贫困救助金于贫困（残障）家庭户共16户及贫困台属、 侨眷共5户，金额合计37,000元；六一儿童节慰问金山区辅读学校153名学生，重阳节慰问孤 寡老人7人。2014年度累计支出101,060.10元。
截至2014年底，慈晖基金共已捐赠弱势群体40余万元，受赠人数600余人次。
（2）与高校合作，设立奖助学金、奖教金，赞助高校设计大赛
2006年起,公司先后与西安交通大学、华中科技大学、上海理工大学等高等院校合作设 立“汉钟精机奖助学金”，以资助学习优秀、家庭贫困的学生,合力培养优秀专业人才。并为 高校学生提供参观实习机会，开展座谈，引导学生职业发展规划。
2013年发放上海理工大学“汉钟精机奖助学金”。
2013年6月27日，由汉钟精机赞助的上海理工大学第二届“汉钟杯”流体机械设计大赛 在上海理工大学能源与动力工程学院举办。
2013年至2014年，公司为适应行业发展、加强人才储备，与上海理工大学能源与动力工 程学院签订定向培养协议，共定向培养4名硕士研究生，为企业输送高层次技术人才，提升 企业技术实力。
2014年4月，颁发上海理工大学2013年度奖助学金、奖教金共计5万3千元。同时与学院 领导洽谈校企合作项目。上海理工大学是列入“国家教育振兴行动计划”重点建设的几所创 建国际一流大学的高等学府，在能源动力及相关技术领域的研究水平处于国内领先地位。公 司与上海理工大学通过强强联合、优势互补，实现民族工业的振兴。
（3）义务献血 公司员工极响应号召，踊跃参加政府组织的无偿献血活动，为社会贡献自己的一份心力。
2014 年参加无偿献血员工人数共计 14 人，其中有 1 位员工已是将连续 3 年参加义务献血，
有 2 位员工已连续 2 年参加义务献血。
（4）参加造血干细胞捐献入库活动
2013年3月9日，共青团上海市金山区委员会与上海市金山区红十字会联合开展“ 为了生 命的希望工程”金山青年造血干细胞捐献志愿者行动，公司共有11人参加由造血干细胞捐献
入库活动，为挽救白血病患者，以自己的实际行动献出一份爱心。
（五）投资者关系管理 报告期内，公司根据《证券法》、《上市公司投资者关系管理指引》等法律、法规的要求，
遵循《投资者关系管理制度》及《信息披露事务管理制度》等规章制度的规定，及时、准确 地进行信息披露；主动开展投资者关系管理活动，积极参与资本市场互动，保持信息披露的 公开、公平和公正。
董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人开展投资者关系管理工作，保证投资 者对公司生产经营情况有一个相对系统的了解。公司建立健全的投资者调研记录档案，积极 做好各类分析师和投资者的现场来访接待及记录工作，与机构及媒体保持良好沟通，使公司 的投资者关系管理工作更为系统和规范，有效避免了未披露信息的提前泄露。报告期内，公
司共接待 13 批次分析师等投资者调研、参观、考察，未出现提前泄露公司尚未披露信息的 状况。
公司不定期举办投资者交流会、参加券商投资策略会、网上业绩说明会等多种形式的 IR 活动，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、分析师、新闻媒体等到公司现场进行参 观、座谈、调研的活动，加强与资本市场的面对面沟通，以便投资者加深对公司各方面情况 的了解。
公司通过网站（www.hanbell.com.cn）、深交所互动易
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002158/）、投资者专用热线（021-51365368）、电子信 箱（ir@hanbell.cn）、传真（021-57351127）等多种渠道与投资者加强沟通，并尽可能做到 有信必复，解答投资者的疑问。报告期内，公司共回复留言及邮件 176 次，回复率 100%。 2014 年 4 月 2 日，公司通过全景网投资者关系互动展示平台举行了公司 2013 年度报告 网上业绩说明会。公司董事长兼董事会秘书、独立董事、财务负责人等人员参加了本次网上
说明会，并在线回答了投资者的咨询，与广大投资者进行坦诚的沟通和交流，使广大投资者 更深入的了解公司的各项情况。
报告期内，公司也积极关注二级市场，切实做好市场的稳定工作。公司也将进一步加强 投资者关系管理，创新地开展投资者关系管理工作，以更多更广的渠道让投资者参与到公司 的经营管理，与投资者进行更直接、有效的沟通和交流，切实提升公司投资者关系管理水平 和能力。
公司高度重视投资者关系管理，严格按照信息披露管理制度真实、准确、完整、及时、 公平地进行信息披露工作，公司所有重大事项均在公司指定媒体《证券时报》、《上海证券 报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 登载和公告。
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表