第四节 董事会报告

一、概述
报告期内，在传统工业持续低迷的形势下，公司坚定主营业务不动摇，持续 并深入开展精益改善、成本管理、环境管理和质量管理。改革人资体系、强化职 业培训、变革营销模式、强化精益管理、优化生产工艺、提高产品技术含量以及 积极推动进口产品替代成为公司摆脱国内传统工业不景气的重要举措。
公司作为细分市场的索具行业龙头，为夯实在行业中的绝对领导地位，公司 始终坚持以科技创新引领企业发展。报告期内，公司积极开展科研院、校、所合 作，完成产、学、研合作项目 11 项；完成《港珠澳大桥钢箱梁吊具》、《高强十二 股耐磨防脱绳索》、《高强度高韧性低温石油单臂吊环》三个省级科技项目鉴定工 作，水平均达到国际先进；完成与中海油服合作的国家重大科技专项子课题《高 强度钢丝绳研制》项目验收；制订、修订企业标准 35 项，国家行业标准 5 项；完
成科技创新 4 项，其中，国家级重点项目 2 项，市级项目 2 项。 报告期内，公司实现营业总收入 155,365.68 万元人民币，同比下降 8.47%；实
现利润总额 3,593.48 万元，同比下降 55.46%；实现净利润 3,224.33 万元人民币， 同比下降 54.06%。
二、主营业务分析
1、概述
（1）经营情况分析
单位：人民币万元

变动原因说明：
①、报告期内，公司实现营业总收入 155,365.68 万元，比去年同期下降 8.47%， 主要原因是报告期内公司产品价格略有下降，同时产品销售收入未达到预期；
②、报告期内，公司实现营业利润 3,328.39 万元，比去年同期下降 56.52%； 利润总额 3,593.48 万元，比去年同期下降 55.46%；实现归属于上市公司股东的净 利润 3,224.33 万元，比去年同期下降 54.06%。
公司业绩下降的主要原因有：
①、受传统工业行业市场持续低迷及桥梁、场馆市场竞争加剧影响，导致公 司收入下降较多，最终导致利润下降。报告期内，公司主营业务收入较去年同期 减少 23,666.35 万元，主营业务毛利率降低 1.30%，主营业务毛利减少 7,796.85 万 元，其中：缆索收入较上年同期减少 6,014.01 万元，毛利率下降 3.94%，毛利减少 1,796.79 万元；钢拉杆收入较上年同期减少 4,870.11 万元，毛利率下降 2.88%，毛
利减少 2,105.78 万元；钢丝绳及钢丝绳索具收入较上年同期减少 2,958.71 万元， 毛利率下降 4.17%，毛利减少 2,566.5 万元。
②、经营活动现金净流量 29,710.10 万元，同比增加 211.78%，主要原因为报 告期内采购业务使用票据结算量增加，采购支出减少。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司依托“索具技术研发、索具生产制造、索具检测实验”三大
基地优势，产能及地域优势，通过坚持技术、市场、管理相结合的原则，实现了 稳步发展。今后将依靠强大的产品研发和技术创新、先进的生产工艺、成熟的销 售网络、现代化的企业管理，不断通过调整产品结构，创造新的利润增长点。
同时，持续围绕“三高两低一减”（即提高质量、提高效率、提高效益、低成 本、低费用、减人员）的原则开展工作，并严格执行了 2014 年度经营计划，具体 情况如下：
（1）、经营目标总体完成情况
报告期内，公司实现营业总收入 155,365.68 万元人民币，同比下降 8.47%；实 现净利润 3,224.33 万元人民币，同比下降 54.06%。收入及净利润未达到计划目标 的原因主要是公司产品受国内工业形势影响及钢铁、造船、港机等行业不景气致 使销售结构变动造成的。
（2）、统一思想，提高认识，提升公司整体管理水平 统一经营宗旨、统一服务理念、统一企业精神是企业谋发展、快发展的前提。
报告期内，公司通过加强管理团队建设，完善保障责任制，做到了“五个”到位： 组织制度到位、技术装备到位、人员队伍到位、精力投入到位、措施保障到位。
保证了公司下发的方针性政策的有效执行、落实，做到了“横向到边、纵向到底”。
（3）、巩固、加大索具市场占有率 在客户维护方面：公司实施全面“高层互访、战略合作”。通过“与高合作、
与大合作、与强合作”，不断的使公司生产“高强度、大规格”的高端索具能力得 以充分发挥。报告期内，公司完成100家重点客户邀请、拜访和回访工作。在市场 拓展方面：公司充分利用技术和产能优势，积极拓展高端装备市场。在承揽工程 项目方面：公司积极参与国内、外重点工程项目建设：完成世纪工程—港珠澳大 桥近3000吨的钢制桥面整体吊装，创我国海上桥段吊装重量、技术难度之最；中 标贵州清水河大桥拉索项目，创公司悬索桥跨度之最；中标规格为φ 72*2200M的 钢丝绳索具，创公司大直径钢丝绳索具长度之最；中标1500T吊钩组，创公司单钩 载荷之最；中标委内瑞拉卡贝略港新集装箱码头钢拉杆项目，创本年度单笔合同 金额之最。
（4）、深入开展技术开发和创新计划 报告期内，公司持续依托“索具技术研发中心”，使技术研发持续创新，保证
公司具有持续的竞争能力，公司积极与科研院、校、所合作，并达成合作协议； 通过申报专利和推进产、学、研合作项目，不断地丰富产品的品种和规格，持续 优化产品的性能和结构，通过科研创新和成果转换，有效地实现了部分产品的换 代升级。
（5）、巩固完善市场开发与营销网络建设 市场营销是公司发展的重要环节，伴随着公司索具产品市场的开发和业务的
日益发展，公司把营销网络建设作为公司发展的重要战略手段和竞争方式，目前 公司正在积极组建网络营销运营平台，努力建立全方位覆盖下的销售组织新版图， 立足国内市场，面向全球销售，全面提高公司产品市场占有率。
（6）、深化组织结构改革和调整 公司以“持续完善治理结构，有效实施内部控制制度，不断提高经营决策水
平，推进现代企业风险管理，维护公司股东利益”为宗旨。报告期内，公司不断 强化董事会责任及决策议事规程；为减少业务审批流程，公司合理优化组织机构 和管理职能，工作效率得到明显提升。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的 差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

单位：人民币万元

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


合计 -- 140,447,710.70 9.03%
3、成本 行业分类
单位：元

产品分类

单位：元

说明

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：万元

变动原因分析：
所得税费用本期发生额 369.15 万元，较上期减少 64.82%，系因本期利润总额 减少，相应地应纳税所得额降低所致。
5、研发支出

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额：本期比上期增加 20,174.92 万元，增幅
211.78%，报告期内采购业务使用票据结算量增加，采购支出减少。
2、投资活动产生的现金流量净额：本期比上期增加 12,572.05 万元，增幅
135.64%，主要原因是公司在建项目完工，投入较上年同期减少,同时收到土地储备 中心退回土地预付款。
3、筹资活动产生的现金流量净额：本期比上期减少 27,557.58 万元，减幅
3794.75%，主要原因为报告期内偿还到期银行借款。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报 告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析
1、资产项目重大变动情况
单位：元


重大变动说明：
①、应收票据期末余额 6,561.78 万元，较期初减少 53.89%，主要因公司报告 期内销售产品收到银行承兑汇票到期托收及背书支付所致。
②、其他应收款期末余额 2,739.56 万元，较期初减少 28.51%，主要因公司本 期末投标保证金减少所致。
③、其他非流动资产期末余额 4,210.58 万元，较期初余额减少 78.60%,主要因 公司本期末收回部分土地预付款所致。
2、负债项目重大变动情况
单位：元

重大变动说明：
①、长期借款期末余额 29,523.80 万元，较期初增加 66.44%，主要是报告期内 新增进出口银行借款 25,000.00 万元所致。
②、应付票据期末余额 610.00 万元，较期初减少 94.29%，主要是本期末银行 承兑票据到期偿还所致。
③、预收款项期末余额 4,030.58 万元，较期初减少 38.65%，主要是本期末货 物交付所致。
④、应交税费：期末余额 1,140.16 万元，较期初增加 663.31%，主要因期末应 交增值税金额较上年末增加所致。
⑤、应付利息期末余额 25.35 万元，较期初减少 83.94%，主要因期末应付利 息到期支付所致。
⑥、一年内到期的非流动负债期末余额 13,223.80 万元，较期初减少 69.26%， 主要是报告期内进出口银行借款 15,000.00 万元于 2014 年 6 月 20 日到期偿还，交
通银行 3,000.00 万元、5,000.00 万元、10,000.00 万元分别于 2014 年 1 月 11 日、
2014 年 1 月 18 日、2014 年 4 月 5 日到期偿还，进出口银行、交通银行合计 33,000.00
万元到期偿还。
3、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析
报告期内，公司核心竞争力未发生变化，竞争优势不断得到巩固与提升，其 主要表现在以下几方面：
1、技术优势
公司设有专门的技术研发中心，该中心于 2009 年分别被河北省科学技术厅、 河北省财政厅及河北省发展和改革委员会联合评定为“河北省吊索具工程技术研 究中心”，和被国家发展改革委、科技部、财政部、海关总署、国家税务总局联 合评定为“国家认定企业技术中心”称号至今。报告期内，该中心拥有 115 名科 研人员，拥有多名国内行业顶尖专家组织产品和技术的研发和自主创新，其中具 备高级职称或独立科研能力的专家达 22 人；公司多年来致力于索具专业研究与开
发，积累了大量技术经验，截至报告期末，公司已拥有 13 项发明专利技术、106 项实用新型专利技术、7 项外观设计专利和 51 项科技成果证书，主、参编国家、 行业、地方标准共计 41 项，其中已主、参编完成了 21 项。
2011 年，由中国国家标准化管理委员会颁发“标准化良好形为证书”，成为
AAAA 级标准化良好形为企业； 在研发能力和制造技术方面。自主研发的索体直径为 378mm 钢丝绳无接头绳
圈、高强度万米钢丝绳、2000t 合成纤维吊装带、900t 定子梁式吊具和 550t 钢锭夹 具、无接头绳圈缠绕设备、SK-8/2500 钢丝绳合绳机、直径 130mm 桥梁钢拉杆、 4000t 卧式拉力试验机等极限化产品达到了世界之最。无接头绳圈捻距均匀性、应 力释放技术；梁式吊具分体制造技术、束力吊装带捻制技术等均站在了世界前沿。
公司自上市以来，在国家大型建筑、场馆及重要领域均有重大突破，特别是
在核电方面、国家重大工程建设方面均领跑于同行业。在核电方面：9 家国家大型 核电站的核导重型设备及常规导发电机组的吊装设备均应用巨力索具产品。在工 程方面： 2012 年通过了“建筑结构用锌－5%铝混合稀土合金镀层拉索”、“高强 度耐腐蚀拉索”河北省科技成果鉴定，产品达到国际先进水平。“建筑结构用锌
－5%铝混合稀土合金镀层拉索”研制成功，并逐步应用于国内外大型工程项目；
“高强度耐腐蚀拉索”研制成功将为港珠澳跨海大桥用索提供强有力的技术支持。 报告期内，公司完成《高强十二股耐磨防脱绳索研制工作报告》、《港珠澳大
桥钢箱梁吊具研发》、（高强度高韧性低温石油单臂吊环）三个项目省级科技鉴定 工作，均达到国际先进水平；完成国家科技重大专项“深水油田工程支持船及配 套技术”的子项“高强度钢丝绳研制”项目验收工作。
2、检测优势
公司设有专门的索具检测试验中心 , 该中心依据 CNAS/CL01 ： 2006（idt ISO/IEC 17025:2005）《检测和校准实验室能力认可准则》，建立了一整套先进的实 验室管理体系。该中心各种检测试验仪器种类齐全、功能实用：拥有供化学分析 用的德国进口直读光谱仪；供金相用的蔡司高倍显微镜；无损检测用的 CEW-2000B 交直流磁粉探伤机、便携式磁轭探伤仪、全数字式超声探伤仪；力学试验用的万 能材料试验机、数显冲击试验机、金属线材反复弯曲试验机、金属线材扭转试验 机、低温仪、钢丝绳 500T 整绳破断试验机、钢丝绳弯曲疲劳试验机、钢丝松弛疲 劳试验机、自主研发的 4000T、2000T、1000T 卧式电液伺服拉力试验机，其中 4000T 卧式拉力试验机是目前国内最大吨位的拉力试验设备。
该中心在金属材料及产品、无损检测、化纤绳及起重吊具、夹具等领域已经 具备了较强的检测能力。公司凭借先进的检测设备、精密的检测技术、权威的检 测手段，特别是在大吨位拉伸试验方面具有强大的优势，是目前国内唯一一家通 过中国合格评定认可委员会（CNAS）认可的专业化索具检测机构，具有出具权威 检测结果的权力。
3、品牌优势 公司是索具行业内生产规模最大、技术实力最强、产品规格最齐全的企业，
先后获得“中国驰名商标”、“河北省著名商标”、“河北省名牌产品”、“河 北省出口名牌”、“河北省质量效益型先进企业”、“河北省自主品牌建设重点
术企业”、“河北省优秀企业技术中心”等荣誉称号，在行业内拥有相当强的品 牌影响力。
4、资质优势
公司通过了 ISO9001 质量管理体系认证、GJB9001B 武器装备质量管理体系认 证、ISO14001 环境管理体系认证、OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证、德 国 GS 安全标志认证、欧盟 CE 安全标志认证、煤安标 MA 认证、矿安标 KA 认证、 交通部 CCPC 认证、新加坡 FPC 认证、日本 JIS 认证（吊装带）、俄罗斯 GOST 认 证、中国船级社 CCS 工厂认可、挪威船级社 DNV 工厂认可、英国船级社 LR 工厂 认可、韩国船级社 KR 工厂认可、德国船级社 GL 工厂认可、法国船级社 BV 工厂 认可、美国石油学会 API 认证（钢丝绳、石油吊环产品）、装备承制单位资格认证 等。这些规范健全的认证资质，为获取市场参与竞争打下了坚实的基础。
5、生产能力优势 公司是目前国内最大的索具生产基地，也是目前国内索具产品规格、型号最
为齐全的生产企业，拥有现代化的生产设备、科学化的管理和专业化的制造。公 司现已建成钢丝、钢丝绳生产线；合成纤维扁平吊装带、合成纤维圆形吊装带生 产线；钢丝绳索具生产线；钢拉杆镦粗、热处理、加工生产线；梁式吊具加工、 焊接生产线；冶金夹具加工、焊接、组装生产线；板材自动下料切割线；链条编 链、焊接、检验生产线；索具端配件锻造、热处理生产线；缆索自动排线、挤塑、 冷却生产线 12 条，模具加工中心、机械零件加工中心各 1 个。
截至报告期末，公司合成纤维吊装带索具的年生产能力为 20,000 吨，钢丝绳
的年生产能力为 86,000 吨，钢丝绳索具的年生产能力为 34,500 吨，链条索具的年
生产能力为 6410 吨，链条的年生产能力为 9,000 吨，冶金夹具和梁式吊具的年生
产能力为 10,500 吨，缆索的年生产能力 7,660 吨，钢拉杆的年生产能力 11,750 吨。
6、市场营销优势
公司拥有 479 人的专业销售队伍，在国内建立了 100 个分公司和办事处，在
全世界与 100 多个国家和地区建立了稳定的销售服务网络。经过长期发展，公司
与国内约 6,000 家大中型客户建立了稳定的常年业务关系。
7、客户优势
公司经过长期发展，积累客户 10,000 多家，遍及钢铁、电力、石化、设备制
造、海洋、船舶、军工等各个行业，其中约与 6,000 家大中型客户保持长期合作关
系，市场份额相当稳定。 公司产品还在多项国家及国外重点工程中得到应用，如：委内瑞拉卡贝略港
新集装箱码头 8000 万钢拉杆项目、新加坡大士南新造船厂船坞及码头二期工程、 国家世纪工程-港珠澳大桥 2600T 多功能墩身吊具项目、吉林临江门大桥换索项目、 贵州清水河大桥拉索项目、贵州道安高速芙蓉江特大桥、石家庄正定体育场、巢 湖旅游大道杭埠河大桥等。
8、管理优势 公司按照“正规、规范、科学、严谨、有序、高效”的管理方针，积累了二
十七年的索具行业管理经验，在消化吸收众多先进企业管理经验的基础上，建立 了独具特色的管理模式。
在决策管理上，公司实行扁平式管理，在信息传递和决策程序上实现高效上 传和快速决策，从而大大提高管理效率，满足复杂多变的市场需求；
在体系管理上，公司按照 ISO9001、GJB9001A、ISO14001、GB/T28001 标准 建立了质量、环境、职业健康安全管理体系，同时按照国家认可实验室要求进行 检测，形成了持续改进的管理体系；
在成本管理上，公司按照“准时化”和“自动化”的要求，推行 TPS 精益生 产方式和 5S 现场管理，全面消除浪费和创造利润最大化；
在信息管理上，公司成功导入了 ERP 管理信息系统、OA 办公自动化系统和 CRM 客户关系管理系统，有效实现了信息资源共享，通过全面实施计算机程序化 管理，达到了办公现代化、作业标准化、管理程序化，大大提升了工作效率。
六、投资状况分析
1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


2015 年 8 月 8 日），包装材料、酒容器销售， 自营和代理除国家组织统一联合经营的出口 商品和国家实行核定公司经营的进口商品以 外的其他各类货物的进出口业务。（法律、行 政法规或国务院决定须报经批准的项目，未获 批准前不准经营）
（2）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
（3）证券投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。
（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。
3、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2009 年 12 月 30 日，经中国证券监督管理委员会证监许可[2009]1488 号文《关于核准巨力索具股份有限公司
首次公开发行股票的批复》核准，并经深圳证券交易所同意，本公司于 2010 年 1 月 13 日首次向社会公开发
行人民币普通股股票（A 股）5,000 万股，每股发行价格人民币 24.00 元，募集资金总额为人民币 1,200,000,000.00
元，扣除券商承销佣金及保荐费后的募集资金人民币 1,168,140,000.00 元，于 2010 年 1 月 18 日存入本公司募
集资金专户，扣除律师费、审计费及其他相关费用后，实际募集资金净额为人民币 1,158,097,739.91 元，较原
61,000 万元人民币的募集资金计划超额募集 548,097,739.91 元人民币。 以上发行的募集资金业经天健正信会
计师事务所有限公司审验，并于 2010 年 1 月 18 日出具天健正信验（2010）综字第 160001 号《验资报告》。 Ⅱ、募集资金管理情况 为规范本公司募集资金的存放、使用和管理，保证募集资金的安全，提高资金使用 效率和效益，切实保护投资者的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》、《中国人民共和国证券法》、《深 圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文 件的规定，本公司结合实际情况，制定了《募集资金管理制度》，并经 2010 年 2 月 10 日召开的董事会及 2010
年 3 月 15 日召开的 2009 年度股东大会审议通过。 根据募集资金管理制度，本公司对募集资金实行专户存
储，募集资金分别存放于交通银行股份有限公司河北省分行 131080020018010100455 账户、中信银行股份有
限公司石家庄自强路支行 7242310182600001716 账户之中。2010 年 2 月 10 日本公司和国信证券股份有限公 司与前述两家银行分别签署《巨力索具股份有限公司首次公开发行股票募集资金三方监管协议》（以下简称“三 方监管协议”），明确了各方的权利和义务。2010 年 3 月 17 日，本公司和国信证券股份有限公司与前述两家 银行分别签署《巨力索具股份有限公司首次公开发行股票募集资金三方监管补充协议》 ，根据补充协议的规 定，在不影响募集资金使用进度的前提下，将部分募集资金以定期存单的形式存放。 Ⅲ、募集资金实际使 用情况 ①、募集资金投资项目资金使用情况 a、年产 6.6 万吨钢丝绳及 2.4 万吨钢丝绳索具项目 年产 6.6 万吨钢丝绳及 2.4 万吨钢丝绳索具项目原承诺使用募集资金总额为：500,000,000.00 元人民币；截止本报告日 止，该项目已基本全部完成，实际使用募集资金总额为：500,000,000.00 元人民币。 b、年产 0.9 万吨链条及 0.6 万吨链条索具项目 年产 0.9 万吨链条及 0.6 万吨链条索具项目原承诺使用募集资金总额为：110,000,000.00 元人民币；截止本报告日止，该项目已基本全部完成，实际使用募集资金总额为：95,537,407.90 元人民币， 项目节余募集资金：14,462,592.10 元人民币。 c、年产 5 万吨金属索具项目的后续建设项目 经公司第二届 董事会第三十次会议及 2009 年年度股东大会审议通过，同意使用超募资金：100,000,000.00 元人民币用于年 产 5 万吨金属索具项目的后续建设。截止本报告日止，该后续建设已投资完毕，该项目已基本全部完成，实 际使用超募资金总额为：100,000,000.00 元人民币。 d、偿还银行贷款项目 经公司第二届董事会第三十次会 议及 2009 年年度股东大会审议通过，同意使用超募资金：222,000,000.00 元人民币用于偿还银行贷款。截止 本报告日止，上述募集资金已全部用于偿还银行贷款。 e、补充公司流动资金项目 经公司第二届董事会第 三十次会议及 2009 年年度股东大会审议通过，同意使用超募资金：78,000,000.00 元人民币用于补充公司流动 资金。截止本报告日止，上述募集资金已全部补充完毕。 f、收购股权项目 经公司第二届董事会第三十三 次会议审议通过，同意使用超募资金：45,000,000.00 元人民币用于收购上海浦江缆索工程有限公司和巨力集 团徐水钢结构工程有限公司 100%股权。截止本报告日止，实际使用超募资金：44,296,900.00 元人民币，节余 超募资金：703,100.00 元人民币。 g、购买土地使用权项目 经公司第二届董事会第三十八次会议及 2010 年 第二次临时股东大会审议通过，同意使用超募资金 103,097,700.00 元人民币用于收购土地使用权。项目在实 施过程中，因公司住所所在地的政府土地规划发生变更，导致项目外部实施的环境发生重大变化，经公司第 三届董事会第十次会议及 2011 年第二次临时股东大会审议通过，同意不再使用该部分超募资金用于竞买土地 使用权。 h、永久补充流动资金项目 经公司第三届董事会第九次会议及 2011 年第二次临时股东大会审议通 过的“年产 0.9 万吨链条及 0.6 万吨链条索具项目”结余募集资金人民币 14,462,592.10 元、“收购股权项目”



结余募集资金人民币 703,087.58 元、募集资金存放期间产生的利息收入人民币 6,559,644.05，减去手续费支出 人民币 15,279.23 元，合计 21,710,044.50 元人民币和经公司第三届董事会第十次会议及 2011 年第二次临时股
东大会审议通过的不再用于收购土地使用权的超募资金 103,097,700.00 元人民币，总计 124,807,744.50 元人民 币，同意全部用于永久补充流动资金。截止本报告日止，上述募集资金已全部使用完毕。 ②、募集资金项 目先期投入及置换情况说明 本公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目 43,192.32 万 元，此事项已经天健正信会计师事务所有限公司天健正信审（2010）专字第 160001 号审核报告鉴证。经本 公司第二届董事会第三十次会议审议通过 《关于用募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金的议 案》，本公司于 2010 年 3 月以募集资金置换预先投入项目建设的自有资金 36,364.12 万元。 ③、用闲置募集
资金暂时补充流动资金的情况 2011 年 4 月 15 日，公司第三届董事会第三次会议审议通过了《巨力索具股份
有限公司关于将募集资金利息收入补充流动资金的议案》，同意将自 2010 年 01 月 18 日至 2011 年 3 月 21 日
存放期间产生的利息收入 6,224,467.40 元人民币暂时用于补充流动资金，并承诺于六个月内归还。内容详见
2011 年 4 月 18 日刊载在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的相关公告。
于 2011 年 7 月 25 日，公司已将上述募集资金利息收入补充流动资金总额计 6,224,467.40 元人民币全部归还 至其开设的募集资金专用账户，使用期限未超过六个月。同时将上述募集资金利息收入补充流动资金的归还 情况及时通知了公司保荐机构及保荐代表人。内容详见 2011 年 7 月 27 日刊载在《中国证券报》、《证券时报》 和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的相关公告。 Ⅳ、变更募集资金投资项目的资金使用情况 ①、募 集资金投资项目变更及节余募集资金使用情况 a、2011 年 10 月 17 日，公司 2011 年第二次临时股东大会审 议通过了《巨力索具股份有限公司关于将部分项目结余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将募集资金 专项账户中现尚存有的“年产 0.9 万吨链条及 0.6 万吨链条索具项目”结余募集资金人民币 14,462,592.10 元、 “收购股权项目”结余募集资金人民币 703,087.58 元和募集资金存放期间产生的利息收入人民币 6,559,644.05， 减去手续费支出人民币 15,279.23 元，总计人民币 21,710,044.50 元及其以后结算的利息收入永久补充流动资
金； b、2010 年 12 月 2 日，公司召开了 2010 年第二次临时股东大会，审议通过了《巨力索具股份有限公司 关于变更部分超额募集资金使用用途及剩余超额募集资金使用计划的议案》，为提高超额募集资金的使用效 率，不再使用超额募集资金设立巨力索具欧洲有限公司、巨力索具美国公司、巨力索具澳大利亚公司、巨力 索具韩国公司、巨力索具新加坡公司五家境外全资子公司，资金额度约为：102,108,500.00 元人民币，设立上 述五家子公司的资金均由公司自筹解决。变更后，公司用上述募集资金 102,108,500.00 元人民币及剩余超募
资金 989,239.91 元人民币，合计 103,097,739.91 元人民币，以挂牌公开交易竞买方式参加徐水县国土资源局
组织的国有土地挂牌出让活动，用于竞买位于河北省保定市徐水县大王店工业园区约 3,000 亩工业用地使用
权，以用于索具项目储备用地。相关公告已刊载于 2010 年 11 月 17 日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮 资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上。 该项目已以订金方式投入使用募集资金 50,250,000.00 元人民币，账面 尚结余募集资金 52,847,739.91 元人民币。 “购买土地使用权”项目在实施过程中，因公司住所所在地的政 府土地规划发生变更，导致项目外部实施的环境发生重大变化。经公司 2011 年 10 月 17 日召开的 2011 年第 二次临时股东大会审议，表决通过了《巨力索具股份有限公司关于拟变更部分募集资金使用用途的议案》，同 意不再使用该部分超募资金用于竞买位于河北省保定市徐水县大王店工业园区约 3,000 亩工业用地使用权以 及用于索具项目储备用地，变更为永久补充流动资金。 ②、募集资金投资项目对外转让或置换 公司不存在 募集资金投资项目对外转让或置换的情况 Ⅴ、募集资金使用及披露中存在的问题 公司在募集资金使用及披 露中不存在未及时、真实、准确、完整披露募集资金使用的情况，亦不存在募集资金管理违规的情形。 至 此，公司募集资金已全部投资并使用完毕。

（2）募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（3）募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

、

4、主要子公司、参股公司分析
√ 适用 □ 不适用

主要子公司、参股公司情况

销售日用百货，


单位：元



起重机设备、


主要子公司、参股公司情况说明

1、巨力索具美国有限公司，注册资本为外币 77.15 万美元，其注册资本金额按 2014 年 12 月 31 日基准汇率 6.1190 折算成人民币 4,720,808.50 元后的金额列示；

2、巨力索具欧洲有限公司，注册资本为外币 100 万欧元，其注册资本金额按 2014 年 12 月 31 日基准汇率 7.4556 折算成人民币 7,455,600.00 元后的金额列示；

3、巨力索具（香港）有限公司，注册资本为外币 0.1 万美元，其注册资本金额按 2014 年 12 月 31 日基准汇率 6.1190 折算成人民币 6,119.00 元后的金额列示；
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

七、公司控制的特殊目的主体情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争格局 根据索具其本身特性，目前索具主要分为金属索具和软索具两大类。依据索
具实际应用需求，索具广泛应用于制造、采矿、建筑、水利、电力、海洋石油、 交通运输、航空航天、港口装卸、桥梁场馆建设、船舶制造、船坞码头、海上救 援、工程机械、机场建设、核电等重要领域。
中国索具市场行业起步较晚，源于上世纪 90 年代初，至今仍处于成长期，多 数厂家主要制造中、低端产品为生产模式，大多数厂家尚未形成自己的品牌。给 内市场竞争激烈，价格是竞争的主要手段；而高端索具产品部分尚依赖进口，随 着国内工业经济的深入发展，索具行业逐渐向专业化分工演变，并逐步形成一个 规范的以作业安全为重点的行业认知市场。
依据市场需求不同，索具在国内市场分为：高端市场、中端市场、低端市场 三个层次，而国内索具企业竞争几乎集中在中、低端市场。
（1）高端市场：产品以超大额载索具、异特型索具、精密索具、高抗拉强度 索具为主，该市场对产品的技术工艺、安全性、稳定性、实用性都有很高的要求， 具备此类产品研发、设计、生产及检测能力的企业为数很少，竞争环境比较缓和，
而且提供高端产品的企业的侧重点各不相同，相互之间的直接竞争很少。
（2）中端市场：产品以中小规格的索具为主，这些产品加工工艺较为简单， 产品差异性小，因此面临一定数量的相同企业进行市场竞争。
（3）低端市场：产品主要以零配件和小额载索具为主，这些产品的客户对安 全性、稳定性、实用性要求不高，市场处于无序竞争状态。
公司经过近 30 年的发展，现已成为国内规模最大、品种最齐全、制造最专业 的索具制造公司。
2、发展趋势 公司的主营业务为索具及相关产品的研发、设计、生产和销售。根据我国《国
民经济行业分类》（GB/T4754—2002），公司的主要产品根据其材质、性能的不同， 分属不同的行业，具体情况如下表：

公司产品定位于高端装备制造业，细分产品与纺织、金属制品和通用设备制 造紧密相连。
（1）纺织业 我国是一个纺织大国，纺织业在全世界都占有重要地位。纺织业作为国民经
济传统支柱产业、重要的民生产业和国际竞争优势明显的产业，在繁荣市场、吸 纳就业、增加农民收入、加快城镇化进程以及促进社会和谐发展等方面发挥了重 要作用。
产业用纺织品广泛应用于工业、医疗卫生、环境保护、土工及建筑、交通运 输、航空航天、新能源、农林渔业等领域。
“十一五”期间，我国产业用纺织品快速发展，产业规模持续扩大，技术进 步成效明显，应用领域不断拓宽，已逐步成为纺织工业新的经济增长点。2009 年 国务院制定的《纺织工业调整和振兴规划》，将加快产业用纺织品开发应用作为提 高自主创新能力和调整结构的重点任务，有力地促进了产业用纺织品的发展。
“十二五”是我国实现经济结构调整和发展方式转变的关键时期，是纺织工 业实现由大变强，实现科学发展的重要机遇期。战略性新兴产业发展、绿色发展、 人民生活质量改善等目标任务的确立，将为产业用纺织品提供更广阔的市场空间。 工业和信息化部、国家发展改革委、国家质量监督检验检疫总局联合下发的《产 业用纺织品“十二五”发展规划》指出：到“十二五”末，产业用纺织品纤维加 工总量达到 1,290 万吨左右，年均增长 9.5%；高性能纤维用量由目前的 5 万吨提
高到 10 万吨；产业用纺织品纤维加工总量占纺织行业纤维加工总量的比重由目前 的 20%提高到 25%左右；行业总产值达到 1 万亿元左右，年均增长 15%左右。鼓 励发展高技术含量、高附加值产业用纺织品，淘汰落后产能，防止低水平重复建 设，增强产业用纺织品行业的可持续发展能力。
国家出台的有利于产业用纺织行业的规划将有力于整合市场无序的竞争格 局，有利于树立品牌形象；通过上述政策的扶持，产业用纺织行业的发展将会直 接带动公司合成纤维吊装带索具产品的快速发展。
（2）金属制品 钢丝绳及钢丝绳索具、钢拉杆与缆索分属于金属制品业大类中的不同种类，
产品应用领域广泛。 近年来，国家陆续出台了一系列产业政策及行业规划，为钢丝绳的下游行业
的发展奠定了良好的政策基础。随着国民经济“十二五”发展规划纲要和相关行 业“十二五”规划的实施，在未来五年以及中长期内，下游市场需求总体将持续 呈健康发展的态势。作为上述领域提供关键零部件的行业，钢丝绳行业也将迎来 新的发展机遇。近几年，随着我国经济的稳步发展，钢丝绳行业在生产技术、装 备和产品质量等方面均取得了长足进步。在我国经济正在进行产业升级的大背景 下，钢丝绳的需求正在发生变化，并且潜力巨大。下游市场具备长期发展的潜力： 随着我国经济的发展和城市化进程的快速推进，国民经济在可预期的未来仍将保 持持续增长，钢丝绳作为国民经济发展的基础性消耗材料，其下游领域将伴随着 国民经济的持续增长而具备长期发展的潜力，有利于钢丝绳行业的持续发展。一 方面，作为更换频繁的基础性消耗性材料，庞大的下游市场应用为钢丝绳提供稳 定的市场保障；另一方面，我国城镇化的推进、中西部铁路建设、棚户区改造以 及节能环保设施建设等将钢丝绳市场带来新的发展机遇。
建筑、索道用钢丝绳市场需求潜力大。钢丝绳是能源、交通、军工等行业、
部门必不可少的部件或材料。随着近年我国索道产业步入快速发展的轨道，索道 用钢丝绳的需求也被业内看好。旅游业现已成为我国国民经济新增长点，产业地 位进一步提高。目前，我国已建成各种形式的客、货运索道和各种工业专用索道。 索道用钢丝绳的国产化程度较低，钢丝绳选用国外的产品占了国内索道用钢丝绳 年需求量的 20%以上。因此，该领域对钢丝绳的潜在需求有较大上升空间。
“十二五”期间钢丝绳行业发展整体目标应以市场需求为导向，以科技进步 为依靠，加快转变经济发展方式，加快推进行业重组；优化产品结构，积极采用 新工艺、新技术；提高企业的装备水平；提高产品开发的针对性和产品使用的适 应性，最大限度地缩短研发周期；发展特种钢丝绳生产，增加高效、节能、环保 产品在总量中的份额；不断增强市场急需高端产品的实际生产量。
另，《全国海洋经济发展“十二五”规划》指出，在海洋油气业方面：加大海 洋油气勘探力度，稳步推进近海油气资源开发。到 2015 年，争取实现新增海上石 油探明储量 10 亿-12 亿吨，新增海上天然气探明储量 4000 亿-5000 亿立方米；海 上油气产量达到 6000 万吨油当量。在海洋工程装备制造业方面：重点研发新型、 深水装备及关键配套设备和系统，突破设计制造核心技术，重点发展半潜式钻井 平台、自升式钻井平台、半潜式生产平台、浮式生产储卸装置、钻井船、物探船、 起重铺管船等装备，全面提升海洋平台电站、动力定位系统、钻井系统、水处理 系统、油气处理系统及水下采油、施工、检测、维修系统等设备配套能力。
高强钢拉杆是将棒材经机加工、热处理、表面防腐处理等工序制作而成的建 筑用钢结构件，并辅以调节套筒、锁母和接头等零部件组合成套。钢拉杆作为建 造巨型、大跨度建筑物及舰艇船坞的钢结构重要组件，主要用于建筑工程项目中 受预应力的部位和大跨度建筑，在着国内经济的快速发展与城市化进程的不断加 快，幕墙结构建筑、场馆建设、桥梁建设需求量将与日俱增，
国家出台的有利于金属制品行业的规划将有利于拉动我国金属制品需求的快 速增长，金属制品行业的发展将会直接带动公司钢丝绳及钢丝绳索具、钢拉杆及 缆索产品的快速发展。
（3）通用设备制造业 通用设备制造业是装备制造业中的基础性产业，为工业行业提供动力、传动、
基础加工、起重运输、热处理等基础设备。冶金夹具、梁式吊具、链条索具归属
业、装备制造、风光电新能源、航空航天、交通运输、石油化工、轻工纺织等行 业。
从政策方面看，通用设备制造业是装备制造业的基础，在国际制造业回归， 国内制造业升级的大背景下，2010 年，国务院发布了《国务院关于加快培育和发 展战略性新兴产业的决定》，明确把“高端智能装备及基础制造装备”作为高端装 备制造业领域中的重点方向。2011 年，国务院印发《工业转型升级规划（2011—2015 年）》，着力推进信息化与工业化深度融合，改造提升传统产业，培育壮大战略性 新兴产业。2011 年科技部发布了《国家“十二五”科学和技术发展规划》，大幅提 升自主创新能力，增强科技竞争力和国际影响力，提速科技创新能力。可以预测， 通用设备制造业政策将主要集中在增强自主创新能力上，鼓励企业加快产业组织 结构调整，以各种鼓励措施鼓励企业开发具有自主知识产权、自主品牌、高附加 值的产品；加快完善行业产品标准体系。
从技术及产品发展趋势看，我国通用设备制造业的高端产品市场竞争力不强， 产业链发展不平衡，在《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、《工 业转型升级规划（2011—2015 年）》，《国家“十二五”科学和技术发展规划》等政 策的支持下，通用设备制造业的科研投入将不断提高，高档数控机床、关键基础 零部件等基础装备及配套产品将成为发展重点，企业自主创新能力将得到提高。
另，由中国通用机械工业协会牵头起草并发布的《通用机械行业“十二五” 发展规划》明确指出：“十二五”期间，要开发 50 个新产品并形成系列，完成重
大技术攻关 20 项，使大型空分装置、离心压缩机、轴流压缩机、容积式压缩机、 化工流程泵、石化和电力各种阀门等高端产品设计、制造关键单元技术达到国际 先进水平，部分产品处于领先水平，行业产品结构有明显变化，中高端产品比例 由“十一五”的 25%提高到 40%。“十二五”末，在石化、核电、天然气集输、天 然气液化、煤化工等重点领域，通用机械装备国产化率要比“十一五”提高 5-10 个百分点，市场占有率达 85%以上。
可以预见，在获得国家相关产业政策扶持的同时，通用设备制造业必将快速 发展，公司通用设备产品必将得到广泛应用。
（二）发展战略 索具行业作为国内新兴产业，未来索具产品将在国民经济和社会生活的各个
行业正在向着“规模化、专业化、精细化、高标准、高质量”的目标迈进。公司 将依靠强大的产品研发和技术创新、先进的生产工艺、成熟的销售网络、现代化 的企业管理，不断创造出新的利润增长点，全力将索具事业推向一个全新的高度。
据此确定公司发展战略：依靠自主研发，技术进步，科技创新、市场创新和 严格的精细管理，成为世界上规模最大、品种最齐全、制造最专业、最好的吊索 具制造公司！
锁定核心业务：自主创新做强海油工程、工程索具业务，打造世界知名的索 具制造基地。
打通整条产业链：通过战略合作业务，构建中国最具竞争力的索具产业公司。 多元化发展：积极寻求其他领域的投资机会，发掘新的利润增长点，以为股
东创造长期、稳定的投资收益。
（三）经营计划
在 2014 年发展的基础上，公司将持续的依托“索具技术研发、索具生产制造、 索具检测实验”三大基地优势；同时，公司再次提出三大具有战略意义的软目标， 依托集团实力，努力将公司建设成为真正意义上的“索具领域技术交换中心”、“行 业系列标准规划基地”、“国际索具学术研讨平台”，以作为三大基地硬目标的有力 保障。
通过“三大基地”和“三大软目标”的建设与完善，继续夯实高端索具、研 发新产品，实现国产替代；使公司管理科学化、装备现代化、生产机械化、办公 自动化的国际化大型企业不断得到巩固与提升。
公司预计 2015 年全年实现营业收入 17.09 亿元，同比增长 10.02％；实现销售 回款 20 亿元，同比增长 22.17％；实现净利润 0.4 亿元，同比增长 26.09％；销售 费用计划为 1.57 亿元；管理费用计划为 0.83 亿元；营业成本计划为 13.41 亿元。
为完成上述目标，公司将重点围绕以下方面开展工作： 1、变革提升精益管理、精细到效益 思想是意志的源泉。统一经营宗旨、统一服务理念、统一企业精神是企业谋
发展、快发展的前提，认识要“横向到边、纵向到底”。各级主管要“在其位，谋 其政”，明确各职位的职责、权力和利益，各在其位，各司其职，各负其责，严格 按照组织程序执行；简化管理层次，领导重心下移，提高管理效率，将管理从宏 观粗放向微观细致发展；充分调动职工积极性，培养有思路，能够独立作战的团
队，形成“比、学、赶、帮、超”的氛围。在公司运营过程的各个系统，都要提 倡闭环式管理，各个闭环之间要互相适应，互相兼容，没有矛盾。
2、深入开展创新计划和新产品开发、全程贯通市场理念 继续依托“索具技术研发中心”和与“研究院、校、所”合作，通过多方面、
多层次的高水平技术合作、科研创新和成果转换，有计划地实现产品的换代升级。 建立定期有序的走访机制，了解市场需求动态，了解行业技术最新发展信息，
了解产品使用情况，针对性的研发新产品。同时要求制定年度新产品研发立项计 划，加大产品技改和产品研发的力度。对每个确定的课题，都要制定时间节点、 工作计划，在规定的时间内保质保量的完成。
3、巩固完善市场开发与营销网络建设计划 市场营销是公司发展的重要环节，伴随着公司索具产品市场的开发和业务的
日益发展，公司把营销网络建设作为公司发展的重要战略手段和竞争方式，通过 实现三网体系建设，形成立体交叉共享资源，建立全方位覆盖下的销售组织新版 图。公司的市场开发与营销网络建设的宗旨是：立足国内市场，面向全球销售， 充分发挥（“J＆L”）品牌效应，大力推进品牌建设，提高公司产品市场占有率。
4、收购兼并及对外投资计划
2015 年度，公司将按照发展战略的要求，依据国家政策支持鼓励的方向，在 保持索具行业市场地位的同时，努力寻求新的潜在投资机会，以提升公司盈利能 力水平，最大限度的回报股东。
5、加强财务管控、完善预算管理 预算有实效：预算要切合实际，各部门应根据自身实际情况上报预算，并出
台对各部门预算管理考核方案；控制有方法：各部门预算要严格做好事前、事中、 事后过程控制，事中做好协调、限制差异，事后鉴别偏差，纠正不利影响；分析 要彻底：在实践中，预算的事中控制是最大的难点，期间时间跨度大，情况变化 复杂，预算执行偏差大，超预算执行必须申请追加预算。对年度预算的执行控制， 要求每季度末分析评价本季度预算执行差异，预测调整年度内后各季度预算，编 制管理报告书，以指导下一阶段工作。
（四）可能面对的风险 公司面对的风险 1、市场竞争加剧的风险
截至报告期末，公司近三年主营业务收入为：16.53 亿元、16.97 亿元和 15.54 亿元。受国内传统工业行业市场持续低迷和经济增长放缓影响，公司主营业务收 入较上年同期减少。未来不排除国内、外经济形势不断加剧，将对公司主营业务 收入增长产生影响的风险。
2、毛利率下降的风险 截至报告期末，公司近三年综合毛利率分别为：29.07%、25.24%、23.93%。
在国内、外宏观经济增长放缓，公司主营业务增速下降，市场竞争加剧，主要原 材料、燃料采购价格出现重大不利变化的情况下，公司毛利率存在下降的风险。
3、应收账款增加可能引发坏账的风险 截至报告期末，公司近三年应收账款账面价值为：6.17 亿元、7.02 亿元和 7.08
亿元，占总资产的比例分别为：14.95%、16.13%和 17.52%。在公司应收账款随着 生产经营规模的扩大不断增长的情况下，如果由于客户经营状况的变化导致公司 的应收账款回收存在困难，可能会导致坏账的产生，对公司的生产经营产生一定 的影响。
4、存货管理风险：截至报告期末，公司存货总量为 6.19 亿元，较去年下降
14.50%，因存货较多，导致产品积压，占用企业资金，亦有可能产生存货减值损 失的风险。
5、汇率风险
公司自 2006 年开始自营进出口业务，公司出口产品交易结算货币主要为美元、 欧元。原材料及辅料购买主要通过国内采购，但有部分设备需要从国外引进。随 着公司逐步拓展国际业务，公司对外销售和涉外采购的金额将会进一步增加。如 果国家的外汇政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会对公司的成 本、收入构成影响。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情 况说明
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
十三、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况

□ 适用 √ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案 或方案情况：
1、2012 年度利润分配方案
经致同会计师事务所审计，公司 2012 年度实现的归属于母公司所有者的净利
润为 120,673,440.28 元。根据《公司章程》规定，按母公司实现净利润 130,142,543.51
元的 10%提取盈余公积 13,014,254.35 元后，加上年初未分配利润 521,229,671.70
元，减去已分配 2011 年红利 48,000,000.00 元，报告期末可供股东分配利润为
580,888,857.63 元。
公司拟以截至 2012 年 12 月 31 日的总股本 96,000 万股为基数，向全体股东以
每 10 股派发现金红利 0.2 元（含税），共计 19,200,000.00 元。公司未分配利润
561,688,857.63 元结转至下一年度；公司不实施资本公积转增股本，不送红股。
该议案已经公司 2013 年 3 月 27 日召开的 2012 年年度股东大会审议通过，并
于 2013 年 5 月 14 日实施完毕。
2、2013 年度利润分配方案
经致同会计师事务所审计，公司 2013 年度实现的归属于母公司所有者的净利
润为 70,190,876.07 元。根据《公司章程》规定，按母公司实现净利润 76,033,410.61
元的 10%提取盈余公积 7,603,341.06 元后，加上年初未分配利润 580,888,857.63
元，减去已分配 2012 年红利 19,200,000.00 元，报告期末可供股东分配利润为
624,276,392.64 元。
公司拟以截至 2013 年 12 月 31 日的总股本 96,000 万股为基数，向全体股东以
每 10 股派发现金红利 0.2 元（含税），共计 19,200,000.00 元。公司未分配利润
605,076,392.64 元结转至下一年度；公司不实施资本公积转增股本，不送红股。
该议案已经公司 2014 年 3 月 27 日召开的 2013 年年度股东大会审议通过，并
于 2014 年 5 月 19 日实施完毕。
3、2014 年度利润分配方案
经致同会计师事务所审计，公司 2014 年度实现的归属于母公司所有者的净利
润为 32,243,308.34 元。根据《公司章程》规定，按母公司实现净利润 35,653,958.56
元的 10%提取盈余公积 3,565,395.86 元后，加上年初未分配利润 624,276,392.64 元，
减去已分配 2013 年红利 19,200,000.00 元， 报告期末可供股东分配利润为
633,754,305.12 元。
根据第四届董事会第八次会议决议，本公司拟以 2014 年 12 月 31 日总股本
96000 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.06 元（含税）,共计
5,760,000.00 元。公司未分配利润 627,994,305.12 元结转至下一年度；公司不实施 资本公积转增股本，不送红股。
该预案尚需提交公司股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最





低应达到 80％

利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明

经致同会计师事务所审计，公司 2014 年度实现的归属于母公司所有者的净利润为 32,243,308.34 元。根据《公
司章程》规定，按母公司实现净利润 35,653,958.56 元的 10%提取盈余公积 3,565,395.86 元后，加上年初未分
配利润 624,276,392.64 元，减去已分配 2013 年红利 19,200,000.00 元，报告期末可供股东分配利润为
633,754,305.12 元。根据第四届董事会第八次会议决议，本公司拟以 2014 年 12 月 31 日总股本 96000 万股为
基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.06 元（含税）,共计 5,760,000.00 元。公司未分配利润 627,994,305.12
元结转至下一年度；公司不实施资本公积转增股本，不送红股。


十五、社会责任情况
√ 适用 □ 不适用

报告期间
2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日，并包含必要的历史数据。
报告年份
公司社会责任报告为 2014 年年度报告。
报告范围
报告的信息和数据来自巨力索具股份有限公司及其所属的全资子公司巨力索 具上海有限公司、上海浦江缆索工程有限公司、徐水县巨力钢结构工程有限公司、 巨力索具（香港）有限公司、J&L Offshore, L.L.C.、JULI LIFTING EUROPE LIMITED。
参照标准
《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交易所中小企业板上 市公司规范运作指引》，并结合公司的实际情况编写。
编制单位
巨力索具股份有限公司
（一）、公司概述
1、公司介绍
巨力索具股份有限公司成立于 2004 年 12 月 7 日。公司自成立以来，一直专 注于索具研发、制造，目前已是中国规模最大、品种最齐全、制造最专业的索具 制造公司，占据中国索具行业"第一品牌"的主导地位。
在总部建立了：索具技术研发、索具生产制造、索具检测实验三大基地； 拥 有：国家级企业技术中心，河北省吊索具工程技术研究中心；
成为了：中国吊索具的行业的先锋！世界索具文明的倡导者！索具行业标准
的制订者！
公司在研发、制造索具的同时，不仅销售索具产品，更重要的是为客户提供 吊装技术方案，解决吊装难题！
2010 年 1 月 26 日巨力索具在深圳证券交易所中小板块成功上市，成就了巨力 索具产业大发展、快发展，见证了巨力索具迈进成为世界最好的全能索具制造公 司。
公司凭借生产规模、技术实力、产品规格齐全等优势，先后获得了“中国驰 名商标”、“河北省著名商标”、“河北省名牌产品”、“河北省出口名牌”、“河北省 质量效益型先进企业”、“河北省自主品牌建设重点培育企业”、“河北省畅销品牌 企业”、“河北省百强企业”、“河北省高新技术企业”、“河北省优秀企业技术中心” 等荣誉称号，在行业内拥有相当强的品牌影响力。
（二）、公司履行社会责任的宗旨和理念
中国文化讲求人、社会与环境的和谐共生。因此，公司的企业责任观旨在通 过善尽责任，创造公司与社会、环境和利益相关方之间和谐共生的平衡关系。公 司认为，社会责任是公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、 债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任。上 市公司作为现代社会的重要成员，应该积极承担社会责任，为科学发展、构建和 谐社会做出贡献，在追求经济效益、保护股东利益的同时，应积极保护债权人和 职工的合法权益，诚信对待供应商、客户、消费者，积极从事环境保护等公益事 业，从而促进公司自身与全社会的协调、和谐发展。在经营活动中，亦应遵循自 愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和 社会公众的监督，不得通过贿赂、走私等非法活动谋取不正当利益，不侵犯他人 的商标、专利和著作权等知识产权，不从事不正当竞争行为。基于以上认识，公 司尊崇企业社会责任，将企业社会责任作为公司战略发展的基本价值观念，并由 此引申出公司的社会责任观：善待资本，珍惜资源，敬畏事业，回报社会。此亦 是公司的行为宗旨。
1、公司社会责任制度建设及组织安排情况
（1）、完善社会责任工作组织架构 为完善社会责任工作的组织架构，公司成立了以董事长为组长的社会责任领
导小组，成员包括总经理、副总经理、子公司总经理、董事会秘书以及各部门负
责人。该小组主要负责社会责任管理体系建设，汇总提交与社会责任建设有关的 议题、信息，规划社会责任未来工作，推进实施公司社会责任工作的决策部署， 开展与利益相关方的沟通与合作，组织开展履行社会责任活动。
（三）、社会责任履行情况
1、股东与债权人权益保护 公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会、深圳证券交易所相关法
律法规的要求，不断完善公司治理结构，健全内部控制制度，形成了股东会、董 事会、监事会、经理层办公会的“三会一层”的决策、管理、监督和经营的治理 结构。
（1）、不断完善公司治理，建立健全内部控制制度 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》
及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不 断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治 理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。
（2）、规范“三会”运作，确保股东合法权益 公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。严
格按照内部控制制度的规定和要求，规范“三会”运作，股东大会、董事会、监 事会的召集、召开、表决程序，采用现场会议、通讯表决、网络投票等多种会议 方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参 与权和表决权。
（3、）、加强信息披露，认真维护投资者关系 公司坚持按照《股票上市规则》和信息披露格式指引有关规定，积极做好信
息披露工作，确保信息披露的真实、准确、完整、公平，对可能影响股东和其他 投资者投资决策信息积极自愿披露，并公平对待所有投资者，不进行选择性信息 披露。除常规的投资者关系电话、电子邮箱、投资者接待等方式之外，公司还通 过业绩说明会、互动平台等网络沟通方式，开展多种形式的投资者关系管理活动。 2014 年公司积极回复投资者关系平台相关提问，认真确保每一个投资的问题能及 时得到回复，保障了投资者知情权，进一步落实了投资者关系管理工作。
报告期内，公司共发布公告 87 份，对信息进行了及时、准确、完整地披露。
（4）、平稳发展，回报股东
公司长期的、一贯的重视对投资者的合理回报，根据中国证监会的相关规定， 在《公司章程》中明确制定了利润分配政策和现金分红方案，从制度上落实了回 报股东的机制。上市以来，本着为股东创造价值的核心理念，公司每年均进行现 金分红或资本公积金转增股本，给投资者带来丰厚的价值回报。
报告期内，公司实施了 2014 年度权益分派方案：以截至 2013 年 12 月 31 日
总股本 96,000 万股为基数，向全体股东以每 10 股派发现金红利 0.06 元（含税），
共计分配利润 5,760,000.00 元，剩余未分配利润结转以后年度分配。公司不实施资 本公积金转增股本，不送红股。
公司近三年现金分红情况如下：

（5）、债权人权益保护 公司经营过程中兼顾风险和收益，公司财务决策稳健，建立了涵盖财务管理、
投资管理、资产管理、资金管理、会计核算管理、票据管理、往来账务管理等在 内的系统性内部控制体系，能够有效保障公司资产、资金安全。
2、员工权益保护 员工是企业生存和发展的宝贵资源，成就员工价值、实现共同成长，是公司
战略发展目标之一。企业与员工是互相尊重、互相信任、互相勉励、共同成长的 关系。企业的发展要靠员工创造，员工的敬业与成长是企业财富的有效积累。因 此，关心员工的工作、生活与成长，是公司的基本责任之一。
公司坚持“以人为本”的管理理念，努力为员工提供优越的工作环境，创造 舒适的居住环境，构建和谐的人文环境，提供广阔的发展平台，在保定当地树立 了良好的用工形象。
（1）、严格标准，全员参保 公司坚持用国家法律法规及各项制度规范企业行 为，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，员工聘用全部实行 劳动合同制，员工的养老、失业、 工伤、医疗等保险参与率达到 100％，从根本 上保障员工的合法权益，让员工无后顾之忧。
（2）、落实责任，安全生产 公司注重员工安全生产和劳动保护，视安全为效
益、安全为信誉、安全为竞争力，坚决贯彻“安全第一”的方针。 公司积极对员工进行安全教育培训，根据不同岗位的实际情况制定了切合实
际的劳动保护用品发放标准，为员工配备了必要的劳动防护用品及保护设施，不 定期地对公司安全生产进行全面排查，并要求每个车间、班组、岗位层层落实安 全生产责任制，健全安全管理体系，实现安全生产、安全发展。
（3）、建立系统的人力资源培训体系 公司对员工的培训遵循系统性原则、制度化原则、主动性原则、多样化原则
和效益性原则。公司通过集中组织开展员工入职培训、职业素养培训、专业技能 培训等，增强员工融入企业、贡献自我的意识，通过营造良好学习氛围，鼓励员 工依照自身需求，有针对性地开展精益生产、营销知识、办公技能、等多层次多 方面的培训内容，提升员工的知识技能，通过激励和创造机会的方式，最大程度 地发挥员工的创造潜力。公司设有职业技术培训部门，聘请专业人士专职担任讲 师。
3、供应商、客户和消费者权益保护 供应商是公司的重要合作伙伴，没有外部合作伙伴的帮助，就没有公司的发
展。公司坚持对供应商负责、诚实守信、互利共赢、共同发展的原则。 公司不断完善供应商体系建设，促进长期稳定合作关系的建立和发展。公司
重视合作方利益，在不断优化各类材料的采购渠道的同时，形成了自己的核心供 应商队伍，公司原材料的采购通过招标比价的形式与主要供应商签订长期采购的
《产品供货合同》，建立了长期的合作关系；公司不断加强供应商管理，加大公司 质量方针的宣传力度，增强供应商质量意识，强化采购过程的监督和测量，严把 质量关。公司实施按协议结算并支付货款，保障供应商利益不受损害。
同时，公司不断完善采购流程与机制，为供应商创造良好的竞争环境。公司 的设备采购，推行公开招标和阳光采购，对设备投标企业进行公平、公正评估， 杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易等情形。
与经销商方面，公司建立了完善的售后服务体系，为广大客户全体，提供产 品、技术等多方面支持；公司重视品牌建设，在向客户提供优质产品的同时，更 重要的是为客户提供吊装技术方案，解决吊装难题！
4、环境保护与可持续发展 公司在发展壮大自身实力的同时，在公司经营的各个项目中，环境保护的生
态理念贯穿始终，始终坚持把可持续发展作为公司不断创新的发展思路。在改进 生产工艺技术、绿色环保、节能减排方面不断加大投入力度，鼓励技术创新，达 到节能环保的同时实现企业、环境和人员的和谐发展，并成功打造了国内索具行 业的典范，实现了经济效益与环境效益的完美结合。作为一个负责任的企业，公 司将始终坚持生产与环境相互协调发展，实现共同进步。
（1）、“三废”治理方面
①、废水处理 公司外排废水主要为清洁和生活用水。为了响应环保要求，减少瀑河流域及
白洋淀水域的环境压力，公司投资建设了厂区污水处理站，日处理能力为 200 吨， 完全能够满足污水处理能力的需要，由原来直接排入市政污水管网改为经公司污 水处理站处理后在外排，达到 GB18918-2002 表 1 一级 A 标准。
②、废气处理 公司废气主要为冬季取暖采暖锅炉产生的锅炉烟气，为了降低能源消耗公司
对已有的锅炉进行了技术改造，引进大型先进锅炉代替原有锅炉，并对锅炉烟气 进行脱硫除尘工艺改造，达到 GB13271-2001 二类区 2 时段标准达标排放。
③、固体废气物 公司固体废气物主要为各种型材下脚料及生产过程中产生的废料，都为金属
物品，公司分类后统一运往公司废品回收站回收处理，进行再利用。生产过程中 产生的废机油等危险废物设置安全的存放区，统一交由具有危险废物处理资质的 环保企业进行处理，实现无污染排放。
（2）、节能减排方面 公司自始至终都致力于节能减排工作的贯彻实施，在节能降耗方面下足功夫，
作为装备制造企业能源消耗成本在生产成本中占有较高比例，只有降低能源消耗 才能真正的实现降本增效，达到节能减排的目的。因此在节能方面建立了专门的 节能领导小组，制定了相应的节能管理制度、考核制度及奖励制度，并将节能目 标分解落实到个生产车间，对能源进行统计监测，完善能源计量器具的配置，定 期对公司员工进行节能培训和宣传等。其中公司通过多项节能工艺技术改造，在 节能降耗方面取得了显著效果，例如：
①、GGZ18/200 机变频改造
GGZ18/200 机现有电控系统使用中耗电高，改造成变频调速操作系统，达到
节能 20%的效果。其中 11kw 电机 14 台，年节约耗电约 4 万度；15kw 电机 9 台， 年节约电能约 3.8 万度；18.5kw 电机 9 台，年节约电能约 6 万度。该项目改造后
年节约电能约 13.8 万度，折标准煤约 16.96 吨标准煤。
②、生产线蒸汽管路改造
对热处理 2#、3#线蒸汽管路进行全面检修、改造，利用磷化槽加热的余温来 加热水洗槽，降低蒸汽消耗，节约能源，通过全面检修减少跑冒滴漏。年约天然 气 17384 立方米，年折标煤 22.6 吨标准煤。
③、滑板流水线改造 设计可移动式滑板，成本投入低及使用方便灵活，且不易损坏。按原流水线
电机耗电量计算，一条线日耗电量 17.6°，每度电 0.75 元，三条线每月可节省电费 约 1188 元，每年节约用电 19528 度电，年可节约标煤 2.4 吨。
④、空压机无功补偿改造 为了降低新空压站供电总电流，减少线路电能损耗，在空压站电源柜处安装一个 补偿电容柜，预计每年可节约线损费用 2000000*0.05*0.73=73000 元，年可节约标 煤 12.29 吨。
5、公共关系和社会公益事业 公司所在地位于保定市徐水县，公司从一个民营企业到如今国内上市公司索
具行业的龙头，在做大做强的同时，一是公司从未忘记回报社会，二是通过自身 发展来影响和带动地方经济。
（1）、公司严格履行纳税人义务，依法纳税。2014 年度，公司全年上缴税收 达 1.07 亿元，为地方经济建设做出了积极贡献。
（2）、通过自身发展，公司为当地创造了为数较多的就业机会，缓解了政府 就业压力，提高了当地人民生活水平。
（3）、热心社会公益，感恩回报社会。 积极参与社会公益事业，积极参加科 教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，是公司一贯遵循的行 为准则。
公司一直真诚热心的支持社会事业，博得了社会的高度赞誉和社会效应。在 经营的同时，支持公益事业，为社会的发展尽自己的最大贡献。
巨力索具作为一个有责任的企业，在遵纪守法经营的同时，继续支持社会公 益事业，为社会和谐和持续发展做出积极贡献。
（四）、履行社会责任方面存在的不足及自我完善措施
履行社会责任，任重而道远。2014 年度，在经营环境疲软的形势下，公司积 极履行了社会责任。公司自觉维护股东、债权人、员工、供应商、客户的合法权 益，大力加强环境保护和安全管理工作，主动承担维护社会稳定的责任。但由于 企业社会责任是一个长期的庞大的系统工程，与优秀企业相比，公司还存在着一 定的差距，主要体现在客户关系维护还不够专业，投资者关系管理仍需要进一步 加强，员工福利待遇与员工愿望还存在一定差距。为此，在今后工作中，公司将 进一步探索客户管理的工作方式和方法，最大限度地提高客户满意度。走出去向 先进企业学习，完善有关制度，确保投资者满意。同时，上下同心协力，聚集正 能量，共同面对挑战，保证企业利益最大化，以良好的效益回报股东，回报员工。
2015 年度，面对复杂的经济环境，公司坚定信心，将持续积极履行社会责任， 不断完善企业社会责任管理体系，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的 各个环节，自觉接受政府和社会公众的监督，着重提高员工福利、参与社会公益 事业、增加劳动就业等几个方面，为构建和谐社会作出更大的贡献，我们愿意时 刻接受社会各界的监督，促进公司与社会、自然环境的协调、和谐、可持续发展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用

报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用