第四节 董事会报告

一、概述

2014年，在董事会的带领下，公司围绕发展战略及经营目标，在经济大环境下滑的情况下，努力克服各种困难，加大产 品开发及市场开发力度，努力调整产品结构、加快技术改造创新，经过公司管理层及全体员工的努力，2014年公司经营取得 了较好的成绩。
1、完成了非公开发行股票方案，本次非公开发行新增股份184,729,064股，发行价格为8.12元/股，募集资金总额为
1,499,999,999.68元，募集资金净额为1,460,835,270.62元。本次非公开发行新增股份于2014年7月21日在深圳证券交易所上市。
2、为完善公司产业链，并向工业4.0智能制造发展，公司拟进行并购重组，向智诚光学7名股东、富强科技3名股东及德 乐科技5名股东合计支付15,123.90万股公司股份和 20,598.31 万元现金对价以收购其持有的标的公司股权，本次并购重组完 成后，将大大增强公司的核心竞争力。目前公司并购重组预案已获中国证监会受理。
3、安徽舒城胜利产业园基地项目建设进展顺利，13万平方米厂房已经封顶，预计2015年6月份投产，另12万平方米厂房 预计在2015年7月份封顶。
4、镁合金产能逐步释放，完成了联想YOGA3机种的镁合金结构件开发并投入量产。
5、苏州减反射镀膜项目投入量产。苹果笔记本、平板电脑开始使用减反射镀膜技术，这将推动减反射镀膜行业的发展。
6、市场开发方面，2014年进入了松下电视供应链，三星等的业务量也在逐步扩大。
7、继续加大研发力度，完成了4.9mm厚65"超薄平板电视的研发。报告期内，公司获得授权专利14项，其中发明专利2项、 实用新型专利12项，此外公司有9项实用新型专利申请已受理。
报告期内，公司凭借技术创新等优势努力拓展业务，业务规模继续增长。报告期内，公司全年实现营业收入人民币
325,581.53万元，比上年同期增长53.47%，公司实现归属于上市公司股东的净利润人民币14,000.58万元，比上年同期增长
21.20%。

二、主营业务分析

1、概述

2014年度公司实现销售收入3,255,815,330.12元，同比增长53.47%；归属于上市公司股东的净利润140,005,834.57元，同 比增长了21.20%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润163,778,396.59元，同比增长264.69%；基本每股收 益为0.1595元/股，加权平均净资产收益率为6.77%。2014年末公司总资产为5,137,662,346.58元，较去年增长106.25%；归属 于上市公司股东的净资产为2,987,412,636.21元，较去年增长112.55%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）、根据公司经营计划和产品转型升级的需求，2014年公司实施了非公开发行股票方案，本次非公开发行新增股份 184,729,064股，发行价格为8.12元/股，募集资金总额为1,499,999,999.68元，募集资金净额为1,460,835,270.62元。
（2）、安徽舒城胜利产业园项目按计划进行，一期13万平方米厂房预计在2015年6月份投产。 （3）、镁合金产能逐步释放，产销量上升；光学玻璃实现量产。 （4）、电脑结构件业务实现快速发展，平板电视结构件业务平稳发展。 （5）、2014年公司开始实施向移动终端发展的战略，并提出了通过并购重组向移动终端、智能制造快速发展的目标，公司
制定了并购智诚光学、富强科技及德乐科技的预案，合计支付15,123.90万股公司股份和 20,598.31 万元现金对价以收购这三 家标的公司股权。目前公司并购重组预案已通过股东大会审议并获中国证监会受理。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明
2014年主营业务收入303,433.12万元，2013年主营业务收入208,434万元，同比增加45.58%。本年度营业收入增加的主要 原因为新增镁合金及塑品NB产品，还有液晶显示屏产品收入的增加。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 由于公司调整产品结构，平板电视结构件产品下降，而新增笔记本电脑配件产品生产增加。 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用 公司主要为联想笔记本产品的生产。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明
2014年主营业务成本254,544.96万元，2013年主营业务成本178,486.12万元，同比增加42.61%。本年度营业成本增加的主要 原因为新增镁合金及塑品NB产品。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

期间费用变动情况 单位：元、%

销售费用同比增加33.46%，其中运输费同比增加32.16%；销售服务费同比增加146.42%。 管理费用同比增加29.28%，其中：税金同比增加123.60%，技术开发费同比增加33.67%。 财务费用同比下降111.59%,主要原因为由于非公开发行股票增加银行存款，利息收入同比增加426.38%，汇兑损益同比下降 84.23%。
所得税费用同比减少26.23%，主要原因为子公司合联胜利光电科技（厦门）有限公司、苏州胜禹材料科技有限公司、苏州 飞拓精密模具有限公司，2014年度获得了高新技术企业，享受15%所得税优惠。

5、研发支出

2014年公司研究开发费用为 10,227.27万元，占营业收入的 3.14%,占公司最近一期经审计归属于上市公司所有者权益的
3.42%，占公司最近一期经审计营业收入的3.14%。
2014年母公司研究开发费用为 5,679.36万元，占营业收入的 3.32%。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内经营活动现金流入同比增加33.95%，主要原因是由于销售收入增加使得货款回笼增加，收到税费返还增加。
（2）报告期内经营活动现金流出同比增加52.81%，主要原因是由于销售收入增加使得材料采购货款支出增加，人员工资成 本增加及支付的税费增加等。
（3）报告期内经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少31678万元，同比下降203.56%，主要原因为公司新项目增加支 付的货款及人员工资成本增加。
（4）报告期内投资活动现金流入同比增加减少81.88%，主要原因是收回投资款及收回理财产品。
（5）报告期内投资活动现金流出同比减少38.57%，主要原因是固定资产投资增加及购入银行理财产品。
（6）报告期内投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少17723万元，同比下降43.69%，主要原因为公司新项目增加支 付固定资产投资增加。
（7）报告期内筹资活动现金流入同比增加359.24%，主要原因是吸收投资收到的现金及银行借款的增加。
（8）报告期内筹资活动现金流出同比增加272.00%，主要原因是偿还债务增加。
（9）报告前内筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加139379万元，同比增加472.19%，主要原因为吸收投资收到的 现金及银行借款的增加。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、公司是国内产销规模最大，研发能力最强的专业精密结构模组制造服务商之一。产品包括镁合金、铝合金、钢制件、 塑胶件、普通玻璃、光学玻璃等各材质结构件，涵盖平板电视、台式电脑、笔记本电脑、移动终端等领域，专业的设计制造、 整合的产品结构、完善的供应链保证公司的产品竞争力及业务发展能力
2、公司具有突出的研发能力，具有长期与客户共同研发产品的经验，能够及时把握市场及产品的发展趋势，抓住前沿 技术，提前开发出满足客户及市场需求的新产品
3、公司产品具有规模优势，整合优势，多样化优势，可为客户提供模组设计、制造、服务整体解决方案，具有灵活的 服务策略
4、客户优势，公司主要客户均为国际知名企业，与客户长期的合作研发、配合服务经验使得公司与客户建立了稳定的 合作关系，并在开发新客户方面取得良好进展
5、产业链整合优势，通过并购重组，公司将进一步提高产业链整合度，并进入工业4.0智能制造领域，这将大幅提升公 司的核心竞争力。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




）

，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况


构件、


单位：元



产品、


构件、

产品、


构件、



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势
1、平板电视市场基本持平，据IDC报告显示，2014全年中国平板电视出货量达到4370万台，同比下降3.3%，同时 IDC 预 测2015年中国平板电视出货量将在4350万台左右，市场规模与2014年相当，平板电视市场将实现软着陆，进入一个理性回归 的时代。
2、个人电脑市场发展预计与上年持平，据Canalys公司最新公布的数据显示，2014年第四季度，个人电脑市场经历了一 个艰难时刻，出货量同比下降了6%。然而就2014年全年而言，全球PC市场表现仍较为稳定，与前一年相比，总出货量增长 了3%。Canalys近日公布的最新报告显示，2014年第四季度，包括笔记本电脑、台式电脑以及平板电脑在内的全球PC总出货 量达到了1.48亿台，同比下降了6%。但是，2014年全年PC出货量达到了5.28亿台，比前一年增长了3%，Canalys认为，2015 年的PC行业将出现的另一股重要力量可能就是备受期待的操作系统——微软公司推出的Windows 10。
根据TrendForce最新报告显示，2014年整体笔电出货量达1.75亿，年增长3.6%，其中，前七大品牌的增长更高达14.1%。 展望未来，2015年笔电整体市场的出货量预期仅能与去年持平。
3、智能手机出货量虽增速将放缓但仍快速增长，据预测，2014全年中国智能手机出货量约4.2亿部，同比上升19.9%，2015 年中国智能手机出货量相比2014年将增长7.8%左右。IDC强调，虽然中国智能手机市场增速放缓，但是2015年中国智能手机 出货量依然将达到4.5亿部，继续稳居全球最大的智能手机市场，占全球市场份额达31%，是排在第二位的美国市场的将近 三倍。
4、以智能制造为主导的第四次工业革命“工业4.0”浪潮席卷全球，在2014年10月10日中国和德国共同发表的《中德合作 行动纲要：共塑创新》中，工业4.0合作已经被作为一项重要议题纳入其中。随着刘易斯拐点的来临，中国30多年来快速发 展所依仗的人口红利已经消失，在这种情况，中国制造业只有朝着更智能化的方向发展，才会更具有竞争力。
（二）2015年公司经营的总体思路和目标 根据公司所处行业发展趋势，公司将顺应市场的发展，努力做好产品转型升级工作，抓住以智能制造为主导的第四次工
业革命“工业4.0”的机遇，努力实现业绩大幅增长。
2015年主要做好以下几方面的工作：
1、满足下游智能终端厂商的需求，致力于打造横跨电视、电脑、手机、可穿戴设备等全方位智能终端的核心模组制造服 务供应商。
2、通过触控模组、盖板玻璃、减反射镀膜及配套结构模组整合出货优势，将公司“大部件战略”从PC端延伸至移动端。
3、抓住“工业4.0”时代智能装备制造的大市场，把握智能装备制造下游行业自动化改造带来的机遇。
4、推进、稳固联想、三星产业链地位的同时，进一步拓展下游客户。
5、发挥市场和渠道的整合效应，打造具备为下游客户提供一揽子服务能力的综合供应商。
（三）风险因素
1、市场风险 虽然根据预测公司所处行业处于平稳发展，受经济大环境影响市场仍有不确定因素。为提高抗风险能力，实现可持续发
展，公司积极实施产品转型升级并努力发展客户，致力于打造横跨电视、电脑、手机、可穿戴设备等全方位智能终端的核心 模组制造服务供应商，这将大幅提高抵御市场风险的能力。
2、核心人员流失风险 人才是企业未来发展的核心资源，公司将进一步完善人才培养与激励机制，以吸引和留住人才。 3、整合及管理风险
通过并购重组公司将快速发展，公司的资产和业务规模将大幅增长，但随着公司规模扩大，公司经营决策和风险控制难 度将增加，组织架构和管理体系需要向更有效率的方向发展。公司将进一步规范管理体系，在企业文化、管理团队、业务拓
展、客户资源、产品研发设计、财务统筹等方面进一步融合，以实现并购重组发挥协同效应，保障公司的健康稳定运行。 4、汇率变动的风险 公司产品出口占比仍然较大，公司主要采用美元与欧元作为出口销售结算货币，汇率波动对公司成本和收入存在一定的
影响。公司将继续采取如下措施以减少汇率变动对公司业绩产生的影响：①持续加强研发高附加值新产品；②根据实际情况 选择适当的强势国际货币作为结算工具；③加快货款回笼；④采用远期结售汇等保值避险的措施和工具，降低汇率波动对公 司经营的影响。
5、其它风险 为实施公司快速向移动终端、智能制造方面发展的战略，公司制定了并购重组预案，预案已经股东大会审议通过并被证
监会受理，但仍存在不被批准的可能。如果并购预案未获批准，公司将努力筹集资金来实施向移动终端、智能制造方面发展 的战略。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、本期公司会计政策变更
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则第39号——公允 价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修 订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计 准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7 月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发 布了《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以 后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度 财务报告时开始执行金融工具列报准则，上述会计政策变更对当期和各个列报前期财务报表无影响。
2、会计估计变更 根据公司2014年3月董事会决议，公司自2014年1月1日起变更应收款项坏账准备计提比例，具体说明如下：
（1）、对于集团内客户按照余额百分比法计提坏账，计提比例由原先的5%变更为2%，此项计提比例的变更对合并报 表损益无影响和对母公司报表损益有影响。
（2）、对于按账龄组合按照账龄分析法计提坏账，分下列两种情况。
A、应收账款采用账龄分析法计提坏账准备的计提比例，由原先的账龄在一年内按照5%计提，细化变更账龄在零至六 个月按照0.5%计提，账龄在六个月至一年按照2%计提，其余帐龄的坏账准备计提比例不变。
B、其他应收款采用账龄分析法计提坏账准备的计提比例还是5%，未发生变化。
（3）、上述会计估计变更采用未来适用法，对本期合并报表净利润影响金额为46,653,906.93元。
（4）、上述会计估计变更采用未来适用法，对本期母公司报表净利润影响金额为14,591,182.14元。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 公司第二届董事会第二十七次会议审议通过了《关于注销全资子公司胜利科技（波兰）有限公司的议案》，同意注销全资
子公司胜利科技（波兰）有限公司，授权公司管理层具体办理胜利科技（波兰）有限公司注销的相关事宜。胜利科技（波兰）有限公
司于2014年5月27日注销完毕，本报告期公司不再将其资产负债表纳入公司合并报表范围，仅合并其2014年1-5月份的利润表 和现金流量表。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》的要求，公司对《公司章程》中的利 润分配政策进行了修订。
报告期内，公司严格按照《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》及《公司章程》的要求执行利润分配政策。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年度利润分配情况 经天衡会计师事务所有限公司审计，2012年度归属于上市公司股东的净利润为61,106,866.42元，母公司净利润为
35,943,495.68元，累计未分配利润为325,419,889.70元。公司按照以下方案实施分配：以2012年末公司总股本400,410,000股为 基数，向全体股东每10股派发现金1.0元（含税），共计分配现金红利40,041,000.00元。
2、2013年度利润分配情况 经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2013年度归属于上市公司股东的净利润为115,513,211.29 元，母公司净利
润为63,897,787.95 元，累计未分配利润为 342,886,898.85元。公司拟按照以下方案实施分配：以 2013 年末公司的总股本 400,410,000股为基数，向全体股东进行资本公积金转增股本，每 10 股转增 10 股，每10股派送现金红利1.00（含税），共 计分配现金红利40,041,000.00元。
3、2014年度利润分配预案 经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014年度归属于上市公司股东的净利润为140,005,834.57 元，母公司净利
润为70,762,066.10 元，累计未分配利润为366,531,758.34 元。公司拟按照以下方案实施分配：以 2014 年末公司的总股本
985,549,064股为基数，向全体股东每10股派送现金红利1.00元（含税），共计分配现金红利98,554,906.40元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会责任。公司根据《公司法》、《证券法》
等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层 为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东权益。同时，公司通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和 建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。
公司认为企业竞争最终是人才的竞争。公司进一步深化和丰富“诚信为本，创新为魂”的经营理念和“创新、透明、沟通、 主动”的企业文化内涵，将思维理念、工作理念和经营理念细化到各项工作中去。公司注重在竞争中选拔人才、使用人才， 关心、爱护、信任人才，为员工提供良好的培训和晋升渠道。公司还为员工提供安全、舒适的工作环境，办理各类社会保险， 足额缴纳保费，保证员工依法享受社会保险待遇，公司关注员工身心健康，安排一年一次的体检。支持工会等组织建设工作， 维护职工合法权益，积极开展各类职工教育活动和职工文化体育节活动，为职工创造平等的发展机会。关心社会弱势群体， 为他们送温暖、献爱心。内外兼修，实现企业与社会共发展、人类与环境和谐发展。
公司致力与客户建立良好的关系，为客户提供优质的产品，完善的售后服务。公司通过技术创新和精细化管理，在追求 经济效益的同时注重环境保护和节能降耗，把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略的重要内容，以履行上 市公司应有的社会责任。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用