第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司经营管理层紧紧围绕董事会确定的年度发展目标和战略规划，坚持“巩固冶金、发展 核电、拓展石化、服务能源”的市场定位，优化产品结构，满足高端关键阀门市场需求，提升公司产品附 加值；加大市场营销开发力度，扩大经营业务范围，做优做强阀门主业。通过精益生产项目和智慧神通咨 询项目的顺利实施，进一步优化资源配置；通过管理创新增加企业活力，深化内部管理创新，提高效率、 降低成本；通过加强技术研发及产品线延伸，在巩固传统优势行业和产品市场占有率的基础上，积极开拓 新产品、新市场、新领域，为公司持续、稳定的发展打下坚实的基础。随着前期投入效果的不断显现，以 及与核心客户的合作不断加强，各业务领域的市场开拓取得成效。报告期内，公司核电事业部累计取得订 单2.72亿元，冶金事业部累计取得订单2.86亿元，能源装备事业部累计取得订单1.08亿元。
报告期内，公司积极拓展煤化工阀门市场、超（超）临界火电阀门市场、LNG超低温阀门市场，同时继 续巩固在核电阀门领域的优势地位。为优化生产管理信息系统，公司实施完成了PDM的一、二期项目，不 仅实现了全公司技术资产的规范管理，还实现了PDM系统与ERP系统的对接，最大程度地发挥了信息共享带 来的高效和便利，提高了企业核心竞争力。
然而，报告期内冶金行业仍在低谷徘徊，项目建设、技改和备件市场需求低迷；核电项目建设恢复审 批后，新取得的项目订单尚未开始批量交货；在能源装备行业，公司投入较大人力、财力重点推进已取得 一定成效，由于作为市场的新进入者，特别是超募资金投资项目建成之前，能源装备产品暂时利用核电阀 门产品生产能力进行生产的成本较高，给公司整体盈利能力带来一定的负面影响。报告期内，公司累计实 现营业收入46,560.64万元，较上年同期下降8.90%；实现净利润5,381.65万元，较上年同期下降18.33%。

二、主营业务分析
（一）概述 1、主营业务范围及主要产品
公司经营范围包括：生产销售阀门及冶金、电力、化工机械、比例伺服阀。 公司主要产品：应用于冶金领域的高炉煤气全干法除尘系统、转炉煤气除尘与回收系统、焦炉烟气除
尘系统、煤气管网系统的特种阀门，应用于核电站的核级蝶阀、核级球阀、非核级蝶阀、非核级球阀及其 配套设备，以及应用于煤化工、超（超）临界火电、LNG超低温阀门和石油石化专用阀门。
2、公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

（1）报告期内，公司继续保持研发创新力度，持续提升产品满足市场需求的能力，围绕公司总体发 展目标和技术中心全年任务，积极与知名院校及科研机构开展项目合作，省科技成果转化项目“第三代核 电站高效隔离装置关键技术研发与产业化”顺利通过验收，“煤制油（气）苛刻工况成套特种阀门关键技 术研发与产业化”项目获得立项，还被授予了“南通市质量标兵企业”称号，获得了启东市市长质量奖； 报告期内，公司向国家知识产权局申请专利49件，其中发明专利24件，实用新型专利25件，获得授权实用 新型专利19件。
（2）报告期内，公司的信息化管理持续深化，实施完成了PDM一、二期项目，不仅实现了全公司技术 资产的规范管理，还实现了PDM系统与ERP系统的对接，最大程度地发挥信息共享带来的高效和便利。公司 信息中心自主开发了MRP物料需求计划系统、精铸车间成本核算系统、质量管理信息系统、通用物料安全 库存报警系统、任务单执行情况查询系统，通过信息化的管理平台进一步规范了公司业务流程、提高了运 营效率。
（3）报告期内，公司质量、环境、职业健康安全、测量管理、API、TS等管理体系持续正常运行，并 顺利通过复审（换证），通过了民用核安全设备设计许可证和民用核安全设备制造许可证的换证（扩证）， 完成了俄罗斯GOST-R取证工作，公司技术中心实验室通过了国家实验室认可（CNAS）取证及国际互认的工 作。
（4）报告期内，公司品牌建设取得成效，收到了国家工商行政管理总局商标局下发的《国家工商总 局商标局关于认定“蝶球及图”商标为驰名商标的批复》，认定公司“蝶球及图”注册商标为驰名商标， 完成了”神通”牌商标9个国家的国际注册，进一步提升了公司品牌知名度和客户认知度。
（5）报告期内，公司实施了“智慧神通”能力提升项目，在项目咨询团队的协助下及时制定改进计 划，在管理理念上有了新的突破，以各业务板块的“十大核心客户”和“十大重点产品”为主要抓手，制 定了十大核心客户的营销服务方案并努力推进实施，建立产品经理机制，完成了十大产品成本测算，调整 和优化公司业务模块，提高了各部门间响应速度和经营效率。
（6）报告期内，公司超募资金投资项目“核电配套设备及环保设备生产基地项目”在调整了项目完 成时间后，正在按照新的建设进度计划顺利推进，截止报告期末，项目生产用厂房已完成土建，目前正在 进行道路和绿化建设以及设备安装和调试，项目的另一部分——研发中心的建设预计将于2015年二季度开 工，公司将采取措施加快项目建设进度，尽快投产以满足市场需求。
3、公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用
（二）收入

报告期内，公司实现营业收入46,560.64万元，其中：主营业务收入44,537.43万元，比上年同期下降 10.34%，占年度营业收入比例为95.65%；其他业务收入2,023.21万元，比上年同期增长40.71%，占年度营 业收入比例为4.35%。报告期内，主营业务收入、其他业务收入与营业收入的整体占比未发生明显变化。 1、报告期内，主要产品产销情况
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司核电阀门生产量较去年降低39.38%，主要原因是核电项目建设恢复审批后，新取得的 项目订单尚未开始批量交货所致；能源装备阀门销售量、生产量、库存量较去年同期分别增长53.75%、 71.57%、63.55%，主要原因是随着能源装备市场开拓稳步推进，在报告期内能源装备阀门订单增加，产品 完成交货并实现销售收入的量增加所致；
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

2、公司主要销售客户情况


3、公司前5大客户资料

√ 适用 □ 不适用


报告期，公司向前五名客户销售金额合计为 141,170,788.86 元，占报告期销售总额的比例为 30.32％。 报告期内公司没有单一客户销售比例超过 30％的情况，公司销售业务不存在对关键客户的重大依赖。公司 前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员和持有 5％以上股东、 实际控制人和其他关联方在主要客户中均未有直接或间接拥有权益的情形。

（三）成本

1、行业分类

单位：元


）

2、产品分类

单位：元

）


3、公司主要供应商情况



4、公司前5名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


（四）费用

报告期内，公司各项费用明细如下（单位：元）：


注：财务费用为负数表示利息净收入 5,306,827.20 元，报告期利息净收入比去年同期增长 94.14％。 主要原因是报告期内公司定期存款到结息期结息所致。

（五）研发支出

报告期内，公司研发支出及占营业收入比重如下（单位：元）：


）

报告期内，公司研发支出为 2,039.85 万元，占营业收入的比例为 4.38%。报告期内，公司核心技术人 员队伍稳定，未发生核心技术人员流失的情况。报告期公司向国家知识产权局申报发明专利 24 件，取得
授权 0 件；申报实用新型专利 25 件，取得授权 19 件（含上年度已申请尚未授权的专利）。


（六）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额比去年同期增加48.11%，主要原因是报告期内公司应收 账款管理措施取得实效，销售商品、提供劳务收到的现金比去年同期增加所致；
（2）报告期内，投资活动产生的现金流量净额比去年同期减少552.41%，主要原因是报告期公司利用暂 时闲置募集资金购买保本浮动收益型银行理财产品及支付核电配套设备及环保设备生产基地项目工程款 所致；
（3）报告期内，现金及现金等价物净增加额比去年同期减少1,027.77％，主要原因是报告期内公司利 用暂时闲置募集资金购买保本浮动收益型银行理财产品及支付核电配套设备及环保设备生产基地项目工 程款所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


）

变动说明：报告期内，公司冶金阀门业务的营业收入为21,376.60万元，毛利率较上年增加1.63%，主 要原因是报告期内冶金事业部通过采取网上采购降低采购成本、优化设计降低制造成本等多种措施降本增 效取得了实效，同时，报告期内作为主要原材料之一的钢材价格下跌也是导致毛利率上升的因素。
报告期内，核电阀门业务的营业收入为18,978.04万元，毛利率较上年同期下降5.69％，主要原因是：
报告期内完工并实现交货的核电阀门产品以市场竞争相对激烈、毛利率相对较低的非核级阀门为主所致。 报告期内，能源装备阀门业务的营业收入为4,182.79万元，毛利率较上年同期增加16.09％，主要原
因是：公司在能源装备行业的投入逐步取得成效，能源装备行业的产品订单有了很大幅度的增加，产销量 的增加使得产品平均成本下降，从而毛利率有所上升。
报告期内，公司蝶阀的营业收入为21,477.21万元，毛利率较上年同期下降8.16％，主要原因是：报 告期内实现交货并确认收入的毛利率相对较高的核级蝶阀数量下降，从而导致蝶阀产品毛利率下降。 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况 无
3、其他项目变动情况及原因

单位：元



五、核心竞争力分析

公司是中国阀门行业的重点骨干企业，是国内冶金、核电、超（超）临界火电、煤化工、液化天然气

（LNG）及石油炼化等领域专用特种阀门的生产基地之一，是高新技术企业、中国阀门行业协会副理事长 单位、全国阀门标准化技术委员会蝶阀工作组组长单位、中广核核电设备国产化联合研发中心成员单位、 宝钢设备与备件联合研制中心成员单位、江苏省创新型试点企业、江苏省百强民营科技企业。公司2010年 6月在国内A股上市以来，公司充分利用资本市场平台并发挥资金优势，建设了现代化的厂房、设备，形成 了稳定的供应商评价和管理体系，积累了丰富的优质客户资源，搭建了一流的技术研发和创新服务平台， 具备较强的自主创新能力。公司核心竞争优势主要体现在以下方面：
1、产品领先优势 在核电阀门产品领域，公司优势地位突出，自2008年以来，在我国核电工程用阀门的一系列国际招标
中，本公司为核级蝶阀和核级球阀主要中标企业，获得了这些核电工程已招标核级蝶阀、核级球阀的90% 以上的订单，实现了产品的全面国产化。
在冶金阀门产品领域，公司产品主要应用于对冶金企业具有节能、减排及降耗效果的高炉煤气全干法 除尘系统、转炉煤气除尘与回收系统和焦炉烟气除尘系统，主要产品市场占有率达70%以上，公司高品质 的产品以稳定可靠的质量和周到的服务被宝钢、莱钢、中冶赛迪等企业认定为年度优秀供应商，公司产品 获得了用户的广泛认可。
在能源装备行业新领域也取得了显著成效，公司开发的煤化工苛刻工况特种阀门在兖矿未来能源100 万吨煤制油项目、神华煤制油100万吨煤直接液化项目、中煤榆林180万吨甲醇项目、新疆广汇煤制气项目、 万华化学聚氨脂项目中得到成功运用；公司开发的超（超）临界火电配套关健阀门应用于华能电力、大唐 电力、神华国华等企业；公司开发的低温阀门成功应用于中石化茂名分公司20万煤制氢项目低温甲醇洗系 统中；公司为LNG接收站配套的国产化阀门已在中石化山东液化天然气接收站投入运行；公司开发的罐车 专用系列阀门为中集南通公司的集装箱阀门实现了国产化。
2、技术优势 公司专业从事工业特种专用阀门的研发、生产和销售，在技术方面积累了大量的经验，特别是在核级
蝶阀、核级球阀国产化过程中积累了丰富的设计、制造和管理经验。同时，公司积极实施科技兴厂战略， 坚持以市场和客户需求作为新技术、新产品研发的主导方向，通过加大研发投入，实现持续的技术创新和 产品升级。
公司将研发作为推动自身发展的源动力，公司建有省级重点实验室、省级技术中心和国家级博士后科 研工作站，拥有一支高素质的技术研发队伍，研发人员包括控制系统设计、机械设计、有限元分析、材料 成型、模具设计制造、工艺设计等各类专业人才，研发人员具备多年的阀门研发设计经验，其中研究员级 高级工程师2名，高级工程师8名，中国阀协科技专家委员会专家3名。
3、质量管理优势 公司始终坚持以质量求生存的质量理念，通过制度建设，规范质量控制的全过程，每个新产品均经过
设计、专家论证、试生产、样品试验、批量生产的过程。在批量生产阶段，从原材料采购、材料检验、生 产过程控制，到产品验收出库均有章可循，做到有据可查。在核电阀门生产过程中，严格按照国际标准体 系和客户的特殊要求生产，并接受客户驻厂监造。同时，国家核安全局定期或不定期派专家对公司的生产 环境、质量检测、质量控制等情况按照HAF003、ASME、RCC-M标准体系进行检查。公司已形成了行之有效 的完备的质量保证体系，产品从设计、材料采购到生产加工的全过程均处于受控状态。
公司通过了美国石油学会API 6D、API 609认证，法国船级社BV认证，以及ISO 9001质量管理体系、 ISO 10012测量管理体系、ISO14001环境管理体系、GB/T 28001职业健康安全管理体系认证，取得了德国 TUV防火证书。公司“蝶球牌”商标被国家知识产权局认定为“中国驰名商标”，2014年获得了“南通市 质量标兵企业”称号和启东市市长质量奖。
4、人才优势 人才是推动公司快速发展和进步的源动力。公司拥有一支由150余名具有丰富冶金、核电、煤化工、
石油石化专用特种阀门设计经验的科技人员组成的技术研发队伍；一支由40余名具有无损检测、金相分析、 理化试验等专业资格人员组成的质量保证专业队伍和一支由80余名既懂技术又懂市场的营销队伍。这些具
备丰富专业技能和实践经验的团队是公司快速发展的主力军，也正是这些不可多得的人才促进公司在行业 内具备了较强的竞争能力和核心优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


2、委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


、


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元






4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


单位：元

主要子公司、参股公司情况说明

报告期末，公司不存在参股的公司，拥有3家全资子公司,分别为江苏省东源核电阀门工程技术研究中 心有限公司（以下简称“东源研究中心”）、上海神通企业发展有限公司（以下简称“上海神通”）、南 通神通置业有限公司（以下简称“神通置业”），具体情况如下：
1.为实施江苏省科学技术厅下达的省级科技发展计划（工程技术研究中心项目），公司于2009年4月出 资设立了全资子公司江苏省通神核电阀门工程技术研究中心有限公司，2010年3月5日更名为江苏省东源核 电阀门工程技术研究中心有限公司。基本情况如下：
名 称：江苏省东源核电阀门工程技术研究中心有限公司 住 所：启东市南阳镇东市
法定代表人：张逸芳 注册资本：200万元 实收资本：200万元 成立日期：2009年4月28日
经营范围：核电阀门及相关材料与生产设备的研究、检测、试验、技术服务、销售，科研成果转让， 相关专利申请、科技信息咨询服务及技术培训。
公司持有东源研究中心100%股权。根据天衡会计师事务所（特殊普通合伙）“天衡审字（2015）00545 号”审计报告，截至2014年12月31日，东源研究中心总资产为4,915,613.36元，净资产为2,002,422.40 元,2014年度净利润为-147,442.48元。
2.为了加快实现公司管理层确定的发展规划和目标，进一步提升公司在环保、节能、新能源装备领域 新技术、新产品研究与开发方面的竞争优势，继续保持公司在同行业的技术领先优势，加快目标市场开拓 和营销网络建设，吸引更多技术研发、企业管理、市场营销等方面的高层次人才加盟“神通”团队，经公 司第二届董事会第九次会议审议通过，公司于2011年3月出资设立了全资子公司上海神通企业发展有限公 司。基本情况如下：
名称：上海神通企业发展有限公司 住所：上海市普陀区绥德路2弄1号 法定代表人：张逸芳 注册资本：5000万元 实收资本：5000万元
成立时间：2011年3月30日 经营范围：新能源、环保、机械专业的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，能源设备、环保
设备、机械设备的销售，工业环保节能工程、设计及其专业的技术咨询，实业投资、投资管理及咨询（除 股权投资及股权投资管理），企业管理咨询，商务信息咨询（咨询类均除经纪），从事货物及技术的进出 口业务（企业经营涉及行政许可的，凭许可证件经营）。
公司持有上海神通100%股权。根据天衡会计师事务所（特殊普通合伙）“天衡审字（2015）00545号”审 计，截至2014年12月31日，上海神通总资产为62,963,739.22元，净资产为51,525,015.97元,2014年度净 利润为335,076.96元。
3、为了顺利实施公司人才公寓等建设项目，为优秀人才提供良好的工作、生活环境，经第三届董事会 第九次会议审议通过，公司出资800万元人民币设立了全资子公司南通神通置业有限公司，新成立的神通 置业将作为人才公寓建设项目的运作实体，主要承担人才公寓的建设开发及房屋销售、租赁、服务管理等 工作。基本情况如下：
名称：南通神通置业有限公司 类型：有限责任公司（法人独资） 住所：启东市南阳镇东市 法定代表人：吴建新 注册资本：人民币800万元整 注册号：320681000333831
经营范围：房地产开发经营，自有房屋租赁服务、市政工程施工。（依法须经批准的项目，经相关部 门批准后方可开展经营活动）
公司持有神通置业100%股权。根据天衡会计师事务所（特殊普通合伙）“天衡审字（2015）00545号”审 计，截至2014年12月31日，神通置业总资产为800万元，净资产为800万元,2014年度净利润为0元。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

七、公司控制的特殊目的主体情况

报告期，公司不存在控制的特殊目的的主体。

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 阀门制造业作为通用机械制造业的一部分，其产品广泛应用于钢铁、电力、石油石化、水利、能源等
国民经济的各行各业，普通工业阀门面临激烈的市场竞争，产品附加值相对较低，而高端阀门还大量依赖 进口，具有较高的附加值。十二五以来，一方面国内冶金行业产能过剩成为当前行业发展不得不面对的局 面，未来冶金行业的转型升级发展必将成为行业必须考虑的课题；另一方面由于劳动力、运输及管理成本 上升，冶金行业仍面临较大的成本压力，同时，全国雾霾天气日益严重，而随着人们生活的不断富足，对 清洁环境的需求也越来越迫切，冶金行业环保压力与日俱增，冶金行业在固定资产投资方面将以节能、减 排、降耗的技术改造需求为主。针对上述现实形势，公司未来将加大技术创新力度，细化管理、降低成本， 抓住当前冶金行业节能减排技术改造的时机，为冶金行业提供节能环保、减排降耗技术改造相配套的高品 质阀门产品，积极推行阀门产品“寿命价格制”，为客户解决难题、创造价值。
随着各项核电安全法规和措施的落实，核电产业的恢复发展将逐步迎来新的曙光。2015年3月两会前 夕，传来了辽宁红沿河核电站5、6号机组获批的好消息，标志着中国核电的新项目建设正式重启，据彭博 新能源财经估计，中国未来十年在核电方面的建设投资将达到3700亿美元左右。从能源、环境、成本等多 方面来看，中国离不开核电，随着核电建设经验的积累和安全技术措施的不断完善，中国核电将保持持续、 稳定的发展。同时，随着中国核电技术的不断成熟，伴随着国家“一带一路”战略的布局和实施，“中国 核电走出去”已上升为国家战略，未来中国核电必将走出国门、服务世界。无论是走出去战略还是国内核 电新项目的恢复建设，都将进一步拉动核电设备的需求，新一轮设备招投标工作即将到来，公司必须及时 抓住有利时机乘势而上，占领技术和市场的制高点，才能在未来的竞争中取胜。
我国超（超）临界火电机组关键阀门长期依赖进口，助长了少数国外公司在中国市场的垄断势头，不 仅增加了电力建设费用，而且不利于国内阀门制造业的技术进步。此外，我国石油石化行业正朝着大型化 和规模化方向发展，未来5年内仍将保持可持续发展。国内数十套千万吨级炼油装置和百万吨级乙烯装置 将进行新建和改扩建，成为石化用阀门新的市场空间。随着近期油价走低，液化天然气（LNG）的普及使 用将会得到进一步重视，超低温阀门的需求也将呈现大幅增长。因此，此类阀门的需求量也将大幅度增加。 公司近年来已经投入较大人力、财力进一步提高应对超（超）临界火电、液化天然气（LNG）、石化及煤 化工等市场需求的能力，加快实现公司在超（超）临界火电、煤化工苛刻工况阀门、石化以及LNG超低温
阀门领域的市场拓展目标，提高公司的核心竞争能力，进一步增强公司的整体实力。

（二）公司发展规划和战略目标 2015年，公司继续以“产业报国、造福人类”为企业使命，以“单项冠军、行业先锋、受人尊重、百
年神通”为公司愿景，以“为用户创造价值，为员工创造机会，为股东创造回报，为社会创造财富”为企 业宗旨，坚持“进口替代”之路，瞄准标杆企业和标杆产品，快速复制，快速向市场推广、覆盖，持续改 进和完善，成为细分市场单打冠军；坚持从“产品领先”到“技术+产品+服务”的转型升级，引领阀门行 业发展，铸造行业先锋；继续坚持“巩固冶金、发展核电、拓展石化、服务能源”的市场定位；通过“智 慧神通”项目的实施，建设智能化生产线，提高公司产品的生产效率、加工精度和智能制造水平，实现生 产效率的提升以有效降低成本，提升公司整体竞争能力；通过“MRP”、“PDM”、“条形码”等信息化技 术的使用，实现公司资源的有效共享和智能化水平的提高；通过加强制度建设和内控审计，建设神通企业 文化，构建一支具有持续创新能力、不断形成新的核心竞争力的组织架构和卓越团队，提炼和深化“神通 文化”；充分利用好“政、产、学、研、用”平台，不断提升科技创新能力。
随着公司自身技术实力的不断积累和管理水平的持续提升，通过智慧神通项目的深化实施，从整体上 提升企业竞争能力，进而实现“冶金特种专用阀门优秀供应商，核级蝶阀、球阀的全球优秀供应商，核电 配套设备的国内主要供应商，煤化工、超（超）临界火电及液化天然气（LNG）领域特种专用阀门的研发 产业化基地”的发展战略目标。同时，抓住当前特殊船用阀门市场需求的良好机会，采取有效措施尽快创 造条件，做好相关资格认证和取证工作，为公司未来发展争取更大市场机会。
（三）经营计划 根据公司所面临的行业形势、公司发展战略目标及当前实际情况，公司制订了2015年年度经营目标：
力争实现营业收入5.38亿元，较2014年度增长约15％，归属于上市公司所有者的净利润较2014年度同期增 长0～30％（上述经营计划和目标仅为未来计划的前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质性承诺，能否 实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大不确定性，请投资者注意投资风险）。 为实现上述年度经营计划，公司拟采取的工作措施包括：
1、重视产品质量管理，不断提高实物质量 通过强化质保体系管理，不断提升产品质量；通过层层考核，道道把关，加强检查考核力度，实施质
量责任追溯制；添置先进的自动化加工设备，以高精度的设备保证产品质量；加强对一线员工的技能培训， 以及检验员技术水平和验收标准的培训，通过培训提高技能水平，进而保证和提升产品质量。
2、通过智慧神通项目的实施，实现公司竞争能力的快速提升

2015年，公司将继续推进智慧神通项目的实施，通过智能制造车间的建设和条形码技术的应用，提高
产品生产加工的自动化和信息化水平，实现效率提升和成本降低。以十大核心客户和十大重点产品为主要 抓手，持续开展设计标准化、工艺标准化、工装标准化的能力提升工程，进一步梳理和建立标准工时、标 准消耗、标准成本体系，建立生产集中管控、集中采购的体系和组织架构，建立技术创新效益分享激励机 制，建立有效的组织绩效评价体系，形成涵盖内外部优秀人才的核心人才库，建立员工个人绩效评价和结 果运用机制。
3、加快转型升级，实现企业持续发展 一方面，从“产品营销型”向“产品营销+技术服务型”转变。根据投运核电站越来越多的现状，打
造专业化团队，为核电站用户提供“阀门故障诊断”、“阀门在线检漏”、阀门维护与修理等服务，在为 用户创造价值的同时，实现自身效益的提升。另一方面，加快产品质量升级。受国内一些企业“低价中标” 政策的影响，许多企业的阀门产品质量较差，影响了用户的正常生产，公司要发挥自身的技术优势和管理 优势，推广“寿命价格制”，以高品质的产品为用户创造价值，同时也实现公司自身价值。
4、利用和发挥资本市场平台作用，实现企业快速发展 公司在强化内控管理、扎实基本功的同时，在风险可控的基础上，积极发挥资本市场的平台作用，通
过收购兼并行业优势企业，开展市值管理等有效措施实现公司快速做大做强，提高公司整体效益，促进公 司整体竞争能力的提升，加速公司发展战略目标的实现。
5、保持研发投入力度，提升市场竞争能力 继续利用产学研合作平台，应用新技术、新材料、新工艺，开展新产品的研发及老产品的改进工作，
不断优化产品结构、提高产品可靠性、降低生产成本；对于重点产品的研发坚持项目经理负责制，研发成 功后跟踪组织技术推广会，使产品尽快推向市场；持续参与满足三代、四代核电关键阀门国产化的研发工 作，走进用户现场，了解客户难点和实际需求，积极推进价值工程分析，通过设计创新，提高产品技术水 平和档次。
6、创新营销模式，降低经营风险 尝试营销模式创新，发展以自主营销为主，优秀代理商为辅的营销模式，并继续推进“阀门维修快速
反应中心”网络建设，在现有沙钢、莱钢等钢厂建立阀门维修快速反应中心的基础上，定期做好经验总结、 吸取教训，以指导今后的工作；要加大对销售员的考核力度，制订有效的激励政策，通过多种途径催收货 款，解决目前应收账款量大的问题；提高通用产品的标准化程度，高质量、大批量、低成本储备一定量的 成品存货作好市场营销的后盾；不断完善产品毛利率核算与报价机制，提高中标率；发挥网络宣传的作用， 通过国际合作部，代理国外优秀品牌阀门在国内营销，同时也将公司产品销往国际市场。
7、加强供应链管理，提升公司应对市场变化的能力
继续坚持专业化生产、社会化协作，充分利用社会力量，建立一支优秀的供应商队伍，对供应商进行 分级管理，动态管理，实行优胜劣汰，建立供应商评价档案库，形成供应商管理网络体系；积累经验，逐 步扩大网上采购范围，为降本增效多渠道开展有益尝试。
8、加强品牌建设，提升公司的知名度 重视并积极参加阀门行业展会，提前做好展会策划；改进和更新公司网站，通过网络推广等网络技术
手段加大公司在各种媒体上的宣传力度，在行业刊物、用户刊物上加强宣传，不断提高知名度；实施品牌 战略，拓宽品牌营销市场，充分利用外贸自营进出口权的优势，直接参与国际竞争。
（四）公司融资计划和未来发展资金需求 目前公司资金较为充裕，未来发展资金将主要来源于公司自有资金、债务融资、股权融资等，公司将
根据经营需要，在考虑资金成本、资本结构、股东利益等因素的前提下，适时通过银行贷款、发行短期融 资券以及资本市场再融资等方式筹集资金，促进公司业务快速、健康地发展。
（五）公司重大投资计划 2015年度，公司除了继续按计划建设超募资金投资项目以外，无其他重大投资计划。
（六）公司面对的主要风险和应对措施 1、主要风险
（1）技术和市场风险 无论公司生产的冶金特种专用阀门，还是核电站用核级关键阀门，以及超（超）临界火电关键阀门、
煤化工耐磨阀门、石油石化阀门、LNG超低温专用阀门等，公司一直坚持走高端阀门服务高端客户之路。 公司研发的新产品通过试验和鉴定后，将陆续投放市场，若公司在新产品研发和市场推广过程中出现失误 或者技术障碍不能及时、有效获得突破，将对本公司的经营业绩的提升产生不利影响。
（2）行业发展政策风险 根据《国务院办公厅关于进一步加大节能减排力度加快钢铁工业结构调整的若干意见》（国办发（2010）
34号），国家在钢铁企业加大节能减排、淘汰落后产能的技术改造方面出台一系列优惠政策，公司冶金阀 门主要应用于钢铁企业节能、减排、降耗等领域，若今后这一政策发生变化，或钢铁企业经营形势恶化， 市场竞争压力进一步加大，将对公司冶金阀门经营业绩产生不利影响。
核电阀门方面，虽然国家有权部门在2015年初已逐步放开核电新建设项目的审批，但公司陆续新取得 的订单在取得订单后一般有持续2~3年的交货周期，公司业绩的实现将会有一个过程；同时，在交货期间， 假若国家有权部门在核电发展政策方面出现重大不利变化，将对公司业绩的实现和未来订单的取得造成一
定的不确定性影响。

（3）市场开拓风险 能源装备行业作为公司新进入的领域，公司陆续投入大量人力、物力和财力开发应用于煤化工、超（超）
临界火电、液化天然气（LNG）及石化领域的特种专用阀门，目前已经取得一定成果，但若未来在能源装 备行业的市场拓展未能如预期快速推进，或产品未能有效满足客户需求，或市场竞争加剧，将对公司未来 整体经营业绩的提升产生不利影响。
（4）经营规模扩大后面临的管控风险 随着公司经营规模的不断扩大，公司资产规模、销售规模都将呈现较快增长，在技术研发、市场开拓、
资本运营、资源整合等方面对公司管理团队的职业素质和管理水平都提出了更高的要求，对具备较高管理 水平和较强专业能力的人才需求也在不断增长。虽然公司近年已经着手投入大量财力进行员工培训、人才 引进工作，然而若公司不能及时提高管理水平和管理效率，急需的技术、管理人才不能及时到位，也会对 公司业绩的提升和有效管控带来不利影响。
2、应对措施 公司将主要采取以下措施应对上述风险：推进智慧神通项目建设，通过智能制造车间的建设，提升产
品生产的自动化水平，降本增效，提升整体竞争能力；持续保持研发投入，提升市场竞争能力；创新营销 模式，降低经营风险；通过加强内控管理和预算管理，进一步强化内控体系建设和规范运作，合理压缩成 本和控制费用支出，实现公司经营的降本增效；实行报价产品毛利率控制分析，向设计要效益，向采购要 效益，向精细化管理要效益；坚持可持续发展的人才战略，实现人才队伍的梯次配置。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则
第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准 则第9号——职工薪酬（2014年修订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、
《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企 业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企
业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发布了《企业会计准则 第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以 后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在 编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，采用上述企 业会计准则后的主要会计政策已在财务报告附注中列示。对可比期间财务报表项目及金额的影响如下：
2013年度


十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

2014年11月28日，公司第三届董事会第九次会议审议通过了《关于设立全资子公司的议案》，公司出 资人民币800万元独资设立了南通神通置业有限公司，成立该全资子公司的主要目的是以该子公司为主体 实施公司人才公寓等建设项目，为优秀人才提供良好的工作、生活环境。该子公司主营：房地产开发经营， 自有房屋租赁服务，市政工程施工。有鉴于此，公司本年度合并范围比上年度增加1户，公司2014年度纳 入合并范围的子公司共3户。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司严格按照《公司章程》的规定及《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》执行利
润分配政策，实行持续、稳定并兼顾公司可持续发展的利润分配政策，积极通过实施包括现金分红在内的 权益分派方案来回报投资者，能够充分保护中小投资者的合法权益。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2014年度利润分配预案
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截止2014年12月31日，公司2014年度实现归属于母公司 所有者的净利润53,816,510.82元，依据《公司章程》规定，提取10%法定盈余公积金共计5,343,574.38元， 加上年初未分配利润247,105,745.50元，减去2014年支付的2013年度普通股股利10,400,000元，总计可供 股东分配的利润为285,178,681.94元。
2014年度利润分配预案为：以2014年12月31日深圳证券交易所收市后的总股本208,000,000股为基数， 向全体股东每10股派发现金红利0.50元（含税），共计派发现金红利10,400,000.00元。公司2014年度不 以资本公积金转增股本，不送红股。
2、2013年度利润分配预案 经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截止2013年12月31日，公司2013年度实现归属于母公司
所有者的净利润65,894,561.23元，依据《公司章程》规定，提取10%法定盈余公积金共计6,671,653.56元， 加上年初未分配利润198,282,837.83元，减去2013年支付的2012年度普通股股利10,400,000元，总计可供 股东分配的利润为247,105,745.50元。
2013年度利润分配预案为：以2013年12月31日深圳证券交易所收市后的总股本208,000,000股为基数， 向全体股东每10股派发现金红利0.50元（含税），共计派发现金红利10,400,000.00元。公司2013年度不 以资本公积金转增股本，不送红股。
3、2012年度利润分配方案 经天衡会计师事务所有限公司审计，截止2012年12月31日，公司2012年度实现归属于母公司所有者的
净利润65,004,509.05元，依据《公司章程》规定，提取10%法定盈余公积金共计5,826,369.67元，加上年 初未分配利润149,504,698.45元，减去2012年支付的2011年度普通股股利10,400,000元，总计可供股东分 配的利润为198,282,837.83元。
2012年度利润分配方案为：以2012年12月31日深圳证券交易所收市后的总股本208,000,000股为基数， 向全体股东每10股派发现金红利0.50元（含税），共计派发现金红利10,400,000.00元。公司2012年度不 以资本公积金转增股本，不送红股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

十五、社会责任情况

作为中国阀门行业的骨干企业，公司一如既往地以“产业报国、造福人类”为企业使命，以“制造一 流产品、造就一流人才、创建一流企业、打造百年神通”为目标，坚持“巩固冶金、发展核电、拓展石化、 服务能源”的市场定位和“为用户创造价值、为员工创造机会、为股东创造回报、为社会创造财富”的企 业宗旨，坚持“靠技术把企业做强，靠管理把企业做实，靠营销把企业做大，靠人才求企业发展”的发展 思路，坚持以高新技术、高端产品服务高端客户，在致力于实现企业可持续发展、努力创造股东价值、保 护股东权益的同时，对经济社会的和谐发展、自然环境和资源的平衡，员工、客户、供应商等利益相关者 也承担相应的责任，促进了公司与社会的全面、自然、协调发展。
（一）股东和债权人权益保护 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会、深圳证券交易所相关法律法规的要
求，不断完善治理结构，健全内部控制制度，规范公司运作，加强信息披露管理和投资者关系管理，充分 保障全体股东特别是中小股东、债权人的合法权益。
1、不断完善公司治理结构，维护投资者利益,。

2、规范“三会运作”，确保股东合法权益。

3、严格履行信息披露义务，不断加强投资者关系管理。

4、坚持现金分红政策，确保股东稳定的投资回报。

（二）职工权益保护 公司始终坚持以人为本的理念，把员工视为企业生存和发展的宝贵资源，把员工的发展和企业的发展
联系在一起，不断完善企业用工机制，通过多种渠道和途径改善员工工作环境、提高员工薪酬待遇，以激 发每一位员工的工作热情和创造力，为员工提供可持续发展的机会和空间，切实维护员工的合法权益。
1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，依法保护职工的合法权益。

2、公司坚持科学的“以责定岗，以岗定人”的原则，灵活调整职位设置与人员分配。

3、公司始终坚持以人为本，关注员工的身心健康。

4、公司注重人才的培养和储备。

5、公司重视加强与员工的沟通和交流。

6、开展各类文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。

（三）供应商和客户权益保护 供应商和顾客都是公司的合作者，是公司宝贵的资源，也是公司竞争力的组成部分。公司一直遵循“平
等互利、合作共赢”的原则，积极构建和发展与供应商、客户之间的合作伙伴关系，注重与各方面利益相 关者的沟通和协调。
（四）环境保护和可持续发展 公司高度关注对环境和生态的保护，严格遵照与国际接轨的环保标准和要求，营造环境优美、空气清
新的绿色生态工业园，公司加大投入力度，先后完成了厂区绿化、洁净下水道、消声降噪等项目。

（五）安全生产与职业健康 本公司属机械制造业，安全生产是保障员工生命安全的重要前提，公司严格执行《中华人民共和国劳
动法》、《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国职业病防治法》等劳动、安全生产法律法规， 不断改善员工工作环境中的职业健康安全条件，公司安全生产管理主要是通过月度安全大检查，安全员日 常巡查来实现。
（六）公共关系和社会公益事业 企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任，企业作为构成社会有机整体的基本单位，不仅要追
求利润，也必须考虑社会的整体利益和长远发展，并承担相应的社会责任，它不仅包括积极投身于社会公

益事业、协办各种大型活动，同时也包括合法经营、照章纳税、爱护资源、保护环境、重视安全、关爱员 工、扩大就业、融入社会、共同富裕等。公司需将追求利润和承担社会责任有机的融合在一起，用爱心回 馈社会，积极参加和支持社会公益活动，如抗击自然灾害、支持公益慈善事业、教育事业、倡导公司所有 员工身怀感恩之心积极参与，奉献自己的爱心。
公司的成长与企业积极承担社会责任相辅相成、密不可分。在过去一年里，公司的发展面临着机遇和 挑战，通过与各界朋友的通力合作和全体员工的共同努力，公司取得了预期成果。在此感谢各级政府部门、 广大客户、供应商朋友以及社会各界人士和投资者朋友们对公司的大力支持和厚爱。
2015年，公司将继续加快技术创新，提升服务客户的水平，提高客户满意度，为股东创造更多价值。 重视客户关系管理和投资者关系管理，坚持“以人为本”，推进企业文化建设和人力资源管理创新，切实 保障员工各项权益，为员工提供更为广阔的职业发展空间。在稳健公司主业发展实体的基础上，一如既往 地推进和改善社会责任工作，积极承担社会责任，虚心接受社会各界的监督，加强与各利益相关方的沟通 与交流，继续支持社会公益事业，为促进公司与社会的和谐发展做出新的贡献。

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




、