第四节 董事会报告

一、概述

2014年，美国经济表现强劲，DIY需求进一步提升。公司紧紧把握国际形势，以市场为导向，充分发挥创新、渠道等优 势，巩固和拓展以工具五金为核心的主营业务；同时，成功投资智能装备等新兴领域，不断拓宽公司产品链。公司全体员工 紧紧围绕年初的整体目标，实现了较好的利润增长，为公司未来的持续快速发展奠定了坚实的基础。
1、2014年度主营情况 报告期内，公司主营业务继续保持持续稳健增长。国际销售方面，不断加强LOWES，WALMART，HOMEDEPOT等优
质客户的专注服务，进一步开拓非洲和东南亚市场等新兴市场，成功开发WILKINSON、WALGREEN、FISKERS、GERBER 等新客户。全年共设计完成新产品995项，其中390项直接投入生产并销售，共申请专利164项，其中国际发明专利16项，国 内发明专利27项。零度静音板手和超强高性能F夹系列国际销售分别达1000万美元以上，快速可调水泵钳系列销售达500万 美元以上。不断完善自有品牌建设，自有品牌WORKPRO, EVERBRITE成功推广于WALMART, B&Q, CARREFOUR等全球 大型零售商销售，自有品牌销售占比达20%以上。
国内销售方面，钢盾工具继续巩固和强化“工具定制”方面的核心优势，与三一重工、德力西、麦德龙、比亚迪等行业龙 头企业建立了长期稳定合作，实现全国经销网点700余家，基本覆盖各地市，进一步拓宽工业级工具市场。谢菲德公司通过 商场专柜、户外店、军品店及专业B2C平台（天猫、亚马逊、京东等）多渠道的销售模式，进一步服务中高端精品工具市场。
2、对外投资情况
（1）报告期内，公司通过增资伟明投资4589万元成为中易和科技有限公司第一大股东，成功进军智能装备领域。中易 和科技有限公司是一家致力于国防科技、太阳能热发电、机器人及数据节能的研发、生产、销售的具有国际领先水平的高科 技企业。
（2）投资4141.9万增资国自机器人，合计成为其第一大股东。国自机器人公司专注于移动机器人的开发与推广，业务 覆盖与机器人相关的工业、公用事业、教育等领域。
投资中易和和国自机器人为公司投身智能装备奠定了基础，也为全资子公司巨星机器人公司的发展提供了有利条件。

二、主营业务分析

1、概述

报告期公司实现营业收入286,606.77万元，同比增8.3%；营业成本201,120.17 万元，同比增长4.9%；期间费用32,109.16 万 元，同比减少10.83%；实现归属于上市公司股东的净利润50,792.7万元，同比增长18.78%。研发投入6,479.94万元，同比增 长32.34%；经营活动现金流量净额48,428.49 万元，同比增长45.36%，营销状况及回款情况良好。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司于2014年4月11日披露的《2013年年度报告》中披露“2014年经营目标：2014年，公司将深度开发国际市场，发展东
南亚、非洲等公司目前空白市场，稳步拓宽和完善国内销售渠道，加强品牌建设，提高自有品牌销售占比。公司的总体经营
目标是：力争实现销售收入比2013年增长15%。”报告期内，公司狠抓研发，勇拓渠道，实现了销售收入与净利润同比增长
8.3%和18.48%，较好的完成了经营目标｡
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用


2、收入

说明
报告期全年收入保持平稳增长，主要是由于公司坚持以市场为导向，加大新产品研发力度，并积极开拓新兴市场。2014 年全年实现营业收入286,606.77万元，同比增长8.3%。外销业务同比增长8.59%，手工具业务同比增长9.26%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明
报告期主营业务成本同去年相比增长4.85%，成本增幅低于收入增幅, 公司总体毛利率较去年有所提高。主要是加强供应 链管理，有效控制原材料、直接人工和制造费用成本。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出

报告期内，公司研发支出6,479.94万元，分别占本公司2014年度经审计净资产及营业收入的1.66%及2.26%。公司研发支 出主要用于手动工具及手持式电动工具的新技术研究及新产品开发计划的实施。研发能力是公司的核心竞争力之一，帮助公 司不断拓展新业务及继续保持行业领先地位。


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1）投资活动现金流入同比增长1090.41%，主要系收回银行定期存款及购买理财产品所致；
2）投资活动现金流出同比增长258.20%，主要系购买银行债券及理财产品所致；
3）筹资活动现金流入同比增长270.53%，主要系银行借款所致。
4）筹资活动现金流出同比增长98.51%，主要系归还银行借款所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司是专业从事中高档手工具、电动工具等工具五金产品的研发、生产和销售的企业，技术水平居行业前列，是国内手 工具行业规模最大、渠道优势最强的龙头企业。
1、销售渠道 公司已形成了覆盖全球的销售渠道，每天都有上万个品种的产品在全球两万家以上的大型五金、建材和汽配等连锁超市
销售。拥有世界最优质的客户，如，全球最大的家居建材连锁超市家得宝（世界排名106位）；世界第二大家居建材连锁超市 劳氏（世界排名192位）；世界最大的百货零售商沃尔玛（世界排名第1位）等。公司将产品直接销售给大型连锁终端的销售模式， 绕过了国内外中间商，为公司获取了更多的渠道利润。
2、研发能力 公司拥有强大的研发能力，根据市场需要，不断推陈出新，研发出适销对路的新产品，迅速通过公司的渠道优势销往世
界各地，获得比同行业企业更高的销售额和毛利率。2014年公司研发支出6479.94万元，同比增长32.34%，共设计995项新产 品，其中投产并销售的新产品390项，2014年全年共申请专利164项，其中国际发明专利16项，国内发明专利27项。截止2014 年底，累计拥有专利701项，其中国内发明专利21项、国际发明专利7项。
3、品牌发展 公司注重自有品牌发展，2014年申请国内外商标19件，注册成功31件，总计拥有国内外商标298件。近几年公司自有品
牌销售比重逐年上升，2014年自有品牌销售占比达20%以上。
4、产品优势 强大的研发能力，极大的丰富了公司的产品线，公司产品主要包括了手动工具、刀具、各类组合工具、量具、照明工


具、手持式电动工具及工具包等，共七个系列上万种产品，结合公司先进的工业设计、包装设计和物流体系等配套服务能力， 满足了客户一站式采购的需求。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况


数量（股）

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

√ 适用 □ 不适用
公司全资子公司香港巨星国际有限公司持有在香港联交所主板上市的卡森国际控股有限公司（HK0496） 股份235,134,057股， 持股比例为20.23%。报告期内确认投资收益655.81万元。



2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（机构）


3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

2015年预计美国经济表现持续强劲、欧洲经济复苏，经济增长情况相对乐观。 在这样的外部环境下，公司的总体发展战略是：坚持主业，深度开发国际市场，稳步拓宽和完善国内销售渠道，加强品
牌建设；继续加大研发投入，进一步增强产品研发能力；加大电商投资力度，组建电商销售平台，进一步拓宽电商销售网络， 在深耕主业的同时，加强对机器人及智能工具的研发、生产、销售和投入，开拓机器人及智能工具市场，以打造一个稳健经 营、持续增长、健康发展的高科技智能化国际企业。
1、未来发展面临的主要风险因素 综合分析公司的外部环境和企业实际，公司面临的主要经营风险包括：
（1）汇率波动风险 目前公司营业收入的大部分来自于出口销售，人民币对美元汇率如走高，将对公司的经营业绩产生一定风险。对此，公
司继续坚持国外、国内两个市场优势互补的发展战略，在巩固发展国外市场的同时，加大国内市场销售网络建设，确保国外、 国内两个市场有序健康发展；同时，公司采取锁定汇率、保理业务、福费廷业务、远期结售汇业务等措施，合理规避未来人 民币可能升值带来的风险。
（2）劳动力成本上升风险 目前，国内劳动力成本不断上升，这将导致公司的产品成本上升。对此，公司将加大机器换人投入，降低劳动力成本，
提高劳动生产率，提升综合竞争力。
2、2015年经营目标
2015年，公司计划组建国内最大的O2O五金工具销售平台，进一步开拓国际市场，完善国内销售渠道，加强品牌建 设，逐步提高自有品牌销售占比。同时加大机器人和智能工具的研发力度，打造公司新的利润增长点。公司的总体经营目标 是：力争实现销售收入和净利润分别比2014年增长15%。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（1） 会计政策变更的内容和原因 本公司自2014年7月1日起执行财政部于2014年制定的《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40
号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，和经修订的《企业会计准则第2号——长期股 权投资》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号—— 合并财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于2014年修订的《企业会计准则第37号——金融工具列报》。
本次会计政策变更业经公司三届四次董事会审议通过。
（2） 受重要影响的报表项目和金额



十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
《公司章程》第八章第一百七十一条明确规定了公司的利润分配政策、利润分配的条件、利润分配的决策程序等。按照《公 司章程》的相关规定，公司制订了2014年年度分配预案，独立董事发表了独立意见，该议案已经公司第三届董事会第七次会 议审议通过，需提交2014年年度股东大会审议。公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关 规定。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2014年度利润分配预案为：以2014年12月31日公司总股本101400万股为基数，向全体股东每10股派息2.00元（含税），即每 股派发现金0.2元（含税）。
2013年度利润分配预案为：以2013年12月31日公司总股本101400万股为基数，向全体股东每10股派息1.00元（含税），即每
1股派发现金0.10元（含税）。
2013年半年度利润分配预案为：以公司截止2013年6月30日总股本507,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转 增10股，共计转增507,000,000股，不另行进行利润分配，转增后公司资本公积金剩余954,884,913.80元，总股本将增加至 1,014,000,000股。
2012年度利润分配预案为：以2012年12月31 日公司总股本50,700万股为基数，向全体股东每10股派息2.50元（含税），即每
1股派发现金0.25元（含税）。



公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
（一）股东和债权人权益保护 报告期，公司进一步加强规范运作，建立健全法人治理结构，在股东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确
保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权；不断完善公司内部控制制度，根据中国证监会的相关规定，完善公司利 润分配政策，积极回报投资者；认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，不进行选择性信 息披露，严格执行内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度，公平对待所有股东和投资者；强化投资者关系管理，通过投资 者关系互动平台、热线电话等多种方式与投资者进行沟通交流，保障公司所有股东尤其是中小股东拥有各项合法权益。
（二）员工权益保护


公司坚持以人为本，将人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，按 时缴纳员工的养老、医疗、失业、工伤、生育等各项社会保险，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满 意度。 公司重视人才培养，定期组织安全生产知识培训、各岗位的基础技能培训、管理人员的综合素质培训等，使员工能 够在本职工作之外，整体职业素养和综合素质得到有效提升，实现员工与企业的共同成长，构建和谐稳定的劳资关系。
（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司一直遵循“诚实守信、互惠互利、合法合规”的交易原则，注重与各相关方的沟通与协调，充分尊重并保护供应商和
客户的合法权益，与供应商和客户建立了战略合作伙伴关系。公司不断完善采购制度和流程，在对供应商的选择方面，公司 建立了公平、公正的评估体系，筛选出合格供应商。公司坚持客户利益至上，严格把控产品质量，不断提升服务质量，时刻 注重产品安全，使各方的权益都得到了应有的保护。
（四）环境保护 公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排工作作为一项重要工作来抓。报告期内，公司严格按照有关环保法
规及相应标准对废水、废气进行有效综合治理，废水及废气处理设施正常运行。公司为加强减排管理和污染治理的工作，定 期进行检测，环保设施总体运行情况良好，节能减排工作有序进行。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用




华商基金、


长余资本、


浙商证券、

、






华泰证劵、