第四节 董事会报告

一、概述

2014年度，面对国内外复杂多变的经济形势，公司董事会以高度的责任心和使命感，积极应对环境的变化，带领经营团 队深入推进公司经营发展方式和经营管理方式转变，将公司的改革推向更深层次和更宽领域，改革成效明显，管理水平和经 营质量得到了较大的提升。本年度，公司在承担了轨道交通产业前期巨大投入的情况下，通过全体员工的共同努力，实现营 业收入12.75亿元、营业利润-6,512.12万元、归属于上市公司股东的净利润1,158.90万元，较上年度分别增长2.23%、46.64%、 18.44%，经营状况总体呈现平稳向上的运行态势。
在新产业发展方面，公司在2014年加大了对现代有轨电车交通系统产业的投入，在市场拓展、线路规划设计、车辆研发 制造、投融资、工程建设、运营、维护完整产业链建设方面，都取得了较大的进步。通过自我发展、收购、对外合资合作等 方式，完全掌握了现代有轨电车线路关键技术，具备了产业化能力，为城市现代有轨电车建设“一体化”服务提供了保障， 特别是年底战略性的收购了上海奥威科技开发有限公司51%股权，取得了现代有轨电车的关键部件——超级电容器的主导权， 为公司在现代有轨电车产业的长远发展奠定了坚实的基础。公司作为成都市轨道交通产业的重要载体企业，已系统掌握现代 有轨电车的关键技术。 其中，线路三大关键技术：车辆技术、轨道系统技术和“四电”控制技术已实现产业化。规划设计 技术已为20多个城市提供服务。运营管理与维护技术已做好服务线路运营的充分准备。公司将继续加强在轨道交通产业在技 术、生产等方面的能力建设，坚定地往成为现代有轨电车的系统方案解决商的方向前进。随着新型城镇化建设的加快和国家 对环保的不断重视与投入，将有力推动公司轨道交通产业的快速发展。同时，公司非公开发行股票工作的顺利实施，为现代 有轨电车交通系统产业的发展提供了坚实的基础。在地质灾害治理业务方面，本年度已取得良好的开端，实现了较好的经营 业绩，呈现出良好的发展势头。这些新产业的顺利开展将进一步提升公司的核心竞争力，为公司的转型升级和中长期战略目 标的实现，奠定了良好的基础。
在低效资产处理方面，通过对现有产业进行充分梳理，审慎论证，决定对处于低迷期、产品利润率低、销售规模较难突 破的特种车辆产业进行剥离，目前相关工作正在有序推进。
报告期内，董事会依照相关规定和要求，规范运行，全体董事本着恪尽职守、勤勉尽责的工作态度，依法有效地履行其 职责，确保董事会规范运作和科学决策，切实保障股东权益、公司利益及员工的合法权益。报告期内，董事会组织召开了13 次董事会会议，共计审议了42个议案，组织召开了6次董事会审计委员会会议，3次战略委员会会议，1次提名委员会会议，1 次薪酬与考核委员会会议。这些会议的顺利召开，为公司的重大决策提供科学依据，保证了公司规范运行。

二、主营业务分析

1、概述

2014年，高铁行业宏观环境有所好转，市场需求有所增加，但宏观经营环境仍较严峻，公司进一步加强市场拓展力度， 进一步加强资金及成本费用管理，内挖外扩，在公司各级人员共同努力下，实现销售收入127,509.08万元，实现归属于母公 司股东的净利润1,158.90万元，营业利润较上年减亏5,692.66万元，实现经营活动净现金流22,753.00万元。
（1）2014年实现营业收入127,509.08万元，同比增加2.23%，营业成本95,330.82万元，同比减少1.81%，主要系高铁行 业宏观环境有所好转，市场需求有所增加，但宏观经营环境仍较严峻，公司通过加强市场拓展力度，支座及搅拌设备本期实 现销售增加，同时公司进一步推行降本增效本年成效显著所致。
（2）2014年销售费用7,726.88万元，同比下降1.89%，主要系公司推行内部考核管理，加强费用控制所致。
（3）2014年管理费用19,832.47万元，同比增加5.48%，主要系本年公司加大传统产业费用管理的同时，新增新产业费 用投入所致。
（4）2014年研发支出3,388.18万元，同比增加24.42%，主要系公司本期加大对新产品及新产业的研发投入所致。
（5）2014年经营活动产生的现金流量净额为22,753万元，同比增加18.79%，主要系公司一方面加强应收账款管理，督 促货款回收；另一方面大量采用票据结算支付货款，提升流动资产周转所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
√ 适用 □ 不适用
公司于2015年2月28日披露了《2014度年业绩快报》（公告编号：2015-007），预计报告期内公司实现营业总收入 1,413,802,522.92元，同比增加13.35%；营业利润-44,539,750.72元，同比增加63.51%；利润总额23,584,006.71元，同比增加
646.83%；实现归属于上市公司股东的净利润23,857,556.84元，同比增加143.82%。
2014年度实际实现营业总收入1,275,090,765.60元，同比增加2.23%；营业利润-65,121,239.64元，同比增加46.64%；利润 总额3,746,204.17元，同比增加18.63%；实现归属于上市公司股东的净利润11,588,953.15元，同比增加18.44%。造成上述差 异的主要原因如下：
（1）营业总收入 修正后营业总收入1,275,090,765.60元，较修正前减少138,711,757.32元，主要原因：公司根据合同及产品业务特性，在
取得客户计量单、客户签收回单或客户安装验收单（以下统称“回单”）时与产品相关的风险和报酬已经转移，确认收入，公 司预告快报时，对2014年底前已发货产品的回单取得情况进行了解分析，根据回单可能回收情况预计了相关收入，但截止目 前，原预计的部分可取得回单的产品，因甲方工程进度等原因，暂未能取得，公司根据谨慎性原则，未确认相关收入。
（2）营业利润
修正后营业利润-65,121,239.64元，较修正前减少20,581,488.92元，主要原因：因调减收入，相应调减当期营业成本、主 营业务税金及附加、坏账准备等。
（3）利润总额修正后较修正前减少19,837,802.54元,主要系当期营业利润减少所致。
（4）归属于上市公司股东的净利润修正后较修正前减少12,268,603.69元，主要系当期利润总额调减，以及调减所得税 费用所致。
（5）基本每股收益修正后较修正前减少0.0206元/股，加权平均净资产收益率修正后较修正前减少0.57个百分点，主要 系归属于上市公司股东的净利润减少所致。
上述差异情况公司已及时进行了修正公告，详见《2014年度业绩快报修正公告》（公告编号：2015-010）。

2、收入

说明
公司的主营业务有桥梁功能部件、搅拌设备、路面施工机械、特种汽车等，本年收入规模、产品毛利率较上年同期略
有上升。2014年实现营业收入127,509.08万元，同比增加2.23%，营业成本95,330.82万元，同比减少1.81%，营业毛利率为25.24%， 同比增加3.08个百分点，主要系本年度产品结构变化，以及公司加大成本控制力度，成本下降所致。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

（1）2014年销售费用7,726.88万元，同比下降1.89%，主要系公司推行内部考核管理，加强费用控制所致。
（2）2014年管理费用19,832.47万元，同比增加5.48%，主要系本年公司加大传统产业费用管理的同时，新增新产业费用投 入所致。
（3）2014年资产减值损失378.91万元，同比下降83.66%，主要系公司本期加大应收账款管理，同时部分账龄较长的质保金 在本期到期收回所致。

5、研发支出

2014年研发支出3,388.18万元，同比增加24.42%，主要系公司本期加大对新产品及新产业关键环节的研发投入所致。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

投资活动现金流入同比减少，主要系上年眉山新筑收到政府回购土地尾款及新筑通工收到雅安市人民政府和雅安市国土资源 局资产回款所致。
投资活动现金流出同比减少，主要系本年支付的年产300辆城市低地板车辆建设项目投入款减少所致。 投资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系本年支付的年产300辆城市低地板车辆建设项目投入款减少所致。 筹资活动现金流入和筹资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系本年非公开发行募集资金净额586,805,218.23元所致。 现金及现金等价物净增加额同比增加，主要系本年非公开发行募集资金净额586,805,218.23元所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在重大差异，主要系公司进一步加大应收款和存货管理， 同时采用票据结算支付货款增加，故经营活动产生的现金流量净额远大于净利润。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、核心竞争力分析

（一）技术研发优势 公司一直坚持“技术领先”的产业竞争战略，注重研发投入，始终坚持通过技术创新以达到行业世界领先水平为技术战略
目标。公司的技术研发已形成了比较完善的组织机构、管理制度和运行机制，具备较为完备的研究开发及试验检测所需基础
条件，为企业技术创新、产品技术开发、技术引进吸收、技术改造建立了研发平台。公司拥有由行业知名专家、技术核心、 技术骨干组成的梯次完整、力量充实、有强大的研究设计能力的研发团队。公司大部分产品技术处于国内一流水平，部分产 品技术达到世界先进水平，在行业中具有领先的技术优势。公司凭借先进的研发技术优势，在多个国家重点工程项目中打破 了国外企业在大跨度桥梁支座、伸缩装置方面的垄断。
公司设立了研究总院，在西南交大、北京、上海和德国北威州杜塞尔多夫设立了研究分支机构，与西门子合作后将在成 都天府新区设立西门子-新筑联合技术中心，这些研发机构为新筑股份公司技术创新提供源源不竭的动力。
公司依托铁科院、铁专院、中铁第一至第五设计研究院、中交勘察设计院、大桥设计院等国内铁路、公路专业设计院及 西南交大等国内知名院校，与其开展长期的协同研发活动，利用公司完善的试验检验设备和所具有的专业技术优势，协助设 计研究院解决工程设计中对桥梁功能部件提出的特殊需求和创新问题，从而形成新的产品和技术。
（二）品牌与市场优势 公司是桥梁功能部件行业内首批通过客运专线铁路桥梁支座CRCC认证的企业之一，拥有桥梁支座、预应力锚具产品CE
认证，国内最大的公路桥梁球型支座和世界最大公铁两用斜拉桥功能部件的供应商，能够承制最大位移量超过1,000mm桥梁
伸缩装置，自主研发的位移量为1,600mm的桥梁伸缩装置达到国内领先水平。 公司拥有完整的350km/h高速铁路声屏障技术，也是世界首家拥有满足420km/h高速铁路要求的声屏障技术的制造商。
公司基于高铁声屏障技术基础生产的产品优质、高效和安全可靠，在行业内拥有良好的声誉。
公司先后被评为全国用户满意企业、杭州湾大桥优秀供应商、京沪高速铁路优秀供应商、武汉天兴洲公铁两用长江大桥 优秀供应商；桥梁功能部件系列产品多次被评为全国用户满意产品、四川名牌产品。公司在桥梁功能部件市场树立了良好的 品牌形象。
公司的客户主要是中国中铁、中国铁建所属的二十五个工程集团，中交、中水、中建所属以及各省区重大公路桥梁建设 单位下属各公司，公司优良的产品质量和及时可靠的技术服务在这些客户中形成了良好的口碑，这些客户是公司长期稳定发 展的重要基础。
（三）产品质量优势 公司始终奉行“质量成本是企业最大的成本”的价值观，使之成为公司企业文化的核心。公司是桥梁功能部件行业内首批
通过客运专线铁路桥梁支座CRCC认证的企业之一；公司已建立了完善的质量控制体系，并已顺利通过ISO9001：2008质量
体系认证，确保了产品具有较高的质量水平，所交付的数十万件产品从未出现过重大质量问题。公司先进的桥梁支座底盆加 工技术和全自动声屏障钣金全前工序生产工艺，能够显著提高产品质量技术指标，相关技术水平处于国内同行业先进水平。 公司拥有中高端产品的检测手段，为公司产品质量提供可靠保证。
（四）人才优势 公司拥有一支经验丰富、结构合理、和谐稳定的管理团队，主要管理人员长期从事与桥梁功能部件相关工作，企业管理
和市场营销经验丰富，对桥梁功能部件的技术及业务发展、未来趋势具有深刻理解和独到见解。公司不但拥有包括由公司技
术核心人员、技术带头人及技术骨干组成的多层次研发梯队，而且还云集了行业内诸多知名专家，公司多名核心技术人员曾 多次参与桥梁功能部件产品的国家、行业标准的制定。稳定、勤勉、专业的研发队伍和核心管理团队形成了公司的核心竞争 优势之一。
（五）现代有轨电车线路系统解决优势 公司凭借着技术研发优势，能为客户提供从规划设计到建设和运营维护的“一体化”技术解决方案。公司与国内一流的知
名企业进行了广泛的合作，具备提供从投融资到建设和运营的“一体化”服务能力。公司系统掌握了有轨电车线路的三大核心
关键技术——车辆技术、轨道系统技术 、“四电”集成控制技术，并实现了产业化，为“一体化”解决方案提供了可靠的基础， 具有现代有轨电车线路系统解决优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。
3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，




。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
2014年，随着新一届政府的经济体制改革政策得到全面深化，国家对非公有制经济的鼓励、支持和引导力度将进一步加 大，国民经济将得以稳定健康发展，随着“一带一路”建设的逐步展开，公司各产业将迎来新一轮的历史大发展机遇。
1、传统业务
（1）桥梁功能部件 在桥梁支座、桥梁伸缩装置和预应力锚具细分领域，由于实行严格的行业管理，国外的桥梁功能部件企业目前还无法参
与国内的竞争。国外厂商主要在超大位移伸缩装置领域参与国内市场的竞争，并具有较高的市场地位。国际的主要竞争者为 德国毛勒公司（Maurer shone）、瑞士玛格巴公司（Mageba），国内的主要竞争者为衡水宝力工程橡胶有限公司、衡水中铁建集 团有限公司、衡水橡胶股份有限公司、株洲时代新材料科技股份有限公司等公司。经过多年发展，公司已成为桥梁功能部件 行业中拥有CRCC认证产品品种最齐全、产品链最完整的企业之一，已成为一家能够为客户提供从产品研发、设计、生产到 现场售后服务整体解决方案的全国行业知名领先企业。
近年来，随着我国高速公路、铁路和城市交通建设的快速发展，国产桥梁专用产品如减隔震支座、阻尼器、超大位移量 伸缩装置、预应力锚具等的研发与推广应用获得较快发展。除少量超大位移量伸缩缝装置和阻尼器等高端产品尚有部分进口 外，上述桥梁专用产品已实现国产化。
（2）工程机械 路面施工及养护机械是公路建设中路面材料生产与施工以及道路的维护翻修的机械设备，行业受国家基本建设投资的影
响较大。根据我国公路发展的产业政策，“十二五”期间我国仍处于公路建设的高峰期，同时，我国公路的通车里程约300万 公里，大多数道路交通繁忙，维护翻修的工作量将大幅增加，路面施工机械市场前景良好。我国路面施工及养护机械行业经 过多年的发展，目前形成以三一重工、中联中科、徐工机械等重点企业依靠完整的产品线和品牌效应占据大部分市场的局面； 而规模相对较小的企业则依靠突出专用性、产品多样性等特点，结合施工新工艺、新材料的应用，在细分区域市场占据一席 之地。
搅拌设备主要用于生产商品（预拌）混凝土，因此搅拌设备的需求与商品混凝土的发展密切相关。商品混凝土搅拌站是 将混凝土商品化加工的设备，有完善的防治粉尘及水污染的配置和高效的产能，能为一定区域内的客户按其要求提供商品混 凝土，便于客户的使用、资源的有效利用和城市管理，是我国混凝土行业发展的重要方向。从我国城市化的进程来看，搅拌 设备会朝着高效、环保、经济的方向发展，未来十年左右搅拌设备行业仍会有较大市场空间。经过多年的发展，我国搅拌设 备行业经历了由外资品牌占据市场主导地位到由本土品牌占据绝对市场份额的过程。目前，三一重工、中联重科、徐工机械 是国内行业中最主要的生产企业。
特种汽车也称专用汽车，是指在汽车底盘和各类专用底盘上加装各类工作装置而形成的商用车辆与机械，包括自卸车、 罐装车、厢式车、城市环卫车、消防车等，是汽车工业的重要组成部分。目前，我国专用汽车企业众多，广泛分布于全国各 省市自治区，普遍规模较小，行业内的重点企业主要有三一重工、中联重科、徐工机械、中集车辆（集团）有限公司等。我 国目前专用汽车的技术含量还比较低，高技术含量、高附加值、高可靠性的国产专用车较少，其生产开发基本停留在仿制阶 段，缺乏创新、缺少足够的技术储备、设计雷同现象普遍，只有极少企业通过引进技术和自主开发达到了较高水平。公司目 前的发展战略专注于现代有轨电车产业等高端产业，为集中公司有效资源专注发展轨道交通产业，公司对现有产业进行充分 梳理，审慎论证，决定对公司现有产业进行调整，剥离处于低迷期、产品利润率低、销售规模较难突破特种汽车产业，相关 工作正在稳步推进。
2、现代有轨电车 现代有轨电车系统是一种新型的城市公共交通体系，包括现代有轨电车、“四电”系统（含通信系统、信号控制系统、牵
引力供电系统、电力供电系统）、土建（含地基、整体道床、轨道、站台车辆段及停车场）、其他系统等，其中，现代有轨
电车是整个系统的核心。现代有轨电车是在传统有轨电车基础上发展起来的新型公共交通运输工具，介于公交和轻轨、地铁 之间，是具有快捷方便、节能环保、安全舒适、占用道路资源少、造价低、建设周期短、运营成本低等优点且与传统有轨电 车有本质区别。自20世纪80年代开始，现代有轨电车交通体系的建设在西方发达国家城市受到普遍重视；进入21世纪以来， 在欧洲的大中城市中，现代有轨电车已成为非常普及的公共交通工具。在国内，国务院2012（64）号文明确提出鼓励发展现代 有轨电车，其受到各大城市的青睐，北京、上海、广州分别规划现代有轨电车线路里程均超过1000km。 其他二三线城市如 青岛、宁波、珠海、合肥、泉州、海口等地也都进行规划。其中，青岛规划轨道交通814.5公里，地铁227公里，有轨电车的 规划里程超过了地铁的3倍。 结合国外经验，预计至2020年，我国现代有轨电车规划里程将超过3万公里。目前，大连、长 春、上海、天津、沈阳等地现代有轨电车线路已投入运营，运营里程逾百余公里， 南京、苏州现代有轨电车已进入试运行 阶段，北京、广州、淮安、珠海、成都等地现代有轨电车项目已经开工建设。成都也于近期对有轨电车发展进行了 “一环 五射九片区” 的规划，线网规划里程约1000km，近期规划建设5条线路，线路里程约108km，2015年计划启动3条线路，里程 约65km。川内的乐山、内江、绵阳、德阳、眉山、泸州、雅安、西昌等多个城市均开展前期研究或初步规划。全国各地的现 代有轨电车建设呈现出蓬勃发展的态势。
公司在 2014 年加大了对现代有轨电车交通系统产业的投入，在市场拓展、线路规划设计、车辆研发制造、投融资、工 程建设、运营、维护完整产业链建设方面，都取得了较大的进步，完全掌握了现代有轨电车线路关键技术，具备了产业化能 力，为城市现代有轨电车建设“一体化”服务提供了保障。公司作为成都市轨道交通产业的重要载体企业，已系统掌握现代 有轨电车的关键技术。 其中，线路三大关键技术：车辆技术、轨道系统技术和“四电”控制技术已实现产业化。规划设计 技术已为 20 多个城市提供服务。运营管理与维护技术已做好服务线路运营的充分准备。公司将继续加强在轨道交通产业在 技术、生产等方面的能力建设，坚定地往成为现代有轨电车的系统方案解决商的方向前进。随着新型城镇化建设的加快和国 家对环保的不断重视与投入，将有力推动公司轨道交通产业的快速发展。
（二）公司发展战略 公司结合自身的资源特征和发展状况，在深入分析国际国内宏观经济环境及演变趋势的基础上，以公共交通和民用建筑
为业务核心，提出了符合公司实际的“同心多元化”发展战略，为公共交通和民用建筑的“建设全过程，运营全寿命”提供产品 和服务。在立足现有业务组合的基础上，公司拟充分利用自身资源，积极开拓新市场、新项目。在公共交通运营设施方面， 重点提供城市现代有轨电车系统产品及维修、保养服务；在民用建筑方面，重点提供桥梁、道路、机械、水电建筑等重要功 能部件、结构安全部件、关键工序施工设备等产品与服务，并提供重点包括桥梁的检测与维护加固、公路及铁路道路维护车 辆及设备、交通地质灾害及环境污染处置等产品与服务在内的公共交通维护业务。以此形成的同心多元化产品与服务，将使 公司在公共交通和民用建筑领域，从建设到运营围绕相同的客户资源形成较为完整的产品链与服务链，进一步巩固公司的核 心竞争能力，支持公司的长期稳定发展。
（三）经营计划
2015年公司努力实现传统主营业务的全面恢复和全面协调发展，并在有轨电车产业等新的业务领域取得突破性成果。
（四）可能面对的风险
（1） 政策风险 公司产业受国家宏观政策调控影响较大，与国家基建投资相关，而铁路建设引入民间资本尚有一定门槛，行业政策的变
化和市场变动可能对公司产业经营产生影响。目前国际经济复苏缓慢、国内经济增速放缓、市场竞争加剧，原材料和零部件 价格波动等因素均可能对公司销售规模和效益产生影响。为此，公司将加强行业政策研究，及时把握国家政策走向，适时调 整经营策略，降低宏观调控带来的政策性影响；同时加强市场分析、决策管理和市场拓展能力，有效降低政策调控带来的不 利影响。一方面公司将结合铁路发展需要，积极研发适销对路的产品；另一方面，公司及时拓展公路产品市场、路桥维养等 建设后市场，使产品市场多元化，分散风险。
（2）应收账款发生坏账损失的风险 市场环境变化使铁路行业融资困难，应收账款发生坏账损失的风险仍然存在。为此，公司制定并实施了应收账款管理的
专项工作办法，加强应收账款回收力度和进度监控，降低坏账风险。
（3）生产要素成本上涨的风险 公司生产产品所需主要原材料价格的变化会影响工程机械、工程材料的成本，如果原材料及零部件采购价格上涨，以及
人工成本的上升将对公司成本控制带来较大压力。公司拟采取的措施：公司将继续实施全面预算管理；通过事前反馈和库存 管理等多种措施严格执行成本预算和费用控制；通过技术创新和管理创新提高材料的利用率和工艺水平；通过再制造业务能 力的提升以及整合供应链降低采购成本；通过持续推进人力资源和流程管控方面的优化工作，明确激励和约束机制，实现责 权利的对等统一，注重关键岗位的人才培养，完善薪酬绩效管理机制，从而逐步提高人员的效率，缓解人工成本的上升对公 司成本控制带来的压力。
（4）新业务的拓展面临的风险 公司新业务在拓展的过程中，会面临到宏观经济下行的风险、政策风险、市场风险、财务风险、技术风险、管理风险以
及人才风险等一系列的风险，这些风险是客观存在的，公司将提前预防、周密部署、科学应对，将这些风险控制在合理范围 内，避免对公司造成较大的损失。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（1）重要会计政策变更
财政部于2014年新颁布及修订了《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》等一系列企业会计准则，本集团在编制2014年度 财务报表时，执行了相关准则，并按照有关的衔接规定进行了处理。相关会计政策变更已经本公司第五届董事会第二十一次 会议审议通过。
受影响的报表项目名称和金额说明：

单位：元


续表

1）其他非流动负债调整，系本集团根据《企业会计准则第30号-财务报表列报（2014年修订）》的相关规定，将收到的预计 在一年以后结转营业外收入的政府补助追溯重分类调整至递延收益列报。2013年12月31日调整金额为11,768,100.00元，2013 年1月1日调整金额为11,860,100.00元。
2）资本公积调整，系本集团根据《企业会计准则第30号-财务报表列报（2014年修订）》的相关规定，将以前年度除与所有 者以其所有者身份进行交易之外的其他交易所引起的所有者权益变动，从资本公积追溯重分类调整至综合收益列报。2013 年12月31日调整金额为2,590,498.95元，2013年1月1日调整金额为517,723.35元。
3）2013年1月1日其他流动资产、其他非流动资产、除上述调整外的其他非流动负债调整，系本集团根据《企业会计准则第
30号-财务报表列报（2014年修订）》的相关规定，将2012年末暂挂“其他流动资产”、“其他非流动资产”、“其他流动 负债”及“其他非流动负债”反映的拟转让资产重分类调整至划分为持有待售的资产列报。上述资产已于2013年度转让完毕。 除上述外，本次会计政策变更对本集团具体业务的会计处理不产生任何影响。
（2）重要会计估计变更 无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》 等相关文件的要求，为进一步完善公司利润分配政策，经公司于2014年5月6日召开的2013年度股东大会审议，修订了《未来
三年分红回报规划（2013-2015年）》和本公司章程中的相应分红条款。公司将根据经验发展情况，每三年对分红回报规划 进行重新审阅，并充分听取和考虑投资者（特别是中小投资者）、独立董事和监事的意见，必要时，对公司正在实施的鼓励 分配政策作出适当的修改，以确定该时段的的分红回报计划。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

公司2012年度未派发现金红利，未送红股，未以公积金转增股本。

公司2013年度分配方案：按10%比例计提法定盈余公积金4,018,441.52 元；由于公司本年度实现的可供分配利润金额较小， 且考虑到2014年公司将继续对现代有轨电车产业的持续投入，所需资金需求较大，本年度不进行现金分红，公司未分配利润 结余转入下一年度；鉴于公司新业务发展的经营需要，并考虑公司未来的增长预期，以2013年12月31日总股本280,000,000 股为基数，向全体股东每10股转增10股。
公司2014年度分配方案：按10%比例计提法定盈余公积金3,180,807.27 元；由于公司本年度实现的可供分配利润金额较小， 且考虑到2015年公司将继续对现代有轨电车产业的持续投入，所需资金需求较大，本年度不进行现金分红，公司未分配利润 结余转入下一年度。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十五、社会责任情况

□ 适用 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


、

、