第四节 董事会报告

一、概述

自2010年公司上市后，受全球经济复苏乏力、国内国际经济增长放缓的影响, 行业增速放缓、市场增 量乏力、盈利空间收窄。面对上述经济形势，在公司董事会领导下，一方面不断改进技术，精益求精，提 高生产效率；另一方面通过引进研发团队、增加研发投入加速转型升级，打造高端装备制造业的发展战略， 实现资源配置优化，同时通过并购、投资等手段寻求外延式扩张。
报告期内，公司完成了重大资产重组工作，成功并购南京友智。公司在巩固数控钣金主营业务的基础 上，正式进入节能环保行业。公司还成功投资控股了上海阿帕尼。阿帕尼高压电极锅炉供暖，取代燃煤锅 炉供暖，使用低谷电和储能技术，达到了节能的效果，符合国家“十三五”‘煤改电’能源规划，和公司 定位于大气污染治理产业链一致。环保产业符合公司的发展战略，公司积极谋求企业转型升级,将在节能环 保领域进一步拓展业务，为公司培育新的利润增长点。

二、主营业务分析

1、概述

本报告期内，受行业景气度的影响和来自客户产品降价的压力，公司盈利空间收窄，另外因实施上市 公司本业转型升级的发展战略，引进了较多项目人才，导致人力成本等费用增加；因新增新项目生产线， 导致管理费用、折旧成本增加；因公司通过投资带动转型升级，导致中介服务费用增加。 综上因素影响 导致归属于上市公司的净利润下降。
报告期内公司营业收入为419,865,028.42元，同比上升27.95%；营业利润为13,726,283.81元，同 比下降38.03%；利润总额为15,439,894.24元，同比下降33.85%；归属于上市公司股东的净利润为 16,898,603.22元，同比下降16.85%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2014年，外部经营环境依然严峻，资本市场风云莫测，公司管理团队积极应对，开展了大量有效的
改革创新和探索性工作，为公司未来持续和健康的发展打下了坚实的基础。主要概括如下：
1、对外投资方面
1）完成重大资产重组工作，收购南京友智进入节能环保行业
2014年7月30日，公司取得中国证监会证监许可[2014]782 号《关于核准苏州宝馨科技实业股份有 限公司向陈东等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，核准公司向陈东等发行股份购买相关资产并
募集配套资金方案。 2014年10月20日，公司本次新增股份59,417,132股获准在深圳证券交易所上市，标
志着公司本次重大资产重组取得圆满成功。公司正式进入节能环保行业后，提高了公司整体抗风险能力， 公司整体盈利能力进一步加强。
2）收购上海阿帕尼，利用高压电极锅炉集中供暖技术，进入城市供暖领域
2014年11月3日，公司与上海阿帕尼签订股权转让和增资协议，公司通过受让股权及增资方式收购上 海阿帕尼合计51.00%的股权，上海阿帕尼于2014年12月18日完成了公司变更，正式成为公司的控股子公 司。上海阿帕尼利用高压电极锅炉供暖，取代燃煤锅炉供暖，同时使用低谷电和储能技术，达到了节能的 效果，符合国家“十三五”‘煤改电’能源规划，高压电极锅炉集中供暖技术具有环保性和经济性，符合 公司定位于大气污染治理产业链的发展战略。
3）其他收购项目进展情况
2014年7月2日，公司与竔创自动化设备（苏州）有限公司股东MIPG INTERNATIONAL PTE,LTD.、 商先创控股有限公司、毛淑刚于签署了《投资意向协议》；2014年10月17日，公司与靖江市亚泰特种材 料制造有限公司股东朱金虎、郁彩萍签署了《投资意向协议》； 2014年9月29日，公司与石家庄天龙环 保科技有限公司的股东肖岗行签署了《投资意向协议》。公司聘请了财务顾问、会计事务所、评估机构、 律师事务所对上述交易标的进行了尽职调查和充分评估，根据中介机构的评估结果，公司董事会结合拟收 购标的与公司钣金主业的协同性，考虑到标的公司的经营管理、财务风险及收购成本等因素，结合公司转 型升级现状，公司决定终止上述投资事项。公司将整合现有资源继续加强在自动化设备、光伏设备、储能 解决方案行业的自主研发投入。
2、公司规模扩张、新业务和新行业拓展方面
1）报告期内，持续推进募投项目建设，募投项目于2013年底完工并顺利搬迁，报告期内进一步优化 产线设计，合理布局，合理配置产能，增添了一批先进的生产设备，产能进一步释放。
2）报告期内，公司通过了一系列重要的体系认证和客户审核，为公司新业务和新客户的开拓创造了 条件。公司在巩固原有业务和客户的基础上，开发了高铁钣金业务，加强了对储能电池模组和特种集装箱 业务等开发。
3）报告期内，重大资产重组完成后，南京友智科技的正式合并，友智科技烟气流量检测产品业务市 场不断扩大，营业收入同比增长49.88%，营业利润超额实现了2014年业绩承诺。
4）煤改电城市供暖 报告期内，公司控股了上海阿帕尼，上海阿帕尼成立时间较短，但高压电极锅炉煤改电城市供暖行业
前景广阔，目前在建的三个项目实施工程有序进行。公司在各个方面为上海阿帕尼提供了帮助和支持，希 望通过上述项目的实施来探索合适的业务运行模式，并以此模式进行有效复制，快入进入获取市场份额。
5）新材料方面 公司在2012年11月与北京福伟昊科技发展有限责任公司签订战略合作框架协议的基础上，于2013年
3月签订高铁刹车盘片技术委托开发协议，进一步推动了碳/碳-碳化硅（C/C-SiC）复合材料新材料应用，
现在项目稳步推进。新材料项目开发周期相对较长，公司将以此培育一些新项目储备，为公司将来业务转
型升级，提高市场竞争力，培育公司新的利润增长点打下良好的基础。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会下发《关于核准苏州宝馨科技实业股份有限公司向陈东
等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2014]782号），公司向陈东夫妇发行股份购买
其持有的南京友智科技100%的股权，并向浦银安盛等发行股份募集配套流动资金。 根据宝馨科技《盈利预测审核报告》（大华核字[2014]003187号），宝馨科技2014年度盈利预测的
净利润为2516.41万元（扣除企业所得税但未计非经常性项目）。经大华会计师事务所（特殊合伙）审计，
截止2014年12月31日，宝馨科技2014年度实现扣除企业所得税后净利润536.83万元，完成2014年度盈 利预测额的21.33%。主要原因是，因实施上市公司本业转型升级的发展战略，引进了较多项目人才，导 致人力成本等费用增加；因新增新项目生产线，导致管理费用、折旧成本增加；因公司通过投资带动转型 升级，导致中介服务费用增加。 综上因素影响导致未能实现年初的盈利预测。 根据《苏州宝馨科技实业股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金报告书》内容，交易 对方陈东、汪敏夫妇承诺友智科技2014、2015年、2016年经审计的净利润（以归属于母公司股东的扣除 非经常性损益的净利润为计算依据）分别不低于人民币2,950万元、4,900万元、5,800万元。经大华会计 师事务所（特殊合伙）审计，截止2014年12月31日，友智科技2014年度实现扣除非经常性损益后净利润 3,090.48 万元，超额实现2014年度承诺业绩额的4.76 %。

2、收入

说明
单位：元


其他业务收入比上年同期增加142.24%，主要是因为艾诺镁出租闲置厂房收入所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要是公司募投项目于2013年底完工并已顺利搬迁，报告期内进一步优化产线设计，合理布局，合理配置 产能，增添了一批先进的生产设备，产能进一步释放。另外前期开发的新产品，本报告期也已投入量产， 所以整体产量上升。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用 因为我们并购了友智，增加了环保产品类

公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

单位：元


本期销售费用发生额比上年发生额增加55.3%，主要系本期非同一控制下企业合并友智科技将其合并
日至期末发生额2,030,513.23元予以合并及本公司涨薪导致人工费增加所致。 本期管理费用发生额比上年发生额增长55.93%，主要系本期新增非同一控制下企业合并南京友智科
技有限公司合并日至期末发生额5,062,997.11元，其余主要原因是本公司本年度实施上市公司本业转型升 级的发展战略，引进了较多项目人才导致人工费用的增加，本年度发生重大资产重组及收购业务导致中介 服务费增加，本年度公司新厂房投入使用导致本期折旧费用增加，公司加大研发投入导致研发支出增加等 所致。
本期财务费用发生额比上年发生额增长71.63%，主要系本年新增贷款所以增加了利息支出，自有闲 置资金减少而减少了利息收入。
本期所得税费用发生额比上年发生额减少138.23%，主要是系本年本公司利润总额下降以及子公司处 于免税优惠期使所得税费用减少所致。

5、研发支出

单位：元

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额本期比上年降低1,722.19%，主要是因为国内客户增加了银行汇票结算，以 致于现金回款延后所致。 投资活动现金流入小计本期比上年增加40.54%，主要本年购买的理财产品到期收回所致。 投资活动现金流出小计本期比上年增加95.58%，主要本年并购子公司支付对价所致。 投资活动间生的现金流量净额本期比上年减少167.91%，主要是综上原因所致。 筹资活动现金流入小计本期比上年增加1,196.57%，主要因为本年并购南京友智而配套募集资金以及增加 流动资金贷款所致 筹资活动现金流出小计本期比上年增加8672.74%，主要本年归还贷款以及支付股利所致。
筹资活动间生的现金流量净额本期比上年增加667.69%，主要是综上原因所致。 现金及现金等价物净增加额本期比上年增加80.12%，主要是综上原因所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要是因为国内客户增加了银行汇票结算，以致于现金回款延后所致。
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元



五、核心竞争力分析

1、公司一直从事提供客户数控钣金结构件解决方案，公司具有稳定的管理和专业技术团队，在行业 内确立了专业领先的品牌形象，具有稳固的竞争优势。公司拥有一支强大的研发设计团队和先进的加工检 测设备。公司的客户资源覆盖了电力、通讯、医疗、金融、新能源、高铁等行业，其中大部分为国际、国 内的行业知名企业。公司和主要客户之间建立了长期稳定的战略合作伙伴关系，合作前景广阔。以上优势 是公司产业链延伸,快速进入高端装备制造行业的核心竞争力。
2、烟气流量检测核心竞争力 公司全资子公司友智科技自成立以来，一直专注于气体流速流量测量细分领域专业设备和成套系统的
研发和设计。公司拥有较强的技术创新研发实力，拥有实用新型专利4项，软件著作权12项，并与多所国 内院校、研究所建立了长期合作关系，聘请了数位行业内从事研发工作几十年的专家作为技术顾问。友智 科技掌握了矩阵式气体流速流量测量技术和设备研发设计的工艺，攻克了含尘、含浆和流场不均匀环境下 气体流速流量测量设备易堵塞、测量准确性和稳定性差的难题，提高了测量精度，为电力行业提供主机锅 炉烟粉流速流量、风速风量监测系统和脱硫脱硝烟气流速流量监测系统解决方案。同时，友智科技的研发 设计团队也在不断的实践中，积累了根据客户不同需求和按照客户不同现场基建环境，研发、设计、安装 指导定制化测量设备和检测系统的丰富经验。
3、高压电极锅炉加上低谷电蓄热技术核心竞争力 阿帕尼高压电极热水锅炉具有高功率、高节能、高效率、高安全性、无污染、无噪声、无排放及高稳
定性。低谷电+储能供热技术有望成为燃煤锅炉的主要替代路线，作为第一家将高压电极锅炉应用于城市 供暖的企业，上海阿帕尼取得瑞典阿帕尼的中国地区总代理资格，保证公司市场供货的唯一性和排他性， 同时对产品上进行了二次开发，积累了多项专利技术，开发的独创性的模块化组装设计，可以大大减少施
工建设周期，有效的降低成本。
报告期内，随着公司业务的转型升级，公司的核心竞争力进一步增强。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（如有）

，



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。
4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司、参股公司情况

单位：元


（上海）


主要子公司、参股公司情况说明 南京友智科技有限公司为本年度新增加的非同一控制下企业合并的全资子公司，合并基准日为 2014 年 8
月 31 日，2014 年公司全年实现净利润 31,221,584.75 元，其中，合并日前累计实现净利润 19,331,026.61
元，合并归属于上市公司的净利润为 11,890,558.14 元 阿帕尼电能技术（上海）有限公司为本年度新增加的非同一控制下企业合并的控股子公司，合并基准日为 2014 年 12 月 31 日，故本年度损益未并入上市公司合并报表。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业前景分析
随着公司产业链延伸和业务转型升级，公司的主营业务将向高端装配制造业和节能环保产业链方面发 展，根据公司的发展战略，结合公司的业务现状，公司主要将在环保设备、新能源设备、自动化智能设备 行业开拓市场。
1、高端装配制造业的业务前景分析 随前高端制造国家的强势竞争与回流，中国制造业正步入一个向中高端迈进的新阶段，新一轮技术革
命正在进行，装备制造业转型升级的步伐将大大加快，智能制造装备、先进轨道交通装备、新能源汽车等 高端装备制造将成为新的增长点。
未来5-10年，我国高端装备制造业将进入一个快速发展的重要时期。受经济环境好转影响，2015年 我国装备制造业中高速增长将成为新常态，高端装备制造需求将继续升温，目前我国装备制造业的年产值 已经超过14万亿，到2015年高端装备制造业预计能够达到6万。
以下主要从轨道交通、通讯、电力设备、新能源设备等下游应用领域来分析市场需求状况。
（1）轨道交通行业 受国家“一带一路”战略规划以及各国高铁建设热潮的影响，工程机械、铁路装备等行业将迎来新一
轮增长。高铁装备是代表高端装备制造最佳选择且其在新兴市场国家也存在巨大需求，南北车合并后高铁 生产数量达到全球高铁保有量一半水平，高寒动车组全球独有，全球轨交装备制造巨无霸诞生。
2014年是中国高铁走向世界的一年。据不完全统计，中国南车和中国北车2014年的出口签约额约为
70亿美元。轨道交通装备方面，到2015年前后，全国将建设87条线路、总里程2400多公里，总投资9886 亿元，2020年划线路长度达到3000-3500公里，2050年中国城市轨道交通线路总长将超过4500公里。最 近这几年在应对金融危机的过程中，中国提出把城市轨道交通作为优先领域超前规划，适时建设，这大大 激励了轨道交通建设的积极性，形成了快速发展的局面。
（2）通讯行业 随着技术创新和大量电信市场的开放，全球移动通讯服务业有了重大发展。工信部向中国移动、中国
电信、中国联通正式发放了4G牌照，三大运营商同时获得了TD-LTE牌照。在国家政策助推和三大运营商 的竞逐下，2015年通信设备制造业将迎来一个“小马奔腾”的4G元年。
4G网络建设高潮将持续3年左右，2013年至2015年所需建设4G基站数分别为17万、22万、24万；
2013年至2015年4G设备投资额分别为411亿元、475亿元、500亿元，同比增长513%、16%、5%。由 此带来的配套建设需求将给本行业带来新的发展机遇。随着云时代的来临，大数据技术可以运用到各行各 业，引发新的产业变革，与大数据创造财富、数据量飞升相伴的自然是数据中心容量的扩张，各行业尤其 是通讯业及网络业正在加速建设数据中心。数据中心的大发展，机柜等相关产品的需求也就随之水涨船高。
（3）电力电源设备 电力电源产业是工业的根基，目前无论是制造业、通讯业、交通运输业等各领域中都少不了电源设备
的应用。据统计，2009-2012年电源设备行业年均增长率超过30%，未来随着各个工业领域的发展，电力 电源设备行业将继续保持稳定增长势头。目前用于电力电源行业的钣金件主要是电力行业中的低，中，高 压变频器，DCS，PLC结构件以及电源行业中的不间断电源。2012年电力行业自动化整体市场为80.2亿， 2013年同比增长3.1%，未来两年年均增长稳定在3.4%水平。
（4）新能源设备 根据国家关于新能源产业的规划，预计到2020年，国家将累计投资3万亿元大力发展可再生能源。届
时，我国可再生能源在全部能源消费中将达到15%。按照市场普遍预期，2020年我国电力装机达到 1500GW，风电占比10%，即150GW。配套储能装置的功率按照风电装机容量的15%计算，约为22.5GW。 如果储能装置单位千瓦造价按照4000元/kW计算，至2020年的10年间，储能市场规模约为900亿元。据 IMSResearch预计，全球光伏逆变器的出货量将在未来5年中保持两位数增长，到2016年，全球销售额将 突破90亿美元。2013年中国光伏逆变的出货量超过3G. 2014年公司光伏逆变器全球订货量5.89GW，未 来的3年中，整个市场的分布将转移到亚洲地区，对亚太区的逆变器制造商是一个很好的机会和挑战。随
着越来越多的能源解决方案的开放，光伏风能逆变，能源储备，移动数据中心解决方案等都以集装箱为载
体，需要比较好的内部装修，配上高端的设备集成，电路，灭火系统，监控系统，数据机柜，空调机柜等， 包括后期的产品安装，调试，问题解决，这些给特殊集装箱行业带来了新的商机。
2、烟气流量检测的市场需求和业务前景 进入二十一世纪，全球节能环保产业开始步入快速发展阶段，逐渐成为支撑产业经济效益增长的重要
力量，并正在成为众多国家革新和调整产业结构的重要目标和关键。作为战略性新兴产业的节能环保产业， 在中国未来发展战略层面举足轻重，烟气监测作为节能减排的典型项目，属于国家政策明确支持的节能减 排项目，为此国家密集出台政策支持节能减排行业的发展。
2011年12月15日，国务院发布《国家环境保护“十二五”规划》（国发﹝2011﹞42号，明确说明 主要污染物减排工程包括电力行业脱硫脱硝被列为“十二五”环境保护重点，要求新建燃煤机组要同步建 设脱硫脱硝设施，未安装脱硫设施的现役燃煤机组要加快淘汰或建设脱硫设施，烟气脱硫设施要按照规定 取消烟气旁路。同时，规划明确指出到2015年，环境监管体系要建设健全。
2012年6月16日，国务院发布《“十二五”节能环保产业发展规划》（国发﹝2012﹞19号），发展 规划中明确说明环保监测设备是环保产业重点领域，鼓励加快大型实验室通用分析、快速准确的便携或车 载式应急环境监测、污染源烟气、工业有机污染物和重金属污染在线连续监测技术设备的开发和应用。
2013年1月24日，环境保护部、国家统计局、国家发展改革委、监察部印发《“十二五”主要污染物 总量减排监测办法》，明确规定排污单位应当按照国家或地方污染物排放（控制）标准，结合行业特点以 及污染物总量减排工作的需要，制定自行监测方案，对污染物排放状况和污染防治设施运行情况开展自行 监测和监控，保存原始监测和监控记录，建立废气、废水、固体废弃物产生量、处理处置量、排放量等台 账。对于纳入国家重点监控企业名单的排污单位，应当安装或完善主要污染物自动监测设备，尤其要尽快 安装氨氮和氮氧化物自动监测设备，并与环境保护主管部门联网。
2013年2月17日，环境保护部发布《关于加快燃煤电厂脱硝设施验收及落实脱硝电价政策有关工作的 通知》（环办﹝2013﹞21号），该通知明确指出脱硝设施必须安装烟气在线监测设施，通过有效性审核， 并取得设备监督考核合格标志。脱硝设施入口和烟囱入口均须安装烟气自动在线监测设施，安装应符合国 家相关发布标准的要求。
2013年8月28日，环境保护部发布《关于加强“十二五”主要污染物总量减排监测体系建设运行情况 考核工作的通知》（环发〔2013〕98号），明确指出各地应尽快完善污染源自动监控系统建设，做好考 核基础工作。对列入国家重点监控企业名单、具备自动监控条件上、尚未安装主要污染物自动监控设备的， 应尽快安装主要污染物自动监控设备并及时验收，投入运行；对早期安装不规范、设备老化等原因造成运 行不稳定、不能准确测量、传输数据的，应及时组织改造、更新。对普遍存在的烟气流速（流量）测量不 准等问题应按技术规范要求调整采样点位，不具备调整条件的，可以试点换装矩阵式流速仪等新型设备。
2014年8月4日，环境保护部发布《关于2014年上半年污染源自动监控数据传输有效率考核工作的通 报》（环办函﹝2014﹞978号），明确指出对已安装运行的监控设备要结合数据有效性审核进行评估，确
已不能正常运行的要及时改造、更换，着重解决流量（流速）测量不准确问题。
2014年9月1日，国家发展和改革委员会、财政部、环境保护部发布《关于调整排污费签收标准等有 关问题的通知》（发改价格﹝2014﹞2008号），明确指出扩大以自动监控数据核定排污费的应用范围。 2014年底前，所有具备安装条件的国家重点监控企业，要完成主要污染物自动监控设施的安装并正常运行；
2015年底前，国家重点监控企业中的钢铁、造纸、水泥等主要污染行业，实现严格按自动监控数据核定排 污费；2016年底前所有国家重点监控企业均要实现按自动监控数据核定排污费。
上述一系列有利于行业发展的政策、规划的出台，表明国家正在积极推进节能减排行业的发展。未来 几年内，以环保政策为导向，国家将加大在电力、钢铁、水泥、石油、化工等行业排污治理投入力度，对 公司来讲，预计产生如下的市场机会：
（1）火力电厂行业： 2012年机组数约2500台，改造市场容量为2400多台机组；至2018年，预计 新建机组数720台，均为新建项目，为新的市场增长点；
（2）烟气流量市场容量估算：截至2018年电力行业装机总数将增至3220台，设备需求量为12880 套；截至2013年，国家环保部公布的国家重点监控企业名单中，废气重点监控企业共有4189家，CEMS 安装数量达到13000套（含电力、石化、水泥、钢铁等行业）。未来烟气流速流量新建、改造项目预计总 量预计约30000套，市场容量巨大。
3、高压电极锅炉在煤改电政策下的行业前景分析
（1）政策引导打开千亿级市场空间 2013年12月，国务院发布了《大气污染防治行动计划》（简称《行动计划》），内容涉及燃煤、工
业、机动车、重污染预警等十条措施，并明确了未来5年大气污染防治的治理目标、治理领域和重点措施。 2014年11月，国家能源局、国家发改委、环保部等七部委联合发布《燃煤锅炉节能环保综合提升工程实 施方案》（下称“《方案》”），规划到2018年，推广高效锅炉50万吨，淘汰落后燃煤锅炉40万吨，完成节 能改造40万吨，提高燃煤工业锅炉运营效率6个百分点，计划节约4000万吨标准煤。
规划的总体目标为，2014年淘汰小锅炉5万台，2014-2015年淘汰20万蒸吨落后锅炉；到2017年， 地级及以上城市建成区基本淘汰10吨/时及以下的燃煤锅炉。
京津冀是控排的重点区域。除必要保留的以外，到2015年底，京津冀及周边地区地级及以上城市建 成区全部淘汰10吨/时及以下燃煤锅炉，北京市建成区取消所有燃煤锅炉；到2017年，天津市、河北省地 级及以上城市建成区基本淘汰35吨/时及以下燃煤锅炉。
受此次政策发布影响最大的当属城市供热和工业领域。环保压力倒逼下，燃煤工业锅炉行业迎来以燃 煤清洁化、替代化为主要技术路线的节能减排革命，将催生数千亿元的改造、运营市场。《方案》发布后， 据广发证券测算，由此带来的燃煤工业锅炉改造市场高达4500亿元，对应运营市场超过3750亿元。
（2）核电重启，带来更多的市场机会 随着中国核电建设已经正式重启，作为核电站配套的辅助锅炉之用高压电极锅炉将迎来千亿市值的市
场，上海阿帕尼作为世界仅有的几家拥有高压电极锅炉技术的供应商——瑞典阿帕尼在国内唯一授权的代
理商，在核电市场将会取得相当的市场机会。

（二）公司发展战略
公司将立足延伸数控钣金业务，利用公司的研发优势和先进制造工艺，通过技术团队的引进和研发投 入，寻求品牌合作，打造高端装备制造业，拓展节能环保产业链，加快实现产业转型升级。为了确保公司 发展战略的贯彻实施，将从以下方面进行规划：
1、延伸数控钣金业务，打造高端装备制造 公司收购上海阿帕尼之后，随着上海阿帕尼高压电极锅炉业务的拓展，将进一步加强和阿帕尼品牌合
作，实现清洁能源的品牌产品在上市公司国产化，高压电极锅炉除核心部件从瑞典直接采购，其他的部件 将在公司内部生产采购，最终完成装配，以此打造上市公司清洁能源的业务版块；同时阿帕尼高压电极锅 炉城市供暖属于公用事业，公司希望在环保政策的推动下，快速占领北方市场。如条件成熟，将为公司下 一步进入公用服务行业打下坚实的基础。
2）电池储能解决方案 电池储能的技术通过调节电力系统频率在合理的波动范围内波动来确保电力系统安全可靠运行，主要
应用在各大发电厂。南京友智的客户集中在国内各大电厂，正好为公司提供了着良好的潜在客户资源。美 国A123是全球储能领域的领先者，公司引进了美国A123的电池模块生产线，公司将进一步加强与A123 的技术和产品合作，把美国领先的储能解决方案产品引用到中国市场。
3）自动化光伏设备 公司一直看好光伏自动化设备的市场前景，随着光伏市场的复苏，光伏自动化设备产品必将带来良好
的发展机会。德国的光伏产业非常发达并走在世界的前列，公司将和德国RCT技术团队加强合作，通过成 立合资公司的方式，依托RCT的技术和品牌，引进组建技术团队，通过技术合作，快速开发出产品，以满 足目前的市场需求。
2、延伸环保治理产业链 ，快速占领市场
1）公司将紧紧抓住环保行业发展的契机，积极布局节能减排产业链。未来将以环保政策为导向，把 握我国环保投入日益增长的市场机会，友智科技将进一步拓展产品在电力、钢铁、水泥、石油、化工等行 业的市场占有。
2）作为第一家将高压电极锅炉应用于市政供暖的企业，上海阿帕尼将利用其产品的技术优势，在国 家政策的推动下，和当地政府加强合作，通过快速占领北方市场。
公司将驱动内生式和外延式增长的两架马车，打造高端装备制造业，利用环保的产品的技术优势和政 策先机，快速占取市场，快速实现公司主营业务的转型升级，实现公司业绩的高速增长，实现公司的长期、 持续发展。

（三）2015年度经营计划
2015年是公司主营业务转型升级发展的关键年，公司进一步完善组织架构设置，加强对子公司的调
控和监督，整合公司业务资源，将努力从竞争中寻找机遇，通过加强市场与客户开发，充分释放产能，提
高公司整体运营管理能力，提高生产效率，来确保销售成长和盈利能力目标的实现。公司将从以下几方面 着手开展工作：
1、进一步完善集团管控模式，健全公司组织架构设置：实现集团领导下的事业部总经理负责制，事 业部总经理领导下的厂长负责制度，确保集团工作目标能够层层落实、分解和贯彻实施。
2、完善绩效考核和激励机制：完善绩效考核管理制度，适时推出股权激励方案，将股东利益、公司 利益、管理团队利益捆绑一体，充分调动和发挥经营管理团队的工作积极性，
3、延伸钣金主业，成立成套制造中心。进一步加强和阿帕尼合作，成立高压电极锅炉成套制造中心； 整合储能模块和特种集装箱业务，与美国A123开展储能解决方案的合作，争取年内产品落地，引进BMS 方面的研发团队，增加研发投入，在协助储能解决方案项目的同时，争取能够研发出电动车的BMS系统； 加速组建光伏自动化设备团队，加强产品的研发、设计和生产，加快光伏制绒设备的投入和样品制作， 建立与德国RCT的品牌合作。
4、快速拓展节能环保业务，友智科技继续拓展服务领域，加快在全国客户密集地区的办事处设立， 在服务好目前发电厂现有客户的基础上，快速拓展产品在电力、钢铁、水泥、石油、化工等行业的市场占 有。全力支持上海阿帕尼的供暖项目建设，上海阿帕尼在做好目前样板项目的基础上，确立符合公司实情 运营模式，快速复制，占领山东和河北市场。
5、进一步加强预算管理、成本核算，推动精益生产，升级完善ERP系统和项目管理系统，打造智能 化、信息化的ERP管理系统，满足公司不断提高的信息处理和决策水平需求，提高公司生产管理效率。
6、提升管理能力。随着公司收购业务导致业务的不断发展和管理幅度加大，需同步提高公司的管理 能力。公司将大力推行目标管理，完善管理体系、管理流程、管理标准，制定并落实管理目标向管理要效 益。同时，将进一步完善各子公司的管理制度、流程，另一方面，也将部分子公司优秀的管理经验，推广 到母公司及其他子公司的管理上，相互促进，共同提升。

（四）资金需求及使用计划
公司未来发展将涉及到产能扩张、研发投入、跨行业产业链并购投资、子公司快速扩张等资金需求， 公司将结合发展战略目标，制定切实可行的发展规划和实施计划，合理安排、使用资金。目前公司经营活 动现金流稳定，可以满足为实现未来发展战略所需的大部分资金。与此同时，公司财务结构稳健、银行授 信额度充足，公司资金来源和筹集渠道较多，外部举债能力较强。

（五）风险因素
1、大股东转让和实际控制人变更
2014年11月19日，广讯有限公司分别与自然人陈东先生、杨荣富先生签署了《股份转让协议》。陈 东先生协议受让广讯持有的2,700万股宝馨科技无限售流通股，杨荣富先生协议受让广讯持有的1,800万股 宝馨科技无限售流通股。本次权益变动完成后，陈东先生及其一致行动人汪敏女士将持有宝馨科技
76,488,054股，占上市公司总股本27.61%，成为公司控股股东及实际控制人。上市股权转让协议交割完
成后，公司的控股股东和实际控制人将发生变更，可能对公司未来的经营发展战略带来影响。 2、新业务整合的风险 报告期内，完成重大资产重组工作，收购南京友智慧进入节能环保行业，收购上海阿帕尼进入高压电
极锅炉煤改电城市供暖领域。节能环保业务将成为公司重要的收入来源。由于节能环保业务具有一定的复 杂性和专业性，而公司在节能环保行业人才储备尚不充足，因此公司节能环保业务仍由标的公司原有管理 团队负责经营管理。标的公司的企业文化和管理模式与公司存在一定的差异，尚需经过双方充分磨合后才 能达到预期的协同效应，因此，公司短期内仍存在新业务整合的风险。
3、人力资源风险 公司目前处于业务转型升级的发展阶段，并且有不断通过横向、纵向进行相关产业并购扩张的需求。
公司的转型升级对公司人力资源提出了较高的要求，且近年来企业用工成本逐年增长，并呈加速趋势，给 企业未来经营增加了难度，成为影响企业发展的重要因素。公司需制定强有力的人力资源政策，通过招聘、 培训、激励等措施，组建和稳定适应公司未来发展的人才队伍，同时公司需要加快自动化、智能化的产业 化生产，提高生产效率，以应对人力资源不足的风险。
4、管理风险 随着近年来公司通过收购导致公司规模的进一步扩大以及子公司数目的逐步增加，公司日常管理工作
难度趋增，同时监管部门对上市公司的规范要求也日益提高和深化，公司不仅需要在原有基础上进一步加 强管理，同时更要关注新增业务以及新增子公司能否在合规的基础上良好融入公司体系，从而实现整体健 康、有序地发展。公司如不能有效的改善和优化管理结构，制定有针对性的管理措施和管理模式，将对未 来的经营造成一定风险。
5、客户和行业相对集中 目前公司依然存在客户和行业相对集中在电力、通信和金融行业的问题。其中施耐德集团的销售收入
占比虽然逐年下降，但占比还是比较大，公司在医疗和新能源客户、高铁设备行业开发方面已经取得了许 多进展。随着节能环保业务的并入，公司将继续在行业差异化发展和市场开发方面努力，以共同的具有核 心竞争力的管理、研发和制造平台，不断开发新的行业客户和市场，使得公司的客户组成、行业和市场分 布趋向更加合理和均衡。
6、技术和研发 公司致力于深入参与客户的研发设计，为客户提供全方位技术服务。这就要求公司在结构设计、样品
开发、产品性能测试等方面具有较强的能力，并持续不断的以客户需求为导向，研发设计新产品。现在公 司拥有一批经验丰富的工程技术人员，研发能力得到了客户的认可。科技创新和技术革新将是引领公司未 来持续快速发展的关键，公司将加紧研发人员的培养和引进，密切关注行业新技术和新工艺的发展趋势， 通过自我创新、自我积累和外部引进，逐步打造一个强大的技术和研发平台。
7、公司管理费用增加
随着公司经营规模的扩大，人力成本、研发投入等方面的管理费用支出持续增加，导致产品毛利率下
降，从而影响公司的利润率。另外公司通过收购和并购进入了节能环保行业，带动了公司的转型升级，将 造成公司管理费用的增加。公司将进一步加强预算管理，将管理费用等控制在合理的范围内。
8、汇率风险 公司产品外销的比率比较大，汇率变动给公司的经营业绩产生一定的影响。近年来，人民币对美元持
续升值，在未来一段时间内，这种升值趋势还将延续。未来公司外销业务还可能因产品交付和结算周期等 因素受到损失。为了应对这一风险，公司一方面在努力客户销售条款中增加汇率异常变动价格调整条款， 另一方面，公司采用远期结售汇等财务手段降低和减少汇率变动对经营业绩的影响。
9、原材料价格波动 公司的主要原材料为板材，包括热镀锌板、铜板、电解板、冷轧板、不锈钢板等。原材料占生产成本
比重较大，其价格随着国际大宗商品价格的波动而波动，若原材料价格发生较大幅度的波动，会对公司的 采购成本带来不确定的风险，将影响到公司的经营利润。公司采购部门时刻关注大宗商品价格的变化，运 用采购工具锁定材料采购成本，以降低材料价格波动对产品成本的影响。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、会计政策变更
（1）2014 年财政部修订及新颁布了以下准则：
《企业会计准则—基本准则》（修订）、《企业会计准则第2 号——长期股权投资》（修订）、《企 业会计准则第9 号——职工薪酬》（修订）、《企业会计准则第30 号——财务报表列报》（修订）、《企 业会计准则第33 号——合并财务报表》（修订）、《企业会计准则第37 号——金融工具列报》（修订）、
《企业会计准则第39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第40 号——合营安排》、《企业会计准 则第41 号——在其他主体中权益的披露》。
本公司已执行上述新的及修订的企业会计准则，执行上述企业会计准则对公司财务报表的影响仅有将 外币报表折算重新分类至其他综合收益科目核算，其他无实质性影响。
除上述事项外，本报告期其他重要会计政策未变更。
2、会计估计变更
2014年3月6日，本公司第三届董事会第二次会议通过了“关于应收账款坏账计提比例会计估计变更 的议案”：根据《企业会计准则》的规定，结合公司实际情况，本着谨慎性原则，为更加客观真实地反映
公司的财务状况和经营成果，使公司的应收债权更接近公司目前签约合同约定的结算情况、货款实际回收
情况和风险状况，公司对采用账龄分析组合计提坏账准备的应收账款坏账准备计提比例由原来的：


变更为：

根据《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的相关规定，本次会计估计变
更采用未来适用法进行会计处理，不追溯调整，公司自本次董事会通过之日起，采用新的坏账准备计提比 例对应收账款余额计提坏账准备，不会对披露的2013年度财务状况和经营成果产生影响。
经公司财务部门测算，由于上述会计估计变更对 2014 年度的财务状况和经营业绩影响为：增加应收 账款坏帐准备余额2,643,590.38元，减少本年度净利润2,233,941.01元。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 与上年相比本年（期）新增合并单位 2 家，原因为：
本年以发行股份及支付现金购买资产方式收购南京友智科技有限公司 100%股权； 本年以股权受让和增资方式购买阿帕尼电能技术（上海）有限公司 51%的股权。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司自上市以来，在兼顾公司可持续发展的前提下，历来重视投资者回报。已经组织制定了《公司未来三 年股东回报规划（2012-2014）》，明确了利润分配原则、利润分配的方式、现金分红的条件、现金分红的 比例、分配股票股利的条件、分配股票股利的最低比例、利润分配的决策程序、有关利润分配的信息披露 事项等。公司将严格按照《公司章程》的规定，实施利润分配政策，强化回报股东意识，满足股东的合理 投资回报和公司长远发展的要求。

2013 年度公司以 2013 年 12 月 31 日公司的总股本 108,800,000 股为基数，向全体股东按每 10 股派发
现金红利 2.00 元（含税），同时每 10 股转增 10 股。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011 年度的利润分配方案为：2011 年末公司总股本 68,000,000 股为基数，以资本公积金向全体股东每
10 股转增 6 股；
2012 年半年度利润分配方案为：以 2012 年 6 月 30 日公司的总股本 108,800,000 股为基数，向全体股 东按每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税）；2012 年度公司未进行利润分配，也未进行资本公积转增股本； 2013 年度公司以 2013 年 12 月 31 日公司的总股本 108,800,000 股为基数，向全体股东按每 10 股派发
现金红利 2.00 元（含税），同时每 10 股转增 10 股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
宝馨科技作为社会公众企业公司，始终秉承“创新、勤奋、诚信、尊重”的核心价值观，培育“爱岗 敬业、团结进取、以人为本、唯才是用、务实求真、关爱社会”的企业文化，通过有效的管理为客户提供 最有价值的服务。持续关注社会价值的创造，热心支持社会公益事业，依法诚信经营，为客户提供高品质 的产品和服务，与合作伙伴建立紧密的联系，提升公司的可持续发展能力及综合竞争力。报告期内，主要 开展了以下几个方面的工作：
1、努力提升企业管理水平，强化创新能力，增强核心业务竞争优势，多次荣获“苏州高新区优秀企 业”、“纳税先进企业”等荣誉，公司以稳健的运营为股东们带来良好的回报。
2、提供有竞争力的薪酬福利待遇，帮助职工，实现自我价值。关注员工的个人成长和身心健康。公 司订阅较为丰富的报刊杂志，定期开展丰富多彩的党群活动，丰富了员工的生活，增强了公司凝聚力和向 心力。对于困难职工，公司工会、党支部积极向苏州浒墅关经济技术开发区工会申请困难职工的专项帮扶 资金。
3、公司加强组织领导，预防和化解各类矛盾与纠纷，健全安全防范制度，加大安全防护方面投入， 加强安全生产管理，加强外来务工人员服务管理，维护职工合法权益。
4、坚持诚信经营，依法纳税，公司注重与投资者沟通交流,认真履行信息披露义务，多次荣获“苏州
高新区诚信企业”等荣誉，努力保障公司、股东和债权人的合法权益。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用

报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。