第四节 董事会报告

一、概述

2014年，受发达经济体运行分化加剧、发展中经济体增长放缓的影响，世界经济复苏之路艰难曲折，中国机床工具行 业下行压力进一步加大。根据中国机床行业统计数据，全年行业运行概况如下：
1、需求持续低迷，销售低位波动 全年金属加工机床新增订单同比下降2.7%，在手订单同比下降0.6%，全行业产品销售收入同比增长2.0%，金属加工机床
产品销售收入同比增长0.7%。 2、生产逐渐收缩，库存高位微降
全年金属加工机床产量同比下降2.0%，全行业产成品存货同比下降6.5%，金属加工机床产成品存货同比下降0.1%。 3、利润低位回升，亏损面处于高位 全年全行业利润总额同比增长11.4%，金属加工机床利润总额同比增长8.1%；全行业亏损企业占比为31.9%，金属加工机
床亏损企业占比为36.7%。 4、出口保持稳定高速增长
全年出口总额116.3亿美元，同比增加22.1%。出口去向上，美国排在第一位（16.6亿美元），同比增加11.6%；越南高 速上升，跃居第二位（11.4亿美元），同比增加231.7%；日本位居第三（9.7亿美元），同比增加24.6%。
公司在细分市场和差异化战略中不断突破，报告期内取得了优于行业的经营成果。公司实现营业收入55,163.87万元， 较上年同期增长122.95%；营业总成本为49,615.93万元，比去年同期增长107.75%，利润总额6,087.81万元，较上年同期增 长465.70%；归属于上市公司股东的净利润4,855.80万元，较上年同期增长490.48%。

二、主营业务分析

1、概述

（1）2014年度营业收入为551,638,737.48元，比去年同期增长122.95%，主要系一方面母公司数控磨床销售比去年同期 增长，另一方面子公司销售比去年同期增长，除此之外2014年意大利MCM公司并入；
（2）2014年度营业成本为342,942,464.10元，比去年同期增长101.48%，主要销售增长,相应的成本增加；
（3）2014年度销售费用为57154186.62元，比去年同期增长141.93%，主要系2014年8月收购意大利MCM公司,子公司销售 费用纳入合并范围所致；
（4）2014年度管理费用为75,179,659.38元，比去年同期增长149.51%，主要系一方面母公司收购意大利MCM公司,中介 费用增加所致，另一方面2014年8月收购意大利MCM公司,子公司管理费用纳入合并范围所致；
（5）2014年度财务费用为9,363,783.15元，比去年同期增长52,958.74%，主要系一方面国内募集资金存款利息收入减 少以及贷款利息增加所致；另一方面2014年8月收购意大利MCM公司,子公司财务费用纳入合并范围所致；
（6）2014年度经营活动产生的现金流量净额为10,607,315.84元 ，比去年同期下降73.56%，主要系母公司支付采购资 金增加，另一方面2014年8月收购意大利MCM公司,子公司现金流纳入合并范围所致；
（7）2014年度研发费用为25,973,678.21元，比去年同期增加169.06%，主要系意大利MCM公司并入。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）做好产业整合升级的并购重组工作 报告期内，公司对意大利MCM公司进行了充分考察，在企业定位、市场资源和技术实力等方面两者都志同道合，并于当年
8月成功收购意大利MCM公司。经过几个月的整合，我们已经渡过收购期间市场客户对我们入主的怀疑和不信任困难时期，MCM
在第四季度获得了近2,000万欧的订单，公司良好的发展态势已逐渐显露。
（2）实施产业结构调整，从通用机床向航空装备制造商转型 在2013年与浙江大学合作成功开发了蜂窝加工设备的基础上，报告期内成立了日发航空装备公司，专业为航空航天业研
发复材加工设备、飞机数字化装配线，未来还将研发复材制作设备。报告期内公司已获得蜂窝加工设备的销售合同、日发航 空装备已通过了三级保密资质的现场审核，今后我们将申请武器生产研发许可证、军工质量认证等，使公司成为一个名副其 实的军工装备和产品制造企业。
（3）加大细分市场的开拓力度，做好航空航天市场的拓展工作 报告期内，为了打造航空装备市场，做好产业聚焦，公司成立了日发航空装备，收购意大利MCM公司，公司在航空领域
形成了从简单的铝合金到高精度的铝、钛以及高温合金材料的加工、从金属材料的加工到复材加工、从零件加工到飞机的数 字体化整体装配，我们已成为目前世界上航空航天领域产品线最长的企业之一。
（4）强化员工培训，提升全员素质 报告期内，公司通过一系列活动和培训切实提高员工专业素养。通过内部工商管理学员班，公司将最新的管理资讯和前
沿技术与员工交流；全年安排多校多层级学生就业实训来发掘优秀人才；同时外派员工参加各种专业培训，提高专业素养。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 报告期内，公司实现营业收入551,638,737.48元，比去年同期上升122.95%；
（1）营业收入分类

单位：元


（2）主要产品分类

单位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 销售量2014年比去年同期增长40.59%，主要原因是（1）系列产品数控磨床销售量2014年比去年同期增长132%。（2）2014 年8月收购意大利公司，国外销售量增多。
生产量2014年比去年同期增长33.77%，主要原因是（1）系列产品数控磨床销售量增大,相应的生产量也比去年同期增长87%。
（2）2014年8月收购意大利公司，国外生产量增多。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明

产品销售成本按会计准则采用加权平均计算。根据公司实际情况，库存商品、在制品都包含各项成本费用，无法细分产品销 售成本中各项成本构成费用，因而无法按行业或产品准确披露本年度成本的主要构成项目占总成本的比例的情况。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用

4、费用

说明： 销售费用比去年同期增长141.93%，主要系2014年8月收购意大利MCM公司，子公司销售费用纳入合并范围所致；
管理费用比去年同期增长149.51%，主要系（1）母公司收购意大利MCM公司，中介费用增加所致；（2）2014年8月收购意大利MCM
公司，子公司管理费用纳入合并范围所致； 财务费用比去年同期增长52958.74%，主要系（1）国内募集资金存款利息收入减少以及贷款利息增加所致；（2）2014年8月收购 意大利MCM公司，子公司财务费用纳入合并范围所致； 所得税费用比去年同期增长196.96%，主要系利润总额上升，当期所得税费用上升所致；
5、研发支出

本年度研发投入25,973,678.21元，分别占公司最近一期经审计净资产、营业收入的比例3.71%、4.71%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入较去年同期上升50.45%，主要系2014年8月收购意大利MCM公司，子公司经营活动现金流入用纳入合并范围 所致；
经营活动现金流出较去年同期上升65.54%，主要系2014年8月收购意大利MCM公司，子公司经营活动现金流出用纳入合并范围 所致；
投资活动现金流入较去年同期下降98.23%，主要系去年同期处置固定资产，而2014年只有少量的固定资产处置； 投资活动现金流出较去年同期下降63.09%，主要系母公司2014年募投项目完工，购置固定资产投资支出减少所致； 筹资活动现金流入较去年同期上升122.65%，主要系（1）2014年国内设立子公司，吸收少数股东投资款；（2）母公司借款比去 年增多； 筹资活动现金流出较去年同期上升58.91%，主要系（1）母公司偿还借款比去年增多；（2）2014年8月收购意大利MCM公司，子公 司筹资活动现金流出用纳入合并范围所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司定位于提供中高端数控机床产品，打造金属切削解决方案的著名供应商。成立十多年来，公司一直致力于先进技术 的应用和产品的研发，在机床市场积累了良好的信誉度和美誉度。
1、较强的综合服务水平 公司通过对数控机床模块化设计和研发，既提高了产品更新换代的速度，使售后服务更为方便、提高机床的稳定性、降
低维修成本，同时也缩短了设计和试制周期；公司依托较高的系统集成能力，为客户提供数字化工厂的一体化解决方案，将
自身提供的服务从研究用户的加工产品、工艺、生产类型、质量要求入手，帮助客户进行设备选型，推荐先进工艺与辅具， 配备专业的培训人员和良好的培训环境对用户进行培训，帮助用户发挥机床的最大效益、加工出高质量的产品；以公司内部 信息化为基础，形成了对市场的快速反应机制，缩短了制造周期，满足了客户提出的交货期要求，赢得了客户的赞誉和口碑。
2、较强的技术实力和稳定的产品质量 公司在数控机床模块化设计和研发方面拥有自己的核心技术和核心竞争力。公司建立省级高新技术研究开发中心，具有
较高的系统集成能力。公司通过精心设计、严格制造和明确的可靠性目标已经通过维修分析故障模式和找出薄弱环节推进产
品质量和可靠性的提高，产品的平均无故障时间均在1000小时以上，远高于行业平均水平，体现了良好的设计、精加工和装 配的综合能力，在客户的口口相传中赢得了良好的声誉。产品的稳定性、可靠性和完善的售前、售中、售后服务形成了公司 的品牌，提升了公司的知名度，为公司市场份额的进一步扩大奠定了良好的基础啊。
3、准确的市场定位树立了良好的公司形象 在企业创立之初，行业当时以经济型数控车床为主流，公司就定位在专注于普及型数控机床的研发和生产，定位在潜力
巨大的中高端市场。通过多年的发展和技术积累，公司产品在高速、高效、高精度、高可靠性、复合精密加工的中高端数控
机床市场形成了较高的行业地位。在此基础上，公司又率先在行业内提出了为客户提供数字化工厂的一体化解决方案，通过 实施差异化竞争策略，是公司综合实力跨上新台阶。准确的市场定位为公司赢得了发展先机，迎合了市场需求，促进了公司 的快速发展。同时也为公司在客户中赢得了“想客户所想”的口碑，赢得客户的信任。
4、细分行业竞争优势突出 公司专业生产数控机床，产品数控化率100%，行业排名第一，全部是市场中高端的普及型数控车床和加工中心。公司在
注重通用数控机床研发与生产的同时，也开发出一系列专用数控机床，与其他机床厂商通过差异化产品竞争策略，获得了较
快发展。目前公司产品在轮毂、曲轴、压缩机等生产行业中具有较高的市场占有率，公司的数控轮毂车床的市场占有率名列 国内第一。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势 中国经济逐步进入“新常态”，增长速度、经济结构和增长动力均已发生显著变化。受其影响，中国机床工具市场也随
之发生新的变化，呈现新的特点。
（1）市场特征——“总量下降，结构升级” 2010年开始，国内固定资产投资完成额累计增速持续下降，2014年固定资产投资完成额累计增速为15.7%，与2010年相
比下降8.8个百分点。由于国内机床市场需求主要依靠投资拉动，所以固定资产投资增速的下降直接导致国内机床市场规模 持续下降。2014年中国机床市场消费额318.3亿美元，同比下降0.3%。
另外，国内机床工具市场结构也在快速升级。2014年进口机床在全部机床消费额中的占比为34.0%，较2010年提高0.9 个百分点。2014年国内数控机床消费额占比为76.7%，较2010年提高6.9个百分点。未来中国机床市场结构升级将向自动化、 客户化和换挡升级方向发展。
（2）最新变化——“动力转换，市场需求变化” 中国经济的重化工业高速发展阶段趋于结束，与之相关的固定资产投资增速不断下降，进而影响面向该领域相关机床
工具商品销售。比较典型的例子，从2011年开始重型机床商品生产和进口呈现负增长。2014年国内重型机床制造企业生产销 售平均水平仅相当于2011年的51.0%，2014年国内主要重型机床进口额相当于2011年的75.0%。
中国经济动力正在发生变化，2011年以来消费逐步超越投资成为经济增长的首要动力。受此影响，面向消费品制造的机 床工具商品生产和消费情况要明显好于与投资相关的机床工具商品。比如，与投资相关的金属切削机床消费呈现下降，而面 向消费品制造的金属成形机床保持增长。另外，2014年为智能手机、平板电脑等消费电子产品制造服务的立式加工中心机床 进口量（同比141.0%）和产量（同比37.3%）保持高速大幅增长。
（3）进口呈现快速反弹式增长 2014年度进口总额177.8亿美元，同比增加10.8%。其中，金属加工机床进口额108.3亿美元，同比增加7.6%；金属切削
机床进口额88.4亿美元，同比增加11.1%；金属成形机床进口额19.9亿美元，同比下降5.8%。进口居前三位的是金属切削机 床（88.4亿美元）、金属成形机床（19.9亿美元）、数控装置（16.5亿美元）。总体看，2014年进口增速远高于去年同期（-20.2%）。

2、公司的发展战略
坚持以科技创新为导向，坚持中高端的市场定位，坚持产品的研发和升级改造，坚持差异化的市场竞争策略，加强细分 市场的培育和开发，将“RIFA”品牌打造为国内外“金属切削解决方案”的著名供应商，实现“在机电产品制造领域向客户 提供工业加工过程的单台设备、工段、车间、组合生产线，并协助客户逐步实现数字化工厂的梦想”的公司使命。

3、公司的经营计划
2014年作为公司转型的第一年，通过多方面的努力取得实现了全年营业收入和净利润的大幅增长。2015年公司将继续深 入转型，在航空装备和智能化解决方案上取得更大的突破。公司将重点做好以下工作：
（1）引进JFMX管理软件，建立4.0的样本工厂 公司将通过引进MCM公司自主研发的JFMX系统，成立日发智能化系统有限公司，开发生产过程中的柔性系统管理领域的
软件，实现ERP、EAS与CNC间数据的无缝对接，达到数字化制造和智能工厂的目标。前期我们将与中航工业开展合作，力争 在中航工业体系内建立4.0的样本工厂、同时加大与原有客户的合作，帮助他们实现数字化、智能化之梦想。
（2）加大对日发航空装备的投入和支持力度，做强做大航空装备版图 公司将加强与中航工业所属研究机构的合作力度，力争建立多条飞机数字化装配样本线，适时进入航空零部件加工业，
充分发挥MCM、日发航空的技术和市场资源，使航空板块销售收入在未来的三年内超过我们现有的传统产品。
（3）加强轴承细分领域的竞争优势，提供整体解决方案 在轴承行业，公司已提供接近世界先进水平的磨超自动线。未来我们将加强轴承细分市场产品的开发和成熟工艺的推广，
将为轴承行业客户提供除热处理设备之外的所有生产设备及成线数字化供应，真正实现为轴承行业提供智能化的整体解决方 案。
（4）MCM的国产化 公司是将组织大量的技术和安装调试员工前往意大利MCM公司去学习先进的技术和工艺，通过引进意大利MCM公司的技术
研发适合中国客户需求的改进产品，在降低成本的同时提供MCM产品的竞争优势，同时也会将这些改进产品返销到欧洲地区。

4、可能面对的风险
（1）经济环境不确定性风险 全球经济环境的不确定性风险依然存在，经济不景气风险依然较高。公司将积极响应国家新型产业发展和航空航空发展
的战略部署，开展技术创新，开发适合市场需求的数控机床产品，开拓航空装备和零部件加工市场，实现公司的稳步发展。
（2）人民币汇率风险 人民币加速升值，将对公司的出口业务造成较大影响。公司将通过调整外汇策略，以锁汇、加大人民币跨境结算等手段
规避汇率风险。
（3）成本上涨及供应风险 随着经济的发展和物价水平的提高，国内的人力成本优势逐步减弱。在人才竞争白热化的机床行业，人工成本也大幅度
上升。公司将通过新产品的开发，提高新产品的附加值来化解成本上涨所带来的影响。
（4）经营管理风险 2014年收购的意大利MCM公司及其子公司位于意大利、法国、德国和美国，其经营受所在国法律法规的管辖，受其原有
经营模式和管理方式的影响，在其经营运作上面临不同管理体系和环境的影响，存在经营管理不确定的风险。公司将通过内 部管理改进，补充流动资金降低其财务成本，加大MCM在中国市场的市场占有率，提升MCM公司整体的盈利水平。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、重要会计政策变更 本公司自2014年7月1日起执行财政部于2014年制定的《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40
号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，和经修订的《企业会计准则第2号——长期股 权投资》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号—— 合并财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于2014年修订的《企业会计准则第37号——金融工具列报》。受重要影响 的报表项目如下：
单位：元

2、重要会计估计和核算方法 本报告期公司主要会计估计和核算方法未发生变更。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 1、本期公司与两名自然人共同出资设立子公司浙江日发航空数字装备有限责任公司，于2014年3月5日公司办妥工商登记手 续，并取得注册号为330624000064705《营业执照》。该公司注册资本为5000万元。本公司出资额占注册资本的51%，拥有对
其实质性控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 2、本期公司出资设立子公司上海麦创姆实业有限公司，于2014年8月13日公司办妥工商登记手续，并取得注册号为
310141000098407《营业执照》。该公司注册资本为500万元。本公司出资额占注册资本的100%，拥有对其实质性控制权，故 自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
3、本期公司于2014年8月收购了Machining Centers Manufacturing S.p.A、M.C.E.S.r.l.、MCM FRANCE S.a.r.l.、MCM DEUTSCH.G.m.b.h.、MCM U.S.A.Inc，80%的股权，拥有对其实质性控制权，故自该公司购买之日起，将其纳入合并财务报表 范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据《公司章程》的相关规定，在满足现金分红条件的前提下，公司原则上每年度进行一次现金分红，公司最近三年以现金 分红方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、公司分别于2013年3月23日、5月3日召开的第五届董事会第三次会议以及2012年度股东大会审议通过了《2012年度利
润分配方案》。根据决议，以公司总股本14,400万股为基数，向全体股东按每10股派送现金红利8元（含税），同时，公司 以资本公积金转增股本的方式向全体股东每10股转增5股。本次权益分派股权登记日为2013年5月13日，除权除息日为2013 年5月14日。上述利润分配方案实施后，公司总股本由14,400万股增加至21,600万股。
2、公司第五届董事会第十一次会议及2013年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配方案》。根据决议，公司不派 发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本，未用于分红的资金将留存在公司作为营运资金。
3、公司2014年度利润分配方案为：以公司现有总股本21,600万股为基数，向全体股东每10股派1元人民币现金（含税）； 同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。上述预案尚待股东大会审议批准。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明

公司 2014 年度利润分配方案为：以公司现有总股本 21,600 万股为基数，向全体股东每 10 股派 1 元人民币现金（含税）；
同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股。上述预案尚待股东大会审议批准。

十五、社会责任情况

□ 适用 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用