第四节 董事会报告

一、概述

2014年在宏观经济总体稳中趋降的形势下，中国机床行业延续了前两年的下行趋势，与之紧密相 关的装备制造业和有关行业需求仍然低迷。面对错综复杂的经济形势与日益激烈的市场竞争，公司上 下团结一致，积极应对，继续实施“调结构、转增长、创一流”战略方针，在稳步提升现有数控金属 成形机床主机业务基础上，加速发展各类中高端自动化生产线，进军工业机器人领域，拓展三维激光 切割系统业务，加快企业向高端、智能、自动化转型升级步伐；同时着力加大市场开拓力度，提升内 部管理效能，报告期内公司生产经营稳健运行，规模效益比上年均有所增长。
报告期内（合并报表数）公司实现营业收入89,357万元，同比上升4.96%；利润总额9,795万元，同 比上升3.66%；归属于母公司所有者的净利润8,463万元，同比上升3.48%。截止2014年12月31日，公 司总资产175,627万元，比期初上升7.86%；归属于母公司所有者权益合计128,060万元，比期初上升 3.31%。

二、主营业务分析

1、概述
主营业务概述 公司报告期内主营业务范围未发生重大变化，仍以数控金属板材成形机床及自动化生产线研发、
制造、加工、销售为主营业务。2014年度，公司克服各种不利因素，积极调整经营策略，产销总量比 上年有所增长，主营业务收入同比上升5.99%；其他业务收入主要为销售原材料、产品配件及对外加 工等，同比下降26.84%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）战略实施情况

2014年公司内涵式与外延式发展并举，切实实施“调结构、转增长、创一流”战略方针。扎实推 进成熟主机产品向高端、智能、自动化升级步伐，成效显著，各类数控主机技术性能提升明显，并实 现了向成套自动化生产线方向的深入发展。加大对工业机器人及自动化高端装备的投资，抢抓“机器 换人”带来的市场发展新机遇，与德国徕斯公司成功合作，引进其线性机器人与水平多关节机器人技
术，双方共同投资成立了亚威徕斯机器人制造（江苏）有限公司，目前样机试制成功并已承接订单。 利用上市平台，进行三维激光切割系统业务并购整合，围绕建成二维、三维激光切割完整产业链目标， 实施对新三板上市公司无锡创科源激光装备股份有限公司并购项目，拓展公司机器人激光集成应用自 动化系统，推动优势资源整合，增强与公司现有主营业务的协同互补效应。通过不断升级成熟产品业 务和新培育系列高端产品业务，公司初步形成了适应未来高端、智能、自动化发展需求的新业务格局。
完成了新一轮三年战略规划目标的修订，对公司后三年发展起到了更加积极、明晰的指引作用。 根据扬州市城市建设规划及基础建设等需要，舜天路工厂搬迁用扩建工程基本完成，为按计划完成政 策性搬迁提供了前提。研发中心项目建设有序推进，建成后将有力促进公司各类产品的研发能力提升。
（2）经营计划完成情况 技术创新能力显著提升，形成创新发展新优势
2014年公司继续围绕技术领先、争创一流战略，坚持自主创新为主，积极整合利用国内外先进技 术资源，并与高端客户建立战略合作关系，加快面向高端市场需求的新产品研发进程，初步形成了新 老业务协同发展新优势。
数控主机产品技术性能持续提升，机械伺服数控转塔冲床和大型开式伺服折弯机两个国家重大科 技专项攻关项目顺利通过验收，其中机械伺服数控转塔冲床成果顺利实现产业化，全年产销近150台， 规模达1.3亿元，受到验收专家组的充分肯定；数控二维激光切割机产品成熟度显著提高，采用与国 际先进企业合作的方式，加强了激光切割工艺的研究，激光切割机技术性能明显提升。自动化生产线 又出新成果、造就市场新优势。在机器人折弯自动化生产线、冲剪复合自动化生产线技术性能进一步 完善提升基础上，又创新研制了门板加工自动化生产线，已通过客户验收，成功交付客户，实现了国 内同类自动化生产线的突破；用于汽车板材加工的数控飞摆剪切线、数控开卷落料线技术性能进一步 完善优化，达到国际同类产品先进水平，数控飞摆剪切线荣获扬州市科技进步特等奖；与高端客户建 立战略合作关系，完成了EPS钢板预处理线的创新研发，使卷板加工自动化生产线产品在节能环保方 面实现了技术上的创新飞跃，市场拓展进入了一个全新的钢板表面加工服务领域；加速了意大利赛力 玛精整加工铝板自动化生产线技术消化吸收，推动公司金属卷板自动化生产线由黑色金属向有色金属 领域延伸拓展。通过持续技术创新，为企业转型升级、抢占行业发展先机形成了强大的新优势。
高端市场销售取得突破，市场竞争力持续增强

2014年公司面对低迷的市场需求和不断加剧的市场竞争，加大市场营销力度，报告期内公司销售 规模保持稳定增长态势。
国内市场：优势区域和行业市场得到稳定巩固，华东、华南、华北等经济发达地区的市场占有率 进一步提升，专业钣金、电力电气、电梯幕墙等细分行业市场的领先优势进一步放大。致力于为中高 端市场客户提供个性、自动化成套系统解决方案，其中平板加工成套集成系统在电梯、电气等行业高 端客户市场取得突破性拓展；卷板加工自动化生产线注重高端汽车行业市场开拓，抓住汽车零部件行 业设备更新升级的机会，目前数控飞摆剪切线和数控开卷落料线产品在手订单充足，形成了公司新的 增长点，提升了公司品牌在汽车行业的影响力。报告期内公司金属板材加工成套自动化生产线销售占 比达21%，在高端市场竞争力明显增强。
国际市场：进行了国外代理商网络的优化，在美国等部分发达国家和地区，重新确立了实力雄厚 的合作伙伴。进行了出口产品结构性调整，由中低端单机向中高端主机及自动化成套生产线转变，数 控转塔冲床、激光切割机、卷板加工生产线等高货值、高附加值、高技术含量的产品出口外销收入同 比增长19%，占国际销售收入比例近60%，成为出口产品主流。
管理与技术同步创新，双轮驱动企业发展

2014年公司继续提升信息化管理水平，目前已经实现了以云计算网络平台为信息化基础平台，承 载着ERP、2D、3D、PLM、CAPP、OA等应用系统，给公司的信息化推广应用带来了质的飞跃，有力促进 了管理升级。着力提升ERP系统应用水平，完成了多项系统优化和报表开发工作，进一步提升了企业 生产管理效率。覆盖全公司管理业务的办公自动化系统（OA）正式上线，完成了全员工作模式和企业 管理模式的又一次变革，管理工作更为快捷高效；推进公司研发平台网络升级，引进世界领先的三维 设计软件Cero和产品数据管理系统Windchill，为未来全面推进三维可视化设计、推进不同区域和专 业的协同研发、推进科学的研发流程管理奠定了坚实基础。
为推动事业部制模式有效运行，实施全面预算管理，二级预算体系已建立运行并不断完善，全面 成本控制更加深入，加强售前报价成本控制，推动生产全过程降本增效工作，在行业盈利状况普遍下 降的情况下，促进了公司效益稳定提升。围绕“人才强企”战略，加大了人才培养力度，推动人力资 源管理体系化；加强企业文化建设，大力发扬“诚、精、和、新”亚威精神，开展丰富多彩、寓教于 乐的竞赛活动和职工业余文化活动，充分发挥员工“行为标杆”的正能量作用，公司上下呈现一派团 结向上、追求卓越的文化氛围。企业管理基础的强化，员工队伍素质的提升，保证和促进了公司管理 与技术的同步创新，有力助推了公司发展。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明
单位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 公司生产成本主要由直接材料、直接人工、制造费用等构成。其中制造费用包括折旧费、能源动力费、机物料消耗等。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元



5、研发支出

报告期内，公司坚持技术创新，加大数控金属板材成形机床及自动化生产线等新技术新产品的开

发力度，研发投入持续增加，全年研发项目总支出5,592.32万元，占营业收入的6.26%。

单位：元


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

投资活动产生的现金流量净额-14,780.97万元，较去年同期减少3,311.65%，主要是报告期内购 买非专利技术、固定资产和对外投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额-3,913.73万元,较去年同期减少72.17%,主要是报告期内支付股利 增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析
丰富完整的产品体系 公司产品门类齐全，市场覆盖面广，在稳步提升现有数控金属成形机床主机业务基础上，加速发
展各类中高端自动化生产线，进军工业机器人领域，拓展三维激光切割系统业务，目前既有具备充足
市场竞争力的成熟业务，又拥有适应未来产业升级、具有较大成长空间的新产品业务，形成了丰富完 整的高端、智能、自动化产业链。
强大的技术创新能力

公司是国家火炬计划重点高新技术企业、江苏省高新技术企业，建有国家级博士后科研工作站， 长期以来实施技术领先战略，持续加大研发投入，汇集了一大批行业内一流技术人才，积累了丰富的 研发经验，承担国家、省市级多项重大科技攻关研发项目，不仅具有较强的自主研发能力，而且具有 整合利用国内外先进技术资源的能力，不断推动企业技术创新，确保了公司在行业内长期的竞争优势。
完善的销售服务一体化网络

公司建立了能便捷、高效地为客户提供优质产品和服务的完善营销网络。在国内建有34个集销售、 服务于一体的办事处；在国外40多个国家建有销售代理机构，据行业统计数据表明，公司是国内数控 金属成形机床行业中出口数量最多、吨位最大、档次最高、配套最全的企业。
扎实的管理基础

公司拥有高效的管理架构和锐意进取、稳健务实的经营团队，并已形成科学、有效、规范的产品 研发及标准化、人力资源、质量、财务等管理体系，信息技术在产品研发设计、生产制造、经营管理 和市场服务各环节集成和成功运用，进一步实现了企业现代管理模式的创新，为公司持续健康发展奠 定了基石。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


√ 适用 □ 不适用

2、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


；

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元






）


，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

3、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
江苏亚威爱颇特锻压机床有限公司 江苏亚威爱颇特锻压机床有限公司成立于2001年12月，企业类型原为中外合资经营，注册地为江
苏省扬州市江都区黄海南路仙城工业园，注册资本131万美元，法定代表人为吉素琴女士，主营业务 为数控折弯机、数控剪板机等机械的生产、销售。根据经营需要，2012年10月，亚威股份收购了外方 所持有亚威爱颇特25%的股权，亚威爱颇特成为亚威股份全资子公司，注册资本1,078万元人民币，已 办理工商变更登记。
江苏亚威赛力玛锻压机械有限公司

江苏亚威赛力玛锻压机械有限公司成立于2002年4月，企业类型为中外合资经营，注册地为江苏 省扬州市江都区黄海南路仙城工业园，注册资本100万美元，2013年5月外方赛力玛公司以 47.05 万
美元现金对合资公司进行增资，本次增资后合资公司注册资本增加至 147.05 万美元，亚威股份持股 比例降至 51%，赛力玛持股比例增至 49%，已办理工商变更登记。法定代表人为施金霞女士，主营业 务为生产卷板（铝板等其他有色金属板材）加工机械及其配件，销售本公司自产产品。
SMD Europe B.V（SMD欧洲销售公司）

SMD Europe B.V于2004年9月3日经苏外经贸贸『2004』801号批准成立，批准证书为『2004』商 合企证字第362号；公司注册地为荷兰。成立之初，股东为本公司、J.T.CONSULT B.V公司、迪朴林
（W.DIEPERINK）先生，三家股东各持有33.33%的股份，公司注册资本为12万欧元，董事长为吉素琴 女士。2010年1月，亚威股份完成了对J.T.CONSULT B.V公司、迪朴林（W.DIEPERINK）先生所持SMD公 司股权的收购，SMD公司成为亚威股份的全资子公司，将作为公司在欧洲市场的营销管理和技术服务 中心，开拓欧洲市场并为欧洲市场提供技术及售后服务支持。
亚威徕斯机器人制造（江苏）有限公司

亚威徕斯机器人制造（江苏）有限公司成立于2014年9月，亚威股份与德国 Reis GmbH & Co. KG Maschinenfabrik合资设立，企业类型为中外合资经营，注册地为江苏省扬州市江都区黄海南路仙城 工业园，注册资本为500万欧元，其中亚威股份以现金方式出资255万欧元，持有合资公司51%股权； Reis以现金方式出资245万欧元，持有合资公司49%股权。董事长为吉素琴女士。公司经营范围：制造、 研发、装配、销售工业机器人及相关配件，提供相关的售后服务。
淮安平衡股权投资基金中心（有限合伙）

公司以自有资金5,025万元人民币，通过有限合伙的方式与淮安市城市资产经营有限公司、江苏 扬杰投资有限公司、南京平衡资本管理中心（普通合伙）等共同发起设立创业投资合伙企业，主要经 营场所：淮安市淮海北路39号17层，经营范围：创业投资及相关咨询业务；代理其他创业投资企业等 机构或个人的创业投资业务；为创业企业提供创业管理服务。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


4、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望
1、行业竞争及发展趋势 中国宏观经济发展进入新常态，认识新常态、适应新常态、引领新常态是当前和今后一段时期我
国经济发展的大逻辑。工业是我国经济的基础所在，机床作为工业生产的母机，在推动经济发展提质 增效升级的过程中仍将起到不可替代的作用。
目前世界工业正进入以智能制造为主导的新一轮工业革命时代，强调个性和定制化，高端机器人、 智能机床、自动化系统等成为未来发展主流，与之紧密相关的中国机床行业的发展环境正发生深刻变 化，需要寻求新的可持续发展道路。通过创新驱动，随着产业转型升级的深入，高端化、智能化、自 动化产品的需求将高速增长，相关产能得到逐步释放，机床行业的发展将呈现出全新的格局。但仍要 清醒认识到，与机床行业密切相关的装备制造业和有关行业需求仍不够强劲，中国机床产业延续了前 两年的下行趋势，目前仍处于下行区间。中低端市场产能严重过剩，竞争激烈，机床消费和生产的结 构性矛盾仍然比较突出，国产机床以低档为主，高档机床绝大部分依赖进口，国产机床技术创新投入 不足，自主创新能力较弱，导致国产机床在质量、交货期和服务等方面与国外知名品牌相比存在较大 的差距，产业结构调整需要一个较为漫长的过程。
公司既迎来经济新常态下的发展新机遇，又面临宏观经济下行与行业转型升级的巨大挑战。经过 近几年的创新开拓，公司已经初步形成新的业务结构布局，既拥有支撑规模效益稳定增长的成熟业务， 又拥有适应未来产业升级、具有较大成长空间的新产品业务，加之长期形成的品牌优势，为抢抓发展 机遇奠定了基础；但与市场迅猛发展的高端、智能、自动化需求相比，在与国际先进同行比拼中形成 的差距表明，公司仍面临创新能力有待提高、企业转型升级步伐还需加快的压力，2015年将是亚威实 现超越发展的关键之年。
2、公司发展战略

紧随智能制造为主导的新工业革命潮流，把握高端、智能、自动化的产业升级发展大趋势，立足 于金属板材成形高端、智能主机及自动化成套系统业务，伺机发展其他高端智能装备、新兴产业类业 务。继续坚持技术领先发展战略，着力提升成熟主机产品性能质量，巩固提高既有市场优势；大力发
展高端、智能、自动化成套业务，加快发展线性和水平多关节机器人及机器人系统集成业务，创造高 端市场竞争新优势，培育新的增长点。继续坚持人才强企发展战略，推动人才制度创新，促进高层次 人才队伍成长；推进事业部制管理模式完善和有效运行，为各类业务协同发展奠定组织和人才基础。 继续实施“调结构、转增长、创一流”战略方针，加快企业提质增效、转型升级的步伐，积极适应、 努力引领经济新常态，主动抢抓发展新机遇，实现公司自我成长的突破和行业地位的跨越提升。
3、经营计划 做精做优成熟业务，聚力发展高新业务
围绕新一轮战略目标，根据全新业务格局，采取针对性发展策略：做精做优技术、市场成熟度较 高的平板类和卷板类产品，以提质增效为中心，持续提高性价比，放大既有品牌优势，保持公司规模 效益稳定增长。集中优势资源，培育发展高端新业务，加大数控二维激光切割机系列新产品、数控飞 摆剪切线、数控开卷落料线产品市场开拓力度，确保成为公司新的规模效益增长点；成立平板加工机 床自动化成套系统业务的独立运营机构，创新发展模式，集中优势资源，推动自动化业务技术提升和 规模快速成长；加快机器人业务发展，充分利用与库卡、徕斯合资合作的品牌优势和市场基础，在样 机试制成功基础上，上半年小批量产投放市场；推动与亚威机床配套的专用机器人的研发，推进合资 公司线性和水平多关节机器人与亚威钣金机床的集成应用，提高公司金属板材成套解决方案整体竞争 力。稳步推进对无锡创科源并购进程，整合双方优势资源，推动其规模效益提升。进一步完善事业部 制管控模式，以现有成熟业务为支撑，加速新业务成长，通过新老业务协同发展推动新一轮战略实施， 尽快实现公司向高端装备制造业的转型跨越。
着力提升创新能力，加快技术升级步伐 坚定不移以技术创新驱动公司发展，推动各类业务技术水平全面提升。不断提升现有成熟数控主
机产品的性能质量；持续优化机器人折弯自动化生产线、门板加工自动化生产线、数控飞摆剪切线、 数控开卷落料线等先进自动化生产线技术性能，加快铝板精整加工自动化生产线引进技术的消化吸收 再创新，进一步开发适应市场个性化需求的高端自动化铝板线。自主创新与国际合作相结合，研制系 列数控二维激光切割机先进机型，加快与无锡创科源激光技术整合力度，形成公司覆盖大功率和中小 功率、二维和三维激光切割、焊接、熔覆设备等领域的激光产品系列。
推进研发产品与技术创新的专业化分工，在根据细分市场特点增加个性化设计、缩短新产品开发 周期同时，加速共性技术研究平台建设。采用自我培养与引进行业优秀人才相结合的方式，建设适应 激光切割机、自动化生产线、工业机器人等新业务发展需求的高素质研发团队。进一步推进先进研发 工具运用，构建面向未来开放式的技术创新体系，全面提升公司技术创新能力；继续采用自主创新与
整合国内外优势技术资源并举的方式，加快各类产品业务技术升级步伐。 大力拓展两个市场，打造中高端市场竞争新优势 巩固和强化公司国内市场的品牌优势，坚持质量品牌战略与采取灵活的销售策略并举，继续深耕
电梯、幕墙、电力、电气等重点行业，争取更大市场份额；深化大区域管理，进一步增强团队凝聚力 和战斗力，巩固发达地区市场，加强薄弱区域市场开拓和品牌推广力度。推动以客户满意为中心的营 销管理创新，保持成熟产品业务销售规模稳步增长态势，推动数控二维激光切割机规模快速成长，扩 大数控飞摆剪切线、数控开卷落料线在汽车行业市场的影响力，提高市场占有率。顺应市场和制造业 转型升级需求，定位于国内金属板材自动化加工领域一体化解决方案领先地位，进一步拓宽自动化成 套系统市场服务领域；充分发挥意大利赛力玛在中国铝加工行业的品牌影响力，选择目标市场，进行 重点突破，迅速打开铝板精整加工自动化生产线市场。
积极实施营销国际化战略，真正实现国际销售“走出去”策略。加强国际代理商管理，创新海外 销售模式，必要时通过境外投资，选择有实力的海外本土公司合资组建销售机构和网络，发挥现有主 机业务产能和品牌优势，推动出口，为未来新业务成长奠定良好的国际市场基础。充分利用两个市场 资源，培育壮大高端智能装备业务市场，打造公司国内国际中高端市场持续发展的新优势。
深化强化企业管理，奠定转型升级基础 以信息化建设和管理的深化推动新业务成长。推广应用网络虚拟化技术，建设覆盖国内外分子公
司的信息化平台，将研发、SAP、OA系统的应用延伸至下属分子公司，如亚威徕斯机器人制造（江苏） 有限公司和无锡创科源，将其纳入母公司管理体系规范运营，以实现对分子公司安全有效管控；建立 各种不同投资方式下的财务运营、管控方式和绩效评价体系，培养提升各类投资收益管理能力，促进 公司整体效益提升。
坚持“以人为本”，以提质增效升级为目标，强化基础管理，提升企业管理水平。加强质量管理， 在提高产品可靠性上有明显改善；加强预算管理，在充分利用公司内外部资源、降低综合成本、提升 公司运营效率上有明显提高；加强绩效管理，完善组织绩效和个人绩效指标，在强化目标导向，改善 提升组织绩效上有显著成效。加强企业文化建设，充分利用公司内外网络宣传平台，宣传公司创新发 展，展示公司员工风采；大力弘扬“诚、精、和、新”亚威精神，开展更加广泛的行为标杆文化活动 和丰富多彩的职工业余文化活动，传播正能量，充分挖掘内部潜力，实现公司价值与员工价值的共同 提升。通过深化强化企业各项管理，为公司转型升级奠定坚实基础。

4、资金需求及使用计划
本报告期公司的现金流量能够满足公司发展的资金需要。未来公司将加大工业机器人、激光切割 机、自动化成套生产线等高端、智能、自动化新业务的拓展力度，同时继续加大技改投入、研发投入、 品牌和市场建设，放大既有技术和品牌优势。随着新业务培育和规模扩张，公司的资金需求将会增加。 目前公司资金比较充裕，与商业银行保持着良好的关系，公司通过自筹和银行借贷的方式能够获得满 足公司日常经营和投资需要的资金，必要时可通过资本市场融资进一步推动公司发展。
5、未来面对的风险 市场风险
机床行业是国民经济的基础装备产业，是装备制造业发展的重中之重，但目前中国机床制造业虽 大而不强，与世界先进水平仍有很大的差距，在错综复杂的经济形势和日益激烈的市场竞争环境下， 可能导致公司投入产能不能完全释放。同时，公司正在拓展的高端装备制造业是国家大力支持发展的 战略性产业，具有光明的前景和广阔的市场空间，但面临市场拓展不及预期的风险。
针对市场风险，公司将坚持创新驱动发展之路，在推进现有成熟业务向高端、智能、自动化方向 深入发展，稳固现有优势的前提下，加快发展高端装备制造业，加大工业机器人、激光切割机、自动 化成套生产线等新业务拓展力度，形成新的规模效益增长点，以新老业务的协同发展推动公司持续稳 定发展。
管理风险 公司近年来加快了企业转型升级步伐，并通过合资合作、资本市场并购等方式发展新业务，初步
形成了适应未来市场发展需求的高端、智能、自动化产业链。在此情况下，公司生产经营、整合资源 等环节的管理压力明显增大，对公司的管理人员素质、水平、适应全新形势的能力提出了更高的要求。
针对管理风险，公司将高度重视加强高管团队建设，加大高层次后备管理人才培养力度，采用内 部培养选聘和外部引进招聘相结合的方式，解决公司发展急需人才的问题，为未来发展储备必要的中 高层次管理人才。同时加快信息化升级步伐，推广信息化应用范围，进一步夯实基础管理工作，促进 内部管理创新与技术创新双轮同步，全面提升公司管理水平。

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（一）重要会计政策变更 2014年1至7月，财政部发布了《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）、《企业会计
准则第9号——职工薪酬》（修订）、《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）、《企业
会计准则第33号——合并财务报表》（修订）、《企业会计准则第37号——金融工具列报》（修订）、
《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准 则第41号——在其他主体中权益的披露》等8项会计准则。除《企业会计准则第37号——金融工具列 报》（修订）在2014年度及以后期间的财务报告中使用外，上述其他会计准则于2014年7月1日起施行。
公司于2014年7月1日开始执行上述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准 则。《企业会计准则第37号——金融工具列报》在编制 2014 年度财务报告时执行。
公司根据上述各项准则衔接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如
下：


本次会计政策变更仅对上述财务报表项目产生影响，对2013年末资产总额、负债总额、净资产以 及 2013年度净利润没有影响。
（二）重要会计估计变更 公司在本报告期内重要会计估计没有发生变更。

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
本期新纳入合并范围的子公司：亚威徕斯机器人制造（江苏）有限公司，成立于2014年9月，企 业类型为中外合资经营，注册地为江苏省扬州市江都区黄海南路仙城工业园，注册资本为500万欧元， 其中亚威股份以现金方式出资255万欧元，持有合资公司51%股权；Reis以现金方式出资245万欧元， 持有合资公司49%股权。董事长为吉素琴女士。公司经营范围：制造、研发、装配、销售工业机器人 及相关配件，提供相关的售后服务。
十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
为完善和健全江苏亚威机床股份有限公司（以下简称“公司”）科学、持续、稳定的分红决策和 监督机制，增加利润分配政策决策的透明度和可操作性，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资 和理性投资理念。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
【2012】37号）、《上市公司监管指引3号——上市公司现金分红》（证监会公告【2013】43号）及
《公司章程》的相关规定，结合公司实际情况，特制定公司《未来三年（2015～2017年）股东回报规 划》。


公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2014年度利润分配预案，公司拟以2014年12月31日的总股本176,000,000股为基数，向股权登
记日登记在册的股东每10股转10股、派现金2.50元（含税） 、不送红股，即：用资本公积金转增股本 176,000,000股，转增后股本总额为352,000,000股，用现金派发股利44,000,000.00元。该预案尚需 公司股东大会审议批准。
2、2013年度利润分配方案，以公司总股本176,000,000股为基数，向全体股东每10股派发2.50元 现金红利（含税），共计分配利润44,000,000元。
3、2012年度利润分配方案，以公司总股本176,000,000股为基数，向全体股东每10股派发2.00元 现金红利（含税），共计分配利润35,200,000元。
4、2012年半年度资本公积金转增股本方案，公司以2012年6月30日公司总股本88,000,000股为基 数，用资本公积金每10股转增10股，共转增88,000,000万股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


经江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2014年度实现净利润83,245,723.80 元（母公司）。根据《公司法》和《公司章程》的规定，扣除提取的10％法定盈余公积金计8,324,572.38 元，加上以前年度未分配利润223,005,735.62元,2014年度可供股东分配的利润为297,926,887.04元。
根据公司2014年实际经营情况，综合考虑公司盈利水平、财务状况和未来发展前景，为使公司股 本规模和经营规模的发展相匹配，同时让全体股东分享公司发展的经营成果，公司拟以2014年12月31 日的总股本176,000,000股为基数，向股权登记日登记在册的股东每10股转10股、派现金2.50元（含 税） 、不送红股，即：用资本公积金转增股本176,000,000股，转增后股本总额为352,000,000股，用 现金派发股利44,000,000.00元。
公司2014年度利润分配预案是依据公司的实际情况制订的，该利润分配方案符合《公司章程》及
《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》中现金分红的规定：公司在当年盈利且累计未分配利润 为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式的分红原则上不低于当年实现的可分配利润
的百分之二十。

十四、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
公司一贯秉承“满意客户、成就员工、回报股东、创富社会”的发展使命，致力于在保持公司 健康稳定发展的同时，持续为社会创造最大价值。
为客户提供满意的产品和服务。公司坚持品牌发展定位服务于国内外中高端市场战略，方便、 快捷、高效地为客户提供优质的产品和服务，“服务零距离、客户零烦恼”是公司的服务理念。报 告期内公司以客户满意为宗旨开展售后服务工作，努力提高售后服务质量，组织内容丰富的区域客 户联谊会，并与高端客户建立合作伙伴关系，获得了客户长期的认可和信赖。
为员工创造实现个人价值的平台。公司坚持以人为本实施人才强企战略，坚持推进职工代表大 会制度，加强民主管理。建立完善员工培训体系，提高员工素质技能。及时组织慰问和捐助活动， 切实地把温暖送给每一位需要关爱的职工。不断改善员工的工作条件和生活环境，关注员工的身心 健康，安排定期体检，注重安全防护，组织丰富多彩的文体活动，为员工提供了展示自我和成长发 展的平台。
为股东创造持久的最大回报。公司作为上市企业，一直按照《公司法》、《证券法》等相关法 律法规的要求，不断完善公司治理结构，股东大会、董事会、监事会、高级管理层权责分明，互相 协调，互相监督，共同为公司谋发展，为股东谋利益。积极履行信息披露义务，与投资者展开互动， 按照《公司章程》规定进行现金分红，切实维护了投资者特别是中小投资者的合法权益。
为社会作出更大的贡献。公司坚持技术领先战略，不断推进技术创新，多次承担国家、省级重 大科研项目，报告期内两项国家科技重大项目成功通过工信部验收，为机床行业技术升级发展作出 积极贡献。坚持发展企业回报社会理念，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款，企业税收逐年上 升，成为当地纳缴前三强企业。积极参与社会捐助和扶贫等公益性活动，主动接受政府部门和监管 机关的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论，公司不存在重大环保或其他重大 社会安全问题。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

浦银安盛基金、


√ 适用 □ 不适用