第四节 董事会报告

一、概述

2014年，国内经济由高速增长转入中高速增长新常态的宏观环境下，公司主要下游行业如钢铁、水泥、 煤炭等行业持续下滑，市场竞争愈加激烈，面对上述复杂的宏观环境下，公司董事会和管理层迎难而上， 致力于产品创新和技术创新，持续强化在国内罗茨风机领域的技术领先优势，成功开发新产品，不断加大 研发力度，积极开拓环保、水处理、石化、电力等行业，公司主导产品罗茨风机在水处理行业业绩稳定且 增长。
二、主营业务分析

1、概述

2014年度，公司实现营业收入55,462.78万元，与上年同比下降2.25%，本报告期实现营业收入比上年 同期减少，原因为公司主要下游行业水泥行业不景气，致公司磨机产品业绩下降影响全年业绩；实现归属 于母公司所有者的净利润7,604.74万元，与上年同比下降6.59%；报告期利润来源和利润构成未发生重大 变动。
本报告期公司实现营业成本为36,828.68万元，与上年同比下降4.29%，本报告期营业收入下降及原材 物料降价；销售费用为4,991.73万元，与上年同比增长0.79%，原因为招标费、租赁费等增加所致；管理 费用为6,606.68万元，与上年同比增长1.86%，原因为工资费用、取暖费、税费等增加所致；财务费用为
-750.55万元，与上年同比增加320.03万元，原因为本报告期部分货币资金购买银行理财产品收益计入投 资收益，银行存款利息收入减少所致；所得税费用为1,023.37万元，与上年同比下降8.22%，原因为本期 利润总额减少所致；研发投入为2,413.67万元，与上年同比减少1.71%，主要是本报告期公司针对市场情 况调整新产品研发结构，减少销售业绩不景气行业新产品的投入。经营活动产生的现金流量净额为 5,846.60万元，与上年同比减少38.76%，主要因本报告期销售回款下降所致；投资活动产生的现金流量净 额为11,175.03万元，与上年同比增加14,338.28万元，主要因初存目的为投资的银行定期存款到期转回， 及购建固定资产支付的现金减少所致；筹资活动产生的现金流量净额与上年相同。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 根据年初制定的2014年经营目标，全年完成营业收入6.2亿元，实现利润1亿元，未达到计划目标，主
要是由于国内外经济增长放缓，公司主要下游行业如钢铁、水泥、煤炭等行业持续下滑，特别是水泥行业 不景气，致公司磨机产品业绩下降影响全年业绩。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 2、收入
说明

2014年度，公司实现主营业务收入54,545.85万元，与上年同比下降2.05%，本报告期实现主营业务收 入比上年同期减少，原因为公司主要下游行业水泥行业不景气，致公司磨机产品业绩下降影响全年业绩； 公司主导产品罗茨风机在环保、水处理、石化、电力等行业业绩稳定，本报告期主导产品罗茨风机及气力 输送产品业绩增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 A、2014年度因为主要下游行业水泥行业不景气，致公司磨机产品业绩下降。 B、报告期内小型渣浆泵销售量增加。
公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前5大客户资料

√ 适用 □ 不适用


注：2014年度，公司前五名客户的应收账款不存在无法收回的风险。公司不存在单个客户销售比例超过总 额30％的情况，不存在严重依赖于少数客户的情况。公司前五名客户与上市公司不存在关联关系。公司董 事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直 接或间接拥有权益。
3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元



说明 注：成本数据主要列示的生产成本结转数。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


注：报告期内，公司前五名供应商中除山东章晃机械工业有限公司为公司的参股公司，与公司存在关联关 系外，其余供应商均与公司及公司的董事、监事、高级管理人员、核心技术人员及持有公司 5%以上股份 的股东无关联关系。
4、费用 报告期内，公司各项费用明细如下
注：财务费用为负数表示利息净收入。 5、研发支出 报告期内，公司研发支出及占营业收入比重如下：


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

A、2014 年度经营活动产生的现金流量净额为 5,846.60 万元，与上年同比减少 38.76%，主要因本报告期 销售回款下降所致。
B、2014 年度投资活动现金流入比去年同期增加 238.58%，主要是报告期内初存目的为投资的银行定期存 款到期转回。
C、2014 年度投资活动产生的现金流量净额比去年同期增加 14,338.28 万元，主要因初存目的为投资的银 行定期存款到期转回。
D、2014 年度现金及现金等价物净增加额比去年同期增加,主要是本期投资活动产生的现金流量净额增加所 致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况
单位：元



主营业务分行业情况表中化工、水处理行业主要是指公司主导产品罗茨风机应用的行业。

□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元



2、其他资产、负债项目 报告期内，公司其他资产、负债项目大幅变动的情况及说明
单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析
公司是2012年通过复审的高新技术企业，具有雄厚的科技研发力量，具有针对用户需求开发产品的强 大研发设计能力。公司拥有省级技术中心、济南市罗茨鼓风机工程技术中心，是罗茨鼓风机国家标准的主 要起草单位，多次成功承担过国家级“星火”计划和新产品计划、省级技术创新项目和科技计划、市级科 技计划、济南首批“泉城学者”建设工程项目。通过不断创新，并吸化引进日本、美国的先进技术再创新， 研发的多项新产品新技术达到国内领先、填补国内空白、国际先进水平，近几年引进美国技术开发的高速 高效罗茨鼓风机，整机性能达到国际领先水平，进一步缩小了与国际罗茨鼓风机技术水平的差距，提升了 我国罗茨鼓风机行业的技术水平。近几年来，公司拥有了逆流冷却、风机降噪、风机抗粘磨、双级串联、 风机智能、特殊密封等多项专有技术，授权41项专利，并获2项著作权。相关产品通过了矿用产品安全标 志、CE认证、生产许可证、三级保密认证。近5年来，章鼓公司承担国家级重点新产品1项，山东省级技术 创新项目29项，省级科技计划1项，济南市科技计划3项，荣获国家级产品荣誉2项，省部级科技奖4项，济 南市级科技奖励6项。目前公司技术研发实力在国内罗茨鼓风机行业处于领先地位，随着企业不断增加研 发投入，技术研发优势将不断增强。
2、产品质量和品种优势

（1）产品质量优势 公司长期以来一直坚持不懈地进行全面质量管理工作，不断完善质量管理体系，塑造质量品牌，为公
司平稳较快科学发展提供了有效支撑，自1996年通过了ISO9001质量认证以来，多年都顺利通过认证复审。 公司拥有经验丰富的研发设计经验，具有精密的生产加工、检验检测装备，保证了产品质量的硬件需求。 公司在管理方面锐意进取、持续创新，公司始终坚持“质量第一,质量兴企”的意识，在各项工作中，按 照“做，就做到最好”的工作理念，一丝不苟，并在全公司内开展了做“精品工程”的号召。严抓进货、 过程及最终检验，及时处理各类质量问题，并将质量信息及时反馈到各相关部门或供方。在过程检验方面， 确保零部件100%受检, 风机安装、试验和发货作为检验工作的重点，风机受检率100%。定期召开质量分析 会，传递质量信息，对发现的问题制定整改措施，做到举一反三，防止同类问题的再发生。公司“学莱钢、 创建学习型组织”活动继续深入开展，继续推行以“整理、整顿、清扫、清洁、素养”为主题的“5S管理” 活动，并开展“建立学习型组织” 实行“优质优价”即“优质岗”活动，每年通过80余项QC小组活动、 运用多种质量改进工具和先进的管理方法，比如QC小组活动及顾客满意度调查等活动，对于生产过程中出 现的质量事故及时进行了调查，加强沟通与协调，进行改进，稳定提高了产品质量。公司严格按照上市公 司的要求规范运作，强化各项决策的科学性和透明度，促进公司的管理升级和体制创新。并以“帮助职工 实现理想”为主题，深化学习型组织建设活动，提高职工自觉学习的积极性。
（2）品种优势 公司能够设计生产适用于多种行业、多种工况、多种介质的各种型号的二叶、三叶罗茨鼓风机，主要
有L、RR、TRR、3H、ZMR（H）、ZR、ZZ、ZR、ZG、ZW等十几大系列的罗茨鼓风机（罗茨真空泵），品种齐全， 性能参数覆盖了流量0.45～1258m３/min，单级压力达到147kPa、双级压力达到196kPa，广泛应用于污水处 理、电力、水泥、化工、化肥、冶金、铸造、水产养殖、食品加工、气力输送、城市煤气、除尘反吹、制 粉、造纸等行业。
近年来，引进美国技术针对美国市场开发了整机性能达到国际领先水平的高速高效MB、ZZ系列罗茨鼓 风机；针对国内市场开发了国际先进水平的ZG、MB型高速高效罗茨鼓风机，并形成了具有特色的维尼纶、 污水处理等专用鼓风机，能够满足不同行业、不同工况、不同用途用户对罗茨鼓风机的不同需求。此外用 户根据需要还可选用焊接、铸造结构的多级离心鼓风机、单级高速离心鼓风机，或者按照要求量身定制 “量 体裁衣”式风机。
3、生产设备优势 公司拥有先进的加工和检测设备，具备设计、科研、开发、试验、检测的能力，处于国内机械行业领
先水平。公司拥有国内一流的产品研发设计中心、国内领先的罗茨鼓风机智能测试系统、各类开发、分析
仪器和设备，以及各种物理性能指标测试设备等，拥有精大稀设备近百台，包括从日本、捷克、台湾等引 进的自动加工中心、数控龙门镗铣床、数控专机铣、数显镗铣床等国际先进的加工设备，具备高精度的加 工水平，宏伟的现代化机械加工、生产制造规模；公司还拥有当今世界最先进的产品生命周期管理PLM系 统，计算机辅助制造CAM技术；采用计算机辅助工艺过程设计CAPP、数控技术CNC，计算机辅助检测CAT等 信息技术，提高了产品制造精度，缩短了产品设计制造周期。
4、品牌与商誉优势 经过四十余年的积累，公司“章鼓”、“齐鲁”品牌代表了国内罗茨鼓风机行业的先进技术、高品质
产品和优质售后服务，在行业内形成了较强的品牌优势。2007年1月，“齐鲁及图”商标被国家商务部评 定为 “最具市场竞争力品牌”；2011年12月，山东省质量技术监督局、山东省名牌战略推进委员会复审 通过“齐鲁”、“章鼓”牌罗茨鼓风机为山东名牌产品；2012年7月，“章鼓”、“齐鲁”商标续展认定 为山东省著名商标。2010年10月，“章鼓”商标被认定为中国驰名商标。公司产品现已出口到美国、欧洲 等60多个国家和地区。2014年，公司将继续巩固和扩大上述优势，在稳定和提高罗茨鼓风机行业市场占有 率的同时，向气力输送、离心鼓风机、工业泵领域发展，发挥各业务之间的协同效应，不断延伸业务链， 实现公司的更大发展。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用



注：为避免重复，在持有金融企业股权情况、证券投资情况、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况等处 披露了的投资，不再在本表中填列。
（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。 2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



注：如果公司委托理财的实际标的为证券投资，请同时在证券投资“持有其他上市公司股权情况的说明” 部分进行披露。
公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。 3、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




说明：[注 1]：该数据系新型节能罗茨鼓风机项目募投实施购入设备投入生产所产出新型节能罗茨鼓风机 实现的利润总额。
[注 2]：该数据系离心鼓风机项目募投实施购入设备投入生产所产出离心鼓风机实现的利润总额。

[注 3]：该数据系气力输送生产（工程）基地建设项目募投实施购入设备投入生产所产出气力输送实现的利 润总额。
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 4、主要子公司、参股公司分析
√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 1、山东丰晃铸造有限公司
成立于 2000 年 1 月 28 日，成立时的注册资本为 337.5 万美元，住所为山东省章丘市明水开发区双

山路 57 号，法定代表人为方润刚，经营期限 15 年，经营范围为制造各种铸件及相关零配件、销售本公司
生产的产品。2002 年 4 月 10 日，山东丰晃全体股东按出资比例增资 60 万美元。2002 年 7 月 18 日，山东

丰晃取得增资后的企业法人营业执照（注册号：企合鲁济总副字第 003502 号-1/1），山东丰晃的注册资本

变更为 397.5 万美元。2010 年 9 月 20 日，住所变更为山东省章丘市明水开发区世纪大道 3 号。日本大晃 机械工业株式会社持有山东丰晃 60%的股权，公司持有山东丰晃 40%的股权。
山东丰晃 2014 年度实现营业收入 3,662.22 万元，净利润 382.86 万元，截止 2014 年 12 月 31 日的

资产总额为 4,619.19 万元，负债为 419.88 万元，净资产为 4,199.31 万元（上述数据已经山东光大恒泰 会计师事务所有限责任公司审计）。
2、山东章晃机械工业有限公司

成立于 1995 年 6 月 13 日（注册号：企合鲁济总字第 002048 号），营业期限自 1995 年 6 月 13 日至

2010 年 6 月 12 日。山东章晃成立时注册资本为 336 万美元。2009 年 12 月 9 日，济南市对外贸易经济合 作局出具济外经贸外资字[2009]210 号《关于山东章晃机械工业有限公司延长经营年限等事项的批复》，同 意山东章晃的经营年限由 15 年延长到 30 年，随文换发商外资鲁府济字[1995]0893 号批准证书。2010 年 1
月 5 日，山东章晃取得变更后的企业法人营业执照（注册号：370100400002323），营业期限自 1995 年 6

月 13 日至 2025 年 6 月 13 日。住所及主要经营地为山东省章丘市相公镇，公司类型为中外合资有限责任 公司，经营范围为设计、制造 SSR 系列罗茨鼓风机、气力输送装置、污水处理装置、烟尘脱硫装置，齿轮 泵、单轴罗杆泵、真空泵、空气泵及各种泵类、气力输送设备、环保设备类等相关产品；销售本公司生产 的产品及售后服务；进出口业务（进口商品分销业务除外，不含国家禁止的项目）。（涉及许可证管理的项 目凭许可证经营）。日本大晃机械工业株式会社持有山东章晃 60%的股权，公司持有山东章晃 40%的股权。
山东章晃 2014 年度实现营业收入 7,643.90 万元，净利润 1,787.89 万元，截止 2014 年 12 月 31 日的

资产总额为 9,348.14 万元，负债为 577.43 万元，净资产为 8,770.71 万元（上述数据已经江苏公证天业 会计师事务所（特殊普通合伙）山东分所审计）。
3、公司全资子公司的经营情况 公司全资美国风神鼓风机有限公司（以下简称“风神鼓风机”）成立于2009年4月24日，注册资金和投
资总额均为100万美元。2009年12月23日，中华人民共和国商务部颁发商境外投资证第3700200900213号企 业境外投资证书，核准公司以50万美元对其进行增资，增资后风神鼓风机投资总额为150万美元。公司持 有风神鼓风机100%的股权。风神鼓风机的注册地址为美国弗吉尼亚州萨福克市，经营范围为从事风机产品 的贸易和销售业务。
报告期内风神鼓风机实现营业收入505.14万元，同比增加38.36万元，同比增长8.22%；实现利润总额 32.30万元，同比减少1.43万元；本期末总资产768.83万元，较期初增长163.45万元；本期末归属于母公
司所有者权益463.03万元，较期初增长30.82万元。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 5、非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业的发展趋势 按照“十二五”规划，环保行业今年迎来收官之年，随着新环保法的推行，国家采取有利于节约和循
环利用资源、保护和改善环境、促进人与自然和谐的经济、技术政策和措施，使经济社会发展与环境保护 相协调。各地加强立法、编制规划、统筹资金、强化监管的政策力度不断加大，这意味着政策红利将在今 年密集释放。环保成为环保设备生产企业迎来大发展的重要时机。根据统计，2015 年地方两会期间，至少 有 15 个省区市的政府工作报告明确把土壤污染防治工作列入 2015 年的重点工作。
近年来国家加大了环保基础设施的建设投资，有力拉动了相关产业的市场需求，环保产业总体规模迅 速扩大，产业领域不断拓展，产业结构逐步调整，产业水平明显提升。随着中国社会经济的发展和产业结 构的调整，环保产业对国民经济的直接贡献将更显着，逐渐成为改善经济运行质量、促进经济增长、提高 经济技术档次的产业。
当前，我国环境状况总体恶化的趋势尚未得到根本遏制，环境矛盾凸显，压力继续加大。一些重点流 域、海域水污染严重，部分区域和城市大气灰霾现象突出，许多地区主要污染物排放量超过环境容量。农 村环境污染加剧，重金属、化学品、持久性有机污染物以及土壤、地下水等污染显现。部分地区生态损害 严重，生态系统功能退化，生态环境比较脆弱。环境问题已成为威胁人体健康、公共安全和社会稳定的重 要因素之一。到 2015 年，全国新增城镇污水管网约 16 万公里，新增污水日处理能力 4200 万吨，基本实 现所有县和重点建制镇具备污水处理能力，污水处理设施负荷率提高到 80%以上，城市污水处理率达到 85%。
推进污泥无害化处理处置和污水再生利用。加强污水处理设施运行和污染物削减评估考核，推进城市污水 处理厂监控平台建设。
公司鼓风机产品（罗茨鼓风机、多级离心鼓风机、单级高速离心鼓风机、空气悬浮离心鼓风机），从 自来水处理，工业污水处理，城市污水处理，在大气治理领域，如电厂烟气脱硫、石油化工催化裂解装置 锅炉烟气脱硫、钢铁窑炉烟气治理、水泥窑炉烟气治理领域，固体费弃物的治理方面，已具备环保领域所 有生产工艺的所有产品。在单级高速离心鼓风机、空气悬浮鼓风机及节能降耗 MVR 机械蒸汽再压缩成套装 备方面，重点发展，抓住国家行业发展趋势，达到自我发展的目标。
1、加大单级高速离心鼓风机推广引导 单级高速离心鼓风机采用先进三元流动理论设计叶轮型线，效率高，使单级高速离心鼓风机多变效率
高达 82%.比传统多级离心鼓风机效率高 20%左右。产品流量调节范围宽，可适用于多种工况、风机结构紧 凑，体积小、振动小，可靠性高，整体噪音比传统风机大大降低等特点。产品随着国家对污水处理项目， 特别是市政污水处理项目投资加大，越来越多的大型污水处理项目的曝气鼓风机开始选用单级高速离心风 机。此类产品造价成本高，投资大，技术要求高，对一般中小企业进入形成一定瓶颈，所以我公司在产品 销售网络、售后服务能力水平等信息渠道方面具有明显优势。
2、重点进行新产品步局——空气悬浮轴承高速离心鼓风机 空气悬浮轴承高速离心鼓风机是我公司与韩国某公司合作，在韩国设计生产研发的新产品。该产品具
有效率高、噪音低、环保无润滑油、免维护、寿命长等显著特点，被广泛应用在污水处理、原料输送、食 品、制药、电力、航空等领域。
此类产品的生产技术国内还未能自主生产研发，所有形成销售的产品均为韩国原装进口，国内代理销 售的体制，从而不能形成自我品牌，初期合作，形成自我品牌，大力推广“山东章鼓”品牌，完善了公司 鼓风机全系列产品之先河，引导行业发展方向的先见之势。
3、节能降耗新技术——MVR 机械蒸汽再压缩

MVR 是重新利用它自身产生的二次蒸汽的能量，从而减少对外界能源的需求的一项节能技术。是国际 上先进的蒸发技术，也是替代传统蒸发器的升级产品。低温位的二次蒸汽经 MVR 压缩机压缩，消耗少部分 电能提高蒸汽温度、压力、热值，重新送回加热室当一次蒸汽使用。原来要废弃的蒸汽得到充分利用，效 率大幅提高 50%以上。MVR 工艺适用于医药、造纸、天然气开采、页岩气开采、煤化工等高浓度污水处理 行业，以及食品、饮料、生物工程等浓缩结晶与提纯。
作为此套系统的重要设备蒸气压缩机，我公司在原单级高速离心鼓风机的基础上，进行改进提高，运 行安全稳定。在此基础上询求发展成套装备，以达完成系统单元化生产。
公司主营产品罗茨鼓风机在水处理工艺中的生化反应和反冲洗过程中是鼓风机充氧曝气的基本设备，
适用于各种规模城市污水处理厂曝气沉砂工艺过程的应用,也适用于小城市污水处理厂生化反应过程的鼓 风曝气和反冲洗工艺。在小型污水处理设施中，公司专门针对污水处理行业成功研发新产品“污水处理用 脂润滑小型罗茨鼓风机”，是公司在引进国外在该领域应用的先进技术基础上，结合公司 40 余年的风机设 计制造经验，应用公司专有技术自行设计、开发的具有自主知识产权的全新结构的新产品。通过对产品不 断的试制、改进，已经具备了批量生产的条件，公司对其市场前景充满期待，并且将加大对新产品的研发、 市场开拓力度。
除加大国家重视发展的节能环保行业的产品开发、生产外，随着新环保法的执行和落实，以前业主只 注重形式而忽视产品质量的状况将得到改善，公司将狠抓售后服务建设，形成有效的替代更换使国内不具 备全国性销售与服务实力的小企业无风机作为通用机械产品，我们将在发展国家大力推广的快速发展的产 业基础上，依靠公司的技术实力和管理优势，继续保持传统优势行业的市场占有率，加大电力、石化行业 进口风机的替代工作，大批前期进口产品已经逐步到了大修维护时期，而国外产品在这方面跟不上生产需 求，所以国产化的需求越来越突出；拓展石化、天然气等行业特殊气体、特殊工况产品的开发，针对这一 行业我们所开发的干气密封风机，作为机械密封风机的补充，满足了高端用户无泄漏、无冲洗液的要求， 有效的填补了输送特殊气体的密封要求。促进了公司风机的市场影响力，确保公司的主导产品在国家相关 产业政策的有利环境条件下，稳定快速发展，始终处于国内领先、国际先进的地位。
（二）公司发展战略及规划 1、公司发展战略规划：
（1）公司愿景：成为国内一流、国际领先的罗茨鼓风机生产企业；

（2）长期战略思路：拉长主业、上新创新、合资合作、发展大章鼓；

（3）工作理念：做，就做到最好；

（4）经营理念：以市场开发为重点，扩大产品销售；以上新创新作动力，加快前进步伐；以项目建设 作支撑，筑牢发展基础；以科学管理为手段，增加经济效益。
2、经营方针：横向拓展，开发产品；纵向延伸，开拓市场；科学管理，提高效益；多措并举，加快 发展。
3、指标计划：2015年计划完成销售收入5.8亿元，实现利润0.93亿元。

4、具体措施：

（1）主导产品鼓风机要根据国内、国际市场新的需求，及时开发新产品，提高产品在国内市场的市场 占有率，扩大产品在国际市场的市场份额和影响；另一方面要科学合理的调配人员、加强调度，保证发货 的及时性，提高产品质量；同时要改进和优化老产品及加工工艺，提高生产效率，降低成本；
（2）销售要在巩固我们的传统优势市场的同时，加大对弱势市场、产品新的应用领域、新的应用行业、 新市场的开发力度，同时加大新产品的市场开发力度；另一方面要持续加强销售队伍的建设和后备力量的 培养；
（3）矿山机械要整合利用和发挥好双方的优势资源，创新工作思路，加大市场开发的力度，特别是磨 机产品在非水泥行业的应用、立磨新产品的市场开发、泵产品在非煤行业的应用等方面的开发力度。同时 要加大新产品开发的力度，积极探讨开发适合矿山机械发展的新项目，以保证企业的长期稳定发展；
（4）透平机械一方面要进一步完善系列铸造结构多级离心鼓风机的设计和制造工艺，稳定产品质量， 提高生产效率，保证发货的及时性；另一方面要加大单级高速离心风机、通风机等产品的开发和市场开发 的力度，提高装备、制造、检测能力，使透平机械实现快速的发展；
（5）气力输送2014年取得了较好的成绩，今后要想方设法积极稳定现有的专职销售队伍并使其尽快得 到发展和壮大，同时多渠道开拓市场；同时要积极做好项目的跟踪和技术支持，抓好项目的售后服务工作， 加大市场开发的指导力度，以期在合同数量、合同额上实现大的突破；
（6）电气设备要不断开发新的产品，多渠道探讨实现快速发展的新路子。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

2014年，财政部修订、颁布了《企业会计准则第2号-长期股权投资》、《企业会计准则第9号-职工薪 酬》、《企业会计准则第30号-财务报表列报》、《企业会计准则第33号-合并财务报表》、《企业会计准 则第39号-公允价值计量》、《企业会计准则第40号-合营安排》及《企业会计准则第41号-在其他主体中 权益的披露》等会计准则，并自2014年7月1日起施行；修订了《企业会计准则第37号-金融工具列报》， 在2014年年度及以后期间的财务报告中按照该准则要求对金融工具进行列报。
经公司第二届董事会第十七次会议批准，本公司于2014年7月1日起开始执行前述除金融工具列报以外 的新修订或颁布的7项企业会计准则，在编制2014年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各 准则要求进行了追溯调整，对可比期间财务报表项目及金额影响如下：
（1）根据新修订的《企业会计准则第2号——长期股权投资准则》，将原成本法核算的对被投资单位 不具有控制、共同控制或重大影响且其公允价值不能可靠计量的权益性投资作为按成本计量的可供出售金 融资产进行核算。上述会计政策变更追溯调整影响如下：
单位:元币种:人民币


（2）根据《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》及其应用指南的相关规定做如下调整：


上述会计政策变更，对公司 2013 年末、2012 年末净资产，及 2013 年度、2012 年度净利润无影响。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司一直坚持连续、稳定的利润分配政策，综合考虑公司发展所处阶段、经营状况、盈利规模、项目
投资资金需求，通过现金分红或股票方式分配股利，给予投资者合理的投资回报，为投资者提供分享利润 增长成果的机会，使投资者形成了稳定的回报预期。公司近三年（含报告期）累计现金分红 15,600 万元， 累计现金分红金额占三年年均净利润的比例超过 30%。
在 2014 年度利润分配政策的制定过程中，公司严格遵守《公司章程》中利润分配政策的相关规定， 公司独立董事尽职履责并发表了独立意见；公司充分维护中小股东的合法权益，采用多种形式征求部分中 小股东的意见。2014 年度利润分配预案将在董事会审议通过后提交 2014 年度股东大会审议。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

2013 年 4 月 23 日，公司根据 2012 年度股东大会审议通过的《公司 2012 年度利润分配预案》的议案，

以 2012 年末总股本 31,200 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元人民币（含税），共计派

发 6,240 万元。2013 年 5 月 10 日，公司 2012 年度权益分派方案实施完毕。

2014 年 4 月 10 日，公司第二届董事会第十三次会议审议通过了关于《公司 2013 年度利润分配预案》

的议案，分配预案为：以 2013 年末总股本 31,200 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元人

民币（含税），共计派发 6,240 万元，该议案于 2014 年 5 月 6 日经公司召开的 2013 年度股东大会审议通

过。2014 年 7 月 4 日，公司 2013 年度权益分派方案实施完毕。

2015 年 4 月 1 日，公司第二届董事会第十九次会议通过的《公司 2014 年度利润分配预案》议案，以

2014 年末总股本 31,200 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元人民币（含税），共计派发

3,120 万元。上述利润分配预案尚需公司 2014 年度股东大会审议批准。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 1、公司按照相关监管规定，规范运作，依据《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和公司上市
地证券监管规则等规定，不断完善公司治理结构，规范公司运作，积极主动并严格履行信息披露义务，持 续提高公司治理的运行质量，为公司的规范发展提供良好的管理决策环境和保障。
2、公司长期以来一直坚持“以人为本”的理念，维护公司全体员工的利益，着力提升员工的自身价 值和培养员工的凝聚力，使员工的使命感和企业的发展目标达到有机统一。公司严格遵守《劳动法》，实
行全员劳动合同制，与所有员工签订劳动合同；严格执行社会保障制度，参加养老保险、基本医疗保险、 失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金等，保障了员工的切身利益。公司每年组织员工进行常规体 检，切实关心员工身体健康。公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，建立了完善的薪酬、考核制度，从未 发生过克扣或者拖欠员工工资的情形。公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，建立了职工监事选任 制度，确保了公司职工在公司治理中的权利。公司长期以来按照《公司法》和公司章程的规定，保障职工 的各项合法权利，积极开展各项工会活动，不断完善职工反映问题和诉求的渠道和处理机制，加强管理层 和职工的对话交流。
3、公司始终坚持依法合规经营，与客户、供应商的业务往来，严格遵守国家的法律法规，遵守社会 公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任。公司努力实现与供应商、客户 和谐共赢，共同创造价值、分享成果。注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台。
4、公司高度重视产品的质量，积极落实质量管理体系建设。一直追求质量是品牌的核心竞争力的质 量管理方针，建立完善的质量管理体系，并通过了 ISO9001 质量体系认证，建立较完善、科学的测试管理 流程和规范。通过了军工武器装备保密资格认证审查组和山东省军工武器装备科研生产单位保密资格审查 认证委员会审议通过的三级保密资格。在产品执行标准选用及安全技术规范方面有严格的评审批准程序。 产品前期合同评审、试生产阶段的验货和最终产品的入库、出库都设有质量检验点，以保证合格产品进入 市场。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用