第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，国内经济持续低迷，投资需求增长乏力，行业内竞争日益加剧｡面对整体经济下行态势，公 司董事会紧紧围绕国家产业政策和市场需求，坚持以调整产品结构为突破口，以新产品、新技术、新工艺 拓展企业发展平台。2014年全年实现营业收入26,789.82万元，较上年同期增加7.16%；利润总额-3,730.21 万元，较上年同期下降56.17%；净利润-3,800.00万元，较上年同期下降33.14%。
报告期内，经公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于收购控股子公司20%的股权》，公司 此次收购可以进一步整合公司资源，降低管理成本，更好的实施市场战略布局，现公司将持有上海申科100% 的股权。 2014年全年上海申科实现营业收入11,074.51万元，营业利润567.85万元，净利润539.80万元。
报告期内，公司通过筹划重大资产置换和资产出售及发行股份购买资产方式实施重大资产重组，目前 本次重组已经中国证监会并购重组审核委员会2014年第75次并购重组委工作会议审核，获得有条件通过。 重组完成后，公司的主营业务将变更为电视剧制作、影视策划等相关业务，公司资产规模、收入规模、净 利润水平将明显增加，每股收益显著提升。

二、主营业务分析

1、概述

1、报告期内管理费用5,855.54万元，较2013年4,458.05万元增加1,397.49万元，同比增长31.35%，主要原因系本期公司 发放经济补偿金所致；
2、报告期内投资活动产生的现金流量净额-2,241.59万元，较2013年-1,647.27万元减少594.32万元，同比下降36.08%，
主要原因系2013年公司收到中央预算财政资金和报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少共同所 致；
3、报告期内筹资活动产生的现金流量净额5,022.58万元，较2013年-5,540.60万元增加10,563.18万元，同比增长190.65%， 主要原因系公司偿还银行借款支付的现金减少所致；
4、报告期内所得税费用38.25万元，较2013年350.85万元减少312.60万元，同比下降89.10%，主要原因系2013年递延所 得税调整致所得税费用增加所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 上述成本为主要主营业务成本数据，不包含加工业务和配件及其他业务成本数据。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用


1、报告期内管理费用5,855.54万元，较2013年4,458.05万元增加1,397.49万元，同比增长31.35%，主要原因系本期公司 发放经济补偿金所致；
2、报告期内资产减值损失155.51万元，较2013年68.49万元增加87.02万元，同比增长127.05%，主要原因系应收账款增 加计提坏账准备增加所致；
3、报告期内所得税费用38.25万元，较2013年350.85万元减少312.60万元，同比下降89.10%，主要原因系2013年递延所 得税调整致所得税费用增加所致。

5、研发支出


报告期内，公司为进一步扩大滑动轴承的市场范围，提高公司的市场竞争力和附加值，以市场需求为导向，研发推进 热磨机中配套使用的推力轴承、自润滑两极电机用滑动轴承、船舶用塑料瓦滑动轴承等，并进行应用推广。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、报告期内投资活动产生的现金流量净额-2,241.59万元，较2013年-1,647.27万元减少594.32万元，同比下降36.08%，主 要原因系2013年公司收到中央预算财政资金和报告期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少共同所致；
2、报告期内筹资活动产生的现金流量净额5,022.58万元，较2013年-5,540.60万元增加10,563.18万元，同比增长190.65%， 主要原因系公司偿还银行借款支付的现金减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因系固定资产折旧和借款利息共同所致。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司经营滑动轴承制造十多年，积累了丰富的行业经验，锤炼和培养了优秀的研发、销售、管理团队，完成和优化了 产业布局，形成了独特的核心竞争力。
1、雄厚的装备制造能力。 公司经过多年的经营实践，积累了强大的生产制造能力。一方面，公司装备实力雄厚，车间配备数控立式、卧式车床，
数控双柱立式铣车床，数控镗铣床，数控龙门移动镗铣床等国内高端设备。另一方面，公司的制造能力雄厚，公司长期以来 一直注重技术人员的培养和引进，具备经验丰富、技术熟练的技术和生产人员，拥有多项工艺技术储备。
2、优质的客户资源。 公司在滑动轴承领域从业十多年，树立了良好的品牌形象，积累了优质的客户资源，如上电、哈电、东汽、西门子等，
为客户提供了大量的优质合格产品，建立了良好的市场开拓机制。

3、技术创新能力。 公司自设立以来始终把研发和技术创新作为企业可持续快速发展原动力，公司目前研发力量雄厚，开发的新产品达到
国内先进水平，公司的技术紧跟市场需求，同时与国内重点高校就在滑动轴承领域建立长期、稳定、紧密的产学研合作关系， 通过开展相关实质性的合作，促进新滑动轴承应用技术发展，从而巩固了公司在国内同行中的领先地位。
4、广阔的产品应用领域，合理的产品结构。 不断延伸的产业链和产品应用领域使公司的竞争力更为突出。2013年上海申科子公司上海浩杰电机设备有限公司部分
资产，2014年1月，公司收购了控股子公司上海申科20%的股权，交易完成后成为公司全资子公司，此次收购可以进一步整合 公司资源，降低管理成本，更好的实施市场战略布局。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用
3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



：

，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明

2014年1月13日，公司召开的第二届董事会第十九 次会议，审议通过了《关于收购控股子公司20%股权的议案》，公司 持有上海申科80%股权，为进一步整合公司资源，降低管理成本，更好的实施市场战略布局，公司决定以人民币1,938万元 收购袁顺华持有的上海申科20%的股权，转让完成后公司将持有上海申科100%的股权。
2014年4月3日，公司召开的第二届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于设立全资子公司的议案》，公司以自有资 金设立全资子公司，公司名称浙江华宸机械有限公司，注册资本1,000万元。
2014年8月8日，公司召开的第二届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于设立全资子公司的议案》，公司以自有资 金设立全资子公司，公司名称浙江申科滑动轴承科技有限公司，注册资本1,000万元。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）发展战略

公司发展战略是：做精做强滑动轴承产业，快速发展电机部件产业。 在滑动轴承产业方面，坚持“高速、高技术含量的 滑动轴承产品发展方向，大力推行科技创新和管理创新，走做精做强的企业发展之路，强化公司在滑动轴承领域的竞争优势， 使公司发展成为我国滑动轴承的主要生产基地； 在电机部件产业方面，依托公司技术、生产装备、客户优势，大力向电机 部件领域发展，重点发展燃汽机部件、电机零部件等产品，使公司成为国内较大的电机部件生产供应基地。
（二）发展目标 公司发展目标是：巩固公司在滑动轴承行业的重要地位，在发展常规滑动轴承的同时，加大高速滑动轴承产品的研发和
技术改造投入，使公司滑动轴承产品结构向高速、重载方向发展，通过五年的发展，将高速滑动轴承的产销量占公司轴承总 产销量的比例提高到20%以上，使公司成为国内主要高速滑动轴承的供应商。在电机部件方面，将重点发展燃汽发电设备、 火力发电设备、水电发电的部件，重点发展电机零部件整体配套能力，培育公司新的经济增长点，使部套件及电机零部件产 业在3年时间内成为公司第二个主导产业，并成为公司主要利润增长点。
（三）2015年公司经营计划立足滑动轴承和电机部件两大产业，通过技术创新、管理创新、经营创新等措施，力争实现

2015年公司经营目标。为实现经营目标，公司将采取以下措施：

1、以产品生产基地为平台，通过产品优化、批量化生产等措施，提高现有滑动轴承的规模化发展水平。公司已根据产 品分类设立了滑动轴承生产基地、电机部件生产基地，公司将以生产基地为平台，通过专业化生产技术、自动化生产设备、 优化产品设计、降低成本等措施，提高现有产品的规模化发展速度。
2、加大新产品的研发速度，增加新的市场份额；公司2015年要在西气东输、燃气发电设备部件等产品上加快优化改进 速度，加强市场推广力度，增加新的市场份额。
3、加快上海申科公司的规模化速度。通过收购上海浩杰部分资产后的生产整合和人员磨合，整合后的上海申科生产经 营步入正常化轨道，2015年将从管理入手，发挥其生产潜力，实现规模化生产。
4、加快电机部件市场开拓。2015年公司将重点抓好现有滑动轴承生产管理，年初已确定目标，制订了措施，主要抓好 生产经营过程的考核工作；充分发挥技术、客户资源优势，加快对部件市场开发深度及广度，承接更多的市场采购订单。
（四）资本运营目标

2014年2月起，公司通过筹划重大资产置换和资产出售及发行股份购买资产方式实施重大资产重组，目前本次重组已经 中国证监会并购重组审核委员会2014年第75次并购重组委工作会议审核，获得有条件通过。重组完成后，公司的主营业务将 变更为电视剧制作、影视策划等相关业务，公司资产规模、收入规模、净利润水平将明显增加,每股收益显著提升。2015年， 公司将全力推进本次重大资产重组落实。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√适用 □不适用
2014 年，财政部修订了《企业会计准则——基本准则》，并新发布或修订了《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》、
《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报
表》、《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》、《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——
合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》以上 8 项具体企业会计准则。
公司已于 2014 年起执行新发布或修订的企业会计准则。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 本年新纳入合并范围内的子公司有两个，具体情况如下：
1、2014年4月3日，公司召开的第二届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于设立全资子公司的议案》，公司以自 有资金设立全资子公司，公司名称浙江华宸机械有限公司，注册资本1,000万元。
2、2014年8月8日，公司召开的第二届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于设立全资子公司的议案》，公司以自 有资金设立全资子公司，公司名称浙江申科滑动轴承科技有限公司，注册资本1,000万元。
上述两个全资子公司尚未开始营运或经营，无财务相关数据。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

1、2011年度利润分配方案
（1）以截止2011年12月31日总股本10,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.0元人民币（含税），合计派发 现金2,000万元人民币。
（2）以2011年12月31日的公司总股本10,000万股为基数，以资本公积转增股本向全体股东每10股转增5股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用

作为上市公司，在发展壮大的过程中，在实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，创 建和谐的企业发展环境，践行社会责任。
保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的 规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对 公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。公司一 贯奉行稳健诚信的经营策略，高度重视债权人的合法权益。
公司坚持以人为本，把对员工负责视为自身的责任，把为员工创造未来当成长期坚持的重要使命。公司注重对员工职 业发展进行规划，为员工提供平等的发展机会，尊重和维护员工的个人利益。公司坚持以客户至上原则，为客户提供优质的 产品；加强与供应商的沟通合作，实现互惠共赢；严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。
未来，公司将继续积极履行社会责任，实现商业利益与社会责任的高度统一。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。