第四节 董事会报告

一、概述

2014年，面对国内经济增长放缓、行业竞争激烈的复杂经济环境，公司围绕董事会制定的经营计划与工作目标，坚持以 市场为导向，充分利用内外部资源，加强生产管理，提升生产工艺水平，在公司管理层及全体员工的努力下，积极应对挑战， 克服市场诸多不利因素的影响，持续推进新产品研发，产品结构不断优化，加强国内和国际市场的开拓，使公司的经营保持 稳定健康的发展。报告期内，公司实现营业收入49877.72 万元，同比上升29.39%；营业利润 1374.79万元，同比上升34.41%； 归属于上市公司股东的净利润为1176.84万元，同比上升16.21%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司营业收入同比有较稳定的增长，相应的营业成本、销售费用、管理费用均有相应增长；公司加大研发投 入，研发费用有所增长；财务费用较上年同期较减少572.69%，系公司定期存款到期收到存款利息所致；经营活动产生的现 金流量净额较上年同期减少15.01%，系报告期订单增加，支付供应商货款增加及开具银行承兑汇票支付票据保证金增加所 致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、公司在集装箱起重机高端制造业方面：通过区域销售改革拓展，取得了长足发展和提高，公司销售业绩创新高，公司产 品成功开拓泰国市场、铁路系统、中哈铁路，并实现了与和记黄埔等全球知名企业的合作。
2、公司资本运作方面：①公司在巩固传统高端机械制造业的同时，把握时局，运筹帷幄，战略梳理，积极创造新的利润增 长点，于2014年完成了对诚栋不锈钢的增资控股，从而进入不锈钢贸易及加工领域；②公司启动了2014年度非公开发行股票 工作，目前非公开发行文件已经上报证监会，同时，公司还先后成立了全资子公司无锡华东汇通商贸有限公司、无锡华东铸 诚不锈钢有限公司，为后续快速发展奠定了实质性的基础。
3、公司治理方面：2014年，公司顺利完成了董事会和监事会的换届选举，公司第二届董事会、监事会开始履行职责。2014 年公司正式搬入新的总部中心——华发大厦，实现了经营管理与生产基地相分离的运营模式，公司为此制订或调整了一系列 新的工作制度，如考勤管理制度、安全文明生产制度、设备工具管理制度等，这些制度的及时出台使公司很快适应了新模式 下的经营运作。同时，公司为适应公司下设子公司数量增多的趋势，公司制订了《控股子公司管理制度》；为跟进证监会、 交易所对上市公司分红制度的新要求，公司对章程进行了相应修订并制订了《未来三年（2014年-2016年）股东回报规划》 等。在公司董事会领导下，经理层及员工的共同努力下，公司管理体系逐步得到完善，各个阶层分段明确，制度规范细致，
使公司企业管理水平迈上一个新台阶。
4、技术研发方面：2014年，公司继续加大技术研发力度，先后有轨道式集装箱门式起重机分段式起重小车和岸桥横梁结构 两项发明专利通过国家知识产权局认定，另外，还有轨道式集装箱门式起重机小车运行机构检修转运装置、轨道式集装箱门 式起重机的可拆卸车架、轨道式集装箱门式起重机操控室震动缓冲机构等三项实用新型专利也通过了国家知识产权局认定， 为公司今后的发展奠定了坚实的技术基础和保障。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明



营业收入较上年增加29.39%，主要原因：公司所处行业环境缓慢复苏，订单增加所致。 产销量影响营业收入，见下表：

因2014年11月非同一控制下企业合并，导致合并范围增加无锡诚栋不锈钢有限公司，增加不锈钢卷销量。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 起重运输工具制造业库存量同比增长100%，主要原因如下：
公司于2014年12月8日与客户广州建翔码头有限公司（以下简称“建翔码头公司”）签订《45t-22m岸边集装箱起重机定
制合同》及补充协议债务抵销协议，鉴于建翔码头公司未能按照合同约定履行己方义务，截止协议签署日仍拖欠华东重机公 司2,470.02万元货款，未避免公司损失继续扩大，建翔码头公司与华东重机公司一致同意由建翔码头公司将《45t-22m岸边集
装箱起重机定制合同》（编号分别为【2010】101和【2010】102）项下贰台起重设备作价抵偿给华东重机公司，不足部分由 建翔码头公司提供其他设备或资产清偿。截止2014年末设备已办理交付手续，因此，公司期末库存商品同比增长100%。
不锈钢贸易行业，因2014年11月非同一控制下企业合并，导致合并范围增加无锡诚栋不锈钢有限公司，增加不锈钢卷销 量。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用 公司以自有资金向诚栋不锈钢增资，增资完成后公司持有其50.98%的股权并将其纳入公司合并财务报表范围，有利于
提升公司业绩，增强公司持续盈利能力，为公司未来不锈钢业务进一步拓展提供了必要的基础与支撑。
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
因 2014 年 11 月非同一控制下企业合并，导致合并范围增加无锡诚栋不锈钢有限公司，增加不锈钢钢卷销售。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

本年度财务费用较2013年度减少572.69%，主要原因系定期存款到期取得利息收入所致。 本年度资产减值损失较2013年度减少110.01%，主要原因系本年度公司变更会计估计调整坏账计提政策，计提应收款项
坏账准备的金额波动所致。 本年度营业外支出较2013年度增加87.50%，主要原因系本年支付的职工意外伤亡补助款。

5、研发支出



6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年度经营活动现金流量净额较2013年度减少15.01%，主要原因系报告期订单增加导致支付供应商货款增加及开具银
行承兑汇票支付票据保证金增加所致。
本年度投资活动现金流量净额较2013年度增加152.30%，主要原因系年度内购买的理财产品全部到期赎回所致。 本年度筹资活动现金流量净额较2013年度减少30.01%，主要原因系公司2013年度开具承兑汇票支付保证金所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、技术创新优势 公司自设立以来，形成了以集装箱装卸设备技术为核心、以客户需求为导向、以提高自主创新能力为依托的技术扩展模
式，不断拓展产品应用领域，并创立了以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术研发体系。公司设立了以“江苏省 新型集装箱专用装卸设备工程技术研究中心”、“江苏省院士工作站”以及外部科研院所相结合的创新研发平台和体系，建立 起从技术成果、产品到产业化应用的良性运行机制。公司多年来取得了多项研发成果，截止2014年底，公司获得各种授权专 利17项，2005年起即被认定为“江苏省高新技术企业”，2009年及2012年均被认定为国家高新技术企业，2010年9月被授予“江 苏省创新型企业”称号，在技术研发方面走在集装箱装卸设备制造领域的前列。
2、生产制造优势 公司通过不断的自主创新，应用了吊具防摇和谐波抑制功率因数补偿技术，优化并设计使用了起升运行自动定位系统、
红外线防撞系统、自动纠偏装置以及全变频装置，生产出国内60米大跨度的轨道吊，填补了我国大跨度轨道吊的空白，并有 效解决了产品在轨道上移动时容易发生啃轨的普遍现象。与此同时，上述技术的运用减少了吊具与集装箱的对位时间，加快 了集装箱装卸起升速度，大幅提升了集装箱起重及装卸的工作效率。在岸桥生产方面，发行人针对内河港口的实际条件，设 计制造出适应内河港口要求的轻型、智能化岸桥产品；为争取海港大型岸桥市场，发行人制造出了双向、超巴拿马型岸桥， 并实现了国内海港及出口销售。在整机集成、调试方面，公司凭借多年在港口市场的产品设计、生产制造与安装调试经验， 能够在产品的运输、安装和调试过程中向客户提供安全可靠的服务，确保安装调试质量和安装进度，形成了成熟、可靠的现 场安装和调试工艺。
3、品牌形象优势 公司建立了一整套完善的设计、制造、安装和售后服务体系，在市场上树立了良好的品牌形象。公司已发展成为我国具
备轨道吊、岸桥生产资质和生产能力的专业化集装箱装卸设备生产厂商。公司的注册商标“恒威”于2012年4月被评为中国 驰名商标，注册商标“华东重机”于2013年12月被评为江苏省著名商标；公司生产的“恒威牌轨道式集装箱门式起重机”和 “恒威牌新型智能化轻型岸边集装箱起重机”分别被认定为“江苏省名牌产品”和“无锡市名牌产品”。
4、资质齐全优势 公司生产的轨道吊和岸桥均为《特种设备制造许可目录》中规定的特种设备，并且该类特种设备的供应商若要兼顾该类
产品的整个生产线，不但需要具备《特种设备制造许可证》，还需具有《特种设备安装改造维修许可证》。公司凭借较强的 研发设计能力和稳定可靠的制造能力，取得了多种型号及参数的双品双证，为发行人开展主营业务、赢取客户认可、提供专 业化和全方位服务提供了保证。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


到软件无形资产投资、研究开发费用等综合因素，募投项目减少了加工设备、检测设备、软件等无形资产以及研发费用等 的支出，累计节余了募集资金 18,442.38 万元（包括利息收入 419.54 万元）。2013 年 9 月 10 日第一届董事会第二十二次会
议,决定使用节余募集资金 18,442.38 万元（包括利息收入 419.54 万元）永久补充流动资金，并于 2013 年 9 月 26 日召开 2013
年第一次临时股东大会审议通过。截止 2014 年 12 月 31 日，上述节余募集资金已全部转成永久性流动资金。3、在本次募
集资金到位前，本公司以自筹资金对上述募集资金项目先行投入，截至 2012 年 6 月 15 日，本公司已预先投入项目款计人
民币 87,592,286.29 元，经公司第一届董事会第十四次会议审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入自筹资金的议案》，
决定使用募集资金 87,592,286.29 元置换先期投入的自筹资金，截止 2014 年 12 月 31 日，已置换完毕，公司累计投入募集
资金项目共计人民币 172,711,997.57 元，已完成投资总额的 99.25%。4、公司超募资金承诺投资总额为 10,194.00 万元，截
至 2013 年 12 月 31 日已累计使用 7,394.00 万元。2012 年 6 月 15 日，经公司第一届董事会第十四次会议审议，决定使用超
募资金 6,694.00 万元以偿还银行贷款，其中农业银行无锡滨湖支行 1,000.00 万元、中信银行无锡清扬路支行 2,800.00 万元、
招商银行无锡城西支行 1,894.00 万元、中国银行无锡南长支行 1,000.00 万元，截止 2014 年 12 月 31 日，上述贷款已全部
偿还；2012 年 6 月 15 日，经公司第一届董事会第十四次会议审议，决定使用超募资金 3,500.00 万元在广西钦州市与广西
北部湾国际港务集团有限公司、武汉港迪电气集团有限公司共同投资设立“广西北部湾华东重工有限公司”，截止 2014 年
12 月 31 日，投资款全部支付完毕。5、2012 年 10 月 22 日，经公司第一届董事会第十七次会议审议通过，决定使用部分
闲置募集资金 3,000.00 万元暂时补充流动资金，使用期限为自 2012 年 10 月 23 日至 2013 年 10 月 22 日止，不超过 12 个
月。2013 年 9 月 10 日第一届董事会第二十二次会议决定使用节余募集资金 18,442.38 万元（包括利息收入 419.54 万元）
永久补充流动资金，并于 2013 年 9 月 26 日召开 2013 年第一次临时股东大会审议通过。截止 2014 年 12 月 31 日，此 3,000.00 万元也已转成永久性流动资金。6、尚未使用的募集资金存放于募集资金专户中，存放于中信银行股份有限公司无锡分行 专户中的募集资金余额为 1,356,538.44 元（含利息收入 46,967.39 元）。2014 年将存放于浙商银行股份有限公司无锡分行和
交通银行股份有限公司无锡分行专户中的募集资金剩余利息收入余额共计 2,000,129.83 元全部转为一般账户中，截止 2014
年 12 月 31 日余额均为 0.00 元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 截止2014年12月31日，全资子公司华东重机（新加坡）发展有限公司（HDHM（SINGAPORE）DEVELOPMENT PTE. LTD.）
累计已到位投资款2,075,718.40元，主要负责包括东南亚在内的海外市场销售渠道建设和完善，以及向海外客户提供售后服
务等工作。
截止2014年12月31日，公司已对北部湾重工完成投资3,500.00万元，占公司应投资总额的100%，为公司开拓北部湾地区 市场并充分利用北部湾地区的地理优势及深水码头拓展东南亚市场提供了有利条件。
2014年9月10日，经公司第二届董事会第四次会议审议通过，以自有资金出资设立全资子公司无锡华东汇通商贸有限公 司，注册资本为10,000万元。截止2014年12月31日，已支付了10,000万元，完成投资总额的100%。该子公司主要为公司海外 业务拓展工作提供有效通道，加快公司的国际化发展进程，在公司未来的海外业务中发挥积极作用。
2014年11月14日，经公司第二届董事会第六次会议审议通过，以自有资金向诚栋不锈钢增资1,850万元，其中1,040万元 计入实收资本，其余810万元计入资本公积，增资后公司持有其50.98%的股权。截止2014年12月31日，已支付了全部增资款 1,850万元，完成公司应投资总额的100%。增资诚栋不锈钢是为了培育新的利润增长点，提高公司经营效益，增强公司整体 抗风险能力。
2014年11月21日，经公司第二届董事会第七次会议审议通过，以自有资金出资设立全资子公司无锡华东铸诚不锈钢有限 公司，注册资本为100万元，为公司再融资募投项目的实施主体。该公司主要用于从事公司募投项目“35万吨/年不锈钢加工 中心建设项目”的实施、运营与管理。该募投项目投产后，预计新增利润总额6,944万元，预计投资回收期（税后）6.66年（不 含建设期6个月），内部收益率（税后）为17.98%。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
2014年底召开的中央经济工作会议，首次提出我国经济进入新常态，即经济增速从高速向中高速转变，结构调整从增量 为主向做优增量、调整存量转变，发展方式从规模速度型向质量效益型转变，经济发展的动力正从传统增长点转向新的增长 点。
从行业政策环境看，尽管全球集装箱吞吐量增长有限，集装箱机械市场从整体看仍属平稳状态，但随着我国政府“海洋 强国战略”、“长江经济带”规划、“保增长”措施、“走出去”战略、“自贸区”政策、与其他国家自由贸易协定的签署，“海上丝 绸之路”建设的逐步推出，国内及国际水运业务逐步转暖，各类发展政策已逐步明朗，公司经营所处外部环境已明显改善。
（二）公司战略规划 公司将充分抓紧国家“一带一路”发展战略及相关产业政策扶持的基础上，制定了如下战略规划：
1、在保持现有技术优势和规模优势的基础上，继续对轨道吊系列产品、岸桥系列产品进行研发，提升公司主营业务核 心竞争力。
2、结合“一带一路”和国家“走出去”战略，利用自身多年专业制造港口装卸设备的经验和技术优势，积极参与国外港口 建设与投标。
3、随着近年来我国高铁及铁路运输网络的快速发展，公司将运用自身技术优势，拓展内陆铁路集装箱运输设备市场。
4、积极探索新业务及新利润来源，充分利用现有资源、稳中求进，开拓不锈钢加工、贸易市场，力争提高公司整体抗 风险能力和盈利能力。
5、充分吸收借鉴世界一流企业的管理经验，使公司管理水平达到国际一流集装箱设备制造的标准，更好地服务于国际 一流客户。
（三）2015年度经营计划
1、紧跟战略政策，加大市场开拓力度 随着我国大力推进“自由贸易区”政策，我国开始战略性地提出“丝绸之路经济带”及“21世纪海上丝绸之路”建设，这给公
司提供了一个与周边国家的经济合作的机遇，特别是海洋航线建设及铁路建设。良好的国家产业和战略，有助于公司“走出
去”并积极参与国内外港口、码头及铁路集装箱的建设工作，开拓新的利润增长点。 公司将在保持现有客户群体的基础上，将更多的注意力投入市场的开拓方面，继续加大公司营销以及品牌推广的力度，
巩固和扩大公司产品在国内市场的份额，将传统销售模式改为渠道销售。
2、加强成本控制，注重精细化管理 随着公司胡埭生产基地投入使用，公司引进了一批高级生产管理人员，公司计划以生产技术、生产工艺创新及管理水平
提升带动成本循环改善。公司将持续改善生产管理，开展精细化管理，努力提高产品的工艺水平和自动化制造能力，着力缩 短生产周期，从提高生产效率和缩短交货周期等多方面，加强成本控制。
3、加大研发投入，提升核心竞争力 公司将加大研发投入，提升研发水平，加强设计与工艺、生产、现场服务人员的沟通，建立信息反馈制度，及时修正和
完善，为公司产品转型升级打下坚实基础。
4、人力资源发展计划 今后几年内，公司将继续面向国内外有计划地引进专业技术人才、国际化人才，重点引进质量监督和企业管理、技术研
发等方面的高层次、高素质的复合型人才。同时，加强对公司现有人员的培训，使公司现有员工不断提升自身素质，更好地、 创新性地完成本职工作，适应公司业务不断发展壮大的要求。
5、进一步完善公司治理 公司将进一步完善高管人员薪酬与绩效挂钩的考核激励机制，保证优秀的管理人才、经营人才和技术人才获得合理的报
酬，形成公司的核心力量和中坚力量，不断提升企业的价值。公司将严格按照《公司法》和《上市公司治理准则》的要求规 范运作，科学地调整组织结构，力争做到结构合理、管理科学、决策透明、执行迅速。
（四）未来面对的风险
1、宏观经济环境变化的风险 公司所在行业对宏观经济环境的变化较为敏感，尤其是港口、码头等设施的新建、改建、扩建投资对公司集装箱装卸设
备业务发展影响较大。如果未来宏观经济大环境出现负面波动，公司的经营环境及经营业绩都将受到不利影响。
2、业务拓展风险
2014年完成了对诚栋不锈钢的收购，公司将新增不锈钢贸易、加工业务，与公司原主业在客户群体、市场区域、应用领 域等方面均存在较大差异，且不锈钢行业受上下游市场波动的影响较大，公司本次业务拓展后能否快速实现业务整合、发挥 协同效益存在不确定性。
3、原材料价格波动风险 公司轨道吊和岸桥制造主要原材料是钢材，不锈钢贸易、加工业务主要原材料为不锈钢，因此钢材或不锈钢的价格波动
对公司的生产成本具有较大影响。如果原材料的价格维持高位运行，公司为生产需要采购原材料时将占用大量的流动资金， 对公司的短期融资能力、存货管理能力以及资产运营能力提出了更高的要求。
4、应收账款回收风险 公司应收账款占资产总额比例较高，虽然公司的客户基本为国内大中型港口码头企业，回款记录良好，但受宏观经济环
境影响，支付货款速度略有下降，可能存在部分账款无法收回的风险。
5、经营管理风险 随着公司资产规模的增加，新项目的实施，公司的经营决策、运作实施和风险控制难度均有所增加，对发行人的管理水
平也提出了更高的要求。因此，公司存在能否建立更为完善的内部约束机制、保证企业持续运营的经营管理风险。
6、诉讼风险
公司子公司诚栋不锈钢与新永茂科技有限公司之间存在诉讼，涉及应收货款金额为18,947,897.65元。目前一审判决确认 新永茂科技有限公司结欠诚栋不锈钢货款18,947,897.65元；李柔辉、朱海良、浙江金浩实业有限公司、遂昌银盛矿业有限公 司对此承担连带责任，同时，诚栋不锈钢原股东钱洪、邵毛忠出具了诉讼承诺，承诺如果因上述诉讼事项对诚栋不锈钢造成 实际经济损失，钱洪、邵毛忠以现金方式向公司赔付全部实际经济损失。但由于该案部分被告需公告送达，该判决将在公告 期满后生效，后续执行仍存在一定不确定性，公司存在诉讼风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 会计估计变更：公司2014年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司会计估计变更的议案》，对会计估计进行了变更。
变更内容为：对于按组合计提坏账准备的应收款项的信用风险组合进行了细化，同时对于信用风险组合中采取账龄分析法的
计提比例进行了变更。变更的原因如下：随着公司业务规模扩大，投标业务逐渐增多，导致其他应收款中投标保证金增加； 因施工项目规模扩大，项目安装期间延长，导致其他应收款中员工因公借款增加；投标保证金和员工借款收回的不确定性风 险较低，从而需增加保证金（不含质量保证金）、员工个人借款，备用金、其他性质的其他应收款组合。根据对公司近年来 客户资质情况的了解、应收款项的实际回收情况及坏账的评估，在2011年至2013年期间，实际坏账核销金额为0.00元，占2013 年底应收款项比重为0.00%。同时，本公司主营业务构成中岸桥的业务量逐年增加，其单个标的金额较大，合同执行期、账 龄信用期较长，公司认为，现有1年以内（含1年）应收账款收回的不确定性风险较低，目前的账龄分析及计提比例不能真实 反映公司财务状况和经营成果，因此，对于信用风险组合中采用账龄分析的计提比例进行适当变更，此变更事项可以更加客 观、公正地反映公司财务状况和经营成果，使公司的应收债权更接近于公司回收情况和风险状况。对公司的影响：本次会计 估计变更对公司业务的范围无影响。根据《企业会计准则第28 号—会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定，变更应 收款项的信用风险组合和坏账准备计提比例属会计估计变更，应采用未来适用法进行会计处理，不会对以往各年度财务状况 和经营成果产生影响，无需追溯调整。
会计政策变更：自2014年1月26日起，财政部修订了《企业会计准则第2号-长期股权投资》、《企业会计准则第9号-职 工薪酬》、《企业会计准则第30号-财务报表列报》、《企业会计准则第33号-合并财务报表》，以及颁布了《企业会计准则 第39号-公允价值计量》、《企业会计准则第40号-合营安排》、《企业会计准则第41号-在其他主体中权益的披露》等具体准 则，并要求自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行； 2014年6月20日，财政部印发修订了《企业会计 准则第37号-金融工具列报》，要求执行企业会计准则的企业应当在2014年年度及以后期间的财务报告中按照本准则要求对 金融工具进行列报； 2014年7月23日，财政部公布了《财政部关于修改〈企业会计准则-基本准则〉的决定》，自公布之日
起施行。因此，经第二届董事会第八次会议审议通过，对公司会计政策进行变更。变更后，公司会计政策按照财政部自2014 年修订和新颁布的准则及定执行，其余未变更部分仍按照公司原会计政策执行。本次会计政策调整对公司财务状况、经营成 果和现金流量无重大影响。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014年9月10日，经第二届董事会第四次会议审议通过，公司以自有资金设立全资子公司无锡华东汇通商贸有限公司， 并纳入公司合并财务报表范围。
2014年11月14日，经第二届董事会第六次会议审议通过，公司以自有资金对诚栋不锈钢进行增资，增资完成后，公司持 有诚栋不锈钢50.98%的股份，诚栋不锈钢纳入公司合并财务报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格执行公司章程及公司2012年6月11日所做的分红政策承诺，于2014年4月24日召开第二届董事会第二
次会议、2014年5月15日召开2013年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配预案》，以公司2013年12月31日总股本
200,000,000股为基数，向全体股东每10股派现0.25元（含税），本次权益分派以2014年6月19日为股权登记日，2014年6月20
日为除权除息日，总计分配现金股利5,000,000元（含税）。此次分配在2014年6月23日执行完毕。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司2012年度无资本公积转增股本方案。2013 年5 月15日召开2012 年度股东大会审议通过了《2012 年度利润分配 预案》，以公司2012 年末总股本200,000,000股为基数，向全体股东每10 股派现0.5 元（含税）,本次权益分派以2013年6月 20日为股权登记日，2013年6月21日为除权除息日，总计现金分配股利10,000,000.00元（含税）。此次分配在2013年6月24日执 行完毕。
2、公司2013年度无资本公积转增股本方案。2014年5月15日召开2013年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配预案》， 以公司2013年12月31日总股本200,000,000股为基数，向全体股东每10股派现0.25元（含税），本次权益分派以2014年6月19 日为股权登记日，2014年6月20日为除权除息日，总计分配现金股利5,000,000元（含税）。此次分配在2014年6月23日执行完
毕。
3、公司2014年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：以公司2014年12月31日总股本200,000,000股为基数，向全体 股东每10股派现0.25元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增18股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


，

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
（一）股东和债权人权益保护 公司不断完善法人治理结构，严格履行信息披露义务，通过投资者热线、投资者互动平台、年度业绩说明会以及接待投
资者来访等方式与投资者沟通交流，切实保障股东尤其是中小股东及债权人的合法权益。
（二）职工权益保护
公司积极履行组织、引导、服务和维护职工合法权益的工作职责，并不断优化完善员工学习机制，优化人才培养方式， 构建绩效考核体系，为员工提供晋升机会，以更好地维持公司人才队伍的稳定。
（三）供应商和客户权益保护 公司不断优化供应商竞争环境，建立长期共赢关系，持续改善和提升产品质量，通过长期的合作赢得客户的信任和认可，
积极与核心客户及供应商构建战略合作关系，通过建立互信机制，促进客户、供应商及公司的可持续共同发展。
（四）公益事业 公司在努力加快自身发展的同时，亦致力于社会公益事业，向无锡市滨湖区慈善基金会捐助扶贫款，向重庆建筑工程职
业学院捐资助学金，通过华庄中学资助贫困家庭子女，帮助他们完成学业，以实际行动回报社会。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


，



、