第四节 董事会报告

一、概述

2014年，全球经济缓慢复苏，发展中经济体经济增长放缓，中国经济步入了新状态，G D P增长减慢， 与之相配套的宏观经济指标也出现了一系列新状态。公司在新状态下，积极应对诸多不确定因素，紧紧围 绕经营目标，对内强化企业管理，优化产业结构，实施挖潜增效，加快新品开发，对外加大营销力度，着 力巩固空调风机业务，积极拓展国际市场，发展建筑通风机经销商队伍，开发地铁风机业务。成功收购浙 江马尔51%股权，节能电机推广有了一定的进展，主营业务保持了稳定，空调风机行业龙头地位继续得到 巩固。亿利达科技募投项目厂房建设和广东亿利达新厂房扩建基本完工，生产设备更新改造有序推进。公 司全年实现营业收入69,021.79万元，同比增长4.14%; 实现归属于上市公司股东的净利润8,243.29万元， 同比下降6.22%，归属于上市公司股东扣除非正常损益后的净利润8,083.40万元，同比下降 3.85%，归属 于上市公司净资产从2013年末的7.22亿元增加到2014年末的7.84亿元，企业综合实力不断增强。
1、关联产业纵深发展，行业地位继续巩固 细化了产业布局，整合行业与客户资源，对马尔、富丽华产品开展销售对接，公司 OEM产品市场从单
一的中央空调行业向空压机、冷链等行业发展。加强了营销力量的配备和人员的培养，完善了营销网络， 强化了国际市场的营销与推广，营销能力持续提升，节能电机推广有了一定的进展。全年空调风机及配件 实现销售收入44,717万元，同比增长5.29%，空调风机行业的龙头地位得到了巩固。全年出口收入8,280万 元，同比增长 29.18 %。建筑通风机产品呈现出良好的发展局面，轨道交通领域实现了重大突破，广州地 铁三条线同时中标，成功签订了国家电网蓄能站、南京金融城、郑州绿地中心、上海大中里地块、深圳平 安中心等大型地标工程，万达集团、康师傅集团、娃哈哈集团、家乐福集团、海底捞集团等集中采购客户 业务稳步发展，全国各地陆续发展签约了一批优秀合作经销商，为2015年建筑通风领域销售的快速提升奠 定了可靠基础。
2、新品开发齐头并进，创新能力持续提升 推进了研发管理机制改革，调动了研发人员主动与市场对接的积极性，促进了创新能力的持续提升。
加强了风机、电机新品的开发和工艺改进工作，全年完成新品研发项目15个，产品品类更加齐全，新产品 市场投放3个大类10多种型号,参与行业标准修订、起草2项。近两年获得发明专利4项、实用新型专利46项、 外观设计10项。
3、技改降本不断加强，两化融合初见成效 加大了技改投入，全年厂房设备投入6600多万元，进行了设备及工模夹具的改造，引进了高精尖设备，实 施机器换人，开展降本增效活动，提升了公司产能和制造竞争力。加强了信息化建设，制造物联网、ERP 系统与生产实施对接，内控导航仪等软件平台导入使用，控股子公司富丽华ERP上线、浙江马尔OA办公平 台开通，促进了公司管理的提升，两化融合初见成效。
4、人才梯队逐步完善，文化活动蓬勃开展 持续加强了人才开发、团队建设工作，开办了“三鹰”班，深化了全员培训，启动了在线商学院在线
培训，组织各种沙龙活动20期。开展内部竞聘活动，完善了人才梯队建设。企业文化活动蓬勃开展，开展 了内容丰富、形式活泼的趣味运动会、文化沙龙、篮球比赛、卡拉OK比赛、健身操比赛等活动，丰富了员 工的业余文化生活，增强了企业的凝聚力。
5、投资者关系管理持续规范，资本市场形象不断提升 加强投资者关系维护，设立了投资者热线，及时接待处理投资者来电并做好记录；投资者关系平台全
年投资者问题413项都及时得到回复；接待机构调研17次，共计31家机构57人次。根据经营发展规划做好 投资项目的预选、策划，对拟投资项目做好洽谈、论证、实施，跟踪投资企业运行情况和内控等制度的建
立与完善。持续做好信息披露工作, 切实加强相关信息保密，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、 公平对待所有股东和投资者。加强与媒体的沟通交流，维护了公司良好的公众形象。

二、主营业务分析

1、概述

本公司属风机制造行业，主要从事空调风机、建筑通风机、冷冻冷链风机、节能电机、空调配件的生 产和销售。
2014年度，公司主营营业收入为 68,467.80万元，比上年同期增加3,217.89万元，增幅4.93%，业务 增长稳定。主要系公司不断开发新产品，浙江马尔销售收入2014年9月起并入。
营业成本44,431.62万元，比上年同期增加2,197.08万元，增长5.2%，营业收入的增长幅度低于营业 成本的增长幅度。主要系浙江马尔2014年9月起合并所致。
销售费用为5,503.73万元，比上年同期减少28.49万元，降幅0.51%。 管理费用为7,015.15万元，比上年同期增加341.44万元，增幅5.12% 。主要系浙江马尔管理费用并入，
薪酬福利费用增加。
财务费用为381.21万元，比上年同期增加168.93万元，增幅79.58 %。主要系浙江马尔财务费用并入、 存款利息减少所致。
营业外收入为235.18万元，比上年同期减少291.46万元，降幅55.34%，主要系政府补助收入相对上期 减少所致。
经营活动产生的现金流量净额为11,139.64万元，比上年同期增加3,021.50万元，增幅为37.22%。主 要原因系本期较上期实现销售收入增长增加了销售回款、收购浙江马尔合并范围变化所致。
主营业务结构较上年没有发生重大变化。空调风机及配件实现销售收入 44,717.20 万元，同比增长
5.29 %，比重占 65.31 %，仍是公司的主导产品。建筑通风机实现销售收入 8,737.62 万元，同比降低
10.21 %，比重占 12.76 %。冷链风机实现销售收入3,272.23万元,主要系浙江马尔2014年9月起并入及江 苏富丽华原计入空调风机的冷链风机今年单独统计并入所致。出口销售收入8,279.96 万元（其中浙江马 尔出口销售收入680.43万元），同比增长 29.18%，比重占12.09%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
按照公司发展战略，强化了企业管理，加快产品创新，加强挖潜增效，加大了营销力度，着力巩固空 调风机业务，节能电机推广有了进展，积极拓展国际市场，发展建筑通风机业务，轨道交通风机业务拓展 有了大的进展，全年实现主营业务收入 68,467.80万元，同比增长 4.93 %，盈利水平基本稳定，归属于 上市公司股东的扣除非正常性损益后的净利润8,083.40万元，同比下降3.85%。与年初的预期目标相比还 有差距，主要由于国际国内经济形势影响，中央空调行业整体增速达不到预期，建筑通风机虽然订单量增 加，但销售收入因交付延后而下降。为适应企业快速发展需要，加大了人才储备，增加了信息化、人才培 训、企业形象宣传、新产品研发推广等投入，影响了盈利能力。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
浙江马尔主导产品为冷链风机，2014年9月起并入，故增加了冷链风机产品的分类，2013年冷链风机金 额为江苏富丽华数据。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

营业税金及附加：本期数5,094,978.43元，较上年5,137,444.19元减少0.83%。 销售费用：本期数55,037,280.53元，较上年55,322,139.75 元减少0.51%。 管理费用：本期数70,151,549.92元，较上年66,737,148.55 元增长5.12%，主要系浙江马尔管理费用
并入，薪酬福利费用增加所致。
财务费用：本期数3,812,065.11元，较上年2,122,756.59 元增长79.58%，主要系浙江马尔财务费用 并入、存款利息减少所致。
资产减值损失：本期数3,550,038.45元，较上年5,968,862.89 元减少40.52%，主要系长期应收账款 收回所致。
5、研发支出

本年度公司研发支出为22,561,011.78元，占净资产2.66%，占营业收入3.27%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用


报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司经过多年的经营发展，形成了品牌、技术和制造实力、品质和服务、营销网络等优势，这些资源 的统一构成了推动公司可持续发展的核心竞争力。
一、品牌优势。亿利达品牌在国内中央空调风机行业龙头地位继续得到巩固，多年来，约克、麦克维 尔、特灵、开利、顿汉布什、新晃、格力、美的、天加、欧科等国内外知名空调企业一直是公司主要客户。 建筑通风机中高端品牌地位得到确立，全国各地众多标志性建筑采用亿利达品牌。
二、技术、制造优势。制造实力对于企业的竞争力有着深刻的影响，公司是高新技术企业，拥有省级 技术中心和省级企业研究院。多年来，公司持续推进科技创新，研发节能高效的风机产品，并促进研发成 果产业化，承担多项国家火炬计划项目，含子公司累计拥有专利技术150项，其中发明专利7 项。公司积 累了二十年的设计制造经验，拥有国际国内先进的冲压、钣金、机加、模具制造、安装等设备和自主开发 的风机专用设备，拥有成熟的冲压（引伸）模具和高速高精度级进模开发设计和制造技术、板材成形加工技 术、数控激光加工技术、机器人焊接工艺技术、数控滚剪冲孔技术、法兰自动翻边技术、蜗板滚圆滚边工 艺技术，按AMCA标准建立的风机综合性能实验室，拥有一批经验丰富的科技人员、技师、技工和营销技术 支持人员队伍。公司通过模化开发和高精度自动化设备来实现柔性生产能力，可根据客户的不同需求设计、 开发、制造满足市场需要的产品。
三、综合性价比优势。亿利达市场拓展的理念从来不是一味的低成本的恶性竞争，而是在Q（质量）、 C（成本）、D（交付）、S（服务）等多维度的综合能力的竞争。为此公司构建了产品快速交付能力、完善的质 量管控体系、重点区域的生产基地和JIT仓库，布局了遍布全国的营销网络，深入推进专家式全程服务理 念，这些优势加上公司推行的JIT送货到客户生产线等增值服务、智能风机选型软件，使亿利达提供给客 户的不仅是一个产品，而是提供客户供应链采购管理过程中的系列解决方案，提升客户的生产运作效率， 这种模式得到了客户广泛的认可和长期的信任。报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



微电机、

风机、

主要子公司、参股公司情况说明
2014年8月份公司以自有资金5,610 万元收购浙江马尔51%股权，成为本公司控股子公司。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
八、公司未来发展的展望

（一）行业发展现状和趋势分析 风机是用于压缩、输送气体的一种机械，其用途非常广泛，几乎涉及国民经济各个领域，属于通用机
械范畴。公司主要业务为中央空调风机及配件、建筑通风机、冷链风机、空压机风机、节能电机等。 中央空调风机是指应用于中央空调系列空气调节设备和空气处理设备的配套风机，是中央空调上游的
核心零部件之一。工商制冷空调行业的发展带动了中央空调风机、冷冻冷链风机行业的发展，预计未来将 有较好的增长，主要驱动因素包括：下游产业的快速发展、出口市场的拓展、维修更新需求以及产品的升 级需求。随着人们对生活、工作环境舒适性要求的不断提高，中央空调的需求量稳步增长。各地的宾馆酒 店、办公楼宇、商业中心、机场车站、文化体育、教育科研、医疗机构、特殊工业厂房等建设需求的不断 增长，作为制冷空调配套产品的节能空调风机、电机、冷链风机的发展势头良好，应用范围也更为广阔， 发展空间也在不断拓展。在国家大力提倡节能环保的政策环境下，未来的配套风机产品将向着更加节能和 环保的方向发展。就目前国内外风机技术发展趋势而言，将朝着高效化、高速小型化、低噪声化、智能化 等方向发展。
建筑通风机是指主要应用在商用建筑、公共建筑、地铁、隧道、工厂以及住宅等场所的用于通风、消 防排烟和空气调节的风机。建筑通风机分为中、高端产品和低端产品，公司产品的定位为中高端产品。与 中央空调风机通过中央空调的载体应用于建筑物不同，建筑通风机则是直接应用于建筑物本身。建筑通风 机的应用领域涵盖了中央空调风机的应用领域，并且更加广泛，一些工业、商用建筑可以没有中央空调， 但是必须要有通风系统。随着经济和生活水平的不断发展提高，人们对生活的环境要求也会有更高的要求， 整个建筑通风设备行业也逐步进入升级换代的阶段，环保节能化、低噪声化和功能扩展化将是建筑通风设 备行业研发的重点方向之一，而同时设备的安全性，经济性，可靠性，长寿性及可维护性等性能方面在今 后提高环保低噪背景下也是不忽视的一方面。随着国家对低碳经济建设的日渐重视，绿色建筑的推广，下 游产业稳定快速发展，建筑通风机的市场前景十分广阔，地铁通风需求更为强劲，高效率、低噪声、环保 型的建筑通风机预计将在未来获得较大的市场空间。
（二）公司产品发展趋势 亿利达自创立以来，始终坚持以空调风机为主业，拓展节能电机、冷链风机业务，成为国内规模最大
的中央空调风机开发生产企业。公司建筑通风机业务在竞争中也获得了稳健发展，轨道交通风机发展强劲， 成为行业知名的中高端品牌。并购的浙江马尔、江苏富丽华在冷链、空气压缩机行业配套风机、电机业务 有很高知名度。随着国内城镇化进程的加快，城镇基础设施建设的大量铺开，公司商用风机业务将持续发 展，亿利达将长期从中获益。直流无刷电机有着广泛的用途，包括可与中央空调风机、家用电器配套，市 场容量很大，通过与客户的沟通对接，已有了一定的进展，通过整合亿利达、浙江马尔、富丽华等节能电 机优势资源，将对公司今后的发展产生重要的影响。为了适应企业发展的需要，亿利达将进一步做好产业 延伸和海外市场的开拓，通过兼并收购等方式进行扩张，整合各方优势，大力发展商用风机、节能电机、 净化通风及关联业务。凭借亿利达强大的风机技术生产服务基础和客户资源优势，借助核心客户的战略合 作关系，进入他们的全球采购体系，并努力拓展海外风机、电机市场，促进公司快速健康发展。
（三）公司发展战略 倡导智慧的风理念，坚持以节能风机、电机为重点发展方向，坚持以四大战略引领企业发展，对传统
的中央空调风机业务采取自我超越型防御战略，对建筑通风机业务采取差异化服务型战略，对节能电机净 化通风业务采取稳健型小步快跑战略，对海外拓展业务采取跟随型借力战略，通过提升企业的研发、创新 能力，不断钻研风动科技在各个领域的优化应用，从而让建筑与人、建筑与环境和谐共存，为消费者打造 智能、洁净、静音的宜居环境，努力提升企业在研发、质量、生产、交付及服务等多纬度优势的综合竞争 力，成为真正的风动智能方案解决者，努力把亿利达打造成为节能电机、通风净化领域国际知名企业。
（四）2015年度经营计划
2015年，是中国经济步入了新状态的一年，G D P增长继续放缓，也是公司各业务板块全面推进的关
键的一年，公司需要有深刻、全面、前瞻性的科学认识，主动适应新状态，强化企业管理，加大收购兼并 步伐，优化结构，开拓创新，挖潜增效，将重点做好以下工作：
1、技术研发以市场需求为导向，推行项目负责制促进科技创新 深化企业研究院这一创新平台的建设，加大新产品研发的投入和推广力度，做好募投项目技术中心和
全性能测试中心的建设，加强产学研合作和创新团队建设，提高技术创新能力。健全技术创新激励机制， 推行新产品研发项目经理负责制，实施项目奖励制，充分激发研发人员的活力、潜力。做好EC电机的开发 和性能优化，开发净化用节能电机，实施离心叶轮-EC电机、屋顶风机、地铁风机、轴流风机、无蜗壳离 心风机等系列化重点研发项目，提升新产品市场营收贡献率。改进、完善产品的技术工艺，努力提高工效 和材料利用率，提高产品的档次，提升企业的核心竞争力。
2、营销管理以细分精准定位，多头出击市场推动产业发展 推进营销机构变革，推行销售总监与行业总监（经理）、产品（总监）经理矩阵交叉的管理模式，以
细分产品、细分区域、细分行业进行精准定位，多头出击，努力开拓新市场、新客户，不断获取新的市场 份额和新的利润增长点。继续完善战略客户的JIT配套服务，加大在净化配套、精密空调、列车空调冷链 风机、空压机风机等新领域的拓展力度，整合亿利达、富丽华、马尔品牌有关轴流风机、离心风机与EC电 机的市场资源，以“立项新产品、进入新行业、开拓新客户”寻找新的市场增长点，加大轴流风机、EC电 机、塑料风机、无蜗壳风机的推广力度，做好针对EC电机和客户的技术及商务对接，加大马尔、富丽华产 品向暖通空调客户的对接、推进工作，使轴流风机产品在公司现有的暖通空调客户中的使用，巩固空调风 机国内市场龙头地位。加大建筑通风机销售力度，实行高中价位市场差异化营销，成立了轨道风机营销部 门，抢占不断增长的市场份额。拓宽行业交际面，完善出口管理机制，配强外贸队伍，强化国际市场开拓， 计划在马来西亚设仓储或组装工厂，并辐射东南亚等周边地区，在美国市场贴近重点客户设置新的分销点， 加大节能电机及外转子轴流风机的促销，促进出口收入大幅提升。
3、管理运营以两化融合为平台，强化全面预算推进管理提升 打造机械自动化、数据信息化融合平台，继续推进CRM、ERP、物联系统、预算管理软件对接。推进生
产制造模式变革与产业升级，实现整体生产效率和生产交付能力的提升。加大技改投入，引进高精尖数控 设备，加快生产线的自动化改造，实现机器换人，做好亿利达科技募投项目投产增效及相关工作，提高产 品制造水平和生产能力，将亿利达打造成为风机制造行业的高端生产制造商。以财务管理为核心，完善全 面预算管理，推行项目成本管理和车间班组的费用核算。规范销售价格的核算，加强供应商的考核管理， 提高供货的快速反应能力和采购物料的质量。加强物料配送、管理，做好降本产增效工作，加速资金的回 笼、周转，提升企业经济效益。
4、管理变革以价值创造为主线，打造分享平台激活二次创业 开展经营体制改革试点，将组织绩效落到实处。统筹总公司与子公司技术支持-生产运营-供应链等资
源，完善空调风机JIT供应链要求与客户的无缝对接，以订单为主线，优化订单流程，探索薪酬体系与分 享机制的改革，划小核算单位，努力打造分享平台，激活员工二次创业热情。
5、品质管理以全员参与为基础，确保产品质量提升品牌形象 强化品质管理职能，做好系统监控，加强全员、全过程、全企业的质量管理，做好质量事先控制，完
善质量考核办法，推动质量责任制的落实，把好进货检验关，强化过程控制，加强质量管理工具的运用， 做好质量成本分析和控制，加强质量管理队伍建设，努力提高质量管理水平，以高品质提升亿利达品牌形 象。
6、人才开发以服务发展为重点，活跃文化建设增强发展动力 加大人才开发力度，从企业长远发展的战略高度抓好企业各类专业人才的引进、培养、使用，做好岗
位代理人制度的推行，开展有效的师徒结对，促进人才梯队建设。加大培训投入及培训力度，加强沙龙会、 在线商学院等人才培养平台及内训师队伍的建设，创造全员学习的良好氛围，优化员工队伍，增强企业发 展后劲。充分发挥企业党组织、工会、共青团等作用，多层面、多角度地增强企业文化对生产经营管理的 渗透力和影响力。加大企业文化的宣传和投入，办好《亿利达月刊》，积极开展丰富多彩的文体活动，使
员工充分感受到企业文化的魅力。加大工作、生活、文化设施投入，努力把企业对员工的关怀落实到实际， 实现企业与员工的共同发展。
（五）公司未来发展战略和经营计划实现可能面对的风险因素和应对策略
（1）主要原材料价格波动风险。公司的主要原材料是镀锌板和冷轧板，镀锌板、冷轧板的采购价在报 告期内总体波动幅度不大。若镀锌板和冷轧板原材料价格短期内大幅波动，将导致公司经营业绩波动的风 险。公司与中央空调客户建立了长期战略合作关系，如原材料价格波动超过一定比例，将相应调整销售价 格，以减少因原材料价格大幅波动所致的经营风险。
（2）受宏观经济影响的风险。公司的产品系中央空调风机、中央空调其他配件及建筑通风机，其终端 用户包括酒店宾馆、办公楼宇、住宅、交通基础设施、商场、体育场馆等领域，应用范围较广，其周期性 总体影响较弱。但其终端用户受我国固定资产投资规模调控和宏观经济的景气度影响较大，从而对公司的 经营产生一定的不利影响。
（3）新产品市场接受度风险。根据国家产业政策及公司发展战略，公司开发生产节能电机等新产品， 虽然公司在风机、电机领域积累了丰富的生产、销售经验，但由于新产品需要一定时间的客户技术认可、 试用期及市场接受导入期等，存在着新产品市场接受度风险。
（4）综合管理成本上升与人力资源风险。公司今年募投项目建成投产，并购企业相关工作对接，为适 应企业发展需要增加人才储备，增加信息化、培训等投入，公司面临固定资产折旧增加，财务成本、人力 成本等综合管理成本上升诸多因素制约，将会对公司的利润产生一定的影响。公司在快速发展过程中，随 着经营规模和业务范围的不断拓宽，具有较高管理水平和较强专业技术能力的高素质复合型人才的缺乏可 能对公司经营产生不利影响。
针对上述风险，公司一方面加强募投项目、投资项目的管理和监督，调配利用好产能，提升效益，不 断改进生产技术工艺，提高产品性能，缩短新产品试用期；另一方面，公司将更加重视营销战略与策略， 及时准确收集市场信息，加强与供应商、客户及潜在客户的沟通与联系，提前做好市场布局；同时公司将 进一步细化、量化管理工作，积极开展挖潜增效，继续做好各类人才储备，加强专业技术人员、管理人员 的培训，提高员工的业务能力和综合素质，实施亲情式管理，增强人才的归属感、幸福感和成就感，充分 用好现有人才，广纳社会各类英才，实现企业与员工的共同发展。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
本公司已执行财政部于 2014 年颁布的下列新的及修订的企业会计准则：包括《企业会计准则—基本
准则》（修订）、《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）、《企业会计准则第 9 号——职
工薪酬》（修订）、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）、《企业会计准则第 33 号——
合并财务报表》（修订）、《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》（修订）、《企业会计准则第 39
号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他 主体中权益的披露》。 本公司执行上述企业会计准则对本期和上期财务报表不存在影响。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014年7月28日公司以自有资金5,610万元收购浙江马尔51%股权后，并于2014年8月17日办理完工商变 更手续，成为本公司控股子公司，2014年9月起马尔纳入公司合并报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据《公司法》及《公司章程》规定，公司实行同股同利的股利政策，股东依照其所持有的股份份额 获得股利和其他形式的利益分配。公司利润分配政策如下：
1、公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应当重视对投资者的合理投资回报并兼顾 公司的可持续发展。
2、公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利。在符合法律规定的情况下，公司 每年度现金分红金额应不低于当年实现的可供分配利润总额的 20%，在有条件的情况下，公司可以进行中 期现金分红；公司在确定以现金方式分配利润的具体金额时，应充分考虑未来经营活动和投资活动的影响， 并充分关注社会资金成本、银行信贷和债权融资环境，以确保分配方案符合全体股东的整体利益。
3、如公司营业收入、利润规模增长迅速，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时， 可以在满足上述现金股利分配的同时，制定股票股利分配预案。
4、如公司董事会做出不实施利润分配或实施利润分配的方案中不含现金决定的，应就其作出不实施 利润分配或实施利润分配的方案中不含现金分配方式的理由，在定期报告中予以披露，公司独立董事应对 此发表独立意见。
5、如存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣减该股东所分配的现金红 利，以偿还其占用的资金。
6、公司的利润分配政策不得随意变更。如现行政策与公司生产经营情况、投资规划和长期发展的需 要确实发生冲突的，可以调整利润分配政策，并广泛征求独立董事、监事和公众投资者的意见；调整后的 利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需经公司董事 会审议后提交公司股东大会批准。报告期内，公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分 红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、深交所《中小企业板信息
披露业务备忘录第 33 号：利润分配和资本公积金转增股本》以及《公司章程》等有关制度的规定和要求， 积极做好公司利润分配方案实施工作。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年度利润分配方案，以2012 年12月31日总股本90,670,000 股为基数，以未分配利润向全体 股东每 10 股派发现金股利 1.70 元（含税），共计派发现金15,413,900 元，结余的未分配利润全部转
至下年度。同时公司以资本公积转增股本，向全体股东每 10 股转增 5 股，共计转增股本 45,335,000 股。 2、2013年度利润分配方案，以2013 年12月31日总股本136,005,000 股为基数，以未分配利润向全体
股东每 10 股派发现金股利1.50元（含税），共计派发现金2,040.075万元，结余的未分配利全部转至下 年度。同时公司以资本公积转增股本，向全体股东每 10 股转增10股，共计转增股136,005,000 股。
3、2014年度利润分配方案，以2014年12月31日总股本272,010,000股为基数，以未分配利润向全体股 东每 10 股派发现金股利0.80元（含税），共计派发现金21,760,800元，结余的未分配利润全部转至下年
度。同时公司以资本公积转增股本，向全体股东每 10 股转增 5 股，共计转增股136,005,000 股。（该 预案尚需提交公司2014年度股东大会审议。）

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



，

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
作为一家上市公司，在发展壮大的过程中，不断完善公司治理，切实保障广大股东特别是中小股东的 利益，维护债权人的权益，是公司基本的社会责任。严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易 所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，建立了以《公司章程》为基础的内控体系， 以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，规范股东大会的召集、召开、表决 程序，通过合法有效的方式，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，认真履行信息披露义 务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，切实保障全体股东权益。
公司认真执行国家和地方有关环境保护法规，设立专门机构，健全环境管理三级网络，定期开展环境 隐患排查整治工作；并依托科技力量，持续改善装备水平，保护环境。注重规范经营，依法纳税，在追求 经济效益的同时注重环境保护和节能降耗，注重安全生产，把建设资源节约型和科技创新型企业作为可持 续发展战略的重要内容，积极发展节能风机、电机新产品、新技术，通过技术创新和加强内部管理，降低 产品能耗。坚持以人为本，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个 人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的 发展成果惠及全体员工。高度重视职工利益，不断改善员工的工作、生活环境和工资福利待遇，关注员工 身心健康，注重员工培训及再教育，不定期组织员工座谈，合理安排员工进行体检、外出旅游等。经常性 组织开展的文艺联欢活动，展示了员工才艺，丰富了业余文化生活，构建和谐的劳动关系，增强了企业的 凝聚力。公司大力支持扶贫帮教、环境治理、社区建设、慈善捐款等社会公益事业。
公司依据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责 人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过年度报告说明会、投资者关系互动平台、 电话接听、接待投资者现场调研等方式，加强与投资者的沟通。
2014年公司实现营业收入69,021.79万元，归属于上市公司股东的净利润为8,243.29万元。公司董事 会制定了2014年度利润分配预案，以2014年12月31日的公司总股本27,201万股为基数,以未分配利润向全 体股东每10股派发现金股利0.80元（含税），共计派发现金2,176.08万元，以资本公积转增股本，向全体 股东每10股转增5股，共计转增股本13,600.5万股。用实际行动履行社会责任、回报社会、回报股东。
公司将继续把履行社会责任视作一项应尽的义务和职责，并接受社会各界的监督，不断完善公司社会 责任管理体系建设，继续支持社会公益事业建设，为促进公司、社会、自然的和谐发展出力。根据公司实 际情况，公司上市以来编制了的社会责任报告。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用