第四节 董事会报告

一、概述

2014年我国宏观经济处于逐渐下行过程中，制造业包括装备制造业在产能过剩的压力下处于相对比较低迷的状态。在外 部形势比较严峻的情况下，公司坚持年初确定的“改变，聚焦，突破”的战略，积极调整经营策略，聚焦专注于关键业务和关 键客户，在积极寻求传统业务突破的同时，继续保持和强化对新兴工业机器人产业的投入，继续保持在研发和销售力量上较 大力度的投入。经过公司全体员工的共同努力，公司在2014年继续保持了销售收入的增长，虽然由于公司工业机器人产业尚 处在投入期，以及公司在研发和销售方面的战略性投入，造成公司的净利润相比2013年有所下滑，但公司新兴工业机器人业 务在自主核心技术和核心零部件的独特优势支撑下保持强劲发展势头，以及2014年公司在研发队伍的扩充和销售网络建设上 大力度的投入，必将为公司未来具有爆发力的增长打下了良好的基础并得到良好的回报。
报告期内（合并报表数）公司实现营业收入51,186.67万元，同比上升13.72%；归属于母公司所有者的净利润4,396.58万元， 同比下降18.43%。截止2014年12月31日，公司总资产45,386.62万元，比期初上升13.92%；归属于母公司所有者权益合计 28,790.49万元，比期初上升11.19%。

二、主营业务分析

1、概述

公司报告期内主要业务高端智能机械装备及其核心控制和功能部件的研发、生产和销售未发生改变。2014年公司主营业 务收入为51,146.31万元，同比增加13.76%，各产品收入中，数控系统和电液伺服系统保持稳定且有小幅增长，运动控制及 交流伺服系统产品增长20.35%，新兴工业机器人产业业务收入大幅增长达到232.11%。
公司在报告期内，由于在工业机器人产品线的大幅度投入，以及在研发和销售人员上的扩充，导致公司的期间费用大幅 上升，2014年的期间费用为13,367.78万元，比去年同期增加30.88%，在公司主营业务保持增长，毛利稳定的情况下，归属 于母公司所有者的净利润同比下降了18.43%。
公司经营活动产生的现金流量净额为-172.11万，和净利润差别较大，主要是公司应收账款增加较大，受我国制造业整体 资金紧张的影响，公司对合作时间较长、资信情况良好，以及公司战略性发展的客户适当延长了付款周期，同时对部分长期 信用较好的客户增加了银行承兑汇票结算方式。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年公司传统优势业务金属成形机床数控系统保持了稳定发展的态势。在保持D系列数控系统市场稳定的同时，公司 对E系列数控系统进行大力度销售推广并取得较好的效果，2014年E系列数控系统销售量同比有较大幅度的增长，在进一步 提升公司产品行业占有率和扩大公司品牌行业影响力的同时，显著提升了我国金属成形机床的数控化率。同时，低速大扭矩 直驱伺服已批量应用于伺服转塔冲、伺服压机及开卷线等高端智能装备，性能及可靠性得到客户的高度认可，具有一定行业 品牌影响力和较大市场份额。
电液伺服系统业务在保持金属成形机床电液同步伺服系统小幅增长的同时，加大了对节能环保、绿色制造的电液混合动 力产品的市场拓展，充分发挥公司独特的交流伺服系统和电液伺服系统产品的协同优势，形成具有独特竞争优势的电液混合 驱动系列产品。目前该产品在折弯机，油压机等耗能较大领域已取得初步进展。在研发大型压力机电液控制液压垫产品技术 方面，经过数年努力2014年取得关键技术突破，目前已经在产品化阶段。
运动控制及交流伺服系统产品线在2014年销售额同比有20.35%的增长，行业品牌影响力得到进一步增强，聚焦行业大 客户的战略取得初步进展。基于埃斯顿自主品牌的HMI、PLC、运动控制器及交流伺服系统的完整解决方案在冲压机械手等 行业成功应用。高性价比EDS、ETS一拖多总线交流伺服系统产品在纺织机械、机械手等行业普及推广。低速大扭矩直驱伺
服系统已经批量供货，除在金属成形机床得到广泛应用外，已经在其他通用智能装备得到进一步应用。 工业机器人产品线业务在2014年取得高速发展，业务收入大幅增长达到232.11%，完成了公司预定的发展目标。公司充
分发挥了具有自主核心技术和核心零部件的独特竞争优势，在“以品质为核心竞争力”的战略指引下，经过数年的努力已经
取得明显成果，公司作为国产工业机器人的领先企业，在产品品质上得到市场充分认可，并在焊接、上下料和搬运码垛等领 域取得较大市场成功。公司坚持在机器人技术研发的大力度投入取得预期成果，有关工业机器人的高级控制算法已经投入使 用，显著改善公司工业机器人工作性能。自主研发的机器人关节减速装置已经批量使用，相关成本得到进一步控制。自主技 术研发的机器人视觉实现了对物体和工件的识别和拾取，已经具备在工程中应用的能力。公司新一代具有较强竞争力的机器 人高性能专用伺服系统的全面使用极大提升了公司工业机器人产品的性能，目前已经实现了工业机器人防碰撞功能技术突 破，将为未来人机融合奠定技术基础。公司投入重兵研发的机器人行业应用的离线编程工艺软件提升了公司机器人产品的行 业应用竞争力，已经得到广泛的使用，深得用户的欢迎。
为了确保公司发展战略的实现， 2014年公司积极加大对人力资源的投入，销售人员数量由141人增加至182 人，技术人 员数量由165人增加至252人，极大改善了公司人力资源的数量和质量，确保公司继续保持研发和销售竞争优势并为公司2015 年的发展奠定了良好的基础。
2014年公司在销售网络建立上进展顺利，已经形成国内20个办事处、20个联保点，40多个签约代理商的销售服务网络， 强化了贴近客户销售和服务的优势，同时配合公司全球化战略，新建海外土耳其、印度二个子公司，进一步加大海外市场的 开拓力度。
在产品制造体系2014年公司进一步加大投入，引入具有国际先进水平的加工设备和检测设备，确保产品的质量得到最大 程度的保证。工业机器人机械臂已经全部实现自我加工，有力保证了加工精度和交货期。交流伺服驱动器生产线升级为6条 U型单元，测试系统全面实现自动化，确保产品质量和快速响应满足客户需求，尤其能适用多品种小批量的个性化需求。
2014年公司凭借强大的研发力量和行业影响力，继续在国家重大项目上获得认可和资助，先后获得国家重大项目有江苏 省科技成果产业化项目“基于自主核心部件的工业机器人及成套设备研发和产业化”，工业机器人和机器人专用交流伺服系统 重大质量攻关项目等，这些项目的实施有力地推动公司技术创新和关键技术的突破，进一步增强了公司的产品竞争力。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入


说明 单位：元

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 公司生产成本主要由材料成本、人工成本、制造费用等构成。其中制造费用包括折旧费、机物料消耗等。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元



5、研发支出

单位：元


2014年研发支出较2013年同比上升54.95%，在经营规模扩大的同时，为进一步保持核心竞争力而加大技术研 发投入，研发费用相应大幅增加所致。截止2014年底，公司拥有专利105项，其中发明专利23项，软件著作权81 项，省级高新技术产品15项，技术人员数量由165 人增加至252人。技术研发的持续投入是公司不断提升产品质
量和行业地位的基本保证。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
⑴经营活动产生的现金流量净额同比下降-106.75%，主要系公司客户受宏观经济波动影响，资金较为紧张而适当延长了 对公司的付款周期，使得公司应收账款增加，以及公司对部分长期信用较好的客户增加了银行承兑汇票结算方式所致。
⑵投资活动现金流入小计同比上升517.15%，主要系处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额有所增加。
⑶筹资活动现金流入小计同比上升57.19%，主要系增加银行贷款和进口押汇等贷款。
⑷筹资活动现金流出小计同比上升37.64%，主要系偿还银行借款支付的金额增加。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2014年，公司经营性现金流量净额较净利润少-4,432.33万元，主要系公司销售规模扩大，下游行业流动资金紧张，使得
2014年末应收账款余额较2013年末增加6,025.53万元所致。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


，


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、研发和技术优势 公司长期专注于高端智能机械装备及其核心控制和功能部件的技术开发，坚持以技术创新为核心竞争力的发展战略，基
于多年的技术积累与行业应用实践，已形成较为成熟的自主知识产权和核心技术体系，具备为下游客户提供整体解决方案的 能力。公司同时致力于国际资源整合，通过与国际一流厂商多年交流、沟通和合作，能够更加准确地把握行业发展动向，建 立较高的技术研发起点。工业机器人作为公司新兴业务和公司技术研发重点方向，公司一方面依靠引进加拿大归国博士王杰 高作为总工程师和研究院总经理，形成一支具有较高技术和工程水平的机器人研发队伍，同时公司在2014年大力度扩充研发 人员队伍，进一步加强对机器人专用伺服系统、控制系统及其关节减速装置的技术研发，在具有完全自主工业机器人核心零 部件及其关键技术方面形成独特竞争优势。
2、产品优势
公司已经形成了包括数控系统、电液伺服系统、交流伺服系统和工业机器人及成套设备等高端智能机械装备及其核心控 制和功能部件产品系列。上述产品现已应用到机床、纺织机械、包装机械、印刷机械、电子机械等机械装备的自动化控制， 以及焊接、机械加工、搬运、装备、分拣、喷涂等领域的智能化生产。在金属成形机床数控系统和电液伺服系统领域，公司 的客户群体覆盖了全国大部分的金属成形机床主流厂家；在交流伺服系统领域，公司产品在国产品牌市场占有率排名中名列 前茅，得到高端智能机械装备制造业广大客户的应用和认可；公司利用已有交流伺服系统和控制系统系列产品和技术优势， 已经在国产工业机器人领域占有领先地位，以自主核心技术研发的工业机器人及成套设备产品已实现批量生产和销售，在中 国用工成本不断上升的背景下蕴含巨大的市场潜力。
3、整体解决方案优势 拥有自主核心技术和相互协同的产品线使得公司具备为客户提供机械装备自动控制和智能化生产整体解决方案的独特
竞争力。公司的数控系统、电液伺服系统和交流伺服系统为高端智能机械装备的关键部件，其有机结合构成的整体解决方案 是高端智能机械装备中的最具技术含量的部分；公司的工业机器人及成套设备和相应的整体解决方案能够配合其他装备最大 限度地替代人工作业，实现高效率、智能化生产。公司充分发挥了上述各类产品核心技术平台的集聚效应，以为客户提供个 性化、一站式的数控、电液、伺服、机器人产品的组合为核心竞争优势，最大程度地满足客户对整体解决方案和一站式服务 的需求。目前公司在以工业机器人为基础，公司其他自动控制产品为辅助，形成智能化工作站和智能化生产线方面取得良好 进展，这将进一步强化公司在提供整体完整解决方案方面的实力。
4、行业应用经验和品牌优势 通过多年的市场开拓和挖掘，公司在国内建立了广泛的客户基础，形成了良好的市场信誉和品牌效应。对核心控制部件
供应商的选择属于下游企业的重大业务决定，供应商的品牌和行业知名度是极为重要的考虑因素。公司凭借多年积累的行业 应用经验，以及在产品性能、可靠性和稳定性等方面的不断提升，在金属成形机床、纺织机械等行业形成了稳定的客户群体。 目前，全国数十家主流金属成形机床等机械装备制造商均选择公司作为合作伙伴。公司现为中国机床工具工业协会锻压机械 分会理事单位、数控系统分会会员单位、中国锻压协会理事单位、中国机器人产业联盟副理事长单位、江苏省工业机器人专 业委员会理事长单位。
鉴于公司在数控系统、电液伺服系统和交流伺服系统领域的技术实力和市场基础，公司被国家标委会指定为“全国锻压 机械标准化技术委员会控制和功能部件工作组”承担单位，并先后独家或牵头承担了多部锻压数控设备和数控系统的国家或 行业标准制定工作。
在公司“以品质为核心竞争力”的战略指导下，公司基于自主核心零部件和关键技术的工业机器人及成套设备以其优良的 产品品质，已成功应用于焊接、机械加工上下料和搬运码垛等领域，初步在行业建立了国产工业机器人的品牌优势。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2014 年年度报告全文



单位：元



20
主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、行业竞争及发展趋势 装备制造业是为国民经济各行业提供技术装备的战略性产业，是各行业产业升级、技术进步的重要保障和国家综合实力
的集中体现。高端智能装备制造业由于具备技术、知识密集、附加值高、成长性好、关键性强、带动性大等特点，处于制造 业价值链的高端环节，是衡量一个国家核心竞争力的重要指标，也是一个国家工业崛起的重要标志。随着制造业的发展，智 能制造已是未来制造发展的趋势，制造业向自动化、智能化和网络化发展将成为新一代工业革命的核心内容。目前我国提出 了制造业新的战略规划“中国制造2025”，其中智能化装备，数字化生产以及制造业和互联网的结合将作为制造业发展的主要 目标，智能化装备和核心控制部件行业将因此会迎来新的发展高潮。
2、公司发展战略 公司将继续坚持“诚信、专注、共同成长”的核心经营理念，即：以诚信经营赢得市场信任，专注于公司具有核心竞争优
势的领域，与员工、客户、供应商共同成长。继续专注于公司现有的高端智能机械装备及其核心控制和功能部件领域，继续
将核心控制功能部件作为公司发展的基础，不断通过产品品质的提升强化其竞争力。坚持对技术研发的大力度投入，确保以 技术创新赢得核心竞争力，继续实施以产品品质为差异化竞争优势的发展战略。公司将继续以为客户提供“精度和效率”为使 命，为实现中国制造业共同的愿景——“人人享受自动化”而贡献力量。公司将保持对工业机器人产品线的持续投入，充分利 用公司已有核心零部件的优势，形成具有自主核心技术的工业机器人产品系列，为中国工业机器人的民族产业发展做出我们 的贡献。
3、经营计划 公司将继续努力保持在金属成形机床数控系统、电液伺服系统等控制和核心功能部件领域的优势地位。同时，公司将大
力拓展交流伺服系统产品线在高端智能机械装备行业市场份额，逐步从提供全系列通用交流伺服系统，兼顾发展基于通用交 流伺服系统平台技术的客户化定制、行业专用产品；逐步从为客户提供交流伺服系统产品发展为客户提供基于交流伺服系统 的运动控制整体解决方案，通过为客户提供客户化的运动控制一站式服务以进一步强化与客户的粘性；公司将充分发挥永磁 同步交流伺服系统节能环保的优势和公司独特的电液混合传动技术的优势，顺应发展绿色经济的趋势，大力拓展节能环保领
在工业机器人及成套设备市场开拓方面，公司将以产品品质为优势，努力逐步树立国产工业机器人及成套设备产品在焊 接、机械加工、搬运、装配、分拣、喷涂等领域的市场品牌。公司将充分利用在机器人专用交流伺服系统、控制器等核心部 件的核心技术和自主配套的优势，大力推广国产工业机器人及成套设备在我国制造业等行业的应用和普及，努力将公司塑造 成为国产工业机器人行业的领军企业之一，以工业机器人产品线作为推动公司进入下一个快速发展阶段的发动机。
公司将继续坚持专业、高端的产品市场定位，发挥数控系统、电液伺服系统、交流伺服系统、工业机器人及成套设备四 大系列产品在研发、生产和销售过程中的集聚和协同效应，以客户需求为导向，以自主核心技术为基础，以向客户提供具有 行业特色的高端产品及自动控制整体解决方案等稀缺性产品及服务为竞争优势，满足客户的多样化、个性化和一站式采购的 需求，构建具有战略合作意义的客户关系以及技术和市场的壁垒。形成公司以工业机器人为基础，公司其他自动控制产品为 辅助的智能化工作站和智能化生产线能力，进一步强化公司在提供完整解决方案方面的实力。
4、未来面对的风险 市场需求风险
公司产品主要应用于金属成形机床、纺织机械、包装机械、印刷机械和电子机械等机械装备制造行业，以及焊接、机械 加工、装配、搬运、分拣、喷涂等领域的智能化生产。公司产品的市场需求受国内宏观经济环境、装备制造业的结构升级和 技术进步的影响较大，如果国家宏观经济环境或国民经济发展态势以及公司所处行业环境发生重大不利变化，或相关行业的 结构升级和技术进步进度趋缓，将会影响公司产品的市场需求，使公司产品面临市场需求不足的风险，进而导致公司经营业 绩出现下滑的情况。
资产规模扩大的风险 公司的资产规模发展迅速。随着募投项目的实施，公司的生产经营规模将得到进一步扩大，若公司的管理体系和管理水
平不能很好地适应这种变化，将会给公司的发展带来不利的影响。此外，随着生产经营规模的扩大，公司将面临高端人才不
足的发展瓶颈。市场竞争加剧和相关技术更新使得市场对高端人才的需求将不断增强。因此，公司的快速发展和募投项目的 顺利实施可能面临高端人才不足的风险。
机器人业务发展风险 基于在控制系统和交流伺服系统等自动化控制领域多年的技术研发和实践积累，公司于2012年推出了工业机器人及成套
设备产品，并于2014年实现批量生产和销售。我国目前是世界上最为重要的工业机器人产品目标市场，国外知名厂商纷纷在
我国建立研发和生产基地，国内相关企业凭借本土化优势和政策支持也积极参与到市场竞争之中。公司在产品开发过程中投 入了大量资源，虽然目前产品开发和市场推广较为顺利，但从事该项业务的子公司埃斯顿机器人尚未实现盈利，若经营情况 不及预期，公司将面临大额投资无法收回的风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 本公司2014年实施财政部当年度最新修订的企业会计准则及相关具体规定，并对2013年的比较财务报表进行了重新表
述。上述会计政策变更仅涉及递延收益、其他非流动负债科目间的重分类调整，2013年年初运用新会计政策追溯计算的会计 政策变更对合并及母公司财务报表的累积影响数为0元。上述会计政策变更对2013年度合并及母公司财务报表损益的影响为0 元。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（1）2014年8月，子公司埃斯顿国际出资设立Estun Otomasyon Limited Şirketi。该公司于2014年8月27日在土耳其完成 设立登记，注册资本为4万里拉，均由埃斯顿国际出资（截止2014年12月31日实际出资15,000.00美元），占其注册资本的100%， 拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截止2014年12月31日，Estun Otomasyon Limited Şirketi的净资产为-29,355.25元，成立日至2014年末的净利润为-120,653.43元。
（2）2014年9月，子公司埃斯顿国际与自然人Mr Amar Kumar Kiritbhai Dave共同出资设立ESTUN AUTOMATION INDIA PRIVATE LIMITED。该公司于2014年9月10日在印度完成设立登记，注册资本为10万卢比，其中埃斯顿国际出资9.999万卢比， 占其注册资本的99.99%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截止2014年12月31 日，ESTUN AUTOMATION INDIA PRIVATE LIMITED的净资产为9,604.00元，成立日至2014年末的净利润为0元。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
（一）、《未来三年股东分红回报规划》相关规定 根据公司2014年3月31日召开的2013年年度股东大会审议通过的《未来三年股东分红回报规划》，公司董事会将综合考
虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，制定差异 化的现金分红政策：
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达 到80%；
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达 到40%；
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达 到20%。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（二）、公司未来三年股东分红回报规划 针对公司申请首次公开发行股票并上市事宜，为了建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制，保持利润分配政策的连
续性和稳定性，保护公司投资者的合法权益，增加股利分配决策透明度和可操作性，便于投资者的投资决策，公司编制了未 来三年股东分红回报规划，具体内容如下：
1、本次制定利润分配分红回报规划的基本原则
（1）、公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。
（2）、公司可以采取现金、股票或二者相结合的形式分配股利。公司积极推行以现金方式分配股利，现金分红相对于 股票股利在利润分配方式中具有优先顺序。
（3）、在符合相关法律法规及公司章程规定的条件的前提下，公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供 分配利润的20%。
（4）、公司主要采取现金分红的股利分配政策，即：在保证公司持续经营和长期发展的前提下，如公司当年度实现盈 利及累计未分配利润为正，审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告（半年度利润分配按有关规定执 行），无重大投资计划或其他重大现金支出等事项发生（重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来12个月内拟对外投资 或收购资产累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的30%，且超过人民币5,000万元），则公司在依法提取法定公 积金、盈余公积金后进行现金分红；若公司营业收入增长快速，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可 以在满足上述现金股利分配之余，提出并实施股票股利分配预案。
（5）、公司原则上每年度进行一次利润分配；公司董事会可以根据公司当期的盈利规模、现金流状况、发展阶段及资 金需求等情况，提议公司进行中期分红。
（6）、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，确需调整或变更利润分配政策的，公司可对利润分配政 策进行调整或变更。调整或变更后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。
2、本次分红回报规划利润分配规划的具体内容 根据法律、法规、相关规范性文件及《公司章程（草案）》规定的相关原则和要求，在足额计提法定公积金、盈余公积
金以后，公司2014-2016年公司利润分配计划如下：
（1）、现金分红计划 公司每年向股东现金分配股利不低于当年实现的可供分配利润的20%。具体由公司董事会根据公司所处行业特点、盈利
规模、现金流量状况、发展所处阶段及当期资金需求等情况，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策：
① 公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达 到80%；
② 公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达 到40%；
③ 公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达 到20%。
（2）、股票股利计划 若公司营业收入增长快速，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，
提出并实施股票股利分配预案。在确保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配，由公司董事会根据公 司实际情况，制定股票股利的分配预案。
（3）、利润分配的决策 公司在规划期内每个会计年度结束后，在拟定每年的利润分配方案时，需经全体董事过半数同意且独立董事对此发表明
确意见后方能提交股东大会审议。股东大会对上述利润分配方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小 股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求。
3、未分配利润的使用规划 公司本次利润分配规划着眼于建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制，保持股利分配政策的连续性和稳定性，同时
考虑了公司的长远和可持续发展、目前及未来盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段、项目投资资金需求、本次发行融资、 银行信贷及债权融资环境等情况。未来三年，公司将主要采取现金分红的股利分配政策，公司未分配利润将主要用于补充公 司生产经营规模扩大所需增加的营运资金。
4、本次分红回报规划利润分配规划的合理性 公司具有较强的盈利能力和资金管理水平。目前，公司资产负债率合理，生产经营较为稳健，本次发行募投项目建成投
产后，公司的盈利能力将进一步提高，有能力给予股东持续、稳定、合理的回报，为股东创造更大的价值。
5、未来分红回报规划利润分配规划的制定安排 公司以三年为周期制定《利润分配规划》，根据《公司章程》规定的利润分配政策，确定该时段的利润分配规划，并由公司 董事会结合具体经营数据，充分考虑公司的盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段及当期资金需求，制定年度或中期分红 方案。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
“专注，诚信，共成长”是埃斯顿的企业价值观，是埃斯顿最基本的行为标准，同样渗透着埃斯顿回报社会的使命观。 1、与股东共成长 公司严格遵守《公司章程》的规定，按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，股
东大会、董事会、监事会、高级管理层权责分明，互相协调，互相监督，共同为公司谋发展，为股东谋利益。公司重视对股 东的合理回报，形成了持续稳定的分红政策，有效保障了股东的合法权益。
2、与员工共成长 公司注重实现员工与企业的共同成长，提供良好的发展空间及合理的福利待遇，持续创建和改进健康的工作环境，保证
员工安全生产、健康工作。公司通过工会、党支部和多种体育社团组织，每年给予资金投入，组织多种员工文体活动和专题 活动，丰富员工业余生活，提升员工爱心和社会责任感。公司一直保持良好的员工合理化建议体系，加强员工对公司经营的 参与度，同时保证员工诉求提交的及时和通畅。公司拨出专项资金，建立员工特困基金，用于资助重大疾病或家庭经济困难 的员工，不仅为数名困难职工解燃眉之急，还承担着个别重大疾病员工持续雇用、不推向社会的义务与责任。
3、与国产机器人产业共成长 公司多年来一直从事智能装备核心部件及工业机器人的自主知识产权的研发与创新，专注于高端智能装备自动控制关键
共性技术和工业机器人关键技术的不断突破，不断完善技术成果转化和工程化的工艺路线，打破工业机器人产品国产化瓶颈， 赶超产品的国际水平，以推动中国工业机器人产业真正的国产化和民族化发展之路。
4、与社会公益共成长 感恩与回报社会是企业的责任和使命。埃斯顿历年来在社会公益活动投入较多，主要有埃斯顿希望小学常年资助，埃斯
顿自2006年起，连续多年资助学校建设，到目前累计投入数十余万元资金，先后建设和修缮校舍、操场，补充增加计算机等 教学设施，投入专项资金购买图书等，近几年每年还组织学校优秀老师、学生到公司参观交流，体验现代城市、现代企业的 发展。
2012年起，公司响应积极地方号召，参与企业与地方贫困家庭的“万企帮万户”活动，共计承担了3个家庭的四年帮扶计
划。
2014年，埃斯顿斥资百万为南京师范大学附属中学江宁分校建立机器人实验室，为中学生建立课外学习基地，为国家机
器人行业培养明日栋梁之才，目前实验室正在建设中，预计2015年5月完工。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。