第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年公司顺利完成了经营班子平稳换届，新一届管理团队在报告期内按照“夯基础、恒创新、细管理、上品质”的十 二字发展方针，围绕“做强常规市场、实现风电飞跃、突破三个重点、培育五个市场”四个方面进行业务开拓与布局。面对 外部经济环境下行压力，公司管理层结合公司实际，制订高标准、高要求的经营工作目标，全体员工兢兢业业，奋发图强， 为实现公司各项管理目标、经济目标不懈努力，使公司基本完成了年初制定的各项经济指标。
（1）市场营销工作情况 报告期内，在国内经济形势下行压力下，公司传统行业市场相对平稳，收入略有下滑销售回款较上年有所改善。公司在风电 产品销售方面，始终保持高压态势，积极开拓新客户，努力拓宽产品线，2014年风电产品销售取得了较好业绩，销售收入突 破了1亿元，较2013年实现了翻番。目前，公司与国内大部分主流风机厂商均实现了批量供货，并成为多家主机厂的重要供 应商。
（2）产品研发与技术管理工作情况 报告期内，公司新产品研发成果显著，传统产品升级稳步推进，科技成果突出。一方面完善现有产品，提高客户满意度，
另一方面加大研发投入， 增加新产品应用。 2014年，上海研发中心负责新市场产品研发，共完成“重载矿车钳盘式制动器”、“气动水冷盘式制动器”、“制动器智
能监控系统”、“HSPA矿车湿式多盘式制动器”、“抓斗液压装置”等8个类型20多个规格的新产品开发任务；。公司技术部在常 规产品升级优化和创新开发中取得了良好的成绩，研发了“电动夹轨器”、“电动夹轮器”、“电磁圆盘式制动器”“高原型风 电制动器”等13款新产品，部分新产品已投入市场，实现了销售收入。2014年，摩研中心在重载矿车制动衬垫、轨道交通制 动衬垫、石油钻机制动衬垫研发中狠下功夫，在不断完善和提高常规产品、风电产品制动衬垫性能的同时，加快了新产品开 发的进程。工艺管理日益完善，新产品配套工艺完成率达到100%，满足了风电市场第二方第三方审核要求。“制造过程失效 模式分析”、“过程能力指数分析”等一批现代化管理工具正在逐步实施。
轨道交通系统项目技术开发进展有序，有多款制动器、制动衬垫、制动盘、磁轨制动器投入研发。新并购子公司“庞丰” 自主研发完成了已经形成批量装车的低地板轨道交通车辆制动系统2个系列，地铁车辆制动系统1个系列。
公司2014年共获得授权专利9项，另外还有7项专利在申报中。获得省级科技进步三等奖1项、宜春市科技进步二等奖1 项。主起草行业标准1项。
2014年，公司挂牌成立了“温诗铸院士工作站”，为公司在摩擦材料领域理论研究奠定基础，标志着公司摩擦材料研究 从过去的结果导向型向全面系统型迈进。
（3）生产管理工作情况 报告期内，公司生产管理有序开展，产能进一步扩容，降本增效明显，供应商管理体系逐渐规范，产品品质稳步提升。 公司在生产过程中，进一步优化常规产品产能，对风电市场突飞猛进的增量，积极找对策、抓效益，基本满足了订单产
能需求。
原材料采购工作密切根据实际需求情况开展，采购部门参与编制完善了相关程序文件和有关的作业指导书，体系运行基 本符合要求， 按时、按质、按量完成了各项采购工作，保证了公司生产的正常运营。报告期，采购部门深入开展调查采购 工作，降低采购价格，认真开展比价格、比质量、比服务“三比”采购工作，控制和降低采购价格。
产品品质管理得到进一步提升，ISO9001、ISO14001、OHSAS18001等各项体系健康运行，并完成了体系文件三合一整合。 完成“江西省名牌产品”申报，并获得证书。完成了实验室“中国合格评定国家认可委员会（CNAS）”认可申报工作。全年 共接受湘电风能、南车株洲电机、金风科技、西门子等顾客第二方审核9次，完成ISO9001、ISO14001、OHSAS18001等体系内 外审6次。
（4）外延式发展情况 报告期内，公司外延式发展紧密配合公司发展战略开展，取得初步成效。为加快公司外延式发展，寻求对公司发展有重
要意义的标的公司。2014年12月，公司成立了并购基金；2014年9月，公司控股了上海庞丰交通设备科技有限公司，与庞丰 公司的合作，为华伍跻身轨道交通市场奠定了基础，缩短了公司实现轨道交通版块战略的进程；2014年5月公司与上海行力 公司签署了成立上海华伍行力流体控制有限责任公司的合资协议，合资公司主业为研发、生产、销售阀门驱动装置，将为公 司未来培育了一个新的利润增长点。
（5）其他方面的工作情况 报告期内，为进一步完善公司法人治理结构，公司强化人力资源管理，建立内部培养为主、外部引进为辅的人才晋升渠
道，逐步形成公开、公平、竞争、择优的用人机制和人才内部适度竞争的格局；并有步骤的完善培训机制，人力资源部共组 织员工正式培训28场次，外部培训5次，参加培训员工1280余人次。审计法务部积极努力开展工作，开展了各项审计工作， 为 夯基础、恒创新、细管理、上品质起到了审计的作用。2014年11月，公司成功承办了2014年度全国农业机械协会风能设备分 会年会，邀请了全国300多家风能设备主机单位、配套件企业及媒体共计450余人参加会议，会议成功举办，标志着华伍股份 已经奠定了在风能设备领域的市场地位，向广大风电企业客户充分展示了华伍股份企业风采。根据公司实际情况切实开展各 项企业文化建设 ，10月12日举办了华伍22周年厂庆活动，丰富了职工业余生活，“千人火锅宴”美名远扬。
报告期内，下属公司在董事会领导下奋勇拼博。北京华伍公司攻坚克难，开拓风电市场一片新天地。力华新能源公司致 力新能源建设，风力发电项目、太阳能光伏发电项目稳步推进。金贸流体公司努力拓展管道流体业务，业务量、效益与日俱 增。内蒙天诚公司风电维保业务萎缩，上海庞丰公司的加入使公司在发展轨道交通制动系统战略方向中迈出了重要的、关键 的一步，也昭示着公司吹响了向轨道交通行业进军的号角。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
1、本报告期公司营业收入比上期增长60.37%，营业成本比上期增长81.80%，主要原因一是合并报表范围增加，子公司芜湖 市金贸流体科技股份有限公司并表致收入增加，二是力华新能源公司贸易收入同比大幅增加，贸易业务毛利率相对较低。 2、本报告期公司期间费用比上期增长15.25%，主要原因一方面是合并报表范围增加，另一方面费用的增长幅度低于营业收 入的增幅，是公司加强管理严格控制各项费用支出。 3、本报告期公司研发投入比上期增长27.95%，主要原因是合并报表范围增加及公司持续增加对科技项目的投入。
4、本报告期公司经营活动产生的现金流量净额比上期增加9,477.63万元，主要原因是合并报表范围增加及收到的货款增加 所致。 5、本报告期公司投资活动产生的现金流量净额比上期减少11,612.36万元，主要原因一方面是公司投资并购上海庞丰。另一 方面是上年出售华伍重工85%的股权。 6、本报告期公司筹资活动产生的现金流量净额比上期增加6,423.09万元，主要原因是增加了银行借款及报告期解除了上年 银行借款保障金2000万元的受限状态所致。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用 1、2013年度，公司转让全资子公司江西华伍重工有限责任公司85%股权取得投资收益为3334.73万元，此部分非经常性
损益对2013年度业绩影响较大，而本期没有类似投资收益的影响。
2、报告期和上年同期相比合并报表范围发生变化，减少亏损全资子公司江西华伍重工有限责任公司，增加经营情况较 好的控股子公司芜湖市金贸流体科技股份有限公司，报告期内，金贸流体实现销售收入13477.19万元，实现净利润1184.59 万元。

3）收入

驱动收入变化的因素 1、报告期内，公司加大市场销售开拓力度，在经济下行压力增加的环境下，有效稳定和巩固了传统业务市场，突破了风电 市场，实现了“一个稳定、一个突破”的良好格局，全年母公司实现营业收入37725.60万元，同比增长2.57%。
2、报告期内，公司合并报表新增金贸流体，金贸流体全年实现销售收入13477.19万元，促进了合并报表收入的快速增长。
3、公司全资子公司力华新能源为盘活存量资金，在报告期内开展贸易业务辅助提升了合并总收入。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、本报告期工业制动装置及液压驱动装置库存同比增长48.96%，原因是本期生产的风电产品存货增加所致。
2、本报告期铸管件产品产销存数量同比大幅增长的原因是子公司芜湖金贸在2013年度合并报表口径中只合并了13年12月份
的数量，而本年度是全年12个月的数量。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升，在不断充实自身研发力量的同时，还通过合作开发 的方式，充分利用高校、研究机构等外部力量，提升公司整体研发实力。公司在研发投入方面， 一方面完善现有产品，提
高客户满意度，另一方面加大新产品研发力度， 增加新产品应用，满足未来市场需求。报告期内，公司研发投入2243.40 万元，占营业收入的3.31%。
围绕公司发展战略，结合市场需求情况及行业发展趋势，本着打造华伍精品的理念，报告期内，公司技术部及上海研发 中心积极开展项目研发，有效促进了原有产品升级，成功开发了系列新型产品，提升了公司产品技术领先地位，公司主要技 术研发项目情况如下：
（1）常规产品升级 报告期内，公司不断对现有产品进行完善、改进，提高其可靠性。如：对YP系列产品的手动释放装置进行了进一步优化，
并与ZPMC在安全链上达成了共识，避免了后继发货的安全隐患；对SBD-A系列制动器的碟簧进行了全面优化，将全系列产品 的碟簧使用寿命提高到了200万次以上；对SBD-C系列产品油缸进行了整改，从设计上避免因过程控制不到位，可能导致的油 缸碟簧等零部件蹦出的安全隐患；改善YJD系列夹轨器的润滑结构，提高了产品的可靠性；完善了YZBA、DD系列液压站的设 计的元器件选型、降低了成本，减少了故障率；制动器智能监控检测系统的研发，应用于各种需对制动系统制动状态实行智 能监控的场合，提高了产品智能化水平。
（2）进一步提升风电产品技术水平 风电产品方面，公司一是结合客户使用情况反馈，对现有产品进行完善，提高产品的可靠性；二来结合风机技术和市场
的发展趋势，加大了对2MW以上风机、高原、高湿及低风速风机、海上及潮间带风机配套要求的研究和产品开发力度，加强 了与国外客户的技术交流，为公司风电项目可持续发展奠定基础。例如为了配套风电制动器市场，提高公司产品在该领域的 应用，上海研发中心完成了风力发电机组制动液压系统、风电液压站的研发，风电液压站是为风电风机配套的零部件，用来 控制风机的主轴制动器、偏航制动器和液压锁销。
（3）新产品研发 技术的不断创新是提升公司综合竞争力的不二法则，报告期内，公司进行了多项新产品研发，为公司抢占市场，提升市
场份额提供了保证。在新产品研发方面，非公路车辆钳盘式制动系统的研发应用于露天矿大型自卸式矿物运输车上，目前样 机通过用户上车试用,效果良好，达到使用要求，用户已有小批量订货；气动水冷制动器系列化的研发应用于锚绞机、石油 钻机等需张力拖动、制动领域，目前样机制造完成，处于试验定型阶段；控股子公司上海庞丰对轨道交通制动系统的研发， 由低速制动到高速制动不断完善，提升了轨交制动系统的技术含量，，从而提高公司的竞争能力。
报告期内，公司通过技术创新，新取得专利9项，目前正在申报中的专利共7项，新取得专利情况如下：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流入同比增长95.82%，原因是合并报表范围增加及收到的货款增加所致。
2、经营活动现金流出同比增长61.64%，原因是合并报表范围增加及支付的采购款增加所致。
3、投资活动现金流入同比减少71.55%，原因是上期处置子公司华伍重工85%的股权取得投资收益所致。
4、投资活动现金流出同比增长221.88%，原因是公司一是投资控股上海庞丰及收购子公司力华新能源其他股东剩余的4% 股权；二是新增固定资产投入。
5、筹资活动现金流入同比增长48.44%，原因是本报告期取得银行借款增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
详见上述“报告期内主要业务情况回顾”部分，公司管理层围绕2014年度总体经营计划开展了各项工作，基本达到了预 期目标。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司核心竞争力稳步提升。
1、公司是国内生产规模最大、产品品种最全、行业覆盖面最广并具备较强自主创新能力的工业制动器专业生产商和工
业制动系统解决方案提供商，是我国工业制动器现有八项行业标准中七项行业标准的第一起草单位，其中一项为国家标准。 2、公司研发实力和研发水平稳步提升，研发队伍不断壮大，研发机构合理设置。截至报告期末,华伍本部共获得各项
技术专利24项，其中发明专利2项，已申报待批专利7项，下属子公司金贸流体及上海庞丰亦获有多项专利。报告期内，公司 申报并获批成立了省级院士工作站，获得省级科技进步三等奖1项、宜春市科技进步奖二等奖1项，编写行业标准（草案）1 项、修订企业标准2项。
3、公司整体规模不断壮大，发展步伐稳步前进。公司本部资产规模持续增加，各子公司数量明显增多，目前，公司共 有下属公司8个，其中全资子公司2个、控股子公司3个、参股子公司2个、分公司1个。
4、公司产业结构不断完善，产品种类明显增多。报告期内，公司对传统产品进行了多项升级换代，开发了系列智能化 产品，风电产品质量明显提升，客户认可度不断提高，科学规划进军轨道交通领域，加大轨交研发投入，布局规划轨交基础 制动产业基地建设，提升轨交摩擦材料性能等。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（一）实际募集资金金额、资金到位情况
公司经中国证券监督管理委员会 2010 年 6 月 30 日《关于核准江西华伍制动器股份有限公司首次公开发行股票并 在创业板上市的批复》证监许可【2010】889 号文核准，公司向社会公开发行人民币普通股（A 股）1,950 万股，发行 价格每股 22.56 元，募集资金总额 43,992 万元,扣除各项发行费用 2,550.74 万元后，募集资金净额 41,441.26 万元。募 集资金及时到账，已由天健会计师事务所有限公司于 2010 年 7 月 22 日出具的天健验字【2010】第 3-50 号《验资报告》 验证确认。
（二）2014 年度募集资金使用情况及结余情况
本报告期公司实际使用募集资金 256.78 万元，累计使用募集资金总额 39,420.66 万元。截止 2014 年 12 月 31 日，公 司募集资金专户余额为 2,020.60 万元（含利息收入）。

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 金贸流体为公司控股子公司，公司持股为51.22%，报告期内，实现营业收入14358.23万元，实现净利润1184.59万元。
公司于2013年年底完成金贸流体收购，金贸流体的并入增强了公司综合盈利能力。根据公司总体发展规划，公司将进一步加
强对其他子公司的管理，努力提升其他子公司的盈利能力。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

一、行业格局及趋势 华伍股份公司现阶段主导业务工业制动系统产品属于通用配套部件，应用领域广泛，服务行业众多，每行业的发展格局
都不尽相同。 在全球经济复苏后劲不足，增长乏力，国家进行经济结构调整的大环境下，冶金设备市场产能过剩，大量客户面临生存
危机；港口机械、水利电力工程、船舶及海洋重工、矿山及建筑机械、石油钻采等传统制造行业面临需求不足的风险，客户 自身还需努力维持现有发展状态，对公司产品的需求增长动力不足。因此，我们要密切关注主机厂技术发展动向，不断升级 产品，适应主机技术进步，提高产品的技术含量及附加值。我们要不放过任何市场机会，加大营销力度，创新营销政策，积
极探寻新的商业模式，努力扩大传统行业产品的市场销售，稳定公司在传统行业的龙头地位。 风电市场生机勃勃，公司产品销售大有可为。根据国家可再生能源信息管理中心数据，2014年全国风电新增装机容量1981
万千瓦，增量远超此前连续4年新增装机1500万千瓦的水平，创历史新高，累计并网装机容量达到9637万千瓦，占全部发电 装机容量的7%，占全球风电装机的26%。国家规划的风电装机量指标为2015年10400万千瓦，2020年为20000万千瓦，按目前 的趋势，2015年实际装机量超过规划数量是大概率事件。最近几年内，公司风电制动器产品销售增长有坚实的市场基础。过 去的一年，公司风电制动系统产品国内客户已经有22家，并正式成为西门子风电事业部的全球合格供应商，已经取得了此新 兴行业的国内领先地位。2015年，要加强风电市场营销队伍建设，既要维护好现有市场，更要加大新客户开发力度，加速推 进西门子风能国际项目合作，保持领先增长。
轨道交通产业属于国家重点产业发展方向，随着城镇化的发展具有极大的发展空间。高铁、地铁、现代有轨电车、货运 机车提速及重载化、普速铁路电气化提速的项目数量急剧增多，国内制动系统年均采购额大约为80亿-100亿人民币，主要的 制动系统供应商为国外公司。按照现在执行的规划，高铁已经运营1万6千多公里，5年内还要投产约1万公里，每年新造大概 200列左右动车，已有1000列左右动车（8辆每列）在运营 ；地铁已经运营2500多公里，5年内预计运营里程至少要翻倍，年 均采购新车大概500列（6辆每列），现有2000多列车在运营；现代低地板有轨电车由于其能耗低、建设及运营成本低、性价 比高等特性获得了许多中型城市的青睐，目前有5座城市有现代有轨电车大概100列车在运营，全国规划的总里程为3000多公 里，按照目前的发展趋势极有可能超过规划。2015年，轨道交通制动系统产业是公司所有工作的重中之重，公司将充分利用 控股子公司上海庞丰交通设备科技公司在轨道交通制动系统的技术优势，整合资源，加强研发投入，扩大在低地板有轨电车 制动系统领域的市场优势，努力进入更多市场领域，获取更多订单。
二、公司发展战略 专注于工业制动器行业，走“自主创新、产品升级、先进制造、规模发展”之路，成为世界领先的工业制动系统的综合
服务商。充分利用资本市场平台，逐步进入技术世界领先、技术附加值高、自动化程度高和前景广阔的新兴产业，实现多元 化发展，内生式业务发展布局与外延并购协同发展。最终把企业建设成为自主创新能力强、核心竞争力显著、可持续发展的 全球高端装备研发制造基地。
公司将坚守以工业制动系统为代表的传动安全领域领先地位，大力拓展轨道交通制动系统为代表的交通安全产品市场、 流体安全产品市场、设备安全领域的市场，寻找新的业务增长点。
在实施战略性并购的同时，公司将探索集团化运营管控体制，充分整合各子公司的资源，实行财务、人事、战略等的集 中计划及控制，实行销售、生产协同配合，发挥集团军作战的优势，形成1+1大于2的裂变效应及倍增效应，为实现公司发展 战略打好基础。
三、2015年工作计划 2015年是国家十二五计划收官之年，我国经济增速由高速转入中高速，经济发展进入新常态，我们要认识新常态、适应新 常态、引领新常态。在此背景下，公司管理层提出了2015年总体工作思想：做好三大市场、提升运营效率、崇尚技术创新、 强化资本运作、打造国际品牌。
（一）做好三大市场
1.稳定传统产品市场地位 我们要时刻关注市场发展，要以产品升级计划为契机，提高产品附加值，稳定传统产品市场 地位，实现新的增长。港口机械、建筑塔机等起重运输行业设备正在朝着自动化、智能化、无人化、互联网化方向发展，为 此，我们要不断的升级产品，以适应行业技术进步。要密切关注主机厂的发展动向，不放过任何机会，对新生市场加大营销 力度，创新营销体系，积极探寻新的商业模式，建立符合公司发展要求的营销体制；要着眼全球市场，强化海外销售队伍建 设，拓宽海外销售渠道，敢于创新，敢于挑战；要大力挖掘产品维护有偿服务市场，强化制动器产品维护维修服务能力。
2.扩大风电市场占有率 截止到2014年末，公司与国内各大风电主机厂实现了战略合作，风电市场稳中有增。2015年， 要加强风电产品市场营销队伍建设，既要维护好现有市场，更要加大新客户开发力度，保持较高增速。加速推进西门子风能 国际项目合作，争取拿到主要配套份额，利用与西门子合作的影响力，积极主动的发展海外客户。技术部门要紧密配合好新 市场、新客户、新产品的开发，生产部门要做好产能规划，准确预测市场增量。
3.主攻轨道交通产业 2015年，轨道交通制动系统项目产业是公司所有工作的重中之重，加快轨道交通制动系统项目发 展，结合新产品的研发和新业务的创新，加强已有产品的规模销售，加强新产品的试用和突破，加强国际合作与技术引进， 高起点、高要求、高效率开展工作，加强学习，完善工艺手段。不拘一格引进研发、技术、管理高端人才，助推轨道交通制
动系统产业发展。
（二）提升运营效率 2015年，围绕公司年度经营目标，狠抓内部管理，公司将合理进行资源调配，使公司的法人治理 结构日臻完善；并加强预算管理和成本控制、降本增效，减少三大浪费：人力资源浪费、物资浪费、时间浪费。借助信息化 管理手段，规范企业管理行为，调整经营业务流程，逐步将信息化管理覆盖到子公司，规范子公司财务、销售管理。提升公 司总部及子公司运营效率，优化管理结构，充分发挥职能部门服务、管理和监督作用， 在稳定运行基础上进一步提高公司 管理效能。
（三）崇尚技术创新 关注行业内主机技术发展动向，紧盯前沿技术，不断自我升级，引领行业发展。技术要注重与市 场沟通，多渠道加强市场推广与合作，提高产品研发落地能力，有的放矢做用户想要的产品。系统化、系列化开发新产品， 做好研发规划，有节奏有效率的开展新产品研发工作。加强与国内外高校合作，要充分利用“院士工作站”平台，攻关重大 科技成果，保持技术领先地位。
（四）强化资本运作 公司将紧紧抓住未来几年国内资本市场的蓬勃发展的大好机遇，在公司总体战略框架下，依托逐 渐建立起来的轨道交通等高端装备技术优势，积极探索市场内的战略性机会，通过投资与创业孵化、自主研发、合资与收购、 兼并等多种方式结合，为未来的3-5年提前做好布局，为华伍进入高端“智造”打下基础。
（五）打造国际品牌 华伍品牌经过二十余年的精心培育，在国内外市场已经享有声誉，我们将利用三到五年时间，着 力打造国际品牌形象。企业建立国际品牌需要有国际思维，企业管理者需要理解世界文化、不同地区不同国家人民的价值观。 同时我们将认真对待自己的每一项工作，每一台产品，每一个零件，每一个细节，做精做强华伍产品，进一步提升公司作为 国内外高端装备制造企业在全球市场的综合竞争力。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用 财政部于2014年修订和新颁布了《企业会计准则第2号—长期股权投资》等八项企业会计准则，本公司根据准则规定重
新厘定了相关会计政策，并采用追溯调整法，对2014年度比较财务报表进行重述。 本次会计政策变更，仅对上述财务报表
项目列示产生影响，对公司 2014 年末 和 2013 年末资产总额、负债总额和所有者权益总额以及 2014年度和 2013 年度净 利润未产生影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 2014年10月14日，公司2014年第二次临时股东大会审议通过了《修订<公司章程>的议案》，议案对《公司章程》利润分
配政策进一步进行了修订，修订后的利润分配政策如下述条款：
公司利润分配政策如下：
（一） 利润分配原则 1.公司的利润分配尤其是现金分红应重视对社会公众股东的合理投资回报，以维护股东权益和保证公司可持续发展为宗
旨，保持利润分配的连续性和稳定性，并符合相关法律、法规的规定； 2.公司实行同股同利的股利政策，股东依照其所持有的股份份额获得股利和其他形式的利益分配；
3.利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。
（二） 利润分配的形式
公司可以采取现金、股票、现金股票相结合或法律许可的其他方式进行利润分配；
（三） 利润分配的决策程序 1、公司董事会负责拟定和修改利润分配预案尤其是现金分红预案，利润分配预案尤其是现金分红预案由独立董事、监
事会发表意见，经全体董事过半数以上表决通过（其中2/3以上独立董事表决通过）方可提交股东大会审议； 2、公司监事会应对董事会制定和修改的利润分配预案尤其是现金分红预案及决策程序进行审议和监督，并经过半数以
上监事表决通过，在公告董事会决议时应同时披露独立董事、监事会的审核意见； 3、利润分配政策的制定，须经出席股东大会会议的股东或股东代表所持表决权的2/3以上通过。公司董事会、监事会和
股东大会对利润分配政策尤其是现金分红政策的决策过程中应当通过多种渠道主动与独立董事、中小股东进行沟通和交流， 充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东所关心的问题。对报告期盈利但公司董事会未提出现金分红方案的，董 事会应当做出详细说明，独立董事应当对此发表独立意见。提交股东大会审议时，公司应当提供网络投票等方式以方便股东 参与股东大会表决。此外，公司应当在定期报告中披露未分红的具体原因以及未用于分红的资金留存公司的用途。
（四）现金分红的具体条件和比例 1、现金分红的条件
公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值，并且现金流充裕，实施现金 分红后不影响公司的持续经营；公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重 大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备的累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产 的30%，且超过5000 万元人民币。
2.现金分红的比例
（1）、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因 素，区分不同情形，提出差异化的现金分红政策：
A、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达 到80%；
B、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达 到40%；
C、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达 到20%；
D 、公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
（2）、公司应优先采取现金分红的方式分配利润，以母公司的可供分配利润为依据，每连续三年以现金方式累计分配的 利润不少于该三年实现的年均可分配利润的百分之三十。
（五）股票股利的具体条件 在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股本规模及股权结构合理的前提
下，可以在提出现金股利分配预案之外，提出并实施股票股利分配预案。每次分配股票股利时，每 10 股股票分得的股票股
利不少于 1 股。
（六）利润分配的期间间隔 在满足现金分红条件、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年年度股东大会召开后进行一次现金分红，
公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。
（七）利润分配政策的变更 公司应保持股利分配政策尤其是现金分红政策的连续性、稳定性，同时根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，
或者外部经营环境发生的变化，来确定是否需要调整利润分配政策；确需调整利润分配政策尤其是现金分红政策的，应以股 东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关国家法律法规、规范性文件和本章程的有关规定；有关调整利润 分配政策尤其是现金分红政策的议案，由独立董事、监事会发表意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出 席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。

经2014年4月2日公司召开的2013年年度股东大会审议通过了《2013年利润分配预案》，公司2013年度利润分配方案为：
公司以2013年期末的总股本102,293,000股为基数，向全体股东每10股派1.00元现金红利（含税），共计分配利润支出为 10,229,300元，剩余可分配利润结转以后年度分配，同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本102,293,000股为基数向 全体股东每10股转增10股，共计转增102,293,000股，转增后公司总股本增加至 204,586,000股。公司已于2014年5月13日2013 年利润分配方案实施完毕。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年度利润分配方案：以截止2012 年12月31日公司总股本77,000,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利
1.00元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本77,000,000股为基数向全体股东每10股转增3股，共计 转增23,100,000股，转增后公司总股本将增加至100,100,000股。
2、2013年度利润分配方案：公司以2013年期末的总股本102,293,000股为基数，向全体股东每10股派1.00元现金红利（含 税），共计分配利润支出为10,229,300.00元，剩余可分配利润结转以后年度分配，同时进行资本公积金转增股本，以公司总 股本102,293,000股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增102,293,000股，转增后公司总股本将增加至204,586,000 股。
3、2014年度利润分配方案：公司以截止2014年12月31日总股本204,563,200股为基数向全体股东每10股派发现金股利
0.50元人民币（含税），同时以截止2014年12月31日总股本204,563,200股为基数，用资本公积金每10股转增5股。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

根据中国证监会和深圳证券交易所的相关规定和要求，公司于2010年8月23 日公司第一届董事会第十七次会议审议通 过了《内幕信息报告制度》及《内幕信息知情人登记制度》。
报告期内，公司严格安装内幕信息知情人管理相关制度进行制度执行，在发布重大事项公告和定期报告等情况下均对 未披露信息知情者进行登记备案。
报告期内，没有发现公司内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，没有出现被监管部门查处和要求整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用