第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年是国家深化改革的第一年，中国制造业已从劳动密集型向技术密集型转变。工业4.0的提出，进一步明确了全球 工业的发展方向，我国高端装备制造业步入发展阶段的“黄金十年”。报告期内，高端装备制造业产品需求稳步增长，公司抓 住市场机遇，认真贯彻年初制定的经营计划，借助行业发展优势，不断完善产品及客户的结构，有效实施大客户营销战略， 深化与国内外知名企业合作范畴，不断扩大公司的市场影响力。同时，公司强化“内功”，持续提升技术创新能力，增强技术 和产品的可靠性、稳定性；公司加强品牌宣传和营销管理，完善产业的战略布局，提高抗风险能力和综合竞争能力。
2014年度公司新签订单约33亿元，同比增长32%。实现营业收入152,353.51万元，同比增长15.50%，归属于母公司净利 润32,567.00万元，同比增长30.34%。
（一）工业机器人是构建智慧工厂的基础
1、机器人产品系列化和智能化

2014年，公司工业机器人产品硕果累累，新产品新技术的应用层出不穷，为公司达到2014年总体经营计划、实现良好发 展提供有力保障，也为公司智慧工厂业务发展夯实基础。
（1）新一代工业机器人迅速推广 国内工业机器人及成套装备已呈现出爆发式增长态势，为公司迅速推广新一
代工业机器人提供了广阔的市场空间。公司研发的具有视觉自动定位系统的新一 代工业机器人，凭借识别速度快、定位精度高、轨迹跟踪准确的特点，应用范围 得到拓展。报告期内，公司已将新一代工业机器人产品推广至汽车、电器、机械、 金属加工等领域内的知名企业。
（2）机器人核心技术取得新突破
2014年，公司在重载技术方面实现了国产机器人领域新突破，研发出国内首 台500Kg大负载、6自由度关节型工业机器人。该款机器人结构紧凑、负载能力强，工作范围可达2.5m，可应用在各种行业 的重物搬运作业。
公司凭借多年的伺服电机设计制造经验，成功研发出基于精确检测直驱电机电流来计算力矩的方法。机器人控制器可 以通过总线改变力矩环参数来调节机器人本体的动作时间，实现精准控制机器人的每个关节，在进一步提高机器人运行精度 的同时，为机器人和人零距离接触提供技术保障。

（3）新型产品促进业务快速发展 公司研发的抛光打磨机器人已获得市场广泛认可，2014年该类产品在成功跻
身卫浴、五金零部件、模具等领域后，成功跨入高端轿车内饰产品领域，其广阔 的市场空间将有利于该类产品快速普及。
公司自主研发的Delta机器人，现已由最初的一个型号发展到七个型号；机械 本体结构分为碳纤维、铝合金和不锈钢三种系列，全系列机器人均可选配视觉及 旋转等功能，大幅提高用户的生产效率降低用工成本。
公司研发的SCARA水平多关节机器人产品灵活小巧，具备高刚性、高速度、 高精度等特点，是劳动密集型产业生产力转型的力作。截至2014年底，公司已与
国内多家知名家电厂商达成战略合作意向，为公司2015年加大推广奠定良好基础。
2014年，公司自主研发的国内首条机器人换热器加工机组成功交付使用，该换热器加工机组包括换热器机组中管体的上 下料、切割、组对、焊接等流程，使用机器人替代人工后可以提高25%的工作效率。
2、智能移动机器人保持领先地位 智能移动机器人是公司最具市场竞争力的产品之一，代表国内移动机器人的发展方向。2014年公司采取错位竞争策略，
有的放矢地发展移动机器人高低端产品，提升公司对市场的掌控力，确保公司产品市场占有率进一步提高，继续保持公司在 行业的领先地位。

（1）技术创新引领行业发展方向 公司坚持以技术创新为核心，强化移动机器人的市场竞争力。2014
年，公司继拥有磁导航、惯性导航、激光导航、混合导航方式之后，重点 开发视觉导航技术，提升产品技术层次。公司移动机器人重载技术在机械、 国防领域得到成功应用，成为国内重载移动机器人应用的新标准。报告期 内，公司将日益成熟的非接触供电技术应用在双举升移动机器人，以全新 的双差动控制轮系完美解决转弯路径上的取电问题。公司结合丰富的技术 积累及市场潜在需求，研发出移动机器人双车联动技术，该技术实为国内 首创，打破国外在移动机器人协调同步项目上的垄断地位。目前，公司参 与制定有关自动导引车的国家及行业标准已达5项，力证公司AGV产品的行业地位。
（2）先进技术推动市场拓展



（3）仓库机器人进入电商行业
公司移动机器人AGV系列产品在合资企业、外资企业及国内大型企业的广泛 应用，确立公司AGV在高性能需求市场的绝对优势。报告期内，公司AGV系列产 品在汽车、电力、机械、电器等多行业获得持续订单，不仅扩大在国内大中型企业 的市场份额，且加大在外资企业的应用深度，为公司移动机器人收入规模的扩大提 供重要支撑。
公司移动机器人AGC系列产品在低性能需求市场开拓方面取得新进展，公司 继中标重庆长安福特项目后，再获通用武汉工厂的新订单，产品销售总量再创新高， 标志公司AGC系列产品的市场认可度持续攀升。
在2013年中国国际工业博览会上，公司仓库机器人产品受到众多电商的青睐及主委会的高度认可，并取得大会银奖。2014 年，公司加大研发投入，对仓库机器人的导航方式、负载能力全面进行技术升级。公司现与国内知名电商企业洽谈合作事宜， 仓库机器人有望成为改变移动机器人市场格局的切入点，形成公司新的利润增长点。
3、洁净机器人市场竞争力提升 公司洁净机器人旨在打破国外技术垄断，解决国外限制性进口的困局，为我国半导体行业发展提供强有力的设备支持。
2014年公司一方面继续深化技术开发，一方面不断拓展产品市场，以强化在洁净机器人产品市场的良好形象。

（1）新技术、新产品储备丰富 公司洁净机器人现已形成系列化产品，基于半导体行业发展态势和市场潜在
需求，公司持续丰富新技术、新产品储备，增强洁净机器人业务的可持续发展能 力。2014年，公司突破原10kg真空机械手的负载能力，将其提升至20kg大负载水 平，产品已完成销售并顺利通过国内顶级半导体制造商验收，代表了国内洁净机 器人技术的最高水准；公司研发的四轴单叉大气机械手可免除操作中的复合运 动，增强设备在生产作业的自由度，节省生产线的操作空间；而公司新产品中三 轴直驱绝对码盘真空机械手，采用国际先进的直驱静密封技术，能够改善并优化 机械手寻零环节，提高工作效率，也是真空机械手产品中的又一创新性突破。
（2）洁净机器人市场开拓力增强 公司自发展洁净机器人业务以来，综合机器人关键技术和重大项目经验积累，不断提升产品的技术含量和质量，以高附
加值的产品来增强市场开拓力，为产品用户创造更大的价值。2014年，公司洁净机器人市场应用领域进一步扩张，客户群体 中全国具有代表性的半导体装备厂商不断增加，为公司洁净机器人替代国外进口、加速市场辐射起到极大推动作用。
4、服务机器人市场推广取得良好成效

物联网、云计算等技术的成熟不仅改变了工业制造模式，更为以上述技术为载体的智能服 务机器人带来了广阔的市场空间。因此，公司依托多年来对智能服务机器人专研的积累以及项 目应用经验，加速智能服务机器人的产业布局。报告期内，公司一方面继续加强前沿技术的研 发，增强服务机器人的实用性能；另一方面针对性地将展示机器人、送餐机器人进行市场推广。 公司展示机器人继在政府机关、科技馆成功应用后，现在深圳证券交易所、大型商场、银行、 房地产等场所正式亮相，不仅为用户提升品牌形象，更为公司抢占服务机器人市场先机打下良 好的基础。2014年下半年，公司研制的送餐机器人正式从实验室走进大众的视野。该产品集自 动送餐、空盘回收、菜品介绍、自动充电等实用功能为一身，能够代替餐厅服务员为顾客服务， 不仅有助于解决当今社会“招工难”的问题，更成为用户的活“招牌”，吸引更多的消费者。公司 研发的骨科牵引机器人为骨科医疗领域的首创性产品，目前公司正在申请医疗器械产品、医疗 器械生产许可证及医疗器械质量管理体系认证。
（二）特种机器人产业规模持续扩大 公司特种机器人发展迅速，目前已形成自动转载机器人系统、转载输送系统、自动装备保障系统等多类产品。2014年，
公司承接应急救援机器人系统的研制合同，进一步拓展产品线，提升公司在国防领域的市场竞争力。公司将研发和产业化双 管齐下，报告期内公司喜获预研项目中移动机器人转载输送系统的订单，充分展示公司在特种机器人业务的整体实力。2014 年12月，习近平总书记在全军装备会议上强调，把装备建设放在国防和军队现代化建设优先发展的战略位置来抓。公司借助 我国装备建设的发展春风，集中研发、资质、渠道等多方面优势，做强做大特种机器人业务。
（三）工业4.0将智能制造推向发展高潮
1、建设智慧工厂成为长期发展趋势
（1）智慧工厂拓宽应用领域 随着工业4.0的深入，大众对智慧工厂的概念越来越清晰，建立一个高度灵活的个性化和数字化的产品与服务的生产模
式成为行业追求转型的核心。公司最为突出的是综合优势，即综合机器人、自动化和系统领域的优势为各行业提供完整的解 决方案，这也是公司发展潜在客户的利器。公司发展至今所呈现的业务特点为强大的客户黏性，这使公司能够在应用市场领 域内继续深耕细作，不断扩大市场占有率。2014年，公司凭借持续提升的市场认可度及具有新松特色的数字化工厂，成功打 入压力容器及机电设备市场。公司为骏马公司研制的国内首条自动化注汽机组生产线，不仅技术达到国际一流水平，填补国 内该领域生产设备的空白，而且该条生产线引进工业设计的理念实现“内外兼修”，不仅功能上符合客户要求，更成为厂房内 的一道靓丽风景。
（2）智能制造改变加工领域制造模式 用机器人与自动化推动产业转型升级已成为大众的共识，2014年公司以行业应用为导向，面向汽车、工程机械、航空航
天等行业，将机械加工设备的自动化运行控制与智能化信息管理融为一体，开发具备ME基础功能的系统，同时研发了与数 控机床高度融合的智能制造成套装备，实现生产制造中各环节的信息化升级，开创了新松公司在加工领域数字化智能制造的 新篇章。
（3）能源自动化成套装备打破国际垄断
2014年公司能源自动化成套装备首次应用到国内石油钻采重型设备领域，该装备最大工作半径达到3.1米，实现8000KG 重载，技术水平打破国际垄断。该装备的应用大幅提升自动化程度，解决现有钻井作业过程中工作环境恶劣、劳动强度大、 工作效率低、安全风险大的问题。
2、物流与仓储自动化成套装备应用领域扩张
（1）创新技术成为品牌的重要支撑 持续创新是物流装备业务增长的重要支撑，公司集中精力、财力研发高端技术，保持公司物流装备技术和产品的领先性。
公司始终贯彻以客户为中心，以创新帮助客户提升市场竞争力，通过将生产工艺与实际需求最优化的匹配来满足客户的切身 需求，为客户带来更多附加值，赢得客户更多的信赖。2014年，公司荣获中国物流装备产业最具创新力品牌，充分体现公司 在国内物流装备领域实力和地位。
（2）巩固智能物流系统全面解决供应商地位 科技进步带动行业发展，物流装备的技术发展呈现出智能化、网络化、柔性化、节能化等趋势，公司遵循现代物流理念，

提出全面、完整的系统解决方案，实现集自动化仓储与自动化生产 物流的完美结合。目前，公司智能物流系统应用领域涵盖生产工厂、 仓储中心、配送中心等。报告期内，公司以成熟的技术和方案在汽 车、机械、新能源、电力、烟草、医药、乳制品等行业获得持续的 订单，并在纺织、快递行业获得新的突破，在快递行业的应用经验 将为公司开拓电子商务领域打通发展通道。同时，公司深入研究工 业4.0和商务配送的潜在需求，坚持智能化车间和智能化工厂的拓展 方向，积极参与电子商务的物流规划和建设，以创新、颠覆性的新 思路为开拓新行业的突破口，巩固公司智能物流系统全面解决供应 商的地位。
（3）产品成功拓展至发达国家市场 公司力求为每个客户量身设计“最优解决方案”，2014年公司积极参与国外项目竞标，在充分了解用户对技术、质量控制、
生产管理等标准的要求基础上，按照竞标最严格的要求提供凭借最优、详尽的设计方案，为此公司成功获得新加坡政府的物 流自动化项目。目前，公司为宝马、德国波森、米其林等国际知名客户提供柔性物流解决方案，上述项目经验将继续推动公 司深入拓展国际化市场。
3、轨道交通自动化成套装备深入城市智能化进程
（1）多元化产品深入智慧城市领域 公司基于核心技术研发的轨道交通系列产品，如BAS、ISCS、AFC、地铁售检票系统、电梯卫士、城市一卡通、LTE-FI
设备（4G信号转换成WIFI的设备）等均已成为智慧城市的重要建设内容，为便利、安全的城市生活提供了物质基础，目前该 业务是公司轨道交通业务稳定的收入来源。
2014年公司研发了集交通服务、移动支付等功能于一体的“手机盛京通”，为城市居民提供便捷的出行服务体验。另外， 公司的智慧城市电子安全监控系统成功应用于公安交通领域。
（2）地铁装备远销海外 公司智慧交通产品走出国门参与全球化竞争，2014年公司持续为澳洲墨尔本地铁提供售检票系统，并与用户洽谈后续的
业务合作。公司现已做好南非地铁项目技术准备，正在研发首台样机。
（3）轨道交通智能化应用有效拓展 公司依托丰富的项目经验及建筑智能化设计甲级资质、施工一级资质等，利用通用的自动监测等技术，使轨道交通自动
化装备的应用得到有效拓展。2014年，公司综合监控系统持续应用于宝马、米其林新工厂等项目，且与东北制药、电厂等核 心客户建立合作关系，为其设计智能化监控系统解决方案，实现楼宇建筑、工厂内部运作的智能安全监控服务。
4、激光3D打印及成套装备的产品系列化

2014年，公司结合航空航天、汽车、医疗和模具制造等领域不同尺寸、精 度和性能的要求，重点攻克激光外光路合束、金属粉末高温预热、激光同轴焊 丝3D打印工艺、增减材复合3D打印等关键技术，形成基于粉末预热的选区激 光熔化3D打印机、基于同轴送丝的3D打印头、成套的金属丝FDM型3D打印机、 便携激光3D打印系统等产品，实现激光3D打印机产品的系列化。同时，公司 在3D可打印材料方面也取得较大突破，现可实现各种钢、铝、钛、铜、镍基、 钴基等各种金属材料的3D打印。公司凭借领先的技术和产品与多家飞机设计和 制造单位、军队装备及维修单位、医疗设备公司、医院及科研单位建立合作关 系，通过提供加工服务或成套设备的服务方式，加速推进金属3D打印技术的市 场应用。
报告期内，公司以激光拼焊、激光再制造等核心产品积极开拓钢铁冶金、航空航天、船舶制造、煤机装备等重点行业。 公司以拥有完全自主知识产权的全自动激光拼焊线打破国外厂商垄断国内市场应用的局面；公司激光再制造技术更加成熟， 且已完成设备模块标准化工作。公司凭借国内领先的透平设备的表面修复技术与德国西门子工厂建立激光再制造加工合作， 将有助于扩大未来公司激光整体业务的发展。
（四）两园建设取得阶段性成果
1、杭州高端装备园效益逐步扩大
2014年，杭州新松一方面重点抓项目投产进度，提升产能释放速度；另一方面，增强企业发展运作的积累。报告期内， 杭州新松通过了国家级高新技术企业资格认证、杭州市企业技术中心认定，并入选第一批省级“机器换人”工程服务公司。在 浙江省全面推进“机器换人”的背景下，杭州新松作为中科院杭州高新技术产业合作联盟理事长单位、浙江省机器人产业技术 联盟副理事长单位积极履行社会责任，承接部分国家、省、市级重大科技项目，改变企业用工结构，为浙江省工业转型、提 升经济效益做出积极贡献。杭州新松根据自身定位进行整体产业布局，在武汉、宁波设立办事处，增强市场辐射力，利用各 地的优势资源与特点，实现业务快速扩张。
2、沈阳智慧园自动化生产初现规模 随着公司业务规模的持续扩大，产能不足成为束缚公司业务的主要因素。为保证公司的可持续地快速发展，公司加快沈
阳智慧园建设进度，为公司订单增长提供良好的物理条件。2014年下半年，公司在沈阳智慧园建设机器人自动化生产线进入 试运行阶段，使公司自动化生产运作管理踏上新的台阶，公司现是国内机器人行业首家将机器人、智能设备和信息技术三者 融合运用到机器人生产线的企业。

（五）战略合作促进公司发展踏上新台阶 构建战略合作是企业打开发展新天地的重要方法。通过合作寻求优势互补、
资源共享、联合创新、互利共赢。2014年，公司在强化自身实力的同时，谋求 与外部资源联合，加快战略合作步伐。公司不仅与国内知名的大型企业如沈阳 机床、海信电器等成为战略合作伙伴，共同推进智能制造和数字化工厂的应用 和发展；公司与上海交大、东北大学等高校也达成战略合作，旨在搭建产学研 平台，共同致力于机器人核心技术的发展。战略合作模式不仅符合公司“大客户、 大市场”营销策略，同时为公司创新发展注入强大活力。
（六）多层次营销助推公司经营业绩发展
1、利用展会平台彰显公司综合实力 行业展会是企业了解行业发展动态的快速通道，也是企业向社会公众充分展示新技术、新产品，扩大市场宣传的重要平
台。2014年，公司参加了中国国际机器人展、广州包装加工展、广州机器人展、北京机床展、上海机器人展、上海物流展等 一系列大中型展会，向大众展示了公司自主研发的的Delta机器人、高速桁架上下料机械手、六轴视觉搬运机器人、洁净机 器人、智能服务机器人等新产品，得到市场的广泛关注和认可，为公司扩大新产品营销起到良好宣传效果。通过上述展会， 公司向外界展示了机器人及智能制造方面的整体实力，提升公司在国际市场上的影响力及品牌形象。
2、运用互联网走在行业发展前端 互联网以其信息传递的便捷、经济、通畅等特点迅速改变着传统行业的运作模式。公司紧跟信息时代潮流，充分利用互
联网发展网络销售模式。公司利用互联网建设“三微一站”（微信、微博、微网站）和四大网络平台，实现与客户在线实时互 动。公司通过上述网络交流方式重点推广数字化制造理念，挖掘和培育潜在客户。2014年，公司网络渠道促成的合同总额突 破3亿元，创造历史新记录。公司现以前瞻性的战略思维探索新型电子商务模式——云模式，即以大数据和网络收集客户信 息，实现资源对接和共享，促使网络营销为公司未来经营业绩做出更大贡献。

3、媒体重磅宣传提升新松品牌价值 伴随国内机器人行业的不断升温，公司作为行业领先企业受到各类媒
体的关注度大幅增加。2014年，央视《新闻联播》、《焦点访谈》、《经 济半小时》、《中国财经报道》、《经济信息联播》、《朝闻天下》等栏 目对机器人产业发展进行重点追踪，其中介绍公司各类产品应用的实际案 例，并对公司发展现状和未来展望给予高度关注。另外，新华社、人民日 报、科技日报、中国日报、主流网站等对公司进行多次报导，对公司提升 市场识别度和品牌价值发挥积极作用。
（七）积极推进全国战略化产业布局
2014年是中国机器人产业的元年，众多国内外企业加大投资布局，使机器人及自动化行业迅速成为关注焦点。公司利用
集团化的综合优势加速全国化的产业布局，报告期内，公司分别在北京设立合资投资公司，在上海、青岛建立全资子公司。 公司紧抓行业发展红利提高扩张速度，以实业经营和资本运营相结合的方式，构建全国战略化的产业平台，坚持规模化、可 持续发展的道路。
（八）非公开发行股票提升公司可持续发展能力
2014年8月，公司发布《非公开发行股票预案》，公司拟发行不超过1.2亿股股票，募集不超过30亿资金用于工业机器人 项目、特种机器人项目、高端装备与 3D 打印项目、数字化工厂项目及补充流动资金。公司拟通过本次非公开发行，加大新 技术、新产品升级，进一步扩大产业规模，完成新产品产业化及数字化工厂的推广工作，推动公司尽早实现跨越式发展。

（九）树立企业社会责任的典范
2014年，公司凭借强劲的自主创新能力和对国内机器人产业的社会贡献，在以 “改革引领转型 创新驱动发展”为主题的第四届中国自主创新年上荣获了“中国十大 创新型企业”殊荣。
公司在坚持快速、可持续发展的同时，一直肩负并履行行业领跑者的社会责任。 公司总裁曲道奎博士荣获2014年中国装备制造企业社会责任“年度人物”的殊荣，这 不仅是对曲道奎总裁用行动践行“智造强国”使命的褒奖，更是肯定了公司作为中国 制造业企业社会责任履行者典范所做的努力。
在中央电视台、中国科学院共同发起“中央电视台2014年度科技创新人物” 推选活动中，公司总裁曲道奎博士以多年来 为我国机器人产业做出的贡献脱颖而出，荣获了此次“2014年度十大科技创新人物”殊荣。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司主营业务为机器人与自动化成套的研发、生产、销售。报告期内，公司营业收入152,353.51万元，同比增长15.50%； 营业成本97,792.69万元，同比增长11.61%；销售费用2,060.79万元，同比增长32.01%；管理费用18,784.53万元，同比增长 31.77%；财务费用1,042.73万元，同比增长147.49%；归属于母公司股东的净利润32,567.00万元，同比增长30.34%，归属于 母公司股东扣除非经常性损益的净利润25,824.64万元，同比增长16.37%。

2）收入

驱动收入变化的因素 公司报告期内业务收入的增长主要是由于执行的合同增加。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

3）成本
单位：元


4）费用

单位：元


5）研发投入
报告期内公司正在从事的主要研发项目的进展情况：
1、科技重大专项“IC装备机械手及硅片传输系统系列产品研发与产业化”项目
本项目以满足12英寸生产线90-65nm工艺的IC制造整机装备为目标，重点开展晶圆输送自动化部件（真空机械手、大气机 械手和EFEM）的关键技术和产业化技术研究；攻克在真空（超净）环境下的大间隙直接驱动电机和控制等共性关键技术；研 发满足大生产线要求的两大类直驱型真空机械手产品、新型大气机械手系列化产品、面向光刻机硅片传输的单双臂机械手产 品和面向刻蚀机、CVD、PVD和CMP等整机设备配套的EFEM系列化产品。
目前，项目攻克了机械手本体的优化设计、碰撞检测与保护、动态偏差与修正等共性关键技术，完成了10种大气机械手， 8种真空机械手及2种EFEM产品开发，实现了洁净机械手等产品的批量应用，经济效益显著，其中真空机械手、EFEM产品 已出口到台湾。
2、“极大规模集成电路制造装备及成套工艺”科技重大专项“300mmIC生产线自动物料搬运系统研发与应用”项目 本项目重点攻克在洁净系统设计及优化技术、无接触供电技术、气流分析技术、系统可靠性技术、物流调度分析等共性
关键技术，完成OHT、Stokcer等关键设备的研制，取得核心自主知识产权，性能指标达到同类产品国际先进水平，并通过 集成电路大生产线的考核与用户认证，实现销售，具备产业化能力及市场竞争力。
目前项目已经完成了OHT、stocker和LoadPort产品样机的研制，项目成果已经在上海集成电路中心现场正常运行。实现 了洁净AGV、RGV、LOAD产品的小批量应用。通过本项目的实施，公司具备了大半导体行业系统工程的实施能力，为公 司进一步拓展洁净自动化装备数字化车间项目奠定了良好的基础。项目已通过02专项办组织的正式验收。
3、“极大规模集成电路制造装备及成套工艺”科技重大专项“硅片集成传输系统研发和示范应用”课题 本课题针对300mm硅片传输，面向刻蚀机半导体制造工艺设备，攻克系统可靠性技术、MMI控制系统软件开发、高洁
净真空技术、多工艺腔应用技术、基于实时总线技术的系统操作控制器等关键技术，完成高可靠性、高洁净度、高集成度、 高安全性的IC集成传输平台系统研制，为刻蚀机工艺设备商提供集成、定制化的传输平台解决方案；建立IC集成传输平台产 品研发、检测验证、产业推广创新研发平台；形成IC装备集成传输平台批量化生产能力；实现集成传输平台、EFEM系列产 品示范应用。
目前课题攻克了基于实时总线技术的系统操作控制器、高洁净真空技术、多工艺腔应用技术等关键技术，完成了EFEM、 传输腔TM、缓冲腔LLM关键设备原理样机的制作，并对研制产品的性能指标进行了测试工作。
4、十一五„863‟重点项目“机器人模块化技术的典型行业应用示范”项目 本项目拟围绕机器人模块化标准体系、核心技术和应用示范三个层次开展研究，重点开展我国机器人模块化标准体系、
自主知识产权机器人操作系统与模块化硬件平台等关键技术的研究；面向典型工业、公共安全、医疗、家庭服务、助老助残、
教育娱乐机器人等领域，开展机器人模块化技术应用示范，形成模块化推广应用。 目前本项目已经攻克了机器人网络化模块化控制系统、本体优化设计、机器人应用技术等关键技术，在模块化工业机器
人方面完成了6kg、50kg、165kg、210kg、300kg等多种关节机器人产品开发，模块化工业机器人逐步进入汽车及汽车零部件、 工程机械、电力电子、数码印刷等行业，取得了良好的示范应用与市场推广效果。
5、物联网发展专项基金项目“基于物联网的工业机器人系统开发和应用”项目 本项目面向汽车及零部件行业基于物联网的工业机器人系统，攻克机器人传感器技术、机器人远程网络通信技术、机器
人远程监控与故障诊断技术、面向机器人远程监控的数据挖掘技术、机器人网络安全技术等共性关键技术，研制机器人客户 端、机器人WEB服务器、工业机器人无线通讯模块、机器人远程监控与故障诊断系统，完成在通用汽车公司的示范应用， 填补我国物联网在机器人行业应用的空白，促进物联网行业的健康发展。
目前已经完成了机器人传感器技术、机器人远程网络通讯技术、机器人远程监控与故障诊断技术、面向机器人远程监控 的数据挖掘技术、机器人网络安全技术等技术的攻关，完成了系统调试工作，试运行效果良好。基于公司物联网平台，可以 实现异地工业机器人系统远程监控与故障诊断，整体水平达到国际领先水平。
6、十二五„863‟重点项目“经济型机械加工机器人及集成应用”项目 项目面向焊接、注塑等作业需求，针对重型机械、塑胶行业机器人焊接、修整、注塑等作业的典型应用，攻克机器人模
块化系列化设计、经济型伺服系统及控制器开发、焊接、修整和注塑等作业工具和工艺、工业机器人可靠性集成制造等关键 技术，研制3自由度以上经济型机械加工机器人系统，完成针对重型机械、塑胶行业的自动化系统单元或生产线，实现示范 应用和推广应用。
目前，项目已经攻克了机器人机械结构的模块化与轻量化设计、经济型关键零部件集成制造技术、作业工具及工艺、机 器人可靠性设计技术等关键技术；建立了机器人控制性能测试平台、可靠性测试平台，对机器人控制性能和可靠性进行了测 试；完成了6Kg机器人、6Kg加长型弧焊机器人和20Kg机器人三种机器人产品样机的研制；三种工业机器人已完成了示范应 用工作，正在进行产业化推广。项目已经顺利通过了国家科技部组织的中期验收。
7、中国科学院院地合作项目“数字化柔性自动化成套生产线装备”项目 本项目面向汽车及零部件行业的需求，开展重载搬运机器人、AGV移动机器人、智能监控系统等数字化柔性自动化成
套生产线装备核心部件的研制工作，重点攻克机器人本体智能控制技术、移动机器人导航技术、机器人网络化控制技术等关 键技术，形成功能完善、可靠性高、具有国际先进水平的数字化柔性自动化成套生产线装备，并实现示范应用，彻底打破国 外在该领域的垄断地位，促进我国高端装备制造的健康发展。
目前项目已完成了针对数字化柔性自动化成套生产线核心装备重载搬运机器人、AGV移动机器人、智能监控系统的性 能测试和验证及示范应用，正在开展大批量产业化推广。
8、十二五„智能制造发展专项‟项目“基于机器人的汽车焊接自动化生产线”
项目研制机器人智能高速柔性自动化焊装线智能车型切换装置、智能高速输送设备、白车身分布式检测与智能诊断系统、 国产节能伺服焊钳与机器人集成应用系统、基于工业总线技术的智能生产控制系统等智能部件，满足我国白车身生产对高纲 领、高节拍、高柔性、自动化、智能化焊装线的生产需求，并在中国第一汽车股份有限公司应用。
目前公司工业机器人系统与国际竞争对手在同一条生产线进行同线焊接作业，现场应用已经一年以上时间，性能水平达 到国际同行水平。项目已通过了国家工信部组织的项目验收。
9、十二五„863‟重点课题“50公斤级便携式自助观测系统开发”
本课题面向海洋环境探测和水下观测的需求，研制具有全部自主知识产权的50公斤级便携式自主观测系统产品样机，满 足快速、灵活和低成本的应用需求，通过海上试验和示范应用，提升系统的可靠性和应用能力，实现工程化和产品化。
目前，课题已经完成了样机的改进加工、陆上调试、水池试验、湖上试验和海上试验，2013年9月2日至8日，便携式自 主观测系统搭载中国科学院“实验1”号科考船参加了863组织的规范化海试试验。
10、十二五„国家科技支撑计划‟课题“胃镜诊断治疗辅助机器人系统研制”
课题总目标为围绕我国8000万的胃肠道疾病患者对胃镜诊断和治疗的巨大需求，针对训练有素的医生严重不足导致的供 需矛盾，开展具有自主知识产权的国际首创胃镜诊断治疗辅助机器人系统的研发，缓解看病难的问题，提高医护人员的职业 防护和工作效率，解决治疗过程中的及时止血难题，提升我国先进医疗装备的创新及产业化。
目前，课题突破了胃镜输送技术、肿瘤病变识别算法、高性能多功率一体化的高频功率系统构建3项关键技术；研制了
柔性内镜镜体输送单元、肿瘤病变识别模块，多功率一体化的高频功率系统等核心部件；完成了胃镜辅助机器人系统原理样 机、肿瘤辅助诊断软件系统及镜下氩离子凝血设备原理样机的开发。
11、十二五„国家科技支撑计划‟课题“移动式机器人化生命探测与搜索装备研发”
本课题面向灾害发生后废墟救援领域对生命探测与搜索装备的迫切需求，攻克灾害救援现场废墟环境适应技术、灾害现 场复杂环境下轮/履复合变形移动机构设计技术、融合生命探测雷达、视频、音频技术的生命探测技术及生命探测与搜索装 备功能测试与评价技术；研制出2类具有自主知识产权的移动式机器人化生命探测与搜索装备，在中国地震应急搜救中心建 立生命探测与搜索装备功能测试基地和示范应用基地，开展推广应用；在沈阳新松机器人自动化股份有限公司建立研发与生 产基地，为我国灾害救援领域提供新型的高技术装备。
目前，课题完成了总体技术方案的设计，攻克了基于雷达的非接触生命探测技术、装备功能测试与评价技术，详细设计 了主动履复合变形移动机构及被动新型轮/履复合变形移动机构，对生命探测与搜索装备进行了产品化设计。
12、2013年度辽宁省科技创新重大专项项目“智能型搬运与加工机器人”
项目面向汽车及零部件、数控机床加工等典型行业，突破基于传感器的机器人控制、多传感器融合等共性关键技术，实 现搬运、打磨、抛光等智能型工业机器人系列产品产业化；构建工业机器人测试与验证平台，实现机器人智能制造装备国产 化，形成辽沈高端制造装备产业，打造沈阳机器人及自动化成套装备创新示范基地；完成智能型工业机器人在汽车及零部件 生产线、数控加工自动化生产线的研制与应用。
目前，项目针对机器人远程监控及智能诊断系统、机器人三维测量系统、多传感器融合技术和优化设计技术等技术开展 研究，突破解决了工程现场机器人设备各种异常、偶发故障的现场排查，单个的传感器采集的信息有限且存在误差，机器人 构型优化设计，关键零部件的选型与设计等难题；完成了6kg、50kg、210kg、160kg、300kg和500kg机器人的小批量试制工 作，研发的产品正在一汽集团、青岛海信等重点用户企业进行示范应用和推广应用。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

6）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比增长437.31%，主要系收入增加对应回款增加所致； 筹资活动产生的现金流量净额同比增长43.87%，主要由于报告期内贷款增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

7）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

8）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司上市之初设定了在 3-5 年内发展成为国际上工业机器人和自动化成套装备领域知名的高技术公司的发展目标，并 从产品、技术、品牌和市场竞争等多个方面实施了公司的阶段性发展战略，符合公司的利益和长远的发展方案。报告期内， 公司坚持自主创新，形成了完整的产业链，并不断拓展新市场，提升公司的盈利能力和核心竞争力。公司的营销渠道多层次、 全方位，销售能力逐渐增强，大大促进了经营业绩的增长。公司基本完成全国化的战略布局，并积极开拓国际市场，逐步走 向产业内多角化、国际化、集团化经营。综上所述，公司已基本实现了上市之初设定的战略发展目标。
注：公司首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划延续至报告期的，公司应对规划目标的实施进度进行分析，实施 进度与规划不符的，应详细说明原因。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司始终围绕长期发展战略，立足2014年初制定的经营计划，顺应行业迅速发展的趋势，抓住市场发展机遇，
利用集团整体优势，采用多元化的营销模式，不断提升市场占有率，树立品牌优势。2014年度，公司巩固并保持机器人与自
动化产品、智能化软件的优势，深入推进数字化工厂业务，领导行业发展方向。2014年度经营业绩再创新高，圆满完成年初
制定的经营目标。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化。

1）公司主要核心技术情况


2）截至报告期末公司主要研发项目情况
2014年度公司从事的主要研发项目具体情况如下：



，

，


、


、


3）截至报告期末公司主要无形资产情况



②专利

截至2014年底，公司拥有已授权的有效专利108项，其中发明专利29项，实用新型68项，外观设计11项，具体情况如下：





截至2014年底，公司已向国家知识产权局申报，但尚未授权的专利272项，其中发明专利263项，国际专利4项，实用新 型5项，具体情况如下：









③计算机软件著作权 截至2014年底，公司共取得24项计算机软件著作权，具体情况如下：

序号 软件名称

证书编号
（软著登字）

登记号



（5）投资状况分析

1）对外投资情况 公司报告期无对外投资。

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况

单位：万元


。


，

金专户。
2013 年 4 月 1 日，公司第四届董事会第二十二次会议审议通过了《关于使用结余募集资金永久补充流动资金的议案》，
同意将结余募集资金（含募集资金专户利息）共计 4,863.24 万元（以资金转出当日银行结息余额为准）永久补充流动资金。 截至报告期末，该议案已实施完毕。
截至报告期末，公司募集资金全部使用完毕。

2.募集资金承诺项目情况

单位：万元



注：该项目的承担主体为杭州新松机器人自动化有限公司（以下简称“杭州新松”），杭州新松系由公司全资持股，其注册资 本为 20,000 万元人民币，除公司以超募资金投入的 12,000 万元外，其余 8,000 万元系公司使用高端装备技术及设备、激光 技术及设备、公司所持有的控股子公司上海新松机器人自动化有限公司 90%的股权以实际评估额出资。因此，根据 2010 年 11 月 27 日公司公告的该项目可行性研究报告，该项目收益预计包含上海新松机器人自动化有限公司 90%的股权所对应的净 利润。但为与超募资金投入所产生的效益直接对应，该部分披露的效益数据仅为杭州新松以超募资金建设的“高端装备与激 光技术创新及产业化项目”所实现的效益。另外，该项目于 2011 年 11 月取得厂房建设土地使用权证书，实际建设期为 2.5 年，2014 年下半年该项目主体厂房完成建设，达到预定可使用状态。2015 年为该项目投产期的第一年，2010 年 11 月 27 日 公司公告的该项目可行性研究报告并未明确项目建设期和投产期，该可行性研究报告中原预计的第一个年度（2011 年）的 效益情况应对应投产期第一年即 2015 年的效益情况，原预计的第二个年度（2012 年）的效益情况应对应投产期第二年即 2016 年的效益情况，以此类推。截至目前该项目尚未达产，因此实现效益相应顺延。
3.募集资金变更项目情况 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

3）非募集资金投资的重大项目情况 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
4）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明 公司持有丹东欣泰电气股份有限公司的股权按可供出售金融资产核算

5）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

公司报告期无控股参股公司。

（7）公司控制的特殊目的主体情况

不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、机器人产业已上升至国家级战略层面 美国、欧洲、日本、韩国等发达国家长期高度重视机器人产业发展,纷纷推出发展机器人产业的国家战略规划。中国目
前正处于建设创新型国家的决定性阶段，必须更多依靠科技创新引领和支撑经济发展。因此，以科技创新为核心，大力发展 中国民族品牌机器人产业，对于我国经济发展模式和产业结构调整势在必行。2014年6月，习近平在中国科学院和中国工程 院两院大会上重点指出机器人是“制造业皇冠顶端的明珠”，是衡量一个国家科技创新和高端制造业水平的重要标志。“机器 人革命”正影响全球制造业格局，这无疑将机器人产业发展推向国家级战略层面。
2、工业4.0下的新型制造模式 工业4.0的主题是智能制造和智慧工厂，其核心就是构建信息物理系统，通过物联网和互联网实现物与物、机器与机器、
机器与人的数据信息交流、交互，即将设备、生产线、产品、工厂、供应商、客户紧密地连接在一起，建立智能工厂，实现 智能生产。德国提出“工业4.0”以及美国推出的“工业互联网”都是“工业化与信息化”的融合的表现。在未来的社会，无数的机 器、工厂车间与人之间都用一张大网联结起来，通过大数据技术进行分析，大力节减制造环节的损耗。“工业4.0”将推动全 球智能制造升级浪潮，实现众多行业制造模式的变革。
3、“中国制造2025”迈向工业强国蓝图 李克强总理在政府工作报告中明确提出，实施“中国制造2025”，坚持创新驱动、智能转型、强化基础、绿色发展，加快
从制造大国转向制造强国。规划的核心是促进工业化和信息化深度融合，开发利用网络化、数字化、智能化等技术，着力在 一些关键领域抢占先机、取得突破，以加快制造业转型升级。规划中首次提出制定“互联网＋”行动计划，首次出现“工业互 联网”概念，推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合。规划的切入点就是抓住智能制造抢占新一轮 产业革命中的制高点。
4、中国机器人产业发展潜力巨大 伴随劳动力的结构性短缺以及劳动力成本的急剧上升，我国劳动力红利时代即将结束，面临迫切产业转型升级的需求，
这使国内机器人产业迎来了大发展的春天。我国继2013年成为全球最大的机器人市场后，2014年机器人销量又创新高，预计 2017年工业机器人保有量有望达到全球第一。根据OFweek行业研究中心最新发布的《2014-2017年全球与中国工业机器人市 场研究及预测分析报告》，中国机器人密度明显低于德国、日本等发达国家，中国机器人市场的需求与供给存在庞大的缺口， 未来市场空间巨大，这将为我国集中资源，发展国产机器人产业提供强劲动力。
（二）公司发展战略 公司的发展目标是快速成为全球机器人与智能装备制造企业的领跑者，能够影响世界机器人产业发展格局和方向。公司
结合行业现状和自身实际情况确立内生加外延式发展的路径。首先，公司以技术创新构建“高、精、尖”的业务板块，以高端 化、服务化、融合化、低碳化的行业解决方案提升公司的市场地位。其次，公司将走资源整合之路，把握国内机器人行业发 展机遇，利用开放式的创新平台及资本市场平台，吸引并整合人才、政治、资本等资源，促进公司加快实现长期发展目标。
（三）经营计划
2015年将是公司发展的转折年，公司在内生式发展的基础上，重点进行资源整合，集中进行平台建设，以达成创新链、
产业链、金融链协同发展，加速公司跨越式发展的步伐，主要体现为以下五个方面： 1、继续完善产业布局，加强资本平台建设 公司围绕整体发展战略，现已基本完成国内产业布局。2015年公司一方面将着重开展杭州高端装备园、沈阳智慧园、新
松国际总部等基地的建设，使其充分发挥设计职能，联合集团其他部署形成合力，推动公司集团化的快速发展。另一方面公 司会根据不同阶段的发展需要持续完善产业布局，开拓集团发展的新局面。
公司作为上市企业具备资本运作的优质平台。2015年公司一方面将继续大力推进非公开发行股票的工作，另一方面结合 公司的长期发展目标和实际发展需要，广泛寻求资本合作，通过借助资本杠杆作用，整合外部资源，实现公司在转折期的跨 越式发展。
2、调整组织架构，建设集团化管理体系 公司步入发展转折期，将面临管理方面新的课题。2015年公司将重点进行组织与架构的调整和建设，主要体现为：首先，
调整公司现有的组织架构，以适应公司新的发展方向；其次，根据集团发展需要进行公司全国化布局的架构建设，促进集团 化的资源整合；最后，建立新的管理体系，通过互联网使衔接内部管理，形成集团化管理模式，有效提升公司整体运作能力。
3、强化创新能力，形成多样化创新平台 创新是企业发展的第一生产力。公司作为国内机器人创新型企业的代表，将着力进行关键技术、零部件及产品、行业解
决方案的多方面创新，升级新一代机器人技术，丰富机器人产品链，开发符合行业发展趋势的数字化工厂解决方案，全面提 升公司在智能制造领域的综合实力，抢占工业4.0时代发展的制高点。
公司将依托自身技术创新实力，联合外部资源搭建创新平台，形成对公司可持续发展不可忽视的重要力量。未来公司将 集中创新力量，借助中国科学院机器人产业基础优势，围绕机器人产业链，以创新驱动发展。纵观国家及各地政府发布的机 器人产业发展规划，公司将积极争取国家与地方政策支持，将资源效益最大化。
4、梳理集团业务，建立健全标准化管理 业务梳理对于企业的标准化、规范化管理具有重要意义。目前公司发展进入转折期，考虑业务类型和特点，公司将确立
四大业务板块，即零部件板块、机器人板块、工业4.0板块及特种机器人板块。零部件板块即围绕机器人控制器、伺服系统 及电机等核心部件实施技术创新及产业化；机器人板块即以工业机器人、移动机器人、洁净机器人、服务机器人和激光3D 打印为中心业务；工业4.0板块即公司综合智能制造装备及信息技术为用户提供整体数字化解决方案；特种机器人板块即应 用于国防及其他特殊领域的战略或战略辅助型机器人。公司将把握重点，抓住关键，协调四大业务板块联动式发展，有效贯 彻公司“推动产业进步，保障国防安全，提升生活品质”的发展使命。
5、优化人才资源，完善人才梯队建设 人才战略直接决定企业发展高度。公司作为高科技企业，自成立以来始终将人才视为第一资源，公司在不同的发展阶段
调整人才战略。随着经济全球化进程不断加快，中国已经成为国际化的市场，公司已全然参与到全球化竞争当中。因此，国 际化视野十分重要，公司需与时俱进，使人才平台的建设踏上新台阶。
2015年公司一方面要加强人才资源优化配置，有针对性的设计人才工作规划，做到人尽其才；另一方面完善人才考评机 制，设计有梯度的激励措施，激发员工工作热情，确保人才真正发挥作用。最后公司将结合长期发展目标放眼全球领域吸引 高端人才，进行合理的人才梯队建设，满足公司跨越式发展的人才需求。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用

2014年1月至7月，财政部发布了《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）、《企业会计准则第9号——职工薪 酬》（修订）、《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）、《企业会计准则第33号——合并财务报表》（修订）、
《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主
体中权益的披露》等7项会计准则，经本公司第五届董事会第八次会议于2014年7月29日决议通过，本公司于2014年7月1日开 始执行上述企业会计准则，上述会计政策变更对公司未产生重要影响；
2014年6月20日，财政部发布了《企业会计准则第37号——金融工具列报》（修订），经本公司第五届董事会第十四次 会议于2015年3月26日决议通过，该会计政策变更于2014年度及以后期间的财务报告中使用，将有关本公司可供出售金融资 产公允价值变动部分列入“其他综合收益”项目，其他方面均无重大影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2014年4月，根据《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）的有关要求，结合公司 实际情况，对公司章程中有关利润分配，特别是现金分红政策的相关规定进行了修订，公司第五届董事会第六次会议审议通 过了关于修订《公司章程》的议案，并通过监事会审议、独立董事发表独立意见，提交股东大会表决通过。提出了差异化的 现金分红政策，具体详见公司2014年4月9日公告的《公司章程修正案》。报告期内，公司现金分红方案的制定和实施符合《公 司章程》的相关规定。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明

经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2014年度实现归属母公司股东净利润325,669,994.34元，扣除 当年提取10％的法定盈余公积金28,132,577.01元，当年实现可供股东分配利润为297,537,417.33元，加上年初未分配利润 730,109,003.80元，扣除2013年度利润分配方案中向股东分配现金股利44,649,000.00元及以未分配利润送股178,596,000.00 元（股），截至2014年12月31日，可供股东分配的利润为804,401,421.13元。
经董事会决议，本年度利润分配的预案：拟以2014年末总股本654,852,000.00股为基数，每10股派送0.5元（含税）现金股 利，合计32,742,600.00元；以上方案实施后，公司剩余未分配利润771,658,821.13元结转以后年度分配。
本次利润分配的预案须经公司 2014 年度股东大会审议批准后实施。

公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2014年度权益分派方案：拟以2014年末总股本654,852,000.00股为基数，每10股派送0.5元（含税）现金股利。
2013年度权益分派方案：以2013年末总股本297,660,000.00股为基数，每10股送红股6股，派送1.5元（含税）现金股利；同时， 以资本公积每10股转增6股。 2012年度权益分派方案：以2012年末总股本297,660,000.00股为基数，每10股派送1元（含税）现金股利。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人登记制度的制定 为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，根据《中
华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市 规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规，及《公司章程》等有关规定，公司已制定《信 息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》、《投资者 关系管理制度》等。
（二）内幕信息知情人登记制度的执行情况 报告期内，公司严格执行内幕知情人登记制度，规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司严格
控制内幕信息知情人范围并如实、完整记录内幕信息知情人名单，并向相关监管机构报备内幕信息知情人登记情况。在敏感 期间，公司尽量避免接待投资者的调研活动；在日常接待投资者调研时，公司要求投资者签署投资者（机构）承诺书，并根 据交易所的相关规定及时披露投资者关系管理活动记录表。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人登记制度，未发生内幕交易行
为以及被监管部门查处和整改的情形。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表