第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾
（一）报告期内公司总体经营情况
2014年，公司紧密围绕本年度 “扭亏为盈”的工作重心开展各项工作，实现了销售收入、产品入库和老 欠款回收等关键性经营工作目标的历史性突破。
报告期内，公司实 现营业总收 入 311,273,922.23 元 ， 较 去 年 同 期 增 长 37.70% ； 实 现 营 业 利 润
-16,985,596.64元，和去年同期相比，营业利润减亏61.36%；实现利润总额8,390,378.41元，较去年同期增 长121.25%；实现归属于上市公司股东的净利润10,790,220.32元，较去年同期增长137.12%；实现归属于上 市公司股东的扣除非经营性损益后的净利润为-9,335,565.89元，同比减亏71.36%。
报告期内，公司营业总收入较去年同期较大幅度增长的主要原因是：2014年度公司产品结构有所变化， 报告期内完成的千万元以上大额订单销售共计1.09亿元，较去年同期增长31.92%。同时，公司本部及新疆 科新营业收入同比均较大幅度增长，报告期内，公司本部实现营业收入251,748,122.73元，同比增长30.21%； 新疆科新实现营业收入76,432,879.32元，同比增长128.39%。
报告期内，公司业绩较去年同期大幅度增长的主要原因是：①由于本年度营业收入大幅度增长，产生 了一定的规模效应，相关的成本费用得到摊薄，公司综合毛利率水平同比有较大幅度提升。②本年度，公 司获得的政府补助及摊销以前年度的递延收益等归属于上市公司股东的非经常性损益为20,125,786.21元， 对归属于上市公司股东的净利润产生较大影响。
报告期内，虽然公司营业收入大幅度增加，但由于公司目前正处于产品结构调整期，加之市场竞争激 烈，订单增值额总体仍处于较低水平。虽然2014年总体经营情况同比有较大好转，但董事会注意到，由于 新疆科新经营期限较短，市场开拓尚不成熟，销售收入仍然偏低，报告期内亏损5,640,852.29元；同时由于 武汉星联和在报告期内的主要工作是完成“化工石化医药行业（化工工程）专业乙级” 《工程设计资质证书》 的取证相关工作，人才引进费用及其他相关取证费用较大，报告期内亏损4,389,861.74元。报告期内上述两 家子公司未能为公司贡献正的利润，对上市公司整体业绩产生一定的影响。
（二）报告期内完成的主要工作
1、营销方面：报告期内，公司继续加大市场营销订货力度，并将营销重心逐渐向高端、大型化核心 设备和关键设备转型，通过全体上下的积极努力，公司成功开拓了部分新的大型优质客户，同其建立了良 好的合作关系。同时放眼国际市场，年度内公司先后与法国ALSTOM公司（天津ALSTOM）、德国MAN 公司（曼恩机械）、奥地利JCA公司、尼日利亚OBAX公司，美国NPN公司、加拿大Lavanin公司、日本三 菱公司（上海三菱、南京天菱）、英国TD公司，美国康泰斯公司等国际知名公司进行了技术交流和业务交 流，并与部分公司签订了1,276.60万元订单，订单金额虽然不大，但对提升公司品牌和逐步实现产品走向 国际市场的战略规划具有重大意义。通过各种营销措施的落实，2014年度公司营销订货成绩显著，且新增
大额订单也明显高于以往年度。
2、生产管控方面：报告期内，公司从降低运输成本和方便生产组织的角度出发，实施了异地现场施 工的生产模式，年度内公司异地现场制造并安装的产品合同金额9,990.40万元，实现含税销售收入3,921.74 万元。同时公司持续狠抓生产进度和效率的管控，通过公司全体员工的共同努力，入库产值和内部产值得 到大幅提升。全年产品质量稳定，无重大产品质量事故发生，产品交期及时，很好地满足了客户的要求。 生产安全、环保、消防等工作管理良好，未发生重大工伤、环保、消防事故。
3、企业资质管理与技术研发方面：报告期内，公司顺利通过了环境、职业健康与安全管理体系的取 证审核；通过了ASME“U”、“U2”钢印换证审查工作；重新开展了高新技术企业认定申请工作并顺利通过
（已于2015年2月取得高新技术企业证书并公告）；通过了省级技术中心年度考核，保持了省级技术中心 资格；完成了多个项目的技术立项与研发，并取得发明专利1项，实用新项型专利3项。
4、降本增效方面：报告期内，公司加强了管理工作的优化，围绕扭亏开展了卓有成效的厉行节约、 降本增效工作，通过加强财务预算及各项费用的控制支出，全体员工的成本意识和经济意识不断提升，减 少了不必要的开支，为公司年度扭亏目标的有效完成奠定了良好的基础。
5、子公司管理方面：报告期内，公司控股子公司新疆科新生产经营正常，武汉星联和完成了“化工石 化医药行业（化工工程）专业乙级” 《工程设计资质证书》取证的相关工作（已于2015年2月取得资格证书 并公告）；子公司各项内控制度持续完善。
6、到期货款回收方面：报告期内，公司成立了专门的清欠工作领导小组，重点负责对账龄较长的到 期应收货款进行催收，确保了在销售收入大幅度增长的情况下，应收账款余额特别是账龄较长的到期应收 货款余额增长幅度得到有效控制。
7、战略规划实施方面：报告期内，公司认真履行第二届董事会第十八次会议审议通过的《公司近期 战略规划的议案》的各项工作。募投项目效益逐渐显现、已经具备大型设备现场制造的能力并正式实施、 取得了“德阳清洁能源回收及利用项目4500 m³液态烃储罐单元承包合同”（订单金额人民币2,243万元）， 其他与战略规划相关工作也在积极稳妥的推动。
8、综合管理方面：报告期内，公司加强了基础管理的制度建设与全面的企业文化宣贯，严格执行各 项管理制度以规范员工行为；通过学习和宣贯科新企业文化，加深了员工对公司文化的认同和践行，有效 提升了企业凝聚力，营造出了良好的学习和进步氛围，使全体上下的综合素质不断提升。同时为提升生产 一线员工整体操作水平，公司重点加强了对生产一线员工的理论与实作的技能培训与考核。 2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析
1）概述
报告期内，公司经营状况同比有较大的好转，实现了营业收入的大幅度增长，相关的成本费用占营业 收入的比例得到摊薄，营业利润和净利润得到大幅度提升；研发投入持续稳定增长并取得较好的成果；现 金流特别是经营活动现金流同比有较大的好转。具体情况详见以下各项分析。 2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用
①从营业利润构成和来源分析：报告期内，公司营业利润仍然主要是来源于主营业务产品利润，虽然 报告期内公司营业利润亏损16,985,596.64元，但和去年同期相比，报告期营业利润减亏26,972,090.67 元， 减亏比例61.36%。营业利润大幅度增长（或减亏）主要系年度内销售收入大幅度增长，产生一定的规模效 应，相关的成本费用得到摊薄，综合毛利润水平同比提升10.33个百分点，费用占营业收入的比例下降3.66 个百分点。成本费用对销售收入占比分析情况如下：
成本摊薄情况表 单位：万元

经对构成产品的主要原材料综合采购成本分析，2014年度公司原材料采购成本同比稳中有降。 费用摊薄情况表 单位：万元

②从净利润构成和来源分析：报告期内，公司经营性利润大幅度增长（或减亏）对当期实现正的净利 润起到极大的支撑作用，同时报告期内公司获得的政府补助和摊销以前年度递延收益等非经常性损益对当 期实现正的净利润也产生较大影响。2014年度公司实现归属于上市公司股东的净利润10,790,220.32元， 实现归属于上市公司股东的扣除非经营性损益后的净利润为-9,335,565.89元，非经常性损益对归属于上 市公司净利润的影响金额为20,125,786.21元。
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，公司实现营业收入31,127.39万元，同比增长37.70%；其中，实现主营业务收入30,530.93万
元，其他业务收入596.46万元。其他业务收入主要是报告期销售的废料收入和抵债收回的多晶硅销售收入 等。从本年度销量和综合平均售价来看，主营业务收入增长的主要原因是本年度销售量增加，由于市场竞 争的加剧，相应的销售平均单价有较大幅度的下降。具体销售数据情况如下表：
金额单位：万元

报告期内，公司主营业务收入增长7,978.2万元。根据上表计算，因销售量增加而增加本期销售收入约 15,420.29万元，因单价下降而减少本期销售收入约7,442.09万元。销售量的增加和销售单价的下降主要是 基于当前宏观经济形势不景气和行业竞争激烈的大趋势，公司为尽可能多的获得边际贡献而采取的薄利多 销营销策略所致。其中：来料加工单价大幅度下降与加工件大小，工艺要求和工作量有关，与来料件重量 关系不大。
需要说明的是：我公司主营压力容器非标产品，系大型装备制造企业。公司产品订单一般是根据设备 用途，技术工艺要求和设备制作预计所需投入的相关成本按合同项目或整台产品进行报价，并非按吨位计 价，而且一般也不需要对产品重量进行过磅计量。本报告所述吨位系公司为加强经营管理和市场分析所作 的统计数量，与实际吨位可能存在一定偏差。即便如此，上述分析仍对公司2014年度内外经营环境和状况 的判断具有重要的指导意义。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司销售量增加6,098.09吨，同比增加68.55%，主要原因系本年度根据客户交货期要求和
公司营销策略实现的销售收入大幅度增长，其中：实现省外客户合同“KXJC-13D-126B”、“KXJC-13D-166B”、
“KXJC-13D-168B”和“KXZ-2014-010”等千万元以上订单产品销售金额共计1.09亿元。 报告期内，公司生产量增加4,934.90吨，同比增加48.19%，主要原因系根据生产计划和客户交货期要
求按期完工入库的产品增加。
公司重大的在手订单情况

√ 适用 □ 不适用 公司将合同金额在1000万元以上的订单确定为大额营销订单。截止本报告期末，公司大额在手订单及订单 执行进展情况如下：

报告期内，公司承揽制作的千万元以上合同金额为3.02亿元，本年已实现销售合同金额为1.09亿元， 其中“KXJC-14D-017B” 合同已部分交货并销售18,093,420.03元。公司于2013年12月24日与客户签订的 “KXZ-2013-056”销售合同，合同金额1,286.39万元， 根据客户安排暂不排产。
数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用 截止报告期末，公司数量分散的手持订单202份，合同金额16,542.33万元。 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司所处压力容器制造行业属技术密集型行业，产品制作的技术要求较高，拥有具有自主知识产权的
核心技术是确保公司取得市场竞争优势的关键。因此，公司一直将研发活动作为一项重要的工作内容，不 断加大在研发项目上的投入，积极引进核心技术人才，以增强公司在产品、工艺及技术等方面的研发实力， 进一步提升公司的核心竞争力。
公司研发的方向主要有新产品、新技术和新工艺三个方面。研发目的一是针对现有客户个性化需求， 依托市场产品进行专项研制；二是为了提升公司核心技术的竞争力，确保公司技术的先进性、稳定性以及 对市场技术需求的预见性，公司积极进行技术储备的研发工作。 报告期内，公司正式立项的在研项目8项，各项目进展情况如下：


）


，

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比增加186.20%，主要原因是报告期内回收货款和贴
现票据收到的现金增加以及本期收到的计入“收到其他与经营活动有关的现金”的政府补助金额较大所致。 报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额同比增加87.61%，主要原因是本期支出的工程款项同比减少 所致。报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额同比减少1,675.28%，主要原因是公司报告期内归还借 款同比增加所致。因经营活动、投资活动和筹资活动现金流的变化，报告期内公司现金及现金等价物净增 加额同比增加52.83%。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司的整体发展战略目标为：立足重大装备制造业，建设“标准化、专业化、国际化，具有可持续发 展能力”的现代化企业，努力发展成为国内领先、国际知名的过程装备及控制设备的优秀供应商。2014年3 月22日，公司第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于公司近期战略规划的议案》，对原有近期战略 规划进行了重新调整。具体为“充分发挥公司募投项目的优势和公司人才、技术优势，完成产品的转型升 级，力争使募投项目达到预期效益。立足主业，形成大型设备现场制造的能力；扩大产品的应用领域，向 清洁能源、环保领域等装备及其技术集成发展。培育新的业绩增长点。加强与国外同行业的业务交流和技 术交流，进一步提升公司品牌形象和核心竞争能力。”
报告期内，公司紧紧围绕近期战略规划及公司2014年度工作计划积极开展各项工作。募投项目效益逐 渐显现、已经具备了大型设备现场制造能力并正式实施、取得了“德阳清洁能源回收及利用项目4500 m³液 态烃储罐单元承包合同”（订单金额人民币2,243万元）、广泛开展了与行业内国际知名公司的技术交流和 业务交流、其他与战略规划相关工作也在积极稳妥的推进。2014年度，公司战略规划实施情况总体较好。 报告期内，公司营业收入和入库产值得到较大幅度提升，围绕“扭亏”实行的降本增效及各项管理优化
措施成效显著，并最终实现2014年“扭亏为盈”的核心经营目标。
2014年度公司发展战略与规划和经营计划的具备实施情况详见本节之“一、管理层讨论与分析”之“1、 报告期内主要业务回顾”相关内容。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告
1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）资产、负债状况分析
1）资产项目重大变动情况
单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用
（4）公司竞争能力重大变化分析
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司竞争能力没有发生重大变化，在此期间公司新取得发明专利1项，实用新型专利3项。

（1）商标 截至报告期末，公司拥有注册商标的具体情况如下：





（2）专利
截至本报告期末，公司拥有已经获得证书的有效专利共计11项，具体情况如下：


截至本报告期末，公司（含各控股子公司）已向国家知识产权局申报，但尚未获得证书的专利共7项， 具体情况如下：


（3）公司特许经营权
截至本报告期末，公司（含控股子公司）取得的必要的特许经营资质证书情况如下：

（4）公司土地使用权
截止报告期末，公司拥有的土地的使用权具体情况如下：

（5）投资状况分析 1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。
2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用 1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）

，

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。


。


。

，

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用 5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用 7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内，公司拥有2家控股子公司，分别为新疆科新重装有限公司和武汉星联和工程有限公司。除
此之外，公司无其他参、控股公司，也不存在源于单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以
上（含 10%）的情况。 由于新疆科新经营期限较短，市场开拓尚不成熟，销售收入偏低，报告期内亏损5,640,852.29元；同时
由于武汉星联和在报告期内的主要工作是完成“化工石化医药行业（化工工程）专业乙级”《工程设计资质 证书》的取证相关工作，人才引进费用及其他相关取证费用较大，报告期内亏损4,389,861.74元。报告期内 上述两家子公司未能为公司贡献正的利润，对上市公司整体业绩产生一定的影响。 1、新疆科新重装有限公司具体情况如下：


2、武汉星联和工程有限公司具体情况如下：


，


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
（7）公司控制的特殊目的主体情况
□ 适用 √ 不适用
二、公司未来发展的展望
1、公司所处行业发展现状与趋势 公司所处的压力容器行业作为装备制造业的一个分支，压力容器属于传统的制造行业，经过多年发展，
生产技术较为成熟，生产规模和市场规模较大。目前，我国压力容器持证制造厂家有近四千家，其中拥有 三类压力容器制造许可的生产厂家有数百家，行业规模在不断扩大，整个行业的生产能力也在不断提高， 但是行业发展不平衡，行业集中度较低，大多未形成规模生产，生产集中度不高。同时地区发展也不平衡， 华东地区及东北地区市场占有率很大，而西部地区市场的占有率相对较低。随着西部大开发政策的实施以 及国家产业政策对装备制造业的大力振兴，西部地区的压力容器行业将有很大的发展空间。
我公司生产的压力容器行业产品主要应用于化工、石油、电力、冶金、核电等领域，因此压力容器行 业的发展与石油化工、电力能源等行业的发展紧密相关。近年来，由于受到国际金融危机、国家宏观经济 产业结构调整等多重因素影响，导致石油、化工、电力等行业市场需求疲软，固定投资增速下滑、新增大 型重点项目减少，行业景气度明显下滑。原来一直稳定、快速发展的压力容器行业市场的竞争变得越来越 激烈和残酷，产能利用率也不断下降，同时加之生产经营成本及劳动力成本的上涨，众多压力容器制造厂 家利润率上升乏力，甚至出现大幅波动，企业经济效益下降。许多企业不得不在竞争中以降低价格的方式 来获取营销订单，努力维持公司的生产经营与发展。
展望未来，随着我国工业化进程的不断加快，也会带动装备制造行业的升级与产业振兴，内需增长将 拉动整个行业的不断增长，其中投资仍将是拉动内需的主要力量。从长期来看，下游行业将会快速发展， 石油、化工、能源、电力等行业重大工程的投资建设将在相当一段时期保持较大规模。无论是从产业政策 还是从市场需求来看，压力容器行业的发展环境总体向好。但行业技术水平和技术创新能力有待提高，这 在一定程度上使产业转型和升级的步伐有所减缓。
2、公司面临的主要竞争格局 公司作为地处我国西部地区的压力容器企业，其主要的客户市场还是聚焦在西部地区。总体而言，公
司面临的竞争格局没有发生实质性的变化，西部地区从事三类压力容器设备生产的企业是我公司的主要竞 争对手。具体为中国二重、四川蓝星机械、甘肃兰石重装、四川宜宾江源化工机械、西安五二四等具备一定 实力的大、中型压力容器生产企业。
公司目前正在努力开拓大型优质客户，积极拓宽产品的应用领域，且在清洁能源领域取得了营销订单 的突破。这为公司在传统激烈的压力容器行业的市场竞争中注入了新的活力，有利于公司产品结构的升级 转型和公司竞争力的不断提升。
3、公司未来发展战略 公司的发展战略目标为：立足重大装备制造业，建设“标准化、专业化、国际化，具有可持续发展能
力”的现代化企业，努力发展成为国内领先、国际知名的过程装备及控制设备的优秀供应商。 为实现上述发展战略目标，公司确定了近期规划：
①充分发挥公司募投项目的优势和公司人才、技术优势，完成产品的转型升级，力争使募投项目达到 预期效益。
②立足主业，形成大型设备现场制造的能力；扩大产品的应用领域，向清洁能源、环保领域等装备及 其技术集成发展。
③培育新的业绩增长点。
④加强与国外同行业的业务交流和技术交流，进一步提升公司品牌形象和核心竞争能力。 为实现公司发展战略，公司紧紧围绕近期战略规划目标开展各项工作：积极开拓产品应用领域，在稳
定传统产品订单的基础上，加强对高端装备制造的研发投入并向清洁能源和环保设备制造等领域方向拓 展；扩大产品的市场区域，将产品市场从省内向省外、从西部向全国、从国内向国外拓展；在立足主业的 基础上，积极稳妥地开展并购重组和走出国门的市场调研工作，为公司做强做大和可持续发展寻求战略性 目标资源。
4、公司2015年度生产经营计划
2015年度总体工作思路
2015年，公司工作方针是：“加强管理、提高效率、鼓足干劲、开创公司新纪元！”。为此，公司将持 续加强管理的优化与改革，锐意进取、提高效率和工作执行力，坚持从管理中要效益，继续奉行把“安全、 质量、交期、成本”作为公司一切工作的出发点和落脚点；进一步巩固和深化公司在2014年的各项管理思 路和所做的卓有成效的工作；以经营订货为先锋、生产制造为引擎、质量稳定为保障、降本成增效为目的， 确保经营订货、入库产值及销售收入持续稳定增长，力争2015年经营业绩持续增长。
2015年主要工作计划与措施
（1）营销工作：2015年公司将重点加强海外市场、核电及石化等重大项目的市场开发力度。坚持重 点项目、重大项目，由公司领导亲自跟踪督导的营销模式；加强与国内大型工程公司、研究院的合作，继 续深化与国际知名公司的技术交流与合作，争取获得有突破意义的海外订单；加大研发投入，推动产品结 构调整，并争取获得有业绩性的核电产品合同；加强控股子公司的市场开发力度；做好售后服务等各项营 销工作。
（2）生产工作：2015年将继续夯实生产管控各项节点工作，注重工作过程的效率和质量，不断提升 入库产值。确保从产前准备、材料复验、生产现场管控等多个生产环节紧密相连，减少因人为因素导致生 产进度的拖后和交期的延迟；加强生产监督检查、严格落实奖惩考核措施，以更加高效管理处置信息和意 见；杜绝重特大生产安全、消防及设备事故，全力确保生产安全、质量稳定、交期及时。
（3）技术研发工作：2015年，公司将继续强化技术管理和研发管理体系，进一步加大新产品、新技 术、新工艺开发和专利申请力度。提升设计图样、制造工艺文件的正确性、及时性，减少因技术设计原因 造成的浪费、返修。加强对设计人员的技术培训，努力提高技术水平，促进技术工作不断得以提升和强化。
（4）质量工作：2015年，公司将及时根据法规、标准的变化对压力容器设计管理制度、制造质量保 证手册、核质保大纲及其配套的程序文件（管理制度）进行适时修订。确保一次性完成压力管道元件制造 许可、压力管道安装许可、ISO9001质量管理体系换证、大型设备异地制造许可；原子能新燃料运输容器
制造许可等取（换）证工作；组织做好民用核安全机械设备制造许可证续证申报准备等工作。继续保持产 品出厂质量，不断提升顾客满意度，并从根本上杜绝重、特大质量事故。
（5）管理优化工作：2015年将优化人力资源配置，提高劳动效率，保证管理人员与一线人员比例协 调，继续开展员工薪酬调研、评价和调整。继续营造全公司范围的良好学习氛围，重点加强管理人员的专 业知识培训和铆焊一线员工的生产技能培训。做好企业文化建设，规范、监督检查员工工作行为。进一步 加强内部控制建设，根据上市公司相关法律法规和监管要求，及时修订和完善规范运作的制度和管理办法， 以达到优化公司治理水平的目标。
5、公司未来发展可能面对的风险 公司属压力容器制造行业，受内、外经营环境的各种因素影响，公司未来发展可能面临如下主要风险：
（1）宏观经济政策变革风险 公司主要生产压力容器类产品，此类产品服务的对象主要是石油、化工、能源、电力等下游行业，而
这些行业又与国家宏观经济政策、固定资产投资等紧密相关。全球经济结构性调整以及中国经济新常态的 变革形势，预计将使下游行业在压力容器用量需求、产品功能和技术等级提升需求等各方面发生重大变化。 我公司目前仍处于产品转型升级的关键时期，主要产品仍是传统压力容器，公司能否满足新的市场需求和 适应新的经济变革形势具有不确定性。
针对上述风险，公司将密切关注新的经济形势下的市场新需求和行业发展变化，加快产品转型升级的 步伐，随时关注国家关于行业政策的导向，防范因宏观经济政策变革带来的风险。
（2）财务风险和利率风险 随着公司经营规模的扩大，公司对流动资金、承兑汇票、信用证和保函等信贷额度的需求增大，但银
行授信额度能否满足公司经营需要具有不确定。同时随着公司对信贷额度使用的增加，相应的利息支出及 其他融资费用加大，从而对公司经营业绩产生一定影响。
公司将不断加强资金管理、完善材料采购与支付制度、加大到期应收货款的回收力度，加速资金周转， 减少资金占用；保持与各大银行的战略合作关系，维护公司良好的融资信誉和能力；积极争取关联方对公 司的财务资助，解决公司临时性资金需求，化解财务风险。
（3）技术创新风险 公司属技术密集型行业，产品制作的技术要求高，公司技术创新的速度难以满足市场的需求，核心技
术难以突显市场竞争优势。 为解决技术创新问题，公司不断进行研发费用的投入，对新产品、新技术、新工艺等进行专项研发，
2014年度公司获得发明专利1项、适用新型专利3项，武汉星联和取得了《中华人民共和国特种设备设计许 可证》——压力管道设计许可证书和化工石化医药行业（化工工程）专业乙级《工程设计资质证书》（于 2015年2月6日领证并公告）。公司研发投入有利于实现产品升级和进入新的装备制造业务领域，对公司完 成近期战略规划目标起到重要的支撑作用。
（4）税收及行业政策变化风险 税收政策风险：公司目前可选择享受高新技术企业所得税优惠政策和西部大开发企业所得税优惠政
策。根据《财政部 海关总署 国家税务总局关于深入实施西部大开发战略有关税收政策问题的通知》（财 税〔2011〕58号）和《国家税务总局关于深入实施西部大开发战略有关企业所得税问题的公告》（国家税 务总局公告2012年第12号）、以及执行《西部地区鼓励类产业目录》有关所得税问题的公告（国定税务总 局公告2015年第14号）的规定，公司选择享受西部大开发企业所得税优惠政策，执行15%的所得税率。但 是国家在未来是否对上述优惠政策进行调整变更和公司是否持续具备享受条件具有不确定性。
本公司将继续加强对国家有关税收政策、税收法规信息的搜集和分析力度，在税收法律法规的允许选 择的范围内，选择执行低风险的税收优惠政策，降低因税收政策的变化给公司经营成果带来的影响，为公 司长远发展奠定基础。
行业政策变化风险：公司的主要产品压力容器设备属于国家行政许可生产的特种设备。根据国家相关 行政法规、规章和规范性文件，国家对压力容器的设计和制造实行资格许可制度，并对相关产品实行安全 性能强制监督检验制度。虽然公司目前拥有生产经营所需的全部设计许可证和制造许可证，但是如果国家 对相关特许经营权政策做出重大调整，将可能对公司生产经营产生一定的影响。
对此，公司管理层密切关注国家宏观政策，关注行业动向及市场动态，并对相关变动采取积极措施予 以应对。
（5）实际控制人控制的风险 本公司3位实际控制人林祯华、林祯荣和林祯富系兄弟关系，现持有公司57.58%的股权。虽然公司通
过建立现代企业管理制度和完善法人治理结构尽可能地降低股权集中带来的风险，但该3人仍有能力通过 在公司股东大会上的投票表决对公司的重大经营决策施加影响或者实施其他控制，因而存在公司和中小股 东利益因实际控制人的控制而受损的风险。
对此，公司将严格按照国家法律法规，加强现代企业法人治理的完善和规范运作；尽力避免实际控制 人损害公司及其他中小股东的利益。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
（1）会计政策变更说明 按照财政部关于印发修订《企业会计准则第2号——长期股权投资》等一系列会计准则的通知的要求，
本公司于2014年7月1日起执行财政部于2014年上半年发布的《企业会计准则第39号——公允价值计量》、
《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014 年修订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第2号——长 期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》和《企业会计准则 第37号——金融工具列报（2014年修订）》等新颁布或修订的企业会计准则。
本公司根据上述各准则的要求并结合公司实际可能发生的经济业务情况制定和变更了相应的会计政 策，具体详见2014年年度报告“第九节 财务报告之五、重要会计政策及会计估计”相关内容。同时公司 在编制2014年年度财务报告时根据各准则衔接要求进行了调整，并对年初数采用追溯调整法进行调整列 报，追溯调整影响如下：
单位：人民币元

（2）会计估计变更说明 报告期内，为了更加合理地估计公司固定资产的折旧，公允地反映公司财务状况和经营成果，公司结
合实际情况，依照相关会计及税务法规的规定，决定对募投项目“重型压力容器（含核级）制造基地建设 项目”和新疆科新 “重型压力容器制造基地建设项目”一期工程的房屋及建筑物折旧年限进行会计估计 变更，使用寿命由原暂估的20年变更为30年，于2014年9月1日起开始执行。
2014年8月25日，公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关于变更公司会计估计的议案》， 公司独立董事、监事会均对此事项发表了独立意见。根据《创业板信息披露业务备忘录第12号：会计政策 及会计估计变更》以及《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的相关规定，本 次会计估计变更采用未来适用法处理，不追溯调整。详细内容敬请查阅公司于2014年8月26日刊登在中国 证监会指定的创业板信息披露网站上相关公告。
本次会计估计变更对2014年的财务状况和经营业绩影响为：本年减少折旧约114.98万元、减少相应的 递延收益摊销约8.57万元；增加归属于母公司股东的净利润约38.07万元。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 2014年3月22日，公司第二届董事会第18次会议审议通过了《关于公司2013年度利润分配方案及资本
公积金转增股本预案》的议案。鉴于公司2013年度业绩低迷，且出现了上市以来的首次亏损，加之随着公 司生产经营规模的扩大，生产经营所需的资金加大，公司决定2013年度拟不进行利润分配，未分配利润 65,286,057.17元结转以后年度分配，同时亦不进行送股及资本公积金转增股本。独立董事对《2013年度 利润分配方案及资本公积金转增股本预案》发表了明确的意见。2014年4月17日，公司召开了2013年度股 东大会，审议通过了关于公司2013年度不进行利润分配的方案。
报告期内，为有效落实中国证监会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》的有关要求，并 进一步完善公司利润分配政策，2014年3月公司对《公司章程》中有关利润分配的相关条款进行了进一步 的细化和修订，在原利润分配政策条款上新增差异化现金分红政策条款。并经公司2013年度股东大会审议 通过。

公司利润分配政策的制定和执行情况符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明 确、清晰，相关决策程序和机制完备，独立董事勤勉尽责并发表了相应的独立意见，中小股东的合法权益 得到充分维护，利润分配政策调整和变更的条件和程序合规，透明。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2012年度，经2012年度股东大会审议通过，以2012年12月31日总股本9,100万股为基数，向全体股
东每10股派发现金股利人民币1.20元（含税），合计派发现金红利10,920,000.00元（含税），剩余未分配 利润87,177,329.89元结转以后年度，资本公积不转增股本。
2、2013年度，经2013年度股东大会审议通过，鉴于公司当前业绩低迷，且出现了上市以来的首次亏 损，2013年度公司未进行利润分配及资本公积金转增。
3、2014年度，根据公司第三届董事会第三次会议审议通过，2014年度公司利润分配及资本公积金转 增的分配预案为：以截至2014 年 12 月31日公司总股本91,000,000 股为基数，实行资本公积金转增股本， 向全体股东每10股转增15股，共计转增136,500,000股，转增后，公司总股本将变更为227,500,000股；同 时由于公司2014年刚扭亏为盈，为保障公司未来发展的资金需要，公司拟不进行现金分红。本议案尚需提 交公司2014年年度股东大会审议。
公司最近三年（2012年—2014年）以现金方式累计分配的利润超过了最近三年年均实现的归属于上市 公司股东的净利润的30%。公司实施的利润分配方案符合公司股东的利益，没有违反《公司法》和公司章 程的有关规定，不存在损害公司股东尤其是中小股东的利益，有利于公司的正常经营和健康发展。
未来公司将严格按照《公司法》、《公司章程》等的规定，在满足公司正常经营和发展规划的前提下， 认真执行公司制定的利润分配政策及股东回报规划。公司董事会将在对利润分配方案的决策和论证过程 中，加强与独立董事、中小投资者的沟通和交流，充分听取独立董事、中小投资者的意见和诉求，增强公 司现金分红的透明度和可操作性，积极回报投资者，充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
（一）内幕信息知情人登记管理制度的建立情况 为进一步加强公司对内幕信息知情人管理，维护公司及全体股东的合法权益，根据《公司法》、《公
司章程》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规规定，公司结 合自身实际情况，先后建立了《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披 露重大差错责任追究制度》等相关制度，并于2010年8月13日第一届董事会第十一次会议审议通过《内幕 信息知情人管理制度》，该制度对内幕信息知情人员的范围、登记备案和保密管理以及责任追究等措施均 作了明确的规定。根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监 会公告【2011】30 号），公司对《内幕信息知情人管理制度》进行了修订，并于2012年2月27日提交第二 届董事会第四次会议审议通过。
（二）内幕信息知情人登记管理制度的执行情况 报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，在公司定期报告编制及其他重大事项策划期
间，公司尽量避免接待投资者的调研；对于尚未公开的信息和数据，公司董事会办公室均对内幕信息的知 情人名单进行登记备案，严格执行未经披露的重要信息外报送时的审批程序，适时提醒内幕信息知情人注 意做好内幕信息的保密工作，并按照相关规定向深圳交易所和四川证监局报送相关资料和内幕信息知情人 的备案情况。
（三）报告期内，自查内幕信息知情人关于内幕交易和监管部门的查处和整改情况 本公司已积极开展了自查活动，报告期内没有发生董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人
员在定期报告公告前30日内和业绩预告、业绩快报公告前10日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内违 规买卖公司股票及其衍生品种的情况，未发生相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况；不存在因内幕 信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


；


；


；


；


；

；