第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

过去的2014年，是公司华丽转身之年，在经济形势剧烈变化，市场竞争日趋激烈的背景下，公司根据董事会年初制订的 年度发展规划，正视面临的困难和挑战，充分认识到公司具备的有利条件和积极因素，在过去几年积累、沉淀的基础上，厚 积薄发，取得了一系列可喜的成绩：集团化管理初步成形，新老管理层平稳交接，基础管理进一步夯实，内部市场化稳步推 进，产品战略路径明晰，技术创新硕果累累，营销工作成果斐然，品牌形象迅速提升，对外合作成效显著。这些基础工作的 扎实推进，为公司未来的持续、健康发展打下了坚实的基础。
报告期内，公司完成如下工作：
1、紧抓营销龙头，树立高端品牌 报告期内，在经济环境不景气、新开工项目较少的情况下，营销团队紧紧围绕董事会年初制订的目标，进行认真、细
致的分解，力求指标落实到个人，定期跟踪计划执行情况，及时修正调整，确保目标实现；营销团队集中精力，依托多年来 积累的技术优势、品牌优势，做好重点工程、重点项目服务工作，报告期内千万级的合同数量可观，总共达12笔，以宝钢湛 江钢铁项目为代表，冷轧项目单笔合同接近2700万元；产品结构日趋合理，产品应用领域进一步扩大，大型工业鼓风机市场 地位稳固，压缩机类产品成长迅速，汽轮机蓄势待发，小型涡轮喷气发动机及无人机“小荷才露尖尖角”。
（1）大型工业鼓风机产品市场地位稳固。凭借多年来积累的技术沉淀与业绩积累，公司大型工业鼓风机产品品牌优势 明显，特别是在参与重点工程项目招投标中较为突出，以宝钢湛江项目为例，公司借助长期服务宝钢的优势，成功中标宝钢 多个工艺段的替代进口鼓风机、压缩机、大型除尘风机等项目，具体涉及焦炉煤气鼓风机、烧结风机、冷轧风机、除尘风机 等多个产品，多款产品成功中标宝钢湛江项目，标志着公司技术、品牌优势被国内主流客户接受与认可；
（2）压缩机类产品成长迅速。受益于节能环保产业的大发展，公司压缩机类产品凭借先进的技术、过硬的品质，报告 期内实现了大幅度的增长。单级高速鼓风机凭借运行成本低，结构紧凑，检修方便，自动化程度高、噪音低等优点，进一步 在污水处理、电厂脱硫脱硝领域对低效的传统产品实现替代，报告期内该产品成功中标北京燕山石化的硫磺回收装置主风机 项目，单级高速鼓风机首次应用于硫磺回收工艺中，标志着其应用领域有了新的突破；同时，公司与SKF旗下的S2M公司联 合研发的高效、节能磁悬浮高速鼓风机顺利推向市场，进一步拉开公司与追随者之间的技术差距，未来成长可期；随着高效 节能的MVR、MVC系统在国内高浓度污水、饮料行业、食品及添加剂工业、制药及生物工程等领域越来越多的应用，蒸汽 压缩机产品作为其中的核心设备也迎来了发展的春天，特别是为伊犁川宁生物技术有限公司项目研发的产品，每小时蒸发量 达202吨，是目前国内最大的离心蒸汽压缩机，标志着公司的压缩机技术成熟度得到了进一步的提升，将有力的推动高浓度 污水处理用MVR工艺在国内的推广，实现MVR工艺关键核心设备蒸汽压缩机的替代进口；空气压缩机产品，技术的先进性、 品质的可靠性得到了市场的检验，产品系列化的推进，使得产品的应用进一步拓展，1100立方米/分钟高效紧凑多轴离心空 气压缩机成功应用于山东泰禾项目；杭州联投能源项目，是公司签订的首个为工业园区内企业集中供气的区级集中式高压空 气站项目，具有积极的示范性；
（3）新型高效蒸汽轮机蓄势待发。在生物质发电、垃圾发电、太阳能光热发电、地热发电、汽机拖动等新能源理念被 社会广泛认知与接受的背景下，随着相关产业政策的推动，小型蒸汽轮机的市场逐步打开，而目前主要靠进口的高效产品市 场需求旺盛。报告期内，公司成功获得浙江大森亚环保有限公司关于“台州市金属资源再生产业基地一般工业垃圾处置项目
——汽轮发电机组采购”项目，该项目是经议标谈判产生，体现了客户对公司的小型汽轮机的高效发电技术、发电岛集成技 术等能力的认可，也是继河北槐阳生物质热电项目后，公司在垃圾发电领域获得的首个项目，该项目的获得将对公司在垃圾 发电领域具有市场示范意义；与深圳市爱能森科技有限公司签订塔式光热发电项目的小型高效蒸汽轮机及发电岛采购合同， 项目选用中温中压抽汽凝汽式汽轮机，将应用于“国家级宿迁经济技术开发区光热光伏示范电站及热电冷联供项目”，是公司
在塔式太阳能光热发电领域获得的首个合同。届此，公司已经进入了生物质发电、垃圾发电、太阳能光热发电、汽机拖动四 大应用领域，随着首批示范项目的逐步完成，以及新应用领域的拓展，新型高效蒸汽轮机产品蓄势待发；
（4）小型涡轮喷气发动机及无人机“小荷才露尖尖角”。报告期内，公司研发成功了70公斤推力的小型涡轮喷气发动机， 并以此为基础研制了高亚音速无人机，公司携该款无人机参加由总参谋部、工业和信息化部和国防科工局联合举办的“2014 年度军事训练器材与先进技术展览暨军民融合（军事训练保障）发展论坛”，获得了观众及军方的高度评价，目前已与航天 三院等单位初步达成OEM合作意向，随着该产品系列化的推进以及相关资质认证完成，公司将以自主品牌、OEM等多种形 式进行市场运作。
2、持续研发投入，推动产品创新 报告期内，公司研发支出2,855.31万元，占公司合并营业收入3.33%，研发投入占比近三年相对稳定。报告期内，申请
专利7件，其中发明专利4件。获得专利授权10件，其中发明专利2件；发表论文6篇，参与制定标准1项，GB28381《离心鼓
风机能效限定值及节能评价值》；获得江苏省科技成果转化重点项目立项，市知识产权战略推进计划重点项目立项及江苏省 高新技术产品认定、发明奖等，并获得专项资金补助、奖励等达850多万。报告期内，公司的研发工作基本按照年初制订的 研发计划展开：
（1）鼓风机产品，重点研发大流量高压比三元流离心鼓风机，目前新的叶型已经应用在伊泰新疆能源项目中；采用有 限元软件进行分析，将大型工业鼓风机静止件厚度进行优化设计；进口圈由原来的锻件改为下条料圈圆，宁煤项目中带循环 风机密封机壳通过结构改进和工艺方法的改变，大大节约了生产成本；新型谱双级动调轴流风机的研发与开发，丰富了公司 产品系列，扩大了公司产品市场范围，提升了企业市场竞争力；
（2）压缩机产品，进一步完善现有产品，持续进行系列化开发。宝钢湛江项目首台套高速三元流单级高速焦炉煤气排 送鼓风机于2014年10月份一次性试车成功，综合指标完全满足设计指标；2014年12月12日“高速永磁同步直驱磁悬浮离心鼓 风机技术推介会”成功召开，将与SKF集团S2M公司联合历时两年多的研发磁悬浮产品产品成功推向市场，公司成为世界少 数几家能够设计、生产磁悬浮单极高速鼓风机的厂商之一，相关技术跻身于国际先进水平，打破了该领域国外产品长期垄断 的局面；完成了JEV3-JEV102蒸汽压缩机系列产品，进一步细化了蒸汽压缩机原材料的制造要求；开发了目前亚洲最大MVR 系统的202T/h蒸汽压缩机，一次性试车成功，现处于现场安装调试阶段；在现有空气压缩机产品基础上，进一步完善了标准 机型的规格，完成了JE36000、JE60000空气压缩机标准机型，1100立方米/分钟高效紧凑多轴离心空气压缩机试车成功，标 志着公司在多轴离心空气压缩机领域已突破多项技术瓶颈，并跻身阿特拉斯、寿力、卡麦隆、三星等少数世界知名生产大中 型多轴离心压缩机公司行列；
（3）汽轮机产品，完善了国内首台套30MW再热式汽轮机的产品设计、工艺编制等工作，完成了第一台向心式透平汽轮 机的设计、制造、并进行了试运行；研发的6MW垃圾发电机站用高速汽轮机，相同的蒸汽量下每小时比现有同类产品多发 电260KW；完成200KW轴流式汽轮机的产品设计，该产品具有结构构简单，泄漏量小且可选用于饱和蒸汽场所；
（4）小型涡轮喷气发动机及无人机产品，公司通过整合林峰团队与李冰团队，三方共同组建了“江苏金通灵航空科技有 限公司”，报告期内，航空科技公司推出了70公斤推力的涡喷发动机产品，以此为基础研制了高亚音速无人靶机，自主组织 实施的试飞验证了无人机仿真系统的准确性、飞控系统的稳定性及良好的操控性、动力系统与飞控系统联合控制的协调性， 为无人机的全性能标准飞行奠定了良好的基础，并根据试飞情况重新优化设计起飞回收系统（发射架、降落伞等）；初步完 成了JTL-11型（F16像真机）机身模具的技术接口和阳模开发的验收工作；初步完成100Kg推力的发动机气动及结构设计工 作，有待集中评审和投产试制。
（5）工艺创新，工艺研究所经过多次工艺试验，通过滚压工艺解决了因轴流风机叶轮轮毂内孔车加工粗糙度不达标的 问题，该工艺也被迅速应用于汽轮机轴及蒸汽压缩机的轴承部件的加工；三元流叶轮加工周期长一直是困扰压缩机产能提升 的难点之一，通过采用在五轴设备定轴高进给粗加工的工艺，不仅使加工效率提高30%左右，而且大大减少机床损伤和刀具 的耗用，目前叶轮直径超过500mm的全部使用这种工艺，而且叶轮越大产生的效益越明显；利用加压浸透的方法，解决了 煤气鼓风机机壳渗漏问题；随着新产品的不断涌现，新材料的应用随之增加，工艺部门组织实施了氩焊工艺在铝叶轮等特殊 材料焊接工艺评定，并进行了验证确认，满足了使用要求，此外已初步对熔化极惰性气体保护焊等焊接工艺进行了相关试验， 取得较理想结果。
3、夯实基础管理，推进集团管理
（1）管理层平稳交接。新人扶上马，老将送一程。报告期内，公司进行了董事会、监事会的换届选举，为了企业长远、 健康、可持续发展，选用了赵蓉、金振明、王霞等一批年富力强的新高管，实现了高管团队的年轻化、知识化、专业化，徐 焕俊、陆志成等原高管选择以监事、顾问等形式参与企业管理，实现了既创造平台让新人展示个人能力，又提供智力支持确 保新人迅速进入角色，从半年来实际效果来看，新老搭配的制度安排较好的实现管理的平稳过渡；
（2）夯实基础管理。安全生产常抓不懈，以新安法的实施为契机，组织了新安法全员宣贯系列活动和安全知识竞赛， 提升了员工的安全意识和安全技能，增强了现场安全管理水平，全年组织排查各类安全隐患和安全工作问题1001项，整改完 成率100%；人力资源部门全年共参加招聘会近80场，接收简历近1000份，面试约600人，录用360人，组织各类培训近50场， 培训近400人次，发生培训费用31.86万元；财务管理工作重心从过去的核算型逐渐向管理型转型，财务数据服务于企业战略 决策、经营决策，通过对分子公司的销售收入界定、销售价格、销售成本、期间费用进行明确，为分（子）公司“自主经营、 自主管理、独立核算、自负盈亏”的经营机制提供财务数据支撑；物资管理在“同等价格比质量，同等质量比价格”的原则下， 采购权既有集中，又有分散，大宗物资集中采购降低成本，一般物资分（子）公司采购保证灵活，同时核价部对采购过程进 行集中监督、协调、管理；体系管理是企业规范运作的重要工具与手段，企管部根据标准要求及企业调整变化，策划、修订 了体系文件，组织、实施内审、外审工作，QEO体系运行得到外审专家的好评；
（3）推进集团管理。公司持续推进事业部式的集团化管理模式，既放权激活主动性，又加强管控防范风险，报告期内， 职业经理人队伍初步建立，主动意识显著增强，工作流程顺畅，集团内部市场化逐步理顺，同时，集团从安全、生产、财务、 利润等维度对分（子）公司的管理层进行考核，并要求二级单位在集团公司大目标要求的基础上，进行细化分解、落实，形 成可操作的工作计划。
4、做好投资者关系，促进信披的公开、透明 报告期内，公司积极加强投资者关系管理，紧密关注深圳证券交易所创业板业务专区的互动平台、公司网站和相关论坛
上投资者所提的问题，同时通过投资者热线电话、传真、电子邮件、网络等方式，加强与投资者交流沟通，进行良性的互动。 对投资者关注的每一个疑虑都及时、专业、耐心地回答，并对投资者提出的意见与建议，及时进行专题研究后作了改进，深 化了公司公开透明、形式多样的沟通反馈机制。
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》相关规定，公平地对待个人投资者和机构投资者，热情接待投资 者的来电来访。对于机构投资者的现场调研，公司根据《投资者关系管理制度》的要求，建立了完备的投资者关系管理档案， 详细地做好接待的资料存档工作，并按要求合理、妥善地安排机构投资者、分析师等特定对象到公司现场调研活动，及时将 调研记录披露在深交所“互动易”平台上，确保所有投资者均可以及时、公平获悉公司有关信息。
5、完善内控制度，提升投资者信心 公司积极按照中国证监会《上市公司章程指引（2014年修订）》及《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》等
文件的指导精神，保证公司规范运作，利润分配政策决策过程的公平、公正、公开，及时修订了《公司章程》，并修订了《现
金分红管理制度》，进一步强化了回报股东的意识，不断完善公司各项内部控制制度，其有效的实施保证了公司规范运作， 充分保护了公司及投资者，尤其是中小投资者的利益。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司实现营业收入85,670.18万元，同比增长21.75%，营业成本66,504.46万元，同比增长15.76%，销售费用 5,034.49万元，同比增长23.03%，管理费用8,105.43万元，同比增长19.10%，财务费用2,359.62万元，同比增长34.88%，研发 投入2,855.31万元，同比增长 19.17% ，经营活动产生的现金流量净额-778.86万元，同比增长78.76%。
公司2014年年度比去年业绩有了一定的增长，主要是2014 年公司围绕“调结构、稳增长、提效益”既定目标，不断创新 和加快转型来推动产品结构升级，增强了满足客户多元化需求的能力，逐步提高了在水污染治理、大气污染治理、固体废弃
物处置、煤化工及电机拖动系统节能等领域市场占有率。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，公司蒸汽轮机、压缩机类产品随着前期投入及市场开拓，本期收入大幅增长。古纤道供气站本期正式运转，
威远金通灵供气站运转正常，气体销售较去年同期有了一定的增长。随产品收入结构的优化，新产品市场占有率的提升，使
公司营业收入同比去年增长21.75%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期营业收入同比去年增长了21.75%，公司是按订单进度安排生产，随着公司业务的增长，本期生产量较去年同
期增长了30.67%，库存量较去年末增长了57.70%。

公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
（1）公司于2013年10月29日披露公司控股子公司上海金通灵动力科技有限公司与河北槐阳生物质热电有限责任公司签 订《30MW超高压再热发电机组技术改造工程设备成套供货合同》，项目总价约5,600万元，截止目前，合同处于实施阶段， 汽轮机本体正在加紧制作，配套的辅机设备基本已完成，待通知发货。
（2）公司于2013年7月27日披露《神华宁煤400万吨/年煤炭间接液化项目煤气化及变化装置循环风机和燃烧风机订货合 同》，合同的金额为6,188.2万元。截止目前，所有设备已全部制造完成，第一、第二批次已全部发运至现场，第三批次正在 发运过程中。
数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用


公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司自成立以来一直着眼于研发创新的思路，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提高。研发投入金额
逐年增加，2014年公司研发支出2,855.31万元，占公司合并营业收入3.33%，研发投入占比近三年相对稳定。报告期内，公 司研发支出资本化金额为833.92万元，占总研发支出的比重为29.21%，同比去年略有下降。相关研发项目进展及对公司的影 响详见本章节1、报告期内主要业务回顾中技术研发。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增长78.76%，主要系经营活动现金流入小计增长高于经营活动现金流出小计所致。
2、投资活动现金流入小计同比增长100,604.56% ， 主要系固定资产到期处置增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比降低49.26%，主要第减少银行贷款，偿还银行贷款增加所致。
4、现金及现金等价物净增加额同比降低152.21%，主要系筹资活动产生的现金流量净额减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
本报告期内公司较好的完成了经营计划，实现了利润较大幅度的增长，详见本章第一部分“管理层讨论与分析”。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
□ 适用 √ 不适用
2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明
南通新世利物资贸易有限公司成立于2006年11月，主营业务：为本公司采购钢材及对外钢材贸易，成立时注册资本300 万元，2007年3月22日增资至500万元。本报告期内，实现营业收入25,195.85万元，营业利润314.75万元，净利润229.95万元。
南通金通灵环保设备有限公司成立于2004年5月，主营业务：为本公司生产风机机壳等静止件，成立时注册资本200万元，
2008年4月21日增资至600万元。本报告期内，实现营业收入4,853.13万元，营业利润-253.62万元，净利润-197.31万元。 广西金通灵鼓风机有限公司系本公司全资子公司，成立于2008年9月25日，主营业务范围为大型工业离心鼓风机、通风
机，轴流鼓风机、通风机，多级高压离心鼓风机，单级高速离心鼓风机，节能型离心空气压缩机，消声器，各种风机配件制 造、加工、销售等，注册资本1,500万元。本报告期除生产机壳外，还为华南、西南区域客户提供检测、维修保养等配套服 务。本报告期内，实现营业收入455.84万元，营业利润-445.80万元，净利润-507.45万元。
江苏金通灵合同能源管理有限公司系本公司全资子公司，成立于2011年元月，主营业务范围为合同能源管理、节能项目 设计、节能设备安装、调试及施工、节能人员技能培训、节能设备销售，注册资本6,000万元。本报告期内，实现营业收入 1,245.65万元，营业利润5.79万元，净利润0.09万元。
威远金通灵气体有限公司系本公司全资子公司，成立于2012年4月.主营业务为供应高压空气、销售；离心空气压缩机配 件、风系统技术服务，注册资本4,000万元。本报告期内，实现营业收入4,796.08万元，营业利润738.70万元，净利润553.17 万元。
上海金通灵动力科技有限公司系本公司控股子公司，成立于2013年4月，主营业务为蒸汽轮机及辅机、燃气轮机及辅机 的制造、研发、设计、销售，发电设备集成技术的研发，电站设计及工程施工，电站节能技术服务、技术咨询、技术转让， 注册资本2000万元。本报告期内，实现营业收入1,118.32万元，营业利润-11.29万元净利润-4.71万元。
金通灵（上海）流体机械国际贸易有限公司系本公司全资子公司，成立于2013年12月25日，主营业务为大型工业鼓风机、 通风机、空气压缩机、消声器等流体机械设备及其零配件的销售、从事货物与技术的进出口业务，商务咨询（除经纪），注 册资本800万元，截止2014年12月31日，本公司实际出资0.00元, 净资产为0.00元，净利润为0.00元。
江苏金通灵航空科技有限公司系本公司控股子公司，于2014年12月31日完成工商设立登记，注册资本为人民币1,000.00 万元，其中本公司出资人民币550.00万元，占其注册资本的55.00%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其 纳入合并财务报表范围。截止2014年12月31日，本公司实际出资0.00元，航空科技公司的净资产为0.00元，成立日至期末的 净利润为0.00元。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 随着节能环保、新能源产业的大发展，公司积极顺应经济发展和产业转型的大趋势，提前布局，加快培育发展节能环
保产品，使之成为新的增长点。
（1）大气治污
随着我国工业化、城镇化的深入推进，大气污染防治压力继续加大。 硫氧化物、氮氧化物带来酸雨的危害，电力 行业、冶金窑炉、水泥厂是排放大户，持续的环境危害，已经使得脱硫脱硝刻不容缓，排放新标准的强制实施，带来了市场
规模的迅速增长。据推算，脱硝方面，按照2015年底我国脱硝机组容量8亿千瓦进行测算，假设以150元/千瓦的脱硝投入成 本计算，则2014-2015年，我国脱硝投资需求达800亿元，年均投资额需400亿元左右;脱硫方面，目前，国内脱硫市场主要集 中在火电脱硫和钢铁脱硫，2014-2015年间，火电脱硫年均市场容量在136.5亿元左右上，钢铁烧结脱硫市场年均容量约124.5 亿元，这两者每年的市场容量就已经达到261亿元，2014-2015年间，市场容量将达522亿元左右，加上非金属矿物制品业、 化学原料及化学品制造业、石油加工、炼焦及核燃料加工业、造纸及纸制品业纺织业、农副食品加工业、煤炭开采和洗选业 等行业的市场规模，预计“十二五”，我国脱硫市场容量超过1000亿元。石灰石-石膏法烟气脱硫技术作为主流工艺，鼓风机 作为脱硫脱硝系统的重要动力设备，随着排放标准提标，公司生产高效、稳定单级高速鼓风机较好的满足这一需求，与SKF 合作研发的磁悬浮高速鼓风机，更是确立了公司的技术优势。
可吸入颗粒物（PM10）、细颗粒物（PM2.5）为特征的烟气粉尘则雾霾的重要组成部分，水泥、钢铁、电力行业都是重污染 行业，袋式除尘是主要的除尘技术。单2014年中央财政就安排100亿元，对重点区域大气污染防治实行以奖代补。实施大气 污染防治责任考核；健全国家监察、地方监管、单位负责的环境监管体制；完善水泥、锅炉、有色金属等行业大气污染物排 放标准。对袋式除尘行业的持续发展起到非常积极的作用，公司的动、静叶可调鼓风机、大型离心鼓风机作为袋式除尘的动 力设备，也将迎来较快的发展。
（2）污水处理
a、城市生活污水、工业污水处理。 党的十八大报告首次强调建设美丽中国，并把生态文明建设放在了突出地位，而水污染治理是生态文明建设的核心环节。
2014年2月，环保部通过《水污染防治行动计划》，预计投入资金达2万亿元，规模高于大气污染防治的1.7万亿元。水污染 治理已成地方环保治理的重头戏，新环保法施行后，执法力度明显加大，水处理行业将迎来黄金发展期。以浙江省“五水共 治”为例，预计7年内城镇污水厂、工业污水厂总投资分别为1,690.19、30.81亿元，新增鼓风机20.75亿元。《水污染防治行动 计划》将开启新一轮水处理投资“盛宴”，公司的多级鼓风机、单级高速鼓风机、磁悬浮高速鼓风机有望迎来快速发展期。
b、高浓度污水处理。 随着环保要求的提升，生物医药、造纸、煤化工、垃圾渗透液、电厂脱硫水处理、稀土及有色金属开采、石油/天然气
/页岩气开采等重度污水处理主要通过膜处理、蒸发浓缩工艺进行处理，但膜处理存在着定期清洁、运行成本高等问题，常 见的是采用多效蒸发技术，该工艺的热源是锅炉不断产生的蒸汽，随着蒸汽价格的上涨，蒸汽运行成本越来越高，企业的负 担急剧增大。如何减少装置蒸汽的运行成本、节约能源是目前蒸发浓缩工艺亟待解决的问题。成熟、高效、节能的MVR
（mechanical vapor recompression 机械蒸汽再压缩蒸发技术）工艺将蒸发器蒸发产生的原本需要冷却水冷凝的二次蒸汽，经 压缩机压缩后，提高其压力和饱和温度，增加热焓，再送入蒸发器加热器作为热源，替代生蒸汽循环利用，二次蒸汽的潜热 又得到了充分的利用，从而达到了节能的目的。同时，该工艺也广泛使用在化工、轻工、食品、制药、海水淡化、污水处理 等工业生产中。随着以金通灵为代表的国内设备制造商解决了系统核心设备蒸汽压缩机的国产化难题，该工艺逐渐被市场所 关注，近年来得到迅速推广应用。公司与美国ETI公司联合开发具有国际同步技术水平系列的单级高速离心蒸汽压缩机，具 有转子的精度高，转动惯量小，运行效率高、功耗小、噪音低、调节性能好等特点，替代进口空间巨大。
（3）新能源
a、生物质秸秆发电 根据国家能源局颁布的《生物质能发展“十二五”规划》，到2015年，生物质能年利用量超过5000万吨标准煤。其中，生
物质发电装机容量1300万千瓦、年发电量约780亿千瓦时，生物质年供气220亿立方米，生物质成型燃料1000万吨，生物液体 燃料500万吨。建成一批生物质能综合利用新技术产业化示范项目。根据《可再生能源中长期发展规划》，2020年全国生物 质发电装机容量将达到3000万千瓦。由于没有中小容量再热式汽轮机，目前已建成的生物质秸秆发电站，以15mw次高温次 高压和30mw高温高压参数的锅炉为主，汽轮机为单缸纯凝式低转速，未设再热系统。系统效率偏低，发电经济性差，在现 有电价补贴条件下，多数生物电站仍处于不盈利状态。公司设计制造了国内首台高温高压、双缸双转子再热式汽轮机，采用 将高压部分独立出来，采用高转速，提高汽轮机高压段效率；筒形双层高压缸，汽轮机可快速启动，减少启动过程中的蒸汽、 燃料损失。
b、垃圾发电 随着城市化进程的推进，生活垃圾、工业垃圾的产生量越来越多，垃圾的减量化处理也越来越迫切。但垃圾发电近年来
发展较慢，主要是受一些技术或工艺问题的制约，比如发电时燃烧产生的剧毒废气长期得不到有效解决。另外，单个城镇垃
圾产生量相对一个发电站所需有比较少。近两年，国内以浙江泰来、浙江大森亚等企业为代表，推出了一种超级垃圾发电技 术，采用新型气熔炉，将炉温升到500℃，发电效率也由过去的一般10%提高为25%左右，有毒废气排放量降为0.5%以内， 低于国际规定标准。垃圾发电方式今后会成为最经济的固体废弃物处理方式之一。从长远效益和综合指标看，将优于传统的 电力生产。我国的垃圾发电刚刚起步，但前景乐观。针对中型城镇垃圾发电场所，公司设计了单缸高速高效汽轮机，为了解 决汽轮机末级叶片的安全性，叶片材料采用钛合金制造。以6MW级汽轮机为例，传统3000rpm汽轮机的汽耗率为5.04kg/KWh， 公司的汽轮机汽耗为4.73 kg/KWh，在设计参数下，29.6t/h蒸汽，采用金通灵的产品，每小时可多发电约300kW，全年可增 加收入146万元。
c、中低温余热利用 余热余压利用工程是我国《节能中长期发展专项规划》中的十大重点节能工程之一。目前在我国工业的各个领域中存在
大量的低温余热资源（120~250℃以下，低压或常压），传统发电技术的工作参数大多为高参数、大容量，不能适用于该领 域。目前缺乏有效的技术手段，这部分较为分散但总量巨大的能源没有得到充分利用。如果将循环工质有蒸汽改成有机工质， 利用其高饱和压力下相变温度低这一特点，采用ORC（Organic Rankine Cycle）有机朗肯循环，开发新型、高效的低温余热 发电系统，对于提高能源利用率、节能减排，保护环境具有重要的意义。公司正在研制有机朗肯循环的透平发电机组，有向 心透平和辐流-轴流透平两类机型，功率范围从100kW~800kW，适用于120℃以上的中低温余热回收领域。透平机组热循环 效率为8.5~10.5%，相比螺杆膨胀机组7%-9%的热循环效率，提高了15%左右，相同热源条件下，可多产生15%的电能。
d、太阳能光热发电 太阳能具有能源介质密度低、波动大、间歇性等特点，在利用太阳能热发电时，对汽轮机的要求不同于传统化石能源发
电系统，要求汽轮机变工况运行性能好，能够频繁、快速启停，效率高。公司与中科院工程热物理研究所合作，开发了太阳 能热发电系列蒸汽轮机，功率范围从200kW~50MW，该汽轮机具有以下的优点：适应能力强，可适应部分负载和多变工况； 热电比可调，中间抽汽压力可调，而且不增加其他费用；实现快速启动；非常好的耐用性、抗疲劳能力强； 效率高；（热 循环效率达到西门子SS700、曼透平公司汽轮机相同水平）机组的单位价格低，约为进口机组的70%；结构非常紧凑（减少 了基础设施费用）。
e、天然气压差综合利用 天然气是一种优质、高效、清洁的低碳能源。目前，天然气占我国一次能源消费比重仅为4.6%，与国际平均水平23.8%
差距较大。随着我国城镇化的深入发展，城镇人口规模不断扩大，对天然气的需求也将日益增加。 对于大用量的天然气输 送，管网输送是最经济最常用的方式，当前世界的输气管道发展的总趋势是：长运距、大口径、高压力和网络化。输气管道 向更高输送压力的方向发展是一个趋势，也在一定程度上反映了一个国家输气管道的整体技术水平。我国“西气东输”管道、 陕京线及二线系统和冀宁联络线输气管道的设计输气压力也都达到了10MPa。由高压输气干线输送来的高压天然气，在各城 市的天然气接收门站、调压站，都需要根据下游用户的供气压力要求进行降压，然后才能够供应给城市燃气用户、工商用户 等使用，所以各城市的天然气接收门站或接收门站后都设有调压站。高压天然气在调压站内调压，一般采用一级调压或者二 级调压的方式。一级调压是指直接将超高压天然气或高压天然气降压到0.2～0.4MPaG的中压标准；而二级调压是指先将超 高压天然气或高压天然气调压到1.6～2.0MPaG左右。这一过程会释放巨大的压力能，仅仅采用减压阀，这将带来巨大的能 量损失。天然气管道压差发电潜力巨大！“十二五”期间建成的天然气区域管网，其压差发电的潜力将达到200万千瓦，这相 当于一座大型核电站的装机容量，同时，透平膨胀机组小型化、灵活性的特点还符合国家对于大力发展分布式能源的要求。 随着城市天然气应用力度的逐渐增加，天然气管网的发展，高压天然气的压力能回收利用技术将具有广阔的发展空间。公司 利用在旋转透平设备设计制造能力，正在研制天然气减压门站能量综合利用系统。
（二）宏观环境变化对未来发展的影响 持续时间长、范围广的雾霾天气，让整个社会对大气环保有了“同呼吸，共命运”的统一认识，大众对节能、环保的认知
提升到前所未有的高度，然而不仅仅是大气，我国水环境、城市环境、土壤环境都存在严重的污染问题。环境污染成为民生 之患、民心之痛，政府工作报告指出“要像对贫困宣战一样，坚决向污染宣战。”显示了政府对治理污染的坚守决心。2014 年北京APEC会议期间，习大大签署《中美气候变化联合声明》，中国计划2030年左右二氧化碳排放达到峰值且将努力早日 达峰，并计划到2030年非化石能源占一次能源消费比重提高到20%左右。为达成以上目标，国务院出台《能源发展战略行动 计划（2014-2020年）》，其中对减排、新能源建设提出了具体目标。目前，从法律、政策和具体措施层面，节能环保三大 战役都已经打响。2015年1月1日起，被称为“史上最严”的新《环境保护法》正式实施，按日计罚、查封扣押、行政拘留等组
合拳式的多种环境执法手段纷纷出炉。在大气、水、土壤污染防治领域，全国人大常委会已对《大气污染防治法（修订草案）》 进行初审，《水污染防治行动计划（送审稿）》，拟于近期以国务院名义印发，土壤污染防治行动计划也正在加紧编制中。此 外，排污权交易制度、费改税等工作也在推进之中。公司70%以上的鼓风机产品通过国家高效节能认证，在应用的烟气除尘、 脱硫脱硝、污水处理领域，均较一般产品效率高2％~3％，同时，公司提供风系统节能的检测、标定、诊断、改造方案及具 体实施，风系统可实现3％~5％的效率提高。
随着能源依存度的提升，生态环境不断恶化，我国把发展新能源与可再生能源作为新一轮产业发展的重点，加大投入， 着力推进。公司研发的新型高效蒸汽轮机，具有小功率、进口参数低、高效率、可频繁启停等特点，适用于生物质发电、垃 圾发电、太阳能光热发电、地热发电、余热利用、汽机拖动等领域，符合提高能源利用效率、实现能源梯度利用等相关政策 导向，同时，公司着手进入有机朗肯循环透平发电机组，适用于120℃以上的中低温余热回收领域。国家积极推动节能减排、 提高能源使用效率的政策导向，对公司而言是一个难得的发展机遇，将促进公司相关业务的快速发展。
（三）公司的发展优势
（1）战略领先优势 公司领导层拥有流体机械行业近20年的从业经历，对流体机械行业有着深刻的认识与理解，对行业发展趋势具有敏锐
的洞察力和决断力，在立足自身资源、能力的基础上，充分整合内外部资源，走技术领先的产品差异化战略，率先在行业内
打通了鼓风机、压缩机、蒸汽轮机、涡轮喷气发动机产业通道，形成中高端产品梯队，陆续推出了小型高效离心空气压缩机、 蒸汽压缩机、新型高效蒸汽轮机、磁悬浮高速鼓风机、小型涡轮喷气发动机等高端流体机械产品，抢占市场先机。
（2）研发优势 通过多年持续投入，公司已形成适合自身发展的研发体系，拥有江苏省流体机械及压缩机工程技术中心，下设鼓风机研
究所、压缩机研究所、汽轮机研究所、电气研究所、齿轮研究所、工艺研究所等研究所，打造了一支经验丰富、年富力强的 研发设计团队，团队中既有国家“千人计划”入选者，又有行业技术带头人，他们善于快速、准确把握不同客户的个性化需求， 为客户量身定制优质的产品及系统解决方案；经过多年的积累，公司在冶金、建材、污水处理、化工、电力等工业领域拥有 了丰富的工程应用经验，积累了涵盖不同工业领域、不同工段艺要求的数据资源，在产品或系统设计中能够对各工业领域工 艺工况特征、环境等因素进行充分考虑，快速、准确地为客户提供综合效能最优的解决方案。
（3）制造优势
为满足高端产品加工要求，公司添置了HERMLE五轴联动加工中心、STARRAG 五轴联动加工中心、NILES磨齿机、 KLINCELNBERG齿轮测量仪、ZEISS三坐标测量仪、SCHENCK超速试验台、4000KW变频运转试验台、高速动平衡试验台 等加工检测设备，确保为用户提供高效、安全可靠的产品。同时，在保证产品品质的前提下，借助公司在流体机械、系统集 成等方面积累的独特的工艺控制手段和技术诀窍优势，通过不断在国内培养、发展的优质供应商，公司迅速实现了压缩机、 蒸汽轮机等高端产品核心部件的国内采购、自主加工，带来了总成本领先优势。
（4）人才优势 公司将人才问题上升到了企业发展战略层面，通过制定人才培养计划、完善薪酬激励政策、提供安居基金等方式，不断
吸引、培养、留用优秀的生产、技术及管理人才。公司将人才培养作为绩效考核的重要指标，与收入、晋升充分衔接，在公 司内部营造了对人才培养高度重视的工作氛围；同时公司通过快速发展，为人才的成长、才能的发挥提供广阔平台。近年来 已经在流体机械设计制造及管理等方面涌现出一批年富力强、精力旺盛的骨干，同时公司提供了优秀平台也不断吸引着众多 专业精英加盟，为公司的持续扩张打下了坚实的基础。
（四）2015年经营计划
（1）坚持市场第一。维护重点客户，积极开发新的用户及新的应用领域，重点进行销售产品结构调整，逐步实现公司 产品销售重点向压缩机、汽轮机方向转型的目标，多种渠道扩大出口，建立对外贸易摩擦、法律诉讼、政策解读、产品认证 等方面预警机制；规范产品订单管理，提高订单的附加值；做好资金回笼管理工作；市场部开展常态化市场情报支持；执行 项目报备制度，提高中标率。同时，要进一步完善现有的销售分配体系，激发销售活力；培养充实销售管理团队，打造一支 能打能闯、管理有序的销售队伍；探索设立5-10家代理商网络；组织开展企业宣传、产品宣传工作，扩大金通灵在国内外市 场的知名度和美誉度。
（2）坚持技术创新。加快科技成果和新产品的产业化进程，提升产品市场竞争力，全年完成研发投入2800万元左右。 具体做好：
a、鼓风机产品：①完成高压头、小比转数7-18、6-25系列三元流叶轮设计，提高效率、降低噪声，拓展公司鼓风机气 动模型，满足市场应用需求；②通过对外合作和自主创新，探索多级鼓风机气动设计方法，建立多级鼓风机的计算程序和数 据库；③完成蒸汽循环风机GC752-41-1.46三元流设计，并根据市场需求完成1~2个项目设计；④进行系统节能服务，完成2 个项目，并进行性能标定，具体项目根据市场情况来定。
b、压缩机产品：①完成磁悬浮高速鼓风机系列化设计，流量覆盖150-650m3/min，能够面对市场选型应用；②完成磁悬 浮80 m3/min以下系列化设计，力争2个机型完成试验，达到设计要求；③完成JE72000大型压缩机设计试制工作，并通过试 验验证达到设计要求；④完成500冷吨磁悬浮制冷压缩机的设计，力争进入试制阶段；⑤和沈鼓所合作完成压缩机自动采集 系统的设计和验证，提高压缩机试验计算水平；⑥进一步规范蒸汽压缩机热力计算，编制完成选型计算软件；⑦对大型蒸汽 压缩机现场运行的各类参数进行采集分析，不断完善大型蒸汽压缩机的设计，为进一步市场开拓打下基础。
c、汽轮机产品：①完成D系列辐流-轴流式汽轮机设计，满足1000kW以内的太阳能光热、余热利用、工业拖动等领域应 用要求；②6MW、10 MW高压中温再热式太阳能光热发电汽轮机定型产品设计；③50MW双抽汽轮机设计，并以此作为母 型机进行系列设计；④天然气减压门站透平膨胀机及冷能综合利用的系统论证，在经济性可行的基础上实现1-2个项目运行。
d、涡喷发动机及无人机产品：①完成70公斤推力发动机及无人机的国家级试飞；②实现100公斤级发动机及整机的试飞 验证工作；③完成150公斤级发动机的设计、制造；④实现小火箭助推靶机的低空飞行试验。
e、推进标准化工作，开展技术降本工作；注重新工艺、新材料研发改进和关键零部件的制造攻关，提升制造水平和层 次；规范开展科技研发和成果认定工作；建立知识产权管理体系，健全管理机构，配备管理队伍，完善管理制度，采取相应 的保护措施，把知识产权管理纳入公司的管理体系之内，运用PLM的信息化手段加强技术图纸管理，提升知识产权运用和 保护能力。
（3）坚持生产为市场服务。衡好产能、质量、安全之间的关系，精心组织生产；加强生产计划的管理；计划应符合市 场需要，要精细化，提高产销沟通密切度，做到有效排产、有效出产工作，提高生产均衡性；加强生产计划的执行，对计划 节点加大监督力度，严格进行考核，提高计划工作的实效性；加强对关键零部件节点的检查考核，提高作业计划的实现率； 加强现场管理工作，推行定置定位管理、看板管理，提升“5S” 管理水平。
（4）坚持效益为中心。开展成本精细化分析，减少成本即增加盈利，要采取措施控制主营成本、管理费用、营业费用、 财务费用，不断减少费用支出；积极抓好应收账款管理，高度重视到期应收账款的及时回笼，要坚决贯彻和细化“四个一” 的原则，即：每一天都要管理应收账款，每一笔应收账款都要清楚，每一个销售员都要受控，每一个商务关系都要充分利用； 厉行节约，堵塞漏洞，加强监管。采购降本，采取集中采购和招标采购相结合的模式，实施比价采购，节约采购成本，同时 减少物资库存，加快周转，采购部门要加强采购与库存的协调管理，使库存处于良性循环中； 技术降本，通过设计优化、 标准化设计、工艺改进、生产利废、模具模块化设计、刀具的正确选用等措施，在保证产品性能和质量的前提下，降低产品 制造成本；降低生产耗用，加强对生产单位的成本核算工作及计划实现检查，落实车间、班组的降本指标。
（5）坚持改革创新。完善集团公司内部市场化运行的价格因素和资源配置，加强内部经营价格的管控；进一步释放二 级单位经营活力，调整集团公司对二级单位的经营绩效考核制度，建立分子公司“自主经营、自主管理、独立核算”的经营管 理目标责任制；加强职能部门作风建设，认真履行职责，构建服务型的高效总部；开展一系列课题研究，通过课题研究，改 进管理，推动转型，提升效益。所有的课题，由总裁室分管领导牵头，相关职能部门组团，攻关解决课题。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
2014年1月26日起，财政部修订发布了《企业会计准则第2号—长期股权投资》、《企业会计准则第9号—职工薪酬》、
《企业会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号—合并财务报表》、《企业会计准则第39号—公允价值计
量》、《企业会计准则第40号—合营安排》和《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》具体会计准则。根据财政 部的要求，新会计准则自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。根据财政部的规定，公司自2014年7 月1日起执行上述新会计准则。
2014年实施的财政部当年度最新修订的企业会计准则及相关具体规定，对本公司比较财务报表未产生实质影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决
策程序和机制完备。在历年的分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，公司听取中小股东的意见和 诉求，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内 进行实施，切实保证了全体股东的利益。
公司2013年度利润分配情况：经公司董事会二届十二次会议审议通过，以公司总股本20,900万股为基数向全体股东每10 股派发现金股利0.1元人民币（含税），共分配现金股利209万元（含税），2013年度不实施资本公积金转增股本，也不利用 未分配利润送红股。此预案已经公司2013年度股东大会审议通过，现金股利已派发完毕。
公司2014年第二次临时股东大会对《公司章程》第一百五十五条时行了修订，明确了公司现金分红条件及比例，进一步 完善了利润分配制度。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司最近三年利润分配执行情况
2013年4月23日，公司2012年年度股东大会审议通过了《关于公司2012年度利润分配的预案》，公司2012年度经营亏损, 考虑到公司所处的经营环境及未来发展需要，为减少公司在建和拟建工程项目融资成本，加快小型离心压缩机项目及高压离 心鼓风机项目建设、小型蒸汽轮机项目研发等进度，公司2012年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
2014年3月27日，公司董事会二届十二次会议审议通过了2013年度利润分配方案：以公司总股本20,900万股为基数向全 体股东每10股派发现金股利0.1元人民币（含税），共分配现金股利209万元（含税），2013年度不实施资本公积金转增股本， 也不利用未分配利润送红股。该方案已经公司2013年度股东大会审议通过并实施完毕。
2015年3月30日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了2014年度利润分配方案：以公司总股本20,900万股为基数向 全体股东每10股派发现金股利0.1元人民币（含税），共分配现金股利209万元（含税），2014年度不实施资本公积金转增股 本，也不利用未分配利润送红股。此预案需提交公司2014年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《证券法》、《上
市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《上市公司建立内 幕信息知情人登记管理制度的规定》、《公司章程》等有关规定，公司制定了《内幕信息知情人登记备案制度》，从制度层 面加强内幕信息的管理。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作
报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董 事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息 在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规 定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个 人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）承诺书，并承诺在对外出具报告前需经公司董事会办公室认可。在调研过程 中，公司董事会办公室人员认真做好相关会议记录，按照相关规定填制投资者关系活动记录表，并将投资者关系活动记录表 在深交所指定的网站披露。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，对公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信
息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。报告期内，公司董
事会组织相关人员就《内幕信息及知情人管理制度》、《信息披露及投资者关系管理制度》等规定展开专项学习和讨论，以 确保真实、准确、完整、及时、公平的披露所有对本公司股票及其衍生品种交易价格可能产生较大影响的信息。公司将继续 遵守有关信息披露的法律规定并严格执行本公司信息披露事务管理制度，组织有关信息披露规定的专题培训和深化学习，不 断提高公司信息披露的质量和水平。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


√ 适用 □ 不适用


华融证券、

长江证券、