第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年度，国际国内经济形势复杂，国内GDP增速放缓至7.4%，整个装备制造行业处于结 构调整和转型升级过程之中，但回暖仍显乏力。尽管宏观环境并不理想，但公司上下按照董 事会制订的战略目标，围绕既定规划，认真落实各项工作进度，保证了经营目标的有效实现。
报告期内，公司主营业务继续保持稳定增长，实现营业收入157,148.54万元，同比增长 16.88%；归属于上市公司股东的净利润19,674.00万元，同比增长23.66%。
报告期内，主要经营情况如下：
1）调整宏观战略布局，明确公司发展方向 报告期内，公司对组织架构进行了一定的调整，将公司从单纯的生产制造业向制造服务
业及投资发展等板块发展升级，形成“制造业+制造服务业+投资发展”的战略模式。在此模式 的基础上，以制造业为根本，以制造服务业和投资发展为突破点，为公司的长远发展提供持 续动力。公司还将依托当前环保行业大发展，特别是水处理行业的发展契机，利用政府推进“水 十条”、“五水共治”等机会，加快环保领域的拓展，力争在水处理、水净化、海外市场等方面 取得一定突破。
根据宏观战略布局，公司重点对杭州临平厂区、杭州仁和厂区、长沙厂区、湖州厂区等 四个厂区进一步投资，累计已实现投入7.8亿元；根据公司业务扩张需求，2014年公司与西班 牙安迅能水务公司签署了《战略合作协议》，以资源共享为基础，共同参与海水淡化和污水 处理行业的建设、运营与管理，为公司深入海水淡化及污水处理市场奠定基础。公司还以霍 韦流体公司为载体，打造高端供水、智慧水务等平台。
未来一年将是南方泵业发展与变革的关键之年。我们要在完善公司组织架构的基础上， 拓展制造服务业，关注资本运作的动态和趋势，逐步加大公司在环保、水务、供暖、海外市 场的市场占有率；充分有效地利用现有资金，加强公司收购、兼并、重组、合作的力度，在 上下游相关领域积极寻求合作伙伴，努力使产业布局更加合理，产品系列更加齐全，为公司 持续发展打下扎实基础。
2）加大技术研发力度，提高产品质量
2014年，公司继续加大研发投入力度，在关键技术方面取得重要进步，其中海水淡化高 压泵、能量回收装置、多出口注水泵、计量泵、油泵、大泵、消防设备等产品在研发上均取 得重大进展。报告期内，公司共完成各类专利申请31项，其中发明5项，实用新型26项，并获 得两项发明专利的授权。2014年8月22日公司承担的“日产10万吨级膜法海水淡化国产化关键 技术开发与示范”项目之课题三“海水淡化高压泵开发”通过了国家科技部验收；由公司起草的 国标GB/T30299-2013《反渗透能量回收装置标准》也于2014年8月1日起正式实施，该标准填 补了我国海水淡化领域的标准空白，并获得杭州市二等奖。同时公司加大产品升级力度，2014 年公司“WQ污水泵”和“CDL立式泵”系列产品被列入“浙江省工业节水、技术推广导向目录”， 为浙江省“五水共治”项目提供实用的新技术和质量可靠的新产品，扩大了公司产品的影响力。
以上技术方面的进步，为公司的持续发展奠定了良好的基础。
3）加强营销网络建设，扩大市场占有率
本着“竞有道，创无限”的经营宗旨，2014年度公司以市场和客户为导向，不断加强营销 网络建设：国内营销部以华南、华北、华东、华西四大区域为基础，不断提高售前、售中、 售后服务质量和效率，加强销售人员开发市场的深度和广度，稳固老客户和积极发展新客户； 国际营销部在外设立办事处和直销机构，积极开拓国外市场。同时，公司不断强化市场意识、 客户意识、服务意识，加大对营销人员培训力度，在人员管理上坚持优胜劣汰原则，不断优 化队伍建设，为公司实现了更多的经济效益。
4）强化内部管理机制，提高管理效率 报告期内，公司每月召开定期会议，在各子公司的配合下，对内部控制、风险管理进行
检查；同时优化总经理会议流程，实行汇报点评机制，营造各子公司之间互相学习借鉴的良 好氛围。2014年度，公司还初步建立预算管理制度，在成本控制方面取得了较好成果。
2015年公司将全面推行预算管控制度，健全内部约束机制，进一步规范公司财务管理行 为，并不断完善管理制度建设，将流程管理融入到各项工作之中；同时，要强化管理层的管 理和协调职能，促进公司内部资源共享，提高公司扁平化管理水平和经营效率；其次，随着 劳动力成本的上升，传统制造行业面临新的挑战，公司将加快自动化改造，积极引入先进的 自动化装备和配套智能软件，逐步实行机器人换人，实现对采购、生产、品质、销售的系统 化管理，增强公司抗风险能力，逐步推进公司创新性转型；另外，要加大对信息化建设的投 入，努力实现公司管理网络化、数据化、科学化，为工业4.0做好充分准备。
5）加强创新性人才培养，增强发展后劲 人才是企业发展最宝贵的资源，企业的竞争本质上是人才的竞争。2014年公司坚持“不论
先来后到，只论贡献大小”的企业人才观，不断加强对优质人才的引进和培养，配合2014年公
司组织架构的调整，以公平、公正、公开的内部竞聘为方式，让更多、更优秀、更年轻的人 才积极有序地参与公司的管理活动，实现公司对人才资源的整合，充分发挥员工的主观能动 性和创造性；公司以南方管理学院为平台，以内部培训为主，加强对人才的培养及优化，不 断增强专业能力、提升团队凝聚力，在协助员工实现个人价值的同时为公司创造了更多的价 值。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
2014年度，公司立足于不锈钢冲压焊接离心泵行业，加强生产流程化建设，扩大生产能 力，充分发挥公司现有竞争优势，实现主打产品销售收入稳定增长；加大产品研发力度，完 善产品系列化，积极研发高附加值、高可靠性、高科技含量的离心泵及成套设备。同时，不 断拓展产品应用领域，逐步增强高端水利泵、污水泵、海水淡化泵等市场参与度，进一步释 放产能，实现营业收入和产品利润稳定增长，报告期内实现营业收入157,148.53万元，同比增 长16.88%，各项财务数据和指标均保持良好增长态势。
报告期内，公司继续推进国内外营销网络的建设扩张，并通过股权激励计划来激励优秀 人才的创造性和生产效率，这在一定程度上使得公司管理费用有所增加。但公司在下半年对 组织架构进行调整，将公司定位为“制造、制造服务、投资发展”三位一体的层次化结构，以 逐步推进公司从制造业向制造服务业转型；通过机构梳理、人员精简、规范运作，改善公司 运营水平，提高运营效率，一定程度上节约了管理成本，对公司净利润有一定积极影响。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用

本公司将杭州杜科泵业有限公司（以下简称杜科泵业公司）、杭州南泵流体技术有限公司（以下简称南泵 流体公司）、南泵节能科技（杭州）有限公司（以下简称南泵节能公司）、湖州南丰机械制造有限公司（以下简称 湖州南丰公司）、湖南南方长河泵业有限公司（以下简称南方长河公司）、湖南南方安美消防设备有限公司（以 下简称南方安美公司）、NANFANG INDUSTRY PTE. LTD. （以下简称南方工业公司）、HYDROO PUMP INDUSTRIES,SL（以下简称HYDROO工业公司）、杭州霍韦流体技术有限公司（以下简称霍韦流体公司）、杭 州鹤见南方泵业有限公司（以下简称鹤见南方公司）和杭州南丰铸造有限公司（以下简称南丰铸造公司）等 11家公司纳入本期合并财务报表范围，情况详见本财务报表附注合并范围的变更和在其他主体中的权益之 说明。

3）收入

驱动收入变化的因素
2014年度，公司继续以不锈钢冲压焊接离心泵系列产品为主导产品，同时WQ系列、NISO
系列、MS系列及中开泵、TD管道泵等新产品的销售市场逐步打开，销售数量较快增长。 报告期内，公司主导产品CDL、CHL系列产品在现有竞争优势下实现销售收入平稳增长；
同时，公司与日本鹤见合作生产的污水泵系列产品从前期建设期过渡到产能释放期，产能释 放带来单位人工成本下降，且公司“WQ污水泵”系列产品在报告期内被列入“浙江省工业节水、 技术推广导向目录”，使得污水泵市场得到进一步打开，实现WQ系列产品营业收入2,737.55
万元，同比增长96.57%。 主要应用于暖通空调、区域供热、市政给排水等领域的NISO系列产品，得益于北方供暖
设备改造和新型城镇化改造的持续推进，以及产品品质的不断升级完善，在报告期内实现快 速增长，营业收入同比增长79.14%。
MS系列泵因结构紧凑、低噪音、耐轻腐蚀性液体、外观精美等性能及优点，可广泛应用 于工业水处理、区域供热、暖通空调、食品医药等领域，得到了市场的认同和客户的好评， 在报告期内实现了49.93%的收入增速。
此外，得益于大气污染治理十条、浙江五水共治的有序推进及水处理十条即将落地等外 部利好刺激，公司积极布局应对，改进提高各类环保相关泵产品的性能，在公司营销队伍的 有力开拓下，报告期内销售收入也实现了较快增长。
2015年度，公司将继续积极加强营销网络建设，在全国横向拓宽营销范围，并在现有营
销网络基础上纵向加深市场深度，增强品牌影响力。同时提升售前、售中、售后服务质量， 加强研发力度，提高产品质量，完善产品系列化，拓宽公司的品牌影响力和市场占有率。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元



6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
公司报告期内从事的主要自主研发项目及费用如下：




近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

投资活动产生的现金流量净额本期与上期均为净流出，净流出额绝对值较上期减少 23,320.10万元，下降比例为53.79%，主要系报告期内，公司包括募集资金项目在内的各项投 资建设接近尾声，导致本期购建固定资产支付的现金同比下降。
筹资活动产生的现金流量净额较去年减少1747.45万元，下降121.20%，主要系报告期内， 公司分配股利支付的现金同比增加，以及由于股权激励因素本期公司吸收投资收到的现金同 比下降所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划如下： 产能目标：公司将立足于不锈钢冲压焊接离心泵行业，充分利用公司已经积累的各项竞
争优势，加大技术装备投入，提升生产效率和产品品质，扩大现有产品的生产能力，满足更 多应用领域替代传统铸造泵的需求，实现营业收入和净利润可持续稳定增长；
产品目标：公司将积极创新，研发生产高端领域的大型、高效、节能环保等高附加值、 高可靠性、高科技含量的离心泵及其成套设备，进一步增强公司在行业中的核心竞争能力； 经营目标：公司将积极关注国内泵行业的整合机会，充分利用资本市场的功能，通过收
购、兼并、整合传统泵制造企业，将公司打造成为国内泵业龙头。
报告期内，公司基本完成了前期披露的发展战略和经营计划，主要工作总结如下： 募投项目完结投入使用，产能逐步释放 报告期内，公司募集资金投资项目“年新增20万台不锈钢冲压焊接离心泵生产线技改项
目”、“年产2,000套无负压变频供水设备建设项目”、“海水淡化高压泵研发项目”已全部
建设完成并投入使用，有效地释放了产能，为公司贡献了一定的业绩。 产品线不断扩张，竞争力进一步提高 2014年度，公司继续加大研发投入力度，在关键技术方面取得重要进步，其中海水淡化
高压泵、能量回收装置、多出口注水泵、计量泵、油泵、大泵、消防设备等产品在研发上均
取得重大进展。报告期内，公司共完成各类专利申请31项，其中发明5项，实用新型26项，并 获得两项发明专利的授权。2014年8月1日，由公司起草的国标GB/T30299-2013《反渗透能量 回收装置通用技术规范》正式实施，该标准填补了我国海水淡化反渗透领域一个基础性标准 空白。2014年8月22日，公司承担的“十二五”国家科技支撑计划“反渗透海水淡化关键设备 研制”项目的“海水淡化能量回收装置研发与应用示范”课题通过了国家科技部验收，实现 了能量回收装置的国产化；“日产淡水万吨及以上的大型海水淡化高压泵” 投入生产，该系 列1.25万吨机组于2014年4月在舟山六横海水淡化二期工程中正式投入运营。同时公司加大产 品升级力度，2014年公司“WQ污水泵”和“CDL立式泵”系列产品被列入“浙江省工业节水、 技术推广导向目录”，为浙江省“五水共治”项目提供实用的新技术和质量可靠的新产品， 扩大了公司产品的影响力。
关注行业内上下游企业，积极寻求合作机遇 报告期内，公司时刻关注资本运作的动态和趋势，逐步加大在环保、水务、供暖、海外
市场的投入，提前布局，以抢占市场先机。未来，我们将充分有效地利用现有资金，加强收 购、兼并、重组、合作的力度，在上下游相关领域积极寻求合作伙伴，努力使产业布局更加 合理，产品系列更加齐全，为公司持续发展打下扎实基础。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期内，公司上下按照董事会制订的战略目标，围绕短期规划，认真落实各项工作进 度。将产品技术创新作为重要任务，不断加大研发投入力度，提高产品性能指标；不断加大 营销队伍建设及市场开拓力度，维护好老客户，努力开发新客户；初步推行预算管控制度， 健全内部约束机制，进一步规范公司财务管理行为，并不断完善管理制度建设，将流程管理 融入到各项工作之中；加强创新性人才培养，通过完善考核和激励体系，充分调动员工的积 极性、增强团队凝聚力，为公司长期持续发展提供人才保障。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司新申请专利33项，其中发明专利5项，实用新型26项，外观设计专利1项， 软件著作权1项。2014年度，共有3项发明专利、21项实用新型及2项软件著作权获得授权，其 中新增的三项专利发明分别为“一种板材件的滚压装置及其加工方法”、“一种双吸多级卧式中 开泵”、“一种双吸多级卧式水平中开泵”。以上专利的取得，不会对公司目前经营产生重大影 响，但有利于发挥公司自主知识产权优势，对提升公司主导产品技术水平并扩大推广有积极 影响，形成持续创新机制，保持技术领先性，增强公司核心竞争力。
另外，2014年度，公司承担的“日产10万吨级膜法海水淡化国产化关键技术开发与示范” 项目之课题三“海水淡化高压泵开发”验收材料齐全，样机运行稳定，符合验收要求，经专家 组一致同意该课题通过验收。该课题研发的日产淡水1.25万吨高压泵，是目前国内单机规模 最大的高压泵，该课题通过验收标志着膜法海水淡化关键技术国产化率的进一步提高，公司
是国内最早进入海淡领域、高压泵产品系列最全的企业，标志着公司已具备目前国内海水淡 化泵生产研发技术的最高水平，有效拓展了公司海水淡化系列泵产品线及应用领域，将为公 司开拓和占领国内高品质海水淡化泵市场奠定坚实的基础，为公司带来更多的竞争优势和品 牌知名度。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

，

公司原计划用超募资金 5,680 万元建设全国营销服务网络，根据公司 2012 年 12 月 28 日的关于 “全国营销服务网络建设项
目”基本完成的公告，实际投资总额为 5,376 万元。截至 2014 年 12 月 31 日，公司对该项目已累计投入募集资金金额为 5,376.00
万元（其中 2014 年度投入为 13.16 万元）。（6） 超募资金投向三：年产 6,000 吨机械铸件及 10 万套阀门项目根据公司 2011
年 6 月 20 日的第一届董事会第十三次会议审议通过的《关于出资湖州南丰机械制造有限公司的议案》，公司用超募资金中
的 7,000 万元对湖州南丰公司进行增资。湖州南丰公司收到上述出资款后，主要用于年产 6,000 吨机械铸件及 10 万套阀门
项目。截至 2014 年 12 月 31 日，公司对该项目已累计投入募集资金金额为 7,009.82 万元（超出 7,000 万元部分系募集资金
结存利息），截至 2014 年 12 月 31 日，该项目已经全部投入。（7） 超募资金投向四：对杭州南泵流体技术有限公司进行投
资根据公司 2011 年 8 月 24 日的第一届董事会第十五次会议决议和 2011 年第二次临时股东大会审议通过的《关于使用部
分超募资金在杭州余杭经济开发区设立全资子公司的议案》，公司用超募资金中的 15,000 万元对杭州南泵流体技术有限公
司（以下简称南泵流体公司）进行投资。根据公司 2011 年 10 月 20 日的第一届董事会第十七次会议决议，对南泵流体投资
5,000 万元；根据公司 2013 年 8 月 6 日的第二届董事会第十次会议决议，对南泵流体增资 5,000 万元；根据公司 2014 年 3
月 18 日的第二届董事会第十三次会议决议，对南泵流体增资 5,000 万元。南泵流体公司收到上述出资款后，主要用于年产
30 万台不锈钢离心泵建设项目。截至 2014 年 12 月 31 日，该公司设立累计使用募集资金 15,000.00 万元。


2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



；

，

，


。

〕

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
不适用
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
二、公司未来发展的展望

2014 年度，国内外经济形势依然严峻，传统装备机械行业处于持续调整和转型升级阶段， 回暖仍显乏力，但先进的自动化装备和配套智能软件的推出民心所向，成为市场瞩目的对象， 它有效推进传统制造型企业逐步实行机器人换人及系统化管理，有助于制造型企业逐步实现 公司创新性转型。报告期内，公司不断强化内部管理机制，提高管理效率；坚持继续走转型 提升道路，持续加大研发投入力度，重视横向泵产品的拓展和纵向相关行业的业务延伸；同 时引进自动化设备，逐步实行机器人换人，实现对采购、生产、品质、销售的系统化管理， 增强公司抗风险能力，逐步推进公司创新性转型，使得公司一直保持稳健发展势头。未来年 度，公司仍将根据国际经济形势及国内泵行业状况，抓住机遇，充分有效地利用现有资金， 加强收购、兼并、重组、合作的力度，在上下游相关领域积极寻求合作伙伴，努力使产业布 局更加合理，产品系列更加齐全，为公司持续发展打下扎实基础。
公司根据自身特点及行业发展变化情况，将从单纯的生产制造商向综合的制造服务领域 拓展，同时推进投资并购的整合升级，形成“制造业+制造服务业+投资发展”的战略模式， 为公司的长远发展提供持续动力。2015 年，公司还将抓住当前环保行业大发展的机遇，特别 是水处理行业的发展契机，加快在环保领域的布局，充分利用资本市场平台，力争在水处理、 水净化、海外市场等方面取得实质进展。公司还将加快与国内外优秀行业内及下游企业的合 作和资源共享，为公司深入海水淡化、污水处理、智能水务等领域奠定基础。
（一）公司所处行业的发展趋势
我国自 2012 年 7 月 1 日开始实施 106 项自来水指标新标准，该标准的出台推动了国内泵 行业不锈钢泵产品逐渐替代传统铸铁泵的步伐；报告期内，浙江还提出了“五水共治”倡议 书，要同时狠抓治污水、防洪水、排涝水、保供水、抓节水五项工作，要有效投资、绿色治 水保民生；另外《水十条》即将出台，或将加快水价改革，实施水污染防治行动计划，实行 从水源地到水龙头全过程监管。
公司主导产品不锈钢多级离心泵由于具有节材、节能、环保的特点，符合国家经济结构 调整中促进节能环保产业发展的方向，因而得到国家产业政策的大力支持，替代传统铸造泵 趋势显著。
（二）公司面临的竞争格局与发展机遇 目前，公司在不锈钢泵细分行业中处于龙头地位，公司面临的主要竞争对手为国外同类
产品泵企，国内能够进入该领域的生产企业尚未形成规模化销售，但未来进入该领域的国内 生产企业将会增多，在发展战略、技术、资本、产品质量及服务等方面的综合竞争将越来越 激烈。同时我们也看到，随着国内城市化发展及保障房建设快速发展，大量的管道、阀门在 内的水处理设备制造业已形成强大的水工业，给泵产业带来了千载难逢的发展机遇，也为冲 压泵行业提供了良好的发展契机。公司将抓住这些前所未有的历史机遇，加快自动化改造，
积极引入先进的自动化装备和配套智能软件，逐步实行机器人换人，实现对采购、生产、品 质、销售的系统化管理，增强公司抗风险能力，逐步推进公司创新性转型；另外，要加大对
信息化建设的投入，努力实现公司管理网络化、数据化、科学化，为工业 4.0 做好充分准备。
（三）公司的发展战略及展望 报告期内，公司对组织架构进行了一定的调整，将公司从单纯的生产制造业向制造服务
业及投资发展等板块发展升级，形成“制造业+制造服务业+投资发展”的战略模式。在此模 式的基础上，公司将以制造业为根本，以制造服务业和投资发展为突破点，为公司的长远发 展提供持续动力。
2015 年，公司经营的总体方针为：利用资本市场，加快转型升级；加大研发投入，提高 产品质量；加强自动化改造，实现技术进步；强化内部管理，提高管理效率；加大对人才的 引进和培养力度，加强对现有员工的技能培训。
具体计划为：
1. 利用资本市场，加快转型升级
根据公司 2014 年度宏观战略布局，公司已重点对杭州临平厂区、杭州仁和厂区、长沙厂 区、湖洲厂区等四个厂区进一步投资，累计投入 7.8 亿元；根据对外扩张需要，2014 年公司 与西班牙水务公司签署了《战略合作协议》，以资源共享为基础，共同参与海水淡化和污水 处理行业的建设、运营与管理，为公司深入海水淡化及污水处理市场奠定基础。未来一年我 们要在完善公司组织架构的基础上，拓展制造服务业，关注资本运作的动态和趋势，逐步加 大公司在环保、水务、供暖、海外市场的市场占有率；充分有效地利用现有资金，加强公司 收购、兼并、重组、合作的力度，在上下游相关领域积极寻求合作伙伴，努力使产业布局更 加合理，产品系列更加齐全，为公司持续发展打下扎实基础。
2. 加大研发投入，提高产品质量
2015 年度，公司将继续加大研发投入力度，不断改善并提高现有研发、试验条件；推进 工艺流程改造，力争节能降耗，提高生产效率；对现有产品进行改进提升，开拓新的应用领 域；根据市场及客户需求，逐渐增加新产品种类，提升竞争能力；引进研发管理精英，获取 先进的理念，共享知识与经验，为公司产品的创新提供新的力量。
3. 加强自动化改造，实现技术进步 随着劳动力成本的上升，传统制造行业面临新的挑战，公司将加快自动化改造，积极引
入先进的自动化装备和配套智能软件，逐步实行机器人换人，实现对采购、生产、品质、销 售的系统化管理，增强公司抗风险能力，逐步推进公司创新性转型；另外，要加大对信息化 建设的投入，努力实现公司管理网络化、数据化、科学化，为工业 4.0 做好充分准备。
4. 强化内部管理，提高管理效率 全面推行预算管控制度，健全内部约束机制，进一步规范公司财务管理行为，并不断完善管 理制度建设，将流程管理融入到各项工作之中；同时，要强化管理层的管理和协调职能，促 进公司内部资源共享，提高公司扁平化管理水平和经营效率。
5. 加大对人才的引进和培养力度，加强对现有员工的技能培训 人才是企业发展最宝贵的资源，企业的竞争本质上是人才的竞争。2015 年公司仍将秉持
“不论先来后到，只论贡献大小”的企业人才观，不断加强对优质人才的引进和培养；配合 公司组织架构的调整，以公平、公正、公开的内部竞聘为方式，让更多、更优秀、更年轻的 人才积极有序地参与公司的管理活动，实现公司对人才资源的整合，充分发挥员工的主观能 动性和创造性；以南方管理学院为平台，以内部培训为主，加强对各岗位人才的专项培养及 优化，不断增强员工的专业能力、提升团队凝聚力，为公司创造更多的价值。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用 本公司自2014年7月1日起执行财政部于2014年修订或新制定发布的《企业会计准则第9号──职工薪酬》等八项具体会计准则。 本次变更经公司第二届董事会第二十一次会议决议通过。


五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

报告期内，根据公司第二届董事会第十三次会议及2013年年度股东大会审议通过的《2013 年度利润分配议案》，公司于2014年5月13日实施了权益分派，以公司2013年末总股本 14,509.10万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元；同时，以资本公积金向全体股 东每10股转增8股。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1．经第二届董事会第五次会议和2012年度股东大会审议通过了《2012年度利润分配的预 案》，以公司2012年末总股本14,400万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.5元（含 税），共计派发现金股利21,600,000.00元。
2．经第二届董事会第十三次会议及2013年年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配 议案》，以公司2013年末总股本14,509.10万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元（含 税），共计派发现金股利29,018,200.00元，同时，以资本公积金向全体股东每10股转增8股。
3．经第二届董事会第二十一次会议审议通过了《2014年度利润分配的预案》，以公司2014 年末总股本26,230.75万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元（含税），共计派发现 金股利26,230,752.00元。该议案尚需提交年度股东大会审议通过。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况 根据《上市公司信息披露管理办法》等规章，报告期内，公司严格执行《内幕信息知情
人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》及《重大信息内部报告制度》等制度，未发生 内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况， 以及受监管部门的查处和要求整改的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用