第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾
（1）公司总体经营情况回顾
2014年中央政府坚持改革创新，力求稳中求进，通过简政放权、改善民生、优化产业结构、推进经济 体制改革等一系列经济举措，保证了宏观经济平稳运行，但由于投资增长后劲不足，2014年后期经济下行 压力和风险突出，传统产业企业经营困难，经济发展的不稳定、不确定因素依然存在。受国内经济环境的 影响，焊割设备行业整体需求依旧低迷，公司业务发展面临考验。
2014年是公司革新发展、业务梳理与调整的关键一年。报告期内，公司积极调整销售策略，充分发挥 市场作用，保持了营业收入的稳定，但由于行业需求状况未发生根本变化，市场竞争加剧，毛利率较上年 下降，同时本年度计提的资产减值准备较上年增加，导致归属于上市公司股东的净利润同比下降。报告期 内，公司实现营业收入58,824.10万元，较上年增长0.61%，营业利润5,883.08万元，较上年下降22.77%，实 现归属于上市公司股东的净利润5,243.40万元，较上年下降24.46%。报告期内，公司利润构成和利润来源 未发生重大变动。
（2）报告期内主要经营情况
① 主营业务经营情况 报告期内，公司主营产品的收入构成未发生重大变动。就产品结构而言，逆变焊机销售收入较上年基
本持平，内燃发电焊机由于行业及市场拓展未达预期的影响，销售收入同比下降，专用焊机销售收入同比 增长；从地区分布来看，海外销售收入和国内销售收入同比小幅上涨。报告期内，受产品结构调整、部分 产品机型开展促销活动、销售政策的调整以及子公司产品整体毛利偏低的影响，导致公司综合毛利率下降。
② 渠道开发与市场推广 报告期内，公司坚持以市场为导向，深耕渠道，在继续服务好一级代理商的同时，加强对二级代理商
网点的建设与维护，努力做到销售能够快速响应市场需求。在品牌宣传与市场推广方面，公司通过参加行 业展会、进行媒体宣传、升级更新官方网站、启用微信公众平台、开通网上商城旗舰店等多种方式，有序 地推动品牌战略的实施，提升了公司品牌知名度和影响力。
③ 产品可靠性检测 报告期内，公司新增多项电弧焊机可靠性试验项目，包括高低温湿热可靠性试验、防淋雨试验、振动
试验、金属粉尘试验及长期负载老化试验等，以上项目已全部投入试用。通过可靠性试验，发现产品设计 中存在的缺陷，并对问题产品进行了整改、测试，产品可靠性提升效果显著。
④ 对外投资与合作 报告期内，公司加大对工业机器人业务的投入，使用自有资金8,000万元设立深圳佳士机器人子公司，
并与固高科技和川崎重工建立了合作关系，布局机器人业务的发展。公司在埃森展上成功举办了“佳士科 技机器人战略发布会”，推出佳士焊接机器人新品，得到业内认可。目前机器人主要技术指标及可靠性均 已达到设计要求，开始实现小批量销售，进入现场应用情况反馈阶段。
⑤ 技术研发工作 报告期内，公司深入了解国内外客户需求，根据区域市场的差异性进行机型研发，目前已完成了多个
区域全系列产品的开发，同时采用先进的数字化控制技术，基于相同的硬件平台集中开发，揉合差异化市 场需求，完成差异市场机型的统一化，以上措施为夯实公司的基础技术以及完善技术平台奠定了基础。
报告期内，公司新增专利四项，具体明细如下：


2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析
1）概述
公司为国家高新技术企业，主营业务为焊割设备的研发、生产和销售，主要产品为逆变焊机、内燃发 电焊机和焊割成套设备。公司产品系列较多，品种多样，广泛应用于船舶制造、石油化工、工程机械、车 辆制造、压力容器、铁路建设、五金加工等行业。报告期内，公司主营业务收入占营业总收入的比例为 98.14%。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内，公司利润主要来源于主营产品的销售，利润构成或利润来源未发生重大变动。
3）收入

单位：元


驱动收入变化的因素 报告期内，国内焊割设备行业需求未发生根本改变，市场竞争激烈，公司积极调整产品策略和销售政
策，保证了总体销售收入较上年基本持平。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：台

备注：2014 年公司产品生产量含摩仕达品牌委外加工产量 67780 台。

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4）成本

单位：元


5）费用

单位：元


6）研发投入
报告期内，公司根据年初制定的研发项目开发计划，加大高新技术产品开发力度，加强实验室软硬件 建设，增加测试项目和频度，从设计上进一步提高产品的质量和适用性。
报告期内，主要研发项目情况如下：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2014年度经营活动产生的现金流量净额较上年增长3.31%，主要原因为本期销售商品、提供劳务收到 的现金较上年增加所致。
2014年度投资活动产生的现金流量净额较上年下降521.62%,，主要原因为本期购买银行理财产品所致。
2014年度筹资活动产生的现金流量净额较上年下降128.40%，主要原因为本期现金分红所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司坚持“整体焊接解决方案提供商”的战略发展目标，紧密贴近市场，丰富产品结构，
满足客户多样化需求；加大生产研发投入，完善技术储备体系，鼓励产品创新，加强产品质量检验检测， 提升产品品质；拓展营销渠道，实施渠道下沉，加大产品宣传推广，提高品牌影响力；持续完善“全代理 制”的销售模式，加强对二级代理商网点的建设与维护，保障产品售后服务质量，保证产品市场占有率。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司依据自身雄厚的技术储备、良好的产品结构和覆盖面较广的销售网络，寻求国内外合
作伙伴，积极开展对外投资，努力发展关联产业，推进机器人业务的发展，实现公司业务的外延式扩张； 调整销售政策和营销策略，实行区域经理负责制，紧贴市场和客户需求，提升市场占有率；加大产品研发 投入，新产品推出速度加快，提升公司技术研发实力，保障公司技术领先优势；重点把控产品品质管理， 提高全员保障产品质量的意识，改善产品质量，提升产品品质竞争力；进一步加强财务预算管理职能，加 强合同执行和应收账款管理；实施绩效考核管理制度，强化个人业务能力，提升全员工作效率。2014年主 要经营情况详见“第四节 一、1、报告期内主要业务回顾”。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告
1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元



3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业 务数据
不适用。

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元



2）负债项目重大变动情况

单位：元



3）以公允价值计量的资产和负债 不适用。

（4）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司竞争能力未发生重大变化。

（5）投资状况分析
1）对外投资情况




2） 募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1．募集资金总体使用情况

单位：万元



2．募集资金承诺项目情况


单位：万元



，

。

*注：成都佳士焊割成套设备生产基地项目总投资额为12,816万元，先期公司已投入7,100万元自有资金用于土地购置及厂房建设。2011年8月18日，经公司第一届董事会第十三次会 议决议通过，同意使用超募资金追加投资5,716万元用于购买设备及补充铺底流动资金。截至报告期末，该项目超募资金投资部分已完成投资进度89.08%，工程总体进度已完成 95.13%。

3．募集资金变更项目情况 不适用。

3）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

注：成都佳士焊割成套设备生产基地项目为募集资金和自由资金共建项目，总投资额为12,816万元，先期公司已投入7,100 万元自有资金用于土地购置及厂房建设。2011年8月18日，经公司第一届董事会第十三次会议决议通过，同意使用超募资金 追加投资5,716万元用于购买设备及补充铺底流动资金。截至报告期末，该项目超募资金投资部分已完成投资进度89.08%， 工程总体进度已完成95.13%。

4）持有其他上市公司股权情况 不适用。

5）持有金融企业股权情况 不适用。

6）买卖其他上市公司股份的情况 不适用。

7）以公允价值计量的金融资产 不适用。


21

维修焊接设备、

焊接与切割自动化生产装备、


（6）主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

深圳市佳士科技股份有限公司 2014 年度报告全文








22
主要子公司、参股公司情况说明

报告期内，重庆运达由于行业需求低迷，企业经营困难，营业收入同比大幅下降，同时由于管理费用 和资产减值损失大幅增长，净利润为负；成都佳士营业收入实现增长，但由于营业成本增加，业绩表现为 亏损；美国佳士由于销售费用和管理费用大幅增加，未实现扭亏为盈；佳士机器人和德国佳士业务处于起 步阶段，前期管理费用较高，未能给合并报表贡献利润。未来公司会积极探寻高效的母子公司管理模式， 加强对子公司的监督和控制，并严格依照《分子公司管理制度》的规定，加强对子公司经营管理，希望尽 快实现扭亏。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况 不适用。
二、公司未来发展的展望

1、宏观经济和行业发展状况
（1）宏观经济总体情况
2014年，面对复杂多变的国际环境和艰巨繁重的改革任务，国务院坚持稳中求进工作总基调，牢牢把 握发展大势，全力深化改革开放，着力创新宏观调控，奋力激发市场活力，努力培育创新动力。国家宏观 经济运行总体在新常态下保持平稳，经济增长保持在合理区间，经济运行中出现一些积极变化与亮点，但 一些短期、结构性与长期性因素将会对经济增长造成冲击和制约，加之投资增长后劲不足、融资瓶颈约束 明显、企业生产经营困难增多等问题突出，经济下行压力和风险依然较大。
（2）焊割设备行业发展状况
2014年，从焊割设备行业来看，市场需求未发生根本好转。由于焊割设备行业内中小型规模企业众多， 行业集中度不高，产品同质化严重、焊机品牌杂乱等诸多问题，导致焊割设备市场份额分散，行业竞争加
剧，焊接行业发展进入遭遇瓶颈，行业亟待重新整合，企业结构调整已刻不容缓。为此，公司继续坚持“靠 品质树立品牌、以品牌赢得市场”的品牌经营理念，持续提升佳士焊机品牌形象，充分发挥已有销售网络， 积极开拓国际市场，不断挖掘潜力客户，加强与国内外合作伙伴建立合作关系，努力学习国际先进技术， 培养焊接技术人才，加大技术研发投入，提高公司核心竞争能力。从焊割设备行业下游应用领域来看，如 石油管道建设、铁路建设、钢结构、车辆制造、压力容器、船舶制造、电力建设等领域，一方面受到经济 环境低迷的影响，市场需求依旧未见好转，另一方面随着我国产业结构的调整和升级，行业对焊接自动化、 产品性能及可靠性要求越来越高。为了适应下游领域不断变化的产品需求，公司将研发高效高质焊接产品， 加大精品焊机和焊接性能好且反应速度快的逆变焊机的生产，淘汰部分不适合市场需求的产品，保障产品 品质和服务，并始终坚持以客户需求导向，围绕客户需求持续创新，力求能持续在技术、管理、规模、品 牌及技术研发等方面保持优势。
（3）机器人行业发展状况 随着我国人口红利的消失和劳动力成本上升，我国已经成为全球最大的工业机器人市场。机器人行业
市场容量的不断增长和国家多项政策的支持，越来越多的国内外企业参与投资建设，国内工业机器人步入 快速发展通道。由于我国工业化起步较晚，跟国外企业巨大的技术差距，导致中国企业处于明显的竞争劣 势地位，所以国内企业必须提高工业机器人相关基础零部件制造能力；形成自主品牌，提高国产机器人品 牌的认知度；与国际接轨，加快工业机器人技术的研究开发与生产，提升我国工业发展水平；充分利用国 家对于机器人相关扶植和激励政策，推动我国工业机器人业务持续、健康的发展。
报告期内，公司抓住市场机遇，依靠自身雄厚的资金实力、较强的技术储备、成熟庞大的市场销售网 络和专业的焊机设备、丰富的弧焊工艺技术和机器人系统集成经验，通过设立子公司、投资参股公司、与 国内外企业建立合作关系等措施，希望在国内市场打造佳士品牌机器人，实现公司业务外延式发展。

2、公司发展战略 公司一方面希望通过加大技术储备、优化产品结构、调整销售策略、加强品牌宣传、保障产品品质、
完善售后服务等系列举措，保持公司主营业务的平稳发展，另一方面希望借助于良好的市场契机以及国家 产业政策，推动公司机器人业务的发展。

3、2015年经营计划
2015年公司将从实际情况出发，认真制定各项工作计划，希望能够有效地改变业绩下滑的局面。
（1）加强技术储备 公司一方面继续坚持以市场为导向，深化技术创新，加强研发人才队伍建设，打造高水平的研发团队；
另一方面积极开展与国内外优秀企业的交流与合作，学习引进先进技术，增强技术储备，提高产品的核心 竞争力。
（2）产品品质管理
2015年，公司将继续加强产品品质管理，严格控制各个环节，降低产品开箱不合格率；充分利用现有 的综合实验室，积极开展产品多项检测试验，完善产品性能，提高产品品质，维护公司产品在市场上的口 碑和品牌形象。
（3）渠道建设 为实现公司中长期发展战略规划，2015年公司将持续推进渠道改革，在已有的销售网络基础上，加强
渠道精细化管理，实现渠道下沉，提高销售对市场信息的反应速度，让公司的优势资源更倾向于核心客户， 直接服务于终端用户，提升客户体验。
（4）成本控制 公司将全面实施预算管理，严格执行对各项费用、应收账款和存货控制、来料成本及合同执行的管理，
加强过程控制，强化预算管理的约束功能，降低经营成本。

（5）子公司管理 鉴于目前子公司经营存在的问题，2015年公司将会适时采取措施，对子公司进行合理的安排，以扭转
亏损局面，实现子公司良性发展。

（6）机器人业务
2014年公司已采取了系列措施，布局机器人业务的发展，取得了良好的市场效果，为公司机器人业务 的发展奠定了基础。2015年，公司将加快推进机器人的发展速度，力争实现产品销售的突破，为公司业绩 作出贡献。

以上经营计划并不构成本公司对投资者及相关人士的承诺，投资者及相关人士均应对此保持足够的风 险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用。 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明
2014 年1 月26 日起，财政部陆续修订了《企业会计准则第2 号—长期股权投资》、《企业会计准则第
9 号—职工薪酬》、《企业会计准则第30 号—财务报表列报》、《企业会计准则第33 号—合并财务报表》、 以及颁布了《企业会计准则第39 号—公允价值计量》、《企业会计准则第40 号—合营安排》和《企业会计 准则第41 号—在其他主体中权益的披露》七项具体会计准则（以下简称“新会计准则”）。根据财政部的 要求，新会计准则自2014 年7 月1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行；2014 年6 月20 日， 财政部修订了《企业会计准则第37 号—金融工具列报》，要求执行企业会计准则的企业在2014 年度及以 后期间的财务报告中按照准则要求对金融工具进行列报；2014 年7 月23 日， 财政部发布了《财政部关 于修改〈企业会计准则—基本准则〉的决定》，要求所有执行企业会计准则的企业自公布之日起施行
公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在 编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对可比期间 财务报表项目及金额的影响如下：
本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司2013年末和2012年末资产总额、负 债总额和净资产以及2013年度和2012年度净利润未产生影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用


2014年3月27日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《2013年度利润分配预案》：拟以2013年末 总股本221,500,000股为基数，每10股派发现金股利2.00元（含税），共计拟派发现金股利44,300,000.00元， 其余未分配利润结转下年。该利润分配预案已经2014年4月22日召开的股东大会审议通过，并于2014年6月 12日实施完毕（权益分派股权登记日为2014年6月11日，除权除息日为2014年6月12日）。



公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2013年3月14日，公司第二届董事会第二次会议审议通过《2012年度利润分配预案》：拟以2012年末总 股本221,500,000 股为基数，每10股派发现金股利1.00 元（含税），共计拟派发22,150,000.00元，其余未分 配利润结转下年。该利润分配预案已经2012年度股东大会审议通过，并于2013年4月25日实施完毕。
2014年3月27日，公司第二届董事会第七次会议审议通过《2013年度利润分配预案》：拟以2013年末总
股本221,500,000 股为基数，每10股派发现金股利2.00元（含税），共计拟派发现金股利44,300,000.00元， 其余未分配利润结转下年。该利润分配预案已经2013年度股东大会审议通过，并于2014年6月12日实施完 毕。
2015年2月10日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过《2014年度利润分配预案》：拟以2014年末 总股本221,500,000 股为基数，每10股派发现金股利0.50元（含税），共计拟派发现金股利11,075,000.00元， 其余未分配利润结转下年。该利润分配预案尚需提交公司2014年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元



公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、制度的建立及修订情况 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，根
据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳 证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他法律、法规和规范性文件的规定，结合公司实际情况， 公司第一届董事会第十一次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》，对内幕信息及其范围、内幕信 息知情人及其范围、内幕信息的登记备案、保密及责任追究等内容做出明确规定。
2、内幕信息知情人制度的具体执行情况
（1）定期报告披露期间内幕信息的登记工作 公司按照《创业板信息披露业务备忘录第4号—内幕信息知情人报备相关事项》、《内幕信息知情人管
理制度》以及深圳证券交易所和深圳证监局的监管要求，在定期报告编制期间，公司严格控制内幕信息的 传递和知情范围，并要求相关内幕信息知情人做好内幕信息的保密工作，公司证券部在定期报告披露之时，
同时向监管机构报送《内幕信息知情人员档案》；在向外部单位报送信息时，要求公司报送人员必须向对 方出具《保密提示函》，并要求对方签署《保密承诺函》。
（2）投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期
间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司要求调研人员签署《承诺函》和《现场接待投资者调 研备查记录》，同时公司证券部负责填报《投资者关系活动记录表》，在调研结束后两个交易日，将相关调 研文件报送监管机构。
3、报告期内公司内幕信息知情人涉嫌内幕交易自查情况，以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关内幕信息知情人严格遵守了《内幕信息知情人
管理制度》，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生因涉 嫌内幕交易而受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表