第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

（1）公司经营管理概况 本报告期，面对行业整体下行趋势未见明显趋稳的大环境，以及中国制造2025的历史机遇，公司经营团队紧跟行业政策
导向，积极调整发展战略，提出了“一核两体”做大做强集团公司的总体发展战略，即“以数控系统技术为核心，以机床数控 系统和工业机器人为两个主体”。根据总体发展战略，公司积极布局，稳步实施，通过努力，公司在工业机器人、3C加工、 云数控等领域不断取得新突破，形成公司经营发展中的新亮点。
在工业机器人领域，公司已布局了深圳华数机器人有限公司、重庆华数机器人有限公司两家控股子公司，具有多关节工 业机器人、圆柱坐标工业机器人、直角坐标桁架工业机器人和教育实训机器人等四个系列产品线，在焊接、注塑、机加上下 料、冲压、喷涂等领域的自动化线上得到了应用。
公司华中8型数控系统经过多年集中攻关，各项技术指标取得了重要突破。在3C领域，公司钻攻中心数控系统加工效率、 加工性能和质量超过国外品牌产品，在用户处试用取得了很好的效果。公司8型数控系统在手机金属部件加工机床取得突破， 其功能将逐步应用在立式加工中心等机型。
报告期末，公司积极向互联网时代的工业服务专家转型，在深圳建立了数控系统云服务示范点。示范点利用3G、WIFI 等技术，通过无线网络监控用户企业车间钻攻中心生产线的相关数据，实现华中8型数控系统的远程监控功能及在线诊断功 能。
报告期，公司控股子公司华大电机、上海登奇实现了2014年业绩承诺目标，在新产品研制领域，公司完成了LDD新型 伺服电机4个系列14个规格的样机开发与试制，其中9个型号实现小批量销售，电机性能达到国外同类产品的性能，解决了机 器人急需高性能电机的缺口。
（2）技术研发情况 报告期内，公司在数控系统、机器人等核心产品方面进行了新产品开发及已有产品的升级改进。
报告期，公司8型数控系统在3C行业取得突破；在经济型数控系统方面，通过对HNC-180XP数控系统产品升级改进，进 一步提升了产品性价比，得到了用户认可，产品的市场份额有较大提升。在机器人产品方向，2014年新研制了四轴冲压机器 人，已成功应用于棒料冲压、板料冲压等领域。
报告期内，公司承担的国家04专项2012-2013年度的3个课题通过了专项办组织的阶段督导检查，通过重大专项的实施， 提升了数控系统产品的功能性能、成套能力及产业化规模。公司参与其他单位申报的04专项2015年度8个课题通过了工业和
信息化部组织的立项评审。通过这些项目的开展将有利于增强公司核心产品及关键技术的竞争力，带动公司产品的应用推广， 做大公司产品规模。
（3）行业发展变化 报告期，面向传统装备制造领域（如能源装备、船舶、工程机械等）的企业下行趋势明显。其中，重型机床分行业受影
响最大。同时，受结构升级和低端产品需求下降影响较大的车床行业，其产量和销售量也逐年走低。 报告期，面向新兴市场需求和产业（如电子信息产品制造、智能手机制造等）的机床制造企业呈现稳定运行，甚至逆市
发展的情况。用于智能手机加工的立式加工中心就是最典型的代表。同时，电子信息产业的快速发展带动钣金加工设备采购 的增长（如激光切割和冲剪折机床等）
（4）市场竞争格局及公司行业地位变化

1）市场竞争格局 国内数控系统的应用长期以来是以国际品牌产品为主，公司产品面临着国内外产品的激烈竞争。据权威数据，国产中档
数控系统国内市场占有率只有35%，而高档数控系统95%以上依靠进口；国产功能部件在国内市场总体占有率约为30%，其 中高档功能部件市场占有率更低，台湾地区品牌功能部件约占国内市场的50%，其余20%为欧盟、日本等品牌产品。
2）公司行业地位变化 报告期，公司在工业机器人、3C加工、云数控等领域取得了新的突破；在教育市场领域，公司创新思路，以教材为先，
在教育市场营销上实现了转型升级；在与流量型机床（数控车床、数控铣床、立加等）的市场配套中取得较好成绩。报告期， 公司竞争力得到进一步增强，公司华中8型品牌知名度进一步提升。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

公司报告期内总体经营情况如下：营业总收入58623万元，期间费用20752万元，营业利润-5782万元，归属于上市公司 股东的净利润1071万元，经营活动产生的现金流量净额为3277万元。
报告期内经营活动的变化主要在以下方面：（1）本期营业总收入同比上升17.26%，主要系机床、电机及红外产品收入 增加；（2）期间费用同比上升33.47%，主要系研发投入加大导致管理费用增加；（3）收入和费用的变化致使归属于上市公 司股东净利润同比上升6.55%；（4）经营活动现金净流量受采购商品支付现金增加的影响，较上年同期减少56.05%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入


驱动收入变化的因素 本期营业总收入同比上升17.26%，主要系机床、电机及红外产品收入增加。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内研发投入总额为9753.84万元，较上年同期增加44.99%，主要系费用化支出金额增加；研发支出中资本化的比

重为5.56%，较上年同期增加3.14%；研发支出占营业收入的比重为16.64%，较上年同期增加3.18%。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额较上年减少4180万元，主要系经营活动现金流入较上年增加13933万元，经营活动现 金流出较上年增加18113万元。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年减少1674万元，主要系去年同期将新威奇纳入合并范围确认收到合并日新威 奇现金与增资款差额1871万元。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年减少783万元，主要系本期银行借款现金净流量相比于上年同期减少2420万元，
吸收少数股东现金流入相比于去年同期增加1869万元。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司上市以来，按照发展规划和经营计划，依托国家重大专项，进行技术创新，优化产品结构、提高成套装备供应能力，
公司延伸产业链，拓展主营业务领域，形成了数控装置、伺服驱动装置、伺服电机产品为主的多档次、多品种、多规格、系 列化数控系统产品和成套产销能力，同时围绕主业拓展了工业机器人、注塑机节能改造等业务。公司面向国内外广招人才， 健全了具有自主研发能力的技术开发体系，提高企业技术创新能力，使产品质量和档次显著提高，保持中、高档数控系统系 列产品技术处于国内领先地位。
公司上市来，利润实现情况未达到预期，主要原因为：受国内外经济环境变化和公司下游机床行业持续下滑、复苏乏力 等因素影响，公司市场销售不如预期，在优化公司发展战略的过程中，加大了研发与市场投入，公司经营成本上升，利润实 现情况未达到预期。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司认真实施2013年度报告中制定的发展战略，认真完成2014年度主要经营计划及国家重大科技专项课题
2014年工作计划。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用
单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用

1）土地使用权 报告期内，公司及公司的控股子公司拥有的土地使用权如下：



2） 研发项目获批情况 报告期内公司研发项目获批情况如下：


3）获得专利情况 报告期内，公司及控股子公司获得的国家知识产权局授权专利情况如下：



报告期内，公司及控股子公司获得的国家知识产权局授权软件著作权情况如下：

4）研发机构及队伍建设

报告期内，公司加大研发与销服比重，研发及销服人员结构不断优化。公司完善对技术研发人员的考核和激励制度， 核心技术人员保持稳定状态。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

控制系统的研发、



√ 适用 □ 不适用


2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）
，

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，
，
、

，


，



。

，

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用


（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

电器专业领域四技服务。

单位：元


销售、


主要子公司、参股公司情况说明

1、武汉华大新型电机科技股份有限公司2014年在成本上加强了管理，降低了采购成本，在市场开拓方面加强了与主要客户的合作关系，提升了销售量，业绩有较大提升。
2、深圳华数机器人有限公司2014年市场略有增长，但由于在市场开拓方面投入增多，导致成本增加较快，亏损较上年扩大。
3、上海登奇机电技术有限公司在2014年加强了与原有客户合作，并开拓了部分新客户，销售收入有了一定增长，同时因项目补贴，营业外收入略有增加。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
德国的工业 4.0、美国的制造业回归、第二次机器革命、第三次工业革命浪潮、中国制造 2025、两化融合等战略发展 思路的出台，形成了世界制造业发展的大趋势。中国经济经过 30 年两位数的高速发展，也到了发展的十字路口，需要转型 升级、提高制造业整体水平。
同时，在由“中国制造”走向“中国创造”的过程中，我国政府高度重视装备制造业及其关键零部件产业的发展，政策支 持力度不断加大。国民经济的稳定快速发展和国家对装备制造业的政策支持，中国发展战略的新需求和世界制造业发展大趋 势的历史性交汇，为本行业和我公司提供了更大的市场空间和难得的发展机遇。
（二）市场竞争格局及公司行业地位 公司的主要竞争对手是国外知名品牌数控系统、机器人企业。目前，我国中、高档数控系统市场份额 80%以上为国外
企业所占有，绝大部分工业机器人市场被国外企业占领。公司的产品技术与国外总体上存在差距，但在钻攻中心、教育机器
人等细分市场取得了突破，在与对手的本土竞争中具备一定的优势。 公司作为国产中高档数控系统的龙头企业，长期从事中、高端数控系统的研发、生产和销售，拥有数控装置、伺服驱动、
伺服电机成套生产能力，公司在未来几年将受益于产业升级，继续成长而保持国内行业品牌竞争优势地位，与此同时也面临 着激烈的市场竞争。
（三）公司发展战略及经营计划
1、公司发展战略 公司结合主营业务和实际发展现状,确定了“一核两体”做大做强的总体发展战略，即“以数控系统技术为核心，以机床数
控系统和工业机器人为两个主体”。“数控系统技术”是公司的立业之本，是纲，纲举目张，要在核心技术上有重大突破。“机 床数控系统主体”是公司 20 年发展的主营业务，要面向工业市场，形成上量销售，打造产品品牌。“工业机器人主体”是公司 去年开始部署的新兴业务，要做实做大，要把“规模生产、质量优先、价格竞争、创新驱动”做为工业机器人发展的指导思想， 面向市场，服务客户，逐步建立工业机器人发展的新思维、新模式、新路径。
2、公司经营计划
2015 年，公司要充分抓住市场上的机遇，围绕主业进行产业链的延伸和扩展。以创新发展为基础，加强数控技术核心 竞争力的投入，加快数控系统和机器人、红外等系列产品的市场推广。
数控系统市场领域。按照目标市场对数控系统板块分成三个类别：传统系统销售、钻攻中心系统销售、钻攻中心整机销 售，采取有力的的市场推广策略。其中，钻攻中心市场推广工作是核心和重点。
工业机器人领域。加快机器人产品全国工业应用的销售和售后服务布局；以上下料、焊接、喷涂、抛光打磨、注塑五大 应用领域开展示范应用；加快机器人自动化关键配套装置的研发和标准化、模块化应用。
教育市场领域。积极策划和组织工业机器人、五轴数控等专业的人才培养及课程体系建设，倡导理实一体化实训教学实 践创新，通过教材、教案、实验指导书等形式将先进的理论知识传递给各类院校；同时，引导他们选用各类先进实训设备开 展各项实训项目，包括各类工业机器人单元、五轴数控机床及培训、理实一体化产品等。
加大新型高效伺服电机的开发和推广，形成系列并且投放市场；完成红外产品线的建设，在巩固传统测温市场的同时， 加快拓展安防市场、工业应用市场。
（四）可能面对的风险
1、数控行业复苏进程存在不确定性的风险
机床工具行业从 2011 年下半年开始进入下行通道，在市场需求低迷的大环境下，一直到 2014 年，全行业生产和销售呈
现持续下降趋势。同时，产成品库存增加和利润负增长导致行业亏损面持续处于较高水平。经过近 3 年的低位运行，行业普
遍出现资金紧张和经营困难情况，因此 2015 年数控系统行业复苏进程存在不确定性。
2、市场竞争与产品应用推广风险 公司主要从事中高档数控系统和功能部件、工业机器人及成套设备的研发、生产和销售。目前国内市场竞争非常激烈，
国外产品在国内市场基础牢固，市场占有率高。与国际知名厂商相比，公司在品牌和技术优势的建立方面还需经历必要的过 程。目前，虽然公司在产品开发和市场推广取得了一定成绩，但如果国际厂商加大本土化经营力度，以及国内厂商在技术、 经营模式方面的全面跟进和模仿，公司将面临竞争加剧的风险。在市场竞争与产品推广中，公司需要努力缩小与国外产品的 差距，以良好的性价比和本地化服务优势来规避上述风险。
3、经营转型风险 公司结合主营业务和实际发展现状，积极调整了发展战略，为增强公司数控系统、工业机器人等领域产品的竞争力，公
司继续加大了对新产品研发和市场投入。由于投入增加，公司研发和管理费用居高不下，经营成本逐年上升。 4、政府补贴政策风险 经过多年的技术研发和行业应用经验积累，公司具备了较强的自主创新能力，同时具备了承担省级、国家级重大科研项
目的技术和人员实力，因此收到并计入营业外收入的政府补助较多。若未来公司继续保持研发投入力度，但政府相关扶持政 策发生重大不利变化，则会影响公司取得政府补助的金额，进而对公司的经营成果造成一定影响。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
国家财政部自2014年1月 26日起陆续修订了企业会计准则，据此，公司也相应变更了公司相关会计政策。 本次变更后公司执行财政部自2014年1月26日起陆续修订和颁布的企业会计准则第 2 号、第 9 号、第 30 号、第 33 号、
第 37 号、第 39 号、第 40 号、第41号、 《企业会计准则——基本准则》等新准则。其余未变更部分仍执行财政部于2006 年2月15日颁布的相关准则及规定。
公司董事会认为：本次会计政策的变更依据为财政部颁布与修订的最新会计准则，变更后的会计政策能客观、公允的反 映公司的财务状况和经营成果，不会对公司财务报表产生重大影响；会计政策变更的决策程序符合《深圳证券交易所创业板 股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求。公司董事会同意本次对会计政策 的变更。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
为了完善和健全公司科学、 持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，公司根据《公司法》、《上市公司监
管指引第 3 号- 上市公司现金分红》和《公司章程》等相关文件的规定，公司董事会制定了《未来三年股东回报规划（2014 年-2016 年）。2014年 5 月 20 日，公司召开了2013 年度股东大会，审议通过了《未来三年股东回报规划（2014-2016 年）》，对公司未来三年的分红方式、现金分红标准、分配方案的制定与决策、分红政策的调整等进一步进行了明细。
公司2013 年度利润分配方案经2014年5月20日召开的2013 年度股东大会审议通过。公司2013 年年度权益分派方案为： 以公司总股本107,830,000 股为基数，向全体股东每10 股派0.3 元人民币现金，同时，以资本公积金向全体股东每10 股转 增5 股。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
公司 2012 年度利润分配方案：公司以2012年12月31日总股本 107,830,000 股为基数，向全体股东以每 10 股派人民币 现金0.1元（含税），合计分配现金 107.83万元，剩余未分配利润结转至以后年度。
公司 2013 年度利润分配方案：公司以2013年12月31日总股本 107,830,000 股为基数，向全体股东以每 10 股派人民币 现金0.3元（含税），合计分配现金 323.49万元，剩余未分配利润结转至以后年度。同时以资本公积向全体股东每10股转增5 股。
公司 2014年度利润分配预案：以公司2014年12 月31 日总股本161,745,000 股为基数，向全体股东以每10 股派人民币 现金0.2元（含税），合计分配现金 323.49万元，剩余未分配利润结转至以后年度。上述利润分配预案需经本公司2014年年度 股东大会通过方可实施。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理登记制度的建立情况 经董事会审议通过，公司建立了《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告制
度》、《内幕信息知情人登记制度》。
（二）内幕信息知情人管理登记制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 在定期报告披露期间，公司严格控制未公开信息知情人的范围，组织内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，
按照相关规定向深交所报备内幕信息知情人登记情况。 报告期内，公司报备了年报资料内幕知情人报告、一季报内幕知情人报告、半年报资料内幕知情人报告、第三季度内幕
知情人报告。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露的敏感期间，公司规避机构媒体及其他投资者的调研。在其他接待日，公司对来访者履行信
息保密登记程序，对调研人员的个人信息进行备案，要求调研人员签署保密承诺书。在调研过程中，公司董事会办公室人员 认真做好访谈记录。
3、其他重大事件的信息保密工作 在本报告期，公司曾筹划重大资产重组事项，在相关事项披露前，公司严格控制内幕信息知情人范围，并及时与内幕信
息知情人签订保密协议。报告期内，公司向深交所报备了重组内幕信息知情人信息。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事和高级管理人员以及其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信
息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用