第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014 年，面对复杂严峻的国内外经济形势，公司按照聚焦复合材料、聚焦大客户、聚焦 产品性能的经营策略，坚持以市场为导向，以客户需求为标准，以销售交货为核心的工作方 针，持续加大研发投入，完善研发梯队建设，提升自主创新能力；深入推进三化工作，启动 信息知识管理和商业智能项目，提高生产运营效率，降低劳动成本；加强企业文化建设，打 造四方达动车组文化，积极探索激励机制，凝聚团队动力，提升产品市场竞争力，较好地完 成了公司既定目标。
报告期内，公司各募投项目建设稳步推进，其中，复合超硬材料制品项目累计投入 3,211.82 万元，建设进度达到 99.21%；金属切削用 PCD/PCBN 复合片产业化项目累计投入 6,093.85 万元，建设进度达到 66.21%；聚晶金刚石复合片（PDC）截齿及潜孔钻头产业化项目累计投 入 3,473.16 万元，建设进度达到 26.25%。
报告期内，公司实现营业收入 18,907.32 万元，同比增加 24.92%；实现归属于上市公司 股东的净利润 3,745.82 万元，同比增加 13.84%；整体毛利率较 2013 年度上升 4.84%；实现 研发投入 1,647.90 万元，比去年同期增长 33.33%。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
2014 年度，由于公司调整产品销售战略，石油片销售和国际销售大幅增加以及本期合并 了郑州华源全年经营成果，所以公司的收入、成本、费用等项目均有较大幅度的增长。
2014 年度，公司实现营业收入 18,907.32 万元，比去年同期增长 24.92%；实现营业成本
10,045.84 万元，比去年同期增长 14.49%；实现销售费用 2,019.73 万元，比去年同期增长
147.79%；实现管理费用 3,934.22 万元，比去年同期增长 38.01%；实现财务费用-604.70 万元， 比去年同期增长 21.45%；实现营业利润-2,105.90 万元，比去年同期减少 158.61%；利润总额 3,701.38 万元，比去年同期减少 6.7%；归属于上市公司股东的净利润 3,745.82 万元，比上年
同期增加 13.84%；实现研发投入 1,647.90 万元，比去年同期增长 33.33%；经营活动产生的 现金净流入 3,858.74 万元，比去年同期减少 23.32%；投资活动产生的现金净流出 23,350.82 万元，比去年同期增加 117.73%；筹资活动产生的现金净流出 568.03 万元，比去年同期减少 14.69%。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用
由于本期计提减值准备损失 6,007.09 万元，导致营业利润同比下降 158.61%，但郑州华 源本期未完成股权转让协议中约定的业绩承诺，所以将不需要支付的第二期股权转让价款及 利息 5,498.93 万元计入营业外收入，由此利润总额同比下降 6.7%。
3）收入

驱动收入变化的因素
2014 年度，由于公司调整产品销售战略，石油片销售和国际销售大幅增加，所以公司的 销售收入有较大幅度的增长。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

3）费用

单位：元



4）研发投入
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司申请发明专利 3 项、实用新型专利 5 项，新获授权实用新型专利 6 项，

计算机软件著作权 1 项，报告期末在申请实用新型专利 3 项、发明专利 3 项。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入 2014 年度比上年同期增加 111.28%，主要是由于公司本期石油片 销售和国际销售大幅增加，回款增加造成；
2、经营活动现金流出 2014 年度比上年同期增加 206.91%，主要是由于公司本期销售大 幅增加，成本增加造成；
3、经营活动产生的现金流量净额 2014 年度比上年同期减少 23.32%，主要是由于子公司 郑州华源公司收入大幅下降，利润亏损，经营活动现金流出金额大于流入金额造成；
4、投资活动产生的现金流量净额 2014 年度比上年同期减少 117.73%，主要是由于本期 将超过 3 个月的定期存款 16,000 万元视同支付的其他与投资活动有关的现金造成；
5、筹资活动现金流入 2014 年度比上年同期减少 54.86%，主要是由于募集资金存款基数 减少，实际收到的存款利息减少造成；
6、筹资活动现金流出 2014 年度比上年同期减少 40%，主要是由于公司本期实际支付的 现金分红较少造成；
7、现金及现金等价物净增加额 2014 年度比上年同期减少 215.49%，主要是由于本期将 超过 3 个月的定期存款 16,000 万元视同支付的其他与投资活动有关的现金造成；
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司专注于复合超硬材料领域的研究和生产，做大做强复合超硬材料产业，
积极拓展国际市场，提升品牌国际影响力，致力于增强公司的盈利能力，同时产业链向下游 复合超硬材料制品行业延伸。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司经营计划进展情况详见本章第一部分“管理层讨论和分析”。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口 径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元



3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



募集资金总体使用情况说明

截止 2014 年 12 月 31 日，公司累计使用的募集资金 32,817.71 万元，剩余未使用募集资金 13,494.17 万元，主要以定期存 单及通知存款的形式存在。

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，


3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用

7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
销售超硬材料、

单位：元

超硬工具、

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势
中国超硬材料行业经过近 50 年的发展，行业从无到有、从小变大、从弱变强，技术不断 进步，产品品种不断增加，应用领域不断扩展，现已形成了一个门类齐全、具有相当规模的 完整工业体系。
1、进口替代进程呈现逐步加速趋势 全球中高端复合超硬材料及制品主要由国际领先的大型集团公司控制，根据全球产业转
移规律，一旦国内企业突破制约进口替代的技术瓶颈，国内产品较高的性价比将加速进口替 代进程。近两年国内制造商研发投入增加，研发水平不断提高，高端产品的技术壁垒逐渐被 打破，国内制造商的高端产品进入国际市场与国际厂商进行全方位竞争，一方面为那些最先 进入高端产品市场的制造商带来不菲利润，同时也促使整个复合超硬材料行业进口替代进程 加速。
2、行业并购整合将呈现加速趋势 我国超硬材料行业上游竞争格局基本形成，中下游行业因产品应用领域较多且技术壁垒
较高，各细分行业仍存在许多产品单一、规模较小企业，这为那些已具备资本市场先发优势 的领先企业提供了外延式发展机会。未来在我国资本市场持续深化改革背景下，行业内兼并 收购数量将不断增多，兼并收购速度也会不断加快，这将有利于整个行业快速做大做强，行 业集中度进一步提高。
（二）公司面临的市场格局 公司是国内规模最大的聚晶金刚石（PCD）研发与生产企业，也是产品品种、规格最为
齐全的业内厂商，本公司技术工艺先进、产品竞争力强，属于行业内品质领先的复合超硬材 料制造商，目前公司正依托复合超硬材料技术优势向下游各领域拓展。
全球高端拉丝模坯市场份额主要被国外供应商所控制，公司是国内最大、国际第三的聚 晶金刚石拉丝模坯生产企业。
我国煤田/矿山用 PCD 复合片领域竞争较充分，公司着力开发高端煤田/矿山用 PCD 复合 片市场，以寻求产品的差异化竞争。
石油/天然气钻探用 PCD 复合片由于技术壁垒高和生产工艺复杂，高端产品大部分为国 际著名厂商垄断。公司中高端石油/天然气钻探用复合片性价比优势逐步凸显，国外市场开拓 顺利。
PCD/PCBN 刀具用复合片高端市场主要由国外著名企业等占据。公司 PCD/PCBN 刀具用 复合片依靠大直径和品质稳定扩大该市场份额。
（三）公司面临的风险及应对措施
1、应收账款风险 随着业务的不断发展和公司经营规模的扩大，应收账款余额将进一步增加，加大了坏账
发生的可能性，存在整体资产使用效率下降风险。公司将通过完善信用管理政策，严格执行 信用管控体系，控制应收账款的账龄，缩短应收账款周转天数，提高资金周转效率。
2、新产品市场开拓风险 公司超募项目推出的创新产品，虽然市场前景十分可观，但是存在市场对新产品的认可
过程较慢，导致达不到预期收益水平风险。公司从战略高度充分重视新产品市场推广工作， 多手段拓展销售渠道，同时根据客户反馈不断改进工艺水平，进而提升产品品质，尽快实现 大规模销售。
3、技术人才和业务骨干流失的风险 超硬材料是技术密集型行业，技术创新能力和工艺管理水平决定产品品质的高低，进而
影响公司市场竞争地位，存在技术人才和业务骨干流失的风险。为了保持核心骨干人员和技 术人才的稳定，公司为其提供了良好薪酬待遇和激励机制，同时通过内部培训和提升，加大 核心骨干和技术人才的储备，强化技术人才和业务骨干梯队建设，通过引入知识管理系统促 进公司核心知识沉淀，打造公司核心知识壁垒，从而降低核心骨干和技术人才的可能流失所 导致的风险。
4、管理风险 公司进入快速发展期，虽然具备较完善的管理体系和较成熟的管理运营能力，但随着公
司未来销售收入和规模不断增长，公司管理体系完善和管理水平提升面临较大的挑战。公司 将持续优化法人治理结构，不断健全采购、生产、质量、销售等方面的内控管理，加强对现 有管理队伍的培养，形成公司特有的、且适合公司的经营管理经验，为自身的发展壮大打下 了坚实的基础。
（四）公司未来发展面临的机遇和挑战
1、公司面临的机遇
（1）产业配套及政策优势 中国是全球超硬材料生产第一大国，河南省又是我国超硬材料的研发、制造产业中心，
具有得天独厚的产业配套优势，为公司原材料采购和科研创新提供了有利条件。郑州市人民 政府在《郑州市人民政府关于印发郑州市超硬材料产业集群发展规划（2014-2020 年）的通知》 中提出：“通过 5-7 年的发展，充分发挥集群效应，延伸和完善上下游紧密协作的产业链条， 培育和引进一批行业巨头，促进集群内企业协调快速发展，巩固和提升我市在超硬材料行业 领导地位，发展成为全球超硬材料产业重要的生产中心、研创中心、商贸中心。以超硬材料 为主的新材料产业销售收入力争 2016 年达到 1,000 亿元，2018 年达到 1,500 亿元，2020 年达
到 2,000 亿元。”
（2）资金和品牌优势 公司成功登陆资本市场后，打通了发展资金瓶颈，公司品牌也有较大提升。资金实力的
提升，有利于支撑公司产业链向下延伸发展战略，提升公司整体盈利能力；公司品牌的认知 度提升，有利于推动复合超硬材料行业的传统硬质合金替代，有利于开发新客户，扩大公司 市场份额。
2、公司面临的挑战
（1）打造强凝聚力的团队 面对日趋激烈的市场竞争和公司规模日益扩大的趋势，公司面临管理、技术、营销、生
产等中高级人才需求日益增加，以及如何维护人才队伍稳定等问题，公司需要积极探寻激励 机制和约束机制，优化管理体制和用人机制，努力增强员工向心力，提升团队凝聚力。
（2）新产品研发和市场开拓 面对超硬材料应用领域扩大和进口替代趋势，公司面临新产品研发和市场拓展等问题，
公司需要积极寻求产品在新替代领域的技术升级之路，多出适销对路的新产品，不断提高产 品的综合性能，依靠完美的技术解决方案和产品质量稳步拓展市场。
（五）公司未来发展规划及 2015 年经营计划
1、未来发展规划 公司作为复合超硬材料行业首家上市公司，长期致力于推动和引导复合超硬材料进口替
代和硬质合金替代，旨在做复合超硬材料的“领航者”和“开拓者”，将在依托上市公司平台做 大做强复合超硬材料基础上，产业链向下游复合超硬材料制品行业逐步延伸，成为产业链完 整、品种齐全、国际一流的复合超硬材料及制品制造商。
2、2015 年度经营计划
2015 年，公司将统筹全局均衡发展，注重提高对客户的服务水平，强化产品质量控制，
推进募投项目建设进度，重点展开以下工作：
1、继续坚持聚焦战略，提高市场份额。 要继续精准产品对标，深化业绩倍增理念，持续优化业务模版，发挥客户开发及产品推
广的协同效应，同时依托全面预算管理，依托各业务单元细化的工作计划和工作模板，依托
BA 系统分析运营情况，第一时间发现异常指标，采取纠正措施，确保目标顺利达成。 2、继续推进三化建设，提升管理运营效率。 信息化工作更加深入的开展，加强信息化数据安全和数据深挖工作，明晰成本中心和利
润中心管理目标，为各业务部门决策提供易用、及时、准确的数据。继续推进标准化工作， 全面梳理包括采购、研发、生产和销售等运营环节，不断优化现有系统和流程，采用多方式 多手段降低运营成本，提高运营效益。依托知识管理系统，健全各业务单元流程化、模板化 和知识化，保证核心知识的积累和有效沉淀，打造知识竞争壁垒。公司知识管理系统上线， 梳理现有流程和岗位，优化生产和管理流程化和模板化，整体降低经营管理成本。继续推进 自动化工作，继续坚持自主研发与联合开发相结合的战略，加快设备升级换代，同时鼓励员 工积极进行技术创新和小改小革，全面提高自动化率，降低劳动强度、提高劳动效率。
3、以用户为中心的运营体系更加流畅、更加高效。 强化内部客户服务意识，搭建整体快速反应机制。加强企业文化建设，营造团队和谐合
作氛围，推动提升内部客户服务意识，减少生产、研发和销售沟通障碍，提高公司整体协同 效益，同时建立跨部门合作的沟通协调机制，能够第一时间传递和共享客户需求，共同研讨 满足客户需求的解决方案，保持公司整体均衡成长和发展，最终实现效益最大化。
4、抓好募投项目建设，提高募集资金使用效益。 把握好各募投项目建设进度，开拓募投项目产品的市场投入及推广力度，寻找合适团队
或者收购标的，促使募投项目尽快实现预期效益。同时，积极围绕公司主业把握行业并购机 会，选取符合公司发展战略，与公司自身业务相关程度高，可融合性强，具备盈利潜力的企 业作为并购目标，做大做强企业规模，不断增厚公司业绩。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明
□ 适用 √ 不适用
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司第二届董事会第二十次会议及 2013 年年度股东大会审议通过了《2013 年度利润分 配及资本公积金转增股本预案》，以公司现有总股本 216,000,000 股为基数，向全体股东每 10
股派 0.5 元人民币现金（含税）。报告期内，上述方案已实施完毕。


》

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相 关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明

公司 2014 年度利润分配及资本公积金转增预案如下：以截止 2014 年 12 月 31 日的公司总股本 216,000,000 股为基数，向
全体股东每 10 股派现金股利 1 元（含税）；同时，以 2014 年 12 月 31 日 216,000,000 股为基数，进行资本公积金转增股本，
向全体股东每 10 股转增 12 股，共计转增 259,200,000 股，转增后公司总股本为 475,200,000 股。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）公司第二届董事会第十次会议和 2012 年年度股东大会审议通过了《2012 年度利润 分配及资本公积金转增股本预案》，以公司总股本 12,000 万股为基数，向全体股东以每 10 股
派人民币现金 1.50 元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 8 股。2013 年 5
月 29 日，上述方案实施完毕。
（2）公司第二届董事会第二十次会议及 2013 年年度股东大会审议通过了《2013 年度利 润分配及资本公积金转增股本预案》，以公司总股本 21，600 万股为基数向全体股东每 10 股 派发现金股利 0.50 元人民币（含税），合计派发现金股利 1080 万元（含税）。2014 年 4 月 30 日，上述方案实施完毕。
（3）2015 年 2 月 15 日，经公司第三届董事会第四次会议审议通过，公司 2014 年度利 润分配及资本公积金转增股本预案为：以公司总股本 21，600 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1 元人民币（含税），合计派发现金股利 2,160 万元（含税）；同时，以资本
公积金向全体股东每 10 股转增 12 股。此预案需提交公司 2014 年度股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中
华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证 券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定， 公司制定了《内幕信息知情人登记和报备制度》、《投资者来访接待管理制度》、《外部信息报 送和使用管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《投资者关系管理制度》、《重 大信息内部报告和保密制度》，并分别于 2011 年 3 月 28 日第一届董事会第九次会议和 2011
年 4 月 13 日第一届董事会第十次会议审议通过。上述制度规范了公司内幕信息的管理，防范 内幕信息知情人员泄露内幕信息、利用内幕信息进行内幕交易等违规行为的发生。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程。在定期报告披露
期间，对于未公开信息，公司证券部会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写
《内幕信息知情人登记表》，如实完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人，以及知 情人知悉内幕信息的时间，并经核实无误后，向深圳证券交易所和河南证监局报备内幕信息 知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 公司积极开展内部内幕信息管理培训，强化员工内幕信息保密和报告意识，适时提醒内
幕信息知情人注意做好内幕信息的保密工作，不利用内幕信息获取非法利益。同时，严格控 制报送相关部门的未经披露的重要信息，并严格执行外部信息使用人登记制度，防止内幕信 息的流出。
在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告 及重大事项披露期间的信息保密工作。
在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研 前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表，并承诺 在对外出具报告前需经公司认可。在调研过程中，证券部认真做好相关会议记录，并按照相 关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协
议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人均严格遵守内幕信息知情 人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。
报告期内，公司不存在受到监管部门查处和要求整改的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用