第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾
（1） 总体经营情况概述 纵观2014年世界经济，总体保持温和增长态势，金融危机之后的结构调整还没有结束，导致各国经济发展不均，拖累
着世界经济的增长。同时，诸如日益加剧的地区地缘政治冲突等因素对未来经济增长不断构成威胁。2014年全球经济走势呈 现出明显的分化特征，美国经济在发达国家中一枝独秀，欧元区经济除德国外仍在衰退边缘徘徊，日本经济呈现出前高后低 的剧烈震荡，新兴经济体整体走弱。
与此对应，2014年中国经济显现总体放缓、忧中有进态势，经济下行压力和风险不小，保增长遭遇一定的困难，国内经 济进入转型调整新常态模式。
报告期内，公司管理层和全体员工按照既定的发展战略和经营计划，合理配置资源，提升内部管理，调整营销管理，加 大海内外市场的开拓、巩固，进一步提升品牌优势和市场占有率，公司主营业务稳步增长。同时，公司积极介入工业机器人、 传感器等工业智能化、信息化领域的新业务，虽然报告期内该等业务尚未为公司带来营业收入及利润，但相关研发、生产、 销售等业务均稳步推进中，产业布局不断完善。报告期内，基于稳定的订单需求，公司外销业务继续平稳增长，实现销售收 入37,174.46万元，同比去年同期增长4.77%；内销方面，公司加强内销渠道建设和加大国内市场占有率的策略开始显现效果， 实现销售收入29,983.83万元，同比去年同期增长22.53%，显著高于行业水平。报告期内，公司实现营业总收入67,387.36万 元，同比去年同期增长12.23%；实现利润总额7,118.14万元，同比去年同期增长0.76%；实现归属于上市公司股东净利润 6,208.42万元，同比去年同期增长6.20%；实现扣除非经常性损益后归属于上市公司股东净利润5,282.86万元，同比去年同期 增长33.55%；实现营业利润6,096.54万元，同比去年同期增长29.71%。
（2）公司主要业务情况 围绕2014年度公司经营计划，报告期内公司主要业务情况如下：
1） 积极推进募投项目。
报告期内，公司募投项目高等级专业电动工具产业化项目、高等级专业电动工具扩产及技术改造项目、专业电动工具研 发中心项目均稳步推进实施。
截止报告期末，高等级专业电动工具产业化项目累计投入资金14,439.94万元，完成项目总预算的93.44%。3栋新建厂房 基建工程已完工，通过验收并交付使用。前期储备的生产管理人员、技术人员、一线生产人员、行政人员等团队已就位并进 入到验厂、调试及小批量生产阶段。报告期内，该项目并已实现营业收入2,211.45万元，实现净利润10.79万元。
截止报告期末，高等级专业电动工具扩产及技术改造项目累计投入资金7,791.25万元，完成项目总预算的99.80%。报告 期内，该项目并已实现营业收入9,692.17万元，实现净利润1,677.79万元。
截止报告期末，专业电动工具研发中心项目累计投入资金2,690.3万元，完成项目总预算的69.93%。
2） 持续加强品牌及渠道建设，实现外销、内销市场的双增长。 报告期内，公司延续上一年度以来的品牌策略和销售策略，在嘉兴募投项目刚投入使用尚未批量生产的情况下，一方面
保持稳健发展ODM业务和加快开拓自有品牌的海外市场，另一方面继续加大国内市场的投入力度。截至报告期末，公司实 现营业总收入67,387.36万元，同比去年同期增长12.23%；其中实现外销收入37,174.46万元，同比去年同期增长4.77%；实现 内销收入29,983.83万元，同比去年同期增长22.53%。
3） 研发方面，根据董事会制定的持续加大研发投入的方针，公司在2014年度坚持加大研发投入，进一步确立并巩固公司的 产品技术领先优势。2014年度，公司研发投入3,180.03万元，占营业收入的4.72%。在研发成果方面，2014年度，公司已新
申请专利权28项，其中发明专利5项；取得专利授权11项，其中取得发明专利3项；持续进行的主要研发项目中，6项已量产。
4） 提高超募资金使用效率。 报告期内，在前期科学稳妥论证的基础上，在保障募集资金安全及股东权益的前提下，公司审议通过了《关于使用超募
资金设立全资子公司的议案》，以超募资金中的1亿元设立全资子公司锐境达智能科技（上海）有限公司。公司调动优势资 源，积极投入资金、人员团队等，重点向工业智能机器人、传感应用等工业智能化、信息化领域延伸，探索跨界整合模式， 开展在该等领域内的技术积累和市场积累，并带动公司的产业升级和整体转型，以期在未来的产业竞争中保持优势地位。
5） 加快产业延伸及升级，积极推动企业跨界整合及转型。 报告期内，公司以全资子公司锐境达投资控股设立上海擎宝机器人科技有限公司、参股江苏精湛光电仪器股份有限公司，
由此进军以工业机器人、传感器及其应用等为代表的工业智能化、自动化领域，从而提升公司的科技储备，带动公司的产业 升级和转型，并在即将爆发性增长的工业4.0产业领域占得优势地位和市场份额。
6） 积极寻求和筛选收购标的。 报告期内，公司积极寻求和筛选合适的收购标的，并在中介机构的协助下对重点标的开展尽职调查、估值、可行性论证
及商议。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

报告期内，公司实现营业总收入67,387.36万元，同比去年同期增长12.23%；研发方面，根据董事会制定的持续加大研发 投入的方针，公司在2014年度继续增加研发投入，进一步确立并巩固产品技术领先优势。2014年度，公司研发投入3,180.03 万元，占营业收入的4.72%；报告期发生销售费用3,479.82万元、管理费用5,549.82万元，财务费用-1,505.18万元，经营活动 产生的现金流量净额3,264.52万元。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

□ 适用 √ 不适用

3）收入


驱动收入变化的因素 报告期内公司主营业务收入构成没有发生重大变化。
报告期内，公司延续上一年度以来的品牌策略和销售策略，在嘉兴募投项目刚投入使用尚未大批量生产的情况下，一方 面保持稳健发展ODM业务和加快开拓自有品牌的海外市场，另一方面继续加大国内市场的投入力度，进一步扩大自主品牌 的影响力。截至报告期末，公司实现营业总收入67,387.36万元，同比去年同期增长12.23%；其中实现外销收入37,174.46万 元，同比去年同期增长4.77%；实现内销收入29,983.83万元，同比去年同期增长22.53%。
2014年度，公司自主品牌销售收入同比去年同期增长28.57%，其中外销自主品牌销售收入同比增长9.36%，内销自主品 牌销售收入同比增长34.44%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4）成本

单位：元


5）费用

单位：元


。


6）研发投入

√ 适用 □ 不适用 根据董事会制定的持续加大研发投入的方针，公司在2014年度坚持加大研发投入，进一步确立并巩固公司的产品技术领
先优势。2014年度，公司研发投入3,180.03万元，占营业收入的4.72%。在研发成果方面，2014年度，公司已新申请专利权

28项，其中发明专利5项；取得专利授权11项，其中发明专利3项；持续进行的主要研发项目中，6项已量产。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内经营活动产生的现金流量净额比上期增加73.66%，主要原因为：报告期公司购买商品、接受劳务支付的现 金比上年同期减少；子公司上海劲浪收到的出口退税增加。
2、报告期内投资活动现金流入比上期减少40.36%，投资活动现金流出比上期减少79.03%，投资活动产生的现金流量净 额比上期增加40.93%，主要原因为：报告期活期存款转定期比上期减少。
3、报告期内筹资活动现金流出比上期减少50%，筹资活动产生的现金流量净额比上期增加113.00%，主要原因为：报告 期公司实施股权激励计划，发行限制性股票，吸收投资收到的现金增加，报告期分配的现金股利比上期减少。
4、报告期内现金及现金等价物净增加额比上年同期增加61.98%，主要原因为：报告期末定期存款比上期期末减少。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司本年度净利润为62,201,829.92元，经营活动的现金流量为32,645,185.37元，差额29,556,644.55元，主要原因为报告期 销售增加，应收账款增加，致使经营活动的现金流量低于公司报告期净利润。

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 围绕2014年度公司经营计划，报告期内公司主要业务情况如下：
1、 积极推进募投项目投产。 报告期内，公司募投项目高等级专业电动工具产业化项目、高等级专业电动工具扩产及技术改造项目、专业电动工具研
发中心项目均稳步推进实施。 截止报告期末，高等级专业电动工具产业化项目累计投入资金14,439.94万元，完成项目总预算的93.44%。3栋新建厂房
基建工程已完工，通过验收并交付使用。前期储备的生产管理人员、技术人员、一线生产人员、行政人员等团队已就位并进 入到验厂、调试及小批量生产阶段。报告期内，该项目并已实现营业收入2,211.45万元，实现净利润10.79万元。
截止报告期末，高等级专业电动工具扩产及技术改造项目累计投入资金7,791.25万元，完成项目总预算的99.80%。报告 期内，该项目并已实现营业收入9,692.17万元，实现净利润1,677.79万元。
截止报告期末，专业电动工具研发中心项目累计投入资金2,690.3万元，完成项目总预算的69.93%。
2、 持续加强品牌及渠道建设，实现外销、内销市场的双增长。 报告期内，公司延续上一年度以来的品牌策略和销售策略，在嘉兴募投项目刚投入使用尚未批量生产的情况下，一方面
保持稳健发展ODM业务和加快开拓自有品牌的海外市场，另一方面继续加大国内市场的投入力度。截至报告期末，公司实 现营业总收入67,387.36万元，同比去年同期增长12.23%；其中实现外销收入37,174.46万元，同比去年同期增长4.77%；实现 内销收入29,983.83万元，同比去年同期增长22.53%。3、 研发方面，报告期内，公司持续加大研发投入，研发投入3,180.03 万元，占营业收入的4.72%，其中，包括锂电池充电工具相关的电机、电池应用等研发项目均按期推进，公司自主品牌的六 轴工业机器人已研发成功并投入测试及现场试用。
4、提高超募资金使用效率。 报告期内，在前期科学稳妥论证的基础上，在保障募集资金安全及股东权益的前提下，公司审议通过了《关于使用超募
资金设立全资子公司的议案》，以超募资金中的1亿元设立全资子公司锐境达智能科技（上海）有限公司。公司调动优势资 源，积极投入资金、人员团队等，重点向工业智能机器人、传感应用等工业智能化、信息化领域延伸，探索跨界整合模式， 开展在该等领域内的技术积累和市场积累，并带动公司的产业升级和整体转型，以期在未来的产业竞争中保持优势地位。
5、加快产业延伸及升级，积极推动企业跨界整合及转型。 报告期内，公司以全资子公司锐境达投资控股设立上海擎宝机器人科技有限公司、参股江苏精湛光电仪器股份有限公司，
由此进军以工业机器人、传感器及其应用等为代表的工业智能化、自动化领域，从而提升公司的科技储备，带动公司的产业 升级和转型，并在即将爆发性增长的工业4.0产业领域占得优势地位和市场份额。
6、积极寻求和筛选收购标的。 报告期内，公司积极寻求和筛选合适的收购标的，并在中介机构的协助下对重点标的开展尽职调查、估值、可行性论证
及商议。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元



3）以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发成果突出，新申请专利权28项，其中发明专利5项；取得专利授权11项，其中发明专利3项：一种墙
壁打磨机的手柄、一种电动角磨机、一种作业工具；已授权的专利将有效保护公司的研发成果，并能有效巩固公司的产品技
术领先优势，提高公司核心竞争力。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用



2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


。


3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用

5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用

7）以公允价值计量的金融资产
√ 适用 □ 不适用

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况



单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期由于国家总体经济形势放缓，尤其是建筑装饰行业明显下滑，而子公司嘉兴汇能产品主要是针对建筑行业，
因此受影响明显。报告期内嘉兴汇能收入较上年下降19.23%，营业外收入报告期较上期减少6,842,669.00元（主要是因为报
告期收到的政府补助较上年同期减少）；以上综合因素致使嘉兴汇能报告期净利润较上期下降7,725,795.84元，下降86.80%。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）产业政策 公司作为两市唯一主营电动工具业务的上市公司，专注致力于高等级、高效能的专业电动工具的研发、生产和销售。专
业电动工具被广泛地运用于航空装备、卫星及应用、轨道交通装备、海洋工程装备、智能制造装备等高端装备制造行业。李
克强总理在2015年政府工作报告中指出，要实施“中国制造2025”，坚持创新驱动、智能转型、强化基础、绿色发展，加快从 制造大国转向制造强国。“中国制造2025”勾画了制造业未来10年发展蓝图，国内制造业公司转型升级成为必然趋势，互联网 和传统工业的融合将是中国制造新一轮发展的制高点，智能制造将是中国制造未来的主攻方向。同时，国家政策的牵引将加 速行业洗牌，推动集中度提升，相关龙头企业会迎来历史性发展契机。
从产业规划上来看，公司行业符合《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、十二五规划等国家战略性发 展规划方向，是国家在未来相当长的一段时期内都将大力扶持、鼓励发展的战略性产业。
（二）行业发展现状 国内电动工具行业目前处于充分市场竞争阶段。近年来，DIY级别的企业之间同质化竞争较为严重，产品技术及品牌始
终无法有效突破，其与中高端级别企业间的差距进一步拉大，并且该级别内部企业开始出现小企业退出、大企业提升的态势；
中高端市场方面，外资品牌正在抢占中国市场，并持续占据领先地位。整个电动工具行业今年开始呈现行业分化加大、行业 集中度加强及行业整合的趋势。
公司作为高等级、高效能专业电动工具制造企业，定位于中高端产品市场，致力于成为替代进口的首选品牌。近年来， 公司始终在国产中高端市场占据行业领先地位。相信随着公司规模的不断扩大、公司品牌影响力的不断加强和公司产品技术 含量、品质的不断提升，公司有能力在目标市场竞争中占据有利地位。
（三）发展战略及经营计划
1、公司发展战略 公司整体发展战略始终紧紧围绕“专注于高等级专业电动工具产品的研发、生产和销售”、“走自有品牌道路”这两个核
心要素，并坚持通过研发、自主创新，确立产品的技术和品质领先优势。在这一战略思想的指导下，公司将持续加大品牌投 入，提升研发能力和自主创新能力，加强电动工具行业的产业整合，并打造高素质、高效率的人员团队，严格贯彻执行公司 的发展战略。同时，抓住国家产业升级的有利时机和“中国制造2025”的国家制造业蓝图，进一步积极推动公司向代表先进生 产力方向的工业智能化、信息化产业领域进行延伸，通过在该等领域的技术积累和市场积累有效带动公司产业升级乃至未来 的转型。
2、2015年度经营计划
（1）生产管理方面，随着嘉兴募投项目三栋厂房工程的交付试产，项目将在2015年度开始逐步进入稳定的批量生产阶 段。
（2）持续加强品牌及渠道建设，实现外销、内销市场的双增长。2015年度，在外销方面，公司一方面将继续扩大发展 ODM业务，另一方面将在原有基础上进一步加大自有品牌海外市场的开拓力度，实现自有品牌出口的快速增长；内销方面， 在国内经济进入转型调整新常态下，公司将积极调整市场策略和方向，借助嘉兴募投项目对产能的提升及规模化效应对成本 的改善，有效提升公司产品在国内市场的销量及份额，巩固公司在国内市场的品牌影响力和覆盖度。
（3）研发方面，除原有处于已有进程中的研发项目外，为配合公司锂电系列产品的推出，2015年度公司将继续强化锂 电池产品的市场开发和产品研发，继续强化锂电池充电工具相关的电机、电池应用等研发。
同时，公司将继续加强工业机器人项目的后续研发，重点加强工业机器人在焊接、喷涂、搬运、打磨等工艺领域中的应 用模块及方案研发，通过对锐奇的自动化改进项目进一步完善该等应用模块。
（4）做好募投项目后续工作。做好募投项目结项和后期维护工作，继续推进超募资金投资项目的后续工作，进一步发 挥募投项目整体协同效应，更好地实现募投项目预期目标。
（5）提高超募资金使用效率。在前期科学稳妥论证的基础上，2015年度公司将积极提高超募资金的使用效率，在保障 募集资金安全及股东权益的前提下，确定及实施部分超募资金投向项目，逐步实现行业整合和产业链延伸。
（6）加快产业延伸及升级，积极推动企业跨界整合及转型。2015年度，公司将继续调动优势资源，积极投入资金、人 员团队等，进一步推动公司工业智能化、信息化业务的发展，不断进行技术积累和市场积累，并带动公司的产业升级和整体 转型，以期在未来的产业竞争中保持优势地位。
（7）加快产业并购进程。2015年度，公司将在对拟收购的标的公司进行前期筹划和商议的基础上，加快推进在电动工 具行业及工业智能化、信息化产业的收购进程。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2014年4月10日公司召开2013年度股东大会，审议通过了《关于2013年度利润分配的议案》：以2013年12月31日总股本
151,560,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币0.5元（含税），共计派发现金股利人民币7,578,000元（含税），剩余 未分配利润128,707,174.03元结转以后年度；同时，以2013年12月31日总股本151,560,000股为基数，以资本公积金向全体股 东每10股转增10股，合计转增151,560,000股，转增后的总股本变更为303,120,000股。
2014年5月13日，本方案实施完毕。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、公司2012年度利润分配情况 经众华沪银会计师事务所（现已更名为“众华会计师事务所（特殊普通合伙）”）出具的“沪众会字（2013）2710号”审计
报告， 2012年度公司母公司实现净利润人民币50,701,494.08元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按2012年度
母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金5,070,149.41元，加上年初未分配利润58,410,664.42元，公司年末可供股东分配 的利润104,042,009.09元。
以2012年12月31日的总股本151,560,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币1元（含税），共计派发现金股利人民 币15,156,000元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。
2、公司2013年度利润分配情况
经众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的众会字（2014）第0363号审计报告， 2013年度公司母公司实现净利润人民 币48,304,580.64元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按2013年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金 4,830,458.06元，加上年初未分配利润104,042,009.09元，扣除2013年度实施的2012年度现金分红15,156,000元，公司年末可供 股东分配的利润132,360,131.67元。
以2013年12月31日总股本151,560,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币0.5元（含税），共计派发现金股利人民 币7,578,000元（含税），剩余未分配利润131,602,131.67元结转以后年度；同时，以2013年12月31日总股本151,560,000股为 基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增151,560,000股，转增后的总股本将变更为303,120,000股。
3、公司2014年度利润分配方案
经众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的众会字（2015）第1714号审计报告， 2014年度公司母公司实现净利润人民 币71,806,237.01 元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按2014年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金 7,180,623.70元，加上年初未分配利润132,360,131.67元，扣除2014年度实施的2013年度现金分红7,578,000元，公司年末可供 股东分配的利润189,407,744.98元。
以2014年12月31日总股本307,308,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币0.25元（含税），共计派发现金股利人民 币7,682,700元（含税），剩余未分配利润181,725,044.98元结转以后年度。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建立 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件，2010年10月30日，公司 第一届董事会第十一次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》。根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人 登记管理制度的规定》（证监会公告［2011］30号），2012年2月22日，公司第二届董事会第三次会议审议通过了《关于修 订<内幕信息知情人登记管理制度>的议案》。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董
事会办公室严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公 开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关信息。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关 法规规定在向深交所报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。在定期报告及重大事项披露期间，公司尽 量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。
3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因涉嫌内幕交易受到监管部门查处和整改
的情况。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


。

。