第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

（一）主营业务情况 报告期内，公司主营业务没有发生重大变化，仍以螺杆式空气压缩机为代表的螺杆机械为主、其他业务为补充。主导产
品螺杆式空气压缩机能效水平、技术指标继续保持在行业内领先地位，并广为市场所认可；生产经营规模继续在国内居于首 位，销售数量与上年相比基本持平。
报告期内，新产品螺杆膨胀发电机、天然气（气体）压缩机、冷冻系统的产品谱系进一步完善，市场培育已初见成效。 螺杆膨胀发电机已成功应用于石油炼化、钢铁、化工、炼化、建材、资源回收等行业余热回收发电和地热发电等新能源领域， 已引起关注余热回收技术发展和应用的社会各界的广泛关注。公司已着手研究螺杆膨胀发电机在生物质、光热发电等新能源 领域的应用，2014年已在多个行业领域实现了商业化应用，正在拓展更广阔的其他行业领域的应用市场。公司二级常压、永 磁变频螺杆、气体压缩机、冷冻压缩机等产品能效水平远高于国内外同行业产品，技术优势明显，符合节能减排、能源梯度 利用、提高能源使用效率的政策导向，市场竞争力与日俱增。
公司以技术创新、商业模式创新为导向的持续转型升级正在顺利推进中，努力从高端设备制造企业实现向节能环保装备 制造和能源运营企业转型。
（二）公司总体经营情况 我国经济已进入深度调整期，处于“经济增速进入换挡期、结构调整面临阵痛期和前期刺激政策消化期”三期叠加，国内
经济经过30年的快速增长后，已正式告别高速增长进入“常态增长”阶段，新常态下GDP增速从高速回落到中高速。实体经济 在新常态下，各主要行业产能过剩，面临结构调整和去产能，迫切需要转变增长方式，从要素驱动、投资驱动转变为创新驱 动，市场竞争更趋激烈，对实体经济影响较大。
报告期内，公司坚持创新驱动，坚持转型升级，坚持以市场需求为导向，创新商业模式，坚持不懈的将技术优势、成本 优势转化为市场竞争优势，进一步巩固和提高市场占有率，保持公司平稳发展；另一方面，公司围绕转型升级，紧紧抓住新 产品开发和产品结构、市场结构的调整，做好螺杆膨胀发电机、气体压缩机、冷冻系统等新产业培育的各项工作，培育新的 利润增长来源。
报告期内，公司实现营业收入199,530.1万元，同比增长2.36%；营业利润40,046.6万元，同比下降9.16%；利润总额41,647.5 万元，同比下降6.23%；实现归属于上市公司股东的净利润32,801.5万元，同比下降6.45%。
1、主要产品销售收入占比及贡献情况 报告期内螺杆机械产品收入占比为75.75%；活塞式空压机产品占比8.9%；压力容器产品占比4.66%；铸件产品占比0.56%；
其它收入占比10.13%。从毛利率的高低看，依次为：其它收入毛利率32.10%，螺杆机械毛利率30.05%，压力容器毛利率13.10%， 铸件12.54%，活塞空压机11.35%，公司综合毛利率为27.71%。与上年比较，螺杆机械收入占比略有提高，毛利率水平下降 了2.45个百分点，主要原因是产品结构变化及市场竞争加剧导致。公司综合毛利率水平与去年相比下降了1个多百分点，主 要是占营业收入比重较大的螺杆机产品毛利率下降及新产品开发投入、市场推广费用较高等因素所致，随着公司新业务螺杆 膨胀发电机、气体压缩机、冷冻系统及其他新开发产品逐步放量，产品结构进一步优化，螺杆机械的毛利率水平及公司业务 综合毛利率水平将会保持稳定，并力争有所增长。
2、产品结构优化情况 报告期内，公司除进一步完善常规产品螺杆空压机谱系并推出永磁变频螺杆空压机外，还进一步完善和丰富了螺杆膨胀
发电机系列产品谱系，新开发的ORC单机装机功率达到了2.3MW，蒸汽（压差）膨胀发电机单机装机功率达到了6MW，并 均已实现商业化应用；天然气压缩机、冷冻系统等其他新产品的开发、推广进一步丰富、充实了公司的产品业务线，优化了 公司产品结构、业务结构和市场结构。
3、研发投入情况 公司围绕转型升级，注重创新驱动和研发投入，报告期内公司研发投入为4099万元，比2013年增长了25%。近年来公司
研发投入保持逐年高速增长的态势，且研发投入在营业收入中的占比也逐年提高。公司十分重视知识产权的管理和保护，截 止2014年末已申请和拥有各项专利86项。
4、内部管理 报告期内，经济形势欠佳，市场需求不振，竞争更趋激烈。公司管理层实施稳健的经营发展策略，一方面加强内部管理
及控制，完善激励和考核制度，重视团队建设，重视研发投入，另一方面积极主动应对市场新局面，加大市场开拓和培育力 度，努力为公司可持续增长奠定基础。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
2014年公司实现营业收199,530.14万元，同比增长2.36%；营业利润40,046.55万元，同比下降9.16%；利润总额41,,647.55万元， 同比下降6.23%；实现归属于上市公司股东的净利润32,801.45万元，同比下降6.45%。
报告期内螺杆机械产品收入占比为75.75%；活塞式空压机产品占比8.9%；压力容器产品占比4.66%；铸件产品占比0.56%； 其它收入占比10.13%。从毛利率的高低看，依次为：其它收入毛利率32.10%，螺杆机械毛利率30.05%，压力容器毛利率13.1%， 铸件12.54%，活塞空压机11.35%，公司综合毛利率为27.71%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，公司产品结构和市场结构得到进一步优化，新产品螺杆膨胀发电机、冷冻系统产品、工艺气压缩机销售均已初具 规模，促进了公司报告期内的收入增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用



公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
公司围绕转型升级，注重创新驱动和研发投入，报告期内公司研发投入为4099万元，比2013年增长了25%。近年来公司研发 投入保持逐年高速增长的态势，且研发投入在营业收入中的占比也逐年提高。公司十分重视知识产权的管理和保护，截止2014 年末已申请和拥有各项专利86项。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用


报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司立志成为世界顶尖的压缩机制造企业，推进公司向节能环保装备龙头企业和能源营运企业转型。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元


3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
（1）、浙江开山凯文螺杆机械有限公司（以下简称“凯文公司”），公司位于衢州市凯旋西路9号，法定代表人曹克坚，公司 注册资本24,000万元人民币，注册经营范围为：螺杆压缩机及配件生产、销售及技术开发。截至报告期末，凯文公司总资产 63,643.10万元，净资产52,760.10万元，净利润7,857.75万元；上年度凯文公司总资产 64,326.63万元，净资产52,902.34万元， 净利润9,850.45万元。
（2）、上海维尔泰克螺杆机械有限公司（以下简称“PTS公司”），公司位于上海市，法定代表人曹克坚，公司注册资本26,600 万元人民币，注册经营范围为：螺杆主机、螺杆压缩机，螺杆泵，工艺螺杆，压缩空气动力系统的研制，生产，销售。截至 报告期末，PTS公司总资产64,602.12万元，净资产39,455.37万元，净利润8,512.60万元；上年度PTS公司总资产60,081.94万元，
净资产37,942.77万元，净利润8,800.73万元。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

公司立志成为世界顶尖压缩机制造企业，努力从高端装备制造企业向节能环保装备龙头企业和能源运营企业转型。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
（1） 会计政策变更的内容和原因 本公司自2014年7月1日起执行财政部于2014年制定的《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企
业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，和经修订的
《企业会计准则第2号——长期股权投资》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号——合并财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于 2014年修订的《企业会计准则第37号——金融工具列报》。
（2） 受重要影响的报表项目和金额


五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 2013年5月28日，公司2012年年度股东大会审议通过的利润分配方案，公司以2012年12月31日公司总股本286,000,000股为基 数，按每10股派发现金红利5元（含税），共分配现金红利143,000,000元，剩余未分配利润199,468,842.07元结转到以后年度
分配。同时，以资本公积转增股本，拟以现有股本286,000,000股为基数,向全体股东按每10股转增5股。 2014年5月26日，公司2013年年度股东大会审议通过的利润分配方案，公司以2013年12月31日公司总股本429,000,000股为基 数，按每10股派发现金红利3.50元（含税），本次派发现金红利总金额150,150,000.00元，剩余未分配利润308,599,367.88元 结转到以后年度分配。 经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014年度母公司实现净利润285,602,169.62元，根据《公司法》和《公司章程》 的有关规定，按2014年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金28,560,216.96元，加上母公司上年度剩余未分配利润 308,599,367.88元，母公司年末累计可供股东分配利润为565,641,320.54元。截止2014年12月31日，母公司资本公积金余额
1,933,052,732.66元。根据证监会、深交所有关规定，为回报投资者，公司拟以现有股本429,000,000股为基数，按每10股派发 现金红利5元（含税），本次派发现金红利总金额214,500,000.00元，剩余未分配利润351,141,320.54元结转到以后年度分配； 同时，以资本公积转增股本，拟以现有股本429,000,000股为基数,向全体股东按每10股转增10股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司于2012年1月10日召开第一届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于建立内幕信息知情人登记制度的议案》。《内
幕信息知情人登记制度》明确了内幕信息、内幕人员的含义与范围、内幕信息知情人的管理、责任追究。《内幕信息知情人 登记制度》进一步明确了内幕信息的范围、内幕信息知情人的范围、内幕信息知情人的登记备案制度以及监督处罚措施。报 告期内，公司没有涉嫌内幕交易的情况发生。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用