第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期内，公司实现主营业务收入43612.76万元，同比上升106.03%，利润总额5515.73万元，同比上升176.57%；归 属于上市公司股东的净利润4913.01万元，同比上升185.80%。
报告期内，根据公司2014年年度计划，公司经营管理层将围绕企业发展战略重点抓好各项工作，在积极发展公司主营 业务的同时，不断完善产业链体系，丰富公司产品结构，并借助资本市场适时进行外部资源整合，以实现公司跨越式发展。
报告期内，公司开展的工作主要有： 1、市场销售方面
报告期内，公司对成熟市场区域深度挖掘客户潜在需求，集中资源开发更多有发展潜力和盈利能力的市场和客户，重 点跟踪目标客户，维护老客户，开发高端优质客户，从而进一步扩大销售份额，提高市场占有率；销售部门建立并逐步完善 了集团合同履行表，与相关部门及时沟通确认每一个项目的进度及验收情况，有效的保证了项目的应收款；加强对报价成本 的联合评审工作的重视程度，通过跟上海德梅柯销售团队的融合协作，公司目前形成了良好的销售团队氛围。
2、技术研发方面 报告期内，在公司管理层领导下，组建了包含市场、技术、制造、财务、管理等相关部门的“产品研发与管理小组”，
作为领导机构，其主要负责产品战略愿景提出，产品规划管理，并对产品研发采用项目经理负责制，项目组成员包含市场、 技术、采购、制造、财务、品质等相关部门人员，组成跨部门团队，对产品研发全过程进行管理，极大的增强了研发团队实 力。在现有技术优势的基础上，公司将进一步扩大和巩固其优势地位，同时研究开发新的技术和产品，扩大技术产业化下游 产品和服务，增加技术产业化附加值，提高公司整体技术个研发水平，增强公司核心竞争力。
3、企业管理方面 报告期内，公司重视公司治理，以长期健康发展为诉求，完善公司制度和内控体系建设；以经营目标为核心，全面推
行绩效考核，促进了部门管理绩效的提升；公司质量管理体系、安全标准化管理体系、5S现场管理等各项控制体系持续有效 运行，保障了公司生产经营的稳定运转。通过加大财务、审计的监督力度，并进一步明确各部门的各项考核指标和责任，加 强对生产经营、资金管理等重要环节的监督管理工作，增强了公司各部门的成本意识，公司整体管理能力显著提高。
4、资源整合方面 公司在内生式发展的基础上，本着“创新优先、重点突破”的原则，着重技术合作和产品研发，围绕现有行业和产品，
通过收购、兼并等资本运作方式，巩固公司焊装生产线领域，积极拓展新的业务领域， 打造新的利润增长点，提升公司总 体业绩。
报告期内，公司先后实施了2次重大资产重组事项，公司在本报告期内完成了对上海德梅柯的收购，上海德梅柯已经 成为公司全资子公司，公司与上海德梅柯在销售渠道、客户管理、技术研发、资金、产能等方面整合与协同的空间广阔，可 以产生很好的协同效应，通过本次并购，公司的盈利能力将显著增强，上海德梅柯的产品可以较好的弥补公司产品在机器人 应用领域的不足，有效的提高公司焊装自动化生产线的自动化程度，大大地提升公司的产品性能，还可以充分利用上海德梅 柯的管理经验在一定程度上提高整体管理水平，并可通过上海德梅柯拓展优质客户，尤其是上汽集团下属整车厂客户的开发。 公司于2014年9月29号发布了《关于重大资产重组的停牌公告》，并于2014年11月7日召开的第二届第十五次董事会会议上审 议通过了《关于同意签署<购买协议>的议案》，公司与美国 Dearborn Mid-West Conveyor Co（以下简称“DMW”）签署《购
买协议》，收购 DMW 的汽车智能装备部门及仓储物流装备部门等业务部门的相关资产和经营性负债。目前，公司本次重大 资产重组项目进展顺利。
5、人力资源建设和企业文化方面 报告期内，为进一步完善公司法人治理结构，公司强化人力资源管理，建立内部培养为主、外部引进为辅的人才晋升
渠道，逐步形成公开、公平、竞争、择优的用人机制和人才内部适度竞争的格局；并有步骤的完善培训机制，加强内部的培 训管理工作，实施部门绩效管理，配合公司领导征集相关部门意见梳理并定编了技术系统薪酬管理办法、销售人员薪酬管理 办法、中层以上管理人员年度工作目标责任书。根据公司实际情况切实开展各项企业文化建设（制作公司企业文化形象墙， 开展各类员工团建活动）。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
2014年度，公司实现主营业务收入43,612.76万元，比上年度增长106.03%，主要是去年成功并购上海徳梅柯汽车装备制 造有限公司，增强公司竞争力，销售收入大幅增加，其中，在汽车行业实现收入40,884.74万元，占主营业务收入的93.74%， 比上年同期增长124.98%；其他行业实现收入2728.03万元，占主营业务收入的6.26%，比上年同期增长66.72%。
2014年度，公司主营业务成本30,847.72万元，比上年度增长111.06%，主要是主营业务收入增加所致。
2014年度，公司期间费用比上年同期上升。管理费用和销售费用分别为4,319.73万元和745.17万元，比上年同期分别增 长67.98%和下降1.59%；财务费用为1,019.70万元，比上年同期增加105.02%。管理费用和财务费用上升，主要是公司完成上 海德梅柯并购后，规模增大所致。
2014年度，公司加大研发投入，投入金额2501.58万元，比上年增加58.85%，主要是今年新增上海德梅柯公司的研发投 入。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内完成了对上海徳梅柯汽车装备制造有限公司的并购工作，将其纳入了合并报表的范围。

3）收入

驱动收入变化的因素 主要是因为本期并购上海徳梅柯汽车装备制造有限公司，公司规模扩大，营业收入增加所致。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司产品生产量销售量出现大幅增长主要是报告期内公司合并了上海徳梅柯汽车装备制造有限公司，销售规模增长所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司加大了研发投入，共投入研发费用25,015,794.14元，进行了以下项目的研发：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动产生的现金流量净额-7,720.83万元，较同期变动-66.90%，主要是取得子公司及其他营业单位支付的现金增加。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在较大差异，主要与公司所处行业以及行业本期经济运行状况有关。
公司所处装备制造业，产品生产周期一般较长，前期生产、制造以及项目安装过程中均需垫付大量资金，加上近年来由于宏 观经济不景气，汽车、工程机械行业发展均受到较大影响，客户的回款信用期延长，加大了在制项目资金的垫付量和应收账 款回款周期。

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司招股说明书披露的战略规划是坚持以技术创新为核心经营理念，拟通过发行上市迅速提高公司生产和设计能力，以
抓住中国自动化装备行业高速发展的良好机遇，进一步延伸公司在汽车制造、工程机械领域的产业链深度，同时拓宽公司产 品应用领域和市场，提升作为国内一流自动化装备企业的系统集成及整体方案解决能力，逐步满足国内外高端客户的产品技 术要求，成为国际一流的自动化成套设备供应商。
报告期内，公司始终坚持以成为国际一流的自动化成套设备供应商为目标，有序开展各项工作，并通过并购重组加快进 程，公司在首次公开发行招股说明书中披露的全部规划目标均在逐步实现中，且进展顺利、快速、持续。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
根据公司成为国际一流的自动化成套设备供应商的战略，报告期内，公司积极推进发展战略和年度经营计划的落实， 各项工作均在有序开展中：
1、稳步拓展市场，进军高端客户 在市场开拓方面，提高专业服务水平，深挖客户服务潜力，拓展自动化装备技术产业化业务服务增值领域，在主营业
务发展方面，通过银行贷款等方式提高资金资金使用效率，扩大子公司上海德梅柯的产能，加快市场占用率，同时根据市场 调整产品结构，更符合市场及公司发展需要。公司始终坚持以品质为诉求，集中优势资源专注于服务重点客户，锁定市场上 取得领先的客户为主要经营的目标客户群。
2、加强产学研建设，优化内部管理 报告期内，公司技术、研发部门优化了校对审核评审制度，完成了方案标准化工作，打好了技术基础，并组织产品及
图库管理工作，积极配合各项申报工作。截止报告期末，公司共有专利123项，其中发明专利5项，并且有多项专利在申报过 程中。
公司与合肥工业大学签订了《联合组建合肥工业大学·华昌达数字工厂研究院协议》，双方本着“互为依托、精诚合 作、务求实效”的原则，积极创造条件，建立健全合作创新机制，共同建设数字工厂研究院，逐步形成长期稳定的校企数字 工厂研发设计领域产学研合作联盟关系。
3、继续加强目标成本管理和费用预算管理 报告期内，公司财务部门全面推行预算管理制度，严格按照年初制定的预算标准把控报销流程，成本中心严控费用指
标，审计部门定期或不定期检查、跟踪落实，并根据具体情况进行内部考核和问责，持续降低成本，增强公司核心竞争力。 4、人力资源建设
报告期内，公司建立并完善了科学的考评体系和激励机制，建立了公平、公正、透明的员工奖惩、任用机制和有竞争 力的薪酬体系，加大了核心骨干员工的培养力度，充分发挥了现有团队的能力和价值，同时，积极引进外部优秀人才加入公 司人才梯队，公司人才队伍不断发展壮大，人力资源建设迈上了一个新的台阶。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司核心竟争能力未发生重大变化。

（一）核心竞争能力 1、技术优势
公司所从事的机器人集成自动化装备行业是技术密集型行业，先进的研发、设计技术和经验丰富的技术团队是公司保 持行业领先地位的基础。公司已建立了完备的技术开发组织架构，并建立了鼓励自主创新的绩效评价体系，制定了各项研发 管理办法与研发激励制度，为公司的各类技术创新提供全面的研发体制保障。
公司为高新技术企业，通过自主创新和行业整合，目前共拥有计算机软件著作权37项，专利123项（其中发明专利5项）， 且公司技术中心为湖北省认定企业技术中心。
2、市场优势 公司生产的机器人智能集成型自动化装备系统的应用范围广泛，公司通过在设计生产能力和技术研发能力的进一步增
强，在巩固现有国内市场客户的基础上，继续扩大国内高端客户市场，进入目前仍使用进口设备的合资厂商。同时扩大海外 销售规模，获取更高的市场份额。同时，公司计划依托现有海外业务的成功经验，逐步全方位的拓展全球市场。
3、质量和品牌优势 公司一直致力于打造“华昌达”优质品牌，于2008年与2013年通过ISO9001:2000国际质量体系认证；本公司的自动化
生产线输送机械被评为湖北名牌产品，带集散控制自行小车先后被认定为湖北名牌产品与湖北省重大科学技术成果，本公司 技术中心被评为湖北省认定企业技术中心。2013年通过新版高新技术企业认定，并荣获2009年度“湖北省科技型中小企业创 新奖”。公司的产品质量以及优质的服务赢得了众多厂商的信赖，并与国内外知名汽车整车厂商建立了良好稳定的业务合作 关系。
4、产能规模优势 公司募投项目已经全面投产，具备了较为充足的生产能力。对于子公司在一些技术设计能力达标、但产能无法实现
的项目也可接手。对提高公司的产能利用率有较大帮助。
（二）无形资产情况 报告期末公司账面无形资产价值为109,632,363.29元，其中土地使用权期末账面价值为105,306,762.31元，土地使用年
限为50年。除上述无形资产外，公司还拥有以下商标、专利、著作权及非专利技术未作为无形资产入账： 1、商标
公司在截止报告期末有一项已取得的商标，具体情况如下：

2、专利 截止报告期末，公司拥有已授权的有效专利123项，情况如下：




3、计算机软件著作权 截至报告期末，公司享有37项计算机软件著作权，具体情况如下：


（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


726.58 元后，实际募集资金净额为人民币 20,273.42 元。实际存入配套募集资金监管专户金额为 20,405.50 万元已于 2014
年 9 月 24 日存入本公司账户。经大信会计师事务有限公司验证，已由其出具大信验字[2014]第 2-00037 号验资报告。
公司以前年度已使用募集资金为 25191.46 万元，本期归还期初暂时补充流动资金款项 500 万元，2014 年使用的募集
资金为 26810.04 万元。截至 2014 年 12 月 31 日，本公司募集资金账户余额为 810.31 万元（其中利息收入 237.61 万元，手
续费用 0.05 万元）。
2011 年 12 月 22 日，经公司第一届董事会第十一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹 资金的议案》 ，以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金 6,899.19 万元，经大信会计师事务有限公司验 证，已由其出具大信专审字[2011]第 2-0324 号鉴证报告，截止 2012 年 6 月 15 日，公司募投项目已完工并完成竣工决算。
募投项目资金结余 4,580.84 万元，已通过股东大会用于补充公司流动资金。
2011 年 12 月 22 日，根据公司第一届董事会第十一次会议审议通过的《关于使用部分超额募集资金归还银行贷款的议
案》，公司使用超募资金 2,000.00 万元归还银行贷款。
2012 年 2 月 22 日，根据公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过的《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议
案》，公司使用超募资金 6,000.00 万元暂时补充流动资金，使用期限自股东大会批准之日起不超过 6 个月，到期前归还至
募集资金专户。2012 年 8 月 1 日，公司已将 6,000.00 万元资金归还并存入公司募集资金专户。
2012 年 7 月 12 日，根据公司第一届董事会第十七次会议审议通过的《关于使用超募资金收湖北恒力达焊接装备有限 公司 20%股权的议案》，公司使用超募资金 1,400.00 万元向十堰恒力达装备工程有限公司收购其持有的湖北恒力达焊接装 备有限公司 20%的股权。
2012 年 8 月 20 日，根据公司 2012 年第四次临时股东大会审议通过的《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议
案》，公司使用超募资金 6,000.00 万元暂时补充流动资金，使用期限自股东大会批准之日起不超过 6 个月。2013 年 1 月 5
日，公司已将 6,000.00 万元资金归还并存入公司募集资金专户。
2012 年 12 月 26 日，根据公司第一届董事会第二十四次会议审议通过的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的
议案》，公司使用超募资金 2,200.00 万元永久补充流动资金。
2013 年 1 月 25 日，根据公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过的《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议
案》，公司使用超募资金 6,000 万元用于暂时补充流动资金，使用期限自股东大会批准之日起不超过 6 个月。2013 年 7 月 5
日，公司已将 6,000.00 万元资金归还并存入公司募集资金专户。
2013 年 7 月 29 日，根据公司 2013 年第二次临时股东大会审议通过的《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议
案》，公司使用超募资金 6,000 万元用于暂时补充流动资金，使用期限自股东大会批准之日起不超过 6 个月。2013 年 12 月
3 日，公司已将 6,000.00 万元资金归还并存入公司募集资金专户。
2013 年 12 月 9 日，公司第二届董事会第二次会议审议通过了《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》、《关
于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意使用部分超募资金 3,700 万元暂时补充流动资金，使用期限自股东大
会批准之日起不超过 6 个月，同意使用部分超募资金 2,300 万元永久补充流动资金。公司于 2014 年 4 月 15 日将 3700.00
万元一次全部归还至募集资金专户。
2014 年 4 月 21 日，第二届董事会议第六次会议审议通过了《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》。全体
董事一致同意使用超募资金 3,700 万元暂时补充流动资金。2014 年 10 月 8 日公司已将 3700.00 万元资金归还并存入公司募 集资金专户。
2014 年 10 月 10 日 ，第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》。
全体董事一致同意使用部分超募资金 3700.00 万元暂时补充流动资金。

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业格局及前景 2015年是我国政府全面深化改革的攻坚年，中央经济会议指出，我国发展仍然具备难得的机遇和有利条件，经济社会
发展基本面长期趋好，国内市场潜力巨大，社会生产力基础雄厚，科技创新能力增强，人力资源丰富，生产要素综合优势明 显，社会主义市场经济体制机制不断完善。但国际经济形势依然错综复杂、充满变数，世界经济低速增长态势仍将延续，潜 在通胀和资产泡沫的压力加大，世界经济已由危机前的快速发展期进入深度转型调整期。经济增长下行压力和产能相对过剩 的矛盾有所加剧，企业生产经营成本上升和创新能力不足的问题并存。

我国自2009年5月《装备制造业调整和振兴规划》出台以来，国家对智能制造装备产业的政策支持力度不断加大，2012 年国家有关部委更集中出台了一列规划和专项政策，使得我国智能制造装备产业的发展轮廓得到进一步地明晰。工业与信息 化部发布了《高端装备制造业“十二五”发展规划》，同时发布了《智能制造装备产业“十二五”发展规划》子规划，明确 提出到2020年将我国智能制造装备产业培育成为具有国际竞争力的先导产业。科学技术部也发布了《智能制造科技发展“十 二五”专项规划》；国家发展改革委员会、财政部、工业与信息化部三部委组织实施了智能制造装备发展专项；工业与信息 化部制定和发布了《智能制造装备产业“十二五”发展路线图》，该路线图明确把智能制造装备作为高端装备制造业的发展 重点领域，以实现制造过程智能化为目标，以突破九大关键智能基础共性技术为支撑，其思路是：以推进八项智能测控装置 与部件的研发和产业化为核心，以提升八类重大智能制造装备集成创新能力为重点，促进在国民经济六大重点领域的示范应 用推广。

智能制造装备做为高端装备的核心，是制造装备的前沿和制造业的基础，已成为当今工业先进国家的竞争目标。做为 高端装备制造业的重点发展方向和信息化与工业化深度融合的重要体现，发展智能制造装备产业对于加快制造业转型升级， 提升生产效率、技术水平和产品质量，降低能源资源消耗，实现制造过程的智能化和绿色化发展具有重要意义。

现阶段，中国装备制造行业已进入了后GMP时代，正处于转型升级战略机遇期，行业整合与集中度的提高已日益迫切， 同时若干龙头企业与上市公司的形成和诞生，为其整合提高集中度奠定了基础。预计未来的5—10年，全球装备制造行业的 格局将会改变，

从智能装备应用进展缓慢的原因分析，我国制造业现阶段的产业结构在某种程度上抑制了智能制造的需求。中国制造 业高端生产所需的零部件与产品依赖进口，国内生产仍以中低端产品为主，对高端的智能装备需求有限，在一定程度上延缓 了智能制造的发展；而长期以来，较为低廉的人力成本形成成本洼地，企业使用智能化设备替代人工动力不足。

此外，机器人智能装备技术突破需要内外兼治。整个智能装备目前的产业规模约为3000亿元，市场多被国外厂商垄断， 国内厂商市占率低，要想达到“十二五”规划的目标，最重要一点在于技术的突破。专家指出，国内企业收购外资企业和开 展国际收购可以有效减少产业突破时间，缩短国内装备制造业技术与国际间的差距。

破解市场化应用瓶颈是促进智能装备产业加速发展的重要环节，只有扩大了需求规模，才会刺激企业加大研发投入和 产能扩张。一个有效的途径是鼓励装备制造业兼并重组，“小而散”一直是导致产能过剩和低水平竞争的痼疾，当上游资源
和下游市场不断集中之后，企业会更有动力应用提高生产效率和制造精度更高的装备。目前，随着信息技术与先进制造技术 的高速发展，新型传感器、智能控制系统、工业机器人、自动化成套生产线构成了智能制造装备产业体系，这些技术的应用 需要大量的资金投入，鼓励装备制造业产业集中将有利于智能装备的商业化，进而提升国内企业的国际竞争力提升。

其它包括我国工业机器人本体以及构成机器人本体的关键基础零部件、智能测控装置等生产企业，尽管技术进步明显， 但与国际先进企业相比，由于起步较晚，技术基础较为薄弱，国内企业仍处于弱势竞争地位。
而对于工业机器人应用系统，客户要求更为全面的综合技术服务能力。工业机器人应用系统供应商在外购机器人本体基 础上，结合自身的应用系统产品设计能力、项目经验以及对用户行业的深刻理解，可提供能够适应各种不同应用领域的个性 化成套装备。工业机器人应用系统供应商的竞争优势主要体现在：针对客户的不同需求，提供差异化服务；设备交付周期短； 周到的售后服务，及时满足客户方案调整及配套设备的需求。国内工业机器人应用系统随不同行业的应用而竞争程度不一， 包括本公司在内的一批本土企业，经过多年的技术积累以及国家技术支持，在一些行业应用领域已经取得了较强的竞争优势。
（二）未来发展战略 公司管理层以提升自动化装备企业的系统集成及整体方案解决能力，成为国际一流的自动化成套设备供应商是公司发
展的战略目标。

在战略目标的指引下，公司技术创新为核心经营理念，力求抓住中国自动化装备行业高速发展的良好机遇，拓宽公司 产品应用领域和市场，提升作为国内一流自动化装备企业的系统集成及整体方案解决能力，逐步实现满足国内外高端客户的 产品技术要求，成为国际一流的自动化成套设备供应商。

根据公司的未来战略规划，公司拟采取以下战略措施：① 产品和技术纵深化；② 市场和区域纵深化；③ 行业应用 领域纵深化。通过上述三个方面的纵深化发展，全面提高公司技术水平，以国际一流智能装备供应商为发展目标，达到国际 先进技术水平，进一步提升公司作为国内优秀装备制造企业在全球市场的综合竞争力。

在上述长期战略规划基础上，公司计划未来逐步提升产能，加大研发投入，拓宽产品市场，进一步提高公司产品市场 占有率和行业知名度。

（三）2015年，公司经营管理层为实现公司既定的战略目标，将采取的主要措施有： 1、销售方面
2015年，公司将以市场为导向，及时调整产品策略，对现有产品线进一步予以整合，重点支持和发展适应市场的优势 产品，进一步增强公司市场竞争力。同时积极拓展国内外市场，进军高端客户领域。公司将尽快完成对美国DMW公司的收购 工作，完成此次收购后，将能够充分利用DMW现有客户资源（主要客户包括福特、通用和克莱斯勒），对公司进军高端客户 市场，开拓北美乃至全球市场意义重大。公司将利用上海德梅柯和DMW的客户资源积极拓展高端客户市场，抢占市场先机， 提升公司整体盈利能力。

2、技术、研发方面

2015年，公司将加大研发投入，通过组织专题技术讨论会、产品方案交流会等形式，加强了公司与子公司研发人员之 间的技术交流和信息互通，有效整合公司与上海德梅柯、湖北恒利达、湖北大智各自研发团队的现有资源，发挥优势互补的 协同效应，提升研发团队的整体技术创新能力；并通过健全市场为导向的研发体系，使产品研发工作更符合市场需求，在产 品的环境适应性和可靠性、稳定性方面加大投入，提高研发产品标准化水平。

3、资源整合方面

2015年，公司将坚持内生式增长与外延式扩张并重的策略，通过提高公司的管理能力、管理效率、业务水平，提升现 有业务人员的素质来增强公司的核心竞争力；在提升公司内部管理的同时通过并购具有独特业务优势和竞争实力、拥有广阔 市场和稳定客户资源，并能够和本公司现有业务产生较大协同效应的境内外公司的方式来实现公司规模的扩大。
4、内部管理方面

2015年，围绕公司年度经营目标，公司将合理进行资源调配和组织架构调整，使公司的法人治理结构日臻完善；并加 强预算管理和成本控制，持续改善合同执行质量，高度重视应收账款的管理，从合同执行的全流程加强管理，提出各环节的 改进点和整改措施，并逐项贯彻落实；优化管理结构，充分发挥职能部门服务、管理和控制作用，提升新架构下的管控水平， 在稳定运行基础上进一步提高公司管理效能。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
（1）主要会计政策变更说明 2014年财政部新颁布或修订了基本准则和8项企业会计准则，除企业会计准则第37号在2014年年度及以后期间的财务
报告中使用外，其他准则于2014年7月1日（施行日）起施行。 本公司于2014年7月1日开始执行前述7项企业会计准则，在编制2014年度财务报告时开始执行金融工具列报准则。 根据各准则衔接要求进行了调整，对可比期间各期财务报表项目及金额的影响如下：



本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司2013年末和2012年末资产总额、负债总额和净资产 以及2013年度和2012年度净利润未产生影响。
（2）主要会计估计变更说明 报告期内，公司无会计估计变更事项。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司《利润分配预案》严格按照《公司章程》中关于现金分红政策执行。报告期内，公司现金分红政策的制
定及执行情况，符合公司章程的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护了中小 股东的合法权益。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年度公司利润分配预案如下：以截止2012年12月31日公司总股本173,400,000股为基数，向全体股东每10股派发 现金0.2元人民币（含税），共计派发346.80万元，剩余未分配利润结转下一年度。
2、2013年度公司利润分配预案如下：以截止2013年12月31日公司总股本173,400,000股为基数，向全体股东每10股派发 现金0.1元人民币（含税），共计派发173.40万元，剩余未分配利润结转下一年度。
3、2014年度公司利润分配预案如下：以截止2014年12月31日公司总股本272,521,706股为基数进行资本公积金转增股本， 向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本将增加至545,043,412股，同时不以现金方式分配股利。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用



六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，进一步加强定期报告及重大事项在
编制、审议和披露期间的外部信息使用人的管理，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公 司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规 定，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》，并分别于2012年2月3日的第一届董事会 第十二次会议和2012年12月26日的第一届董事会第二十四次会议审议通过。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格执行上述制度，在发布重大事项公告和定期报告等情况下均对未披露信息知情者进行登记备案。
同时，公司按照《外部信息使用人管理制度》，严格规范外报信息流程，对于上级机关要求报送的统计材料，明确要求对方 签署外部信息使用人备案登记表和内幕信息保密提示函。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。报告期内，未发生因内幕信息知情人涉
嫌内幕交易受到监管部门查处情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



中国人保、


国富基金、


东方证券、





信诚基金、

光华辉煌、


大和投资、 国元证券、