第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，公司发展面临的外部环境复杂严峻，全球经济复苏艰难曲折，国内经济下行压 力持续加大，行业市场竞争继续加剧；同时公司受昆山中荣金属制品有限公司爆炸事件影响， 昆山政府避免风险再次发生，强制所有涉及表面抛光处理公司全部停工逐一安全排查，因本 公司是从事洁净不锈钢制品生产，也在政府安全排查范围内，从而公司表面处理工艺停改整 顿，对公司的正常生产带来了一定影响，从而导致公司本期的营业收入有所减少。截至报告 期末，该影响已经消除；另外生物医药行业的发展从高速发展，进入到了中速发展的换挡期。 伴随医药行业发展成长起来的中国医药装备行业，也进入了后GMP时代的战略转型期，整体 需求下降。
2014 年，公司在董事会的正确领导下，围绕“现代化、专业、诚实”原则，公司不断完 善集团管控体系，加强在生产技术、信息系统、人力资源、安全文化等方面的建设和提升， 以创新驱动发展，加快产业结构调整和布局优化，增强企业发展活力，公司的各项综合实力 得到极大提升。报告期内公司经营始终平稳有序并沿着可持续的发展路径，向着更加健康的 方向发展。报告期内，公司实现主营业务收入 422,112,370.69 元，较去年同期下降 4.63%；营 业利润 6,962,623.59 元，较去年同期下降 43.15%；利润总额为 7,042,134.36 元，较去年同期 下降 48.9%；归属上市公司股东的净利润为 8,706,644.53 元，较去年同期下降 32.34%。
报告期内，公司采取了一系列措施，着力推进以下几个方面工作：
（1）公司治理方面 报告期内，公司积极完善企业内部控制制度，积极完善各项规章制度，对公司治理相关
制度进行了制定和完善，利用制度指引公司规范运作，从企业长远发展的战略高度出发，紧 抓公司治理，充分发挥“三会”作用，全面提升公司治理水平；努力加强公司内部控制建设， 健全组织机构，分清管理权责，有效控制风险，培育和加强企业的可持续发展能力。
（2）生产方面 报告期内，公司生产方面合理设计各个工序的目标产能，安排生产计划，依据合理的排
程计划，确保年销售计划达成。按照进料工序及成品的质量检验标准开展各项质量检验工作，
保证成品合格率高于99%的目标顺利达成。严格控制消耗品物料的领用量，最大限度地降低 了生产成本。适时开展生产技术改进工作，其内容包括生产工艺技术更新、设备更新、管理 制度更新等，保证了生产技术及相关措施的先进性。做好安全生产培训、教育训练工作，严 格按照设备安全操作规定开展生产，保证企业安全生产目标顺利达成。
（3）质量控制方面 报告期内，公司质量控制方面工作有序展开，新莱集团各个产品系列相关的质量管理体
系都能有序的、适宜的运行，并在客户和第三方审核时，充分展示的新莱集团体系管理的优 势。公司现有的质量体系包括：ISO9001、GB压力管道和元件、ASME压力容器和管道、ASME BPE管道和元件。在现有体系基础上，2014年新莱集团同意注重新产品的认证和测试，顺利 通过新款隔膜阀、取样阀、S泵、LR泵等产品的3A认证，蝶阀和洁净管道的EHEDG认证，PED 压力管道认证，展示了新莱产品可以满足欧美市场的能力。
（4）研发方面 报告期内，公司继续加强研发力度，强化项目管理机制，坚持性能领先、质量领先和高
性价比的产品差异化路线，在行业关键技术领域切实取得突破，不断提升解决高端客户重点 需求的能力，将研发优势转化为市场优势。重新完善产品开发部的绩效考核机制，提高研发 新产品开发成果；对研发组织进行了横向和垂直整合，增加对内和对外部门间协调能力；重 点对自吸泵和离心泵的产品范围进行延伸开发，并对均质剪切泵进行了预研；在卫生级阀门 方面完成了普通球阀向高平台球阀的升级换代，以满足市场的更高要求。
（5）市场营销方面 报告期内，公司紧紧把握市场脉搏，围绕客户需求，在品牌宣传及市场推广方面更加趋
向精准化、多样性。市场营销人员兼任研发PM，保证立项与开发的新产品更贴合市场需求。 在生物制药领域，公司参加了春季（武汉）中国国际制药机械博览会、CHINA PHARM展、 等具有行业代表性的展览盛会，通过展会公司推出了超高洁净领域BioClean®品牌。除此以外， 作为行业领军企业，公司也积极活跃在各种高峰论坛，与参会企业共同探究行业发展趋势。 在食品领域，公司推出KingLin®品牌，通过PROPAK CHINA、CBB等行业著名展会平台，将 KingLin®品牌贯串其中，公司建立的溯源机制，有效保证了产品的安全性及可追溯性。
（6）人力资源方面 报告期内，公司人力资源工作紧紧围绕年度公司经营目标展开，加强人力资源整合开发
管理，在降低人力成本前提下，进一步提升工作效率。同时加强专业人才的储备培养，为公
司长远发展提供了高素预备人才；进行薪酬绩效体系改革，体现了能力薪酬、按绩取酬、高 效公平的，兼顾激励保障的薪酬绩效制度；进一步优化SAP系统化作业，使工作效率大幅度 提升；贯彻“应用数据管理，专注技术服务”的管理目标，进一步发挥人力资源专业管理的纽 带作用，为公司的发展起到了有力的良性文化保障。
（7）供应链方面 报告期内，公司持续开展降本增效工作，推行战略采购，加强采购与库存管理、开展设
备的节能降耗和自动化改造、深入推进物料平衡管理、提升生产加工效率、提高合格率、优 化资金运用、严控日常开支等方面的工作，凭借信息化管理手段，为执行各项管控标准提供 长效而及时的监控，提升了公司生产效率，增加公司竞争力。
（8）环保安全方面 报告期内，在环保安全治理方面，通过加强治理技术应用、开展工艺替代，推动多项环
保课题攻关和工程项目的落地达效，解决了一些长期困扰的环保难题，保证了企业安全生产 和环境的安全和谐，进一步优化了企业的发展环境。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司实现营业收入 422,112,370.69 元，较去年同期下降 4.63%； 营业成本
320,875,757.46 元，较去年同期下降 6.49%；管理费用 52,019,783.99 元，较去年同期上升 1.85%；
营业利润 6,962,623.59 元，较去年同期下降 43.15%；利润总额为 7,042,134.36 元，较去年同 期下降 48.9%；归属上市公司股东的净利润为 8,706,644.53 元，较去年同期下降 32.34%。报 告期内，公司研发费用投入 16,014,507.11 元，占营业收入的 3.79%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素
报告期内，公司主营业务收入与去年同期相比略有下降，其主要原因为：随着国内从事 上述无菌药品生产的企业新版GMP认证的陆续完成，医药行业的发展从高速发展，进入到了
中速发展的换挡期，医药行业发展进入了后GMP时代的战略转型期，整体需求下降比较明显， 生物医药行业产品收入下降较多；同时公司积极开拓食品饮料行业产品市场，但进展缓慢， 增长未有达到预期；受益于半导体行业业务的增长，真空电子行业产品收入增幅较大。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1. 真空电子类产品产品销售量增加41.59%，生产量增加34.60%，主要原因是国内真空电子类产品增长较大，所需生产量也 相应增加所致。
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入
报告期内，公司通过研发投入，提升了公司整体创新水平，解决了生产过程中的一些重 大工艺技术问题，提高了生产效率，节约了生产成本，有效地提高了产品的品质，增加了产 品的附加值，进一步增强了公司的核心竞争力。在未来发展中，公司将继续加大对新产品、 新技术和新工艺等方面的研究开发力度，着实提升公司的研发实力，为公司的长期稳健发展 持续提供发展动力。报告期内，公司进一步加大研发费用，全年研发费用支出1,601.45万元， 同比增长6.24%。报告期内所进行的重要研发项目如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1. 经营活动产生的现金流量净额同比增加48.45%，主要原因本期经营性收款增加所致；
2.投资活动现金流入小计同比下降99.12%，主要原因收到其他与投资活动有关的的现金减少所致；
3.投资活动现金流出小计同比下降61.22%，主要原因是购买股权、购买机器设备减少所致；
4.投资活动产生的现金流量净额同比增加59.08%，主要原因是投资活动现金流出减少所致；
5.筹资活动产生的现金流量净额同比下降70.68%，主要原因是偿还银行贷款增加所致；
6.现金及现金等价物净增加额同比增加41.21%，主要原因新增合并阿立根尼子公司,银行存款增加较大所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司在首次公开发行招股说明书中，对公司上市后三年制定了发展规划和目标：凭借公 司的技术优势、客户优势和管理优势，充分抓住国内外洁净应用材料行业发展的有利时机， 在未来几年内实现公司的主营业务收入和净利润持续稳定增长，争取在未来三年内成为国内 生物医药和电子洁净应用材料领域的主要供货商。同时为公司职工提供良好的工作环境，创 造良好的培训和个人发展机会，实现职工技术水准和收入水平的大幅提升，为公司股东提供 更高的投资回报。
报告期内，公司以此规划和目标为指导，面对复杂而严酷的经济形势、市场环境，公司 全体员工迎难而上、全力拼搏，生产精益求精，千方百计开拓市场，根据下游市场需求变化 及时作出产品布局调整，在竞争激烈的市场环境下，基本实现完成了年初制定的各项目标。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司按照既定发展战略，加大研发创新的投入力度，公司产品系列进行一步 完善，产品技术水平和新产品销售额不断提升，公司的自主研发和创新能力继续提高。同时， 公司引进国外先进技术，于报告期内设立了控股合资公司阿立根尼，拓宽了公司产品链。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、专有技术所有权丧 失等导致公司核心竞争能力以及经营业绩受到重大影响的情况。
（1）商标 截至2014年12月31日，本公司及控股子公司在国内外取得商标16项，具体情况如下：


（2）土地使用权 截至2014年12月31日，本公司及控股子公司共拥有8宗土地，均以出让方式取得，总面
积163,238.90平方米，具体情况列示如下：

（3）专利 截至2014年12月31日，公司取得已授权的专利共52项，具体如下：



（4）著作权 截至2014年12月31日，公司取得2项中华人民共和国国家版权局颁发的《计算机软件著作
权登记证书》，具体如下：


（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



。

途及使用进展情况 公司共取得超募资金 9,344.68 万元,其中:
1、2011 年 9 月 22 日第一届董事会第二十六次会议通过《关于使用部分超募资金偿还银行贷款的
议案》，决定用超募资金 1,737.89 万元用于偿还借款。本公司于 2011 年 9 月 26 日从中信银行股份有
限公司昆山经济技术开发区支行 7323610182400463001 账户转出 1,737.89 万元。
2、2011 年 10 月 17 日第一届董事会第二十七次会议通过《关于使用超募资金暂时补充流动资金
的议案》，决定使用超募资金 2,600 万元用于暂时性补充流动资金；通过《关于使用超募资金购买资产
的议案》，决定以超募资金 2,300 万元购买位于昆山市陆家镇环铁路 18 号的 7521.87 平方米的厂房及
其对应的国有土地使用权。本公司于 2011 年 10 月 24 日从中信银行股份有限公司昆山经济技术开发
区支行 7323610182400463001 账户转出 4,900.00 万元，用于暂时补充流动资金 2,600 万元及归还原预
付的购买厂房及土地款 2,300 万元；2012 年 3 月 8 日从中信银行股份有限公司昆山经济技术开发区支
行 7323610182400463001 账户转出 60.00 万元用于支付购买该厂房及土地产生的契税（业经 2013 年 4
月 20 日本公司第二届董事会第十三次会议决议通过）； 2012 年 4 月 16 日，本公司已将用于暂时补充
流动资金的 2,600 万元归还并转入募集资金专用账户（帐户号码：7323610182400463001）。
3、2012 年 4 月 21 日第二届董事会第三次会议通过《关于利用部分超募资金暂时补充流动资金的
议案》，决定使用超募资金 4,000 万元用于暂时性补充流动资金。本公司于 2012 年 5 月 3 日从中信银
行股份有限公司昆山经济技术开发区支行 7323610182400463001 账户转出 4,000 万元。2012 年 10 月
19 日，本公司已将用于暂时补充流动资金的 4,000 万元归还并转入募集资金专用账户（帐户号码：
7323610182400463001）。
4、2012 年 10 月 24 日第二届董事会第九次会议通过《关于使用超募资金补足永久性流动资金的议
案》，决定使用超募资金 1,700 万元用于偿还借款。本公司于 2012 年 10 月 29 日从中信银行股份有限
公司昆山经济技术开发区支行 7323610182400463001 账户转出 1,700 万元。
5、2012 年 10 月 24 日召开第二届董事会第九次会议，审议通过了《关于使用超募资金建设“企业
信息化项目”的议案》，同意公司使用超募资金 400 万元实施信息化管理项目。公司从中信银行股份有
限公司昆山经济技术开发区支行 7323610182400463001 账户转出转出 400 万元。
6、2012 年 10 月 24 日召开第二届董事会第九次会议，审议通过了《关于使用超募资金对合丰厂区
配套仓库建设项目的议案》，同意公司使用超募资金 800 万元对在合丰厂区东侧新建配套仓库，以满
足现有生产需要，同时也为扩大再生产做好储备。本公司于 2012 年 11 月 8 日从中信银行股份有限公
司昆山经济技术开发区支行 7323610182400463001 账户转出 260 万元，本公司于 2013 年 1 月 4 日从
中信银行股份有限公司昆山经济技术开发区支行 7323610182400463001 账户转出 99.99 万元，2013 年
5 月 7 日从中信银行股份有限公司昆山经济技术开发区支行 7323610182400463001 账户转出 3 万元,
2013 年 7 月 5 日从中信银行股份有限公司昆山经济技术开发区支行 7323610182400463001 账户转出
133.60 万元; 2013 年 8 月 27 日从中信银行股份有限公司昆山经济技术开发区支行
7323610182400463001 账户转出 66.80 万元; 2013 年 10 月 14 日从中信银行股份有限公司昆山经济技术
开发区支行 7323610182400463001 账户转出 66.80 万元; 2013 年 11 月 22 日从中信银行股份有限公司
昆山经济技术开发区支行 7323610182400463001 账户转出 29.19 万元;2013 年 12 月 02 日从中信银行股
份有限公司昆山经济技术开发区支行 7323610182400463001 账户转出 55.44 万元; 2013 年 12 月 13 日
从中信银行股份有限公司昆山经济技术开发区支行 7323610182400463001 账户转出 4 万元; 2013 年 12 月 27 日从中信银行股份有限公司昆山经济技术开发区支行 7323610182400463001 账户转出 22.80 万元; 2014 年 03 月 31 日从中信银行股份有限公司昆山经济技术开发区支行 7323610182400463001 账户转出
55.44 万元;截止 2014 年 12 月 31 日共转出 797.06 万元。
7、2012 年 12 月 21 日第二届董事会第十次会议通过了《关于利用部分超募资金收购蚌埠雷诺节能 技术有限责任公司 60%股权项目的议案》，决定使用超募资金 1,800 万元收购蚌埠雷诺节能技术有限 责任公司 60%股权。本公司于 2012 年 12 月 24 日从中信银行股份有限公司昆山经济技术开发区支行

。

。

。


露中存在的问题或 其他情况
871 万元，并在采购原材料时通过用募集资金账户付款的方式偿还了该部分款项），于 2014 年 1 月 29 日召开第二届第十九次董事会，审议通过了《关于募集资金使用的议案》，对上述资金使用方式进行 了事后确认。
2、由于宝莱科技相关人员对增资扩建项目的配套流动资金使用范围理解有误，同时宝莱科技员 工在原有生产线和扩建项目之间不易清晰划分，故公司将包含宝莱科技全部员工的 2013 年 7-10 月份
工资及部分税款 1,179.91 万元全部用募集资金支付，公司已将该等款项于 2014 年 1 月 22 日归还至募 集资金专户。
3、宝莱科技原有两条高洁净及超高洁净不锈钢生产线，募投项目系再扩建两条同类型的生产线， 募投项目和原有生产线所需的材料及生产产品一致，公司用募集资金购买的配套原材料存在被原有生 产线临时领用的情况。2014 年 1 月 29 日公司第二届第十九次董事会，审议通过了：鉴于主要设备制 管机推迟到货，由于前期用募集资金购置准备了部分试产用的原材料，为优化宝莱科技库存，且募投 项目与宝莱科技原有业务完全相同，在不影响募投项目实施的前提下，同意根据宝莱科技生产进度先 使用该部分原材料，并在募投项目投产前，再用自有资金购置等额的原材料予以补足。
4）募集资金变更项目情况

单位：万元


。

5）非募集资金投资的重大项目情况
单位：万元

6）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
7）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用
8）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
9）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）


主要子公司、参股公司情况说明
报告期内，公司新合并了控股子公司昆山阿立根尼压力容器有限公司，2014年是该公司 成立的第一年，于下半年正式投产，全年处于亏损状态。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

1、公司所处行业环境变化趋势 现代工业生产精密化、微型化和高纯化发展趋势推动高洁净应用材料需求。早期半导体、
生物制药、食品行业采用成本较低的普通不锈钢材料输送超纯介质和物料，但普通不锈钢材 料的生产合格率低。随着芯片集成度、药物纯度和食品卫生度的提高，生产工艺对物料和工 艺介质的纯度和杂质含量要求进一步提高，导致管路系统及组件材料的纯度成为制约芯片、 药物和食品产量、集成度或纯度以及产品良率提高的瓶颈。高洁净应用材料正是符合工业生 产精密化、微型化、高纯化趋势的新兴产品。高洁净应用材料主要应用于高洁净管路系统和 超高真空系统，电子行业、医药行业和食品行业升级带动中国高洁净应用材料需求。
（1）电子洁净应用材料领域：增长可期。
2015年度全球光伏的需求将保持良性快速增长，国内及部分新兴光伏市场迎来时间窗口， 持续快速发展周期到来。全球光伏市场需求分布中，亚太地区包括中国、日本、印度及其他 新兴市场，北美地区包括美国、加拿大等占比越来越高。全球光伏市场供给中，我国已占据 绝大部分供应，另外从整个产业的价格走势来看，价格比较稳定，略有下降，行业有效产能 使用率较高。高洁净材料将会因光伏设备商先行复苏，而带动这一波的用量需求。同时，智 能手机、平板电脑引爆的电容式触摸屏和平板显示行业的巨大增量带动了真空镀膜成套设备 需求上升，高洁净应用材料在该类设备中的使用量大，市场规模的扩大将促使制造商持续增 加设备投入，从而加大高洁净应用材料的采购，且该行业技术革新较快，生产设备使用过程 中替换率高，因此在现有生产设备中的替换市场更为庞大。再者，全球半导体行业复苏态势 明确，我们预计这一波复苏将会继续持续下去，并且影响到国内半导体市场的增长。
（2）生物医药行业: 增长速度放缓。 医药行业是我国国民经济的重要组成部门，是传统产业和现代产业结合的产业，对于保
护和增进人民健康、提高生活质量，促进经济发展和社会进步均具有十分重要的作用。近年 来，随着经济水平提高和健康意识的不断增强，全民医保及保障水平继续提升等都成为医药 市场扩容和行业快速成长的助推力，国家相关政策的出台和发布也成为医药行业持续发展的
重要保障。随着国内从事上述无菌药品生产的企业新版GMP认证的陆续完成，医药行业的发 展从高速发展，进入到了中速发展的换挡期，医药行业发展进入了后GMP时代的战略转型期， 整体需求将会有所下降。
（3）食品饮料领域：确定性高增长。 目前，公司食品类高洁净应用材料在食品饮料领域主要应用于乳品、饮料、啤酒等主要
行业，整体市场需求在往下走。中国乳品市场2013-2014年度是低谷，2015年市场需求会有小 幅上升；饮料行业的发展可谓是如火如荼，各种新型饮品不断涌现，年产值不断增加，每年 并以近20%的增幅快速发展，是我国发展最快的行业之一，市场格局更加多元化，健康类饮 品将成为市场的主流；中国啤酒市场经过三十多年的持续快速发展，早已成为世界第一大啤 酒生产和消费国，随着基数的增大，增速虽然放缓，但是增量仍然可观。公司食品类高洁净 应用材料是食品设备的重要组成部分，随着国内外食品市场规模及设备投资的增长，新增设 备投资和备件市场需求均会拉高对洁净应用材料需求。同时，频发的食品安全事故已经增强 食品企业的质量控制意识，建立以食品安全回溯体系为标准的行业准入机制，从源头上杜绝 不安全的食品入市已经成为趋势，食品饮料行业的高端洁净应用材料需求将不断增长，公司 食品类高洁净应用材料的市场增长动力巨大。
2、2015年度经营计划
2015年全球经济形势依然存在变数，洁净应用材料产行业也存在较多不确定因素。为了 实现“提供洁净材料安全的解决方案” 专业的服务商的愿景，公司会紧紧把握国家食品安全 整改力度，参与撰写食品安全材料使用标准，在食品行业利用差异化销售模式，提高公司的 竞争优势；生物医药行业虽然从高速发展进入中速发展的换档期，公司管理层在2015年会积 极扩宽生物医药阀泵产品销售，增加公司生物医药市场占有率。2015年公司面对复杂形势， 公司将排除干扰，牢固基础，稳健经营，坚持公司的差异化发展路线。加快管理提升，提高 发展质量和效益，推进产业结构、产品结构的调整升级，加大市场开拓，加强成本、费用控 制，提高公司盈利能力，力争在2015年创造较好的成绩，回报社会，回报广大投资者。
（1）公司内部管理计划
2015年公司将重点做好以下几项工作：一是要加强生产经营及管理，以市场营销、生产 管理、质量管控和成本控制为主线，以生产管理和品质管控为重点，强化生产管理，努力提 高品质管控能力；二是进一步优化业务管理流程，加强全面预算管理，严格控制各项可控运 营及管理成本，提升管理效率，以适应公司实施外延式扩展战略发展模式下，公司业务规模
和经营管理队伍的不断扩大和集团化运作对公司的管理能力和管理水平提出的更高要求；三 是加强安全、环保、财务、证券、人力资源、工程建设、物流管理等领域的系统性风险控制， 以“标准化、流程化、数据化、信息化”为基础，充分运用信息化手段改善沟通、固化流程、 强化标准，塑造可复制的管理体系，并以此为目标推动内部管理创新。
（2）生产计划
2015年，公司将继续加强生产工作的管理，稳定产品质量，控制各项指标，降低生产成 本及各种消耗，杜绝安全事故发生。严格遵照公司整体部署和要求，使生产各项工作顺利开 展，重点做好以下几项工作：落实规章制度，严格安全管理；加强劳动纪律，促进管理工作； 保证设备维修质量，提高运转率；降低生产成本，节约消耗；稳定产品质量，提高合格率。
（3）质量控制工作计划
2015 年，公司将继续做好产品质量标准文件的制订和修订工作；不断建立和完善系统化 的质量管理，优化内部管理流程，提高检验效率；将“质量控制”和“质量保证”工作职能分开， 推动生产部门的品质意识提升，贯彻“质量是制造出来”的概念。质量体系方面：2015 年公司 将推进 AS9100 航空航天体系认证，进一步拓展业务范围，向更高技术领域迈进。同时，也 将进一步推进泵、阀、管件的 EHEDG 和 PED 认证的产品，开拓国际市场。
（4）研发计划
2015年，公司将继续坚持以市场为导向，深化技术服务创新，加强研发中心建设，加大 科技研发投入，培养自主研发人才，保持公司技术领先优势，并紧紧围绕市场开展工作，瞄 准市场前沿，拓展产品领域；继续加强与高等院校、科研院所的合作交流，努力提高产品的 技术竞争力；同时，不断完善公司创新激励机制，加大对科研成果和创新奖励力度，加强知 识产权的保护和登记工作，建立完整、严格、系统的知识产权规范流程和保护体系。
（5）市场营销计划
2015年，公司将一如既往深耕各领域。针对现有不同客户及未来潜在客户，我们将采用 不同行销策略，将线上品牌推广与线下产品推广两者紧密结合，朝着2015年的宏伟目标努力 奋斗。为了更准确的开拓各细分市场，公司计划架构食品领域KingLai品牌、医药领域BioClean 品牌、真空气体NanoClean品牌、真空设备Advantorr品牌、卡套KingLock品牌。在生物制药 这一优势领域，我们将继续借助各种国内外展会、研讨会平台，推广BioClean高洁净品牌， 将管道、管件等传统优势产品逐渐扩展到隔膜阀、卫生级泵、罐等流体系统解决方案行列； 在食品领域，公司专注饮料、啤酒、乳品等产业，围绕客户需求，积极扩展产品线，采取有
效措施严格把控产品品质，将“KingLai”这一旗帜深深植入业界；受行业回暖趋势这一有利因 素的影响，公司在真空电子及半导体产业迎来机会，我们将扩大在东北、华北、西南等区域 的推广布局力度，与当地代理商建立更好的协同机制，由市场部牵头定期对代理商及客户做 培训，力争实现业绩的显著提升。
（6）人力资源工作计划
2015年，公司人力资源工作将继续将强人力资源系统性功能整合，加强人力资源管理的 体系建设、信息化建设，充分保障部门及公司相关工作的高效有序开展。不断健全和完善人 才招聘、培训和绩效考核制度，努力建立一支专业知识过硬、业务精良、积极创新的员工队 伍；进一步打造适应公司发展的企业文化，增强公司凝聚力。
（7）供应链工作计划
2015 年公司将进一步维系好与现有供应商的合作关系，推进战略合作伙伴关系，并以“总 拥有成本”为指导原则，多渠道开发新的更符合公司利益的供应商；督导各供应商在结合我公 司的长远发展战略和近期发展规划的指导下，严格按照供应商管理办法制订或修订各自针对 我公司的规划。尽量克服到货不及时的各种不利因素，安排好材料的到货时间，减轻由此给 生产带来的不顺通；深入强化各种单据及供应商交期、品质达成率的考核、数据的收集整理 工作，数据准确率要达到 99.5%以上，收集齐全率要达到 99.5%以上，良品率能达到 92.5%， 交期达成率尽量做到 92.5%。
（8）项目建设工作计划
2015年公司将继续内涵式发展和外延式发展并走的战略，把握国家行业整合政策，加大 资本市场和金融工具应用程度，遴选优质企业及项目，推进整合与并购重组，在内外整合、 并购重组的过程中不断培育、积累提高公司的整合能力，推动公司三大产业链的战略布局。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用

2014 年 1 月 26 日起，中国财政部陆续发布了《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》、
《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》、
《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企
业会计准则第 2 号——长期股权投资》和《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披
露》七项具体会计准则（以下简称“新会计准则”）。根据财政部的要求，新会计准则自 2014
年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。根据财政部的规定，本公司自 2014
年 7 月 1 日起执行上述七项新会计准则。 本次会计政策变更对公司财务报表无影响，能够更加客观公正地反映公司财务状况和经
营成果，为投资者提供更可靠、更准确的会计信息。本次会计政策变更符合公司的实际情况， 符合《企业会计准则》及相关规定。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司的利润分配政策未发生调整。2014 年 4 月 23 日第二届董事会第二十一
次会议审议通过了《关于公司 2013 年度利润分配方案的议案》，根据《公司法》及《公司章
程》的有关规定，拟定如下分配预案：公司拟以现有总股本 100,050,000 股为基数，按每 10
股派发现金红利 0.15 元（含税）。2014 年 5 月 19 日，公司 2013 年度股东大会审议通过了上
述《关于公司 2013 年度利润分配方案的议案》，并于 2014 年 7 月 4 日实施完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
公司2012年度利润分配方案为：以2012年12月31日总股本100,050,000股为基数，向全体 股东以每10股派发现金股利0.15元（含税），合计派发现金股利1,500,750.00元，不实施资本 公积金转增股本。该分配方案已经于2013年5月15日召开的2012年度股东大会审议通过，并于 2013年7月4日实施完毕。
公司2013年度利润分配方案为：以2013年12月31日总股本100,050,000股为基数，向全体 股东以每10股派发现金股利0.15元（含税），合计派发现金股利1,500,750.00元，不实施资本 公积金转增股本。该分配方案已经于2014年5月19日召开的2013年度股东大会审议通过，并于 2014年7月4日实施完毕。
公司2014年度利润分配预案为：拟以2014年12月31日总股本100,050,000股为基数，向全 体股东以每10股派发现金股利0.15元（含税），合计派发现金股利1,500,750.00元，不实施资 本公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建设情况 公司自上市以来，非常注重公司治理水平的不断提高和完善，尤其是内幕交易防控工作，
现行与内幕交易防控相关的制度主要包括：《公司章程》、《信息披露管理办法》、《投资 者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《董事会秘书工作细则》等信息管 理制度。
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、 公正原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披 露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公 司规范运作指引》及有关法律、法规和《公司章程》的相关规定，结合公司实际情况，公司 于2011年11月19日第二届董事会第一次会议审议通过《内幕信息知情人登记管理制度》，作 为内幕交易防控的专项制度文件。该制度明确界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围，完 善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立了内幕信息 知情人登记管理措施等。根据证监会下发的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制 度的规定》等文件要求，完善了公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，有效防范和打 击了内幕交易等证券违法违规行为。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况
（1）定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露
期间，对于未公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知 情人填写《内幕信息知情人档案》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情 人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规 规定在向深圳证券交易所和江苏证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登 记情况。
（2）其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资、对外担保等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采
取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
3、报告期内，公司没有内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，以及监管部门的查处和整 改情况。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


；