第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年是公司实现战略提速，业务布局优化，转型升级稳步推进的一年，在董事会和管理层的带领下，在 全体员工的共同努力下，对照公司年初制定的各项任务目标，贯彻落实公司年初提出“两个核心 一个目标” 的工作思路，即质量第一、安全第一和对线及任务目标。制定措施、层层分解、深入落实，各部门认真组 织各项工作，坚定信心，攻坚克难，巩固稳定生产、经营策略，经营业绩稳步提升。
公司的主营业务为精密轴承滚动体的研发、生产和销售，公司产品为轴承滚动体，包括轴承钢球和轴承滚 子，其中轴承钢球为主要产品，产品规格为φ3.00mm~φ82.55mm直径，主要精度为G3~G60等级的精密轴承 钢球。
报告期内，公司实现营业收入47098.62万元，比上年同期增长11.05%；营业利润5643.57万元，比上年同期 增长4.58%；利润总额6316.84万元，比上年同期增长4.86%，实现归属于上市公司普通股股东的净利润 5238.10万元，比上年同期增长5.24%。
报告期内，公司围绕发展战略，以提高发展质量和效益为中心，加快业务结构调整及发展方式转变，完成 重点工作如下：
1、提高对现有主要的客户的销售份额
目前全球8大轴承制造商占据全球近七成的轴承市场，其中斯凯孚集团（SKF）、捷太格特株式会社（JTEKT）、 恩梯恩株式会社（NTN）已经为公司合作超过5年的客户，公司获评斯凯孚集团（SKF）最佳供应商。同时 全球主要的传动部件制造商吉凯恩集团（GKN）已与公司建立长期合作关系。公司是国内唯一一家进入吉 凯恩集团（GKN）（全球知名的传动部件制造商）和斯凯孚集团（SKF）（全球最大的轴承制造商）全球 采购体系的内资钢球企业。
2、开拓新的轴承客户，
随着公司产能的逐步提高，公司将进一步开拓如舍弗勒集团（全球第二大轴承制造商）等知名轴承客户， 目前已通过舍弗勒集团的前期产品质量认证，并签订框架性供货协议；
3、积极开发圆锥滚子的销售，
报告期内公司的圆锥滚子产品已通过国家轴承质量监督检测中心检测，开始小批量生产，主要供应斯凯孚 集团的下属工厂。
4、公司产品具备竞争优势
公司始终将自主研发与工艺创新放在首位，具备国际先进的精密轴承钢球工艺技术与研发创新能力，先后 获评“国家高新技术企业”、“国家火炬计划重点高新技术企业”、“中国机械工业优秀企业”、“驰名商标”等 荣誉。截止目前，公司已获得专利权119项，其中发明专利18项。同时，公司具备完整、精密的轴承滚动 体研发、生产的设备体系，并严格控制轴承钢原材料来源，有效保障最终产品的质量品质，是国内主要的 能够进入大型跨国轴承制造商全球供应体系的钢球生产企业。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

报告期内，公司整体收入规模呈稳步上涨的趋势，实现营业收入47098.62万元，同比增长11.05%； 销售增长主要原因是销量的增长。销售营业成本41455.05万元；成本增长幅度高于收入增长幅度，主 要是由于生产过程中的人工、能源耗用和制造成费用成本上升。盈利能力稳定，2014年净利比去年同 期增长5.24%。
公司销售费用、管理费用、财务费用分别增长17.97%、6.34%、51.56%，销售费用和管理费用 主要系营业收入增长，费用相应亦有所增长，财务费用的增长主要由于利息支出较高和存在汇兑损益。 财务费用利息支出增长主要是由于公司为经营发展需要向银行借款造成的，汇兑损益的产生的原因主 要是公司持有的欧元在2014年相对于人民币发生了一定程度的贬值。
报告期内，公司营业利润为5643.57万元，同比增长4.58%；利润总额6316.84万元，同比增长 4.86%；归属于上市公司普通股东的净利润为5238.10万元，同比增长5.24%；归属于上市公司普通股 东的扣除非经常性损益后净利润为4666.78万元，同比增长4.86%。
报告期内，研发投入1634.02万元，同比增长2.85%。 报告期内，经营活动产生的现金流量净额为7106.95万元，较上年3328.56万元增加3778.39万元，
同比增长113.51%，主要是销售收入增长的幅度大于应收帐款增长幅度。投资活动产生的现金流量净
额为-10151.46万元，较上年-5118.37万元下降5033.09万元，同比下降98.33%。主要是购建固定资产、 无形资产等长期资产和收购子公司股权支付所致。筹资活动产生的现金净流量为3480.58万元，较上 年1456.87万元增加2023.71万元，同比增长138.91%。增长原因主要是银行借款增加。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素

作为国内轴承钢球行业的龙头企业，受下游需求持续旺盛的影响，公司营业收入呈现出 稳步增长的态势，2014年较2013年增长11.05%。公司主营业务十分突出，2014年，主营业务 收入占营业收入的比重为98.54%，保持较高水平。主营业务收入为轴承钢球和轴承滚子销售 收入。其他业务收入主要为材料销售收入和废料销售收入。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 滚子销量、产量、库存较上年度增加100%，系报告期内滚子生产线建成并开始试生产。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司抓住市场发展机遇，持续加大研发投入，坚持自主创新，新产品研发、工艺技术改进、产品转型升级等工作 有序进行。通过自主开发，公司成功开发出配套用于高载荷机械设备、高精密仪器仪表、汽车电机及高速动车的轴箱、牵引 电机及齿轮箱轴承等高端轴承的高精密圆锥滚子，为公司进一步开拓高端轴承市场打开了局面，成为公司未来新的经济增长 点。同时通过自主研发开发了圆锥滚子自动连线生产线、精密钢球自动清洗包装线，从而节省了大量人力成本，进一步提高 了生产效率，自动化水平和工艺技术水平；提升公司技术实力研究与开发，为公司未来推出可产业化的新项目打好坚实基础。 2014 年公司研发支出1634.02 万元，较去年增加45.32万元，占营业收入的比例为3.47%。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动产生的现金流量净额为7106.95万元，较上年3328.56万元增加3778.39万元，同比增长
113.51%，主要是销售收入增长的幅度大于应收帐款增长幅度。投资活动产生的现金流量净额为
-10151.46万元，较上年-5118.37万元下降5033.09万元，同比下降98.33%。主要是购建固定资产、无形 资产等长期资产和收购子公司股权支付所致。筹资活动产生的现金净流量为3480.58万元，较上年 1456.87万元增加2023.71万元，同比增长138.91%。增长原因主要是银行借款增加。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内继续以自有资金先行建设募投项目，争取早日建成并投产。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
（6）主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无控股参股公司。

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

1、公司发展的目标 公司秉承以科技创新作为加快转变经济发展方式的着手点，多年来一直致力于精密钢球
等滚动体的研发，遵循“更安全、更舒适、更环保”的经营理念，根据国家产业政策和轴承制
造行业的整体发展规划，以公司各员工的精密合作为依托，逐步成为滚动体行业的知名品牌， 产品被应用于世界著名品牌汽车、精密电器、大型风电设备的关键部件中。
未来三年，公司将不断优化产品结构、提升公司整体技术水平和技术创新能力，充分发 挥公司的规模优势、技术优势和品牌优势等，持续满足轴承钢球市场对产品精密化、静音性、 多样化的市场需求，通过实施全面质量管理体系，巩固公司在精密轴承钢球领域的技术研发、 产品生产工艺水平和经济效益等方面在国内的领先地位，逐步扩大发行人在全球轴承钢球领 域的影响力。
2、公司发展计划与措施 公司将加大新产品的开发，积极拓展市场，并利用募集资金进一步扩大产能，为公司未
来的快速发展打下良好的基础；同时，通过加大研发投入、积极实施人才扩充计划，增强公
司自主创新能力，提升公司的核心竞争力。具体的计划包括：
（1）产品结构调整计划 公司将以客户需求和市场前景为导向，在稳固现有知名跨国轴承客户的基础上，逐步加
大对产品技术工艺的投入，在保证现有在汽车专用轴承领域、风电轴承领域、高速精密电机
领域的基础上，不断开拓公司产品在轨道交通、航空设备制造等领域的市场，进一步优化产 品结构，提高公司产品的技术性能，不断扩大公司在全球轴承钢球领域的品牌影响力。
（2）人力资源发展计划 公司将不断完善优化用人机制，吸纳优秀经营管理人才、营销人才和科研人才，建立科
学的人力资源管理体系，进一步增强公司持续发展能力。
1）公司将引入科学适用的人才测评体系，进一步优化公司员工结构，形成引得进、用得 好、留得住的人才发展环境。
2）公司将本着“以人为本”的核心价值观念，着重引进具有相同世界观和事业观的技术研 发、产品开发、市场营销、经营管理等方面的人才。
3）公司将建立合理人才培训机制，加快培养高级工艺技术人员。在全国范围内招聘生产 管理和专业技术精英，进一步完善公司生产经营制度化、技术研发专业化的发展规划；同时， 充分利用在长三角经济圈的人才区位优势，引进一批高端研发人才、培养一批中高端研发人
才。
4）公司将通过各种途径积极探索对各类人才有持久吸引力的激励机制，使公司人才资源 丰富稳定，后续开发和发展能力强劲。
（3）技术研究与创新计划 公司将在坚持开拓创新的原则下，加大科研投入和人才引进，优化公司现有生产工艺技
术，促进公司新产品的开发，提高企业的综合竞争能力和经济效益，实现可持续的快速发展。
1）公司将密切关注国内外轴承钢球的新产品和新工艺，完善公司技术研发体系，提高技 术开发效率。
2）增加技改投入，提高设备装备水平，采用新技术、新工艺、新材料等，加大对现有产 品的技术改进和产品升级换代，进一步提高产品质量和工艺水平。
3）积极参与国家火炬计划项目等国家科研项目的承担任务，并将科研成果产业化，进一 步提高公司的综合竞争力。
4）适时引进高素质人才，充实技术研发队伍，积极开展与大专院校和专业科研单位的合 作，通过合作开发、购买技术、转化实施等多种形式提高公司的研发和创新水平。
（4）市场开拓及服务提升计划 公司将依托现有营销模式，以产品质量和技术含量为基础，以下游行业特点为指引，加
速推进品牌建设。通过与客户的深入交流，及时准确地掌握客户需求，以客户需求引领公司
的研发、生产、销售等各个环节，将“客户导向”贯穿市场开拓和维护的始终。 通过与重点客户积极交流，提高对客户研发、生产等业务环节的参与度，建立稳定有效
的全方面合作机制，提高相互依存度和协同度。以产品品质为依托、服务质量为保障，借助
不断深化的合作交流提高公司产品在重点客户采购体系中的比例和地位，为业务拓展和规模 扩张夯实基础。
通过详细的市场分析，及时把握行业动态。依托技术优势，对新领域、新区域进行重点 研发突破，争取先发优势，奠定细分市场的领先地位。凭借产品的卓越品质、突出性价积极 进入重点潜在客户的采购体系，为公司未来的发展预留充足的空间。
（5）筹资计划 公司将根据业务发展及优化资本结构的需要，选择适当的股权融资和债权融资组合，满
足公司可持续发展所需要的资金，实现企业价值最大化。本公司一方面将以规范的运作、科
学的管理、持续的增长、丰厚的回报给投资者信心，保持公司在资本市场持续融资的能力； 另一方面，将视具体情况，综合利用银行贷款、公司债券等债权融资方式融资，以保持公司 合理的资本结构。
（6）进一步完善公司治理结构 公司将进一步完善股东大会、董事会、监事会和管理层的组织架构，建立以“三会”议事
规则为核心的决策和经营制度。公司已经建立了独立董事制度，并聘请了行业、法律、财务
专家作为公司独立董事，独立董事在本公司战略发展规划、规范治理、科学决策中发挥了重 要作用，实施了有效监督。在本次发行上市后，本公司将继续按照相关法律法规针对上市公 司的有关要求加强公司治理制度建设，在日常经营中形成良好的制度运行环境，促使相关公 司治理制度切实发挥作用，保证公司规范运作和股东合法权益。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、公司利润分配原则 根据公司2014年2月15日召开的2014年度第一次临时股东大会通过的《公司章程（草案）》
的规定，公司将着眼于长远和可持续发展，综合考虑企业实际情况、发展目标，建立对投资
者持续、稳定、科学的回报规划与机制，从而对利润分配作出制度性安排，以保证利润分配 政策的连续性和稳定性。公司重视全体股东的利益，尤其是中小股东的利益，充分考虑投资 者的回报，优先采用现金分红的基本原则，每年向股东分配的现金股利不低于当年实现的可 供分配利润的30%。
公司董事会根据以下原则制定利润分配的具体规划和计划安排：
（1）应重视对投资者的合理投资回报，不损害投资者的合法权益；
（2）保持利润分配政策的连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远和可持续发展；
（3）优先采用现金分红的利润分配方式；
（4）充分听取和考虑中小股东的呼声和要求；
（5）货币政策环境。 2、公司利润分配的具体政策 发行上市后，公司利润分配具体政策如下：
（1）利润分配原则 a.重视对股东的合理投资回报，建立对股东持续、稳定的回报机制； b.兼顾全体股东利益与公司当前实际经营情况及可持续发展； c.充分听取、考虑中小股东的意见与诉求。
（2）利润分配规划与计划
a.公司应当在遵循本条规定的利润分配原则，广泛听取股东（尤其是中小股东）的意见， 并充分考虑公司内外部相关因素的基础上，定期制定股东利润分配规划与计划。
b.如监管政策、公司外部经营环境、内部经营状况发生重大变化，对公司生产经营产生 重大影响，公司可以对利润分配规划和计划进行必要的调整。
c.公司制定与调整利润分配规划与计划，应当提交股东大会审议，并须经出席股东大会 的股东所持表决权的三分之二以上通过。
（3）利润分配形式 a.公司利润分配可以采取现金、股票或两种方式结合及其他监管机构认可的形式。 b.具备现金分红条件的，公司应当优先采用现金分红进行利润分配。
（4）利润分配的期间间隔 在符合本条规定的利润分配条件的前提下，公司原则上每年度应当至少进行一次利润分
配。董事会根据公司的盈利情况与资金需求状况，可以提议公司进行年中利润分配。
（5）利润分配的条件 a.公司同时符合下列条件时，应当采用现金分红进行利润分配： 公司可供分配的利润为正值。 公司当年经营活动产生的现金流量净额为正值。 公司无重大投资计划或重大资金支出安排。
重大投资计划或重大现金支出是指公司在一年内购买资产以及对外投资等交易涉及的资 产总额（同时存在账面值和评估值的，以较高者计）占公司最近一期经审计净资产百分之三 十以上的事项。
b.如公司业绩增长快速，董事会认为公司股票价格与股本规模不匹配，可以在符合以现 金分红进行利润分配条件的基础上，采用股票股利进行利润分配。
c.公司应当利用控股股东地位，通过制定与修订控股子公司章程、向控股子公司提出利 润分配议案等方式，要求控股子公司及时分配与支付利润，以确保公司未来具备现金分红能 力。
d.公司采用其他监管机构认可的形式进行利润分配，应当参照以现金或股票股利进行利 润分配的条件。
（6）利润分配的比例
a.在符合本条规定的利润分配条件的前提下，公司每年以现金分红方式分配的利润应不 低于当年可供分配利润的30%。
b.如公司同时采取现金分红与股票股利或其他方式进行利润分配，公司董事会应当综合 考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因 素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利 润分配中所占比例最低应达到80%；
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利 润分配中所占比例最低应达到40%；
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利 润分配中所占比例最低应达到20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
（7）利润分配的决策程序和机制
a.董事会应当在充分听取、考虑股东（特别是中小股东）、独立董事和外部监事意见的 基础上，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及决策程序要 求等事宜，制定利润分配方案。
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。
b.董事会审议利润分配方案时，独立董事应当发表明确意见。董事会审议通过利润分配 方案后，应提交股东大会审议批准。
c.股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过邮件、电话、网络等多种渠 道主动与股东（特别是中小股东）进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时 答复中小股东关心的问题。
d.股东大会审议利润分配方案，须经出席股东大会的股东所持表决权的二分之一以上通 过。如股东大会审议涉及股票股利的利润分配方案，须经出席股东大会的股东所持表决权的 三分之二以上通过。
（8）分配利润的发放 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成
股利（或股份）的派发事项。
（9）利润分配政策的信息披露 公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专
项说明：
a.是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求； b.分红标准和比例是否明确和清晰； c.相关的决策程序和机制是否完备； d.独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用；
e.中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保 护等。
f.对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等 进行详细说明。
3、公司利润分配政策的调整机制
（1）调整的条件 如监管政策、公司内外部情况发生重大变化，在综合考虑相关因素、详细论证的基础上，
董事会或监事会认为确有必要对现金分红政策进行调整的，可以提出调整或变更利润分配政
策的议案。
（2）听取独立董事、中小股东意见的措施 公司在审议调整利润分配政策议案前，应通过邮件、电话、网络等多种渠道主动与股东
（特别是中小股东）进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东
关心的问题。
（3）决策程序与机制
a.在审议公司调整利润分配政策议案的董事会、监事会会议上，需分别经公司二分之一 以上独立董事、二分之一以上监事同意，方可提交公司股东大会审议。
b.公司独立董事可在股东大会召开前向公司社会公众股股东征集其在股东大会上的投票 权，独立董事行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之一以上同意。
c.股东大会审议调整利润分配政策议案，可提供网络投票，议案须经出席股东大会的股 东所持表决权的三分之二以上通过。
4、利润分配执行情况
2014年6月25日召开的2013年年度股东大会通过《关于2013年年度利润分配方案的议案》， 以8400万股总股本为基数，以现金分红0.4元/股（含税），分配股利3360万元，其中2014年代 扣代缴个人所得税250.512万元，2015年1月支付3109.488万元。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


年利润 33,600,000.00 后，本期期末累计可供分配的利润为 81,764,649.62 元。鉴于目前公司经营盈利情况良好，但仍处在 发展阶段，属成长期。按照《公司章程》相关规定，在保证公司健康持续发展的情况下，经公司实际控制人、董事长施祥 贵提议，公司 2014 年度利润分配预案为：以公司现有总股本 11,200.00 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2.2 元（含税），共计派发现金红利 24,640,000.00 元（含税）；本议案尚需提交公司 2014 年年度股东大会表决。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2014年：以总股本11,200万股为基数，每10股分派现金红利2.2元（含税）24,640,000.00
2013年：以总股本8,400万股为基数，每10股分派现金红利4.0元（含税）33,600,000.00
2012年：以总股本8,400万股为基数，每10股分派现金红利3.0元（含税）25,200,000.00
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

2011年12月25日，公司第一届董事会第十次会议审议通过制定了《内幕信息知情人登记管理 制度》以防范内幕交易，公司自上市以来，严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，严 格规范信息传递流程。截至报告期末，公司未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公 司股票的情况，也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。