第四章 董事会报告

一、概述

2014年，全球经济处于缓慢复苏阶段，除美国经济进入良性发展轨道以外，欧洲、日本等发达经济 体基本处于“持续停滞”阶段，新兴经济体亦没有明显起色，依然维持低速增长。中国经济步入新 常态，政府推动经济增长方式转变，增长将更注重质量而非数量，以建立更为可持续发展的模式。 在本集团主要业务中，集装箱业务盈利出现下降，车辆业务盈利明显改善，能源、化工及液态食品 业务实现了预期增长；海洋工程业务则实现了首次盈利；本公司全年收入及盈利较上年同期有所增 长。报告期内，本公司实现营业收入人民币700.71亿元，比去年同期（2013年：人民币578.74亿元） 增长21.07%；归属于母公司股东的净利润人民币24.78亿元，比去年同期（2013年：人民币21.80亿元） 增长13.64%；基本每股收益为人民币0.93元，比上年同期（2013年：人民币0.82元）增长13.41%。
集装箱业务方面

 宏观经济及行业影响：受惠于全球集装箱贸易增速的提高和燃油成本的大幅下降，全球班轮公 司盈利普遍改善，购箱意愿增强；新集装箱船下水带来了配箱需求；集装箱航运联盟在运作初 期，出现航线调整和部分主要港口拥堵造成集装箱周转效率下降现象。在以上因素的共同作用 下，2014年集装箱市场需求略超预期。但由于原材料价格继续下行，箱价水平也有所下降。预 计2014年国内集装箱产量逾340万TEU，较2013年增长26%。其中标准干箱产量约295万TEU， 冷藏箱产量约22.5万TEU，特种箱产量约12万台。

 产业政策及法规变化：2014年8月，按照《国务院办公厅关于印发大气污染防治行动计划实施情 况考核办法（试行）的通知》要求，环境保护部、发展改革委、工业和信息化部、财政部、住 房和城乡建设部和国家能源局六部门联合出台了《大气污染防治行动计划实施情况考核办法（试 行）实施细则》。《实施细则》的出台给中国传统制造业包括集装箱产业带来巨大的环保压力， 同时也为其转型升级带来新的契机。预计以水性漆、溶剂回收、环保地板、环戊烷发泡剂（替 代氟利昂）等为代表的重大环保技术或环保材料将加快在集装箱行业应用和推广。

道路运输车辆业务方面

 宏观经济及行业影响：2014年，世界经济仍处于国际金融危机后的深度调整期，中国经济增长 减速压力较大，中国的道路车辆行业市场面临严峻考验。北美市场得益于经济稳定增长，半挂 车需求创近年新高。欧洲半挂车市场上半年需求取得较快增长，但受到欧洲主流国家经济持续 疲软、东欧政局不稳定等因素的影响，欧洲半挂车需求仍处于底部复苏期；新兴市场仍然稳定 增长。

 产业政策及法规变化：2014年，我国出台多项严管政策，以提高专用汽车行业的监管标准和水 平。3月，国内各大汽车检测中心开始对内部严格管理，从技术管理部门着手整治。7月，为提 高罐式运输车辆产品质量和安全性能，危化运输车辆管理规范频出台，规定自2015年7月1日起， 对于不符合规定的承压罐式车辆和常压危险罐式车辆生产企业，中国工信部将暂停其相关产品
《公告》，暂停受理其相关新产品申报，强制安装紧急切断装置。9月，中国环境保护部出台《关 于印发2014 年黄标车及老旧车淘汰工作实施方案的通知》，规定到2014年底淘汰黄标车和老旧 车600万辆；到2015年底，基本淘汰京津冀、长三角、珠三角等区域内的500万辆黄标车；到2017
年底，基本淘汰全国范围的黄标车。随着多项标准法规出台，多个行业潜规则被破除，规范化 发展将成为行业发展的主线。我国专用汽车行业受到前所未有的挑战，这将大大激发和提高我 国运输车辆的更新需求，为符合新行业标准的企业提供了市场机会。

能源、化工及液态食品装备业务方面

 宏观经济及行业影响：由于经济活动疲弱，能源消耗量下滑，加上石油价格下调而天然气价格 下调存在时间差，导致短期内替换天然气的步伐减缓，天然气装备行业受到影响。但长远而言， 诚如《BP2035世界能源展望》所述，于2035年前，全球天然气需求预期每年增长1.9%。2014年， 中国消耗的天然气为1,786亿立方米，上升5.6%；进口578亿立方米天然气，增长8.2%。

 产业政策及法规变化：中长期来看，中国政府希望以传统的清洁能源——天然气逐步替代煤炭 和石油的坚定决心并未改变，预计到2020年，天然气需求仍将大幅增长。国家近年出台了《国 家应对气候变化规划（2014-2020 年）》，规定2020 年天然气消费量在一次能源消费中的比重达 到10%以上，利用量达到3600 亿立方米；及《能源发展战略行动计划（2014-2020 年）》，到2020 年，非化石能源占一次能源消费比重达到15%，天然气比重达到10%以上，煤炭消费比重控制在 62%以内。

海洋工程业务方面

 宏观经济及行业影响：2014年下半年开始，受美国页岩油增产、OPEC不减产等因素影响，油价 暴跌，石油公司纷纷削减勘探开发投入，海工装备日租金和利用率下滑，国际油服公司股价下 跌，普遍出现裁员，海工装备新订单锐减。提效率、降成本成为全行业管理主题。

 产业政策及法规变化：2014年，国家加强对船舶海工行业规范管理，工信部分两批公布了60家 符合《船舶行业规范条件》的造船企业“白名单”， 中集来福士以高分第一批入选， 中国人民 银行出具《金融业支持船舶工业转型升级的指导意见》已获国务院通过，对入选“白名单”船 企加大扶持力度、支持卖方信贷、拓宽融资业务、保险水平规模及保险费用、鼓励社会资本、 扶持海工业务等。

二、报告期内本集团主营业务回顾

本集团主要从事现代化交通运输装备、能源、化工、液态食品装备、海洋工程装备、空港设备的制 造及服务业务，包括国际标准干货集装箱、冷藏集装箱、地区专用集装箱、罐式集装箱、集装箱木 地板、公路罐式运输车、天然气装备和静态储罐、道路运输车辆、重型卡车、自升式钻井平台、半 潜式钻井平台、特种船舶和空港设备的设计、制造及服务。除此之外，本集团还从事物流服务业务、 房地产开发、金融等业务。目前，本集团的标准干货集装箱、冷藏箱和罐式集装箱的产销量保持全 球第一；本集团也是中国最大的道路运输车辆的生产商，中国领先的高端海洋工程装备企业之一。

报告期内，占本集团营业收入或营业利润10%以上的产品为集装箱、道路运输车辆、能源、化工及
食品装备、海洋工程及物流服务。

合并经营业绩


报告期内，本集团集装箱产销量仍保持行业第一，可生产拥有自主知识产权的全系列集装箱产 品。本集团集装箱业务主要包括标准干货箱、标准冷藏箱、特种箱及模块化建筑业务。特种箱 及模块化建筑业务主要包括53尺北美内陆箱、欧洲超宽箱、散货箱、特种冷藏箱、折叠箱及模 块化建筑产品等产品。

2014年，受全球经济持续复苏和集装箱贸易增速提高的影响，市场对集装箱需求明显增长。全 年集装箱制造行业总体产能略增长，整体产能利用率接近六成，行业竞争格局相对稳定。尽管 受原材料价格下降影响箱价同比下滑约5%，但由于订单增多，本年本集团集装箱业务营业收入 仍有所增长。报告期内，本集团普通干货集装箱累计销售138.53万TEU，比上年同期上升27.29%； 冷藏集装箱累计销售12.88万TEU，比上年同期上升7.69%；特种箱累计销售6.95万台，比上年 同期上升8.76%。本年度，本集团集装箱业务实现营业收入人民币238.13亿元，比去年同期（人 民币213.07亿元）上升11.76%；实现净利润人民币7.10亿元，比去年同期（人民币10.19亿元） 下降30.32%。其中普通干货集装箱实现销售收入人民币159.53亿元，比去年同期（人民币132.52 亿元）上升20.38%；冷藏集装箱实现销售收入人民币42.25亿元，比去年同期（人民币39.32亿 元）上升7.45%；特种箱及模块化建筑实现销售收入人民币41.98亿元，比去年同期（人民币44.14 亿元）下降4.89%。集装箱业务盈利同比下降的原因主要是部分集装箱公司搬迁及停产，导致 管理费用增加；以及基于汇率避险安排的人民币外汇衍生品公允价值变动带来的账面损失。此 外受迁建新厂处于产能爬坡期、箱价下行等因素影响，全年本集团集装箱产品毛利率为12.90%， 比去年同期水平略微下降。

2014年，本集团通过及时调整排产以满足超预期的市场需求，同时谨慎投资新厂项目，主要通 过搬迁改造优化调整现有产能布局，继续集装箱产业的全方位升级，为今后的持续经营发展奠 定良好基础。

2014年，本集团标准干货箱业务完成了东莞凤岗项目的投资协议签署；冷箱业务方面太仓冷箱 新工厂和青岛冷链产业园等生产基地迁建或新建项目相继投产；模块化建筑业务积极向国际市 场拓展，先后与希尔顿酒店、洲际酒店集团建立了战略合作关系，有力推进中集模块化建筑业 务争取国际知名酒店整体订单的步伐。2月，模块化建筑业务所制造的集装箱酒店系列产品在 俄罗斯索契冬奥会受到广泛关注；4月，模块化建筑业务完成洲际酒店HIE交钥匙项目。

2014年5月，美国商务部对从中国进口的53英尺干货集装箱发起反倾销和反补贴调查（“双反 调查”），相关信息可查阅本公司于2014年5月19日刊登于香港联交所网站以及在《中国证券 报》、《上海证券报》、《证券时报》、巨潮信息网（www.cninfo.com.cn）以及本公司网站 （www.cimc.com）上披露的相关公告。美国国际贸易委员会于2014年6月作出初步裁定，认为有 合理迹象显示，中国向美国出口的53英尺干货集装箱对美国国内产业的建立造成重大阻滞或实
质性损害，因此美国对双反调查继续进行；美国商务部于2014年9月23日针对反补贴部份作出 初步裁定，将对进口自中国的53英尺干货集装箱征收10.46%的关税，后更正为10.51%；并于12 月31日对反倾销部分作出初裁，对进口自中国的53英尺干货集装箱征收104.59%的关税。预计
（前提为，根据美国法律规定充分展期。但实际情况应以美国商务部、美国国际贸易委员会及 美国海关官方公告为准）美国商务部将于2015年4月3日对反补贴及反倾销作出终裁；美国国际 贸易委员会将于2015年5月18日作出产业损害终裁。2015年5月30日前，美国海关税令颁布。由 于53英尺干货集装箱的营业收入占本集团总营业收入的比重较低，预计上述双反调查不会对本 集团的业务经营和财务状况产生重大影响。本集团将继续密切关注该调查的进展情况。
道路运输车辆业务

本集团下属的中集车辆集团确立了“依托中国优势，为全球客户提供一流的陆路物流装备和服 务”的愿景，坚持产品设计开发、产品制造交付、销售和服务、客户跟踪和反馈等全价值链业 务战略发展导向。截至目前，已形成10大系列、1000多个品种的专用车产品线，产品包括集装 箱运输半挂车、平板/栏板运输半挂车、低平板运输半挂车、车辆运输半挂车、仓栅车、厢式车、 罐式车、自卸车、环卫车、特种车等,产品覆盖国内及海外主要市场。

2014年，受益于钢材等原材料价格低迷，行业利润水平有所提高，受国家力推节能减排、治理 超载、甩挂运输试点等相关政策追求快速高效等因素的推动，物流公路运输车辆在整个道路运 输车辆中的比重不断提高。从国内市场来看，政府推行“稳增长”经济政策,国内经济保持稳 定增长，但增速小幅回落；同时，政府大力推进环保专项整治行动，尤其是淘汰黄标车和废旧 车辆、发展清洁能源以及加大对超限、超载等违规车辆的查处力度等，在一定程度上推高了国 内重型卡车市场的整体需求。专用车辆中,物流车辆产销量同比有一定提升，建筑车辆因下半 年房地产行业不景气和宏观结构调整影响有所下滑。从海外市场来看市场强势增长，本集团的 干厢车、骨架车订单超过预期；新兴市场业务持续稳定增长，重点市场拓展工作进展顺利；欧 洲业务有待重新整合。

在上述国内外经济及行业环境的影响下，本集团的道路运输车辆业务的产品销量总体呈稳定增 长态势。2014年，本集团道路运输车辆累计销售11.52万台（套），比去年同期（10.48万台（套）） 增长9.92%；销售收入为人民币133.90亿元，比去年同期（人民币133.35亿元）上升0.41%；净 利润为人民币6.48亿元，比去年同期（人民币2.64亿元）上升145.45%。

报告期内，本集团道路运输车辆业务继续稳健推进全球营运管理，努力提升各业务单元资产营 运效率和企业盈利能力，并侧重于技术升级和营销网络建设方面的投资。车辆业务2014年的主 要经营指标较2013年均有一定幅度提升：（1）中国市场的半挂车业务经营策略调整得当，销 量同比提升超过10%，市场占有率有所提升，其中集平车、仓栏车等主导产品的市场份额和经 济效益得到全面提升；（2）北美市场基本把握住了市场机遇，主要产品干厢车、冷藏车、骨 架车均发挥了极限产能，销量同比增长约41%，利润同比增长约36%；（3）推动澳洲、沙特海 外子公司的建设及正常营运；（4）加大东南亚市场拓展力度，在越南及香港等市场投资建立 了装配中心，2014年本集团车辆业务在新兴市场同比增长20%。同时，本集团的中国建筑类车 辆业务秉承稳健经营方略，举措聚焦于放权扩大下属改装企业自主经营权，改装企业发挥“小、 快、灵”的市场策略，市场份额有所提升。此外，本集团通过探索引进战略投资者滚动发展的 方式，继续巩固和扩展车辆物流园业务。
能源、化工及液态食品装备业务
本集团主要通过中集安瑞科及其子公司经营能源、化工及食品装备业务，主要从事广泛用于这 三个行业的各类型运输、储存及加工装备的设计、开发、制造、工程及销售，并提供有关技术 保养服务。能源、化工装备产品及服务遍布全中国，并出口至东南亚、欧洲及北美洲和南美洲； 而液态食品装备产品的生产基地设于欧洲，其产品及服务供应全球。

尽管由于中国宏观经济情况及天然气价格改革，本集团能源装备板块于2014年上半年业务受压， 但下半年有所反弹，且全年收入与2013年相比保持稳定。受惠于全球经济逐渐复苏，化工装备 业务营业额录得温和增幅。随着2012年收购了Ziemann集团若干资产，液态食品装备分部从设 备生产业务拓展至交钥匙工程解决方案供应商，从而获得大量新订单，业务量蓬勃增长。因此， 2014年，本集团能源、化工及食品装备业务实现营业收入人民币129.16亿元，比去年同期（人 民币115.80亿元）增长11.54%。实现净利润人民币10.44亿元，比去年同期（人民币9.12亿元） 上升14.47%。其中，中集安瑞科旗下能源（天然气）装备业务实现营业收入为人民币54.22亿元， 比去年同期（人民币53.72亿元）增长0.93%；化工装备业务实现营业收入为人民币33.14亿元， 比去年同期（人民币30.93亿元）上升7.15%；液态食品装备业务实现营业收入为人民币24.62亿 元，比去年同期（人民币17.07亿元）上升44.23%。

报告期内，中集安瑞科继续重视产品研发，其中能源装备业务广泛进行一系列成功的研发项目， 有部分新开发产品已推出市场，为销售收益带来贡献，例如高压大直径钢瓶及缠绕瓶、安捷易 LNG加气站、CNG液压子站、一体化撬装式CNG加气站，并扩展至开发LNG船用装备；化工装 备业务致力研发不同种类的罐式集装箱以满足客户需求，旨在让更多种类的特箱及高端罐式集 装箱能于中国及国际市场推出，年内，中集安瑞科成功开发39吨总重高温低漏热Widebody罐箱、 高强钢材料研制的气体罐式集装箱及迎合国际市场的LNG罐式集装箱；液态食品装备分部致力 研发满足客户要求规格的啤酒厂整体工艺交钥匙系统，凭借Ziemann先进的啤酒酿造技术，加 上中国的低生产成本，该业务亦致力开发特别为中国市场设计的酿酒设备。

2014年，中集安瑞科液态食品装备业务积极整合其业务、营运架构以及于2012年自Ziemann集 团收购的资产，从而扩大其业务组织，不仅为啤酒及其他液态食品制造商提供加工装备，亦为 其客户提供全面交钥匙工程解决方案。此外，通过2014年下半年收购南通大罐，液态食品装备 业务已扩大其于持续增长的国内市场的据点。该项收购亦有助有关业务向国内引入欧洲的先进 生产技术和自动化加工技术。

海洋工程业务

本集团是中国领先的高端海洋工程装备总包建造商之一，并始终在国际海洋工程市场中参与全 球竞争。主要产品包括半潜式钻井平台、自升式钻井平台和相关海洋工程辅助船、中高端游艇 等。

2014年，本集团海洋工程业务实现销售收入人民币118.65亿元，比去年同期（人民币69.82亿元） 增长69.94%；实现净利润人民币0.05亿元，比去年同期（人民币-2.97亿元）增长101.69%。营 业收入大幅增长并顺利实现扭亏的主要原因包括：（1）年内顺利交付一座深水半潜式钻井平 台及四座自升式钻井平台；（2）与去年同期相比，在建项目大多数已进入项目建造中后期， 相应按建造进度确认当期收入；（3）期间费用得到有效控制，保证了年度扭亏目标的实现； 以及（4）与巴西Schahin公司的诉讼和仲裁达成全面和解并签署了和解协议。截至2015年3月5 日，本集团烟台来福士已依据和解协议收回剩余欠款本金、利息及法律费用，对本公司本年度 财务状况产生正面影响。
2014年，中集来福士在订单交付取得重大突破：全年共交付一座深水半潜式钻井平台，四座自 升式钻井平台。4月16日和5月10日，向中海油交付300英尺Gulf Driller I 和Gulf Driller II 自升 式钻井平台；6月6日，向中石化交付新胜利一号自升式钻井平台的顺利交付，该平台是胜利油 田目前拥有的尺寸最大、配套最先进的海上钻井平台；8月13日，向沿海工程有限公司（Coastal Contracts Bhd）交付400英尺JU2000E型自升式钻井平台；11月19日，向中海油服交付兴旺号COSL Prospector，该平台从设计到交付仅用了35个月，是2009年以来业内新建同类深水半潜式钻井平 台中建造周期最短的一座。

报告期内，中集来福士在项目建造方面也取得较大进展。2月28日，中集来福士为Frigstad建造 的第二座第七代超深水双钻塔半潜式钻井平台开工建设，该平台是迄今为止世界上最大、功效 最强、最先进的深水双塔钻井平台，其设计难度，技术参数，建造规格等各方面都代表了目前 海工半潜钻井平台的最高水平；4月2日，中集来福士举行为Coastal承建的Taisun 200B自升式气 体压缩平台在龙口基地开工，该平台由中集来福士独立完成平台的基础设计、详细设计、施工 设计及项目建造，拥有完全自主知识产权，是中集来福士承建的第一座生产型自升式平台；6 月18日，中集来福士为挪威Beacon公司建造的北海深水半潜式钻井平台Beacon Atlantic在烟台 开工建造，这是中集来福士为挪威北海建造的第六座深水半潜式钻井平台 。

2014年，中集来福士共获得11.21亿美元订单，当前在手订单总计约50亿美元，包括五座深水半 潜式钻井平台，占全球在建的深水半潜式钻井平台22%市场份额。6月18日，中集来福士与船东 Beacon Pacific Group Ltd就Beacon Pacific作为GM4-D系列的3号平台的建造合同及技术规格书 达成共识，并于6月底签约，12月25日生效；11月19日，中集来福士获得C. Helios Limited 一座 深水半潜式生活平台CR600订单，该平台由中集来福士100%自主设计，是中集来福士获得的第 十四座深水半潜式平台订单；12月23日，中石化与中集来福士签订了一座300英尺自升式钻井 平台总包建造合同，这是继2012年双方签署战略供应商合作协议以来，达成的第二个大型海洋 钻井平台合作项目。

截止2014年年底，中集来福士手持订单中有三座半潜式钻井平台，定位于挪威北海市场（中集 来福士已有三座半潜钻井平台在该海域作业），中集来福士已成为欧洲北海严酷作业环境下半 潜钻井平台主流供应商。在巴西市场，自2014年4月18日SSCV1# &2# 在巴西海域投入运营以 来，2014年11月的有效作业率达到100%，远高于当月在巴西海域运营的其他六座生活平台，为 这两座平台的设计建造方中集来福士、船东中集租赁、管理公司OOS在巴西市场树立良好的品 牌形象和声誉。
重型卡车业务

本集团通过集瑞联合重工有限公司（“联合重工”）经营重型卡车业务。2014年本集团对联合 重工进行增资并受让其他股东的股权，持有联合重工的权益由45%增加到66.24%，实现控股。 联合重工产品定位于国际市场中高端、国内市场高端的重型卡车市场，确立了以“国内技术领 先、国外技术追随”的产品发展策略和“制造高端产品、提供优质服务、创立一流品牌”的发 展战略。主要产品包括牵引车、搅拌车、自卸车、粉罐车和LNG车等。规划年生产3万辆重型卡 车整车和5万台发动机。

2014年我国经济结构深入调整，受整体经济下行压力加大、经济形势不景气、房地产市场大范 围低迷以及基建投资增长乏力等因素影响，市场对重型卡车车辆的需求量减少，我国重型卡车 市场（包括整车、非完整车型和半挂牵引车，下同）全年整体销量下跌4.0%左右，由2013年的
77.41万辆下跌至74.26万辆。另一方面，超过60%的城市提前实施国四排放，而黄标车/老旧车辆 淘汰的力度明显加大，尤其是珠三角、长三角、京津冀地区，环保政策的实施对LNG（液化天 然气）重型卡车销售起到了一定的促进作用。

2014年，联合重工通过聚焦产品、聚焦区域、渠道管理、传播管理一系列营销活动，促进了国 内销量提升；同时海外市场销量也大幅提升。本年度联合重卡8月纳入合并后至年底，销售收入 为人民币10.59亿元，净利润为人民币-0.60亿元。

2014年，联合重工产品开发工作以U平台轻量化、V平台车型开发为核心，覆盖国际、国内两个 市场，完成基础车型开发66款，其中LNG车型24款。在2014中国卡车年度车型评选中，联合重 工的U420 摘得“年度牵引车”大奖，并以吨百公里油耗0.87L 的成绩荣膺“年度节油牵引车”； 在2014年商用车界年度盛典上，联合重工的K金版车型当选“2014年度节能重型卡车”。年内， 联合重工完成了对安徽飞彩（集团）有限公司的重组，积极探索与中集车辆集团的一体化合作 模式，通过拓宽产品线提高规模效益。
空港装备业务

本集团空港装备业务主要包括登机桥、航空货物处理系统、机场地面支持设备（GSE,含摆渡车、
升降平台车、消防救援车辆等）以及立体车库、物流产品及相关服务。

2014年，本集团完成了对新加坡Pteris公司的并购，Pteris公司与德国齐格勒均纳入合并报表。 全年空港装备业务实现营业收入人民币27.27亿元，比去年同期（人民币8.88亿元）增长207.09%； 实现净利润人民币0.87亿元，比去年同期（人民币1.16亿元）下降25.00%。净利润下降的主要 原因是新加坡上市公司本体出现亏损。

2014年，中国出台了《国务院关于创新重点领域投融资机制鼓励社会投资的指导意见》等诸多 政策，鼓励社会资本在公共基础设施建设投资并取得回报，并在政策层面厘清政府和企业的各 自应该承担的风险。这些政策变化有利于本集团车库投资的风险控制。

本年，空港登机桥业务全球竞争形势总体未出现重大变化，中集天达与其他两家主要竞争对手 依然占据行业大部分市场份额。报告期内，本集团的空港装备业务完成了预期的发展计划：1） 机场地面设备方面，在强化摆渡车、平台车竞争力的同时，依然在寻求进一步完善产品线的机 会。2）消防救援业务方面，2013年并购的德国Ziegler公司经过一年的整合，在业务协同、文 化融合等方面已初见成效。Ziegler重新组建了国内市场团队，并获得国内17台主战消防车订单， 实现中国市场重大突破；同时在欧洲、中东市场继续强化竞争优势，为进一步发展奠定了基础。 3）物流自动化系统业务方面，2014年8月，空港板块完成了对新加坡Pteris公司的反向收购并实 现了中集天达的上市。经过迅速的整合与协同，Pteris经营管理状况得到了重大改善，原新加坡 上市公司本体大幅减亏，合并报表实现盈利。Pteris及其子公司的融入，扩大了本集团空港板块 物流自动化系统业务的总体规模，产品线和技术实力均得到提升。

此外，为抓住中国市场快速发展的市场机遇，2014年，本集团在对Ziegler良好整合的基础上， 于2015年2月27日与香港上市公司——中国消防企业集团有限公司（香港股份代码：445，简称 “中国消防”）签署资产转让协议。据此，本集团向中国消防企业转让Ziegler40%的股份，并 作为代价获得中国消防扩大后股份的30%。待该协议完成后，Ziegler与中国消防的优势资源将 在板块的统一协调下实现相互协同和共享，形成更强的市场竞争力，为本集团消防救援业务在 中国市场的进一步拓展奠定良好的基础。
2015年是本集团的空港板块的业务整合进入新阶段的一年。空港板块将坚持空港装备业务为基 础，实现机场地面设备全覆盖，并围绕城镇化、自动化两条发展主线，积极推进业务整合、强 化各层次协同，并通过优化组织架构，助力业务长远发展。

物流服务业务

本集团致力于运用系列化的物流装备和技术，为各行业提供物流解决方案，不断提升行业物流 效率。为进一步落实“制造+服务”的战略思想，强化各业务线的业务及产品关联度，本集团 对物流服务业务进行了调整，整合后的业务线分为集装箱服务、综合物流、装备物流、项目物 流和供应链物流；业务结构则分为基础服务、解决方案和信息整合三个层次，其中集装箱服务 业务为基础服务，综合物流、装备物流和项目物流为解决方案，供应链物流为信息整合。本集 团物流服务业务将利用物流装备、物流服务的一体化优势，以专业物流为切入点，推行多式联 运体系，整合优势资源发展跨境物流业务，为客户提供有价值的一体化物流解决方案。

2014年，本集团物流服务业务实现销售收入人民币84.73亿元，比去年同期（人民币62.16亿元）
上升36.31%；实现净利润人民币1.38亿元，比去年同期（人民币1.79亿元）下降22.91%。 本年度，通过多次业务整合，本集团物流服务业务加快了扩张步伐。
 项目物流业务方面：为了掌握核心资源，提升项目物流业务的竞争力，进一步进军海上重 型运输市场，同时与本集团海工业务协同，2014年，中集现代物流与上海振华重工（集团） 股份有限公司（“振华重工”）成立了合资公司购买由中集来福士建造的两条半潜船（其 中中集现代物流占股30%）；由本集团旗下的振华物流与振华重工、RedBox三方成立了半 潜船运营公司（其中振华物流占股16.5%），负责在全球范围内参与海上重型运输市场的 投标，为两条半潜船及其他自有及租赁船舶的运营提供项目保障。2014年12月，本集团通 过签署股权转让协议，收购了中世运（北京）国际物流有限公司50%的股权，重点发展海 外工程项目的物流总包，为客户提供整体的一揽子境外物流解决方案。

 综合物流业务方面：为发挥本集团装备优势，深化行业解决方案，促进多式联运体系建立 及冷链生态圈理念的落地，2014年2月，振华物流与北京三元种业科技股份有限公司成立 了天津首农东疆牧业有限责任公司（其中振华物流占股40%），将用集装箱模式代替传统 粮食筒仓，在贸易、采购、生产、加工、储存、配送、周转的全过程实现物流标准化； 5 月，中集现代物流与北京首农食品经营中心、天津东疆保税港区国际贸易服务有限公司、 北京进口水果龙头企业联合体合资成立了天津首农食品进出口贸易有限公司（其中振华物 流占股20%），旨在打造集快速通关服务、保税仓储、进口分拨、物流配送服务为一体的 食品进出口冷链生态圈。

 供应链物流业务方面：为深化与青岛港集团的战略合作，依托青岛港的资源能力，尤其是 丰富的客户资源和港口软硬件实力，打造产融结合的核心竞争力，2014年9月，振华物流 与青岛港成立了青岛港国际贸易物流有限公司（其中振华物流占股40%），主要开展供应 链金融物流业务，以期结合双方在资金、运营能力、客户资源、仓储能力上的优势，建立 供应链金融服务业务在青岛港地区的领先竞争优势。

以上项目的开展有效助力了相关业务的发展，未来将进一步发挥板块“装备+服务”优势，打造
一体化物流解决方案的服务能力。

房地产开发业务

2014年，国家行政化调控政策不断退出，房地产调控由行政化调控向市场化调控转变，中国房 地产市场向市场正常运行的区间回归，但依然维持在市场顶部运行。报告期内，本集团房地产 开发业务实现营业收入人民币11.36亿元，比去年同期（人民币13.26亿元）下降14.33%；实现 净利润人民币2.04亿元，比去年同期（人民币1.57亿元）上升29.94%。

经过前几年的研究、摸索和实践，本集团产业地产项目取得重大突破，本集团第一个产业地产 项目——中集智谷正式开发建设，招商运营中心投入使用，园区运营平台初步搭建，得到集团 内外高度关注。借助中集智谷项目的创新实践，中集地产初步建立产业地产新模式，形成产业 地产和传统地产双线并举的发展格局，并通过“产业带动”以及“一体化投资”的创新土地运 作模式，大力推进本集团在深圳前海、上海宝山等地的土地资源的盘活利用。

进入2015年，中国经济进入 “新常态”，房地产市场由高速增长进入平稳增长新常态。房地 产调控继续加大去行政化的力度，让市场在资源配置中起决定作用，总体有利于行业平稳健康 发展。行业整体利润空间收窄，对房企“经营决策能力、资金管理能力、成本控制能力、高周 转能力”提出更高要求。房地产行业逐步迈入“质量型、差异化”竞争为主的发展阶段，迎来 优胜劣汰、并购整合的时代。

金融业务

本集团金融业务致力于构建与本集团全球领先制造业地位相匹配的金融服务体系，以推动业务 拓展，提高集团内部资金运用效率和效益。主要经营主体包括中集融资租赁公司、中集财务公 司以及天亿投资。天亿投资作为本集团产业基金的投资主体，将致力于与集团内各业务板块的 密切合作，为所投企业提供优质的投后管理和服务，为产融协同的进一步促进和发展发挥作用。 2014年，本集团金额业务实现营业收入人民币15.81亿元，比去年同期（人民币8.77亿元）上升
80.27%；实现净利润人民币5.59亿元，比去年同期（人民币4.31亿元）上升29.70%。

近五年来，中集融资租赁公司实现了持续高速增长，实现较好地投资回报和经济效益；新业务 量五年平均复合增长率达28.4%；净利润五年平均复合增长率达59.2%；五年净资产回报率达 45.2%，并荣获2014年“中国融资租赁年度公司”和“中国融资租赁开拓创新奖”两大奖项。
2014年，中集租赁沿着“广度、深度、机制”三个维度，持续深化产融协同，以“装备+金融” 为牵引，创新商业模式，助推集团和产业板块转型升级。报告期内，中集租赁成功交付起租四 艘CMA9200TEU大型集装箱船，实现整合“中国设计+中国制造+中国资本”创新商业模式的完 美落地；实现SSCV半潜式起重生活平台顺利运抵巴西并交付起租，服务于巴西国家石油公司， 实现中集海工在巴西海工市场的重要突破；持续深化与各产业板块的深度融合，与中集安瑞科、 天亿投资成功合作创新“产、融、投”商业模式，助推中集安瑞科工程总承包业务拓展。

2014年，中集财务公司深入贯彻本集团产融结合战略部署，通过加强资金集中管理和拓展供应 链金融服务提升集团产业综合竞争力。持续推进资金集中管理。在扩大境内资金集中广度和深 度的基础上，财务公司配合集团开展跨境资金互联互通和海外资金池业务，协同集团统筹全球 资金管理。同时充分运用金融工具配合集团进行流动性管理，协助集团实现了货币资金管控目 标，进一步降低了集团财务成本和流动性风险，提高了集团资金运营效率和效益。整合集团产
业链资源，大力拓展供应链金融。报告期内，中集财务公司的供应链金融业务保持了快速发展 的态势，业务规模呈倍数增长，将金融产品和服务延伸到了本集团产业链的客户，开辟了本集 团产融结合协同共赢的新渠道。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内进展情况的回顾总结

 集装箱业务：2014年，本集团对集装箱业务的组织架构进行了优化和简化调整，经营管理 更加聚焦于业务和客户，缩短了管理链条。在整体行业形势复苏缓慢的背景下，本集团集 装箱业务强化了全供应链条上各个环节对订单及市场变化的快速反应，使得本集团在集装 箱市场占有率保持稳定；也强化了各个环节的成本管理，提升本集团集装箱产品的成本竞 争力。报告期内，本集团对干货箱业务在华东地区的产能布局进行了优化调整，华南地区 东莞凤岗投资项目正在有序推进，太仓冷箱新工厂和青岛冷链产业园等产能迁建或新建项 目也相继投产，年度技改投资项目执行率达约八成以上。

 道路运输车辆业务：2014年，本集团继续实施“稳健经营”策略,进一步明确各主体管理 责任,提升管理效率；进一步优化现有销售体系,提升营销体系效率。报告期内，本集团车 辆业务的国内市场占有率稳步提升，北美市场销量同比增长较大，新兴重点市场拓展取得 较大突破，欧洲业务方面,计划重新规划欧洲车辆业务。本集团车辆业务启动了国内第三 代半挂车平台研究工作，分阶段搭建起国内骨架车、仓栏车、平板车等七大车系的全新技 术平台；面向中国市场开发的先进城市渣土车研发项目已进行量产并取得了很好的市场反 响；北美平板车的预研工作也已启动；并继续推进陕西中集车辆园、沈阳中集车辆园的投 资建设。

 能源、化工及食品装备业务：继续巩固并加强现有成熟产品，促进明星产品上量，培育种 子产品；推进全球市场的拓展，重点拓展北美、俄罗斯海外市场；加强技术研发，提升总 体技术水平；制订战略规划，并对能源装备和工程领域进行前瞻性研究，以把握潜在发展 机会。通过内涵优化和协同共享，在制造水平、供应链管理和劳动能力方面大幅提升。

 海洋工程业务：2014年，本集团推进工艺改进，拉动生产管理改善。推进项目的标准化、 系列化水平，优化300英尺自升标准化设计；三地一院布局基本完成，形成年交付 “6座 半潜+4座自升”的生产能力；与日本新日铁、宝钢合资成立铁中宝公司，加强核心装备配 套能力，强化自升平台关键部件控制能力；在产品设计研发方面，维京龙半潜式钻井平台 基础设计拥有 80%自主知识产权，Gas Plant气体处理平台以及SSCV起重生活平台拥有100% 自主知识产权，推出经济型中深水钻井平台；强化ONE及体系管理，改善公司各项基础管 理，引导全体员工发挥主观能动性，通过创意功夫及创新改良，降本增效。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 三、按照境内证券监管机构要求编制的财务讨论与分析 1、收入
2014年，本公司实现营业收入人民币700.71亿元（2013年：人民币578.74亿元），比上年同期增长21.07%； 归属于母公司股东的净利润人民币24.78亿元（2013年：人民币21.80亿元），比上年同期增长13.64%； 基本每股收益为0.93元人民币。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

2014年，本集团海洋工程业务的半潜式平台生产数量有所增加，而实际交付的数量同比减少。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

公司主要销售客户情况


公司前5大客户资料
√ 适用 □ 不适用

2、成本

行业分类

单位：人民币 千元


产品分类

单位：人民币 千元


公司主要供应商情况


公司前5名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

3、费用的主要构成项目

单位：人民币 千元


4、研发支出
本公司制定中长期的发展战略以优化技术研发体系和平台，加快产品技术研发和现有产品升级换代； 坚持“创新无限”的核心价值观，促进新产品、新技术、新工艺和装备的研究开发；加强知识产权 保护。

本集团技术中心为国家级企业技术中心，此外还在各大产业设立了26家集团级技术中心，包括5家研 究院和21家技术分中心。依托强大的研发组织，把领先的技术转化成客户的竞争优势和商业成功。 2014年度本集团共申请专利427项。

本年度研发支出总额为591,756千元，占2014年度净资产的比例为2.17%，占2014年营业收入的比例
为0.84%。

5、现金流

单位：人民币 千元


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

6、主营业务构成情况

单位：人民币 千元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近一年按报告期末口径调整后的主 营业务数据
□ 适用 √ 不适用

7、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：人民币 千元



（2）负债项目重大变动情况

单位：人民币 千元



（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：人民币 千元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用

8、核心竞争力分析

专注核心业务，加快产业升级的发展战略

近年来，本集团加快产业升级的步伐，一方面重点发展天然气装备、海洋工程装备等战略性新兴业 务，另一方面着手发展金融、物流等现代服务业务。

目前，本集团已经具备了多元化业务组合，集装箱产业继续保持行业领先地位，道路运输车辆、能 源化工液态食品、海洋工程等业务在国内形成了较强的竞争力。长期专注于核心业务，不断提升产 业竞争力，是本集团的核心竞争优势。

持续改善、可持续发展的企业制度和管理体系

在经营理念、治理模式、管理机制等方面，本集团已建立行之有效的管理模式，建立起了超越对手 的竞争优势。规范有效的公司治理结构是本集团持续健康发展的制度保障。本集团近几年开展了以
“为中集未来持续健康发展构建能力平台”的战略升级行动，以“分层管理”组织变革方向，形成了 执委会、专业委员会、董事会三层管理的管控模式和5S核心管理流程。全面导入精益管理理念、推 广ONE模式，实现持续改善目标，建立面向未来，保证各业务持续健康发展的新型管理体系。

高质量、低成本的制造管理能力

本集团在集装箱生产制造领域长期积累了规模化、系列化、标准化的管理经验和能力并持续改善和 提升。目前高效率、低成本的生产制造工艺和流程管理、精益生产管理的核心能力在本集团各个业 务板块的营运中均有充分体现。

整合资源、协同发展能力

在集装箱业务领域，本集团通过一系列并购完成行业整合，并全面整合供应链、生产制造、服务等 运营体系，形成了领先的成本优势及行业领导地位。因而能够在原有资源、制造和经营优势基础上， 培育新的业务和产业链，共享资源、协同发展。目前本集团也正在其他主要业务板块，立足中国优 势，整合全球资源，建立新的业务生态圈。

科技研发能力

本集团始终关注提高科技研发能力：（1）制定中长期的发展战略以优化技术研发体系和平台，加快 产品技术研发和现有产品升级换代；（2）坚持“创新无限”的核心价值观，促进新产品、新技术、 新工艺和装备的研究开发，同时不断完善创新成果的发掘、激励和推广机制，加快科技成果转化；
（3）加强知识产权保护，包括技术秘密和版权的知识产权体系建设，建立和完善知产保护、知产运
营、知产维权和侵权防范四位一体的有效运行机制。

本集团技术中心为国家级企业技术中心，此外还设立了26家集团级技术中心，其中5家研究院，21
家技术分中心，依托强大的研发组织，把领先的技术转化成客户的竞争优势和商业成功。

9、投资状况分析

（1）对外股权投资情况

1）对外投资情况


2）持有金融企业股权情况



3）证券投资情况



持有其他上市公司股权情况的说明
√ 适用 □ 不适用

截至本报告期末，本集团持有其他上市公司股权情况如下：

单位：人民币千元

（2）委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

1）委托理财情况

本公司本报告期内不存在委托理财

2）衍生品投资情况

单位：人民币 千元


》

3）委托贷款情况

单位：人民币 千元



（3）主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司的经营情况参见本报告“第四章 董事会报告”之“二、报告期内本集团主营 业务回顾”章节的有关内容。

报告期内，本公司新纳入合并和不再纳入合并范围的子公司情况请参见本报告“第十三章 按照中国 企业会计准则编制的财务报表”附注四、4。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：人民币 千元



10、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

11、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

财政部于2014年第三季度颁布了七项准则的应用指南，其中只有《企业会计准则第30号——财务报 表列报（修订）》的应用指南对本公司报表分类有影响，根据该应用指南，报表分类影响如下：

1、原计入“资本公积”科目的“其他综合收益”应单独列示于资产负债表的所有者权益项下，比较 财务报表中所有者权益项下的“资本公积”科目和“其他综合收益”科目亦同时进行追溯调整。追 溯分类调整如下： 调减和调增2014年1月1日所有者权益项下的“资本公积”科目和“外币报表折算差额” 55,872,000 元和716,660,000元，调减“其他综合收益”科目660,788,000元。 调减和调增2013年1月1日所有者权益项下的“资本公积”科目和“外币报表折算差额”459,642,000 元和532,333,000元，调减“其他综合收益”科目72,691,000元。

2、原计入“其他非流动负债”科目以及“其他流动负债”科目的“递延收益”应单独列示于资产负 债表的负债项下，比较财务报表中负债项下的“其他非流动负债”以及“递延收益”亦同时进行追 溯调整。追溯分类调整如下：
调减和调增2014年1月1日非流动负债项下的“其他非流动负债”和“递延收益”均为386,429,000元。 调减和调增2013年1月1日非流动负债项下的“其他非流动负债”和“递延收益”均为348,630,000元。

12、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 本报告期本公司无重大会计差错更正需追重述的情况。 13、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 企业合并和新设公司请参见本报告“十三章 按照中国企业会计准则编制的财务报表”附注四。
14、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合《公司章程》等的相关规定。


公司近三年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况：
 2014年度分红派息方案为：以2014年度分红派息股权登记日本公司股本总额为基数，每10股分 派现金人民币3.10元（含税）。假设以2014年12月31日本公司股本总额2,672,628,551股为基数进 行测算，预计共将分配股利人民币828,514,000元。预计派息日为2015年7月22日或前后。2014 年年度分红派息计划还需提交本公司年度股东大会审议批准。
 2013年度分红派息预案为：以2013年度分红派息股权登记日本公司股本总额为基数，每10股分 派现金人民币2.70元（含税），共计分配股利人民币720, 037,000元。
 2012年度分红派息方案为：以2012年度分红派息股权登记日本公司股本总额为基数，每10股分 派现金人民币2.30元（含税），共计分配股利人民币612,351,000元。

公司近三年现金分红情况表

单位：人民币 千元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

本公司现金分红政策的制定及执行情况

本公司一直严格遵循在H股上市文件及《公司章程》中的相关承诺，采取稳定的派息政策，目前本 公司每年一次向其股东分红派息（即末期股息），以现金股息分派的总利润不得少于本公司过往三年 平均每年可分派利润的30%。本公司稳定、积极的派息政策受到股东热烈欢迎，充分维护了中小股 东的利益。

《公司章程》对本公司红利分配做出了明确规定。本公司的年终股利将由股东大会以普通决议案的
方式厘定。本公司多年来一直严格遵守《公司章程》和相关监管要求，进行红利分配的决策。本公
司争取努力做好业绩，以争取给股东创造好的回报。

15、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


16、社会责任情况

请查询已披露于巨潮资讯网的社会责任报告全文，详见http://www.cninfo.com.cn/。 本公司及其附属公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。 本公司及其附属公司不存在其他重大社会安全问题。 报告期内，本公司及其附属公司未被行政处罚。
17、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表





四、本集团 2015 年业务展望

1、经济环境和政策

展望2015年，机遇与挑战并存。世界经济预计将继续保持缓慢复苏态势，美国经济会率先复苏，制 造业回流发达经济现象仍将在一定范围内持续。中国经济步入新常态发展，预计保持平稳增长。全 球金融市场将受到美国经济复苏、美元升值的牵引，大宗商品和油价在低位震荡或有反弹机会。IMF 预计2015年世界经济增长率将达3.8%，其中中国经济增速为6.8%。

2、行业发展趋势和市场展望

（1）集装箱业务方面：2015年全球集装箱贸易量预计将继续增长，增幅略高于2014年。英国造船和
海运动态分析机构克拉克森（CLARKSON）预测，2015年全球集装箱贸易增速可达6.7%。法国航运 咨询机构Alphaliner预测，2015年全球集装箱贸易增速为5.4%，而集装箱运力增速达7.8%，供需缺口 较2014年有所放大，运力供过于求的局面依然持续。尽管业内因为燃油成本大幅降低而开始讨论提 速的可能性，但鉴于目前综合考虑慢速航行仍是降低成本、吸收过剩运力、减排的最有效手段，预 计航运公司期内仍继续下水大船、深化联盟运作、维持慢速航行，这有助于维持集装箱市场的需求 增长。

（2）道路运输车辆业务方面，北美市场经济持续向好，专用车需求保持高位微增；欧洲市场需求也 有改善迹象，有利于本集团业务及客户拓展；中国经济进入转型升级的关键时期，随着先进生产制 造工艺的采用和行业标准的进一步提高，中国市场客户对新型产品的需求不断增长。新兴市场总体 经济情况与中国相似，用户对新产品需求迫切，空间较大，发展机会明显。

（3）能源、化工及食品装备业务方面，1）能源装备行业：能源低碳化是必然趋势，国家对未来相 关产业给予相应鼓励和扶持。2015年2月，发改委宣布将于2015年4月1日起下调城市非居民天然气门 站价格，因此天然气装备的需求仍将保持增长；2）化工装备行业：化工产业占全球国内生产总值比 重较大，与宏观经济环境息息相关，预计2015年标准罐式集装箱业务可能会随化工市场的周期性质 而有所波动；3）液态食品装备行业： 全球啤酒等液态食品行业日趋成熟，必然要求投入相应的设 备以满足生产和运输的需要，因此液态食品装备仍将呈现出较为广阔的市场前景。

（4）海洋工程业务方面，预计2015年将是海工装备行业的相对低谷期，国际油价将在低位徘徊，石 油公司削减勘探开发投入，直接影响油服公司的业务，行业出现重新洗牌，并购活动增多，多种海 工装备出现供过于求，新增订单将进一步下降，市场整体压力较大。

3、主要业务板块的总体经营目标和措施

2015年，本集团将继续推进转型升级，持续改善；在技术、业务模式及管理机制方面不断创新并控 制风险；努力把握市场变化，制定具有挑战性的增长与发展目标，向世界级企业目标迈进。本集团 将继续创造新的制度优势和文化优势，在产品、技术创新，特别是商业模式创新等诸多方面进行系 统性的变革，重点突破以培育竞争优势、优化业务结构，建立“可积累的持续改善机制”，为本集 团持续良性发展奠定新的基石。以下摘列本集团四大主要业务板块的总体经营目标：

集装箱业务：继续走在复苏道路上的集装箱产业仍然面临行业需求相对不足、供给相对过剩的局面。 本集团在干箱、冷箱和特箱等成熟业务领域将聚焦内涵优化，切实发挥规模优势，全面实施成本领 先战略，保持本集团在集装箱行业的市场地位。本集团将通过提升各项资产的周转效率和产出效率、 聚焦各个环节的成本管理，使得成熟业务的内涵式增长成为可能；通过更加致力于全链条的环境保 护和员工工作条件的改善，推动产业走可持续发展道路。同时，本集团还将继续探索模块化建筑、 冷链业务以及激光加工技术业务等新业务机会，为公司实现有质量的外延式增长提供助力。

道路运输车辆业务：国内市场，本集团将加强产品技术升级和新产品研发，确保主营业务持续稳定 增长，完善销售服务网络；北美市场，本集团将抓住市场机遇，持续优化业务内涵，实现销售大幅 增长；欧洲市场，本集团将重新规划欧洲业务，组建罐车产品集群，扩大品牌影响力；新兴市场， 本集团将加强高端产品及品牌的跨界延伸。

能源、化工及液态食品装备业务： 2015年，本公司能源装备业务将积极实行营销策略，推广其于国 内及海外市场的业务，同时在能源相关行业探索更多新的收入来源和商机等，并加大力度开拓更多
非常规天然气来源的EPC（设计、采购及安装施工）业务；化工装备分部将通过控制生产成本、改 善质量及提升经营效益，继续致力于维持其在罐式集装箱制造业务的领先地位，并加大力度研发特 种及高端罐式集装箱，如LNG罐式集装箱；液态食品装备业务将致力于扩充其业务至高端产品市场， 继续提升Holvrieka及Ziemann的品牌形象，并不断改进其现有产品，努力寻求超越竞争对手的优势。

海洋工程业务：2015年将重点树立底线思维，做好风险预案，防范系统风险；继续坚持聚焦战略， 推进设计定型，力争高质量订单；强化产前准备，提升生产效率；建立按时交付的资源保障和管理 支持体系；EPC（设计、采购、建造）在成本下降方面实现突破性改善。

4、资本支出和融资计划

根据经济形势和经营环境的变化，以及本集团战略升级、业务发展的需要，预计2015年资本性支出
约为人民币60.4亿元，将考虑多种形式的融资安排。

5、未来发展面临的风险因素

（1）政策风险与挑战

中国经济已进入转型升级阶段。中国政府也提出了全面深化改革路线图和总目标，各种法律政策处 于多变期和调整期，尤其是对企业经营影响巨大的产业政策、税收政策、环境保护政策和土地政策 等。集装箱属于传统制造业，未来几年将面临一定的政策调整风险，比如出口退税政策、投资审批 政策、工业土地供应政策、“三废”排放相关政策等等。此外，本集团部分业务也可能受到全球贸 易保护主义抬头的影响，比如全球反垄断、反补贴调查等。

（2）经济风险与挑战

 周期波动风险：本集团业务经营所涉及的行业依赖全球和中国经济的表现，往往会因整体 经济环境周期，特别是全球和中国工业板块的表现而变动。首先，存在全球贸易、中国出 口增速放缓，集装箱需求增长放缓的风险；其次，中国金融改革使人民币对美元汇率波动 更加频繁、振幅加大，这将增大本集团外汇和资金管理难度；另外，随着国际油价的下跌， 全球油气勘探开发增速明显放缓，不少石油公司已陷入超支的窘境，导致其海工预算削减 和钻井装备利用率下降，钻井装备市场已呈现相对过剩态势。作为国家政策扶持产业，机 遇与威胁并存，行业面临洗牌，国内海工有机会参与新的业务整合。

 市场竞争风险：集装箱制造、道路运输车辆以及能源、化工、食品装备业务都存在来自国 内外企业的竞争。尤其是需求不振导致供求关系不平衡，从而引起行业内价格竞争加剧。 另外，行业的竞争格局亦可能因新企业的加入或现有竞争对手的产能提升而改变。特别是 作为国家政策支持的高投入、长周期的“战略性新兴产业”，国内海洋工程行业除了面临 海外领先海工企业的竞争，也有更多国内传统造船企业和资本进入，行业竞争未来可能加 剧。

 资金需求风险：作为资金密集型、技术密集型以及劳动密集型的产业，海洋工程对资金有 巨大的需求，同时由于市场上苛刻的收款条件，使得海工企业面临极大的资产负债压力， 也对市场订单质量提出了更高的要求。
 产业外迁风险：从集装箱产业的内生需求和产业转移规律来看，集装箱产业与全球贸易发 展和产业转移一直保持一定的同步性。随着全球经济一体化的发展以及中国各种生产要素 成本的提高，集装箱适箱货类的生产制造正在出现向成本更低的东南亚、南亚和拉丁美洲 转移。

（3）社会风险与挑战

 用工压力：由于中国人口结构变化，中国制造业普遍面临用工结构的调整和变化。一方面， 新一代产业工人对劳动环境期望值不断提高，需求更加多元化；另一方面，随着中国人口 红利的逐步丧失和中国劳工政策的调整中国制造业，尤其是劳动力密集型企业的劳工成本 在不断上升。以机器人为代表的自动化正在成为集装箱产业未来升级的重点方向之一。此 外，90后逐渐成为本集团一线用工主力，员工选、育、用、留等方面的公司政策面临调整 和优化。

 环保压力：中国已进入经济结构调整、社会转型阶段，实行可持续发展战略。近两年以来， 环境保护特别是大气污染治理成为中国各级政府的重要目标。中国传统制造业包括集装箱 产业，正在面临着日益增大环保压力。这也是集装箱产业未来升级的重点方向之一。

（4）技术风险与挑战

作为传统产业，在外部压力和内在需求的双重推动下，集装箱产业面临着装备技术、工艺技术、产 品技术等方面升级的重大挑战，尤其是以机器代替人的自动化技术为代表的工程技术升级和以绿色 环保节能为代表的产品技术升级。由于中国知识产权保护的法律环境不够理想，未来本集团仍然面 临知识产权保护方面的严峻挑战。

五、董事会报告的其他事项

1、固定资产

本公司和本集团2014年内固定资产的变动情况载于本报告“第十三章 按中国企业会计准则编制的 财务报告”附注四、14。

2、土地增值税

本集团 2014 年度已计提的土地增值税为人民币 15,311 千元 （2013 年度：人民币 140,368 千元）。

3、储备及可分派储备

本集团截至2014年12月31日止年度的储备为人民币19,617,685千元，可分派储备为人民币16,651,960 千元。报告期内变动情况载于本报告“第十三章 按中国企业会计准则编制的财务报告” 附注四、 42，四、43，四、44，四、45。

4、管理合约

于本报告期内，本公司并无就整体或任何重要业务的管理及行政工作签订或存在任何合约。
5、主要供货商及客户

2014年，本集团从前五大供货商合计的采购额低于本集团采购总额的30%，从前五大客户所获得的 合计收入低于本集团总销售额的30%。本集团前五大客户及供应商的详情参见本报告本章之“三、 按照境内证券监管机构要求编制的财务讨论与分析”之“1、收入”、“2、成本”。

除上述披露者外，本公司董事、监事及其联系人等及任何股东（根据董事所知拥有5%或以上本公司 股本者）在上述供货商和客户中概无拥有任何权益。

6、证券回购、出售或赎回

本集团于截至2014年12月31日止十二个月内概无出售本公司的任何证券，亦无购回或赎回本公司的 任何证券。

7、委托存款和逾期未能收回的定期存款 截至2014年12月31日止，本公司并无任何委托存款和逾期未能收回的定期存款。 8、优先购买权
《公司章程》或中国法律均无关于优先购买权的条文规定本公司须按比例向现有股东发行新股。

9、发行债券证

有关本公司中期票据及可转换债券的发行详情，请参见本报告 “第十三章 按照中国企业会计准则 编制的财务报表”附注四、37。

10、税项

根据《中华人民共和国个人所得税法》及其实施条例规定，境外居民个人股东从境内非外商投资企 业在香港发行股票取得的股息红利所得，应按照「利息、股息、红利所得」项目，由扣缴义务人依 法代扣代缴个人所得税。本公司将根据国家税务总局《关于国税发[1993]045号文件废止后有关个人 所得税征管问题的通知》（国税函[2011]348 号》、联交所题为「有关香港居民就内地企业派发股息的 税务安排」的函件及相关法律法规的规定代扣代缴有关税款。建议股东须向彼等的税务顾问咨询有 关拥有及处置本公司H股所涉及的中国、香港及其他税务影响的意见。

11. 捐款

2014年度，本集团捐款总额为人民币3,167千元。
第五章 管理层讨论与分析
以下内容为按照《联交所上市规则》的相关要求编制的财务资源回顾。以下讨论与分析应与本报告 的其他章节以及本集团按照中国企业会计准则编制并经过审计的财务报表及其附注同时阅读。

一、合并经营业绩及板块业绩

报告期内，本集团的合并经营业绩及板块业绩详见本报告“第四章 董事会报告”之“三、按照境内 证券监管机构要求编制的财务讨论与分析”之“1、收入”及“6、主营业务构成情况” 及“第十三 章 按中国企业会计准则编制的财务报告”附注四、46。

二、营业成本与毛利

报告期内，本集团的营业成本详见本报告“第四章 董事会报告”之“三、按照境内证券监管机构要 求贬值的财务讨论与分析”之“2、成本”及“第十三章 按中国企业会计准则编制的财务报告”附 注四、46。

下表摘列了下列期间本集团各主要板块的毛利及毛利率水平：

单位：人民币 千元


2014年，本集团整体毛利率为16.13%，较去年同期下降0.51个百分点。各板块中，集装箱业务、能 源、化工及液态食品装备、空港设备、物流服务、金融及房地产的毛利率有所下降，道路运输车辆、 和海洋工程的毛利率与去年同期相比有所上升。具体分析请参见本报告的“第四章 董事会报告”之 “二、报告期内本集团主营业务回顾”。

三、研发成本、销售成本、管理费用及财务费用

报告期内，本集团的研发成本、销售成本、管理费用及财务费用详见本报告“第四章 董事会报告”
之“三、按照境内证券监管机构要求贬值的财务讨论与分析”之“3、费用的主要构成项目”及“4、
研发支出” 及“第十三章 按中国企业会计准则编制的财务报告”附注四、48，四、49，四 50。

四、营业外收入

本集团2014年的营业外收入为人民币389,679千元（2013年：人民币274,223千元），同比增加 42.10%， 主要是由于本报告期内本集团政府补助增加所致。详情请参见本报告“第十三章 按中国企业会计 准则编制的财务报告”附注四、55。

五、税项

本集团2014年的税项为人民币536,488千元（2013年：人民币928,222千元），同比减少42.20%，主要 是由于本期转回已认定为中国居民企业的境外企业预提所得税所致。详情请参见本报告“第十三章 按中国企业准则编制的财务报告”附注四、57。

六、归属于少数股东的利润

本集团2014年的归属于少数股东的利润为人民币556,126千元（2013年：人民币454,177千元），同比
增加22.45%，主要是由于有少数股东的子公司盈利情况变化所致。

七、流动资金及财务资源

于2014年12月31日，本集团的货币资金为人民币3,667,387千元（2013年12月31日：人民币4,771,047
千元）。本集团的货币资金主要包括现金及银行存款。

2014年，本集团的现金流数据请参见本报告“第四章 董事会报告”之“三、按照境内证券监管机构 要求贬值的财务讨论与分析”之“5、现金流” 及“第十三章 按中国企业会计准则编制的财务报 告”附注四、59，四、60。

本集团主要以运营所得现金及银行贷款作为发展资金。本集团的现金需求主要用于生产及运营、偿 还到期负债、资本开支、支付利息及股息，其他非预期的现金需求。本集团一直采取谨慎的财务管 理政策，维持足够适量的现金，以偿还到期银行贷款，保证业务的发展。

八、银行借款及其他借贷

于2014年12月31日，本集团的银行借款、应付债券及其他流动负债（发行商业票据）总额为人民币 33,310,268千元（2013年12月31日：人民币25,835,849千元）。本集团截至2014年12月31日止的银行 借款和其他借贷详情载于本报告“第十三章 按中国企业会计准则编制的财务报告” 附注四、23， 四、34，四、35，四、36，四、37。
单位：人民币千元



本集团 2014 年度的利息资本化金额为人民币 412,821 千元（2013 年度：人民币 339,469 千元）。

2014年，本集团已提取的银行贷款净额为人民币33,241,336千元（上年同期：人民币19,443,628千元），
提取银行贷款净额增加的主要原因是主要是为满足营运资金需求的融资安排所致。

本集团的银行借款以美元为主，计息方式包括固定利率计息和浮动利率计息。于2014年12月31日， 本集团的银行借款包括定息借款约人民币4,792,023千元（2013年12月31日：人民币4,170,009千元）， 及浮息借款约人民币19,608,678千元（2013年12月31日：人民币13,246,406千元）。长期借款的到期 日分布在五年内。详情请参见本报告“第十三章 按中国企业会计准则编制的财务报告”附注四、 36。

本集团已发行的债券以人民币为主，计息方式为固定利率计息。于2014年12月30日，本集团已发行 的固定利率债券余额为人民币6,455,080千元（2013年12月31日：人民币6,450,730千元）。详情请参 见本报告“第十三章 按中国企业会计准则编制的财务报告”附注四、34，四、37。

九、资本结构

本集团的资本结构由股东权益和债务构成。于2014年12月31日，本集团的股东权益为人民币 27,282,115千元（2013年12月31日：人民币24,496,128千元），负债总额为人民币60,494,066千元（2013 年12月31日：人民币48,109,844千元），资产总额为人民币87,776,181千元（2013年12月31日：人民 币72,605,972千元）。资产负债率为68.92%（2013年12月31日：66.26%），主要是由于当期负债总额 较上年同期增加所致。资产负债率乃按各日期之负债总额除以资产总额计算而得。本集团致力于维 持适当的股本及负债组合，以保持有效的资本架构，为股东提供最大回报。

报告期内，本集团资产和负债项目的重大变动情况，请参见本报告“第四章 董事会报告”之“三、 按照境内证券监管机构要求编制的财务讨论与分析”之“7、资产、负债状况分析” 及“第十三章 按中国企业会计准则编制的财务报告”补充资料、3。

十、 外汇风险及相关对冲

本集团业务的主要收入货币中美元比重较大，而主要支出货币为人民币。目前中国政府实行以市场 供求为基础、参考一揽子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，人民币在资本项下仍处于管制状 态。由于人民币的币值受国内和国际经济、政治形势和货币供求关系的影响，未来人民币兑其他货 币的汇率可能与现行汇率产生较大差异，因此，本集团存在因人民币兑其他货币的汇率波动所产生 的潜在外汇风险，从而影响本集团经营成果和财务状况。本集团管理层一直密切监察其外汇风险， 并且采取适当措施以防范外汇汇兑风险。

报告期内，本集团持有的外汇对冲合约请参见本报告“第十三章 按中国企业会计准则编制的财务
报告”附注四、24。
十一、 利率风险

本集团面临与其计息银行贷款及其他借贷有关之市场利率变动风险。为尽量降低利率风险之影响， 本集团与部份银行订立了利率掉期合约。于2014年12月31日，本集团持有两份尚未结算的以美元计 价的利率掉期合约，其名义本金合计约1.09亿美元，将分别于2017年4月28日和2018年12月29日期满。 本集团于2014年12月31日利率掉期合约的公允价值为人民币21,307千元，并作为衍生金融负债被确 认为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。该公允价值未扣除将来处置该金融负债时 可能产生的交易费用。详情请参见本报告“第十三章 按中国企业会计准则编制的财务报告”附注 四、24。

十二、 信贷风险

本集团的信用风险主要来自货币资金、应收款项和为套期目的签订的衍生金融工具等。管理层会持 续监控这些信用风险的敞口。详情请参见本报告“第十三章 按中国企业会计准则编制的财务报告” 附注十四、1。。

十三、资本承担

于 2014 年 12 月 31 日，本集团已订约资本性支出承诺约为人民币 696,316 千元（2013 年 12 月 31 日： 人民币 4,096,918 千元），主要为用作建造销售或出租的船舶和履行对外投资合同。该等资本承担已 包含在 2014 年资本性支出预算中。详情请参见本报告“第十三章 按中国企业会计准则编制的财务 报告”附注十一、1、（1）。

十四、本集团附属公司、共同控制公司及联营公司的情况

本集团于 2014 年 12 月 31 日止的附属公司、共同控制公司及联营公司请参见本报告“第十三章 按
中国企业会计准则编制的财务报告”附注四、12，六。

十五、资产抵押情况

于2014年12月31日，本集团所有权受到限制的资产合计总额为人民币998,522千元（2013年12月31日： 人民币2,314,506千元）。本集团资产抵押情况请参见本报告“第十三章 按中国企业会计准则编制的 财务报告”附注四、22。

十六、重大投资、有关附属公司及联营公司的重大收购及出售情况

本集团于2014年12月31日止的重大投资情况、有关附属公司及联营公司的重大收购及出售情况，请 参见本报告“第四章 董事会报告”之“三、按照境内证券监管机构要求编制的财务讨论与分析” 之 “9、投资状况分析”及“第十三章 按中国企业会计准则编制的财务报告”附注五。

十七、未来重大投资计划及预期资金来源

本集团的经营及资本性支出主要透过自有资金和外部融资提供资金。同时，本集团将采取谨慎态度， 务求提升日后经营性现金流状况。本集团将考虑多种形式的融资，以应付未来资本支出及营运资金 需要。
十八、或有负债

于 2014 年 12 月 31 日本集团或有负债为 54,704 千元（2013 年 12 月 31 日： 人民币 57,341 千元）。
详情请参见本报告“第十三章 按中国企业会计准则编制的财务报告”附注十、1。

十九、 雇员及薪酬政策

于2014年12月31日，本集团雇员总数约为61,309人（2013年12月31日：57,686人）。报告期内，总员 工成本（包括董事酬金、退休福利计划供款及股票期权激励计划费用）约为人民币6,519,295千元（2013 年：人民币5,417,434千元）。详情请参见本报告“第十三章 按中国会计准则编制的财务报告”附注 四、28。

本集团实行按表现、资历、经验以及市场工资给予薪金及花红以激励雇员。股票期权激励计划乃用 以表彰董事及核心雇员对本集团过往作出的贡献及作为长期服务之奖励。其他福利包括为中国大陆 雇员作出政府退休金计划供款，并向保险公司作出供款。本集团定期检讨薪酬政策（包括有关应付 董事酬金），并根据集团业绩及市场状况，务求制定更佳的奖励及评核措施。

二十、 员工退休计划

按照中国有关法规，本集团职工参加了由当地劳动和社会保障部门组织实施的社会基本养老保险。 本集团以当地规定的社会基本养老保险缴纳基数和比例，向当地社会基本养老保险经办机构缴纳养 老保险费。上述缴纳的社会基本养老保险按照权责发生制原则计入资产成本或当期损益。职工退休 后，各地劳动及社会保障部门有责任向已退休职工支付社会基本养老金。

该等退休福利详情载于本报告“第十三章 按中国企业会计准则编制的财务报告”附注二、24，四、
28。

二十一、股票期权激励计划

实施股票期权激励计划将有助于本集团建立董事、管理团队和骨干员工之间的利益共享与约束机制； 管理层能够更好地平衡短期目标与长期目标；吸引与保留优秀管理人才和业务骨干；激励价值的持 续创造，保证公司的长期稳健发展，增强公司的竞争力。

本公司及附属公司的股票期权激励计划详情请参见本报告“第七章 重要事项”之“四、报告期内， 本公司股权激励的实施情况及其影响”。

二十二、市场风险

本集团市场风险的详情，请参见本报告之“第四章 董事会报告”之“四、本集团2015年业务展望”
之“5、未来发展面临的风险因素”。