第四节 董事会报告

一、概述

2014 年，公司明确以“成为世界领先的工业服务商”为愿景，以“让制造更简单”为使命，以“聚焦财务为股东创造价值， 聚焦市场为客户创造价值，聚焦产品为行业创造价值”为战略目标。对内以财务管理为核心，对外以客户为中心，推动企业 向“工业服务商”全面转型。
（一）2014 年主要指标完成情况
●销售收入 78.15 亿元，同比增长 5.91%；
●实现利润总额 6,390.51 万元，同比下降 8.47%；
（二）主要工作情况
1.市场能力构建
●以市场为导向，贴近客户，建立扁平化的组织。在国内销售方面，销售端成立八大区域，消除地域及产品死角。上海 优尼斯工业设备销售有限公司专注于 i5 产品销售与新业务推广。组建消费电子行业事业部，成立汽车、航空航天行业部， 深耕细作行业市场，专攻消费电子、汽车、航空航天领域客户需求，提供专业化行业解决方案。在国际出口业务方面，立足 欧洲、美洲、亚太区域，辐射全球机床市场。
●重新布局销售体系，加强市场营销资源配置。抽调具有丰富经验的骨干人员前往市场一线，将技术、服务前移，完成 通用型产品、i5 产品、行业部的销售布局，分别配备销售、服务及技术一体化团队，缩短与客户距离，销售服务能力得到显 著提升。
●完善渠道布局，打造分拨中心。沈阳机床在原有 35 家 4S 店基础上，继续扩充销售渠道，升级打造分拨中心 45 家， 覆盖全国主要区域性机床市场，强化市场前端机床及备件快速交付能力。
●以优尼斯工业设备销售有限公司为载体，针对客户需求，为客户提供集工业系统销售、工程规划与管理、咨询服务等 于一体的工业服务业务，初步构建产品全生命周期经营的体系与能力。
●以多种手段开展融资租赁业务，促进市场销售能力提升。 2.制造能力提升
●深度打造产品线运行模式。在制造端成立 13 条独立运行的整机制造产品线，强化产品制造能力，专注于产品的成本 控制及质量提升。
●学习国外先进制造理念，打造搭载 i5 数控系统机床制造流水线。大大提高了制造效率，并将成功经验进一步在其它制 造单位深入推广。
●以 TOP5 质量问题改进、标杆团队装配流程标准化等具体措施为切入点，提升产品质量与制造能力。 3.产品升级换代
●搭载 i5 系统机床产品实现新突破。搭载 i5 系统机床产品紧跟市场需求，已经获得客户及业界认可，在数控车床、立 式加工中心等产品方面均有突出表现。单笔订单已从最初的十台量级迅速上升至百台量级，用户重复购买意愿明显，产品推 广成果已经显现。
●产品技术持续创新。2014 年度公司在产品技术方面实现多项突破，斩获多个大奖，其中主要奖项包括 HTC3250μm 精 密车削中心、i5 T5 卧式数控车床荣获“CCMT2014 春燕奖”；TURNKEY32ntn 汽车轮毂轴承自动生产线荣获“中国机械工业 科学技术奖二等奖”等。
●升级产品产业化推进。全机能系列数控车床产品升级后市场反应良好，T2、T4 系列车床已经实现销售收入近 1 亿元； 引进、吸收德国技术的 ASCA 系列产品共实现收入 5000 余万元，升级产品产业化初见成效。
4.企业管理强化
●打造全新供应链。依据同类物资优选品牌、同品牌优选供应商、简化流程缩短供应链的原则，持续优化供应链体系， 已确定核心供应商 300 余家，实现了采购资源整合与议价能力提升。
●财务管理提升。完善以全面预算为主线的内部核算体系，已经初步建立指标预警及监控体系，提升了公司财务管理效 率及专业化水平。
●质量管控增强。建立客户导向的全流程质量管控体系，针对产品质量做好节点管控；建立完善快速的外部质量服务信 息反馈传递流程，全面提升实物质量。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014 年，中国进入全面深化改革的新时期，增长速度、发展方式、结构调整和增长动力都已发生显著变化。公司在过 去的一年里攻坚克难，逆势前行，经受住了经济与市场环境深度调整带来的冲击和考验。通过积极推进业务转型和产品结构 调整，实现新老业务协同成长。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2014 年 1-12 月，实现营业收入 78.15 亿元，比上年同期增长 5.91%.
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元） 1,237,048,547.46

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.83%

公司前 5 大客户资料
□ 适用 √ 不适用 主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 3、成本 行业分类
单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用 主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
4、费用




5、研发支出

2014 年公司研发支出共计 37,067.85 万元，分别占净资产和营业收入的 13.52%、4.74%.
2014 年，公司开展多项研发工作，有的已取得阶段性成果，主要有：
1．HTM 系列卧式铣车（车铣）复合加工中心 通过自主研发国际先进水平的卧式车铣复合加工中心，打破国外在重心驱动及直接驱动 B 轴技术方面的技术垄断。该
项目计划试制样机 5 台，目前已完成 3 台样机并交付用户，其余 2 台样机正在装配调试阶段。将增加公司技术储备、增加高
档数控机床新产品种类。
2．i5 智能化数控系统及智能化数控机床的开发
依托 i5 数控系统的核心技术，结合互联网技术，在机床行业率先实现产品结构调整，全新打造具有自主知识产权、不 可复制的新一代智能化数控机床，提升产品的竞争力。目前，已实现了 i5 在机测量功能，i5-C 轴车铣复合系统，i5-针对 AC 摆台的五轴系统，机床租赁功能、在线工艺集成、i 平台-全生命周期管理等技术的突破，搭载 i5 智能化数控机床现已进入 了批量生产阶段，在 ETC/HTC 系列数控车床、VTC 系列立式数控车床、VMC 系列立式加工中心及 TC500 高速钻攻中心等 五大系列产品上配套应用，并在公司内部组建了加工应用示范生产线以及在重庆、襄樊、河南等重点领域用户开始批量配套 应用。智能化数控机床的开发为全面推广 i5 数控系统及提升产品核心竞争力奠定基础，同时为实现公司由传统制造商向现 代工业服务商转变提供保障手段。
3.千台国产数控车床可靠性提升工程 在前期可靠性研究成果和企业的可靠性保障体系建立的基础上，主机厂与功能部件和数控系统厂商对面向数控车床全生
命周期的可靠性系统性和应用性技术进行联合开发，并将研究成果在量大面广的数控车床上进行示范应用并进行考核验证， 确保主机产品的可靠性水平。本年度主要进行的工作有建立企业可靠性保障体系、可靠性综合设计技术研究与应用、数控车 床可靠性试验技术研究、前期数控车床早期故障信息收集与分析、制造一致性、用户跟踪考核试验、可靠性动态数据库的开 发、可靠性培训以及建立可靠性团队，建设数控车床可靠性人才培养基地等。通过此项目全面提升公司数控车床产品的可靠 性，增强市场竞争力。
4.飞机复杂结构件数控加工单元技术与装备 针对国产数控机床和数控系统的研发现状，结合飞机结构件数控加工生产线工艺特点和成线需求，研究开发国产数控机
床和数控系统在航空结构件加工制造过程中稳定、高效运行的关键技术，以及基于国产设备构建生产线的软硬件集成技术， 最终建立基于国产数控加工设备的飞机结构件生产线系统，并在系统验证基础上进行示范应用与推广。通过示范应用，提升 国产设备对大型复杂精密零件的高效数控加工能力，提高机床与系统实用化水平和质量。目前，针对项目研究内容进行任务 分解，明确时间节点，项目启动实施。飞机复杂结构件数控加工单元技术与装备作为进入航空航天、军工等国家重点领域切 入点。提升我们高端产品的综合性能和行业适用性，满足国家及相关企业的需求，增强市场竞争力与盈利能力，为国家相关 领域发展做出机床主机企业应有的贡献。
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用


报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期支付采购货款较上期增加所致

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



五、核心竞争力分析

公司拥有国家级技术中心，拥有一支涵盖机床设计、机床性能检测、机床切削工艺研究、数控系统应用等多技术领域的 复合人才队伍，在国内相关领域内具有明显优势。2014 年度公司在产品技术方面实现多项突破，斩获多个大奖，其中主要 奖项包括 HTC3250μm 精密车削中心、i5T5 卧式数控车床荣获“CCMT2014 春燕奖”；TURNKEY32ntn 汽车轮毂轴承自动生 产线荣获“中国机械工业科学技术奖二等奖”。
公司 i5 智能机床一经推出，深受客户好评，商业化进程捷报频传，在数控车床、立式加工中心等产品方面均有突出表 现。“i5”的推进标志着中国制造业在“工业 4.0”智能制造上的超越。同时，公司继续加强产品升级与产业化推进力度，持续 提升公司产品竞争力。
公司通过市场端资源整合优化，营销模式升级，市场获得能力得到进一步提升。同时开展金融租赁、行业解决方案、再 制造等业务拓展，着力探索新型商业模式，以丰富的业务组合迅速提升公司整体竞争力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、


、


、


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

3、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明
银丰公司经营业绩波动原因:.本年收入规模较上年有所下降,借款规模较上年有所增加,导致财务费用增加，利润有所下降。 优尼斯经营业绩波动原因:优尼斯于 2013 年 6 月成立,2013 年经营期间不满一年,因此同比利润有所变动。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


4、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明

√ 适用 □ 不适用 业绩预告情况：亏损 业绩预告填写数据类型：区间数


业绩预告的说明

1、宏观经济增速放缓，基础制造业面临的下行压力较大，供求结构性矛盾突出，市场竞争压 力继续加大，公司销售收入较去年同期下降。
2、面对宏观环境和行业形势，公司深化转型升级，清理促销现有库存，导致公司短期内产品 综合毛利率下降。
3、公司融资规模逐年上升，融资成本较高，财务费用较去年同期上升。

八、公司未来发展的展望

（一）宏观形势预判
2015 年，在中国经济进入新常态的大背景下，机床行业内下行与上行因素并存，结构分化效应增强、市场需求低迷、 国外企业冲击、国内企业竞争加剧的整体形势将很难出现明显改善。需求结构调整、产能过剩、成本上升等一系列问仍将持 续存在。
（二）经营工作指导方针
2015 年，公司将立足机床销售、服务、备件业务做好各项经营工作，着力提升企业经营质量。同时，以 i5，金融租赁、 行业解决方案、再制造为切入点推进业务创新，探索新型商业模式。继续深化转型升级，不断创新，努力实现公司“工业服 务商”的战略转型新突破。
（三）2015 年拟开展的重点工作
1.销售能力提升
●强化资源配置。对销售区域充分授权，让销售区域享有产品定义权、产品定价权、渠道布局权、人员选择权、薪酬分 配权，提高市场获得能力。
●推进行业聚焦。推进行业事业部建设，紧跟行业需求变化，继续深挖行业细分市场客户需求，有针对性地开展市场策 划和营销行动，实现行业客户定向聚焦。
●推进营销渠道建设。加快分拨中心、4S 店和其他营销渠道布局，强化渠道深度、广度，持续提升市场获得能力。
●创新营销模式与手段。继续推进工业服务、金融租赁、再制造、网络营销为代表的新业务，提升业务规模及盈利贡献， 为公司打造新的经济增长点。
2.产品技术升级
●新产品商业化。推进新产品研发工作，重点推进新 Brio Turn 系列、卧加系列、龙门系列及新镗床等新产品的产业化及 商业化进程，快速实现市场突破，完成公司产品结构调整目标。
●德国设计新产品承接及产业化。设置产品经理，负责从研发、试制到产业化、商业化全程推进。参与产品定义、方案 设计、工程设计、样机试制；制定产业化方案，商业化推广方案；组建产业化、商业化团队。
●i5 系统产业化推进。继续全力推进 i5 系统搭载工作，增加可搭载机床品类，全面推广搭载 i5 系统的数控车床、立式 加工中心、钻攻中心等产品，向系列化、产业化、商业化目标推进。
3.内部管理完善
●打造供应链系统。持续优化战略供应商体系，完善采购管理信息化平台，完善供应商选择及评价体系，从设计端开始 深入打造供应链体系，对液压泵站、传动链等零部件建立标准化、模块化数据库，缩减规格及品种，提升互换性与通用性。
●提升制造能力。继续推进整机装配标杆团队建设，完善质量体系，推进重点质量问题的诊断与解决。推进精益生产改 善、全面提升工艺保障能力，打造具有国际化水平制造能力。
●深化预算管控。继续优化以全面预算为主线的财务管控体系，合理规划调节各项收支，制定成本管控与改善方案。
●人力资源管理。加强关键岗位人员培养，向营销、服务、制造一线倾斜，制定人才发展专项规划，通过专业、系统、 完备的人才选拔及培训机制，加强人才储备，适应发展需求。
（四）公司面临的风险
受经济形势的新常态调整影响，公司面临的主要风险依然是市场风险。2015 年，机床行业内下行与上行因素并存，结 构分化效应将进一步增强。国外企业冲击、国内企业产品、技术趋同，竞争加剧的整体形势将很难出现明显改善。市场需求 低迷，产能过剩、成本上升等一系列问仍将持续存在。
面对市场风险，公司将加大市场端资源投入，根据市场需求变化积极调整产品结构，开拓新业务，创新商业模式，加强 市场开拓力度。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 重要会计政策变更
2014 年，财政部修订了《企业会计准则第 2 号－长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号－职工薪酬》、《企业会计准则 第 30 号－财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号－合并财务报表》，以及颁布了《企业会计准则第 39 号－公允价值计量》、
《企业会计准则第 40 号－合营安排》、《企业会计准则第 41 号－在其他主体中权益的披露》等 7 个具体准则。并要求自 2014
年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。
2014 年 10 月 29 日，公司第七届董事会第四次会议审议通过《关于会计政策变更的议案》，公司于 2014 年 7 月 1 日开 始执行上述新颁布或修订的企业会计准则。此次会计政策变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 本年新增合并单位一家，原因为新投资成立希斯机床（沈阳）有限责任公司,持股70%，因此纳入合并范围。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市 公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）要求，为进一步完善法人治理结构，保护中小股东权益，根据《公司法》、《证券 法》等法律法规的有关规定并结合公司的实际情况，公司对《公司章程》进行了修订。增加了中小投资者单独计票机制和进 一步规范公司现金分红，增强现金分红透明度。


现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
是
明：

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2012 年，不实施利润分配，不进行资本公积转增股本
2013 年，拟不实施利润分配，不进行资本公积转增股本
2014 年，按每 10 股派发现金股利 0.2 元（含税） 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十四、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司在努力创造利润、对股东利益负责的同时，积极履行企业社会责任，努力实现员工的发展与公司的发展相和谐，公
司的发展与社会的发展相和谐。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用