第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，在宏观经济形势较为严峻复杂的情况下，面对国内经济增速放缓和下行压力增大， 以及焊接材料行业市场需求萎缩、行业竞争持续恶化等多重压力,公司经营管理层带领广大员工， 紧密围绕“巩固扩大经营成果、加快推进项目建设、继续深化内部改革、强化企业资本运作”的 全年工作方针，认真分析研判经济形势，主动作为，精准施策，提升盈利能力，推进转型发展， 在行业整体低迷，诸多企业效益下滑甚至停产关闭，外部经济环境较为恶劣的艰难形势下，实现 了公司主要经济指标的平稳、较快增长，公司发展呈现出总体平稳、稳中有进的态势。
主要经营指标完成情况
总产量 39.31 万吨，同比增长 1.37%
总销量 40.07 万吨，同比增长 6.92%
营业收入 217,848 万元，同比下降 0.35%
利润总额 8,850 万元，同比增长 50.15%
净利润 7,118 万元，同比增长 49.88%
归属母公司的净利润 5,929 万元，同比增长 48.68% 挖掘市场潜力，创新采购模式，经营成效良好 报告期内，公司加大产品结构调整力度，不断提高高附加值、高技术含量的产品比重，加大对品
种焊接材料的销售，抢占市场先机，保持公司的市场规模。同时，针对钢材等主要原辅材料不断下行 的特点，公司采取“多批次、小批量”的采购策略，并积极推行集团化采购、招标采购、网上采购、 协商谈判采购等采购方式，不断降低采购成本和采购风险。在较为严峻的市场形势下，公司通过加强 调研、深入分析、科学预测，采取了灵活的营销策略，改变了过去跟随主要竞争对手被动进行价格变 化的情况，在不同外部条件下对不同地区、不同规模用户、不同产品适度实施了差异化的价格策略， 使原材料价格下跌幅度大于产品价格下降幅度，产品毛利均有所增长，取得了较好的经营业绩。
调整优化产销布局，增强市场竞争力 公司通过设立江苏大西洋公司，在江苏启东市建立药芯焊丝制造销售基地，一方面大大缩短
了与原材料产地、目标市场的距离，大幅度降低了药芯焊丝产品的运输成本；另一方面通过与民 营企业合作，吸收其低成本管理优势，明显降低了药芯焊丝的制造成本，从而扭转了公司普通药 芯焊丝亏损的局面，投产当年即实现盈利 550 万元。
之前，北方市场一直是主要竞争对手的传统市场，公司市场占有率低，“大西洋”品牌影响力 较弱。2014 年通过投资设立大西洋焊接材料（天津）销售有限公司，对公司及下属子公司的产品在 北方市场进行统一调度和销售，对公司在北方市场的营销资源和市场营销网络进行整合和完善，已 经产生了初步的效果：1）公司在北方的市场开拓工作更加有序，实现了各子公司的不同产品的统 一指挥、统一调度、统一服务；2）新增了营销渠道，产品涉及地域更广，对市场的响应速度明显 提高；3）公司在北方市场的品牌影响力有所提高，通过销售规模的提升带动了高端产品的销售。
既为避免同业竞争，也为实施国际化发展，公司成功收购大西洋集团持有的越南大西洋 50% 股权，期望通过越南公司集生产、销售、原材料采购于一体的焊接材料基地，特别是在越南等国 家近十年的市场积累，更好地辐射整个东南亚，抢占正在快速发展的东南亚焊接材料市场。
加快推进“焊接产业园”项目建设，一期工程初具规模
2014 年，“焊接产业园”一期项目建设工作全面启动，通过不懈努力，一期 5 个标段的 主体钢结构及屋面底瓦，生产辅楼主体及外墙贴面已完成，主体厂房即将封顶断水，整个园 区一期工程已初具规模。焊接材料行业是一个劳动密集型、劳动强度较大、自动化程度很低、 噪音及粉尘未有效治理的行业，特别由于公司一直主要使用的是 60 年代的厂房，导致生产流 程极度不合理。“焊接产业园”项目的核心是生产工艺、生产流程、生产设备的创新，公司 期望能通过设备创新，将产品质量的稳定性由依靠人的责任心及技能转向主要依靠设备的稳 定性；大幅度提高自动化程度，减少生产作业人员，降低每吨产品的人力资源成本，降低劳 动强度；优化生产流程，提高工序物流效率，减少工序物流费用；整合优化生产作业单元， 提升资源共享程度，实现柔性与规模生产的恰当结合；通过工艺的优化，减少酸的使用量， 大幅减少噪音和粉尘，降低环保成本，为员工创造良好的作业环境。围绕上述目标，公司花 费了三年多时间，组织大量的技术人员，通过外部专业厂家的协作，2014 年已完成了流程、 工艺、设备的设计，主要设备均已在制作之中。如果上述目标能得以实现，与公司现在的状 况相比，应当是革命性的创新，并将信息化也应用于生产过程管理。
产品研发成果显著，技术创新能力提升
公司承担的由上海 728 院牵头的“大型先进压水堆核电站重大专项——核电设备用焊接材料 研制”项目相关子课题已通过阶段评审；
公司承担的由苏州热工研究院牵头的“国家能源应用技术研究及工程示范项目——核级焊接 材料国产化开发及应用研究”课题已有 9 个项目完成 5 个批次批量生产及第三方验证试验，并通 过中国核能协会组织的鉴定；
公司与中广核工程有限公司、苏州热工研究院、北京科技大学合作研发的“核电站核岛主设 备用关键焊接材料国产化研究”项目顺利通过中国焊接协会鉴定，打破了国外焊材供应商在核电 焊材领域的垄断地位，填补了我国在此领域的技术和市场空白。
公司持续推进产品结构调整，大力发展针对航空航天、核电军工、高铁、海洋工程等使用方 向，特别是加强耐辐射、抗腐蚀、高强度、高纯净度焊接材料的研发。公司加强了科技成果申报 工作，与昆明理工大学共同完成的“特殊领域专用焊接材料制备关键技术”发明项目获第八届国 际发明展览会“发明创业奖·项目奖”金奖，“2.5 万吨核电军工项目”被列入产业振兴和技
术改造 2014 年中央预算内投资计划，获预算内投资计划资金 1,207 万元。2014 年，还申请
发明专利 10 项，新增授权发明专利 5 项。 强化生产组织和质量管控，保证稳健经营
坚持以市场需求为导向，做好生产的组织、协调、指挥和控制，合理均衡组织生产，加强节 能降耗和降本增效。增强质量管控意识，推行全面质量管理，强化对原辅材料、产成品及生产过 程的工艺监督和质量控制，质保体系建设和质量管理工作得到持续改进。同时，强化安全环保责 任意识和安全环保责任制的落实，确保公司全年无重大安全事故和环保责任事故发生。
深化企业内部改革，提升公司发展动力 根据中央、省、市深化国企改革精神，积极推动公司内部劳动、人事、分配三项制度改革，
推行“效能改革”试点，试点单位显著提高人均劳动生产率。改进公务用车管理，全部取消公司 高管人员的公车，高管人员市内公务全部使用私车，提高公务用车效率，降低公司运营成本。积
极推进信息化二期建设，完成了资金管理、成本管理、资产管理等 12 个模块和公司新网站建设， 实现了公司大部分业务以及相关流程的固化，提升了公司运行效率。
强化资本运作，创新盈利模式 进一步整合资源，充分发挥存量资产、闲置资金的最大效用，努力培育“产品经营、资产运营、
资本运作”共同盈利的发展模式，提升公司盈利能力及资本实力。2014 年，在确保资金安全的前提 下，合理利用闲置募集资金进行现金管理和自有资金委托理财及委托贷款，全年实现收益 1,243 万元。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
本年营业收入较去年同期减少 763 万元，主要是主营业务收入减少 3,833 万元，其他业务收入增加
3,070 万元。主营业务收入下降系产品销售价格下降所致，其他业务收入增加系材料销量增加所致。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
单位：吨

本年销量较去年同期增长 6.92%，主营业务收入却减少 3,833 万元，主要系产品销售价格下降所致。 （3） 主要销售客户的情况
单位：元

2014 年年度报告


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


12 / 144
（2） 主要供应商情况

单位：元


4 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


5 现金流
2014 年度公司现金及现金等价物净增加额为 5,596 万元，其中经营活动产生的现金流量净额 为 7,125 万元、投资活动产生的现金流量净额-41,893 万元、筹资活动产生的现金流量净额为 40,360 万元，汇率变动影响 4 万元。
经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加主要原因是购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。 投资活动现金流量净额比上年减少主要原因是投资所支付的现金和固定资产、无形资产及其
他长期资产支付的现金增加所致。 筹资活动现金流量净额比上年同期增加主要原因是吸收投资所收到的现金增加所致。
6 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
A.其他业务收入:本年较去年同期增加 3,070 万元，增幅 97.88%，主要是材料销量增加所致。 B.其他业务成本:本年较去年同期增加 3,261 万元,增幅 126.80%，主要是材料销量增加所致。 C．产品销售毛利：本年较去年同期增加 2,201 万元,增幅 7.16%，主要是主营业务收入减少 3,383
万元，主营业务成本减少 6,034 万元所致。
D.资产减值损失:本年资产减值损失较上年同期减少 1,641 元，减幅 113.27%，主要是存货跌价损 失转回所致。
E.投资收益:本年投资收益较上年增加 1,313 万元，增幅较大，主要是本年公司利用暂时闲置的募 集资金购买银行短期理财产品收益增加，以及上海大西洋之合营企业江苏申源本年盈利确认投资 收益增加所致。
F. 营业外收入:本年较上年同期增加 321 万元，增幅 73.42 %，主要是本年政府补助增加所致。 G. 营业外支出:本年较上年增加 245 万元，增幅 409.95%，主要是固定资产处置损失增加所致。 H. 利润总额:本年较上年同期增加 2,956 万元，增长 50.16%，主要是本年产品销售毛利和投资收 益增加，资产减值损失减少所致。

13 / 144


（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

（三） 、负债情况分析
1 资产负债情况分析表




（四） 核心竞争力分析 报告期内，公司在品牌价值、技术创新、市场渠道、战略布局等方面的竞争力得到了进一步提升，且没有发生诸如设备或技术升级换代、特许经营
权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。本公司核心竞争力的优势主要体现在：
品牌优势
公司成立于 1949 年，是中国第一家焊接材料制造企业，“大西洋”注册商标是我国焊材行业第一个注册商标， 也是“中国驰名商标”和“四川省 首批著名商标”，“大西洋”牌焊接材料获“中国机械工业优质品牌”和四川省首批“名牌产品”称号。
技术创新优势 公司拥有行业内唯一的国家级企业技术中心，公司检测中心在行业内率先通过中国合格评定国家认可委员会评审，获《国家实验室认可证书》。公
司是行业内核电军工焊材研发能力和配套能力最强的企业，是国内唯一拥有核岛主设备用焊接材料核心技术、同时是行业内唯一承担核级焊接材料国产 化应用开发研究的生产型企业，目前国内所有已建和在建的核电工程项目和巴基斯坦恰希玛核电站等均使用了公司的核电专用焊接材料，在国内首次打 破了中国核岛主设备焊接材料技术和市场被国外知名企业长期垄断的格局。近年来，公司在加强自主创新的同时，加强了与武汉大学、北京工业大学、 西南交通大学、西南石油大学、兰州理工大学等高等院校，哈尔滨焊接研究所、上海 728 院、苏州热工研究院、北京钢铁研究总院、四川石油天然气建

设有限公司、以及东方锅炉、东方电气（广州）重型机器有限公司、兰石重装、青岛武船重工、武汉一冶钢构等单位的产学研合作，开展了广泛深入的 技术交流与合作，产品研发效率、效果均进一步提升。
品种质量优势
公司是国内焊接材料行业品种最多、配套能力最强的企业之一，产品覆盖焊条、焊丝、焊剂三大类 600 多个品种，特种焊条品种及规模稳居国内企 业第一的位置。公司产品被广泛用于重大装备制造业（石油化工、船舶、车辆、锅炉压力容器、航空航天）和基础设施建设（桥梁、铁路、高层建筑、 管道、水电）的各个领域，能满足多层次、多领域客户需求。同时，公司在行业内率先通过英国劳氏 ISO9001 质量认证和中、英、美、法、德、挪威、 日本、印尼八国船检机构及加拿大焊接局质量认证。
战略布局优势 公司建立一个中心三个基地，即四川中心（总部基地）、环渤海基地、长三角基地、珠三角基地，形成了“销地产”合理的生产基地战略布局，成
为国内同行业中平均销售半径最小的企业。 营销网络优势
公司在各大中心城市建立了一级经销商网点，在大部分地级市建立了二级经销商或零售商网点，并拥有海外经销网点，构筑了面向全国并向海外拓 展的完善的营销网络体系。公司产品市场占有率稳居行业前三的位置。
资本优势 公司是目前行业内唯一的上市公司，搭建了资本市场的直接融资平台。同时，公司具备良好的间接融资渠道，资信优良，同多家银行保持良好的银企关系。 本公司核心竞争力的劣势主要表现在：
成本劣势 成本劣势表现在几个方面：一是公司总部及部分子公司处于西南地区，较长时间以来焊接材料所需的最主要原材料——盘条，西南地区一直高于主
要竞争对手所在地——华北市场 300—500 元/吨，导致原材料采购成本较高；二是由于设备陈旧且自动化程度低、生产流程不合理、总部生产厂房较分 散、部分岗位存在一定富余人员等原因，导致公司人均产量与竞争对手相比差距较大，尚需要通过“三项制度”改革尽快提高人均劳动生产率。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析



（1） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况

（1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币


（2） 委托贷款情况

单位:元 币种:人民币

委托贷款情况说明
[备注 1]: 2014 年 9 月 3 日-2016 年 3 月 18 日与四川大西洋焊接材料股份有限公司发生的日均余额不得低于 350 万元的应收账款。
[备注 2]: 2014 年 9 月 26 日-2016 年 4 月 14 日与四川大西洋焊接材料股份有限公司发生的日均余额不得低于 260 万元的应收账款 3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用
募集年份 募集方式 募集资金总额 本年度已使用
募集资金总额

已累计使用募 集资金总额

尚未使用募 集资金总额

单位:元 币种:人民币 尚未使用募集资金用途及去向
2009 年 发行可转债 25,305.00 1,149.36 18,805.68 7,982.82 用于 0.5 万吨特种药芯焊丝项目建设，存入银行募集资金专户


募集资金总体使用情况说明 募集资金总体使用情况请详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上的《公司募集资金存放与实际使用情 况的专项报告》

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币



（3） 募集资金变更项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币



4、 主要子公司、参股公司分析

单位：元



5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 行业竞争格局
低端产品市场规模较大，但中小企业众多，产品同质化程度高，主要体现为以价格为核心要素的竞争。 国际著名焊接材料生产企业，利用其技术和资本优势在高端焊接材料市场，具有先发优势，与国内企业展开直接竞争。近年来，国内著名的焊接材
料生产企业纷纷进行产品结构调整，加强高端产品的研发，替代进口的速度明显加快，高端市场竞争主体逐渐向多元化发展。 随着焊接产品和焊接技术更新速度的进一步加快，行业竞争方式将从单一产品竞争转向综合配套能力的竞争，从单一价格竞争向产品价格、质量、
技术和服务等市场要素竞争转变，甚至开始向提供整体解决方案的方向发展。 行业发展趋势
焊接自动化将进一步推动实心焊丝和药芯焊丝的发展。中国从产量上已经成为世界第一焊接材料大国，但在产品结构方面与国外先进水平相比还有 一定差距。与发达国家相比，我国应用于自动化、半自动化焊接领域的焊接材料占比偏低，但随着中国经济的快速发展，人员劳动力成本逐步上升，自

动化焊接在国内采用的比例将会越来越高，相应的实心焊丝、药芯焊丝类产品需求将在未来迅速增加，自动化焊接材料产品将是未来焊接材料行业发展 的趋势和方向。
应用领域扩展及钢材技术进步促进焊接材料品种更新和品质提升。焊接材料必须跟随母材的技术进步而进步，随着我国钢铁冶炼和轧制工艺的进步， 各类“低合金高强钢”、“低碳超低碳”、“微合金化”等特种钢材的出现，以及核电、超（超）临界锅炉、海工、LNG、CNG 等各种抗腐蚀、抗辐射、 耐高温、抗低温、高强度、高韧性、厚板及超厚板等下游应用领域的特殊要求，将推动高技术含量的特种焊接材料产品的发展。
提供焊接整体解决方案开始成为发展方向。国内少数焊接材料企业开始进军焊接装备领域，极少数焊接装备企业拟进入焊接材料领域。国际焊接领 域的著名企业，如林肯、伊莎等均是在焊接材料、焊接装备领域同步发展。

（二） 公司发展战略 发展战略
由“焊接材料专家”发展成为“焊接专家”，实现由“焊接材料制造商”到“提供焊接整体技术解决方案的服务商”的转型。在做强、做精焊接材 料的基础上，加强以焊接技术为核心技术的多元化、一体化，形成焊接材料、焊接装备、焊接工程应用三方面协调发展的局面。
发展思路 积极推进“焊接产业园”项目建设，实现焊接材料主业的转型升级，并实现焊接材料、焊接装备、焊接工程应用三方面业务的集中化、集约化发展。 在发展路径上，要加强产品经营与资本运营的结合，以产品经营为基础，通过资本运营促进企业超常规发展，并最终落脚到产品经营，实现提升核
心竞争力的终极目标；特别要借助资本运营快速进入焊接装备、焊接应用领域。 在发展手段上，要重点加强技术创新和管理创新，实现高端差异化产品技术领先，中低端同质化产品成本领先。在技术创新上，要以国家级企业技
术中心为依托，积极创建国家级检测中心，实现焊接工艺、焊接材料、焊接装备的集成、协同创新；在管理创新上，要建立良性的内部运行机制，整合 各类优势资源，激活各种生产要素，优化业务流程，提高劳动生产率，实施全价值链总成本管理工程。
（三） 经营计划
2015 年，是实施“十二五”规划的收官之年，也是中国经济适应新常态、推动新发展之年。当前，宏观形势异常复杂、严峻，焊接材料市场需求进 一步萎缩，公司将重点抓好“经营、改革、发展”三件大事，全力稳定主营业务产销规模、保持与去年相当的盈利能力，加快推进企业内部改革，在新 环境下构筑“大西洋”新的竞争优势、新的经济增长点和新的增长模式，谋求企业的长足发展，为股东创造更大价值。
力稳市场：要采取积极主动的防御性策略，及时根据外部环境变化调整采购策略、库存策略；在蛋糕总量减少的情况下，谋求市场份额的提升；要 加强对传统市场的进一步渗透，巩固大客户的同时，加强新的小用户的推广；加强对非传统新的营销渠道的建设，抓好新的终端用户的开拓；抓住我国 经济结构调整的机遇和相关产业升级及行业复苏的契机，找准新的市场增量目标；更加注重产品销售结构，采取灵活的营销策略；提高市场快速反应能 力，抓住市场机遇；完善营销人员激励机制，提升营销人员内生动力。
精细管理：通过对市场的分析判断，要精准施策，达到目标；实施全价值链总成本管理，将各级、各环节成本目标细化，降低各项成本费用；通过 OA 系统和 ERP 系统的运行使用，实现管理业务的流程化管理，提升运行效率，建设快速响应、有弹性的精细化管理平台。
深化改革：一是要实施劳动、人事、分配三项制度改革，完善激励约束机制，充分调动员工积极性；要全面推行效能优化改革，多种渠道分流富余人 员，提高人均产量；二是要根据国家政策，按照省市政府要求，适时推进下属子公司的混合所有制改革；三是根据国家政策和省市政府部署，完善法人治 理结构，重点加强董事会建设。充分发挥改革红利，通过改革提升企业内生动力。
加快发展：一是要加快“焊接产业园”在建项目建设，实现一期项目规划生产线的建成投产； 二是要根据公司发展战略，加强对优质目标企业的并 购，实现快速、低成本发展。
2015 年，公司计划完成总产量 40.7 万吨，计划完成总销量 40.7 万吨，计划实现利润总额 9,000 万元。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司焊接产业园项目一期工程正按进度推进，该项目包括募集资金项目和非募集资金项目。募集资金项目募集资金已全部到位，非募集资金项目公司
已做好项目贷款，能满足项目建设的资金需要。
（五） 可能面对的风险 市场风险
2015 年中国经济发展进入新常态，经济增长速度将进一步放缓，受下游基础设施建设、房地产业及制造业投资减缓和产能收缩的影响，焊接材料市 场需求将持续萎缩，焊接材料行业在市场需求萎缩以及行业产能过剩的情况下，行业内的企业将可能进一步降低产品价格，市场竞争将持续加剧，可能 给公司的生产经营带来不利影响，进而影响公司业绩。
公司将加强对宏观经济形势和行业发展趋势的研判，主动适应经济新常态，提高市场的预见性和对市场变化的快速反应能力，抢占市场先机，不断 增强企业抗御市场风险的能力。
原材料价格波动风险 焊接材料产业是钢铁行业的衍生产业，边缘性特征较强，焊接材料的主要原材料为钢材，原材料特别是钢材价格波动将直接导致公司生产成本的波
动，一旦钢铁行业出现较大波动，将对公司的生产经营带来影响。钢铁行业的不确定性，可能给公司成本带来大幅波动的影响。 公司将密切关注原辅材料特别是钢材的价格动态，踩准采购节奏，在原材料价格波动时，实施“多批次、小批量”采购等灵活多变的采购策略，降低采购
成本，规避采购风险。

三、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司一贯重视对投资者的回报，每年均进行现金分红。并根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》和《上海证券交易所 上市公司现金分红指引》的有关要求，及时对《公司章程》中利润分配政策的有关条款进行了修订，进一步规范和完善了公司利润分配的内部决策程序 和调整机制，明确了现金分红的条件、比例以及现金分红相对于股票股利在利润分配中的优先顺序，增强了公司现金分红的透明度。
报告期内，根据公司 2014 年 6 月 18 日召开的 2013 年度股东大会决议，于 2014 年 8 月 1 日实施完成利润分配及资本公积金转增股本方案，以
306,873,447 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.6 元（含税），共计派发股利 1,841.24 万元（含税）；以 306,873,447 股为基数，以资本
公积向全体股东每 10 股转增 3 股，共计转增 92,062,034 股，转增后公司总股本为 398,935,481 股。
（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案


（含税）

单位：元 币种：人民币


四、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司积极履行社会责任，实现了环境效益、社会效益、经济效益的有效统一。公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规及相关要求， 修订并完善了公司有关规章制度，形成了较为完整的内控制度，建立了较为完善的治理结构并规范运作，保障了公司股东和投资者充分享有法律、法规、 规章所规定的各项合法权益。同时，公司严格遵守信贷合作的商业规则，充分考虑债权人利益，充分保护了债权人的合法权益。公司具有较好的资信状 况，与多家银行建立了合作关系，获得了较高的信用评级和授信额度。公司严格遵守《劳动合同法》等法律法规，依法与员工签订劳动合同，并为员工 按时、足额缴纳养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险及住房公积金。同时，公司修订并完善了薪酬考核体系，每一位员工得到了公开、公平、公 正对待，能得到平等的发展机会，增加员工对企业的认同感和归属感。公司与供应商、经销商、客户之间一直坚持诚实守信、互惠互利的原则，充分尊 重并维护供应商、经销商、客户的合法权益。公司高度重视环境保护工作，大力推进公司环境保护、节能减排等工作，加强安全环保隐患排查、安全环 保治理。公司长期以来积极参加社会公益活动，积极投身社会公益事业。公司严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，按时、足额缴纳税款。