第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，世界经济仍处于艰难的的修复期，经济形势脆弱多变，经济复苏艰难曲折，欧元区、 日本等发达国家经济体增长乏力，新兴国家增速放缓，市场需求回落，制造业持续低迷，原油价
格下半年跌幅超出 60％，主要大宗商品价格相继创出近年来新低，国际贸易延续低位徘徊走势， 加上地缘政治及贸易保护主义的影响，出口型企业举步维艰；国内经济步入新常态，受“三期叠 加”的影响，经济增速放缓，行业景气度低迷，工程机械、载重汽车等重点配套领域大幅低于预 期，市场需求萎缩，企业订单不足，经营环境继续恶化；与之相反，虚拟经济脱离基本面，A 股 市场牛冠全球，股价走势火爆，赚钱效应吸引产业资金流入资本市场，挤出效应进一步拖累实体 投资，使得传统制造业雪上加霜。面对严峻的形势，公司董事会紧紧围绕“一基多元、两大转变、 三个目标、四种手段”的总体发展战略，引领公司广大员工认清形势，与时俱进，攻坚克难，积 极应对困难和挑战；以创新为驱动，加快企业战略、营销、研发、质量、生产、人力资源“六大” 管理变革，优化组织架构，调整资源配置，提升企业运营效率；努力开发新产品，挖掘新市场， 拓展新客户，谋求新的增长点，推进转型升级，增强抗周期能力，最大限度地减少市场需求萎缩、 客户压价、人工成本高位运行、成本费用上升等负面因素对公司经营业绩的影响。
然而，受市场需求疲软，以及公司为谋划未来发展，研发投入及新项目投资增加，项目效 益释放滞后，新增成本费用未能及时得到有效摊销，加上子公司红旗股份、三齿公司为解决历史 遗留问题，大幅计提应收账坏帐和存货跌价准备等多重负面因素的影响，导致公司未能如期完成 年度经营目标。截止 2014 年 12 月 31 日，归属母公司所有者权益 229,131 万元，同比增长 24.12％；
2014 年度集团业务收入 73,046 万元、利润总额 4,110 万元，归属母公司所有者净利润 4,856 万 元，与 2013 年相比分别增长 3.60％、-17.22％、-4.36％。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 a、营业收入变化的原因主要是报告期国内市场需求持续萎缩，特别是工程机械、载重汽车等
公司下游重点主机厂商仍然萎靡不振，市场订单继续回落；但公司在加大国际市场的开拓力度上
取得一定进展，关节轴承出口有一定的增加，针织机出口有较大幅度的增加，使得公司主营业务 收入整体小幅增长。其中：轴承产品同比增加 1,428 万元、齿轮及齿轮箱减少 4,045 万元、红旗
股份增加针织机收入 4,546 万元，其他汽车配件与冶金材料减少 99 万元。 b、营业成本的变动主要系主营业务收入变动的影响；红旗营业收入增加，相应营业成本增加
3438万元；三齿营业收入减少，相应减少营业成本，三齿营业成本减少 4212 万元。 c、销售费用的变动主要系子公司红旗股份随着销售的大幅增加，相应代理费、运费及售服费
用也随之增加 834 万元；三齿公司因销售减少相应售服费、运输费和包装费等减少 377 万；母公
司营业费用减少 268 万元，主要为售服及修理费用减少 234 万元。 d、管理费用的变动主要是由于公司加大新产品研发投入，报告期母公司新产品研发费用投入
增加 2380 万元。
e、财务费用的变动主要是集团公司本年度加快资金周转，减少短期借款 7127 万元及归还短
期融资券 15000 万元等而减少利息支出。
f、资产减值损失比上年同期增加 3276 万元，主要受账龄结构及存货跌价影响，红旗计提存
货跌价及坏账准备影响资产减值损失 2596 万元，三齿增加 669 万元。
g、投资收益的变动主要是母公司结构性存款取得的投资收益 2539 万元，比上年同期增加 1291
万元；出售股票取得的投资收益 2474 万元比上年同期增加 144 万元。 h、营业外收入变动主要是报告期落实完成母公司入股红旗股份对价，红旗股份老股东对经审
计后的每股净资产不足 1 元/股部分补足到 1 元/股，导致合并收益增加 767 万元；此外，报告期
取得政府补助 2,798 万元，较上年 3,402 万元减少了 604 万元。
i、营业外支出增加的主要原因是红旗计提按揭销售可能承担的担保损失 402 万。
j、利润总额比上年同期减少 855 万元，主要是受子公司红旗股份及三齿公司业绩大幅下滑等 影响。
k、少数股东损益变动原因主要系子公司 2014 年度亏损额较上年度上升的影响。
l、经营活动现金净流量比上年同期增加 6532 万元，主要系公司加强现金回笼，增加商品采
购汇票支付比例，控制现金支付等。其中红旗股份经营活动产生现金流量净额增加 5353 万元；三
齿经营活动现金净流量比上年同期增加 707 万元。
m、投资活动产生的现金流量净额较上年增加 87361 万元，母公司支付与其他投资活动有关的
现金比上年同期减少 57800 万元，母公司收到其他与投资活动有关的现金增加 17433 万元；红旗
处置华联商厦，处置固定资产收到的现金 1790 万元；金昌龙支付与其他投资活动有关的现金比上
年同期减少 5500 万元。
n、筹资活动产生的现金流量净额变动主要原因是上年公司实施定向增发股份收到的现金 65,204 万元、发行短期融资券收到现金 15,000 万元；本年度归还借款及利息增加支出 7,831 万
元；借款收到的现金减少 10,227 万元等。 o、研发支出大幅增加的原因主要系母公司加大新产品和军工项目的研发投入。

（2） 新产品及新服务的影响分析 报告期，公司开发的航空关节轴承已逐批配套国内多种新型战机并随机成功试飞，待相关机
型定型后，有望于未来 1～2 年内形成批量供货。

（3） 主要销售客户的情况
报告期内，综合子公司销售收入情况，集团公司前 5 名客户销售额约 1.73 亿元，占年度销售总额 的 23.64％。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况
报告期内，综合子公司采购情况，公司向前 5 名供应商采购金额约 8014 万元，占采购总金额 的比例为 22.56%。

4 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
报告期内，公司研发费用支出 6010.46 万元，同比增长 69.03％，公司研发项目面向机械基 础零部件，研发费用支出以关节轴承基础理论与应用研究为重点，主要用于高端自润滑关节轴承、 耐冲击特种关节轴承、航空关节轴承条保建设、挤压仿真技术、特大型矿用车鼻锥轴承（轴套）、 交叉油槽专用加工技术等 19 个研发项目。通过组织专项课题研究与攻关，突破关键技术，增强研 发能力，提升产品研发水平和质量档次，加快航空军工等高端市场的开发步伐，推进企业转型升 级，提升抗周期能力。

5 其他
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 具体详见募集资金使用情况说明。
（2） 发展战略和经营计划进展说明
公司 2013 年度报告披露的 2014 年度经营计划中，营业收入目标 9.10 亿元，成本费用 8.70
亿元。公司实际完成营业收入 7.30 亿元，完成经营计划的 80.22%；实际成本费用 7.72 亿元，为 计划数的 88.74%。
报告期，公司营业收入虽然逆势增长约 3.6％，但由于行业复苏低于预期，国内国际市场双 双低迷，特别是工程机械、载重汽车等公司下游重点主机厂需求疲软，对公司生产经营带来较大
的负面影响，而公司新项目处于建设期，效益释放滞后，导致公司未能如期实现营业收入目标。 实际成本费用比年度计划减少 11.26％的原因是生产规模的缩减导致成本费用下降，但综合比较
营业成本、销售费用、管理费用、财务费用等的变动幅度，尤其是资产减值损失大幅增加近 3300 万元，导致成本费用相比年度计划减幅（11.26％）小于营业收入减幅（19.18％）。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况


主营业务分产品情况

单位:万元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
公司自 2013 年度起将代理出口所形成的销售收入统一计入国内市场销售收入，报告期国内市
场收入中包含代理出口收入 95,414,896.20 元。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



；


。

。


（四） 核心竞争力分析 公司是国内最大的关节轴承供应商和最大出口商，关节轴承品种齐全，制造链完整，拥有向
心、角接触、推力、杆端、球头杆端和带座带锁口等六大类型、60 个系列、5300 多个品种的关节 轴承产品，拥有独具特色的柔性精益制造体系，具备同时组织生产 600 种以上关节轴承的能力， 可适应多品种小批量及大规模批量订单的生产。
公司是关节轴承国家行业标准主起草单位，是国家滚动轴承标准化委员会关节轴承分技术委 员会秘书处单位，承担关节轴承国家、行业标准的制修订工作，现有关节轴承国家标准共 10 项，
公司参与制修订 6 项（其中主持制修订 5 项）；现有行业标准共 6 项全部由公司主持制修订。公 司作为国内关节轴承行业龙头企业，代表中国参加关节轴承国际标准制订，提出关节轴承静载荷、 动载荷及寿命两项提案并获得通过，提升行业国际话语权。
公司研发体系完善，拥有全国唯一的关节轴承研究所、博士后科研工作站、省级企业技术中 心、工程技术研究中心和福建省重点实验室；技术研发能力强，拥有经验丰富的关节轴承设计、
制造、工艺装备等方面的专家，年开发新产品 300 种以上，"关节轴承产品技术创新平台建设"获 省科技进步一等奖。关节轴承检测与实验中心室通过中国合格评定实验室认可委员会（CNAS）的 ISO/IEC17025 认可，检测试验设备处于国际先进、国内领先水平，出具的检测报告具有权威性。 公司关节轴承已获授权专利 36 个，其中发明专利 13 个；另有 17 项发明专利已获受理，其中国防
专利2 项，并有发明专利 15 项已进入实审阶段。 公司关节轴承产品质量稳定，性价比优势突出，产品远销欧美等四十多个国家和地区，获得
了各行业重点龙头客户的普遍认可，建立了稳定、忠诚的客户群。产品广泛配套国内知名工程机 械、载重汽车主机市场，成功进入卡特彼勒、林德、沃尔沃等跨国公司全球采购体系；产品成功 配套中科院正负电子对撞机、神州系列、嫦娥奔月、FAST 国家天文台等国家重点科研及航天工程 项目。公司拥有"军工三证"，获得"武器装备承制资格单位认证，承担航空关节轴承共性技术研究 及多项国内军用民用航空关节轴承国产化研制配套任务。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元


投资 4.5 万元调整到可供出售金融资产科目，报告期公司对外股权投资额减少 204.5 万元。



（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元



持有其他上市公司股权情况的说明
a、子公司三齿公司期初持有兴业银行 294 股，报告期持股数未发生变动。
b、2010 年 1 月"闽发证券"破产清算, 经"闽发证券"管理人确认，本公司拥有"闽发证券"破 产债权总额为人民币 788,344.20 元，"闽发证券"因此赔偿本公司辽宁成大股票 3643 股和双鹤药
业股票 6752 股；三齿公司拥有"闽发证券"破产债权总额为人民币 2,603,685.48 元，"闽发证券"
因此赔偿三齿公司双鹤药业 22,300 股和辽宁成大 12,034 股。随后因所持股份上市公司更名或转
增扩股原因，报告期末公司合并持有华润双鹤 29,052 股、辽宁成大 23,516 股。
c、本公司与子公司三齿公司、红旗股份期初合并持有兴业证券 30,218,963 股，报告期兴业
证券实施 10 股转增 10 股方案，母公司在转增前后共减持兴业证券 284.96 万股，获得投资收益约
2473.59 万元，期末公司合并持有兴业证券 50,557,226 股。
d、三齿公司在宝山钢铁股份有限公司特殊钢分公司的长期投资额 84000 元，因"天地源"并购 该公司，三齿公司从而获得 39,600 股的"天地源"股份；2012 年天地源实施资本公积转增方案后， 公司共持有天地源 47,520 股。


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币

此外，根据六届二次董事公司会授权，滚动使用暂时闲置募集资金及自有资金参与结构性存款，其中：使用闲置募集资金于 2014 年到期的结构性
存款共计 45 笔 200,300 万元，累计获得收益 1471.54 万元，将于 2015 年到期的结构性存款共计 7 笔 42,100 万元，预计到期收益 528.79 万元；使用
自有资金于 2014 年到期的结构性存款共计 31 笔 57,300 万元，累计获得收益 298.28 万元，于 2015 年到期的结构性存款共计 4 笔 5,700 万元，预计到
期收益 9.68 万元。

（2） 委托贷款情况

单位:元 币种:人民币




委托贷款情况说明 a、公司五届二十七次董事会审议通过"关于利用闲置资金向控股子公司提供贷款"的议案，同意公司利用自有闲置资金委托金融机构向控股子公司
提供总额不超过 25,000 万元的贷款，利率按同期银行贷款利率计算；六届二次董事会审议通过"关于利用闲置资金向控股子公司提供贷款"的议案，同
意公司利用自有闲置资金委托金融机构向控股子公司提供总额不超过 30,000 万元的贷款，利率按不低于母公司同期实际的银行贷款利率计算。董事会 授权公司董事长根据控股子公司的资金需要情况签署贷款合同。
b、上表列示的委托贷款包括公司 2013 年发放并于 2014 年到期的委托贷款以及 2014 年发放拟于 2015 年到期的委托贷款。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况

其他投资理财及衍生品投资情况的说明


3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析

单位:万元 币种:人民币

主要子公司经营情况说明：
（1）永轴公司虽然受行业形势低迷的影响，但通过开拓国内外新市场、新客户，主营收入同 比基本持平；通过深入开展降本增效活动，有效挖掘成本效益，虽然企业经营净利润亏损 140 万 元，但与 2013 年度相比减亏幅度为 74.16％。
（2）三齿公司产品主要配套国内工程机械主机市场，受行业疲软的影响，报告期主营收入下 降 43.41％；由于经营规模缩减，企业固定成本及费用难于得到摊销，且报告期计提存货跌价准 备等资产减值损失达 1711 万元，导致年度经营亏损 2578 万元。
（3）金昌龙公司承担的募集资金项目目前正在建设中，2014 年企业亏损 191 万元的原因主 要是土地等无形资产摊销及计提固定资产折旧等。
（4）红旗股份海外市场拓展取得成效，主营业务收入同比增长 58.65％；然而，为彻底解决 历史遗留问题，报告期红旗股份计提应收帐款坏帐及存货跌价准备达到 3411 万元，大幅拖累经营
业绩，导致企业年度亏损 2260 万元。

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
经过多年的努力，我国轴承行业已发展成为世界轴承制造大国，但并非轴承制造强国，行业
集中度较低，基本形成了国有（或国有控股）、民营、外资（或合资）企业三足鼎立的竞争格局。 与 SKF、INA 等世界轴承巨头比较，国内多数企业产品质量、技术水平不高，同质化竞争严重，主 要依靠人工成本的相对优势参与中低端市场竞争，产能过剩导致市场竞争日愈激烈；然而，国内 高端市场却是另外一番景象，航空军工、轨道交通等重要装备的机械零部件自主配套率低，绝大 多数仍然依赖进口，该领域市场需求大、利润丰厚，具有广阔的发展前景，但产品质量技术要求 高，成为国内企业进入的障碍。
工业发达国家加大在华投资力度，旨在抢占科技进步和产业发展的制高点，在新一轮的竞争 中巩固高端市场份额，挤压国内轴承企业在高端市场的发展空间，已逐渐形成了“国际轴承市场 竞争国内化、国内轴承市场竞争国际化”的行业发展态势；同时，跨国轴承公司通过在我国轴承 企业贴牌生产、从我国轴承企业采购或协作加工（锻件、车加工件）的方式，缩小制造成本的劣 势，挤占中低端市场份额，也进一步加剧了轴承市场竞争的激烈程度。
2、行业发展趋势 公司主业涉及的轴承、轴套、齿轮/变速箱等产品均属于重要装备制造业的关键基础零部件，
广泛应用于国民经济建设和国防军工等众多领域，直接决定着重大装备和主机产品的性能、质量 和可靠性，被誉为装备制造的"心脏"部件，行业发展与经济周期关联度高。近年来，受全球经济 疲软的影响，制造业持续低迷，国内国际市场需求下滑，产品供过于求局面愈发突显，使得轴承
等机械基础零部件行业竞争趋于白热化，同行无序竞争、主机客户压价以及人工成本上升等负面 因素进一步压缩企业利润空间，行业发展举步维艰。综合国内外宏观经济形势、国家产业政策以 及行业发展态势，公司认为未来几年行业主要增长点如下：
（1）传统配套领域稳步回升。一是行业调整周期已长达五年，去库存较为充分，随着国民经
济的持续发展，增量市场需求与存量市场维修需要将带动轴承等机械基础件行业进入理性的回升 阶段。二是经济政策环境改善。面对经济低迷、需求疲软，包括中国、欧盟、日本等众多国家纷 纷推出一系列积极的财政或货币政策，藉以扭转日渐低迷的经济走势，其中我国政府采取的经济 刺激力度逐步加大：调降标准利率及存款准备金率，加大市场流动性注入；松绑执行多年的房地 产限购政策，调减小微企业税费，推出“一带一路”战略，加大对外投资力度，增加国内基础设 施建设等应对措施，争取通过灵活的财政、货币政策促进经济平稳较快增长；政策环境总体向好， 刺激政策效应的释放有助于拉动需求，对行业发展将产生积极的促进作用。三是社会经济的发展 对装备自动化程度及其性能、可靠性提出越来越高的要求，主机厂商为更好地适应市场需求，从 降低故障率及其售后维修成本出发，加速主机升级换代步伐，产业链升级改造对轴承等机械基础 配套件的质量提出了更高的要求，也为行业发展创造了新的机会。
（2）产业政策支撑发展。由于国内重点装备机械基础件自主配套率低，长期依赖进口，为尽 快改变被动局面，国家陆续出台一系列政策、法规，鼓励装备制造企业发展和技术进步，提高关 键零部件自主化水平，推进国产化进程。例如：《国家中长期科学技术发展规划纲要（2006～2020 年）》提出要重点研究开发重大装备所需的关键基础件和通用部件的设计、制造和批量生产的关 键技术。《国务院关于加快振兴装备制造业的若干意见》强调要带动配套及零部件生产的中小企 业向"专、精、特"方向发展，有计划、有重点地研究开发重大技术装备所需的关键共性制造技术、 关键原材料及零部件，逐步提高装备的自主制造比例；工业和信息化部《机械基础零部件产业振 兴实施方案》明确提出，研发一批关键基础零部件，掌握一批拥有自主知识产权的核心技术，重 大装备基础零部件自主配套率提高到 70%以上；加速调整产业和产品结构，发展一批高附加值产 品，培育一批具有国际竞争力的专业化强的基础零部件企业及知名品牌。产业政策的鼓励与扶持， 将加速高端装备机械基础件国产化配套进程，为行业持续、健康、快速发展创造有利的条件。
（3）全球化拓宽国际市场空间。近年来，跨国公司受制于成本压力，供应链转移意愿增强、 速度加快，中国机械零部件制造业经过多年的发展和积累，凭借自身较为完整的产业链研发制造 体系及其突出的性价比优势，有望成为全球性供应链转移的最大受益者，其中，创新能力强的行 业龙头企业将获得更多的机会。

（二） 公司发展战略 围绕"一基多元"的业务战略，以关节轴承为核心，扶优汰劣，做强、做大现有业务，拓展机
械零部件其他相关业务；加大项目投入，提升创新能力和水平，加快进口替代步伐，占领航空军 工等高端市场和新兴应用领域；拓展跨国公司全球采购市场。
业务聚焦：淘汰落后产能，集中优势资源，优化竞争要素，巩固关节轴承行业优势地位，强 化圆锥滚子轴承、齿轮变速箱业务，提升产品竞争力。
业务拓展：拓展高端关节轴承、高端轴套、滚动功能部件、免维护十字轴、自动变速箱、粉 末冶金、电脑针织机等机械零部件相关业务，创建新的增长点。
产品开发：瞄准高端，加大技术创新投入，增强研发、检测试验能力，推动部件化、功能化 产品开发，提升产品质量档次和盈利水平。
市场开发：加强项目合作，推进航空军工、铁路机车、高端机床国产化配套进程；挖掘建筑 路桥、新能源等新兴市场潜力；进入国际跨国公司核心层供应商，加速北美市场开发。

（三） 经营计划
2015 年，公司计划实现营业收入 8 亿元，营业成本 5.95 亿元，费用 1.86 亿元；如果行业经 营环境出现重大变化，在半年度报告时将根据形势变化对年度经营目标进行相应的调整。
上述经营计划并不构成公司对投资者的实质承诺，能否实现取决于传统配套市场回升状况以 及新产品、新市场、新客户的开发成效等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年，公司执行前期签订土地购买合同、在建工程及其他投资项目计划使用资金总额人民
币 2.05 亿元，资金来源主要为自有资金、募集资金及银行贷款，其中，银行贷款综合年利率约 5.35％。同时，公司将加强资金预算管理，确保公司经营性资金需求。

（五） 可能面对的风险 1、受“三期叠加”的影响，投资偏好下降，市场内生性增长动力不足，经济刺激政策释放效
应滞后，导致行业回升缓慢、市场需求低于预期的风险。 对策：在巩固传统市场的基础上，加速拓展新产品、新领域、新客户。（1）密切跟踪行业需
求动态及竞争对手动向，强化顾客关系管理，巩固传统市场份额。（2）抓住国内主机更新换代时 机，加快产品功能性替代步伐，抢占市场增量订单。（3）围绕产业政策，大力拓展航空军工、钢 结构建筑、高铁动车、水工冶金等高端市场和新兴应用领域，改善市场结构，增强抗周期风险能 力。（4）挖掘跨国公司全球采购市场潜力，深化实施竞合战略，强化与行业国际巨头的业务合作， 加速品牌替代，拓展国际市场空间。（5）立足“一基多元”，努力寻找新项目投资机会，创建新 的增长点。
2、公司研发投入及项目投资增加，项目效益释放滞后，造成成本费用不能得到及时摊销，加 上受人工成本上涨及下游主机厂家压价等负面因素的影响，拖累企业经营利润的回升。
对策：（1）推进全面预算管理，实施管理变革，强化成本、费用控制，实现降本增效。（2） 以创新为驱动，大力实施技术拉动型降本攻关项目，推广“四新”技术应用，深入挖掘生产效率， 降低质量成本，提高材料、能源利用率。（3）着力开发高技术含量、高附加值的新产品，拓展航
空军工、轨道交通等进口替代市场，提高产品溢价力，提升利润空间；（4）密切跟踪新项目市场 需求情况，适度控制好投资节奏，防止不必要的产能过剩及固定成本摊销过快上升。（5）推广集 团采购，发挥大宗物资规模化采购优势，提高企业议价能力。
3、红旗股份国内市场采用按揭销售模式，应收账款回收存在一定的风险。
对策：（1）严格执行销售合同与管理制度，强化客户分级管理，重新评估、建立客户资质、 信用档案，分别给予不同的销售政策；（2）通过适度的让利方式，鼓励客户提高首付款；（3） 推广代理商销售模式，达到利益共享、风险共担的目的；（4）采用技术防范措施，按揭产品预先 设置秘码，客户按期返回按揭款后予以解码。
4、欧州作为公司产品最大的出口区域，人民币兑换欧元大幅升值，削弱产品出口竞争力，压 缩企业利润空间。
对策：公司将继续跟踪和研究汇率政策，通过有效的汇率风险管理措施，最大限度规避汇率
波动风险的影响。（1）公司产品出口历史悠久，国际贸易经验丰富，风险控制意识较强，与国内 外经销商建立了风险共担、利益共享的合作机制，这种机制在历次汇率变动中均得到很好的遵循， 实现了互利共赢的目标。（2）强化外币管理，缩短汇兑周期，控制汇率波动的影响；（3）采取 积极的拓销政策，加大市场开发力度，扩大出口数量，实现规模效益。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用



（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
2014 年，财政部修订了《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号-职工薪
酬》、《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号-合并财务报表》，以
及颁布了《企业会计准则第 39 号-公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号-合营安排》、《企
业会计准则第 41 号-在其他主体中权益的披露》等具体准则，并自 2014 年 7 月 1 日起施行。由于 上述会计准则的颁布或修订，公司按照以上文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则，并对 原会计政策进行了相应变更。本次公司会计政策变更对合并财务报表的影响详见本报告之“第五 节重要事项”。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用



四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、公司利润分配政策的制定情况
2012 年公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37 号）和《上海证券交易所上市公司现金分红指引》精神进行修订利润分配政策，具体内 容为：
（1）利润分配原则 公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，保持利润分配的连续性和稳定性，并符合
法律、法规的相关规定；公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，不得损害公司持续经 营能力。
（2）利润分配政策 公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利。现金方式分配利
润一般以年度现金分红为主，也可实行中期现金分红，公司董事会可以根据公司的资金需求状况 提议公司进行中期现金分配。除公司经营环境或经营条件发生重大变化外，公司每年现金分红比 例不少于当年实现的可供分配利润的 30%。
在满足上述现金股利分配的情况下，公司可以采取股票股利或资本公积转增资本的方式分配 股利。