第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，国内经济运行延续下行态势，并呈现出起伏较大、效益下滑、风险上升、预期不稳 等特点，致使内外需求严重萎缩、企业库存增加、生产活跃度降低。公司董事会及经理层在广大 股东的关心、理解中，积极应对市场激烈竞争、同质化竞争导致的产品销售价格竞争加剧、上游 行业的成本传导对中下游行业利润产生挤压、内外需求严重萎缩、企业库存增加、能源价格及劳 动力成本不断上涨、原材料价格跌宕起伏、制品企业经营成本大幅上升、行业盈利水平进一步降 低等诸多困难，同心同德，团结奋进，维护现有市场，开拓新产品领域，努力履行对员工、对环 境、对股东利益、对经济社会与社会公益事业等方面的社会责任。
报告期内，公司实现营业收入 1,848,199,107.20 元，比去年同期下降 4.14%，实现净利润 20,298,818.70 元， 比去年同期增加 0.60%。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 报告期内，受国内经济下行影响，公司产品销量减少、销售价格下降是营业收入较去年同期
减少 4.14%的主要原因。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 由于国内外经济运行延续下行态势，并呈现出起伏较大、效益下滑、风险上升、预期不稳等
特点，2014 年，内外需求严重萎缩。受此影响，公司产品销量、售价格下降，使主营业务收入较
去年同期减少 7,984 万元，降幅为 4.21%。

（3） 新产品及新服务的影响分析 报告期内，公司继续实施“西进东扩”战略，突出海洋重装、航空航天、水利交通重大工程
所需的新品研发。全年新产品生产销售 5 万吨以上，同比增加近 2 万吨。

（4） 主要销售客户的情况
报告期内，公司向前五名客户销售新产品取得收入 245,845,357.28 元，占全部营业收入的 13.30%。 3 成本
（1） 成本分析表
单位：元



（2） 主要供应商情况
报告期内，公司向前五名供应商采购物资 1,058,556,294.94 元，占全部采购业务的 74.47%。

4 费用
本报告期内，发生期间费用合计 20,895.12 万元，其中：
销售费用 1,6646.75 万元 ，比去年同期增长 0.54%，主要原因为运输费增加。
管理费用 3,988.80 万元 ，比去年同期增长 0.11%，主要原因为技术开发费增加所致。 财务费用 259.57 万元，比去年同期减少 82.01%，主要原因为利息收入增加。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6 现金流 报告期内，公司：
经营活动产生的现金流量净额 2,463.39 万元，比去年同期增加 185.70% ，主要原因为：销售商
品收到现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额-1,547.12 万元, 比去年同期增加 60.60% ，主要原因为：固定资产 投资减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额 2,424.48 万元，比去年同期减少 94.92% ，主要原因为：吸收投资 减少所致。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司利润构成未发生重大变动。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司非公开发行股票已于 2013 年 12 月 16 日完成，本次非公开发行股票 8072 万股，募集资
金净额 44,558 万元。

（3） 发展战略和经营计划进展说明 公司自成立以来，一直专注于金属丝绳及其制品的研发、生产和销售。通过多年的发展，公
司在钢绳、钢丝生产装备、制造工艺、新产品研发等能力方面有了较大的提升，在产品质量、市
场份额等方面在国内处于龙头地位，行业影响力进一步得到加强，目前公司已成为世界最大钢丝 绳专业生产经营企业之一。
按照遵义市"退城进园"的城市规划，公司 2012 年第二次临时股东大会审议批准启动异地整体
搬迁项目建设。项目总投资 277,493 万元，规划建设周期为 5 年，在新厂区建设的同时，原有厂
区照常开展生产经营。其中 15 万吨为公司非公开发行股票募集资金投资项目，该项目所需资金
9.26 亿元，建设期二年，产品主要运用于海洋工程、高速电梯、高端汽车轮胎、大型桥梁、铁路 和公路建设等。
公司将利用已形成的人才技术、市场规模、产品质量和行业影响力，走创新发展的发展道路， 通过搬迁技改，将建成国内技术水平较高、竞争力强、年生产规模 55 万吨的线材制品生产企业。 重点发展企业有生产优势、市场容量大、产品档次高、国内市场短缺的品种，最大限度地提高线 材的加工深度，提高产品附加值，从而进一步增强公司盈利能力。以搬迁为契机，通过采用高新 技术的开发与应用提高产品的技术含量和附加值，增强公司的整体实力，把公司打造成为具有较 强国际竞争力的、较强影响力的金属制品生产企业。
目前，公司正按遵义市人民政府和遵义市湘江工业园区规划进行土地平整。 报告期内，取得主营业务收入 18.18 亿元，完成年度计划的 86.86%，主要受世界经济复苏乏
力、国内经济下行压力加大，内外需求严重萎缩影响。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明 钢绳毛利增长主要为调结构。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


主营业务分地区情况的说明 报告期内，出口业务好于去年同期，使得外销主营业务收入较去年同期增长 24.55%。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


（四） 核心竞争力分析 公司的核心竞争力主要体现在以下方面：

1、技术、人才：公司具有较为雄厚的产品设计和制造工艺核心技术，已形成较为完整的技术体系 和较为完善的质量管理体系。公司在大直径、超长、高强度、特殊结构和特殊用途钢丝绳生产方 面具有突出优势。
公司是全国钢标准技术委员会、盘条和钢丝分技术委员会和钢丝绳分技术委员会的委员单 位。公司累计申请了国家或行业标准 51 项，已完成 29 项，申请修订国际标准 1 项。
公司拥有贵州省特种金属线缆及装备工程技术研究中心、国家级技能大师工作室、贵州省 金属线缆检验检测技术公共服务平台，是贵州省人才培养基地。2012 年，公司通过了 CNAS 国家
实验室认可。2013 年，公司技术中心被认定为第二十批国家认定企业技术中心。 截止报告期，公司累计申请专利 193 件，获得授权 129 件。 报告期内，公司获得修订《通用钢丝绳技术条件》国际标准立项，实现了我省参与国际标准
化工作的重大突破，也是我国钢丝绳制造企业在国际标准化组织钢丝绳技术委员会（ISO/TC105） 获得的首个国际标准立项。
报告期内，公司“海洋用制造关键技术及装备研发与应用”获国家科技部批准。 公司属劳动密集型产业，行业属性决定产品生产不能完全机械化，生产过程中员工的熟练程
度、生产技能发挥对产品质量有关键性的影响。公司几十年沉淀和不断探索金属制品生产形成的 企业文化是不可复制的，有着精湛技术的员工队伍更是宝贵的资源，这也是公司处于完全竞争行 业中能挤身世界最大钢丝绳制造企业之一的基础。

2、质量、品牌：公司以优良的产品质量和良好的服务形成了较高的产品知名度和企业知名度，" 巨龙"牌"钢丝绳"、"回火胎圈钢丝"被贵州省经贸委和贵州省质量技术监督局确认为贵州省名牌产 品，"巨龙"牌钢丝绳多次在中国质量管理协会组织的用户调查中被评为"用户满意产品"，公司" 巨龙"牌钢丝绳连续被评为"中国名牌产品"，被认定为中国免检产品，形成了较高的品牌效应。重 要用途钢丝绳、镀锌钢绞线、胎圈用钢丝及预应力混凝土用钢绞线等产品经中国钢铁工业协会认 定实物质量达国际先进水平，获全国冶金产品实物质量"金杯奖"，"巨龙"牌钢丝绳、钢丝被中国 质量检验协会评为"全国质量稳定合格产品"。
公司先后通过中国船级社（CCS）、英国劳埃德船级社（LR）、挪威船级社（DNV）、法国 船级社（BV）及德国船级社（GL）等工厂认证，获得 ISO9001 质量管理体系认证、中华人民共和 国国家军用标准 GJB9001B 质量管理体系认证、ISO10012 测量管理体系认证、ISO14001 安全环境
管理体系认证及美国石油学会（API）认证证书，取得 30 种结构、75 种型号、60 张煤矿安全标志 证书，通过了国军标第三方认证审核并获得证书和武器装备科研单位三级保密资格认证。
公司是国家科技部认定的国家火炬计划重点高新技术企业。 2006 年，公司就被授予国家 AAAA 级"标准化良好行为企业"。
2007 年，公司"巨龙"商标被认定为中国驰名商标。
2011 年公司"巨龙"牌飞船垂挂吊索用钢丝绳成功应用于"神舟八号"、“神舟九号”载人 航天飞船；公司所生产的湖南矮寨大桥运梁系统用模拉密封钢丝绳及索具，填补了国内空白；另 外，一批高难度产品先后用于葛洲坝水利枢纽工程、龙羊峡水电站、汕头海湾大桥、广州虎门大 桥、三峡西陵长江大桥、舟山西堠大桥、坝陵河大桥及海上石油钻探、著名旅游区载人索道等国 家重点工程，大量替代了进口产品。
2013 年，公司特种用途钢丝绳成功用于“辽宁航”等重大海洋装备上；公司研制的不锈钢 钢丝绳继“神舟八号、九号”之后，再次成功运用于“神舟十号”载人运输飞船，为中国航天空 间交会对接任务圆满完成做出了贡献，受到中国航天研究院的高度赞扬。

3、市场、规模：公司拥有多年的钢丝绳、钢丝行业的销售经验，公司产品质量及性能较好，主要 定位于中高端市场。公司在全国 21 个主要城市设有销售网点，形成一大批具有长期稳定合作关系 的客户网络。
公司是钢丝绳产量居世界前列、中国最大的钢丝绳专业生产企业，贵州省高新技术企业，主 导产品有钢丝绳、钢丝二大系列近百种规格，年生产能力近 40 万吨，应用客户涵盖了海洋工程、 航空航天、重大水利工程、煤炭、有色金属、油田、港口、电梯、机械加工等国民经济的各个领 域。公司的大型电铲涂塑钢丝绳，新结构异型股钢丝绳等产品，填补了国内空白，替代了许多行
业的进口钢丝绳。公司模拉法生产密封绳技术使生产的异型钢丝绳尺寸更精确、强度更高、作业 率更高、成本更低、质量更稳定。报告期内生产销售新产品五万吨以上，比去年同期增加近二万 吨。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 公司除对贵州银行股份有限公司进行股权投资外，无其他股权投资

（1） 持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明
遵义市商业银行合并进入贵州银行股份有限公司，本公司原持有遵义市商业银行 0.99%股权也随 之换成持有贵州银行股份有限公司 0.06%股权。


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 其他投资理财及衍生品投资情况

2014 年年度报告

其他投资理财及衍生品投资情况的说明 公司第五届董事会第九次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司选择适当的时机使用不超过人民币 3 亿元闲置 募集资金投资于安全性、流动性较高的保本型结构性存款或保本型理财产品。报告期内，公司未有该投资。

13 / 84
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币



（3） 募集资金变更项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


线尚余资金 22,352.69 万元的用途，用于购买 1200 亩工业用地土
地使用权，作为公司搬迁技改用地。截止 2014 年 12 月 31 日，该
部份资金已使用 15455.05 万元，取得 1112 亩土地使用权证，现正 按遵义市人民政府和遵义市湘江工业园区规划进行土地平整。

4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 我公司属金属制品行业，是我国钢丝、钢丝绳生产最大专业企业之一。主营直径范围φ
0.15mm-9.0mm 各种用途的钢丝、φ 0.6mm-205mm 各种结构的钢绳产品、预应力钢绞线及相关设备、
材料、技术的研究、生产、加工、销售及进出口业务、高科技产品的研制、开发与技术服务。报 告期内公司的主营业务未发生变化。
钢丝绳是能源、交通、军工、农林、海洋、冶金、矿山、石油天然气钻采、机械化工、航 空航天等行业、部门必不可少的部件或材料，迄今为止，国内外都未找到一种更理想的产品来全 面或在一个领域内替代钢丝绳所担负的工作。
近年来，中国工业化的发展，对钢丝绳需求量的增加，发展海洋经济，增大对高附加值钢丝 绳产品的需求，城镇化建设对电梯的需求增加，带动对电梯钢丝绳需求的增涨，电网、水利、铁 路、公路建设等下游需求旺盛给钢丝绳行业带来的发展机遇，让未来钢丝绳的发展前景广阔，但 钢丝绳行业集中度较低，是一个完全竞争的行业，主要表现在：其一随着外资企业入驻中国，国 际许多钢丝绳企业在中国低成本拓展市场，加速了国内生产工艺技术的提高，行业竞争格局已由 低端向高端转移，使得同行业差距缩小，同质化竞争加剧。就是在这样的环境中，仍有部分产品 诸如锻打类钢丝绳、巨型电铲用钢丝绳、特大型矿山竖井磨擦提升用钢丝绳，大型露天煤矿、海 洋石油钻采、港口装卸、FPSO 用钢缆、大型起重浮吊船、悬控钻机、基础打桩机械、高速电梯等 用钢丝绳需要大量进口，国内产品性价比有待于进一步提高；其二国内产能快速提升，在产能增 速超过需求增长的压力下，价格竞争日趋激烈，特别是海工用绳、异型三角股钢丝绳、港口用钢 丝绳成为钢丝绳企业竞相发展的热点，可能引起更大的产能过剩：其三环保节能要求和新的行业 制度、政策的颁布和实施，已成为企业发展中必须考虑的重要因素。
2015 年，中央明确大力推进中西部地区崛起，坚持把实施西部大开发战略放在区域发展总
体战略的优先位置，全面实施海洋战略，发展海洋经济，国家集中力量建设一批重大水利工程， 工业化、城镇化持续推进，上仟亿的铁路、公路建设投资，以及《国务院关于进一步促进贵州经 济社会又好又快发展的若干意见》的深入推进。这些项目建设中将需要大量的钢丝绳及预应力产 品，无论从质量、品牌优势还是区域供给上，公司都拥有很大的市场优势。
但受经济环境影响，原材料价格波动仍将存在，劳动力成本仍处于上升趋势，竞争的日益加 剧，合同、售价与成本的矛盾，会进一步制约企业的盈利空间。

（二） 公司发展战略 公司通过异地整体搬迁项目建设，建成国内技术水平较高、竞争力强、年生产规模 55 万吨的
线材制品生产企业。重点发展企业有生产优势、市场容量大、产品档次高、国内市场短缺的品种， 最大限度地提高线材的加工深度，提高产品附加值，从而进一步增强公司盈利能力。 通过采用高
新技术的开发与应用提高产品的技术含量和附加值，增强公司的整体实力，把公司打造成为具有 较强国际竞争力的、较强影响力的金属制品生产企业

（三） 经营计划
2015 年,公司争取主营业务收入达到 18 亿元，努力降低成本费用，使公司效益最大化。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年，公司生产经营和项目投资约需资金 11.43 亿元人民币，所需资金除募集资金投资项 目外的拟主要通过自筹解决。

（五） 可能面对的风险
（1）地理位置、交通运输方面 公司所处西部贵州遵义，交通运输主要为铁路运输和公路运输。由于受地理位置的限制，
公司所需原料和市场两头在外，运输条件及成本在一定程度上影响公司的发展速度及经营成果。 对策：随着贵州运输环境的改善，公司所面临的运输困难也会得到逐步缓解；公司将进一 步完善客户管理体系，把构筑上下游产业链视为实现可持续发展的支撑条件，提供好物流和售后
服务，将以市场为导向转变为以用户为导向；实施"引进来"与"走出去"同时并重的战略，进一步 发挥品牌信誉优势，提高公司在外界的知名度及影响力，推动公司持续发展。
（2）生产资料价格波动 由于市场经济运行的不确定性，公司所需的原材料及其他生产资料波动，在竞价压力下，
对成本控制等一系列因素要求更高。 对策：对外，公司将继续加强市场信息沟通，使市场环境处于良好运行，以减缓原料价格
波动给公司经营成果造成的影响。对内，公司将不断改善技术装备，以创新技术支撑产品结构调
整，节能降耗，提高劳动生产率，提高产品质量，降低生产经营成本，努力减轻因生产资料价格 波动对公司经营成果的影响。
（3）市场方面
由于国内外经济运行延续下行态势，并呈现出起伏较大、效益下滑、风险上升、预期不稳 等特点，内需和外需增速均有所放慢。随着外资进入，使得国内行业竞争格局已由低端向高端转 移。产能增速超过需求增长，使得价格竞争日趋激烈。
对策：在加强与同行业的沟通、倡导行业自律、维护市场健康发展，避免恶意竞争的同时, 公司将发挥规模、品牌优势，以雄厚的技术力量，大批优秀技术人才，在国外知名技术咨询公司 的协助下，加快取得以科学进步和创新为基础，调整产品结构，培育新的竞争优势,并将环保节能 融入企业发展和产品开发中。
（4）搬迁方面
根据遵义市城市规划，公司搬迁技改规划建设期较长，目前尚存在较多不确定因素，若相 关情况发生变化，则对整体搬迁进度会产生影响。
对策：公司将对搬迁技改方案进行详细的规划和论证，以规避后续建设投资风险。努力创
造条件，尽快实现搬迁。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
财政部于 2014 年陆续修订及颁布了《企业会计准则—基本准则》等八项会计准则，公司召开 第五届董事会第十三次会议审议并通过了《关于会计政策变更的议案》。
董事会认为，本次会计政策变更是公司根据财政部相关文件要求进行的合理变更，符合相关 规定和公司实际情况，同意本次会计政策变更。
本次会计政策变更，不会对公司此前已披露的利润总额、净资产、总资产产生影响。

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 （一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
为进一步完善和健全科学、持续的公司分红机制和决策监督机制，保护中小投资者的合法权 益。根据《公司法》、中国证监会证监发[2012]37 号《关于进一步落实上市公司现金分红有关事 项的通知》、贵州监管局黔证监发[2012]73 号《关于转发《关于进一步落实上市公司现金分红有 关事项的通知》的通知》要求，经公司 2012 年第三次临时股东大会审议批准,对《公司章程》进 行修订。
原公司章程：
第一百五十五条 公司可以采取现金或股票方式分配股利。最近三年以现金方式累计分配的利 润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。
现修改为：
第一百五十五条 公司利润的分配政策、决策程序和机制
（一）公司利润的分配政策
1、 分配原则：公司利润分配应当重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展，利 润分配政策应保持连续性和稳定性。
2、 分配条件：公司上一会计年度盈利，且累计可分配利润为正数，也不存在影响利润分配的重 大投资计划或现金支出事项。
3、 分配形式：公司可以采取现金或者股票方式分配股利，利润分配不得超过公司累计可供分配 利润的范围。
4、 分配周期：公司原则上按年进行利润分配，经公司股东大会批准，公司可以进行中期现金分
红。
5、 现金分红条件和比例：在满足分配条件和不损害公司持续经营能力的前提下，公司最近三年 以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。确因特殊原因 不能达到上述比例的，董事会应当向股东大会作特别说明。
6、 股票分红条件：公司根据盈利情况和现金流状况，为满足股本扩张的需要或合理调整股本规 模和股权结构，可以采取股票方式分配利润。
7、 如存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占 用的资金。
8、 公司调整或变更本章程规定的利润分配政策应当满足以下条件：
1） 现有利润分配政策已不符合公司外部经营环境或自身经营状况的要求；
2） 调整后的利润分配政策不违反中国证监会和上海证券交易所的规定；
3） 法律、法规、中国证监会或上海证券交易所发布的规范性文件中规定确有必要对本章程利润分 配政策进行调整的其他情形。
（二）公司利润的分配决策程序和机制
1、 董事会在制订现金分红具体方案时应当认真研究和论证现金分红的时机、条件和最低比例、 调整的条件及其决策程序要求等，独立董事应当发表明确意见；
2、 报告期盈利但董事会未作出现金分配预案的，应在定期报告中说明未进行现金分红的原因、 未用于现金分红的资金留存公司的用途和使用计划，独立董事应当发表明确意见。
3、 董事会提出的利润分配方案，应提交股东大会审议。股东大会审议分配方案时，应当主动与 股东、特别是中小股东进行沟通，及时答复中小股东关心的问题。