第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 2014年，面对严峻复杂的国内外市场环境和经济形势以及由此带来的行业发展竞争压力，公
司董事会带领经营层及全体员工顺应经济转型期的发展特点、行业竞争格局及发展趋势，秉承公
司既定发展战略的持续性和稳定性，以变革、创新为驱动力，坚持以市场为导向，以结构调整和 产品升级为主线，以产品创新和管理提升为抓手，努力探索营销新模式，积极拓宽市场新空间， 继续强化企业内部管理，确保了公司各项主营业务继续保持稳定向好的发展态势。尤其是在中央 政府决定进一步加大铁路建设力度、积极推进铁路投融资体制改革的政策背景下，铁路行业不断 调增固定资产投资规模，增加新开工项目和新线投产里程，公司高铁扣配件业务大幅增长，实现 了规模和效益的同步提升，整体经营业绩实现了预期目标。
报告期内，公司实现营业收入30.08亿元，同比增长10.08 %；实现利润总额1.92亿元，同比 增长72.46%；归属上市公司股东的净利润1.37亿元，同比增长63.55%；公司净资产收益率 5.89%。 公司整体毛利率21.10%，同比提高了3.34个百分点。公司营业收入规模继续保持本行业全国第一 的地位。报告期内，公司继续努力做了以下对当前和未来发展有益的重点工作：
1、不断深化精细化管理，持续完善成本费用考核机制。报告期，公司重点在供应商管理、提 高材料利用率、降低管理费用、严格控制财务费用等方面很下功夫，全面促进了开源节流、降本 增效，公司成本费用得到了有效控制，毛利率和净利率水平实现了稳步提高；
2、以技术创新为动力，不断提升公司核心竞争力。报告期，公司加快技术攻关步伐，强力推 进产品结构的调整，切实加强高端产品、新产品的研发和质量稳定性攻关，公司及子公司共计完 成技术改造和改进项目30项，主要涉及设备工艺、模具寿命、生产流程、订单交期、新品开发、 螺纹精度以及铁扣铸件电泳涂装等；开发完成新产品571个，新增产品二十一码4845笔，保持了新 产品产值有较大的增长，并取得良好的经济效益。参与完成制修订国家行业产品标准10个，申请 获得外观设计专利证书3项，截至2014年年底，公司及子公司累计获得发明专利1项，实用新型专 利63项，外观专利11项，计算机软件著作登记证2项。与此同时，充分利用国家扶持政策，积极参
与各项申报工作，2014年获得政府给予企业的各类扶持资金共计1494.68万元。 3、加强营销组织管理，积极创新营销模式。报告期，公司坚持以市场为导向，继续遵循“量
价结合、以量为主、价格灵活、性价比合理”以及“以销定产”和“以产促销”的营销思路和原
则，以满足客户需求为出发点，合理调配公司内部产品资源，持续以业务出货计划为目标拟定排 产计划，做好安全库存量控制，紧跟业务出货，高效服务于国内外客户，保持了生产销售的连续、 均衡和稳定。与此同时，积极尝试和摸索运用互联网技术，重新规划营销手段和发展 O2O 模式， 三个五金物流配送投资项目度按计划基本完成，为有序推进产销分离、优化产品结构以及后期业 绩增长奠定了基础。
4、继续深化内部组织机构的融合和内部各类资源的整合，努力优化资源配置。报告期，公司 注重计算机与信息化管理的顶层设计，为实现“集团化管理目标”，建立“产销分离”的集团营 运模式，统一调配业务资源的信息化结构，形成针对采购、销售、仓储、配送和财务“一体化” 的全局业务数据标准化和规范化，解决集团内部的信息孤立或信息沟通传递的不顺畅、成本核算 复杂等现状，下半年正式上线 EBS 管理软件系统，基本实现了对采购、销售、仓储、配送和财务 等业务和管理环节的有机整合和无缝连接，依靠 EBS 管理软件系统，不仅将管理流程嵌入到系统 流程，通过信息化系统固化了业务流程，使管理制度化，使制度标准化，使标准电脑化，建立了 能满足多样化业务要求的统一的管理模板，有效支持企业从制造向物流配送转型，满足企业物流 配送平台的搭建，较好的推动了企业跨越式发展的管理要求；而且通过整合大数据，实现了资源 共享，让数据为生产经营决策提供了可靠依据。
5、强化风险管控，进一步提升公司科学管理水平。报告期，公司依据《上市公司治理准则》、
《企业内部控制基本规范》等法规的要求，不断完善《内部控制手册》等内控文件体系，全面推 进公司各部门、单位的风险内控建设，将风险内控理念、方法应用到业务活动全过程，强化全员 参与，加强对公司管理层各类人员的考核和监督；加强内幕信息管理工作，提高信息披露质量和 透明度；加强与资本市场和投资者的沟通和交流，切实做好投资者关系管理工作，进一步提高了 公司经营管理水平和风险防范能力，夯实了管理基础。
6、积极筹划公司非公开发行股票工作，申请项目如期上报。为了夯实公司发展现有业务基础， 为晋亿五金销售物流配送体系建成后能够正常运营以及今后深化拓展提供资金支持，确保公司的 可持续发展；同时，有利于减少公司关联交易，提升上市公司独立性，进一步改善公司的资本结 构，节约财务费用，从而提高公司的抗风险能力和盈利水平。报告期，经公司董事会和股东大会 审议通过的非公开发行股票申请报告于 2014 年 10 月中旬上报中国证监会，并于 2014 年 10 月 28
日收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》；2014 年 12 月 19 日收到《中国证监会行政许可 项目审查反馈意见通知书》后，立即会同保荐机构及其他中介机构进行分析讨论，及时对反馈意 见进行了回复。目前，该项目尚在中国证监会审理之中。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年公司营业收入较2013 年增长了10.08%，主要由于中央政府决定进一步加大铁路建设 力度，国内高铁建设进程加快，公司铁道扣件产品收入实现了较快增长，故报告期公司营业收入 呈上升趋势。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2014 年，公司主营业务收入增长了 9.86%，其中铁道扣件收入占主营业务收入的 33.48%， 收入同比增长了 42.69%。报告期铁道扣件产品收入增长进度加快，前期中标工程发货量加大。

（3） 订单分析
2014 年度，公司共签订铁道扣件订货合同金额共计 42,949.62 万元。截止 2014 年 12 月 31 日，
公司尚未执行的合同金额共计 54,305.61 万元。

（4） 主要销售客户的情况
公司前 5 名主要客户的销售收入为 86,407.67 万元，占销售总额 28.72%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况
公司前 5 名供应商采购金额 128,755.55 万元，占采购总比重的 41.59%。

4 费用


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
公司本期主要投入 DT-III 型常阻力和小阻力扣件系统、WJ-5 型扣件系统、商用车专用高强 度连接副、焊接型高强度稳定杆螺栓、快速列车精密轴承螺栓、摩托车发动机连杆螺栓研发项目、 航天、航空高强度普通螺纹与 MJ 螺纹紧固件项目等的研发工作。

6 现金流


7 其他
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 无
（2） 发展战略和经营计划进展说明 报告期内，公司按照2014年年度报告中披露的经营计划开展各项工作，基本全面完成了年度
工作目标。（具体详见本节前述“董事会报告”中“董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与
分析”）。
报告期内，公司非公开发行股票事宜虽已于 2014 年 10 月 28 日获得中国证监会正式受理，尚 需得到最终核准后方可实施。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 无

3 其他情况说明 无

（四） 核心竞争力分析 总体来说，迄今为止公司突出主营业务，在行业和市场上企业的规模、技术、研发、装备、
品牌、采购与销售渠道以及各户资源等优势明显，紧固件行业龙头骨干企业的地位继续保持，企 业核心竞争力持续增强。报告期，公司持续保持了国内同行业较好的经营业绩。（具体有关情况 敬请查阅本节董事会报告“关于公司报告期内经营情况的讨论与分析”和“关于公司未来发展的 讨论与分析”中的相关内容）。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
2014 年 8 月 19 日，天津宝驰金属制品有限公司（以下简称“甲方”）、公司全资子公司晋 亿物流有限公司（以下简称“乙方”）与嘉善力通信息技术有限公司（以下简称“丙方”）合资 成立晋亿人（天津）五金贸易有限公司，法定代表人唐金春，注册资本 600 万元人民币，其中甲 方持股 49%，乙方持股 48%，丙方持股 3%。经营范围：五金、标准件、轴承、交电、机械设备（小 轿车除外）、建筑材料、水暖器材、橡胶制品、塑料制品、日用杂品、仪器仪表、金属材料、化 工（剧毒品、化学危险品、易制毒品除外）、文化用品、办公设备批发兼零售；货物及技术的进 出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截止 2014 年 12 月
31 日，晋亿人总资产为 286.61 万元，净资产为 286.61 万元，营业收入 0，净利润为-13.39 万元。
2014 年年度报告



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币


14 / 126
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）控股公司基本情况
1）晋德有限公司，成立于 2005 年 12 月 16 日，注册资本：7,980 万美元；经营范围：生产销 售高档五金制品、高强度紧固件、钨钢模具、钢丝拉丝、铁道扣件、提供产品售后服务以及研究 和开发业务；从事以上产品的批发、进出口及佣金代理（拍卖除外）业务。（以上范围不涉及国 营贸易管理商品，涉及配额、许可证管理的商品及专项规定的，按国家有关规定办理）。股权比 例：本公司持股 75%，控股股东晋正企业持股 25%。
2）浙江晋吉汽车配件有限公司，成立于 2002 年 9 月 28 日，注册资本：3,373 万美元；经营范 围：生产销售汽车、航天、航空用高强度紧固件、特殊异型紧固件。股权比例：本公司持股 75%， 晋正投资持股 25%。
3）广州晋亿汽车配件有限公司，成立于 2003 年 7 月 21 日，注册资本：1,500 万美元；经营范 围：生产、加工、销售系列汽车专用高强度紧固件、五金制品、钢丝拉线、铁道扣件，提供产品 售后服务。从事以上相关产品的批发零售、进出口及佣金代理（拍卖除外）业务（不设店铺经营， 涉及配额许可证管理、专项规定管理的商品按国家有关规定办理）。普通货运（凭有效的道路运
输经营许可证经营）。股权比例：本公司持股 75%，晋正投资持股 25%。 4）上海晋凯国际贸易有限公司，成立于 2004 年 5 月 20 日，注册资本：500 万元；经营范围：
保税区内仓储业务；转口贸易、保税区内企业间的贸易及代理；经营各类商品和技术的进出口（不 另附进出口商品目录），但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外；保税区内商业性 简单加工、商品展示及商务咨询服务（涉及许可经营的凭许可证经营）。股权比例：本公司持股 90%，公司子公司晋吉汽配持股 10%。
5）嘉善晋亿轨道扣件有限公司，成立于 2010 年 10 月 19 日，是本公司全资子公司，注册资本：
500 万元；经营范围：生产销售：轨道扣配件、紧固件及其他五金制品，从事上述产品的批发、 佣金代理（拍卖除外）及其进出口业务。上述商品进出口不涉及国营贸易、进出口配额许可证、 出口配额招标、出口许可证等专项管理规定的商品；轨道扣件系统的技术开发、转让和服务。（上 述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许可经营的项目）。
6）嘉善晋捷货运有限公司，成立于 2009 年 12 月 11 日，是本公司全资子公司，注册资本：500
万元；经营范围：许可经营项目：货运：普通货运（详见道路运输经营许可证，有效期至 2018
年 3 月 14 日）。一般经营项目：信息咨询服务。（上述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限 制和许可经营的项目）。
7）泉州晋亿物流有限公司，成立于 2010 年 8 月 18 日，是本公司全资子公司，注册资本：6000 万元；经营范围：批发零售五金、仓储（不含危险化学品）、货物运输代理（不含水路货物运输 代理）、自营和代理各项商品和技术的进出口，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术 除外。（以上经营范围涉及许可经营项目的，应在取得有关部门的许可后方可经营）。目前正在 试运行。
8）沈阳晋亿物流有限公司，成立于 2011 年 4 月 28 日，是本公司全资子公司，注册资本：6000
万元；经营范围：许可经营项目：无，一般经营项目：仓储服务（不含易燃易爆危险化学品）； 五金销售。目前正在试运行。
9）晋亿物流有限公司，成立于 2012 年 1 月 17 日，是本公司全资子公司，注册资本：21000 万 元；经营范围：物流基础设施建设；从事紧固件、五金制品、钢丝拉丝、铁道扣件、机械设备及
零配件、五金交电及电子产品、家用电器、普通劳保用品、摩托车及零配件、汽车配件及用品、 润滑油、机电产品（不含公共安全及设备）的批发、佣金代理（拍卖除外）及其进出口业务；上 述商品进出口不涉及国营贸易、进出口配额许可证、出口配额招标、出口许可证等专项管理规定 的商品。（上述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许可经营的项目。）目前正在试运 行。
10）浙江晋正自动化工程有限公司，成立于 2001 年 3 月 23 日，原为外商独资企业，注册资本
600 万美元。2013 年 8 月本公司全额收购该公司后为本公司全资子公司，现注册资本：4822.8068 万元；经营范围：自动化仓储系统工程、智能自动化系统工程、光机电一体化工程及其配套件的 规划、设计、制造、安装、测试、管理及售后服务；自营和代理各类商品及技术的进出口业务； 系统集成控制软件、工业控制软件和电子计算机配套设备开发、制造、销售以及与上述同类产品 和相关技术的咨询服务。（上述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许可经营的项目。）
（2）参股公司基本情况
1）上海慧高精密电子有限公司，注册资本 678 万美元，公司持股比例 25.77%。该公司经营范 围：生产 LED 封装材料、半导体封装材料、半导体引线架、LED 节电照明产品、电子产品，销售 自产产品；从事光电科技领域内的技术开发。（涉及行政许可的，凭许可证经营）。
2）嘉善力通信息科技有限公司，注册资本 1000 万元，公司持股比例 30%。该公司经营范围： 计算机及网页软件开发，网络工程及技术服务，计算机技术及企业管理咨询服务；销售：计算机 软硬件及辅助设备，电脑耗材，电子产品，通讯器材。（上述经营范围不含国家法律法规规定禁 止、限制和许可经营的项目。）
3）晋亿人（天津）五金贸易有限公司，注册资本 600 万元人民币，公司全资子公司晋亿物流 持股比例 48%。该公司经营范围：五金、标准件、轴承、交电、机械设备（小轿车除外）、建筑 材料、水暖器材、橡胶制品、塑料制品、日用杂品、仪器仪表、金属材料、化工（剧毒品、化学 危险品、易制毒品除外）、文化用品、办公设备批发兼零售；货物及技术的进出口业务。（依法 须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
（3）控股公司、参股公司 2014 年主要财务数据分析
单位：万元
序
号 （一）控股子公司 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润


5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币



二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、关于对总体经济形势的基本分析
2015年，世界经济仍将处于国际金融“后危机时代”的深度调整期，增长依旧乏力，发展变 化莫测。中国经济在深化结构调整、“以质换量”的发展方式下，维持7%左右的中高速增长水平 将成为未来相当长时期内的一种新常态。基于对2015年国内外宏观经济形势、行业发展内外部环 境的认知，特别是对经济发展新常态下，没有改变我国经济发展总体向好的基本面，没有改变本 行业发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期的判断，根据2014年中央经济工作会议的部署， 尤其是2015年我国将继续实施“西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先”的区域发展总体战 略，重点实施“一带一路、京津冀协同发展、长江经济带”三大战略，形成相互衔接、互为支撑、 东中西联动的区域发展新格局，公司预期并坚信，上述所有这些国家和区域发展战略的实施，必 将为机械通用零部件行业的发展带来巨大的市场增量，其拉动效果也必将在2015年以及未来若干
年内得到充分的体现。 2、关于对行业情况的基本分析
本公司的主导产品是紧固件，所处的机械通用零部件行业与国家装备制造业的发展以及国民 经济各行业的运行轨迹密切相关。2014年以来，本行业先后在汽车装备、轨道交通、航空航天、
航海船舶、机器人以及风电和核电主机装备发展逐步回暖的态势带动下，相当一部分企业通过转 型升级实现了产品技术和质量的提升，积极为主机装备提供优质适用的配套产品，实现了行业的
基本稳定发展。根据中国通用零部件工业协会紧固件专业协会公布的行业信息，全年紧固件产量 720万吨，同比增长5.88%；实现销售收入710亿元，同比增长5.2%；其中出口总量280万吨，同比 增长9.4%；出口总金额52.8亿美元，同比增长13%；进口紧固件总量30.8万吨，同比增长12.8%； 进口总金额34.6亿美元，同比增长15.3%。
虽然本行业多年来锐意改革、转型升级和创新发展，特别是经历并顶住了国际金融危机的冲 击考验，已经取得了长足的进步。但是，以紧固件为代表的机械通用零部件行业集中度偏低的现 状仍然难以在短期内有较大的改变，日益过度竞争的消极现象也仍然难以从根本上改变，而且行 业发展还将面临新常态下的新挑战。现阶段行业发展的主要问题仍然是产业大而不强，结构性矛 盾突出，主要表现有如下几个方面：
1、关键和高端产品大量依赖进口，核心技术受制于人；紧固件虽然是出口大国，但进出口价 差仍然高达 6 倍之多；
2、产业结构不合理，产品品质差距明显；中低档产品产能过剩，高档产品能力不足，形成低 层次重复建设，同质化恶性竞争；产品质量的稳定性、一致性、可靠性差距较大，产品寿命较短， 一般为国外同类产品寿命的 50%左右，与下游用户日益提升的要求相比尚有较大差距，尤其是在 生产效率、能耗、物耗、卫生、排放、环保等方面的差距更大；
3、高级创新型技术人才缺少，产业技术工人匮乏现象也较普遍。目前行业内工程技术人员占 在职人员的比例不足 6%，而在生产一线从事科研、设计和工艺技术方面的专业人员不足 2%；
4、高精专的生产和研发设备少，中低档设备多，规模以上企业高档设备占比约 1%；数控设 备少，机动电动设备多；单机工作多，自动化智能化成线生产设备少；手工抽检多，在线检测少， 本行业现有专机水平与国外先进发达国家的差距尤其明显。
紧固件等机械通用零部件严重滞后于装备主机发展的局面早已引起国家层面的高度重视。为 此国家已经出台了一系列政策措施，如国家工业和信息化部印发的《机械基础零部件产业振兴实 施方案》、《机械基础件、基础制造工艺及基础材料“十二五”发展规划》等，其中都明确提出 “要进一步增强包括紧固件行业在内的“三基”产业的创新能力和加工制造水平，使其能够基本 满足重大装备的发展需要，改变产业发展严重滞后的局面”。与此同时，还明确设定了“到 2015 年底全国紧固件行业的销售总额应达到 980 亿元，年均增长率达到 12%”的目标，重点发展方向 是“10.9 级及以上汽车发动机紧固件，风力发电设备大规格高强度紧固件，飞机及航天器专用铝 镁合金紧固件，自锁类紧固件”等高强度紧固件产品，这些目标和要求，都为紧固件行业的后续 发展指明了的前进的方向，创造了良好的政策环境。
近几年来国内外电子商务的蓬勃发展，促进了我国众多行业在新领域内迅速崛起。随着电子 商务影响力的不断扩大，紧固件行业已经开始关注这种新的营销模式对产业本身的影响。行业内 为数不多的企业也已经意识到电子商务、移动互联网行业发展日新月异的今天，如能采用线上线 下相结合的营销模式，让本行业能够有着稳定持续的发展，对于本行业未来的发展将会是一个重 要且不容忽视的新模式。如今，确实已有少数不多的紧固件企业积极试水进入电子商务、移动互 联网行业领域，探索电子商务、移动互联网行业在紧固件产业中的发展方式。如上海标五高强度 紧固件有限公司结合自身的特点和优势以及对本行业的研究，已经率先出台的紧固件电子商务平 台“上标.cn”，以企业信息化平台、现代物流平台和紧固件产品为支撑，积极为客户提供高效和 方便的服务，已经取得了初步的成功，值得业内同行学习借鉴。
总之，展望2015年，由于中国经济增长速度仍有下行压力，行业发展外部环境总体偏紧的状 况难有明显改观，尤其在经济新常态背景下，机械通用零部件行业的行业结构、产业形态、需求 结构、盈利模式等正在发生诸多变化。因此，本行业只有顺应国家发展模式和相应政策的调整， 坚持以转型升级为主线、创新发展为驱动，才能不断开创机械通用零部件产业发展的新局面。
3、关于对高速铁路和城市轨道交通行业基本情况分析 近十年以来，按照党中央、国务院的重大决策部署，铁道部门将发展高速铁路作为一项重大
的国家战略任务，在不太长的时间内，促使我国高铁建设的总体装备和技术水平以及发展业绩步
入了世界先进行列，业已成为世界诸国高速铁路建设发展中“速度最快、运营里程最长、在建规 模最大”的国家。
2014 年，中央政府又把加强铁路等公共基础设施建设作为宏观定向调控的重要举措，中国铁
路总公司前后三次调增全年铁路固定资产投资计划，调整后的投资总规模由原计划的 6,300 亿元
增加到 8,000 亿元，新线投产里程也由原计划的 6600 公里增加到 7000 公里，新开工项目由原计
划的 44 项调增到 64 项。根据国家铁路总公司 2015 年工作会议公布的数据：2014 年，我国铁路
建设实际完成投资 8,088 亿元，同比增长 21.8%；全年铁路新线投运 8427 公里。截止 2014 年底，
我国铁路营业里程已达 11.2 万公里，其中建成高速铁路里程达 1.6 万公里，运营里程达 1.18 万
公里。根据相关规划，中国政府的最终目标是建成 2.5 万公里左右的高速铁路，以“四横四纵” 为主的高铁将连接全国主要城市。目前，我国东部沿海地区高铁，包括京津城际、京沪、沪宁、 沪杭、杭深、广深等高铁营运已经全面实现盈利。 2014 年，中国高铁发送旅客达到 9.08 亿人次， 同比增长 35.1%。其中，京津城际高铁同比增长 12%，京沪高铁同比增长 26%，沪宁高铁同比增长 12%，沪杭高铁同比增长 32%，杭深高铁同比增长 69%，广深高铁同比增长 48%。且这些高铁线路 日均运行达到 100 对以上，客运能力已经趋于饱和状态。根据有关专家预测并建言，我国未来完 全可以考虑在重点城市之间继续新建第二条、甚至第三条高速铁路。
此外，根据有关专家分析预测，我国以“四横四纵”为主的高铁全部建成开通后，铁路实施 客货分线运输，为了提高既有客货混运铁路的运输能力和货运量，既有的客货混运铁路将逐步改 造为以货运为主的重载铁路，轴重由２１吨提高到２７吨，单列列车载重达到一万吨以上的水平。 重载铁路具有运输量大、成本低的优势，可大幅提高铁路在中长线距离、大宗货物运输市场的竞 争力，是世界发达国家铁路发展的重要方向。目前，我国重载铁路运输水平与国际先进水平还存 在较大差距。为此，我国铁路部门 2014 年以来已经组织开展了对既有线 27 吨轴重综合试验，并
对 30 吨轴重重载铁路道岔、轨枕、扣件、无砟轨道技术进行了重点技术攻关。随着国家经济建设 的发展需求，重载铁路建设必将逐步转为发展重点，并与高速铁路共同构成中国铁路重要发展的 两大趋势。
根据国家铁路总公司 2015 年工作会议精神，2015 年要“以中西部地区铁路建设为重点，深 化铁路投融资体制改革，加大铁路建设组织实施力度，提升建设管理水平，切实做好铁路建设各 项工作，确保完成“十二五”铁路建设任务。随着铁路行业深化改革、加大投融资力度的各项政 策措施的实施，铁路装备及其配件市场确实有望继续保持较快增长的局面。
城市轨道交通方面，随着城镇化建设步伐的加快，城市及城际轨道交通近几年来正处于网络 规模快速扩张之中。按照国务院的要求，2013 年 5 月城市轨道交通项目审批权下放，开始由省级 投资主管部门按照国家批准的规划核准。2014 年，地方政府共计批复城市轨道交通建设项目 16
个，线路总长约 340 公里，总投资超过 2,600 亿元，审批进度明显加快。根据中国城市轨道交通
协会统计报道，截止 2014 年末，国内已有 38 个城市经国家批准建设轨道交通，规划总里程超过
6880 公里。累计已有 22 个城市建成投运城市轨道交通线路 101 条，运营线路长度 3155 公里，其
中 2014 年全国新增长沙、宁波、无锡等 3 个运营城市；新增运营线路 9 条、运营线路长 409 公里。
在 3155 公里运营线路中，地铁 2438 公里，占线路总长的 77.3%；轻轨 239 公里，占线路总长的 7.6%；单轨 87 公里，占线路总长的 2.8%；现代有轨电车 134 公里，占线路总长的 4.2%；磁浮交 通 30 公里，占线路总长的 1%；市域快轨 227 公里，占线路总长的 7.2%。
2014 年 3 月中共中央、国务院印发的《国家新型城镇化规划（2014－2020 年）》明确指出， 要“完善综合运输通道和区际交通骨干网络，强化城市群之间交通联系，加快城市群交通一体化 规划建设，发挥综合交通运输网络对城镇化格局的支撑和引导作用”；到 2020 年，“快速铁路网
基本覆盖 50 万以上人口城市”；要“构建城市群内部综合交通运输网络，按照优化结构的要求， 在城市群内部建设以轨道交通和高速公路为骨干，以普通公路为基础，有效衔接大中小城市和小 城镇的多层次快速交通运输网络。提升东部地区城市群综合交通运输一体化水平，建成以城际铁 路、高速公路为主体的快速客运和大能力货运网络。推进中西部地区城市群内主要城市之间的快 速铁路、高速公路建设，逐步形成城市群内快速交通运输网络。依托综合交通枢纽，加强铁路、 公路、民航、水运与城市轨道交通、地面公共交通等多种交通方式的衔接，完善集疏运系统与配 送系统，实现客运零距离换乘和货运无缝衔接”。据预测，到 2020 年，具备建设轨道交通条件的
城市将达到 50 个以上。据此，公司认为：《规划》的出台为轨道交通产业当前和未来的发展提供
了较大的市场空间，2015 年及未来城市轨道交通建设必将继续保持高位发展态势，同时也必将给 紧固件和轨道扣配件的相关需求带来持续的增长。
高铁出口方面。近年来伴随着中国高速铁路建设成果的全线推广，“高铁外交”逐渐成为中
国外交的新亮点和中国制造在海外的新名片。近二年来，党和国家领导人多次在重要外交场合向 世界多国政要着力推介中国高铁，为高铁“走出去”搭建了广阔的舞台，促进了中国铁路建设相 关企业越来越多地正在参与世界新一轮铁路建设的竞争。但是，中国高铁“走出去”并不易事， 尤其是如何接上当地的地气，相关企业尚需面对多种挑战：一是复杂的国际市场竞争环境变幻莫 测；二是各种技术和贸易壁垒的限制层出不穷；三是我国自身正在不断完善之中的行业标准尚需 与国际正式接轨；四是政治、文化以及意识形态方面的风险，等等。面对多种挑战和风险，中国 企业拓展海外高铁市场还需经历严峻的考验。
4、关于对高铁扣配件行业基本情况分析 公司目前的主导产品虽然是各类紧固件，被广泛应用于建筑、铁路、公路、电力、电器、家
具、工程机械、汽车、摩托车等各行各业，但经过多年发展，近年来公司发展较快较好的就是与 高铁配套的扣配件。高铁扣配件与一般紧固件相比有着明显的不同。一般紧固件品种规格型号繁 杂，用途广泛，下游客户分散，技术要求和进入门槛相对较低，生产经营企业众多，市场竞争异 常激烈；而高铁扣配件与国内高速铁路等轨道交通工程项目定点配套，下游客户固定集中，品种 规格型号由国家和行业统一规定，相对单一，但技术要求和进入门槛相对较高，专业生产企业较 少，市场竞争相对缓和。这两类产品具有如下不同特点：
1、市场容量不同 一般紧固件是国民经济各行各业、甚至家家户户应用范围最广、使用数量最多的机械基础件，
素有“工业之米”之称，其市场容量巨大；高铁扣配件主要与国内高速铁路等轨道交通工程项目
配套，其市场需求容量主要取决于国内高速铁路等轨道交通工程的建设规模和发展速度等。 2、风险类型不同 一般紧固件广泛应用于国民经济各行各业，下游应用领域分散，产品通用性相对较强，因此
受某单一行业波动的影响相对较小，其风险更多的与经济增长和发展速度等宏观因素相关；高铁
扣配件主要与国内高速铁路等轨道交通工程项目配套，受政府投资推动影响较大、下游应用领域 集中、产品专用性较强，其风险更多的与国家产业政策以及行业自身发展等宏观因素相关。
3、盈利能力不同 一般紧固件应用范围广泛、市场需求巨大，但产品附加值相对较低，因此，除了产品结构调
整外，其盈利能力主要取决于产销规模、生产成本和周转速度等；高铁扣配件主要与国内高速铁 路等轨道交通工程项目配套，产品附加值相对较高，其盈利能力主要取决于研发投入与市场准入 门槛等。
4、目前我国高速铁路扣配件主要生产企业情况 在高速铁路扣配件方面，目前具有参与招投标的企业除了本公司之外，主要还有如下企业：
福斯罗扣件系统（中国）有限公司、安徽省巢湖铸造厂有限责任公司、北京铁科首钢轨道技 术有限公司、中原利达铁路轨道技术发展有限公司、中铁隆昌铁路器材有限公司。
综上，本公司是目前唯一一家高速铁路扣配件系统所有零部件全部自行生产配套供应的国内 企业，是高速铁路扣配件系统的集成供应商。2007 年 12 月公司取得铁道部工程管理中心颁发的 满足客运专线扣件自主研发要求《自主研发考核合格证》，2009 年 11 月公司通过了铁道部运输 局关于公司弹条 IV 型扣件、弹条 V 型扣件、WJ-7 型扣件和 WJ-8 型扣件四套铁路扣件系统的上道 技术审核，这表明公司铁路扣件系统完全能够满足我国现行高速铁路线对扣件系统的要求。根据 业内相关招投标情况的统计分析，自 2006 年以来，公司在高铁扣件招标中获取的份额排名第二， 仅次于福斯罗扣件系统（中国）有限公司。

（二） 公司发展战略 公司秉承“以人为本”的企业理念，倡导“员工满意、客户满意、回报社会”的价值观以及
“诚信、敬业、创新”的企业精神，坚持“以最佳紧固件紧固全球之产业，打造世界级五金工业 品采购平台”为经营理念，以创造并提供更安全、更符合客户要求的紧固件和五金工业品为己任， 致力于推动我国紧固件和五金工业品向高档、精密、异型的方向发展，提升国内紧固件和五金工 业品行业的技术与供应水平。
2015 年及未来，公司将继续通过引进先进的生产设备，加大技术开发投入和人才储备，不断 提升创新能力，重点突破制约产业价值链提升的关键环节，加快发展研发、设计、物流、仓储、 配送等生产性服务环节，促进生产服务化和服务知识化，建立创新的技术、生产、营销管理体系，
以综合经营效率的提升来抵消成本上升所带来的压力。此外，公司还将继续强化核心竞争力，拓 展公司在高端紧固件、汽车紧固件、铁路和轨道交通扣件行业的市场空间，提高产品的技术含量
和附加值，全面布局和拓展高铁扣配件的维修市场与铁路工务器具供应服务领域，在做大、做强、 做精主业的同时，努力构建紧固件和五金工业品销售物流配送体系，整合利润丰厚的下游销售渠 道，延伸产业链，完善商业模式，提升公司的行业地位与市场影响力，打造现代紧固件供应服务 和 MRO 五金工业品连锁超市，力争使公司成为国内具有重要影响力、并具备较强国际竞争力的紧 固件生产和五金工业品销售“一站式服务”企业。与此同时，公司还将积极探索通过合资合作的 方式进入盈利能力强、发展前景好的优势行业，以进一步提升企业的可持续发展能力。

（三） 经营计划
为保证公司未来几年能够持续稳定发展，综合考虑当前和今后一段时期国内外经济形势的不 确定性，2015年公司确定的全年经营计划目标为：销售收入较上年增长5%左右，继续保持公司在 行业内的领先地位。（上述计划目标不构成对公司当年的盈利预测，其实现具有不确定性，提请 投资者注意投资风险）。
2015年及未来的具体发展计划：
1、产品开发与技术创新计划 根据国家和地方政府关于经济转型升级、创新驱动发展的重大战略部署和要求，公司将进一
步加大技改和研发投入力度，完善技术、装备和研发的软硬件设施，提高自主创造能力，重点开 发生产高强度紧固件产品，从而优化产品结构，提升产品的毛利水平和盈利能力。同时，公司还 将重点围绕轨道交通、新能源、环保节能以及重大装备制造业等新兴产业，不断开发适销对路的 配套产品，为公司持续发展开拓新的市场空间。
2、人力资源发展计划
人才是保持公司持续创新能力和竞争实力的关键。为适应业务发展的需要，公司将在现有人 员的基础上，按需引进各类人才，优化人才结构，采取外部引进与委托培养相结合的方式，广纳 技术及管理人才。与此同时，公司将大力实施人才培训计划，建立和完善培训体系，最大限度发 挥员工的积极性和创造性。公司还将积极探索建立有效的绩效评价体系和相应的激励机制，以良 好的工作环境和发展机遇吸引并保留人才，实现人力资源的可持续发展，从而建立一支能够适应 企业现代化管理和公司未来发展需要的高素质的人才队伍。
3、组织结构改革和调整计划 公司将不断完善法人治理结构和内部控制制度，提高决策水平，降低经营风险，维护公司全
体股东的利益。公司将不断深化劳动、人事、分配制度改革，建立完善激励和约束机制，并根据
公司规模扩大和业务发展的需要，通过业务流程再造的方式，适时调整和优化公司组织机构和职 能设置，完善各项管理规章制度。
4、市场和业务开拓计划 营销是公司发展的重要环节之一，因此公司未来将继续加强营销组织管理，积极创新营销模
式。2015 年公司重点将充分利用和发挥现有高铁扣配件系统集成的特点和优势，以市场需求为导 向，以满足客户需求为出发点，在继续争取高速铁路、重载铁路扣配件、地铁等城市轨道交通扣 配件相关业务的同时，提前布局并积极开拓与上述业务相关的维修更新业务和配套的铁路工务器 具业务；此外，公司将积极尝试和摸索运用互联网技术，加强企业形象和品牌宣传力度，重新规 划营销手段和发展 O2O 模式，打造晋亿五金电子商城在京东、天猫等电商平台建立晋亿五金电商 平台门店，扩大市场影响力，进一步加大国内外市场开发力度。
5、收购兼并及对外扩张计划 未来，公司将按照业务发展战略目标，围绕现有核心业务，适时通过企业收购、兼并等方式
实现业务互补、资源互补，从而最终达到降低生产成本、扩充产品系列、提高市场占有率、延长 产业链、增强企业核心竞争力等目的，促进公司进一步健康发展。
6、融资计划 公司将继续根据业务和项目发展需要，本着股东利益最大化的最终目标，通过资本市场股权
融资、债务融资等手段，不断优化融资结构，扩大银行业务授信规模，满足业务需要，保证资金 运营安全，确保公司可持续发展。
2015年的主要工作措施：
1、强化科技引领，提升公司转型发展的创新能力。 新的一年，公司将继续依托公司现有科技创新平台，结合国内外市场需求发展的新变化，针
对公司多年来积累的技术优势和人才优势，整合公司技术资源，积极探索开展技术咨询、技术服 务、设备制造安装、技术转让等现代服务业务，以科技创新引领公司转型发展。
2、强化运营管理，提升可持续盈利能力。 新的一年，董事会将重点关注重要产品、重要原材料和资本资金市场的变化趋势，进一步优
化人、财、物等各类资源的配置，大力降本增效，实现盈利能力可持续。 3、强化改革力度，提升公司内生发展新动力。 新的一年，董事会将根据内外部形势的发展趋势，进一步加大在体制机制方面的改革创新力
度，力求取得新突破。 4、强化责任意识，提升公司依法经营的保障能力。
新的一年，公司将加强对各级管理人员和全体员工的法制教育，增强法制观念和责任意识， 自觉地运用法治思维和法律手段解决公司生产、经营、发展中的问题，依法规范公司和个人的行 为，加强对各类经济行为的管理，保障公司在市场规则和法制轨道上有序运行。
5、强化人才队伍建设，提高人才在公司发展中的贡献能力。 新的一年，公司将继续采用“引进+培养”相结合的方式，创新人才工作机制，用市场化机制
引进电子商务、物流配送、服务贸易、资本运营等方面的高端人才，丰富和完善公司的人才结构， 提升人才队伍的整体水平；同时加大对现有员工的培养力度，科学制定员工职业生涯规划，建立
健全专业人才管理机制，建立复合型员工队伍，全面提高员工技能水平和综合素质，提高人才在 公司发展中的贡献能力。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
为实现 2015 年度的经营目标，满足公司各业务发展需要，公司计划向中国银行嘉善支行、工
商银行嘉善支行等国有银行申请综合授信额度及其他融资业务最高额度不超过 30 亿元，以保证新 年度经营的资金需求。公司已经上报正在中国证监会审理的本次非公开发行股票事宜如能及早获 批，将极大地满足公司业务尤其是五金物流配送新业务的发展所需。与此同时，公司计划在不影 响生产经营的情况下，继续合理使用闲置自有资金投资理财产品，提高资金使用效率。同时，将 严格控制资产费用支出，保持良好的资产负债比例，加快资金周转，确保公司现金流良性循环， 保障公司健康、可持续发展状态。

（五） 可能面对的风险 1、未来高速铁路新建线路建设放缓风险
经过多年的快速发展，目前我国已经基本建成了高铁运营主骨干网络，高铁里程位居世界第 一。然而，随着国内高铁网络日渐完善，高铁新建线路或将减少，虽然我国正在积极地寻求海外 市场，但是考虑到政治、经济、文化、资质、技术和贸易壁垒等不确定因素的存在，我国高铁“走 出去”还存在诸多不确定因素。因此，在海外高铁投资前景尚未明朗之前，如果国内高铁新建线 路建设速度放缓，将影响公司高铁扣配件业务的持续增长。
2、铁路基建项目工程管理模式改革风险
2013 年 11 月 8 日，国务院发布《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发
[2013]44 号）。按照国务院统一部署要求，2014 年 2 月 14 日，国家铁路局发布《国家铁路局关 于公开取消和保留的铁路行政审批事项的通知》，取消包括“铁路基建大中型项目工程施工、监 理、物资采购招标计划审批”在内的 11 项铁路行政审批项目。我国铁路基建由国家统一审批变更 为相关国铁企业依据市场化原则管理运行。铁路基建工程管理模式的市场化改革，短期内将对公 司高铁扣配件产品的销售渠道及销售方式产生影响，并给公司高铁扣配件业务的经营带来不确定 性。
3、境外市场反倾销、反补贴调查等贸易壁垒风险 公司是中国大陆紧固件行业规模最大的生产和出口企业，2012 年、2013 年和 2014 年，公司
紧固件产品境外销售收入规模分别为 60,145.68 万元、51,850.07 万元和 51,816.39 万元，是其 全部紧固件产品销售收入的 24.51%、19.71%和 17.93%，虽然出口占比呈现逐年下降趋势，但国际
经济政策形势将对公司的境外销售业务产生较大的影响。近几年来，由于频繁受到一些国外的反 倾销调查，我国紧固件行业已成为反倾销的重灾行业，尤其是 2009 年以来欧盟对华碳钢紧固件实
施反倾销制裁，对我国紧固件产品出口造成了严重的损失。尽管世界贸易组织（WTO）已裁定欧盟 针对向中国进口的紧固件实施的反倾销措施以及相关规模与世贸组织规则不符,但 2015 年 3 月欧 盟对原产于中国的钢铁制紧固件作出了落日复审终裁,仍然决定继续对中国涉案产品实施反倾销 制裁；未来以欧盟为代表的境外市场或将继续对中国出口的紧固件产品进行反倾销、反补贴调查， 从而影响公司产品出口额，并对公司经营业绩带来不利影响。
4、应收账款增长较快的风险
2012 年末、2013 年末和 2014 年末，公司应收账款余额分别为 7.48 亿元、8.21 亿元和 6.64 亿元，其中，铁路扣件产品应收账款占比较大，分别为 49.96%、61.31%和 48.77%。虽然公司铁路 扣件的主要客户是以中国铁路总公司为代表的国家铁路系统，具有较高的信用等级，但是如未来 我国宏观经济发生不利变化，铁路建设企业出现财务困难，则公司或将面临不能及时收回账款的 风险；此外，公司一般紧固件下游客户较为分散且数量巨大，若不能及时收回账款，也将对公司 业绩和生产经营产生一定影响。
5、经营业绩波动的风险
2012 年、2013 年及 2014 年，公司合并口径净利润分别为-1,171.52 万元、8,972.95 万元和
13,491.13 万元，经营业绩先降后升，主要是受我国高铁基建节奏变化的影响，公司铁路扣件业 务规模先抑后扬所导致的。2012 年至 2014 年，公司铁路扣件业务收入占公司全部收入的平均比 例不超过 25%，但其毛利占公司综合毛利的平均比例则高达 56.68%，由此可见，公司业绩水平主 要取决于铁路扣件业务的利润。未来，如公司过度依赖铁路扣件业务利润，未能更好地拓展其他 业务利润来源，则当我国高铁建设形势发生变化时，公司未能根据市场变化及时作出反应，将造 成公司经营业绩持续波动。
6、销售模式不能成功转型的风险 目前公司一般紧固件的销售模式在较大程度上依赖于经销商：产品先由公司及其主要子公司
直接或通过分公司销售给经销商，再由经销商销售给数量庞大的终端客户。现阶段，公司正着力 打造现代紧固件供应服务和 MRO 五金工业品连锁超市。未来，随着公司五金销售物流体系的建成，
公司将提升一般紧固件的销售模式，实现“一站式服务”，从而在一定程度上帮助公司释放现有 产能，提高盈利能力，降低对高铁业务的依赖程度。但是，若未来五金销售物流配送项目建设目 标无法如期实现，或是经营业绩难以达到预期经济效益，则将制约公司整体经营规模的扩大以及 可持续发展能力的增强。
7、环保政策措施从严的风险
新环保法已于2015年1月1日开始实行，对污染物排放的环保标准已有较大提高，环保部门对 标准的执行和对超标排放的惩治力度必将进一步加强，因违反环保法律法规而受到行政处罚或其 他惩罚性措施的风险不断加大。公司现有生产过程中对原材料酸洗处理和对产成品表面处理的环 保设备设施需要进一步完善和改造，在环保设备设施投入和运营成本上都将有一定幅度的增加。 针对上述各类风险的应对措施详见本董事会报告中关于 2015 年经营计划、具体发展计划和主
要措施。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用 1、本次会计政策变更概述 （1）会计政策变更日期
以财政部自 2014 年 1 月以来修订的或新发布的企业会计准则规定的起始日开始执行。
（2）会计政策变更的原因
自 2014 年 1 月以来，财政部修订了《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会计准
则第 9 号-职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号-合并
财务报表》，以及颁布了《企业会计准则第 39 号-公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号-合
营安排》、《企业会计准则第 41 号-在其他主体中权益的披露》等具体准则，并要求自 2014 年 7
月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。
2014 年 6 月 20 日，财政部对《企业会计准则第 37 号-金融工具列报》进行了修订，执行企
业会计准则的企业应当在 2014 年度及以后期间的财务报告中按照该准则要求对金融工具进行列 报。
2014 年 7 月 23 日，财政部发布了《关于修改〈企业会计准则—基本准则〉的决定》，要求 所有执行企业会计准则的企业自该决定发布之日起执行修改后的《企业会计准则—基本准则》。 根据上述规定，本公司于以上文件规定的起始日开始执行上述修订后的或新发布的企业会计 准则。2015 年 4 月 13 日，公司召开第四届董事会第五次会议和第四届监事会第五次会议，审议
并通过了《关于会计政策变更的议案》。 （3）变更前公司采用的会计政策
本次会计政策变更前，公司执行财政部于 2006 年 2 月 15 日颁布的《企业会计准则—基本准
则》和 38 项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释以及其他相关规定。 （4）变更后采用的会计政策
公司将按照财政部自 2014 年 1 月以来修订的或新发布的《企业会计准则第 2 号-长期股权投
资》、《企业会计准则第 9 号-职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》、《企业会
计准则第 33 号-合并财务报表》、《企业会计准则第 37 号-金融工具列报》、《企业会计准则第
39 号-公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号-合营安排》、《企业会计准则第 41 号-在其他 主体中权益的披露》及《企业会计准则—基本准则》等准则规定的起始日期进行执行，其余未变 更部分仍执行财政部于 2006 年 2 月 15 日颁布的相关准则及其他相关规定。
2、本次会计政策变更的主要内容及对公司的影响
（1）根据修订后的《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》，公司对年初数采用追溯调整 法进行调整。具体调整情况如下表：
（2）公司执行财政部自 2014 年 1 月以来修订的或新发布的《企业会计准则第 2 号-长期股权投
资》、《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》、《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》、《企业
会计准则第 37 号—金融工具列报》、《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》、《企业会计准
则第 40 号—合营安排》和《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露》等准则规定对公 司财务报表无实质性影响。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司严格按照《公司章程》既定的分红规定落实分红政策。鉴于公司目前面临的
经济环境和形势还十分严峻，2013 年公司非公开发行股票实际筹资净额与原定募集资金项目拟投 入金额相比缺口较大，而原定募集资金投资物流配送项目已全面启动，需投入较大固定资产及补
充流动资金，为保障项目的顺利实施和维持生产经营正常运营，同时兼顾股东利益，结合公司实 际情况，经公司董事会和股东大会审议批准，2013 年度利润分配以公司 2013 年末总股本 79269
万股为基数, 向全体股东每 10 股派现金 1 元（含税），共计派发股利 79,269,000.00 元,剩余可供
股东分配的利润 234,986,843.51 元，继续用于暂时补充流动资金并转入以后年度分配。独立董事 对此项议案进行了事前认可，并发表了独立意见：认为公司《2013 年度利润分配预案》是依据当 前紧固件行业发展特点及趋势、公司的经营状况等实际情况制订的，分红水平及现金分红比例等 符合公司现金分红政策，有利于公司长远发展，不存在损害公司和股东利益的情况。公司董事会 审议上述议案的表决程序符合有关法律、法规、规范性文件和《晋亿实业股份有限公司章程》的 相关规定。我们同意公司董事会提出的利润分配预案，并提交 2013 年度股东大会审议。
公司于 2014 年 4 月 29 日召开了“2013 年年度业绩说明会”，与投资者就其关心的 2013 年 度公司生产经营管理情况、未来战略规划及利润分配等问题同公司管理层进行了充分的沟通交流。 详见公司于 2014 年 4 月 30 日披露于上交所网站的临 2014-021 号《晋亿实业股份有限公司 2013
年年度业绩说明会召开情况的公告》及其附件。公司于 2014 年 5 月 5 日召开 2013 年年度股东大 会审议通过了《2013 年度利润分配预案》。
根据中国证监会《上市公司章程指引（2014 年修订）》、《上市公司监管指引第 3 号—上市
公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的相关规定，为进一步细化《晋亿 实业股份有限公司章程》（以下简称《公司章程》）中有关利润分配政策的条款，切实维护中小 投资者合法权益，结合公司实际情况，经公司 2014 年 12 月 11 日召开的 2014 年第二次临时股东 大会审议通过了对《公司章程》中有关分红政策的部分条款作了修订。