第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年世界经济区域间表现仍然不平衡，美国经济出现较为稳定的增长，欧债危机影响逐步 减弱但复苏迹象不明显，地缘政治变化和美元强势带来石油等大宗物资价格大幅下降，从整体环 境看世界经济形势更加复杂。从国内情况看，国内投资增速下滑，有效需求不足、资源环境、劳 动力紧张等因素对经济要延续中高速发展产生较大的制约，国内全年制造业 PMI 平均水平仅为 50.7%，略微超出景气线，国内经济下行压力加大。
据中国通用机械工业协会提供的数据，从行业的主营业务收入、利润总额数据来看，2014 年 同比增长大幅放缓。2014 年通用机械行业规模以上企业 5309 家，全年实现主营业务同比增长 5.62%，较上年回落 7.22 个百分点，同比增幅为近年来最低，且呈现持续回落趋势，下滑趋势超 出预期；行业实现利润总额同比增长 1.31%，较上年回落 9.34 个百分点，其中主营业务利润率较 上年下降 0.29 个百分点。市场需求不足，企业转型升级，科技、节能减排等投入加大，是利润下 降的主要原因。
2014 年我国船舶行业有所好转，据国家统计局统计数据，2014 年前 11 个月，全国 1492 家
规模以上船舶工业企业共实现主营业务收入 5626.9 亿元、同比增长 10.5%，实现利润总额 244 亿 元、同比增长 21.3%。从分类来看，其中船舶制造企业收入 3506 亿元、增长 8.7%，利润 146.8 亿 元、增长 20.3 %；船舶配套企业收入 942.7 亿元、增长 11.8%，利润 46.9 亿元、增长 15.5 %。
2014 年工程机械行业形势仍然严峻，由于市场总需求减缓而工程机械社会保有量不断上升， 影响企业销售，同时全行业产能过剩又加剧了竞争烈度，主要产品销量持续弱势，经济效益持续 下降。据中国工程机械工业协会工程机械配套件分会统计，2014 年全年累计销售各类装载机 150977 台，同比下降 16.82％；压路机累计销售 14171 台，同比下降 9.89%；平地机累计销售平 地机 3662 台，同比下降 8.84%。
2014 年客车行业受到城市公交（含新能源车）、校车增长及轻型客车带动，行业继续保持平
稳增长，据中国汽车工业协会发布数据，2014 年客车销售 61 万辆，同比增长 8.4%，其中 2014
年 1—9 月，大中型新能源客车同比增幅为 13.33%。
2014 年风电行业继续保持较快发展势头，据国家可再生能源信息管理中心的信息，2014 年我
国新装风电并网容量 1981 万千瓦，新增装机容量创历史新高，累计并网容量 9637 万千瓦；新增
风电核准容量 3600 万千瓦，同比增加 600 万千瓦；风电单机功率显著提升，2 兆瓦机型市场占有
率增长 9 个百分点。风能已成为仅次于煤电、水电外的第三大发电能源。
2014 年公司上下坚持以生产经营为中心，按照“提升品质、提高效率”工作方针，拓展产品 市场，加强产品研发，调整投资结构，开展职工技能比武，提升企业竞争能力，总体保持了企业 平稳运行。报告期内公司实现营业收入 17.66 亿元，较上年同期下降 4.55%；归属于上市公司股 东的净利润 2025.2 万元，较上年同期下降 11.92%。公司船用齿轮箱产品、风电及工业传动产品 比上年有一定幅度的增长，而工程机械变速箱产品、汽车变速器、摩擦及粉末冶金产品等业务板 块较上年同期有所下降。
2014 年公司主要采取了以下经营措施：
（1）深耕细分市场，实现新品市场显著增长
为努力实现 2014 年全年经营目标，公司把销售工作重心放在细分市场和新产品新市场的开拓 上，出台《2014 年新产品、新市场考核管理办法》，实行项目负责制，着力开拓特种舰船、公务 船、船舶推进系统项目等船机市场，风电、AMT 汽车变速箱等新能源市场，铁路养护机械等轨道 交通市场，勘探钻机等工程机械新领域市场。船舶推进系统由可调桨推进系统集成，扩大到包含 定距桨推进系统、侧推进器等船舶多种推进系统；新开发欧洲荷兰、南美阿根廷船机等出口新市 场；特种舰船、海监和渔政船等齿轮箱的全年销售同比大幅增长，公司继续牢牢占据国内船用齿 轮箱行业第一的龙头地位。工程机械利用公司电液控变速器的优势开拓装载机、压路机等产品升 级换代市场，新增多家主机厂用户；新型大吨位变速箱实现在装载机、叉装车、平地机、牵引车 等机型的小批量配套；加大对自制变矩器的市场开拓力度，目前自制变矩器品种已覆盖集团公司 主要工程机械产品；2014 年公司的装载机变速箱市场占有率约为 10.4%，压路机变速箱市场占有 率约为 18.4%，平地机变速箱市场占有率约为 56%，在专业配套企业中仍然位居业内第一。为加 强风电产品业务，公司引进专家型经营人才、调整充实了经营团队，开发了针对低风速风场的大 叶片风电增速箱，2015 年将实现批量生产。汽车产品在 AMT 控制系统开发试制稳步推进，已在 杭州公交进行装车并试车成功。同时公司的新能源变速箱从公交车扩大到小型乘用车，已经完成 开发和试验，为新能源汽车市场的进一步开拓打下基础。在新产品领域上，大型铁路养护机械变 速箱经过层层鉴定与考核，产品成功实现小批量配套，并与主机厂签订了大型养护机械变速箱项 目战略合作协议。公司在农业机械变速箱上取得较大发展，产品领域已经涵盖了水稻、小麦、玉 米收获机械和牧草打捆机械等。
（2）加强创新体系建设，提升产品开发和系统集成能力 公司加强技术中心创新体系建设，提升新产品开发、老产品改进、新技术研发能力，并根据
市场需求情况落实急需产品的开发责任，提高应对市场的快速反应能力。公司的大型轻型高速倾 角传动齿轮箱成功开发，推出满足用户特殊要求的带微动功能船用齿轮箱和多功能的配各型辅助
功率输入和输出的船用产品，多种船型的推进系统集成能力稳步提高；完成开发矿山车、地下铲 运机、勘探钻机、轮式挖掘机等领域工程产品变速箱和特种车辆分动箱、叉装车用变速器，以及 液力变速器新机型；配套开发了多款用于新能源电动汽车上的高速减速器和差速器，完成首批次 AMT 自动变速器；完成多家主机厂大叶片型风电增速箱研发工作。
全年新增授权专利 39 件，其中发明专利 3 件；新制订企业标准 13 项，修订企业标准 3 项。
（3）提升品质提高效率，打造企业竞争优势 公司稳步推进品质提升工作，制定特殊产品质量控制程序，成立市场服务及质量改进项目组，
以提升一次试车合格率为目标，对产品装配进行工艺细化，通过设置细化作业指导书、检验工步 卡等措施，规范装配行为；同时加强对供应商的管理，修改完善《供应商管理办法》，对关重件 的供应商进行二次评审，开展技术整顿、工艺核查及供应商评审工作，以“质量提升小组”的形 式外派供应商进行帮扶，对产品从原材料到成品出厂检验等整个流程进行评估、分析和控制，取 得了较好的效果。
公司将提高效率与精益管理相结合，制定多个项目进行系统推进。通过设计、工艺改进，依 靠技术降成本；船用齿轮箱型谱扩展逐步建立产品模块化设计平台；提高常规产品储备计划准确 率，缩短生产周期；设立为生产一线服务的响应度评价；通过技改提高设备切削效率；使用 CAM 软件优化切削参数，提高和稳定数控加工工艺；减少热处理零件变形等精益项目，有效提高了综 合效率。其中《一模多腔提升 ZL40 垫片压制效率》项目荣获清华大学全国工业工程应用案例大 赛二等奖。
（4）提高职工职业素养，提升职工技能水平 为使员工更好的适应企业经营和发展的需要，公司制定专项计划在全公司范围内开展职工技
能培训和比武活动。全年参加培训 434 人，考核 427 人，164 人参加技术比武，其中 22 人取得高
级技能证书。同时，公司为发挥资深员工优势，选拔职业技能带头人，组建技能大师工作室，公 司现有职业技能带头人 10 名，技能大师工作室 2 个，技能大师、职业技能带头人开展带徒授技工 作，大大提升了相关员工技能水平。公司还组织了浙江工业大学高级管理研修班、内训师 PPT 制 作等培训，进行了管理及生产组织等多方面的系统管理知识学习，共计 1000 余人次的各级管理人
员参加了为期 1 个月的培训。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



本期数比上年同期数变动比例较大的主要原因分析：
（1）财务费用：主要原因是有息债务总额较上年同期增加，导致计提利息增加。
（2）资产减值损失：主要原因是计提的应收账款坏账准备及存货跌价准备均比上年同期有所增加。
（3）投资收益：主要原因一方面是公司参股萧山农商银行分红 1350 万元计入本年收益；另一方
面是自 2014 年 10 月 1 日起，本公司对萧山农商银行的股权投资由按成本计量的可供出售金融资
产改为按权益法核算的长期股权投资，确认投资收益 2113 万元。
（4）营业外收入：主要原因是本期对萧山农商银行初始投资成本小于按持股比例计算确定的应享 有被投资单位可辨认净资产公允价值份额所获得的收益。
（5）所得税费用：主要原因是部分子公司应纳税所得额增加。
（6）少数股东损益：主要原因是部分子公司净利润同比下降，导致少数股东损益减少。
（7）其他综合收益：主要原因是公司上年在二级市场出售了徐工机械股票公允价值变动所致。

2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内公司实现营业收入 17.66 亿元，较上年同期下降 4.55%。公司船用齿轮箱产品、风 电及工业传动产品虽较上年有一定幅度的增长，但工程机械变速箱产品受市场影响，较上年同期 下降 23.80%。公司其他产品包括铸造件、锻造件，主要是供给集团本部及内部子公司，其销量随 着前两大类产品增长相应也有所增长。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2014 年公司实物生产、销售情况（单位：台份）


（3） 订单分析
公司产品销售模式分为直接销售和间接销售。由于船用齿轮箱客户分散，公司通过销售性子 公司，管理遍布全国的 30 多家经销商，采取经销商间接销售的模式。大功率船用齿轮箱一般具有
定制性质，均签订合同，而对于常规品种的中小功率船用齿轮箱，公司则部分采取事先备货供用 户现场直接提货的形式。工程机械、风电及汽车相关产品采取直接销售的模式，由公司直接销售 给工程机械、汽车和风电设备制造商，公司与上述客户建立了长期合作关系，双方一般签订框架 协议，每月根据客户具体要货计划进行生产销售。
从公司的营销情况看，船用齿轮箱、船用成套产品订单量较前期有较大增长；工程机械变速 箱因整个行业继续下滑，特别是装载机变速箱要货量出现较大幅度下滑；汽车变速器的实际要货 量与上年持平，主要是公司的新能源客车主机厂调整配套政策，由公司供应电机和变速箱成套驱 动装置改为专供新能源汽车变速箱，从而相应减少了成套电机销售额；风电相关产品较多订单来 自下半年，产品制造周期和验证使当期实际执行交货量较低。
（4） 主要销售客户的情况
前五名客户销售收入金额合计 32,892.87 万元，占营业收入的比例为 18.63%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元




注：上表数据为母公司数据。
（2） 主要供应商情况
前五名供应商采购金额（含税）合计 18,236.42 万元，占采购总额比例为 14.11%。

4 费用

单位：元 币种：人民币

三项期间费用与上年同期相比均有所增加，具体分析如下：
公司销售费用同比增加 170.62 万元，其中运输费用同比增加 205.23 万元，主要是由于生产 场地变化，原由本部生产的部分产品移至绍兴等异地生产，以及成品仓库搬迁等原因，使运输距 离增加，导致运输费用的增长。
公司管理费用同比增加 3127.60 万元，其中工资同比增加 2427.56 万元，一方面是 2013 年因
公司效益下降所提取的绩效工资减少，另一方面是 2014 年人工成本继续增长，同时为激励员工继
续提取了绩效工资；折旧费用同比增加 754.03 万元，主要原因是母公司检测设备的增加，以及子 公司前进重机公司，因生产结构调整，部分设备因不再进入产品制造环节，其折旧费用转入管理 费用列支。
财务费用同比增加 2459.52 万元，因本公司有息债务平均占用额的增加，以及发行公司债券、 发行利率较高等原因，使财务费用比上年度有所增加。
尽管期间费用的变化与营业收入的增减存在一定的配比关系，但从公司 2014 年以上费用增加 的具体情况看，与当期营业收入的增减变化的配比关系不大。
5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
公司继续加大科技创新和研发力度，发生费用的主要产品为：船用齿轮箱和推进器系统集成； 大功率汽车分动箱、电动及混合动力汽车变速器、AMT 自动汽车变速器；风力发电齿轮箱；新摩 擦材料；按公司规划进行深化创新和系列型谱完善，并按智能控制和节能环保要求进行机械、液
力、电气控制一体化集成创新，提高科技水平和技术含量。公司同时将产品向新领域扩展，轨道 车辆、农业机械、新能源等领域各类齿轮箱和非标定制齿轮箱的设计及制造，巩固了杭齿前进在 动力传动行业国内领先地位。公司 2014 年完成 75 项新产品设计开发，其中大功率轻型高速船用 齿轮箱、双机并车船用齿轮箱、AMT 汽车变速器、电动汽车差减速器产品样机已得到用户使用认 可，现已进入小批量试制和供货。
6 现金流
单位：元 币种：人民币


（1）投资活动产生的现金流量净额同比增加 48,137.83 万元，一方面是上年对萧山农商银行投资
45,440 万元，另一方面是本期公司减少了对理财产品的投资。
（2）筹资活动产生的现金流量净额同比下降 109.10%，主要原因是本期偿还银行借款总额增加及 到期短期融资券还本付息。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 1、公司报告期利润主要来源于营业外收入，而营业外收入主要来源是公司对萧山农商行的投
资，具体情况如下：
2014 年 9 月 28 日，萧山农商行召开浙江萧山农村商业银行股份有限公司创立大会暨第一次
股东大会，同时选举产生 12 名董事（其中杭齿前进公司委派一名董事），组成第一届董事会。公 司持股 9000 万股，占其股权比例为 5.1967%，排名并列第二大股东。由于公司在萧山农商行的董 事会中委派代表并担任董事，能够通过该董事对被投资单位财务和经营决策制定施加重大影响， 故公司据此对萧山农商行有重大影响，根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》的相关规 定，公司对萧山农商行的股权投资由按成本计量的可供出售金融资产改为按权益法核算的长期股 权投资。
根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的相关规定，在活跃市场中没有报价 且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资，以及与该权益工具挂钩并须通过交付该权益工具结
算的衍生金融资产，应当按照成本计量。由于萧山农商行的股权在活跃市场中没有报价，故公司 在萧山农商行董事会中委派董事之前对该行的股权投资按照成本计量，初始投资成本为
454,399,960.00 元。萧山农商行 2014 年 9 月 30 日账面净资产为 9,806,250,376.44 元，按权益 法核算要求，公司按持股比例 5.1967%享有的净资产为 509,598,758.91 元，初始投资成本小于按 持股比例计算确定的应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的金额为 55,198,798.91 元， 计入营业外收入。
2、营业利润同比下降较大的主要原因是：一方面是营业收入未增长且人工成本、折旧费用及 财务成本的较大幅度上升，另一方面是由于风电产品应收账款的上升、存货的增加而计提的资产 减值损失增加，导致营业利润有所下降。公司目前正采取措施，内抓管理降本增效并积极开发新 产品，外拓新市场、新领域，努力提高公司的盈利能力和竞争能力。

（2） 发展战略和经营计划进展说明
报告期经营计划收入 19 亿元，实际实现营业收入 17.66 亿元，完成计划的 92.95%，受行业 形势的影响，主要产品如工程机械变速箱销售未达到预测目标，从而未能完成年度计划。报告期 期间费用为 3.7 亿元，比计划增加 8.5%，主要是由于有息债务增加和融资成本的上升，从而使财 务费用较计划目标有所增加。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业和分产品情况的说明 公司目前生产和销售的主要产品有：船用齿轮箱及可调螺旋桨、工程机械变速箱及驱动轿、
汽车变速器及特种车辆变速器、工业齿轮箱、风电增速箱、农业机械变速箱、摩擦材料及摩擦片 和大型精密齿轮等十大类千余种产品。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
公司产品销售方式分为直接销售和间接销售两种。船用齿轮箱大部分采取间接销售的模式， 通过遍布全国的经营性子公司、办事处、经销商对外进行销售。工程机械变速箱、汽车变速器及 风电增速箱大部分采取直接销售的模式，由本公司直接销售给各主机厂，分别为工程机械主机厂 家、汽车厂家及风电主机厂配套。
公司在全国近 30 个省、市、自治区及香港地区，建立了船用齿轮箱维修中心及特约工作站、 工程机械变速箱技术服务站和载重汽车变速器服务站，并且在泰国、马来西亚、俄罗斯、孟加拉
和越南等国设立了船用齿轮箱维修服务中心及特约工作站。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


备注：风电产品收款期较长，主要原因如下：1、目前风电行业普遍采用 1、4、4、1 的付款 方式，即合同签订 10%，生产启动款 40%、交付验收设备 40%、质量保证金 10%。风电主机厂一般 按此行业惯例的付款方式与配套签订购销合同。2、由于风电行业的特殊性，风电设备验收要考 核一定的满载发电时间，受风场状况和装机时点的影响，实际完成验收可能耗时较长；目前风电 行业质保期至少 2 年，一般为 4-5 年。以上原因，使主机厂对风电增速箱配套厂付款周期较长， 造成风电增速箱配套厂家应收账款处于较高水平。
（四） 核心竞争力分析
公司已在 2012 年度报告中详细分析了公司核心竞争力。2014 年企业核心竞争力得到进一步 巩固和提升。具体体现在以下几个方面：
1、自主创新能力方面
2014 年，公司与郑州机械研究所、重庆大学和南高齿一起合作的“高端重载齿轮箱传动装置 关键技术及产业化”项目，经国务院批准被授予年度国家科技进步奖二等奖；公司主持的“十二 五”国家科技支撑计划项目“齿轮箱轻量化关键技术研究与应用”通过验收，目前仍承担工信部 强基项目与发改委产业振兴项目各一项。
2014 年共完成 85 项新产品开发和科研攻关项目，主要完成项目有：海油工程的三用工作船 齿轮箱，可调桨、轴系、侧推器等集成的三用工作船主推进系统及侧推系统；柴油机和电动机双 动力输入的齿轮箱；结合新一代离合器研究，开发了具有微动功能齿轮箱；大叶片的风电齿轮箱； 矿洞地下铲运机的变速器；带闭锁机构液力变矩器；AMT 汽车变速器；大马力拖拉机动力换档箱， 并在玉米、水稻等农作物收获机械开发出满足农业机械新产品。
“HCT1400 系列船用齿轮箱”、“GCH1000 型船用齿轮箱”、“65 米变水层远洋拖网渔船 主推进系统”、“HCD4S 系列电动车传动系统”等四项新产品通过了省级工业新产品鉴定。
2、市场开拓方面。
公司继续牢牢占据船用齿轮箱国内第一的地位，2014 年在远洋渔船、特种舰船、执法公务船、 船用推进系统成套销售等高端船舶配套市场销量增长明显，新开发了欧洲荷兰、南美阿根廷的船 机新市场；在工程机械行业持续低迷、竞争激烈的形势下，公司推出了多种新型电液控制变速箱， 并新增多家主机厂客户，开拓了勘探钻机等工程机械新领域；公司的风电客户数增加；公司在新 能源客车领域的基础上开发了电动乘用车领域；公司的农机领域产品领域扩展到已经涵盖了水稻、 小麦、玉米收获机械和牧草打捆机械。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：元 币种：人民币


注：2014 年 9 月，本公司对杭维柯传动现金增资 5,393,617.00 元。

（1） 持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明
公司合计持有萧山农商银行 9,000 万股股权，占萧山农商银行的股比为 5.1967%。根据新企 业会计准则规定，本公司自 2014 年 10 月 1 日起，对萧山农商银行的股权投资因实施重大影响而 由按成本计量的可供出售金融资产改为按权益法核算的长期股权投资。
2014 年年度报告



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:万元 币种:人民币



21 / 150

3、 主要子公司、参股公司分析




注：上表中前进联轴器的期末总资产、期末净资产、本年度净利润按其账面值列示，未按收购时 的公允价值作调整。

对公司净利润影响超过 10%的子公司及参股公司简要分析：


主要子公司、参股公司净利润变动原因分析： 1、一方面控股子公司前进锻造、前进联轴器主要是由于营业收入的上升及原材料成本的下降，本 期净利润较上年同期分别增长 77.67%、46.87%；另一方面控股子公司前进通用、前进马森受营业
收入下降及销售毛利率的下降、前进重机因资产减值准备的计提，净利润同比分别下降 56.63%、 124.11%、31.07%；
2、参股公司杭维柯变速器、杭维柯传动两公司因 DDCT 变速器项目未达到项目设计产量纲领，主 营业务继续亏损。
3、公司持有萧山农商银行 5.1967%股权，本期对萧山农商银行初始投资成本小于按持股比例计算 确定的应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额确认收益；同时根据萧山农商银行 2014 年 9
月 30 日第一次股东大会决议，本公司向该被投资单位委派了一名董事，可以通过在其生产经营决 策制定过程中的发言权实施重大影响，第四季度对该公司采用权益法核算，确认投资收益。董事 的决策程序等具体情况如下：
2014 年初杭州市萧山区政府启动了浙江萧山农村合作银行股份制改制工作，于 2014 年 3 月 5 日成立了萧山农村商业银行筹建工作领导小组，并经萧山农村合作银行股东代表大会确认授权负 责筹建工作的组织领导。筹建工作领导小组组织草拟了《浙江萧山农村商业银行股份有限公司章 程（草案）》，根据此章程（草案）第六十五条“董事为自然人，经本行股东大会选举产生，其 任职条件应当符合适用法律，其任职资格需经银行业监督管理机构许可。” ；章程（草案）第六 十七条“董事由董事会、股东（包括单独或合计持有本行百分之三以上股份的股东）提名，由股 东大会选举或更换，每届任期三年。”
公司根据相关内控制度，经过研究决定，以《关于推荐茅建荣同志为浙江萧山农村商业银行
股份有限公司董事候选人的函》（杭齿集公[2014]160 号）文件，推荐茅建荣同志为浙江萧山农 村商业银行股份有限公司董事候选人。
2014 年 8 月 25 日，浙江萧山农村合作银行出具说明“杭州前进齿轮箱集团股份有限公司共 计持有本行 9000 万股股份，股权比例 5.174%，为本行前四家股东之一。本行目前正在筹建改制 为萧山农村商业银行，总体安排上将董事增选、改选和企业改制组建新董事会合并操作，并在预 计于 2014 年 9 月份创立大会选举萧山农村商业银行首届董事会。本行已将茅建荣先生推荐为浙江 萧山农村商业银行首届董事会董事候选人。”
2014 年 8 月 26 日，浙江银监局下发了《关于筹建浙江萧山农村商业银行股份有限公司的批 复》（浙银监【2014】482 号），批准筹建萧山农村商业银行。
萧山农村商业银行筹建工作领导小组经认真考察并征求浙江省农村信用联社、浙江银监局和 萧山区委、区府意见，推荐第一届董事候选人 13 名，分别为执行董事候选人 4 名、非执行董事候
选人 7 名、独立董事候选人 2 名，其中独立董事先期到位 1 名。2014 年 9 月 28 日召开浙江萧山 农村商业银行股份有限公司创立大会暨第一次股东大会，审议通过《浙江萧山农村商业银行股份
有限公司章程》等文件，选举产生茅建荣等 12 名董事，组成第一届董事会。2014 年 9 月 30 日， 相关信息披露于该行网站（http://www.zjxsbank.com/gywh/dqgg/7460.shtml）。

4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、行业环境和发展趋势 世界经济形势依然纷繁复杂，全球经济复苏疲弱态势没有明显改观。在经济全球化、竞争白
热化的当今，国际贸易保护主义愈演愈烈，我国因规模体量大、产品附加值较低以及缺乏国际市 场话语权，往往在贸易摩擦中首当其冲，成为最大受害国，机械工业也成了“重灾区”。同时， 我国经济进入了发展新常态，呈现增长速度变化，经济结构优化，发展动力转换三大特点，具体 表现在：增长速度正从高速转向中高速，发展方式正从规模速度型粗放增长转向质量效率型集约 增长，经济结构正从增量扩能为主转向调整存量与做优增量并举的深度调整，发展动力正从传统 增长点转向新的增长点，这一切将对我国经济发展带来趋势性变化。从中国通用机械工业协会 2014 年的主要经济指标完成情况看，通用机械行业的发展正在下行筑底阶段，随着通用机械行业 一些落后产能的淘汰，通用机械行业今后发展将是以品质效益型发展为主导。
2015 年国家继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，实现经济稳定增长与推进结构调整 的平衡。《国家新型城镇化化规划（2014-2020）》发布，城镇化建设将提速，基建投资对经济拉 动作用会进一步显现。按照中央经济工作会议工作部署，将计划增加中央预算内投资规模，启动 一批新的重大项目；将实施差异化的区域发展政策，对西部、中部地区和东北老工业基地提出了 项目建设和发展意见；将加快推进京津冀、“一带一路”，以及长江经济带建设；将在农业技术 装备、高端装备、新能源汽车、燃气轮机等领域，实施一批重大创新工程和智能制造重大项目， 为机械工业发展提供了新的历史机遇。
船舶行业背景：世界造船业需求不足和产能严重过剩的局面早已成为常态，虽然 2013、2014 年造船需求有所反弹，但国际船舶市场双过剩局面仍将持续，船舶订单量和船价受航运低迷影响 上涨动力有限，海工市场需求受国际油价大幅跌落影响明显萎缩，手持海工订单和在建海工装备 面临风险，造船企业分化调整重组将进一步加剧，市场订单和优质资源将进一步向优势企业集中。 前几年国家对建造远洋渔船的政策扶持带来我国远洋渔业近两年的井喷式发展。但目前国家已出 台政策让远洋渔船建造适度“减速”，除替代旧船外，不再受理新建金枪鱼、鱿鱼、秋刀鱼、公 海拖网、公海围网等渔船的建造申请。相应的，2014 年农业部出台《远洋渔船船型标准化工作方 案》，该方案提出，在 2014 年先评定出金枪鱼、鱿鱼、秋刀鱼等 3 类渔船标准化船型，然后逐年
递增，计划到 2020 年，远洋渔船标准船型覆盖主要远洋作业区域，新建远洋渔船标准化率达到 80%。新建渔船审批趋严，将直接导致近期渔船建造项目的减少，而推广标准化船型，渔船改造 和升级又给高端船舶制造企业和配套企业带来机会。同时，国家海洋战略继续给船舶行业带来深
远影响，舰船、行政执法船、应急救援船、科考探测船将继续呈现稳步增长的趋势。据中国船舶 工业行业协会发布的《2014 年船舶工业经济运行分析》统计，2014 年 1 至 12 月，全国新承接船
舶订单量 5995 万载重吨，同比下降 14.2%，但截至 12 月底，手持船舶订单量 14890 万载重吨，
比 2013 年底手持订单增加 13.7%。分析 2015 年造船行业，运输船可延续去年态势，海工和远洋
渔船将有一定程度下滑，舰船和公务船等高端船舶形势继续看好，预计 2015 年造船行业总体形势
将比 2014 年有所下降。
工程机械行业背景：从 2012 年开始，我国工程机械行业进入了一个滞销调整的发展阶段，据 中国工程机械工业协会历年统计资料显示，全行业已经连续三年销售收入下滑，而盈利能力滑坡 远大于销售收入。时至今日，工程机械行业仍然看不到明显的反转迹象，企业发展和经营难度越 来越大。目前我国工程机械的状况是，市场保有量正从需求增长型向饱和更新型转换，产能过剩 促使无序竞争加剧，廉价劳动力优势逐步弱化，国际市场萎靡不振，产品技术发展由引进和模拟 仿制为主向原始创新发展，创新难度、创新周期、创新成本都在加大。因此，我国工程机械企业 面对上述发展环境和自身发展特点的转型，必须调整发展方向和发展动力，才能迎来新的发展局 面。
风力发电行业背景：《风电发展“十二五”规划》，明确了未来风电发展目标：到 2015 年并
网装机总容量达到 1 亿千瓦，到 2020 年装机容量达到 2 亿千瓦。国家能源局在 2014 年北京国际 风能大会上表示，“十三五”期间，风电有望逐步改变当前被视作“替代能源”的地位，上升为 未来扛鼎国家能源结构调整主体的地位。2014 年 11 月国务院办公厅公布《关于印发能源发展战 略行动计划（2014—2020 年）的通知》，通知指出要“大力发展风电”；通知要求，重点规划 9 个大型现代风电基地以及配套送出工程，以南方和中东部地区为重点，大力发展分散式风电，稳 步发展海上风电；到 2020 年，风电装机达到 2 亿千瓦，风电与煤电上网电价相当。风能已成为仅 次于煤电、水电外的第三大发电能源，经过几年的高速发展，中国国内的风电装机容量已超越美
国成为世界第一。受上网电价的价格政策调整因素影响，2014 年下半年各地区出现了抢装现象， 预计 2015 年风电业务的发展将迎来较大增长。
客车（新能源车）行业背景：中国汽车工业协会预计客车行业平稳发展，2015 年的增长率在
10%左右。受一系列利好政策的推动，我国新能源汽车市场的热度在 2015 年依旧不减。中国汽车
工业协会最新数据显示，2015 年 1—2 月新能源汽车生产销售 12440 辆，同比增长 2.9 倍。2015
年 2 月 16 日科技部发布的《国家重点研发计划新能源汽车重点专项实施方案（征求意见稿）》（以
下简称“方案”），维持 2015 年实现新能源汽车累计产销 50 万辆、2020 年实现新能源汽车保有
量达到 500 万辆的目标。而数据显示 2014 年新能源汽车累计生产 78499 辆、销售 74763 辆，距离
《方案》中 2015 年 50 万辆的产销目标还有不少的距离。交通运输部在 2015 年 3 月 13 日发布的
《关于加快推进新能源汽车在交通运输行业推广应用的实施意见》提出，到 2020 年新能源城市公
交车达到 20 万辆，新能源出租车和城市物流配送车辆共达到 10 万辆。预计 2015 年的新能源汽车 发展将迎来新一轮高潮。
综上，公司管理层预计，2015 年企业的主要业务板块行业间市场前景差距较大，但总体态势 将实现稳中求进。
2、市场竞争格局 齿轮是装备业的主要基础件，市场总体规模巨大，企业众多、行业集中度低，专注于不同的
应用领域。2015 年齿轮行业的市场形势，一是客观上市场需求不足，短时间内很难有根本改变； 二是中低端产品严重过剩、高端产品还需大量进口。齿轮行业竞争格局中企业的成本优势、技术 优势突显，行业洗牌的趋势是市场份额将逐步集中到少数大而强的专业性企业手中。
公司曾在 2012 年度报告中分析了各产品领域的主要竞争对手情况。公司近年来在远洋渔船、 轻型高速船舶、商用客船及各类执法船齿轮箱、船舶推进系统、舰船齿轮箱等替代进口的高端产 品不断扩大市场份额，在船用产品领域仍将牢牢占据着国内市场份额第一的位置；在工程机械变 速箱的国内市场上，近年公司成功开发多款新产品和拓展新细分市场，继续保持公司作为最大的 专业配套制造商的行业领先地位；在风电增速箱领域，公司在柔性技术产品平台建立了覆盖至 1.5 MW～5MW 的产品型谱，配套的产品品种和客户数量逐渐增加，上升势头已经显现；在汽车变 速器领域，公司的客车变速箱已经批量进入行业主要的客车厂商，成功研发城市公交 AMT 变速 箱，混合动力、电动车变速箱产品已经开始小批量配套在新能源城市公交车城市物流配送车辆和 小型乘用车。

（二） 公司发展战略 发展的指导思想：树立和落实科学发展观，提高自主创新、人才保障、大集团运营“三大能
力”，着力加强工业化与信息化的高度融合，促进公司从生产型制造企业升级成为服务集成型制 造企业。
发展目标：打造具有较强国际竞争力的齿轮传动装置先进制造基地，成为国内第一、世界知 名的集成动力传动装置供应商和服务商。
公司在坚持发展齿轮传动装置的同时，努力改善和优化盈利模式，由单一的依靠制造业，向 成为集制造、金融、贸易为一体的盈利模式转变。
2015 年公司工作思路是：以“创新驱动，转型升级；提质增效，稳中求进”为主线，谋求企 业更高质量、更高效率、更好效益的可持续发展。
一是坚持主业，搭建新平台，开拓新领域，创新驱动提升企业的持续发展能力； 二是推进工业化和信息化的“两化融合”，促进企业在产品技术和经营管理上转型升级，提
升质量、效益、效率； 三是调整投资结构和资本运作，进一步提升投资效益，实现公司更快更好发展； 四是着力加强军工产品业务经营。
（三） 经营计划
2015 年公司营业收入目标为 17.5 亿元，期间费用控制在 4.01 亿元以内。2015 年的主要经营 措施是：
1、创新驱动提升企业的持续发展能力 探索研究企业经营新机制、新型技术研发平台和商务模式的建设，推进新工艺、新材料的最
新应用，寻求国际产品技术的引进与消化；开发电子商务；运用信息化手段提升管理，优化分级 核算机制和薪酬分配制度。
2、“两化融合”促进企业转型升级和提升管理 推进工业化和信息化的“两化融合”，以促进企业转型升级和精细化管理为导向，向管理要
效益、控风险、降成本、提效率。确立年度提升品质质量目标分项实施计划，优化批量产品的工 艺，挖潜增效，开展供应商帮扶及整合工作。
3、调整投资结构和资本运作 以改善公司投资回报率为目的调整投资结构，清理和处理效益不佳的对外投资项目；同时利
用上市公司平台的优势，推进产业经营与资本经营的有机结合，通过多种渠道寻求符合公司战略 及自身发展特点的目标和项目，在条件成熟的情况下，积极稳妥地通过兼并重组和产业合作，实 现公司更快更好发展。
4、重点提高军工产品和新领域市场占有率 抓住国家大力推行军民融合式发展的政策机遇，着力加强军工产品业务，加大对特种舰船齿
轮箱及推进系统、军用特种车辆传动装置的市场开拓；强化高端产品和高附加值产品的销售能力， 提高公务船、商务船、船舶推进系统的销售比例，系统分析积极寻求未来工程市场新领域的拓展， 在保持老产品市场占有率的基础上，注重提升新产品的市场占有率；汽车产品加强推广 AMT 自 动变速器，着力培育新能源汽车产品的发展，加大新型大功率汽车分动箱市场开拓力度；扩大风
电产品配套量，力拓海上风电市场；加大铁路养护机械的配套量，努力进入城市地铁新领域；稳 固传统国际市场，加大对南美、欧洲、中东市场的开发。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
公司将根据 2015 年度计划技术改造投入资金 13,176 万元（详见公司在上交所网站的临时公 告临 2015-001）及对外股权投资的计划的需要，通过留存收益、银行贷款、发行公司债、发行短 期融资券等多种渠道筹集资金来满足公司对资金的需求；同时将优化资金使用方案、严格控制费 用支出，力争加快资金的周转，支持公司健康地、可持续地发展。

（五） 可能面对的风险
1、行业政策变化及下游行业波动的风险 公司所主要配套的船舶、工程机械、汽车、风电等装备制造业，其发展与宏观经济形势具有
较强的相关性，鉴于世界经济复杂性和我国经济增长速度下滑的态势，行业发展的不确定性仍然 较大。因此，公司存在行业政策变化及下游行业波动影响的风险。
公司将加强对宏观经济运行情况的跟踪研究，分析市场需求变化，利用公司产品领域广、抗 风险能力强的特点和高端产品的设计制造优势，在细分市场上寻求和抓住市场机遇，及时推出新 产品，积极拓展新领域，进一步制定贴近市场的营销政策，积极面对市场机遇与挑战；以“品质、 效益”为抓手，提升公司产品品质、运营效率和基础管理水平，进一步提升企业竞争实力，促进 公司健康稳定发展。
2、应收账款发生坏账风险 机械行业普遍仍处于供大于求的市场形态，部分企业可能面临兼并、关停和转行的困境，应
收账款存在较大风险。而随着中国消费市场的日渐成熟，主机厂和客户对产品质量要求越来越高， 公司产品必须持续改进、提高才能满足，存在潜在质量成本风险；风电行业的合同均为分期付款 方式并在执行中留有质量保证金，且质保期至少都在 24 个月以上，风电全行业过高的应收款比率 的现状，存在发生坏账风险。
公司的应收账款的增长均源自于公司正常的生产经营和业务发展，公司建立了相应的内部控 制制度，以加强合同管理和销售款项的回收管理。但如果公司不能及时收回应收款项，将会影响 公司的经营业绩。
3、人民币汇率变动风险
公司国外销售年营业额近 3 亿元人民币，产品主要向东南亚、欧洲、中东和其他地区出口， 出口销售主要以美元结算，因此人民币对外币，尤其是对美元汇率的波动会对公司的利润产生一
定影响，2015 年一季度人民币与美元和其他货币汇率的变动幅度，较上年度已经有所加大，存在 风险。
公司将通过加强对宏观环境和相关汇率变化趋势的研究，及时调整出口营销策略，努力规避 和减少汇兑损失风险。
三、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）
要求，经第二届董事会第十一次会议审议通过《公司章程修正案》，提议将《公司章程》第一百 六十八条规定作如下修改：公司利润分配政策为：（一）公司利润分配的基本原则：公司实行连 续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发 展。（二）利润分配的形式：公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利， 积极推行现金分配的方式，可以进行中期现金分红。（三）现金分红的具体条件和比例（公司拟 实施现金分红时应同时满足以下条件）：（1）当年盈利且累计未分配利润为正；（2）审计机构 对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；（3）在公司现金能够满足公司的经营 计划和投资计划，保证公司持续经营和长期发展的前提下，在弥补以前年度亏损（如有）并足额 预留法定公积金、任意公积金以后，尚存可供分配的利润进行现金分红。在符合上述条件情况下， 公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。（四） 发放股票股利的具体条件：在给予股东合理现金分红回报和保持公司股本规模合理的前提下，公 司可采用股票股利方式进行利润分配。（五）公司利润分配政策的决策机制与程序：（1）公司的 利润分配方案由董事会拟定，董事会应就利润分配方案的合理性进行充分讨论，形成决议后提交 股东大会审议。（2）公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策确定当年利润分配方案的， 董事会应当就具体原因进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并经出席股东 大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。公司并应在年度报告中披露具体原因以及独立董事的明 确意见。在上述情况下，公司在召开股东大会时应提供网络形式的投票平台。（3）监事会应当对 董事会和管理层执行利润分配政策或股东回报规划的情况和决策程序进行监督。（六）公司利润 分配政策调整的决策机制与程序：（1）如遇战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境 变化并对公司生产经营造成重大影响，或者有权部门下发利润分配相关新规定的情况，或者公司 自身经营状况发生较大变化，公司可对利润分配政策进行调整。调整后的利润分配政策不得违反 相关法律法规以及中国证监会、证劵交易所的有关规定。（2）有关调整利润分配政策的议案由董 事会拟定，独立董事应当对利润分配政策调整发表独立意见，调整利润分配政策的议案经董事会 审议通过后提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。（3）股东 大会审议调整或者变更现金分红政策的，应向股东提供网络形式的投票平台。该《公司章程修正 案》于 2013 年 4 月 22 日经 2012 年年度股东大会审议通过。
2014 年 4 月 8 日公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《公司 2013 年度利润分配议
案》，公司拟以 40,006 万股为基数，向全体股东每 10 股分配现金股利 0.18 元，共计派发现金
7, 201,080.00 元（含税），剩余可供股东分配的利润 304,053,854.17 元结转以后年度分配，2013
年度不进行资本公积金转增股本；本次议案于 2014 年 5 月 5 日经 2013 年年度股东大会审议通过，
2014 年 6 月 18 日，发布了公司关于 2013 年度利润分配实施公告（详见公告 2014-017），并于
2014 年 6 月 25 日发放了现金红利。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币