第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，面对复杂严峻的宏观经济环境和日新月异的市场形势格局，公司管理层及全体员工 在董事会的带领下，以“两个转变”的发展战略为核心，在对当前市场环境进行充分分析和深刻理 解的基础上，积极应对目前面临的困难与挑战，加快推进产业转型升级，积极拓展战略市场领域， 深化产业核心能力建设，以市场为导向培育和发展新的增长点。公司在寻求传统领域新的发展模 式的同时，大力发展节能环保与新型能源业务，拓展公司业务应用的市场领域，取得了一定的成 绩。
通过长期深入的行业经验积累和市场动态分析，我们充分的认识到，现阶段公司传统业务的 下游行业依然处于周期性波动的低谷时期，产能过剩、过度竞争等累积的不利因素仍在持续作用， 下游重化工与冶金领域中的固定资产与装备投资规模持续放缓甚至下滑。同时，公司在产业转型 升级过程中不断进入新的领域，发展新产品和新服务。由于新兴业务的市场布局和商业模式与传 统业务之间存在差异，尤其是由于新兴业务尚处于发展期，其业务规模及盈利能力仍有进一步提 高的空间。以上综合原因导致报告期内公司业绩出现下滑，2014 年公司累计实现订货 64.55 亿元， 与去年同期相比下滑 19.35%；实现营业收入 48.61 亿元，与去年同期相比下滑 22.7%；实现净利 润 5.32 亿元，与去年同期相比下滑 42.13%。

 以市场为导向，培育和发展新的业务增长点


11 / 218


15.00

19.30

20.93

15.06

2014年
2013年

报告期内，公司持续深入进行市场开拓，满足市场形势变化带来的新的客户需求。2014 年， 公司在传统重化工提升改造市场取得订货 19.3 亿元，占同期订货总额的 30%；在节能环保减排 增效市场取得订货 24.32 亿元，占同期订货总额的 38%；在新型能源设备和服务市场取得订货 20.93 亿元，占同期订货总额的 32%。

2013-2014年三大市场领域订货情况


35.00
30.00
32.23
32.75


25.00
20.00
24.32


10.00
5.00
0.00


传统重化工工业转型升级
节能环保减排增效
新型能源设备与服务


在传统重化工工业转型升级的过程中，为 了在不断调整的产业格局中保持优势地位， 行业中的重要企业纷纷将关注点投在重大装 备先进性升级、设备系统运营效率提升、系 统装备的专业服务等领域。2014 年，宝钢湛 江钢铁有限公司与本公司签订了宝钢湛江钢 铁工程 5050m3 高炉国产化首台套鼓风机组成 套设备合同，该机组是宝钢湛江钢铁工程的 核心装备—高炉的关键动力装置，在融合各 种尖端技术创新，致力于高效节能、绿色环 保的宝钢湛江钢铁工程中将发挥重要作用。 截至本报告发出日，该项目的核心产品—全 国产化 AV100-17 高炉鼓风机机组已经顺利完
成厂内试车并发往用户现场，试车结果显示机组的轴承温度等多项指标优于设计要求。

在能量转换领域中的节能环保减排增效市场中，围绕节能环保、减排增效的综合能源利用和 服务的战略性需求市场规模正在持续扩大。面对市场竞争和环境压力的严峻挑战，业界在提升综 合能效，加强产业链合作，发展环境友好型工业模式方面的共识不断凝聚。2014 年，天津铁厂 与公司签订 2800m³高炉配套 TRT 改造项目合同，采用合同能源管理模式，实施全新的伺服系统 改造方案。改造后的

TRT 机组于 2014 年 6 月份投运，发电量由 原来的 8700KW/h 增 加到 12800KW/h，吨 铁发电量由 33.2 kwh/t 提高到 49.8kwh/t，平均发电 功率比优化改造前 提高 37%，峰值提高 超过 40%，预计为用 户带来年经济效益 增加近 2000 万元。
在新型能源领域中的关键设备和系统服务市场中，多元化能源技术尤其是在来源、采集、转 换、储存、传输、耗用等诸多环节的各类新型能源技术的快速发展和推广，改变了传统能源粗放 的利用形式，显著的提高了能源利用效率，也带来了新的市场机会。2014 年，徐州东兴能源有 限公司与公司签订了 4 万 Nm3/h 焦炉煤气制 LNG 总包项目合同。该项目采用新的节能环保技术 与工艺，将煤炭炼焦过程中产生的有毒有害煤气转化为甲烷，并制作成优质、清洁的液化天然气， 通过能源利用方式的改造，实现了经济效益和环境效益的共同提升。
为应对传统市场的周期性波动，公司积极转变增长方式，大力发展第二板块能量转换系统服 务，以及第三板块能源基础设施运营业务，并取得了一定的成绩。2014 年公司二、三板块市场订 货合计 36.47 亿元，占当期总订货量的 56.49%。公司 2010 年至今三大业务板块占比变动趋势如 下：


在能源基础设施运营板块，公司加快推进产业转型升级，并将气体运营业务作为公司产业转 型背景下的基础性业务。报告期内，公司气体业务的订货金额为 8.52 亿元，占公司总订货量的 13.19%。2010 年本公司首次公开发行上市募集资金使用投资项目中包括《陕西陕化空分装置工业 气体项目》、《石家庄金石空分装置工业气体项目》两个气体运营项目，截至本报告期末，陕西陕 化项目两套装置均已实现稳定运营，石家庄金石项目一期装置也已具备稳定运营能力。另外，自
上市以来，公司投资的徐州陕鼓工业气体有限公司气体项目、唐山陕鼓气体有限公司气体项目、 开封陕鼓气体有限公司气体项目先后投入运营，扬州秦风气体有限公司气体项目正在建设施工。 与此同时，报告期内公司控股子公司陕西秦风气体股份有限公司拟投资 1.07 亿元建设并运营内蒙
古伊东集团九鼎化工有限责任公司 18000Nm3/h 气体项目，并拟投资 8868 万元收购内蒙古伊东集 团九鼎化工有限责任公司所持准格尔旗鼎承气体有限责任公司 100%股权。
公司的气体业务经过一段时间的积累与发展，运营水平和盈利能力方面逐步提高。报告期内， 经营业绩与去年同比有了明显增长，已经投运的项目陆续实现盈利，进入稳步发展阶段。后续公 司气体业务的工作重点除了不断寻找该领域中新的项目和增长点外，还将继续提升管理和运营水 平，强化安全生产、节能降耗、科学管理等方面的资源投入，实现气体业务的持续发展。
报告期内，公司在新市场、新领域取得多项新的突破，以下是占领市场制高点和具有里程碑 意义的项目：



 全力推进研发工作，为满足客户需求保驾护航 为充分保障和满足新形势和新环境带来的日新月异的市场需求，公司从优化技术资源配置入
手，转变科研开发思路，向国际先进科研项目管理水平看齐，提升技术标准、技术规范、技术资
源平台等基础管理工作，提高技术研发工作效率和技术进步能力。
首台首套全国产化 10 万 Nm3/h 等级特大型空分压缩机试车成功
2014 年 12 月 22 日，公司首台首套全国产化 10 万 Nm3/h 等级特大型空分压缩机试车成功。 机组的机械性能和热力气动性能均符合设计和相关标准要求，并已达到世界先进水平。这不仅打
破了国外公司在特大型空分压缩机领域的垄断，也标志着陕鼓动力已经完全具备全国产化研发、 制造特大型空分压缩机的能力。空分压缩机组是石油加工、煤炭深加工、化肥及冶金等行业广泛 应用的核心设备，更是煤炭深加工领域中煤制气、煤制油、煤制氢、煤制烯烃、煤制乙二醇及冶 金、炼钢等装置中的核心动设备。随着我国能源结构的调整，空分装置的市场需求持续增加并呈 现大型化趋势。公司此次投入研发费用对首台首套全国产化 10 万 Nm3/h 等级特大型空分压缩机 进行样机研制，可以提高技术成熟水平，减少用户使用风险。试车成功后，山东润银生物科技股 份有限公司、久泰能源内蒙古有限公司分别与公司签订了 10 万 Nm3/h 和 8.2 万 Nm3/h 空分压缩 机组合作框架意向书。



优化技术资源配置，加强海外技术资源利用 在新的市场形势下，公司技术研发工作围绕“两个转变”的发展战略，从市场和客户的需求出
发，完善基础技术体系建设，强化技术管理工作，搭建以市场为导向的技术研发和创新平台，构 建全产业链技术研发体系。
报告期内，公司本着“科研体系要解决市场问题”的原则，优化技术资源配置，集中兵力研发 市场需要的产品，并在原科技创新项目管理体系的基础上，从实际出发，对标国际先进科研项目 管理体系，制定了新版的科研项目研发、管理体系，理顺技术工作管理流程，做好技术发展规划 和技术对标，提升技术标准、技术规范、技术资源平台等基础管理工作，促进公司科技进展，实 现技术研发工作的快速和可持续发展。并通过在实践中不断的创新和优化，不断强化技术研发平 台和人才队伍建设。
在资源整合方面，按照 “站高望远”的资源配置思路，放眼全球，引进海外专家和专业资源， 快速提升陕鼓的技术能力和满足市场需求。尤其在离心压缩机、风洞试验用压缩机技术等方面， 依托海外专家资源，快速提高技术研发工作效率和技术进步能力。2014 年，公司海外专家获得了 陕西省政府授予的“三秦友谊奖”。
加速科研项目实施，持续提升核心能力 报告期内，公司围绕市场发展趋势和新兴业务发展目标，加快科技创新项目立项实施，2014
年在执行科研计划项目 61 项，已完成 40 项。报告期内完成及正在开展的重点项目包括半开式基 本级开发试验研究，8 万空分装置用空分压缩机组的开发与样机制造，150 万吨/年 PTA 装置用多 轴原料空气压缩机组及工艺系统研究，高空发动机试验台位压缩机组开发，丙烷制冷压缩机组的
开发，10 万等级空分压缩机组的开发，丙烷脱氢装置流程及压缩机组研制，工业循环水系统节能 改造技术开发及应用，滚动轴承及齿轮箱在线智能监测和诊断系统，低品位余热回收 ORC（有机 郎肯循环）系统技术研究，大型高炉鼓风系统技术提升攻关，大型高炉 TRT 系统技术提升攻关， MVR 蒸汽压缩机系列规划与开发等。
报告期内，公司研发支出为 31,954.89 万元，占本期营业收入的 6.57%。报告期内新申请专利 5 项，新获得授权专利 20 项，其中发明专利 10 项。
在 2014 年 5 月举办的第十届中国工业论坛上，公司为江苏虹港石化有限公司提供的年产 150 万吨 PTA 项目配套工艺空气压缩机组获“中国工业首台（套）重大技术装备示范项目”，江苏虹 港石化有限公司荣获 “功勋用户”。这是继公司 6 万等级空分多轴增压机获此殊荣后，在国产首 台套示范项目中取得的又一成果，为企业高端研发制造能力的提升奠定了基础。同时，公司“百 万吨精对苯二甲酸（PTA）装置成套技术开发与应用”项目获得国家科学技术进步二等奖。报告期 内，公司科技创新项目“焦炉煤气制甲醇工艺用压缩机组开发研究设计”凭借节能环保、降本增 效的优势获得陕西省科技二等奖；“陕鼓动力透平节能技术”获得“西安市科学技术进步奖（创 新团队）”荣誉称号。

 夯实管理基础，强化持续发展能力

深化安全生产管理，提升环境能源管理水平 报告期内，公司有效开展安全环保能源管理工作，为公司转型发展提供了稳定的平台。围
绕安全生产零事故工作目标，深入落实安全生产责任制，强化各级人员安全责任，向国内外先进 企业学习，提升安全现场管理水平。特别针对公司近年发展的各类新型业务，坚持“安全第一， 预防为主，综合治理”的原则，积极做好安全管理生产配套工作，并建立各类生产安全事故应急 预案体系，保障生产安全。
在环境保护和能源管理方面，为了提高资源利用效率，减少和避免污染物的产生，保护和 改善环境，公司制定了相应工作机制，并针对环境因素监测、固废管理和清洁生产的环节开展大 量工作。报告期内，西安市环境保护局在公司召开了清洁生产审核绩效评估会，同意公司通过本 轮清洁生产审核绩效评审验收，结论为优秀。
践行卓越绩效管理，提升质量管理水平 报告期内，公司持续践行卓越绩效管理，推进质量管理水平的提升，通过产品质量的提升
赢得客户，留住客户。通过开展“主导产品„零缺陷‟工程”，先后完成了 12 批共 442 个项目的持续 改进提升，有效提升产品质量。同时，通过实施“缺陷产品召回制度”、质量损失追溯机制和群众 性质量攻关等活动，全面提升公司质量管理水平。报告期内，“主导产品„零缺陷‟工程”荣获“2014 年度质量管理创新示范奖”。2014 年共发表公司级 QC 成果 27 项。其中，7 项 QC 成果分别获得
陕西省质量协会、西安市质量协会、中国机械工业质量管理协会优秀质量管理小组一等奖；1 项 QC 成果获得中国机械质量管理协会优秀质量管理小组二等奖；3 项 QC 成果获得西安市质量协会 优秀质量管理小组二等奖；叶片车间“战神 QC 小组”获得全国优秀质量管理小组称号。
在人力资源建设与配置方面，报告期内，公司持续强化人才战略规划及高端人才引进，前 瞻性做好人力资源储备及人才结构调整工作，促进公司人力资源优化配置及内部流动，通过外引 内培及时配置公司发展所需的各类专业人才；注重团队建设，进一步加强高管团队、继任人培养、 后备人才培养及骨干员工关注工作，完成财务类、投融资、工程类、管理类条线职业通道，系统 性、有针对性完善各梯队人才建设工作；全面推行薪酬总额管理和职能绩效工资制，强化全员绩 效评价和退出机制，着力打造能够有效支撑和推动公司战略及业务发展的人才队伍。
2014 年，公司连续第四年入选“中国机械工业 500 强企业”，并先后获得"中国工业示范单位
"、"全国机械工业先进集体"、首批"西安市技术创新示范企业"、"西安市 2013 年职业卫生示范单 位"等多项荣誉称号。在第一财经研究院发起的“中国企业顾客价值寻访活动”中，陕鼓动力获得“最 具顾客价值企业奖”；在首届西安市诚信"红黑榜"评选中入选西安市质监局、安监局诚信"红榜"企 业和西安市国税局诚信"红榜"A 级纳税人。

 文化先行，以核心价值观为战略市场服务

2014 年，按照“市场导向”原则，结合公司“两个转变”战略以及“建立市场化机制和构建企业 高端核心竞争能力”的总体目标，持续深化品牌文化工作。
结合战略和产业发展，创新、完善文化体系
2014 年，是公司深化战略转型、推动流程再造改革发展的一年，为了让员工适应创新变革， 公司持续推动文化落地。在责任、诚信、规则、创新、感恩的五大特色文化体系基础上，对公司
文化理念进行了梳理和完善，让文化理念更加适应企业战略和市场发展的需要。通过开展培训、 宣贯、研讨、媒介宣传等形式多样的主题活动及文化践行活动，强化“责任文化”落地，鼓励人人 争当“奋斗者”，为公司持续发展增添动力。
加强业务团队文化建设，促进业务发展 结合业务发展和市场的新常态，重点指导、推动各业务团队围绕业务拓展开展团队文化建设
工作。各业务团队高度重视团队文化建设，团队主要领导亲自负责团队文化培育，公司制定下发 了团队文化建设实施指导方案，各团队坚持“问题就是资源”的文化理念，查找团队需要提升和改 进的问题，制定了整改提升措施计划，按照计划开展团队建设，增强了业务团队的凝聚力，促进 了业务的开拓和发展。
持续发布“企业社会责任报告” 履行社会责任能力再获认可
2014 年，公司连续四年对外发布企业社会责任报告，报告创新性的以“责任陕鼓·责任管理·责
任践行”为主线，披露了公司满足各利益相关方需求和实现公司价值同步提升的履责实践，呈现 出公司兼顾经济绩效、环境绩效、社会绩效持续提升的责任理念和发展效果。报告期内，陕鼓动 力凭借其对利益相关方良好的责任践行和行业内领先的管理理念和实践，获得“2013 年度中国工 业企业履行社会责任五星级企业”称号。

（一） 主营业务分析

1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入

（1） 驱动业务收入变化的因素分析 报告期内，受宏观经济形势下行、固定资产投资规模放缓和客户所处行业景气度降低带来的
设备类投资规模紧缩、项目周期延长等情况的影响，能量转换设备制造板块和能量转换系统服务 板块业务收入与上年同比减少。同时，随着气体业务项目建设和运行的持续推进，能源基础设施 运营板块的业务收入与上年同比明显增加。具体情况如下：
公司三大业务板块收入变动情况

单位：元



（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
① 报告期内，公司主要产品的产量、销量结构发生一定变化：
2013 年—2014 年公司主要产品产量、销量情况

单位：台套

② 公司致力于成为优秀的绿色动力系统集成商和服务商，在战略转型过程中，持续强化系统技
术、流程技术的研发，进一步提高机组配套率：
2013 年—2014 年公司主要产品机组配套率


③ 报告期内，公司主要产品国内市场占有率继续保持较高水平：
2013-2014 年本公司主要产品国内市场占有率


（3） 订单分析

订单执行情况

单位：万元

备注：1、表中“重大订单”指订单金额在 5000 万元（含 5000 万）以上的订单；
2、本公司订单统计数据按照合同价（含税价格）统计；
3、不包括暂缓执行的订单。

（4） 主要销售客户的情况 本公司的主要客户包括石化企业、大型冶金企业、环保企业、新能源企业、煤化工企业、设
计院、制药企业等，前五名客户的销售情况如下：

单位：元



3 成本

（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况
2014 年向前 5 名供应商的采购情况：

4 费用
期间费用、所得税费用同比变化情况：

单位：元

报告期内，公司销售费用、管理费用、财务费用同比未发生重大变化（±30%）；所得税费用同
比出现下降的原因主要是报告期内利润变动所致。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


本期费用化研发支出 317,452,113.63

（2） 情况说明
报告期内，公司研发支出总额与去年同比下降 37.52%，主要是由于管理费用中新产品试制研 发费用减少所致。

6 现金流

单位：元

报告期内，公司持续加强货款回收工作，同时采取更为合理的采购和付款政策，使得经营活动产 生的现金流量净额同比出现明显增加。

报告期内，公司围绕提升公司主营业务核心能力的目标开展投资业务，同时期末理财产品余额增 加。以上综合原因使得投资活动产生的现金流量净额同比出现明显减少。
7 其他

（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司未发生利润构成或利润来源的重大变动。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 公司首次公开发行股票招股说明书中募集资金项目的实施进度分析详见本节一、（五）投资状况 分析之“募集资金承诺项目情况”。

（3） 发展战略和经营计划进展说明
①报告期内，公司持续落实“两个转变”的发展战略，积极应对目前面临的困难与挑战，加快推进 产业转型升级，拓展战略市场领域，深化产业核心能力建设，以市场为导向培育和发展新的增长 点。公司发展战略执行情况详见本报告第四节“董事会报告”中“董事会关于公司报告期内经营情况 的讨论与分析”部分。

②报告期内公司经营计划的完成情况如下：

2014 年主要预算指标完成情况表

从上表看，2014 年度公司各项主要财务指标与年度预算目标相比，均有一定的差距：
1、营业收入指标：2014 年实现营业收入 486,078 万元，完成年度预算目标 650,010 万元的
74.78%。主要是受到宏观经济需求增速减缓、下游行业周期性波动和固定资产投资增速大幅度放 缓等方面因素的影响，报告期内存在订单量下滑及部分订单执行延期的情况，导致公司各类产品 及服务的收入规模出现下滑。
2、净利润指标：2014 年实现净利润 53,158 万元，与年度预算目标 75,024 万元相比，相差
21,866 元，完成年度预算目标的 70.85%。主要是由于公司在产业转型升级过程中不断进入新的领 域，发展新产品和新业务。由于新兴业务的市场布局和商业模式与传统业务之间存在差异，使得 公司收入结构发生一定变化，对整体利润水平造成影响。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
报告期内，公司强化海外地区市场开拓、资源配置及业务投入，营业收入有明显增加。

（三） 资产、负债情况分析

1 资产负债情况分析表

单位：元




2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 报告期内，以自有资金购买套期工具并采用公允价值进行计量。该笔交易未对当期损益造成影响。

（四） 核心竞争力分析
在 “两个转变”的发展战略提出后，为了实现战略目标的落地，公司又提出了“三个核心 竞争力”的构建和培育。“三个核心竞争力”是指：市场的认知和开拓能力、资源认识与配置能 力、诚信认识与塑造能力。
经过多年的经营和发展，公司形成了商业模式优势、核心技术优势、资源网络化的优势、全 生命周期的特色服务优势、品牌优势、拓展工业气体运营业务的优势等核心竞争优势（详见本节 “董事会关于公司未来发展的讨论与分析”中“公司的主要竞争优势”部分）。
报告期内，公司核心竞争力进一步提升，且没有发生诸如设备或技术升级换代、特许经营权 丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。

（五） 投资状况分析

1、 对外股权投资总体分析
公司围绕能量转换装备产业的发展，以提升公司主营业务的核心能力为目标，积极稳妥地开 展资本运营：
1、公司董事会通过了向参股公司宝信国际融资租赁有限公司现金增资 7700.4 万元的决议， 增资后，公司持有该公司 27.6%的股权不变，公司已完成该笔投资。
2、为实现公司气体产业的专业化、规模化发展，调整公司产业布局、进行公司内部资产重 组，报告期内，公司向控股子公司陕西秦风气体股份有限公司转让持有全资子公司开封陕鼓气体 有限公司 100%的股权，该股权转让行为已获得西安市国有资产监督管理委员会的批准、备案， 在西安市产权交易中心挂牌转让的方式完成转让，公司以 5517.78 万元转让持有开封陕鼓气体有 限公司 100%的股权。
3、2014 年 7 月 17 日，公司第五届董事会第四十五次会议审议并通过了“关于控股子公司陕 西秦风气体股份有限公司投资建设并运营内蒙古伊东集团九鼎化工有限责任公司 18000Nm3/h 气 体项目的议案”，同意公司控股子公司陕西秦风气体股份有限公司投资 10686 万元建设并运营内 蒙古伊东集团九鼎化工有限责任公司 18000Nm3/h 气体项目。
2014 年 9 月 15 日，公司第五届董事会第四十七次会议审议并通过了“关于公司控股子公司陕 西秦风气体股份有限公司拟收购准格尔旗鼎承气体有限责任公司股权的议案”，同意公司控股子 公司陕西秦风气体股份有限公司以 8868 万元收购准格尔旗鼎承气体有限责任公司 100%股权。
4、公司为了向客户提供更优化的工业压缩机+驱动汽轮机的综合解决方案，提高公司综合竞 争力，并促进公司多元化市场的进一步开拓和海外战略布局的早日形成，于 2014 年 7 月 4 日与 捷克 EKOL,spol.sr.o.,公司的股东 Stanislav Vesely 先生、Gustav Poslusny 先生以及 Jaromir Kriz 先 生签订了《股权收购意向书》，公司有意向以股权收购的方式收购其持有 EKOL,spol.sr.o.,公司及 其子公司 100%的股权。
2015 年 1 月 22 日，公司召开第六届董事会第二次会议议案，审议通过了《关于公司拟收购 捷克 EKOL, spol. s r.o.公司股权的议案》的议案，同意与 EKOL 公司现有股东签署附交割条件的
《股权转让协议》。公司拟以支付对价为 13.39 亿捷克克朗（不含净现金及其他调整项）收购捷 克 EKOL,spol.s r.o.,公司（以下简称“EKOL 公司”）100%股权的，按照 2014 年 12 月 31 日中国人 民银行公布的美元对人民币汇率和捷克克朗对美元汇率综合测算，上述对价金额约合人民币 3.74 亿元（不含净现金及其他调整项）。最终交易价格将依据交割日的审计数据，综合考虑 EKOL 公 司净现金、净营运资本、非核心资产以及尽职调查过程中发现重大问题等其他调整项的金额做出 调整，并将根据实际支付该等款项之日相关货币汇率计算本次投资的实际折算汇率。 报告期内对外投资情况：
单位:万元

报告期内被投资的公司情况：


（1） 证券投资情况 截至报告期末，公司未进行证券投资。
（2） 持有其他上市公司股权情况 截至报告期末，公司未持有其他上市公司股权。

（3） 持有非上市金融企业股权情况


（4） 买卖其他上市公司股份的情况 报告期内，公司未买卖其他上市公司股份。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币










































（2） 委托贷款情况

单位:元 币种:人民币



3、 资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


。

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币





该项目实施，本公司的单位固定资产效益明显提升。

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元



13 宝信国际融资租赁有限公司

融资租赁（金融租赁除 外）,租赁业务，向国内 外购买租赁财产,租赁 物品残值变卖处理及 维修业务,租赁交易咨 询,经济咨询及担保

融资租赁（金融租赁除外）, 租赁业务，向国内外购买租 赁财产,租赁物品残值变卖 处理及维修业务,租赁交易 咨询,经济咨询及担保

50,000.00 27.60% 448,657.53 61,559.27 10,634.90
①上表中陕西秦风气体股份有限公司之总资产、净资产、净利润数据以合并口径列示；

②西安陕鼓工程技术有限公司报告期内实现净利润 11,017.88 万元，对公司净利润的影响达到 10%以上。西安陕鼓工程技术有限公司报告期内实 现营业收入 100,939.15 万元，实现营业利润 12,956.91 万元。
5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用
董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势 从宏观经济形势上看，国内经济运行正在进入依靠结构调整和转型升级推进发展的调整阶
段。2014 年，国内经济增速出现放缓情况，受全球经济发展前景不明朗影响，未来几年，我国 经济下行压力明显增大。
从行业发展情况来看，中国机械行业在经过十余年的快速发展后，逐渐进入产能过剩、需 求不旺的新阶段。按照通用机械协会数据，通用机械行业发展增速自 2012 年开始放缓，进入中 低速发展、结构调整优化转型升级期。2013 年国家宏观经济调控出台了一系列稳增长的积极政 策，这些积极的宏观调控政策，促使通用机械行业发展增速实现了平稳增长态势。
展望 2015 年，中国经济仍有明显下行压力，随着上半年各项微刺激措施的逐步落实和发力， 经济将企稳并会略有回升。与此同时，冶金、石化等传统领域激烈的市场竞争，国家产业政策 推动高端化、低碳化、智能化装备改造，对通用机械领域仍有较大的市场需求。
从 2002 年起，陕鼓动力主要经济指标居于国内同行业前列，连续多年荣获“中国工业企业 排头兵”称号，实现了良好的经济效益和品牌价值。在同行业中，与国际一流透平企业相比， 公司在核心技术和生产力上进一步缩短双方的差距；与国内同行相比，公司在战略转型、资源 配置、市场影响及工程成套、系统服务、融资能力等综合实力方面有明显优势。公司的主要竞 争优势体现在：
（1）商业模式优势
公司以制造服务化和服务产业化作为转型的主要途径，提出了 “两个转变”的战略经营思 路，专注能量转化领域，但不再仅仅关注产品的生产，而是向研发、设计、供应链管理、品牌 营销、维修检修等工业服务领域发展，围绕核心产品不断拓展公司业务，从单机制造逐步向机 组成套、EPC、融资服务、全生命周期服务、气体运营等业务发展，通过加大工业经济向服务经 济转型力度，实现制造业向高附加值环节集中；通过深化生产工序和价值链分工，提升人力资
本的贡献；通过扩大服务贸易和服务外包，促进工业服务产业的发展。
（2）核心技术优势 公司具有主机技术优势，拥有门类齐全的国际先进的主机技术，通过与国外先进公司合作
制造和自主研发并行研制的离心压缩机技术和离心鼓风机技术采用三元流先进技术设计和 CFD 流场分析，在煤化工、石油化工、冶金等领域普遍应用，技术达到国内先进水平，其中，空分 用离心压缩机技术达到国际先进水平。轴流压缩机技术和自主研发的能量回收透平装置（TRT） 达到国际先进水平，具有高效节能和降噪环保特点，在国民经济重大技术装备领域得到广泛应 用。
公司具有工业流程关联技术优势，建立了世界唯一的 TRT 工艺流程试验台，模拟进行高炉 顶压的高精度稳定性控制研究；在行业首家研制的旋转机械远程在线监测及故障诊断技术已在 公司客户中得到广泛应用。
公司 AV100-17 轴流压缩机、能量回收透平装置（TRT）、50MW 煤气联合循环发电 CCPP 装置 轴流与离心串联式煤气压缩机组荣获国家科技进步二等奖；MPG4.08-222.3/150 高炉煤气透平、 CCPP 装置 AV45－17＋4E280 轴流+离心煤气压缩机荣获中国机械工业科学技术奖一等奖；大型 风机试验站、煤气透平与电动机同轴驱动的高炉鼓风能量回收机组（BPRT）、AV80 型轴流压缩 机荣获中国机械工业科学技术奖一等奖；公司 EIZ140-4 空压机+EG56-5 增压机/每小时制氧量为 60000Nm3 的空分装备荣获 2012 年中国工业重大技术装备首台（套）示范项目；公司为江苏虹 港石化有限公司提供的年产 150 万吨 PTA 项目配套工艺空气压缩机组获荣获 2013 年中国工业首 台（套）重大技术装备示范项目。
公司在流程技术开发和系统集成上积极开展国际合作，提升了公司系统技术的综合能力， 同时通过大力开展产学研相结合的基础研究和技术开发实现了系统技术的持续创新。
（3）资源网络化的优势 公司具有丰富的客户、研究机构、金融机构、供应商等资源，为公司今后的发展构建了强
大的资源网络。
公司于 2001 年提出了以“专业化销售、工程成套、建立战略合作伙伴关系”为主要内涵的 “陕鼓模式”市场营销战略。截止报告期末，本公司已与多家关键客户建立战略合作伙伴关系， 这些客户包含石化企业、大型钢铁企业、设计院、制药企业等，许多用户与本公司合作时间长 达二十余年，彼此之间形成了稳固的信任。
在产学研方面，公司与高校、国内外科研机构和科研院所合作开展技术研发，取得了一系 列科研成果。
公司与国内金融机构开展金融合作，截止报告期末，公司与多家金融机构建立战略合作伙 伴关系，获得的金融机构授信为公司拓展金融服务奠定了基础。
自 2003 年起，公司牵头成立了由多家企业组成的陕鼓成套技术协作网，对配套资源进行优 化整合管理，大大强化了公司为客户提供系统集成和系统服务的能力。截止报告期末，陕鼓成 套技术协作网拥有成员企业有 270 余家。
公司资源网络化体系的构建，从市场开拓、技术研发、资金筹措和生产组织等方面为公司 的持续健康发展提供了强有力的支撑。
（4）全生命周期的特色服务优势
公司承接的国家“十二五”863 重点项目——《面向全生命周期的 MRO 核心软件行业应 用》顺利通过验收，项目成果已在多家客户中推广使用。公司设有行业首家为用户提供全方位
一站式系统服务的工业服务支持中心，设有 365 天×24 小时客户服务热线，随时接受用户提出 的咨询、服务需求及投诉。公司组建了远程在线监测与故障诊断中心，利用用户现场通过互联 网传回机组运行的实时数据，利用前沿故障分析技术进行机组运行状态分析，对用户进行预知 性维修检修和超前性备品备件准备，确保了服务的快速响应。
公司不断创新服务模式，紧抓客户需求。为了对用户的个性化需求快速做出反应，报告期 内公司成立了首家驻外维修服务中心，在用户集中地区设立专业化的服务和支持团队，并筹建 维修检修基地和备件分库，使用户享受到更为快捷、周到、细致的系统服务。
报告期内，本公司产品保持着稳定的市场占有率，公司行业地位稳定。
2013-2014 年本公司主要产品国内市场占有率

（数据来源:本公司统计数据）
2011 年至 2013 年风机行业内的主要企业的盈利情况：

单位：万元

（数据来源:《风机行业统计年鉴》、本公司审计报告）

（二） 公司发展战略 从整个市场层面来看，我国装备制造业将以制造服务化和服务产业化作为装备制造业转型
的主要途径。公司将通过加大工业经济向服务经济转型力度，实现制造业向高附加值环节集中； 通过深化生产工序和价值链分工，提升人力资本的贡献；通过扩大服务贸易和服务外包，促进 工业服务产业的发展。公司的主要发展机遇在于：
（1）传统重化工工业转型升级中的提升改造形成新的市场需求 随着我国工业化进程的深入，流程工业领域重大装备及项目建设未来仍然有庞大的市场需
求。在淘汰落后和中小产能的同时，重大装备的大型化、系统化和复杂化也必成为市场趋势。 同时，与国外先进技术和设备相比，国内前期粗放式发展形成的设备高能耗、低效率，装备技 术水平和产能效率低下局面亟待改善，产业升级的市场空间仍然存在，并将为公司提供大量市 场机会。
（2）能量转换领域中的节能环保减排增效市场需求迅速扩张 在节能环保领域，随着国家各项节能减排控制政策的相继出台，以节能环保、能源综合利
用和改造服务为主的新兴市场需求快速提升。为提升自身产能效率，满足各项节能减排正常要 求，顺应产业升级要求，很多具备实力和发展空间的企业纷纷选择开展节能环保和改造项目， 环保领域市场需求随之释放。余热综合利用、冶金污水处理、烧结脱硫、焦炉煤气制 LNG、机 组节能改造等市场前景良好。
（3）新型能源领域中的关键设备和系统服务市场带来新的发展机遇 以煤制油、煤制气、煤制烯烃等为代表的现代煤化工市场空间较大，适用于空分及合成气、
制冷、二氧化碳等多种介质的真实气体压缩机。我国能源消耗以煤为主，为充分、高效、综合 利用煤炭资源，改变以往将煤炭"一烧了之"的粗放使用方式，大力发展以煤制油、煤制天然气、 煤制烯烃等为代表的新型煤化工行业，将大大提高能源利用效率和经济效益，带来的装备制造 业产业机会非常巨大，公司应用于该领域的合成气压缩机、天然气压缩机、丙烯、乙烯压缩机、 制冷压缩机等相关产品及服务，以及大型空分设备和污水处理业务市场空间将进一步扩大。
（4）新兴经济体持续发展带来重要市场机遇 在当前全球性的经济疲软的条件下，新兴经济体保持了持续的发展，带来重要市场机遇，
尤其为流程装备带来发展机遇。同时，政府也支持钢铁企业通过采取援建、合资合作、建设境 外加工和分销中心等模式向海外转移，东南亚、非洲等地发展钢铁产业的市场空间广阔。公司 积极寻求国外市场支撑，并逐步加大国际市场比重，已形成了以印度、越南、土耳其、印尼等 新兴市场为主，以现有主导产品为突破口的多重市场体系。
（5）专业化分工带来流程工业服务新需求 随着专业化分工的发展与细化，服务与业务外包在制造业价值链中的增值化趋势越来越明
显。客户业务管理逐渐聚焦主流程业务，对于其余流程，越来越倾向于选择具有专业能力的企 业进行外包，对专业化服务的需求越来越强，为公司开展能量转换服务产业奠定了市场基础。
（6）工业气体运营市场仍有较大空间
我国的工业气体市场规模每年增长 310-390 万 Nm3/h，其中现场制气外包模式占我国工业 气体市场增量的 30%-40%左右，即每年有 100-160 万 Nm3/h 外包市场增量，为气体运营提供很 大市场空间。
◆ 未来发展面临的挑战：
（1）宏观经济形势变化对整体市场需求产生一定的影响，公司既有产品所处市场中存在下 游需求规模增长放缓、产能过剩和新增重大装备投资增速放缓等情况。公司为应对市场变化， 近年来积极调整业务结构，加快"两个转变"发展战略的实施，提升了公司能量转换装备研发能 力、核心装备制造能力、系统集成和系统服务的能力，并从过去为冶金、化工等传统领域提供 产品和服务，向新型能源、节能环保等更广泛的流程工业领域拓展，提供专业的系统解决方案。 以上措施将有效减弱宏观经济形势变化对公司经营的影响。
（2）未来的企业竞争归根结底是人才的竞争，人才是企业发展最大的资源。尽管近年来公 司通过内部培养和外部引进，已经构建起了稳定的管理团队和骨干队伍，成为公司健康良性发 展的保障。但是，随着公司行业边界的不断延伸，新兴业务的不断拓展，培养和引进公司在管 理、技术、经营等方面的领军人物，仍将是公司需要持续关注的问题。
（三） 经营计划
营业收入：503,716 万元 营业成本：366,465 万元 期间费用：88,355 万元 利润总额：61,442 万元 净利润：54,036 万元

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

单位：万元



（五） 可能面对的风险 关于公司经营中可能面对的风险，详见本报告第一节之“重大风险提示”

二、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用

1.会计政策变更原因
2014 年，财政部修订了《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号-
职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号-合并财务报表》，
以及颁布了《企业会计准则第 39 号-公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号-合营安排》、《企
业会计准则第 41 号-在其他主体中权益的披露》等具体准则，并自 2014 年 7 月 1 日起施行。由 于上述会计准则的颁布或修订，公司按照以上文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则， 并对原会计政策进行了相应变更。变更后的会计政策详见《西安陕鼓动力股份有限公司会计政 策（修订）》。
2.会计政策变更影响
（1）执行《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》的相关情况
根据《财政部关于印发修订<企业会计准则第 2 号-长期股权投资>的通知》要求，公司将持 有的不具有控制、共同控制或重大影响且其在活跃市场中没有报价、公允价值不可计量的长期 股权投资重分类调整至可供出售金融资产会计科目，并进行追溯调整。具体调整事项如下：
币种：人民币 单位：元


上述调整仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个报表项目金额产生影响，对公司当期
及以前年度的财务状况和经营成果没有影响。
（2）执行《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》、
《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》、《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、
《企业会计准则第 40 号——合营安排》和《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披 露》的相关情况
公司本次会计政策变更之前财务报表中关于职工薪酬、财务报表列表、合并财务报表、公 允价值计量、合营安排及与在其他主体中权益的相关业务及事项，自 2014 年 7 月 1 日起按上述
准则的规定进行核算与披露。由于新准则的实施而进行的会计政策变更不会对公司 2013 年度及
本期经营成果、现金流量金额产生影响，也无需进行追溯调整。 关于会计政策变更的更多具体信息，详见公司于 2014 年 10 月 30 日在上海证券交易所
http://www.sse.com.cn 披露的《西安陕鼓动力股份有限公司关于会计政策变更的公告》（公告
编号：临 2014-046）。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

三、利润分配或资本公积金转增预案

（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1. 报告期内利润分配政策的执行情况
根据公司 2014 年 2 月 25 日召开的第五届董事会第四十次会议决议：公司拟以 2013 年 12
月 31 日总股本 1,638,770,233 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 3.50 元（含
税），共计派发 573,569,581.55 元。上述方案已经 2014 年 3 月 21 日召开的公司 2013 年年度股
东大会审议通过，并严格按照公司于 2014 年 4 月 18 日在上海证券交易所网站披露并在同日的
上海证券报、中国证券报和证券时报上刊登的《西安陕鼓动力股份有限公司 2013 年度利润分配 实施公告》实施完毕。
2. 关于现金分红政策的专项说明
公司现有利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规定，有明确的分红 标准和分红比例。报告期内，公司严格执行公司利润分配政策，公司现金分红政策和执行情况 符合本公司《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。 中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小投资者的合法权益得到了充分维护。
独立董事尽职履责并发挥应有作用，就公司利润分配方案发表独立意见，认为公司利润分 配预案符合公司当前的实际情况，有利于公司的持续、稳定、健康地发展。
报告期内，公司未对现金分红政策进行调整。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


四、积极履行社会责任的工作情况

（一）. 社会责任工作情况
公司披露《2014 年度社会责任报告》，披露网址 http://www.sse.com.cn