第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，国际经济形势错综复杂，国内经济进入了由高速发展向平稳增长过渡的阶段。公司 所处行业受到宏观经济周期的影响，也出现增速回落，新增固定资产投资减缓，导致对换热器装 备的需求回落。2014 年，公司董事会和经营团队，积极围绕公司发展战略，整合公司资源，推进 事业部化运营，加快技术研发，内部优化精益化管理，持续巩固传统换热器装备优势产品的市场 份额，积极开拓新产品在空调行业、电机行业、汽车行业的应用，公司各方面保持了稳定增长。 2014 年公司实现营业收入 23187.17 万元，同比增长 9.89%，实现归属于母公司的净利润 3742.88 万元，同比增长 7.09%；基本每股收益 0.59 元/股，同比增长 1.72%。
在经营管理方面，主要做了以下工作：

（一）技术创新与新项目开发

2014 年，公司继续加大技术创新投入，加强技术人员的引进与培养。推动产品开发的标准化 工作。成功研制了四工位微收缩胀管机、套弯一体机、整链式微收缩胀管机等新产品。成功申报 了“FM 高速翅片成形机的研制”区工业科研攻关项目。新取得了 10 个实用新型专利，3 个发明专 利。
（二）基础管理 公司规模扩大，产能提升、为了适应公司的快速发展，公司实施全面预算管理、 事业部制管
理模式、初步形成了公司资源合理利用、职能部门与事业部高效运作的良好局面。同时 ERP 系统 的持续改进，优化生产计划、成本控制，提升了生产管理水平。
（三）投资建设项目

2014 年公司有序推进实施二个募投项目“年产 240 台高速精密压力机生产线建设项目”及年
扩产 310 台空调换热器装备技术改造项目”，随着募投项目的推进，公司产能将得到有效提升。 为公司完善产业布局，提升公司的核心竞争力，持续发展提供有力保障。
二、主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年公司新增订单金额 3.08 亿元（含税），较上年增长 27.8%；同时随着募投项目投产， 公司产能扩大，为公司销售实现增长奠定了基础，其中大吨位定转子高速精密压力机、翅片高速 精密压力机收入增长较快。另一方面，公司继续加大对国外市场的开拓力度，外销收入有所增加。 综上所述，公司 2014 年主营业务收入实现了稳定增长。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司主营产品为换热器装备，精密压力机产品。大部份为非标、定制产品，根据订单组织生
产。本年度各类产品的销售收入均来自于该类产品。随着下游行业生产设备的换代升级，本年度 公司大吨位定转子高速精密压力机、翅片高速精密压力机销售收入增长较大。

（3） 订单分析
公司采取以销定产的经营模式，根据客户订单查实行个性化设计、采购原材料、组织生产。 本年度新增订单 3.08 亿元（含税）。随着下游客户对生产设备升级需求，同时公司综合研发生产 实力有所提升，产品趋于大型化、自动化、成套化。具体来看，公司大吨位定转子高速精密压力 机、翅片高速精密压力机订单有所增加。因公司产品制造、验收周基期较长，预计大部分在 2015 年完工确认收入。

（4） 新产品及新服务的影响分析 公司为了该类新产品开发，成立了专门的研发机构，引进了多名专业人员。2014 年公司研发
的新产品四工位微收缩胀管机、套弯一体机、整链式微收缩胀管机，抢占市场先机，引领行业持 术水平，为公司未来的业绩增长提供了保障。

（5） 主要销售客户的情况
公司 2014 年营业收入排名前五位的客户共计实现销售收入 6,504.90 万元，占公司全部营业 收入的比例为 28.22%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况
公司 2014 年度排名前五位的供应商共计采购金额为 3,409.64 万元，占全部采购金额的比例 为 26.4%。

4 费用

单位：元


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6 现金流



7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 公司2014年度利润总额为43,413,118.12元，较上年同期46,350,735.23元，减少2,937,617.11
元，减少6.34%。扣除非经常性损益影响，公司2014年度实现净利润为29,651,602.10元，较上年 同期 29,881,068.62元，减少229,466.52元，减少0.77%。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
根据中国证券监督管理委员会于 2014 年 10 月 15 日下发的证监许可[2014]1064 号文，宁波
精达成形装备股份有限公司公开发行 2000 万股新股，其中网上申购 1800 万股，网下申购 200 万
股。公司股票于 2014 年 11 月 11 日在上海证券交易所挂牌交易，每股面值 1 元，每股发行价为人
民币 8.57 元，募集资金总额为人民币 171,400,000.00 元，扣除部分保荐人和承销费用元及支付
中介机构和其他发行费用后，公司募集资金净额为人民币 136,636,962.28 元。

（3） 发展战略和经营计划进展说明 公司始终坚持以市场为导向、以技术创新为核心的发展思路，借助公司高速精密压力机生产
线建设项目、空调换热器技术改造项目的产能升级，努力把宁波精达打造成产业链完整、产品齐 全、配套完善的成套化、自动化、信息化、国际化的换热器装备研发制造企业。公司围绕开发微 通道装备前沿技术，拓展该产品在汽车零部件市场的份额，并通过产能扩张和国际合作等方式， 力争成为全球汽车换热器装备的龙头供应商，实现宁波精达的快速发展。
报告期内，公司各项工作稳步推进。高速精密压力机生产线建设项目、空调换热器技术改造 项目按计划已经完工投产。公司紧紧围绕 2014 年初制定的经营计划，从资源整合、专业化生产、 技术研发、拓展新领域等入手，着力推进首发上市、新项目建设、基础管理完善等项目，公司各 项经营工作按照计划推进。

三、行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位：万元 币种：人民币


四、资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



五、核心竞争力分析 1、技术优势
公司自成立以来一直注重技术创新，不断设计开发高附加值的产品，提升企业的核心竞争力。 公司建有与自身发展相适应的技术中心，具有优秀的研发能力。拥有一支由数十位具有多年相关
领域研发经验的研发人员组成的结构合理、专业齐全的科研团队。工程技术中心已建立起拥有 CAD、 PDM、MASTERCAM、SOLIDWORKS 等软件的信息化研发平台，拥有多项能为客户创造价值的核心技术。 公司通过自主研发，不断推出新产品，目前公司拥有专利 67 项（其中发明专利 9 项），为公司的 产品提供了有力的技术保障。
2、装备优势 公司拥有数控加工机床及镗、铣、车、磨床等百多台套加工装备；拥有大型三坐标测量仪、
LK 三坐标测量仪、二维测高仪等先进检测设备，保证了零部件的加工，有效提高生产产品的精密 度。
3、市场与客户资源优势 公司经过多年的经营与发展，积累了长期稳定的客户资源，尤其在空调领域，覆盖了绝大多
数知名品牌。公司微通道换热器装备产品客户包括世界主要的汽车换热器供应商。公司产品不仅 畅销国内，还出口到 40 余个国家和地区。长期稳定的客户资源为公司盈利的稳定性与持续性奠定 了坚实的基础。
4、品牌优势

公司 20 余年专注于空调换热器装备的制造，长期注重产品的研制开发与质量控制，致力于品
牌建设，其 商标，在行业内具有较高的知名度和影响力，巩固了下游客户对“精达”的 品牌忠诚度。公司在空调换热器装备领域市场占有率多年来保持第一。
5、高素质的人力资源队伍和管理体系 公司拥有一批既有丰富管理经验及专业知识的高级管理人才，主要管理人员在换热器装备行
业具有超过 20 年的实践经验。经过多年的管理经验积累，建立了完善的经营管理体系。公司已全 面实施 ERP 等系统，使得公司的管理效率和水平持续提升，公司的管理人才和管理体系为公司的 持续发展提供了保障。
6、完备的售后服务网络优势 公司除了在宁波总部设立客户服务科之外，还在主要客户所在区域设立了销售服务点；此外，
公司在欧美和东南亚设立了销售服务点，产品远销美国、欧盟、日本等 40 余个国家和地区。完善 的销售与售后服务网络能为国内外客户提供更方便、快捷的销售与售后服务，为公司在业内树立 了良好的品牌形象。

六、投资状况分析

1、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


宁波精达成形装备股份有限公司 2014 年年度报告



（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


18 / 93

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

2、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

七、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 我国目前中低端金属成形机床已基本实现完全国产化，自由竞争使得行业整体利润保持相对
稳定。而高精尖的中高端产品则仍以进口为主，具有较高技术附加值的行业专用型设备利润水平 高于通用型设备。
在我国经济增速总体放缓的大环境下，固定资产投资增速逐渐放缓，金属成形机床行业经历 了十年快速发展后，在未来几年将进入平稳发展的阶段。随着下游行业专业化分工的日趋明显， 对行业专用型金属成形机床的需求越来越高，同时金属成形机床产品结构将发生调整、产品将实 现升级换代，低效、非数控的低端产品的产销量将逐步降低，高端数控机床、高速精密型机床、 自动生产线、柔性制造生产线和特性化定制产品的需求提升幅度将加快。进口设备价格较高，进 口替代需求仍较大。国内金属成形机床正经历转型升级的考验。

（二） 公司发展战略 在换热器装备领域，公司将继续顺应市场需求，满足下游客户对生产自动化、信息化的要求，
不断改进和提升现有空调换热器装备的性能，现空调换热器客户迫切期待以“自动穿片机” 为代 表的替代人工的新型装备，而这种装备经几年研发渐趋成熟，整个行业需求大但持有量处于空白， 行业发展的战略机遇期，公司将加大对换热器装备新机型的研发投入抢得市场先机；持续拓宽产 品规格和品种，巩固和保持公司在现有家电领域空调换热器装备市场的优势地位。公司将研发和 制造多机一体集成化程度更高的、生产速度更快的、模块化的微通道换热器装备，开发微通道装 备前沿技术，拓展该产品在汽车零部件市场的份额，并通过产能扩张和国际并购等方式，力争成 为全球汽车换热器装备的龙头供应商。此外，公司将致力于促进家电领域应用微通道换热器的技 术革新，利用公司与空调厂商的长期合作关系，抢占未来市场先机。
在压力机领域，公司将继续提高翅片高速精密压力机的冲速和精度，巩固翅片高速精密压力 机的技术优势，保持翅片高速精密压力机在细分市场的领先地位。公司将依托较强的研发平台， 完善和拓展现有其他压力机机型，重点发展大吨位、高精度和高稳定性相结合的高端成形压力机 产品，并形成成套自动化生产线，积极拓展家电、电机、轻工、汽车等行业的客户群。
公司将继续顺应市场需求，加强机器人及其应用技术的研究，满足下游客户对生产自动化、 信息化的要求，力爭在所处行业“机器换人”的大潮中获得大的市场份额。
基于各行业装备的制造艺，设计团队的知识结构具有很大的共性，公司将关注新兴产业生产 装备的市场需求，为企业拓展新的市场。

（三） 经营计划
2015 年，公司经营目标收入为 2.7 亿元。围绕 2015 年经营目标，公司要重点做好以下几个 方面的工作：
1、公司将以市场为导向，保持公司在换热器装备领域的传统优势，继续加大投入和开发力度， 优化产品结构，研发新型制冷、空调换热器装备，加速相关品种的升级换代；同时，公司将利用 自身积累的技术优势，加快压力机产品的研发，增加科研投入，开发出更多种类的高端产品，并 使之性能达到国际同类产品先进水平，满足客户的需求。
2、在继续加强各个直销网点的销售力度的基础上，努力开拓新的销售网点，全面扩大企业在 全国各个区域的市场占有率，进一步提升售后服务质量和响应速度，完善客户回访制度，与客户 建立长期合作关系，提升精达品牌在国内的影响力。在北美和东南亚设立销售服务点的基础上， 接洽更多的国外销售伙伴，开拓新的海外市场，培育公司在国际市场上的品牌影响力。
3、公司将在坚持开拓创新的原则下，加大科研投入，优化公司现有生产工艺技术，促进公司 新产品的开发，力争将工程技术中心打造成国家级企业研究开发中心，提高企业的综合竞争能力 和经济效益，实现可持续的快速发展。
4、在人才发展计划方面，一方面公司将加强自身员工的培训，通过建立健全培训体系，借助 高校资源对员工进行培养，提升员工技能，达到最大化的绩效产出；另一方面，公司将加大人才 引进的力度，努力优化专业结构，建立一支以中高级管理人员为核心，高级技术人才为骨干，高 级技工为主体的结构合理、专业配套、后备力量充足的人才队伍。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
公司 2015 年因产能增加和新项目的资金需求，需投入一定的流动资金。2014 年公司对募投 项目预投资金实施了置换，形成了一定的存量资金。同时公司在 2015 年加大对存量应收帐款的回 收力度，可以滿足公司在生产经营、项目建设及战略投资方面的资金需求。

（五） 可能面对的风险 1、国民经济周期波动而导致的业绩波动风险

公司所处的金属成形机床行业是为国民经济各行业提供技术装备的战略性产业，与我国国民 经济整体发展状况具有较强的相关性，下游固定资产投资直接影响对产品的市场需求。固定资产 投资增速的逐步放缓，对公司的经营业绩会造成了一定的影响。在未来若干年内国家将继续着力 扩大内需、推动产业升级、推进城镇化进程、扩大保障房建设，以实现“稳增长”的经济发展目
标，预计将对下游行业的固定资产投资起到促进作用，从而为金属成形机床行业的发展提供有利 条件。如果未来国际国内宏观经济走势、国家产业政策发生重大不利变化，则将对空调、汽车、 电机等下游行业景气程度、生产经营状况产生影响，从而影响公司经营业绩。
2、市场竞争风险

公司的空调换热器装备产品经过多年的技术积累，形成了较强的市场和品牌优势，已成为全 球领先空调企业的装备提供商。凭借较强的市场地位和品牌影响力，公司的空调换热器装备产品 具有较高的毛利率水平，对公司的业绩贡献度很高。如果公司不能持续保持技术上的先进性，不 能持续创新，未来随着竞争对手在技术、规模、品牌等方面的不断进步，本公司将面临着较大的 市场竞争风险。
3、毛利率下降的风险

由于最近几年原材料价格的波动、人力资源成本呈增加趋势、募投项目建设继续投入导致更 多新增固定资产折旧等因素，可能会导致产品成本进一步上升；公司除换热器装备以外的其他产 品毛利率相对较低，销售收入占比近几年则逐年提高，且未来有望继续提高；此外，未来如果有 更多具有竞争力的对手进入该市场，竞争的加剧有可能会导致产品售价的调整；因此公司未来将 面临毛利率进一步下降的风险。
4、市场开拓的风险

经过多年的努力，公司在家用空调行业已具有了较强的品牌优势。为寻求新的业绩增长点， 公司一直致力于开拓汽车、电机、电子信息等行业市场，虽然取得了一定的成果，但公司的品牌 建设和宣传仍需继续投入大量的人力、物力。如果不能迅速在这些行业领域扩大业务规模，而导 致新增产品的销售数量、销售价格达不到预期水平，公司将面临较大的市场开拓风险。
5、客户集中度较高风险

由于目前公司主要的下游空调市场被少数国际知名大型空调企业所占据，优质客户较为集中。 如果主要客户需求下降，或转向其他换热器装备供应商采购产品，将给公司的业务、营运及财务 状况产生不利影响。
6、高素质技术工人流动的风险

高素质技术工人短缺是我国制造业面临的共性问题。公司一直注重技术工人的招聘和培养， 建立并完善了对高素质技术工人的有效激励机制，为其提供较好的福利待遇。公司所处行业前景 良好，市场对于拥有该行业经验的人才需求较高，若公司不能继续提供有竞争力的薪酬待遇，将 导致部分员工因自身职业规划原因选择其他的发展路径而离开公司，公司将可能面临人才短缺的 风险。
八、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

九、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会2013第43号《上市公司监管指引第3号--上市公司现金分红》和上海证券交
易所《上市公司现金分红指引》等文件要求，2014年4月1日公司第二届董事会第二次会议及2014 年4月22日公司2013年度股东大会审议通过了关于制定适用于上市公司的《公司章程》的议案，在 公司章程的利润分配相关条款中明确了现金分红的优先顺序。
2015年4月8日，公司第二届董事会第九次会议审议通过了《关于公司2014年度利润分配的议 案》，以2014年末总股本8,000万股为基数，对全体股东按每10股派发现金红利2元，共计分配利 润1,600万元（含税）。本次利润分配完成后，公司未分配利润余额为99,247,887.04元。该议案 尚需提交股东大会审议。报告期内，公司将严格执行既定的现金分红政策。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：万元 币种：人民币


十、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
作为上市公司，公司充分尊重和维护公司股东、客户、金融机构及其他债权人、员工等利益 相关方的合法权益，创建合谐、文明的企业环境，履行社会责任，保障股东特别是中小股东的权 益。
公司已建立了健全的法人治理结构，有较为完善的内控制度和规范的股东大会、董事会决策 程序；监事会切实发挥着监督制约作用；经营团队严格执行股东大会和董事会决议，依法经营， 勤勉尽职。对有关中小股东权益事项，独立董事均独立发表意见。确保股东对公司重大事项的知 情权、参与权与表决权；根据《公司法》、《证券法》等有关法律的要求，公司已制定了较为严
格的信息披露基本制度和较为完备的投资人服务计划，认真履行信息披露业务，遵循公平、公正、 公开的原则对待全体投资者。公司遵守稳健诚实守信的经营策略，高并重视债权人的合法权益。 公司注重人才的全方位培训工作，努力建设学习型企业。通过多种方式加强企业文化建设和团队 建设，以提高员工的凝聚力，从而保持了公司核心技术人员和业务骨干的稳定。内部用人透明、 公平、公开、公正；聘请管理咨询公司进行组织机构和薪酬管理咨询项目，优化和完善员工薪酬 激励等人力资源管理体系。公司坚持产品以滿足客户需求为原则，严格管控产品质量，注重产品 优质、高效、安全，公司严格遵守有关产品质量、技术监督方面的法律、法规，没有因违反有关 技术、质量标准而受到行政处罚的记录，未出现重大产品质量纠纷。公司坚持互惠互利、合作共 赢原则，加强与供应商的沟通合作。公司制定了安全、环保等相关制度，并严格规范执行，未发 生安全、环保问题造成的政府问责。公司通过慈善捐款、参与社会公益活动等践行社会责任。未 来，公司将继续积极履行各项社会责任，实现公司利益与社会责任的统一。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 不属于。