第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，是公司发展史上具有里程碑意义的一年。2014 年，应流股份在上海主板挂牌上市， 成功登陆资本市场，打开了直接融资渠道，促进了公司规范管理，提高了公司的形象和声誉，为 公司来带了前所未有的正面影响。
2014 年，公司加大力度落实“产业链延伸、价值链延伸”战略，并重点推进重大技术装备国 产化项目，积极增加国内高端装备领域的市场份额。以替代进口为目标开展技术创新，从满足常 规产品、传统制造向满足高技术产品、现代制造及超常态制造发展，在核电、石油天然气等行业
重大装备核心零部件国产化方面取得重大进展。2014 年，公司高价值产品比重上升、贡献加大， 价值链延伸取得新成果，一批高尖端产品取得突破，不仅为公司当年的经济效益作出了重要贡献， 而且为今后公司的发展奠定了更加坚实的基础。
公司全资子公司安徽应流集团霍山铸造有限公司承担的装机容量为 1400 兆瓦先进非能动核 电技术的中关键设备“CAP1400（DN450）爆破阀阀体铸件”研制项目和“CAP1400 屏蔽电机主泵 泵壳”研制项目通过了国家核电权威部门的出厂验收。公司研制的“加氢反应用关键阀门铸件” 被 列入工业转型升级强基工程项目，已实现批量生产。研制成功多项应用于航空发动机、燃气轮机 领域的高温合金等高技术要求的产品。
报告期内，公司营业收入与上年同期相比增长 3.19%，归属于上市公司股东的净利润较上年 同期下降 36%。2014 年，国际国内宏观经济形势十分严峻、非常复杂。一方面国际油价持续下降 对石油行业产生一定影响，造成销往部分客户的产品有所降价；另一方面，公司加大了核电、航 空和燃气轮机领域产品开发和市场开拓，研发费用、销售费用有所增加。由于国际油价持续走低、 国内核电项目启动延缓，公司前期投入未能在报告期内产生直接效益，将在未来一段时间带来新 的增长。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司实现营业收入 137,636.62 万元，同比增加 3.19%。2014 年，公司继续坚持“产业 链延伸、价值链延伸”的发展战略，积极投身重大技术装备国产化项目，营业收入取得了一定增 长。但受制于国内核电项目尚未完全启动，营业收入的增长尚不明显。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

注：上述销售量是将所有设备零部件按重量进行汇总

（3） 新产品及新服务的影响分析 报告期内，公司产品未发生重大变化或调整。

（4） 主要销售客户的情况
报告期内，公司前五名客户销售总额 27,941.62 万元，占公司全部销售总额的 20.30%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况
报告期内公司前五名供应商采购总额 27,755.80 万元，占公司全部采购总额的 32.81%。 4 费用

1、公司销售费用同比增加 21.36%，主要系报告期内开拓国内市场，市场服务费以及运输装 卸费增加所致。
2、公司管理费用同比增加 17.92%，主要系报告期内研发费用、职工薪酬以及税费增加所致。
3、公司财务费用同比增加 4.56%，主要系报告期内利息支出增加所致。
5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明 本公司研发费用主要包括：研发设备折旧、技术及软件购买、技术合作咨询费、研发人员的工资 性支出、直接材料消耗、设计及试验检测费用等。报告期内，公司积极开发包括核一级泵阀类铸
件、航空叶片等高尖端产品，研发支出较上一年度增加 27.73%。公司将不断增加研发费用投入， 始终在技术上保持行业领先优势。

6 现金流

1、经营活动产生的现金流量净额同比降低 96.61%，主要系报告期内公司销售商品、提供劳务收
到的现金减少和购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。 2、投资活动产生的现金流量净额同比增加 59.00%，主要系报告期内公司购建固定资产、无形资 产和其他长期资产支付的现金增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比增加 473.46%，主要系报告期内公司公开发行股票，收到募 集资金增加所致。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司利润构成和利润来源未发生重大变化。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准安徽应流机电股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证 监许可〔2014〕6 号）核准，公司于 2014 年 1 月向社会公开发行人民币普通股（A 股）8,001 万 股，每股面值 1 元，每股发行价格为人民币 8.28 元，公司共计募集资金 662,482,800.00 元，募
集资金净额为 578,429,348.00 元。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元

货币资金：主要系公开发行股票收到的募集资金增加所致。
应收票据：主要系以票据方式结算减少所致。 其他应收款：主要系收到的募集资金款，预付上市费转回所致。 其他流动资产：主要系待抵扣进项税、预缴所得税增加所致。 在建工程：主要系在建工程完工转出所致。 递延所得税资产：主要系计提资产减值准备增加和收到资产相关的政府补助增加，确认递延所
得税资产增加所致。 应付票据：主要系以票据方式结算减少所致。
应付账款：主要系按照合约约定在信用内适当延长付款期限增加所致。 一年内到期的非流动负债：主要系一年内到期的长期借款增加所致。
长期借款：主要系取得长期借款增加所致。 递延收益：主要系收到与资产相关的政府补助增加所致。 资本公积：主要系溢价发行股票所致。

（四） 核心竞争力分析 公司作为全球高端装备关键零部件制造领先企业，拥有铸造、加工、组焊为一体的完整产业
链，致力于为客户提供符合各行业严格要求的特殊材质、特殊性能和复杂结构的高质量产品。公 司在国内外以铸造为源头的专用设备零部件行业具有很强的竞争力，铸造工艺技术、装备和产品 质量均处于国内领先地位并达到国际先进水平，具体的核心竞争优势主要体现在以下几个方面：

制造能力突出。公司拥有镍基合金（蒙乃尔合金、哈氏合金等）、钴基合金、双相不锈钢、 超级奥氏体不锈钢等特殊材质产品 5-10 年以上的成熟产品供货经验，具备生产 100 多种特殊材质
产品的能力；公司拥有五种铸造工艺，产品单件重量从 20 克到 65 吨，能够满足不同客户对产品
性能结构的要求；公司拥有近 400 台各种先进数控机械加工设备和钣金组焊能力能够为客户提供 核心零部件“一站式”解决方案。公司是中国第一家获得 ASME III 核电产品材料组织质量证书的 企业，也是中国极少数拥有核一级泵阀类铸件《民用核安全设备制造许可证》的企业。
技术力量雄厚。公司一方面与 CTI、美国冶金学会等国外研究机构开展国际技术合作，并通 过位于美国、欧洲的子公司聘请了一支高水平的国外技术团队；另一方面与国内重点研究机构、 高等学府深入开展产学研合作，培养出一批“本土化”、“梯次化”的专业技术团队。公司在国 内同行业率先掌握并应用铸造工艺模拟技术、数字化制造技术，在关键零部件的技术研发方面具 有领先优势。公司是两项国家标准、四项核电行业标准主编单位之一，承担多项国家级新产品研 制任务，并在国家重大科技专项关键节点上取得重大突破。
装备水平领先。公司生产设备整体处于国内领先水平。公司拥有或正在引进包括英国 VA 全封 闭自动制壳线、美国 Retech 三室真空感应熔炼炉、德国 ALD 定向/单晶真空熔炼炉、瑞典 AVURE 热等静压机（HIP）、意大利 TAV 卧式真空热处理炉等在内的一整套行业先进设备组成的航空产品 生产线；公司是国内同行业同时拥有 AOD、VOD 和真空熔炼炉等钢液精炼设备的少数企业之一，是 国内少数能够生产特殊材质中大型零部件的企业。
质量体系保证。公司各种质量体系获得国际权威机构的认证，质量保证能力达到国际先进水 平。公司具备化学、金相、力学、无损检测、长度计量、热工检测等理化、计量检测能力和手段， 并可保证可追溯性；能够进行各种镍基、钴基合金、不锈钢和合金钢等金属材料，以及铸造相关 的其他过程的材料和检测，从而保证了高端零部件产品质量完全符合欧美、日本、澳大利亚等国 际先进标准、行业标准和国际性大公司的特定标准要求。因此，公司具有保持质量体系持续有效 运行以及持续向客户交付高品质产品的能力。
战略合作优势。公司已与包括卡特彼勒、艾默生、泰科、格兰富、KSB、ITT、博雷、克瑞等 其他众多国际性行业领先企业签订长期协议，形成了贯穿研发、生产各环节的全过程战略合作， 成功确立了紧密的长期战略合作伙伴关系，在国内外市场具有良好的声誉，使公司研发、生产的 高端零部件产品始终处于国际先进水平。
完整的产业链。公司拥有完备的以铸钢件为源头的零部件制造产业链，铸造工艺技术、装备 和产品质量均处于国内领先地位并达到国际先进水平。公司铸造优势突出，通过产业链各环节的 先进设备和多种工艺组合，将铸造毛坯经过精加工成为核心零部件，进而经过焊接组装成为模块 总成件，成功实施产业链延伸战略，生产出符合严格标准的精良产品，满足不同行业专用设备需 要。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 持有其他上市公司股权情况

单位：元


2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


、

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

（4） 其他 无

3、 主要子公司、参股公司分析
安徽应流集团霍山铸造有限公司，成立于 2003 年 6 月 10 日，注册资本 37,760.4456 万元， 为本公司全资子公司，经营范围：铸、锻件制造、加工及技术开发，铸造设备制作，阀门、水泵、 仪表、通用机械配件及汽车、火车、船用零配件制造、销售。截至 2014 年 12 月 31 日，该公司资
产总额为 184,689.63 万元，净资产为 69,717.66 万元。2014 年实现收入 78,420.88 万元，净利
润 4,975.51 万元。
安徽应流铸业有限公司，成立于 2000 年 9 月 20 日，注册资本 1,022.1 美元，为本公司控股
子公司，公司出资比例 51%，经营范围：生产和销售自产的精密铸件。截至 2014 年 12 月 31 日，
该公司资产总额为 26,533.73 万元，净资产为 8,576.34 万元。2014 年实现收入 46,282.95 万元，
净利润 557.92 万元。

4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 行业竞争格局：在专用设备零部件制造领域，发达国家具有雄厚的制造工艺技术基础，跨国
公司及其核心供应商掌握着专用设备零部件的核心制造技术。我国专用设备零部件行业经过多年 发展，形成了门类齐全、规模较大、具有一定国际竞争力的产业体系。近年来，我国专用设备零 部件发展态势良好，少数领先企业制造技术水平和产品性能接近或达到国际先进水平，但行业整 体基础技术薄弱，产品以中低档为主，在性能、品种、质量等方面与发达国家相比仍有较大差距， 大批高端零部件的制造技术没有掌握，需要依靠进口。
行业发展趋势：首先，专用设备零部件单一品种批量生产、特殊产品内部配套的传统生产模 式，已经不能适应高端装备行业巨大的市场需求、快速技术升级和全球产业转移的发展要求，部 分领先企业实行专业化定制的创新经营模式，专用设备零部件专业化制造成为行业主流趋势；其 次，为了满足专用设备零部件的高性能要求，保证各环节严格执行统一的标准规范要求，满足下 游客户缩短供应链流程的要求，构建完整的专用设备零部件制造产业链，成为专用设备零部件行 业又一发展趋势。

（二） 公司发展战略 公司坚持“产业链延伸、价值链延伸”的发展战略，始终秉承“精品思想、精细操作、精细
过程、精品结果”的发展理念，发挥现有的人才、技术、市场、客户等方面的优势，适时把握宏
观经济、终端行业和全球市场变化趋势，努力把公司打造成为国际领先的专用设备高端零部件供 应商。

（三） 经营计划
2015年度，公司预计实现营业收入145，000万元，预计营业成本和期间费用133,000万元。公 司将继续坚持“产品结构调整、产业链延伸、价值链延伸”战略，致力于成为专用设备零部件行 业具有国际竞争力的领先企业。公司将以新思维、新观念、新方法，巩固结构调整成果，抓住转 型升级机会，促进公司发展。具体计划如下：
1、公司要围绕国家发展战略，把国家重大装备国产化作为促进发展的重要方向，紧盯进口的 有挑战性的高端产品、特殊材料，促使国内重大装备市场成为重要增长点。公司要调整市场销售 中国内业务和国际业务的比重，重点关注国内市场，尤其是核电、航空等高端市场。同时，调整 电力、油气板块，加大核电产品的开发，主动开拓国内石化系统市场，主动寻求各大院校、科研 院所、设计院等的合作，进一步扩大高附加值产品的比重。
2、增强与核心客户的战略合作伙伴关系，优化客户支持和服务的人员、流程和信息平台，继 续贯彻“一切以客户为中心、以客户满意为目标”的理念，开发高端产品、缩短交货周期、提高 质保水平，全方位提升竞争优势。
3、公司要通过提升产品质量、降低工艺成本来增加效益。公司要把握进入核一级核岛关键 设备市场的契机，贯彻以质量为核心的核安全文化，使提高产品质量的理念深入人心，以持续 改善产品等级品率为抓手，在确保产品质量的同时降低工艺成本、缩短生产周期，实现以质增
效。
4、公司要优化各类人才结构，培养、吸纳相结合，建立满足发展需要的人才队伍。研究和实 施更加有效、符合行业特点、适应企业发展的激励机制，加强企业文化建设，推进用人制度、分 配制度的变革，使技术、质量、管理团队以及操作工人的的积极性、创造性都能够充分发挥，打 造一支技能高超、锐意创新、敢于负责、严实兼备的员工队伍。
2015 年，全球经济格局正在发生深刻变化，中国经济发展进入“新常态”，正处于攻坚克难 的关键时期，也是转型升级的重要机遇期。面对复杂多变的形势，公司管理层将一如既往的勤勉 尽责，积极落实各项战略举措，努力实现年度经营目标，力求以良好的业绩回报广大投资者。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将积极推进在建投资项目的建设工作，严格按照投资项目的资金来源规划，科学合理使
用募集资金和自有资金。除此之外，公司将适时运用银行贷款等债权融资渠道，确保满足公司发 展的资金需求。

（五） 可能面对的风险 1、主要原材料价格波动的风险。本公司产品的主要原材料为废钢、废不锈钢、镍等合金材料。
公司按照成本加成的定价原则来确定产品价格，主要原材料价格的波动会对公司主营产品的销售 定价产生一定影响。公司可以通过调整产品价格转移主要原材料价格波动的风险，但由于公司产 品价格变动与主要原材料价格变动在时间上存在一定的滞后性，而且在变动幅度上也存在一定差 异。因此，主要原材料价格的波动将会对经营业绩的稳定性产生一定影响，公司存在因主要原材 料价格大幅波动所致的经营风险。
2、汇率变动风险。公司产品出口比例较高，主要以美元作为结算货币。自 2005 年 7 月 21 日起我国开始实行以市场供求为基础、参考一揽子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度以来， 人民币总体呈现出升值趋势，给出口型企业经营业绩带来了一定的影响。如果人民币汇率变化幅 度较大，将会对公司的经营产生一定的不利影响。
3、偿债风险。近年来公司积极扩大生产经营规模，报告期内，公司固定资产的持续投入和流 动资金需求增加使公司对资金的需求量不断增加。虽然公司于 2014 年年初通过首次公开发行股票 成功筹措了一部分资金，但是面对快速增长的资金需求，公司主要的融资手段依然是银行借款， 因而资产负债率水平还是处在一个较高的水平。2014 年末，公司资产负债率为 58.10%，流动比率 和速动比率总体水平偏低，公司存在一定的偿债风险。

（六） 其他 无

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用



（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
2014年，财政部修订了《企业会计准则第2号-长期股权投资》、《企业会计准则第9号-职工 薪酬》、《企业会计准则第30号-财务报表列报》、《企业会计准则第33号-合并财务报表》，以 及颁布了《企业会计准则第39号-公允价值计量》、《企业会计准则第40号-合营安排》、《企业 会计准则第41号-在其他主体中权益的披露》等具体准则。根据财政部的要求，新会计准则自2014 年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，本公司自2014年7月1日起执行上述七项 新会计准则。详见2014年10月30日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证 券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《安徽应流机电股份有限公司关于会 计政策变更的公告》（公告编号：临2014-39号）

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司于 2014 年 5 月 21 日召开的 2013 年度股东大会审议通过了《2013 年度利润分配方案》， 公司以首次公开发行后的总股本 400,010,000 股为基数, 每 10 股派发现金红利 0.82 元（含税）， 共计分配现金红利 32,800,820.00 元, 剩余未分配利润结转以后年度分配。公司于 2014 年 6 月
30 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和上海证券交易所
（www.sse.com.cn）上刊登了《2013 年度分红派息实施公告》，股权登记日为 2014 年 7 月 3 日，
除权除息日为 2014 年 7 月 4 日，现金红利发放日为 2014 年 7 月 4 日。公司 2013 年利润已经分配 完毕。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币



五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
1、股东权益保障 公司高度重视股东尤其是中小股东权益的保障，根据《中国证监会关于进一步推进新股发行
体制改革的意见》等相关规定的要求,制定了《公司上市后三年内股东未来分红回报规划》,并对 公司章程的利润分配政策进行了相应修订，进一步完善和健全了公司科学、持续、稳定的分红决 策和监督机制，公司在报告期内严格按照上述方案制定了《2013 年度利润分配方案》，积极回报 公司全体股东；公司按照有关规定建立或修订了《信息披露管理制度》、《募集资金管理制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》、《董事会秘书工作制度》等一系列信息披露制度，并于报告 期内严格按照上述制度办理信息披露事宜，做到了信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性 和公平性，确保广大投资者及时准确地获取公司相关信息；公司通过网上路演、业绩说明会、投 资者接待、电话、电子邮箱等多种方式搭建了股东的沟通交流平台，有效地加深股东对公司了解 程度。
公司根据《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规的规定，建立健全了股东大会、董事 会、监事会、经理层组成的法人治理结构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层相互 独立、责任明确、相互协调、相互制衡的内部治理机制，建立了体系完整、流程清晰、运转流畅 的风险管理体系，从机制上保证了全体股东的权益。公司严格按照 2014 年度制定的《内部控制规 范实施工作方案》，积极推进内部控制体系建设，有效保证了经营管理的合法合规，确保了资产 安全、财务报告及相关信息真实完整，提高了公司的经营效率和效果。
2、职工权益保障 公司及下属子公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳
动合同法》等相关法律法规及政策的规定与全部员工签订书面劳动合同，员工根据签订的劳动合 同享受权利和承担义务。公司员工的福利、劳动保护按照国家及地方政府的有关政策规定执行， 为员工办理了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险等社会保险。
公司坚持标本兼治的职业健康管理理念，不断加大环保、劳保设备及物资的投入，对生产过 程中存在粉尘、噪声、高温等职业病危害因素的岗位和环节，采取合理有效的劳动保护措施，严 格按照《职业病防治法》等法律法规和职业卫生标准开展员工职业健康检查。公司主要客户卡特 彼勒、通用电气等国际性大公司在选择和考核供应商时会对企业社会责任进行审核，注重职业健 康和安全，并抽查员工健康检查情况。为满足主要客户对供应商职业健康和安全管理的要求，保 证公司达到预防为主的职业健康管理效果，公司更加注重职工的职业健康检查。
3、环境保护 公司生产中不存在重污染情形。公司现有项目符合国家和地方产业政策。
公司一直奉行“绿色铸造”的环保理念，积极采取有效措施加强环境保护和污染防治，通过 采用国际先进设备和工艺技术，从源头控制和减少污染物的排放，实施清洁生产，力求将对生态 环境的不利影响降至最小。公司采用中频炉、电弧炉、真空炉、AOD/VOD 等先进熔炼设备，与生 产线同时建成投产的国际先进水平的砂再生系统，使铸造型砂得到再生循环利用；采用被称为二 十一世纪铸造技术的消失模铸造等精密铸造技术，大大减少加工余量和排放。（适当调整）
公司生产过程仅产生少量废水、废气、废渣。公司建有除尘系统、水处理站、消音和隔音设 施等环保设施，各环保设施运行正常，生产过程产生的粉尘、废气、噪声及固体废弃物，经过处 理后达标排放。
4、安全生产
公司非常重视安全生产工作，认真执行国家关于安全生产相关的法律法规和标准，坚持“安 全第一、预防为主”的安全生产方针。报告期内，公司被认定为“安徽省 2014 年安全生产先进单 位”。
公司设立了安全生产委员会，由公司总经理、副总经理、主要部门负责人以及各子公司负责 人组成，总经理担任安全生产委员会主任。公司设立安全生产委员会办公室（安全办），配备了 专职安全生产管理人员，负责贯彻落实各种安全生产法规、制度、标准，检查、纠正、考核各项 规章制度落实情况、安全技术措施及安全操作规程执行情况、劳动防护用品使用情况、安全教育 和人员资质等。
公司建立了安全生产责任制，公司安全生产委员会与各子公司、部门签订《安全生产管理目 标责任状》，各子公司、部门逐级签订直至班组，责任状规定了安全生产管理职责、安全生产管 理目标、安全生产责任人及考核办法。
公司制定了安全生产规章制度和安全操作规程，包括安全生产管理通则、安全生产目标管理 考核实施细则、安全例会制度、安全生产检查制度、安全员巡查制度、危险源（点）分级监控制 度，以及职工个人劳动防护用品使用管理制度、安全劳保用品采购和验收管理规定、防暑降温措 施管理办法等。
公司通过各种方式，包括由劳氏船级社进行安全管理培训、新员工入职安全培训、新设备安 全操作培训、安全例会、班前班后会，以及安全专项培训、安全管理专栏等，紧抓全员安全教育 和培训，提高安全生产意识，掌握安全操作技能。通过培训，要求职工正确使用安全设施和劳动 防护用品，做到会检查可靠性、会正确使用、会正确维护保养。
公司通过安全技术措施，生产经营场所符合安全法规、标准的要求，在重点区域和部位设立 安全警示标志，配备符合国家标准和行业标准要求的安全、消防及劳动防护用品，关键部位实行 视频监控。通过逐级安全生产检查，发现安全隐患和事故苗头，从机械设备、设施、物质或环境 的不安全状态和人的不安全行为两个方面，查找原因，及时纠正，确保各项安全技术措施有效执 行。
公司保障安全生产资金投入，并进行专项管理，保证安全生产资金能够满足安全管理需要。 公司的国际客户对公司进行职业健康和安全审核，并且是作为合格供应商的重要条件，国际客户 的严格审核要求促进了公司安全生产管理体系的有效运行。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 不适用