第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，全球经济复苏艰难曲折，主要经济体走势分化。国内经济下行压力持续加大，多重困难
和挑战相互交织，公司积极采取应对措施，围绕产业发展重心，坚持创新发展不动摇，努力落实经营发 展目标，更加积极主动推进自主创新，改善经营管理，抢抓市场机遇，加大结构调整力度，进一步增强 企业活力，不断提高企业发展质量和效益，较好地完成了各项任务、指标。
报告期内，公司实现营业收入 273,427.88 万元，比上年 245,806.03 万元，增长 11.24%；实现利润

总额 68,477.85 万元，比上年 57,996.16 万元，增长 18.07%；归属于上市公司母公司股东的净利润为

56,395.94 万元，比上年 47,153.23 万元，增长 19.60%。 公司坚持科技创新与机制创新相结合，激发科技创新体系中各要素的创新活力，增强企业创新的内
生动力；公司围绕主导产业，认真编制、落实科研计划大纲，按照计划完成重点科研项目；公司针对制 约企业发展的技术瓶颈，集中优势资源，实现重点突破，掌握了一批具有自主知识产权的核心技术，技 术实力和核心竞争力又迈上一个新的台阶。
公司调整和完善薪酬体系和绩效制考核制度，不断完善经营责任考核和中层管理人员的绩效考评工 作；加强高层次人才引进工作，本年度引进硕士 20 人、本科学历 160 人，获评中高级职称技术人员 14 人；建立健全各类人才培养机制和培训体系，探索制订不同的培养方案，举办了中青年经营管理骨干培 训班；加强公司人才储备计划，2014 年度校园招聘“211”、“985”类院校大学生 57 人，其中硕士及 以上学历 33 人，占校园招聘总数的 60%，高学历、高素质的大学生比例大幅增加；加强高技能人才培 养工作，推动和完善员工技能等级评价制度，拓展技能员工发展通道，引导员工个人价值与企业共同发 展。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



投资活动现金流量净额大幅增加主要系购买理财产品所致； 筹资活动产生的现金流量净额为正数系年初公开发行股票筹集资金所致。
2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析

报告期内，公司实现营业收入 273,427.88 万元，比上年 245,806.03 万元，增长 11.24%。其中: 主 营业务总体保持了稳定健康发展，主营业务范围和产品为工业阀门及阀门毛坯的制造销售。2014 年实 现主营业务收入 272,560.88 万元;比上年同期 245,305.00 万元,增长 11.11%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

单位：台



（3） 订单分析
公司订单的承接情况：

单位：亿元


公司正在执行的尚未发货的订单情况：

单位：亿元


（4） 主要销售客户的情况


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况

单位:元


4 费用


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

（2） 情况说明

公司为提高核心竞争能力，巩固阀门行业领先地位，根据阀门行业的技术发展趋势，本公司将高性 能、新结构、新材质阀门等确定为重点技术研发方向，通过技术创新，自主研发，开展了超低温阀、核 电阀、浅海采油水下阀门超高压压裂阀、海底管道双级排气阀、稠油热采抽油标杆防喷器等应用领域的 研发，项目进展顺利，为公司下一步发展奠定了良好的基础。 报告期内公司重点研发项目情况如下表所示：



6 现金流


投资活动现金流量净额大幅增加主要系购买理财产品所致； 筹资活动产生的现金流量净额为正数系年初公开发行股票筹集资金所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


主营业务分地区情况的说明


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元

应收票据系国内市场货币流动性较为紧张，多数内销客户在结算货款时选择使用票据结算所致； 预付款项系应订单需求采购第三方物料，预付货款增加所致； 其他应收款系本期投标保证金较去年增加所致； 固定资产系扩充产能，厂房及机器设备陆续验收转固，投入使用所致； 递延所得税资产系预提费用、资产减值准备及未实现毛利较上期增加所致； 应交税费系本年应交所得税增加且可抵扣增值税进项税减少所致； 其他应付款系本期预提费用增加所致。

（四） 核心竞争力分析 1、强大的品牌影响力和广泛的高端客户资源
本公司的阀门产品凭借可靠的产品性能取得众多大型跨国企业集团的认可，已经成为众多国际级最 终用户的合格供应商。本公司获得了中国石油、中国石化、壳牌石油公司、埃克森美孚公司、委内瑞拉 国家石油公司、英国石油公司、沙特阿拉伯国家石油公司、雪佛龙等国内外主要石油公司的批准，获得 巴斯夫公司、杜邦公司、陶氏化学等国际级化学公司的批准，是国内阀门行业获得大型跨国企业集团批 准最多的企业。
2、全套工业阀门解决方案供应商 本公司以为客户提供全套工业阀门解决方案为己任，生产的阀门产品覆盖闸阀、截止阀、止回阀、
球阀、蝶阀、调节阀、安全阀和核电阀等多个系列，所用材料包括碳钢、不锈钢等材质，规格型号达 5,000 多种，具备为石油天然气、化工、电力等行业提供基本覆盖全行业系列产品组合的能力。而大多 数最终用户青睐于由一家阀门制造商提供一揽子的产品组合，以便于保持产品质量一致性，并方便日常 的维修保养。因而，本公司提供一揽子产品组合的能力有利于形成差异化的竞争优势，获得更大的市场 份额和盈利空间。
3、雄厚的技术研发力量 本公司多年来致力于阀门产品技术的自主创新和发展，现已建成世界级的阀门实验研发中心，配置
了世界一流的实验设备。经过长期的科研积累，本公司及子公司现已拥有 60 项专利技术，其中 11 项产 品被评为高新技术产品。本公司自主研发的高科技阀门产品已广泛应用于高温、高压、深冷、深海、核 电、军事等领域，在阀门的逸散性（低泄漏）控制技术、高温高压技术、防火技术、超低温技术、耐腐
蚀技术、抗硫技术、安全阀技术、核电阀技术、LNG 超低温固定球阀技术、管道输送高压大口径全焊接 球阀技术、井口采油设备技术、产品大型化、产品抗硫技术等方面在行业内居于领先水平。 4、可靠的产品质量水平
本公司的质量目标是致力于为客户提供"零缺陷"的阀门。本公司成立了工艺研究部门对阀门生产工 艺进行研究，并开发了全套先进的检验和测试设备来控制从毛坯铸件或锻件到成品的整个过程的质量， 这些设备能够进行射线探伤、着色探伤、磁粉探伤、光谱分析、材料鉴别、冲击试验、拉伸试验、硬度 试验、防火试验、寿命试验、超低温试验、真空试验、低泄露试验、超声波探伤和水压试验等。同时， 公司积极实施零缺陷质量管理，通过先进的数据统计分析，达到持续提高过程控制与管理的能力。公司 已通过挪威船级社（DNV）的 ISO9001 认证、美国石油学会的 API6D、API6A 认证。公司已通过美国 ABS 船级社和法国 BV 船级社的船用阀门设计和制造批准。公司是中国第一家获得欧盟 CE-PED 证书（第四类， HE 模式，法国船级社 B.V.颁发）和 TA-Luft 认证的阀门制造商。公司所有软密封浮动式及固定式球阀 的防火试验都已经获得英国劳氏（LR）的见证与批准。公司已成为我国少数几家同时获得民用核安全机 械设备设计/制造许可证及 ASME 认证的阀门制造企业。
在阀门铸件领域，本公司的 4A 双相钢通过挪威石油标准化组织（NORSOK）的审核，是第二家通过 NORSOK 审核的中国公司，第一家双相钢通过 NORSOK 审核的中国公司，劳氏在中国见证热处理炉温均匀 性测试的第二家公司，为公司高端铸件的生产提供了重要的质量保证。 5、覆盖全球的多层次营销网络体系
本公司已经形成了覆盖全球的多层次营销网络体系。公司在北美洲、南美洲、欧洲、东南亚、中东 等国家或地区直接设立销售子公司或办事处，负责当地市场的开拓；在若干市场需求旺盛的地区直接或 通过经销商设立地区库存中心，储存公司的阀门产品，及时满足客户的日常采购需求。而且，公司广泛 地与各个国家的主要阀门经销商建立起合作关系，通过当地经销商获得源源不断的订单。 6、原材料生产的垂直整合
对于阀门产品来说，原材料的质量至关重要。本公司拥有两家专业的阀门铸件生产配套企业--苏州 工业材料和大丰工业材料，可以生产各种碳钢、不锈钢、合金钢铸件，铸造技术在国内阀门铸造行业中 处于领先水平，为本公司的阀门产品提供高质量的铸件产品。本公司可靠的阀门质量水平以及通过向客 户交货的及时性所体现出来的强大的履约能力，很大程度上得益于对阀门铸件生产的垂直整合，从而确 立了公司独特的竞争优势，在客户中建立起了良好的信誉。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币



2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


，

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用
3、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势

（1）行业整体市场集中度较低 全球范围内，阀门行业从业企业数量众多，总体上看竞争较为激烈。以全球视角来看，国际
领先阀门企业大多已经登陆资本市场，经历了利用资本市场推动和实现行业整合的过程。相比之 下，国内阀门企业整体规模偏小，即便排名前列的行业领先企业也大多没有登陆资本市场，缺少 长期资金支持，以实现行业整合。
（2）中低端市场竞争激烈，高端市场垄断竞争 就目前全球的阀门市场来看，从技术角度可以分为三个不同特点的市场层次，即高端工业阀
门市场、中端工业阀门市场，低端工业阀门和民用阀门市场。全球阀门行业不同市场层次中的竞 争程度是不同的。
低端工业阀门和民用阀门市场的主要产品为铸铁阀门和青铜阀门，面向这一市场的阀门产品 需求量大，技术含量低，进入门槛不高，充斥了大量的家庭式、作坊式的小阀门生产企业，市场 竞争程度最高，利润水平较低。目前，国内 90%以上的阀门出口企业属于零件生产商或贴牌生产 商，其中，相当多的企业处于低端工业阀门和民用阀门领域。
中端工业阀门市场的主要产品为使用环境较为宽松的工业阀门，一般为碳钢或不锈钢阀门， 面向这一市场的阀门产品市场需求量大，需要达到工业级的质量要求，技术含量较高，且终端客 户普遍设定合格供应商资格，因此存在一定的行业进入障碍，竞争水平低于低端工业阀门和民用 阀门市场，利润水平较高。我国阀门行业的一些大型企业，由于进入国际市场较早，在生产技术 和生产工艺方面较为成熟，并且与很多国际级的客户建立起了较为稳定的合作关系，已经在中端 阀门市场中占有较为重要的地位。
高端工业阀门市场的主要产品为使用环境非常严苛（如超高温、超低温、超高压、真空、有 核等极端环境）的高端工业阀门，多为特殊材料阀门。高端工业阀门市场是由大量的细分市场组 成，面向这些市场的阀门产品，质量要求严格，技术含量很高，市场多为垄断竞争的局面，利润 水平很高，市场主要由欧洲、美国、日本的国际知名企业占据。但是随着技术水平、工艺水平以 及材料技术的不断提高，目前国内以纽威阀门为代表的行业龙头企业已经逐步渗透到高端阀门市 场领域。
（3）国产化势在必行 为了力促阀门国产化，在国务院下达的《关于加快振兴装备制造业的若干意见》后，国家有
关部门根据国家作出的重大装备国产化的要求，先后作出了一系列重大部署，并由国家发改委牵 头，中国机械工业联合会和中国通用机械工业协会一起，部署制订了相关领域重大装备的阀门国 产化方案，阀门行业未来替代进口趋势明显。只有在成本、技术、销售渠道和服务等方面存在差 异化竞争优势的企业，才能在未来趋于激烈的市场竞争中占据优势地位。
（4）核电项目的启动 核电作为公认的清洁能源，随着核电技术的发展，其安全性与经济性得以提升，逐渐受到人
们推崇。伴随着政府高层对我国核电发展的积极态度以及国内核电重大项目的启动。核电阀门是 核电项目中用量较大的设备，随着行业的快速发展，核电阀门的需求规模将不断扩大。公司作为 国内能提供多品种中高端核电阀门的企业，已将核电阀门作为未来业务重点发展新领域，抢占强 劲对手的市场份额，也正面临激烈的市场竞争和挑战。

（二） 公司发展战略 公司将继续以阀门的设计、制造和销售为主营业务，坚持中高端阀门产品的定位，走自主创
新之路，完善科学和可持续的技术研发体系，巩固在石油化工领域的优势地位，逐步打造在核电、 冶金、水务等阀门细分领域的市场地位，利用好国内和国际两个市场，建设全球化的营销网络体 系和业务布局，发展成为一家拥有世界一流技术水平、提供全套工业阀门解决方案、具备较强核 心竞争实力的跨国企业集团。

（三） 经营计划

2015 年公司将进一步发挥在研发、生产、工艺、质量、品牌、市场、渠道和人力资源等方面 的综合竞争优势，以中高端产品为支柱，通过内涵增长和外延扩张的方式，进一步扩大阀门产业 规模，保持产销量的国内领先地位，持续提升产品的国内和国际市场份额，优化产品结构，促进 产业升级，实现公司的持续快速健康发展。
1、积极推进募投项目的实施。“年产 10,000 吨各类阀门铸件项目”力争 2015 年下半年投产，

为公司的产能提升打下基础。同时把握行业发展趋势和市场脉搏，逐步推进“年产 35,000 台大口 径、特殊阀项目”和“年产 10,000 台（套）石油阀门及设备项目”项目的实施，更全面和可靠地 满足客户需求。
2、强化公司管理、经营、技术等方面的创新理念和方法，通过持续完善考核机制、公司企业 文化推展和人才培养，满足公司不断成长的需求。
3、加强研发队伍的开发能力，培养技术管理人才和技术创新人才；以高附加值、高技术含量、 特种材料、特殊工艺，以及创新设计阀门产品的研发为契机，助推公司整体研发水平和技术实力 的进一步提升，在国内装备行业配套阀门国产化的重点领域实现技术突破，带动国内阀门行业技 术水平的整体提高。
4、积极实施全球市场战略，加强全球营销网络的建设，积极扩大高端市场业务，努力提高高 端市场份额，在全球范围内建立区域库存中心，进一步贴近终端客户，拓展维修与替换市场。
5、挖掘行业内潜在的并购对象，通过并购同行业企业，形成产品优势互补，整合销售渠道和 采购渠道，移植先进的管理经验，形成协同效应，以进一步增强公司的竞争优势。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 根据阀门行业的业务特点结合目前公司业务订单增长的趋势，公司日常经营资金需求将会不
断增加。公司一方面将加大应收款的收款力度，提高资金周转率；同时利用银行间接融资的形式， 采取流动资金贷款、开具银行承兑汇票、保函、票据、国内保理等融资渠道，确保满足公司发展
的资金需求。

（五） 可能面对的风险 1、对石油天然气行业依赖度较高的风险
本公司以全球工业阀门市场中规模最大的石油天然气领域为切入点，历经多年发展，已在该 领域拥有独特的竞争优势。本公司 70%以上的产品最终应用于石油化工、油气管线等石油天然气 相关行业，石油天然气行业的周期性波动对本公司产品销售具有重要影响。尽管本公司阀门产品 在电力、化工等应用领域的比重逐步增加，且已经进入核电阀门的制造领域，但本公司在中短期 内，石油天然气领域的阀门产品仍将在收入结构中保持较高的比重，石油天然气行业的周期性波 动将对公司经营业绩产生较大的影响。
进入 2015 年以来，原油价格较 2014 年底进一步下挫并持续低位震荡，使得公司所面临的经

营形势进一步严峻、经营压力进一步增加，将对公司 2015 年的经营业绩产生较大的影响。 2、原材料价格上涨及毛利率下降的风险 目前，本公司生产所需原材料价格仍处于低位运行，如果未来原材料价格上升，本公司毛利
率水平在短期内有下降的风险。 3、募集资金运用的风险
本次募集资金投资项目实施后，本公司将实现年产 3.5 万台大口径、特殊阀以及年产 1 万台

（套）石油阀门及设备的新增产能，从而拓宽本公司的产品系列，提高公司为客户提供一揽子产 品组合的能力。本公司已对上述募集资金投资项目进行了深入、细致的可行性论证，认为阀门行 业良好的市场需求以及本公司强大的市场开拓能力和全球性、多层次的营销体系，有能力消化本 次募集资金投资项目的新增产能。但如果全球经济或本公司阀门产品的相关行业出现重大不利变 化，本公司募集资金投资项目的新增产能将面临市场开拓的风险，从而导致上述产品的销售无法 达到预期的目标。
4、汇率波动风险 本公司产品出口比重较大，由于公司出口收入主要以美元、欧元结算，人民币兑美元、欧元
等外币的升值将使本公司外币资产换算为人民币时的数额减小，产生汇兑损失，本公司以人民币 币种反映的资产和收入将会减少。我国目前实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、 有管理的浮动汇率制度。如果人民币短期内出现大幅升值，而本公司又未能采取有效的措施减少
汇兑损失，可能对本公司阀门产品的出口以及经营业绩产生不利影响。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用

公司于 2014 年 7 月 1 日开始采用财政部于 2014 年新颁布的《企业会计准则第 39 号—公允

价值计量》、《企业会计准则第 40 号—合营安排》、《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权

益的披露》和经修订的《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号—职工

薪酬》、《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》，

同时在 2014 年度财务报表中开始采用财政部于 2014 年修订的《企业会计准则第 37 号—金融工具 列报》。
本次公司会计政策按照新颁布的会计准则执行，对公司比较财务报表资产负债表期初数分类 项目列示金额产生影响，但对公司2014年及以前年度资产总额、负债总额、所有者权益总额以及 净利润未产生影响。具体调整事项详见公司年报财务报告部分。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 本公司在制定利润分配政策和具体方案时，应当重视投资者的合理投资回报，并兼顾公司的
长远利益和可持续发展，保持利润分配政策的连续性和稳定性。在有条件的情况下，公司可以进 行中期利润分配。
本公司利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式。公 司在选择利润分配方式时，相对于股票股利等分配方式优先采用现金分红的利润分配方式。根据 公司现金流状况、业务成长性、每股净资产规模等真实合理因素，公司可以采用发放股票股利方 式进行利润分配。
2014 年 4 月 16 日，公司第二届董事会第八次会议审议通过了《关于公司 2013 年利润分配预

案的议案》，考虑到公司股东的利益与公司长远发展，公司 2013 年利润分配预案为：以公司首次

公开发行后的总股本 750,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 3.5 元（含税），

共 262,500,000 元，剩下的未分配利润结转下一年度。该事项已于 2014 年 6 月 27 日实施完毕。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况

有关社会责任工作情况请详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及公司网站

（www.newayvalve.com）发布的 2014 年度社会责任报告。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 不适用
六、其他披露事项 公司选定《上海证券报》为信息披露报刊。