第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 公司是国内规模较大，产品较为齐全的专业研发，生产和销售预应力混凝土用钢材的企业。
公司产品以预应力混凝土用钢丝为主、涵盖了预应力混凝土用钢绞线和预应力混凝土用钢棒等全 系列产品。目前，公司业务已经成功延伸进入下游高速铁路轨道板领域。
报告期内，国际上发达经济体除美国外其他国家复苏步伐均弱于预期，新兴经济体经济增速 继续放缓；2014 年国内钢铁行业不景气。为缓解经济下行的压力，国家加大对铁路、水利等基础 设施建设的投资，同时公司借助在行业内的地位和品牌优势，在稳定现有销售客户的同时积极拓 展开发新客户，加大销售力度；针对外贸销售多为经销代理的状况，公司积极通过代理商与最终 用户沟通，掌握用户的需求，根据不同的需求调整公司的供货策略和经营策略。在公司全体人员 的共同努力下，报告期内实现预应力钢材销售 47.23 万吨（其中出口 14.03 万吨），较上年同期增
长 9.2%。实现营业收入 19.82 亿元，较上年同期增长 1.47%。归属于母公司所有者净利润 13,138.10
万元，经营性现金流量 15,500.84 万元。
报告期内，公司严格执行公司根据自身实际经营管理情况和行业特点制定的内控管理制度， 不断深化、细化管理，对大额固定资产投资、对外融资、财务管理、关联交易、对外担保等事项 重点控制，对生产计划、产品研发、物资采购、财务核算、产品销售、内部审计、人事管理等方 面进行了规范化整理，形成了规范的内部管理体系。本报告期内，公司内控制度对于所有重大方 面是有效的，能够对公司各项业务的运行以及公司经营风险的控制提供保证。
报告期内，公司新取得 5 项专利许可证书，获得了俄罗斯 GOST 市场准入认证，进一步证明 了公司的产品研发实力和产品营销能力在不断提高，为公司进一步打开国际市场提供了有利条件。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司的营业收入主要分为主营业务收入和其他业务收入，2014 年主营业务收入占营业收入的 比例为 98.38%。营业收入的增长主要来自于主营业务收入的增加。报告期内公司的主营业务收入 主要为预应力混凝土用钢材的销售收入。
2014 年度公司主营业务收入为 19.51 亿元，比上年同期增长 1.16%；其他业务收入 3,217.55 万元，比上年同期增长 24.87%。主营业务增长主要是预应力钢材销售量的增长。2014 年，公司 生产预应力钢材 47.49 万吨，销售 47.23 万吨，销售量较上年同期增长 9.2%，截止 2014 年底结余
预应力钢材 2.92 万吨。因 2014 年钢材整体价格的下降走势，使得主营业务收入的增长比例低于 销售量的增长比例。其他业务收入增长，主要是原材料及轨道板配件材料销售收入增长较高。

（2） 订单分析
无

（3） 新产品及新服务的影响分析 目前公司业务已经成功延伸到预应力钢材产品行业下游高速铁路轨道板领域，公司控股子公
司银龙轨道制造的新型轨道板——CRTS III 型先张法无砟轨道板已先后在西宝（西安—宝鸡）、
兰新（兰州—新疆）、沈丹（沈阳—丹东）等客运专线试铺并成功通过验收。银龙轨道安徽分公 司目前已建成投产，主要为郑徐客专（郑州—徐州）批量供应轨道板。2014 年销售收入 905.92
万元，比 2013 年销售收入 297.17 万元增长了 204.85%。轨道板业务预期将成为公司新的盈利增 长点。

（4） 主要销售客户的情况
本报告期内公司前五大客户销售收入 96,279.79 万元，占营业收入 48.57%。


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


公司主营业务成本主要来自于预应力混凝土用钢材的成本，预应力混凝土用钢材的主要成本来自 于盘条，占生产成本的比例在 85%以上。
（2） 主要供应商情况
本公司前五大供应商采购金额 125,040.68 万元，占全部采购金额 83.38%。


4 费用


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
报告期内，公司新取得 5 项实用新型专利许可证书。

6 现金流



7 其他
（1） 发展战略和经营计划进展说明 1.报告期内，公司遵循“开发市场、开发产品、开发工艺技术、开发上游原材料同步进行”
的发展理念，坚持“技艺领先、追求更好”的质量方针，自主创新能力向更高层次发展，不断提升 核心竞争力，实现公司可持续发展，公司加大了研究开发投入，加强了核心技术人员储备，制定 了研发资金和研发成果奖励办法，确保公司在预应力混凝土用钢材行业的技术与工艺领先地位得 到巩固和提高。
2.2014 年 5 月 30 日，公司董事会召开了第一届董事会第十六次会议，会议通过了《关于公
司 2014 年度财务预算报告的议案》，议案中对于 2014 年的主要财务数据预算如下：
2014 年公司将以现有预应力钢材为主要销售产品，同时会加大其他产品的开发和销售力度， 争取实现预应力钢材产品产销 45 万吨以上；积极拓展轨道板市场并实现销售利润。2014 年预计 实现销售收入 23 亿元，实现利润达到 1.36 亿元。
报告期内实际完成情况如下：
2014 年公司实现销售预应力钢材产品 47.23 万吨，完成预算的 104.96%；轨道板业务实现销
售收入 905.92 万元，实现毛利润 280.51 万元；2014 年度公司实现营业收入 19.83 亿元，完成预 算的 86.22%，营业收入低于预期主要是钢材销售价格整体下降造成的。2014 年公司共实现归属于 母公司所有者的净利润达到 1.31 亿元，完成预算的 96.32%。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业和分产品情况的说明
公司主营业务收入主要来自预应力混凝土用钢丝、预应力混凝土用钢绞线和预应力混凝土用 钢棒三大系列产品及轨道板的销售。报告期内，预应力混凝土用钢丝系列产品销售收入占主营业 务收入的比重较高，是公司最主要的主营业务收入来源；预应力混凝土用钢绞线和预应力混凝土 用钢棒是公司主营业务收入的重要组成部分。报告期内公司 CRTS III 型先张法无砟轨道板实现销 售收入 905.92 万元，轨道板业务将成为公司未来营业收入和利润的重要增长点。
钢丝系毛利率的增长是由于公司销售给辽宁本钢钢铁商贸有限公司收入同比大幅增长，且出 口钢丝价格，相对原材料价格下降保持稳定，使得毛利率有所提高。预应力钢绞线系列产品毛利 率水平保持相对稳定；钢棒主要由于毛利率较高的高铁用无粘结钢棒销售量在全部钢棒产品销售 量中占比下降，且出口的普通钢棒价格下降幅度较大，导致毛利率与销售收入与去年同期相比都 有所降低。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
报告期内，公司境内销售收入比上年度增长 4.85%，主要是因为 2014 年本溪银龙全年实现对 辽宁省重点输供水工程供货，境内销售收入增长较大。2014 年境外销售数量与上年度相比略有增 加，但由于整体销售价格下降，营业收入下降 5.67%。

（三） 资产、负债情况分析 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析 银龙股份是国内规模较大、产品齐全的专业研发、生产和销售预应力钢材的企业。报告期内，
公司在预应力混凝土用钢材行业市场占有率稳居专业预应力制造行业前列。公司的核心竞争力主 要包含以下几方面：
1、技术与研发优势
（1）拥有国家认定企业技术中心，多产品获国家各部门奖励 公司为国家高新技术企业，其技术中心在被认定为“天津市级企业技术中心”的基础上，于 2012
年 10 月 25 日，被国家发改委、科技部、财政部、海关总署和国家税务总局五部委联合认定为“国
家认定企业技术中心”。公司研发的 9.0 螺旋肋钢丝获得国家科技部等五部委联合颁发的“国家重点 新产品”称号和天津市科技进步三等奖；参与研发的轨枕钢丝用盘条先后获得天津市科学技术成果 和天津市科技进步三等奖；参与研发的管桩钢丝用盘条获得天津市科技进步三等奖，获得天津市 人民政府颁发的 2008 年度技术创新优秀项目一等奖；热处理钢筋获得国家科技部等 5 部委联合颁
发的“国家重点产品”称号；大直径钢丝被天津市科委等 4 部门评定为天津市自主创新产品。
（2）根据行业应用需求趋势进行研发，满足下游客户应用需求 公司技术研发团队核心人员拥有预应力行业内 30 余年的研发经验，可根据客户需要研发出相
应产品。公司先后开发了螺旋肋预应力钢丝、铁路轨枕用预应力钢丝、电杆用预应力钢丝、PCCP 管用预应力钢丝、高速铁路无砟轨道板用无粘结预应力钢棒、高速铁路无砟轨道板大直径螺旋肋 预应力钢丝、城市轨道交通用刻痕、螺旋肋预应力钢绞线、重载高速铁路货运通道连续梁用超大 直径预应力钢棒等产品，实现了预应力混凝土用钢材产品的系列化，满足下游客户不断增长的应 用需求。
（3）掌握盘条的研发技术与工艺、与上游钢厂联合研发 公司的技术研发优势不仅表现在预应力混凝土用钢材的生产上，还体现在在对预应力混凝土
用钢材生产用盘条的研发上，公司核心技术团队先后与国内多家钢铁企业合作开发高碳合金、低 碳合金无扭控冷索氏体化盘条，获得了丰硕的成果，开发出了一系列盘条产品，部分产品填补了 国内空白。
（4）为下游客户提供整体解决方案，引导行业客户需求发展 公司对客户的服务不但体现在对产品质量的追踪和服务方面，还体现在为客户改进其产品提
供解决方案及联合开发新产品方面。如 2002 年公司根据轨枕技术特点，利用自身的 Φ6.25mm 预 应力混凝土轨枕用螺旋肋钢丝产品，联合轨枕企业共同开发了 Y2-F 新Ⅱ型轨枕，公司研发的 Y2-F 新Ⅱ型轨枕调整了轨枕钢丝的排列结构和数量，在没有增加用钢量的前提下提升了轨枕的抗疲劳 性能和耐久性能，产品获得实用新型专利，成功应用到国内重货运通道朔黄铁路以及大秦铁路等。 在我国高速铁路各系统研发和生产过程中，公司配合国内轨道板生产企业加强相关技术的消 化吸收工作。公司研发的 CRTS I、II、III 型无砟轨道混凝土板用大直径预应力螺旋肋钢丝、无粘 结预应力钢棒等产品得到大量应用。其中，无砟轨枕专用钢棒等产品均处于国际领先水平，首先
在海外市场应用并得到认可，国内第一条高速铁路京津城际线上全部应用公司产品。
（5）主导和参与多项国家标准和行业标准的起草 鉴于公司在预应力混凝土用钢材行业内的技术实力和专业性，公司主导和参与了多项国家标
准的起草包括《中强度预应力混凝土用钢丝》（GB/T 30858-2014）、《预应力混凝土用钢丝》（GB/T 5223-2014）、《预应力混凝土用钢绞线》（GB/T 5224-2014）、《预应力混凝土钢棒用热轧盘条》
（GB/T 24587-2009）、《预应力钢筒混凝土管》（GB/T 19685-2005）、《混凝土制品用冷拔低 碳钢丝》（JC/T 540-2006）等。
2、齐全的产品结构优势 公司在预应力混凝土用钢材行业拥有完整的产品线，产品分为预应力混凝土用钢丝、预应力
混凝土用钢棒、预应力混凝土用钢绞线三个系列，各类产品的规格达到 170 多种，并且可以根据 客户需要进行定制生产。公司产品线的完整性，不但表现在产品种类齐全，而且各类产品的规格 也较为齐全，具备提供各种产品组合的能力。例如在铁路建设领域，公司可以提供包括钢丝、钢 棒以及钢绞线等各种规格和种类的产品，满足了客户一站式采购的需求。
3、先进的生产设备及工艺 目前公司拥有国内外先进的预应力混凝土用钢材自动化生产线，其中自主开发的第五代预应
力混凝土用钢丝自动化生产线实现了拉丝和稳定化热处理两个工序一体化，实现加热、温度及运 行速度闭环负反馈、恒张力拉拔、自动排线等电脑控制。生产速度快，并配有在线精确定尺装备， 达到节能、高效、提高质量、降低成本的效果，并获得多项国家专利。
公司技术人员凭借多年研发、生产实践，不断地引进、消化、吸收国外先进技术和工艺并加 以创新。在旋转模具的设计制造，钢丝表面润滑载体化学成分配伍及操作工艺，钢丝生产过程中 风冷、水冷等综合控冷工艺以及塑性变形均匀性，减少钢丝内应力，降低氢脆敏感性等工艺方面， 均达到国内先进水平。
4、完备的质量控制体系 公司遵循“顾客至上，质量为本，技艺优先，追求更好”的质量方针。公司建立有严格的客户
反馈系统，不合格产品处置和纠正系统，这些系统的有效运作促进了公司产品的质量不断提升， 满足了国内外客户近乎苛刻的要求。
公司通过不断的产品和设备创新来稳步提升产品质量。公司发明的预应力螺旋肋钢丝从品种、 强度、使用性能方面，都优于传统的光面预应力钢丝或变形预应力钢丝，具备了握裹力强、高效、 节能、环保等优异的性能。此外，公司还成功研发并制造了中国第一台氢脆敏感性实验机，并成 为国内首家生产通过氢脆敏感性实验 PCCP 管用钢丝的生产企业。
公司通过了 ISO9001 质量管理体系认证，公司产品还获得了多国严格的认证，这些认证是公 司产品质量的体现， 为公司产品出口全球提供了强有力的保证。 通过认证的具体有挪威 Kontrollradet 认证、韩国 KS 认证、德国 DIBT 认证、马来西亚 IKRAM 认证、泰国认证、澳大利 亚 ACRS 认证、日本 JIS 认证、印尼认证、以色列认证、俄罗斯 GOST 认证等。
5、先进完备的检测设备及手段 公司配备了用于从原材料到产成品全过程检验的全套实验检测设备。力学实验室配备有国内
先进的电子计算机控制电液伺服万能试验机、液压万能试验机 10~100 吨 15 台套，4~10mm 弯曲 试验机 8 台、3~10mm 扭转试验机 5 台。XL-350 型偏斜拉试验机 1 台，氢脆试验机 7 台，可满足 预应力产品标准要求的各项常规实验，拥有 SC-300 及 AUSC-300 型松弛试验机 3 台，其中 AUSC-300 型松弛试验机可满足澳大利亚实验标准要求 3500mm 试样长度的大型松弛试验机，在 满足预应力材料的松弛率测试同时完成材料实验中的微应变测试；成功研发并制造中国第一台氢 脆敏感性实验机，成为国内首家生产通过氢脆敏感性实验 PCCP 管用钢丝的企业；化学实验室配 置有日本岛津公司生产当今世界先进的 PDA-5500S 型光电直读光谱仪，碳硫分析仪，定氢，定氮 仪等；金相实验室配置有金相显微镜，和与之配套的金相预磨机、金相试样抛光机、金相镶嵌机、 洛氏硬度计等先进的质量检测设备，有效提高了产品的合格率，保证了公司产品质量的稳定和优 良。
上述设备的检验检测项目涵盖了已知的国内外和行业标准的全部要求，能满足客户的实验检 测要求，确保了公司产品质量的稳定。另外公司质量技术部针对各个生产厂、车间、工艺流程的 各个阶段分别制定了全程受控、全部检验的过程控制措施，确保产品从原料投入、加工到产品出 厂及故障产品的返回，都能追溯到相应的质量责任人，营造了“质量就是企业生命”的氛围。
6、品牌优势 公司在预应力混凝土用钢材行业拥有多年的自主研发、生产与销售经验，经过多年的经营，
以先进的技术、稳定的质量以及优质细心的服务树立了银龙品牌的良好形象。公司及其产品先后 获得天津市名牌产品、天津市著名商标、中国驰名商标、“京沪高铁最佳供应商”等荣誉称号， 在国内外客户中拥有极高的美誉度。目前，公司的英文商标已经在马德里（适用于澳大利亚、挪 威、英国、美国、德国、西班牙、埃及、法国、日本、俄罗斯、越南）、瑞典、南非、马来西亚 完成注册，并向印度、加拿大、巴西等其他相关国家商标主管部门提出商标注册申请并获受理。
公司产品已经出口到世界上 70 余个国家和地区，在全球预应力混凝土用钢材料行业树立起 了“规格全、技术强、质量高、服务优”的高端品牌形象。
7、客户优势 公司产品先后成功应用于国内外重大基础设施建设工程中，并成为国内知名基础设施建设企
业及其配套生产商的战略合作伙伴。 在铁路市场，公司产品成功应用于国内京津城际铁路、京沪高速铁路、哈大铁路客运专线、
成灌铁路、津秦客专、京石武线和国外的土耳其阿菲永到锡瓦斯铁路、沙特首都利雅得到麦加铁 路、美国图森至诺佳丽斯铁路等线路中；在水利市场方面，公司产品成功应用于南水北调北京段 工程、沈阳大伙房引水工程、哈尔滨磨盘山引水工程、山西万家寨引黄入晋引水工程、深圳东部 引水工程和埃及亚力山大港输水管道工程；在高速公路方面，公司产品成功应用广甘高速公路 G15 标段、广南高速公路 GN-2 标段、邢汾高速公路邢台至冀晋界段工程、广深沿江高速公路工程、 越南河内到老街高速公路、马来西亚 DUKE 高速公路、丹麦奥胡斯公路等工程中，在桥梁工程方 面，公司产品成功应用于韩国仁川大桥、印尼马杜拉大桥、挪威奥斯陆桥梁等工程中。
公司国内外各应用领域、重点客户及典型工程如下表所示：

领域 合作企业 典型工程



铁路 中国铁路工程总公司、中国铁道建筑总公 司及中国交通建设股份有限公司等
新疆国统管道股份有限公司、宁夏青龙管 水利 业股份有限公司、山东龙泉管道工程股份

有限公司及山东电力集团公司等


公路 中国铁路工程总公司、中国铁道建筑总公 司及中国交通建设股份有限公司等

Rail.One、Sincere Edge Sdn Bhd、Korea
国外 Centrifugal Reinforced Concrete Industry
Cooperative、IS DONGSEO
京津城际铁路、京沪高速铁路、哈大铁路客
运专线、成灌铁路、津秦客专、京石武线等 南水北调北京段工程、沈阳大伙房引水工 程、哈尔滨磨盘山引水工程、山西万家寨引 水工程、深圳东部引水工程等

广甘高速公路 G15 标段、广南高速公路 GN-2 标段、邢汾高速公路邢台至冀晋界段 工程、广深沿江高速公路工程等 国外的土耳其阿菲永到锡瓦斯铁路、沙特首 都利雅得到麦加铁路、美国图森至诺佳丽斯 铁路等；埃及亚力山大港输水管道工程；越 南河内到老街高速公路、马来西亚 DUKE 高速公路、丹麦奥胡斯公路等
8、服务优势 雄厚的技术实力、完善的服务体系和超前的服务意识是公司能够提供优质服务的保证。与同
行业企业相比，公司在提供产品的同时，更多的是提供增值服务，公司的增值服务体现在售前服 务和售后服务两个方面：
售前服务主要为协助客户进行产品开发。公司凭借在预应力混凝土用钢材行业的丰富经验， 可深入了解客户的需求及发展趋势，协助客户改进或开发新产品，大幅度增加了客户的依赖性， 使得公司获得优于同行企业的竞争力。
售后服务主要为寻求客户反馈的意见，并在客户使用产品的过程中进行全程跟踪，利用熟悉 产品的性能和应用领域知识的优势指导与协助客户。同时，公司也可以在出现问题的时候，及时
予以解决，防止工程延误，避免客户产生更大的损失，及时和细致的服务成为公司保持行业领先 的重要优势之一。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 无

（1） 证券投资情况

证券投资情况的说明
无

（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


持有其他上市公司股权情况的说明 无

（3） 持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明
无


（4） 买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0 元
买卖其他上市公司股份的情况的说明 无

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币


（2） 委托贷款情况

单位:元 币种:人民币



委托贷款情况说明
无

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况

其他投资理财及衍生品投资情况的说明
无



3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用
（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用 （4） 其他
无

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元 币种：人民币




2014 年本溪银龙预应力材料有限公司的全年实现销售收入 817,922,319.69 元，营业利润为 48,794,828.59 元，利润总额为 49,721,487.17 元，2014 年， 本溪银龙主要履行公司与辽宁本钢钢铁商贸有限责任公司签订《PCCP 管道用冷拉预应力钢丝的购销协议》及《PCCP 管道用冷拉预应力钢丝的购销协议
（补充协议）》（主要内容详见公司于 2015 年 2 月 10 日在上海证券交易所网站披露的首次公开发行股票招股说明书“第六节 业务与技术 四、发行人 主营业务的具体情况 （四）主要产品的生产能力及产销量情况 3、报告期内的主要客户”），2014 年全年实现销售 20.65 万吨，与 2013 年相比销售量 增长 129.36%，净利润增长 66.89%。
5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


（六） 公司控制的特殊目的主体情况 无

（七） 其他 无

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1.行业竞争格局
预应力混凝土用钢材行业的产品种类较多，各种产品的进入门槛也不尽相同。普通预应力混凝 土用钢绞线、钢丝和钢棒的设备和生产工艺较为简单，进入壁垒较低；而高性能预应力混凝土用 钢丝和大直径高强度低松弛预应力混凝土用钢绞线、和精品预应力混凝土用钢棒等的生产设备和 产品技术要求较高，进入壁垒较高。
目前，行业内以中小企业居多，行业集中度不高。随着市场规范性的不断加强和市场竞争的不 断加剧，具有持续技术研发能力、产品质量稳定可靠、品种规格多、生产规模大、能为客户提供 整体解决方案的企业，将占据市场的主导地位，市场集中度也将稳步提升。
2.行业发展趋势 随着预应力混凝土用钢材应用领域的不断扩大，其未来发展趋势向超高强度、大直径及耐腐
蚀方向发展。
（1）在高强度方面 随着预应力钢材应用要求的不断增加，钢材强度也不断提升。其中，Φ7.0mm 以上的预应力
钢丝将超过 1,670MPa，大直径精轧螺纹钢筋将超过 1,100MPa，钢绞线将超过 2,000MPa。目前， 高强度的预应力钢材已成为建筑工程领域用钢的重要材料，也是国家产业政策扶持的重点。
（2）在大直径方面 我国近年来，已突破大直径的高强度预应力钢丝和多丝大直径高强度低松弛预应力钢绞线生
产技术。大直径钢丝在高速铁路中大量采用，大直径钢绞线将在大跨度桥梁、民用建筑、特种工 程等结构中得到推广应用。
（3）在耐腐蚀性方面 目前，解决钢材的耐腐蚀问题主要包括两种技术方案：一是在钢材表面增加涂镀层；二是采用
新型非金属材料。未来行业技术研究开发的重点领域包括镀锌钢绞线、环氧涂层钢绞线、锌铝稀 土合金镀层钢铰线、环氧涂层钢筋、不锈钢钢绞线等涂层钢筋材料，以提高预应力钢材的稳定性， 使其获得更为广泛的应用。

（二） 公司发展战略 以公司首次公开发行股票并上市为契机，在上市后三至五年时间，继续秉持“代表中国、走向
世界”使命和“技艺领先、追求更好”的质量方针，在专注于上游专用原材料、中游生产工艺技术装 备和下游产品应用等全产业链领域的技术研究开发的同时，依托“河工大银龙高性能预应力金属 材料技术研究所”平台，加快河北工业大学及其能源装备研究院金属材料科研能力和新材料科技 成果的产业化步伐，进一步全面提升公司核心竞争能力和竞争优势地位，实现公司 “巩固和提升 高性能线材深加工领域全球领先地位向高性能金属材料研发制造领先企业”的发展目标，进一步提 升“银龙”全球知名预应力混凝土用钢材品牌形象。

（三） 经营计划
1、未来两年的发展计划 未来两年，公司将继续立足主营业务，以国家鼓励发展高性能钢材的上游产业政策为依托，
抓住下游铁路、公路、城市道路等基础设施建设持续稳定发展、水利建设跨越式发展和民用建筑 业高强钢筋应用以及国外新兴市场国家基础设施建设发展的契机，坚持“代表中国、走向世界” 的企业使命、坚持“技艺领先、追求更好”的质量方针，坚持“忠诚、奋进、创新、持续为客户 创造价值”的企业核心价值观，继续朝着“深受尊敬、行业龙头”的愿景目标奋进，不断提升和 巩固公司的行业领先地位。
公司将继续以铁路建设，特别是高速铁路建设为重点。在保持铁路建设市场领先地位的同时， 凭借多年来，特别是铁路安全排查后，经证明了的产品质量和品牌优势，开发新产品，拓展产品 应用领域，为我国铁路建设以及其走向世界，提供更为持久、全面的服务。
公司将继续发挥水利建设跨流域和流域内水资源优化配置工程方面的技术影响力。借助多年 来，公司在我国大型关键重点骨干水资源跨流域输配和流域内优化配置工程PCCP、PCP管材行业中 建立的产品和品牌优势以及领先地位，不断扩大在水利建设市场的份额。
公司将继续坚持从创新技术到创新产品、再到创新市场的发展思路，凭借多年来集中、专业 经营预应力混凝土用钢材产品积累的雄厚技术开发实力和产品储备，积极开发各种适销对路的民 用建筑产品，拓展预应力材料应用市场，不断增加公司收益。
公司将继续坚持国内、国外两个市场协同发展的思路，凭借多年来在70多个国家和地区建立 的产品与品牌实力，以新兴市场国家为主要目标市场开拓发展。
公司将继续坚持自主创新的理念，持续在预应力材料技术、应用领域进行研发。同时，主动 利用外部资源，在高性能金属材料领域进行研发、储备，扩大公司产品范围，保证公司持续稳定 增长。
公司将大力推广CTRSIII型无砟轨道板的应用，郑徐客专大规模铺设公司的CRTSIII型轨道板， 将使公司大规模生产轨道板的经验将更加丰富，为将来夺取更多订单和抢占更大市场份额积累了 更多优势。伴随着中国高速铁路在国内的大量建设和走出国门的步伐，公司CRTSIII型板的应用也 将追随中国高铁的足迹遍布国内国外。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年，公司将积极开拓国内预应力市场，随着辽宁省重点输水供水工程的结束，东北及东 北亚市场是未来本溪银龙的主要市场，银龙股份及本溪银龙的市场运营资金将主要来自于自有资 金和银行借款等途径解决。

（五） 可能面对的风险 1.宏观经济波动的风险
本公司所处预应力混凝土用钢材行业的需求，主要取决于下游铁路、输配水工程、公路、桥 梁、输配电工程等基础设施及民用建筑、工业建筑、城市道路和桥梁以及井下巷道岩体锚固等工 程领域建设投资规模，本公司的主营业务及收入对政府基础设施建设投资规模存在一定程度的依 赖。在国民经济发展的不同时期，国家宏观经济政策也在不断调整，可能影响基础设施及其他建 筑工程投资规模和增速，将直接影响预应力混凝土钢材行业需求，并可能造成公司主营业务的波 动。
2.国家政策变动的风险 公司主营业务收入境内销售中，铁路市场和水利市场销售收入占主营业务收入的比例较重，
为本公司主要市场，而铁路和水利基础设施建设投资主要以国家投资为主，本公司主营业务收入 对国家基础设施建设投资有一定的依赖。未来我国铁路和水利建设的发展方向及投资政策如果发 生重大不利变化，将对本公司销售回款的及时性和经营业绩产生不利影响。 3.核心技术失密的风险
本公司及其子公司目前拥有 100 多项专利，公司申请中及处于有效期内的专利及其它核心技 术均为公司专有技术。该等核心技术表现为改进工艺诀窍、关键技术控制条件等，为公司自主研 发。由于公司申请的专利中尚有部分未获得核准，其它未申请专利的非专利技术亦不受专利法的 保护，易被泄密和窃取。公司存在核心技术失密的风险。
4.市场竞争激烈的风险
预应力混凝土用钢材行业集中度不高，整体竞争较为激烈，不同的应用领域竞争激烈程度有 所不同。在铁路、输配水工程等国家或者地区重点工程建设领域，由于事关公共安全和社会稳定， 招标方或承建方对供应商的产品质量、以往业绩、产能大小和售后服务能力等都提出了严格的要 求，该领域存在较大的进入壁垒，竞争激烈程度相对较小；在一般领域，竞争则较为激烈。报告 期内，本公司在国内铁路、水利市场的销售收入占主营业务收入的 40%以上，随着生产规模的不 断扩大，产品应用领域的不断拓展，本公司将面临更激烈的市场竞争风险。
5.汇率波动的风险
2014 年公司出口业务收入占主营业务收入的比例为 32.73%，主要以美元结算为主，并有欧 元和澳元等外币的结算。
自 2005 年 7 月以来，国家开始实行以市场供求为基础、参考一揽子货币进行调节、有管理 的浮动汇率制度。人民币相对美元、欧元和澳元已持续升值，人民币升值趋势对公司经营存在不 利影响。若人民币汇率持续升值或大幅度波动，将导致公司出现大额汇兑损益，对公司的营业利 润产生影响。
6.规模扩大带来的管理风险 随着本公司的资产和经营规模将快速扩大，人员也将会快速扩充。资产规模的扩大和人员增
加会使得本公司目前的经营管理体系和经营能力面临改进和提升的挑战。如果本公司不能适应业 务规模迅速扩张的需要，组织架构和管理模式未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，将削 弱本公司的市场竞争力，存在规模迅速扩张导致的管理风险。 7.本溪银龙订单不足，有可能造成产能利用率下降，业绩大幅下降的风险。
本溪银龙为公司全资子公司，成立于 2012 年 12 月 7 日，目前拥有 10 条预应力钢丝生产线，
产能约为 17 万吨/年。设立本溪银龙的目的是为了缩短生产基地到东北市场的运输距离，节约运 输成本；同时依托本溪及周边钢铁冶炼企业的原材料供应优势。巩固、扩大公司在东北地区的市 场份额，提高盈利水平。
2013 年、2014 年，本溪银龙主要履行公司与辽宁本钢钢铁商贸有限责任公司签订《PCCP 管
道用冷拉预应力钢丝的购销协议》及《PCCP 管道用冷拉预应力钢丝的购销协议（补充协议）》。 上述《PCCP 管道用冷拉预应力钢丝的购销协议》及《PCCP 管道用冷拉预应力钢丝的购销协议（补 充协议）》项下的管道用冷拉钢丝预计在 2015 年供货完毕。本溪银龙除上述供货约定之外，尚未
签署新的供货合同。如果 2015 年本溪银龙不能取得新的订单，存在着产能利用率下降，业绩大幅 下滑的风险。
8.轨道板项目存在订单不连续的风险
银龙轨道公司成立于 2012 年，银龙公司持股 82%，银龙轨道于 2013 年在安徽省淮北市段园 工业集中区兴园路注册成立安徽分公司，经营范围为：双向先张预应力轨道板研发、生产、销售 及各种道岔和扣配件销售，目前该分公司已建设完工，开始为郑徐客运专线（郑州-徐州）批量供 应轨道板，截止目前银龙轨道公司尚未和其他项目签署供货合同，存在订单不连续的风险。

（六） 其他 无

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用 会计政策变更
（1）执行财政部于 2014 年修订及新颁布的准则
本公司已执行财政部于 2014 年颁布的下列新的及修订的企业会计准则：
《企业会计准则—基本准则》（修订）、
《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）、
《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》（修订）、
《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）、
《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（修订）、
《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》（修订）、
《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、
《企业会计准则第 40 号——合营安排》、
《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》。 本公司执行上述企业会计准则的主要影响如下：
《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（修订）》：
本公司根据《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（修订）》将本公司基本养老保险及失业保 险单独分类至设定提存计划核算，并进行了补充披露。
《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（修订）》：
本公司根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（修订）》将本公司核算在其他非流 动负债的政府补助分类至递延收益核算，并进行了补充披露。
（2）本报告期公司除上述（1）中的会计政策变更之外，其他主要会计政策未发生变更。 对本公司 2014 年度经营成果和现金流量未产生影响。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用
四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据《公司章程》的规定，公司执行以下分配政策：
（一）利润分配原则 公司重视对投资者的合理投资回报，根据自身的财务结构、盈利能力和未来的投资、融资发
展规划实施积极的利润分配办法，保持利润分配政策的持续性和稳定性。
（二）利润分配形式 公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合等法律法规允许的方式分配股利。公司董事
可以根据公司的资金实际情况提议公司进行中期分红，具体分配方案由董事会拟定，提交股东大 会审议批准。
（三）利润分配的期间间隔 在当年归属于母公司股东的净利润为正的前提下，公司每年度至少进行一次利润分配，董事
会可以根据公司的盈利及资金需求状况提议公司进行中期现金或股利分配。
（四）利润分配的顺序 公司在具备现金分红条件下，应当优先采用现金分红进行利润分配。
（五）利润分配的条件和比例
1、现金分红的条件和比例 公司当年度实现盈利，如公司外部经营环境和经营状况未发生重大不利变化，公司单一年度
以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的 15%。 2、发放股票股利的条件
如果公司当年以现金方式分配的利润已经超过当年实现的可分配利润的 15%或在利润分配方 案中拟通过现金方式分配的利润超过当年实现的可分配利润的 15%，对于超过当年实现的可分配 利润 15%以上的部分，公司可以采取股票股利的方式进行分配。
3、同时采取现金及股票股利分配时的现金分红比例 如公司同时采取现金及股票股利分配利润的，在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，
公司实施差异化现金分红政策：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利 润分配中所占比例最低应达到 80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利 润分配中所占比例最低应达到 40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利 润分配中所占比例最低应达到 20%。
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
股东大会授权董事会每年在综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水 平以及是否有重大资金支出安排等因素，根据上述原则提出当年利润分配方案。
（六）利润分配的决策程序
1、定期报告公布前，公司董事会应详细分析及充分考虑公司实际经营情况，以及社会融资环 境、社会融资成本、公司现金流量状况、资金支出计划等各项对公司资金的收支有重大影响的相 关因素，在此基础上合理、科学地拟订具体分红方案。独立董事应在制定现金分红预案时发表明 确意见。
2、独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。
3、监事会应当审议利润分配方案，并作出决议，如果有外部监事，外部监事应对利润分配方 案单独发表明确意见。
4、董事会和监事会通过分红方案后，提交股东大会审议。公司召开涉及利润分配的股东大会 时，应根据《公司法》、《公司章程》及其他规范性文件的规定，为中小股东参与股东大会及投 票提供便利；召开股东大会时，应保障中小股东对利润分配问题有充分的表达机会，对于中小股 东关于利润分配的质询，公司董事、高级管理人员应给予充分的解释与说明。
公司年度实现盈利但未提出现金利润分配预案的，董事会应说明未进行现金分红的原因、资 金使用规划及用途等，独立董事对此发表独立意见。
5、董事会、监事会和股东大会在有关决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和公众投资者 的意见。公司将通过多种途径（电话、传真、电子邮件、投资者关系互动平台等）听取、接受公 众投资者对利润分配事项的建议和监督。
（七）利润分配政策的调整 公司如因外部经营环境或自身经营状况发生重大变化而需调整利润分配政策的，应以股东权
益保护为出发点，详细论证和说明原因，充分听取中小股东的意见和诉求，由董事会向股东大会 提交议案进行表决，独立董事对此发表独立意见，经监事会审议通过后提交股东大会审议，并需 经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。
（八）利润分配政策的披露 公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说
明：
1、是否符合《公司章程》的规定或者股东大会决议要求；
2、分红标准和比例是否明确清晰；
3、相关的决策程序和机制是否完备；
4、独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用；
5、中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。 对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行
详细说明。
（九）股东存在违规占用公司资金时的措施 若公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还
其所占用的资金。
（十）公司未来股利分配规划的制定程序 公司至少每三年重新审阅一次《公司未来三年股东回报规划》，并根据公司即时生效的股利
分配政策对回报规划作出相应修改，确定该时段的公司分红回报计划。公司制定未来三年股东回 报规划，由董事会向股东大会提交议案进行表决，独立董事对此发表独立意见，经监事会审议通 过后提交股东大会审议，并需经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

2015 年 3 月 9 日，公司与山东高速轨道交通集团有限公司和山东高速轨道设备材料有限公司山东
高速签署了合作框架协议，具体详情请见公司 2015 年 3 月 9 日发布的公告，公告编号 2015-004
号。
五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况 1.公司重视环境保护
公司非常重视环境保护工作，公司排放的主要污染物包括废水、废气、废渣，生产过程中会 产生一定的噪声。公司严格执行《中华人民共和国环境保护法》及地方有关环境保护的各项规定， 各项治理符合国家和地方的环境保护标准。
公司制定有《环境保护管理办法》。《环境保护管理办法》规定各生产车间、锅炉房为环境 保护责任第一主体，生产部环境保护主管人员负责环保工作计划、组织，对内监督检查、对外配 合环境保护行政主管部门的工作，生产副总经理、总经理负责环保工作相关计划、报告审批；同 时对环境污染事件处理及环境污染责任追究与处理作出了明确规定。
2、职工权益保护 公司坚持以人为本的原则，重视公司团队建设，追求经济效益的最大化。在公司持续发展的
过程中，企业职工人数不断增加，职工收入稳步增长，公司积极为职工提供各种职业技能和安全 生产培训，提升职工的岗位适应能力和技能水平；公司高度重视安全生产，同时为员工办理意外 伤害保险；配发相应的劳动保护用品；对员工进行岗位操作培训，培训合格后正式上岗。