第四节 董事会报告

一、概述

2014年，外部经济环境复杂多变，增速趋缓。公司按照年初确定的经营目标和重点工作任务，克服困 难，努力经营，规范运作，加强管理，较好地完成了年度主要经营指标。
报告期内，公司实现营业收入104,066.64万元，比上年94,161.53万元，增长10.52%；实现利润总额 7,797.88万元，比上年6,983.86万元，增长11.66%；归属于上市公司母公司股东的净利润为7,193.72万元， 比上年6428.25万元，增长11.91%。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务为经营各类工业用阀门，为市场用户提供的产品范围包括闸阀、截止阀、球阀、调节阀、 隔膜阀、止回阀、蝶阀等各类工业用和工程建设项目用阀门，承接的阀门订单大部分具有耐高温高压、耐 腐蚀，大口径、高磅级，不同材质、技术加工要求高的特种阀门，品种规格达12000个、30多种不同材质， 口径规格为1/8英寸~52英寸，阀门压力等级为150磅级～2500磅级，是国内研发定制生产阀门品种最多的生 产企业。
报告期内，公司在石油、石化、电力、水处理等传统市场的阀门业务基础上，积极开发相关行业的高 端阀门市场，包括核电、核化工建设项目配套所需的阀门市场，加快关键阀门国产化的自主技术创新与科 研开发的步伐，优化产品结构，发挥公司产品品牌效应，提高阀门产品技术档次和附加值，进一步促进扩 大营销规模，增加主营业务收入，提高公司经济效益。
2014年，公司实现主营业务收入 102,932.86万元; 比上年同期 万元,增长93,568.68，增长10.01%。公司 主营业务保持了持续稳定健康发展。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年，是公司实现“十二五” 发展规划目标重要的一年。公司按照确定的经营目标，进一步落实年度工作 部署和经营计划工作重点：
1．积极开发和细化相关领域的阀门市场，扩大营销规模，增强市场竞争能力。 报告期内，公司坚持国内外两个市场同步推进的营销策略，取得了较好成效。国内市场方面，继续保
持了在核电、石油石化等目标市场的核心地位，加大了煤化工、LNG等新兴市场的开发力度；国际市场方 面，紧密结合工程项目特点，因地制宜的制定总体策划，实行目标责任制，确保了目标市场的持续开发。
2．积极开展科研开发和自主创新，加快关键高端阀门项目研发进度，优化公司产品结构。 报告期内，公司继续做好市场所需的高温高压加氢装置关键阀门、电力行业发电机组中的超超临界等
关键阀门的技术攻关和市场应用产业化工作，确保公司在上述领域的关键阀门研发设计与制造能力的国内 领先地位；加快核电站主蒸汽隔离阀、AP1000爆破阀、CAP1400系列关键阀门、核化工专用阀门等一系列 关键阀门国产化的技术研发项目和产业化应用的进度，全年申请专利6项，其中发明专利4项，实用新型2 项；授权专利3项，其中发明专利2项，实用新型1项；确保公司在阀门行业中的市场竞争优势，进一步优
化公司产品结构。 3．认真做好生产组织协调与资源配置平衡，发挥募投项目新增生产能力，提高生产效率。 报告期内，公司结合募投项目建成完工投产后的生产资源配置情况，进一步规范事业部制组织管理，
合理调整生产经营布局，发挥募投项目新增生产能力，有效利用各项资源，加强生产组织协调能力；同时，
积极推行针对订单履约率的全流程管理，即从订单的下达、设计、计划分流、制造、产品入库、软件配套 等环节入手，加强各环节的过程管理及考核，有效提高各个环节流转速度，进一步提高了订单履约率，及 时满足用户交货需求，增加阀门生产能力和出产总量，进一步扩大公司经营规模。
4．认真开展内部管理提升活动，实施全面绩效考核和成本精益管理，降本增效，努力提高企业经济 效益。
报告期内，公司进一步强化内部规范管理，理顺业务流程，明确管理职责，加强过程控制，严格绩效 考核，夯实内部基础管理，强化生产经营过程的各项成本费用管控，按照JYK一体化管理要求，做好预算 目标内部分解，落实内部经营责任考核。降本增效，努力提高企业经济效益，确保了公司年度经济指标考 核目标顺利实现，各项期间费用控制在预算目标范围内。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司实现营业收入104,066.64万元，比上年94,161.53万元，增长10.52%。其中: 主营业
务总体保持了稳定健康发展，主营业务范围和产品为工业用各类阀门及阀门毛坯的制造销售。2014年实现 主营业务收入102,932.86万元; 比上年同期93,568.68万元,增长10.01%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明：上述阀门毛坯，系公司对外销售阀门毛坯相应的主营业务成本。2014 年度折旧上升主要原因是公司募投项目完工， 新建资产转固启用后折旧增加所致。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用

单位：元

注：公司资产减值损失同比上升400.71%，主要原因是公司期末应收款项和存货资金总额有所上升，公司按资产减值政 策相应计提的坏账准备和存货跌价准备增加所致。

5、研发支出

报告期内，公司为提高核心竞争能力，提高公司产品在高端关键阀门市场地位，通过技术创新，自主 研发，组织关键阀门国产化相关技术研发项目攻关。公司在进一步加大企业自身的技术研发投入基础上， 争取获得国家有关部门的部分项目资金支持。报告期内，公司重点考核的科研开发项目，包括核电关键阀 门的爆破阀、主蒸汽隔离阀、CAP系列核电关键阀门、ACP1000系列核电关键阀门等项目，均按计划完成 了项目研发节点进度。为公司下一步发展，奠定了良好的基础。
报告期内，公司研发支出总额为4,619.38万元，占公司报告期末净资产4.30%，占公司年度营业收入的
4.44%。同时，报告期内的研发支出总额，比上年同期3064.50 万元，增加50.74%。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少101.55%，主要原因是受部分客户延长货款结算周期 影响，公司销售货款回笼现金流入减少，以及公司支付采购合同预付款现金流出增加所致。
② 投资活动现金流入比上年同期减少48.45%，主要因上年同期公司转让参股公司的股权事项获得的 投资收益，报告期无此类事项，以及参股投资单位现金分红略有减少所致。
④ 投资活动现金流出比上年同期减少63.97%，主要是报告期内公司项目建设投资比上年同期减少所 致。
⑤投资活动产生的现金流量净额比上年同期增长，主要是报告期内投资活动现金流出比上年同期大幅 度减少所致。
⑥ 筹资活动现金流出比上年同期增加94.22%，主要是报告期内公司控股子公司按期归还部分长期借 款比上年同期增加所致。
⑦ 筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少，主要是报告期内筹资活动现金流出比上年同期大幅 度增加所致。
⑧现金及现金等价物净增加额与上年同期变动较大，主要是报告期经营性现金流量净额比上年同期大 幅度减少以及筹资活动产生的现金流量净额大幅减少，致使现金及现金等价物净减少较多。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司所处的阀门行业，长期处于充分竞争状态，竞争日趋激烈。阀门产品是建设项目和工业装置中重
要的设备配套部分。随着国家经济发展，工业用的阀门必然保持相当规模的市场需求。特别是国家相关产 业政策的引导，振兴装备制造业，积极鼓励关键阀门国产化，促进了阀门企业加快经济转型，优化产品结 构，适应市场需求，提高核心竞争能力。
公司作为国内阀门行业最早首家上市企业，设立时承续了发起人中核集团苏州阀门厂的全部阀门经营 业务。公司相对于国内其他阀门经营厂商，阀门专业经营的历史最为长久，市场业绩最为突出，产品质量 最为可靠，技术力量最为雄厚，产品种类最为广泛，品牌声誉最为著名，综合实力最为强盛。公司为阀门 市场用户提供“高、难、特”定制产品和为工业建设项目提供整体阀门解决方案，是与其他同类阀门企业相 比最主要，也是最突出的经营特色。
长期以来，公司积累了丰富的阀门产品研制开发与生产制造经验，具有最为齐全的产品制造工艺链和 阀门产业链，特别是与其他阀门企业相比，具有完整的铸锻造、焊接、检测等关键工序的专业设备设施和 资源配置。公司主要承接大口径、高泵级特种阀门的各个行业工程项目订单，是国内最早和最多拥有API 规范证书、ISO9001：2008的DNV国际质量认证、欧供体CE认证、美国ABS、法国BV、挪威DNV、中国 CCS船级社阀门等制造资格证书，以及美国ASME N及NPT授权证书。公司于1995年就通过了核级承压设 备设计、制造资格许可证，也是在国内机电行业中少数最早首批获得国家质检总局授予的产品质量免检证 书和出口产品免验证书的企业。
公司是国内阀门市场最主要客户中石化、中石油的战略合作供应商，最早取得中石化、中石油资源市 场供应商网络成员资格证书和中国电力系统阀门供应成员入网证。同时，公司作为国内最主要，也是最早 拥有核级阀门设计生产资质的企业，长期以来提供了大量用于核能项目建设的优质阀门产品，为国家加快 核工业经济发展，发挥了独特的积极作用。
公司拥有的“H”、“SUFA”阀门品牌，在国内外具有广泛知名影响和显著的品牌优势。特别在阀门行 业中高端阀门市场，公司的综合经济实力和品牌声誉，长期处于国内领先地位，始终保持着较强的市场竞 争优势。
公司作为国内核工业集团系统所属企业，在积极面向市场的同时，保持着为国防工业承担军品任务 的业绩和能力。公司重视产品技术开发和科研自主创新，保持着很强的阀门自主科研开发能力，完善的科 技开发体系，建有国内省部级工程阀门技术研发中心，有先进的科研验证手段和科研设施，拥有一大批行 业内素质高业务能力强的阀门科研专家和技术骨干保障队伍。历年来，公司承担的一系列国家重点科研项 目，包括核能建设专用阀门主蒸汽隔离阀、爆破阀和其他相关行业的关键阀门国产化等项目，相继取得了 显著的科研开发成果。截至2014年12月31日，公司拥有专利34项，其中发明专利4项，实用新型30项。公 司将进一步增强企业经营实力和自主创新，提升技术研发水平，发挥品牌优势，抓住市场机遇，加快发展。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

成本（元）

数量（股）

数量（股）

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。
（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

机等关键锻压设备、锻件工艺热处理设备等相关设备、高端核级阀门锻件无损检测设备装置与其它相关附属设施建设。于 2012 年 7 月建成投产运行。该项目募集资金计划投资 5,090 万元。报告期内支付结算尾款 70.84 万元，累计投入 4776.06 万元。
上述项目累计已使用募集资金 26,320.23 万元，累计收到的银行存款利息收入扣除银行手续费等的净额为 1,308.51 万 元，收到政府补助 1,218.77 万元，根据公司 2014 年 6 月 6 日召开的第五届董事会第三十次会议的决议，公司将募集资金 实际节余（含募集资金专户存储期间的利息收入）2,470.21 万元（占募集资金净额的 8.58%）永久性补充流动资金, 受审 批日至实施日利息收入影响，实际转入自有资金账户补充流动资金的金额为 2,501.10 万元。具体内容详见公司 2014 年 6 月 7 日刊登于《证券时报》及巨潮资讯网的公司《第五届董事会第三十次会议决议公告》、《第五届监事会第二十一次会议 决议公告》、《关于节余募集资金永久性补充流动资金的公告》。2014 年 12 月公司从募集资金专户转出将于 2015 年支付应 付款、质量保证金预留款款项，截至 2014 年 12 月 31 日，公司募集资金账户存放余额为零。公司将按照相关管理制度规 定，及时办理该帐户注销。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。


。

。

，


。


、

》
、

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 公司参股公司深圳市中核海德威生物科技有限公司报告期随着经营规模的快速增长，实现净利润11015.70万元，比上年
同期增长44.86%。公司报告期按权益法确认投资收益2903.74万元，占报告期公司净利润的40.36%，比上年同期增长46.71%。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势。
公司经营的工业用阀门产品，属于流体、气体等介质控制设备,主要应用于工程建设项目和设备配套装 置。国内阀门行业企业总多，市场化程度高，竞争非常激烈。国内相对规模较大，具有一定经营能力的一 些阀门企业，结合自身发展情况，加快调整经营布局，优化产品结构，实现经济转型升级。同时，国内外 经济环境变化和经济增速趋缓，进一步引发阀门行业同类企业激烈的市场竞争。公司面临着机遇与挑战并 存的局面，公司将积极应对，努力把握国家积极推动战略性新兴产业发展的机遇 加大科研开发投入，推 进核电等项目的关键阀门国产化步伐，提高企业核心竞争能力，抢占市场份额，扩大营销规模，促进企业 持续稳定健康发展。
（二）公司发展战略。 为促进公司稳定持续健康发展，公司将进一步抓住机遇，深化改革，提升企业核心竞争能力，力争公
司的经营业务规模收入和经济效益利润，逐年稳定增长，为股东创造价值，提高投资回报，为公司员工成
长进步,搭建更加顺畅的平台，为企业长期持续发展，夯实坚固扎实的基础，实现打造立足于世界一流阀门 企业的战略发展目标。
为实现企业制定的战略发展目标，公司将进一步做好统筹规划，认真落实战略发展目标的阶段工作任 务。坚持以提高经济效益为中心，做强做大做好阀门主业，实现公司经营规模和经济效益的持续稳步增长； 坚持技术自主研发创新，增强技术科研能力，提升阀门工程技术研究中心平台，加强技术开发和重点科研 项目的攻关；坚持优化产品结构，满足高端关键阀门市场需求，提升公司产品附加值；坚持管理创新，激 励约束，科学发展，提高公司管理水平和经营效率。
（三）下一年度主要经营策略及工作计划。
2015年，是公司实现“十二五”战略发展规划目标的收官之年，根据公司战略发展目标，公司将进一步 落实年度工作部署和公司经营策略，制定好年度经营计划和重点工作安排。
1. 积极开发阀门市场，扩大公司营销规模，增强市场竞争能力。
2015年，公司将进一步加强市场营销工作, 做好项目前期跟踪和客户沟通，积极参与项目竞标，加大 市场开发投入，一方面加强石油、石化、电力、煤化工等传统阀门市场的开发营销，另一方面，要进一步 发挥企业优势，继续加强公用工程建设项目和核电项目建设的阀门市场的营销。利用公司历年在阀门市场 业绩影响和国际大型企业的供应商资格认证, 积极开拓国内阀门用户和国外阀门用户的两个市场, 积极开 拓国内中石化、中石油等主流阀门和新能源核能建设项目专用阀门的两个市场，积极开发传统行业的阀门 产品和LNG、煤化工、海洋石油平台、调节阀等新兴行业阀门产品的两个市场。努力承接订单，提升产品 市场占有率，增强市场竞争能力。
2. 加强科研开发和自主创新能力，推进关键高端阀门项目研发进展，优化公司产品。
2015年，公司将进一步加强科研技术开发工作，增强企业自主创新能力。大力推进高温高压加氢装置 关键阀门，以及超超临界等关键阀门的技术攻关和市场应用产业化工作，保持公司在上述领域的关键阀门 研发设计与制造能力的国内领先地位；大力推进核电项目的主蒸汽隔离阀、爆破阀、核化工专用阀门等系 列关键阀门的产品研制开发，确保公司在上述新能源项目建设中高端阀门的市场竞争优势，优化公司产品 结构，提升核心竞争能力。
3.优化生产组织布局，发挥项目新增生产能力，提高生产效率。
2015年，公司将进一步优化生产组织布局，合理配置生产资源，发挥项目新增生产能力。公司要有效 利用各项资源，理顺业务流程，加强生产组织协调，缩短阀门生产周期，提高产品质量，提高订单合同履 约率，及时满足用户交货需求，增加阀门生产能力和出产总量，提高生产效率。
4．实施目标成本管理，严格绩效考核，提高企业经济效益。
2015年，公司将进一步加强内部降本增效工作，落实内部经营责任，严格绩效考核。公司将通过精心 组织，制定细化分解措施，开展目标成本管理，控制压缩各项费用，夯实内部基础管理，强化生产经营过 程的各项成本费用管控，努力降低单位产品成本，提高企业经济效益。
（四）资金需求、使用计划与来源 为实现公司经营目标，促进企业长期发展，公司将继续抓住国家经济发展的市场机遇，提升高端和关
键阀门的设计制造能力，增强公司核心竞争力，公司将进一步加大项目投入。2015年度计划项目资金需求
为8846万元，资金来源主要为公司自筹。项目包括：
① 固定资产投资项目计划使用3351万元，包括公司内部生产设施改造配套与设备更新，以及控股子 公司的生产能力建设。
② 重点科研开发项目和技术攻关计划使用5495万元，包括前期已立项的核级高端关键阀门的重点科 研项目，以及技术进步攻关项目。
（五）可能面对的风险
1.外部经济环境与市场风险
（1）国内外宏观经济政策及经济运行、国家产业政策、本行业状况等外部环境的重大变化。 近年以来，国内外经济环境复杂多变，不确定因素较多，经济增速趋缓，国内外阀门市场总体需求减
少，加之国内阀门行业长期处于无序压价状态，市场竞争日趋激烈。为此，公司将采取积极有效的市场开 发和营销策略，积极调整产品结构，关注国家相关行业政策变化，加强科研开发和技术创新，加快公司在 核电阀门行业及关键阀门国产化技术研发项目和产业化应用的进度提高产品附加值，加强与中石化、中石 油战略合作和供货商的关系，稳定和增加阀门市场份额。
（2）竞争对手及其产品对本企业的影响 由于阀门行业竞争加剧，市场呈现出专业化和规模化并存的竞争模式，国内相关企业加大了产品技术
研发力度，努力涉足中高端阀门市场。加之民营阀门企业，由于经营体制机制相对较活、市场反应速度快 等优势，直接加大了公司市场开发和提高产品市场占有率的难度。为此，在激烈的市场竞争中，公司需充 分发挥现有优势，采取差异化策略，以保持和扩大公司的市场份额。
2.财务风险
（1）业务规模的扩大与外部环境影响，企业经营面临着财务风险进一步增加。 随着公司业务规模的扩大和外部环境的影响，公司经营中生产资金占用增加，降低了公司资金周转效
率，加大了资金损失风险。为此，公司需加强财务管理，遏制应收账款和存货增长过快的势头，防范财务 风险。
（2）利率、汇率变化对企业的重大影响。 近年来，国际市场外币汇率波动较大，人民币汇率变动较快，加剧了公司进出口业务的汇率风险，增
加了公司国际业务的开拓难度。为此，公司需采取各种外汇汇率风险控制措施，积极利用国内银行现有的 外汇结算产品，最大程度地降低了因汇率变化对企业带来的损失。
3.业务与经营风险
（1）主要产品或服务的价格及供需的重大变化。 近年来，阀门市场整体需求不足，行业价格竞争异常激烈，主要产品面临着降价压力。
（2）原材料价格、外加工成本及人工成本不断上涨，加大了成本控制难度。 受通货膨胀及用工困难影响，公司主要原辅材料价格、外加工成本及人工成本不断上涨，成本费用控
制难度加大，降低了公司利润水平。特别是，公司生产阀门产品的主要原材料和零部件为各类合金金属材 料钢材和金属机械零部件，预计未来几年国内工业用各类合金钢材、金属材料的供应及价格受市场不确定 因素影响波动较大，造成公司产品成本控制困难。
为此，公司将继续深入推进JYK一体化管理及全面预算管理，强化预算执行与控制，并将预算考核纳 入公司考核评价体系。统筹公司本部、各事业部及子公司的采购资源，积极推行集中采购。同时，通过优 化产品设计，降低生产过程中的不合理耗用，尽最大的努力消化上述不利因素。
4、其他可能的风险
（1）质量管理风险。公司目前产品结构以多品种、小批量的高、大、难、特产品为主，产品质量管 控难度较大，致使产品交货后的质量风险变大。
（2）安全生产管理风险。随着公司的不断发展，分布各地的生产作业面积逐步增加，加之组织层级 的增多，使得安全生产管理难度增加。
（3）人才管理风险。目前公司的中高端骨干人才结构与公司的发展需求还存在一定的差异，人才储 备及培养将影响公司的持续发展。
为此，公司将针对以上风险类别，加强内控风险关键点的梳理，制定针对性的重大风险分析及防控措 施专项规划，进一步加强和规范企业内部控制，提高企业经营管理水平和风险防范能力。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
财政部于 2014 年 l-6 月颁布了《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》（修订）、《企业会计准则第 9 号-职工薪酬》（修 订）、《企业会计准则第30号-财务报表列报》（修订）、《企业会计准则第33号-合并财务报表》（修订）、《企业会计准则第37 号-金融工具列报》（修订）、《企业会计准则第39号-公允价值计量》、《企业会计准则第40号-合营安排》和《企业会计准则 第41号-在其他主体中权益的披露》。
根据财政部的规定，公司自上述文件规定的起始日开始执行。 本次公司会计政策按照新颁布的会计准则执行，对公司比较财务报表资产负债表期初数分类项目列示金额产生影响，但
对公司 2014 年及以前年度资产总额、负债总额、所有者权益总额以及净利润未产生影响。 执行新颁布的会计准则后公司资产负债表分类项目列示变化情况：
1. 根据《财政部关于印发修订<企业会计准则第 2 号—长期股权投资>的通知》要求， 公司将持有的不具有控制、共同 控制或重大影响且其在活跃市场中没有报价、公允价值不可计量的长期股权投资重分类调整至可供出售金融资产科目，相应 的将该类长期股权投资减值 准备重分类调整至可供出售金融资产减值准备，并进行追溯调整。该类权益性投资应适用于
《企业会计准则第 22 号—金融工具确认和计量》，公司需对 2014 年比较报表重新表述，资产负债表长期股权投资期初数 中部分金额（78,365,000.00 元），调整到可供出售金融资产列示，对资产总额无影响。
2. 根据修订后的《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》，会计报表列示增加“递延收益”科目，将原计入“其他非流动
负债”项下的“递延收益”单独列示，并相应调整“其他非流动负债”金额。公司 2014 年资产负债表其他非流动负债期初数
114,686,443.95 元，调整到递延收益列示，对资产总额无影响。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司高度重视对广大投资者的回报，努力经营，稳步发展。《公司章程》明确了公司实施利润分配的 决策机制、利润分配政策制定的原则、具体政策，以及利润分配方案审议程序、方案实施、政策变更等要 求，公司根据实际经营状况，拟定公司（2012年-2014 年）股东回报规划，并经公司股东大会审议通过， 实施有利于公司发展和给以股东回报的稳定的利润分配政策。公司年度利润分配方案由公司董事会拟定议 案，独立董事发表独立审核意见，并提交公司股东大会批准。近年来，公司已连续实施年度利润分配以现 金分红的利润分配方案，公司权益分配方案及实施过程，充分保护了中小投资者的合法权益。
报告期内, 根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的最新规定，按照《公 司章程》制定的利润分配现金分红政策,以及公司（2012年-2014 年）股东回报规划，并结合公司经营发展 阶段需要和年度计划重大资金支出安排等多方面因素, 制定并实施的年度利润分配方案，符合公司实际情 况，方案充分听取了独立董事建议并由独立董事发表独立意见，其决策程序符合相关法律法规的规定，其 中现金分红占利润分配比例符合规定要求，切实维护了中小投资者的合法权益。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）2012年度利润分配方案：
经信永中和会计师事务所审计，公司2012 年度实现利润总额为62,265,226.49元，按规定计征所得税和 少数股东权益结转，归属于上市公司母公司股东的净利润为60,487,327.49元。按本年度实现净利润计提10% 的法定盈余公积金6,327,025.26元后，加年初未分配利润303,030,073.96元，减2012年实际对股东分配 25,561,172.88 元，2012年度期末实际可供分配利润331,629,203.31元。
根据公司制定的利润分配现金分红政策和（2012年-2014 年）股东回报规划，结合公司实际经营情况, 为维护股东权益，促进公司长期发展，年度利润分配方案为：以2012年末公司总股本213,009,774股为基数, 向全体股东每10股派发现金红利1.20元（含税），共计分配股利25,561,172.88元。剩余未分配利润，结转以后 年度的会计报告期分配。不进行资本公积金转增股本。
（2）2013年度利润分配方案
经信永中和会计师事务所审计，公司2013 年度实现利润总额为69,838,554.78元，按规定计征所得税和 少数股东权益结转，归属于上市公司母公司股东的净利润为64,282,469.11元。按本年度实现净利润计提10% 的法定盈余公积金6,704,328.41元后，加年初未分配利润331,629,203.31元，减2013年实际对股东分配 25,561,172.88 元，2013年度期末实际可供分配利润363,646,171.13元。
根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的规定和公司制定的利润分配现
金分红政策,以及公司（2012年-2014 年）股东回报规划，并结合公司经营发展阶段需要和年度计划重大资 金支出安排的实际情况, 维护股东权益，促进公司长期发展，2013年度税后拟进行的利润分配方案为：以 2013年末公司总股本213,009,774股为基数, 向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），每10 股送红股3 股（含税）, 并以公积金向全体股东每10股转增 5 股；上述利润分配预案共计分配股利85,203,909.60元。剩余 未分配利润，结转以后年度的会计报告期分配。
（3）2014年度利润分配预案
经信永中和会计师事务所审计，公司 2014 年度实现利润总额为 77,978,822.60 元，按规定计征所得
税和少数股东权益结转，归属于上市公司母公司股东的净利润为 71,937,235.62 元。按本年度实现净利润
计提 10%的法定盈余公积金 7,098,651.80 元后，加年初未分配利润 363,646,171.13 元，减 2014 年实际对 股东分配 85,203,909.40 元，2014 年度期末实际可供分配利润 343,280,845.55 元。
根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的规定和公司制定的利润分配现 金分红政策,以及公司（2012年-2014 年）股东回报规划，并结合公司经营发展阶段需要和年度计划重大 资金支出安排的实际情况, 维护股东权益，促进公司长期发展，2014年度税后拟进行的利润分配方案为： 以2014年末公司总股本383,417,593股为基数, 向全体股东每10股派发现金红利0.50元（含税），不进行资 本公积金转增股本。上述利润分配预案共计分配股利19,170,879.65元。剩余未分配利润，结转以后年度 的会计报告期分配。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



，

十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
公司紧紧围绕“团结、拼搏、求实、创新”的企业精神，在努力实现企业可持续发展的同时，积极履行 社会责任，为构建和谐社会尽责尽力。
公司按照上市公司的法人治理规范运行，严格按照股东大会、董事会、监事会、经营层为架构的经营 决策和管理体系行使相应的决策权、执行权和监督权。做到职责明确，运作规范。公司股东大会、董事会、 监事会会议召开程序规范，符合《公司法》《公司章程》等相关规定；董事、监事认真依照法律、法规， 勤勉尽责，对公司和股东负责，充分保护股东应有的权利；管理层能严格按照规范性运作规则和各项内控 制度进行经营决策，确保公司在规则和制度的框架内规范运作；公司注重绩效评价和激励约束机制，注重 岗位业绩考核制度，有效调动各级人员的积极性和创造性，促进企业可持续发展。
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有关规则、规范 性文件的要求，本着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容 的真实、准确和完整，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；健全内幕知情人登记管理， 防范内幕交易，切实维护了广大投资者的合法权益。
公司高度重视对广大投资者的回报。努力经营，提高效益。根据公司盈利状况，实施有利于公司发展 和给以股东回报的稳定的利润分配政策。公司章程明确了公司实施利润分配的决策机制。年度利润分配方 案由公司董事会拟定议案，独立董事发表独立审核意见，并提交公司股东大会批准。报告期内，为进一步 明确现金分红在公司利润分配中所占比例，强化现金分红政策的合理性、稳定性和透明度，为股东形成稳 定的汇报预期，根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的最新规定和公司实 际情况，经公司2014年第一次临时股东大会审议通过，对《公司章程》部分条款进行了修订完善，其决策 程序符合法律法规及相关制度要求，合规、透明，修改内容更有利于保护投资者特别是中小股东的利益。 近年来，公司已连续实施年度利润分配以现金分红的利润分配方案。同时，2014年度公司所有股东大会均 以现场会议及网络投票相结合的方式召开，充分保护了中小投资者的合法权益。
公司始终坚持和贯彻“员工是公司第一财富”的理念，通过加强民主管理，维护职工合法利益。年内， 工会代表职工与公司行政平等协商签定了集体合同书、工资集体协商合同、劳动安全卫生集体合同、女职 工专项特殊保护集体合同。通过抓住劳动合同、集体合同与职代会三个关键环节，加强劳动关系协调机制 建设。落实全面推进劳动合同制度实施，推动企业全面实行劳动合同制度，提高劳动合同率与履约率；坚 持和完善以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度，深化厂务公开制度，落实职工的知情权、参与 权、表达权和监督权，督促劳动关系各方依法行使权利、履行义务，促进企业的发展与职工权益的实现。 组织开展合理化建议，共收到职工合理化提案72条，答复率100%。公司始终把关心职工的生活、认真解决
职工关切和迫切需要解决的问题，增强职工队伍的凝聚力和向心力作为一项重要的工作来抓。一方面通过 坚持定期组织职工进行体验，使职工能及时了解自己的健康状况，及时发现问题及时医治，保障职工的身 体健康。另一方面，时时关心职工生活，把他们的冷暖放在心上，对家庭生活中遇到的问题，及时给予关 怀和解决，对困难职工以及劳模登门进行了探望、慰问，一年来，共给予十多位职工补助，补助金额共计 5万余元。2014年度，公司在积极开展劳动竞赛，激励员工发挥工作潜能的同时，以开展各种丰富文体活 动为载体，推进企业文化的建设，年内举办了“我们的节日2014年迎新春”职工运动会、职工太湖自行车比 赛以及职工乒乓球、羽毛球比赛，职工们积极踊跃参加各项活动，不断增强企业凝聚力和向心力。2014年 10月，为倡导健康出行、绿色环保的生活理念，公司开展了“以幸福生活、快乐工作、热爱自然、热爱生 命”为主题的石湖风景区徒步运动活动，受到了职工们的一致好评。通过开展这些形式多样、内容丰富、 注重实效的文体活动，陶冶了职工情操，活跃了职工的文化生活，营造了一种进取、团结、创新的企业文 化氛围，进一步增强了企业职工的团队精神，增强了企业的凝聚力和向心力。
公司以追求高质量，取得用户满意作为企业经营管理的奋斗目标，以最大限度地满足用户质量需求作 为企业的宗旨和使命，并动员全体员工为实现这一宗旨而共同奋斗。2014年，公司积极应对市场整体需求 不足，充分发挥公司技术和品牌优势，加大国内外中高端市场开拓力度，公司承接订单总量和主营业务收 入比上年同期均有所增长。在业绩提升的同时，公司始终坚持加强质量控制管理，保证质量体系正常运行。 2014年，公司顺利完成了API 6A认证、ABS “MA”年审、ATEX换证、CE年审、ASME年度现场审核、中 广核核电专项检查、国军标换证审核等工作，通过严格的质量管控，公司质量管理水平得到进一步提升， 2014年度，公司质量保证体系无重大不符合项发生。
公司坚持“诚信经营、互惠互利、合法合规”的经营理念，按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易 原则，发展与供应商和经销商保持了良好的合作关系。在采购业务中，实施供需战略，从单一的竞争性采 购转向以战略性采购为主的多元化采购格局；严格遵守商业道德和社会公德，坚持“阳光规范操作”，实施 公开招标，建立完善监督约束机制，不断净化经营环境，充分尊重并保护供应商的合法权益，保护供应商 的商标权、专利权等知识产权，充分尊重、理解供应商，不断促进其技术能力、产品质量、管理水平的创 新与提升，与供应商建立了健康、共赢的友好合作关系。加强产品质量管理及售后服务，为消费者提供了 优质的产品和服务。
公司坚持可持续发展理念，重视企业安全生产、环境保护，并积极参与社会公益活动。公司严格遵守 国家相关法律、法规及公司规章制度，定期补充、完善公司各项环境保护规章制度。定期对员工进行安全、 环保培训，将EHS管理体系深入到基层，并结合“6S”管理对生产现场及员工进行检查、考核。2014年，公 司持续贯彻执行公司环境方针和能源方针，切实推进污染物治理和废弃物循环利用，在确保“三废”排放持 续达标基础上，积极探索“减量排放”和“零排放”。公司内部积极推广无纸化办公，打印和复印用纸及打印 的一次性用纸等能双面使用的要回收使用。倡导正确操作和精心维护办公设备，延长使用寿命，节省办公 耗材。二是节约用电、用水。尽量减少计算机、打印机、复印机等办公设备的待机电耗。坚持安全用电、 规范用电，不使用与工作无关的电器设备。下班前要必须关闭办公设备电源，养成随手关灯习惯。节约用 水，不要出现“长流水”和跑冒滴漏现象。注重资源能源节约，推进绿色发展、循环发展、低碳发展，建设 更加美丽的生态厂区。2014年度，企业无重大社会安全问题，全年未受到各级环境保护部门的环境行政处 罚。
构建和谐奋进的企业文化环境，是企业保持可持续发展的基础。2014年，公司加强企业文化建设工作， 编制发放企业文化掌中宝1000余册，进一步向员工宣传企业文化理念，增强了员工对企业文化概念的理解 和认识，进一步营造健康向上企业文化氛围。积极开展“中核梦”助推“中国梦”等各类征文活动，利用公司 网站、中核科技报和宣传栏等宣传阵地，及时宣传公司重点工作，反映工作动态，弘扬典型精神，构建和 谐奋进的企业文化环境。在企业发展的同时，公司不忘关注并回报社会。本年度，公司积极参与社会公益 活动，参加了苏州市慈善一日捐款活动、党员关爱基金捐款活动以及无偿献血活动，2014年6月，公司获 得“苏州市2011-2013年度无偿献血先进集体促进奖”荣誉。
在未来的发展过程中，公司将一如既往守法经营，大力回馈社会，为社会的可持续发展发挥积极作用。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用