第四节 董事会报告

一、概述

2014年，经济下行压力贯穿全年，在繁重、艰巨的改革、发展和稳定任务面前，公司按照“稳中求进”的总要求，坚持 “技术领先，模式取胜”的发展思路，以整体上市工作为推手，积极适应我国经济发展的新常态，在稳增长的同时促改革、 调结构，实现了稳中向好、稳中有进、稳中提质的基本目标，为企业进一步转型升级打下了坚实基础。
2014年6月5日，公司重大资产重组方案获得中国证监会最终核准；9月底，完成了本次发行股份换股吸收合并秦川集团 的工作，共计发行股份366,112,267股，交易金额共计24亿元；10月初，完成了配套资金的募集发行工作，发行股份71,476,391 股，通过询价方式确定的发行价格为8.37元/股，共计募集资金598,257,392.67元。
随着重大资产重组完成，原归属于母公司秦川集团的资产和业务包括车床、通用数控加工中心、螺纹磨床、滚动功能部 件、复杂刀具、仪器仪表等全部进入上市公司，使公司成为目前中国机床工具行业中品类最多、产业链最完整、技术水平最 高、综合竞争优势明显的企业。
随着重大资产重组完成，改变了公司的资产数量和质量，资产规模扩大，盈利能力提高，这些为公司提升业绩创造了条 件，保证了公司的持续稳定发展。
2014年公司主要产品产量有升有降，其中机床整机11400余台，同比增长6.9%（其中：数控机床7477台，同比增长14.6%）； 金属切削刀具16.87万件，与上年同期持平；铸件2.56万吨，同比增长13.7%；液压元器件38.61万件，同比增长4.6%；精密仪 表37.31万套，同比增长2.8%。
公司2014年实现营业收入35.01亿元，比上年同期34.11亿元增长2.63%；实现归属于上市公司股东的净利润1927.14万元， 比上年同期-5421.79万元增长7348.93万元，实现每股收益0.03元，净资产收益率0.75%。

二、主营业务分析

1、概述

2014年，面对行业产能过剩、市场竞争激烈的严峻形势，公司各企业以用户需求为导向，推进内部组织结构调整，细分 目标市场，加强市场开发和用户服务工作，多措施多渠道深度挖掘市场需求，全力促进销售市场开拓，较好地抵御了经济下 行压力造成的经营风险，生产经营平稳推进。
公司本部按照三大板块业务布局，将主机、零部件业务分开，实行事业部制。以制造二部和销售计划二部为基础成立了 第二事业部，实行四位一体的事业部管理，负责零部件的设计与研发、生产、市场开发和销售工作。围绕“三航两机”（航空、 航天、航海；燃气轮机、航空发动机）等新领域，承接了多家国家重点企业、军工企业的配套加工业务：如人字齿、海上石 油平台爬升齿轮箱、BX减速器、高速机车车架配套等。在主机方面，实现了整机性能的新突破，新产品YKZ7230、YKS7225、 YK7240等技术指标接轨国外同类产品，市场开发情况较好，已订货的厂商包括二汽、江苏驰翔、台州博思特等用户。机床 再制造业务方面，2014年完成大修升级改造机床17台。“秦川 QINCHUAN”商标被国家工商总局商标局认定为中国驰名商标， 使我公司成为机械行业为数不多拥有驰名商标的企业之一。通用数控机床业务总体平稳；磨齿机、滚齿机、专机及加工中心、 外圆磨床稳住了下滑势头，且有小幅增长；车轴磨、轴承磨、球面磨继续领跑市场，多次以绝对优势中标。美国ABM公司 的拉床业务订单饱满，销售额增长；塑料中空机终止了连年增长势头，出现小幅下滑。
功能零部件方面，滚拉刀具出现小幅下滑，插剃刀具、异型刀具、螺纹刀具实现增长；汉江机床下属的汉机精机股份实 现了扭亏持平，螺杆转子压缩机机头1、2、3、6立方批量稳定出产，22立方大规格机头交付客户使用，高附加值冷冻机转子、 无油转子、膨胀机转子等产品业绩不俗；仪表产品产销两旺，继续保持了较快增长；铸造业务按取得较快增长,在开发重点 新用户方面取得突破,圆满交付中船重工某单位单件重20吨的船用发动机铸件；液压产品增长稳定，实现了新产品、新市场 的拓展；齿轮、蜗轮副部件、电梯曳引机等产品呈现增长；军品配套与国内多个军工集团合作，实现较大幅度的增长。
出口美国GE能源的人字齿轮、齿轴零部件 实现15 个件号批量交付，加上GE 油气鼓风机齿轮加工项目、GE 水力与发 电业务高品质铸件出口，公司与GE的合作不断加深。弧锥齿轮副拓展了高精度弧锥齿轮市场。机器人关节减速器产品生产 线获得国家重大专项并收到补贴，一些设备陆续完成研制、采购、投用。关节减速器部件攻克了针齿壳、摆线轮等关键零件 的加工难关，核心机型的研发与小批量试制、定型工作已经结束，进入系列拓展与批量生产阶段。
面对2014年仍然困难的经营环境，公司所属各企业采取各种措施保增长，促发展： 宝鸡机床对生产营销系统进行了模块化整理，明确了生产、质量、技术三大模块在营销中的协同作用。他们根据市场形
势变化，着力销售主渠道的建设，实施品牌营销战略，试点多样化销售形式，根据自身产品的特点推广建立专卖店、直销店、 体验店等机床产品销售新模式，已建立广东体验店以及由五家优秀经销商合股的苏州宝盟机床销售公司，成功吸纳社会优质 经销商加盟宝鸡机床销售团队，强化了企业品牌运行。面对国内市场需求不足，宝鸡机床加大国外市场开拓，在驻点哥伦比 亚成功打开销售局面后，又先后进入智利、墨西哥、俄罗斯、马来西亚、美国等市场，进行实地营销推广，全年实现出口1761 万美元。
汉江机床对营销体系进行调整，加大市场开拓力度，强化业绩考核，提升服务品质，全力以赴抓项目、保合同、促回款。 丝杠业务积极推进工艺创新，采取多项措施降本增效，实行周计划加快产品出产，在行业下滑50%的情况下实现了增长；汉 江的丝杠、螺纹磨床产品再次荣获“陕西省名牌产品”称号；汉机精密股份公司克服了跨行业建设初期困难，经过两年多的发 展，螺杆转子副的设计工艺逐渐成熟，1、2、3、6M3机头已能批量稳定生产,质量达到国内行业领先水平；作为下一步开拓 市场的重要举措，汉机精密与国内压缩机行业整机诸多制造企业建立了联系和交流合作，汉机精密开发的高附加值冷冻机转 子、无油转子、膨胀机转子等产品正在被用户所接受。2014年度，汉机精密公司走出建设期低谷，实现了当年扭亏目标。
汉江工具围绕“调整改革、科学管理，升级换代、制胜高端、争创国际一流企业”的目标，调整梳理了业务流程，强化管 理。通过新成立市场部、综合管理部、生产调度与销售职责清晰单列式管理等措施，实现对市场的高效、快速反应能力。2014 年，汉江工具努力实现产品升级换代，品质提升。针对市场反映较多的复杂刀具产品质量问题，分别设立由总经理助理、刀 具专家挂帅的专题攻关小组，从复杂刀具设计、加工过程及应用指导多方面入手，对产品质量进行分析研究，制定措施进行 改进，更好的满足用户需求。汉江工具还通过工段长、销售人员竞聘上岗等形式，充分调动和发挥员工的主观能动性，为员 工提供展示自我的平台。
秦川格兰德公司瞄准市场热点和国家重点项目，立足自有核心技术，多次参加汽车、高铁、轴承、军工、新能源等行业 的产品招标，在西宁铁路局、太原铁路局、西安大功率、湖北二汽、洛阳轴研、温州建强、南口机车等重大项目中相继中标， 使近年来开发的高端机床新产品在国家重点领域的占有率大幅提升，其代表性新产品车轴磨在国内市场占有率达85%以上。
秦川宝仪通过细化营销组织核心流程及服务流程，明确了销售管理的职责权限、强化了薪酬考核、风险监督和激励机制， 通过对不同层面客户的走访、调研，及对战略性客户的信息储备，全力进军新客户、新市场，在长庆油田、大港油田、长城 钻探、塔里木油田相继入网中标；SF6表借助阿尔斯通的全球采购平台打入国外市场。宝鸡仪表以其在管理流程再造方面的 突出表现，荣获“2014年陕西省国资委国有监管企业管理创新成果一等奖”、“第21届国家级企业管理现代化创新成果二等奖”。
ABM公司充分抓住美国经济复苏的有利形势，采取措施降成本，加强各环节的质量控制等办法，提高公司的盈利能力 和品牌价值。刀具部门持续稳定增长，拉床部门销售订单饱满，利润水平相比上年同期均有所提高。全年实现营业收入1146 万美元，净利润同比增长301%，均创下历史新高。
2014年，公司按照“技术领先”的发展思路，充分发挥三级研发机制优势，广泛开展“产学研用合作”，参与组建了“国家 高端制造装备协同创新中心”。公司“机械工业复杂型面数控磨床工程技术研究中心”获机械工业联合会授牌，目前正在申请 建立“国家复杂型面制造装备工程技术研究中心”。
2014年公司研发投入共计1.59亿元，占公司营业收入的4.53%，占公司最近一期经审计净资产的4.47%。全年共开发新产 品和改进重点产品117项。同时公司加强了齿轮智能制造岛、齿轮加工成套装备线、工业机器人关节减速器、大型弧锥齿轮 副、螺杆转子副、系列精密齿轮元件、新能源汽车转向输油泵及其液压系统总成等国家急需的关键装备及功能部件的研发投 入，成功切入到石油钻采设备、海洋工程与船舶、航空航天、新能源、军工配套等高端新领域，企业转型升级取得新进展； 公司牵头承担的“立式铣车复合加工中心”课题在用户（西安三航动力科技有限公司）现场进行了了国家专项办组织的验收并 获通过；公司牵头承担的国家科技重大专项项目“大型、高精度数控成形磨齿机”和“工业机器人关节减速器生产线”获得立项 批复，两个项目共计将获得国家财政拨款6728.7万元的资金支持。其中“工业机器人关节减速器生产线”将获国家4657万元和 省931万元的专项资金支持；工业机器人关节减速器生产线项目还获得陕西省财政厅拨付的资本金5000万元，专项用于该项
目。2014年，公司重大建设项目进展顺利，其中投资5亿元的宝鸡机床“中高档数控机床研发生产基地建设”项目已基本完工， 已投入试运行；投资1.8亿元的汉江机床“复杂曲面螺杆转子关键工艺装备生产线技术改造项目”正在按计划实施；投资1.94 亿元的“工业机器人减速器”项目已突破制造工艺瓶颈，核心机型的试制、小批量生产工艺验证工作已经完成，进入系列型谱 拓展与中等批量生产准备阶段。
2014年，随着重大资产重组的完成，原来归属于集团公司的车床、通用数控加工中心、螺纹磨床、滚动功能部件、复杂 刀具、仪器仪表等业务进入上市公司平台，集团“3个1/3”战略发展构思更加明晰：
第一个1/3是机床工具装备、智能制造岛（生产线），主要由三大制造工艺装备链来体现，包括：汽车自动变速器制造 工艺装备链；三航（航空、航天、航海）/两机（航空发动机、燃气轮机）制造工艺装备链；复杂型面（齿轮、螺纹/螺杆、 叶轮/叶片）加工工艺装备链。
第二个1/3是以高端技术与工艺引领的关键零部件制造。主要产品包括特种齿轮箱、人字齿、机器人关节减速器、滚动 功能部件、螺杆转子泵、精密齿轮（包括人字齿轮）、精密铸件、军工配套等，将成为企业扩大规模、增厚利润的新的增长 点。如2014年，与某公司签订的人字齿加工合同超过500万美元，预计2015年订单将达到2500万美元。军工配套业绩稳定增 长，销售额和利润同比增长40%以上，新客户超过60家。机器人关节减速器已与多家客户签订战略合作协议，与数家客户签 订销售合同并实现交付，与30余家机器人相关企业建立了业务联系。
第三个1/3是现代制造服务业，包括：数字化车间和系统集成，机床再制造及工厂服务，供应链整合及融资租赁。这些 业务部分已有很好的基础，比如机床再制造、供应链管理、系统集成等，部分目前正在培育中，比如工厂服务、数字化车间、 融资租赁等。与深圳聚骐四海投资中心等四家出资人共同出资 3500 万美元组建的“深圳秦川国际融资租赁有限公司”，已于 2014年12月26日召开了创立大会，为在市场下滑的环境下拓展公司营销工作开辟了新的路径。正在策划在融资租赁公司中增 加商业保理业务，将主要服务于公司供应链系统，强化供应链管理能力。
围绕“三个1/3”的发展战略，公司将积极推行“事业部”制，强化各经营主体的责权利。公司本部已于2014年12月成立了“第 二事业部”，负责零部件产业经营与发展。并将尽快完善成立“第一事业部”，第二事业部将主要负责主机产品、智能化自动 线等相关业务。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司2014年经营目标：实现营业收入16.4亿元，利润总额1577万元。2014年，受宏观经济调整，商用汽车、工程机械等下游 行业仍在低谷运行、下游企业转型升级、资金紧张以及国外机床低价位竞争的影响，公司主导机床类产品市场需求依然低迷。 面对十分困难的局面，公司经营层勤勉尽责、采取各种措施积极应对市场，采取了强化营销手段，推进转型，加大军品和功 能部件的销售力度等一系列措施，实现营业收入同比增长，净利润实现减亏。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
√ 适用 □ 不适用
2014年陕西秦川机械发展股份有限公司完成了发行股份吸收合并陕西秦川机床工具集团有限公司并募集配套资金工 作。重组后注入的资产分别纳入母公司和合并核算，新资产注入后公司的资产总额、净资产、营业收入、归属于母公司净利 润都有所增长，提高了公司的盈利能力。详见公司《关于2014年度盈利预测实现情况的专项说明》。
主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2014年，面对行业产能过剩、市场竞争激烈的严峻形势，公司各企业以用户需求为导向，推进内部组织结构调整，细分 目标市场，加强市场开发和用户服务工作，多措施多渠道深度挖掘市场需求，全力促进销售市场开拓，较好地抵御了经济下 行压力造成的经营风险，生产经营平稳推进。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 工具类的库存量相比上一年度增加显著，主要原因为公司子公司汉江工具有限责任公司通用刀具库存较上年增加，为下一年 度销售订单做准备。 其他产品的库存量相比上一年度增加显著，主要原因为公司子公司陕西秦川设备成套服务有限公司展成磨库存较上年增加， 为下一年度销售订单做准备。
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
2014 年公司销售订单情况表

单位：万元

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元


说明 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用


5、研发支出

2014年公司研发投入共计1.59亿元，占公司营业收入的4.53%，占公司最近一期经审计净资产的4.47%。

6、现金流

单位：元



”

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异主要系销售回款减缓所致。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、合并报表主要会计报表项目重大变动情况及原因说明




4、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

5、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

2014年，公司继续坚持“技术领先，模式取胜”的发展思路，以为用户提供全套工艺装备为抓手，进一步完善企业技术创 新体系建设，加大科技投入，调整产业结构，确立“三个1/3”的业务布局，加速产业化发展和国际化开拓，进一步提升了公 司的竞争优势。
2014年公司研发投入共计1.59亿元，约占公司营业收入的4.53%，占公司最近一期经审计净资产的4.47%。全年共开发新 产品和改进重点产品117项，获得专利授权共计10项，其中发明专利8项。截至2014年，公司共承担国家科技重大专项45项， 其中牵头承担19项，参与26项，已完成12项，形成了一大批填补国内外空白的关键技术，为企业下一步的发展打下了基础。 另外，公司还参与申报2015年度国家科技重大专项9项。突破了制约我国高档精密数控机床装备制造的一批重大技术，研制 成功一批填补国内外空白的高新技术产品，其中：秦川机床研发的YKZ7230数控蜗杆砂轮磨齿机，磨削精度达到国标3级（批 量4级），磨齿效率预期达国际同类产品的80%以上；YKS7225数控蜗杆砂轮磨齿机，十三轴五联动控制，具有砂轮不停机 自动对刀、自动上下料等功能，磨削精度达到国标3级（批量4级）；智能制齿独立岛，可根据客户要求重构为不同模式的高 效齿轮加工单元，深受客户的欢迎；为上海电气研制成功用于核电设备中管路、蒸发器等零件深孔加工的专用机床和专用拉 床，双双填补国内空白；秦川格兰德针对轴承、新能源、高速铁路、汽车、军工、机床工具等行业相继开发的数控高速车轴
（车桥）磨床、数控双砂轮架车轴专用磨床，成功替代进口；汉江机床研制的系列数控螺杆磨床、数控螺杆铣床实现替代进 口，数控硅片多线切割机床，打破了国外技术垄断，促进我国光伏装备的自主化发展；宝鸡机床开发的车铣中心、铣车复合 中心、横管降膜热压式蒸馏水机等技术水平达国际先进；公司本部的工业机器人减速器项目，完成了核心机型研发与小批量 试制、定型工作。其中该项目中的“工业机器人减速器成套装备生产线”子项目，被列入国家科技重大专项；完成了石油海洋 钻井平台驱动齿轮箱、高效低噪伺服节能驱动液压动力单元关键零部件、系列齿轮油泵新产品、燃气轮机榫槽拉刀、高精度 人字齿轮插齿刀、横槽割刀等功能部件项目的研究。
2014年公司技改工作主要围绕高新技术产品开发和新产品产业化工作进行，开发了6×30米双动龙门铣床、购置了高精 度磨齿机、滚齿机、平面磨床、内圆磨床、外圆磨床、卧式加工中心、立式加工中心等关键加工设备和对刀仪、综合实验台 等测量和实验设备，有效地提升了公司整体制造工艺水平，使公司的“三精优势”得到进一步巩固，尤其是关键工艺能力和精 密加工水平得到进一步提高。2014年，公司主持修订的行业标准《渐开线圆柱齿轮磨齿机 第2部分:技术条件》、《渐开线 圆柱齿轮磨齿机 第3部分:成形砂轮磨齿机精度检验》和《渐开线圆柱齿轮磨齿机 第5部分:大平面砂轮磨齿机精度检验》均 发布实施；由子公司宝鸡仪表主笔起草的电力行业标准《SF6气体自封阀装置》已通过审核。
2014年以来，公司“以技术咨询为先导”的营销模式成为我们挺近新市场的重要抓手，取得了显著的结果，这是公司核心 竞争力的重要组成部分。
2014年，随着公司重大资产重组工作的完成，打造单一上市公司平台成为现实。积极按照三个1/3的战略布局，运用上 市公司资本运作优势，整合资源，调整产业结构，打造机床工具装备制造全产业链，进军关键零部件产业，将使公司拥有更 加突出的市场竞争优势。加快转型升级，加快结构调整，使得当行业回暖、呈现触底回升的快速增长机会时能够以更加明显 的资本优势和整体竞争优势赢得市场，这也是我们新的核心竞争优势的重要组成部分。
2015年，公司前期计划安排科研新产品项目81项，其中新产品研发45项，科研项目36项。重大科研项目包括建成高效高 精度齿轮机床产品技术创新平台、开发数控大规格复合型磨齿机、环面包络蜗杆传动技术工艺装备、数控曲轴连杆颈磨床、 数控内螺纹磨床、花键轴磨床、数控卧式拉床、数控蜗杆铣床，开发单机、多机联线机器人组成的柔性加工单元及自动生产 线、开发1.3米规格卧式数控特大型轴承套圈复合磨床、开发球面直径达2.25米的数控特大型球面车磨复合机床、开发1.5米 特大型外圆磨床等主机装备；开展大型海洋平台升降齿轮箱、系列动力转向油泵（单泵、双联）及系列电-液动力转向系统 驱动动力单元、系列内啮合齿轮泵开发项目、系列变量转向油泵、滚珠丝杠副、滚动导轨副、转向杆齿条拉刀、拉削丝锥、 智能远传六氟化硫气体密度变送控制、石油钻采井下压力温度检测设备等功能部件项目的研究；开展数字化车间和系统集成、 机床再制造及工厂服务、供应链整合及融资租赁服务。实现公司机床主机、关键零部件和现代制造服务业三大业务板块协调 发展，进一步提升公司的综合竞争能力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□适用 √不适用

（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


情况的专项意见

（3）委托贷款情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

陕西秦川机床工具集团有限公司于 2014 年 4 月委托长安银行宝鸡中滩路支行给陕西汉机精密机械股份有限公司（以下简称
“汉机精密”）提供 2000 万元委托贷款，随着整体上市，该债权转移到我公司，该笔贷款属于上市前的委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2015年是公司实现整体上市、打造单一上市平台后的开局之年。从宏观上看，新一轮市场热点在国家经济全面转型、定 向调控下逐步形成，如以工业机器人为代表的高端智能装备与先进制造技术在众多行业的应用和普及；以新丝路经济带建设 带动的西部基础设施投资；以高铁、核电、航天等领域的对外合作、相关技术和大型成套装备出口对关联行业的带动等。从 行业来看，下一步转型升级的目标主要集中在：第一、守住中端市场是底线，这是行业企业竞争的热点所在。第二、参与高 端竞争，替代进口，加快创新成果商品化步伐，这是企业进军产业中高端的突破口。第三、发掘装备后市场，加快制造性服 务贸易化，形成新的增长点，这是我们创新发展模式的新空间。面对市场的新特点、新常态，我们必须在新的机遇面前抢占 先机。我们的优势是：其一、依托重大专项，已经与国内知名高校及科研院所、战略用户建立起广泛的协同创新机制。其二、 通过整合全球资源，面向中高端市场和需求，确立了以用户工艺为导向的产品研发模式、以设计咨询为先导的市场开发模式、 以设备全生命周期管理为目标的用户服务模式。其三、以整体上市为契机，对标国际先进企业，提升战略管理与运营管理水 平，确立了三大板块协同发展的战略定位。这些优势，足以使我们在面对全行业下行的共同境遇中，在面对新常态倒逼的机 遇下率先“破阵先行”。
2015年公司的主要经营目标是实现营业收入36.65亿元，实现利润总额7,858万元。 为了实现上述目标，2015年度公司的主要工作措施：
（一）规划引领。2015年，要充分认识我国经济发展新常态的大逻辑，理性看待新常态，积极适应新常态，主动引领新 常态，按照三大业务板块的发展战略做好公司的“三·三规划”，为“十三五”末实现“跨越式发展”提前布局。
（二）优化结构。按照“归母利润最大化”原则，以运行高效、反应迅速为目标，把“六大协同”机制优化为“四大管控”（规 划投资、财务预算考核、审计、干部管理）和“四大协同”（生产、销售、技术、人力资源），突出集团总部的管控（管理） 和协同（服务）功能。按照产业分类和发展定位，通过必要的资本运作手段，将部分企业从三级子公司升级为二级子公司， 部分企业从二级子公司变为三级子公司。
（三）按照“三个1/3”战略，推进企业转型升级。要通过依靠在主机领域的技术积累向下游延伸，发展高端零部件制造 业务和现代制造服务业务，使公司由主机制造商向系统集成服务商和关键零部件供应商转变，增强企业对经济周期的适应能 力，实现企业稳健发展。
在主机业务领域，一是要进一步做好产品升级对标工作，细化对标指标，针对用户需求开展专项技术攻关，提高产品稳 定性、可靠性和宜人性，逐步夺回并占领中高端市场；二是大力发展高端智能制造装备、成线成套制造装备，增强进口替代 能力；三是继续加强重大专项产品技术攻关、技术改进和成果转化，尽快实现产业化；四是做好做大3C产业机床，积极进 入新的产业领域。
在关键零部件领域，要发挥主机企业的装备研发能力优势，强力推进五大项目（业务），包括机器人减速器项目、精密 齿轮（人字齿）项目、海工平台升降齿轮箱项目、异型螺杆产业化项目和军工配套业务。
在现代制造服务业领域，发挥集团优势，全力推进从单机提供商向系统制造服务商的转变。一是以机床维修和机床再制 造为业务核心，替代外部大企业、大工厂的设备管理和设备维修职能；二是考虑以汉江工具、关中工具为主体成立“工具事 业部”，以刀具、刀具修磨、租赁、配送为业务核心，替代外部大企业、大工厂的工具车间和刀具修磨业务；三是充分发挥 融资租赁公司在市场开拓以及供应链管理方面的作用，为集团各企业做好服务。
（四）强化预算与考核。2015年，公司将以“一企一策，效益优先，包容增长”为导向，综合权衡集团对各企业的产权价 值、各企业自身的资产状态，及其在集团产业布局中的战略位置，重新设计考核指标体系，确定增长目标。指标体系设计分 A、B、C三类：A类以经济效益指标为主，如利润（归母利润）、营收、经济增加值等单项指标，及净资产收益率等复合指 标；B类以间接指标为主，如成本控制、成套率、资金使用效率、全员劳动生产率等；C类以过程指标为主，如重大项目进 展、技术创新成果、重大安全事故率等。
（五）加强精细化管理，提高成本控制能力。以提质增效为目标，深入推行精细化管理，强化成本管控意识，落实成本 管理责任，提高工作思维的系统性、针对性、前瞻性。要求各企业将成本管理作为全年生产经营管理的重点，结合实际开展 成本分析，找准控制成本的关键点，制定针对性的措施。要遵循商品投入产出的三句话，即梳理投入流程、明确投入责任、 把控投入节奏。
（六）完善内控制度体系，规范企业经营管理。持续完善《内控手册》，对外要能够符合监管要求，对内要推行制度化 管理，紧跟内外部环境的变化，不断充实内部控制要素内容。在遵循《内控手册》统一的框架结构和要求下，按照“更严、 更细、更具体”的原则，实时更新《实施细则》，以提高内控制度的实用性。2015年，要按照上市公司内控管理的要求，扩 大内控体系建设的覆盖面积。内控制度要打破上中下游和专业部门的管理界限，强调全员、全方位和全过程管理，使各项规 章制度成为一个有机整体，进而实现企业的总体管控目标。
（七）深化人事制度改革，优化薪酬激励分配。2015年，要把人事和薪酬制度改革作为一项重要的工作来抓，重点抓好 干部聘用、员工招聘和薪酬激励三个方面工作。要通过调整人员结构，“清岗定员”等工作，让合适的人做合适的工作，打破 用人“终身制”的思想观念，形成“能上能下、能进能出”的用人局面；要细化和完善企业招人、用人的标准和条件，通过建立 合理的考核激励机制和薪酬分配制度，做到有利于吸引和留住人才，有利于激励员工的进取、奉献精神。
（八）加强出口，深耕国际市场。要利用已经在出口方面形成的渠道和优势，进一步扩大出口量。这些渠道和优势包括： 一是秦川机械进出口公司、宝鸡机床境外代理机构；二是公司在北美的“ABM”和“QCA”公司；三是“一路一带”开发带来的 市场增量机遇，要关注工程机械行业的需求增长给我们带来的机会。
公司对2015年的经营形势持谨慎乐观态度，实现上述经营目标也还存在许多风险和不确定因素，如市场仍处在低位运行、 转型升级有待加强、新产品产业化亟待加快等。只有坚持改革，坚持创新，才有可能使上述目标变为现实。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
本公司2014年对以前报告期披露的财务报表数据进行了追溯调整，主要是因报告期发生同一控制下企 业合并、公司根据2014年度财政部发布的八项会计准则对会计政策进行修订等因素调整财务报表列报影响 所致。报告期未发生会计估计变更。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（一）非同一控制下企业合并 本期公司未发生非同一控制下企业合并事项。
（二）同一控制下企业合并
1.本期发生的同一控制下企业合并

（续）

2.合并成本

3．合并日被合并方资产、负债的账面价值


4.秦川集团已于 2014 年 8 月 21 日注销，企业合并中未承担被合并方的或有负债。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证监会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》（证监会公告【2013】43号）、《上市公司章程指引（2014 年修订）》的要求，董事会结合公司实际情况，修订了《公司章程》，本次修订对现金分红政策进行了进一步的细化，进一 步强化回报股东意识，完善利润分配政策。在《公司章程》中明确规定了利润分配形式、现金分红条件、最低分红比例、决 策程序等，健全了分红决策机制，完善了分红监督约束机制，维护了股东特别是中小股东的合法权益。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2014年公司利润分配预案 本年度不进行利润分配，不实施送股及资本公积转增股本。 2013年公司利润分配方案 本年度不进行利润分配，不实施送股及资本公积转增股本。 2012年公司利润分配方案 本年度不进行利润分配，不实施送股及资本公积转增股本。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十六、社会责任情况

□ 适用 √ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用