第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，面对持续下行的国内外宏观经济形势，公司坚持积极灵活的经营策略，全力应对行业复苏缓慢带来的不利影 响，努力保证各项经营目标和任务计划的平稳推进，持续保持了较强的风险应对能力，全年总体收入继续稳步回升。2014 年，公司实现营业收入30.76亿元，同比上升32.39%；实现净利润4,663.67万元，同比增长18.82%。

二、主营业务分析

1、概述

单位：元


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年，公司积极响应行业需求变化，主动调整产品营销政策及市场开拓方向，各项发展战略及经营计划进展顺利，具 体如下：
1、传统产品市场份额稳步提升，战略产品市场开拓持续向好。报告期内，公司针对重点行业及区域市场强化拓展，通 过加大产品推广力度、针对性调整营销政策等一系列措施，各主要传统产品的市场份额分别得到了不同程度的提升；报告期 内，公司继续加大大功率中速机产品的市场开拓力度，产品配套范围得到进一步拓宽，除已成为公务船、远洋渔船、海洋工 程船舶市场的核心动力配套产品外，又成功在高端海工船以及客滚船市场上实现了配套零的突破。
2、产品优化、引进工作有条不紊，各系列产品的技术竞争力显著增强。报告期内，公司成功开发出WHM6160C型柴油 机，产品主要技术指标达到同类产品国内领先水平；6170船用气体机开发工作进展顺利，配套的发电机组已完成性能试验； 通过与德国MAN公司的友好协商，公司又获得了MAN公司28/32DF机型的生产销售许可，大功率中速柴油机产品的生产许 可证范围继续拓展。
3、创新开展绩效管理，管理提升成效显著。报告期内，公司以打造最具“成本、技术、品质”三大核心竞争力的产品为 重点，启动全员绩效管理，通过对公司管理现状的细致分析，逐步打造出一套科学有效的绩效管理体系，实现了公司战略解 码与员工KPI体系的无缝衔接，有效支撑了公司经营目标的落地。
4、顺利完成搬迁改造项目，产业协同效应开始显现。报告期内，根据公司战略规划，公司将传统160/170产品的生产线 整体搬迁至滨海工业园区，在搬迁的同时，对部分老旧设备进行更新，实现对生产线的改造升级；同时，公司管理部门的办 公地点一并搬迁至滨海工业园区。完成搬迁后，公司主要的生产管理单位均已进入滨海园区，公司的运行效率和灵活性得到 了提升，生产成本及产品质量的控制得到加强，产业协同效应开始显现。

2、收入

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 期末库存量上升主要是报告期销量增加，对应产成品占用相应增加。
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
□ 适用 √ 不适用 主要客户其他情况说明
报告期内，公司前五名客户销售金额合计为877,178,453.99元，占年度销售总额的比例为28.51%。

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用 主要供应商其他情况说明
报告期内，公司前五名供应商合计采购金额为625,622,422.86元，占年度采购总额的比例为27.93%。

4、费用

单位：元


5、研发支出

单位：元 %


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明 1.经营活动产生的现金流量净额增加的原因主要是报告期内销量增加，对应经营活动现金净流量增加所致。
2.投资活动产生的现金流量净额减少的原因主要是受160/170生产线整体搬迁项目影响，固定资产投资较去年同期增加 所致。
3.筹资活动产生的现金流量净额增加的原因主要是报告期子公司收到少数股东投资的现金所致。

三、主营业务构成情况

单位：元


四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司始终坚持以开放整合的思路，为全球航运和能源电力行业提供核心动力及整体解决方案。现阶段，围绕产品、客户、 市场、资源、盈利五方面，企业的核心竞争力持续获得提升。通过不断研发新产品、优化现有产品、引进先进产品，公司不 断完善产品谱系，努力为客户提供最全系列、全领域、高品质的产品；通过搭建完善的服务网络，打造成熟可靠的服务队伍， 公司努力为客户提供全寿命周期贴心服务；通过在公务船、远洋渔船、海洋工程船舶以及客滚船等细分市场的持续突破，公 司全力推进大功率中速柴油机走向海洋的深远战略；通过不断引进各类技术和管理人才，吸收先进管理知识和管理经验，公 司努力推进以人才资源提升公司软实力的进程；通过深入对产业链的全价值流程分析，公司不断提高产品竞争力，持续推进 降本增效工作，努力确保盈利能力的不断提高。

六、 报告期内订单获取情况

报告期内，公司战略产品大功率中速柴油机共获取新接订单17,882.8万元（含1-9月份11,837.8万元）。截至2014年12月
31日，公司大功率中速柴油机的手持订单总额为28,971万元。

七、投资状况分析

1、对外股权投资情况


（1）对外投资情况




（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
1.发电设备公司报告期净利润为 1,317.39 万元，同比上升 48.14%，主要为报告期内，发电设备公司收入增加，利润上 升。
2.重工财务公司 2014 年净利润为 10,925.05 万元，较 2013 年同比上升 93.23%，主要原因为随着该公司业务的拓展，利 润上升。
3.报告期内，投资收益占本公司净利润比例为 66.10%，为两家联营公司贡献，其中：
重工财务公司报告期净利润为 10,925.05 万元，公司按照持股比例确认投资收益 2,185.01 万元，占报告期投资收益比重 为 70.88%；
融资租赁公司报告期净利润为 4,580.12 万元，公司按照持股比例确认投资收益 897.73 万元，占报告期投资收益比重为
29.12%。
5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


八、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

九、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

十、公司未来发展的展望

2015年，是中国全面深化改革的关键之年。国际方面，世界经济正处于深度调整之中，复苏动力不足，不确定因素增多， 推动增长、调整结构成为国际社会共识；国内方面，我国经济下行压力还在加大，发展中深层次矛盾凸显，多种风险、挑战 和机遇并存。同时，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，随着建设海洋强国上升为国家战略，海上贸易、海洋 开发、海洋权益维护日益得到重视，海工、公务船艇等高技术船舶进入起步加速期，内河船型标准化、功率大型化等相关利 好政策将进一步推动渔船、内河运输船市场行情；发电市场根据经济增长走势结合2014年实际用电量，预计2015年全社会用 电量同比增长6%，达到5.89万亿度，对发电需求形成有力支撑。整体来看，2015年公司发展面临机遇与挑战并存。
1、公司面临的机遇
1）船舶建造原材料成本及船舶使用成本呈下降趋势。造船板价格低位徘徊，国际油价持续走低，一定程度会刺激投资 造船需求，对造船业复苏和发展起到一定的支撑作用。
2）长江经济带建设催生内河市场机遇。国务院发布《关于依托黄金水道推动长江经济带发展的指导意见》，指出要加 快推进长江干线航道系统治理，整治浚深下游航道，有效缓解中上游瓶颈，改善支流通航条件，优化港口功能布局，加强集 疏运体系建设，发展江海联运和干支直达运输，打造畅通、高效、平安、绿色的黄金水道，同时鼓励发展节能环保船舶。交 通运输部发布《加快推进长江等内河水运发展行动方案》，规划建成1.9万公里高等级航道，全国内河三级及以上航道里程 达到1.4万公里；全国内河货运量达到30亿吨以上，货运周转量达到10000亿吨公里以上；全国内河货运船舶平均载重吨达到 1200吨，长江干线货运船舶平均载重吨超过2000吨。以上政策的实施，将推动内河运输的发展，刺激造船需求。
3）国务院印发了《关于促进海运业健康发展的若干意见》，强调优化海运船队结构，同时要求有序发展中小海运企业， 对造船业将产生一定的刺激。同时伴随海洋强国已上升为国家战略，蓝色经济带建设步伐加快，海上丝绸之路建设步伐加快，
公司大功率柴油机产品面对市场继续迎来发展机遇。
2、公司面临的风险因素
1）全球经济延续低位不均衡复苏态势，国内经济发展面临持续的下行压力。美国经济虽然复苏强劲，但是欧元区经济 弱势依旧，面临通缩风险，新兴经济体增速继续放缓。2014年中国GDP增速下降到24年以来的新低，发展中深层次矛盾凸显， 预计新的一年受国际贸易、航运需求放缓影响，公司面对的行业市场也将因此受到冲击。
2）行业市场复苏依旧乏力。PMI、BDI指数持续走低，长江集装箱、干散货综合运价指数仍在低位盘整，航运市场“运 力过剩”，造船业“产能过剩”，船舶企业盈利难，融资难问题依然严峻。同时船舶工业结构调整促进转型升级将导致产业生 态环境变化，给中小企业及其供应链带来不确定因素。
3）原油价格大幅下跌的深层次影响或将凸显。2014年全球原油价格持续走跌，海工装备类订单持续下降。未来可能导 致能源需求格局的改变，伴随世界环境保护理念的加深，新能源的普及范围或将持续推广，将对柴油机市场造成一定的冲击。
3、公司发展战略及新年度经营计划
2015年，公司将以行业市场攻坚与产品升级转型为重点，不断提升公司的产业价值。2015年主要经营计划如下：
1）全面提升产品性能及服务品质，实现市场全方位突破。2015年，公司将对产品市场进行全网络跟踪分析，注重竞品 市场变化，加大市场开拓力度，努力提升产品市场份额。传统市场方面，通过不断优化产品质量，提升产品性能，提高排放 水平，满足不断变化的客户需求；行业市场方面，进一步完善售后服务水平，树立产品市场形象，拓宽产品的配套覆盖面； 细分市场方面，强化对艇机市场、泵机市场的开拓力度，开辟新的市场空间。
2）加速产品开发与升级，紧跟市场发展方向。2015年，公司将以加大产品开发与升级为重点，针对部分传统产品逐渐 不能满足市场需求的问题，加速升级产品研发进程，早日完成市场验证并实现销售；完善船用气体机平台建设，努力实现公 司产品的转型升级。
3）创新产品销售模式，助推产业升级。2015年，公司将致力于产业链价值的提升，探索尝试“动力打包”销售新模式。 通过从单一柴油机销售到整体推进系统销售、从发动机配套到电站总包销售，不断拓展公司的业务范围，为公司纵向一体化 发展奠定基础。
4）持续推进全员绩效管理，全力开展降本增效工作。2015年，公司继续推进全员绩效管理体系，在总结前期管理经验 的基础上，增强重点指标的监控考核力度，激励员工工作积极性。同时高度重视成本管控，加强全面预算管理，通过开展产 品制造流程效率分析，深入挖掘降本空间，努力提升公司的盈利能力。

十一、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十二、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

财政部于 2014 年颁布《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计
准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》和修订后的《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号
——职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》以及《企业会计准
则第 37 号——金融工具列报》，要求除《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》自 2014 年度财务报表起施行外，其他准
则自 2014 年 7 月 1 日起施行。
上述会计政策变更对公司 2013 年度和 2014 年度财务状况、经营成果及现金流量不产生追溯调整事项，未产生重大影响。

十三、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十四、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、潍柴发电设备（泰州）有限公司由本公司之子公司潍柴发电设备有限公司与自然人顾大局于 2014 年 4 月 21 日共同 设立，持股比例为 51%；
2、潍柴发电设备（舟山）有限公司由本公司之子公司潍柴发电设备有限公司与自然人乐忠杨 2014 年 4 月 22 日共同设 立，持股比例为 51%。

十五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况 公司的利润分配政策主要依据《公司章程》中关于利润分配事项的相关条款，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策
程序和机制完备。独立董事和监事会对公司利润分配方案的执行状况，进行了有效监督并发表专项意见。中小股东有充分表
达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。《公司章程》中关于利润分配事项的相关条款详见公司2012年9 月19日在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的公告内容。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司2012年利润分配情况：
2012年度利润分配方案：公司以2012年12月31日为基准日的总股本276,100,500股为基数，向全体股东每10股派发现金红 利人民币0.5元（含税），不实施公积金转增股本。
2、公司2013年利润分配情况：
2013年度利润分配方案：2013年度公司不进行利润分配，不送红股，不实施公积金转增股本。
3、公司2014年利润分配情况：
2014年度利润分配预案：2014年度公司不进行利润分配，不送红股，不实施公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表
单位：元



为增强公司的整体产业协同效应，

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案


十六、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十七、社会责任情况

潍柴重机长期以来重视履行社会责任，在不断提升公司治理水平，增强经营管理能力，努力为广大股东创造更大价值的 同时，公司注重自身发展与社会发展的协调互补，坚持绿色可持续发展道路，力争企业经济效益与社会效益、生态效益均衡 发展，努力成为社会责任的切实践行者。
环境保护和可持续发展方面 公司坚持对新能源、清洁能源产品的研发投入，不断优化提升现有产品的性能及排放水平。报告期内，公司继续加大船
用燃气发动机和燃气发电机组产品的研发力度，在继续完善CW200系列燃气产品谱系的同时，170系列燃气发动机产品的开 发也进入提速阶段，6170部分产品已完成样机试制，发电机组配套产品性能试验也已完成。公司注重对燃烧轻柴油、混合油、 重油等不同配置的船用发动机进行系统优化，通过不断开发节能产品、降低排放污染等行动践行社会责任，产品排放标准不 断得到提升。报告期内，公司全新开发的WHM6160C型柴油机，既承接了老6160皮实耐用易维护的优点，又改变了老产品 三漏故障多、油耗高的缺点，发动机燃油消耗率、机油消耗率、扭矩储备等主要技术指标均达到同类产品国内领先水平。公 司高度重视节能减排的基础建设，大力推进节能技改，淘汰落后的工艺技术及高能耗的产能。报告期内，按照公司的战略发 展规划，公司完成了160/170产品生产线整体搬迁至滨海工业园区的项目，统筹考虑三废处理；在搬迁的同时，公司对部分 老旧设备进行更新换代，实现对生产线的改造升级，更好的满足节能、环保的要求。
员工与客户方面
2014年，公司继续坚持“人才第一工程”方针，深化人力资本观念，坚持人才为核心竞争力的指导思想，贯彻执行面向全 球的人才引进机制。公司后备人才梯队建设不断完善，在持续从211、985等高等院校校园招聘毕业生的同时，注重一线员工 的素质培养，组织多批次员工进行培训深造。报告期内，公司在保持极低人才流失率的同时，鼓励员工继续深造学习，高学 历员工占比不断提升，员工学历结构不断优化。公司始终坚持以客户满意为宗旨，在解决客户问题的同时，注重搜集分析客 户体验建议，指导各部门学习改进。通过借鉴瓦锡兰公司成熟经验，公司开创了MAN机服务新模式，通过加大MAN机售后 服务人员配置、培训力度，将售后服务与售前人员合署，确保人员和服务到位。2014年全年完成国家海洋局、农业部东海区 渔政局、福建海监总队、山东海监总队、黄渤海渔政局、中海油服集团、渤海轮渡公司等重点领域数十条船舶的售后调试工 作，合计110人.天.次船上作业。
公司治理方面
公司十分注重投资者的意见和建议，积极响应市场呼声。报告期内，公司首次组织总经理见面会，响应了广大投资者深 入了解公司经营情况的呼声；主动参加山东证监局和山东上市公司协会联合举办的“山东辖区上市公司2014年度投资者网上 集体接待日”活动，积极听取广大投资者对公司生产经营、未来发展的意见和建议，帮助广大投资者更多地接触和了解公司 的生产经营、战略发展信息，最大限度地保证信息交流渠道的畅通，向投资者展示公司最透明、真实的状况，树立公司资本 市场的良好形象。为充分保障公司股东尤其是中小股东的合法权益，在保证股东大会合法、有效的前提下，公司积极通过各 种方式和途径为股东参与股东大会提供便利。按照法律法规的要求，公司继续推进独立董事的更换遴选工作，报告期内完成 两名独立董事的聘任，持续提升了公司的治理水平；通过主动邀请投资者来访，参加券商策略报告会，更多地组织反向路演 进行公司推介等多元化、多渠道的投资者关系建设，公司的信息沟通和投资者利益的保护得到了市场高度认可。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否