第四节 董事会报告

一、概述

2014年，随着全球经济的跌宕起伏、中国各领域改革的全面深化，公司经营发展面临国内外经济形势错综复杂、激荡变 化的严峻考验，面对需求减少、价格滑落、成本增加、劳动力短缺等等不利因素，在公司董事会的正确领导下，在经营团队 的共同努力下，全体员工直面挑战、积极应对，抓市场机会、深耕大客户、开拓新客户，全力以赴抢市场、保地位，努力降 低外部冲击带来的种种不利影响，公司年度经济运行总体还是保持着比较平稳、健康、持续的发展态势。 一、坚持资产整合，提升资产运营效率
报告期内，公司按照既定战略发展规划和整体产业布局调整要求，进一步调整和优化公司产业结构，做好金属制品主产 业。
1、2014年9月，为进一步做大做强金属制品主业，基于全资子公司江阴法尔胜金属制品有限公司生产经营及未来发展的 需要，公司决定用由本公司建设的部分房屋建筑物、构筑物资产作价7697万元对该公司增资。
2、2014年10月，为调整公司内部产业结构、增加企业资产流动性，公司以3682.56万元的价格出售参股公司江苏阜宁农 村商业银行股份有限公司5%股权。
二、抢抓市场订单，努力提高经济效益
1、受钢铁、煤矿等行业低迷影响，钢丝绳产品订单量下降明显，公司一面加大市场开拓力度，一面着力于新产品的开 发和新工艺的创新，努力提高生产工艺的适应性和稳定性，积蓄发展后劲。
2、缆索产品得益于良好的技术和宏观政策，保持了较好的销售势头。本年度累计接单62个，其中海外项目4个，接单金 额约6亿元，为今后的生产经营提供了良好的支撑，也继续保持了在特大型项目领域的优势地位，承接的挪威哈罗格兰德
（Halogaland）大桥，是公司在欧洲地区的拿到的首座跨千米悬索桥订单，为缆索产品打开海外市场，特别是深耕欧美市场 打下了坚实基础。
三、加强科技创新，提升行业话语权
1、钢丝绳产品方面：先后开发了粗规格高强度项目的胶带绳、锻打吊簧绳、压实股钢丝绳、电梯用钢丝绳等线接触绳、 低碳软钢丝、弹簧扁丝、粗规格琴钢丝、镀锌弹簧钢丝等新产品。全年申请专利4项，其中发明专利1项、实用新型专利3项； 获授权专利8项。
2、缆索产品方面：全年承担制定的国家和行业标准共有10项；承担的科研项目共计8项。共申请专利6项，其中发明专 利4项、实用新型专利2项；获授权专利11项,其中发明专利3项，实用新型专利8项。 四、优化公司内部管控，增强综合竞争实力
1、公司认真贯彻实施内控制度，进一步健全现代企业管理机制，保证了公司财务及相关信息的真实完整、资产安全及 经营管理合法合规，促进了企业健康和可持续发展。
2、强化财务管理。公司优化、升级财务信息管理系统，完善资金集中管理功能，拓展银企直连数量；强化并拓展财务 分析、资产管理、税务管理工作，继续压降并抓好两项资金的有效整治工作，切实发挥财务在生产经营中的管理和指导作用。
3、加强采购供应管理。公司以大采购战略为主导方向，规范各子公司的采购工作，不断加强内部流程控制，进一步强 化有关制度。一方面公司利用大采购平台的优势，优化组合内外部资源，完善采购流程，降低采购成本，加快推进各子公司 的通用物资盘活和共享物资库存工作，取得一定成效。另一方面引入竞争机制，积极开发新的供应商，实施对事业部主要原 副材料的集中统一采购，在原料的稳定供应得到保障的同时，有效降低了公司采购成本。
4、深化生产过程管理。事业部根据各自产品特点，通过创新与制造相结合，全面实施精细化管理，加强成本控制，努 力降低运营成本，优化生产运营过程。通过明确职能，统一规范流程，加强内部控制与检查，内部转变机制，区域包干考核； 外部指标到人，奖惩分明，重点抓好生产现场的物流管理、设备管理、安全环能管理、技改管理等。 五、保证员工稳定，进一步推进绩效考核，提升效率
2014年度，国内制造业面临着一个难题就是劳动力供应量持续减少，“人”已经是我们制造型企业面临的主要问题，而
且这个问题会持续存在。为解决劳动力短缺的问题，公司在工作策划与制度建设上，围绕着尊重、公平、有效沟通原则，重 点从绩效评估、薪酬完善、职业发展以及后勤保障等方面着手进行体系规划和制度建设，在具体工作流程上，梳理规范招聘、 培训、薪酬、绩效以及后勤保障等各项具体工作流程，加强数据收集与分析，提升专业度，提高工作绩效。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内公司经营工作围绕公司既定的发展战略和经营计划，基本完成了全年的各项工作。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

2014年度公司实现营业收入1552094711.88万元，较去年的156644.49万元下降了0.92%。基本与去年持平。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用



长期股权投 资

0.00 2,179,910.26 -100.00%
主要系本期会计准则变更了相关会 计政策

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用


报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司是目前世界最大的特种中细规格钢丝绳生产基地，生产以“高、精、尖、小”为特色的细规格金属制品，公司生产开发的 大桥用斜拉索、悬索、特种合金绳、开放式胶带绳、吊篮绳、特细绳等新产品均获得国家/省部级认证，还承担了多个国家 重点科技攻关项目，取得多项专利技术。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

2、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
世界经济目前仍处于国际金融危机后的深度调整期，金属制品产业要做精做强，特别要求规模化生产下的技术质量稳定、 日新月异的技术市场对接，受技术、工艺创新驱动下的金属制品综合性价比的缓慢提升、各国节能环保政策的落地实施、各 类投资主体对产业链协同效应的深度认知等因素影响，国内门槛相对较低、产能相对过剩及创新技术相对不足的传统制造业 为完成保持经济平稳较快发展和加快经济转型升级的“双重任务”，必将在规模、技术、产品、质量、成本、价格、市场等方 面展开更加激烈的竞争，金属制品行业总体将呈现出需求稳中有升与竞争激烈并存的格局。
（二）公司发展战略
2015年，是中国全面深化改革的关键之年，也是中国全面推进依法治国的开局之年，公司总的指导思想是：积极主动适 应新常态，坚持稳中求进的总基调，以质量和效益为中心，突出创新驱动，强化风险防控。公司未来的发展战略是：做精做 强高科技钢丝绳产品，通过新技术的引入、新产品的开发、新模式的探索，继续巩固金属制品领域的优势地位；不断加强技 术创新，将市场潜力大、产品附加值高的新产品逐步培植成企业新的增长点，建立强大的产业后发优势；同时充分利用资本 运营平台，加快产融结合步伐，逐步发展成更具有核心竞争力的金属制品产业。
（三）经营计划
1、市场开拓计划：
（1）钢丝制品：完善市场布局，深耕海内外丝绳空间，进一步巩固及扩大胶带绳、吊篮绳和打包钢丝的市场份额，实 现新产品系列电梯绳系列、打桩绳系列和异型钢线系列的产销突破，力争主要产品的市场份额有大提升。
（2）路桥制品： 抓国内市场半壁江山，重视海外市场寸土寸金。继续做好国内重大项目的跟踪工作，确保重特大项目 的市场优势；依托土耳其、挪威项目的接单，加大在欧美发达地区的开发力度，同时稳固东南亚市场，不断拓展海外市场份 额。
2、研发技术计划：
（1）钢丝制品：加大研发投入，引进高端专业化人才，攻克新产品开发的技术壁垒，培育有市场空间和盈利能力的产 品，为企业可持续发展增添新动力。
（2）路桥制品：标准科研项目持续推进，新产品新技术通过鉴定。
（四）管理计划 ：
1. 加强公司研发、采购、生产、仓储、销售及服务的管理，全方位整合优化各类资源，提高资源利用率，提升规模效益；
2. 加强成本费用、库存消化、应收账款等方面的财务分析管理，使之快速、有效地为公司业务开拓和业务风险控制提供决 策支持。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年半年度利润分配方案：2012年上半年度母公司实现净利润-13,486,579.83元，根据《公司法》和《公司章程》 的有关规定，没有计提盈余公积，加年初未分配利润74,447,775.24元，2012年上半年度母公司可供股东分配的利润为 60,961,195.41元。以截至 2012年6月30日总股本 37,964.16万股为基数，以公司可供股东分配的利润向全体股东按每 10 股派 发现金股利0.2元（含税），合计派发现金股利7,592,832.00元，剩余未分配利润53,368,363.41元结转以后年度分配。
2012年度的利润分配方案：2012年度母公司实现净利润-19,293,491.42元，加年初未分配利润74,447,775.24元，扣除2012 年半年度现金分红7,592,831.98元，2012年度母公司可供股东分配的利润为47,561,451.84元。以截至 2012年12月31日总股本 37,964.16万股为基数，以公司可供股东分配的利润向全体股东按每 10 股派发现金股利0.2元（含税），合计派发现金股利
7,592,832.00元，剩余未分配利润39,968,619.84元结转以后年度分配。
2013年度的利润分配方案： 2013年度母公司实现净利润-20,444,402.13元，加年初未分配利润47,561,451.84元，扣除
2012年度现金分红7,592,831.98元，2013年度母公司可供股东分配的利润为19,524,217.73 元。以截至2013年12月31日总股本
37,964.16万股为基数，以公司可供股东分配的利润向全体股东按每10股派发现金股利0.2元（含税），合计派发现金股利
7,592,832.00元，剩余未分配利润11,931,385.73 元结转以后年度分配。
2014年度的利润分配预案： 2014年度母公司实现净利润-16,418,697.42元，加年初未分配利润19,524,217.73元，扣除
2013年度现金分红7,592,831.98元，2014年度母公司可供股东分配的利润为-4,487,311.67 元。公司计划不派发现金红利，不 送红股，不以公积金转增股本。


公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
公司坚持履行企业应尽的社会责任，公司不断提高规范运作水平，近年来按照《公司法》、《证券法》、《上市公司 治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、深交所《股票上市规则》、《上市公司规范运作指引》等规定，真实、准确、 完整、及时、公平地履行信息披露义务，使广大股东，尤其是中小投资者能够及时、充分地了解公司各方面情况。公司注意 加强投资者关系管理工作，保障广大投资者的知情权。
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，与签订员工劳动合同，按时足额发放工资、奖金。公司职工养老、失业、 工伤、医疗、生育等社会保险金的缴纳情况严格执行国家社会保险规定，及时缴纳各项社会保险费和住房公积金。按照国家 规定对劳动用工、劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利、女工特殊保护、职工培训、劳动纪律与奖惩 等纳入制度化管理，有效地维护和保障了员工和企业的双方权益；充分发挥绩效考核的激励作用，确保员工共享企业发展成 果。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用