第四节 董事会报告

一、概述

2014年，中国经济下行压力较大，结构调整阵痛显现，公司业务重点涉及的行业如钢铁、 有色、造船、机械制造、建筑及新能源等实体经济领域均出现严重的产能过剩、竞争加剧现 象，行业内企业普遍呈现开工率不足、降价保市场等困难状况，导致公司主要产品市场供需 矛盾逐渐加大。公司被迫下调部分产品价格以保持市场占有率，致使公司毛利较上年同期下 降；公司部分固定资产投资项目转产后尚未完全达产，固定成本费用不能有效摊薄，致使项 目收益未达到预期；为应对市场变化、增强产品竞争性，公司主动调整产品结构，对部分生 产线进行了技术改造或更新，导致部分原有生产设备不再适用，通过减值测试进行财务计提； 同时，公司对部分持续亏损的参股公司和已不适应市场需求的存货进行了处理销售或减值测 试，计提了跌价准备。
由此，2014年度公司实现销售收入4,115,569.84万元，归母净利润出现18,989.27万元的亏 损，是公司自成立以来的首次亏损。这既是公司所面临内外部环境中不利因素共振的结果， 也是公司直面经营困境、主动清理低效无效资产、加大业务与干部调整力度、解决积累问题 谋划长远发展等一系列管理措施所带来的阵痛。同时，我们也看到，公司销售收入、新签合 同额、出口销售额、经营性净现金流等经营指标仍然呈现增长和好转的态势；公司业务基础 仍然稳定，行业地位继续稳固，技术积累厚重，发展资源丰富，仍然保有一支能打硬仗和充 满信心的团队；上述的管理举措也为公司改革调整和业务转型升级奠定了基础条件。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年度受内外部多种因素影响，安泰科技业务发展遭遇前所未有的困难。公司经过多 年较快速度增长，发展过程中积累和忽视的问题在整体经济形势不振的背景下集中爆发，具 体表现在：2008年以来响应国家4万亿投资拉动而迅速增加的固定资产投入，在市场表现和运 营效率未达预期的情况下极大加重了公司固定成本负担；市场化意识不足，原有管控模式无 法满足瞬息万变的市场需求，滞后于企业发展的需要；基础管理相对粗放，成本、费用、应 收、存货、毛利率等关键指标的运营管控不到位；发展模式单一，在外延式扩张和发挥公司 内部资源协同及业务整合方面的工作推动不力；技术创新体系对现有产业的支撑不够，公司 现有产品市场竞争力逐步下降；欠缺科学高效的运营机制，考核评价和激励约束机制不能满 足团队建设和企业发展的诉求。
面对艰难的经营局面和错综复杂的市场环境，公司以董监事会和经营班子换届为契机， 深刻总结反思自身存在的问题和不足，认真分析研究新常态下公司发展所面临的机遇与挑战、 所需要的资源与能力，以及发展的模式、目标和路径。在此基础上，公司主动求变，把2014 年定为改革元年，推动公司干部职工树立“解放思想、实事求是、科学发展”的理念，确立了“转 换管控模式，落实责任主体；强化目标管理，明确考核激励；推动转型升级，实现强体瘦身； 加大岗位流动，焕发创业激情”的改革目标，全级次推动公司改革调整与转型发展，回归企业 创造价值的本质，力争尽快重回健康发展的道路。
一、推动产品升级，确保市场份额 报告期内，面对严峻的市场环境，公司审时度势，主动调整经营策略，对外抢占市场以
提高占有率，对内强化挖潜增效，加大新产品、新市场开发力度，推动产品升级。其中，紧 盯高端市场，加大汽车领域用高性能磁体和注射成型零部件的开发，市场份额提升明显；粉 末冶金业务与客户协同创新、延伸产品线，实现从制品向组建转变，与Elekta集团签订2.5亿 元大额合同；以产品升级换代为契机，发挥非晶、纳米晶业务的集成优势，调整运营模式， 实现客户群体向阳光电源、格力电器、三星电子等高端用户转变；高速工具钢业务加大新产 品开发和工艺技术改进力度，实现高附加值产品销售占比持续提升；金刚石工具业务积极调 整应对市场变化，通过产品转型升级促进新产品销售收入的增长，并且如期完成泰国工厂的 建设投产、顺利实现对美发货。通过不懈努力，公司全年实现新签合同额42.4亿元，同比增 长8.4%，为今后产品结构持续调整和蓄势发展奠定了重要基础。
二、积极创新求变，支撑产业发展 在研发及技术创新领域，公司继续保持较大的投入力度，并且加大了新产品、新业务、
新技术的孵化，以及对现有产业的服务支撑工作。全年组织实施研发项目152项，开发新产品 进入市场33项，营业收入10.5亿元；技改项目投入近1000万元，共完成69项生产设备自动化 改造，工作成果显著。公司全年组织专利申请69项，获授权60项，其中非晶宽带技术荣获中 国专利的最高奖项“专利金奖”，稀土永磁技术获国家科技进步二等奖，金刚石工具和大尺寸 高性能钨制品项目分别荣获冶金科学技术三等奖，未来将更加有力地对公司核心产业提供技 术支持。积极承担政府项目，全年新申请国家项目22项，其中获得立项批复6项目、完成项目 验收7项，确保公司业务在国家产业调整形势下的引领作用。
同时，公司积极调整产业发展思路，整合社会资源，优化资源配置，通过收购兼并、非
核心业务剥离等手段推动粉末冶金等产业转型升级，促进核心业务做大、做强、做优。根据 市场变化和技术提升，对在建项目的实施计划进行调整，组织完成四个续建项目的验收。 三、优化业务结构，转变成长方式
对于未来发展模式，公司提出“优化业务结构、转变成长方式”的目标，努力实现从材料 制造商向解决方案提供商的转变，从材料生产向器件制造的转变，从自我积累发展向利用资 本工具成为行业资源整合者的转变，从产品经营向产业经营、资源经营的转变。
围绕上述目标，公司积极推动管控模式的转换，加强顶层设计、实施机构整合，理顺管 理界面、完善授权体系，推动公司由运营管控向战略管控转变。确立了公司总部“战略管理和 投资中心、资源调配和管理支撑中心、业务监控和风险控制中心”的定位，完成管理部门的改 革调整，精简机构、精干队伍、优化流程、提升效能。推动以业务为主线的大事业部制和以 法人治理为主线母子公司管理，打造“6+1”业务板块，即“功能材料、非晶纳米晶材料、粉末
冶金材料、焊接材料、超硬材料、高速工具材料”六大核心业务领域加一个孵化与投资平台， 为未来“业务板块化、资产股权化、股权证券化”的业务发展模式奠定了基础。同时探索利用 资本市场工具实现业务扩张、引入市场化机制、激发团队活力、提升企业价值。筹备设立专 业投资公司，以作为公司除核心业务板块以外存量业务创新发展的投资管理平台，新技术、 新产品、新企业的孵化平台，以及股权投资和资本运作平台，为公司未来发展积蓄能量。 四、持续管理提升，提高运营质量
为应对严峻经营形势，公司狠抓内部管理、苦练内功，持续深入开展管理提升活动。全 面清理低效无效资产，整合归并冗余厂房、办公场所等资源，并对不适应市场需求的存货和 部分落后生产设备资产进行处理。严格控制非生产性成本费用支出，实现可控费用的同比下 降。通过实施自动化改造，提升了生产作业的标准化和生产劳效。加大节能环保改造工作，
认真开展能源管理体系认证、碳排放管理体系评价和清洁生产审核工作。通过持续不断的内 控体系完善、法制建设、信息化建设、安全管理与综合治理，推动公司基础管理水平迈上新
台阶。
公司通过完善全成本核算管理，倒逼成本控制和管理提升，建立产品标准成本体系，寻 求降本增效途径，为产品结构调整和转型升级提供数据支撑，提升了资产、资源使用效率， 改善了运营质量。同时，确立母公司范围内资金市场化管理模式，为逐步建立资产收益类考 核体系奠定基础。
五、探索机制创新，焕发创业激情 在国企改革和公司自身转型发展的双重背景下，公司积极探索适应中国经济新常态、适
合企业长远发展的新机制。深化了全面预算管理，完善了经济责任目标管理体系，健全了营 业收入与工资总额挂钩、利润与经理班子薪酬挂钩的联动机制，有效传递了压力，调动了积 极性。加大了干部考核、管理和流动，完善了干部考核和聘任机制，实现了人员的重新定位。 在新业务孵化、对外合资合作过程中，试点核心团队持股，探索混合所有制改革。通过一系
列举措，激发了干部员工队伍的创业激情，增强了公司各级管理团队的全局意识、责任意识、 发展意识和危机意识。
公司扎实开展党的群众路线教育实践活动，促进公司广大干部员工改进工作作风，助力 公司规范健康发展。公司进一步发挥党、团、工会体系作用，密切联系群众，创新企业文化 建设，通过创先争优、树立典型、弘扬先进，传递正能量，为改革发展创造良好条件、营造 和谐氛围。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
单位：万元

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
□ 适用 √ 不适用 主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用
主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用

单位：万元


5、研发支出

单位： 元


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动净现金流量流量减少，是本期销售回款减少所致。
2、投资活动现金流入增加较大，是本期进行短期理财，资金收回所致。
3、投资活动净现金流量增加较大，是本期投资资金收回及工程投资支出减少所致。
4、筹资活动现金流入增加较大，是本年获得流动资金贷款规模增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期固定资产折旧20,048.39万元，无形资产摊销5,211.04万元，财务费用8,839.29万元，经营性应收项目增加25,503.84万元， 经营性应付项目增加12,217.03万元，资产减值10,569.50万元。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用
五、核心竞争力分析 安泰科技以先进金属材料及制品的研发和生产销售为主业，经过多年发展，公司在技术
创新、产业规模、人才队伍、资源获取能力、行业品牌、区域布局等方面形成了核心竞争力。
1、技术创新能力
公司传承中国钢研六十余年的科研实力，建立了完整的技术创新体系，确立了“创新、创 誉、创利”的技术创新指导思想，建成了包括企业技术中心在内的国家级科技平台4个、省部 级科技平台13个，拥有较强的综合技术创新能力。凭借多年积累的技术底蕴，公司得以在相 关领域保持技术和研发优势，为客户提供完善的产业解决方案，并且为未来新技术产生、多 学科复合创新奠定了基础。
2、规模化的产业平台和行业优势地位 自2000年发行上市以来，公司利用证券市场募集资金和自身多年的积累，长时间、高强
度地投入到科研成果产业化工作中。截至目前，公司各核心业务板块均处于所在细分行业的 领先梯队，使公司成为中国金属新材料领域产品技术门类最全、装备档次最高、产能规模最 大的产业平台集群，主导产业规模不断壮大，巩固了公司技术密集、资金密集、适度劳动密 集的综合竞争优势，具备了进一步扩张和巩固竞争优势的条件，为未来新技术的孵化、产业
上下游的整合提供了强大支持。
3、一流的人才团队 公司坚持以人为本、注重人才梯队建设，通过多年来的内部培养和外部引进，公司已经
拥有了一支包括研发、管理、生产、市场等各方面优秀人才在内的骨干团队。随着公司激励 机制的完善、事业平台的不断壮大，公司人才队伍将得到进一步完善和优化，这将成为公司 成功实现转型升级的根本保障。
4、良好的品牌形象及资源获取能力 凭借多年的努力和积淀，公司在行业内部、上下游业务伙伴、资本市场、政府部门及社
会上树立了良好的品牌形象，并与相关方建立了良好的互动关系，使得公司具备较强的外部 资源获取能力。同时，多年的产品出口、反倾销应对、海外产业布局经验也成为公司未来国 际化发展的重要能力。
5、区域布局优势 作为国家和北京市重点高新技术企业，公司产业符合国家产业和区域经济的发展方向，
在京津冀地区建成六个以技术研发为依托的产业基地，并在靠近下游市场的长三角和珠三角 逐步增加业务布局，为未来产业升级、优化布局做好了准备。
未来，安泰科技将在基础管理能力、市场开拓能力等方面加强自身能力建设，同时持续 完善激励约束机制、增强核心团队能力建设，努力实现“全球领先的先进金属材料及制品的供 应商及解决方案的提供者”的公司愿景，为国民经济发展和生态文明建设发挥更重要的作用。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


（深圳）


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

行业竞争格局和发展趋势 近十年以来，全球新材料产业的产值每年保持快速增长，已成为当前发展最快的高新技
术产业之一。作为其中重要组成部分，金属新材料产业市场发展呈现以下两个特点：高技术 产业和新兴产业对金属新材料的需求正迅速增加；新型金属材料和复合材料在航空、电子等 方面得到广泛应用，并不断扩展应用领域。发展趋势上，新兴产业引领新材料发展方向，新 材料制备、成形和加工技术快速升级，新能源材料迅速兴起，同时新材料产业与相关产业的 协同发展趋势明显。
虽然新材料产业有着广阔的发展前景，但在近几年经济增速回落的背景下，多数制造业 承受着产能过剩、产品价格大幅下跌、人工能源等成本高位运行、企业资金紧张、融资成本 上升等压力，公司主要业务领域也受到不同程度的影响。宏观经济增速放缓造成直接相关的 钢铁、有色、造船、机械制造等行业需求不足；产能过剩带来的市场激烈竞争，产品价格承
受国内民营企业的竞争压力，中高端产品面临国际领先企业的激烈竞争；同时盈利模式的多 样化和产品创新速度加快，也对实体经济提出新的挑战。
但是国家推动创新战略，大力发展战略性新兴产业；国内产业结构调整、产品更新换代， 对新技术、新材料需求增加；国际产业分工调整，推动全球范围内的国际市场开拓和整合资 源，都将为新材料产业带来难得的发展机遇。

公司发展战略 持续强化“一体两翼”的发展模式，做实一体、做活两翼，即以产业经营为主体，强基固
本、夯实基础；以技术创新和资本运营为两翼，双轮驱动、加速推进公司转型升级，做优做 强。
1、以业务板块化、资产股权化、股权证劵化为主导方向，打造公司“6+1“产业发展平台， 形成功能材料、非晶材料、粉末材料、焊接材料、超硬材料、高速工具6大核心产业板块和1 个投资孵化业务平台。
2、围绕核心产业在管理归位、机制创新、强基固本的基础上，加大社会资源整合力度， 通过收购兼并、股权合作等手段实现行业优势企业强强联合，着力提升核心产业竞争力。与 此同时，加大非核心产业的资产剥离与股权处置力度，实现聚焦主业、强体瘦身。
3、设立创业投资公司，搭建公司核心产业以外的存量业务创新发展和增量业务孵化平台。 推进核心产业以外已有一定产业基础和市场前景的业务，对外进行股权合作，嫁接外部优势 资源、转换机制、创新发展；进行新领域、新技术、新企业的孵化，为公司培育增量业务； 开展对外股权投资和资金运作，创造资本收益，支撑主业发展。
4、以市场化为导向重塑公司技术创新体系，完善创新机制，激发创新活力，充分发挥公 司在技术研发与人力资源方面的优势，通过实施系列技术创新重大专项，显著强化技术创新 对公司核心产业转型升级的驱动作用和对增量业务的牵引作用。

2015年度经营计划
2015年，是公司深化改革、调整转型的攻坚之年。世界经济仍处于国际金融危机后的深 度调整期，新的增长动力尚未明朗；我国宏观经济正处于“结构调整阵痛期、增长速度换挡期、 经济刺激消化期”的“三期叠加”阶段，经济下行压力较大、企业经营困难增加。但也应该看到， 在国家大力发展新兴战略产业、国企改革不断深化、行业整合加速的背景下，我国经济正进 入新常态，机遇与挑战并存。因此，对安泰科技来说关键在于抓住时机、有效借势，加快推 动公司改革调整和转型升级。2015年，公司将紧密围绕“夯实基础、盘活资源、调整结构、转 型发展”这一主线展开工作，在确保完成董事会下达的经营任务的同时，在推动公司转型升级 上取得实质性进展。
一、调整结构，加快推进公司转型发展
继续深化“一体两翼”发展模式，调整传统的投资自建的产业增长方式，加大收购兼并和 合资合作力度，有效利用和盘活内外部资源，调整产业结构和业务布局，推动增长方式转变 和产业转型升级，实现公司从产品经营向产业经营、产业价值链组织者角色迈进。
1、转变运营模式，促进产业结构调整。公司将专注于自身优势明显的业务，发挥公司综 合优势，实现从要素驱动向创新驱动转变，从低成本制造向质量为先制造转变，从粗放制造 向绿色制造转变，从生产制造向服务制造转变。
2、转变发展模式，以整体效益最大化为目标，以“业务板块化、资产股权化、股权证券 化”为方向，丰富投资工具、创新投资手段，围绕公司核心产业开展收购兼并，整合社会资源， 实现与行业优势企业的强强联合。设立创业投资公司，搭建并充分发挥公司“6+1”产业发展平 台的作用，构建整体竞争优势。完善短期投资的运作体系，拓展证券市场的融资渠道，在严
控风险的前提下，提高资金使用效率，谋求投资收益。
3、推动机制创新，对粉末多孔过滤、3D打印金属粉末、核电领域等有一定产业基础和
市场潜力，以及尚需技术孵化的业务领域启动以资产换股权，以技术换投资的对外合资合作 模式，完善创投企业的产业孵化模式，实现技术要素与管理要素参与价值分配，实现利益共 享、风险共担，激发创业激情。
4、公司将结合国家京津冀一体化战略，主动调整产业布局，推动现有及新增产业向外转 移，确保产业安全。同时，通过项目合作的方式引入合作开发者，围绕区域土地的综合开发 利用，加大闲置资产开发利用，建立包括物业产权收益在内的多渠道多层次收益方式，提升 整体资产运营效益。
二、预算为纲，确保实现年度业绩目标 坚持效益导向，公司将以预算为基础，强化过程控制，运用对标管理，落实责任制，改
善运营绩效水平，确保实现公司经营目标。
1、主动调整市场结构，持续提高市场占有率。公司将密切关注国家宏观政策和国内外市 场的变化，围绕核电、海洋工程等国家新兴战略产业，利用传统产业升级的机遇，积极拓展 新业务，开发高端产品市场，强化核心产业的竞争力。同时主动整合现有市场资源，寻求产 业共性市场，规范品牌建设，创新营销模式。
2、持续调整产品结构，强化新产品市场贡献。公司将以市场需求为牵引，加大新产品、 新技术的研发力度与转化率，提高新产品业绩贡献率。同时对目前据有良好市场潜力的产品， 快速推动技术改造，打通制约瓶颈，加速市场投放力度。
3、全面降低综合成本。公司将通过非增值业务剥离，非核心业务外包，提升自动化、信 息化水平，精简机构、再造流程、压缩岗位等措施，提高人工效能，优化人才架构，实现强 体瘦身。
4、加强资金集中管理。公司将加大统一调度和运作力度，有效整合资金资源，提高资金 使用效率和效益。同时以资金集中为手段，倒逼各经营单位提升运营质量，改善运营指标， 增强风险防范能力。
5、强化存货与应收账款管控。加强应收和存货的动态管理，提高周转率。牢固树立“现 金为王”的理念，盘活资金、增加收益。
6、进一步清理和清退无效、无效资产和非核心业务对生产、办公资源的占用，盘活各类 资源。同时，加快非核心主业的资产剥离，加大低效控参股公司股权处置力度。
7、加快落实已投项目的达产达效。公司将加大市场、生产、技术的协同攻关力度，通过 市场牵引、技术和工艺完善、质量提升等多措并举，尽快实现已投产项目的均衡稳产和达产 增效。
三、深化改革，加快推动管控模式转变 在2014年工作基础上，持续深化改革，优化管控模式、完善授权体系、强化考核激励，
推动管控能力提升，激发公司活力。
1、深化管控体系建设。公司将继续深化各项改革调整工作，健全授权体系、指标体系、 考核体系，完善决策体系，提高决策和执行效率，提升总部价值创造的能力。同时落实各业 务领域的经营管理中心、生产运作中心和技术开发中心的职能定位，深化业务层面的改革调 整。
2、推动干部管理、人事管理和劳动管理三项制度的改革调整。公司将明确干部岗位要求 与选拔标准，拓宽市场化选拔渠道；完善员工职业发展通道，推动干部梯队建设；建立青年 人才成长的激励机制和容错机制，全面实施全员素质能力提升工程。
3、完善绩效考核和薪酬分配体系。公司将推进激励手段的多样化，探索制定适合自身实 际的中长期激励方案；针对不同责任主体和考核主体，建立分类、分层、分级的全员绩效考 核管理体系,逐步建立员工竞争与退出机制。
4、完善创新机制，激发创新活力。公司将坚持以市场化为导向，切实推进实施技术创新
重大专项，服务与支撑公司产业发展。建立研发投入牵引机制、经营单位自主投入创新机制 和技术创新激励考核机制，完善以科技成果转化为核心要素的科技创新考核体系，激发研发 人员创新活力和工作热情。针对国家科技体制改革的重大变化，研究政策，整合资源，密切 跟踪国家重点新材料研发及应用的重大工程项目，开展专利技术转让，实现无形资产价值创 造。
四、夯实基础，全面提升运营能力 公司将结合改革调整工作，全面梳理、优化业务流程，完善管理制度体系，推动管理流
程化、标准化、表单化和信息化。继续深化全面预算管理，强化监控与考核，强调预算执行 刚性。加快推动信息化建设，做好产业建设项目收关、验收工作。强化内部控制和风险管理， 提高内控体系的实用性和有效性，切实发挥内控体系风险防范的作用。贯彻落实国资委中央 企业法制工作五年规划，提升公司规范管理水平和依法治企能力。贯彻落实新《安全生产法》
和《环境保护法》，深化安全生产、综合治理、环境保护和能源管理。 五、巩固成果，塑造崇尚价值创造的企业文化 2015年，公司将巩固和拓展群众路线教育实践活动成果，建立健全整改工作长效机制，
确保各项整改措施整改到位，将深入开展群众路线教育实践活动与全面促进公司改革发展有 机结合。围绕改革发展的总体要求，公司将大力塑造和倡导以市场为导向、以用户为中心、 以贡献者为本，崇尚价值创造的企业文化。

资金需求及平衡
2015年，公司将根据经济形势、市场环境及未来发展战略，合理控制投资规模，严格控 制投资风险。公司主要通过自有资金以及银行贷款等多种资金筹集渠道，确保生产经营和战 略发展的需要。同时公司将进一步加强资金管理，合理控制应收款、存货规模，提高资金使 用效率。在合理利用公司现有资金的基础上，优化资金使用方案，降低资金成本，继续保持 已有的银行授信资源优势，为融资需求提供有力保障，满足公司生产经营和战略发展的资金 需求。

可能面对的风险
1、经济增长放缓和市场需求不足风险 由于世界经济复苏疲软态势难有明显改观，新的增长动力尚未明朗；而我国宏观经济处
于“三期叠加”阶段，预计2015年的经济形势比2014年将更为严峻，公司下游企业的市场需求 明显不足，导致公司新建项目产能释放存在一定市场需求压力，新建项目固定成本摊销较大、 资金占用较多，将对公司内部运营产生较大压力。
对策：公司将在加强新技术转化、新产品开发力度，积极开拓市场，确保各产业领域的 市场份额的同时，通过加大收购兼并、合资合作等多种方式，拓展增量业务，化解风险。
2、原材料价格波动及供应风险
2014年，公司生产所需的主要原材料包括纯铁、钢带、钨、镍、稀土等金属材料的价格 处于相对低位。但随着全球主要国家量化宽松政策的执行、货币政策的波动、经济刺激措施 的实施，国内主要原材料的价格可能有较大幅度的波动，从而可能影响公司主要产品的生产 成本。
对策：主要通过与主要供应商建立战略联盟关系、开发多家供应商、产品价格与主要原 料价格实行价格联动等措施，有效化解原材料价格波动带来的影响；同时，公司积极推动采 购电子商务平台建设，建立快速、高效的采购反应和决策机制。
3、国际贸易环境恶化的风险 公司的出口业务收入约占总营业收入的20%左右，随着国际贸易保护主义抬头，我国对
外出口的贸易环境日趋恶化，对我国产品采取反倾销措施的案例日益增多。目前，公司出口 较多的金刚石锯片、高速工具材料等均可能受此影响。
对策：公司坚持走出去的策略，通过建立免受反倾销调查的海外生产基地，加速产品出 口目标市场多元化等措施，避免单一市场局限。目前金刚石工具业务已完成泰国工厂建设并 正式投产，有效缓解了相应风险。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 本公司于2014年7月1日开始采用财政部于2014年新颁布的《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计准则第
40号—合营安排》、《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》和经修订的《企业会计准则第2号—长期股权投资》、
《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号—合并财务报表》， 同时在2014年度财务报表中开始采用财政部于2014年修订的《企业会计准则第37号—金融工具列报》。具体影响如下：
根据财政部修订后的《企业会计准则第2号—长期股权投资》，公司对持有的不具有共同控制或重大影响，并且在活跃 市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资，作为按成本计量的可供出售金融资产进行核算，采用追溯调整法对上 述会计政策变更进行会计处理。调整减少期初长期股权投资11,085,750.17元，调整增加期初可供出售金融资产11,085,750.17 元。
根据财政部修订后的《企业会计准则第30号—财务报表列报》，公司对可供出售金融资产公允价值变动形成的利得或损 失等由资本公积重分类至其他综合收益项目列报，调整减少期初资本公积314,125.96元，调整增加期初其他综合收益 314,125.96元。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 本年度公司新增控股公司昆山安泰美科金属材料有限公司，本年度纳入合并报表范围。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，根据《公司章程》对于利润分配政策的相关规定，公司结合实际情况制定了2013年度利润分配预案，并经2014
年5月15日召开的2013年年度股东大会审议通过后，已于2014年6月18日实施完毕。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年公司利润分配方案为拟向全体股东每10股派发现金1.20元（含税），已于2013年5月13日实施完毕。
2013年公司利润分配方案为拟向全体股东每10股派发现金0.20元（含税），已于2014年6月18日实施完毕。
2014年公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 具体内容详见2015年3月21日发布在《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上的《安泰科技股
份有限公司2014年度社会责任报告》。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



中国稀有稀土、 北京鸿智慧通、