第六节 经营情况讨论与分析

一、报告期内公司从事的主要业务 公司主营业务经营范围为经中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批准的下列业务：吸收公众存

款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、 承销政府债券；买卖政府债券；从事同业拆借；从事银行卡业务；提供担保；代理收付款项及代理保险业 务；提供保管箱业务；办理地方财政信用周转使用资金的委托贷款业务；外汇存款、贷款、汇款；外币兑 换；国际结算，结汇、售汇；同业外汇拆借；外币票据的承兑和贴现；外汇担保；经中国银行业监督管理 委员会、中国人民银行和国家外汇管理机关批准的其他业务。

二、 总体情况概述

2016 年，全球经济形势仍然复杂严峻，复苏之路挑战重重，中国经济形势虽有所企稳但仍面临较大考 验；银行业竞争不断加剧，金融改革进一步深化，直接融资占比持续提升、互联网金融快速发展，银行面 临的挑战依旧严峻。面对新形势和新挑战，公司在董事会的领导下，秉承“审慎经营，稳健发展”的经营 理念，坚持“苦干”精神，围绕“守住底线、专业经营、确保盈利”三大工作主线，全面风险管理不断夯 实，专业经营能力持续提升，经营业绩保持稳步增长，可持续发展能力不断增强。主要体现在：
（一）各项业务协同发展，业务规模持续增长 公司积极适应市场环境变化，不断夯实基础业务和基础客群，持续升级营销方式，积极营销优质客户
与优质项目，实现资产负债规模的稳步增长。报告期末，公司资产总额 8,850.20 亿元，比年初增长 23.53%； 各项存款 5,114.05 亿元，比年初增长 37.71%；各项贷款 3,025.07 亿元，比年初增长 18.31%。
（二）经营结构不断优化，盈利能力持续提升

2016 年，公司继续大力拓展中间业务，投行、托管、资产管理、信用卡等利润中心盈利能力不断提升，

盈利分布更趋多元。公司 2016 年实现营业收入 236.45 亿元，同比增长 21.16%；实现归属于母公司股东的 净利润 78.10 亿元,同比增长 19.35%；实现手续费及佣金净收入 60.47 亿元，同比增长 51.55%，在营业收 入中占比达 25.57%，同比上升 5.13 个百分点。与此同时，公司分行区域盈利能力持续提升，盈利占比超 过 65%，发展动力更加均衡。
（三）风险管理稳步升级，资产质量持续稳定

2016 年，在银行业不良率仍处于上升周期的情况下，公司继续坚持“控制风险就是减少成本”的理念，
全员风险意识不断增强，风控管理专业性和有效性进一步提升，风险管理经受住考验。报告期末，公司不 良贷款率 0.91%，比年初下降 0.01 个百分点；拨贷比 3.21%，比年初提高了 0.36 个百分点；拨备覆盖率 351.42%，比年初提高了 42.75 个百分点，在同业中均继续保持较好水平。报告期内，公司全面风险管理 措施日益完善，授信名单制、集中回访、4+N 预警、制度图谱等工作相继落地；风险管理技术全面升级， 系统群工具群建设持续推进，新巴塞尔协议实施中信用风险、操作风险、市场风险三大体系建设更趋完善， 相关项目成果在业务领域的应用不断深化。
（四）资本预算约束进一步深化，资本使用效率持续提升

2016 年，公司持之以恒做大基础业务，做强核心业务，坚持不懈推进多元化利润中心建设，增加多渠 道盈利来源，有力驱动公司盈利增长，实现资本的内生性积累；在强化资本预算约束的前提下，不断优化 资产结构，进一步统筹经济资本配置，资本效率保持在较好水平。报告期末，公司资本充足率 12.25%，一 级资本充足率和核心一级资本充足率分别为 9.46%和 8.55%。

三、 主营业务分析

（一）利润表项目分析

2016 年，面对资产价格不断下行、信用风险暴露承压、行业准入进一步开放、同业竞争日趋激烈的行 业新常态，公司因势而变、顺势而为，在银行业新一轮的发展变革中，始终致力于在目标市场积累比较优 势，在同业竞争中打造差异化的核心竞争力，坚持合规经营、稳健发展，不断增强可持续的发展能力。公 司各大利润中心战略稳步推进，总分支联动管理模式持续优化，各区域协同发展的势头不断向好。2016 年， 公司实现营业收入 236.45 亿元，同比增长 21.16%；实现归属于母公司股东的净利润 78.10 亿元，同比增 加 12.66 亿元，增幅 19.35%。

2016 年，公司实现利息净收入 170.60 亿元，同比增长 9.24%；非利息收入 65.85 亿元，同比增长 68.86%。


公司持续推进中间业务转型创新，收入结构进一步优化，全年实现手续费及佣金净收入 60.47 亿元，同比 增长 51.55%，在营业收入中的占比由 2015 年的 20.44%提升至 25.57%。



2016 年，面对利率市场化、资产价格不断下行的行业形势，公司主动调整资产负债结构，通过合理摆 布资产，加速资产周转，努力提升资产回报水平；通过积极调整负债结构，优化负债来源控制负债成本支 出，从而实现利息净收入稳步增长。公司全年利息净收入 170.60 亿元，比上年增加 14.44 亿元，增长 9.24%。
利息收入 337.54 亿元，比上年增加 19.22 亿元，增长 6.04%。利息支出 166.93 亿元，比上年增加 4.79 亿



下表列示了生息资产和付息负债的平均余额、利息收入和支出、平均收息率和平均付息率。

单位：（人民币）千元

存放和拆放同业及其 他金融机构款项

38,481,195 877,532 2.28% 45,571,488 1,564,472 3.43%

总生息资产 765,239,890 31,631,253 4.13% 578,600,135 29,965,237 5.18%


负债


存款 474,281,461 8,133,684 1.71% 371,125,285 7,978,026 2.15%


同业及其他金融机构

146,290,009 3,602,689 2.46% 118,787,713 4,053,989 3.41%

注：1、生息资产和付息负债的平均余额为每日余额的平均数。 2、一般贷款中不包含贴现、垫款。
3、存放和拆放同业及其他金融机构款项包含买入返售款项；同业及其他金融机构存放和拆入款项包含卖出回购款项。
4、净利差=生息资产平均利率-付息负债平均利率；净息差=利息净收入÷生息资产平均余额。

下表列示了利息收入和利息支出由于规模和利率改变而产生的变化。


单位：（人民币）千元


净息差和净利差

2016 年，受 2015 年 5 次降息、公司资产负债重定价以及“营改增” 价税分离等因素影响，公司净利 差为 1.95%，净息差为 1.95%，较上年同期分别下降了 45 与 43 个基点。面对利率市场化新形势，公司在 风险可控的前提下，调整策略积极应对，通过加快调整资产负债布局、深化客户经营、优化产品定价模式、 提高活期存款占比等措施，控制负债成本支出，提升资产收益水平。自 2016 年下半年起，随着资产负债 重定价的影响逐渐减弱和公司各项策略调整措施的逐渐显效，公司净息差和净利差缩窄的幅度明显放缓。

（1）利息收入

2016年，公司实现利息收入337.54亿元，比上年增长6.04%。主要是生息资产规模扩大和结构优化所 致。

贷款利息净收入（不含贴现、垫款）

2016年，面对利率市场化进程加速，银行存贷利差持续缩窄的趋势，公司紧跟宏观政策形势变化步伐， 在掌控风险的前提下稳步推进信贷投放，实现一般贷款利息收入（不含贴现、垫款）126.80亿元，较上年



增加1.53亿元。

下表列示了公司一般贷款各组成部分的平均余额、利息收入及平均收益率情况。

单位：（人民币）千元


证券投资利息收入 2016年，公司证券投资利息收入170.43亿元，同比增加21.06亿元。报告期内，公司在满足并优化流
动性管理的前提下，债券投资规模稳健持续增长。从投资品种看，主要增加了可供出售类国债、银行理财

和资管计划的投资。 存拆放同业和其他金融机构款项利息收入
2016年公司存拆放同业和其他金融机构款项利息收入8.78亿元，比上年减少6.87亿元。主要是在低利 率市场环境下，公司兼顾流动性管理与盈利增长需要，主动调整生息资产结构，在稳健增加证券投资的同 时，适度减少了存拆放同业和其他金融机构款项的规模。

（2）利息支出

2016年，公司利息支出166.93亿元，比上年增加4.79亿元，增长2.95%。主要是付息负债规模扩大所 致。
客户存款利息支出

2016 年公司客户存款利息支出 81.34 亿元，占全部利息支出的 48.72%，较上年增加 1.56 亿元，同比 增长 1.95%，主要原因是客户日均存款较上年增长了 27.80%。公司推进存款规模稳步增长的同时，不断优 化存款结构，报告期内日均活期存款占比达 49.40%，比上年上升了 6.51 个百分点。报告期内公司存款成 本率 1.71%，较上年下降了 0.44 个百分点。

下表列示了对公存款及个人存款的日均余额、利息支出和平均付息率。

单位：（人民币）千元

对公客户存款




同业和其他金融机构存拆放款项利息支出

2016 年，公司同业和其他金融机构存拆放款项利息支出 36.03 亿元，同比减少 4.51 亿元。主要是同 业资金利率下降所致。报告期内，公司同业和其他金融机构存拆放款项平均付息率 2.46%，较上年同期下 降了 0.95 个百分点。

已发行债务利息支出

2016 年已发行债务利息支出 47.58 亿元，比上年增加 5.88 亿元，增长 14.10%，主要是报告期内公司 同业存单的发行规模增加所致。

2、非利息收入

公司报告期实现非利息收入 65.85 亿元，比上年增长 68.86%，其中手续费及佣金净收入 60.47 亿元, 比上年增长 51.55%。



2016 年，公司各项中间业务转型创新齐头并进。一是个人条线产品体系与服务创新持续推进。二是 全面财富管理业务日益完善，报告期内公司基金、保险、黄金销售等业务保持较快发展。三是资产管理业 务转型步伐加快，进一步推进固定期限理财产品向开放型产品转型，产品结构不断优化，产品体系日臻完 善。四是托管业务全面升级，深化产品线延展，推动外包、三方业务发展，借助系统优化持续提升“易托 管”品牌影响力。五是投行业务加速布局。2016 年，公司通过交易商协会的独立 B 类主承资格评估，成为 第二批 B 类承销商中首家获此资格的银行。截至 2016 年末，公司累计发行非金融企业债务融资工具 40 笔， 金额 146 亿元，在全部 16 家 B 类主承销商中，牵头主承次数位列第一。

2016 年，公司实现手续费及佣金收入 67.09 亿元，同比增加 23.09 亿元，增长 52.46%，其中资产管

理、电子银行、托管等业务收入实现较快增长。手续费及佣金支出 6.63 亿元，较上年增加 2.52 亿元，主 要是金融市场交易服务费有所增加。

代理类业务收入 35.03 亿元，同比增长 152.01%，主要是公司进一步推进轻资本战略，资产管理、电 子银行、贵金属租赁等业务获得快速增长。

托管类业务收入 4.01 亿元，同比增长 61.45%，主要是公司全方位推进托管业务发展，托管规模、客 群规模实现有效增长。截至 2016 年 12 月 31 日，公司托管资产总规模达到 27,752 亿元，较年初新增 10,353
亿元，增幅为 59.5%；托管总客户数 428 家，其中托管余额超过 20 亿元的核心客户 200 家。 3、业务及管理费用
2016 年，公司业务及管理费用 81.01 亿元，同比增长 21.99%，成本收入比为 34.26%。费用的增长主
要是受战略资源投入和业务规模增长等影响，费用资源分配主要呈现以下几大特点： 一是加大了对大零售条线的投入力度。为支持社区金融、网络金融和小微金融的发展，公司对大零售
条线投入同比增长 26%。

二是加大了对信息化建设的投入力度。为推进公司信息科技及电子渠道建设，公司加大了对 IT 人才 等资源的投入力度，2016 年科技投入同比增长 34%。

三是积极开设新的分支机构和网点，推动业务规模扩大。截至 2016 年末，公司下设机构（含子公司）
合计 314 家，比上年同期增加 29 家，带动房租和装修费用同比增长 15%。

2016 年，公司通过优化费用控制模式、健全费用审批机制、加强费用监测等措施，不断强化费用精细 化管理，合理控制费用支出，支持业务稳健发展。下表为报告期内公司业务及管理费的主要构成。

单位：（人民币）千元


4、资产减值损失

2016 年，公司共计提资产减值损失 53.21 亿元，比上年增加 15.40 亿元，增长 40.73%。主要原因：


项目 2016 年 2015 年 增减额 增长率

一是 2016 年贷款总量稳步提升，公司继续按照稳健的原则提取拨备；二是基于各类经营性资产的增长、 结构调整与自身业务发展战略考虑，公司按照审慎的原则提取拨备和其他资产减值准备，进一步提升风险 抵御能力。



（二）资产负债表分析 1、资产
截至 2016 年 12 月 31 日，公司资产总额 8,850.20 亿元，比 2015 年末增长 23.53%。资产总额的增长
主要是由于公司证券投资、发放贷款、存放中央银行款项等增加。


单位：（人民币）千元

现金及存放中央银

93,376,715 10.55% 66,189,440 9.24% 27,187,275 1.31

（1）贷款及垫款

截至 2016 年 12 月 31 日，公司贷款和垫款总额 3,025.07 亿元，扣除贷款损失准备 97.18 亿元后净额 为 2,927.88 亿元，比上年末增长 17.87%。

企业贷款

截至 2016 年 12 月 31 日，公司企业贷款总额 1,863.05 亿元，较上年末增加 444.52 亿元，占贷款和 垫款总额 61.59%。2016 年，在供给侧改革不断推进的背景下，公司积极应对有效信贷需求的形势变化， 在坚持审慎授信原则的基础上，保持企业贷款稳健增长。

票据贴现



截至 2016 年 12 月 31 日，公司票据贴现 203.24 亿元，占贷款和垫款总额的 6.72%，比上年末减少

4.48 个百分点。 个人贷款
截至 2016 年 12 月 31 日，个人贷款总额 958.78 亿元，占贷款和垫款总额的 31.69%。

单位：（人民币）千元


（2）证券投资

公司证券投资包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产、持有至到 期投资和应收款项类投资。

按持有目的划分的投资结构

单位：（人民币）千元

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金


8,276,310 1.93% 7,039,891 1.95%

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产

截至 2016 年 12 月 31 日，公司持有以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 82.76 亿元，
较上年末增加 12.36 亿元。2016 年，国内外经济形势错综复杂，债券收益率整体呈现震荡格局，公司在市 场波动中把握交易机会，合理增减仓位。

可供出售金融资产

截至 2016 年 12 月 31 日，公司持有可供出售金融资产 2,805.52 亿元，较上年末增加 312.94 亿元， 主要是政府债券和企业债券等投资的增加。

2016 年，国内外经济金融形势异常复杂，英国脱欧等黑天鹅事件频发，债券市场震荡加剧。公司结合 资产负债结构调整需要，积极把握市场波动性机会，适当增加了政府债券和企业债券等投资。

持有至到期投资

截至 2016 年 12 月 31 日，公司银行户持有至到期账户债券券面总额 393.71 亿元，较上年末增加 66.99 亿元。出于利率风险管理及流动性管理需求综合考虑，公司在债券收益率震荡期间适当增持了持有至到期 债券，该类资产投资余额较年初有所增加。

应收款项类投资

应收款项类投资为公司持有的、在境内或境外没有公开市价的各类债权投资。截至 2016 年 12 月 31
日，公司应收款项类投资余额为 995.76 亿元，较上年末增加 283.45 亿元，主要是理财产品和资管计划等 投资增加。

持有的面值最大的十只金融债券情况


报告期内，公司兼顾流动性管理与盈利增长需要，合理配置债券投资。截至 2016 年 12 月 31 日，公


司持有的面值最大的十只金融债券合计面值金额 73.59 亿元，主要为政策性银行债，平均收益率 3.51%， 持有久期主要为 5-10 年。

（3）报告期末所持的衍生金融工具


单位：（人民币）千元



报告期内，公司为交易使用下述衍生金融工具： 外汇远期：是指交易双方约定在将来某一个确定的时间按规定的价格和金额进行货币买卖的交易。
外汇掉期：是指由二笔交易组成，约定一前一后两个不同交割日、方向相反的，但金额相同的货币互 换交易。

利率互换：是指在约定期限内，交易双方按照约定的利率向对方支付利息的交易。互换双方按同货币 同金额以固定利率换得浮动利率或以一种浮动利率换得另一种浮动利率，到期互以约定的利率支付对方利 息。

货币互换：是指两笔金额相同、期限相同、计算利率方法相同，但货币不同的债务资金之间的调换， 同时也进行不同利息额的货币调换。

期权合同：期权是一种选择权，即拥有在一定时间内以一定价格（执行价格）出售或购买一定数量的 标的物的权利。

贵金属询价交易：是指经上海黄金交易所核准的市场参与者，通过中国外汇交易中心外汇交易系统以 双边询价方式进行的黄金交易，交易品种为交易所指定在交易中心外汇交易系统挂牌的黄金交易品种。根 据交易期限的不同，黄金询价交易包括即期、远期、掉期等品种。

资产负债表日各种衍生金融工具的名义金额仅提供了一个与表内所确认的公允价值资产或负债的对 比基础，并不代表所涉及的未来现金流量或当前公允价值，因而也不能反映公司所面临的信用风险或市场 风险。随着与衍生金融产品合约条款相关的外汇汇率、市场利率的波动，衍生金融产品的估值可能产生对



公司有利（资产）或不利（负债）的影响，这些影响可能在不同期间有较大的波动。

2016 年，货币市场本外币利率在保持基本稳定的同时宽幅波动，使得利率互换和外汇掉期价格均呈现 区间震荡走势，公司继续积极利用利率、汇率等衍生产品进行套期保值和方向性交易，交易规模稳步扩大， 交易策略更加多样化。一方面，公司积极把握利率互换和外汇掉期的波段操作机会进行区间交易，盈利稳 定；另一方面，公司积极利用利率互换和外汇掉期为自营投资提供利率和汇率的套期保值，有效锁定了市 场风险，发挥了衍生产品的积极作用。

（4）表内外应收利息及坏账准备情况

截至 2016 年 12 月 31 日，公司表内外应收利息合计 43.97 亿元，其中表内应收利息 39.63 亿元，贷


（5）抵债资产及减值准备计提情况

截至 2016 年 12 月 31 日，公司抵债资产的总额 2.54 亿元，减值准备为 0，抵债资产净值为 2.54 亿元。

单位：（人民币）千元


2、负债

截至 2016 年 12 月 31 日，公司负债总额 8,346.34 亿元，比上年末增加 1,632.67 亿元，增长 24.32%， 主要是各类存款、向中央银行借款和拆入资金等负债的增加。
单位：（人民币）千元


向中央银行借款



同业及其他金融机 构存放款项 拆入资金



客户存款

报告期内，公司继续夯实客户存款的基础性地位，大力拓展成本较低、稳定性好的资金来源，积极争 取各类优质存款，升级客户营销模式，完善存款利率差别化定价机制，实现了客户存款的较快增长。截至 2016 年 12 月 31 日，公司客户存款总额 5,114.05 亿元，比上年末增加 1,400.32 亿元，增长 37.71%，占 公司负债总额的 61.27%。

下表列出截至 2016 年 12 月 31 日，公司按产品类型和客户类型划分的客户存款情况。


单位：（人民币）千元



报告期内，公司在推进存款规模稳步增长的同时，主动优化存款结构。通过加大营销新客户、促进产 品带动结算资金留存等措施，进一步提升活期存款占比。截至 2016 年 12 月 31 日，公司活期存款占客户 存款总额的比例 51.08%，较上年末提升 6.76 个百分点。
3、股东权益

单位：（人民币）千元


（三）资产质量分析

报告期内，公司信贷资产规模平稳增长，不良贷款总体可控。2016 年 12 月 31 日，公司贷款总额 3,025.07 亿元，比上年末增长 18.31%；不良贷款率 0.91%，比年初减少 0.01 个百分点，继续保持较低不良水平。

报告期末贷款资产质量情况

单位：（人民币）千元


在贷款监管五级分类制度下，公司不良贷款包括分类为次级、可疑及损失类的贷款。截至报告期末， 公司不良贷款总额27.65亿元，不良贷款率0.91%，较上年下降0.01个百分点，不良率较为平稳。其中，不 良贷款增加以次级类贷款为主，报告期内次级类贷款占比上升0.10个百分点至0.51%；损失类贷款通过清
收及核销处置，占比较上年末下降0.05个百分点。 报告期末贷款按行业划分占比情况


2016 年

行业
单位：（人民币）千元

报告期内，公司一方面持续加强对实体经济特别是中小企业的支持，加强对制造业、商业贸易业、租 赁和商务服务等行业中小企业的信贷资源保障；另一方面，主动调整信贷结构，严格控制集团客户授信总 量，坚守监管部门对政府平台性贷款的“三条红线”，限制产能过剩、行业前景不明朗行业的信贷投入， 信贷资产抗风险能力进一步增强。


报告期末公司贷款按地区划分占比情况



年末数

地区
单位：（人民币）千元

公司授信政策内容包括资产配额策略、质量控制目标、集中度目标以及授信投向政策、客户准入政策 等，并结合当地情况制订区域授信实施细则，突出不同区域间授信政策的差异化，使政策更贴近当地市场。 报告期末，公司的贷款主要集中在浙江、江苏和上海地区。
报告期末公司贷款按担保方式划分占比情况

单位：（人民币）千元


在经济下行期，公司通过增加抵质押品等风险缓释措施夯实风险防御基础。截至报告期末，公司抵质 押贷款占比最高为36.24%。
报告期末公司最大十家客户贷款情况





截至报告期末，公司最大单一客户贷款余额为111,460万元，占资本净额的比例为1.72%。最大十家客 户贷款余额856,977万元，占资本净额的比例为13.23%，占公司贷款总额的2.83%。
按逾期期限划分的贷款分布情况

单位：（人民币）千元


截至报告期末，公司逾期贷款34.86亿元，比上年末减少9.42亿元，逾期贷款占比1.15%，较上年末下 降0.58个百分点。


报告期内，公司共计提贷款损失准备金50.42亿元，不良贷款收回2.88亿元，不良贷款核销28.49亿元， 报告期末贷款损失准备金余额为97.18亿元。
公司采用个别评估及组合评估两种方式，在资产负债表日对贷款的减值损失进行评估。

对于单项金额重大的贷款，公司采用个别方式进行减值测试，如有客观证据显示贷款已出现减值，其 减值损失金额的确认，以贷款账面金额与该贷款预计未来可收回现金流折现价值之间的差额计量，并计入 当期损益。

对于单项金额不重大的贷款，及以个别方式评估但没有客观证据表明已出现减值的贷款，将包括在具 有类似信用风险特征的贷款组合中进行减值测试，根据测试结果，确定组合方式评估的贷款减值准备计提 水平。

（四）现金流量表分析

经营活动产生的现金净流入 1,094.12 亿元。其中，现金流入 1,962.56 亿元，比上年增加 1,088.25
亿元，主要是客户存款和向央行借款增加；现金流出 868.44 亿元，比上年增加 189.74 亿元，主要是存放 央行和同业款项增加。

投资活动产生的现金净流入-465.79 亿元。其中，现金流入 37,522.10 亿元，比上年增加 18,956.48
亿元，主要是收回投资收到的现金流入增加；现金流出 37,987.89 亿元，比上年增加 18,110.88 亿元，主 要是投资支付的现金流出增加。

筹资活动产生的现金净流入-378.03 亿元。其中，现金流入 2,269.40 亿元，主要是发行同业存单的现 金流入；现金流出 2,647.43 亿元，主要是偿付已到期同业存单本息。

单位：（人民币）千元


（五）分部分析

公司的主要业务分部有公司业务、个人业务、资金业务和其他业务分部，分部报告数据主要来源于公 司的管理会计系统。公司全面实施内部资金转移定价以确认分部间的利息收入与利息支出，采用期限匹配、 重定价等方法按照账户级逐笔计算分部间转移定价收支，以促进公司优化资产负债结构、合理产品定价、



集中利率风险管理以及综合评价绩效水平。

报告期内，公司大零售战略实施成果进一步显现，利润规模保持良性增长，利润占比持续提升。截至 2016 年 12 月 31 日，本集团个人业务利润总额 30.56 亿元，比上年增长 21.06%；占全部税前利润的 31.66%，


补充信息


（六）其他对经营成果造成重大影响的表外项目余额

截至 2016 年 12 月 31 日，公司主要表外风险资产合计 2,445.73 亿元，较上年增加 214.88 亿元，增


（七）以公允价值计量的资产和负债



单位：（人民币）千元
项目
以公允价值计量且其变动计 入当期损益的金融资产






衍生金融资产 可供出售金融资产 贵金属 投资性房地产 金融资产小计

以公允价值计量且其变动计 入当期损益的金融负债


衍生金融负债 金融负债小计

关于公司公允价值计量的说明：

⑴以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产包括交易性金融资产，或初始确认时就被管理层 指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。交易性金融资产包括为在短期内出售而持有的 金融资产和衍生金融工具。这类金融资产在持有期间将取得的收益和期末以公允价值计量的公允价值变动 计入当期投资损益。处置时，其公允价值与初始入账金额之间的差额确认为投资收益，同时调整公允价值


变动损益。

⑵可供出售金融资产指那些被指定为可供出售的非衍生金融资产，或未划分为贷款和应收款项类投 资、持有至到期投资或以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产这三类的其他金融资产。在后续 计量期间，该类金融资产以公允价值计量。可供出售金融资产的公允价值变动所带来的未实现损益，在该 金融资产被终止确认或发生减值之前，列入其他综合收益。在该金融资产被终止确认或发生减值时，以前 计入在资本公积中的累计公允价值变动应转入当期损益。与可供出售金融资产相关的利息收入计入当期损 益。

⑶公司以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债分为交易性金融负债和初始确认时管理层 就指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。交易性金融负债包括为交易而持有的金融负 债和衍生金融工具。这类金融负债按以公允价值作为初始确认金额相关费用计入当期损益；持有期间将支 付的成本和期末按公允价值计量的所有公允价值的变动均计入当期损益。处置时，其公允价值与初始入账 金额之间的差额确认为投资收益，同时调整公允价值变动损益。

⑷投资性房地产是指为赚取租金或资本增值，或两者兼有而持有的房地产。公司的投资性房地产所在 地有活跃的房地产交易市场，能够从房地产交易市场取得同类或类似房地产的市场价格及其他相关信息， 从而能对投资性房地产的公允价值进行估计，故公司对投资性房地产采用公允价值模式进行计量。外购、 自行建造等取得的投资性房地产，按成本价确认投资性房地产的初始金额。将固定资产转换为投资性房地 产的，按其在转换日的公允价值确认投资性房地产的初始金额，公允价值大于账面价值的，差额计入其他 综合收益，公允价值小于账面价值的计入当期损益。之后，每个资产负债表日，投资性房地产按公允价值 计量。公允价值的增减变动均计入当期损益。

外币金融资产负债情况

截至 2016 年 12 月 31 日，公司外币金融资产折人民币余额合计 256.59 亿元，较上年末增加了 107.85 亿元。


项目 期初金额

本期公允价

计入权益的累计

单位：（人民币）千元


本期计提的减值 期末金额



同业及其他金融机构存放 款项

5,221,999 - - - 21,519,627



拆入资金 5,712,607 - - - 23,436,834

以公允价值计量且其变动


- - - -
5,969,934

（八）变动幅度在 30%以上的主要报表项目和财务指标及其主要原因

单位：（人民币）千元




加


衍生金融资产 13,939,542 3,537,564 294.04%
货币掉期和利率互换公允价



四、 投资状况分析

（一）总体情况







货币掉期和利率互换公允价 值估值变化 质押式正回购规模增加 吸收个人和公司存款增加 应交增值税增加 可供出售金融资产投资重估 储备减少


单位：（人民币）千元

项目
年末数
年初数
公司占被投资公
司权益比例
主要业务


中国银联股份


13,000 13,000 0.34%
建设和运营全国统一的银行卡跨行信息交换网络，提供先进 的电子化支付技术和银行卡跨行信息交换相关的专业化服 务，开展银行卡技术创新；管理和经营“银联”标识，指定


有限公司

永赢金融租赁 有限公司

1,000,000 1,000,000 100.00%
证监会许可的其他业务 融资租赁业务；转让和受让融资租赁资产；固定收益类证券 投资业务；接受承租人和租赁保证金；同业拆借；向金融机 构借款；境外借款；租赁物变卖及处理业务；经济咨询；中 国银监会批准的业务。

合计 1,148,250 1,148,250



（二）报告期内获取的重大的股权投资情况 报告期内，除已披露外，公司不存在获取重大股权投资的情况。
（三）报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 报告期内，除已披露外，公司无正在进行的重大的非股权投资。
（四）衍生品投资情况 1、衍生品投资情况

2、报告期末衍生品投资的持仓情况

单位：（人民币）千元


合约种类 期初合约金额 期末合约金额 报告期损益情况

期末合约金额占公司报告期末归

报告期末，公司持有衍生合约合计 13,621.34 亿元，较期初增加 4,130.52 亿元。2016 年，公司积极 利用利率、汇率等衍生产品进行套期保值和方向性交易，交易规模稳步扩大，交易策略更趋优化，交易盈 利进一步增加。

（五）募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金使用情况。
（六）重大资产和股权出售 报告期内，公司不存在重大资产和股权出售事项。
（七）主要控股参股公司分析 1、主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：（人民币）千元



永赢基金管 理有限公司




永赢金融租 赁有限公司



2、报告期内取得和处置子公司的情况 报告期内，公司无取得和处置子公司的情况。 3、主要控股参股公司情况说明
公司控股子公司——永赢基金管理有限公司于 2013 年 11 月 7 日成立，成立时的注册资本 1.5 亿元人 民币。2014 年 8 月，永赢基金管理有限公司增资扩股，注册资本增至 2 亿元人民币，公司持有其 67.5%股 份。永赢基金管理有限公司主要从事基金募集、基金销售、特定客户资产管理、资产管理和中国证监会许 可的其他业务。

公司全资子公司——永赢金融租赁有限公司于 2015 年 5 月 26 日成立，注册资本 10 亿元人民币。永 赢金融租赁有限公司主要从事融资租赁业务；转让和受让融资租赁资产；固定收益类证券投资业务；接受 承租人和租赁保证金；同业拆借；向金融机构借款；境外借款；租赁物变卖及处理业务；经济咨询；中国 银监会批准的其他业务。永赢金融租赁有限公司秉承稳健经营、科学管理、特色发展、高效服务的经营理 念，依托母公司现有的网点和客户优势，重点围绕“智能租赁”、“绿色租赁”和“民生租赁”三大业务领 域，积极拓展具备租赁业务需求的政府公用事业和中小企业客户，各项业务起步顺利，为公司盈利的稳健 增长开辟了新的来源。

（八）公司控制的结构化主体情况 公司结构化主体情况请参照“第十二节财务报告”中的“财务报表附注六. 在其他主体中的权益”。
五、 风险管理

公司高度重视全面风险管理体系的建设，在传承并固化原有优势的基础上，主动适应经济新常态，深 化风险管理策略，采取定性和定量相结合的方法，识别、计量、评估、监测、报告、控制或缓释面临的各 类风险，在统一的风险偏好框架内，合理制定经营目标和业务策略，有效配置各类资源，努力打造具有核 心竞争力的全面风险管理模式。公司在经营中主要面临以下风险：
（一）信用风险 信用风险是指因借款人或交易对手未按照约定履行义务从而使银行业务发生损失的风险。公司的信用
风险资产包括各项贷款、资金业务（含拆放同业、买入返售资产、存放同业、银行账户债券投资等）、应

收款项和表外信用业务。 公司信用风险管理主要机制如下：
1、审慎的信贷政策。在信贷准入方面，结合内外部经济形势积极调整授信政策，精选优质客户，从 信贷投向上严格把握信贷风险的“源头关”。同时，主动调整信贷结构，优胜劣汰，提高信贷资产抗风险 能力。严格控制集团客户授信总量，防止集中度风险；坚守监管部门对政府平台性贷款的“三条红线”； 限制产能过剩、行业前景不明朗行业的信贷投入；继续重视房地产行业风险，严格遵守房地产信贷政策， 切实控制房地产行业新增贷款。

2、独立的审查、审批机制。公司制定了合理的贷款审查、审批制度，并设立了独立的审查、审批人 员。在业务上报后，专业的风险管理人员对客户的相关情况进行全面分析，发表独立的风险审查意见。公 司执行贷款集中审批机制，推行授信审批官制度，审批权限集中统一在总行，分行设有审批中心，审批官 由总行垂直领导，执行统一的审批标准。审批官制度从体制上保证审批的独立性和授信政策的贯彻。审批 官有五个职衔，十个级别，各级审批官拥有不同的审批权限，兼顾了审批效率和风险的有效把控。

3、全面的贷后管理。⑴预警管理。公司建立了一套“自上而下、自下而上”双向模式的风险预警体 系，制定了授信客户风险预警操作规程，明确了对客户风险信息实施统一管理。根据预警客户风险演变情 况，调整风险预警等级，实行动态化、持续化的跟踪。⑵大数据风控。公司通过整合行内各业务数据,引 入互联网数据以及专网数据，建立了内容覆盖面更广、风险信息来源更多、预警针对性更强的大数据风控 平台。该平台通过风控模型探测潜在风险信号，在贷前、贷中和贷后三个环节，向前台业务人员及各级审 查审批人员提示风险，大幅提高了风险识别能力和预警管理效率。2016年上半年公司以“纳税、用电、海 关、征信”四项数据为核心，其余外围信息为补充，建立了自上而下的“4+N”风险预警体系。该预警体
系以量化风险信号为抓手，通过落地排查，以点带面形式，提前掌握信贷客户的经营变化情况以及同业合 作履约、对外担保情况，包括客户是否存在过度授信、是否涉及担保圈风险、是否存在跨行违约行为等。
⑶贷后检查。公司重视存量客户的贷后检查工作，管理内容涵盖贷后用途检查、全面检查以及预警客户跟 踪检查。贷款发放后，即对贷款的实际用途是否符合贷款合同约定用途和方式进行检查，同时收集与贷款 用途有关的凭证并归档；通过现场与非现场相结合的方式，多渠道、多手段对授信业务进行全面检查，对 企业生产经营情况和财务状况进行深入分析，充分揭示授信业务风险；对存在有效预警信息的授信客户进 行动态跟踪检查。⑷风险排查。公司已建立常态化风险排查及专项检查机制，强化对风险敏感领域的风险 排查。2016年公司开展了包括大额授信、担保圈、钢铁煤炭行业等风险排查工作，通过排查及时掌握相关 领域风险状况，制定风险防范要求和措施，切实有效防范信用风险。

公司严格执行监管要求的分类管理办法。按照监管部门制定的《贷款风险分类指引》和《小企业贷款 风险分类办法》等文件，制订了贷款分类管理办法和操作细则，涵盖公司银行、零售公司、个人贷款和信 用卡条线，业务品种包括贷款、贴现、垫款、贸易融资和信用卡透支等。公司在五级分类的基础上进一步 实施十级分类制度，把贷款分为正常类（包括正常+、正常和正常-）、关注类（包括关注+、关注和关注-）、 次级类（包括次级+和次级-）、可疑类和损失类。十级贷款分类制度以量化的形式揭示了贷款的实际价值 和风险水平。公司根据不同的分类计提不同比例的拨备，确保有效抵御信用风险。

报告期内，公司在防范对公授信业务信用风险方面主要采取了以下措施：一是加强对市场的分析和预 测。研究主要授信行业的发展变化情况，及时制定了2016年授信业务指导意见，实现授信业务的前瞻性控 制。公司根据外部市场的变化适时调整授信政策和信贷结构。公司支持上市类客户、进出口客户、投行类 客户及其他优质客户；严格控制房地产业、建筑业、传统制造业和汽车销售业客户授信；对产能过剩、兼 并重组、大额担保圈等敏感领域客户主动规避。二是扎实做好全流程风险管理工作。公司根据业务发展需 要，在进一步优化信贷业务流程的基础上，全面梳理信贷业务全流程各个风险环节，针对风险点制定相应 规范，并在业务开展中不断优化各项规范。公司定期组织人员对授信后业务进行专项检查与分析，确保风 险管理工作落实在信贷业务各环节。三是强化风险预警和风险监测工作。公司整合内部风险信息，结合互 联网获取的海量外部数据，对授信客户进行预警和监测。“4+N”风险预警体系已成功搭建并运作，大数 据预警平台平稳运行。贷前通过风险探测发现拟合作企业是否存在负面信息；贷后持续监测，一旦发现存 量客户发生负面信息或存在账户异常变动，结合预警管理系统和管理机制，发起预警或提示，告知客户管 户机构，开展后续跟踪处置。四是完善授信业务贷后管理。对公司银行的客户从企业性质和担保情况等维 度，实行差异化的贷后分层管理；对零售公司条线客户，结合客户内部评级结果，根据贷后检查触发规则。 公司重视存量客户贷后检查，持续推进各项风险排查工作，结合风险预警及监测等工作做好客户存续期管
理。五是吸取教训，严防信用风险。2016年公司对历史不良贷款数据进行了全面梳理和成因分析，寻找不 良贷款共性，制定后续防范不良贷款发生的应对措施。公司在各级机构进行了风险成因宣贯，要求业务和 管理人员吸取经验教训，坚决落实针对性风控措施，严防同类型风险重复发生。六是应用新资本协议内评 成果。积极利用内部评级项目建设成果，为风险计量、政策制定、信贷准入、贷款定价、限额管理、绩效 考核等方面提供定量分析的数据支持，提高了公司信用风险管理工作的精细化水平。

报告期内，公司在防范个人业务信用风险方面主要采取了以下措施：一是完善个人业务实地回访机制， 扩大回访业务范围，覆盖除按揭和质押贷款外所有个人业务客户，通过实地回访核实客户身份及申请意愿 的真实性，并建立独立质检体系，保障回访工作质量。二是不断提高个人业务风险监控的技术手段，运用 大数据，量化个人业务风险，对个人重点产品风险状况进行监测，并动态调整授信政策。三是全面梳理重 点业务流程风险，通过对重点业务授信流程各环节风险点地不断重估，实现流程的刚性控制，完善业务风 控体系。

报告期末，公司信用风险集中度指标情况如下： 1、最大单一客户贷款集中度
截至2016年12月31日，公司最大单一客户贷款余额为111,460万元，占资本净额的比例为1.72%，符合 银监会规定的不高于10%的要求。

2、最大单一集团客户授信集中度

截至2016年12月31日，公司最大单一集团客户授信余额123,327万元，占资本净额的比例为1.90%，符 合银监会规定的不高于15%的要求。

3、最大十家客户贷款比例 截至2016年12月31日，公司最大十家客户贷款余额856,977万元，占资本净额的比例为13.23%。 4、单一关联方授信比例 截至2016年12月31日，公司最大单一关联方授信敞口101,169万元，占资本净额的比例为1.56%。 5、全部关联度
截至2016年12月31日，公司全部关联方实际使用授信敞口393,048万元，占资本净额的比例为6.06%， 符合银监会规定的不高于50%的要求。
（二）流动性风险

流动性风险是指无法以合理成本及时获得充足资金，用于偿付到期债务、履行其他支付义务和满足正 常业务开展的其他资金需求的风险。公司已建立流动性风险总分两级管理模式，总行风险管理部负责公司 流动性风险统筹管理，总行金融市场部负责公司日常流动性缺口管理。

公司根据监管政策的要求和宏观经济形势的变化，加强流动性风险制度体系建设，不断改进流动性风 险管理技术，定期监控流动性风险指标，每日监测现金流量缺口，定期开展流动性风险压力测试，切实提 高流动性风险管理能力。

2016年，人民银行继续实施稳健的货币政策，综合运用公开市场操作、中期借贷便利、常备借贷便利 等方式合理调节银行体系流动性。2016年上半年，市场流动性总体中性偏宽松,随着季节性因素略有波动。 2016年下半年，人民银行先后增加14天期和28天期逆回购品种，主动拉长公开市场操作期限，货币市场利 率中枢提高。对于上述宏观调控政策和市场资金面情况，公司一直密切跟踪，并根据公司资产负债业务增 长和流动性缺口情况，提前部署、动态调整流动性管理策略，确保公司流动性风险处于安全范围。报告期 内，为加强流动性风险管控，公司主要采取了以下措施：一是全面梳理流动性风险管理的政策制度、计量 方法，完善流动性风险管理制度体系；二是加强流动性风险监测，实现公司现金流缺口、流动性风险指标 的每日自动计量，支持开展多场景流动性风险压力测试；三是继续增加国债投资，提高优质流动性资产储 备；四是完善流动性应急计划，提高应急状态下的决策和处置能力。

报告期末，公司各项流动性风险指标分析如下： 1、流动性比例
截至2016年12月31日，公司流动性资产余额18,408,548万元，流动性负债余额40,955,765万元，流动 性比例44.95%，符合银监会规定的不低于25%的要求。

2、流动性覆盖率

截至2016年12月31日，公司合格优质流动性资产余额9,120,904万元，30天内的净现金流出10,884,320 万元，流动性覆盖率83.80%，符合银监会规定的不低于80%的要求。

报告期内，公司资产流动性良好，流动性比例较高，流动性覆盖率符合监管要求。资产负债期限匹配 程度较好，对流动性管理的压力相对不大。

（三）市场风险
市场风险是指利率、汇率以及其他市场因素变动而引起金融工具的价值变化，进而对未来收益或者未 来现金流量可能造成潜在损失的风险。影响公司业务的市场风险主要类别有利率风险与汇率风险，包括交 易账户和银行账户。其中，交易账户指为交易目的或对冲交易账户其他项目的风险而持有的金融工具账户， 银行账户为公司所有未划入交易账户的表内外业务账户。

1、交易账户市场风险

公司建立了与业务性质、规模和复杂程度相适应的、完善的、可靠的交易账户市场风险管理体系，明 确市场风险治理架构下董事会及专门委员会、高级管理层、公司相关部门的职责和报告要求，明确实施市 场风险管理的政策和识别、计量、监测与控制程序，明确市场风险报告、信息披露、应急处置及市场风险 资本计量程序和要求，明确市场风险内部控制、内外部审计及信息系统建设要求。

公司建立了交易账户市场风险指标限额管理体系，设置三层市场风险指标限额，其中最高层是全行市 场风险偏好的量化指标，是董事会审批并授权给高级管理层的年度全行层级风险限额，包括风险价值限额、 压力测试最大损失限额等；第二层是由高级管理层审批并授权给风险承担部门，按照具体业务或交易组合 制定分项限额，包括敏感度限额、敞口限额、止损限额；第三层为职能管理限额，由风险承担部门在其内 部进行分配、使用。

交易账户市场风险管理由公司风险管理部负责。每日生成风险和损益日报，监测市场风险指标限额执 行情况；定期开展市场风险压力测试，遇市场重大波动、政策变化等紧急情况则开展紧急场景压力测试并 发布预警信息。

报告期内，本公司在已有基础上继续完善交易账户市场风险管理体系，优化市场风险计量及监控的方 法、流程和工具。一是实施市场风险内部模型法项目，建立符合内部模型法要求的政策与计量体系，完成 计量引擎和数据集市建设；二是完善市场风险指标限额管理，按照账户属性和交易组合特性，采用不同的 市场风险计量指标和计量方式，开展缺口分析、久期分析、敏感性分析、情景分析等；三是开展市场风险 资本计量中央交易对手改造，提高市场风险资本计量准确性和合理性。

2016年，国内外经济、金融运行遭遇不少冲击和挑战，特别是国内经济下行压力持续加大和美联储加 息政策影响，国内债券市场和人民币汇率呈现双向波动加大。公司通过深入研究和持续跟踪宏观经济、货 币政策变动，及时调整交易策略，利用市场波动为公司交易账户业务创造良好盈利，同时各项市场风险指 标表现正常。

2、银行账户市场风险
公司建立了银行账户利率风险管理体系，明确银行账户利率风险治理架构下董事会及专门委员会、高 级管理层、公司相关部门的职责和报告要求，明确实施管理的政策和程序，明确银行账户利率风险报告、 内部控制、应急处置及信息系统建设要求。

公司主要采用重定价缺口分析、久期分析、净利息收入模拟、经济价值模拟和压力测试等方法，针对 不同币种、不同银行账户利率风险来源分别进行银行账户利率风险计量，并通过资产负债管理月报、压力 测试报告等提出管理建议和业务调整策略。

2016年，公司密切关注政策动向和外部利率环境变化，通过主动、及时调整业务定价和资产负债结构 策略，实现了净利息收入的平稳增长；同时，公司在资产负债管理系统中建立银行账户利率风险监测模块， 实现净利息收入波动幅度和经济价值波动幅度等指标的自动计算，提升了精细化管理水平。

（四）操作风险

操作风险是由于不完善或失灵的内部程序、人员、系统或外部事件导致损失的风险。公司面临的操作 风险主要来源于四类风险因素：人员风险、流程风险、信息系统风险、外部事件风险。

公司严格遵循中国银监会《商业银行操作风险管理指引》要求，在董事会和高级管理层的领导下，构 建了符合现代化管理要求的，既有利于防范和控制银行操作风险，又能确保服务效率的集约化、专业化、 扁平化的业务运行机制和管理模式，建立了层次化的操作风险管理体系。董事会承担操作风险管理的最终 责任，负责审批操作风险战略、操作风险政策、操作风险偏好和操作风险容忍度，定期获取操作风险分析 报告，了解全行操作风险状况；董事会下设风险管理委员会，定期听取全行操作风险管理状况，审议操作 风险重大事项；高级管理层负责制定、定期审查和监督执行操作风险管理的政策、程序和具体的操作规程， 并定期向董事会提交操作风险总体情况的报告；高级管理层下设风险管理委员会，由行长任主任，定期研 究分析全行操作风险状况和管理工作并做出决策。各级业务和管理部门负责本单位和本条线的操作风险管 理，承担本单位操作风险管理的直接责任和本条线操作风险的管理责任，是操作风险管理的第一道防线； 各级合规管理部门负责操作风险管理方法、程序、系统等的设计和推广以及操作风险的监测、检查和报告 等工作，是操作风险管理的第二道防线；各级审计部门为操作风险管理的第三道防线，负责定期检查评估 操作风险管理状况，监督操作风险管理政策的执行情况，并向董事会审计委员会进行报告；各级监察保卫、 人力资源、信息科技、法律事务、风险管理等部门在管理好本单位操作风险的同时，在涉及其职责分工及 专业特长的范围内为其他部门或分支机构管理操作风险提供相关资源和支持。

报告期内，公司根据银行业操作风险的最新监管要求和变化趋势，继续强化操作风险管理工具运用和
重点领域操作风险治理，持续推进业务连续性专项建设，不断提升操作风险管理水平:

一是持续完善操作风险管理工具，实现流程评估、指标监测的条线全覆盖，夯实操作风险管理基础。 全年新增关键风险指标34个，发送操作风险提示或告知书14份、预警信息89条，有效提示分支行加强同类 操作风险防范，及时消除操作风险隐患。

二是加强业务连续管理，推进业务连续性专项建设，完善重要业务专项预案，实施应急演练，并在上 海分行试点的基础上，在分行层面全面推广业务连续性管理，守住业务中断的风险底线。

三是强化操作风险培训，针对全行人员，组织开展了《无处不在的操作风险》和《印章管理基础知识》 培训学习及考试；针对操作风险管理人员，组织开展了操作风险集训营和操作风险培训基地等活动，进一 步提升全行员工的操作风险意识和全行操作风险管理能力。

（五）合规风险

合规风险是指商业银行因没有遵循法律、规则和准则而可能遭受法律制裁、监管处罚、重大财务损失 和声誉损失的风险。

报告期内，公司基于保障依法合规经营管理的目标，积极开展合规风险防范工作。一是继续完善内控 制度管理。通过对内控制度进行多维度审核、对制度的关联内外规建立制度图谱联动提醒机制、对外部监 管规定进行解读、对重点业务领域组织开展制度后评价等措施，结合客户投诉建议、科技开发项目、审计 意见等角度，提出制度优化建议，有效解决了制度执行中的问题，强化了制度的可操作性，提升了内控制 度的质量。二是继续统筹业务合规性检查管理。公司年初发布《业务检查指引》，强化高风险领域、薄弱 环节和重点业务的检查，对检查尽职情况提出量化要求，使检查针对性更强，提升检查实效；按季跟踪各 项检查的执行进度，汇总、分析各项检查存在的问题并落实整改，使检查结果应用落到实处。三是继续提 升员工合规风险意识。组织开展全行员工案防知识学习和测试，加强对员工金融犯罪知识的培训，提升员 工合规意识；对员工违规行为进行监测，分析内外部检查发现的员工违规行为，征集典型违规案例剖析解 读，并在全行范围内通报，同时继续优化合规评价考核，使合规评价考核更加合理。四是继续加强合规文 化建设。推行分层次的员工合规谈话及员工法律合规专项培训，保证员工熟悉最新监管政策、基础法律知 识以及公司合规风险管理要求；评比合规文化建设的先进机构、团队和个人，营造合规氛围。五是持续深 化合同文本规范化管理。发布《合同文本管理办法》，明确文本管理使用要求，组织对投行、票据等重点 业务领域开展合同检查，防范合同管理风险。

（六）声誉风险
声誉风险是指由公司经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对公司负面评价的风险。2016 年，公司根据监管要求及新媒体发展趋势，坚持预防第一原则、积极主动原则、及时报告原则、全员参与 原则，不断完善声誉风险管理流程和预案，确保守住无重大负面舆情的底线。一是加强公司声誉风险管理 体系的梳理，明确总行部门及分支行职责，明确管理人员的报告路径及时效，在预防、快速反应、确保效 果三个方面着手，提升声誉风险管理水平。二是整合和规范投诉处理流程，公司所有投诉处理都由流程革 新与客户体验部牵头解决，疑难问题多部门定期会商，声誉风险事件的监测和后评估由办公室督办。三是 依托投诉管理系统平台，全程跟进投诉处理进度与结果反馈，提高了投诉处理的时效、解决率和满意率， 避免因投诉应对不当引发的声誉风险。四是针对银行热点舆情，借助“行内讨论、情景模拟、外脑协助” 模式，按照声誉风险事件的严重程度积极做好应对和处置工作的各项预案，确保在新媒体环境下的及时应 对。五是通过在线推广《声誉风险应对标准化手册》、定期组织《声誉风险管理能力提升》课程，提升员 工应对常见声誉风险场景的能力。

（七）反洗钱管理

公司严格遵循反洗钱法律法规，积极落实风险为本的反洗钱监管要求，认真履行反洗钱社会职责和法 定义务，努力提升反洗钱和反恐怖融资风险管理水平。

2016年，公司健全反洗钱内控制度体系，发挥反洗钱领导小组效能，推动反洗钱重点政策的落地执行； 完善反洗钱工作报告机制，确保高级管理层及时掌握反洗钱工作成效；切实履行客户身份识别、客户风险 等级分类、客户身份资料与交易记录保存、大额和可疑交易报告报送等反洗钱法定义务；更新客户风险信 息，实现一户一档动态管理；建立可疑交易集中分析机制，扩充、优化监测模型和名单，深入挖掘、分析 和报送重点可疑交易线索，重点可疑交易报告上报率和上报质量进一步提升；规范涉敏业务和代理行转入 管理要求和操作流程，预防国际洗钱风险传导扩散；开展形式多样的反洗钱宣传活动，提高社会公众反洗 钱意识和自我保护能力；开展员工反洗钱培训，提升全员反洗钱意识，并着力提高反洗钱岗位人员的专业 能力；实施内部监督检查和考核评价，确保分支机构反洗钱履职情况与业绩挂钩；组织分支机构洗钱风险 自评估，逐步改善各机构洗钱风险管理薄弱点；高度重视配合各类反洗钱行政调查，为人民银行和公安部 门打击洗钱等违法犯罪活动提供有力支持。

报告期内，未发现公司各级机构和员工参与或涉嫌洗钱和恐怖融资活动。

（八）新资本协议的实施情况 2016年，公司已完成新资本协议重点项目的全面实施，升级风险量化工具和技术，并通过“开发、监
控、验证、优化”的循环模式，充分保障量化成果有效运行；同时，持续深化项目成果的应用力度，逐步 实现信用、市场、操作和资本计量等领域建设与业务管理相融合，全力提升业务风险识别、预防和化解等 管控水平。

信用风险管理方面，一是建立内评验证体系，开展投产后全面验证，并按季对内评运行情况进行持续 监控；二是优化非零售内评模型体系，考虑当前经济下行期出现的不良特征，优化统计模型和专家打分卡 指标和权重，并调整主标尺各级别区间范围，提升模型的风险识别能力；三是规范非零售RAROC执行，细 化分支机构在贷前业务准入、贷后回报落实和存量客户分类提升三方面执行标准；四是延伸零售自动审批 应用范围，并根据各机构的资产质量情况，实行差异化自动审批策略。

市场风险管理方面，完善市场风险政策与计量体系，实施内模法数据集市搭建，完成系统开发与投产。

操作风险管理方面，持续开展操作风险管理系统建设，实现操作风险三大工具的全面落地应用，并建 立业务连续性管理体系。

资本计量方面，完成风险加权资产计量系统建设，实现信用风险权重法和内评法、市场风险标准法和 内模法、以及操作风险标准法计量，并完成新资本协议信息披露管理体系实施。

报告期内，公司已做好向中国银监会提交实施资本管理高级方法的全面准备，包括完成项目内部审计、 合规自评估、资本定量测算以及达标差距整改等工作。同时，公司已完成合规申请材料的编写，并报董事 会审议通过。

（九）对内部控制制度的完整性、合理性与有效性作出说明

公司重视内部控制制度的完备性，截至目前，公司已发布的内部控制制度覆盖了业务活动、管理活动、 支持保障活动三大类型。其中，业务活动方面的制度占全行制度数量的46.65%，管理及支持保障方面的制 度占全行制度数量的53.35%。公司根据外部法律法规、监管政策、内部经营管理要求及时制定和修订有关 内部控制制度，持续优化业务、管理流程，落实风险管控措施，使内部控制制度体系更加完整，制度内容 更合理、有效。

1、制度体系相对完善

公司制度分为管理办法、规定/规程两大制度层级，管理办法侧重对管理原则及要求做出说明，规定/ 规程则侧重于制度的业务操作流程，并将业务流程图切分为若干阶段，每阶段结合相关岗位职责描述业务 的整体要求及步骤。
公司制度框架相对完整，由公司合规部作为制度编写的牵头管理部门，公司新产品、流程上线前需经 过新产品委员会审批，且需将对应制度提交合规部审核，合规部提出集反洗钱、法律审查、合规管理、操 作风险管理于一体的综合性审查意见，制度发布前由制度所涉部门进行会签定稿，由业务部门将各部门意 见落实至产品制度，确保有产品即有制度。公司各风险管理部门制度能覆盖各部门风险管理职责，并对业 务条线的管理要求按条线进行细分，同时涵盖业务流程的整个生命周期。

公司制度发布后，如分支行当地有特殊监管要求或经营管理需要，则需在该分支行制定具有区域特色 的管理制度和实施细则，针对重点业务产品集中的领域进行制度细化。若直接适用总行制度，则可以一键 转发，进而形成完善的总分制度体系。

2、制度更新及时合理

公司保持对外部法律法规、监管政策的持续关注，根据内部经营管理需要及时制定和修订有关制度。 公司合规部通过对各条线部门进行科技需求分析、业务及管理活动梳理、日常交流等方式收集制度意见， 结合外部法规要求对各项业务及管理活动进行监督和评价，确认是否存在与业务或管理活动有关的制度空 缺和整改需要，联合相关部门共同讨论修正，持续推进内控制度体系建设，确保制度及时更新，满足业务 开展的实际需求。

公司各项制度具有明确的归属管理部门、外规依据、内部分组和制度层级，构建了分类分层、由内及 外的全行制度图谱，并以此为依托，通过系统建设实现制度内内和内外联动，内部制度更新或者外部法律 法规、监管政策和自律公约等外规出台后，系统将自动触发相关业务部门制度修改提醒，由业务部门根据 修改提醒更新制度，提高制度的及时性和有效性。

综上所述，公司已制定了较为完整、合理和有效的内部控制制度，公司内部控制体系健全、完善；公 司内部控制制度执行的有效性不断提高，分支行内控意识不断增强，各业务条线内部控制措施落实到位， 未发现重大的内部控制制度缺陷。公司将根据国家法律法规要求以及自身经营管理的需要，持续提高内部 控制制度的完整性、合理性和有效性。

六、 资本管理

公司资本管理的目标包括：（1）保持合理的资本充足率水平和稳固的资本基础，支持公司各项业务 的发展和战略规划的实施，提高抵御风险的能力，实现全面、协调和可持续发展。（2）不断完善以经济 资本为核心的绩效管理体系，准确计量并覆盖各类风险，优化公司资源配置和经营管理机制，为股东创造
最佳回报。（3）合理运用各类资本工具，优化资本总量与结构，提高资本质量。公司资本管理主要包括 资本充足率管理、资本融资管理和经济资本管理等内容。

资本充足率管理是公司资本管理的核心。根据银监会规定，公司定期监控资本充足率，每季度向监管 部门报告所需信息。通过压力测试等手段，每月开展资本充足率预测，确保指标符合监管要求。通过新资 本协议建设，进一步提高公司的风险识别和评估能力，使公司能够根据业务实质更精确计量风险加权资产， 目前已实现通过RWA系统计量权重法下的信用风险加权资产和标准法下的市场风险加权资产，同时稳步推 进信用风险内评法、市场风险内模法和操作风险标准法等方法建设。

资本融资管理致力于进一步提高资本实力，改善资本结构，提高资本质量。公司注重资本的内生性增 长，努力实现规模扩张、盈利能力和资本约束的平衡和协调，通过利润增长、留存盈余公积和计提充足的 贷款损失准备等方式补充资本。同时公司积极研究新型资本工具，合理利用外源性融资，进一步加强资本 实力，优化资本结构，提升资本充足率水平，进一步提高公司抗风险能力和支持实体经济发展的能力。

经济资本管理致力于在集团中牢固树立资本约束理念，优化公司资源配置，实现资本的集约化管理。 2016年，公司稳步推进经济资本限额管理，制定经济资本分配计划，实现资本在各个业务条线、地区、产 品、风险领域之间的优化配置，统筹安排各经营部门、各业务条线风险加权资产规模，促进资本优化合理 配置，努力实现风险加权资产收益率最大化；进一步发挥集团综合化经营优势，通过完善集团并表管理等 制度，逐步加强子公司资本管理，满足集团化、综合化经营对资本管理的需求。

（一）资本充足率情况

按照银监会《商业银行资本管理办法 （试行） 》有关规定，公司合并范围包括母公司和附属基金公司、 金融租赁公司。截至2016年12月31日，公司并表、非并表资本充足率、一级资本充足率和核心一级资本充 足率情况如下：
单位：（人民币）千元



注：按照 2012 年 6 月 7 日中国银监会发布的《商业银行资本管理办法（试行）》（中国银行业监督管理委员会令 2012
年第 1 号）相关规定，信用风险采用权重法、市场风险采用标准法、操作风险采用基本指标法计量。

（二）杠杆率情况


注：本报告期末、2016 年三季度末、2016 年半年度末及 2016 年一季度末的杠杆率相关指标，均根据 2015 年 4 月 1 日
起施行的《商业银行杠杆率管理办法（修订）》（中国银监会令 2015 年第 1 号）计算。详细信息请查阅公司官网投资者关系 中的“资本与杠杆率”栏目。

七、 机构建设情况



合计：314 个（含总行营业部下辖二级支行 1 家，社区支行 34 家） 11,706 885,020,411

八、核心竞争力分析 面对近年来利率市场化改革深化、金融脱媒加速、信用风险持续承压和盈利增速放缓等行业趋势，公
司在董事会的领导下，紧紧围绕发展主线，经营能力持续提升。公司认为，严峻复杂的行业经营环境，既 是挑战，更是机遇。当前，公司上下对走出一条“大银行做不好，小银行做不了”的差异化发展道路充满 信心，也取得了初步成效，有利于公司的可持续发展。公司核心竞争力主要体现在五方面：
第一，经营战略实施到位。公司制定了“三个三年”的中长期发展战略，目前执行情况良好。在经营 区域的战略布局上，公司形成了以长三角为主体，以珠三角、环渤海湾为两翼的“一体两翼”发展格局， 报告期末，分行区域（不含宁波地区）盈利占比已突破60%，在当前的新型城镇化发展趋势下，一二线城 市的资源集聚效应更加凸显，公司优质的经营区域将是可持续发展的有力保障。在业务发展的战略布局上， 公司保持定力，聚焦于大零售及各类中间业务发展，规模及盈利占比不断提升，能够确保公司可持续发展。

第二，盈利结构持续优化。公司一直致力于多元化利润中心建设，并持续探索综合化经营战略。经过 多年积累，已形成了公司银行、个人银行、零售公司、信用卡、金融市场、投资银行、资产托管和资产管 理等多个利润中心，投资银行、资产托管和资产管理等非传统利润中心盈利占比逐年提升，结构更趋合理。 公司已经设立永赢基金和永赢租赁两家非银机构，发展态势良好，与母公司在客户综合经营、产品组合营 销、业务联动发展等方面形成了良好的互补关系，使得公司盈利来源更加多元。

第三，风险管理保驾护航。公司主要经营区域已经较好地应对了经济结构调整的影响，产业转型升级 初见成效，公司对各行业制定了明确的授信政策，未来区域风险基本可控。与此同时，公司坚持实施垂直 集中的授信审批制度，截至报告期末，不良率处于行业较低水平，并且风险相对较低的个人贷款规模占比 不断提升，而通过授信业务名单制筛选，公司银行的客户以“银政赢”、“上市赢”及“进出口赢”等优质 客户为主，整体信用风险可控，使得公司可以轻装上阵，全身心投入到业务拓展中去，长远稳健发展有保 障。

第四，科技与业务融合创新。互联网金融对传统银行带来了一定的冲击，对银行而言互联网金融不仅 是挑战，更是机遇。近年来，公司依托在同类银行中较好的科技开发能力，致力于金融业务的互联网化， 在细分市场上形成对传统银行及互联网公司的错位竞争优势。公司紧跟客户金融服务使用习惯的转变，想 客户之所想，持续加大对电子渠道，尤其是手机银行、微信银行等客户使用占比日益提高的渠道的战略支 持和资源投入，深化大数据分析与挖掘，为精准获客、风险控制、客户服务等领域提供有效决策支撑，客 户体验不断提升。经过十多年的持续积累和不断投入，当前公司科技支撑水平已经在同类银行中处于领先 水平，形成了一定的比较优势。当前公司正在规划实施新数据中心的建设，待新数据中心落成使用后，科 技支撑能力将再上台阶，可以较好支撑下阶段业务的可持续增长。

第五，员工素质持续提升。银行业经营的新常态下，同业竞争更加激烈，客户的需求更加多元，银行 要想脱颖而出，核心竞争力必须建立在人才的竞争力上。近年来，公司一方面加强企业文化建设，吸引优 秀员工加盟，优化激励与考核制度，确保员工队伍稳定且有活力，为下阶段业务快速发展奠定较好基础。 另一方面，公司以体系化的员工能力提升为专业经营的落脚点，各级员工开始将能力提升内化于工作实践。
在市场化经营深化的过程中，每位员工在专业上的点滴进步，都将是公司未来更快更好发展的有力砝码。
下阶段，公司将围绕战略目标，从以下六个方面着手，持续提升整体的核心竞争力： 一是继续深化多元化利润中心建设。力争在每个利润中心形成更强的差异化竞争优势的基础上，打造

更多利润中心。持续探索综合化经营模式，建立多元化的盈利渠道，为客户提供更全面的综合化金融服务 方案。

二是提升全面风险管理能力。持续完善全流程风险管理体系，通过“4+N风险预警”等体系建设，将 风险关口前移，将风险成本降到最低；继续实施授信业务名单制管理战略，精准定位目标客户群，持续提 升风险管控竞争力。

三是继续张开怀抱，主动拥抱金融互联网时代。持续对接互联网金融渠道，通过技术创新、服务创新 和融合创新，进一步确立在电子渠道上的核心竞争力，从而更好地赢得客户、服务客户、经营客户，为公 司实现错位发展的比较优势提供支撑。

四是持续完善IT系统建设。加速科技系统和新数据中心建设，基本形成科技支撑竞争力，确保在同类 银行中的领先地位，并确保科技系统在银行业新常态下的业务支撑力。

五是持续完善人力资源管理的长效机制。建立起多层次、体系化的人才引进、训练培养和管理提升机 制，确保满足业务发展和风险管理的需要，打造一支适应银行业发展新常态的专业化员工团队。

六是持续推动分支机构建设。不断完善一体两翼的机构布局，争取在浙江省内实现机构全覆盖，在省 外区域将营业网点逐步下沉至大型社区和强乡重镇，通过名单制推进，增加网周客户覆盖率，逐步打造成 为区域主流银行。

九、 业务回顾
（一）公司银行业务 公司银行业务紧紧围绕以客户为中心的经营理念，通过产品创新和流程优化，依托服务和体验升级，

为中型客户提供全方位的综合金融服务。报告期内，面对利率市场化的新常态，积极适应经营环境变化， 在有效推进基础业务发展的同时，着眼于客户需求的转变，持续升级营销方式，不断优化产品组合，实现 公司银行业务的稳步增长。

公司银行客户。报告期内，公司银行业务秉承持续做大基础结算户、深入挖掘核心客户、积极拓展重 点客群的经营理念，在原有较为成熟的分级营销体系的基础上，依靠名单制营销推动，丰富引客渠道，持
续引入新客户；升级“上市赢”、“进口赢”及“出口赢”综合金融服务方案，提升核心客户满意度；加 大产品组合营销、提升客户价值，推出全新的银政赢服务方案，全力打造重点客户的金融服务方案。截至 报告期末，公司银行基础客户达到 5.49 万户，同比增长 18.7%，核心客户达到 11453 户，占比 20.9%，重 点客户 5993 户，占比 10.9%。

公司银行存款。报告期内，公司银行存款规模快速增长、结构不断优化。规模方面，公司加大产品组 合营销力度，主动适应市场变化，积极抓住 IPO、定增、发债等市场热点资金，不断引入新客户、新资金， 截至报告期末，公司银行存款余额 3472 亿元，较 2015 年末新增 1080 亿元，增幅达 45%。结构方面，持续 推进存款精细化管理，强化考核导向，发挥优势系统功能，以产品带动存款增长，不断提高结算存款、活 期存款占比，截至 2016 年末，公司银行客户活期存款占比达到 61.15%，较年初提高 6.27 个百分点。

公司银行资产投放。紧跟“十三五”国家战略部署，优先支持结构升级产业、战略新兴产业和现代服 务业发展，助力实体经济转型升级的同时，实现银企双赢。报告期末，租赁和商务服务业、水利环境和公 共设施管理业、公共管理和社会保障组织等行业贷款余额 582.4 亿元，较年初增加 210.6 亿元，占新增贷 款比重超过 65%。着力打造国内贸易融资产品体系，凭借便捷融资、扶持供应链、降低融资成本等优势， 引入优质客户。报告期末，公司银行业务贷款余额 1478.4 亿元，较年初增加 321.9 亿元，增幅为 27.83%。

公司银行票据业务。以服务中小企业票据融资为宗旨，不断夯实直贴基础客群。顺应电票发展大趋势， 积极推广电票贴现，提升电票盈利贡献，公司全年票据直贴量 2168 亿元，其中电票贴现量 1094 亿元，较 上年同期增长 59.6%，占贴现总量的 50.5%。2016 年 12 月，人民银行票据交易平台上线试运行，公司成为 首批 35 家试点银行之一，在提升业务办理效率和风险管控实效的同时，进一步拓宽票据交易渠道。依托 专业的服务团队、高效的业务流程及扁平化的总分支联动，公司贴现基础客群不断夯实，2016 年公司票据 贴现客户数达到 6286 户，其中电票客户数为 2961 户，较上年同期增长 72%。

公司银行现金管理。公司持续打造现金管理品牌，已构建电子银行、投资理财、集团财资管理三大核 心产品体系，在为对公客户提供支付结算、财富增值、资金管理一体化的综合现金管理服务，提升客户粘 性的同时，有效获取低成本结算性资金，拉动轻资本业务收入增长。公司持续开展产品体系和服务创新， 开发新型星光活期、可选定期及新型净值型理财产品，完善产品体系；推出企业微信银行，向客户提供微 查询、微对账、微通知等功能，优化客户体验。报告期末，公司银行现金管理客户 4.7 万户，比上年末增 长 38%；电子银行结算业务量 4.9 万亿元，比上年末增长 14%；理财产品余额 546 亿元，比上年末增长 5%。

（二）零售公司业务
在经济进入新常态的大背景下，小微企业是激发社会经济活力的重要主体，也是公司践行差异化发展 的重要服务对象，公司一直致力于为小企业客户提供“简单、便捷、高效”的金融产品和服务。报告期内， 公司持续创新优化小企业金融产品和服务，不断提升小企业融资、结算、电子银行等一揽子金融服务水平， 客群基础继续夯实，业务规模持续扩大。

零售公司客户。2016 年，公司持续深化小企业客户经营，不断扩大小企业基础客户群。通过深化“税 银互动”，基于税务名单和企业纳税数据，运用大数据和互联网技术，有效筛选行业中的优质小微企业， 依靠精准的名单制营销推动，和全方位的产品组合营销，快速引入新客户。报告期末，零售公司客户数 153292 户，较年初增长 41%，其中，结算客户 27494 户，增长 12%；国际业务客户 9947 户，增长 14%；理 财客户 4372 户，增长 105%；电子银行客户 80249 户，增长 4%。

零售公司存款。在稳步提升存款业务规模的同时，着力于存款结构的优化。报告期末，零售公司条线 存款余额 476 亿元，较年初增加 111 亿元，增幅 30%。通过创新优化小企业结算工具“捷算卡”，加速提 升电子银行有效户个数，加大核心企业上下游营销，提高信贷资金留存比率，条线结算型、活期型存款占 比持续提升，报告期末，零售公司条线活期存款 254 亿元，较年初提高 47%，活期存款占存款总额的 53%， 较年初提升 6 个百分点。

零售公司贷款。2016 年，公司在原有“金色池塘”融资品牌基础上，不断完善小企业融资产品体系， 提升小企业融资服务水平。公司积极推广“快审快贷”产品，加快小企业融资效率，截至报告期末，“快 审快贷”余额达到 47 亿元；大力推进税银合作，成功推出“税务贷”信用贷款产品，缓解小企业融资难、 融资贵问题，实现税企银三方共赢，助力诚信纳税企业快速融资、更好发展；公司推出退税贷创新产品， 为出口企业提供快捷方便的融资服务。报告期末，零售公司贷款余额 330 亿元，较年初增加 93 亿元，增 幅 39%。

零售公司特色业务。报告期内，公司不断加强小企业特色业务。一是不断丰富现金管理产品与服务。 报告期内，公司推出开放式净值型、可选期限理财等小企业理财产品，完善捷算卡查询、限额等功能。报 告期末，公司小企业理财收入 8020 万元，较 2015 年增长 67%；捷算卡累计发行 56101 张，较 2015 年增加
19136 张。二是创新小企业国际业务服务。公司完善国结网银功能，新增汇款直通车、掌上交单等功能模

块，加快推广即汇通、远期结售汇、期权等金融市场产品，报告期内，零售公司国际业务结算量 144 亿美 元，同比增长 5%。三是完善小额信用贷款产品体系。公司根据不同客户类型，推广小微贷、透易融、分期 融等多款小额信贷产品，逐步形成覆盖不同贷款额度、还款方式的小额信用贷款产品体系。四是加快发展 小企业电子金融服务。公司针对小企业，完善网上银行零售专区、捷算卡版手机银行、小微金融微信公众
号等多种互联网服务渠道。报告期内，零售公司网上银行交易笔数 506 万笔，较 2015 年增长 24%。
（三）个人银行业务 公司始终将个人银行作为重点发展领域之一，在业务上始终坚持以“特色化、本土化”的经营理念为

引领，以客户经营为中心，持续深耕储蓄存款、财富管理、消费信贷等核心业务，积极探索直销银行等新 兴领域，不断优化团队配置、完善业务结构、提升经营水平，从而进一步巩固公司在个人银行细分市场上 的竞争优势。

个人存款业务。公司着力拓展基础客群，稳步提升存款规模。一是注重产品带动，通过薪福宝、三方 存管、代扣代缴等产品，吸引客户将公司作为业务主办行，不断做大基础客户规模；二是坚持社区营销， 扎根融入网周居民社区，稳固存款来源，努力成为各经营区域的主流银行；三是强化外部机构合作，坚持 渠道引客，如营销出国服务机构、旅游保证金等新型消费资金，降低存款付息成本，以及营销与管理成本。 报告期末，个人银行存款余额 1003.16 亿元，比上年末增加 194.55 亿元。

个人贷款业务。公司聚焦重点客群，以信用和抵押贷款产品为核心，不断创新和优化业务模式，提升 专业化服务水平。一是利用大数据、互联网等新技术，优化业务流程、提高业务效率，努力为客户提供优 质体验。二是积极对接公积金中心等外部机构，拓宽引客渠道，实现批量引客，朝“零售业务批发做”的 方向发展，提升营销效率。三是聚焦重点客群，严把客户主体准入，严格规范全流程操作体系，个人贷款 业务不良率始终保持在行业较低水平，截至报告期末，个人贷款余额 805 亿元，较年初新增 87.86 亿元，
个贷客户数较上年新增 159778 户，个人贷款不良率 0.44%，较年初下降近 0.05 个百分点。

财富管理业务。加速发展财富管理业务，提高精细化管理水平，以客户经营为核心，搭建分层的客户 维护架构，构建私人银行体系。一是持续完善财富管理体系，满足客户多元化资产配置需求。不断优化理 财业务结构，提升开放式产品占比至 50%；不断丰富代销产品种类，创新营销模式，推出黄金微店、网上 营业厅，增加客户触点。二是打造专业化服务团队，强化市场研判和趋势把握，提升财富管理服务水平， 在各网点成立专职的财富管理业务团队，组建起总分支三级的私人银行团队。三是进一步完善产品售前、 售中、售后服务标准化流程，加强合规销售管理。截至报告期末，财富管理收入 8.1 亿元，同比增长 47%。

（四）信用卡业务

2016 年，公司信用卡业务秉承以“稳定资产规模、提升服务体验、强化风险控制”为指导思想，通过 细分市场、精准营销和精耕细作策略，持续为客户提供特色金融服务。一是加强产品创新，推出环球信用 卡，提升出国通、移民通客户服务体验，推出 Apple Pay 和 Visa Checkout 等新型支付功能，丰富产品属
性。二是加强流程创新，通过自主放款、实时到账、短信申请等新功能，提升万利金客户使用体验，整合 优化移动销售终端功能，提高员工营销效率，降低管理和营销成本。三是着力风险控制，尝试银联数据催 收联盟平台、银联数据预警托管平台、中国人寿盗刷保险等多平台合作，提升预警及清收能力，确保信用 卡资产质量处于行业较好水平。截至报告期末，信用卡中心累计发卡 128 万张，年度实现信用卡交易额 210
亿元，年末垫款余额 252 亿元。

（五）金融市场业务

2016 年，公司紧抓市场机遇，提升经营能力，实现金融市场业务盈利稳步增长。公司积极借鉴国内外 金融市场先进业务模式和发展经验，不断开拓业务链，加强产品开发，拓宽渠道建设，目前已深入涉足境 内外利率、汇率市场、贵金属及大宗商品市场，业务范围涵盖债券业务、外汇业务、贵金属及大宗商品业 务、融资负债业务、金融衍生业务等。

公司以“完善盈利结构、改进盈利模式、提升市场地位”为出发点，秉承真诚服务、广泛合作、合规 经营、互惠互利的发展战略，不断拓宽同业合作空间，创新丰富产品体系，深化做市商业务，稳步创建投 行业务，不断提升交易和代客等中间业务占比，致力于成为中小同业金融市场业务最佳合作伙伴之一。截 至报告期末，公司已与所有国有大行，政策性银行，全国股份制银行建立起紧密的业务往来，合作中小银 行客户数 500 余家，外资银行 100 余家。在非银行金融机构中，建立起以基金公司及证券公司为主，保险 公司及信托公司为辅，同时兼顾金融租赁公司、基金子公司等新兴非银机构体的合作网络。

2016 年，公司各类金融市场业务交易量保持快速增长。其中，国开债承销量 1294 亿元，同比增长 37%；

信用债承销量 2700 亿元，同比增长 125%；现券交易量 36656 亿元，同比增长 230%;贵金属业务交易量 1200

亿元，同比增长 54%。其中，国开债承销全市场排名第 1 位，债券做市排名第 7 位，债券交易量排名第 5

位，外汇做市排名第 9 位。

报告期内，公司取得 B 类独立主承销商、黄金进口、账户金业务、上海自贸区同业存单投资人、上海 黄金交易所个人代理业务试运行、银行间黄金询价市场正式做市商等多项资格，为金融市场业务健康、稳 定、持续发展打下良好基础。在中央国债登记结算有限责任公司 2016 年中国债券市场优秀成员评选中,公 司荣获“优秀承销机构奖”、“优秀自营机构奖”。

（六）资产管理业务

公司资产管理业务以企业、个人客户为中心，密切关注市场形势和客户需求，推动业务稳健可持续发 展。在产品优化方面，公司积极促进资管转型、丰富产品形态，推出多款开放式及净值型理财产品；在投
资能力方面，大类资产配置呈现多元化布局，以固定收益类为主，积极拓展资本市场业务。搭建完善投资 研究团队，有效运用信用债风险评价机制、建立投后管理联动机制，风险把握能力更精准、更有效。报告 期内，公司荣获“金牛理财银行奖”、“中国银行业理财机构（