第四节 经营情况讨论与分析

一、 概述

2016 年，面对经济发展新常态，本行紧紧围绕“扩面稳增、提质增效、创新调整、规范防险、优化形 象”的工作主线，扎实践行普惠金融，深入推进转型发展，经受住了外部经济环境复杂变化的多重考验， 全行业务经营保持了稳健发展态势，主要体现在以下五个方面：
一是抓实核心业务，增强发展核心竞争力。在存款业务上，通过创新产品、开展系列营销活动，有效 拓展客户、提升客户服务的满意度；在信贷投放上，牢牢把握做小做散，以多方合作为契机，以产品创新 为抓手，积极对接重点重大项目，不断优化信贷投放结构，稳步提升贷款规模；在国际业务上，围绕辖区 外向型经济和外贸企业发展现状，通过开展走访企业活动，推出“信保融”等新产品，新增韩元结算币种， 促进国际业务逆势做强。
二是注重金融创新，输入转型发展新动力。围绕智慧银行发展方向，积极与腾讯开展战略合作，成为 首家腾讯“互联网+”金融实践基地，积极拓展第三方支付渠道，推出“收银宝”全网收单业务，以“金 邻里”社区银行为媒介，探索智慧金融服务新模式。大力拓展同业业务，提升理财产品竞争力，为我行做 大资产规模、盈利能力持续提升增强动力。
三是加速业务拓展，打开金融普惠新局面。报告期内，本行成立小微业务特色支行，完成小微业务城 乡布点，小微贷管理机制、营销机制和风控机制不断完善；为满足客户不同需求，新推 “拍卖贷”、“绿 能贷”、“存保贷”、“信保贷”、“住房贷”等新型融资产品，不断拓宽融资渠道；建立和完善银银合作、银 政合作机制，助力实体经济发展。
四是加强能力建设，实现管理效能新提升。报告期内，本行不断深化合规建设，全年共修改各类制度、 流程 60 余项；持续提升风控能力，扎实防控信贷风险，千方百计清降不良贷款；高压推进案防治理，组 织开展专项检查、排查活动完善全行案防管理体系和管理机制。
五是坚定战略实施，拓宽持续发展新空间。2016 年 9 月 2 日我行正式登陆深交所，成为全国首家 A 股上市的农商银行，为我行发展、品牌提升带来了新机遇；报告期内，本行第一家分行——常州分行正式 开业，外延式发展步伐加快；人才战略梯队化不断推进，人才库储备得到充实，管理层平均年龄下降，逐 步形成中青年管理梯队。
二、 主营业务分析

1、概述 是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否

参见“第四节 经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本 利润表主要项目变动
单位：人民币千元



（1）利息收入分析

单位：人民币千元


下表列示了生息资产和付息负债的平均余额、利息收入和支出、平均收息率和平均付息率。
单位：人民币千元


本行净利息收入主要受本行生息资产和计息负债的平均余额，以及这些资产的收益率与负债的成本所 影响。这些生息资产的平均收益率和计息负债的平均成本在很大程度上受人民银行的基准利率和利率政策 的影响。目前，本行面临存贷款利差收窄现状，营业收入略有下降；同时本行为提高本行的风险抵抗能力， 加大对相关贷款减值准备的计提力度，因此本行净利润较上期略有下降，但本行业务始终保持稳健发展。
（2）业务及管理费

2016 年，本行业务及管理费用 8.88 亿元，同比增长 12.23%，成本收入比为 35.96%。费用的增长主要 系业务规模增长、固定资产投资增加、以及存款保险费用增加所致。
以下为报告期内本行业务及管理费的主要构成：

单位：人民币千元


注：成本收入比=业务及管理费用÷营业收入

（3）资产减值损失
2016 年，本行共计提资产减值损失 7.14 亿元，比上年增加 0.22 亿元，增长 3.21%。主要原因：一是
2016 年本行贷款总量上升，公司按照稳健的原则提取拨备；二是基于本行不良率的上升，为提高本行的风 险抵抗能力，本行对相关贷款加大了贷款损失准备的计提比例。
单位：人民币千元


（4）利润表其他事项

单位：人民币千元

注 1：2016 年度投资收益较 2015 年度增长的原因主要系因资金业务发展需要，金融资产投资买卖业 务大幅增长所致。
注 2：2016 年度公允价值变动收益较 2015 年度减少的原因主要系本行投资的以公允价值计量且其变 动计入当期损益的金融资产期末公允价值下降所致。
注 3：2016 年度汇兑损益本期较 2015 年度增加的原因主要系本期人民币贬值，汇率波动所致。
注 4：2016 年度税金及附加较 2015 年度减少的原因主要系自 2016 年 5 月营改增后，不再缴纳营业税， 改为缴纳增值税所致。
注 5：2016 年度其他业务成本较 2015 年度减少的原因主要系 2015 年度成本中包括支付信贷资产证券 化承销费用导致 2015 年度其他业务成本较高所致。
注 6：2016 年度营业外收入较 2015 年度增加的主要原因系本期收到的政府补助较高所致。
三、 资产负债情况分析

1、资产构成及变动情况

截至 2016 年 12 月 31 日和 2015 年 12 月 31 日，本行总资产分别为 1040.85 亿元和 904.78 亿元。2016 年末本行总资产较 2015 年末上升 15.04%。本行资产主要由现金及存放中央银行款项、以公允价值计量且 其变动计入当期损益的金融资产、发放贷款及垫款（扣除贷款减值准备）、买入返售金融资产、可供出售 金融资产、持有至到期投资和应收款项类投资等构成。报告期内，本行资产的构成情况如下表所示：

单位：人民币千元


（1）发放贷款和垫款 贷款和垫款是本行资产的最主要组成部分。报告期内，本行贷款及垫款情况如下：
单位：人民币千元


报告期内本行的公司贷款主要包括普通公司贷款和贴现，公司贷款余额持续增长，其原因主要是虽然 报告期内我国整体经济虽面临下行压力，但仍持续增长，江阴市经济增长较为稳定，民营经济发展活跃， 中小微型企业贷款需求旺盛，为本行扩大市场份额提供了良好的前提条件。同时本行改进了管理模式，强 化了考核激励，加快了创新力度，拓展了营销能力，加大了对中小微型企业的信贷支持力度，积极培育优 质信贷客户，优化公司信贷客户结构，优化信贷资源配置，从紧从快、扎扎实实、主动出击，保持了公司 贷款的稳定增长。
截至 2016 年 12 月 31 日，本行人民币贷款前十大客户如下表所示：

单位：人民币万元

根据中国银监会颁布的《核心指标（试行）》，本行向任何单一借款人发放贷款，以不超过本行资本 净额 10%为限。本行的贷款集中度相对较低，2016 年 12 月 31 日，单一最大人民币借款人贷款额占资本净 额为 4.10%，前十大人民币借款人贷款总额占资本净额 31.87%。
（2）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产

单位：人民币千元


以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 2016 年末较 2015 年末增加 6.88 亿元，增长比例为 52.46%，主要系本行资产规模进一步增加，为提高资金收益并保持一定的流动性，当期增加交易性金融资 产所致。
（3）可供出售金融资产

单位：人民币千元



可供出售金融资产 2016 年末较 2015 年末增加 100.26 亿元，增长比例为 78.45%，主要系本行存款增 加，为提高资金收益率，本行适当增加了政府债券投资、同业存单、理财产品、资产管理计划及金融债券 投资。

（4）持有至到期投资

单位：人民币千元


国债是本行持有至到期债券的主要投资方向。国债由国家财政部发行，信誉好、风险小、流动性强， 是一种较安全的投资选择。截至报告期末，本行持有至到期投资中的国债投资余额为 86.02 亿元，占持有 至到期投资总额的 70.04%。
（5）应收款项类投资

单位：人民币千元

（6）资产其他事项

单位：人民币千元

注 1：2016 年 12 月 31 日拆出资金较 2015 年 12 月 31 日增加，主要系本行为提高资金收益，资金拆 出给其他金融机构尚未到期。
注 2：2016 年 12 月 31 日其他流动资产较 2015 年 12 月 31 日减少，主要系本行上市后将预付的与首 次公开发行股票相关的保荐费等发行费用结转。
注 3：2016 年 12 月 31 日在建工程较 2015 年 1 月 31 日增加，主要系本行装修费增加。

2、负债结构及变动情况

单位：人民币千元


（1）吸收存款 存款按客户类别分布情况
单位：人民币千元


客户存款是本行负债资金的主要来源。2016 年 12 月 31 日和 2015 年 12 月 31 日，本行客户存款余额 分别为 736.41 亿元和 676.53 亿元，分别占本行负债总额的 77.46%和 81.55%。
报告期内，本行紧抓存款这一核心业务，新推“惠民宝”系列产品和大额存单等受客户欢迎的存款产 品，通过开展“普惠金融进万家”等活动加大营销力度，不断加强有效客户的拓展和管理，有效促进了存 款的稳定增长。
（2）负债其他事项

单位：人民币千元

注 1：2016 年 12 月 31 日同业及其他金融机构存放款项、拆入资金较 2015 年 12 月 31 日增加，主要 系因资金头寸及业务发展需要增加同业拆入。
注 2：2016 年 12 月 31 日递延所得税负债较 2015 年 12 月 31 下降，主要系债券市场估值下降，公允 价值下降。
注 3：2016 年 12 月 31 日其他负债较 2015 年 12 月 31 日减少，主要系应付资产证券化金额已于当期 全部到期并支付。

3、股东权益结构及变动情况
单位：人民币千元


股本和资本公积变动情况请参照“第六节 股份变动和股东情况 一、股份变动情况”

4、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用
单位：人民币千元


注：上表不存在必然的勾稽关系。 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
四、 投资情况

1、投资组合与总体情况

√ 适用 □ 不适用

单位：人民币千元


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

2016 年末，本行公允价值的计量方法及采用公允价值计量的项目详见“第十一节 财务报告 十一、公 允价值的披露”。
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1） 募集资金总体使用情况

单位：人民币千元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：人民币千元




。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 本行报告期不存在募集资金变更项目情况。

五、 重大资产和和股权出售 本行报告期内未出售重大资产和股权事项。 六、 主要控股参股公司分析
本行报告期内无应当披露的重要控股和参股公司信息。

七、 公司控制的结构化主体情况

2016 年末，本行控制的结构化主体情况详见“第十一节 财务报告 八、合并范围的变更 2、在纳入合 并范围内的结构化主体的权益”。

八、 与本行业务有关的风险

（一）信用风险 信贷业务是本行的主要收入来源，信用风险是本行面临的主要风险，目前本行业务中涉及该类风险的
包括授信、债券投资等业务。 1、授信业务信用风险
授信是指由发放、提供信用以及承担信用风险而形成的信贷资产，分为表内授信和表外授信，表内授

信包括但不限于贷款、项目融资、贸易融资、贴现、透支、保理、拆借和回购；表外授信包括但不限于贷 款承诺、保函、信用证、票据承兑等。授信业务构成本行的主要业务，授信业务信用风险也是本行面临的
最主要信用风险。

（1）不良贷款风险

截至 2016 年 12 月 31 日，本行资产总额 1040.85 亿元，其中贷款余额 525.26 亿元，占资产总额的比 例为 50.46%。本行按中国银监会关于贷款风险分类管理的规定，执行信贷资产风险分类管理，依据借款人 当前经营活动特征和违约迹象，判断借款人按期足额归还借款本息的可能性并给予相应的风险等级评价。
本行致力于完善信用风险管理政策、授权及审批程序，进一步完善客户信用评级体系，但本行无法保 证本行的信用风险管理政策及相关流程体系并无缺陷。如果信用风险管理政策及相关流程体系未能有效发 挥作用，可能导致不良贷款上升，从而对本行贷款组合的质量产生不利影响。另外，本行贷款组合的质量 还可能受国际金融危机、宏观调控政策、经济周期性波动等其他各种因素的影响，导致本行借款人还款能 力下降等。特别是目前我国正处于结构调整阵痛期、增长速度换挡期、前期刺激政策消化期，经济下行压 力较大，在宏观经济下行期我国制造业出现通缩，江阴地区的企业以制造业为主，在制造业出现通缩的情 况下其盈利能力下降。

（2）贷款投放集中度风险 因农村商业银行资本规模和经营地域的局限性，本行授信业务在客户集中度与地区集中度方面存在一
定的风险。

① 贷款客户集中度风险 本行现有信贷客户主要集中于江阴地区，该地区的中小企业居多，在扩大信贷规模时，可能形成对一
些优质客户的集中投放，而本行目前资本规模较小，可能导致本行的信贷集中于若干客户，从而增加了贷 款客户集中度风险。
本行在开发客户过程中，注重加强控制单一客户最高贷款额度和主要信贷客户的总体授信规模，逐步 降低贷款的客户集中度风险。

按照银监会有关监管指引，单一客户贷款余额不高于银行资本净额 10%，单一集团客户授信余额不高 于银行资本净额的 15%。截至 2016 年 12 月 31 日，本行最大单一客户贷款余额占本行资本净额比例为 4.72%， 本行最大单一集团客户授信余额占资本净额的 7.19%，单一客户贷款集中度和单一集团客户授信集中度均 符合银监会监管要求。
② 贷款地区集中度风险 在贷款地区分布方面，本行授信业务主要分布于江阴地区，跨地区异地分支机构。但本行今年已经开
设常州分行，并获得无锡分行的筹建批复，本行进一步化解贷款集中在江阴的风险。

（3）表外授信业务风险 表外授信业务构成在未来而非现在实现的或有资产和负债，在一定程度上影响银行未来的偿付能力和
盈利水平，这种或有资产和负债由表外转为表内实际资产和负债具有不确定性。本行目前办理的表外授信 业务主要包括信用证、银行承兑汇票、银行保函等。如果本行无法强制要求客户履约，或不能就这些承诺 从客户处得到偿付，本行的财务状况和经营业绩将受到不利影响。
2、债券投资信用风险 债券投资业务是本行的基本业务之一，本行持有的境内债券投资品种主要包括财政部发行的国债、政
策性银行发行的金融债、境内企业发行的企业债等产品。对于本行持有的企业债、公司债等信用风险相对 较高的债券品种，存在着一定的风险。

（二）流动性风险 流动性风险体现了商业银行的资产负债管理能力，当商业银行资产与负债的期限不匹配、结构不合理，
而商业银行不能及时调剂资金头寸时，可能导致流动性不足而面临支付风险。 央行存款准备金、利率等货币政策的变化，本行信贷规模、贷款承诺、不良贷款增长、存款水平的波
动、货币市场融资困难等因素，均会影响本行的流动性。

（1）主要流动性风险指标

本行报告期内人民币流动性比例符合监管标准，且流动性状况较为可控。2016 年末，本行流动性比例 为 68.52%。
（2）资产负债到期日分析 本行针对流动性管理，制定了《江苏江阴农村商业银行股份有限公司流动性管理应急预案》，金融同
业部对资金缺口进行实时跟踪测算，通过拆借、回购、再贴现等方式化解流动性风险。

（3）中长期贷款比例分析 根据中国银监会《商业银行风险监管核心指标》规定，商业银行风险监管核心指标自 2006 年 1 月 1
日起试行。

受宏观经济环境和监管政策的影响，中长期贷款比例较高成为境内商业银行普遍面临的问题，但农村 商业银行中长期贷款比例相对偏低，相关流动性风险较小。本行依据盈利性和流动性均衡的原则进行资产 优化配置，在降低流动性风险的同时保持良好的盈利能力。
（三）操作风险 在商业银行经营管理中，只有按规范的程序和标准进行操作，才能保证整体的运行质量和运行效率。
如果法人治理结构不完善，内部控制制度不健全，操作的程序和标准出现偏差，业务人员违反程序规定， 以及内控系统不能有效识别、提示和制止违规行为和不当操作，都将可能导致操作风险。本行已经大力加 强了风险管理和内部控制政策和流程方面的工作和制度建设，以提高本行的风险管理能力、内部控制水平， 包括内部审计水平。

（四）合规风险

银监会于 2006 年颁布《商业银行合规风险管理指引》，要求商业银行加强合规风险管理，使其经营 活动与法律、行政法规、部门规章及其他规范性文件相一致。此外，商业银行还必须遵守国内监管机构的 有关运营要求和指导原则。本行受到各级监管机构，包括人民银行、银监会、证监会、税务、工商管理等 对本行遵守法律、法规和指引的情况进行定期和不定期的监管和检查。
为有效管理本行的合规风险，维护本行的安全稳健经营，根据中国银行业监督管理委员会《商业银行 合规风险管理指引》的要求，借鉴巴塞尔银行监管委员会《合规与银行内部合规部门》的指导原则，结合 本行实际情况，于 2008 年 10 月成立了合规管理部，并制订、完善了《江苏江阴农村商业银行股份有限公 司合规政策》、《江苏江阴农村商业银行股份有限公司员工行为守则》等一系列合规风险管理制度。
除了上述与本行业务有关的风险外，本行还存在“信息技术风险”、“稳定和拥有人才的风险”、“法 律风险”，“部分租赁物业权属不完整带来的经营风险”，“未来税收优惠政策取消对经营业绩、未分配 利润的影响”和“声誉风险”等风险，目前本行致力不断完善相关制度，并配备相关执行和督导团队，努 力降低此类风险发生的可能性。

九、 公司未来发展的展望

本行将坚持以深化供给侧结构性改革为主线，着力提高服务实体经济质效，按照现代商业银行的经营 理念和运行模式统揽全行工作，逐步完善公司治理，健全内控机制，加快结构调整，依法合规稳健经营， 走效益、质量、规模协调和可持续发展的道路。建成“经营理念先进、公司治理完善、管理体系有效、组 织条块协同、运营流程科学、风险防控得力，立足江阴、覆盖江苏、辐射东部的践行普惠金融标杆银行”。
在发展过程中，本行将坚持金融普惠、优质发展、创新稳定匹配、以客户为中心几大原则，为稳增长、 促改革、调结构、惠民生、防风险的大局做出应有贡献。
金融普惠原则
以提供普惠金融服务为宗旨，建立优质高效的普惠型服务体系，为“三农”、中小企业和全体市民提 供全方位、多层次、综合性的高效便捷服务，全力支持地方实体经济发展，促进江阴市乃至江苏省的经济 社会建设。
优质发展原则 坚持稳健经营、审慎经营的优质发展原则，按照商业银行的发展规律办事，转变发展观念，创新发展
模式，提高发展质量，走规模、速度、风险、效益持续动态平衡的科学发展之路。 创新稳定匹配原则
发展就必须要创新，创新的前提是稳定，创新与稳定相结合才能确保银行稳步健康发展。要进行体制 改革和制度创新，全面推动观念创新、管理创新和金融技术创新。同时，完善风险管理，制定金融安全框 架体系和应急预案，不断化解金融风险，规范管理行为。
以客户为中心原则 客户是银行的生存之本、立命之源。坚持“客户至上”的经营理念，就要真正树立起以客户为中心的
经营思想，贯彻以客户为中心的经营方针，体现以客户为中心的功能需要。通过客户分类、客户价值判断 及客户关系维护等措施，提高客户的满意度与忠诚度。

十、 接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用