第四节 经营情况讨论与分析

一、概述
2016年，经济运行中结构性矛盾、利率市场化推进、金融脱媒加速、互联网金融发展等 因素交互参加，给银行业带来了竞争加剧、增速放缓、利差收窄、盈利能力下降等严峻冲击。 报告期内，公司积极应对挑战，围绕年度目标任务，始终坚持“稳中求进，守住底线，积极 转型，有效发展”的总体思路，强化金融创新，深化经营转型，各项业务平稳较快增长，改 革发展取得明显成效。
（一）协调推进，成功实现“两大战略”历史性突破。公司积极实施跨区域发展战略， 报告期内开设昆山支行，首批两家分行南通分行、无锡分行获准开业，苏州分行筹建规划获 批。上市和跨区域发展两项战略取得的重大突破，必将为未来可持续发展提供强大动力。
（二）坚守定位，深耕细作传统业务市场。积极探索，抢抓机遇，努力适应新常态，深 耕本异地两大市场，不断夯实传统存贷款业务基础。本地机构存贷款业务市场份额稳居张家 港市金融机构前茅。异地机构存贷款业务快速增长，对全行业务发展的贡献稳步提升，成为 新的重要增长极。
（三）寻求突破，积极拓展新兴服务领域。组建投资银行部，开展投行项目预审及业务 模式设计工作。实施“互联网+”战略，全面营销网银、手机银行自助贷、白领易贷通、薪 易贷、公积金贷款，拓展第三方支付渠道，创新推广“信保贷”、“票汇盈”等信贷产品，增 强综合服务能力。加快金融服务“端口前移”，启动社区生态圈和O2O商圈建设，将移动金融 平台向本地机构全面推广。
（四）风控为先，扎实有效处置不良资产。举全行之力，按照市场化的原则，最大限度 地盘活、清收不良贷款。实行名单制管理，上下联动，多法并举，有序实施不良贷款清降计 划。在本地、异地机构建立不良贷款清收团队，专司不良清降和法律支持，提高清收处置不 良贷款成效，确保守住风险底线。
（五）激发活力，全面推进战略转型升级。强化机制创新，激发改革新动能。推进小贷 中心事业部改革。通过流程再造，设置清算、现金、监督等六大作业中心，全面推行运营集 中管理。启动大零售业务整合，推动存贷款、信用卡、社区金融、小微信贷业务整合，构建 网上银行、手机银行、移动银行等多元化渠道。
二、 主营业务分析
1、概述 是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否

参见“第四节 经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本 利润表主要项目变动
单位：人民币元

（1）利息收入与支出分析

单位：人民币元


单位：人民币万元

下表列示了生息资产和付息负债的平均余额、利息收入和支出、平均收息率和平均付息 率。
注： 公司净利息收入主要受公司生息资产和计息负债的平均余额，及该资产的收益率 与负债的成本所影响。生息资产的平均收益率和计息负债的平均成本在很大程度上受人民银 行的基准利率和利率政策的影响。尤其对于人民币贷款和存款，以及低于特定金额的外汇存
款，人民银行都为其设定基准利率并不定期修订。公司生息资产的平均收益率和计息负债的 平均成本也受我国其他货币政策、宏观经济状况、张家港市市场竞争和资金需求状况等各种 因素的影响。
（2）业务及管理费
2016 年，公司业务及管理费用 9.05 亿元，同比增长 6.85%，成本收入比为 37.25%。费 用的增长主要原因系公司员工费用的增加及存款保险费用所致。
以下为报告期内公司业务及管理费的主要构成：
单位：人民币元

注：成本收入比=业务及管理费用÷营业收入
（3）资产减值损失
2016 年，公司共计提资产减值损失 81,113.48 万元，比上年增加 5,918.04 万元，增长
7.87 %。主要原因系报告期内公司对连云港力联商贸有限公司的购房款全额计提减值准备及 对应收款项类投资进行组合计提减值准备所致。
单位：人民币元

（4）所得税费用

单位：人民币元

所得税费用 2016 年度比上年同期减少主要原因为：
（1）报告期内，公司向税务部门申报已符合税前列支条件的以前年度核销坏账，调减 当期所得税费用，同时调整已确认的递延所得税费用。上述税项已于 2016 年 8 月 1 日由税 务部门退回。
（2）本行利润总额中国债、地方债、铁道债以及联营企业投资收益等非应税收入增加， 当期应税利润总额减少。

（5）利润表其他事项

单位：人民币元

注 1：2016 年度投资收益较 2015 年度增长的原因主要系因资金业务发展需要，金融 资产投资买卖业务增加所致。
注 2：2016 年度公允价值变动收益较 2015 年度减少的原因主要系本行投资的以公允 价值计量且其变动计入当期损益的金融资产期末公允价值下降所致。
注 3：2016 年度汇兑损益本期较 2015 年度增加的原因主要系本期人民币贬值，汇率波 动所致。
注 4：2016 年度税金及附加较 2015 年度减少的原因主要系自 2016 年 5 月营改增后， 不再缴纳营业税，改为缴纳增值税所致。
注 5：2016 年度其他业务成本较 2015 年度减少的原因主要系 2015 年及以前，公司将
出租房屋所缴纳的房产税放入其他业务支出，2016 年根据财政部《关于印发<增值税会计 处理规定>的通知》（财会【2016】22 号）有关规定，将其列入“税金及附加”中。
注 6：2016 年度营业外收入较 2015 年度增加的主要原因系本期收到的政府补助较高所
致。

三、 资产负债情况分析

1、资产构成及变动情况
2016 、2015 年末 ，公司总资产分别为 901.78 亿元和 823.54 亿元，2016 年末总资产
较 2015 年末上升 9.50 %。公司资产主要由现金及存放中央银行款项、以公允价值计量且 其变动计入当期损益的金融资产、发放贷款及垫款（扣除贷款减值准备）、买入返售金融资 产、可供出售金融资产、持有至到期投资和应收款项类投资等构成。报告期内，公司资产的 构成情况如下表所示：
单位：人民币元

（1）发放贷款和垫款 贷款和垫款是公司资产的最主要组成部分。报告期内，公司贷款及垫款情况如下：
单位：人民币元

本行贷款包含对公贷款（扣除贴现）、贴现、个人贷款和垫款。报告期内本行的对公贷 款（扣除贴现）、个人贷款余额持续增长，其原因主要是在严峻的经营环境下，我行持续深 化“做小做散”市场定位，以商务转型为抓手，以“客户扩面”为主线，全力推进零售贷款 业务、稳步发展公司贷款业务，扩大优势，保持本行贷款的稳定增长。

截至 2016 年 12 月 31 日，本行人民币贷款前十大客户如下表所示：
单位:人民币元

根据中国银监会颁布的《核心指标（试行）》，本行向任何单一借款人发放贷款，以不超 过本行资本净额 10%为限。本行的贷款集中度相对较低，2016 年 12 月 31 日，单一最 大人民币借款人贷款额占资本净额为 3.14%，前十大人民币借款人贷款总额占资本净额
25.48%。
（2）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产

单位：人民币元

注: 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 2016 年末较 2015 年末减少 3.52
亿，主要原因系 2016 年债券市场波动较大，公司从风险规避的角度减少了交易性金融资产

的投资规模。
（3）可供出售金融资产

单位：人民币元

可供出售金融资产 2016 年末较 2015 年末增加 58.41 亿元，增长比例为 33.45%，主 要系存款增加，为提高资金收益率，公司适当增加了债券、理财产品及资管计划等投资。
（4）持有至到期投资
单位：人民币元


截至报告期末，公司持有至到期投资 32.36 亿元，较 2015 年末减少了 16.89 亿元，下降 比例为 34.29%，主要原因是持有至到期投资的集中到期，并且在到期后未继续投资持有至到
期。
（5）应收款项类投资

单位：人民币元

截至报告期末，公司应收款项类投资 47.88 亿元，较上年末增加了 2.80 亿元，应收款项

类投资主要包括金融机构理财产品、信托及资产管理计划等。
（6）其他资产

单位：人民币元

注 1：2016 年 12 月 31 日其他应收款较 2015 年 12 月 31 日增加，主要系即期期收款 项及预付购房款。
注 2：2016 年 12 月 31 日待摊费用较 2015 年 12 月 31 日增加，主要系我行预付的房租。
注 3：2016 年 12 月 31 日长期待摊费用较 2015 年 12 月 31 日增加，主要系本行房屋装 修费用的增加。
注 4：2016 年 12 月 31 日抵债资产较 2015 年 12 月 31 日增加，主要系本行不良贷款清收 回来的抵债资产的增加。
2、负债结构及变动情况

单位：人民币元


（1）吸收存款 存款按客户类别分布情况

单位：人民币元


注：客户存款是本行负债资金的主要来源。2016 年 12 月 31 日和 2015 年 12 月 31
日，公司客户存款余额分别为 652.57 亿元和 563.87 亿元，分别占公司负债总额的 78.88%
和 74.97%。

（2）负债其他事项

单位：人民币元

注 1：2016 年 12 月 31 日同业及其他金融机构存放款项较 2015 年 12 月 31 日减少， 主要原因系本行通过质押式债券来融入资金，相应减少了同业存放业务。
注 2：2016 年 12 月 31 日拆入资金较 2015 年 12 月 31 日增加，主要系因资金头寸 及业务发展需要增加同业拆入。
注 3：2016 年 12 月 31 日应付职工薪酬较 2015 年 12 月 31 日增加，主要系根据本行 考核办法计提的绩效考核工资余额，将于年后考核后发放。
注 4：2016 年 12 月 31 日应交税金较 2015 年 12 月 31 日增加，主要系 2016 年四季度 的应交所得税。
注 5：2016 年 12 月 31 日递延收益较 2015 年 12 月 31 日减少，主要系本行贴现资产 利息调整的减少。
注 6：2016 年 12 月 31 日递延所得税负债较 2015 年 12 月 31 下降，主要系债券市 场估值下降，公允价值下降。
注 7：2016 年 12 月 31 日其他负债较 2015 年 12 月 31 日增加，主要系即期应付款 项的增加。
3、股东权益结构及变动情况

单位：人民币元


4、以公允价值计量的资产和负债

江苏张家港农村商业银行股份有限公司 2016 年年度报告全文

√ 适用 □ 不适用 单位：人民币元


注：上表不存在必然的勾稽关系。 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否


24
四、 投资情况

1、投资组合与总体情况
√ 适用 □ 不适用

单位：人民币元

2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产
2016 年末，公司公允价值的计量方法及采用公允价值计量的项目详见“第十一节 财务报告 十一、 公允价值的披露”。
5、所持金融债券情况
截至报告期末（2016 年 12 月 31 日），公司所持金融债券情况：
单位：人民币元

6、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。 五、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用
六、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 单位:人民币元




报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、子公司-寿光张农商村镇银行股份有限公司

2008年6月13日经中国银行业监督管理委员会江苏监管局“苏银监发[2008]71号”、2008年6月26日经 中国银行业监督管理委员会山东监管局“银监鲁准[2008]222号”文件批准，同意筹建寿光张农商村镇银
行股份有限公司，该行注册资本10,000万元，由本行出资7100万元，占该行注册资本71%。 2013年3月22日，按照寿光张农商村镇银行股份有限公司职工持股方案，本行将持有的寿光张农商村
镇银行股份有限公司225万股按照2012年末经审计的每股净资产（1.52元/股）转让给该行部分员工，转让 后本行持有该行股份由71%变更为68.75%。
2、子公司-江苏东海张农商村镇银行有限公司
2008年11月14日经中国银行业监督管理委员会江苏监管局“苏银监复〔2008〕630号”《江苏银监局 关于筹建江苏东海张农商村镇银行有限责任公司的批复》的批复，同意筹建江苏东海张农商村镇银行有限 责任公司。该行注册资本3,000万元，本行出资1,530.00万元，占注册资本51%。2008年12月23日经中国银 行业监督管理委员会连云港监管分局“连银监复[2008]103号”关于江苏东海张农商村镇银行有限责任公 司开业的批复批准开业。
根据2012年6月1日经江苏东海张农商村镇银行有限责任公司2012年第一次临时股东会决议，该行在 原有注册资本3,000.00万元的基础上增加注册资本3,000.00万元，各股东按照原出资比例认购，本行出资 1,530.00万元，占注册资本51%。
3、单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上-江苏兴化农村商业银行股份有限公司

2008年6月2日经本行第三届董事会2008年第一次临时会议通过《关于战略入股江苏兴化农村合作银行 的议案》，同意按1.60元/股认购该行5,970万股，占该行注册资本20%。2011年4月12日，经本行第三届董 事会决议，本行作为发起人参与江苏兴化农村合作银行改制组建为江苏兴化农村商业银行股份有限公司， 在目前持有该行5,970万股的基础上，另外按每股2.50元价格认购4,030万股，合计持股10,000万股，股权 比例仍为20.00%。
根据江苏兴化农村商业银行股份有限公司第三次股东大会“关于配股增加注册资本的决议”和修改后 的章程规定，该行增加注册资本人民币5,000万元，由2012年度净利润转增股本。变更后该行注册资本为 55,000万股，本行股权比例仍为20.00%。根据江苏兴化农村商业银行股份有限公司2015年11月20日第七次 股东大会（临时）关于通过“关于未分配利润转增注册资本的议案”的决议和修改后的章程规定，该行增 加注册资本人民币2,750万元，变更后该行注册资本为57,750万股，本行股权比例仍为20.00%。

七、公司控制的结构化主体情况

√ 适用 □ 不适用

2016 年末，本行控制的结构化主体情况详见“第十一节 财务报告 八、合并范围的变更 九、在其他 主体中的权益。
八、 与本行业务经营有关的主要风险

（一）信用风险 1、与贷款业务相关的风险
贷款业务是公司的主要资产业务，也是公司收入的主要来源，贷款业务相关的风险是公司面临的主要 风险之一。
在贷款业务中，由于借款人在借款后自身经营情况可能变化甚至恶化，或在办理贷款时公司对借款人 的经营状况、资信状况评估不准确、贷款集中度过高、贷款投向选择失误，或保证人无力履行保证责任、 抵押物不足值等原因，贷款到期时可能无法及时收回本息，甚至形成呆账，从而可能给公司造成损失。
2、与投资业务相关的风险 公司投资以银行间市场的债券及同业投资为主，主要交易品种为政府债券。公司债券投资包括政府债
券投资、政府支持债券、金融债和企业债。相对而言，企业债投资存在一定的风险，尽管企业债发行主体 多为实力雄厚、信誉良好的大中型企业，但也不能完全排除因债券主体的偿债能力发生变化，公司债券投 资产生损失的可能。同时，公司同业投资也不能完全排除因债券主体的偿债能力发生变化，导致公司同业 投资产生损失的可能。
3、与表外业务相关的风险 公司表外业务主要包括银行承兑汇票、信用证、保函业务等，此类业务均以公司的信用为担保，公司
因此承担了相应的风险。

（二）流动性风险 银行在经营过程中，金融政策和市场环境变化、资产和负债不匹配等，都可能形成流动性风险。由于
公司的资产类项目中，贷款期限结构与公司的存款期限结构不尽一致，有可能造成由于存贷款期限不一致 导致的流动性风险。
（三）市场风险 市场风险是指利率、汇率、商品及金融产品价格以及其他市场因素变动而引起金融工具的价值变化，
进而对未来收益或者未来现金流量可能造成潜在损失的风险。影响公司业务的市场风险主要包括利率风险 与汇率风险。
1、利率风险 公司的利率风险主要来源于利率敏感性资产和负债的到期日或者重新定价期限不相匹配，致使利息净
收入受到利率水平变动的影响。利率水平和利率结构的变化将使公司的利息净收入产生较大的波动，从而 影响公司的财务状况和盈利水平。
2、汇率风险 公司面临的汇率风险主要包括交易风险和折算风险。汇率变动可能引起利率、价格、进出口、市场总
需求等经济情况的变化，这些将直接或间接地对商业银行的资产负债规模结构、结售汇、国际结算业务量 等产生影响。
（四）操作风险 银行运营涉及多种业务，只有按照规范的程序和标准进行操作，才能保证整体的运行质量和效率。治
理结构的不完善，控制制度不合理，操作的标准和程序出现偏差，业务人员违反程序规定，内控系统不能 有效识别、提示和制止违规行为和不当操作等均可能导致公司遭受损失。
（五）环境与政策风险 随着未来监管政策的调整，银行经营范围、货币政策、经济环境等可能会发生变化，公司需要对现有
的管理模式、业务流程和风险控制等做出调整，经营管理将面临金融监管政策变化所带来的挑战。

九、公司未来发展的展望

2017年，是供给侧结构性改革的深化之年，也是公司登陆资本市场成功上市的第一年。公司将坚持“稳 中求进”总基调，坚持“转型发展”总战略，树立“五个更加注重”的理念，即更加注重服务实体经济、 更加注重深化改革创新、更加注重转型发展、更加注重守住金融风险底线、更加注重提升经营效益，努力 实现质量效益的内涵发展，进一步提升核心竞争力，打造一流区域性商业银行。
（一）坚持上市银行标准，大力促进全行转型升级。公司将以上市作为新起点，加大转型力度、加快 转型速度，塑造农村金融改革排头兵的良好品牌形象。确立更高目标，加快理念转型，引领业务转型，实 现从“存款立行”向“核心负债立行”与“资产驱动发展”并重转变，优化调整资产负债结构，着力推动 资产结构由“重资产”向“轻资产”转变。完善公司、零售、金融市场三大板快组织架构、运营机制、考 核模式，推动三大利润中心向准事业部制转型。积极申请新的经营牌照，提升多元化经营能力。
（二）坚持以效益为中心，大力推进业务提速发展。继续夯实存款业务，奠定业务发展基础。调整资 产负债结构，推进客户扩面，壮大客户群，加大信贷投放力度，提高高收益资产比重。完善利润考核模式， 强化激励约束导向作用，促进业务发展。
（三）坚持风险优先原则，有效防范经营风险。牢牢把握质量生命线，把防控风险作为头等大事来抓， 层层落实风险责任，明确处置措施，有效管控经营风险。一是扎实清降举措，全方位守住不良贷款底线。 二是顺应监管要求，全方位关注各类风险红线。三是完善内控机制，全方位构筑经营风险防线。
（四）坚持增强获客能力，大力提升金融服务水平。一是优化服务模式。坚持“下沉式发展”理念， 开展“网点下沉、人员下沉、客户下沉、服务下沉”四个下沉专项建设，实现网点由交易处理型向销售服
务型转型。二是完善服务产品。将智慧城市、医疗卫生、交通、保险、学校等领域的缴费功能加载至市民 卡，提升惠民服务功能。继续探索符合市场需求的本外币联动特色产品，进一步做强做优国际结算、贸易 融资等传统产品。三是创新服务渠道。大力建设以移动银行、智慧银行、直销银行为主体的“三行”金融 创新产品体系。组织推进电商平台项目落地，优化完善网络支付体系。
（五）坚持市场化改革方向，大力推进人才队伍建设。全面推进市场化的用人育人机制，为业务发展 注入强大动力和活力。一是建设专业队伍，提升素质和能力。着眼经营转型和创新发展，建设分（支）行 行长、前台经理、客户经理、评审经理等营销和管理人才队伍，实施分层培训计划，提升核心团队的业务 素质和履职能力。二是内选外聘相结合，优化人才队伍结构。加大信贷、风管、高端人才引进力度，健全 完善竞争上岗的干部选聘制度。三是强化履职考评，放大绩效考核效应。四是推进作风建设，提升服务效 能。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
□ 适用 √ 不适用

因公司为 2017 年 1 月底挂牌上市，故报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。