第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

2016 年是公司“十三五”规划（2016-2020 年）和三年行动计划（2016-2018 年）实施 的开篇之年，也是转型发展的关键之年。面对错综复杂的市场环境，公司以新五年发展规划 为统领，围绕“保收入、控风险”的经营主线，克服多重压力，加大创新转型，强化战略引 领,优化经营策略，取得了较好成绩，完成了董事会的目标，实现了“十三五”良好开局。
（一）经营效益持续提升

报告期内，本集团实现营业收入 1,607.92 亿元，同比增加 142.42 亿元，增长 9.72%；
利润总额 699.75 亿元，同比增加 30.98 亿元，增长 4.63%；税后归属于母公司普通股股东 的净利润 530.99 亿元，同比增加 24.95 亿元，增长 4.93%。2016 年，本集团平均资产收益 率（ROA）0.98%，同比下降 0.12 个百分点；加权平均净资产收益率（ROE）16.35%，同比下 降 2.47 个百分点；成本收入比率 23.16%，继续保持全球领先水平。
（二）资产负债平稳增长

截至报告期末，本集团资产总额 58,572.63 亿元，较上年末增加 8,129.11 亿元，增长
16.12%；其中，本外币贷款余额 27,628.06 亿元，较上年末增加 5,172.88 亿元，增长 23.04%。
本集团负债总额 54,843.29 亿元，其中，本外币存款余额 30,020.15 亿元，较上年末增加
478.66 亿元，增长 1.62%。
（三）资产质量风险可控 截至报告期末，按五级分类口径统计，本集团后三类不良贷款余额 521.78 亿元，较上
年末增加 171.24 亿元；不良贷款率 1.89%，较上年末上升 0.33 个百分点；不良贷款准备金 覆盖率 169.13%，较上年末下降 42.27 个百分点；贷款拨备率（拨贷比）3.19%，较上年末 下降 0.11 个百分点。
（四）集团化、国际化经营成效显著

报告期内，上海信托合并管理资产规模 10,839.58 亿元，实现营业收入 38.89 亿元，净
利润 17.82 亿元；浦银租赁融资租赁资产 423.27 亿元，实现营业收入 16.28 亿元，净利润
6.95 亿元；浦银安盛管理资产规模 6,525 亿元，实现营业收入 5.28 亿元，净利润 1.71 亿
元；浦发硅谷银行资产总额 44.38 亿元，实现营业收入 1.38 亿元，净利润 0.15 亿元；25
家浦发村镇银行资产总额 355.82 亿元，实现营业收入 10.60 亿元，净利润 3.08 亿元；浦银
国际资产总额 37.25 亿元，实现营业收入 2.04 亿元，净利润 1.02 亿元；香港分行资产总额
1,177.28 亿元，实现营业收入 9.39 亿元，净利润 5.54 亿元；公司稳步推进海外机构筹建， 新加坡分行即将正式对外营业，伦敦分行筹备工作全面启动。
二、报告期内主要经营情况

（一）主营业务分析

1、利润表及现金流量表相关科目变动分析

单位：人民币百万元

变动的主要原因：
（1）营业收入增长的原因是：报告期内生息资产规模持续增加、手续费收入大幅增加。
（2）业务及管理费用增长的原因是：报告期内业务规模增加、网点增加、人员增加。
（3）营业利润增长的原因是：报告期内营业收入增长、成本费用控制。
（4）经营活动（支付）/产生的现金流量净额减少的原因是：报告期内客户贷款及垫款支付的现金增加。
（5）投资活动支付的现金流量净额增加的原因是：报告期内收回投资收到的现金增加。
（6）筹资活动产生的现金流量净额减少的原因是：报告期内发行同业存单净增加额减少。

2、营业收入及营业利润情况

报告期内，本集团实现营业收入 1,607.92 亿元，同比增加 142.42 亿元，增长 9.72%；
营业利润 696.60 亿元，同比增加 35.93 亿元，增长 5.44%。
单位：人民币百万元

注：作为本报告的用途，本集团地区分部的定义为：
（1）总行：总行本部及信用卡中心；
（2）长三角地区：上海、江苏、浙江地区分行；
（3）珠三角及海西地区：广东、福建地区分行；
（4）环渤海地区：北京、天津、河北、山东地区分行；
（5）中部地区：山西、河南、湖北、湖南、安徽、江西、海南地区分行；
（6）西部地区：重庆、四川、贵州、云南、广西、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆、内蒙古、西藏地区分 行；
（7）东北地区：辽宁、吉林、黑龙江地区分行；
（8）境外及附属机构：境外分行及境内外子公司。
3、业务总收入变动情况

报告期内，本集团实现业务总收入 2,700.30 亿元，同比增加 67.20 亿元，增长 2.55%。
单位：人民币百万元


（二）利润情况分析 报告期内，本集团各项业务持续发展，非利息净收入快速增长，在营业收入中的占比较
2015 年度上升 9.87 个百分点至 32.76%；成本收入比继续保持较低水平；实现归属于母公司 股东的净利润 530.99 亿元，同比增长 4.93%。
单位：人民币百万元



1、利息收入

报告期内，本集团实现利息收入 2,148.14 亿元，同比减少 134.40 亿元，下降 5.89%。
单位：人民币百万元



2、利息支出

报告期内，本集团实现利息支出 1,066.94 亿元，同比减少 85.51 亿元，下降 7.42%。
单位：人民币百万元



3、非利息收入

报告期内，本集团实现非利息净收入 526.72 亿元，同比增加 191.31 亿元，增长 57.04%。
单位：人民币百万元

（1）手续费及佣金收入

单位：人民币百万元


（2）投资损益

单位：人民币百万元


（3）公允价值变动损益

单位：人民币百万元

4、业务及管理费

报告期内，本集团业务及管理费 372.38 亿元，同比增加 52.04 亿元，增长 16.25%。
单位：人民币百万元



5、资产减值损失

报告期内，本集团资产减值损失 491.04 亿元，同比增加 103.09 亿元，增长 26.57%。
单位：人民币百万元



6、所得税费用

报告期内，本集团所得税费用 162.97 亿元，同比增加 4.17 亿元，增长 2.63%。
单位：人民币百万元

（三）资产情况分析

截至报告期末，本集团资产总额 58,572.63 亿元，较上年末增加 8,129.11 亿元，增长 16.12%。

1、按行业划分的贷款结构及贷款质量

单位：人民币百万元


2、按产品类型划分的贷款结构及贷款质量

截至报告期末，公司贷款占比 62.66%，较上年末下降 8.43 个百分点；票据贴现占比 2.22%， 较上年末下降 0.54 个百分点；个人贷款占比 35.12%，较上年末上升 8.97 个百分点。
单位：人民币百万元



3、按地区划分的贷款结构

单位：人民币百万元



4、按担保方式划分的贷款结构

单位：人民币百万元



5、个人贷款结构

单位：人民币百万元

6、前十名客户贷款情况

单位：人民币百万元



7、公司贷款迁徙率情况



8、买入返售金融资产情况

单位：人民币百万元



9、应收款项类投资情况

单位：人民币百万元

10、商誉

2016 年 3 月 18 日，公司向上海国际集团有限公司等 11 名交易对方共发行人民币普通 股 999,510,332 股收购上海信托 97.33%的股份。公司发行股份公允价值与公司享有的上海 信托于收购日归属于母公司的净资产公允价值的差额人民币 69.81 亿元确认为商誉。上述商 誉来自上海信托在信托行业的良好地位和盈利能力产生的预期未来给本集团带来的经济效 益。
单位：人民币百万元


报告期末，本集团对收购上海信托所形成的商誉进行了减值测试。测试结果表明分摊商 誉的资产组可收回金额未低于其账面价值，不存在减值迹象，不需计提减值准备。

（四）负债情况分析

截至报告期末，本集团负债总额 54,843.29 亿元，较上年末增加 7,585.77 亿元，增长 16.05%。

1、客户存款构成

单位：人民币百万元



2、同业及其他金融机构存放款项

单位：人民币百万元

3、卖出回购金融资产情况

单位：人民币百万元



（五）股东权益变动分析

截至报告期末，归属于母公司股东的所有者权益 3,679.47 亿元，比上年底增加了 527.77 亿元，增幅 16.75%。本集团通过自身净利润积累、发行股份等方式补充了资本。
单位：人民币百万元



（六）投资状况分析

截至报告期末，本集团投资净额 19,588.34 亿元，较期初增加 1,376.54 亿元，增长 7.56%。
单位：人民币百万元



1、对外股权投资情况

单位：人民币百万元

单位：人民币百万元

注：（1）合营公司包括浦银安盛、浦发硅谷银行；
（2）联营公司包括中国信托登记有限责任公司，本公司子公司上海信托向其派驻一名董事；
（3）其他股权投资主要包括申联国际投资有限公司、中国银联股份有限公司和莱商银行股份有限公司 等。

2、持有非上市金融企业股权情况

单位：人民币百万元

注：（1）公司所持富邦华一银行有限公司股权于 2016 年 10 月 20 日完成转让交割。
（2）报告期损益指该项投资对集团报告期利润的影响。

3、公允价值计量的金融资产及其他资产 同公允价值计量相关的内部控制制度情况：对于存在活跃市场的金融工具，本集团优先
采用活跃市场的报价确定其公允价值；对于不存在活跃市场的金融工具，采用估值模型或第 三方报价等估值技术确定其公允价值。
估值技术包括：参考熟悉情况并自愿交易的各方最近进行的市场交易中使用的价格、参 照实质上相同的其他金融工具的当前公允价值和现金流量折现法等。在可行的情况下，估值 技术尽可能使用市场参数。然而，当缺乏市场参数时，需就交易对手的信用点差、市场波动 率、相关性等方面作出估计。这些相关假设的变化会对金融工具的公允价值产生影响。
单位：人民币百万元

注：本表不存在必然的勾稽关系。

4、主要控股参股公司分析

（1）上海信托

上海国际信托有限公司成立于 1981 年，是国内最早成立的信托公司之一。2016 年 3 月， 公司完成向上海信托原股东上海国际集团有限公司等发行普通股股份购买上海信托股权的 交易，成为上海信托的控股股东。上海信托现注册资本 50 亿元人民币，公司持有其 97.33%
的股份。上海信托积极推进业务转型，努力培育主动管理能力，不断创新业务及管理模式， 在市场上树立了品牌形象，综合实力居全国信托公司前列。
截至报告期末，上海信托合并管理资产规模 10,839.58 亿元。报告期内，上海信托实现
营业收入 38.89 亿元，净利润 17.82 亿元。

（2）浦银租赁

浦银金融租赁股份有限公司成立于 2012 年 5 月，是国内首家由商业银行、先进制造企
业和综合化金融控股集团共同发起设立的金融租赁公司。浦银租赁现注册资本 29.5 亿元人 民币，公司持有其 61.02%的股份。浦银租赁紧紧围绕专业化、国际化、特色化的指导思想， 着力提升租赁业务的专业化水平，努力打造绿色金融和航空全产业链的特色化业务模式。
截至报告期末，浦银租赁资产总额 499.88 亿元，其中融资租赁资产余额 423.27 亿元。
报告期内，浦银租赁实现营业收入 16.28 亿元，净利润 6.95 亿元。

（3）浦银安盛

浦银安盛基金管理有限公司成立于 2007 年 8 月，是一家中外合资基金管理有限公司。 浦银安盛现注册资本 2.8 亿元人民币，公司持有其 51%的股份。报告期内，浦银安盛资产规 模全面提升，投资业绩持续稳定。
截至报告期末，浦银安盛管理资产规模 6,525 亿元。报告期内，浦银安盛实现营业收入
5.28 亿元，净利润 1.71 亿元。

（4）浦发硅谷银行

浦发硅谷银行有限公司成立于 2012 年 8 月，是中国首家拥有独立法人地位、致力于服
务科技创新型企业的银行，也是第一家中美合资银行。浦发硅谷银行现注册资本 10 亿元人 民币，公司持有其 50%的股份。浦发硅谷银行致力于服务中国的科技创新企业，并在中国打 造“科技创新生态系统”，努力成为中国科技创新企业及其投资人的最优选银行。
截至报告期末，浦发硅谷银行资产总额 44.38 亿元，存款余额 30.81 亿元，贷款余额
13.11 亿元。报告期内，浦发硅谷银行实现营业收入 1.38 亿元，净利润 0.15 亿元。
（5）浦发村镇银行 浦发村镇银行是公司积极响应国家“三农”战略和“支农支小”号召而发起设立的具有
独立法人资格的银行业金融机构。自 2008 年在四川绵竹地震灾区发起设立第一家浦发村镇
银行以来，截至报告期末共设立浦发村镇银行 25 家，分布在全国十八个省市的县域，其中 三分之二在中西部。浦发村镇银行始终坚持“立足县域、服务三农、支持小微”的办行宗旨， 在服务对象上，以农户和小微企业为主；市场定位上，坚持立足县域经济，为缓解农民和小 微企业贷款难、扩大农村金融服务做出了积极贡献。2016 年，共有 10 家浦发村镇银行获评 “全国百强村镇银行”。
截至报告期末，25 家浦发村镇银行资产总额 355.82 亿元，存款余额 277.03 亿元、贷
款余额 208.04 亿元，结算客户 59.2 万户，贷款客户 2.59 万户，涉农和小微贷款在贷款总 额中的占比超过 90%，切实践行普惠金融政策。报告期内，25 家浦发村镇银行实现营业收入 10.60 亿元，净利润 3.08 亿元。
（6）浦银国际

浦银国际控股有限公司于 2015 年 3 月在香港正式开业。浦银国际拥有香港证监会颁发 的第一类“证券交易”、第四类“就证券提供意见”、第六类“就机构融资提供意见”以及 第九类“资产管理”等受规管活动许可，打造全牌照投行平台。浦银国际以服务客户跨境投 融资需求为主，依托境内市场和营销管道，为客户提供上市保荐、收购兼并、债券承销、财 务顾问、投资管理、企业融资顾问、资产管理、证券咨询等综合化、多元化的金融服务，实 现投资银行业务与商业银行业务的联动和互补。
截至报告期末，浦银国际资产总额 37.25 亿元。报告期内，浦银国际实现业务收入 2.04
亿元，净利润 1.02 亿元。
（七）会计报表中变动超过 30%以上项目及原因

单位：人民币百万元


（八）历次募集资金情况

1999 年 9 月 23 日，公司向社会公开发行人民币普通股 4 亿股，每股发行价格人民币 10
元，扣除发行费用后，实际募集资金人民币 39.55 亿元。

2003 年 1 月 8 日，公司增发人民币普通股 3 亿股，每股发行价格人民币 8.45 元，扣除
发行费用后，实际募集资金人民币 24.94 亿元。

2006 年 11 月 16 日，公司增发人民币普通股 439,882,697 股，每股发行价格人民币 13.64
元，扣除发行费用后，实际募集资金人民币 59.10 亿元。

2009 年 9 月 21 日，公司非公开发行人民币普通股 904,159,132 股，每股发行价格人民
币 16.59 元，扣除发行等费用后，实际募集资金人民币 148.27 亿元。

2010 年 10 月 14 日，公司非公开发行人民币普通股 2,869,764,833 股，每股发行价格
人民币 13.75 元，扣除发行费用后，实际募集资金人民币 391.99 亿元。

2014 年 11 月 28 日，公司非公开发行 1.5 亿股优先股，每股面值 100 元，扣除发行等
费用后，实际募集资金人民币 149.60 亿元。

2015 年 3 月 6 日，公司非公开发行 1.5 亿股优先股，每股面值 100 元，扣除发行等费
用后，实际募集资金人民币 149.60 亿元。

2016 年 3 月 18 日，公司发行人民币普通股 999,510,332 股购买上海信托 97.33%股权，
每股发行价格 16.36 元，交易对价 163.52 亿元。

公司历次所募集资金已按中国人民银行、中国银监会、中国证监会等监管机构的批复， 全部用于充实公司资本金，提高了公司的资本充足率，为公司的发展奠定了基础，取得了明 显效益。

三、关于未来发展的讨论与分析
（一）行业格局和趋势 复杂的国内外经济环境对银行业经营能力提出更高要求。从国际上看，全球经济仍处于
调整之中，复杂性、不稳定性、不确定性将进一步凸显。从国内看，区域经济和行业走势持 续分化，供给侧结构性改革深入推进，部分领域企业经营风险仍有待化解，要求商业银行必 须妥善处理好防风险和稳增长之间的关系。
货币政策更趋稳健，要求商业银行加快转变发展方式。2017 年货币政策的基调是要保 持稳健中性，根据经济运行实际情况和基本面变化，适时适度预调微调，维护流动性基本稳 定，支持实体经济继续平稳发展，同时，为推进供给侧改革创造适宜的货币环境。在这一背 景下，商业银行的发展模式需要从规模扩张型向质量效益提升型转变。
金融监管政策更加规范，对银行业经营发展提出了更高要求。监管机构要求商业银行坚 守风险底线，扎实推进信用风险、流动性风险、交叉性金融风险等重点领域风险防控，并将
进一步强化规制、法人、行为等监管。政策要求商业银行必须回归本源，在满足实体经济痛 点需求中实现自身发展，强化合规经营、推动转型发展。
技术进步不断加快，金融科技对银行业发展带来深刻影响。大数据、云计算、区块链、 人工智能等技术引发金融科技的兴起，已经并将继续对银行业的产品服务、商业模式、经营 理念带来深刻变革。商业银行需要积极面对金融科技企业的挑战，加快对金融科技的应用和 融合，推进自身的数字化变革。
（二）集团发展战略 本集团将贯彻落实党中央、国务院关于“十三五”期间发展的总体要求和国家经济金融
政策，以建设具有核心竞争优势的现代金融服务企业愿景为引领，以解决金融需求痛点为抓 手，着力抓住经济转型升级过程中的结构性机遇，不断提高综合化金融服务能力，积极探索 科学发展新模式，在服务好实体经济的同时，实现又好又快的发展。
本集团在 2016-2020 年期间的总体战略目标是：全面提升综合化金融服务能力，打造高 绩效全能型银行集团。集团将在战略目标的指引下，初步构建银行控股的集团经营架构，持 续推进上海国际金融中心金融旗舰企业建设，在巩固银行主业核心竞争优势基础上，推动多 牌照金融业务的融合与协同发展，力争在加强综合化经营、增强市场竞争力、打造发展优势、 提高轻型化程度等方面取得显著成效。
本集团将秉持创新、协调、融合、共享的发展理念，坚持服务实体经济，坚持以客户为 中心，坚持守正出奇，坚持底线思维。推动综合化经营取得显著进展，持续提升各类主营业 务及子公司的市场竞争力，实现轻型银行的发展经营模式，保持质量、结构、规模和效益协 同发展。
本集团将做强做大重点业务领域，打造产品组合体系，构建“一站式”综合化金融服务， 聚焦集团化、专业化、数字化、轻型化、国际化、集约化等战略任务，全面提升综合化金融 服务能力。
（三）2017 年度公司经营计划

1、年末总资产规模计划达到 6.15 万亿元，较 2016 年末增长 6.5%左右；

2、年末本外币各项贷款余额计划达到 3.15 万亿元，较 2016 年末增长 15%左右；

3、力争全年净利润与 2016 年相比保持正增长；

4、力争年末不良率控制在 2%左右，拨备覆盖率保持在 150%以上。

特别提示：2017 年度的经营计划不构成公司对投资者的实质承诺，投资者应当对此保
持足够的风险认识，理解计划、预测与承诺之间的差异。

（四）可能面对的风险

从经济金融形势看，全球政治经济形势不确定性延续，经济复苏乏力，国内经济保持 L 形走势，货币政策趋于稳健中性，供给侧结构性改革、经济结构调整及产能过剩治理深入推 进，部分行业和地区的风险依然存在，银行面临的经营风险仍不容忽视。
从监管环境来看，商业银行在广义信贷扩张、全面风险管理、房地产金融等领域面临更 加审慎的监管要求，这要求商业银行加大去杠杆力度，加快转变经营模式。从竞争环境来看， 利率市场化和金融脱媒不断深化，银行产品定价、资产获取、风险管理等能力面临较大挑战； 金融科技企业兴起，也对传统银行业务带来冲击。
（五）2017 年度管理措施 指导思想：全面贯彻落实党中央、国务院重大决策部署和中央经济工作会议精神，深入
学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，按照监管要求和公司战略，坚持稳中求进工作总 基调，积极服务实体经济和供给侧结构性改革，推进“数字化、集约化”战略任务和战略重 点项目，做好“三强三大”重点业务，全力以赴保收入、控风险、调结构，在守住底线的基 础上取得良好的经营效益，加快集团新五年发展规划攻坚突破，以优异成绩迎接党的十九大 胜利召开和浦发银行成立二十五周年。主要措施：
1、优化主营业务发展结构，促进营收较快增长。促进合意资产投放，紧抓结构性机遇； 强化基础性负债拓展，适应流动性收紧趋势；做大创新型业务，推动传统业务升级，扩大中 收来源。
2、优化客户经营模式，为发展和转型夯实基础。对公领域，推进统筹经营和结构调整； 零售领域，提升客户获取与经营能力；金融市场领域，打造具有竞争优势的客户经营体系。
3、构建风险管理长效机制，不断提升风险经营能力。深化风险政策引领，强化资产组 合管理；持续深化结构调整，强化不良处置化解；优化授信管理机制，完善全面风险管理体 系；统筹实施“天眼”计划，推进资本管理高级法应用；加强合规内控和审计，筑牢发展底 板。
4、夯实各项基础工作，增强长远发展能力。进一步完善资源配置管理；推动网点转型 实质性突破；强化二级分行经营管理；加强信息科技和运营管理；深化集团化、国际化管理。
5、加强人才队伍建设，提升本行战斗力。优化人力资源配置，促进人员结构调整；以 能力和素质为核心，加强人力资本管理；加强作风建设，全力攻坚克难。