第五章 经营情况讨论与分析

5.1 总体经营情况分析
2016年，本集团在利率市场化和金融开放加快的环境下，深入贯彻“轻型银行”“一体两翼” 的转型战略，坚定结构调整的发展方向，总体发展态势良好。主要表现在：
盈利稳步增长。2016年本集团实现归属于本行股东净利润620.81亿元，同比增长7.60%；实现净利 息收入1,345.95亿元，同比下降2.17%；实现非利息净收入744.30亿元，同比增长16.51%。归属于本行 股东的平均总资产收益率（ROAA）和归属于本行股东的平均净资产收益率（ROAE）分别为1.09%和 16.27%，较上年分别下降0.04和0.82个百分点。
资产负债规模平稳扩张。截至2016年末，本集团资产总额为59,423.11亿元，比上年末增长8.54%； 贷款和垫款总额为32,616.81亿元，比上年末增长15.49%；负债总额55,389.49亿元，比上年末增长8.33%； 客户存款总额为38,020.49亿元，比上年末增长6.45%。
不良贷款上升，拨备覆盖保持稳健水平。截至2016年末，本集团不良贷款余额为611.21亿元，比 上年末增加137.11亿元；不良贷款率为1.87%，比上年末上升0.19个百分点；不良贷款拨备覆盖率为 180.02%，比上年末提高1.07个百分点。

5.2 利润表分析
5.2.1 财务业绩摘要

2016年，本集团实现税前利润789.63亿元，同比增长5.17%，实际所得税税率为21.00%，同比下 降1.72个百分点。下表列出2016年度本集团主要损益项目变化。

5.2.2 营业收入
2016年，本集团实现营业收入2,090.25亿元，同比上升3.75%。其中净利息收入的占比为64.39%， 非利息净收入的占比为35.61%，同比增加3.90个百分点。
下表列出本集团近三年营业收入构成的占比情况。



%）



报告期内主营业务收入的构成情况 报告期内本集团不存在对利润产生重大影响的其他业务经营活动，主营业务也未发生较大变化。
按业务种类划分的主营业务收入构成如下：


5.2.3 利息收入
2016年，本集团实现利息收入2,154.81亿元，比上年下降8.69%，主要是受2015年降息后生息资 产重定价及“营改增”价税分离等影响，生息资产平均收益率下降。贷款和垫款利息收入仍然是本 集团利息收入的最大组成部分。
贷款和垫款利息收入
2016年，本集团贷款和垫款利息收入为1,512.36亿元，同比下降6.05%。 下表列出所示期间本集团贷款和垫款各组成部分的平均余额、利息收入及平均收益率情况。

2016年，本公司贷款和垫款从期限结构来看，短期贷款平均余额13,718.35亿元，利息收入730.63 亿元，平均收益率5.33%；中长期贷款平均余额14,628.94亿元，利息收入698.64亿元，平均收益率 4.78%。短期贷款平均收益率高于中长期贷款平均收益率主要是因为短期贷款中的信用卡透支及小 微贷款收益率较高。

投资利息收入
2016年，本集团投资利息收入为457.21亿元，比上年减少5.09%，投资平均收益率为3.52%，较 上年下降了0.58个百分点。

存拆放同业和其他金融机构款项利息收入
2016年，本集团存拆放同业和其他金融机构款项利息收入为103.54亿元，比上年下降43.20%， 存拆放同业和其他金融机构款项平均收益率为2.29%，比上年下降了1.37个百分点，主要由于买入 返售金融资产规模下降及同业资金收益率下降。

5.2.4 利息支出
2016年，本集团利息支出为808.86亿元，比上年下降17.79%，主要是计息负债成本率下降及活 期存款占比的持续提升。
客户存款利息支出
2016年，本集团客户存款利息支出为460.00亿元，比上年下降23.90%，主要是受2015年降息后 重定价及客户存款结构优化影响，平均成本率较上年下降0.53个百分点。
下表列出所示期间本集团公司存款及零售存款的平均余额、利息支出和平均成本率。


公司客户存款


同业和其他金融机构存拆放款项利息支出
2016年，本集团同业和其他金融机构存拆放款项利息支出为201.68亿元，比上年下降30.68%， 主要是同业资金利率下降。

应付债券利息支出
2016年，本集团应付债券利息支出为99.25亿元，比上年增长38.81%，主要是应付债券规模增 长。
5.2.5 净利息收入
2016年，本集团净利息收入为1,345.95亿元，同比下降2.17%。 下表列出所示期间本集团资产负债项目平均余额、利息收入／利息支出及平均收益／成本率情
况。生息资产及计息负债项目平均余额为日均余额。



平均余额 利息支出 平均 成本率%
平均余额 利息支出 平均
成本率%

计息负债 （人民币百万元，百分比除外）

注：2016 年起，本集团将票据回购式再贴现负债及对央行公开市场债券回购负债从“卖出回购款项”重分类至 “向中央银行借款”，“利息支出”明细亦据此进行重分类。相关财务指标已重述。
2016 年，生息资产平均收益率为 4.00%、计息负债平均成本率为 1.63%，较上年分别下降 75
和 51 个基点。虽然负债结构持续优化，但生息资产平均收益率受降息后的重定价和“营改增”价 税分离影响下降较多，本集团 2016 年净利差为 2.37%、净利息收益率为 2.50%，较上年分别下降 24 和 27 个基点。


下表列出所示期间本集团由于规模变化和利率变化导致利息收入和利息支出变化的分布情况。 规模变化以平均余额（日均余额）变化来衡量；利率变化以平均利率变化来衡量，由规模变化和利 率变化共同引起的利息收支变化，计入规模变化对利息收支变化的影响金额。



下表列出所示期间本集团资产负债项目平均余额、利息收入／利息支出及年化平均收益／成本 率情况。生息资产及计息负债项目平均余额为日均余额。



受“营改增”价税分离、公司贷款需求下降、新增贷款定价水平下降及存款增长较弱等因素对 利息收入的影响，2016年第四季度本集团净利差为2.27%，环比下降12个基点。生息资产年化平均 收益率为3.77%，环比下降24个基点，计息负债年化平均成本率为1.50%，环比下降12个基点。
2016年第四季度本集团净利息收益率为2.39%，环比下降13个基点。

5.2.6 非利息净收入
2016年，本集团实现非利息净收入744.30亿元，比上年增长16.51%。构成如下： 净手续费及佣金收入为608.65亿元，比上年增长14.82%。其中：银行卡手续费比上年增加15.21
亿元，增幅15.91%，主要是代理银联POS收入增长；结算与清算手续费比上年增加26.94亿元，增幅
70.30%，主要是电子支付收入增长；托管及其他受托业务佣金收入比上年增加58.13亿元，增幅
33.13%，其中，2016年实现受托理财收入143.33亿元，较上年增长60.81%；实现托管业务收入43.07
亿元，较上年增长20.51%。 其他非利息净收入为135.65亿元，比上年增长24.72%。其中：投资收益119.53亿元，同比增加
52.73亿元，增幅78.94%，主要由于贵金属现货交易价差、可供出售金融资产投资收益和票据价差收 益增加；其他业务净收入12.66亿元，同比增加7.84亿元，增幅162.66%，主要由于租赁、保险业务 收入增长；公允价值变动净损益-25.11亿元，同比减少38.27亿元，主要由于债券、贵金属现货头寸 及相关衍生品估值损益减少。
从业务分部看，其中，批发金融业务非利息净收入348.26亿元，较上年增长8.15%，占本集团非 利息净收入的46.79%；零售金融业务非利息净收入326.30亿元，较上年增长19.66%，占本集团非利 息净收入的43.84%；其他业务非利息净收入69.74亿元，较上年增长58.00%，占本集团非利息净收
入的9.37%。

下表列出所示期间本集团非利息净收入的主要组成部分。


2016年 2015年
（重述）

（人民币百万元）

5.2.7 业务及管理费
2016年，本集团业务及管理费为585.38亿元，同比增长5.02%；成本收入比为28.01%，比上年 增加0.34个百分点，主要是营业收入受营改增价税分离影响。剔除营改增影响，本公司成本收入比 为26.53%，同比下降0.79个百分点。
本集团通过改进费用预算方法、优化资源配置、加强日常费用管理等措施，深挖费用管理空间， 切实提高成本效率和费用对业务发展的支持力度，费用平稳增长。报告期内，本集团员工费用同比 增长4.51%；其他一般及行政费用同比增长5.30%；固定资产及投资性房地产折旧、租赁费分别同比 增长5.95%和7.05%。本公司一贯重视研发投入，2016年研发费用为43.60亿元，同比增长5.49%。
下表列出所示期间本集团业务及管理费的主要构成。

2016年 2015年


5.2.8 资产减值损失
2016年，本集团资产减值损失为661.59亿元，同比增长11.63%。下表列出所示期间本集团资产 减值损失的主要构成。

2016年 2015年
（人民币百万元）
贷款和垫款减值损失是资产减值损失的最大组成部分。2016年，本集团贷款和垫款减值损失为 645.60亿元，较上年增长12.26%，主要是资产质量下迁，计提拨备增加，同时对产能过剩行业进一 步增提风险补充拨备。有关贷款减值准备的详情请参阅本章“贷款质量分析”一节。

5.3 资产负债表分析
5.3.1 资产
截至2016年12月31日，本集团资产总额达59,423.11亿元，比上年末增长8.54%。资产总额的增 长主要是由于本集团贷款和垫款、债券投资等增长。

下表列出截至所示日期本集团资产总额的构成情况。

注：包括应收利息、固定资产、无形资产、投资性房地产、递延所得税资产和其他资产。

5.3.1.1 贷款和垫款 截至2016年12月31日，本集团贷款和垫款总额为32,616.81亿元，比上年末增长15.49%；贷款和
垫款总额占资产总额的比例为54.89%，比上年末上升3.30个百分点。有关本集团贷款和垫款的详情， 请参阅本章“贷款质量分析”。

5.3.1.2 投资证券及其他金融资产 本集团投资证券及其他金融资产包括以人民币和外币计价的上市和非上市金融工具。 下表按会计分类列出本集团投资组合构成情况。
以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融资产 55,972 3.82 59,081 4.10


以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产
截至 2016 年 12 月 31 日，本集团以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产为 559.72
亿元，比上年末减少 5.26%，该类投资主要是把握债券市场交易机会的需要。2016 年底，受到宏观 形势回暖、通胀预期回升和央行货币政策转向中性偏稳健的影响，交易账户债券市值受到一定冲击。 本集团通过加强市场研究，采取与市场形势相匹配的稳健型交易策略，前瞻性地降低交易账户久期 和规模，并采用利率衍生工具进行对冲，在适度减少交易敞口的同时积极进行债券及利率互换的波 段操作，整体冲击程度可控。相关详情请参阅财务报告附注 11“以公允价值计量且其变动计入当期 损益的金融资产”。

可供出售金融资产
截至 2016 年 12 月 31 日，本集团可供出售金融资产净额为 3,891.38 亿元，较上年末增长 29.90%。 该类投资主要是基于提高经营绩效的需要。2016 年，本集团顺应市场趋势，积极把握市场机会，重 点增持国债和地方政府债券，适度拉长久期，优化了资产负债配置结构。相关详情请参阅财务报告 附注 12“可供出售金融资产”。

持有至到期投资
截至 2016 年 12 月 31 日，本集团持有至到期投资净额为 4,770.64 亿元，比上年末增长 35.09%。 该类投资是基于银行账户利率风险管理的需要以及流动性管理的要求，兼顾收益与风险，作为本集 团资产负债的战略性配置而长期持有，投资债券主要类别为政府债券、政策性银行债券等。相关详 情请参阅财务报告附注 14“持有至到期投资”。

应收款项类投资
应收款项类投资为本集团持有的无活跃市价债券投资和非标准债权投资。截至 2016 年 12 月 31 日，本集团应收款项类投资净额为 5,287.48 亿元，比上年末减少 26.16%，主要是非标准债权投资减 少。相关详情请参阅财务报告附注 15“应收款项类投资”。有关本公司非标准债权投资的详情，请 参阅本报告 5.9.1 节。

按发行主体分类列示的本集团债券投资总额构成

官方机构（注） 428,932 284,145
政策性银行 264,317 248,208
商业银行及其他金融机构 139,628 98,118
其他（注） 68,291 108,663
债券投资合计 901,168 739,134

注：“官方机构”包括中国财政部、地方政府、央行；“其他”主要是企业。
报告期末本公司所持前十大面值金融债券

注：上述金融债券发行人财务状况在报告期内没有发生重大变化。票面利率为零的债券为贴现发行。

外币债券投资情况分析
截至 2016 年 12 月 31 日，本集团持有外币债券投资余额为全折美元 138.06 亿。其中，本公司
所持有的外币债券投资余额为全折美元 75.69 亿，永隆集团所持有的外币债券投资余额为全折美元
62.37 亿。

长期股权投资
截至 2016 年 12 月 31 日，本集团长期股权投资净额为 37.12 亿元，比上年末增长 33.24%。其
中，对合营公司投资 36.30 亿元，较上年末增长 32.87%，主要是 2016 年本集团对合营公司招商信
诺增资 6.75 亿元；对联营公司投资 0.82 亿元。报告期末，本集团长期股权投资减值准备余额为零。 相关详情请参阅财务报告附注 13“长期股权投资”。

衍生金融工具

截至 2016 年 12 月 31 日，本集团所持衍生金融工具主要类别和金额情况如下表所示。详情请 见财务报告附注 53（f）“风险管理—运用衍生工具”。

2016 年，人民币汇率市场化进程加快，参照一篮子货币进行调节的汇率形成机制基本确定，人 民币中间价与成交价波动幅度加大，客户运用衍生产品规避汇率风险的意愿增强，银行间外汇市场 交易日趋活跃。本集团继续发挥汇率及衍生交易的专业优势，准确把握汇率波动交易时机，外汇交 易利润、人民币期权业务交易量和盈利水平均取得大幅增长。

5.3.1.3 商誉
依据中国企业会计准则的规定，2016年末，本集团对收购永隆银行、招商基金等所形成的商誉 进行了减值测试，确定本期不需计提减值准备。截至2016年12月31日，本集团商誉减值准备余额5.79 亿元，商誉账面价值为99.54亿元。

5.3.2 负债
截至2016年12月31日，本集团负债总额为55,389.49亿元，比上年末增长8.33%，主要是客户存款、 向中央银行借款、卖出回购金融资产款及应付债券等稳步增长。

下表列出截至所示日期本集团负债总额构成情况。

注：（1）包括应付职工薪酬、应交税费、应付利息、递延所得税负债和其他负债。

（2）2016年起，本集团将票据回购式再贴现负债及对央行公开市场债券回购负债从“卖出回购款项”重分类 至“向中央银行借款”,“利息支出”明细亦据此进行重分类。相关财务指标已重述。
客户存款
截至2016年12月31日，本集团客户存款总额为38,020.49亿元，比上年末增长6.45%，占本集团 负债总额的68.64%，为本集团的主要资金来源。

下表列出截至所示日期，本集团按产品类型和客户类型划分的客户存款情况。

截至2016年12月31日，本集团活期存款占客户存款总额的比例为62.94%，较上年末上升6.87个 百分点。其中，公司客户活期存款占公司客户存款的比例为57.25%，比上年末上升7.81个百分点， 零售客户活期存款占零售客户存款的比例为74.08%，比上年末上升5.08个百分点。

5.3.3 股东权益
截至 2016 年 12 月 31 日，本集团股东权益为 4,033.62 亿元，较上年末增长 11.50%。归属于本
行股东权益为 4,023.50 亿元，较上年末增长 11.51%，其中：未分配利润为 1,991.10 亿元，因本年实 现净利润以及利润分配因素，较上年末增长 21.94%；其他综合收益为 29.51 亿元，因债市估值下跌， 较上年末下降 51.51%。
5.4 贷款质量分析
报告期内，本集团信贷资产规模平稳增长，不良贷款率有所上升，拨备覆盖保持稳健水平，风 险损失吸收能力进一步增强。截至2016年12月31日，本集团贷款总额32,616.81亿元，比上年末增长 15.49%；不良贷款率1.87%，比上年末上升0.19个百分点；不良贷款拨备覆盖率180.02%，比上年末 上升1.07个百分点；贷款拨备率3.37%，比上年末上升0.37个百分点。


5.4.1 按五级分类划分的贷款分布情况 下表列出截至所示日期，本集团贷款五级分类情况。

在贷款监管五级分类制度下，本集团的不良贷款包括分类为次级、可疑及损失类的贷款。截至 报告期末，本集团不良贷款总额611.21亿元，比上年末增长28.92%。其中，不良贷款增加以可疑类 贷款和损失类贷款为主，期末可疑类贷款占比上升0.29个百分点至0.68%，损失类贷款占比上升0.27 个百分点至0.45%。期末关注类贷款681.00亿元，比上年末减少7.72%，占比2.09%，比上年末下降 0.52个百分点。

5.4.2 按产品类型划分的贷款及不良贷款分布情况

客户贷款总额 3,261,681 100.00 61,121 1.87 2,824,286 100.00 47,410 1.68

注：（1）代表某一类不良贷款占该类贷款总额的比例。 （2）主要包括融资租赁、并购贷款及对公按揭等其他公司贷款。 （3）票据贴现逾期后转入公司贷款核算。
（4）其他主要包括综合消费贷款、商用房贷款、汽车贷款、住房装修贷款、教育贷款及以货币资产质押的其他个 人贷款。
2016 年，本集团稳健发展零售贷款业务，调整贷款结构，加大个人住房贷款和信用卡贷款投放， 适度放缓小微贷款，零售贷款占比提高 3.80 个百分点至 47.23%。截至报告期末，零售贷款不良率 1.00%，比上年末下降 0.07 个百分点。
本集团进一步优化公司贷款结构，支持并购贷款、跨境贷款、供应链贷款等战略性业务发展。 截至报告期末，本集团公司贷款不良率 2.92%。
5.4.3 按行业划分的贷款及不良贷款分布情况


公司贷款
制造业 批发和零售业 房地产业 交通运输、仓储和
邮政业 建筑业
电力、热力、燃气 及水生产和 供应业
采矿业 租赁和商务
服务业
水利、环境和公共 设施管理业 信息传输、软件和
信息技术服务业
其他（2） 票据贴现 零售贷款 客户贷款总额

注：（1）代表某一类不良贷款占该类贷款总额的比例。
（2）主要包括金融，农、林、牧、渔，住宿和餐饮，卫生和社会工作等行业。
2016 年，本集团继续支持实体经济发展，持续优化风险资产组合配置，优先投向民生消费类弱 周期行业、国家战略新兴产业、信息技术等高科技行业；差异化制定产能过剩行业、房地产、地方 政府融资平台业务及贸易融资等重点领域风险防控策略，优化信贷资源配置，实现风险、收益、成 本综合平衡。
报告期内，本集团公司不良贷款增量 70%集中在制造业、采矿业两个行业，由于资产结构持续 优化，上述行业贷款总额压缩 11.15%。其中制造业从 3,321.47 亿元减少至 2,974.42 亿元，降幅 10.45%； 采矿业从 583.08 亿元减少至 494.79 亿元，降幅达 15.14%。
5.4.4 按地区划分的贷款及不良贷款分布情况


总行
长江三角
洲地区 环渤海地
区
珠 江 三 角 洲及海 西地区
东北地区 中部地区 西部地区 境外 附属机构
客户贷款 总额

注：代表某一类不良贷款占该类贷款总额的比例。
针对各区域经济特点及客群差异，2016年本集团对各地分支行实行差异化分类督导管理。对风 险较高地区提高授信准入标准、动态调整业务授权，防范区域系统性风险。截至报告期末，本集团 长江三角洲地区、珠江三角洲及海西地区贷款余额占比上升较快，主要是住房按揭贷款及银票贴现 快速增长。
截至2016年12月31日，不良贷款主要集中在西部地区、长江三角洲地区和中部地区，不良率分 别较上年末上升2.24个百分点、下降0.34个百分点和下降0.16个百分点。报告期内，本集团不良贷款 增量52%集中在西部地区，西部地区以煤矿、钢铁、有色金属等行业为主，由于企业产能过剩，经 营困难，不良率有所上升。与此同时，本集团主动调整信贷结构，报告期内，该区域贷款总额下降 3.70%。

5.4.5 按担保方式划分的贷款及不良贷款分布情况

注：代表某一类不良贷款占该类贷款总额的比例。
截至报告期末，抵质押贷款较上年末增长12.84%，保证贷款较上年末下降3.21%，信用贷款较 上年末增长26.69%，主要是信用卡贷款的增长。


5.4.6 前十大单一借款人的贷款情况

十大借款人
行业
2016 年 12 月 31 日
贷款金额
（人民币百万元）
占资本净额
（高级法）
百分比%
占贷款总额
百分比%


A B C
D E
F G
H I J
合计

截至报告期末，本集团最大单一借款人贷款余额为98.00亿元，占本集团高级法下资本净额 的2.18%。最大十家单一借款人贷款总额为660.16亿元，占本集团高级法下资本净额的14.70%， 占本集团权重法下资本净额的14.27%，占本集团贷款总额的2.02%。

5.4.7 按逾期期限划分的贷款分布情况

截至报告期末，本集团逾期贷款698.79亿元，比上年末减少104.89亿元，逾期贷款占比2.14%， 较上年末下降0.70个百分点。逾期贷款中，抵质押贷款占比44.04%，保证贷款占比33.87%，信用贷 款占比22.09%（主要为信用卡逾期贷款）。本集团对逾期贷款采取审慎的分类标准，不良贷款与逾 期90天以上贷款的比值从上年末的1.05提高至1.28。

5.4.8 重组贷款情况



注：指经重组的不良贷款。
本集团对贷款重组实施严格审慎的管控。截至报告期末，本集团重组贷款占比为 0.51%，较上 年末上升 0.35 个百分点。本集团支持实体经济发展，积极推动贷款重组，不良重组贷款规模有所上 升。

5.4.9 抵债资产及减值准备计提情况
截至报告期末，本集团抵债资产的余额为 15.72 亿元，扣除已计提减值准备 7.08 亿元，抵债资
产净值为 8.64 亿元。
5.4.10 贷款减值准备的变化
本集团采用个别评估及组合评估两种方式，在资产负债表日对贷款的减值损失进行评估。对于 单项金额重大的贷款，本集团采用个别方式进行减值测试，如有客观证据显示贷款已出现减值，其 减值损失金额的确认，以贷款账面金额与该贷款预计未来可收回现金流折现价值之间的差额计量， 并计入当期损益。对于单项金额不重大的贷款，以及以个别方式评估但没有客观证据表明已出现减 值的贷款，将包括在具有类似信用风险特征的贷款组合中进行减值测试，根据测试结果，确定组合 方式评估的贷款减值准备计提水平。

下表列出本集团客户贷款减值准备的变化情况。


注：指随着时间的推移，已减值的贷款其随后现值增加的累计利息收入。

本集团坚持稳健、审慎的拨备计提政策。截至报告期末，本集团贷款减值准备余额1,100.32亿 元，比上年末增加251.90亿元；不良贷款拨备覆盖率180.02%，比上年末上升1.07个百分点；贷款拨 备率3.37%，比上年末提高0.37个百分点。
5.5 资本充足率分析
截至 2016 年 12 月 31 日，本集团高级法下资本充足率 13.33%，一级资本充足率 11.54%，比权
重法下分别高 1.33 和 1.45 个百分点。

高级法（1）下资本充足率情况
1.核心一级资本净额 388,762 347,434 11.90
2.一级资本净额 388,780 347,444 11.90
3.资本净额 449,116 403,409 11.33
4.风险加权资产（不考虑并行 期底线要求）
3,209,980 3,009,265 6.67
其中：信用风险加权资产 2,813,611 2,657,383 5.88
市场风险加权资产 38,073 36,972 2.98
操作风险加权资产 358,296 314,910 13.78
5.风险加权资产（考虑并行期 底线要求）
3,368,990 3,208,152 5.01
6.核心一级资本充足率 11.54% 10.83% 上升 0.71 个百分点
7.一级资本充足率 11.54% 10.83% 上升 0.71 个百分点
8.资本充足率 13.33% 12.57% 上升 0.76 个百分点

杠杆率情况（2）
9.调整后的表内外资产余额 6,758,093 6,275,592 7.69
10.杠杆率 5.75% 5.54% 上升 0.21 个百分点



注：
1、“高级法”指 2012 年 6 月 7 日中国银监会发布的《商业银行资本管理办法（试行）》中的高级计量方法，下 同。目前，在该办法下，本集团及本公司核心一级资本充足率和一级资本充足率保持一致。按该办法规定，本集团 资本充足率计算范围包括招商银行及其附属公司。本公司资本充足率计算范围包括招商银行境内外所有分支机构。 截至 2016 年 12 月 31 日，本集团符合资本充足率并表范围的附属公司包括：永隆银行、招银国际、招银租赁和招商 基金。商业银行在实施资本计量高级方法的并行期内，应当通过资本底线调整系数对银行风险加权资产乘以最低资 本要求与储备资本要求之和的金额、资本扣减项总额、可计入资本的超额贷款损失准备进行调整。资本底线要求调 整系数在并行期第一年为 95%，第二年为 90%，第三年及以后为 80%，2016 年为并行期实施的第二年。
2、自 2015 年起使用 2015 年 2 月 12 日中国银监会发布的《商业银行杠杆率管理办法（修订）》计算杠杆率。
截至报告期末，本公司高级法下资本充足率 12.99%，一级资本充足率 11.11%，比权重法下分 别高 1.40 和 1.48 个百分点。

高级法下资本充足率情况

1.核心一级资本净额
2.一级资本净额
3.资本净额
4.风险加权资产（不考虑并行期底 线要求）
其中：信用风险加权资产 市场风险加权资产 操作风险加权资产
5.风险加权资产（考虑并行期底线 要求）
6.核心一级资本充足率
7.一级资本充足率
8.资本充足率



截至 2016 年 12 月 31 日，本集团权重法下资本充足率 12.00%，较上年末上升 0.09 个百分点， 一级资本充足率 10.09%，较上年末上升 0.16 个百分点。


注：“权重法”指按照 2012 年 6 月 7 日中国银监会发布的《商业银行资本管理办法（试行）》中的相关规定， 信用风险使用权重法，市场风险使用标准法，操作风险使用基本指标法，下同。


截至报告期末，本公司权重法下资本充足率 11.59%，较上年末上升 0.13 个百分点，一级资本充 足率 9.63%，较上年末上升 0.19 个百分点。

信用风险暴露余额

报告期内，在内评初级法下，本公司信用风险共划分为主权、金融机构、公司、零售、股权、 其他等六类风险暴露。各类风险暴露余额如下所示：

单位：人民币百万元


市场风险资本计量 本集团采用混合法计算市场风险资本要求，具体而言：采用内模法计算境内总行的一般市场风
险资本要求，采用标准法计算境内总行特定市场风险资本要求、境外机构及附属公司一般市场风险 和特定市场风险资本要求。2016 年末，本集团市场风险资本要求为 30.46 亿元，风险加权资产为 380.73 亿元，其中采用内模法计算的一般市场风险资本要求为 22.26 亿元，采用标准法计算的市场
风险资本要求为 8.20 亿元。
本集团采用历史市场数据长度为 250 天、置信度为 99%、持有期为 10 天的市场风险价值计算 内模法资本要求。2016 年末，本集团市场风险价值指标如下表所示：
单位：人民币百万元

5.6 分部经营业绩
业务分部

本集团主要业务包括批发金融业务和零售金融业务。下表列出所示期间本集团各业务分部的概 要经营业绩。



报告期内，本集团零售金融业务盈利占比继续提升：税前利润达450.99亿元，比上年增长23.04%， 占业务条线税前利润的52.97%，同比提升3.91个百分点。同时，零售金融业务成本收入比为34.59%， 较上年下降1.37个百分点。

地区分部
）


本集团主要营销网络集中于中国境内相对富裕的地区及其他地区的一些大城市。下表列示所示 期间本集团按地理区域划分的分部业绩。



）


5.7 其他

5.7.1 可能对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目余额及其重要情况 本集团资产负债表表外项目包括衍生金融工具、承诺及或有负债。承诺及或有负债具体包括信
贷承诺、经营租赁承担、资本支出承诺、证券承销承诺、债券承兑承诺、未决诉讼和纠纷及其他或 有负债。信贷承诺是最主要的组成部分，截至2016年末，信贷承诺余额11,672.24亿元。有关或有负 债及承担详见财务报告附注“或有负债和承担”。

5.7.2 逾期未偿债务情况
2016年末，本集团没有发生逾期未偿债务情况。

5.7.3 应收利息及其他应收款坏账准备的计提情况
1.应收利息增减变动情况：

项目 期初余额 本期增加额 本期收回数额 期末余额
（人民币百万元）


2.坏账准备的提取情况

项目 金额 损失准备金 计提方法

（人民币百万元）


5.7.4 现金流量情况
2016 年，本集团经营活动产生的现金流量净额为-1,206.15 亿元，比上年减少 5,210.35 亿元，主
要为同业和其他金融机构存放款项净变动额减少 1,700.67 亿元、拆出资金及买入返售金融资产净变
动额增加 1,539.70 亿元、贷款和垫款净增加额增加 1,231.58 亿元所致；投资活动产生的现金流量净
额为 137.20 亿元，比上年增加 3,853.23 亿元，主要为收回投资收到的现金增加所致；筹资活动产生
的现金流量净额为-39.96 亿元，比上年减少 1,288.81 亿元，主要为 2016 年本集团发行同业存单收到
的现金减少 1,000.67 亿元所致。

以下从 5.8 节开始的内容和数据均从本公司角度进行分析。

5.8 业务发展战略
5.8.1 战略方向和定位——轻型银行、一体两翼 本公司打造轻型银行，是因势而变的必然选择，是顺应中国经济结构和金融业轻型化发展趋势
的客观要求，也是本公司实现自身嬗变与超越的现实要求。未来五年，本公司从以下方面发力，推 进轻型银行建设：1、轻资本：实现资本内生增长，大力发展轻资本业务，显著改善资本效率，力 争以更低的资本消耗换取更高的利润增长；2、轻资产：优化信贷资产的行业布局和客户结构，提 高资本使用效率，避免集中化、系统性风险，大力发展投行、资管、托管、财富管理等业务，提高 资产流转率；3、轻负债：大力发展支付结算、托管、交易银行业务，获取更多活期资金沉淀，提 供低成本资金；4、轻运营：建设数字化渠道，利用人工智能、智能设备等前沿科技，提高经营效 率，追求运营精益化，杜绝人员、流程和系统浪费，降低成本收入比。
本公司建设以零售金融为主体，公司金融、同业金融为支撑的“一体两翼”的业务体系，形成 “一体”和“两翼”间的相互统一、相互协调、相互促进。一方面，加强零售“一体”对公司、同 业的带动作用，充分利用强大的零售渠道销售优势，促进托管、投行、资产管理等业务的发展；充 分挖掘企业主、公司高管等私钻客户背后的对公资源，积极转介公司客户；充分发挥零售金融品牌 服务、私人银行等优势，深入推进公司战略客户一站式综合金融服务。另一方面，加大公司、同业 “两翼”对零售的支持作用，通过深入开展资产管理和投行业务，加强财富管理产品及优质基础资 产的供应；通过大力发展代发工资、商务卡、养老金等业务，全力支持零售金融基础客户拓展；通 过实现供应链金融与零售业务的紧密结合，大力支持零售业务新渠道建设；发展对公负债业务，为 零售资产业务发展提供充足的资金支持。本公司通过构建“一体两翼”的良性发展格局来更有效地
应对利率市场化和经济周期性波动。

5.8.2 推进战略转型的成效分析
2016 年，本公司加快战略转型，在积极服务供给侧结构性改革中寻找发展机遇，在“三去一降 一补”的大形势下实现逆风飞扬：表内资产规模稳中有升，客户规模快速增长，经营效益稳步增长， 收入结构持续优化，资产质量趋稳，资本内生能力不断增强。通过加速结构调整、突出特色优势、 创新科技金融，本公司盈利增长逐渐摆脱对规模、资本、资源投入的线性依赖，打开了持续转型升 级的广阔空间。

继续以“轻型银行”引领方向，战略转型步伐更加轻盈。
1、资本更“轻”：截至报告期末，本公司权重法下资本充足率和一级资本充足率分别为 11.59%
和 9.63%，分别较上年末上升 0.13 和 0.19 个百分点，资本充足水平持续提升。权重法下税前风险调 整后的资本收益率（RAROC）为 20.27%，明显高于资本成本。
2、资产更“轻”：通过结构调整，本公司资产结构更趋优化，截至报告期末，零售贷款占贷
款总额 50.45%，“压舱石”和“稳定器”作用进一步凸显。个人住房贷款余额较上年末增加 2,290.39 亿元，信用卡透支余额较上年末增加 959.66 亿元，分别占零售贷款总额的 47.37%和 26.89%。同时， 大幅压退对公风险资产，为优质资产进入腾挪空间。2016 年压退风险资产 781 亿元，传统的制造业、 批发零售业贷款余额分别较上年末下降 9.68%和 8.24%，新兴的信息传输、软件和信息技术服务业 贷款余额较上年末增长 167.42%，文化、体育和娱乐业贷款余额较上年末增长 61.88%；总行级战略 客户数达 135 户，2016 年末，总分两级战略客户贷款余额 3,191.63 亿元，较年初增加 761.34 亿元。 在对公信贷敞口中，高评级客户敞口为 59.97%，较年初提高了 7.10 个百分点。
3、负债更“轻”：优化存款定价和差异化授权机制，压缩高成本协议存款 262.80 亿元，期末
协议存款余额为 484.00 亿元；期末活期存款余额为 23,313.33 亿元，活期存款占比提升 6.97 个百分 点至 64.00%。
4、收入结构更“轻”：营业收入同比增长 2.99%，非利息净收入同比增长 15.04%，非利息净
收入占比为 34.03%，同比增加 3.56 个百分点。
5、运营更“轻”：聚焦“移动优先”战略，实现手机银行 5.0 上线，摩羯智投率先起跑，手机 端打通 W+平台、智慧营销系统和个性化推荐系统，以手机为中心的网点 O2O 服务流程初步构建。 截至报告期末，网上企业银行客户总数较上年末增长 32.75%；报告期内，网上企业银行累计交易笔 数和累计交易金额分别同比增长 72.87%和 22.39%；企业手机银行用户达 29.05 万户，全年通过企业 手机银行完成的账务查询、支付结算等各类业务操作为 2,469 万笔。全行网点租赁面积压缩 39,356.34 平方米，年租金节约 5,726.42 万元。成本收入比为 27.62%，保持较低水平。有关分销渠道的详情， 可参阅本章“分销渠道”一节。
持续巩固优势、扩大胜势，“一体两翼”振翅高飞。
1、一体动力强劲。
零售税前利润同比增长 23.80%，占本公司业务条线税前利润的比重为 53.62%，同比提升 4.07 个百分点；零售成本收入比 34.16%，同比下降 1.48 个百分点；零售非利息净收入同比增长 19.88%， 在零售营业收入中占比 32.87%。零售客户基础不断夯实，私人银行、钻石、金葵花、金卡、有效大 众客户、信用卡流通户均进一步增长，特别是价值贡献最大的“双金客户”新增 83.80 万户，私人 银行业务稳步发展，蝉联《欧洲货币》等多家机构评选的“中国区最佳私人银行”。零售管理客户 总资产（AUM）余额较上年末增加 7,809 亿元，增量创历史新高；零售活期存款增加 1,074.62 亿元， 占本公司零售存款总额的 76.39%。零售贷款总额占本公司贷款总额的 50.45%；信用卡年累计交易 量突破 2.2 万亿元，创下历史新高。
2、两翼齐飞共进。
公司金融核心客户经营渐趋深入，基础客群拓展效率大幅提高，2016 年全年新开对公客户 33.03
万户，现金管理客户数新增 27.83 万户，供应链有效核心客户数和有效上下游客户数分别新增 780 户和 3,535 户，交易银行现金管理客户数、网上企业银行客户数三年复合增长率超过 50%。千鹰展 翼入库客户较年初增长 17.14%；报告期内，“千鹰展翼”客群共有 42 家公司在境内成功 IPO 并在 本公司开立 IPO 募集资金专户，募集资金托管金额达 81.96 亿元。小企业客户数较年初增长 25.52%。 跨行国内信用证业务实现增长，2016 年议付跨行国内信用证业务量同比增长 26.20％。交易银行赢 得市场高度认可，荣获《财资》“中国最佳交易银行”等诸多奖项。
同业金融率先推出同业存款电子化交易，继续保持跨境人民币同业往来业务领跑优势，截至报
告期末，境内外同业在本公司开立的跨境人民币同业往来账户数位列全国性中小型银行首位；人民 币跨境支付系统（CIPS）间接参与行客户数位列全国性中小型银行第二、行业第三。票据转贴、再 贴现交易量继续保持行业领先地位。
投资银行和大资管业务从产品端发力，成为“两翼”的双核驱动。其中，投资银行业务实现非
利息收入同比增长 35.82%；理财业务资金余额达 2.38 万亿元，受托理财收入 143.33 亿元；托管资
产规模突破 10 万亿元大关，中标全国基本养老保险基金托管资格，建立行业首家海外托管中心， 摘得《财资》“中国最佳托管银行”；金融市场业务着力发展招银避险服务体系，代客避险交易量 5,135 亿元，同比增长 59.53%，代客避险交易实现中间业务收入 8.27 亿元，同比增长 62.00%，结售 汇业务实现收入 5.58 亿元，同比增长 250.94%，人民币衍生品做市商交易能力实现重点突破，人民 币期权银行间市场交易量排名市场首位。
3、一体两翼内部协同稳中有进。
零售金融加强对公转介，报告期内私钻客户经理转介对公户 2,893 户，住房贷款资金留存对公
户 1,484 亿元；通过挖掘战略客户价值，深入合作，为战略客户及其员工提供专属的综合性零售金 融服务，提升客户粘度；充分发挥零售渠道在保险、基金、信托等产品方面的销售优势，为同业引 流，有效促进托管业务发展和机构存款增长。同时，公司金融也以自身的快速发展为零售金融业务
增长打下坚实基础：全年代发工资个人客户新增 920 万户，其中代发有效户新增 562 万，同比增长 11.80%，当年代发额实现 1.28 万亿元，同比增长 23.08%；理财入池持续增长，2016 年公司条线组 织优质资产理财入池 10,381 亿元，同比增加 1,991 亿元，为零售业务发展提供了产品保障。此外， 投商行联动协作的一系列超大型项目确立了本公司在私有化市场的龙头地位，并带动负债、跨境业 务快速发展。同业客群经营助力本公司中标交行 700 亿元绿色金融债，引流 6.5 亿元托管业务，衍
生对公存款逾 20 亿元。

5.9 外部环境变化及措施
5.9.1 经营环境变化的影响及经营中关注的重点问题
1、关于 2016 年宏观经济金融形势的基本看法
2016 年，中国经济运行缓中趋稳、稳中向好，全年经济增速为 6.7%。固定资产投资缓中趋稳， 其中基础设施建设及房地产投资成为全年投资的重要支撑力量；制造业投资增速因持续去产能整体 呈现降势，但随着工业企业利润有所好转，三季度末逐步显现回升势头。消费增速保持平稳，但城 镇居民人均可支配收入增速放缓，对整体消费拉动作用有所减弱；受制于全球经济仍相对疲弱，进 出口增速整体持续负增长，但下半年降幅有所收窄。全年 CPI 累计同比增幅回升至 2%，较上年有 所改善，通胀环境温和；在全球大宗商品价格、国际油价反弹及国内部分行业需求回暖等因素的拉 动下，PPI 累计同比降幅持续收窄；城镇新增就业人数和失业率均保持稳定。为缓解经济下行压力， 央行货币政策在保持稳健的基础上，兼顾实体经济有效融资需求，灵活运用包括降准、公开市场操 作、中期借贷便利（MLF）、抵押补充贷款（PSL）在内的多种货币政策工具，保持市场流动性合 理充裕。同时，财政政策积极发力，公共财政支出、地方债发行规模增速有所加快，财政资金对稳 增长支持力度有所加大。

2、关于净利息收益率
2016 年，本公司净利息收益率 2.55%，同比下降 28 个基点，主要原因包括：一是增值税价税
分离导致账面净利息收入下降；二是上年连续 5 次降息，在本年初集中重定价导致贷款收益率下降； 三是资本市场红利消退及取消新股申购预缴款的制度改革，导致低成本的同业活期存款占比明显下 降；四是市场利率持续下行导致同业类资产收益率下降。
2017 年，利率市场化持续推进、金融脱媒进一步深化，资产收益率仍将面对较大的下行压力， 而负债成本相对刚性。同时，受“营改增”影响，净利息收益率预计依然存在下降空间。为应对净 利息收益率下降的不利影响，本公司将进一步加强资产组织经营，在坚持风险定价和量价平衡原则 下，加大信贷资产特别是高收益信贷业务的投放力度，努力提升综合回报水平。同时，不断加大客 群拓展，努力推动低成本存款平稳增长，进一步提高负债精细化管理水平，巩固负债端成本优势， 确保净利息收益率保持同业领先。
3、关于非利息净收入
报告期内，本公司实现非利息净收入 672.08 亿元，较上年增长 15.04%，非利息净收入在营业 收入中的占比为 34.03%，同比提升 3.56 个百分点。其中：
因本公司积极把握 2016 年上半年保险行业爆发式增长和居民避险需求增加的机会，实现代理 保险和受托理财等财富管理手续费及佣金收入的快速增长，全年财富管理手续费及佣金收入达 285.03 亿元，同比增长 22.63%（其中：受托理财收入 143.33 亿元，同比增长 60.81%；代理保险收 入 51.09 亿元，同比增长 81.69%；代理基金收入 55.39 亿元，同比下降 26.33%；代理信托计划收入 33.38 亿元，同比下降 13.66%；代理贵金属收入 1.84 亿元，同比增长 37.31%）。受益于信用卡刷卡 佣金收入及年费的增长，银行卡手续费收入较上年增长 14.20%，达 108.04 亿元。托管收入因托管 规模的拉动同比增长 20.04%，达 42.82 亿元。票据卖断价差收入达 56.00 亿元，同比增长 22.32%， 主要源于对阶段性利率下调机会的把握。
展望 2017 年，在财富管理方面，将面临保险业监管趋严、理财规模增长放缓、资本市场形势 尚不明朗等不利因素；在银行卡方面，受刷卡手续费新政影响，刷卡费率将出现一定下滑；在托管 收入方面，随着竞争日趋白热化，托管费率也将持续下降；在票据卖断价差收入方面，因税收政策 的影响，仍存在较大的不确定性。为应对以上压力，保持本公司非利息业务优势，并在此基础上实 现“优于同业、跑赢大市”的经营目标，本公司将采取以下措施：一是不断深化服务创新和管理创 新，坚持“以客户为中心”经营理念，通过积极探索获客新模式，强化客群拓展，提高服务品质和 产品附加值，增强整体竞争力；二是从战略层面加快部署，加强中间业务布局的前瞻性、针对性， 紧密围绕财富管理、信用卡、托管、投行、金融市场等重点业务，加大资源投入，以拉动整体非利 息收入的增长。

4、关于资本管理 本公司持续优化业务结构，加强资本管理，报告期内满足中国银监会关于过渡期安排的最低资
本要求、储备资本要求及逆周期资本要求。
2016 年，本公司贯彻“轻型银行”经营理念，加大对零售信贷等轻资产业务的投放比例，通过 资源优化配置推动结构调整，提升盈利。权重法下风险加权资产较上年末增长 8.21%，风险资产与 总资产的比值为 62.88%，与上年末基本持平，在资本消耗较低的情况下保持了盈利的稳健增长，资 本充足率持续提升。高级法下风险加权资产（考虑并行期底线要求）较上年末增长 3.18%，风险资 产与总资产的比值为 54.54%，比权重法低 8.34 个百分点，资本节约效果明显。
本公司持续推进资产证券化业务的市场化、品牌化和国际化，进一步为资本节约提供空间。截 至报告期末，本公司累计发行 14 单、规模合计 667.00 亿元的信贷资产支持证券，其中报告期内发
行 6 单，规模 150.43 亿元，全面覆盖对公与零售、正常与不良等全类型资产品种，市场份额位居同 业前列，并在零售资产证券化领域占据绝对优势。
2017 年，本公司将继续深化资本管理精细化理念，持续推动风险调整资本收益率（RAROC）、
经济利润（EVA）等价值评估指标的运用，并紧跟国际资本监管改革进展，持续实施内部资本充足 评估程序（ICAAP），动态平衡资本供给与需求，综合规划普通股、优先股、二级资本债等资本工 具的运用。

5、关于不良资产的生成及处置 截至2016年12月31日，本公司不良贷款率为1.98%，比上年末上升0.18个百分点；关注贷款率为
2.15%，比上年末下降0.50个百分点；贷款拨备率为3.55%，比上年末上升0.36个百分点；不良贷款 拨备覆盖率为179.03%，比上年末上升1.94个百分点；信用成本为2.27%，较上年末下降0.08个百分 点，风险水平整体可控。
2016 年，本公司不良生成趋缓。总体看，全年累计新生成不良贷款余额 629.30 亿元，比上年 减少 167.04 亿元，降幅 20.98%，不良贷款生成率 2.24%，比上年下降 1.02 个百分点，全年各季度 累计不良生成率均低于上年同期；从行业看，制造业、批发和零售业不良生成增速放缓；从地区看， 不良生成高发区域长三角、西部、中部地区不良生成增速均有所下降；从客群看，中型、小型不良 生成率回落。不良贷款中，国有企业贷款比重约为 10%。尽管趋势向好，但未来不良生成率持续改 善仍存在一定不确定性，主要是大型企业不良新生成趋势并不明朗。
报告期内，本公司进一步加强不良资产处置力度，运用多种途径化解风险资产，2016 年共处置 不良贷款 501.73 亿元，其中：清收 92.77 亿元，常规核销 286.13 亿元，折价转让 43.63 亿元，不良
资产证券化 59.15 亿元，通过重组、上迁、抵债、减免等其他方式处置 20.05 亿元。
2016 年，不良资产证券化试点重启，为银行不良资产市场化处置提供了新渠道。本公司凭借高 效和成熟的资产证券化运作机制，积极推进不良资产证券化实践，启动了对公贷款不良资产证券化 项目，并在业界首创推出了信用卡和小微不良资产证券化项目，报告期内共发行四期，合计处置不 良资产本金规模 59.15 亿元，发行证券面值约 18 亿元。本公司根据监管规定自持各档证券的 5%， 其余部分全部由市场投资者认购。本公司不良资产证券化构建了市场化的发行和定价机制，实现了 资产的真实出售和破产隔离，从资产持有转向资产服务，有利于优化资产负债结构、提高资产流动 性、改善收入结构和提升资本充足率。
报告期内，本公司全面推进分行集中清收模式，打造法律后援支持平台，加大诉讼力度，全年 共现金清收不良贷款 92.77 亿元，成效显著。同时，依据财政部颁布的《金融企业呆账核销管理办 法（2015 年修订版）》等相关规定加大了不良资产核销力度，全年共核销不良贷款 286.13 亿元，对 符合不良资产转让处置方式且市场价格较为合理的资产，本公司也采取批量转让的方式进行快速处 置，全年共转让不良贷款 43.63 亿元。
此外，2016 年债转股试点重启，其对降低企业经营杠杆、激活企业发展潜力、促进经济稳健发 展具有积极意义。本公司根据国务院《关于市场化银行债权转股权的指导意见》，积极响应供给侧 改革，从为客户提供综合化金融服务、降低客户杠杆水平以控制金融风险的角度，稳妥推进债转股 有关业务，合理筛选目标客户，认真做好可行性分析和可操作的服务方案。

6、关于重点领域资产质量
本公司积极应对外部宏观经济变化，强化房地产行业、地方政府融资平台、产能过剩行业等重 点领域风险管控。
对房地产授信业务，本公司根据国家行业调控政策动态调整信贷政策，严格制定和执行城市、 客户和项目的准入标准，持续加强表内外全口径风险限额管控；强化区域和客户名单制管理，主动 契合国家行业调控政策，对于房地产价格上涨过快的热点城市业务严格执行国家政策要求，全面深 化优质品牌房企战略合作，进一步提升房地产战略客户和优质城市占比，实现资产结构持续优化。 截至报告期末，本公司境内公司房地产广义口径风险业务余额3,586.94亿元（含实有及或有信贷、 债券投资、自营及理财非标投资等业务），较上年末增加270.73亿元。其中，境内公司房地产贷款余 额1,702.23亿元，比上年末减少30.03亿元，占本公司贷款和垫款总额的5.65%，比上年末下降1.04个 百分点；受国内部分城市房地产库存量较大，去库存周期缓慢，以及办公商业物业空置率上升、租 金水平下滑等多重因素影响，不良贷款率1.35%，比上年末上升0.68个百分点。此外，涉及房地产或 有信贷、债券投资、理财非标投资等业务均无不良资产。
对地方政府融资平台业务，本公司实施全口径限额管理，进一步明确总量管控要求和区域集中 度管理要求；坚持“现金流稳定、业务模式合规”的准入标准，将资源投向按商业化原则运作且具 有较好现金流、政府购买（采购）、PPP等模式叙做的地方政府融资平台业务，不断优化结构；持续 跟进研究中央、地方政府债务政策变化，积极配合地方债务置换和限额管理，保障本公司债权安全。 截至报告期末，地方政府融资平台广义口径风险业务余额2,100.25亿元（含实有及或有信贷、债券 投资、自营及理财非标投资等业务），较上年末减少475.80亿元，其中，表内贷款余额1,046.83亿元， 比上年末减少266.16亿元，占本公司贷款和垫款总额的3.47%，比上年末下降1.60个百分点；涉及地 方政府融资平台的各项业务均无不良资产。
对钢铁、水泥、平板玻璃、电解铝、船舶制造、多晶硅、煤化工等产能过剩行业，本公司提高 客户准入标准，重点支持与国计民生密切相关的业内龙头企业和地区优势企业，着力压缩退出重大 风险客户和低端过剩产能，严格执行行业限额管理，加强对风险贷款退出执行过程的监测，优化风 险缓释手段。受市场需求萎缩，企业盈利能力下降，经营现金流不足等因素影响，产能过剩行业不 良率上升，主要是造船行业和煤化工行业不良增加。截至报告期末，本公司产能过剩行业贷款余额 446.51亿元，比上年末减少43.93亿元，占本公司贷款和垫款总额的1.48%，较上年末下降0.41个百分 点；不良贷款率11.78%，较上年末上升6.32个百分点。

7、关于理财业务新政的影响分析 近年来，国内居民与机构的财富增长，促进了资产管理业务蓬勃发展。目前，中国金融监管机
构正通过引导规模适度增长、统一规范监管标准等措施，促进此类业务的长期健康发展。一方面， 央行自 2017 年开始，正式将表外理财资金运用纳入广义信贷统计口径，对宏观审慎评估（MPA）
形成重要影响，旨在推动银行优化理财资产配置结构和业务管理模式，实现降杠杆，防范系统性金 融风险。另一方面，据媒体报道，央行正在会同中国证监会、中国银监会、中国保监会以及有关部 门，对各类金融机构开展的资产管理业务制定指导意见，目前正在广泛讨论及征求意见阶段，业内 或将迎来统一的监管标准，隐性刚兑等影响行业健康发展的问题有望祛除，银行资产管理业务将逐 步回归“受人之托、代客理财”的业务本源。
目前，本公司表外理财资产规模已超 2 万亿元，央行将表外理财纳入广义信贷统计口径后，一 定程度抬高了 MPA 中宏观审慎资本充足率达标要求，结合本公司 2017 年经营预算计划，以及资产 结构优化策略，预计本公司 MPA 评估等级有望维持，但资本充足率与评估达标的“安全距离”会 有所收窄。
本公司将依据宏观经济、市场需求、自身经营优势及客群特点，持续完善大类资产配置策略， 提高资产收益风险比，持续加大净值型产品的创设和发行力度。截至报告期末，本公司净值型理财 产品占比居于国内银行业前列，在打破隐性刚兑方面取得积极进展。下一步，本公司将密切关注监 管政策变化，严格执行理财业务各项规章制度，以回归本源为目标，持续推动资产管理业务健康发 展。

8、关于自营非标业务 报告期内，本公司进一步强化自营资金投资非标准化债权资产业务的风险审查与资金投向合
规性审查，严格按照监管要求，根据所投资基础资产的性质，准确计量风险并计提相应资本与拨 备。截至报告期末，本公司自营资金投资非标准化债权资产的余额为 5,079.32 亿元，较上年末下 降 25.83%，主要因本公司内部司库策略调整、非标投资利率走低而减少。报告期内，本公司将投 资标的为已贴现的银行承兑汇票、商业承兑汇票收益权的自营非标业务归属于信贷类自营非标进 行管理，因此，相关数据口径有所调整。截至报告期末资产结构如下：
信贷类自营非标投资余额 4,468.04 亿元，较年初下降 27.76%，其中：1,440.12 亿元投资标的 为公司债权收益权，较上年末下降 19.25%；618.95 亿元投资标的为个人债权收益权，较上年末上 升 3.07%；2,408.97 亿元投资标的为已贴现的银行承兑汇票、商业承兑汇票收益权，较上年末下降 36.62%。信贷类自营非标投资不良率 0.84%，较年初上升 0.53 个百分点。
非信贷类自营非标投资业务余额为611.28亿元，较年初下降7.82%，此类业务的投资标的包括： 投资同业理财产品、存放其他商业银行的协议存款或定期存款及商业银行同业债权收益权。
截至报告期末，全口径信贷类资产（含自营贷款及信贷类自营非标投资）已计提拨备余额 1,124.41亿元，其中贷款拨备余额1,069.71亿元，信贷类自营非标投资拨备余额54.70亿元。全口径信 贷类资产拨备率3.25%，较年初上升0.64个百分点，信贷类资产不良拨备覆盖率177.07%，较年初上 升4.98个百分点。
9、关于金融科技（Fintech）
为积极应对外部互联网金融及金融科技的挑战，本公司加快推进金融科技（Fintech）战略，充 分利用移动互联、云计算、大数据、人工智能、生物识别等技术提高服务能力，推动本公司向网络 化、数据化、智能化的未来银行转变。
在零售金融领域，坚持“手机优先”策略，客户服务界面不断向手机迁移，以手机为中心持续 进行产品和业务模式的创新。报告期内，发布“手机银行 5.0 版”，上线“摩羯智投”产品，不断 完善“掌上生活”客户端，实现客户服务向个性化、智能化的初步转型，生物识别技术使客户交互 更自然友善。截至报告期末，手机银行累计下载客户总数达到 4,151.92 万户，年活跃登录客户达到
2,577.92 万户，“掌上生活”客户端总绑定用户数达 3,149 万户，年度活跃用户数 3,021 万，2016 年
手机银行交易笔数 7.35 亿笔，交易金额达 12.10 万亿元，手机渠道理财产品销售额达 2.22 万亿元（不
含基金、保险），“摩羯智投”户均购买金额为 3.69 万元，人脸识别技术应用于手机银行、可视柜台、
柜面、ATM 4 个渠道，比对总次数达 4,074 万次，以客户为中心打通线上智能服务与线下网点及客 户经理服务流程，实现线上线下融合、人与机器融合，推动零售服务体系向互联网转型。推出“一 网通”支付，为客户及商家提供开放、安全、便捷的移动支付产品。2016 年一网通支付签约 910 户 线上电商，全面覆盖衣、食、住、行、娱乐、医疗、教育等生活场景。整合多维度数据完善客户 360 度画像，搭建零售客户标签平台，开展精准营销及个性化推荐，实现数据驱动的客户经营。客户交 易引入基于设备、位置、关系、行为和偏好等大数据风险识别模型，及时预警客户异常交易行为及 欺诈行为。
在批发金融领域，通过移动互联网技术持续进行客户服务模式创新，移动支票依托本公司网银 平台，以移动支付为手段，延伸、拓展在企业业务中的应用场景，打造支付结算业务新生态，2016 年业务发展迅速，有效交易笔数 588 万笔，累计交易额突破 3,062 亿元。“招赢通”B2B 线上交易 平台产品体系不断丰富，交易处理全流程实现系统化管理，推出快捷交易模式及移动客户端，推动 同业场外业务向“线上化、移动互联网化”转型，2016 年招赢通交易平台累计签约金融机构超 900
家，通过招赢通平台实现同业理财产品销售额 3.77 万亿元。信用风险管理方面，加强风险预警模型 研发，开创利用模型进行风险早期预警的新模式，其中客户预警模型可成功预警 60%以上的对公逾 期及不良资产，预警时间比逾期时间平均提前 8 个月。
此外，本公司加快推进多元化跨业联盟合作，推动金融与科技的融合创新，构建具有招行特色 的互联网金融生态体系。与中国联通共同组建的招联消费金融公司构建以“云平台”为基础的运营 服务体系，以互联网方式开展消费金融业务，截至报告期末，累计授信客户 704.48 万户，累计发放
贷款 570.77 亿元，贷款余额 181.89 亿元，不良率 0.82%；与招商局集团共同组建的招银前海金融资 产交易中心从金融资产交易及财富管理两个方面开展业务，打造移动客户端及云服务基础平台，截 至报告期末，累计总交易量 1,030.75 亿元，“招招理财”产品注册人数达 6.64 万人；与滴滴出行的
战略合作业务快速发展，截至报告期末，发行联名信用卡 125 万张、联名借记卡 130 万张。

10、关于信用卡业务新政的影响分析
根据 2016 年 4 月 15 日中国人民银行《关于信用卡业务有关事项的通知》的规定，信用卡透支
利率从 2017 年 1 月 1 日起实行上限和下限管理，免息还款期和最低还款额待遇的条件和标准等也 由发卡机构自主确定。新政的实施是引导银行开展差异化经营、提供信用卡多元化服务的重要举措。 同时，新政也可能会降低信用卡收益率，或将对净利息收益率和净利息收入产生一定的影响，具体 的影响程度视信用卡行业市场对新政的反应程度而定。
为应对新政可能出现的影响，2017 年本公司将不断提升资产定价能力及差异化定价水平。在实 施过程中，本公司坚持“策略先行研究、系统先行搭建、谨慎分步实施”的原则，稳步有序地推进 信用卡利率市场化工作。在政策发布的第一时间，本公司已组织专家团队精研政策，先行开发差异 化客群、差异化定价策略，并对信用卡核心系统进行改造升级，以期更好地支持差异化利率布局。 截至报告期末，本公司已经全面完成实施利率市场化所需的策略面、系统面准备工作。在后续实施 过程中，本公司将保持审慎的态度，分批次逐步扩大利率市场化涉及客群，并全程跟踪客户反馈。

5.9.2 关于 2017 年前景展望与措施
受国际金融危机影响，全球经济已经连续数年低迷增长，预计 2017 年仍将延续这一态势。同 时，民粹主义、保护主义、孤立主义思潮渐起，逆全球化开始抬头，欧洲难民问题和德法大选，以 及美国新政府政治经济政策变向等，都可能引发新的“黑天鹅”事件。从国内看，2016 年国民经济 在稳增长政策累积效应释放、大宗商品价格走高等因素影响下，经济下行压力有所减轻，经济总体 保持平稳增长，但结构性矛盾依然突出，部分地区资产泡沫问题凸显，经济金融领域的风险暴露增 多。预计 2017 年经济下行压力依然较大，但受益于供给侧结构性改革、简政放权和创新驱动战略 的不断深化实施，制造业投资有望回升，基础设施投资将持续发力，服务业和各类新兴业态将保持 较快发展，经济持续下行的空间有限，预计全年经济增长缓中趋稳，呈现“弱企稳、缓波动”态势。
在复杂的经济背景下，银行业转型变革将更加迫切。特别是随着产业结构调整不断深入，银行 信贷结构优化将面临更大的挑战，资产质量管控的重要性也更为凸显。收入方面，利率市场化进程 中金融机构竞争更趋激烈、金融脱媒不断加快、新金融业态层出不穷等均将对商业银行净利息收入 增长及净利息收益率水平构成一定压力；同时，受相关税收政策、理财监管趋严等因素影响，非利 息净收入增长难度依然较大，商业银行盈利水平仍将面临严峻挑战。金融科技浪潮日渐兴起,大数 据、云计算、人工智能等新技术在客户经营、风险管理、支付结算及财富管理等领域的应用方兴未 艾，将成为商业银行推进经营转型的利器。
面对新形势的挑战和机遇，本公司将全面贯彻中央经济工作会议稳中求进的主基调，坚定不移 推进“轻型银行”“一体两翼”战略执行，以深化改革促进转型举措落地生根，以做强特色业务扩 大差异化竞争优势，以组织优质资产优化资产结构，以防范全面风险确保稳健经营，力争客户规模、 负债规模、中间业务的快速增长和资产规模的平稳增长，实现资产质量稳中向好。根据当前环境，
2017 年本公司自营贷款计划新增 12%左右，自营存款计划新增 10%左右，主动负债计划新增 12%
左右。2017 年，本公司主要经营措施为： 一是在服务供给侧结构改革中组织优质资产，重点把握“稳增长”带来的基础设施投资机会、
房地产调控及“去库存”带来的结构性机会、消费升级带来的产业链投资机会、国企改革带来的业 务机会、“去产能”“去杠杆”背景下的新兴融资业务机会、振兴实体经济背景下的“两小”业务 机会，以及“一带一路”、企业“走出去”带来的境外融资业务机会。
二是深化改革，推动战略转型向纵深发展。将重点强化能力建设，理顺流程节点，健全配套机 制，将改革推向纵深，全面实现“专业化、扁平化、集约化”的改革目标。同时，将通过加大科技 创新投入力度，从根本上推动战略转型；通过全面提升基础管理水平，确保各项改革转型措施落地 生根。
三是乘势而上，进一步凸显特色。在持续加大零售业务资源投入，保持合理的网点和人员配置 的同时，大力探索推动运用金融科技突破线性增长模式制约，抓紧构建商业银行零售业务新的商业 模式。投行、资管业务将持续打造、巩固、提升专业能力，交易银行将加快“产业互联网”布局， 金融市场业务将进一步完善“招银避险”服务体系。本公司将着力构建零售、公司、同业有机联系、 彼此支持、正向循环的经营管理体系，打通贯穿财富管理、投资银行、资产管理的金融价值链，充 分发挥“客户、资产、资金、渠道”的多元优势。
四是标本兼治地扎牢全面风险管理体系。在加大自身结构调整、提升风险管控能力的同时，重 点防范来自外部风险的侵蚀蔓延，把防范流动性风险和市场风险放在更加重要的位置，同时高度重 视、严密防范交叉性金融风险。

5.10 业务运作
2016年，面对严峻复杂的经济金融形势，本公司深入贯彻“轻型银行”“一体两翼”的转型战 略，紧紧依托自身优势，进一步突出经营特色，风险管控成效显著，结构调整迎难而上，体制改革 笃定前行，从严治行扎实推进，实现各项业务的持续健康发展。2016年零售金融税前利润占比持续 提升，“一体”实力不断增强，私人银行、财富管理、信用卡等优势零售业务市场竞争力不断增强， 零售客群基础不断夯实；公司、同业金融差异化竞争优势进一步突出，客户结构调整取得新成效， 基础客群建设继续“量质并进”，交易银行、投资银行业务快速增长，离岸金融业务稳健增长，资 产管理、金融市场业务、资产托管、票据业务及时把握市场机遇，规模继续居于行业领先地位。同 时，本公司“轻型银行”成效不断显现，资产负债结构进一步优化，非利息收入快速增长，经营效 率不断提升。

5.10.1 零售金融业务 业务概述
2016 年，本公司零售金融业务利润保持较快增长，价值贡献持续提升，税前利润达 440.94 亿
元，同比增长 23.80%；占本公司业务条线税前利润的比例不断提升，达 53.62%，同比提升 4.07 个 百分点。零售金融业务营业收入达 978.82 亿元，同比增长 8.41%，占本公司营业收入的 49.57%，同 比提升 2.48 个百分点。其中，零售净利息收入达 657.08 亿元，同比增长 3.56%，占零售营业收入的 67.13%；零售非利息净收入达 321.74 亿元，同比增长 19.88%，占零售营业收入的 32.87%，占本公 司非利息净收入的 47.87%。2016 年，本公司零售业务实现银行卡手续费收入 107.02 亿元，同比增 长 14.42%；实现零售财富管理手续费及佣金收入 185.49 亿元，较上年增长 8.61%，占零售净手续费 及佣金收入的 58.98%。
与国内同业相比，本公司始终将零售业务作为重点发展的领域，不断深化零售业务体系建设， 通过不断完善的业务管理体系、产品体系、服务体系和风险防范体系，形成了坚实、优质、广泛的 零售客户基础，在财富管理、私人银行、零售信贷、消费金融等核心业务领域，本公司均具备突出 的竞争优势。

零售客户及管理客户总资产
截至报告期末，本公司零售客户数达 9,106 万户（含借记卡和信用卡客户），同口径较上年末 增长 19.32%，其中金葵花及以上客户（指在本公司月日均总资产在 50 万元及以上的零售客户）数 量达 190.72 万户，较上年末增长 15.76%；管理零售客户总资产（AUM）余额达 55,305 亿元，较上
年末增加 7,809 亿元，增幅 16.44%，其中管理金葵花及以上客户总资产余额达 45,408 亿元，较上年 末增长 21.75%，占全行管理零售客户总资产余额的 82.10%。零售客户存款余额达 11,916.34 亿元， 较上年末增长 5.54%，活期占比较上年提升 5.29 个百分点至 76.39%。根据中国人民银行数据，本公 司零售客户存款余额仍然位居全国性中小型银行第一。零售客户一卡通发卡总量为 10,493 万张，较
上年末增长 15.11%；一卡通卡均存款 1.01 万元，与上年基本持平；一卡通累计交易额为 21,768 亿 元，同比增长 6.33%；一卡通 POS 交易量达 10,133 亿元，同比增长 11.68%。
2016 年，本公司通过多项举措进一步夯实零售客户基础，实现了零售客群及 AUM 的稳步增长。 报告期内，本公司把握互联网金融发展机遇，以智能化、融合服务、金融自场景为核心理念全新改 版并推出“招商银行 APP5.0”，大力推进轻渠道获客模式；全面推进服务升级，针对客户个性化的 资金需求及差异化的风险偏好，推出了以人工智能为基础的摩羯智投，为客户提供专业化的资产配 置服务；利用“招商银行 APP5.0”“掌上生活”、一网通、生活缴费等各类便利服务稳固大众客户 的日常生活结算资金，促进储蓄存款增长。

财富管理业务
报告期内，本公司累计实现个人理财产品销售额 76,541 亿元，实现代理开放式基金销售达 4,952
亿元，代理保险保费 1,525 亿元，代理信托类产品销售达 1,322 亿元；实现零售财富管理手续费及 佣金收入 185.49 亿元，同比增长 8.61%，占零售净手续费及佣金收入的 58.98%。其中：代理基金收 入 55.36 亿元，同比下降 26.29%；代理保险收入 51.04 亿元，同比增长 81.96%；受托理财收入 48.14
亿元，同比增长 50.02%；代理信托计划收入 29.11 亿元，同比下降 15.11%。
2016 年，本公司财富管理业务依托于专业市场研究团队，针对宏观市场和金融市场趋势动态变 化进行独立研究，并定期提供市场观点、中长期投资策略及大类资产配置策略，全面支持财富管理 业务投资决策。同时，通过对宏观经济走势、市场竞争环境、财富管理业务发展规律和客户投资偏 好的研判，结合人工智能在财富管理方面的优势，本公司推出了银行业首家智能投顾服务——摩羯 智投，以公募基金作为基础产品进行全球大类资产配置，为客户提供智能基金组合配置服务，并通 过定期交互为客户提供更加优质的售前、售中和售后服务。

私人银行业务
本公司私人银行服务立足“助您家业常青，是我们的份内事”的经营理念，为高净值客户个人、 家庭和企业三个层次在投资、税务、法务、并购、融资和清算等方面的多元化需求提供专业、全面 和私密的综合服务。报告期内私人银行业务稳步发展。截至 2016 年 12 月 31 日，本公司私人银行
客户（指在本公司月日均全折人民币总资产在 1,000 万元及以上的零售客户）数为 59,560 户，较上 年末增长 21.47%；管理的私人银行客户总资产为 16,595 亿元，较上年末增长 32.54%。截至报告期 末，本公司在 54 个境内城市和 2 个境外城市建立了由 51 家私人银行中心、63 家财富管理中心组成 的高端客户服务网络。
2016 年，本公司积极应对市场波动，不断深化客户综合化经营，持续构建多元化获客能力，坚 持推动市场研究驱动产品研发和资产配置落地，通过全权委托、税务筹划、家族信托、并购融资和 投行撮合等服务，推进私人银行业务全面升级，打造综合金融服务平台。

信用卡业务
截至报告期末，本公司信用卡累计发卡 8,031 万张，流通卡数 4,550 万张，报告期增加 768 万 张。截至报告期末，信用卡流通户数为 3,730 万户，较上年末增长 20.21%。通过不断提升客户获取 与客户经营效率，2016 年本公司累计实现信用卡交易额 22,748 亿元，同比增长 25.02%；流通卡每 卡月平均交易额 4,582 元；信用卡循环余额占比为 23.72%；信用卡透支余额为 4,090.15 亿元，较上 年末上升 30.65%。2016 年信用卡利息收入达 322.93 亿元，同比增长 20.82%，信用卡非利息业务收 入达 113.19 亿元，同比增长 17.93%。信用卡不良贷款率 1.40%，业务风险水平整体可控。
报告期内，本公司专注于依靠技术驱动提升经营效率，持续深入打造“掌上生活”经营平台， 完善“掌上生活”核心金融和服务功能，搭建“掌经号”会员管理体系，逐步开放经营入驻和流量 连接，“掌上生活”绑定用户突破 3,000 万；智能客服再升级，引入人工智能技术打造新一代智慧 服务平台，利用人脸及声纹核身、智能语音处理和人机协作等前沿技术，提升服务效率，优化服务 体验；大力拓展“轻”渠道获客规模，提升数据驱动效能，持续优化客户结构；完善信用卡产品体 系，推出滴滴联名信用卡、Booking 联名卡、英雄联盟珍藏版信用卡和 NBA 联名卡等信用卡产品， 助力价值客户获取与经营；推出了 e 招贷、消费备用金等创新产品，丰富掌上分期、扫码分期等功
能，有力支撑高收益业务快速增长；扩展支付产品布局，业内首发 Apple Pay，并以此为核心布局 NFC 移动支付，全面提升客户支付体验；深耕流量和粘度经营，持续聚焦饭票、影票两大移动互联 消费场景经营，在“掌上生活”上搭建“本地优惠”频道以全面布局商圈消费；全面整合积分经营， 推出多元化积分产品，以众筹及拍卖的新模式来深化“小积分，微慈善”品牌形象；积极利用大数 据风控技术助力客户获取与贷款增长，资产质量总体保持稳定，实现了业务增长与风险总量管控的 平衡。

零售贷款
2016 年，本公司通过深入推进移动互联平台建设，打造 PAD 零售信贷作业平台，进一步提升 了客户经理作业效率和客户体验，实现零售贷款业务的较快增长。截至报告期末，本公司零售贷款 总额 15,207.11 亿元，较上年末增长 25.73%，占客户贷款总额的 50.45%，较上年末上升 3.74 个百分 点。
2016 年，本公司顺应市场和客户需求，积极支持住房按揭贷款需求，同时稳妥推进小微贷款投 放。截至报告期末，本公司个人住房贷款余额 7,203.05 亿元，比上年末增长 46.62%，占零售贷款的 比重为 47.37%；报告期内小微贷款累计投放超过 4,000 亿元，期末行标口径小微贷款余额为 2,816.53 亿元，较上年末下降 8.84%，占零售贷款比重为 18.52%，较上年末下降 7.03 个百分点，小微贷款不 良率为 1.64%，报告期内新发放小微贷款加权平均利率浮动比例（按发生额加权，下同）为 41.53%， 较上年提高 4.50 个百分点。
2016年，本公司高度重视零售贷款风险管理，打造了覆盖前中后台的全流程风险管理体系，并 持续优化风险模型，严控欺诈风险和信用风险，受部分个人客户信用及偿债能力下降影响，零售关 注类贷款余额上升，但零售不良贷款率有所下降，零售贷款质量整体保持稳定。截至报告期末，本 公司关注类零售贷款余额为205.80亿元，较上年末增长26.65%，关注类零售贷款占比与上年基本持 平；零售不良贷款余额为153.88亿元，不良率为1.01%，较上年末下降0.07个百分点。剔除信用卡， 全年新生成零售不良贷款余额中抵质押占比达88.37%，抵质押率为60.83%，鉴于绝大多数新生成零
售不良贷款具有足额抵质押品作为担保，最终损失相对有限，零售贷款风险总体可控。

5.10.2 批发金融业务 业务概况
报告期内，本公司实现批发金融业务税前利润381.35亿元，占本公司业务条线税前利润的 46.38%；批发金融业务营业收入988.37亿元，同比下降2.72%，占本公司营业收入的50.05%。其中， 批发金融业务净利息收入659.11亿元，同比下降6.78%，占批发金融业务营业收入的66.69%；批发金 融业务非利息净收入329.26亿元，同比增长6.57%，占批发金融业务营业收入的33.31%，占本公司非 利息净收入的48.99%。

公司客户
2016 年，本公司根据当前经济形势，从审慎角度出发主动调整了客户结构，同时积极贯彻“轻 型银行”发展战略，紧跟客户融资需求的变化，以多种融资形式替代了一般性贷款的投放，公司贷 款客户较上年末下降 20.75%，为 2.1 万户。
报告期内，本公司不断夯实客户基础，公司存款客户在突破百万后继续增长，总数达到 129.51
万户，其中，报告期内新开户客户数达到 33.03 万户，同比增长 4.65%。

公司贷款
截至 2016 年 12 月 31 日，本公司公司贷款总额 13,423.56 亿元，比上年末增长 3.50%，占贷款 和垫款总额的 44.53%。其中，境内公司中长期贷款余额 5,305.70 亿元，占境内公司贷款总额的 42.68%，较上年末上升 2.79 个百分点。公司贷款不良率 3.30%，较上年末上升 0.70 个百分点。2016 年，本公司新发放人民币公司贷款加权平均利率浮动比例为 3.76%，同比下降 5.56 个百分点。
因年初部分企业成长后行标标识变化需对相关数据予以调整，大、中型企业年初基数较上年末 有所调整。截至报告期末，本公司境内行标大型企业贷款余额较年初上升 1.03%，为 8,854.38 亿元， 占境内公司贷款比重为 71.22%，较年初上升 0.50%，不良率为 3.27%，较年初上升 1.04 个百分点； 由于本公司主动调整贷款结构，本公司境内行标中型企业贷款余额较年初下降 9.20%，为 1,730.89 亿元，占本公司境内贷款比重为 13.92%，较年初下降 1.46 个百分点，不良率为 5.83%，较年初上升 2.00 个百分点。
因年初部分企业成长后行标标识变化需对相关数据予以剔除，小企业年初基数较上年末有所调 整。截至报告期末，本公司境内行标口径小企业贷款三年来首次呈现正增长，余额较年初增长 7.28%， 为 1,846.80 亿元，占境内公司贷款比重为 14.86%，较年初上升 0.96 个百分点；小企业贷款中抵质 押类贷款占比 74.35%，较年初提高 10.79 个百分点；不良率为 2.88%，较年初下降 1.09 个百分点。 小企业客户数（按在本公司开立有效账户进行统计）较年初增长 25.52%，为 118.58 万户。2016 年， 本公司新发放小企业贷款加权平均利率浮动比例为 23.42%，同比上升 0.46 个百分点。
2016 年，本公司进一步优化公司贷款的行业结构，优先支持结构升级产业、传统优势产业、战 略新兴产业、现代服务业和绿色产业，并结合外部形势变化，灵活调整向房地产、地方政府融资平 台等领域的贷款投放。截至 2016 年 12 月 31 日，战略新兴产业贷款余额 586.83 亿元，比上年末增
加 27.70 亿元，占本公司公司贷款总额的 4.37%，绿色信贷余额为 1,436.64 亿元，占本公司公司贷 款总额的 10.70%。有关房地产、地方政府融资平台等国家重点调控领域的贷款情况，请参阅本报告
5.9.1 一节。
“千鹰展翼”是本公司服务成长型中小科技创新企业的战略品牌。报告期内，本公司深化“千 鹰展翼”客群建设，积极探索开展商业银行投贷联动业务，创新推出投贷联动专项信贷融资产品—
—“投贷通”，试点推广选择权和小额股权直投等业务模式，为科技创新型中小企业提供定制化投
贷联动服务。因年初根据“千鹰展翼”入库标准、部分企业情况变化对相关数据进行更新，“千鹰 展翼”客户年初基数较上年末有所调整。截至 2016 年 12 月 31 日，全行千鹰展翼入库客户 24,185 户，较年初增长 17.14%，在继续夯实客群数量的基础上主动进行客群内部结构的调整和优化，客群 内授信客户占比达 37.87%，期末授信总额为 2,658.24 亿元，贷款余额 984.02 亿元。“千鹰展翼”作 为本公司重点拓展的成长型中小科技创新企业客群，坚持采用名单制精准获取目标客户的营销模 式，由于其行业结构契合经济转型方向，因此该客群贷款不良水平低于公司贷款整体水平，不良率 为 1.58%。
本公司为了增强与同业间的合作与信息共享，分散大额信贷风险，2016 年继续推动银团贷款业 务。截至 2016 年 12 月 31 日，银团贷款余额为 1,381.20 亿元，较上年末增长 59.15%。

票据贴现
2016 年，本公司在综合考虑信贷总额、流动性、收益和风险的基础上，对票据贴现业务进行有 效调配与推动，报告期内票据直贴业务量为 1.96 万亿元，同比增长 26.45