第四节 经营情况讨论与分析 一、经营情况讨论与分析
报告期内，本公司坚定实施“中小企业金融服务商”战略，持续打造“华夏服务” 品牌，积极落实各项发展战略措施，加快经营转型，强化规范运营，提升服务质效， 全面实现年度经营目标。
（一） 业务规模稳步增长
报告期末，本集团总资产规模达到 23,562.35 亿元，比年初增加 3,356.31 亿元，增 长 16.61%，比去年同期快 7.48 个百分点；贷款总额 12,166.54 亿元，比年初增加 1,474.82 亿元，增长 13.79%。
（二） 经营效益保持稳定
报告期内，归属于上市公司股东的净利润 196.77 亿元，同比增加 7.94 亿元，增长 4.20%；实现营业收入 640.25 亿元，同比增加 51.81 亿元，增长 8.80%；资产收益率
0.90%、净资产收益率 15.75%。
（三）业务结构进一步优化
一是资产负债结构进一步优化。推行基础型存款管理，存款结构出现积极变化； 主动融资贡献度提升；高收益资产占比提升。二是收入结构进一步优化。信用卡、金 融市场、资产托管、资产管理等业务加快发展，带动中间业务收入增长，实现中间业 务收入 162.81 亿元，同比增加 26.44 亿元，增长 19.39%；中间业务收入占比达到 25.43%， 同比提高 2.26 个百分点。三是成本结构进一步改善。构建利率走廊管理下的市场价格 对比机制，存款付息率 1.69%，同比下降 0.61 个百分点；细化费用标准，资源配置向 重点业务倾斜，成本收入比 34.50%，同比下降 0.28 个百分点。
（四） 服务实体经济质效进一步提升
一是不断深化京津冀协同发展等国家战略的金融服务。增加京津冀协同发展项目 授信；京津冀协同卡累计发卡量比年初增长 83.93%；京津冀地区 ETC 签约客户比年 初增长 16.34%；大力支持北京城市建设、重大惠民工程和城市副中心建设，推出“高 新易贷”、“创业易贷”等创新产品，支持科技、文创等产业发展。二是加大对“一带 一路”、长江经济带建设等国家战略的金融服务力度。三是不断加大对实体经济的服务 力度。绿色信贷业务余额 454 亿元，较年初增加 54 亿元；小企业贷款各季连续完成“三 个不低于”的监管目标；积极满足居民投资消费升级的金融需求，推出社区贷、“菁英 贷”等系列产品，“龙行五洲”出国金融服务全面升级，个人贷款余额同比增长 12.79%。 四是积极践行社会责任，持续开展“华夏之星”小企业菁英训练营活动，组织捐建了 第三座华夏之星“初心”图书馆，荣获中国银行业协会“年度最佳社会责任金融机构 奖”。
（五）不断深化渠道建设
一是持续完善机构网点布局。哈尔滨、贵阳 2 家一级分行开业，新建 8 家二级分 行，全年新增网点 97 家，机构网点总数达到 886 家。二是稳步推进 “第二银行”建 设。移动银行、直销银行、网上银行客户数分别较年初增长 68.61%、158.92%和 25.50%。
（六） 风险管控和规范运行水平进一步提升
一是全面风险管理有效运行。全面风险管理组织架构调整到位，推进全面风险管 理政策、压力测试等基础制度建设，建立全面风险分析视图和监测报告体系；强化市 场风险监测和分析；优化操作风险指标体系；完善流动性风险管理机制建设，全年流 动性管控运行平稳；持续加强业务连续性、外包、声誉等风险管理。二是信用风险管 理进一步强化。完善集团信用风险管理体系，严控单一集团授信集中度；细化授信业 务“监测、分析、调控、评价”工作机制，加大问题贷款清收处置力度。三是内控合 规案防工作进一步加强。健全内控管理体系；加强专业检查统筹管理；有序推进案防 管理；积极做好反洗钱管理。

二、主要经营情况
（一）主营业务分析
报告期内，本集团实现营业收入 640.25 亿元，同比增长 8.80%，营业利润 261.19 亿元，同比增长 4.75%。主要原因是业务规模稳定增长，盈利结构进一步优化，成本 费用控制取得成效。
1、主要指标分析
（单位：百万元）



2、按地区划分情况

（单位：百万元）


3、业务收入变动情况

（单位：百万元）


4、报告期内利润构成、主营业务及其结构、主营业务盈利能力较前一报告期发生
重大变化的原因说明
不适用。

5、现金流量情况分析
报告期末，本集团现金及现金等价物净流量为现金净流出 715.63 亿元。其中，经
营活动产生的现金净流入 1,399.12 亿元，主要是持续加强流动性风险管理，资产负债
业务均衡协调发展。投资活动产生的现金净流出 2,675.33 亿元，主要是投资规模增加
所致；筹资活动产生的现金净流入 552.20 亿元，主要是发行金融债、优先股所致。

（二）非主营业务导致利润重大变化的说明
不适用。

（三）财务指标增减变动分析
1、主要财务指标增减变动幅度及其原因

（单位：百万元）


2、会计报表中变化幅度超过 30%以上项目的情况

（单位：百万元）



（四）利润表主要项目分析
1、利息收入

（单位：百万元）



2、利息支出

（单位：百万元）


3、手续费及佣金收入

（单位：百万元）


4、 业务及管理费

（单位：百万元）



5、所得税费用

（单位：百万元）


（五）资产情况分析
1、贷款投放情况
（1）贷款投放按行业分布情况

（单位：百万元）

报告期内，本集团支持实体经济发展，积极引导信贷资源对基础设施建设、民生 工程、绿色信贷、战略新兴产业等重点行业、优质客户的配置，持续调整控制产能过
剩、房地产、贸易融资等重点领域风险及信贷需求，行业信贷结构持续均衡增长。

（2）贷款投放按地区分布情况

（单位：百万元）


（3）前十名贷款客户情况

（单位：百万元）

报告期内，本公司严格控制贷款集中度风险，前十大客户贷款余额合计 338.68 亿
元，占期末贷款总额的 2.89%，占资本净额的 19.51%，控制在监管要求之内。

（4）贷款担保方式分类及占比

（单位：百万元）


2、主要贷款及利率情况
（1）按业务类别分

（单位：百万元）



（2）按业务期限分

（单位：百万元）

注：一般性短期贷款包括贴现。

3、买入返售金融资产

（单位：百万元）


（六）负债情况分析
1、客户存款

（单位：百万元）


2、卖出回购金融资产款

（单位：百万元）



3、同业及其他金融机构存放款项

（单位：百万元）


（七）投资状况分析
1、重大的股权投资
报告期内，本集团未发生重大的股权投资。
（1）公司持有其他上市公司发行的股票情况

（单位：百万元）

（2）公司持有非上市金融企业、拟上市公司股权的情况

（单位：百万元）

注：本集团以上股权投资采用成本法核算，除取得投资时实际支付的价款或对价中包含的已
宣告但尚未发放的现金股利或利润外，被投资单位宣告分派的现金股利或利润，确认为投资收益
计入当期损益。

2、重大的非股权投资
不适用。

3、以公允价值计量的金融资产
报告期内，本公司对交易性债券和可供出售债券采用公允价值计量，公允价值采 取报价、成交价或收益率曲线法确定。其中：人民币债券收益率曲线采用中央国债登 记结算有限责任公司编制公布的收益率曲线，外币债券收益率曲线采用彭博系统提供 的收益率曲线。
与公允价值计量相关的项目注

（单位：百万元）

注：本表不存在必然的勾稽关系。

（八）重大资产和股权出售
不适用。

（九）主要参股公司分析
1、北京大兴华夏村镇银行有限责任公司
该行 2010 年 12 月开业，注册资本 12,500 万元，本公司持股 80%。报告期末， 该行资产总额 116,765.47 万元，净资产 12,083.93 万元；存款余额 103,308.14 万元，同 比增长 80.01%；贷款总额 53,329.64 万元，同比增长 61.97%；报告期实现净利润-1,477.28 万元。
2、昆明呈贡华夏村镇银行股份有限公司
该行 2011 年 8 月开业，注册资本 5,000 万元，本公司持股 70%。报告期末，该
行资产总额 53,999.78 万元，净资产 6,390.43 万元；存款余额 44,919.08 万元，同比增
长 5.17%；贷款总额 40,244.86 万元，同比增长 14.34%；报告期实现净利润 645.32 万
元。
3、四川江油华夏村镇银行股份有限公司
该行 2011 年 12 月开业，注册资本 5,000 万元，本公司持股 70%。报告期末，该 行资产总额 90,958.00 万元，净资产 8,089.85 万元；存款余额 81,033.36 万元，同比增 长 22.41%；贷款总额 56,490.15 万元，同比增长 18.78%；报告期实现净利润 816.83 万 元。
4、华夏金融租赁有限公司
该公司 2013 年 5 月开业，注册资本 30 亿元，本公司持股 82%。报告期末，该公 司资产总额 459.07 亿元，负债总额 418.99 亿元，净资产 40.08 亿元，报告期实现净利 润 4.33 亿元。

（十）公司控制的结构化主体情况
不适用。

（十一）业务回顾
1、公司业务
报告期内，本公司主动适应经济发展新常态，明确市场定位，把握发展机遇，坚 定贯彻实施“中小企业金融服务商”战略，提升融资服务能力和现金管理服务能力， 加强客户分类开发和融资业务项目储备，加强产品创新运用，加快供应链业务转型发 展，做多客户、做大规模、做优效益，取得较好成效。在对公存款组织上，狠抓低成 本流量资金和结算资金沉淀，推动对公存款稳定增长和结构优化。报告期末，本公司 企业活期存款日均较上年增加 806.03 亿元，增长 22.14%。
继续坚持“以客户为中心”，重点突出客户分层、分类开发。细分重点客户，以链 式、板块、源头三类客户开发模式为方法，打造客户集群；依托重点客户，以提供现 金管理服务为抓手，扩大基础客户群体。大力开发财政和机关事业单位客户，积极推 进中央财政非税收入收缴电子化，提升服务水平。报告期末，本公司对公客户总数达 到 41.33 万户，较年初增加 5.32 万户，增长 14.76%。
顺应市场及客户需求，强化产品创新与运用，提高产品对客户服务的支持作用。 研发了交易资金监管、募集资金监管、单位智能定期存款、单位定期存单代保管、代 开保函、供应链金融商业承兑汇票质押融资等产品，对票据池、国内保理等业务进行 了优化完善；以现金管理工具箱为手段，为客户提供结算服务、财资管理为一体的现 金管理服务。积极开展信贷资产证券化业务，加快资产流转，报告期内公募渠道开展 的信贷资产证券化规模 165.31 亿元，在股份制同业中业务规模排名第 2。根据宏观政
策及市场环境变化，积极推进供应链金融业务转型，着力提升对建筑、租赁、汽车等
重点行业的服务能力，报告期内供应链金融业务量超过 5000 亿元。
进一步打造“绿助成长.美丽华夏”绿色金融服务品牌，做优、做大绿色信贷业务。 大力开展世界银行、法国开发署等外国政府绿色信贷转贷项目，独家承接世界银行“京 津冀大气污染防治融资创新项目”，成为中国首个采用世界银行“结果导向贷款工具” 的项目。至报告期末，世界银行能效贷款项目和法国开发署中间绿色信贷项目已为全 国 39 家企业的 52 个子项目提供支持，累计节约标煤 209 万吨，减排二氧化碳 419 万 吨，项目覆盖北京、河北、山西、内蒙古、吉林、黑龙江、江苏、福建、山东、河南、 湖南、广东、重庆、陕西、甘肃等 15 个省、自治区、直辖市。
国际业务致力为客户提供本外币、内外贸、境内外一体化贸易金融服务，不断加 快转型发展，深化精细管理，持续推进境外代理行网络建设，积极支持中资企业“走 出去”，参与“一带一路”沿线国家经贸合作与开发建设，代理行总数达 1,572 家，遍 及五大洲 115 个国家和地区的 375 个城市。报告期内，国际业务客户总数突破 2 万户， 增长近 10%；中间业务收入增长超过 20%；福费廷业务量实现翻番，超过 2000 亿元。 “环球智赢”服务品牌相继推出“服务贸易直通车”、“智赢有福”等子品牌，国际业 务产品与服务不断完善，荣获《华夏时报》颁发的“2016 年度贸易金融银行”，福费 廷系列产品服务方案荣获中国国际金融展“金鼎奖”。

2、小微企业业务
报告期内，本公司坚定实施“中小企业金融服务商”战略，响应国家宏观政策、 支持实体经济发展，扎实提升小微企业金融服务水平。报告期末，本公司小微企业客 户总量接近 36 万户，贷款客户 2.83 万户，较去年同期增幅 11.05%；小微企业贷款余 额 2,714.19 亿元，较去年同期增幅 14.92%，高于全行各项贷款平均增速 1.45 个百分点； 小微企业申贷获得率 91.25%，高于去年同期 0.07 个百分点。报告期内，完成小微企业 “三个不低于”监管目标，实现经营效益、社会效益双提升。
报告期内，本公司在强化服务机构建设的同时，深入完善营销机制建设，引导经 营机构推进分层营销，构建“客户、客户经理、业务条线”于一体的共赢生态体系， 逐步实现资源共享、分层互动、共赢共生的良性循环，全面满足客户成长需求。
本公司贯彻“烧饼上找芝麻”的营销策略，逐步完善与小微企业客群特点相适应 的风险管理模式，实施“定制化、标准化、批量化”的授信流程，有效提升客户体验 度。坚持行业导向，优化信贷结构，支持推出科技贷、教育贷、文创贷等金融服务品 牌，稳健高效地服务小微企业客户。
本公司持续完善线上产品与线下产品相结合的小微企业特色产品体系。报告期内，
遵循“精准营销、平台对接、链式开发”理念，在持续强化循环贷产品推广的同时，
进一步升级年审制贷款、网络贷、房抵贷等优势产品，创新推出电商贷业务。电商贷 基于海量数据分析和电商客户经营情况提供融资服务，满足电商企业 “金额小、频次 高、时限短”的资金周转需求。报告期内，本公司积极拓展合作渠道，与税务系统对 接，整合征信信息研发“银税通”，为优质纳税小微企业提供融资服务；与保险机构对 接，推出“银保通”，缓解小微企业融资难、融资贵。
报告期内，本公司紧跟互联网金融发展趋势，探索“客户开发集群化、客户筛选 系统化、营销服务平台化、产品销售线上化”的“互联网+小微企业”综合金融服务模 式，逐步打造“贷款+结算+客户服务”一体化的小微企业综合金融服务平台。报告期 末，线上小微企业业务当年累计发放贷款 9.20 万笔，金额 103.85 亿元，平均发放金额 11.29 万元；累计还款 12.42 万笔，金额 92.93 亿元。

3、个人业务
报告期内，本公司从银行业发展动能转换和服务供给侧结构性改革、服务实体经 济发展的战略层面积极谋划，把做强个人及零售业务做为发展战略重要组成部分和重 点实施方向，夯实发展基础，强化内生增长，着力加强个人业务客户、产品、渠道、 场景和交叉销售五个维度基础建设，提升发展质量。本公司积极应对互联网时代对商 业银行零售业务发展模式的变革要求，加快流程、科技与服务创新，大力提升新一代 手机银行以及智慧社区、有车一族金融服务生态圈建设，加快金融服务与场景服务融 合，整合线上线下服务渠道，以“第二银行建设”提升个人业务发展能力。报告期末， 本公司个人存款（包括储蓄活期存款、储蓄定期存款、个人结构性存款）日均 2,364.90 亿元，比上年增长 131.26 亿元，增长 5.88%。
培育重点客群，打造特色服务。大力推进华夏 ETC 服务体系建设，华夏 ETC 服 务已经覆盖全国 16 家分行，华夏 ETC 签约客户达到 116.57 万，同比增长 31.39%， 市场影响力进一步扩大。华夏银行京津冀协同卡客户达到 102.57 万，京津冀个人业务 同城通服务体系逐步完善。完善“华彩人生”老年金融医、养、乐、学、游、融服务 体系，努力提升老年金融专属产品的品牌影响；升级“龙行五洲”出国金融品牌，丰 富留学、旅游、移民、退税与货币兑换等出国金融服务内容；社区支行营销体系建设 取得初步成效，社区服务网格化初步形成。
服务消费升级，做强消费信贷。个人业务积极把握居民消费需求增长的大趋势持 续做大“安居、乐业、E 生活”华夏银行消费贷款三大业务板块。在保持个人住房贷 款稳定增长的同时，华夏菁英贷、华夏积金宝等针对中高端优质个人客户的信用贷款 全年投放 40 亿元，业务增长迅速。报告期末，本公司个人消费贷款余额 1,429.21 亿元， 比上年增加 161.77 亿元，增长 12.76%。
做大财富业务，提升品牌价值。个人业务不断丰富华夏银行龙盈理财产品，加大
净值型、增盈开放式无固定期限、美元理财等新业务品种的客户销售，推出针对不同 类型客户的新盈系列（新客户）、家和盈系列（社区支行）、车盈（ETC 客户）、增薪盈 系列（代发工资客户）、升盈系列（亮点产品）等产品系列，银证三方存管、代销保险、 代销储蓄国债等业务实现较快发展。
强化渠道建设，创新支付服务。报告期内推出涵盖借记卡与信用卡的苹果 PAY 手 机支付，上线借记卡 HCE 手机支付、银联云闪付 APP 项目和信用卡 Huawei Pay、小 米支付等云闪付移动支付业务。报告期末，华夏借记卡累计发行 3,319.09 万张，金融 IC 借记卡同比增长 53.49%。华夏卡收单业务紧跟市场、加快创新，推出智能 POS 终端、 MPOS、智能发卡机器人创新产品，全力推进支持传统结算功能、云闪付、微信扫码支 付功能的新一代综合化、智能化收单服务转型。
加快网点转型，推进数据化营销。按照“轻型化、小型化、智能化”思路加快推 进北京、南京及深圳分行智慧网点建设试点工作。积极推进“智慧社区”、“有车一族” 金融服务生态圈建设，加速金融产品与客户生活场景聚合营销。开发上线个人分析型 CRM 系统，打造个人业务数据化营销体系；挖掘大数据价值，不断提升个人业务精益 化管理水平。
信用卡业务以全面推动管理转型和经营转型为突破口和工作主线，不断推动营销 工作，持续扩大客户群体，全面加强综合管理，推动信用卡业务整体规模和发展能力 迈上一个新台阶。2016 年当年新发卡同比增长 94%，累计发卡量达 1,154 万张，期末 有效卡量增速在股份制银行中排名首位，总收入增速在股份制银行中排名第二位。持 续打造高端卡产品体系，全面升级尊尚卡、环球卡等高端产品，促进高端卡业务快速 发展，高端卡产品占比保持较高比例。积极推动产品创新，上线本公司首张无实体电 子信用卡－华夏 E-PAY 卡，E-PAY 卡具有自由控制交易开关、单笔交易限额、单日累 计交易限额等功能，支付方便快捷的同时能有效降低互联网交易风险。积极开展互联 网金融业务，上线信用卡网申业务，行内渠道开放微信、移动银行、云平台等 PC 端 及移动端申请入口，行外渠道与 23 家互联网企业签约，拓宽获客来源，开创新型获客 渠道；推动微信银行发展，新增 20 多项金融服务功能，提升客户使用活跃度；开发上 线信用卡管家 APP，优化客户体验。
2016 年，在中国银行业协会 2016 年度评奖中，本公司荣获“2016 年银行卡业务 创新奖”；在中国银联银联卡评选活动中，本公司荣获“2016 年银联卡营销活动优秀 奖”。华夏精英环球信用卡在“凤凰网”及“凤凰财经”2016 年度金融评选中获得“年 度最佳跨境信用卡产品”奖。

4、金融市场业务
报告期内，本公司加大产品和业务创新力度，积极推动业务战略转型，大力发展
金融市场业务，提升传统业务的附加值，提升服务客户的综合能力，进一步优化业务
收入结构。
本公司通过加强对宏观经济走势及债券市场运行趋势的研判，积极应对市场变化， 提高投资管理能力，在保持总体规模稳定增长的同时，适度调整债券久期和持仓结构， 债券投资创利持续稳定提高。通过货币交易、债券交易、外汇交易、商品交易，加深 市场参与力度，做大交易量，全年开展信用拆借和质押式回购交易共 24,104 笔，金额 346,053.23 亿元。全年本外币资金交易业务累计交易量 63,768.73 亿元，同比增长
76.98%。
债务融资工具承销业务面临市场总体规模增长空间有限、主承销业务竞争加剧等 外部不利因素影响，本公司对承销业务坚持稳中求进，扎实工作，通过制定债务融资 工具承销业务指导意见，明确工作重点，密切关注监管部门政策变化和市场动态，快 速反应，充分把握企业及所属行业特点，采用独家主承、联席主承、财务顾问等多种 承销方式，拓展市场份额，狠抓落实，努力推动全行债务融资工具承销业务发展。报 告期内，本公司共完成发行金额 914.48 亿元，市场份额基本保持不变。
本公司理财业务以发展和创新为主题，结合理财业务监管导向和客户需求，以产 品创新推动完善理财产品线，相继推出了美元理财产品、无固定期限理财产品及移动 银行专属理财产品；本公司不断加大同业渠道建设力度，不断深化品牌效应，推出了 “投、融、顾、信”上市公司一体化金融服务方案；本公司进一步择优选择合作机构， 拓展投资渠道，加大结构化融资类项目和资本市场融资类项目的产品研发力度，根据 市场动态实时调整标准化资产投资策略，有效实施打新基金投资新策略等，不断提升 投资组合综合收益率。报告期内，本公司理财产品累计销售金额 23,748.20 亿元，同比 增长 43.79%；报告期末，理财产品余额达 7,455.21 亿元，同比增长 59.57%。
本公司荣获 2016 年中国债券市场“优秀自营商”荣誉称号（中央国债登记结算有 限责任公司主办）；中国优秀投行评选（证券时报主办）“2016 年中国区最佳全能银行 投行”奖；2016 年“最佳竞价做市机构奖”、“做市最大进步做市机构奖”、“交易最大 进步做市机构奖”（中国外汇交易中心主办）；第四届银行综合评选（新浪网主办）“创 新财富管理”奖；2016 中国最佳财富管理机构评选（证券时报主办）“2016 中国最佳 财富管理品牌”、“2016 中国最佳稳健收益型银行理财产品”奖；第九届中国资产管 理“金贝奖”评选（21 世纪经济报道主办）“2016 最佳风险控制银行”奖；2015-2016 中国卓越金融奖（经济观察报主办）“年度卓越资产管理银行”奖；2016“中国鼎” 最佳资产管理银行奖（中国网主办）。

5、电子银行业务
报告期内，本公司深入实施“第二银行”发展战略，践行“创新、协调、绿色、
开放、共享”发展理念，积极应对发展环境的深刻变化，充分发挥电子银行对客户服 务和营销组织的促进作用，加强电子银行品牌建设、产品创新与市场推广，深化平台 化合作，持续提升智慧化服务水平，强化客户体验，努力满足客户金融和非金融多方 位需求，促进服务的平等性、普惠性。
深化智慧服务渠道体系建设。逐步构建了以创新引领，以科技驱动，具备移动化、 智能化、平台化、场景化服务特色的，可内接外连、风险可控的“智慧电子银行”服 务渠道体系，形成网上银行、移动银行、直销银行等线上渠道与线下物理渠道互为支 撑、协同发展的格局。
加快产品及服务创新。顺应互联网金融发展趋势，运用客户体验和体验客户机制， 提高产品设计、渠道建设与客户需求的契合度，强化“互联网+”新产品、新业态的推 广应用。着力打造以实时互联、智能服务、自然交互为核心的移动银行 4.0 版，推出 移动银行二维码收款、云闪付、朋友圈汇款等新兴支付工具，丰富移动金融渠道功能； 以移动银行为阵地构建“完美生活”、“有车一族”、“智慧社区”等移动金融生态圈， 围绕“衣食住行医教保娱”打造立体式移动金融消费场景。推出了“华夏龙网+”升级 品牌，针对细分客群开展多个不同主题特色的营销活动，践行普惠金融理念。报告期 内，本公司获得由中国金融认证中心（CFCA）颁发的“最佳手机银行功能奖”，互联 网周刊颁发的“2016 年度中国最佳手机银行奖”等荣誉。
大力推进平台化网络获客与活客。加入全国股份制商业银行网络金融联盟，打通 账户互认通道，拓宽线上开立 II、Ⅲ类账户渠道，不断满足互联网长尾客户对金融服 务的需求。拓展 II 类账户资金代扣、保证金冻结等支付场景，完成与中国人保车险销 售、云玉集团省内外旅游等线上业务的合作。依托互联网支付平台创新传统业务模式， 推出工资宝等产品解决方案，解决产业链信息交互、资金结算与监控、追溯管理等问 题。进一步加强与支付宝、财付通等非银行支付机构合作，优化支付工具，满足商户 经营与互联网用户便捷支付的需要。报告期内，本公司个人网上支付业务交易笔数同 比增长 2.3 倍，交易额同比增长 4.5 倍，带动中间业务收入同比增长 2.1 倍。
积极加强金融科技应用。引进大数据、生物识别等技术，大力发展线上新渠道和 网络金融新业务，实现交易型产品向智慧型产品的跨越式发展。通过基础设施的云化 改造，提升系统的可扩展性、可靠性和服务能力，为开展抢红包、抢快乐等互联网营 销活动提供有力支撑。构建统筹管理的数据获取、数据分析、信息发布和用户触达平 台，初步形成大数据服务能力。打造多媒体一体化客服中心，优化智能语音与视频服 务，为多渠道协同服务奠定基础。报告期内，本公司荣获中国银行业协会颁发的客户 服务中心“综合示范单位奖”。
着力防控新型网络诈骗风险。首批完成与公安机关电信网络新型违法犯罪交易风 险事件管理平台的对接，全面提升交易预警和事后拦截能力。深入实施反欺诈联动处
理机制，提升风险事前防范、事中识别和事后处置的能力。加强公众教育，常态化运
营“防骗宝典”微信公众号，为客户提供防骗攻略，提升客户的防骗意识。 报告期内，本公司电子银行客户规模稳定增长，客户质量明显改善。移动银行客
户数较年初增长 68.61%，直销银行客户数较年初增长 158.92%，网上银行客户数较年 初增长 25.50%；移动银行客户活跃度同比提升 6.04 个百分点，电子银行交易笔数同比 增长 113.71%。

三、公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势
未来，我国的经济结构将发生深刻变化，净出口对经济增长的贡献减弱，投资的 重点、热点也在发生转变，消费增长的回旋余地很大，居民财富增长和消费升级持续 演化，以及服务业比重提升、制造业转型升级、绿色产业加速发展，都为银行优化业 务结构、创新金融服务等提供了商机。同时，“去杠杆、去产能”加速了实体经济的优 胜劣汰，信用风险等加快积累，对银行业的风险管控能力是一场严峻考验。金融市场 的活跃和创新，为银行业发展新兴业务、增加非利息收入、改善收入结构提供了市场 条件，同时对银行业市场、流动性等风险的管控能力也是一种考验。新一代技术的应 用推动着银行经营发展发生深刻变革，加快云计算、人工智能、生物识别、区块链、 智能物流等新技术的运用，推进业务和经营模式转型，将成为银行业新一轮竞争的主 战场。

（二）公司发展战略
2017 年是本公司新规划期的开局之年，目前本公司正在着力编制新的发展规划纲 要。规划编制总的原则是，深入贯彻落实“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展 理念，坚持稳中求进，统筹兼顾、重点突破，着力提升服务实体经济质效，着力提升 风险管理能力，加快改革创新，加速经营转型，迈入新的发展阶段。

（三）经营计划
2017 年，本公司将全面贯彻十八大、十八届三中、四中、五中、六中全会精神和 中央经济工作会议精神，坚持稳中求进的总基调，着力提升服务实体经济质效，着力 提升风险管理能力，加快改革创新，加速经营转型，确保全年规范安全稳定运行。
1、加快经营转型，培育综合化业务模式和多元化盈利模式
加快推进业务功能的综合化。拓展自主功能，用好合作功能，提升多元化金融服 务能力。推进消费金融公司筹建，梳理优化公司、零售、金融市场等板块职能，形成 业务合力，提高一站式金融服务能力。强化传统业务与新兴业务的结合，启动财富管
理体系，增强零售业务竞争力。
加快推进机构网点营销能力建设。着力提升综合服务能力，搭建高效营销平台。 推进营销机制和营销队伍建设，重点向小微企业、个人客户转变。强化业务条线联合 营销，提升产品应用推广能力，提升线下线上销售结合的能力。加强网点投入产出评 价，提高网点产能。
加快推进“第二银行”向平台化发展。按照“框架重塑、平台承接、逆向评估、 互联互通”的思路，深入研究推动直销银行的发展，逐步增强电子银行的营销功能和 场景应用功能。加强“第二银行”与公司、个人、小微业务的整合，提升协同效应。 不断丰富“第二银行”的专属产品和专属渠道，构建差异化风险管控模式。
加快推进盈利模式的多元化。深化全口径资产负债管理，逐步实现以传统信贷、 金融市场、资产管理为主的多元化资产结构。加强资金统筹管理与分级管控，深化存 款分类管理。优化资产结构，稳定利差水平，提升盈利能力。持续推进成本精细化管 理，通过综合服务提升吸收低成本资金能力。实行以价值为导向的全面预算管理，加 强预算执行监督。
2、加强金融服务，助力供给侧结构性改革和实体经济振兴
深化京津冀协同发展等国家战略的金融服务。将服务京津冀协同发展、“一带一 路”、长江经济带建设等国家战略作为重要任务来抓，加强协同营销、产品创新，提 高整体服务能力。做好对环境治理、基础设施、普惠民生等项目的金融服务工作，优 化京津冀协同卡、华夏 ETC 卡功能，扩大市场占有率和影响力。
深化“中小企业金融服务商”战略，优化企业金融服务。强化传统与新兴业务、 线下与线上产品整合，提供一体化、综合化服务，帮助企业降低融资成本、优化债务 结构。完善现金管理服务体系和融资服务体系，加强优质项目储备和投放，充分运用 年审制贷款、循环贷等特色产品解决中小企业融资难问题。
大力推进绿色金融业务发展。加强绿色金融中心建设，扩大与世界银行、法国开 发署等合作规模，做好“京津冀大气污染防治融资创新”项目。把信贷及投资资源向 节能减排，新能源、资源利用和环境治理项目倾斜，提高绿色信贷业务占比。加快绿 色金融领域产品创新，努力在绿色债券承销、绿色资产证券化等业务领域有所突破。 实施“有退有进”的差异化信贷与投融资政策。不断优化信贷和行业投向结构， 深化差异化管理。对“去产能、去杠杆”的客户实行“名单制”管理，以优质上市公 司为重点客户群体，强化资本市场投融顾信服务。做大消费信贷业务，提升消费信贷
占比和贡献。
积极推进精准金融扶贫。认真落实金融扶贫相关工作要求，加强与当地政府扶贫 部门沟通合作，精准对接贫困地区特色产业、贫困人口就业就学、易地扶贫搬迁重点 项目和重点地区的金融需求。加强对村镇银行的支持，进一步做好“三农”金融服务。
3、加强风险管控，确保规范安全稳定运行和健康发展
深入实施全面风险管理。继续优化全面风险管理体系，加强附属机构风险并表管 理。完善风险管理系统功能，健全风险监测评估机制。推进新资本协议实施，提升各 类风险识别、计量、监测和控制能力。
加强信用风险全流程管控。深化授信管理统筹，切实改进授信业务薄弱环节，强 化授信调查的真实性和全面性、审查审批的准确性和专业性、贷后检查的及时性和穿 透性、风险处置的规范性和有效性。持续做好过程管理和动态调整，根据风险程度和 风险管理能力优化差别化授权。加大逾欠贷款清收处置力度，稳妥尝试市场化债转股， 合理开展贷款重组，深入研究转让资产价值。
优化流动性风险、市场风险管理。加强流动性风险研究，提高分析判断能力，提 前制定应对措施，有效应对“黑天鹅事件”带来的流动性风险。加强重点业务市场风 险监测和限额管理，重点关注人民币汇率及外汇政策变化、债券市场流动性波动等流 动性风险和利率风险带来的挑战。
加强信息科技创新和自主能力建设。由科技运营支撑向科技创新引领转变，提高 信息科技研发流程化、标准化、专业化和市场化水平。强化“互联网思维”，发挥数据 价值应用和技术驱动创新作用，推动经营管理、业务产品持续创新。加强信息技术自 主能力建设，加快具有自主知识产权的开发平台建设和推广应用，构建新一代金融云 网络平台。通过推进信息科技创新和自主能力建设，提高信息科技风险管理水平。
提升合规风险管控。深化合规检查统筹管理，实现机构、人员、信息技术以及各 项业务内控全覆盖。加大违规问题责任追究力度，及时按照问题性质予以问责。统筹 做好反洗钱管理，建立并优化可疑交易监测模型，实现监测工作集中化、专业化。切 实做好案防教育和风险预警，严格案防责任追究制度，确保安全稳定运行。

（四）可能面对的风险
当前，全球经济处于大调整之中，国际环境仍然复杂多变，我国经济运行存在结 构性矛盾和发展方式上的问题，银行业面临的经营环境依然严峻。
一是外部风险持续积累。实体经济出现的矛盾和压力向银行业蔓延，金融风险跨 行业跨市场的传染性和波动性愈发显著，平衡防风险和稳增长的难度增加。
二是流动性管理难度加大。全球资产泡沫存在内部调整压力，货币市场和资本市 场波动带来的影响不容忽视，对银行流动性风险应急管理和处置能力提出更高要求。 三是资产质量管理压力仍存。国内经济处于缓中趋稳、转型升级的阶段，不确定 性和不稳定性因素增多，国内不同区域和行业运行趋势不断分化，重点领域的风险隐
患不容忽视，银行资产质量运行依然面临挑战。
四、银行业务数据
（一）截止报告期末前三年主要会计数据

（单位：百万元）


（二）资本构成、杠杆率及其变化情况
1、资本构成及其变化情况

（单位：百万元）


注：1、根据《商业银行资本管理办法（试行）》（中国银行业监督管理委员会令 2012 年第 1
号）计算。
2、核心一级资本净额=核心一级资本-核心一级资本扣减项。
3、一级资本净额=核心一级资本净额+其他一级资本-其他一级资本扣减项。
4、总资本净额=一级资本净额+二级资本-二级资本扣减项。

2、报告期末杠杆率及其变化情况

（单位：百万元）

注：以上均为非并表口径，依据《商业银行杠杆率管理办法（修订）》（中国银监会令[2015]
第 1 号）计算。

3、根据银监会《关于商业银行资本构成信息披露的监管要求》（银监发〔2013〕
33 号）、《商业银行杠杆率管理办法（修订）》（中国银监会令〔2015〕第 1 号），有关 本集团资本构成、资本工具主要特征、杠杆率等详细信息，详见本公司官方网站
（www.hxb.com.cn）投资者关系专栏。

（三）流动性覆盖率信息

（单位：百万元）

注：以上为并表口径，根据《中国银监会关于印发2016年非现场监管报表的通知》（银监发
〔2015〕51号）和《商业银行流动性风险管理办法（试行）》（中国银监会令〔2015〕第9号）计
算。

（四）截止报告期末前三年主要财务指标
注：1、单一最大客户贷款比例=最大一家客户贷款总额/总资本净额×100%
最大十家客户贷款比例=最大十家客户贷款总额/总资本净额×100% 2、存贷款比例、资产流动性比例、单一最大客户贷款比例、最大十家客户贷款比例为监
管计算口径。

迁徙率数据列表
注：迁徙率根据银监会相关规定计算。正常类贷款迁徙率=期初正常类贷款向下迁徙金额/（期 初正常类贷款余额-期初正常类贷款期间减少金额）×100%；关注类贷款迁徙率=期初关注类贷款 向下迁徙金额/（期初关注类贷款余额-期初关注类贷款期间减少金额）×100%；次级类贷款迁徙 率=期初次级类贷款向下迁徙金额/（期初次级类贷款余额-期初次级类贷款期间减少金额）×100%； 可疑类贷款迁徙率=期初可疑类贷款向下迁徙金额/（期初可疑类贷款余额-期初可疑类贷款期间减 少金额）×100%。

（五）生息资产、计息负债及平均利率情况

（单位：百万元）



（六）分级管理情况及各层级分支机构数量和地区分布情况
1、分级管理情况概述
本公司立足经济中心城市，辐射全国，按照总、分、支三级组织管理体系进行分
支机构规划设置、日常经营和内部管理。
截止报告期末，本公司在全国 96 个地级以上城市设立了 40 家一级分行，53 家二 级分行，9 家异地支行，营业网点总数达 886 家（含社区、小微支行 181 家）。报告期 内新增哈尔滨、贵阳等 2 家一级分行；新增锦州、黄冈、江门、吉安、广东自贸试验 区南沙、福建自贸试验区福州片区、芜湖、金华等 8 家二级分行；新增营业网点 97 家。

2、分支机构基本情况


注：总行职员数含信用卡中心。

3、中国大陆地区以外代表处基本情况

（七）报告期信贷资产质量情况
1、信贷资产质量情况

（单位：百万元）

报告期末，本集团不良贷款余额 203.48 亿元，比上年末增加 40.51 亿元；不良贷 款率 1.67%，比上年末上升 0.15 个百分点；关注类贷款余额 511.55 亿元，比上年末增 加 61.45 亿元，关注类贷款率 4.20%，比上年末下降 0.01 个百分点。
报告期内，经济增长持续放缓，企业经营普遍面临较大压力，行业、区域、互保 链等风险持续交织蔓延，信用风险暴露明显，同时，风险的化解，问题贷款的处置尚 需时日。受此影响，报告期内本集团不良贷款余额、关注类贷款余额较年初均有所上 升。针对风险形势及变化，本集团积极应对，持续优化授信业务结构，加强风险监测 和预警，强化重点业务、行业、领域系统性风险防控，持续加大问题贷款处置力度， 资产质量总体风险可控。

2、重组贷款和逾期贷款情况

（单位：百万元）

注：逾期贷款包括本金或利息已逾期的贷款。任何一期本金或利息逾期 1 天或以上，整笔贷 款将归类为逾期贷款。
报告期末，本集团重组贷款账面余额 1.89 亿元，比上年末增加 0.08 亿元。
受经济下行、结构调整、需求不振、实体经济资金回笼周期延长等复杂因素影响，
报告期末本集团逾期贷款余额及占比有所上升，逾期贷款余额 573.75 亿元，比上年末 增加 150.27 亿元，占比 4.72%，比上年末上升 0.76 百分点。

（八）贷款减值准备金的计提和核销情况

（单位：百万元）

贷款减值准备金的计提方法：
本公司在资产负债表日按照个别评估和组合评估两种方式对各项贷款的减值损失 进行评估。
对于单笔金额重大的贷款，本公司采用个别评估方式进行减值测试。有客观证据 表明贷款发生减值损失的，损失金额以贷款账面价值与预计未来现金流量折现值之间 的差额计量，计提贷款损失准备并计入当期损失；减值测试时充分考虑借款人的还贷 能力、抵（质）押物的合理价值、担保人的代偿能力等因素。
对于单笔金额不重大的贷款，及按个别评估方式测试未发生减值的贷款，将包含 在具有类似特征的贷款组合中，以组合为单位评估其减值损失，计提相应减值准备并 计入当期损益。

（九） 应收利息及坏账准备计提情况

（单位：百万元）

应收利息坏账准备的提取情况： 报告期内，本公司对应收利息进行检查，不存在减值，因此未计提坏账准备。 坏账核销程序与政策：
对符合坏账核销条件的项目，本公司按分行申报、总行审批的程序办理：分行相 关部门组织坏账核销申报、审查，提交分行行长办公会审议同意后上报总行；经总行 相关部门审查、提交资产风险处置委员会审批同意后，进行坏账核销。
本公司在坏账核销中遵循严格认定坏账核销条件，提供确凿证据，严肃追究责任，
逐户、逐级上报、审核和审批，对外保密，账销案存的原则。坏账核销后，严格落实 核销后的管理责任，采取多种手段继续追索。

（十）抵债资产

（单位：百万元 ）

报告期末，本集团抵债资产账面余额为 15.12 亿元，其中：房产类为 14.50 亿元，
占全部抵债资产的 95.90%；其他类 0.62 亿元，占全部抵债资产的 4.10%。

（十一）持有的金融债券情况

（单位：百万元）


其中重大金融债券情况：

（单位：百万元）



（十二）报告期理财业务、资产证券化、托管、信托、财富管理等业务的开展和 损益情况
1、报告期理财业务的开展和损益情况
报告期内，本公司到期理财产品全部按期兑付，为客户实现收益 252.75 亿元，同 比增加 32.59 亿元，增长 14.80%；实现理财业务中间业务收入 58.40 亿元，同比增加 4.09 亿元，增长 7.53%。

2、报告期资产证券化业务的开展和损益情况
报告期内，本公司积极响应国家和监管部门号召，加快推动资产证券化业务开展， 盘活存量、调整结构，支持实体经济发展，着力打造“龙元”、“华银”系列品牌，发行 规模总计 490.58 亿元。因在资产证券化领域的优异表现，本公司获评中央国债登记结 算有限责任公司 2016 年度中国债券市场优秀成员“ABS 优秀发起机构”。

3、报告期托管业务的开展和损益情况
报告期内，本公司资产托管规模大幅增长。托管证券投资基金、券商资产管理计 划、银行理财、资产支持专项计划、股权投资基金等各类产品合计 819 只，托管规模 达到 21,732.58 亿元，同比增长 66.34%；由于市场竞争激烈，行业托管费率大幅下降， 实现托管手续费收入 8.88 亿元，同比减少 14.20%。

4、报告期信托业务的开展和损益情况
不适用。

5、报告期财富管理业务的开展和损益情况
报告期内，本公司财富管理业务以精细化管理为目标进行转型，着力产品创新、 服务创新、完善“1+N”贵宾增值服务体系，与留学、旅游、移民、退税、货币兑换等 机构建立了总对总合作关系；发布集“集成、优惠、便利、尊享、融合”五大特点于 一身的“龙行五洲”出国金融主题借记卡。通过不断丰富产品线、加强营销推广、完 善渠道，推出节假日特供和专属理财产品、提升理财经理专业素质以及建立“双录” 系统强化合规销售等多种措施，持续推进财富管理业务实现持续、稳健的发展。
报告期末，共有 17 家财富管理中心，本公司积极明确财富管理中心的服务定位和 目标管理，逐步推进集高端客户服务支持和经营管理职能合二为一的财富管理中心建 设，加强财富管理专业队伍建设，推动财富管理业务进一步发展。

（十三）持有的衍生金融工具情况

（单位：百万元）


（十四）对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目情况

（单位：百万元）

注：信贷承诺数据含未使用的信用卡额度。租赁承诺指经营租赁承诺。
上述表外项目对本集团财务状况与经营成果可能会产生影响，其最终结果由未来 相关事项是否发生决定。在未来一定条件下，根据或有事项的确认原则，有可能转化 为本集团的现实义务。

（十五）各类风险和风险管理情况
报告期内，本公司积极应对严峻复杂的风险形势，扎实推进全面风险管理组织架 构优化，积极深化全面风险统筹管理，完善风险管理政策制度框架，充实风险管理人 员配备，强化风险考评机制建设。扎实开展单一风险专业管理，以资产质量管控和业 务结构调整为中心，切实防控各类风险，各项业务持续稳健发展。
1、信用风险管理
（1）产生信用风险的业务活动。信用风险是指商业银行在经营信贷、拆借、投资 等业务时，由于客户违约或资信下降而给银行造成损失的可能性和收益的不确定性。 本集团信用风险主要存在于贷款和垫款、存放同业、同业拆借、债券投资、票据承兑、 信用证、银行保函等表内、表外业务。
（2）信用风险管理组织架构和职责划分。本公司建立了分工合理、职责明确、相 互制约的信用风险管理组织架构，董事会下设关联交易控制委员会、风险与合规管理 委员会，分别负责关联交易管理、全行风险管理战略的制定；总行信贷与投融资政策 委员会负责重大信用风险管理政策的制定并组织实施；总分行风险管理与内部控制委 员负责审议全面风险管理事项，统筹、协调风险管理与内控工作；总分行信用风险管 理部门负责全行、所在分行的信用风险管理；本公司根据授权体系和业务风险状况， 对重点行业和业务实施专业审批，并持续扩大专业审批范围；本公司持续强化授信业 务各环节职能，设置了职责明确、运行顺畅、相互制约的工作岗位。
（3）报告期内信用风险管理和控制政策。报告期内，本公司积极应对经济下行压 力，立足服务实体经济有效需求，积极引导信贷结构调整和优化；完善覆盖各类业务 的信用风险管理体系，严控集中度风险；持续提升贷款“三查”质量，强化贷款风险的 持续监测和动态管理，规范尽职调查程序，细化认定标准，强化责任追究；加强对存 量客户的梳理盘活和问题贷款清理，逐户制定提升、退出方案，严密防控重点领域风 险；加大问题贷款清收处置力度，切实控制资产质量下行风险，信贷资产质量保持了 较为平稳运行态势。
（4）信贷资产风险分类程序和方法。本公司根据银监会《贷款风险分类指引》要 求，综合考虑借款人的还款能力、还款意愿、还款记录、担保状况及借款人内部管理 等非财务因素，按照客户经理初分、客户经理主管复核、地区风险管理人员初审、复 审、认定的逐级认定程序对信贷资产进行风险分类。
（5）信用风险基本情况
信用敞口。报告期末，在不考虑可利用的担保物或其他信用增级的情况下，本集 团表内外信用风险敞口合计为 28,090.19 亿元，其中，表内业务风险敞口 23,330.21 亿 元，占比 83.05%；表外业务风险敞口 4,759.98 亿元，占比 16.95%。
风险集中度。报告期末，本公司最大单一法人客户贷款余额 60.20 亿元，占资本
净额的 3.47%；最大十家单一法人客户贷款余额 338.68 亿元，占资本净额的 19.51%。 贷款行业、地区分布情况见本报告“贷款投放情况”部分。 不良贷款行业、地区分布。报告期末，本集团不良贷款行业主要集中在批发和零
售业、制造业、采矿业，不良贷款率分别为 4.53%、3.55%、2.95%，分别较上年末上
升 0.52、0.45、1.90 个百分点。不良贷款地区主要集中在华南及华中、华东地区，其
中华南及华中地区不良贷款率为 1.95%，较上年末上升 0.07 个百分点，华东地区不良 贷款率为 1.71%，与上年末持平。集团内华北及东北、西部地区不良贷款率则低于本 集团不良平均水平。
（6）2017 年信用风险管理措施。预期 2017 年国内外经济金融形势依然严峻复杂， 经济下行压力依然较大，实体经济中的各种矛盾和压力持续向银行业传导，信用风险 防控任务仍较艰巨。面对此形势，本公司将积极应对，立足服务实体经济有效需求， 持续推进信贷业务结构的调整和优化；加强信用风险全流程管控，深化各环节风控主 体责任，持续提升贷款“三查”质量；严格授信业务尽职调查，加大问责力度；突出 抓好资产质量管控，完善考核激励机制，持续加强行业系统性风险防控，严控信用风 险上升；加强专业清收督导和帮扶力度，狠抓重点地区和重点项目，积极创新处置手 段，拓展处置渠道，加快问题贷款处置。
2、流动性风险状况的说明
流动性风险是指商业银行潜在的、无法满足或者无法以合理成本满足资产增长和 到期债务支付的风险。
2016年，央行综合运用多种货币政策工具，保持银行体系流动性平稳。本公司高 度重视流动性风险管理，不断完善流动性风险管理措施，资产负债安排兼顾效益性和 流动性。在对宏观经济和市场走势进行分析的基础上，确定了平衡型流动性风险偏好， 将全口径资产和负债纳入流动性管理的统一框架，控制总体期限错配程度。加强主动 负债筹资力度，通过金融债、优先股和同业存单等，补充中长期稳定资金，提高负债 稳定性，推动资产有效增长。做好对市场流动性变化趋势的预判，提前对全行流动性 管理做出安排，提前组织稳定资金，并组织开展压力测试和应急演练。报告期内，本 公司流动性总体平稳，未发生支付困难，无违约及延迟支付等情况。
2017年，本公司将保持合理备付水平，继续完善流动性风险管理机制，健全制度
体系，提升日常管理手段，确保流动性平稳运行。
3、市场风险状况的说明
（1）市场风险管理情况。本公司进一步优化市场风险管理机制,推动市场风险和 银行账户利率风险管理系统建设，加强市场风险监测和分析研究，强化市场风险限额 管理，持续推进银行账户利率风险管理，不断提高市场风险管理能力。2016 年，本公 司市场风险偏好执行情况良好，市场风险总体可控。
（2）利率风险状况。2016 年，人民银行继续实施稳健的货币政策，全年降低法 定存款准备金率一次，降幅为 0.5 个百分点。通过公开市场操作及中期借贷便利（MLF） 等工具调节货币市场流动性，市场利率整体有所上升。本公司加强了对利率风险的动 态监测分析，持续提升银行账户和交易账户利率风险计量分析能力。2016 年末，本公 司人民币和美元利率重定价期限分布合理，利率风险承担程度位于合理范围。
（3）汇率风险状况。2016 年，国际市场主要货币和大宗商品价格波动较为剧烈。 人民币兑美元汇率持续贬值，全年贬值幅度为 6.39%，英国脱欧、美国大选及美联储 加息等外部事件频发。本公司密切关注人民币汇率走势和国际金融市场变化情况，持 续开展汇率风险监测，落实外汇业务相关限额管理。报告期末，本公司外汇风险敞口 较小，汇率风险可控。
2017 年，预计财政政策将更加积极有效，货币政策将保持稳健中性。本公司将积 极应对复杂的市场环境，加强市场形势分析与预判，不断提升市场风险和银行账户利 率风险管理水平。
4、操作风险状况的说明
报告期内，本公司在操作风险管理上，持续开展操作风险识别、评估、监测和报 告，推动操作风险新资本协议合规达标项目成果落地实施，操作风险管理整体情况良 好。
强化操作风险识别，从源头防控操作风险。组织各主要业务条线开展流程梳理及 操作风险和控制自我评估。完善关键风险指标监测机制，建立全行级、条线级和分行 级关键风险指标体系，细化指标阀值区间，提高风险预警水平。强化操作风险事件及 损失数据收集分析。印发各条线重要操作风险点和防控措施，突出关键业务、关键环 节、关键操作风险点的防控。组织开展操作风险管理体系培训，编写操作风险管理手 册，对新建分行进行重点辅导，改进评价考核标准，提升操作风险管理人员履职尽责 意识和能力。
重点加强连续性演练管理，突出常态化备用操作场所、信息系统和灾备系统接管 等方面演练，通过演练推动本公司业务连续性应急管理机制持续完善，应急处置能力 不断提高。开展营业场所、作业中心、离行式自助银行、机房和库房等操作场所洪涝 等自然灾害风险排查工作，及时消除了风险隐患，提高了本公司在自然灾害突发事件 发生时的业务连续性。推进常态化信息科技风险评估体系建设，开展数据中心（两地 三中心）专项风险评估，保障信息科技业务连续 。
2017 年本公司将继续完善操作风险管理体系，突出对操作风险集中领域的重点防
控，不断提升操作风险管理水平。
5、其他风险状况的说明
本公司面临的其他风险主要包括内控合规风险、信息科技风险、声誉风险、国别
风险等。
内控合规风险方面：本公司按照《商业银行合规风险管理指引》、《商业银行内部 控制指引》等监管要求，持续开展内控合规风险管理。一是加强制度管理，落实外规 内化，对业务制度、新产品和新业务加强合规性审核，严把制度源头关口，有效防范 合规风险。二是加大案防突检和监督力度，组织开展案件风险排查、防范非法集资和 私售飞单专项自查等，加强案件风险警示和宣传教育，持续保持全行案防高压态势。
三是完善反洗钱机制建设，修订反洗钱管理办法，制定涉及恐怖活动资产冻结业务实 施细则；启动自主建立可疑监测模型及反洗钱平台化建设项目，加大反洗钱管理科技 支撑力度。四是落实监管要求，组织开展“两个加强，两个遏制”回头看全面自查， 持续推动内外部检查问题整改与问责，推进差错重犯重点项目治理。五是加强合规绩 效管理，进一步完善内控合规管理考核制度和指标，引导基层机构规范操作、合规运 行。
信息科技风险方面：本公司全面贯彻落实国家主管和监管部门的政策法规，通过 健全信息科技制度体系，强化和完善信息科技风险防控体系，不断提高信息科技风险 管理水平。本公司搭建的“两地三中心”数据中心灾备体系运行良好，首次采用不停 止应用服务的方式实施了 9.23 生产系统硬件升级，业务连续性能力进一步提升；建设 同一数据中心内基于双楼宇的全方位系统双活平台，实施外联网络平台结构优化，网 络及信息系统健壮性不断提高；建成智能化、全方位的信息系统监控平台和大数据故 障预测平台，全面推进 ISO20000 标准化建设，生产运行管理体系持续完善；加强安全 可控技术应用，开展一体化信息安全风险感知平台建设，信息科技风险防控能力进一 步增强。
声誉风险方面：本公司主动管理声誉风险，不断完善声誉风险管理体系和推进声 誉风险前置管理，持续强化声誉风险的识别、评估、监测、控制和缓释工作；面向全 员开展声誉风险培训，提高员工声誉风险防范意识和应对能力；不断加强舆情工作机 制建设，大力提升舆情应对处置水平和舆论引导能力，有效维护本公司良好形象和声 誉。
国别风险方面：2016 年全球贸易增速继续放缓，国际经济及政治形势纷繁复杂。 本公司密切监测相关国家和地区国别风险情况，涉及国别风险业务敞口较去年末有所 下降，开展国别风险评级和准备金计提工作，本公司国别风险总体可控。

（十六）推出的创新业务品种情况
本公司始终围绕市场变化和客户需求，持续加强产品研发和业务创新，报告期内 共研发、优化服务于各类客户的产品 41 项。提升对客户的融资服务能力，研发了并购 金融、同业投资、集团客户票据池等投融资类产品；提升对客户的现金管理服务能力， 在服务小微企业的现金管理工具箱（普惠版）的基础上，推出了服务大中型客户的企 业现金管理工具箱（精选版）；代客理财能力不断提高，研发了开放式无固定期限理财、 策略保本理财等 5 项理财产品；持续提升贸易金融服务能力，推出了京津冀异地交单
通、电子交单、出口再议付等 5 项国际业务产品；服务小微企业方面，突出“科技金 融”和“互联网+”两个特色，研发了科技金融系列产品、银税通等 5 项产品；服务个 人客户方面，“龙行五洲”出国金融品牌得到市场和客户认可，继续推动“智慧社区” 生态建设，研发了“生活 e 贷-个人云贷款”、智慧社区生态圈等 9 项产品和业务模式；