第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

2016 年，面对复杂多变的宏观经济形势，公司全面深化“双核三极”业务格局，持续推进战 略转型，加快创新突破，成功实现上市，保持了稳健良好的发展态势。

报告期内集团实现营业收入 313.59 亿元，比 2015 年增加 33.12 亿元，增长 11.81%；实现利

润总额 135.24 亿元，比 2015 年增加 14.42 亿元，增长 11.93%；税后净利润 106.37 亿元，同比 增长 11.91%。非息收入同比增长 50.01%，占比 19.50%，同比提高 4.97 个百分点。2016 年平均资 产利润率为 0.74%，比上年下降 0.08 个百分点；加权平均净资产收益率为 14.47%，比上年下降 1.25 个百分点。

报告期内集团资产规模平稳较快增长，报告期末集团资产总额 1.60 万亿元，比 2015 年末增

加 3,079.59 亿元，增长 23.87%。其中本外币贷款余额 6,493.80 亿元，比 2015 年末增加 875.96

亿元，增长 15.59%。负债总额 1.51 万亿元，比 2015 年末增加 2,892.87 亿元，增长 23.62%，其

中本外币存款余额 9,074.12 亿元，比 2015 年末增加 1309.84 亿元，增长 16.87%。

报告期内公司加快创新驱动，致力运用互联网大数据提升传统业务，打造“最具互联网大数 据基因的银行”，各类线上平台逐步成为获客新渠道。报告期末直销银行管理客户资产规模超 200
亿元、客户数超 300 万户，全线上“税 e 融”小微企业贷款余额 20.04 亿元、外部获客 8.8 万户，

并在公司未设立机构的 4 个省区落地。

报告期末集团不良贷款余额 93.18 亿元，比 2015 年末增加 13.03 亿元；不良贷款率为 1.43%， 与年初持平。不良贷款拨备覆盖率为 180.56%，比 2015 年末下降 11.50 个百分点。拨贷比为 2.59%， 比 2015 年末下降 0.15 个百分点。

（一）公司业务

报告期内，对公存款创历史新高，新增额突破千亿元，活期存款占比提高。实贷占比 87.56%, 较年初提高 2.44 个百分点。绿色信贷、先进制造业贷款余额占比分别为 10.9%、4.46%，分别较 年初提高 5.7、0.3 个百分点。政府类基金投放量是上年的 7.67 倍，创新系列基金产品，形成政 府类基金产品体系，带动存款、中收大幅增长。积极稳妥推进公司业务经营体制优化，总行、分 行公司业务组织架构得到完善，职能得到加强；强化了产品管理、机构客户管理、行业研究等，
营销能力、规划能力得到提升。绿色事业部正式启动，特色化经营成效明显。“筋斗云”对公营 销平台一期成功上线，初步实现了精细化管理目标。组建中小银行银团贷款联盟。修订完善产品 经理、客户经理管理办法。大产品管理体系初步建立，梳理并编制了产品目录和手册。现金管理、 单位结算卡等公司重点产品实现突破式发展。客户基础明显改善，对公授信户、存款有效客户显 著增长。

（二）小微业务

截至报告期末，集团小微企业客户数 2.82 万户，贷款余额 2703 亿元，实现“三个不低于”

目标，小微企业及单户 500 万元以下小微企业贷款在江苏省内市场占比均居第一。报告期内，小 微金融业务在提升价值贡献、优化业务结构、推动改革创新和加强风险管控等各个领域都取得长 足进步，以“税 e 融”业务为代表的“e 融”网贷系列产品获得社会各界认可，投贷联动合作联 盟成果显著，小微业务市场竞争力和智慧化发展能力大幅提升。

（三）零售业务

报告期内，个人存贷款、理财保有量新增均为历史最高水平。加快结构调整，储蓄存款中活 期占比、消费贷款在个人贷款中的占比均得到提高。私人银行业务发展迅速。报告期末高净值客 户达 1.79 万户，资产规模达 793.9 亿元，当年分别增长 53%和 50%。网贷产品初具市场影响力， 研发上线“财 e 融”、“金 e 融”、“房 e 融”三大产品，特别是“金 e 融”在 10 个城市开通， 累计申请客户数超 8 万人，累计投放超 60 亿元。产品销售显著提升，线上化步伐加快。理财、保 险、贵金属等产品销量均大幅提升。实现保险、个人结售汇线上化，推出了手机银行“黄金屋”， 业务线上化取得显著进展。积极推进网点转型，完成了全行网点分类。设计制定了网点形象标准 化手册，启动智慧网点建设项目。全面推动“双录”，突出做好风险控制和消费者权益保护。

（四）消费金融与信用卡业务

截至报告期末信用卡累计发卡123.69万张，流通卡数37.06万张，报告期增加12.4万张。信用 卡流通户数为36.54万户，较上年末增长1.29%。通过不断提升客户获取与客户经营效率，2016年 累计实现信用卡交易额224.34亿元，流通卡每卡月平均交易额5,044元。消费金融与信用卡业务全 口径累放额为131.08亿元，同比增长38.16亿元。全口径贷款余额为138.27亿元，较年初增加36 亿元，增长35.2%，其中，线下大额分期余额96.67亿元，较年初增加22.39亿元，增长30.14%。实
现业务收入10.15亿元，同比增长4.61亿元，同比增长83.02%。信用卡业务整体资产质量保持稳定， 风险可控。

（五）国际业务

报告期内国际结算量突破 1,000 亿美元，达 1,031 亿美元；自贸区业务实现资产超过百亿元、 营业收入超过亿元；跨境银团、跨境直贷、跨境结构性融资、跨境同业、跨境人民币清算系统间 参行合作实现突破；“汇 e 融”实现重点地区全覆盖，业务呈现快速增长状态。

（六）投行业务

报告期内公司投行资管条线共实现业务收入 36.7 亿元，较上年增加 17.57 亿元，增长 91.85%；

实现各类资产投放 1,843.26 亿元，是上年的近三倍；报告期末理财资产余额 3476.97 亿元，较年 初增长 50.78%。

（七）网络金融业务

报告期内网络金融客户和交易规模快速增长，截至报告期末全行网络金融客户较年初增长 54%，交易笔数较年初增长 68.73%，特别是直销银行市场地位业内领先。截至报告期末，直销银 行管理客户资产规模超 200 亿元，客户数超 300 万户。

（八）托管业务

截至报告期末托管资产 15,624.00 亿元，比年初增长 46.96%；累计实现托管收入 32,764.98 万元，同比增长 211.55%。

（九）金融市场业务

报告期内债券交易规模突破 1 万亿元，同比增长 34%。2016 年 3 月，本行获得银行间债券市 场做市商资质。自营债券投资通过优化投资审批流程、调整资产久期，有效规避了信用风险事件 及市场风险影响，并实现较好的投资收益。针对报告期内汇率市场波动较大情形，通过即远期结 售汇、外汇掉期等组合产品，管理汇率敞口风险，并为客户提供外币结构性存款等服务。积极参 与银行间市场交易，报告期内本外币市场交易量均取得大幅增长。积极开展利率衍生产品研发工 作，成功开展利率互换业务。

（十）金融同业业务
本公司以“共享、共建、共创、共融”为宗旨，坚持优势互补、合作共赢的同业合作理念， 深化同业客户群的全面合作，提升同业金融业务的价值贡献。截至报告期末，同业条线营业净收 入 43.17 亿元，较上年同期增长 110.05%。发起设立“融联创”金融合作平台，下设金融市场、 互联网金融、公司金融、风险管理、投行与资产管理 5 个专业委员会，正式成员行 46 家，参与行
76 家，辐射 30 个省市，合作方向除资金业务外还包括联合投资、大数据、小微金融等我公司优

势产品，同业影响力不断加强；第三方存管已上线券商 20 家，第三方存管账户数 19.77 万户，新 增融资融券模块正在开发测试，以此为契机，银证间资金、资管、投行、零售等多方面综合化合 作全面展开；积极打造交易型银行，不断调整投融资结构，加快资产流转，成功发行全国首单商 票收益权 ABS“华泰资管-江苏银行融元系列资产支持计划”、银票收益权 ABS“华泰资管-江苏银 行融银 1-20 号资产支持专项计划”；积极开展票据交易转型线上化探索和尝试，成为票交所一期
系统对接的首批试点 35 家银行之一。
（十一）信息科技 报告期内，公司着力于打造“最具互联网大数据基因的银行”，重视科技创新，突出自主可

控能力提升。着力完善互联网金融、支付业务、资管业务、中间业务子架构，开发推出了“汇通 达”、“汇 e 融”、“税 e 融”、“享 e 融”、“金 e 融”等一系列网贷产品，并在网上银行、 手机银行、直销银行等线上渠道实现产品部署。深耕大数据应用，持续推进“智多星”、“筋斗 云”等关键平台建设，以产品创新研发为牵引，将大数据技术、互联网思维运用到风险管控、市 场营销活动中，实现了包括客户风险预警、互联网实时反欺诈、客户关联关系图谱等一系列创新 应用。

二、报告期内主要经营情况

（一）收入和成本分析 1.主要利润表项目
报告期内，本集团实现营业收入 313.59 亿元，实现归属于母公司股东的净利润 106.11 亿元， 分别较上年同期增长 11.81%和 11.72%。下表列出报告期内利润表主要项目：
单位:千元 币种:人民币



2.利润表中变化幅度超过 30%的项目及变化原因

单位:千元 币种:人民币


（二）业务收入

报告期内，本集团的业务收入主要来源于利息收入和手续费及佣金收入。全年实现业务收入 662.08 亿元，同比增长 5.11%。下表列出报告期本集团各项业务收入构成及变动情况：
单位:千元 币种:人民币



（三）利息净收入

报告期内，本集团实现利息净收入 252.45 亿元，同比增长 5.31%，是本集团营业收入的主要 组成部分。利息净收入增长的主要因素是生息资产规模增长。下表列出报告期内本集团利息净收 入构成及增长情况：
单位:千元 币种:人民币


（四）手续费及佣金净收入
本集团持续推进战略转型，收入结构进一步优化，收入来源日趋多元。报告期内，实现手续 费及佣金净收入 58.22 亿元，同比增长 49.30%。下表列出报告期内本集团手续费及佣金净收入构 成及增长情况：
单位:千元 币种:人民币


（五）业务及管理费

报告期内，本集团业务及管理费支出 91.61 亿元，同比增长 11.22%；成本收入比 29.21%，保 持在合理水平。下表为本集团业务及管理费构成情况：
单位:千元 币种:人民币

三、资产、负债情况分析

（一）主要资产负债表项目

截至报告期末，本集团资产总额 15,983 亿元，较年初增加 3,080 亿元，同比增长 23.87%。

负债总额 15,141 亿元，较年初增加 2,893 亿元，同比增长 23.62%。业务规模实现均衡稳健增长。 主要资产负债情况见下表：
单位:千元 币种:人民币


（二）资产负债表中变化幅度超过 30%的项目及变化原因

单位:千元 币种:人民币



（三）主要资产项目 1.贷款
截至报告期末，本集团贷款总额 6,494 亿元，较年初增长 15.59%。贷款分类统计情况如下：

（1）报告期末，本集团贷款行业分布情况

单位:千元 币种:人民币


（2）报告期末，本集团贷款地区分布情况

单位:千元 币种:人民币


（3）报告期末，本集团贷款担保方式分布情况

单位:千元 币种:人民币


（4）前十名贷款客户情况

单位:千元 币种:人民币


2.买入返售金融资产 截至报告期末，本集团买入返售金融资产余额100亿元，较年初下降86.87%。具体情况见下表：
单位:千元 币种:人民币


3.以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产

截至报告期末，本集团以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产余额46.81亿元，较 年初增加39.66亿元，较年初增长554.87%。具体情况见下表：
单位:千元 币种:人民币


4.可供出售金融资产

截至报告期末，集团持有可供出售金融资产余额3,567亿元，较年初增加1,509亿元，同比增 长73.32%。具体情况见下表：
单位:千元 币种:人民币



5.持有至到期投资

报告期内，本集团适度增加持有至到期投资规模，以获取稳定的利息收入。截至报告期末， 公司持有至到期投资余额1,387亿元，较年初增长19.45%。具体情况见下表：
单位:千元 币种:人民币


6.应收款项类投资

截至报告期末，本集团应收款项类投资余额1,900.16亿元，较年初增加502.75亿元，较年初 增长35.98%。具体情况见下表：
单位:千元 币种:人民币


（四）主要负债项目 1.存款
截至报告期末，本集团存款余额9,074亿元，同比增长16.87%。详细存款情况如下：
单位:千元 币种:人民币


2.同业及其他金融机构存放款项

报告期内，本集团在保持业务规模稳定增长的前提下，注重同业负债的匹配，不断优化同业 业务结构。截至报告期末，同业及其他金融机构存放款项余额3,186亿元，较年初增长7.51%。具 体情况见下表：
单位:千元 币种:人民币


（五）投资状况分析 1.对外股权投资总体分析
本报告期，本行对子公司股权投资余额20.34亿元，比年初增加9.60亿元。

单位:千元 币种:人民币


对子公司的长期股权投资变动情况分析如下:

单位:千元 币种:人民币


2.其他按成本法核算的权益性投资明细情况如下：

单位:千元 币种:人民币


3.重大的股权投资

报告期内，本行向苏银金融租赁增资人民币9.6亿元，其他少数股东合计增资人民币11.4亿元， 苏银金融租赁注册资本由人民币12.5亿元增加至人民币30亿元，本行持股比例及表决权比例相应 由80%下降至60%。

4.以公允价值计量的金融资产

本报告期末，本集团以公允价值计量的金融资产余额3634.17亿元，比年初增加1569.25亿元， 具体变化情况如下：
单位:千元 币种:人民币


（六）主要控股参股公司分析 1.保得村镇银行
保得村镇银行成立于2010年6月10日，住所为江苏省丹阳市东方路东方嘉园6-8幢，法定代表 人为毛玉飞，注册资本为18,000万元人民币，企业类型为有限责任公司，经营范围包括：吸收公 众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；从事同业拆借；从 事借记卡业务；代理发行、代理兑付、承销政府债券；代理收付款项及代理保险业务；经银行业 监督管理部门批准的其他业务。

截至报告期末，公司持有保得村镇银行7,380万股股份，持股比例为41.00%，为保得村镇银行 的第一大股东。

截至报告期末，保得村镇银行总资产为112,232.37万元，净资产为17,778.80万元，存款余额 71,404.89万元，贷款余额110,791.99万元；2016年度营业收入4,543.56万元。

2.苏银金融租赁

苏银金融租赁（曾用名：苏兴金融租赁股份有限公司）,成立于2015年5月13日，住所为江苏 省南京市洪武北路55号置地广场21-22楼，法定代表人为夏平，注册资本为30亿元人民币，企业类 型为股份有限公司，经营范围包括：融资租赁业务；转让和受让融资租赁资产；固定收益类证券 投资业务；接受承租人的租赁保证金；吸收非银行股东3个月（含）以上定期存款；同业拆借；向
金融机构借款；境外借款；租赁物变卖及处理业务；经济咨询；中国银行业监督管理机构批准的 其他业务。

截至报告期末，公司持有苏银金融租赁180,000万股股份，持股比例为60.00%。

截至报告期末，苏银金融租赁总资产为2,505,070.98万元，净资产为359,253.05万元；2016 年度营业收入67,923.12万元，净利润20,749.05万元。

四、关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业格局和趋势 2016年,国内经济运行缓中趋稳、稳中向好,保持在合理区间。持续推进“去产能、去库存、

去杠杆、降成本、补短板”五大任务，供给侧结构性改革取得积极进展，经济结构继续优化。消 费拉动作用增强，新兴业态消费增长较快。固定资产投资缓中趋稳，制造业投资和民间投资增速 有所回升。

展望2017年，挑战与机遇并存。从国际上看，全球经济仍将处于缓慢复苏的进程中，短期增 长态势仍有待进一步观察，国际金融市场调整波动可能加大，全球产业重组和产业链布局调整步 伐加快。从国内看，新型城镇化、服务业、高端制造业以及消费升级有很大的发展空间。尤其是 随着供给侧结构性改革、简政放权和创新驱动战略不断深化实施，国内经济新的动能正在增强， 传统动能的改造升级也在加快，新经济、新产业、新的商业模式快速发展，高端制造业和服务业 发展加快。一系列宏观调控措施在适度扩大总需求方面发挥重要作用，货币信贷和社会融资总量 的适度增长，都有助于经济的平稳增长。在复杂严峻的总体环境下，存在诸多新的结构性机会， 如新兴产业、新兴行业发展将带来新的增量业务机会，新技术、新业态发展为金融企业降低成本、 改善服务提供了更多的技术和模式选择等。把握这些机会将为未来公司各项业务的发展带来难得 的机遇和空间。

中央经济工作会议指出，我国经济运行质量和效益提高，但仍存在产能过剩和需求结构升级 矛盾突出、经济增长内生动力不足、金融风险有所积聚等问题。今年要坚持以推进供给侧结构性 改革为主线，适度扩大总需求，加强预期引导，深化创新驱动，全面做好稳增长、促改革、调结 构、惠民生、防风险各项工作。江苏省第十三次党代会明确提出“聚力创新、聚焦富民，高水平 全面建成小康社会”发展目标，这是全省未来五年的发展走向，也是我们转型发展的根本遵循。 全国银行业监督管理会议要求商业银行切实提升服务实体经济的质效，扎实推进重点领域风险防
控，回归本源专注主业，深入推进银行业改革开放，对违规行为进一步加大监管处罚力度。经济 环境的快速变化与改革政策的深入实施相互交织，对我们科学预判形势、及时有效应对提出了新 的更高要求。

（二）公司发展战略

2016年是公司第二轮五年规划实施的关键一年，公司通过对五年发展战略规划执行情况的系 统评估，结合国家和江苏省“十三五”规划要求，梳理总结近年战略转型的做法和经验，对战略 发展规划进行修订，重点对规划期内后三年规划内容进行调整完善，进一步明确了顺应市场变化， 聚焦目标客户群，打造“特色化、智慧化、综合化、国际化”的上市好银行的总体战略,并在总战 略之下制定了各条线的分战略，以及战略的执行步骤、保障措施等内容。

（三）经营计划

2017年，公司将坚持稳中求进工作总基调，以服务供给侧结构性改革为主线，以提升服务实 体经济质效为重点，深化创新驱动，强化价值创造，坚定不移塑特色、强管理、调结构，牢牢守 住风险底线，持续增强核心竞争能力，努力打造上市好银行，不断开创转型发展新局面。具体而 言，将把握“一个总基调”，紧扣“两条线”，突出“三项重点”：“一个总基调”就是稳中求 进总基调，稳健发展、不断进取；“两条线”就是服务供给侧结构性改革主线和守住风险底线； “三项重点”，一是要着力打造最具互联网大数据基因的银行，二是要持续抓改革、练内功、调 结构、提质效，三是要纵深推进全面从严治党从严治行。

2017年，公司将继续深入贯彻落实央行货币政策和各项监管要求，努力推动各项存、贷款稳 健增长，税后净利润增长达到上市银行平均水平之上，不良贷款率保持上市银行良好水平，资本 充足率、拨备覆盖率等主要监管指标达到良好银行要求标准。

（四）可能面对的风险

未来一段时期内外部形势仍很复杂，经济发展和结构调整面临挑战，短期内仍将对银行经营 业绩、资产质量构成一定压力。具体来看，一是受经济结构调整、清理“僵尸企业”等因素影响， 信用风险可能有所增加；二是人民币汇率波动幅度将会加大，给银行自身以及客户和交易对手带 来相应的汇率风险；三是银行利差、息差可能面临进一步收窄的风险。