第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年，面对复杂严峻的经济金融形势、更趋审慎的监管环境和激烈的市场竞争，公司启动 实施新一轮战略规划，并以上市为契机，加快业务转型与能力提升，发展思路更加清晰务实，经 营绩效和结构调整呈现稳中向好、持续优化的积极态势，为公司未来实现转型发展奠定良好基础。
规模效益稳步增长。截止报告期末，公司资产总额达到 7,204.24 亿元，较年初增加 1,751.10
亿元，增幅 32.11%；存款总额 3,683.07 亿元，较年初增加 562.61 亿元，增幅 18.03%；贷款总额
（含票据贴现）2,466.08 亿元，较年初增加 313.52 亿元，增幅 14.56%。报告期内，公司实现营 业收入 137.33 亿元，比 2015 年增长 10.71%；实现拨备前利润 92.04 亿元，比 2015 年增长 20.53%；
实现归属于母公司股东的净利润 40.21 亿元，比 2015 年增长 8.54%。
业务结构持续优化。报告期，根据战略规划确定的“六大业务发展战略”，公司积极推进业 务转型。
加大对零售信贷业务的投入，大力发展消费信贷业务。年末零售金融条线贷款余额 552.31
亿元，占全行贷款总额的比例为 22.31%，较上年末提升 0.97 个百分点。其中消费信贷余额 177.49
亿元，占零售金融条线贷款总额的 32.14%。
公司信贷业务重点关注科技、文创及公共服务事业等行业和其中的优质企业，积极开展城市 化建设项目融资、上市公司融资及科技文创金融业务。科技文创金融 B、C 类核心客户融资余额较 上年末增长 24.86%。
小微信贷业务坚持存量注重结构调整、增量专注微贷业务，年末抵押贷款余额 212.41 亿元，
占小微贷款总额的比例较上年末提高 8.14 个百分点。
负债结构方面，储蓄存款余额 717.48 亿元，较上年末增加 144.94 亿元，占全行存款总的比 例为 19.48%，较上年末增加 1.13 个百分点，杭州地区存款市场份额逐年提高，年末达到 8.85%， 较上年末提高 1.87 个百分点；同业存款基础扩大，全年累计发行同业存单 2,340.80 亿元，年初
成功发行 100 亿元小微企业专项金融债券。 收入结构方面，高度依赖存贷款利差的收入结构出现积极变化，全年中间业务净收入占比
15.02%，较上年提高 5.43 个百分点。 风险防控持续增强。报告期，公司从深化风险管理体制机制改革、降旧控新调整信贷结构、
强化风控基础管理等方面多管齐下，严控风险。
2016 年，公司组建了总行审批中心、8 个区域审批中心、2 个专业审批中心，在主要信用业 务上实行了彻底的审贷分离；同时，设立了资产保全部和消费者权益保护部，分别负责全行风险 资产统一管理和消费者权益保护工作。逐步建立了风险经理专业序列，实施了审批人倍增计划。
与此同时，公司紧紧围绕降旧控新，通过客户投向清单、负面清单、清收转化清单，将风险 政策细化，提高政策执行的有效性；优化信贷投向，调整存量信贷结构；多元化处置风险贷款， 努力提高资产质量；积极推进客户风险预警系统、贷后管理系统等基础平台建设，完善风险监控 体系，提高风险识别能力。
报告期内，公司加强内控检查，提高自我纠偏能力。在配合审计署审计、人行综合执法检查 及“两违”内控检查等大型检查的基础上，深入开展了票据检查、财务检查、投资检查等各项检 查及多项专项审计，加强问责和整改。截至报告期末，公司不良贷款余额 40.04 亿元，比上年末
增加 10.67 亿元；不良贷款率 1.62%，较上年末上升 0.26 个百分点，较 2016 年 6 月末下降 0.02 个百分点，新增风险势头趋缓；年内提取减值准备 43.69 亿元，较上年增长 45.08%，年末拨备覆 盖率 186.76%，较上年末下降 6.67 个百分点，拨贷比 3.03%，较上年末提高 0.39 个百分点。
战略规划有序实施。2016 年，公司完成五年战略规划暨三年发展计划编制并启动实施，为保 障战略规划的有序实施，公司成立了推进战略转型（深化改革）领导小组及 12 个专项小组、PMO 办公室，负责全行战略转型与深化改革工作的组织、指导、协调与具体推进。主要业务条线、分 支机构结合自身实际编制了三年行动计划，为推进战略规划落地实施提供了有力支点。报告期内， 公司战略规划实施起步良好，大公司金融启动组织结构改革与专业化分工，公司金融“1+3”布局 初见成效；大零售金融有序推进，财富管理发展较快，消费金融、微贷管理逐渐步入正轨；大资 管板块启动同业合作平台和资产交易平台建设，理财产品线不断丰富，客户服务能力得到提升， 逐步建立了专业研究能力和自主投资能力；数字化经营渠道不断丰富，功能持续优化，直销银行 发展较快；杭州城区支行、区域大行、省内分行、县域支行四大板块分类指导、差异化发展起步。 “六能”建设循序渐进，健全人力资源管理系列制度，推进“人才兴行”计划实施，强化员工激 励约束；资源配置与定价管理机制得到优化，启动管理会计建设，进一步发挥资产负债管理统筹 功能；IT 建设启动大项目开发带动计划。
二、报告期内主要经营情况 （一）主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:人民币千元


2. 业务收入按业务种类分布情况

单位:人民币千元


3. 营业收入按地区分布情况

单位:人民币千元

（二）财务状况和经营成果分析
1. 会计报表中变化幅度超过 30%以上项目及原因

单位:人民币千元



2. 可能对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目余额

单位:人民币千元

（三）资产情况分析
报告期末，公司资产总额 7,204.24 亿元，较期初增加 1,751.10 亿元，增幅 32.11%。
1. 产品类型划分的贷款结构及贷款质量

单位:人民币千元


2. 按行业划分的贷款结构及贷款质量

单位:人民币千元

注：公司贷款包括票据贴现。

3. 按地区划分的贷款结构

单位:人民币千元



4. 担保方式分布情况

单位:人民币千元


5. 前十名客户贷款情况

单位:人民币千元


6. 个人贷款结构

单位:人民币千元


7. 买入返售金融资产

单位:人民币千元


8. 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产

单位:人民币千元


9. 可供出售金融资产

单位:人民币千元


10. 持有至到期投资

单位:人民币千元



11. 应收款项类投资

单位:人民币千元

（四）负债情况分析
截至报告期末，本公司负债总额 6,818.62 亿元，较期初增加 1,684.42 亿元，增幅 32.81%。
1. 客户存款构成
单位:人民币千元

注：其他存款包括财政性存款、开出汇票、应解汇款及临时存款。

2. 同业及其他金融机构存放款项

单位:人民币千元


3. 卖出回购金融资产情况

单位:人民币千元


（五）利润表分析
报告期内，本公司各项业务持续发展，实现归属于母公司股东的净利润 40.21 亿元，同比增 长 8.54%。
单位:人民币千元


1. 利息收入
报告期内，受资产业务重定价以及“营改增”价税分离等因素影响，公司利息收入 246.77
亿元，同比减少 5.67 亿元，降幅 2.25%。
单位:人民币千元



2. 利息支出
报告期内，公司利息支出 129.80 亿元，同比减少 12.26 亿元，降幅 8.63%。
单位:人民币千元


3. 非利息净收入

单位:人民币千元


（1） 手续费及佣金收入

单位:人民币千元



（2） 投资收益

单位:人民币千元


（3） 公允价值变动损益

单位:人民币千元


4. 业务及管理费

单位:人民币千元


5. 资产及减值损失

单位:人民币千元



6. 所得税费用

单位:人民币千元

（六）股东权益变动分析
报告期内，本公司通过首次公开发行 A 股股票、净利润积累等形式补充资本，报告期末归属 于母公司股东的所有者权益为 385.62 亿元，较上年底增加了 21.13%。
单位:人民币千元

（七）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：人民币千元

注：2016 年 8 月，公司协议转让子公司缙云村镇银行 4,300 万股股份给杭州联合银行。股权处置完成后，缙云村 镇银行不再作为子公司纳入公司财务报表合并范围，与中国银联股份有限公司、城市商业银行清算中心一同计入 “可供出售金融资产”科目，视为“其他股权投资”；公司的联营公司包括杭银消费金融公司、石嘴山银行及五 家澳洲联邦银行村镇银行。
单位：人民币千元

注：报告期损益指该项投资对公司报告期利润的影响。

（1） 重大的股权投资 报告期内，没有新增重大股权投资。

（2） 重大的非股权投资 报告期内，无重大非股权投资事项。

（3） 以公允价值计量的金融资产与负债

单位:人民币千元


关于公司公允价值计量的说明：
①以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，包括交易性金融资产和初始确认时指 定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。交易性金融资产是指满足下列条件之一 的金融资产：取得该金融资产的目的是为了在短期内出售；属于进行集中管理的可辨认金融工具 组合的一部分，且有客观证据表明企业近期采用短期获利方式对该组合进行管理；属于衍生工具， 但是，被指定且为有效套期工具的衍生工具、属于财务担保合同的衍生工具、与在活跃市场中没 有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生工具 除外。对于此类金融资产，采用公允价值进行后续计量，已实现的损益计入投资损益，包括所有 利息收入及买卖价差，未实现的损益计入公允价值变动损益。
②可供出售金融资产,是指初始确认时即指定为可供出售的非衍生金融资产，或未划分为贷款 和应收款项、持有至到期投资或以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产这三类的金融 资产。对于此类金融资产，采用公允价值进行后续计量。其折溢价采用实际利率法进行摊销并确 认为利息收入或费用。除减值损失及外币货币性金融资产的汇兑差额确认为当期损益外，可供出 售金融资产的公允价值变动作为其他综合收益确认，直到该金融资产终止确认或发生减值时，其 累计利得或损失转入当期损益。与可供出售金融资产相关的股利或利息收入，计入当期损益。
③公司以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债分为交易性金融负债和初始确认时 管理层指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。交易性金融负债，是指满足下 列条件之一的金融负债：承担该金融负债的目的是为了在近期内回购；属于进行集中管理的可辨 认金融工具组合的一部分，且有客观证据表明企业近期采用短期获利方式对该组合进行管理；属 于衍生工具，但是，被指定且为有效套期工具的衍生工具、属于财务担保合同的衍生工具、与在 活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资挂钩并须通过交付该权益工具结 算的衍生工具除外。对于此类金融负债，按照公允价值进行后续计量，所有已实现和未实现的损 益均计入当期损益。
（八）重大资产和股权出售
为提高公司资源配置效益、集中精力推进既定战略规划，经浙江银监局与杭州市国资委核准， 公司于 2016 年 8 月将所持缙云村镇银行的 4,300 万股股份协议转让给杭州联合银行并让渡主发起 行地位。本次股权转让完成后，公司仍持有缙云村镇银行 1,000 万股股份（持股比例 10%），但 公司不再控股该行。杭州联合银行成为该行第一大股东（持股比例 43%），同时承担主发起行职 责。截至报告期末，上述股权转让已完成工商变更登记。
（九）主要控股参股公司分析
（1）杭银消费金融股份有限公司
杭银消费金融股份有限公司成立于 2015 年 12 月，是浙江省内首家全国性消费金融公司，由 公司与西班牙对外银行（Banco Bilbao Vizcaya Argentaria，S.A.）、浙江网盛生意宝股份有限 公司、海亮集团有限公司、中辉人造丝有限公司、浙江和盟投资集团有限公司共同发起设立。注 册资本 5 亿元人民币，公司作为主发起行持有 41%的股份。
截至报告期末，杭银消费金融公司经审计总资产为 5.23 亿元，净资产为 4.9 亿元，营业收入
2,300 万元，实现净利润-999.3 万元。
（2）石嘴山银行股份有限公司
石嘴山银行股份有限公司于 2009 年 3 月 21 日经中国银监会批准成立，总行位于石嘴山市，
前身是成立于 1987 年的石嘴山市城市信用社。2010 年 11 月 30 日，公司与石嘴山银行签署股份
协议认购其 11,880 万股股份。 2014 年 3 月 22 日，石嘴山银行召开 2013 年年度股东大会同意以
总股本 6 亿股为基数每 10 股转增 5 股派送 2 股，增资扩股后其注册资本为 10.2 亿元人民币，公 司占其总股本的 19.8%。石嘴山银行金融服务范围覆盖石嘴山、银川、中卫、吴忠和固原五个地 市，秉持“和谐共生、互助双赢”的发展理念，有力地支持了地方经济发展，取得了较好的经营 业绩成果。
截至报告期末，石嘴山银行未经审计总资产为 448.75 亿元，净资产为 35.62 亿元，全年实现
营业收入 15.18 亿元，净利润 5.78 亿元。
（3）澳洲联邦银行村镇银行
为推进与境外战略投资者澳洲联邦银行的战略合作关系，公司于 2011 年、2012 年与其在河 南省济源市、登封市、兰考县、伊川县和渑池县先后共同发起设立了 5 家村镇银行。澳洲联邦银 行作为该 5 家村镇银行的主发起行，持股比例均为 80%，公司参股比例均为 20%。
 澳洲联邦银行（济源）村镇银行有限责任公司
2011 年 2 月 22 日，澳洲联邦银行（济源）村镇银行有限责任公司在河南省济源市成立，注
册资本为 12,000 万元人民币，由澳洲联邦银行和公司分别出资 9,600 万元和 2,400 万元并共同设
立。截至报告期末，澳洲联邦银行（济源）村镇银行未经审计总资产为 4.75 亿元，净资产 1.38
亿元，2016 年营业收入 2,304.61 万元，实现净利润 379.78 万元。
 澳洲联邦银行（登封）村镇银行有限责任公司
2011 年 6 月 23 日，澳洲联邦银行（登封）村镇银行有限责任公司在河南省登封市成立，注
册资本为 7,000 万元人民币，由澳洲联邦银行和公司分别出资 5,600 万元和 1,400 万元并共同设
立。截至报告期末，澳洲联邦银行（登封）村镇银行未经审计总资产为 2.71 亿元，净资产 0.58
亿元，2016 年营业收入 1,165.53 万元，实现净利润-556.49 万元。
 澳洲联邦银行（兰考）村镇银行有限责任公司
2011 年 6 月 23 日，澳洲联邦银行（兰考）村镇银行有限责任公司在河南省开封市兰考县成
立，注册资本为 5,000 万元人民币，由澳洲联邦银行和公司分别出资 4,000 万元和 1,000 万元并
共同设立。截至报告期末，澳洲联邦银行（兰考）村镇银行未经审计总资产为 1.86 亿元，净资产
0.43 亿元，2016 年营业收入 974.5 万元，实现净利润-188.51 万元。
 澳洲联邦银行（伊川）村镇银行有限责任公司
2012 年 4 月 10 日，澳洲联邦银行（伊川）村镇银行有限责任公司在河南省洛阳市伊川县成
立，注册资本为 6,000 万元人民币，由澳洲联邦银行和公司分别出资 4,800 万元和 1,200 万元并
共同设立。截至报告期末，澳洲联邦银行（伊川）村镇银行未经审计总资产为 2.25 亿元，净资产
0.54 亿元，2016 年营业收入 1,198.53 万元，实现净利润-247.15 万元。
 澳洲联邦银行（渑池）村镇银行有限责任公司
2012 年 5 月 24 日，澳洲联邦银行（渑池）村镇银行有限责任公司在河南省渑池县成立，注
册资本为 5,000 万元人民币，由澳洲联邦银行和公司分别出资 4,000 万元和 1,000 万元并共同设
立。截至报告期末，澳洲联邦银行（渑池）村镇银行未经审计总资产为 1.08 亿元，净资产 0.38
亿元，2016 年营业收入 454.31 万元，实现净利润-121.69 万元。
（4）浙江缙云联合村镇银行股份有限公司
浙江缙云联合村镇银行股份有限公司 2011 年 1 月 21 日成立于浙江省丽水市缙云县，前身为 浙江缙云杭银村镇银行股份有限公司，是经中国银监会批准，以小微企业、农户和个体经营户为 主要服务对象的新型农村股份制银行。缙云村镇银行注册资本 1 亿元，当前杭州联合银行和公司 作为缙云联合村镇银行的第一、第二大股东分别持有其 43%和 10%的股份。
截至报告期末，缙云村镇银行未经审计总资产为 5.70 亿元，净资产 0.89 亿元，全年实现营 业收入 3,871.8 万元，净利润-3,707.71 万元。
（十）公司控制的结构化主体情况
1、公司在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益
公司主要在金融投资、资产管理、资产证券化等业务中会涉及结构化主体，这些结构化主体 通常以发行证券或其他方式募集资金以购买资产。公司会分析判断是否对这些结构化主体存在控 制，以确定是否将其纳入合并报表范围。公司在未纳入合并报表范围的结构化主体中的权益的相 关信息如下：
（1）在第三方机构发起设立的结构化主体中享有的权益 截至2016年12月31日，公司通过直接持有投资而在第三方机构发起设立的结构化主体中享有
的权益在本集团资产负债表中的相关资产负债项目列示如下：

（2）在公司作为发起人但未纳入合并财务报表范围的结构化主体中享有的权益
2016 年度,公司向证券化交易中设立的未合并主体转移了信贷资产于转让日的账面价值为人
民币 23.385 亿元，公司持有上述结构化主体发行的部分资产支持证券于 2016 年 12 月 31 日的账
面价值分别为人民币 68,725 千元。 公司发行的非保本理财产品，该结构化主体的性质和目的主要是管理投资者的资产并收取管
理费，其融资方式是向投资者发行投资产品。公司在这些未纳入合并财务报表范围的结构化主体 中享有的权益主要包括通过管理这些结构化主体收取管理费收入。截至 2016 年 12 月 31 日，公司
发起设立但未纳入公司合并财务报表范围的非保本理财产品资产规模余额为人民币 2,212.42 亿 元，2016 年度，公司在该类非保本理财产品赚取的手续费及佣金收入为人民币 8.36 亿元。
2、纳入合并范围内的结构化主体
纳入合并范围内的结构化主体主要为公司发行并管理的保本理财产品。截至 2016 年 12 月 31
日，保本理财余额为 175.21 亿。

（十一） 募集资金使用情况 经证监会《关于核准杭州银行股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]2058
号）核准，公司于 2016 年 10 月通过上交所向社会公众发行人民币普通股（A 股）26,175 万股，
每股面值人民币 1.00 元，每股发行价格为 14.39 元，募集资金总额为 3,766,582,500.00 元，扣
除发行费用 155,877,150.09 元后，募集资金净额为人民币 3,610,705,349.91 元。上述发行募集 资金到位情况已经由中汇会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了中汇会验[2016]4413 号 验资报告。截至 2016 年 12 月 31 日，公司已将前述募集资金净额 3,610,705,349.91 元全部用于 充实公司资本金，与公司首次公开发行股票时承诺的募集资金用途一致。

三、公司关于未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势
1、宏观经济五大趋势。一是经济增速放缓，供给侧改革，去产能、去库存、去杠杆，消费升 级和产业转型成为发展重点；二是收入和财富增长，居民理财投资需求旺盛且个人金融资产日趋 多元化；三是区域经济一体化及城镇化，带动基础设施投资和个人信贷消费的需求增长；四是“一 带一路”战略，带动跨境贸易和海外基础设施建设投资；五是全民创业与创新，推动科技、绿色 行业的快速发展，众筹、风投、PPP 等金融创新兴起，多层次资本市场逐步完善。
2、金融发展“五化”态势。一是利率市场化。竞争加剧，利差收窄，客户粘性降低。二是金 融脱媒化。直接融资和影子银行蚕食银行传统信贷的市场份额。三是人民币国际化。人民币成为 国际货币基金组织（IMF）五大特别提款权（SDR）货币之一，以人民币计价的跨境贸易、投资与 并购更加便利。四是互联网金融常态化。银行业趋向数据挖潜，客户对产品要求更加便捷。五是 经营综合化。金融需求和金融市场的多元化和复杂化，促使银行业向综合化经营转型。
3、银行业十大“新常态”。一是银行业的获利水平将进入新常态；二是金融业混业经营成为 趋势；三是银行业将被迫走向精细化经营与管理；四是轻资本成为高盈利银行普遍采取的经营模 式；五是资本市场复苏与产投融结合的业务加速发展；六是对结算与交易银行业务的要求大幅提 高；七是出现以零售为核心的大型银行或金融集团；八是客户体验管理与改善能力将成为制胜关 键；九是条线化垂直管理、大事业部制逐步成为主流；十是对金融机构联盟模式的探索逐渐兴起。 公司重点关注六大业务机遇：财富管理、消费信贷、交易银行、投资银行、金融市场与资产管理、 金融创新。

（二） 公司发展战略
基于对外部环境的研判和公司现状的分析，公司制定了 2016-2020 年发展战略规划暨
2016-2018 年发展计划，明确了未来五年的战略目标并制定了配套的战略举措。
1、战略目标
公司的发展愿景是成为中国价值领先银行。至 2020 年，本公司的中期发展目标是成为“轻、 新、精、合”的品质银行。
2、战略举措
未来五年，公司将通过实施“六六战略”支持战略目标的实现，即：聚焦六大业务发展战略， 由趋同的发展策略向差异化的发展策略转型，由传统银行向新型银行转型；发力六项能力建设， 由粗放式管理向精细化管理转变，由松懈低效向严明高效转变。
1）聚焦六大业务发展战略
做强大零售，打造拳头产品。大力发展财富管理业务，通过拳头产品推动消费信贷业务；聚 焦发展定价水平较高的微型贷款，调整存量小微贷款结构；建立消费信贷与微贷的风控模型，通 过信贷工厂提升运营效率。
做专大公司，成为行业专家。聚焦部分行业，成为价值链专家，首批重点关注科技、文创与 公共服务三大行业；推动投贷联动，投行与交易银行通过提供综合服务获取利润，通过流量为负 债提供支撑；成为中澳等国跨境业务的专家，提供专业解决方案。
做优大资管，建设同业平台。资产管理业务适度参与资本市场，开发高收益类产品，形成特 色化品牌；金融市场业务强调外部合作，构建同业平台，推动产品多元化；同时资管与金融市场 加强核心人才培养，加大资源倾斜，完善激励机制建设，打造专业团队。
切实培育区域化特色。做精杭州，深挖存量客户，强化销售管理，优化渠道布局，探索机构 调整；做强省内，推动公私联动，发展批量获客，建立区域特色，做大区域客户份额；做深长三
角，立足省会，不盲目扩张，通过营销团队以点带面开发区域市场；做专北上深，集中资源优势， 开展特色业务。
有效推动数字化创新。发展直销银行等数字平台，利用线上平台推动获客与特色产品销售， 发展社区平台，打造一体化社区金融生活圈，推动支付平台发展，降本增效，切入互联网线上线 下支付领域；数字化改造传统业务，通过业务线上化与渠道整合推动获客与营销，提升传统业务 盈利水平；建立创新机制，利用大数据进行业务决策。
积极寻求综合化经营。积极寻求综合化发展机遇，打造以本公司为核心的金融控股集团；寻 找长三角地区兼并收购机遇；积极推动效率、效能提升，构建并购基础，获取资本溢价。
2）发力六大能力建设战略
组织管理能力。加强人才团队建设，推动人才盘点，明确人才缺口，强化本公司自身造血的 能力；打破大锅饭，优化考核体系，强调绩效挂钩；分阶段逐步落实内嵌制，推动条线化改革。
风险经营能力。优化战略导向下的风险经营政策与理念，建立有效的风险问责和传导机制； 打造垂直内嵌的风险管理体系及专业的审批官团队；完善风险全流程管控，完善贷后检查与处置， 强调问责制度的刚性；强化对不良资产的专业化管理。
合作协同能力。加强内部联动，推动跨条线跨机构的合作与交叉销售；加强外部协同，构建 金融生态圈和异业联盟，提供机构合作平台；优化决策流程与业务流程，推动集中运营，提高效 率和客户体验；建设高效协同的企业文化，在员工意识层面强化战略的执行能力。
资源配置能力。强化资产负债与流动性管理能力，成立独立的资产负债管理部；加强资本、 费用和预算管理的精细化。
成本定价能力。强化管理会计与全成本核算能力，降本增效；强化综合定价能力，实现多维 度定价。
系统建设能力。打造双速 IT 建设能力，在满足内部系统开发的同时提升外部客户体验；强 化数据管理与应用能力，为决策提供数据输入支撑。

（三） 经营计划
2017 年，公司将以战略为引导、坚持质量立行，积极推进战略转型，在满足监管宏观审慎要 求前提下，力争实现规模、效益的协调稳健可持续增长，各项核心监管指标保持达标。
（四） 可能面对的风险 外部环境日趋复杂，银行业经营环境将面临重要的变革，将对银行经营构成一定的压力。具
体来看：
一是宏观经济“新常态”。中央经济工作会议指出经济形势总的特点是缓中趋稳、稳中向好。 经济结构继续优化，创新对发展的支撑作用增强。经济运行仍存在不少突出矛盾和问题，产能过 剩和需求结构升级矛盾突出，经济增长内生动力不足，金融风险有所积聚，部分地区困难增多。
二是信贷风险可能增加。受产业结构调整、清理“僵尸企业”等因素影响，可能导致产能过 剩行业信贷风险有所增加。
三是互联网金融迅速崛起。移动互联网和大数据等新技术应用不断增长，创新的互联网金融 商业模式迅速崛起，银行的传统经营模式面临挑战。
四是人民币国际化提速。人民币汇率波动的幅度增大，对人民币国际结算业务、跨境业务、 交易业务等带来一定的汇率风险。
五是金融体系变革。金融脱媒趋势加剧，利率市场化进程加快，银行利差有进一步收窄的风 险。
六是金融监管强调去杠杆。在宏观审慎监管环境下，监管当局采取各种政策举措来实施金融 去杠杆，有可能对业务、财务状况和经营业绩产生相应影响。

（五） 2017 年度经营管理措施
2017 年是公司新一轮战略规划实施的攻坚之年，也是公司公开上市后的开局之年。2017 年， 公司经营管理的总体思路是：加强战略引领，聚焦六大业务发展战略，提升六项能力，坚定质量 立行、从严治行，以上市为契机，开辟转型发展的新局面。主要发展措施如下：
一、聚焦战略重点，促进转型发展 1、做强零售金融。牢固树立全行办零售的理念，深化零售经营管理体制改革，重塑零售流程
与体制、激发零售活力。围绕四大产品发展消费信贷，完善客户分层；实施差异化的财富管理服 务策略，加大净值型理财产品的销售力度，并争取在私人银行和代销业务取得明显进展，促进财 富管理业务再上新台阶。
2、做专公司金融。发挥公司金融“1+3”联动优势，实行名单制营销；加强投资银行专业化 管理，设立产品经理序列，做细分市场的城市化项目融资专家、上市公司融资专家；以事业部为 核心带动专业支行，做精科技文创金融；完成交易银行部组建，重点发展现金管理、公司理财、 票据池、自贸区与跨境电商、贸易融资等业务，推进交易银行业务发展。
3、小微金融聚焦微贷。专注做强微贷业务，推进微贷业务标准化建设，同时积极开展台州分 行微贷专营试点。
4、提升大资管专业服务能力。金融市场业务推进上海交易中心建设，推动托管业务实现新发 展，深化“价值连城”金融机构合作平台建设，提升票据业务专营水平；资产管理业务要丰富理 财产品线，优化大类资产配置，坚持培养自主投资能力，建立相对独立的资产负债管理。
5、深化“抓两头、带中间”的区域化发展策略，做好对不同区域分行的分类指导，坚持差异 化发展，切实培育区域化特色。
6、优化业务资源、IT 资源、人力资源配置。发挥资产负债管理的配置指导作用，加强信息 技术的支持推动作用，提升公司的组织管理能力，保障战略规划的有序实施。
二、牢固树立合规理念，始终坚持质量立行 1、围绕“降旧控新”第一目标。深化“三张清单”见成效（投向清单、负面清单、清收转化
清单），加大结构性调整力度，严控新增风险，全力清收转化，力争实现逾期贷款零增长。 2、牢固建立风险控制第一道防线。坚持落实到人的履责机制和考评体系，分支机构和业务条
线管理部门切实承担风险内控第一道防线职责；发挥内控检查体系功能，确定年度重点检查计划， 改进检查方法、提升检查技术手段，重点抓整改和长效机制；结合“双基”管理提高合规意识， 坚持合规经营，严肃问责，加强新增风险问责，完成历年存量不良贷款问责。
3、巩固风险改革成效。继续加强审查审批、法务人员配置，充实新兴业务条线风险力量，建 立风险经理专业序列；细化分支机构风险分管行长、风险合规部门职责；落实全面风险管理，严 防操作风险与案件发生。
三、加强“双基”管理，强化激励约束 1、开展“双基”管理实施年活动，切实改进基础管理、基层管理。基础管理重点抓条线专业
能力提升，形成作业标准；基层管理重点抓行为规范、检查监督、培训整改，重点解决贷后管理、 行为规范问题。
2、优化业务流程、管理流程，提升客户体验，加强风险管控；强化跨条线、总分行和分行间 的联动，加强业务协同与整合。
3、优化薪酬体系，稳步建立各专业序列，引进紧缺人才，培养基层骨干，加大竞聘选拔力度， 鼓励人才脱颖而出；严格执行营销人员产能未达标退出机制、中高管重大风险责任退出机制、员 工违反职业操守退出机制等各项退出机制，形成能上能下、优进劣汰的用人机制，激发活力。