第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年是本行发展历程中具有里程碑意义的一年。全行上下在董事会的坚强领导下，坚持科 学发展导向，主动适应经济发展新常态，持续推动经营转型和改革创新，统筹做好业务拓展、结 构优化、风险防控、效益提升各项工作，总体上保持了“稳中有进”的发展态势，为地方企业发 展、金融服务改善和社会进步作出了应有贡献。
（一）推进战略转型，增强综合竞争能力
2016 年以来，我国国内经济在总量增长和结构调整取得显著成绩的同时，也面临着诸多的困 难和挑战。具体在银行业则表现为“信贷投放增长难、盈利能力提升难、客户需求满足难、风险 防控到位难”这四个“难”字上。面对严峻外部形势，本行坚持科学发展，在抓好传统业务发展 的同时，重点围绕商务转型和三年发展规划，主动加强对新常态下新经济、新模式、新思维的分 析和研究，着力用创新来驱动发展，用转型来破解难题。一是通过 IPO，成功迈入资本市场。二 是积极实施走出去的发展战略，推动异地分支机构的有序扩张。三是创新整合城区网点。进一步 优化组织架构和资源配置，经营效率明显提升。四是积极布局互联网金融。直销银行上线试运行， 手机银行全新改版升级，依托微信、支付宝两大平台，业务量快速增长，全年累计交易金额超过 了 22 亿元，笔数超过了 370 万笔；微信收单业务商户已增长至 6000 余户。五是推行客户经理分 层、实现后台集中作业。提升了专业化服务水平和业务处理能力。
（二）深化营销激励，实现平稳较快增长 一是通过深入分析新常态下居民和企业资产配置的新特点，发掘客户潜力。运用 CRM 系统，
做好客户的精准定位和定向营销，实现稳定增长。二是积极推广“税易贷”等创新产品，持续开
展土地承包经营权抵押贷款业务，通过与无锡市政府相关部门的积极合作，加强对客户的走访和 对接，实现对小微企业的信贷支持，有力地支持地方实体经济发展。三是加快发展个人消费信贷。 推广阿福快贷、信用卡分期、装修分期、优质客户信用贷款等产品，通过积极走访机关团体， 拓展消费贷款客户群体。四是紧密契合国家和地方转型及发展战略，加大对支柱产业、潜力领 域、新兴行业、绿色行业的信贷投放力度。五是推广“全员营销”，深化激励考核，全面调动员 工的积极性。
（三）优化业务结构，提增发展经营效能
一是优化存款结构。通过 FTP 利润考核的积极引导，年末全行活期存款余额达 272.08 亿元， 保本理财余额达 5.85 亿元，有效降低了经营成本。二是优化资产配置。针对存贷款利差进一步收 窄的宏观环境，逐步强化以经济资本为核心的价值管理理念，进一步优化资产结构，提升资产负 债管理能力和资源配置效率。三是加快跨区域发展。年末异地支行（含江阴、宜兴）总存款达 50.00 亿元，比年初增长 59.34%；总贷款余额达 111.34 亿元，比年初增加 73.95%，为全行较快发展作 出了重要贡献。
（四）抓好队伍建设，提升员工业务水平 通过不断完善员工职业生涯培训教育体系，根据员工岗位和分工深入组织开展金融理论、专
业技能、职业道德、沟通技巧、合规以及案防知识等有针对性的培训和考核，提升专业水平；鼓
励员工以多种途径、多种形式参加 MBA、专业资格认证、职业资格考试等学习活动，提升综合素 质。同时，加强企业文化建设，提升了员工的凝聚力。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，本行主要经营情况分析如下：

（一） 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
报告期内，本行实现营业收入 25.22 亿元，比上年同期增长 5.22%；营业成本 14.26 亿元， 比上年同期增长 9.79%。经营活动、投资活动、筹资活动产生的现金流量净额分别为 30.91 亿元、
-111.44 亿元、30.33 亿元。
单位:千元 币种:人民币


2、业务收入按种类分布情况 报告期内，本行最主要的收入来源是发放贷款及垫款利息收入以及债券利息收入，分别占本
行业务收入的 59.19%和 22.62%。

单位：千元 币种：人民币



3、营业收入按地区分布情况 报告期内，本行营业收入和营业利润主要分布在无锡地区，江苏省内其他地区占比较小。
单位：千元 币种：人民币


（二） 财务状况和经营成果分析
1、主要财务指标增减变动幅度及原因

单位：千元 币种：人民币


2、报表中变化幅度超过 30%以上项目及原因

单位：千元 币种：人民币



3、可能对财务状况和经营成果造成重大影响的表外项目余额

单位：千元 币种：人民币


（三） 资产情况分析
截至 2016 年末，本公司资产总额为 1246.33 亿元，较年初增加 91.42 亿元，增长幅度为 7.92%。
1、按产品类型划分的贷款结构
单位：千元 币种：人民币


2、贷款投放按行业分布情况

单位：千元 币种：人民币



3、贷款投放按地区分布情况

单位：千元 币种：人民币


4、贷款担保方式分类及占比

单位：千元 币种：人民币


5、前十名贷款客户情况 报告期内，公司严格控制贷款集中度风险，公司前十大客户贷款余额合计为 41.23 亿元，
占期末贷款总额的 6.84%，占期末资本净额的 38.25%，控制在监管要求之内。
单位：千元 币种：人民币



6、个人贷款结构

单位：千元 币种：人民币


7、贷款迁徙率

8、买入返售金融资产情况

单位：千元 币种：人民币


9、债券投资情况

单位：千元 币种：人民币


10、联营企业情况
（四） 负债情况分析
截至报告期末，公司总负债 1157.60 亿元，较期初增加 75.87 亿元，增长 7.01%。
1、客户存款构成
单位：千元 币种：人民币


2、同业及其他金融机构存放款项

单位：千元 币种：人民币


3、卖出回购金融资产情况

单位：千元 币种：人民币


（五） 利润表分析
报告期内，本行实现营业收入 25.22 亿元，比上年增长 5.22%，归属于母公司股东的净利 润 8.93 亿元，比上年增长 7.13%。
单位：千元 币种：人民币



1、利息净收入 报告期内，本行实现利息净收入23.14亿元，同比增长6.98%，是营业收入的主要组成部分。
利息净收入增长的主要因素是生息资产规模增长。
单位：千元 币种：人民币


2、非利息净收入

（1）手续费及佣金净收入 本行持续推进战略转型，收入来源更趋多元化。报告期内，本行实现手续费及佣金净收入1.80
亿元，同比增长12.11%。
单位：千元 币种：人民币



（2）投资收益

单位：千元 币种：人民币


（3）公允价值变动损益

单位：千元 币种：人民币


（4）税金及附加

单位：千元 币种：人民币

营业税较上年下降的原因是银行业从 2016 年 5 月 1 日开始缴纳增值税，增值税不在此科 目核算

（5）业务及管理费 报告期内，本行业务及管理费支出8.17亿元，同比增长5.72%；成本收入比32.45%，保持在合
理水平，符合监管要求。
单位：千元 币种：人民币



（6）资产减值损失

单位：千元 币种：人民币


（7）所得税费用

单位：千元 币种：人民币


（六） 现金流量表分析

单位：千元 币种：人民币


（七） 股东权益变动分析

单位：千元 币种：人民币

（八） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（九） 行业经营性信息分析
□适用√不适用

（十） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
截至报告期末，本行控股 2 家村镇银行，分别为江苏铜山锡州村镇银行股份有限公司和泰州
姜堰锡州村镇银行股份有限公司；投资参股了 2 家农村商业银行，分别为江苏淮安农村商业银行 股份有限公司和江苏东海农村商业银行股份有限公司。此外，公司还参股了江苏省农村信用社联 合社。

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用 报告期内，无重大非股权投资事项。

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用 报告期内，无重大资产和股权出售事项。

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用

单位：千元 币种：人民币

本年受债券价格下行影响，交易性金融资产和可供出售金融资产的公允价值出现了一定程度下降，
计入其他综合收益及公允价值变动损益的金额减少。

（十一） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（十二） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用 1、江苏铜山锡州村镇银行股份有限公司
本行在徐州市铜山区发起设立了江苏铜山锡州村镇银行股份有限公司。目前，注册资本为 1
亿元，本行持股比例为 51%。截至 2016 年 12 月 31 日，江苏铜山锡州村镇银行股份有限公司总资
产为 78932.80 万元，净资产为 5995.15 万元。2016 年实现利息净收入 2542.24 万元，净利润为
-823.41 万元。 2、泰州姜堰锡州村镇银行股份有限公司
本行在姜堰市发起设立了泰州姜堰锡州村镇银行股份有限公司。目前，注册资本为 15,000
万元，本行持股比例为 51%。截至 2016 年 12 月 31 日，泰州姜堰锡州村镇银行股份有限公司总资
产为 33592.44 万元，净资产为 14468.40 万元。2016 年实现利息净收入 1280.38 万元，净利润为
-1062.39 万元。
3、江苏淮安农村商业银行股份有限公司 江苏淮安农村商业银行股份有限公司是经中国银监会批准设立的股份制农村商业银行，也是
淮安市第一家本土农村商业银行，其前身是具有 60 多年历史的农村信用社。2011 年，在淮安市 区农村金融改革中，淮安市区农村信用合作联社与楚州区农村信用合作联社进行合并组建，于 2011 年 12 月 15 日正式成立江苏淮安农村商业银行。目前，江苏淮安农村商业银行注册资本金至
4.84 亿元。本行的持股比例为 16.25%。2016 年末，江苏淮安农村商业银行股份有限公司总资产 为 305.68 亿元，净资产为 17.74 亿元。2016 年全年实现利息净收入 8.56 亿元，净利润 1.33 亿 元。
4、江苏东海农村商业银行股份有限公司 江苏东海农村商业银行股份有限公司是在东海县农村信用合作联社整体改制的基础上由自然
人、境内非金融机构、境内金融机构共同发起设立的股份制地方性金融机构。目前，注册资本为
3.2984 亿元，本行的持股比例为 19.35%。2016 年末，江苏东海农村商业银行股份有限公司总资 产为 97.02 亿元，净资产为 6.62 亿元。2016 年全年实现利息净收入 3.55 亿元，净利润为 0.94 亿元。

（十三） 公司控制的结构化主体情况
√适用□不适用 详见本报告第十二节财务报告之相关内容。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 1、宏观经济分析
银行业受宏观经济的周期影响较大。银行业的发展反映了国民经济总体发展水平，同时与固 定资产投资和政策导向密切相关。另外，银行业的市场需求与特定区域国民经济发展水平也密切 相关。
目前，我国宏观经济正面临四大趋势： 一是经济增速放缓及结构转型。供给侧改革、产业结构升级及新兴产业快速发展带来投资机
遇，由于去产能、去库存和去杠杆仍在进行，部分行业的不良率问题仍偏严重；经济增速放缓， 预计未来五年 GDP 增速在 6%~7%，增长动力逐渐转为消费和投资双轮驱动，消费升级和产业转型
将成为发展重点。
图表一：中国 GDP 增速
GDP增速（2011—2017年）
11.00%

9.00%

7.00%

5.00%


2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017E

数据来源：国家统计局
二是居民收入和财富增长。居民人均收入上升，人口结构重心向富裕和大众富裕人群转移， 理财投资需求日趋丰富；个人金融资产日趋多元化，从储蓄向其他资产类别发生结构性转移，如 理财、信托、基金、保险等。
三是区域经济一体化及城镇化。城市间区域经济一体化推动区域内城市功能区的转移和人口 大规模流动，从而拉动基础设施规划和建设；城镇人口的增加将带动个人信贷消费的需求。
四是互联网改变生活方式及消费习惯。互联网的飞速发展极大地改变了人们的生活方式及消 费习惯，互联网已经成为居民获取金融服务的重要渠道之一；移动支付技术帮助金融服务机构创
造更多的金融场景。 2、银行业行业整体发展情况
（1）行业规模 过去十年，我国国民经济快速发展，金融业作为国民经济的核心产业得到了快速发展，随着
社会对金融服务需求的不断增长，银行业务也不断创新，资产规模持续增长。截至 2016 年末，银 行业总资产规模达到 232 万亿元，2006 年到 2016 年间的复合平均增长率达到 18%。其中，农村商
业银行的增速最快，达到了 43%。
（2）盈利能力 近年来，受宏观经济增速放缓、利率市场化、金融业竞争加剧及银行脱媒等影响，商业银行
的盈利能力出现下滑。净息差自 2012 年三季度达到 2.77%的顶点后持续下降，截至 2016 年底， 净息差为 2.22%，商业银行依靠传统信贷业务获取息差收益的空间不断缩窄。商业银行的净利润 主要受该因素影响，增速在过去三年逐渐放缓。
图表二：商业银行净息差

3.00%
2.80%
2.60%
2.40%
2.20%
2011年3月
2011年6月
2011年9月
2011年12月
2012年3月
2012年6月
2012年9月
2012年12月
2013年3月
2013年6月
2013年9月
2013年12月
2014年3月
2014年6月
2014年9月
2014年12月
2015年3月
2015年6月
2015年9月
2015年12月
2016年3月
2016年6月
2016年9月
2016年12月

2.00%

数据来源：银监会

图表三：商业银行净利润总额（亿元）

20,000

15,000

10,000

5,000

0


2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
数据来源：银监会
（3）风险控制
过去十年，主要受经济环境的影响，商业银行不良贷款率自 2009 年达到最低水平 0.95%后， 再次出现上升趋势。2016 年末，商业银行不良率为 1.74%。其中，农村商业银行的不良率则比行 业平均水平更高。不良贷款的增长对银行的风控能力、清收和处置能力及资本管理能力都提出了 更高的要求。
图表四：商业银行不良贷款率

8.00%
7.00%
6.00%
5.00%
4.00%
3.00%
2.00%
1.00%
0.00%


2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
数据来源：银监会
（4）行业发展趋势 中国银行业正处于市场转型变革的关键时期，将为无锡银行带来一系列的机会和影响。一是
利率市场化。利率市场化名义上完成，银行对于存款的争夺日益激烈，负债业务成本持续上升； 同时，对客户的竞争也日趋加剧和客户黏性的降低导致银行获客成本增加。二是金融脱媒。随着 资本市场的发展，金融业的监管政策将进一步发展和升级，直接融资和影子银行正在削弱银行贷 款对全社会融资的贡献程度。三是客户需求转变。随着互联网等渠道的发展，客户要求银行提供 全渠道的服务；尤其是年轻一代客户对自主权和银行体验的要求不断上升，对银行提出了更高的 要求。四是经营的逐渐综合化。随着客户需求的多元化、银行自身资本节约需求的出现、风险管 理需求的增加和金融市场多元化进一步加深，都迫使国内商业银行将综合化经营选作自己战略转 型的必然之路。
（5）农村商业银行的发展趋势 农村金融是现代农村经济的核心，也是我国多层次金融体系中的重要的一部分。农村商业银
行在发展农村金融服务中发挥着重要作用。农村经济发展需要资金的支持，随着城乡一体化进程
的加快和新型城镇化建设的推进，农村商业银行的发展空间巨大。 而另一方面，相比大型商业银行，农村商业银行在发展上受到了更多的制约。人力资源相对匮乏， 导致经营管理水平和研发能力受到较大约束；企业形象和品牌声誉的认同度较低，导致业务扩张 受到限制；缺乏融资渠道，扩充资本受限，导致业务扩张受到限制；经营地区受限，分支机构较 少，同样限制了经营规模的扩张等。
因此，农村商业银行面临更大的经营压力和盈利压力，甚至面临被并购的潜在威胁。对于农 村商业银行本身，面对新的宏观和行业环境，需要进行内部变革，加大创新力度，未来才有通过 创新实现弯道超车的可能性。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 本行未来的发展战略，基本将围绕三大发展策略和四大能力建设展开，具体内容如下： 三大发展战略： 1、公司业务创新发展。从对公业务着手，推动三年战略的转变革新。从传统对公信贷为主的
模式向投资银行、交易银行模式转变。一是持续拓宽异地分支机构，深耕江苏市场；二是发展投
贷联动业务，提供一站式全方位的金融服务；三是积极探索产业链发展模式，寻找优势产业链的 客户，实现与客户的共同成长；四是试水交易银行。
2、零售业务快速发展。在对公业务获得提升的基础上，实现零售业务的快速发展，通过完善 零售板块的产品和服务，发挥现有网点的优势，并逐步打造本行的产品、服务品牌，创造客户价 值，提升客户黏性。一是积极拓展消费信贷业务，提升客户渗透率；二是大力发展代销业务，实 现客户资产保值增值的内在需求；三是试点开展财富管理业务，搭建以高端客户为中心的金融服 务框架。
3、金融市场业务持续发力。顺应市场趋势，发挥自身优势，推动本行大金融业务的整体，着 手打造适合本行的“金融生态圈”；同时，大力开拓资金渠道和投资渠道，提升金融市场业务的 获利能力。一是通过加强同业合作，盘活资金，提升资产收益水平；二是大力发展资管业务，通 过产品创新，提升中间业务收入的拓展；三是通过提升投资能力和交易能力，完善资产配置，提 高资金运行效率。
四大能力建设： 1、财务管理和资本管理方面：一是通过本行上市的契机，发挥上市银行优势，综合利用各类
融资渠道，扩大资金来源，降低资金成本；二是完善财务流程和考核机制，包括优化 FTP 体系、
开展全成本管理、推进 EVA 考核体系建设，提高管理效率。 2、风控管理和合规管理方面：一是继续完善风控流程，提高风险防范能力，特别是对新业务
风险防范的前瞻能力；二是优化传统业务的风控体系，通过建设信贷工厂等中后台体系，进一步 完善流程银行。
3、人力资源管理方面：一是明确人力资源治理模式，优化组织架构，进一步明晰岗位职责；
二是提升人力资源管理体系，进一步与市场接轨，完善培训、激励和考核机制，打造高效的员工 队伍。
4、科技管理和运维管理方面：一是大力提升应对前台部门需求的响应速度，提高系统运行效 率，保障以客户为中心的目标的实现；二是进一步完善全行科技系统的管理体系，提升科技系统
的管理效率。

（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年总资产较上年增长 20%左右；利润实现稳中有升；不良贷款率控制在 1.35%以内，同时， 各项核心监管指标确保达标。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用
2017 年是我国“十三五”规划持续推进的一年，金融改革进一步加快，监管要求不断提高。 供给侧结构性改革、利率市场化、民营银行试点、资本市场的加快建设，都对银行业经营产生了 一定的影响。可能面临的风险主要在以下几个方面：一是资产规模扩张速度将明显放缓。随着我 国经济增速的放缓，经济发展模式的转变，生息资产和利润增速也将同步放缓，银行业受内外部 压力驱动，将逐步完成从简单的资产持有向持有与交易并重的转变。同时，由于资本市场的不断 开放和逐步下沉，银行业原有的“重资产、重资本”的粗放型模式也必然向“轻资产、轻资本” 的集约化方向转型。二是随着“去产能、去杠杆、去库存”的进一步推进，企业偿债能力减弱， 各类隐性风险显性化，不良贷款逐步暴露，对银行业资产质量依然构成较大压力。三是完善金融 市场体系将加速金融脱媒过程。随着利率市场化改革的基本完成，金融市场体系也将自我更新和 发展，在资金市场上的传导更为迅速，要求银行的利率定价能力要进一步加强，同时，对于具有 一定规模的优质客户，其融资方式也将从原有的银行渠道转为更为多元化的融资模式。四是互联 网金融的发展，对银行业的传统获客模式、盈利模式等均构成了冲击，也对银行业的经营模式带 来了技术的革新。五是民营银行的快速发展，将进一步提升实体经济和金融行业的联系，尤其是 零售行业和电商平台，其创造性的发展模式和颠覆性的经营理念将对传统银行业构成较大的冲击， 迫使银行业加快转型。六是监管进一步加强，一行三会的联合监管方式将对银行业通过各类渠道 获得的监管套利空间形成全面挤压，资金空转现象将有所好转。