第四节经营情况讨论与分析

一、报告期公司经营情况综述
2016 年，国内外经济金融形势复杂多变，国内实体经济持续低迷，利率市 场化的加速，金融改革的深化和金融脱媒的冲击，正深度影响着商业银行的市场 格局，商业银行发展面临多重挑战与压力。2016 年公司迎来了建行 20 周年的重 要历史时刻，公司按照董事会的战略部署，齐心协力抓发展、促转型，凝心聚力 控风险，强管理，保持了公司平稳较快发展的良好态势，综合实力持续增强，为 开启新的发展征程奠定了良好基础。
（一）经营规模稳健增长。截至报告期末，资产总额 10,639.00 亿元，较年
初增加 2,588.80 亿元，增幅 32.16%；存款总额 6,552.03 亿元，较年初增加
1,510.06 亿元，增幅 29.95%；贷款总额 3,317.85 亿元，较年初增加 805.87 亿 元，增幅 32.08%。
（二）经营效益持续提升。报告期内，利润总额 105.13 亿元，同比增加 14.93
亿元，增幅 16.56%。实现归属于母公司股东的净利润 82.62 亿元，同比增加 12.61
亿元，增幅 18.01%；基本每股收益 1.33 元/股，增幅 8.13%。 （三）监管指标保持良好。资本充足率 13.71%，存贷比 50.64%，成本收入比
24.80%，拨贷比 3.99%，拨备覆盖率 457.32%，保持了较高的风险抵御能力。 （四）主要业务运作平稳。
——个人银行业务。截至报告期末，储蓄存款余额 932.20 亿元，较年初增
加 246.26 亿元，增幅 35.90%，在各项存款中占比 14.23%；个人贷款余额为 622.45 亿元，较年初增加 220.46 亿元，增幅 54.84%，在各项贷款中占比 18.76%。借记 卡累计发卡 796.56 万张，较年初增加 171.08 万张，增幅 27.35%；信用卡累计
发卡 17.15 万张，较年初增加 4.80 万张，增幅 38.93%。
——公司银行业务。截至报告期末，对公存款余额 5,614.84 亿元，较年初 增加 1,267.09 亿元，增幅 29.14%，在各项存款中占比 85.70%；对公贷款余额 2,695.40 亿元，较年初增加 585.42 亿元，增幅 27.75%，占贷款总额的 81.24%。
其中，小微企业贷款余额 1,149.18 亿元，较年初增长 318.35 亿元，增幅 38.32%。
——资金业务。强化本外币投资交易政策与市场研判，创新业务品种，加快 衍生金融工具与外汇做市业务发展。把握市场波动，适度调整债券投资结构，提 升交易类资产占比，捕捉市场交易性机会。作为江苏省地方债发行的主承销商之 一,以及江苏省地方债定向承销发行的唯一簿记管理人，2016 年共计承销江苏省 地方债 356.65 亿元，其中包括公开招标发行的 335.20 亿元以及定向承销发行的
21.45 亿元。此外，作为国债、政策性金融债承销团成员，利率债承销量亦位居 前列。
——中间业务。报告期内，中间业务净收入 38.23 亿元。其中，代理业务实 现收入 15.36 亿元，增幅 95.62%；债券承销实现收入 6.33 亿元，增幅 75.92%； 托管及受托业务实现收入 4.21 亿元，较上年增加 2.5 亿元，增幅 145.84%。
二、报告期内主要经营情况分析
（一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:人民币千元


2016 年公司实现营业收入人民币 266.21 亿元，同比增长 16.60%。其中利 息净收入占比为 79.75%，比去年下降 2.72 个百分点，中间业务净收入占比为 14.36%，比去年上升 0.11 个百分点。
2、营业收入按业务种类分布情况
单位：人民币千元

3、营业收入按地区分布情况

单位：人民币千元

注： 1、营业收入按地区分布情况包含归属于该地区的子公司的营业收入。
2、公司已完成江苏省内地级市机构全覆盖，江苏地区包含南京、泰州、无锡、南通、扬州、苏 州、常州、盐城、镇江、宿迁、连云港、江北新区、徐州与淮安分行。
3、浙江包含杭州分行。

（二）财务状况和经营成果分析
1、主要财务指标增减变动幅度及原因

单位：人民币千元


2、比较式会计报表中变化幅度超过 30%以上项目的情况

单位：人民币千元



3、可能对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目余额

单位：人民币千元



（三）资产情况分析

截至报告期末，公司资产总额 10,639.00 亿元，较年初增加 2,588.80 亿元， 增幅 32.16%。报告期内公司不存在主要资产被查封、扣押、冻结等情形。

1、按产品类型划分的贷款结构

单位：人民币千元


2、贷款投放前十位的行业及相应比例情况

单位：人民币千元



3、贷款主要地区分布情况
2016 年末，公司在南京地区贷款余额为 1,064.25 亿元，比年初增加 193.67 亿元，占全部贷款余额的 32.08%，比年初下降了 2.58 个百分点；公司在南京以 外地区贷款余额为 2,253.60 亿元，较年初增加 612.20 亿元，其中江苏地区（除 南京外）、浙江、上海、北京地区贷款余额占比分别为 46.18%、8.62%、7.42%、 5.70%。
单位：人民币千元


4、担保方式分布情况

单位：人民币千元


5、前十名客户贷款

报告期末，公司前十大客户贷款余额为 100.53 亿元，占期末贷款总额的
3.03%，占期末资本净额的 11.57%。
单位：人民币千元


6、个人贷款结构

单位：人民币千元


7、贷款迁徙率


8、买入返售金融资产情况

单位：人民币千元

9、投资情况

单位：人民币千元


联营企业情况


（四）负债情况分析

截至报告期末，公司负债总额为 10,015.22 亿元，较年初增加 2,489.16 亿 元，增长 33.07%。

1、客户存款构成

单位：人民币千元

2、同业及其他金融机构存放款项

单位：人民币千元


3、卖出回购金融资产情况

单位：人民币千元


（五）利润表分析

单位：人民币千元


1、利息收入

报告期内，公司利息收入 428.83 亿元，同比增加 45.03 亿元，增长 11.73%。
单位：人民币千元



2、利息支出

报告期内，公司利息支出 216.53 亿元，同比增加 21.01 亿元，增长 10.75%。
单位：人民币千元


3、非利息净收入

单位：人民币千元

（1）手续费及佣金收入

单位：人民币千元


（2）投资收益

单位：人民币千元


（3）公允价值变动损益

单位：人民币千元


4、业务及管理费

单位：人民币千元



5、资产减值损失

单位：人民币千元


6、所得税费用

单位：人民币千元


7、股东权益变动分析

报告期内，公司通过净利润积累、非公开发行优先股、发行二级资本债等 形式补充资本。

单位：人民币千元



（七）与公允价值计量相关的项目 公司制定了董事会层面的《金融工具公允价值估值管理政策》以及经营层面
的《金融工具公允价值估值管理办法（试行）》。公司公允价值计量的内部控制
体系对金融工具公允价值计量的组织职责、估值依据、原则、方法以及估值工作 流程进行了明确的规定，规范了公司公允价值计量的内部控制体系。
公司在进行公允价值估值时，前台交易、后台估值、风险管理等部门相互独 立，互相制衡。风险管理部门负责拟定金融工具公允价值估值管理相关制度与程 序，建立和使用金融工具公允价值计量和相关估值方法、模型，组织实施金融工 具估值工作，并定期向董事会风险管理委员会及高级管理层报告工作。财务部门 负责审核估值方法的选择和调整，并在估值模型投入使用前或进行重大调整时进 行验证，进行估值确认、计量和列报。内部审计部门负责定期对公允价值估值的 内控制度、估值方法、估值模型、参数及信息披露进行内部审计。外部审计机构 就公司金融工具公允价值估值的内部控制设计和运行、相关估值方法与结果中可 能存在的问题，向董事会审计委员会和管理层提交管理建议书。公司在选择金融 工具公允价值估值方法与参数时，遵循先场内后场外、先当前后历史、先相同后 相似的原则，尽可能使用市场可观察的参数。

持续的以公允价值计量的资产

于 2016 年 12 月 31 日，持续的以公允价值计量的资产按下述三个层次列示如下：

单位：人民币千元



（八）投资状况分析

1、对外股权投资总体分析
截至 2016 年末，公司拥有七家股权投资机构。其中，参股机构四家，分别 为日照银行股份有限公司（以下简称日照银行）、江苏金融租赁股份有限公司（以 下简称江苏金融租赁）、芜湖津盛农村商业银行（以下简称芜湖津盛农商行）、 苏宁消费金融有限公司；控股机构三家，分别为宜兴阳羡村镇银行、昆山鹿城村 镇银行和鑫元基金管理有限公司（以下简称鑫元基金）。截至报告期末，公司对 七家股权投资机构的初始投资总额为 15.86 亿元，累计获得红利 6.2721 亿元，
红股 3.555 亿股，年末长期股权投资权益账面值为 33.72 亿元。
2、重大的股权投资 报告期内，公司无重大股权投资事项。
2016 年 10 月，公司出资 3000 万元，参与苏宁消费金融有限公司增资扩股。 相关议案于公司第七届董事会第十六次会议审议通过。增资后，公司出资额增至 9000 万元，持股比例为 15%。
2016 年 12 月，经公司第七届董事会第十八次审议通过，公司出资人民币 5100
万元参与设立苏州相城区村镇银行（注册资本为人民币 1 亿元），占其注册资本 的 51%。该公司的设立还需获得监管部门审批。
3、重大的非股权投资 报告期内，无重大非股权投资事项。
4、重大资产和股权出售 报告期内，无重大资产和股权出售事项。
5、主要控股参股公司分析
（1）日照银行股份有限公司
2006 年，公司参股日照银行，成为其并列第一大股东，开创了国内城商行
异地参股的先例。截至报告期末，日照银行注册资本 27.48 亿元，公司出资比例
18.01%。
（2）江苏金融租赁股份有限公司
2009 年，公司参股江苏金融租赁，成为其第二大股东，在国内率先探索城 商行“银租合作”业务。该公司是经银监会批准成立的全国首批金融租赁公司之 一，以融资租赁为主业，在国内医疗、教育、农机、环保等领域的设备租赁服务 上一直处于行业领先，其业务规模和竞争力均居国内同行业前列。截至报告期末， 该公司注册资本 23.47 亿元，公司持股比例为 26.86%。
（3）芜湖津盛农村商业银行股份有限公司
2009 年，公司参股芜湖津盛农商行，为其第一大股东。该行以服务“三农” 为宗旨，坚持以县域经济、社区居民、个体经营户和小微企业为主要服务对象。 截至报告期末，该行注册资本 2 亿元，公司出资比例 30.03%。
（4）宜兴阳羡村镇银行有限公司
2009 年，公司参与发起设立宜兴阳羡村镇银行。该行以“立足宜兴，服务‘新 三农’，服务中小企业”为经营宗旨，在支持农民增加收入、支持农村产业结构 调整、支持宜兴新农村建设等方面发挥积极作用，多次被评为宜兴市十家服务窗 口，无锡市农村金融创新工作先进集体。截至报告期末，该行注册资本 1.30 亿 元，公司出资比例 50%。2016 年，宜兴阳羡村镇银行完成员工股权激励工作。
（5）昆山鹿城村镇银行股份有限公司
2009 年 12 月，公司作为主发起行参与设立昆山鹿城村镇银行，是苏州市首 家村镇银行。自成立以来，该行始终坚持服务“三农”和小微企业为市场定位， 在村镇银行中处于领跑江苏、全国居前的地位。2015 年，该行成功实现“新三 板”挂牌，成为全国第一家在“新三板”挂牌的村镇银行。截至报告期末，昆山 鹿城村镇银行注册资本 2.59 亿元，公司出资比例 49.58%。
（6）鑫元基金管理有限公司
2013 年 8 月，公司发起设立鑫元基金管理有限公司，该公司主要从事基金 募集、基金销售、特定客户资产管理、资产管理等业务。截至报告期末，该公司 注册资本 2 亿元，公司持股比例 80%。
（7）苏宁消费金融有限公司
2015 年 5 月，公司参与设立苏宁消费金融有限公司。该公司是江苏首家专 注于消费金融领域的非银行金融机构，致力于打造国内一流的消费金融品牌。截 至报告期末，该公司注册资本 6 亿元，公司出资比例为 15%。
6、公司控制的结构化主体情况 纳入合并范围内的结构化主体主要为本集团发行并管理的保本理财产品以
及本集团投资由本集团管理的特定客户资产管理计划。本集团于 2016 年度未向 该等理财产品提供过流动性支持。
公司未纳入公司合并财务报表范围的结构化主体的有关情况，参见本报告 “财务报表附注七”。
（九）上市及近五年募集资金使用情况
1、发行上市募集资金使用情况：2007 年，公司首次向社会公开发行人民币 普通股 6.3 亿股，每股发行价格 11.00 元，实际募集资金净额 67.14 亿元。所募 资金用于补充公司核心资本。
2、经中国银监会和央行批准，2012年公司在银行间债券市场公开发行金融 债券50亿元，所募资金用于支持小微企业信贷业务。
3、经中国银监会和央行批准，2014 年公司在银行间债券市场公开发行二级
资本债券 50 亿元，所募资金用于补充公司二级资本。
4、经中国银监会和央行批准，2015 年公司在银行间债券市场公开发行金融 债券 80 亿元，所募资金用于优化中长期资产负债匹配结构，增加稳定中长期负 债来源并支持新增中长期资产业务的开展。
5、2015 年，公司非公开发行人民币普通股 397,022,332 股，每股发行价格
20.15 元，募集资金净额 79.22 亿元，所募资金用于补充公司核心资本。
6、2015 年，公司非公开发行优先股 4,900 万股，票面股息率 4.58%，募集 资金净额 48.74 亿元，所募资金用于补充公司其他一级资本。
7、经中国银监会和央行批准，2016 年公司在银行间债券市场公开发行二级 资本债券 100 亿元，所募资金用于补充公司二级资本。
8、2016 年，公司非公开发行优先股 5,000 万股，票面股息率 3.9%，募集资 金净额 49.75 亿元，所募资金用于补充公司其他一级资本。
9、经中国银监会和央行批准，2016 年公司在银行间债券市场公开发行金融 债券 200 亿元，所募资金用于优化中长期资产负债匹配结构，增加稳定中长期负 债来源并支持新增中长期资产业务的开展。
三、银行业务信息与数据摘要
（一）报告期末前三年主要会计数据和财务指标

单位：人民币千元


（二）资本构成及变化情况

单位：人民币千元



（三）杠杆率

单位：人民币千元


（四）流动性覆盖率

单位：人民币千元


（五）报告期末前三年补充财务指标



注：1、净利差=生息资产平均收益率-总计息负债平均成本率； 2、净息差=净利息收入/总生息 资产平均余额； 3、成本收入比=业务及管理费用/营业收入

（六）报告期末贷款资产质量情况

1、五级分类贷款情况
单位：人民币千元

单位：人民币千元


截至报告期末，不良贷款余额 28.96 亿元，比年初增加 8.14 亿元，不良贷
款率 0.87%，比年初上升 0.04 个百分点；母公司不良贷款余额 28.14 亿元，不 良贷款率 0.97%，比年初上升 0.03 个百分点。
截至报告期末， 母公司不良贷款按照贷款投放的行业分布情况和按照主要 地区分布情况见下表：


公司为遏制不良贷款反弹，稳定资产质量，主要采取以下措施：一是强化风 险事项前移管理，结合风险排查结果，提前介入风险事项，抢抓处置先机，提高 管理效果，严控增量不良；二是优化大额风险资产处置工作机制，建立资产保全 部、风险管理部、授信审批部三部联动机制，推进大额风险资产处置；三是加强 存量不良清收，公司一户一策制定处置方案，持续推进不良清收工作；四是 加大 呆账核销力度，按照应核尽核原则及时组织核销，加快核销步伐加大核销力度， 有效稳定资产质量。2016 年度，公司共计核销不良贷款 32.59 亿元；五是加大 抵债资产接收力度，在司法清收处置过程中，公司对于产权清晰、价值稳定的优 质资产，积极通过以物抵债方式提高不良资产清收效率；六是 强化资产质量考核 和问责管理，公司加大资产质量考核力度，强化资产质量序时考核，促进资产质 量有序平稳。同时，公司加大对资产质量的问责管理。

2、重组贷款和逾期贷款情况

单位：人民币千元


3、政府融资平台贷款情况

报告期末，公司政府融资平台贷款余额为 241.51 亿元，比上年增加 79.87 亿元，占全部贷款比例为 7.28%，比上年下降了 0.10 个百分点，政府融资平台 无不良贷款。
（七）报告期末，公司分支机构基本情况



注：1、总行包括各直属经营机构；2、分支机构不含子公司。

（八）贷款减值准备计提和核销情况

单位：人民币千元


（九）应收利息及其他应收款情况

单位：人民币千元


（十）集团客户授信业务风险管理情况 公司采取多种举措提高集团客户管理水平。加强集团客户家谱建设，在信贷
系统中将“疑似集团提示”功能前置到客户准入环节，通过系统的强制校验进一 步规范了集团家谱建设工作，完善了系统辅助识别功能。组织开展了全行客户的 关联线索排查工作，对存量客户进行了全面梳理，进一步规范了集团客户管理工 作。
2016 年度，公司按照《商业银行集团客户授信业务风险管理指引》的要求， 在公司集团客户授信管理的基础上，进一步加强集团客户全口径统一授信管理， 完善集团客户授信申报流程，提高集团客户授信业务风险的计量、监测和管控能 力。
（十一）抵债资产情况
单位：人民币千元


（十二）计息负债、生息资产平均余额与平均利率情况

单位：人民币千元



注：1、已发行债券含发行的同业存单；

2、债券投资含应收投资款项、同业存单投资。

（十三）报告期末所持金融债券情况

单位：人民币千元


报告期所持面值最大的十只金融债券情况

单位：人民币千元


（十四）报告期委托理财、资产证券化、各项代理、托管等业务的开展和损益 情况
报告期内，公司委托贷款 466 笔，贷款余额 698.01 亿元。发行首单个人消
费贷款证券化，发行金额达 5.54 亿元；截至报告期末，公司资产托管业务时点
规模人民币 14,841.32 亿元，较去年末增长 5,728.60 亿元，增幅 62.86%。
报告期内，共发行人民币理财产品5,934.45亿元，较去年增长1,900亿元， 增幅47%，理财业务综合实力保持市场前列；共发行了14期储蓄国债，累计销售 20.63亿元；代理销售了29款集合信托计划和资产管理计划，代理资金总规模
17.16亿元；公司合作的基金管理公司23家，代理销售的基金产品445支，销售各 类开放式基金及基金一对多专户产品共计205.37亿元；合作的保险公司达11家， 代理销售各类保险产品达到31支，代理销售保险金额8.81亿元；贵金属延期交易 金额2,969.42万元，销售实物贵金属297.55公斤；个人证券结算资金第三方存管 业务合作券商24家，累计开户数达94,303户。

（十五）逾期未偿债务情况 截至报告期末，本公司不存在逾期未偿付债务。
（十六）公司面临的各种风险及相应对策 公司作为经营货币和信用的特殊企业，本年度所面临的风险主要包括信用风
险、市场风险、流动性风险、操作风险、法律与合规风险、信息科技风险及声誉
风险等。
1、信用风险及对策 报告期内，公司在以下方面加强信用风险管理：
（1） 完善授信政策体系，强化政策导向与执行力。制定年度行业、区域、客 户授信政策，并结合市场与环境变化适时调整政策；针对各类承担信用风险的业 务领域，总结主要风险特征和成因，出台信用风险管控要点；加强政策传导，持 续跟踪政策执行，确保授信政策与管控要求的有效落地。
（2） 全力推进各项资产质量管控措施。持续强化资产质量目标责任制管理， 优化资产质量考核体系；前置逾欠贷款的风险防控，推动资产质量序时管理；建 立风险资产联动机制，强化和督促大额风险资产处置的组织推动；加强表外不良 资产管理，积极推进表外不良清收；综合运用多种处置手段，确保资产质量整体 稳定。
（3）持续健全全口径、全流程、全拨备信用风险管理体系。完善全口径统 一授信管理，将承担信用风险的各类业务纳入统一授信管理体系，强化跨行业、 跨市场业务信用风险的统一识别、计量、监测与控制；按照底层资产穿透原则，
将投行、同业、金融市场等各类承担信用风险业务纳入全口径风险监测体系，建 立信用风险统一视图；持续推进全口径全流程全拨备管理。
（4） 优化授信全流程管理，强化重点领域风险管控。持续强化风险限额与经 济资本管理，完善差异化授权管理；开展授信业务制度标准化建设；加强创新产 品、创新模式的审查论证与风险管控；进一步规范贷前调查与审查审批工作，细 化授信执行与档案管理；滚动式开展信用风险排查和专项领域检查，按户确定风 险类别和风险处置措施，实施风险前移管理。
（5） 持续推进信用风险内部评级体系建设，促进风险计量能力的提升。开展 零售信用风险内部评级模型建设，开发各类零售产品评分卡和风险参数模型；完 成非零售内部评级系统建设，推动非零售内部评级的核心应用和高级应用；定期 开展压力测试工作，提高信用风险精细化管理水平。
（6） 强化信息系统对风险管理的支撑。建立“鑫航标”风险大数据平台，推 进风险模型建设与授信业务应用，形成全方位、全过程、全计量的组合风险管理； 配合新一代核心系统的上线运行，改造各类业务流程系统；持续推进信用风险管 理系统的升级改造，不断提高系统的智能化、自动化风险防控水平。
2、市场风险及对策 报告期内，公司在以下方面加强市场风险管理：
（1）强化市场风险政策体系，强化政策导向与执行力。制定年度市场风险 管理工作要点，结合公司承担市场风险业务所面临的市场环境和风险特征，明确 公司年度市场风险管理工作要点，为全年市场风险管理提供政策指导；在年度市 场风险管理工作要点基础上，确定承担市场风险业务年度发展规划，明确年度业 务发展方向、风险敞口摆布、产品创新、内部管理等方面的具体管理措施，确保 市场风险管理政策有效落地。
（2）完善市场风险管理架构。进一步深化市场风险派驻管理机制，充实派 驻团队管理职能，增设派驻团队人员，建立风险派驻团队定期沟通汇报机制，积 极发挥风险派驻团队在风险计量、监测报告与创新论证方面的作用，确保公司承 担的市场风险得到有效监测与管控。
（3）推进市场风险方法论和系统建设。在市场风险计量方面，通过市场风 险内模法咨询项目的实施，初步搭建以VaR为核心的市场风险内部模型法计量方
法论体系；启动并稳步开展市场风险及金融市场业务一体化系统实施工作，推动 市场风险内部模型法的落地实施，以进一步提升公司市场风险管理技术水平。
（4）健全市场风险管理制度体系。开展市场风险内模法咨询项目，系统梳 理、完善市场风险制度体系，初步搭建涵盖风险政策、监测报告、市值重估、VAR 计量、压力测试等纬度的风险管理制度体系；开展承担市场风险业务流程梳理工 作，细化业务流程，明确关键业务环节风险管理要求，完善交易员管理、档案管 理等基础性制度要求，进一步规范业务开展。
（5）加强市场风险监测与报告。依托市场风险派驻团队，逐日开展金融市 场业务限额以及业务运行情况的监测与报告工作；结合内外部市场环境，2016 年重点强化了对公司利率风险、汇率风险敞口的监测分析与报告，初步建立了债 券发行人的信用风险状况的跟踪监测，确保公司承担的总体市场风险控制在合理 水平。
3、流动性风险及对策 报告期内，公司在以下方面加强流动性风险管理：
（1）持续健全流动性风险管理治理架构。完善流动性风险政策流程，强化 董事会、监事会在流动性风险管理中的职责分工；建立流动性风险沟通协调机制， 深入推进高效顺畅、密切协同的流动性长效管理机制建设。
（2）丰富流动性风险识别、计量、监测、控制手段。加强融资储备资产管 理，健全融资储备资产管理流程；加强集团流动性风险管理，拓宽附属机构的流 动性应急融资渠道，并初步搭建了集团内部流动性风险防火墙；指导、协助附属 机构搭建流动性风险压力测试框架，按季开展法人和集团层面的流动性风险压力 测试，不定期根据外部环境变化、监管要求开展法人层面的流动性风险压力测试。
（3）强化流动性风险监测报告。建立流动性风险按周、按月、按季定期监 测报告机制，确保公司董事会、高级管理层及时了解公司流动性风险管理现状； 加大关键时点流动性风险监测力度，根据监测结果及时调整公司短期流动性组合， 确保各项流动性风险指标运行在合理区间，保障公司流动性安全。
（4）完善头寸系统与流动性风险管理系统功能。启动头寸系统优化项目， 强化头寸自动保送、本外币一体化管理、附属机构头寸管理功能，提升集团层面
头寸管理能力；启动流动性风险管理系统功能优化项目，通过整合全行业务数据， 提升数据质量，以提高公司流动性风险报表监测和风险分析能力。
（5）持续提升流动性风险应急管理能力。制定流动性风险应急预演方案， 组织分支机构开展应急演练，根据应急演练中暴露出的问题，梳理完善岗位流程； 指导、规范各分支机构及附属机构应急管理工作，提升集团层面流动性风险应急 管理能力。
4、操作风险及对策 报告期内，公司在以下方面加强操作风险管理：
（1）持续推进操作风险标准法项目建设。持续完善制度体系，推进操作风 险管理工具的实施，开展损失事件收集、关键风险指标监测和操作风险与控制自 我评估工作，实施操作风险标准法资本测算，完成操作风险监管资本的测算。
（2）继续加强业务连续性管理。修订《业务连续性管理政策》，制定《业 务连续性管理办法》和《运营中断事件应急预案》，拟定专项应急预案标准模板； 梳理重要业务关键资源，明确重要业务对应的信息系统恢复目标；开展全行重要 业务联动性综合演练及2016年业务连续性管理自评估工作。
（3）加强人员案件风险管理。持续推进案防岗位责任机制；加强员工账户 异常交易、员工兼职/经商办企业行为监测与排查；开展案件风险排查工作和案 防自评估；持续开展案防统计工作；组织非法集资整治活动，防范公司员工参与 非法集资风险。
（4）加强外包风险管理。修订《南京银行外包风险管理办法》，厘清各部 门职责，进一步明确外包风险管理要求；建立外包项目的监督与评价机制；加强 外包风险监测，新增两项关键风险指标，并定期开展监测。
5、合规风险及对策 报告期内，公司在以下方面加强合规风险管理：
（1）持续强化内控合规管理长效机制。持续推进授信业务制度标准化项目 实施，初步编制岗位手册、产品手册；初步完成全行层面风险与合规管理责任体 系图谱，进一步明确总行各部门的风险与合规管理职责；启动合规管理体系健全 完善项目，进一步健全和完善合规管理体系和管理工具。
（2）组织开展内控合规检查。制定2016年内控合规检查方案及检查计划， 切实按计划开展检查工作；持续跟进全行内控合规检查计划的落实情况，对主要 检查指标，如覆盖率、违规检出率、问题重复率等进行监测分析，定期跟踪督促 问题整改，形成内控合规检查整改的长效机制。
（3）认真开展“两个加强、两个遏制”回头看工作。严格按照监管要求， 细化制定公司工作方案并有序推进实施，取得较好成效；认真做好自查及检查发 现问题的整改落实，持续改进和提升内控薄弱环节管理，杜绝风险隐患。
（4）加强问责管理工作。持续开展问题授信业务、投诉举报、重大违规事 件的尽职调查与问责，强化责任追究力度，牢固树立“尽职免责、不尽职问责” 的合规文化；不断补充违规积分标准，力争积分标准全覆盖。
（4）加强违规积分与问责管理工作。不断补充违规积分标准，力争积分标 准全覆盖；持续开展问题授信业务、投诉举报、重大违规事件的尽职调查与问责， 强化责任追究力度，牢固树立“尽职免责、不尽职问责”的合规文化。
6、法律风险及对策 报告期内，公司在以下方面加强法律风险管理：
（1）深入开展合同管理。持续优化非格式合同审查许可，进一步提升合同 审查质量与效率；持续修订完善格式合同，对40余份格式合同进行了修订完善， 并新增了银团贷款系列格式合同文本，进一步优化完善了格式合同体系；持续开 展非格式合同法律审查，在确保合同法律风险有效受控的前提下对公司业务发展 给予强有力的法律支持；持续进行合同管理系统维护工作，进一步增强合同管理 系统对业务的支撑和保障作用。
（2）持续开展诉讼与法律事务外包管理。整合内外部专业资源，提高诉讼 管理效果，全行本年度未发生败诉案件；修订完善《南京银行法律事务外包管理 办法》，进一步加强法律事务外包管理。
（3）持续开展创新法律合规论证。分析论证创新业务的合法性和可行性， 提示法律风险，为业务创新提供法律支持；注重收集社会及全行典型案例，并针 对性开展剖析研究，查找经营管理薄弱环节，提升公司法律风险管理能力。
（4）持续开展授权管理工作。制定2016年度差别化授权方案，完成2016年 度基本授权及转授权工作；持续健全完善授权体系建设，积极开展岗位授权研究 工作。
（5）进一步加强协助查冻扣管理。积极履行协查法定义务，持续推进网络协 助查控平台系统建设，同时将诉讼及协查信息纳入公司数据信息库并运用于公司 授信客户的信用风险管理。
7、信息科技风险及对策 报告期内，公司在以下方面加强信息科技风险管理：
（1）持续加强质量管理体系建设。全面推广“自动化、标准化”的质量管 理体系在新一代信息系统项目建设的运用；按照CMMI3国际标准的质量管理体系， 加强质量管理的规范化和标准化，确保各业务系统稳定运行。
（2）持续推进信息安全管理体系化建设。加强信息安全管理工作的体系性， 对数据安全、病毒安全、外包安全、网络安全等工作形成常态化的检查和监控体 系；定期开展互联网应用安全评估项目，制定安全基线及系统上线安全评估流程，； 加强外包人员管理，统一分配开发环境，并确保与生产环境和办公环境隔离。
（3）完善灾备体系建设。以布局合理、功能完备、安全可靠、可持续发展 的现代化A级计算机中心机房为建设目标，推进浦口新数据中心机房建设，提升 公司数据中心硬件水平。
（4）持续推进基于ITIL标准的运维管理体系建设。构建应用性能监控平台， 健全监控系统的日常管理流程，提高监控体系的准确性及时效性。
（5）开展国密算法改造工作。根据人民银行的工作要求，制定公司的国密 改造升级计划，完成新加密平台的搭建工作，并完成应用系统的迁移。
8、声誉风险及对策 报告期内，公司在以下方面加强声誉风险管理：
（1） 完善声誉风险管理的相关制度，开展全面声誉风险检查。制定了《南 京银行新闻宣传管理办法（暂行）》和《南京银行新闻发言人管理办法》，进一 步细化新闻发布管理，完善声誉风险管理制度体系；认真落实《银监会办公厅关 于组织开展银行业全面声誉风险自查的通知》，成立声誉风险专项检查工作领导
小组，在全行范围内开展部门、分支机构全面自查和总行现场检查工作，总结制 定整改措施并监督落实。
（2）强化舆情管理，积极应对处置。新一代舆情监测平台正式上线，顺利 完成新旧监测系统的切换工作，充分有效地利用舆情监测系统，与投资机构共享 舆情监测平台和信息。同时不断优化系统功能，对各类舆情信息进行汇总、挖掘、 分析和应对处置，进一步提升全行声誉风险管理的主动性、有效性。
（3）加强主动宣传力度，积极妥善回应媒体关注。通过各类媒体资源主动、 多次发布新闻，宣传我行品牌及相关业务；在数十家重点主流媒体上发布南京银 行业绩、业务亮点、二十周年行庆、紫金山·鑫合金融家俱乐部等相关新闻；针 对媒体各类采访需求，及时妥善做好回复。
（十七）业务创新及推出新的业务品种或开展衍生金融业务情况
2016 年公司成立了金融创新委员会，进一步加强创新管理，理顺创新工作 机制，推动公司各条线创新业务、产品落地。
公司金融方面：以客户需求为核心，优化产品创新流程，明确资本市场、互
联网金融、综合化经营等重点创新方向，加强产品组合运用。在绿色金融领域不 断探索，持续打造绿色金融特色品牌，重点支持循环经济发展、水环境治理、节 能环保、城镇污水垃圾处理等领域的项目和企业，2016 年累计为 260 家环保类 企业和项目提供融资支持突破百亿元。
小微金融方面：报告期内相继推出了“鑫采购”、“鑫联税”、“快捷贷” 等创新产品，持续打造科技金融模式，推出鑫智力 2.0 升级版，推出“鑫航标” 大数据平台，搭建适合小微业务使用的外部数据接入平台。围绕“鑫伙伴”成长 计划，提升小微金融综合服务能力，助力产业转型、支持地方经济发展。2016 年度，公司已与近 700 家小微企业结成了“成长伙伴”，并为他们量身定制了涵 盖企业融资、综合结算、现金管理、财富管理、贷投联动等多方面的综合金融服 务专案。
零售业务方面：持续推动公司大零售发展战略，形成了由零售业务部、网络 金融部、渠道与客户服务部、消费金融中心组成的大零售板块。从零售业务发展 的体制机制、产品创新、业务转型、渠道整合、合规风控等方面构建大零售业务 转型顶层设计。制定了《南京银行金融消费者权益保护工作管理办法》，持续 完 善消费者权益保护工作。
一是大零售营销管理平台系统上线，整合一线零售业务系统，实现客户数据、 渠道销售、业务管理精准化、系统化。零售业务私人银行业务规模迈上新阶，财 富及私行客户数量突破 1 万户，管理客户总资产突破 600 亿元。特色网络消费信 用贷款产品“南京 e 贷”，满足了经营区域内特定客群的线上消费贷款需求，该 产品荣获“2016 年度南京市金融创新奖”。正式上线个人大额存单“行内全额 转让”功能，满足存款客户多元需求。
二是创新网络金融业务模式，基于直销银行平台的多类型互联网金融产品日 益丰富，银票直融“好享富”、非标资产“安享富”等优势产品满足互联网用户 多元化的投融资需求。以支付为抓手，抢占移动互联网时代场景入口，“贴鑫付” 移动支付品牌获得市场肯定。加强第三方合作，打造开放共享的互联网金融模式。
三是丰富消费金融产品，推出诚易贷子产品“随鑫贷”；打造线上交易场景 类、线上用户大数据合作、自获客营销、O2O 双向引流四大互联网消费金融发展 模式， 通过互联网线上业务催收、预警、外部大数据运用等打造线上风控技术， 保持资产质量稳定。
贸易金融与现金管理方面：在供应链核心客户领域寻求突破，深挖业务合作 和交叉销售潜力。推出跨国公司外汇集中运营、内保外债、跨境购汇、“鑫销贷”、 融资租赁双保理、出口风险参与等创新产品。自贸区方面境外货币基金投资、衍 生类产品、自贸债承销等产品的落地。
资金运营方面：本币业务方面，参加清算所牵头的中央债券借贷业务，参与 投资中国首只 SDR 债券发行，自贸区债券业务首单成功落地；外汇业务方面，为 自贸区客户提供代客外汇衍生交易服务，成功办理实物黄金租赁组合业务，结构 性存款业务稳步发展；衍生业务方面，积极发展外汇衍生做市业务，充分发挥外 汇衍生工具的资金管理作用。通过人民币外汇掉期交易，加强本外币资金业务的 联动。利率互换全年成交量突破 6000 亿，拓展衍生市场对手方范围，协议签署
方超过 70 家。
投行方面：债融品牌形象进一步树立，债券融资项目稳步推进，成功发行境 外债，其中 3 亿元城投债券为江苏省首单政府平台境外美元债。首单个人消费贷 款证券发行顺利完成。
同业业务方面：推进“鑫 e 家”同业合作平台建设，正式发布“鑫 e 家”平 台 2.0，目前已注册机构用户 84 家，开拓了俱乐部成员间合作新模式。通过信 贷资产流转平台、直销银行平台提高全行资产流动性，有效推动轻资本、轻资产 的经营模式。2016 年，公司在银登中心交易量在城商行中排名第一，荣获银登 中心颁发的 2016 年度最佳机构奖。
资产管理方面：梳理整合产品体系，推动产品创新，实现客户与产品的分层 管理，理财规模稳定增长。创新发行四个产品系列，分别为：珠联璧合同业—— “同盈”系列、针对高净值客户的珠联璧合高净值系列、创鑫财富牛 1 号（净值 型）、创鑫财富牛“稳盈”系列（净值型），市场反应良好。
资产托管方面：2016 年 8 月，资产托管部整体搬迁至上海总部，依托上海 丰富的金融资源以及上线“鑫托管”系统，托管业务规模和收入增长明显。

四、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一）发展战略和经营计划进展说明
2017 年是推进发展战略的关键之年，公司将坚持稳中求进的总基调，以战 略转型为主线，以全面提质增效为中心，保持规模适度增长，加快推进结构调整， 持续优化体制机制，加强风险合规管控，扎实提升基础管理，在改革引领、转型 深化、创新驱动的新路上，继续朝着建设中小银行中一流的综合金融服务商坚实 迈进。
发展的主要思路是：一是增强战略定力，持续夯实发展基础。保持负债业务 平稳增长，灵活摆布主动负债。推动资产业务良好发展，围绕“十三五”规划纲 要支持的重点产业，把握住新兴产业的市场机会；二是突出转型导向，推动零售 业务进阶。在零售业务架构调整的基础上，优化零售业务顶层设计，加大资源倾 斜力度，有效提升零售业务占比。运用互联网思维和模式，创新网络金融发展， 集聚形成线上业务新优势，加快消费金融布局；三是厚植特色优势，加速培育新 的动能。精耕细作金融市场，提升中间业务收入。推进小微金融、资产托管、交 易银行等重点战略业务发展，提升核心竞争力。深化鑫合俱乐部运作，将其打造 成为公司资产获取和销售的重要平台；四是坚守底线，加强全面风险管理。强化 各单位案防主体责任，确保发挥三道防线的控制作用。强化全行流动性整体安排，
提升流动性风险管理水平。优化全面风险管理体系，严防交叉性金融风险；五是 聚焦人力资源管理、资本管理、运营管理、信息技术管理等关键领域，扎实提升 管理支撑。

（二）2017 年经营计划

年末资产总额达到 11,800 亿元；利润实现 10%以上的增长；不良贷款率控 制在 1%以内，核心监管指标确保达标。
特别提示：2017 年度的经营计划不构成公司对投资者的实质承诺，投资者 应当对此保持足够的风险认识，理解计划、预测与承诺之间的差异。

（三）可能面对的风险

2017 年是我国实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深 化之年。国内经济稳定运行的基础仍不牢固，供给侧结构性改革深入推进，区域 和行业走势持续分化，新常态特征更加明显，风险和机遇并存。银行业可能面临 的风险主要是：一是资产荒下传统依赖生息资产规模扩张的粗放型模式不可持续。 经济新常态下，受投资回报率下降、社会投资和融资需求减弱等因素影响，高收 益优质资产长期稀缺，制约银行业传统增长模式。银行业亟需由资产持有转向资 产交易，提高资产转速，由“重资产、重资本”的粗放型模式向“轻资产、轻资 本”的集约化转型；二是经济新常态下不良贷款加速暴露。当前经济结构处于转 型过程中，在经济增速下行以及企业去杠杆和去产能的大背景下，企业偿债能力 有待提高，银行业整体风险还在积累，不良贷款加速暴露；三是流动性管理压力 增大。2017 年货币政策基调趋于稳健中性，意味着过去两年通过“降准降息” 以促进社会融资规模适度增长和降低融资成本的做法基本结束，加之资产端收益 下行，负债端成本上升带来的资产期限错配，造成商业银行流动性风险管理尤其 是特殊时点流动性管理难度加大；四是互联网金融、民营银行等新金融势力冲击 银行传统业务模式。互联网巨头加速跨界金融布局、P2P 平台不断发展壮大，这 些新兴金融势力通过新的技术手段冲击传统银行的获客渠道和盈利模式，加剧行 业竞争。
五、董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 无

六、其他需要披露的事项

1、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2016〕9 号）《中国银监会江 苏监管局关于南京银行徐州分行开业的批复》，徐州分行于 2016 年 1 月 26 日 开业。
2、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2016〕74 号）《中国银监会 江苏监管局关于南京银行淮安分行开业的批复》，淮安分行于 2016 年 4 月 29 日开业。
3、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2016〕11 号）《中国银监会 江苏监管局关于南京银行浦珠路支行开业的批复》，浦珠路支行于 2016 年 1 月
27 日开业。
4、根据中国银监会盐城监管分局（盐银监复〔2016〕14 号）《中国银监 会盐城监管分局关于南京银行股份有限公司东台支行开业的批复》，东台支行于 2016 年 2 月 26 日开业。
5、根据中国银监会苏州监管分局（苏州银监复〔2015〕260 号）《中国银 监会苏州监管分局关于南京银行股份有限公司太仓支行开业的批复》，太仓支行 于 2016 年 3 月 28 日开业。
6、根据中国银监会盐城监管分局（盐银监复〔2016〕24 号）《中国银监 会盐城监管分局关于南京银行股份有限公司滨海支行开业的批复》，滨海支行于 2016 年 4 月 12 日开业。
7、根据中国银监会无锡监管分局（锡银监复〔2016〕35 号）《中国银监 会无锡监管分局关于南京银行股份有限公司无锡城北支行开业的批复》，无锡城 北支行于 2016 年 6 月 12 日开业。
8、根据中国银监会苏州监管分局（苏州银监复〔2016〕48 号）《中国银 监会苏州监管分局关于南京银行股份有限公司昆山支行开业的批复》，昆山支行 于 2016 年 6 月 16 日开业。
9、根据中国银监会常州监管分局（常银监复〔2016〕48 号）《中国银监 会常州监管分局关于南京银行股份有限公司常州新北支行开业的批复》，常州新 北支行于 2016 年 8 月 8 日开业。
10、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2016〕143 号）《中国银监 会江苏监管局关于南京银行南京滨江小微支行等 2 家支行开业的批复》，南京苏
宁睿城小微支行于 2016 年 8 月 8 日开业。
11、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2016〕165 号）《中国银监 会江苏监管局关于南京银行栖霞支行开业的批复》，栖霞支行于 2016 年 8 月 9 日开业。
12、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2016〕143 号）《中国银监 会江苏监管局关于南京银行南京滨江小微支行等 2 家支行开业的批复》，南京滨
江小微支行于 2016 年 8 月 10 日开业。
13、根据中国银监会北京监管局（京银监复〔2016〕579 号）《北京监管 局关于南京银行股份有限公司北京西客站支行开业的批复》，北京西客站支行于 2016 年 11 月 11 日开业。
14、根据中国银监会扬州监管分局（扬银监复〔2016〕78 号）《中国银监 会扬州监管分局关于南京银行股份有限公司扬州龙川支行开业的批复》，扬州龙 川支行于 2016 年 12 月 22 日开业。
15、根据中国银监会苏州监管分局（苏州银监复〔2016〕173 号）《中国 银监会苏州监管分局关于南京银行股份有限公司苏州相城支行开业的批复》，苏 州相城支行于 2016 年 12 月 26 日开业。
16、根据中国银监会镇江监管分局（镇银监复〔2016〕81 号）《中国银监 会镇江监管分局关于南京银行股份有限公司扬中支行开业的批复》，扬中支行于 2016 年 12 月 27 日开业。
17、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2016〕183 号）《中国银监 会江苏监管局关于筹建南京银行南京泰山新村支行的批复》，南京泰山新村支行 于 2016 年 7 月 27 日获批筹建。
18、根据中国银监会扬州监管分局（扬银监复〔2016〕45 号）《中国银监 会扬州监管分局关于筹建南京银行股份有限公司宝应支行的批复》，宝应支行于 2016 年 8 月 10 日获批筹建。
19、根据中国银监会南通监管分局（通银监复〔2016〕62 号）《中国银监 会南通监管分局关于筹建南京银行股份有限公司南通港闸支行的批复》，南通港 闸支行于 2016 年 8 月 19 日获批筹建。
20、根据中国银监会盐城监管分局（盐银监复〔2016〕59 号）《中国银监 会盐城监管分局关于筹建南京银行股份有限公司建湖支行的批复》，建湖支行于 2016 年 8 月 25 日获批筹建。
21、根据中国银监会泰州监管分局（泰银监复〔2016〕62 号）《中国银监 会泰州监管分局关于筹建南京银行兴化支行的批复》，兴化支行于 2016 年 9 月
2 日获批筹建。
22、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2016〕239 号）《中国银监 会江苏监管局关于筹建南京银行南京麒麟支行的批复》，南京麒麟支行于 2016
年 9 月 29 日获批筹建。
23、根据中国银监会盐城监管分局（盐银监复〔2016〕72 号）《中国银监 会盐城监管分局关于筹建南京银行股份有限公司阜宁支行的批复》，阜宁支行于 2016 年 10 月 11 日获批筹建。
24、根据中国银监会连云港监管分局（连银监复〔2016〕74 号）《中国银 监会连云港监管分局关于筹建南京银行股份有限公司连云港赣榆支行的批复》， 连云港赣榆支行于 2016 年 12 月 26 日获批筹建。
25、根据中国银监会盐城监管分局（盐银监复〔2016〕109 号）《中国银 监会盐城监管分局关于筹建南京银行股份有限公司射阳支行的批复》，射阳支行 于 2016 年 12 月 28 日获批筹建。
七、公司对外部信息使用人管理制度的建立健全情况

为进一步规范公司外部信息使用人行为，公司根据《公司法》、《证券法》 以及《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规，制定了《外部信息使用人 管理制度》，并经第六届董事会第二次会议审议通过。