第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司围绕“抓发展、促转型、调结构、控风险”，经营规模迈上新台阶，发展质
效实现新提升，综合形象取得新突破，较好完成了年度目标任务。 资产结构持续优化。零售板块引领增长，推进小微金融扁平化管理模式，加大新品研发和流
程优化。公司板块投调兼顾，打造“燕谷金融”品牌，力推特色产品投放，组建国际业务单证中 心和专业团队。资金业务板块力推联合投资和联动发展“双联”模式，深度挖掘优质客户,加大资 产多元化配置力度,成为票据交易所首批成员和首单交易农商行。
负债手段日趋丰富。全力抢抓储蓄理财资金，完善储蓄产品体系，大力拓展企业结算资金， 积极开展主动负债业务，推出定制理财产品。推进线上线下渠道建设，开展直销银行建设及产品 创新，全年电子银行替代率 81.2%，建成远程视频银行系统，实现理财自助宝网点全覆盖。
风险管理得到提升。推进授信体系改革，启动分类分层授信模式。上线非零售内评系统，完 善第三方合作准入扎口管理，推进行业大数据分析应用。加速存量不良处置，丰富不良资产处置 方式，开辟债权转让新途径。强化审计资源配置，加大非现场检查力度及问责力度。加强合规管 理，启动 GRC 项目建设，完成流程银行建设规划项目和流程银行建设后评价。
跨区战略稳步推进。稳步推进分支机构省内布局，无锡、扬州、泰州分行顺利开业，推进苏 州分行筹建，镇江分行规划获批。推进常熟地区机构优化调整，初步完成总行营业部机构改革， 城区市场尤其是零售业务竞争力得到提升。完成 11 家村镇银行批量组建，开业村镇银行达到 30 家，启用“兴福村镇银行”品牌。
保障体系坚实有力。推行全面预算管理，搭建全面费用控制系统。持续完善效益考核，运用 内部资金定价手段调整内部资金价格，推动业务结构优化。加快科技开发建设，强化信息科技基 础保障。扎实推进运营管理检查，上线防电信诈骗平台，强化反洗钱身份识别。完善人才梯队建 设，推进中层后备“腾飞计划”培养。加大人才引进力度，推进员工在岗继续教育。

二、报告期内主要经营情况
（一）主要经营业绩

经营规模稳健增长。截至报告期末，资产总额 1,299.82 亿元，较年初增加 214.78 亿元，增幅
19.79%；存款总额 888.10 亿元，较年初增加 65.19 亿元，增幅 7.92%；贷款总额 664.19 亿元，较 年初增加 88.08 亿元，增幅 15.29%。
经营效益持续提升。报告期内，利润总额 13.12 亿元，同比增加 0.93 亿元，增幅 7.62%。实
现归属于母公司股东的净利润 10.41 亿元，同比增加 0.75 亿元，增幅 7.71%；基本每股收益 0.51
元，增幅 6.25%。
监管指标保持良好。资本充足率 13.22%，存贷比 74.79%，成本收入比 37.40%，拨贷比 3.30%， 拨备覆盖率 234.83%，保持了较高的风险抵御能力。
（二） 报告期业务运作

1、 零售银行业务
截至报告期末，储蓄存款余额 485.98 亿元,较年初增加 39.78 亿元，增幅 8.92%，在各项存款 中占比 54.72%；个人贷款余额为 296.34 亿元，增幅 37.72%，个人贷款在各项贷款中占比 44.62%， 零售业务实现中间业务净收入 0.47 亿元，增幅 176.47%。
2、 公司银行业务
截至报告期末，对公存款余额 338.38 亿元，较年初增加 37.04 亿元，增幅 12.29%，在各项存 款中占比 38.10%；对公贷款余额 367.86 亿元，较年初增加 6.92 亿元，增幅 1.92%，在各项贷款 中占比 55.38%。
3、 资金业务
截至报告期末，资金业务板块实现利息净收入和中间业务净收入 8.63 亿元，增幅 74.42%， 其中，资金业务板块实现中间业务净收入 2.20 亿元，增幅 1,319.71%。
三、报告期内主要经营情况 （一） 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:千元 币种:人民币


2、营业收入按业务种类分布情况

单位：千元 币种：人民币



3、营业收入按地区分布情况

单位：千元 币种：人民币

注：上表中包含归属于该地区的本行子公司的营业收入。 按地区分类，本行营业收入的集中度较高。本行营业收入主要来自常熟地区，占比达到 61.46%，
常熟以外的江苏省内地区及江苏省外地区占比分别为 31.45%和 7.09%。

（二） 主要会计报表项目、财务指标重大变动的情况及原因

单位：千元 币种：人民币



（三） 资产情况分析
截至报告期末，公司资产总额 1299.82 亿元，较年初增加 214.78 亿元，增幅 19.79%。
1、贷款和垫款按产品类型分布的情况
单位：千元 币种：人民币


2、个人贷款结构

单位：千元 币种：人民币


本行个人贷款结构中，个人经营性贷款占比较高，为 50.55%。信用卡占比最少，为 3.40%。 住房抵押贷款和个人消费性贷款占比分别为 15.65%和 30.40%。
本行贷款前十大客户详见“第五节 商业银行信息披露内容 九商业银行贷款投放情况 （三） 商业银行前十名贷款客户情况”。
3、返售金融资产
单位：千元 币种：人民币

本行的返售金融资产为政府债券，报告期末账面余额为 0 千元。
4、投资情况

单位：千元 币种：人民币

截至报告期末，本行交易性金融资产为 4.42 亿元，主要包括政府债券 1.33 亿元、政策性银行
债券 1.00 亿元、公司债券 2.09 亿元。
可供出售金融资产为 160.69 亿元，主要包括政府债券 43.67 亿元、金融债券 28.70 亿元、企
业债券 41.21 亿元、同业理财产品 27.80 亿元、银行间市场资金联合项目 1.00 亿元、基金 12.80
亿元、股权投资 5.50 亿元。
持有至到期投资为 117.70 亿元，主要包括政府债券 54.84 亿元、金融债券 47.76 亿元、企业
债券 15.10 亿元。
应收款项类投资为 129.63 亿元，主要为信托和资管计划收益权、企业债券。 联营企业


5、截至报告期末主要资产受限情况

√适用 □不适用 已做质押资产：
单位：千元 币种：人民币

注：除上述质押资产外，本公司按规定向中国人民银行缴存的法定存款准备金也不能用于本 公司的日常经营活动。

（四） 负债情况分析
截至报告期末，公司负债总额 1,195.51 亿元，较期初增加 194.74 亿元，增长 19.46%。

1、客户存款构成

单位：千元 币种：人民币


2、同业及其他金融机构存放款项

单位：千元 币种：人民币

3、卖出回购金融资产情况

单位：千元 币种：人民币


（五） 利润表分析
截至报告期末，归属于母公司股东的净利润 10.41 亿元，较期初增加 0.75 亿元，同比增加 7.71%。
单位：千元 币种：人民币


1、利息收入
报告期内，公司利息收入 64.42 亿元，同比增加 7.62 亿元，增长 13.41%。
单位：千元 币种：人民币



2、利息支出
报告期内，公司利息支出 24.28 亿元，同比减少 0.84 亿元，降低 3.36%。
单位：千元 币种：人民币


3、非利息收入
报告期内，公司非利息收入 4.61 亿元，同比增加 1.37 亿元，增加 42.33%。
单位：千元 币种：人民币

（1）手续费及佣金净收入

单位：千元 币种：人民币



（2）投资收益

单位：千元 币种：人民币


（3）公允价值变动损益

单位：千元 币种：人民币


4、业务及管理费

单位：千元 币种：人民币



5、资产减值损失

单位：千元 币种：人民币


6、所得税费用

单位：千元 币种：人民币


（六） 现金流量表分析

单位：千元 币种：人民币


（七） 股东权益变动分析
报告期末，归属于母公司股东的所有者权益为 98.54 亿元，比上年同期增加了 17.77 亿元，增 幅 21.99%。公司主要通过公开发行普通股、自身净利润积累等方式补充了资本。
单位：千元 币种：人民币



（八） 投资状况分析

1、 对外股权投资总体分析

√适用 □不适用

截至报告期末，公司投资了 38 家机构。其中参股 8 家机构，分别为江苏宝应农村商业银行 股份有限公司、武汉农村商业银行股份有限公司、连云港东方农村商业银行股份有限公司、江苏 泰兴农村商业银行股份有限公司、天津农村商业银行股份有限公司、江苏如东农村商业银行股份 有限公司、江苏省农村信用社联合社、中国银联股份有限公司；直接控股 30 家机构，分别为恩施
兴福村镇银行股份有限公司、常州金坛兴福村镇银行有限责任公司等 30 家村镇银行。公司对上述
38 家机构的初始投资为 13.1258 亿元，报告期内获得红利 0.3392 亿元。报告期末投资权益账面值
为 14.3916 亿元。

（1） 重大的股权投资

□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资

□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产

√适用 □不适用

单位：千元 币种：人民币



（九） 重大资产和股权出售

□适用 √不适用

（十） 主要控股参股公司分析

√适用 □不适用

1、恩施兴福村镇银行股份有限公司。2010 年 12 月，公司发起设立恩施兴福村镇银行股份有 限公司，截至报告期末，该行注册资本 17367.98 万元，公司出资比例 46.54%，为其第一大股东。 2、常州金坛兴福村镇银行有限责任公司。2008 年 12 月，公司发起设立常州金坛兴福村镇银
行有限责任公司，截至报告期末，该行注册资本 5100 万元，公司出资比例 42%，为其第一大股 东。
3、汤阴兴福村镇银行股份有限公司。2013 年 5 月，公司发起设立汤阴兴福村镇银行股份有 限公司，截至报告期末，该行注册资本 5000 万元，公司出资比例 54.40%，为其第一大股东。
4、宜阳兴福村镇银行股份有限公司。2013 年 5 月，公司发起设立宜阳兴福村镇银行股份有 限公司，截至报告期末，该行注册资本 4000 万元，公司出资比例 49%，为其第一大股东。
5、当阳兴福村镇银行股份有限公司。2013 年 8 月，公司发起设立当阳兴福村镇银行股份有 限公司，截至报告期末，该行注册资本 4000 万元，公司出资比例 52%，为其第一大股东。
6、嵩县兴福村镇银行有限责任公司。2013 年 10 月，公司发起设立嵩县兴福村镇银行有限责 任公司，截至报告期末，该行注册资本 3000 万元，公司出资比例 51%，为其第一大股东。
7、淮安清浦兴福村镇银行股份有限公司。2013 年 11 月，公司发起设立淮安清浦兴福村镇银 行股份有限公司，截至报告期末，该行注册资本 3090 万元，公司出资比例 63.11%，为其第一大 股东。
8、淮安淮阴兴福村镇银行有限责任公司。2013 年 12 月，公司发起设立淮安淮阴兴福村镇银 行有限责任公司，截至报告期末，该行注册资本 3100 万元，公司出资比例 52.26%，为其第一大 股东。
9、盐城滨海兴福村镇银行有限责任公司。2014 年 8 月，公司发起设立盐城滨海兴福村镇银 行有限责任公司，截至报告期末，该行注册资本 3150 万元，公司出资比例 61.90%，为其第一大 股东。
10、秭归兴福村镇银行有限责任公司。2014 年 9 月，公司发起设立秭归兴福村镇银行有限责 任公司，截至报告期末，该行注册资本 3120 万元，公司出资比例 78.85%，为其第一大股东。
11、长阳兴福村镇银行有限责任公司。2014 年 8 月，公司发起设立长阳兴福村镇银行有限责 任公司，截至报告期末，该行注册资本 3195 万元，公司出资比例 72.30%，为其第一大股东。
12、扬州高邮兴福村镇银行有限责任公司。2014 年 9 月，公司发起设立扬州高邮兴福村镇银 行有限责任公司，截至报告期末，该行注册资本 3000 万元，公司出资比例 75%，为其第一大股 东。
13、洛宁兴福村镇银行有限责任公司。2014 年 12 月，公司发起设立洛宁兴福村镇银行有限 责任公司，截至报告期末，该行注册资本 3000 万元，公司出资比例 69%，为其第一大股东。
14、宜昌夷陵兴福村镇银行有限责任公司。2014 年 12 月，公司发起设立宜昌夷陵兴福村镇 银行有限责任公司，截至报告期末，该行注册资本 3070 万元，公司出资比例 83.06%，为其第一 大股东。
15、内黄兴福村镇银行有限责任公司。2014 年 12 月，公司发起设立内黄兴福村镇银行有限 责任公司，截至报告期末，该行注册资本 3000 万元，公司出资比例 83%，为其第一大股东。
16、汝阳兴福村镇银行有限责任公司。2015 年 1 月，公司发起设立汝阳兴福村镇银行有限责 任公司，截至报告期末，该行注册资本 3000 万元，公司出资比例 74%，为其第一大股东。
17、宿迁宿城兴福村镇银行有限责任公司。2015 年 1 月，公司发起设立宿迁宿城兴福村镇银 行有限责任公司，截至报告期末，该行注册资本 3220 万元，公司出资比例 67.08%，为其第一大 股东。
18、泰州高港兴福村镇银行有限责任公司。2015 年 3 月，公司发起设立泰州高港兴福村镇银 行有限责任公司，截至报告期末，该行注册资本 3175 万元，公司出资比例 69.92%，为其第一大 股东。
19、无锡滨湖兴福村镇银行有限责任公司。2015 年 4 月，公司发起设立无锡滨湖兴福村镇银 行有限责任公司，截至报告期末，该行注册资本 10000 万元，公司出资比例 61%，为其第一大股 东。
20、淮安清河兴福村镇银行有限责任公司。2016 年 1 月，公司发起设立淮安清河兴福村镇银 行有限责任公司，截至报告期末，该行注册资本 3000 万元，公司出资比例 52%，为其第一大股 东。
21、昆明盘龙兴福村镇银行有限责任公司。2016 年 6 月，公司发起设立昆明盘龙兴福村镇银 行有限责任公司，截至报告期末，该行注册资本 5000 万元，公司出资比例 48.60%，为其第一大 股东。
22、曲靖沾益兴福村镇银行有限责任公司。2016 年 6 月，公司发起设立曲靖沾益兴福村镇银 行有限责任公司，截至报告期末，该行注册资本 3000 万元，公司出资比例 51.83%，为其第一大 股东。
23、陆良兴福村镇银行有限责任公司。2016 年 6 月，公司发起设立陆良兴福村镇银行有限责 任公司，截至报告期末，该行注册资本 3000 万元，公司出资比例 51.83%，为其第一大股东。
24、师宗兴福村镇银行有限责任公司。2016 年 6 月，公司发起设立师宗兴福村镇银行有限责 任公司，截至报告期末，该行注册资本 3000 万元，公司出资比例 55.27%，为其第一大股东。
25、罗平兴福村镇银行有限责任公司。2016 年 6 月，公司发起设立罗平兴福村镇银行有限责 任公司，截至报告期末，该行注册资本 3000 万元，公司出资比例 48.83%，为其第一大股东。
26、江川兴福村镇银行有限责任公司。2016 年 5 月，公司发起设立江川兴福村镇银行有限责 任公司，截至报告期末，该行注册资本 3000 万元，公司出资比例 42.33%，为其第一大股东。
27、易门兴福村镇银行有限责任公司。2016 年 5 月，公司发起设立易门兴福村镇银行有限责 任公司，截至报告期末，该行注册资本 3000 万元，公司出资比例 48.33%，为其第一大股东。
28、南华兴福村镇银行有限责任公司。2016 年 6 月，公司发起设立南华兴福村镇银行有限责 任公司，截至报告期末，该行注册资本 3000 万元，公司出资比例 78%，为其第一大股东。
29、元谋兴福村镇银行有限责任公司。2016 年 6 月，公司发起设立元谋兴福村镇银行有限责 任公司，截至报告期末，该行注册资本 3000 万元，公司出资比例 38.83%，为其第一大股东。
30、武定兴福村镇银行有限责任公司。2016 年 6 月，公司发起设立武定兴福村镇银行有限责 任公司，截至报告期末，该行注册资本 3000 万元，公司出资比例 66.33%，为其第一大股东。
31、江苏宝应农村商业银行股份有限公司。2009 年，公司参股江苏宝应农村商业银行股份有 限公司，截至报告期末，该行注册资本为 26,999 万元，公司出资比例 20%，为其第一大股东。
32、连云港东方农村商业银行股份有限公司。2009 年，公司参股连云港东方农村商业银行股 份有限公司，截至报告期末，该行注册资本为 67728.5366 万元，公司出资比例 18.61%，为其第 一大股东。
根据《中国银监会关于进一步促进村镇银行健康发展的指导意见》银监发〔2014〕46 号规定， 主发起行应承诺牵头组织村镇银行重大风险处置，为村镇银行提供持续的流动性支持。本行作为 相关村镇银行的主发起行，严格按监管部门要求执行。

（十一） 公司控制的结构化主体情况

√适用 □不适用

公司控制的结构化主体情况详见“第十节 财务报告 十、在其他主体中的权益”。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用

2017 年，银行业金融机构将面临的挑战主要有：一是受经济结构调整影响，在去产能、去库 存、去杠杆、清理“僵尸企业”的过程中，信用风险可能进一步暴露。二是人民币汇率波动幅度 可能会加大，给银行自身，以及客户及交易对手带来相应的汇率风险。三是银行资产负债的利差、 息差将会进一步收窄，带来各类资产负债的重定价风险。在挑战之外，也存在诸多机会：新兴产 业、新兴行业发展带来新的增量业务机会，企业兼并重组将越来越多，新技术、新业态发展为企 业降低成本、改善服务提供了更多的技术和模式选择。

（二） 公司发展战略

√适用 □不适用

全行经营管理的指导思想和总体要求是：上市不改支农方向，做大不忘支小初心，坚持零售、 公司、金融市场“三驾马车”并驾齐驱，更加坚定业务全面转型方向，更加精准服务实体经济发 展，更加强化稳健合规发展底线，更加深化跨区多元发展内涵，更加突出人才科技综合支撑，规 模与效益兼顾，效率与风控并重，做一流上市农村商业银行。
（三） 经营计划

√适用 □不适用

——总资产增长 15%左右；
——总贷款增长 100 亿元，总存款增长 85 亿元；
——净利润增长不低于 5%；
——不良贷款比率不超 1.4%，同时核心监管指标确保达标。
特别提示：2017 年度的经营计划不构成公司对投资者的实质承诺，投资者应当对此保持足够 的风险认识，理解计划、预测与承诺之间的差异。

（四） 可能面对的风险

√适用 □不适用

公司可能面对的风险主要包括：一是信用风险。信用风险是指因客户交易违约或借款人信用 等级下降，而可能给银行造成的损失或收益的不确定性。本行面临信用风险主要来自贷款组合、 投资组合和其他支付承诺。二是流动性风险。流动性风险是指当商业银行资产与负债的期限不匹 配或结构不合理，而不能以合理的价格及时筹措足够的资金时，导致短期内不足以支持存款支取 的风险，在极端情况下，流动性不足会导致商业银行的清偿风险。由于本行的资产类项目中，贷 款期限结构与本行的存款期限结构不尽一致，有可能造成由于存贷款期限不一致所导致的流动性 风险。三是市场风险。与大多数国内商业银行一样，本行的经营业绩在很大程度上依赖利息净收 入。对于本行来说，市场风险主要表现在对存贷款业务、债券投资的收益以及利率敏感性缺口带 来的不确定性。四是操作风险。本行在主要业务领域均制定了内部控制与风险管理措施，但任何 控制制度均具有固有限制，可能因内部及外部环境发生变化、当事人的认知程度不够、执行人未 严格执行现有制度等，使内部控制作用无法全部发挥甚至失效，从而形成操作风险。

（五） 2017 年度管理措施

√适用 □不适用

坚定业务全面转型方向。坚持零售、公司、金融市场三大利润中心并驾齐驱，优化零售服务 体系；积极拓展公司业务；稳步发展金融市场业务；积极推动三农业务发展；积极拓展国际业务， 提高国际业务结算量。
精准服务实体经济发展。明确目标，加大实体经济贷款尤其是制造业贷款投放；突出重点， 优化实体经济贷款行业结构，支持重点区域重点项目信贷投放；强化保障，调整信贷政策，大额 贷款投放实行名单制管理。
强化稳健合规发展底线。拓宽处置渠道，实现不良瑕疵双下降；优化体系建设，强化信用风 险管理，筑牢信用风险防护堤；强化全面风险管理理念，结实全面风险防控网；加强审计系统建 设，坚守合规发展生命线。
深化跨区多元发展内涵。审慎推进分行布局，稳步推进村镇银行自主发展，积极探索多元化 发展。加大分行授权管理，配套政策资源，支持分行稳步做大；推进常熟地区机构整合，巩固常 熟地区业务市场份额。
突出人才科技综合支撑。狠抓干部队伍建设，加快完善干部梯队，推进“鸿鹄高飞”计划， 实施“鲲鹏展翅”计划，推进人才管理数据化。持续强化科技创新支持，以互联网思维推动科技 创新，加强科技运行环境建设。持续推进品牌形象建设，加大新媒体平台宣传力度，持续提高品 牌知名度。

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明

□适用 √不适用