第四节 经营情况讨论与分析
4.1 经营情况概述
2016 年，经济金融形势更趋复杂多变，北京银行着力提升自身业务水平， 实现了稳中有进，进中趋优的良好发展。
业绩品牌稳步提升。2016 年实现净利润 179 亿元，同比增长 6.2%。资产利 润率 0.90%；加权平均净资产收益率 14.92%。截至 2016 年末，资产总额 2.12 万亿元，较年初增长 14.71%；贷款总额 8,999 亿元，较年初增长 16.1%；存款 总额 1.15 万亿元， 较年初增长 12.58%。 不良贷款率 1.27%； 拨备覆盖率 256.06%。全行品牌价值超过 300 亿元，一级资本在全球千家大银行排名提升至
第 77 位，连续三年跻身全球百强银行，并名列首都金融业第一位。 发展战略持续推进。2016 年，北京银行开启了“五五”发展征程。成功获
得投贷联动首批试点资格，科技金融、文化金融、绿色金融、小微金融特色进 一步彰显。在多个区域已开业二级分行 6 家，分支机构总数达到 503 家，并设 立多家村镇银行。顺义科技研发中心加快建设，第四代核心系统建设成果广泛
应用，为信息化水平持续提升提供了保障。以 ING 集团首次在华召开董事会、 监事会为契机，双方在直销银行等方面的合作领域不断拓展。各项战略的稳步 实施和深入推进，为北京银行持续稳健发展奠定基础。
创新发展成效明显。在经济新常态背景下，本公司各业务条线加快推进经 营转型。公司银行业务持续推进“四轮驱动”，创新推出“投贷通”产品，发 行全国首单水务类绿色债券，发行 300 亿元小微金融债，“京医通”覆盖面持 续扩大。零售业务着力打造智慧金融、惠民金融、财富金融三大品牌，零售客 户突破 1,600 万户、资金量突破 4,900 亿元，个贷规模突破 2,500 亿元。智慧 银行试运营一年，以数字化、智能化转型为核心，通过“自助+人工”的服务模 式，实现业务流程的优化再造和精准营销，理财、基金签约销售离柜率接近
100%。金融市场业务设立陕西北银丝路基金，积极拓展自贸区业务，上线“惠 淘金”同业金融交易平台，托管规模突破万亿元。
发展基础不断夯实。伴随业务发展，公司各项管理能力持续提升。完成 130 亿元优先股发行，形成多层次资本补充渠道。提升资产负债管理能力，强 化全面预算管理，完成“营改增”相关工作。优化业务流程，推进运营集约化 管理。深化科技与业务的融合，提升科技支撑能力。完善人才管理机制，加大 人才培训力度，为转型发展提供人才保障。持续加强安保和案防工作规范化建 设，推进监控系统升级改造，进一步提升安保和案防工作科技化建设，实现全 行零案件、零事故的工作目标。
风险管理全面加强。面对经济下行期、风险上升期的复杂形势，公司坚决 贯彻监管要求，始终把风险防控作为重中之重，持续加强全业务、全流程、全 口径风险管理。建立投资机构风险报告机制，出台并表管理规定，有效识别、
计量、监测和控制总体风险状况。围绕“增、减、全、控”总体工作思路，适 时调整完善信贷投向管理政策，定期开展重点领域风险排查与评估，有力、有 度、有效落实“三去一降一补”。强化新资本协议项目实施成果的落地应用， 持续优化完善风险管理系统和工具。全力推进不良“双控”工作，成立分行派 驻工作组，全方位加大风险防控督导和不良化解力度。多年来，通过着力构建 全面风险管理体系，全行资产质量始终保持上市银行优秀水平，被誉为“经营 最稳健的银行”。

4.2 主营业务分析
（一）主要利润表项目
报告期内，本公司实现营业收入 474.56 亿元，实现归属于母公司股东的净 利润 178.02 亿元，分别较上年同期增长 7.66%和 5.72%。下表列出报告期内本 公司利润表主要项目：
（单位：人民币百万元）


（二）利润表中变化幅度超过 30%的项目及变化原因

（单位：人民币百万元）



（三）营业收入 1、报告期各项业务收入构成情况
报告期内，本公司的业务收入主要来源于利息收入和手续费及佣金收入。 全年实现业务收入 869.22 亿元，较上年同期下降 1.09%。下表列出报告期本公 司各项业务收入构成及变动情况：
（单位：人民币百万元）


2、报告期营业收入地区分布情况 从地区分布来看，本公司营业收入仍主要来源于北京地区，同时西安、深
圳等外埠分行的贡献度进一步提高。分地区经营情况见下表：
（单位：人民币百万元）


（四）利息净收入
报告期内，本公司实现利息净收入 375.25 亿元，同比增长 4.86%，是本公 司营业收入的主要组成部分。利息净收入增长的主要因素是生息资产规模增长。 下表列出报告期内本公司利息净收入构成及增长情况：
（单位：人民币百万元）


（五）手续费及佣金净收入 报告期内，本公司持续推进战略转型，收入结构进一步优化，收入来源更
趋多元。报告期内，实现手续费及佣金净收入 95.99 亿元，同比增长 34.82%。
下表列出报告期内手续费及佣金净收入构成情况：
（单位：人民币百万元）


（六）业务及管理费
报告期内，本公司业务及管理费支出 122.47 亿元，同比增长 11.19%；成 本收入比 25.81%，继续保持较低水平。下表为本公司业务及管理费构成情况：
（单位：人民币百万元）



4.3 资产、负债状况分析
（一）概览
截至报告期末，本公司资产总额 21,163.39 亿元，较年初增长 14.71%。负 债总额 19,725.60 亿元，较年初增长 14.15%。股东权益 1,437.79 亿元，较年
初增长 23.08 %，规模实现均衡稳健增长。主要资产负债情况见下表：
（单位：人民币百万元）


（二）资产负债表中变化幅度超过 30%的项目及变化原因
（单位：人民币百万元）


（三）主要资产项目 1、贷款
截至报告期末，本行贷款总额 8,999.07 亿元，较年初增长 16.06%。贷款
分类统计情况如下：
（1） 报告期末，合并口径贷款（含贴现）的行业分布情况
（单位：人民币百万元）


（2） 报告期末，合并口径贷款按地区分布情况

（单位：人民币百万元）


（3） 报告期末，合并贷款按担保方式分布情况

（单位：人民币百万元）


（4）期末占贷款总额 20%（含 20%）以上贴息贷款情况
□适用 √不适用

（5）全行前十名贷款客户情况

（单位：人民币百万元）


注：上述企业中，无本行关联方。

2、买入返售金融资产
截至报告期末，公司买入返售金融资产余额 826.43 亿元，较年初下降
40.43 %。具体情况见下表：
（单位：人民币百万元）


3、可供出售金融资产
截至报告期末，公司持有可供出售金融资产余额达到 1,770.26 亿元，较年 初增长 38.37%。具体情况见下表：
（单位：人民币百万元）


4、持有至到期投资 报告期内，本公司适度增加持有至到期投资规模，以获取稳定的利息收入。
截至报告期末，公 司持有至到期投资 余额 2,084.31 亿 元 ， 较 年 初 增 长 41.25%。具体情况见下表：
（单位：人民币百万元）



（四）主要负债项目 1、存款
截至报告期末，本公司存款余额 11,509.04 亿元，较年初增加 12.58%； 其中储蓄存款 2,299.23 亿元，增幅 10.12%，占全部存款的比重 19.98%。详 细存款情况如下：
（单位：人民币百万元）


2、同业及其他金融机构存放款项 报告期内，本公司不断优化同业业务规模结构。截至报告期末，公司同业
及其他金融机构存放款项余额 3,461.10 亿元，较年初下降 11.19%。具体情况 见下表：
（单位：人民币百万元）


4.4 以公允价值计量的金融工具情况
（一）公允价值计量相关内部控制制度 本行针对公允价值决策程序制定了《北京银行金融工具公允价值管理程序》
等制度，规定公允价值计量逐日进行，并明确包括市场报价、成交价、模型估 值等估值方法选取原则和程序。同时，本行建立了完善的公允价值决策程序， 风险管理部门进行估值，业务部门就公允价值数据源、模型、结果进行确认。 在关键财务报告时点，公允价值结果获得业务部门一致意见并由业务部门、风
险管理部门签字确认后，提交财务会计管理部门，进行入账处理。
（二）公允价值计算依据和政策 本行公允价值计算严格按照财政部企业会计准则中的相关规定及本行《北
京银行金融工具公允价值管理程序》进行。

4.5 股权投资情况
（一）附属机构总体投资情况

（单位：人民币百万元）


投资额增减幅度（%） -43.52%

（二）主要被投资公司情况

（单位：人民币百万元）

注：1、本表不含已纳入合并报表的附属子公司。 2、报告期损益指该项投资对本集团报告期合并净利润的影响，报告期所有者权益变动指该项投
资对本集团报告期所有者权益的影响。 3、北银消费、中荷人寿为有限公司，按出资额计算持股数。
4、北银消费、中荷人寿、农安北银、蠡州北银采用权益法核算，廊坊银行、中国银联采用成本 法核算。

（三）主要子公司和参股公司情况 1、中荷人寿保险有限公司
截至 2016 年 12 月 31 日，中荷人寿保险有限公司注册资本 195,000 万元，
本行出资比例为 50%。中荷人寿致力于为个人、家庭、企业、机关团体等不同 客户提供多样化的寿险产品，满足服务对象的保障和理财需求。截至报告期末， 该公司经营发展状况良好。
2、北银消费金融有限公司
截至 2016 年 12 月 31 日，北银消费金融公司注册资本 85,000 万元，本行 出资比例为 35.29%。作为国内首家为境内居民提供以消费为目的的无担保贷款 的非银行金融机构，北银消费为客户提供耐用消费品及一般用途个人消费贷款 服务。
3、中加基金管理有限公司
2013 年 3 月 15 日，本行与其他发起人合资成立中加基金管理有限公司。
截至 2016 年 12 月 31 日，中加基金管理有限公司注册资本 30,000 万元，本行 出资比例为 62%。作为第三批银行系试点中首家获批的基金公司，中加基金开 展基金募集、基金销售、资产管理等业务。截至报告期末，该公司经营发展状 况良好。
4、北银金融租赁有限公司
截至 2016 年 12 月 31 日，北银金融租赁有限公司注册资本 310,000 万元， 本行持股比例为 64.52%。作为国内首家由城商行发起设立的金融租赁公司，北 银租赁为客户提供融资租赁相关服务。截至报告期末，该公司各项业务稳步发 展。
5、北京延庆村镇银行股份有限公司
2008 年 11 月 25 日，本行与其他发起人共同发起设立北京延庆村镇银行股
份有限公司。截至 2016 年 12 月 31 日，延庆村镇银行注册资本 3,000 万元，本 行持股比例为 33.33%。截至报告期末，该行经营发展状况良好。
6、浙江文成北银村镇银行股份有限公司
2011 年 4 月 21 日，本行与其他发起人共同发起设立浙江文成北银村镇银
行股份有限公司。截至 2016 年 12 月 31 日，浙江文成北银村镇银行注册资本
5,000 万元，本行持股比例为 40%。截至报告期末，该行经营发展状况良好。
7、农安北银村镇银行股份有限公司
2012 年 1 月 6 日，本行与其他发起人共同发起设立农安北银村镇银行股份
有限公司。截至 2016 年 12 月 31 日，农安北银村镇银行注册资本 6,000 万元， 本行持股比例为 25.5%。截至报告期末，该行经营发展状况良好。
8、廊坊银行股份有限公司
截至 2016 年 12 月 31 日，廊坊银行股份有限公司注册资本 460,000 万元， 本行持股比例为 3.57％。
9、河北蠡州北银农村商业银行股份有限公司
2015 年 9 月 1 日，本行与其他发起人共同发起设立河北蠡州北银农村商业 银行股份有限公司，本行持股比例为 30%。截至报告期末，该行经营发展状况 良好。
10、重庆秀山北银村镇银行股份有限公司
2016 年 10 月 13 日，本行与其他发起人共同发起设立重庆秀山北银村镇银
行股份有限公司。截至 2016 年 12 月 31 日，重庆秀山北银村镇银行注册资本
4,000 万元，本行持股比例为 51%。截至报告期末，该行经营发展状况良好。
11、重庆永川北银村镇银行股份有限公司
2016 年 10 月 27 日，本行与其他发起人共同发起设立重庆永川北银村镇银
行股份有限公司。截至 2016 年 12 月 31 日，重庆永川北银村镇银行注册资本
8,000 万元，本行持股比例为 51%。截至报告期末，该行经营发展状况良好。

4.6 银行业务情况分析
4.6.1 本行分支机构基本情况


注：1.表中所列机构以截至 2016 年 12 月 31 日开业为口径。 2.除代表处外，表中所列地址为营业执照地址。
3.表中所列资产规模为本行口径。

4.6.2 贷款资产质量情况
（一）贷款五级分类情况

（单位：人民币百万元）


（二）重组及逾期贷款情况

（单位：人民币百万元）

注：重组贷款指因借款人财务出现恶化或不能按期还款，而对原来的贷款条款进行调整，包括延长贷 款期限，借新还旧和转化。重组贷款数据为本行口径。
报告期末，公司重组贷款中不良贷款为 125,157.42 万元。

注：逾期贷款是指本金或利息逾期的贷款的本金金额，就分期偿还的贷款而言，只要贷款出现逾期， 未逾期部分本金金额也归入逾期贷款。

4.6.3 贷款减值准备金计提和核销情况
（一）贷款减值准备金计提的依据和方法 本行信贷资产减值准备按照单项评估和资产组合评估两种方法计提。公司
类不良贷款及垫款采用单项评估方法计提准备，对于正常和关注类公司贷款及 个人贷款采用资产组合评估方法计提准备。本行对损失类公司贷款计提准备比 率为 100%。

（二）报告期内，本行贷款减值准备金变动情况

（单位：人民币百万元）



4.6.4 针对不良贷款采取的措施 报告期内，为优化信贷资产结构，控制新增不良贷款，化解存量不良贷款
风险，守住不良双控风险底线，实现不良贷款“双控”，本行主要采取了以下 措施：
1、进一步完善风险管理制度体系，强化信贷政策对业务发展的引领作用， 积极调整信贷结构，提高增量业务质量，针对重点风险领域制定业务准入标准， 规范业务审查要点。
2、加强全面风险管理，积极推进全面风险管理体系建设，提升风险全流程 嵌入式管理水平，切实发挥风险管理关口前移作用，增强全员风险防范意识。
3、强化形势研判，结合市场环境、金融形势及监管政策变化，对重点行业、 重点领域、重点地区的风险趋势变化进行持续监测预警，加强重点客户管理， 做好重点客户风险管控与风险监测指导工作，强化资产质量分析，有针对性地 采取有效措施，及时提示风险、防范风险、化解风险。
4、采取审慎态度切实做好资产五级分类，充分揭示授信业务风险，根据风 险状况进行差异化管理，提高贷款分类准确性；提足拨备，确保充分覆盖风险， 持续提高风险抵御能力。
5、加大不良处置力度，采取有效手段保证信贷资产安全；进一步加快推进 诉讼案件执行审理、穷尽一切手段加大现金清收力度、加大不良资产核销力度， 多措并举加快不良资产清收、化解、处置进程，有效盘活全行存量不良资产。

4.6.5 主要生息资产类别、日均规模及平均利率

（单位：人民币百万元）


4.6.6 主要付息负债类别、日均规模及平均利率

（单位：人民币百万元）


4.6.7 期末所持金融债券
（一）报告期末，本行持有金融债券按类别分布情况

（单位：人民币百万元）


合计 128,654

（二）报告期末，本行持有最大十只国债情况

（单位：人民币百万元）


（三）报告期末，本行持有最大十只金融债券情况

（单位：人民币百万元）


4.6.8 应收利息及其他应收款坏账准备的计提情况
（一）报告期末，本公司应收利息情况

（单位：人民币百万元）


（二）报告期末，本公司其他应收款情况

（单位：人民币百万元）


4.6.9 被查封、扣押、冻结或者被抵债、质押主要资产情况 报告期末，本行抵债资产情况如下：
（单位：人民币百万元）



4.6.10 逾期未偿债务情况 无。

4.6.11 报告期理财业务、资产证券化、各项代理、财富管理等业务的开展 和损益情况
1、理财业务的开展和损益情况
报告期内，本行共发行理财产品 27,723.99 亿元，同比增长 41.87%。其中 个人理财募集 20,210.80 亿元，同比增长 69.03%；机构理财募集 7,513.19 亿 元，同比减少 0.95%。报告期末理财产品余额 4,317.71 亿元，较期初增长 39.26%；实现理财业务手续费收入 17 亿元。
（1）本行管理的未纳入合并财务报表范围的理财 本行管理的未纳入合并范围的理财产品为非保本理财产品，本行不对此类
理财产品的本金和收益提供承诺。非保本理财产品的投资方向包括债券及货币 市场工具、非标准化债权资产、权益类资产等。本行将客户理财募集资金按照 产品合同约定进行投资，根据投资运作情况向投资者分配收益。鉴于本行所承 担的与非保本理财产品收益相关的可变回报影响非重大，本行未将此类理财产 品纳入合并范围。2016 年度，本行未向此类理财产品提供财务支持，截至 2016
年末，本行的非保本理财余额为 2,986.47 亿元。
（2）本行管理的纳入合并财务报表范围的理财 本行管理的纳入合并范围的理财为本行发行的保本理财产品。截至 2016 年
末，本行的保本理财余额为 1,331.24 亿元。
（3）理财业务创新及相关工作
2016 年本行理财产品市场竞争力进一步提升。本行全部理财产品均实现预 期收益率，预期收益实现率居于市场领先水平。本行持续加大产品创新力度， 满足不同客户群体的多样需求，推出每周均可赎回的“周盈金”产品。截至报 告期末，“周盈金”产品余额 181.47 亿元。本行稳步推进结构性存款产品的发
售工作，截至报告期末，结构性存款理财产品余额 157.3 亿元。
2016 年本行理财产品获得中国资产管理“金贝奖”2016 最具人气理财产品 奖项，2016 中国金融创新奖项“十佳财富管理创新奖”，全国银行间同业拆借 中心授予的“2015 年度银行间本币市场最佳资产管理人奖”，2016 年中国银行 业协会颁发的中国银行业理财机构“最佳产品转型奖”、“最佳综合理财能力 奖”、“最佳社会贡献奖”和“最佳合规奖”，同时本行荣获中国银监会“理 财直接融资工具和银行理财管理计划业务十佳单位”称号和中央国债登记结算 有限责任公司“2015 年度全国银行业理财登记工作优秀城商行”称号。
截至报告期末，本行理财投资于非标准化债权资产余额符合银监会 8 号文 要求，对理财投资合作机构进行准入管理。理财投资的非标准化债权资产风险 管理工作进一步加强。

2、资产证券化业务的开展和损益情况 报告期内，本行无新发行信贷资产证券化信托资产支持证券。截至报告期
末，资产证券化业务存量余额为 60.00 亿元。
3、各项代理业务的开展和损益情况 报告期内，本行债券结算代理业务代理交易量 129 亿元，实现手续费收入
61.42 万元。黄金租借业务量 38.18 吨，实现租借手续费收入 8,306 万元；代
理贵金属交易交易量总计 36 亿元，实现手续费收入 169.87 万元；代购实物贵
金属制品业务共实现销售额累计 7,621 万元，实现代购手续费收入 309.29 万元。

4、财富管理业务的开展和损益情况 报告期内，本行以争做高端客户“主办银行”为战略定位,明确贵宾客户服
务体系即“金卡客户-白金客户-财富客户-私人银行客户”的分层，构建大众理 财、贵宾理财和私人银行三级财富管理服务体系，深耕客户管理，加强交叉销 售。定期推出资产配置及产品池方案，加强定制化产品服务，理财、基金销售 规模再创历史新高。优化贵宾增值服务，打造了商旅出行、健康医疗、子女教
育特色化的增值服务及客户活动，形成清晰完善的贵宾分层增值服务体系。继 续推广面向超高净值客户家族信托财务顾问业务，逐步使高端客户在本行享有 “从增值到传承无缝隙衔接、从私人到法人无边界服务”。报告期内，财富管 理业务实现中间业务收入 9.7 亿元，同比增长 80%，高端客户规模及贡献占比 持续提升，VIP 客户资产余额达 3,982 亿元，VIP 客户资产占总体零售客户资产 比例达到 83%。

4.6.12 可能对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目余额
（单位：人民币百万元）


4.7 面临的主要风险及相应对策
（一）信用风险状况及管理对策 本行面临的信用风险主要来自贷款组合、投资组合、担保和其他支付承诺。
本行董事会对本行风险管理承担最终责任。董事会下设风险管理委员会、关联 交易委员会，高级管理层下设信用风险委员会、信用风险政策委员会等专业委 员会。总行风险管理总部作为风险管理的职能部门，由风险管理部、信用审批 部、法律合规部、投贷后管理部、新资本协议实施办公室组成，形成了由业务 部门、风险部门与审计部门构建的三道防线，共同推动业务健康发展。
报告期内，本行紧密围绕“增、减、全、控”总体工作思路，持续深化信 贷结构调整，做对加法、做好减法，实现更高质量的发展。
有序推进全面风险管理工作，完善政策制度体系，强化制度约束，明确全
面风险管理体系架构设置、运行机制和管控要求；明晰风险管理偏好，出台
《年度风险管理策略》，切实提升本行量化风险管理能力；强化信息系统建设， 信用风险内部评级成果逐步应用于风险管理、资本管理等领域；优化运营管理 机制，统一业务准入标准，建立分级动态授权管理机制；细化业务管理流程， 严格遵循穿透原则，落实全口径业务管理要求。
制定并发布《2016 年授信业务指导意见》及《2016 年授信业务补充指导意 见》，加强对宏观经济走势与政策研判，准确定位政策思路，实施差别化信贷 政策，充分发挥经济资本、行业限额、投向分类三大措施的导向作用，加大信 贷政策培训力度，注重信贷政策执行情况效果评估，提升信贷政策执行质效。
持续强化行业研究，积极开展过剩及落后产能行业调研；强化风险预警， 创建风险管理信息周刊；强化重点高风险客户排查和名单制管理，加强异地授 信业务管理；以“两个加强，两个遏制”回头看工作为抓手，全面梳理风险防
控的重点和节点，加大全行风险排查力度，持续提升风险内控管理水平。 继续加大不良贷款双控督导力度，强化资产质量考核及责任追究，加大不
良资产清收力度，积极推进不良资产的清收处置进程，多措并举化解处置不良 资产，有效盘活存量信贷资产，切实防范化解风险隐患。

（二）流动性风险状况及管理对策 本公司建立了由董事会及下设风险管理委员会、高级管理层及下设资产负
债委员会组成的流动性风险治理决策架构，负责制定和监督实施流动性风险管 理战略。在执行层面，建立了由总行风险条线、计财条线、金融市场、公司银 行、零售银行等部门组成的横向管理团队，构建了对分支机构、表外业务、集 团投资机构的有效的纵向管理体系。
本公司流动性风险计量采取流动性指标及流动性缺口测算的方法，流动性 缺口测算具体又分为正常条件下流动性缺口计量和流动性危机情形下流动性缺 口计量。本公司通过采用常规压力测试和临时性、专门压力测试来分析承受流 动性事件或流动性危机的能力。在流动性风险应对方面，本公司加强限额管理 和监控。基于不同的流动性压力情景和流动性紧急情况制定了分级别的应急预 案，设立流动性应急领导小组，设定并监控内外部流动性预警指标和应急预案 触发指标，设立由预警指标启动不同级别流动性风险应急预案的触发机制。建 立流动性风险报告机制，由计划财务部门、风险管理部门定期就流动性风险状 况、流动性风险压力测试、应急预案有关事项向高级管理层、董事会提交报告。
2016 年，公司围绕集约化流动性管理，进一步提升流动性精细化管理能力。 一是完善限额指标管理。根据政策形势变化，结合业务发展趋势，加强流
动性风险限额和指标管理。 二是优化资金管理机制。密切关注市场流动性变动，增强形势研判，前瞻
性动态地调整资金运作规模和结构，有效应对宏观货币政策、时点性和季节性 因素对流动性的影响。
三是提升负债能力。高度重视客户存款业务发展，适度发展同业存单和大 额存单业务，提升负债来源多元化。
四是加强流动性资产组合管理能力。积极开展国债、政策性金融债、地方 政府债投资业务，加强对债券市值、抵（质）押监测和管理，确保流动性资产 储备维持在合理水平。
五是完善流动性压力测试。定期开展集团并表层面流动性风险压力测试， 加强压力测试限额监测。
六是实施流动性应急预案演练。开展流动性风险应急预案演练，充分考虑 市场情况和业务特点，增强流动性危机应对能力。
报告期内，本公司资产负债业务平稳协调发展，流动性状况良好。 反映流动性状况的有关指标具体列示如下：
注：本表所示监管指标按照当期适应的监管要求、定义及会计准则进行计算，比较期数据不作追溯调
整。
报告期末，本公司的流动性敞口如下（不含衍生金融工具）：
（单位：人民币百万元）


（三）市场风险状况及管理对策
银行账户利率风险
本公司已建立了利率风险管理治理架构，明确了董事会、高级管理层、专 门委员会及银行相关部门在银行账户利率风险管理中的作用、职责及报告路线， 保证利率风险管理的有效性。本公司主要采用重定价缺口分析、情景模拟分析、 久期分析、压力测试等方法计量、分析银行账户利率风险，定期评估不同利率 条件下利率变动对净利息收入和公司净值的影响。本公司通过高级管理层下设 的资产负债委员会例会及定期报告制度分析银行账户利率风险成因、提出管理 建议，合理调整生息资产及付息负债重定价期限结构，减少利率变动对盈利能 力的潜在负面影响。
2016 年，本公司继续对银行账户利率风险实施主动性、前瞻性的管理策略， 密切跟踪利率走势，积极使用内部资金转移定价（FTP）机制等主动管理工具， 合理安排利率重定价缺口，降低全行净利息收入的波动性，利率风险整体平稳 可控。
截至报告期末，合并利率敏感性缺口情况如下：
（单位：人民币百万元）


银行账户汇率风险
2016 年，内外部经济环境复杂多变，人民币汇率波动加剧，银行汇率风险 管理面临更大挑战。面对市场波动形势，本公司严格控制外汇相关业务风险敞 口，加强货币敞口定期监控和预警，适时调整币种结构，将汇率风险控制在可 承受范围。
截至报告期末，合并汇率敏感性缺口情况如下：
（单位：人民币百万元）

（四）操作风险状况及管理对策 报告期内，本行全面开展“两个加强，两个遏制”回头看工作，充分发挥
操作风险管理委员会议事决策作用，不断深化操作风险标准法项目，同时持续 完善工作机制，扎实推进日常管理，切实提升操作风险管理水平，有效防范风 险隐患。一是落实监管要求，全面开展“两个加强，两个遏制”回头看工作。 按照银监会统一部署，本行全面、深入开展回头看工作，突出对网点、内控治 理和业务产品全覆盖，同时针对关键制度、关键岗位和关键人员加大自查自纠 力度；对各阶段检查发现问题进行深入分析，督促各机构认真整改并进行责任 追究，提高全员对风险防范的重视程度，对违规行为形成了强大的震慑作用， 确保此项工作取得实效。二是完善工作机制，提升操作风险管理有效性。为强 化风险治理机制，推动操作风险的精细化管理，本行按期召开总、分行操作风 险管理委员会会议，听取全行操作风险管理工作报告，及时、全面了解本行操 作风险状况并做出相关决策；同时强化操作风险三道防线管理机制建设，定期 开展业务条线操作风险管理报告工作，确保总分行操作风险管理思路保持一致， 持续强化基层执行力建设，夯实全行操作风险管理基础。三是加强内控建设， 有序开展年度自评估工作。为确保制度流程与业务发展相适应，本行定期开展 全行业务流程全面梳理，持续识别风险点并完善控制措施。开展 2016 年度全行 内控自评价及操作风险识别评估工作，对业务流程的风险点及控制措施的有效 性进行评估，及时提出流程优化建议，并为出具年度内控报告提供依据。通过 全流程、全覆盖式的年度评估工作，本行进一步健全了内控建设机制，提升了 员工的风险识别能力，提高了操作风险防范水平。四是优化管理工具，持续提 升量化管理水平。完善操作风险偏好指标，定期监测指标变化情况，为管理层 决策提供参考。开展操作风险压力测试，以操作风险损失事件类型为基础，建 立相应情景进行损失测算。构建操作风险资本计量机制。制定《操作风险资本 计量管理规定》，明确操作风险资本计量的过程和方法，建立全行范围有效的 操作风险资本计量机制。五是强化检查督促，传导操作风险管理文化。开展打 击非法集资和员工私售行为专项检查，为全面落实银监会、北京银监局专项工 作要求，本行对部分分行开展防范打击非法集资和员工私售行为工作落实情况 检查，及时发现经营单位在执行过程中不完善的领域，及时提出改进建议，优 化相关工作机制，强化管控效果，确保全行未发生涉及非法集资和员工私售案 件。开展宣讲教育提升合规意识。本行采取各种方式对操作风险管理要求进行 宣讲，对操作风险事件进行通报，进一步明晰工作职责和管理要求，提升经营 单位操作风险管理水平，同时利用同业案例揭示风险隐患，保持操作风险防范 的高压态势，确保全行未发生重大操作风险事件。

（五）信息风险状况及管理对策 报告期内，本行信息科技风险管理工作遵循董事会确定的风险战略，紧密
围绕监管部门的政策指引，依据本行制定的信息科技风险管理政策，完善信息 科技风险管理工作。一是提升科技治理能力。持续完善管理架构，首席信息官 领导下的科技管理、软件开发、系统运营三部门协同工作模式进一步完善，高 层管理委员会指导和决策职能得到充分发挥；完善制度体系建设，进一步优化 和提升制度建设规范性；探索中小银行架构管理机制，整合“全行智慧”参与 重大科技工程设计和评审；提升项目精细化管理水平，持续开展后评价工作， 实现项目全生命周期闭环管理。二是提升科技研发能力。继续开展有权机关网
络查控系统开发工作，有效提高业务自动化水平和查控效率。积极优化系统流 程，针对个贷系统、供应链系统等，通过技术手段开展流程优化和性能提升工 作，大幅提升系统效能。推进生物识别平台建设工作，建立基于人脸识别技术 的身份验证服务框架，提高业务开展合规性，提升操作风险管理水平。三是提 升科技保障能力。完善“两地三中心”运营体系，西安灾备中心承担生产任务， 顺义研发中心建设取得阶段性成果，顺利完成同城灾备中心切换演练，进一步 提升本行信息系统应急响应能力和灾难恢复能力。增强“运营管理软实力”， 启动 ISO 20000 认证咨询项目，开展 ITIL 三期项目，实现运营管理主动发现与 智能控制。探索中小银行基础设施资源共享模式，持续推进村镇银行系统托管、 外部银行机构系统托管工作，有效防控业务开展过程中的科技风险。多措并举 提升运营能力，支持北京地区分行建设，搭建移动互联模式下的网络服务支撑 平台，推进全行操作系统升级部署，进一步提升科技风险管理水平。四是提升 信息安全防御能力。强化安全可控工作落实，推进国密算法应用进程，持续推 进中国银监会动态监测指标试点采集系统建设，完善信息安全管理常态化机制， 为本行信息安全提供基础保障，实现信息安全工作常态化管理，提升信息安全 管理水平。五是推动分行科技管理体系建设。推动分行信息技术部建设，2016 年，推动设立北京分行、中关村分行信息技术部，完成 11 家分行信息技术部建 设，进一步强化分行科技工作组织保障。强化总行对分行指导，建立统筹规划 与过程监督并举管理机制，通过技术革新不断拓展分行服务措施，加强对分行 自建项目及生产数据下发需求支持工作，持续加强技术交流，全面提升分行科 技风险管理水平。六是强化科技风险管理体系建设。加强科技风险三道防线建 设，进一步完善三位一体的科技风险管控机制。完成从“风险问题整改”向 “综合管理能力提升”转型升级，科技风险防控能力逐年提高。
信息科技风险管理作为信息科技工作的重要组成部分，本行将继续按照监 管及行内相关制度要求，持续推进信息科技风险八大领域能力提升工作，加强 信息科技风险管理的全面性与科学性，做到信息科技建设与风险管理工作并重， 推动本行信息科技建设工作更上新台阶。

（六）声誉风险状况及管理对策 本行高度重视声誉风险管理工作，为完善全面风险管理工作，主动、有效
地防范声誉风险和应对声誉事件。报告期内，本行持续完善工作机制，指导全 行声誉风险防控与应对工作，取得了良好的工作成效。一是强化内部联动配合。 全行各部门、分支机构目标一致，分工管控，协同配合，通过资源的有效调配 与事件的及时预警，对声誉风险的防控起到良好的促进作用。强化声誉风险文
化的建设与培养，针对服务投诉、信访与声誉事件应对等开展多层面的培训， 指导全行做好声誉风险防范工作，全力防控声誉风险事件的发生。二是全面加 强舆情监测工作。完善舆情监测工作平台，提高舆情监测的全面性、及时性和 准确性，对监测发现的问题高度重视，及时给予应对处置，努力防范声誉事件 的发生与扩散。同时，及时研判媒体关注的热点与焦点问题，强化舆情趋势的 监测与分析，把握好其周期性、阶段性，提前防范舆情事件的发生。三是提升 风险应对能力。强化报告制度，要求各经营单位对潜在的声誉风险事项要做到 及时报备，跟踪处理，努力控制风险源头。同时，本行在日常管理工作中注重 内控建设，持续开展风险点的排查与梳理，提前排除各类风险隐患。
4.8 报告期宏观经济、金融和政策环境分析
2016年，全球经济仍处于深度调整中，复杂性、不稳定性、不确定性依然 存在，国际金融市场动荡加剧，各类“黑天鹅”事件频发，民粹主义、逆全球 化、贸易及投资保护主义抬头，地缘政治风险上升。美国经济形势相对较好， 步入加息周期，新政府政策走向存在较大不确定性；欧元区经济略有改善，但 受难民危机与银行业风险困扰；日本经济复苏缓慢且缺少政策空间；英国经济 脱欧公投后总体稳定，但下行风险犹存；新兴市场经济体经济有所企稳，但仍 面临调整与转型压力。
受稳增长政策累积效应释放、房地产市场持续升温和大宗商品价格走高等 因素影响，2016年中国经济运行总体平稳，供给侧结构性改革取得积极进展。 消费贡献继续提高，投资缓中趋稳，贸易顺差收窄；工业生产平稳增长，企业 效益好转，就业形势总体稳定。全年GDP增长6.7%，CPI上涨2.0%。
但经济稳健运行的基础尚不牢固，经济增长新动能不足，结构性失衡和深 层次矛盾仍然存在，金融杠杆高企，市场风险、信用风险、流动性风险等各类 风险不断积聚、且相互交织复杂。金融改革纵深推进，人民币加入SDR、央行推 出宏观审慎评估体系（MPA）；金融监管持续趋严，理财新政、资产管理办法、 存款保险差异化费率制度等监管政策不断出台，银行业面临的压力和挑战不断 加大。货币政策在保持流动性合理适度的同时，也更加注重抑制资产泡沫和防 范经济金融风险，央行更倾向于公开市场操作及MLF、SLF等多种货币政策工具 的灵活综合使用，通过上调逆回购利率及MLF、SLF利率抬升市场利率中枢，稳 步有序推进金融去杠杆步伐。

4.9 对公司未来发展的展望
4.9.1 未来经营环境分析
（一）宏观形势展望
展望 2017 年，全球经济总体呈现复苏态势，中国经济增长的潜力依然巨大， 随着供给侧结构性改革、简政放权和创新驱动战略不断深化实施，中国经济新 的动能正在增强，稳定经济的有利因素逐步增多。当然也必须看到，世界经济 增长动力依然不足，“逆全球化”思潮和保护主义倾向抬头，主要经济体政策 走向及外溢效应变数较大，不稳定不确定因素明显增加；中国经济内生增长动 力仍待强化，稳定经济增长、防范资产泡沫与促进环境保护之间的平衡面临较 多挑战，结构性矛盾仍较为突出。
（二）宏观政策变化 中央提出坚持稳中求进的工作总基调，实施更加积极有效的财政政策和稳
健中性的货币政策。财政政策将在区间调控基础上加强定向调控、相机调控， 提高预见性、精准性和有效性，注重消费、投资、区域、产业、环保等政策的 协调配合，确保经济运行在合理区间。货币政策将不再宽松，通过综合运用货 币政策工具，维护流动性基本稳定，合理引导市场利率水平，坚持汇率市场化 改革方向，疏通传导机制，促进金融资源更多流向实体经济，特别是支持“三 农”和小微企业。金融监管将着力提升监管有效性，防范化解金融风险，从强 化监管制度建设、强化风险源头遏制、强化非现场和现场监管、强化信息披露 监管、强化监管处罚、强化责任追究等多维度入手，弥补监管短板。
（三）竞争趋势判断 当前，大型银行不断深化改革，中型银行创新互联网金融，小型银行抱团
竞争，民营银行快速发展，互联网企业深度参与金融各个领域，不同的竞争主 体纷纷涌入市场，催生出空前白热化的竞争格局。特别是，随着移动互联网、 大数据、云计算、人工智能等新技术的深入应用，金融的服务门槛降低，第三 方支付、互联网理财和 P2P 网贷等互联网金融业务迅猛发展，社会消费习惯和 商业模式发生深刻变化，引发客户行为模式转变，颠覆了传统金融业的服务模 式，催生新的业态，将对金融环境和交易模式产生深远影响。

4.9.2 公司发展举措
2017 年是北京银行事业发展承前启后、继往开来的关键一年。做好 2017 年的工作，需要始终坚持在行党委、董事会的坚强领导下，坚决落实“两个责 任”，不断加强保障作用，将“稳中求进”的工作总基调贯穿到全行改革发展、 经营管理的各个方面，确保北京银行事业继续稳健、可持续发展，为打造“百 年老店”奠定坚实基础。
加快经营转型。继续对资产负债表进行系统性、深层次的优化。加快业务 模式转型，做大非息收入占比，做强零售业务，做优互联网金融，打造交易银 行。做实大投行、大资管业务，提升在利率市场化背景下的稳健盈利能力。优 化信贷投向，提高投资资产、交易资产和其他主动型资产在资产结构中的比重。
强化风险管理。把防控风险放在更加重要的位置。认真落实银监会《银行 业金融机构全面风险管理指引》要求，持续提高风险防控和抵御能力。全方位 推进“不良”双控工作，确保不良贷款率等各项指标处于同业先进水平。加快 建设同业领先的风控指挥中心，不断提升风险管理集中监测、快速反应和预防 处置能力。
推动业务创新。加快投贷联动相关制度建设和业务模式创新。把握国家自
贸区政策，从机构设置、资源配置、制度支持、业务创新和境内外联动等多个 维度入手，打造北京银行自贸区业务发展新引擎。争取直销银行独立法人子公 司牌照。加快创新实验室建设和智慧银行标准化试点工作。
深化资本管理。推进定向增发等多元化资本补充工作，提升各层级资本实 力。制定风险加权资产限额计划，强化限额管理刚性要求。以优化“四个占比”
（个贷占比、小微贷款占比、债券投资占比、非息收入占比）引领资本科学配 置。
优化流程再造。探索组织架构改革，进一步优化职能分工和流程。实施业 务流程再造，围绕客户需求和业务节点建立跨职能协作和资源共享机制，提升 服务效能，优化客户体验。实施科技流程再造，精简立项开发流程，建立快速 迭代开发机制和跨部门项目组机制。
加大科技引领。做好科技规划和顶层设计，通过智慧化升级，持续提升科 技引领水平，打造创新驱动的未来银行。全面完成顺义科技研发中心建设并逐 步投入运行，实现软硬件同步提升。探索建立科技人员业务嵌入机制，推进科 技研发和业务发展的深度融合。
加强人才建设。建立人才结构量化指标体系，进一步加大各类专业型、复 合型人才的培育和引进，构建“高精尖”人才结构。探索职业经理人、股权激 励等激励机制改革。持续优化存量人员结构，重点向营销一线倾斜。
注重文化传承。继续秉承“战舰理论”、“惩恶扬善”、“以业绩论英雄” 三大核心理念，深化“日清日高、执行有力、极端负责”的工作作风，结合新 时期创新发展新要求，贯穿于实际，不断为企业文化注入新内涵与新思想。