第四节 经营情况讨论与分析

一、报告期内主要经营情况
（一）概述 1、总体经营情况
报告期内，面对复杂严峻的经营环境，公司合理统筹“规模、质量、效益”各项目 标，灵活调整经营策略，加大业务结构调整和转型升级步伐，经营情况总体符合预期。
（1）各项业务稳健发展。截至报告期末，公司资产总额 60,858.95 亿元，较期初 增长 14.85%；本外币各项存款余额 26,947.51 亿元，较期初增长 8.49%；本外币各项贷 款余额 20,798.14 亿元，较期初增长 16.88%。
（2）盈利能力保持较好水平。报告期内实现营业收入 1,570.60 亿元，同比增长 1.76%，其中，实现手续费及佣金收入 386.82 亿元，同比增长 15.15%。全年实现归属 于母公司股东的净利润 538.50 亿元，同比增长 7.26%。报告期内，加权平均净资产收 益率 17.28%，同比下降 1.61 个百分点；总资产收益率 0.95%，同比下降 0.09 个百分点。
（3）资产质量总体可控。截至报告期末，公司不良贷款余额 344.16 亿元，较期初
增加 84.33 亿元；不良贷款比率 1.65%，较期初上升 0.19 个百分点。报告期内，共计 提拨备 512.76 亿元，同比增长 13.29%；期末拨贷比为 3.48%，拨备覆盖率为 210.51%。

2、营业收入及营业利润的构成情况
报告期内公司实现营业收入 1,570.60 亿元，营业利润 633.82 亿元。
（1）公司根据重要性和可比性原则，将地区分部划分为总行（包括总行本部及总 行经营性机构）、福建、北京、上海、广东、浙江、江苏、东北部及其他、西部、中部， 共计十个分部。各地区分部的营业收入和营业利润列示如下：
单位：人民币百万元



（2）业务收入中各项目的数额、占比及同比变动情况如下：

单位：人民币百万元


3、财务状况和经营成果
（1）主要财务指标增减变动幅度及其说明

单位：人民币百万元



（2）会计报表中变化幅度超过 30%以上主要项目的情况

单位：人民币百万元




（二）资产负债表分析 1、资产
截至报告期末，公司资产总额 60,858.95 亿元，较期初增长 14.85%；其中贷款较 期初增加 3,004.06 亿元，增长 16.88%，买入返售金融资产较期初减少 1,979.87 亿元， 降低 87.63%，各类投资净额较期初增加 6,955.47 亿元，增长 26.76%，下表列示公司资 产总额构成情况：
单位：人民币百万元

注：（1）包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产、应收款 项类投资、持有至到期投资和长期股权投资。
（2）包括贵金属、衍生金融资产、应收利息、固定资产、在建工程、无形资产、商誉、递延 所得税资产、其他资产。

贷款情况如下：
（1）贷款类型划分

单位：人民币百万元

截至报告期末，公司贷款占比 61.12%，较期初下降 6.18 个百分点，个人贷款占比 36.09%，较期初上升 7.32 个百分点，票据贴现占比 2.79%，较期初下降 1.14 个百分点。 报告期内，公司主动把握经济形势变化，合理确定主流业务信贷布局，继续保持重点业 务平稳、均衡发展。

（2）贷款行业分布
截至报告期末，贷款行业分布前 5 位为：“个人贷款”、“制造业”、“批发和零售 业”、“房地产业”、“租赁和商务服务业”。具体行业分布情况如下：
单位：人民币百万元


公司坚持稳健经营原则，立足国家经济发展路线规划，大力拓展符合国家战略规划 的产业，积极介入民生消费需求旺盛的产业，巩固发展契合公司发展优势的产业，并按 照“有所为、有所不为”的基本策略，落实“有保有压”的授信政策，在积极支持主流 业务的同时，关注产业及消费结构升级过程中的市场分化，有效落实客户准入和退出机 制，推动资产在行业、客户、产品等细分领域的合理布局和均衡发展。

（3）贷款地区分布

单位：人民币百万元


公司贷款区域结构基本保持稳定，主要分布在福建、广东、江苏、浙江、北京、上 海等经济较发达地区。公司立足区域市场，发挥各个区域在资源禀赋、市场环境、产业 集群等方面的比较优势，制定区域特色信贷政策，优先发展区域优势主流业务。同时按 照国家重大战略布局及具体实施规划，优先倾斜资源，做好重点业务对接。

（4）贷款担保方式

单位：人民币百万元

截至报告期末，公司信用贷款占比较期初上升 2.39 个百分点，保证贷款占比较期
初上升 0.65 个百分点，抵质押贷款占比较期初下降 1.90 个百分点，贴现贷款占比较期
初下降 1.14 个百分点。

（5）前十名贷款客户情况

单位：人民币百万元


公司最大单一贷款客户的期末贷款余额为 78.20 亿元，占公司并表前资本净额的 1.82%，符合监管部门对单一客户贷款余额占银行资本净额比例不得超过 10%的监管要 求。

（6）个人贷款结构

单位：人民币百万元

报告期内，公司进一步调整优化个人贷款结构，加大支持个人按揭类信贷业务发展， 压缩个人经营贷款余额，按揭贷款占比提升 10.69 个百分点，个人经营贷款占比降低
6.56个百分点。 同时，公司进一步加强个人贷款业务的风险防范和管控。一是推进零售信贷工厂再
造流程落地，利用先进技术手段，提升风险防控能力，提高业务处理效率；二是加强个 人经营贷款、个人消费贷款等信贷品种的风险管控，加强贷款真实性审核，严格控制单 笔贷款金额；三是持续对重点业务、产品、区域、客群开展监测预警及风险排查，强化 押品价值重估及登记管理工作。受国内经济增速放缓等影响，期末个人贷款不良率有所 上升，但总体风险可控。

投资情况如下：
（1）对外投资总体分析
截至报告期末，公司投资净额 32,944.92 亿元，较期初增加 6,955.47 亿元，增长 26.76%。投资具体构成如下：
① 按会计科目分类

单位：人民币百万元

报告期内，公司以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产增长较多，主要 是货币基金投资增加；应收款项类增长较多，主要是投资政府债券、理财产品、信托受 益权和资产管理计划。
② 按发行主体分类
单位：人民币百万元

报告期内，公司把握市场机会，一是重点增持有税收减免优惠、风险资本节约、高 流动性的国债和地方政府债等，二是增持绝对收益较高、风险可控的投资品种。

（2）长期股权投资
截至报告期末，公司长期股权投资账面价值 24.18 亿元，具体内容如下：
① 公司持有九江银行股份有限公司股份 22,320 万股，持股比例 14.72%，账面价 值 19.31 亿元。
② 兴业信托持有重庆机电控股集团财务有限公司 19.00%的股权，账面价值 1.54 亿元。
③ 兴业财富资产管理有限公司持有其他长期股权投资的期末账面价值 2.82 亿元。
④ 兴业国信资产管理有限公司持有其他长期股权投资的期末账面价值 0.51 亿元。

存放同业及其他金融机构款项情况： 截至报告期末，公司存放同业及其他金融机构款项 562.27 亿元，较期初增加 138.59
亿元，增长 32.71%。主要原因是存放境内同业款项增加。
单位：人民币百万元


买入返售金融资产情况：
截至报告期末，公司买入返售金融资产 279.37 亿元，较期初减少 1,979.87 亿元， 主要是公司调整资产配置，买入返售金融资产相应减少。
单位：人民币百万元


2、负债
截至报告期末，公司总负债 57,314.85 亿元，较期初增加 7,499.82 亿元，增长 15.06%。
下表列示公司负债总额构成情况：
单位：人民币百万元


注：包括向中央银行借款、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、衍生金融负债、 应付职工薪酬、应交税费、应付利息、其他负债。

客户存款的具体构成如下：
截至报告期末，公司的客户存款余额 26,947.51 亿元，较期初增加 2,108.28 亿元， 增长 8.49%。
单位：人民币百万元


同业及其他金融机构存放款项情况如下： 截至报告期末，同业及其他金融机构存放款项余额17,210.08亿元，较期初减少
447.05亿元。公司顺应外部市场形势，合理调配资产负债结构，同业负债保持稳定。
单位：人民币百万元



卖出回购金融资产情况如下： 截至报告期末，公司卖出回购金融资产余额1,674.77亿元，较期初增加1,194.61
亿元，增长248.79%。主要原因是卖出回购债券增加。
单位：人民币百万元


（三）利润表分析 报告期内，公司各项业务平稳健康发展，生息资产日均规模平稳增长，受资产重定
价影响，净息差同比下降 38BP；手续费及佣金收入保持增长；成本收入比保持在较低 水平；各类拨备计提充足；实现归属于母公司股东的净利润 538.50 亿元，同比增长 7.26%。
单位：人民币百万元


1、利息净收入
报告期内，公司实现净利息收入 1,123.19 亿元，同比减少 75.15 亿元，降低 6.27%， 公司各项业务平稳较快增长，生息资产日均规模同比增长 9.28%，受资产重定价影响和 银行业“营改增”影响，净息差同比下降 38BP。
下表列出所示期间公司利息收入和利息支出的构成情况：
单位：人民币百万元



单位：人民币百万元



2、非利息净收入
报告期内，公司实现非利息净收入 447.41 亿元，占营业收入的 28.49%，同比增加 102.27 亿元，增长 29.63%。具体构成如下：
单位：人民币百万元

报告期内实现手续费及佣金收入 386.82 亿元，同比增加 50.90 亿元，增长 15.15%。 投资损益、公允价值变动损益、汇兑损益等项目之间存在高度关联，合并后整体损益 79.75 亿元,同比增加 59.65 亿元，主要是基金投资已实现收益增加。
手续费及佣金净收入的具体构成如下：
单位：人民币百万元



3、业务及管理费
报告期内，公司营业费用支出 364.01 亿元，同比增加 35.52 亿元，增长 10.81%。 具体构成如下：
单位：人民币百万元

报告期内，公司围绕“稳中求进、转型创新”的财务资源配置原则，加大核心负债 拓展、业务转型等重点领域的费用支出，营业费用有所增长,成本收入比 23.39%，保持 在较低水平。

4、资产减值损失
报告期内，公司资产减值损失 512.76 亿元，同比增加 60.16 亿元，增长 13.29%。 资产减值损失的具体构成如下：
单位：人民币百万元

报告期内，公司计提贷款减值损失 463.76 亿元,同比增加 92.83 亿元。主要是由于 贷款规模增长，公司按照企业会计准则相关规定，综合考虑行业风险状况，根据贷款原 实际利率折现确定的预计未来现金流量现值计提减值准备。

5、所得税
报告期内，公司所得税实际税负率 15.01%。所得税费用与根据法定税率 25%计算得 出的金额间存在的差异如下：
单位：人民币百万元


（四）现金流量表分析

单位：人民币百万元

报告期内，公司经营活动产生的现金净流入 2,030.17 亿元，较上年减少 6,156.76 亿元，主要由于同业存放款项增量同比减少。
投资活动产生的现金净流出 3,661.31 亿元，较上年减少 7,123.76 亿元，主要由于 投资业务增量同比减少。
筹资活动产生的现金净流入2,822.68亿元，较上年增加684.77亿元，主要由于同业 存单业务增量同比增加。

（五）资本管理情况 1、资本管理概述
公司持续贯彻资本集约化经营管理，从经营战略、风险状况和监管要求出发，根据 宏观经济环境变化，结合《兴业银行中期资本管理规划（2014-2016年）》，制定2016年度 资本充足率管理计划，以核心资本内生平衡发展为主要目标，优化资本配置，合理调整 资产业务结构，促进表内与表外业务协调发展。
在资本补充渠道上，公司加强资本工具创新，报告期内成功发行300亿元人民币减 记型二级资本债券，及时补充二级资本，在有效提升资本实力的同时，进一步优化资本 结构。
在内部资本管理上，公司强化经济资本配置管理功能，以目标风险加权资产收益率 为导向，统筹安排各经营部门、各业务条线风险加权资产规模，促进资本优化合理配置， 努力提升加权风险资产收益率水平。
进一步加强子公司资本管理，逐步建立有利于资本筹集、配置、运作管理、绩效考 核和投资分配的相关政策和流程，满足集团化、综合化经营对资本管理的需求。同时根 据中国银监会《商业银行资本管理办法（试行）》及其他文件规定，实时监控集团和法人 资本的充足性，以及监管资本的运用情况，报告期内公司各类资本充足率监管指标均符 合监管达标要求。

2、新资本协议的实施 公司始终十分重视新资本协议实施工作，按照银监会相关要求，积极主动分阶段、
有重点地推进新资本协议工作，并基于完善风险管理的实际需要，更多注重项目结果在 业务管理和风险管理中的深入应用，有效提高风险管理规范化和精细化水平。目前，公 司已基本构建了完备的新资本协议第一支柱工作体系，新资本协议建设工作取得较大成 果。
在制度建设及工作保障方面，公司已基本搭建了实施新资本协议完善的制度框架， 覆盖了资本充足率管理、内部评级流程和架构建设、模型验证、内部评级应用管理、内 部资本充足评估程序、压力测试、数据治理等各方面工作，每年都开展多次全行性培训
和同业调研，促进新资本协议体系理念在全行的推广和应用。在项目建设方面，继非零 售内部评级、零售内部评级、信用风险加权资产（RWA）、市场风险管理系统、操作风 险管理系统和模型试验室等上线应用，公司进一步开展了第一支柱资本计量高级方法合 规达标自评估、资本计量高级方法审计调查项目、信用风险内评体系验证项目和市场风 险内模体系验证项目，推进零售内评模型优化建设和创新深化压力测试。在计量工具应 用方面，逐步拓展内部评级体系应用范围，主要包括授权管理、行业限额管理、客户限 额、拨备考核、综合考评、风险配置管理、改善数据质量等方面。

3、资本充足率

单位：人民币百万元



（1）上表及本节资本监管数据根据《中国银监会关于报送新资本充足率报表的通知》
（银监发[2013]53 号文）（新资本口径，权重法）的相关要求编制。资本充足率及其计 算方法、计算范围如下：
总资本-对应资本扣减项

资本充足率  100%
风险加权资产
一级资本-对应资本扣减项

一级资本充足率  100%
风险加权资产
核心一级资本-对应资本扣减项

核心一级资本充足率  100%
风险加权资产
公司并表资本充足率的计算范围包括兴业银行股份有限公司以及符合《商业银行资 本管理办法（试行）》第二章第一节中关于并表资本充足率计算范围要求的相关金融机 构。具体为兴业银行股份有限公司、兴业金融租赁有限责任公司、兴业国际信托有限公 司、兴业基金管理有限公司、兴业消费金融股份公司共同构成的银行集团。
（2）公司信用风险计量采用权重法。截至报告期末，在中国银监会非现场监管报表 框架体系下，公司并表口径逾期贷款总额为 468.62 亿元，不良贷款总额为 356.10 亿元，
实际计提的贷款损失准备余额为 758.47 亿元，公司长期股权投资账面金额为 29.07 亿
元，信用风险暴露总额为 63,369 亿元，信用风险加权资产 34,555 亿元，同比增长 9.55%。
其中，资产证券化的资产余额 1,959 亿元,风险暴露 1,957 亿元,风险加权资产 414 亿元。
截至报告期末，公司对市场风险计量采用标准法，市场风险资本要求总额为 63 亿
元。市场风险加权资产为市场风险资本要求的 12.5 倍，市场风险加权资产为 793 亿元。 截至报告期末，公司对操作风险计量采用基本指标法，操作风险资本要求总额为
214 亿元。操作风险加权资产为操作风险资本要求的 12.5 倍，操作风险加权资产为 2,678 亿元。
（3）截至报告期末，根据中国银监会《商业银行杠杆率管理办法》，公司调整后的 表内资产余额为 60,466 亿元，调整后的表外项目余额为 6,063 亿元，衍生产品资产余
额 311 亿元，证券融资交易资产余额 73 亿元，调整后的表内外资产余额合计 66,914 亿元，杠杆率水平为 5.25%。商业银行杠杆率的计算公式为：

杠杆率=
一级资本－一级资本扣减项 ×100% 调整后的表内外资产余额
（4）截至报告期末，在中国银监会非现场监管报表框架体系下，公司并表口径流动 性覆盖率值为 85.91%，合格优质流动性资产 8,006.58 亿元，未来 30 天现金净流出量
9,319.86 亿元。

4、根据中国银监会《关于商业银行资本构成信息披露的监管要求》，公司进一步披 露本报告期资本构成表、有关科目展开说明表、资本工具主要特征等附表信息，详见公 司网站（www.cib.com.cn）投资者关系专栏。
二、关于未来发展的讨论与分析
（一）行业格局和趋势
2017 年，国内经济大概率将进入“L 型增长”的底部区域，并将呈现企稳态势。以 深化供给侧结构性改革为基本主线，国家将坚持稳中求进的工作总基调，继续实施积极 的财政政策和稳健的货币政策，但将更加突出防控金融风险，降杠杆、抑泡沫，着力振 兴实体经济。
对商业银行而言，2017 年面临的挑战包括：一是随着货币政策从“适度宽松”转 向“中性偏紧”，市场流动性将边际趋紧，同时利率可能宽幅震荡，这对商业银行的流 动性风险和利率风险管理将提出更高要求。二是随着中央明确将“降杠杆、抑泡沫”作 为 2017 年经济工作的一个重点，这要求商业银行更加强调有质量、有效益的内涵增长， 更加合理配置金融资源，有效服务实体经济。
在充分估计挑战的同时，商业银行经营仍有很多新的机遇。一是随着供给侧结构性 改革内涵逐步深化，既强调做“减法”，也强调做“加法”，着力提升供给质量，部分行 业和产业包括八大战略性新兴产业、农业、高端制造业、民生服务业等将迎来更大的发 展空间，这将为商业银行的业务发展带来新的机遇。二是在中央明确强调“稳中求进” 的背景下，商业银行调整优化自身业务结构、推动化解不良资产将继续迎来比较平稳有 利的环境。三是在中央明确要求降低企业杠杆率，同时加快国企改革步伐的背景下，资 本市场业务包括权益类融资、企业并购重组等将继续保持活跃，这将为商业银行特别是 多牌照、综合服务能力强的银行集团带来更多的业务转型机会。四是在流动性趋紧、金 融市场、大宗商品市场波动加剧的背景下，交易性业务机会将进一步增多。

（二）公司发展战略 进入新一轮战略发展周期，公司将主动适应经济新常态、金融新格局对银行发展带
来的影响，围绕“轻资本、高效率”加快业务转型升级，增强结算型、投资型、交易型 “三型”业务能力，驱动机构金融、零售金融、投资银行、资产管理“四轮并进”，努 力建设最具综合金融创新能力和服务特色的一流银行集团。
基于这一定位，公司将全方位推进业务模式、盈利模式和经营路径的转变，轻资本、 高效率做好综合金融服务。公司将围绕机构和个人两大门类客户，实现“三型、四轮” 业务转型，推动集团化发展释放产能、国际化发展做好储备，在服务客户中打造同业金
融、绿色金融、养老金融、供给侧金融、综合金融、跨境金融、普惠金融等集团七大核 心业务领域，真正实现从重资产、重资本向轻资产、轻资本，从信用中介、资金中介向 信息中介、资本中介，从持有资产向交易管理资产，从融资向融智转型，从单个市场进 入整个市场各个方面，打造跨产品、跨市场、跨线上线下、跨境内外的综合金融服务能 力。

（三）2017 年度经营目标 1、集团总资产达到约 65,566 亿元；
2、客户存款增加约 3,600 亿元；
3、贷款余额增加约 2,600 亿元；
4、归属于母公司股东的净利润同比增长约 3.3%。
三、公司业务情况
（一）机构情况 1、分支机构基本情况

注：上表数据不含子公司；所列示的分支机构均为截至报告期末已开业的一级分行（按行政区 划排序），二级分行及其他分支机构按照管理归属相应计入一级分行数据。

2、主要子公司情况

单位：人民币百万元

（1）兴业金融租赁有限责任公司 兴业金融租赁有限责任公司为本公司全资子公司，注册资本 70 亿元。报告期内，
兴业租赁聚焦重点领域，积极推进业务创新，打造专业竞争力，扎实做好专业发展和资 产质量稳定，继续保持市场竞争优势和行业第一梯队位置，实现新五年规划良好开局。 截至报告期末，兴业租赁总资产 1,177.20 亿元，较期初增加 72.75 亿元，其中：融资
租赁资产 1,096.50 亿元，较期初增加 45.51 亿元；经营租赁资产 51.83 亿元，较期初
增加 46.39 亿元；负债总额 1,072.84 亿元，较期初增加 59.00 亿元；所有者权益 104.36
亿元，较期初增加 13.75 亿元；报告期内实现营业净收入 27.50 亿元，税后净利润 13.81 亿元。
深入推进绿色租赁业务创新，巩固提升核心领域业务优势。报告期内绿色租赁项目 投放 64 笔，金额 228.18 亿元。持续深挖传统优势板块水环境治理业务机会，大力推进 绿色出行业务创新，通过积极打造产业联盟、拓展产业链项目，推广直租、厂商租赁模 式，实现新能源公交车业务突破，完成报告期内绿色出行业务投放 42.07 亿元。
抢抓市场机遇，拓展民生工程领域业务，报告期内民生工程领域累计实现业务投放 202.7 亿元。积极探索政府购买服务及 PPP 模式，并密切跟进 PPP 领域国家政策和配套 制度，研究介入推进重要试点项目；加强产品创新，开发棚改项目租赁融资业务模式， 通过“案例突破+批量推广”方式在全国范围推广棚改租赁业务，拓展保障安居市场， 在保障安居领域累计投放规模达到 129 亿元。
积极探索新兴业务，特色业务取得实质进展。一是航空租赁业务实施事业部运营， 有效推进业务转型，开发支线航空租赁市场，推进商用飞机业务发展；加强产品创新， 开展银租联动。全年公司航空租赁项目投放超过 51 亿元人民币，交付飞机 12 架，存量
资产规模约 80 亿元人民币。二是开展装备制造行业研究和布局，实现首笔智能装备项 目智能数控机床租赁项目落地；推出 3C 产业发展泉州市政府—兴业金融租赁智能制造 风险补偿基金合作方案，开创全新政银租业务合作模式。三是积极研究医疗健康业务对 接模式，开展重点企业营销推动工作，实现药业项目落地。
积极推进资产证券化业务，在银行间市场成功发行首期以租赁资产支持的资产证券 化产品。持续开展筹融资业务创新，申报发行不超过 20 亿元二级资本债，成为金融租 赁行业首家获得银监批准发行二级资本债的公司，进一步丰富融资渠道。外币筹资业务 新突破，成功获得首笔境外项目贷款，筹措取得首笔 3 年期境内美元银团贷款。

（2）兴业国际信托有限公司 兴业国际信托有限公司为本公司控股子公司，注册资本 50 亿元，本公司持股比例
为 73%。兴业信托经营范围包括资金信托、动产信托、不动产信托、有价证券信托、其 他财产或财产权信托及法律法规规定或中国银行业监督管理机构批准的其它业务。兴业 信托固有资产及损益纳入本公司合并财务报表，信托资产及损益不纳入本公司合并财务 报表。
兴业信托围绕建设“综合性、多元化、有特色的全国一流信托公司”的战略目标， 各项业务继续保持平稳、健康发展势头，综合化经营战略实现新突破，资产质量继续保 持优良。截至报告期末，兴业信托固有资产 173.55 亿元，比期初增长 8.23%；所有者 权益 138.36 亿元，比期初增长 11.35%；管理的资产规模达 11,070.37 亿元，比期初增 长 5.83%，继续保持在全国信托行业前列；报告期内实现营业收入 26.19 亿元，利润总 额 19.08 亿元，净利润 14.62 亿元，为各类投资者分配投资收益 499.90 亿元。
报告期内，兴业信托继续扎实推进业务转型与结构调整，业务创新能力持续提升。 截至报告期末，兴业信托存续信托业务规模达 9,351.36 亿元，比期初增长 2.93%，其 中集合信托业务规模达 2,501.47 亿元，比期初增长 8.92%，占比达 26.75%，较期初提 升 1.47 个百分点。贯彻国家重大战略，将产业基金、PPP 业务作为政信合作业务的重 点，积极支持国家实施重大民生、重大交通、能源资源、环保生态等领域重大工程项目。 成功发行不良资产证券化试点重启后全国首单公募不良资产 ABS。成功发行《慈善法》 正式实施后国内首批慈善信托并成功备案。大力发展绿色信托业务，截至报告期末，兴 业信托绿色信托业务规模达 100.43 亿元。全面加强风险管理，资产质量持续保持优良。 期末兴业信托无存续或新增不良资产，所有结束清算的信托计划均及时安全兑付，存续 的信托财产运营情况正常，各项指标均符合监管要求。
兴业信托持续加大和优化金融股权投资，综合化经营实现新突破。以全资子公司—
—兴业国信资产管理有限公司为平台，牵头发起设立并控股福建交易场所清算中心股份 有限公司；先后参股上海票据交易所股份有限公司、中国信托登记有限责任公司，综合 化经营布局更加健全完善，经营范围涉及资产管理、证券、期货、清算服务、财务公司、 中信登、研究咨询等多个领域，各股权投资项目运行良好，综合性金融服务能力进一步 提升。

（3）兴业基金管理有限公司
兴业基金管理有限公司注册资本 7 亿元，本公司持股比例为 90%，经营范围包括基 金募集、基金销售、特定客户资产管理、资产管理和中国证监会许可的其他业务。截至 报告期末，兴业基金已在全国设立了包括上海、北京、深圳等在内的 13 家分公司，并 全资拥有基金子公司——兴业财富资产管理有限公司。
兴业基金遵循“依法合规、创新领先、板块联动、树立品牌”的经营方针，坚持公 募业务与子公司并举、主动管理类业务与合作类业务兼顾的经营策略，围绕“大财富、 大资管、大投行”的战略目标，结合市场形势积极调整方向，力促业务转型与创新，回 归基金本源，大力开展主动管理类业务。围绕目标客户，重点推进固收和权益专业化委 托投资、大市值管理、政府产业基金、资产证券化、FOF 投资等核心业务。聚焦“大健 康、大文化、大农业和大军工”等重点行业，紧紧抓住国企混改、“一带一路”带来的 市场机会, 为客户提供全面的金融综合服务。与国家科技部、国家开发投资集团和中国 人寿等机构共同发起设立了“国家重大科技成果转化基金”，与福建省财政厅合作设立 福建省政府与社会合作发展基金、福建省企业技术改造基金，与中石油集团签署海峡能 源产业基金，通过加快多种业务创新，提升服务实体经济能力。
报告期内，兴业基金各项业务发展平稳有序，市场地位进一步提升。截至报告期末， 兴业基金总资产 26.92 亿元，较期初增长 46.02%；所有者权益 14.30 亿元，较期初增 长 41.61%。期内实现营业收入 12.58 亿元，同比增长 55.52%；实现净利润 4.22 亿元， 同比增长 62.63%。期末管理资产规模总计 5,006.82 亿元，较期初增长 21.33%。其中 公募基金规模 1,320.82 亿元，较期初增长 79.75%；基金公司专户规模 383.87 亿元， 较期初增长 4.13%；基金子公司专户规模 3,302.12 亿元，较期初增长 9.23%。

（4）兴业消费金融股份公司 兴业消费金融股份公司为本公司控股子公司，注册资本 5 亿元，本公司持股比例为
66%。截至报告期末，兴业消费金融资产总额 61.08 亿元，贷款余额 57.14 亿元,规模在
第二批试点消费金融公司中排名前列。期内实现营业收入 6.04 亿元，净利润 1.02 亿元， 同比增加 1.51 亿元。拨备覆盖率 174.18%，拨贷比 3.23%,拨备水平稳居行业前列，资 产质量良好，加权平均净资产收益率（ROE）为 32.75%。自成立以来，兴业消费金融累
计放款逾 103 亿元，服务客户 50 万人，盈利能力及资产收益率水平在同批设立公司中 均排名前列。
兴业消费金融借助集团全国化布局优势，已在泉州、福州、上海、杭州、深圳、重 庆等 25 个城市设立 19 家事业部，立足福建，辐射全国，业务半径已基本覆盖东部沿海 及中西部发达城市；同时充分发挥机制体制领先性，借鉴互联网公司“孵化器”模式， 与银联商务、布丁小贷等第三方平台达成战略合作，积极探索互联网金融发展模式。同 时，大力开展与集团联动营销，特别是与集团社区支行实现资源对接与整合，联动营销 累计放款已突破 24 亿元，引导客户办理兴业卡，累计为集团输送超 4.5 万名客户，集 团一体化优势初显。
在新技术应用上，注重对大数据、云计算、区块链等新技术的研究和应用，增强自 身数字化经营能力和客户体验提升。目前，核心系统已实现从审批到放款平均 1.4 天， 放款时效业内领先,大大提升了客户满意度。自主研发可视化终端机具自助贷款机，已 在合肥、成都、重庆、太原、济南、武汉及泉州累计投放 54 台，共发放贷款 1.8 亿元。
兴业消费金融建立了较为完备的风险管控体系，融合传统风控与大数据理念，以客 户经理利润中心建设为基础，专注构建新型贷前、贷中、贷后全流程风控体系，不断优 化风险买断、风险返还及五人制集体安全机制。截至 2016 年末，兴业消费金融不良贷 款比率 1.86%，低于行业 7.02%的平均水平，体现了银行集团下属消费金融公司的稳健 特性。

（5）兴业经济研究咨询股份有限公司 兴业经济研究咨询股份有限公司经过一年多的发展，服务对象涵盖集团内各个用户
单位和金融同业等，研究水平和成果获得市场认可。兴业研究公司逐步扩大研究领域， 宏观研究思考把握经济形势，探讨判断市场走势；开创绿色金融研究报告，初露锋芒； 行业研究覆盖行业逐步扩展，预警 8 起债券违约事件；组建策略研究团队，开展风险资 产、策略和定价研究；首次发布金融综合模型平台，实现大数据背景下研究价值的最大 化；金融工程产品体系逐步完善。各研究领域研报质量与数量大幅提升，期内共发布各 类报告 2000 余篇；打造的自媒体平台“兴研说”，已形成一定市场口碑。全面开展对
集团的业务支持，年内共开展业务支持累计 200 余次，实现研究与业务有效对接。与集
团外 10 家机构建立合作关系，为其提供综合研究服务，促进市场化运作。
（二）业务分析 1、企业金融业务
（1）总体情况 企业金融业务积极应对复杂外部形势，夯实基础、加大创新、控新化旧、优化结构，
实现业务稳健发展。一是对公资产负债保持总体稳定增长。报告期内，公司加大对公主 动负债拓展力度，做好企金大额存单及智能存款营销拓展。同时优化拨备管理、资产负 债比率控制以及FTP定价等各项配套政策，促进对公存款稳健增长。截至报告期末，对 公存款余额22,516.48亿元，较期初增加1,687.54亿元。本外币对公贷款余额12,707.91 亿元，较期初增加297.35亿元。二是坚持“以市场为导向、以客户为中心”经营主线， 不断夯实企业金融客户基础。企金客户总量及基础客户数稳步增长，客户合作稳定性显 著提升。期末企业金融客户52.52万户，较期初增加4.85万户，其中基础客户11.37万户， 较期初增加1.29万户。
（2）贸易金融业务 贸易金融业务坚持以客户为中心，以交易银行业务理念为导向，紧跟国家战略，服
务区域经济；大力推动票据融资和跨境金融业务发展，加强贸易金融业务准入管理和存 续期管理；努力提升业务发展质量和专业化管理能力。一是顺应经济发展的新方向和新 趋势，积极介入重点行业、重点客户，深入贯彻链式营销、批量复制的发展理念，以公 司联动、整体服务、链式营销为抓手，持续夯实贸易金融业务基础，取得较好成效。二 是加强票据业务产品创新、渠道创新和模式创新，通过公司联动，推动票据业务全面发 展，票据融资规模逐步提升。三是紧紧抓住“一带一路”、人民币国际化等战略机遇加 强跨境联动，推动跨境金融业务发展。四是顺应“互联网+”科技创新大趋势，加大业 务系统及在线融资系统研发力度，持续推进贸易金融产品线上化，推动供应链、票据、 信用证等多个业务升级，提升业务效率和客户体验。
截至报告期末，公司贸易融资业务余额6,669.16亿元；公司跨境结算业务量861.02 亿美元，其中，外币国际结算累计业务量684.50亿美元，跨境人民币结算累计业务量 1,168.10亿元。
（3）现金管理业务 现金管理业务主动顺应利率市场化趋势，结算先行、顺势有为，努力把握市场机会，
锐意创新，以互联网金融和财富管理业务为驱动，通过业务的精益创新、精准营销、精
细管理，深入完善交易流程，持续提升专业水平和服务效能，拓宽交易银行客户基础和 服务边界。
截至报告期末，公司交易银行客户81,185户，较期初新增11,612户。互联网金融交 易64,844万笔，交易量3,581亿元，其中收付直通车交易64,840万笔，交易量1,776亿元。 人民币结算性存款日均余额10,032亿元，同比增加1,311亿元。自业务开办以来，截至 报告期末累计发行大额存单2,994亿元，期末余额1,059亿元。
（4）绿色金融业务 公司将绿色金融列为重要战略性业务。依托集团联动机制，公司以建设一流的“绿
色金融综合服务提供商”、“绿色金融集团”为目标，以水资源利用和保护领域、固废 处理、供暖、清洁能源及可再生能源等四大重点领域以及节能环保企业客户群作为重点 业务领域，抢抓机遇、做大做强，实现了集团层面绿色金融的业务联动和产品联动，继 续保持较快发展势头。
一是绿色金融业务保持快速增长。业务全面涵盖提高能效、新能源和可再生能源开 发利用、碳减排、污水处理和水域治理、二氧化硫减排、固体废弃物循环利用等多个项 目。截至报告期末，绿色金融融资余额4,943.60亿元，较期初增加940.27亿元；绿色金 融客户数7,029户，较期初新增1,182户。完成500亿元人民币绿色金融债券的发行工作， 有效支持绿色金融业务发展。二是绿色金融创新探索不断推进。梳理制定并推出绿色金 融集团化产品体系；推进产品创新落地，成功首批获批并发行绿色金融债，发行绿色信 贷资产证券化产品；碳金融领域，实现7个国家级试点合作全覆盖，并落地首笔碳资产 售出回购业务；积极推进绿色理财、绿色债券等具有影响力的业务特色产品首单落地； 参与国家多项绿色金融政策制度的研究与起草，以及多地绿色金融规划试点与政策制 定。三是环境效益更加明显。截至报告期内末，绿色金融支持的项目可实现每年节约标 准煤2,646.80万吨，年减排二氧化碳7,408.31万吨，年减排化学需氧量（COD）168.04 万吨，年综合利用固体废弃物1,877.87万吨，年节水量30,390.06万吨。上述节能减排 量相当于关闭170座100兆瓦火力发电站，10万出租车停驶36年，或740万公顷森林每年 所吸收的二氧化碳总量。
（5）小企业业务 小企业业务把握“新机遇”，践行新发展，助力供给侧结构性改革，推进普惠金融
发展，市场影响力与品牌竞争力持续提升。截至报告期末，公司自定义小微企业客户41.8
万户，较期初增加4.6万户；自定义小微企业贷款余额950.09亿元。 一是打造集“移动收付一体”的小微移动金融服务体系。依托自有汇款渠道，独立
开发了业界首创的对公小微移动支付产品“兴业管家”，为逾3万户小微企业签约客户 提供了移动金融服务。二是以商业银行投贷联动业务试点政策为契机，积极布局“科技 金融”和“创业金融”业务，与1,848家“新三板”挂牌客户建立了合作关系。三是创 新小微企业贷款还款方式，推出中期贷款“诚易贷”，支持等额本金、等额本息及阶段 性还款等多种还款方式，已累计落地金额1.07亿元；无还本续贷产品“连连贷”持续扩 大客户覆盖面，累计落地金额13.1亿元。四是继续打造“互联网+银行+平台”的小微企 业线上融资模式，公司线上融资累计发放贷款9,901笔，金额9.7亿元。五是立足区域特 色，集群建设成效显著。公司小企业产业集群落地数579个，集群项下贷款267.91亿元。
（6）机构业务 机构业务发展继续坚持“夯实基础、提升专业、革新体系”的策略指引，紧跟政策
形势、创新经营理念、把握工作着力点，坚持植根财政、社保、公用事业、医疗健康、 文教等领域，各项工作取得较好成绩。截至报告期末，共获得中央、省、市、区级代理 资格604项，较期初新增148项；机构客户数23,290户，较期初增加1,663户；机构客户 存款余额6,002.35亿元，较期初增加472.46亿元。

2、零售金融业务
（1）总体情况 零售银行业务扎实进取，各项工作保持平稳发展，经营成果符合预期。零售财富管
理业务迅速发展，零售信贷业务取得历史最好成绩，“安愉人生”等“四大人生”品牌 建设取得成效，社区银行业务发展迅速。截至报告期末，零售银行客户（含信用卡） 4,475.3 万户，较期初增加 824.8 万户；零售客户综合金融资产余额 13,118 亿元,同比
增加 1,024 亿元。报告期内，实现零售中间业务收入 173.11 亿元，同比增长 22.68%； 零售银行业务营业净收入 310.15 亿元，同比增长 11.83%。
加大零售业务品牌建设和管理，一是以“大零售”为核心，加强零售条线考核评价、 资产负债和财务管理等工作；二是坚持规模与效益并重的零售信贷发展策略，注重资产 质量的把控，创新符合市场需求和公司业务发展导向的零售信贷产品；三是继续深化“安 愉人生”、“活力人生”、“百富人生”、“寰宇人生”等“四大人生”品牌建设，促
进业务发展；四是零售财富管理业务坚持走代理转型之路，财富类中间业务收入大幅增 长，负债业务调策略、抓创新、促发展，存款结构不断优化；五是不断优化社区银行业 务结构，全面构建“社区管家”综合服务品牌，网点转型取得明显成效，柜员减负成效 明显，低柜服务模式普遍推行，提升了厅堂服务营销效能。
（2）零售银行业务
零售负债业务方面，通过结算业务促进结算存款取得成效，结算存款日均突破 2,000 亿元。通过利率浮动政策、产品创新等方式，有针对性的吸收成本可控的中长期
定期存款，保持定期存款规模稳定。截至报告期末，个人存款余额 3,545.63 亿元，其
中，储蓄存款余额 3,373.13 亿元。 财富业务方面，深化产品结构转型、销售模式创新以及销售渠道创新，积极推动“大
财富”发展转型，实现代理类中间业务收入 23.59 亿元，较上年同期增长 120%。截至 报告期末，保险代理业务保费销售规模为 911 亿元，实现中间业务收入 15.56 亿元，保
费规模和中间业务收入同比分别增长 6 倍和 8 倍。贵金属代理代销业务发展较快，其中
代理金交所交易业务成交金额 1,588.50 亿元，合计实现中间业务收入 1.02 亿元。 零售信贷业务方面，个人贷款业务稳定发展，资产质量保持稳定。在规范发展住房
按揭贷款的基础上，不断创新消费类和经营类贷款产品，持续推动“百花齐放”特色产 业（行业）贷款，提高零售资产的综合收益水平。截至报告期末，个人贷款（不含信用 卡）余额 6,336.81 亿元，较期初增长 47.28%，个人不良贷款比率 0.83%；全年累计发 放个人贷款 3,830.35 亿元，实现个人贷款利息收入 258.01 亿元，同比增加 18.89%。 零售渠道方面，围绕管理转型、产品创新、市场推动和监管要求，在积极推进网点 建设与转型、银行卡产品与收单业务创新的同时，更加聚焦业务联动协同，推动市场营 销。坚持以客户为中心，全面构建“兴社区”综合服务平台，建立家庭获客和经营差异 化竞争优势，穿透单一客户经营实现对客户整个家庭的营销服务，推动社区银行业务从 单一产品营销转向综合化、多元化、立体化经营。加快推进网点智能化建设，在智能线 上平台、基础场景搭建、信用卡消费金融领域深度布局，为全面实现社区银行业务线上
线下对接，在产能提升、客户获取、业务规模等多方面实现质的提升提供重要平台支撑。 截至报告期末，持牌社区支行 971 家，小微支行 14 家，超过 85%的社区支行已实现盈 利。
持续推进网点转型工作，坚持“低成本扩张、高效能运营”原则，沿着“智能化、
小型化、社区化、标准化”方向，以提升运营、服务、营销效能为目标，推进传统网点 从“交易处理型”向“营销服务型”网点转型，取得了明显成效。一是柜面减负成效明 显，实施网点智能化建设，柜面业务快速向自助机具迁移，智能柜台、ATM、对公回单 机三类综合机具柜面替代率达 90%，率先在业界推出大额高速现金存取款机，实现大额 现金交易的高速自助化处理。持续推进集中作业、远程授权、业务流程优化，启动柜面 无纸化并上线柜外清项目，优化柜面作业流程及效率，存量网点柜员工作量下降 25%。 二是促进操作类人员向营销类人员转型，操作类人员占比下降 14.8 个百分点，存量网
点网均柜员减少 2.8 人，厅堂营销人员增加 1.6 人，提升了用工效能。三是全面推行低 柜服务，一岗多能、灵活调配，“一岗多能”人员占比 90%。四是推进厅堂服务营销效 能提升，启动网点运营管理系统建设，全面推广厅堂智能服务营销一体化系统并持续优 化、推广厅堂 PAD 服务营销、网上预约服务平台，实现客户智能叫号、商机发现、转介 营销、网上预约等功能，客户满意率 99.83%，促进客户体验及网点产能提升。
（3）银行卡业务
截至报告期末，借记卡发卡量 4,296.6 万张，较期初增加 685.7 万张；借记卡客户
数 3,491.7 万人，人均借记卡持有量 1.2 张。累计发展收单商户 50 万户，较期初增加
8.3 万户。
公司高度重视移动支付产品的创新，加强与中国银联等机构的合作，覆盖借贷两卡 和线上线下业务。大力发展条码支付收单业务，创新条码支付收单产品，积极拓展条码 支付收单商户。截至报告期末，发展条码支付收单商户 49 万户。
信用卡业务依托公司“大零售”体制优势，加快推进经营转型，进一步加大在移动 支付、互联网跨界合作、线上线下渠道整合与消费场景搭建、大数据分析应用、第三方 征信渠道拓展等方面的布局推动，大力推进两卡联动发展和“织网工程”建设，获客能 力、专业化经营能力与金融服务水平显著提升。截至报告期末，公司累计发行信用卡 2,082.3万张，期内新增发卡532.7万张，同比提升144.0%，报告期内累计实现交易金额
6,331亿元，同比增长40.1%。 报告期内，公司进一步加强“活力人生”核心品牌建设。积极赞助上海、福州、武
汉等地国际马拉松赛、JFC 青少年国际足球锦标赛等大型赛事，并以奥运热点为契机， 深入开展“体育+金融”跨界营销，探索金融服务与体育健康产业的最佳结合点，深化 “活力人生”品牌内涵。巩固可穿戴移动支付领域的先发优势，持续推进“兴动力信用
卡”配套移动支付手环款式和功能升级的同时，进一步拓展移动支付应用环境。携手佳 明推出第二代可穿戴智能支付产品，成为国内首款高端移动支付运动手表，引起广泛关 注。此外，公司与中国石化在广东地区联合推出联名卡——“兴业银行兴油信用卡”， 创新采用“单芯片、双应用”技术，将信用卡与加油卡有机整合，开创了银行 IC 卡在 石化行业应用先河，成为金融行业与传统石化行业“跨界”合作的有益尝试。
（4）养老金融业务 公司制定了养老金融三年发展规划，确定养老金金融、养老零售金融与养老产业金
融等三大领域，建立养老金融服务的组织、产品与营销等三套体系，把握社区银行、互 联网以及第三方合作机构等三个抓手，拟定了具体的工作计划与实施步骤，有序推进养 老金融业务发展。充分协调各条线业务资源，提升专业运营能力，做好养老金融业务与 专属品牌的内外部宣传,继续加大力度“为老服务”。截至报告期末，“安愉人生”VIP 客户数 131 万户，较期初增加 9 万户，占全行零售 VIP 客户数的 49.74%，客户数较期 初增长 7.44%。“安愉人生”客户综合金融资产达到 6,391 亿元，较期初增加 758 亿元， 增长 13.44%。

3、金融市场业务
（1）总体情况 公司在总行层面已搭建了完善的专业经营管理体系和统一的金融市场服务平台，各
部门定位清晰、职能明确、相互协同，专业人才队伍建设得到进一步提升，全方位为客 户提供更为专业、综合、高效的金融产品与服务。充分发挥金融市场专业化的人才队伍 和较为齐全的牌照优势，进一步强化敏锐的市场意识和创新意识，大力推动专业提升和 转型创新，不断加强条线之间、集团内部的业务联动，积极应对市场的变化与挑战，各 项金融市场业务稳步发展，市场影响力不断扩大。
（2）同业业务 公司坚持“以客户为中心”的服务理念，持续巩固和强化服务全市场金融机构客户
的传统优势地位，实施市场化、专业化、精细化的经营策略，不断加大同业客户合作深 度与广度，在细分市场上做深做透“大同业”。报告期内，公司同业金融服务网络全面 涵盖金融全行业各领域。同时，公司主动适应多层次金融市场建设等趋势变化，建设全 面的金融市场产品体系，结合同业金融客户多元化、差异化的金融服务需求，推出银证、
银信、银财、银保等主要行业综合金融服务方案，大力推动同业资产、负债及交易银行 等业务发展，形成差异化的比较经营优势。
报告期内，公司致力加快提升市场份额和影响力，参与中国票据交易所的筹建工作， 并成为首批6家机构之一；与上海清算所、机构间私募产品报价与服务系统、中国保险 资产管理业协会等多个新兴金融业务平台在代理清算、资金结算、系统建设等方面的合 作不断深化，并在上海清算所发布的年度优秀机构及个人评选中，荣获“优秀清算会员 奖”等七个奖项。
（3）银银合作 银银平台作为公司在国内率先推出的银银合作品牌，是结合互联网金融和线下金融
的完整服务体系，为各类合作银行提供包括财富管理、支付结算、科技输出、培训服务、 融资服务、资本及资产负债结构优化等内容的全面金融服务解决方案。截至报告期末， 银银平台合作客户达1078家，同比增长65.08%；期内累计销售金融产品19,223.4亿元， 办理银银平台结算5,502万笔，结算金额30,604亿元，银银平台结算笔数和结算金额均 创历史新高；累计与313家商业银行建立信息系统建设合作关系，其中已实施上线171 家，成为国内最大的商业银行信息系统提供商之一。
公司继续以推进中小银行综合金融服务为工作主线，积极推进“一朵金融云+三大 平台”发展战略，逐步形成以金融云服务为支撑，涵盖财富管理平台、支付结算平台、 资产交易平台在内的金融生态圈。此外，随着人民币国际化步伐日益加快，公司以代理 合作银行接入人民币跨境支付系统（CIPS）和代理外币跨境清算等业务合作为契机，加 速推进银银平台国际版建设，为合作银行在跨境支付、境外融资、跨境资产管理和配置 等领域提供服务，并取得一定成效。报告期内公司成功实施银银平台底层架构升级，新 架构具备高并发、高可用、支持敏捷开发和海量交易等特性。产品种类更加丰富，形成 了涵盖银行理财、信托、证券、基金、保险、贵金属等的完整财富产品线，理财流转功 能、“钱e付”移动支付、基于位置信息的网点查询功能等陆续上线，支付结算平台、 资产交易平台蓝图初具雏形。截至报告期末，互联网财富管理平台“钱大掌柜”个人客 户达710万户，期内钱大掌柜面向终端客户金融产品销售规模6,353亿元，余额理财产品 “掌柜钱包”延续良好发展势头，期末产品规模431亿元，稳居货币基金阵营前列。
4、投资银行业务 公司持续加快投资银行业务转型创新步伐，业务结构不断优化，产品竞争力进一步
提升。一是非金融企业债务融资工具承销规模连续 5 年蝉联股份制银行榜首，客户基础 稳步夯实，承销规模同比增长 6.2%，高于市场平均水平。在新兴债券业务方面，积极 推进绿色债务融资工具、引入信托模式资产支持票据、自贸区债、熊猫债等产品。二是 创新产品持续落地，在资本性融资、资产证券化业务方面继续深化转型，业务竞争优势 不断加强。在主动管理型大基金业务方面，以福建省 PPP 引导基金和福建省技改基金为 抓手和突破点，顺应投行业务“运营基金化、管理平台化”的发展趋势，推进业务模式 创新。三是围绕“大投行、大资管、大财富”经营方针，推动建立集团联动机制。在债 券承销、资本性融资、资产证券化业务方面联合营销、协同作业、优势互补，最大限度 发挥集团投资银行的全功能优势。
报告期内，公司承销债务融资工具 4,078.90 亿元；发行两期信贷资产证券化产品，
发行金额 52.94 亿元；累计中标地方政府债券 2,068.22 亿元。

5、资产管理 公司不断加大资产管理业务的创新力度，力求通过产品创新来满足不同客户的投资
理财需求，创设发行客户周期净值型理财产品，建立客户周期净值型产品体系,推动理 财产品转型。创设发行代客境外理财产品、自贸区理财产品、外币结构性存款。启动创 设兴业绿色债券指数，面向个人投资者发行投资绿色环保项目和绿色债券的绿色理财产 品——“万利宝-绿色金融”理财产品，投资全国首单非上市公司绿色 ABS—无锡交通 产业集团公交经营收费收益权资产支持专项计划，推进绿色金融创新落到实体经济。
截至报告期末，公司理财产品余额 13,831.02 亿元，理财产品日均余额 13,889.74 亿元，同比增长 3.07%,理财业务中间收入 123.49 亿元，同比增长 29.61%。一般理财产 品中，封闭式产品余额 5,384.48 亿元，占比 45.68%，同比增长 6.17%；开放式产品余 额 6,404.30 亿元，占比 54.32%，同比增长 5.12%。

6、资金业务
公司以集团联动为抓手，积极拓展轻资本消耗型的 FICC 业务，推动资金业务创新， 加快国际化平台建设，提高代客服务和交易获利能力，各项业务保持较快增长，外汇、
债券和黄金等各项重要业务的市场排名总体保持稳中有升。期末资金营运中心本外币总 资产 5,209 亿元，较期初增加 833 亿元。
公司注重做市交易和流转工作，优化大类资产组合结构，以香港和自贸区为抓手， 加强资金业务国际化平台建设，持续巩固新的利润增长点和业务增长点，促使业务更多 跨境互通。积极开展金融市场业务创新和产品创新，提高各类交易场所的参与力度，努 力推陈出新。投资上海票据交易所首笔质押式回购业务和上海保险交易所挂牌的首单保 险；开展银行间市场首笔信用违约互换交易；联动发行公司首单票据类资产证券化产品； 达成全市场首笔自贸区利率互换交易；达成国际市场的首单自贸区机构外币 CD 发行， 全年共发行 5 笔合计 2.05 亿美元。公司积极实施全集团债券集中管理，建立了专业的、 统一的风险管理机制，确保资产质量，促进业务平稳发展。

7、私人银行业务 私人银行业务以“咨询驱动”工作为核心，推进业务创新和风险管控，持续提升研
究分析和投资顾问专业服务能力，完善高端服务体系，试水海外业务，有序推进跨境平 台建设。截至报告期末，私人银行客户已达到 20,339 户，较期初增长 10.65%；私人银 行客户综合金融资产合计 2,907.09 亿元，较期初增长 10.15%。期内发行私人银行理财 产品 1,142 亿元，私人银行理财产品存续规模达到 1,001 亿元。回归私人银行“受托资 产管理”本源，继续推动家族信托、安愉信托、全权委托等私人银行专享服务。携手波 士顿咨询公司，合作编制发布 2016 年私人银行财富报告《中国私人银行 2016：逆势增 长，全球配置》。举办多种类型增值服务及品牌宣传活动，巩固和加强私人银行品牌特 色，举办四期金融市场分析及大类资产配置季度策略会，推出最具“咨询驱动”特色的 专属服务业务，举办近 180 场各类专题咨询活动，包括私人银行客户专属法律咨询、税 务筹划、企业管理、全球置业服务、全球征税咨询等。

8、资产托管业务 报告期内，资产托管业务通过优化产品结构、重构组织模式及推动系统升级，稳中
求进、主动作为，实现了业务的转型发展和高效运行，托管行业地位稳居第一梯队。截 至报告期末，公司在线托管产品 21,457 只，资产托管业务规模 94,423.07 亿元，较期
初增加 22,283.59 亿元，增长 30.89%；期内实现资产托管中间业务收入 43.45 亿元。
公司继续强化传统托管业务，确保其行业优势地位，同时紧随资本市场热点，着力布局 银行理财产品托管、证券投资基金托管和基金公司客户资产管理产品托管三大业务，培 育新的业务增长点。截至报告期末，银行理财产品托管业务规模 19,484.67 亿元，较期
初增加 4,849.04 亿元；基金公司客户资产管理产品托管业务规模 10,553.98 亿元，较
期初增加 2,862.99 亿元；证券投资基金托管业务规模 4,678.33 亿元，较期初增加
1,795.15 亿元；信托资产管理产品保管业务规模 20,595.74 亿元，较期初增加 2,549.92
亿元；证券公司客户资产管理产品托管业务规模 20,116.44 亿元，较期初增加 4,450.17
亿元；保险资产管理产品托管业务规模 7,003.37 亿元，较期初增加 620.39 亿元；私
募资产管理产品托管业务规模 3,308.58 亿元，较期初增加 1,171.60 亿元。

9、期货金融业务 报告期内，公司是中国金融期货交易所、上海期货交易所、大连商品交易所和郑州
商品交易所的指定存管银行。公司不断完善期货保证金存管业务和技术系统管理机制， 确保业务合规稳定运行。在此基础上，公司积极开展同期货交易所和期货公司的业务合 作，实现了业务的稳定增长。截至报告期末，公司吸收期货公司及期货交易所资金存款 余额 719.39 亿元，较期初增加 156.11 亿元，增长 27.71%，其中期货保证金存款余额
655.54 亿元，较期初增加 159.48 亿元。期货资金存款日均余额 582.07 亿元，较上年
同期增加 26.08 亿元。截至报告期末，银期转账联网期货公司 93 家；合作期货公司
132 家，较期初增加 6 家，开立期货公司期货保证金账户 270 个，其中专用资金账户 164
个。期内完成期货交易所结算 11,711 笔，结算金额 13,573 亿元；完成银期转账 26.52
万笔，金额 1,585 亿元。截至报告期末，在线托管的期货公司资产管理产品共 81 支，
托管资产规模 35.40 亿元。

10、网络金融 报告期内，公司网络金融业务努力把握新的市场机遇，加强集团网络金融统筹管理，
加大Ⅱ类账户及新型支付结算手段的创新与经营，持续提升整体服务水平。 积极发展移动支付与网络银行业务。推出 Apple Pay、小米 Pay、华为 Pay、云闪
付 App，实现移动支付业务覆盖主流安卓、苹果手机。领先推出云闪付线上支付、ATM 云闪付取款功能，以及手机银行客户端 Apple Pay 空中发卡功能，使云闪付服务全面覆
盖线上线下业务。推出新版手机银行，升级个人网银及 PAD 银行、直销银行、微信银行 及短信银行，发展远程柜员银行（VTM）；推出软令牌服务，完成二代网盾研发，建设互 联网金融业务风险实时监控系统，持续提升客户体验与安全水平。截至报告期末，企业 及同业网银有效客户 22.91 万户，较期初增长 5.23%；个人网银有效客户 1,064.67 万 户，较期初增长 16.79%；手机银行有效客户 1,197.15 万户，较期初增长 43.85%。全年 网络金融交易替代率 96.16%。
强化统一的集团网络金融门户，以客户为中心，整合优化互联网应用，制定集团统 一的网络金融运营安全管理办法，充分发挥“兴业银行”官网、“兴业银行”APP、“兴 业银行”微信公众号作为集团网络金融门户的作用，搭载更多的集团金融产品，促进集 团客户的统一经营及维护。加强网络金融渠道整合互动，整合个人网银、手机银行、直 销银行客户账户信息，推进网络金融客户基于身份证信息的统一认证和管理。持续优化 客户服务中心内部流程，升级线上线下信息互动服务，持续开展网络金融渠道的交叉销 售及外拨营销，为客户提供专项业务预约和多种增值服务便利。
抓住互联网金融发展新机遇，通过直销银行大力拓展Ⅱ类账户客户。上线实物金、 保险产品，设计开发消费金融贷款产品等，建立与全国性股份制银行的互联互通，建设 全行 II 类账户统一管理平台。积极探索跨界创新，丰富 II 类账户的使用场景，创新推 出“保证金”，实现客户线上跨行缴纳各类保证金，并推出“出国留学”金融服务等特 色业务。

11、运营管理 报告期内，运营管理工作紧密围绕“创新转型”、“内控合规”两条主线，全面推
动支付结算管理体系、前后台运营支持体系、操作风险监督体系建设，较好地为公司各 项业务发展提供了支持保障。
支付结算管理领域，在持续完善传统支付结算、清算产品的基础上，推出业界首个 对公移动支付创新产品——“兴业管家”，为小微企业提供“随时随地”的移动支付服 务，支持“大众创业、万众创新”。截至报告期末，兴业管家”签约客户总数达 35,871
户，其中活跃客户 19,384 户。跨境人民币代理清算业务实现顺利起步，推动公司由“支 付末梢”逐步转变为“支付中转站”；建成指纹身份认证平台、商票系统三期、单位结 算卡、备付金实时归集、RFID 智能射频等十余项支付结算智能化项目，有力支持了公
司的业务发展和网点转型。 后台运营支持领域，作业中心全年共处理交易、单证、清算、核算等各类业务 3,564
万笔，同比基本持平，交易质量达到五个西格玛、ISO 等国际标准。承担经营性部门的 会计后台业务，业务量增长迅猛，业务集中处理能力和效率大幅提升。完成集中作业运 营项目、分行作业中心建设、会计后台实质性风险防控能力提升等重点工作，后台运营 支持能力显著增强。
操作风险监督领域，积极运用“体制机制建设”、“系统平台建设”、“制度规范 建设”、“专业检查监督”四大管理手段，有效提升公司会计内控和案防水平。其中， 重点开展风险管理改革方案落地、业务连续性管理机制完善、票据业务和代保管物品管 理强化等操作风险管理专项工作，取得良好成效；建成专注于案件风险防控的“啄木鸟” 系统，并以此为契机进一步完善“非现场检查发现风险、现场突击检查核实风险”的组 合检查模式，检查监督的精准度和威慑力显著提升。

12、信息科技
报告期内，公司信息系统运行稳定，上线核心 V3 系统、增值税管理系统、零售信 贷工厂等重点项目，正式启动集团统一授信信息化建设，强化集团 IT 管控，推进集团 IT 并表管理，加强共享中心建设，积极探索人工智能、区块链等新技术与业务的结合。
积极推动信息化建设和研究，报告期内启动创新项目 65 个，完成 44 个项目 47 次 上线。在业务系统开发建设方面，注重充分体现科技与业务有效协同的价值。新上线的 核心 V3 系统实现了多层级利率执行体系、多级账户管理体系、支付结算平台扩展、产 品丰富性和个性化定制等功能，单日交易处理能力实现由千万级到亿级的跃升，有力支 持业务创新、专业化运作、集约化经营、科学化管理和精细化营销的系统支撑需要。零 售信贷工厂项目增强了自动化、智能化信贷风险决策能力，金融产品互市交易平台提供 零售客户金融产品转让功能，单车融资系统快速响应单辆车的批量融资需求，同业一本 通智能存款有效提升同业存款负债产品的竞争力。代客资产管理、金融市场业务管理、 保险代销、企金资产证券化、做市商系统二期等系统的经济效益明显；大型重点企业集 团银企直联对接、跨境电商银企直联、企金资产证券化系统升级改造等专项工作，在构 建金融生态圈方面发挥了积极作用。
积极开发和借助科技系统，有效提升了合规和内控管理水平。首家完成增值税管理
系统部署并实现开票行为与逐笔业务挂钩；指纹身份认证管理系统实现柜员登录、主管 授权、机具管理等统一指纹认证；风险预警管理系统实现风险客户预警功能；个人人民 币结算账户分类管理项目较快满足监管账户分类管理要求；“黄金眼”精准排查异常贷 款 100 亿，该项目入围 Gartner 全球数据分析 2016 最佳创新案例；风控搜、黑名单、 核贷宝等内控产品访问量同比增长 3 倍。
积极探索新兴技术的金融应用，确立“兴业大脑”规划建设目标。继云计算、大数 据之后，着手探索人工智能、区块链等具有颠覆意义的信息技术。目前已组建区块链技 术研究小组，筹备成立人工智能实验室，不断结合业务需求，探索业务应用场景。其中， 区块链技术已应用于合同防篡改管理，人工智能已应用于部分风险识别领域，智能投顾 已完成原型开发，具有公司特色的厅堂服务机器人也完成原型设计，未来投入实际应用 后，将全面提升公司的智能化经营与管理水平。

（三）贷款质量分析 1、贷款五级分类情况

单位：人民币百万元

截至报告期末，公司不良贷款余额 344.16 亿元，较期初增加 84.33 亿元，不良贷
款率 1.65%，较期初上升 0.19 个百分点。关注类贷款余额 539.19 亿元，较期初增加
121.43 亿元，关注类贷款占比 2.59%，较期初上升 0.24 个百分点。不良贷款及关注贷 款增加的主要原因是：受经济增速放缓、产业结构调整、民间借贷、担保链等因素影响， 个别地区个别行业信用风险有所加大，出现偿债能力下降、资金紧张、资金链断裂等情 况的企业有所增加；同时，风险的化解、不良资产的清收和处置也需要一定的时间。
2、贷款减值准备金的计提和核销情况

单位：人民币百万元

贷款减值准备金计提方法的说明：当贷款发生减值时，将其账面价值减记至按照该 笔贷款的原实际利率折现确定的预计未来现金流量（不包括尚未发生的未来信用损失） 现值，减记金额确认为减值损失，计入当期损益。公司对单项金额重大的贷款单独进行 减值测试，对单项金额不重大的贷款单独进行减值测试或包括在具有类似信用风险特征 的贷款组合中进行减值测试。单独测试未发现减值的贷款，包括在具有类似信用风险特 征的贷款组合中再进行组合评估。已单项确认减值损失的贷款，不包括在具有类似信用 风险特征的贷款组合中进行减值测试。贷款确认减值损失后，如有客观证据表明贷款价 值已恢复，且客观上与确认该损失后发生的事项有关，原确认的减值损失予以转回，但 转回减值损失后的账面价值不超过假定不计提减值准备情况下该贷款在转回日的摊余 成本。

3、逾期贷款变动情况

单位：人民币百万元

截至报告期末，公司逾期贷款余额446.38亿元，较期初减少41.59亿元，其中对公 逾期贷款减少64.84亿元，个人逾期贷款增加 18.15 亿元，信用卡逾期增加5.10亿元。
逾期贷款减少的主要原因是加强了对公贷款存续期管理，加大催收处置力度，有效压缩 了对公逾期贷款余额。

4、重组贷款变动情况

单位：人民币百万元

截至报告期末，公司重组贷款余额 389.54 亿元，较期初增加 211.46 亿元，主要原 因一是为部分企业资金临时性周转办理贷款展期或借新还旧，二是在深化供给侧改革的 形势下，部分客户因行业整合增加了重组需求。

（四）抵债资产及减值准备情况

单位：人民币百万元

报告期内，公司取得的抵债资产账面价值人民币 1.01 亿元（主要为土地房产、汽
车及过户税费等）；处置抵债资产收回 0.26 亿元，抵债资产账面价值净增加 0.75 亿元。
公司对部分抵债资产进行价值重估，相应增提减值准备 0.14 亿元，抵债资产减值准备
余额净增加 0.14 亿元。

（五）公司控制的结构化主体情况 纳入本公司合并范围的结构化主体情况及本公司管理的或享有权益的但未纳入合
并范围的结构化主体情况，详见财务报表附注八、50。

（六）持有金融债券情况 1、截至报告期末持有金融债券类别和金额
单位：人民币百万元

截至报告期末，公司对持有的金融债券进行检查，未发现减值，因此未计提坏账准 备。

2、截至报告期末所持最大十只金融债券

单位：人民币百万元


（七）截至报告期末持有的衍生金融工具情况

单位：人民币百万元

（八）持有外币金融工具主要情况

单位：人民币百万元


（九）与公允价值计量相关的内部控制制度情况 1、与公允价值计量相关的内部控制制度 公司按照企业会计准则的要求，规范金融工具的公允价值计量。公司会计公允价值
计量根据产品的活跃程度、内部估值模型成熟度而定：有活跃市场报价的以活跃市场报 价为准，没有活跃市场报价但有内部成熟模型的以内部模型定价为准，没有活跃市场报 价且没有内部成熟模型定价的，以交易对手报价或参考具有权威性、独立性、专业性的 第三方估值机构的估值结果为准。公司交易的金融工具公允价值计量主要以活跃市场报 价为准。

2、与公允价值计量相关的项目

单位：人民币百万元


（十）应收利息情况

单位：人民币百万元

截至报告期末，应收利息较期初增加21.56亿元，增长9.92%，主要是生息资产规模 增长等原因所致。

（十一）其他应收款坏账准备的计提情况

单位：人民币百万元


（十二）可能对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目情况
单位：人民币百万元


（十三）报告期各类风险和风险管理情况 1、概述
风险管理是商业银行生存和发展的基本保障，公司将风险管理视为核心竞争力之 一，制订了业务运营与风险管理并重的发展战略，建立了以风险资产管理为核心的事前、 事中、事后风险控制系统，健全了各项业务的风险管理制度和操作规程，完善了风险责 任追究与处罚机制，将各类业务、各种客户承担的信用风险、市场风险、流动性风险、 操作风险及其他风险纳入全面风险管理范畴，进一步明确了董事会、监事会、高级管理 层、操作执行层在风险管理上的具体职责，形成了明确、清晰、有效的全面风险管理体 系。在日常风险管理工作中，由业务部门、风险管理职能部门和内部审计部门组成职责
明确的风险管理“三道防线”，各司其职，共同致力于风险管理目标的实现。

2、信用风险管理 公司信用风险管理目标：建立并持续完善信用风险管理体系，提升信用风险管理专
业化水平和精细化程度，优化信贷投向及客户结构，不断强化信贷业务全流程风险管控， 实现风险和收益平衡，并有效控制风险。
报告期内，结合宏观经济形势和行业发展前景，公司坚持稳健经营，更加关注资产 质量和未来可持续发展，持续完善信用风险管理体系，资产质量继续保持基本稳定和较 好水平。一是严格信用业务授权及授信政策。及时调整、优化授权，继续执行“有保、 有控、有压”的差异化授信政策，并将限额管理要求融入授信政策中，有效控制行业集 中度风险。同时强化授权、授信政策执行监督评价，加强审查审批后评价，确保政策落 实。二是加强风险监控。强化存续期管理，做好信贷资金用途及流向监控，深化对风险 热点和重点领域的风险管控，保证资产质量的真实性以及风险项目“早发现、早预警、 早处置”；上线风险预警系统一期，应用大数据技术收集整合内外部风险信息，及时、 有效揭示客户潜在风险，提高风险预警的灵敏度和准确性；建立重点监控风险资产池， 及时开展风险排查、制订风险处置方案，有效提高风险处置的前瞻性、主动性，防止潜 在风险项目向下迁徙。三是抓好风险资产处置。推进不良资产处置专业经营管理体系建 设，建立总、分行各层级的特殊资产经营部门，提高处置专业化水平；加大对现金清收、 重组的考核、奖励支持力度，鼓励分行提高现金清收、重组在不良处置中的占比，有效 降低不良处置损失；加大不良资产市场化处置力度，提高不良资产处置效率和效益。

3、流动性风险管理 公司流动性风险管理目标：一是确保支付需要；二是提高资金运用效率，保障各项
业务快速健康发展；三是实现“安全性、流动性和盈利性”的统一。 报告期内，宏观经济形势复杂多变，公司认真落实国家宏观经济政策和金融监管要
求，合理把握经营策略，根据内外部形势变化及时调整优化流动性管理政策，确保公司 流动性安全。一是公司结合内外部形势，把握市场机会，合理增持一定规模的优质流动 性资产，提高流动性储备，防范流动性风险。二是顺应市场形势变化，多渠道拓展负债 来源，优化负债结构。公司在引导经营机构拓展法定利率存款的基础上，多渠道组织负
债来源，确保负债结构合理均衡。三是加强资产负债比例管理，改进 FTP 管理机制，确 保流动性安全。公司加强并优化经营单位全口径资产负债比例指标管理，对资产负债比 例指标实施差别化管理和动态调整，并前瞻性地判断市场情况，通过 FTP 价格引导，确 保资产负债比例总体平衡。报告期内，公司流动性状况总体保持良好，监管指标符合要 求，各项资产负债业务保持平稳健康发展。

4、市场风险管理 市场风险是指因市场价格（利率、汇率、股票价格和商品价格）的不利变动而使银
行表内和表外业务发生损失的风险。利率风险和汇率风险是本公司所面临的主要市场风 险。公司市场风险管理目标：一是建立并持续完善与风险管理战略相适应的、满足新资 本协议达标要求和市场风险监管要求的市场风险管理体系；二是完善市场风险管理架 构、政策、流程和方法；三是提升市场风险管理专业化水平，实现市场风险集中统一管 理，在风险可控的前提下促进相关业务的持续、健康发展。
报告期内，公司在组织体系建设、风险限额指标体系、基本风险管理策略和政策等 方面建立较为完善的市场风险管理基本架构，加强投资决策管理和利率敏感性缺口管 理，有效防范利率、汇率风险。加强对利率风险的管控，通过有效的市场风险管控手段， 将市场风险控制在合理范围内，实现公司效益最大化。同时结合市场风险压力测试等手 段，评估在极端情况下公司面临的风险状况，为控制市场风险提供参考。系统建设方面， 公司继续加强对资金交易和分析系统建设，使其覆盖更多的新产品、新业务。
（1）利率风险 公司根据市场形势的变化，灵活调整利率风险管理措施，确保利率风险合理可控。
在国内宏观经济形势复杂多变、利率形势变化复杂的背景下，灵活调整考核政策，引导 分支机构适时调整资金期限结构，优化固定利率资产业务资金运用途径，增强资金来源 与运用的匹配管理，加大同业资金业务匹配管理。定期监测利率风险敏感度缺口，并通 过资产负债管理系统对利率风险进行情景分析，调整资产和负债定价结构管理利率风 险。
对于交易账户利率风险，公司主要通过不断完善风险指标限额体系进行管理，针对 不同交易账户产品分别设定利率风险敞口指标授权以及止损限额，通过年度业务授权书 以及定期投资策略方案的方式下达执行。引进资金交易和分析系统实现市场风险的系统
硬控制，通过该系统可以实时的对交易账户下利率产品进行市值重估和交易流程控制， 在此基础上达到对利率风险敞口指标及止损限额的实时监控，确保交易账户利率风险可 控。同时，风险中台均能及时查看、监测前台交易部门的交易明细、风险敞口指标的限 额使用情况。

（2）汇率风险 公司汇率风险由总行资金营运中心统一管理，各分行在办理各项业务过程中形成的
汇率风险敞口适时通过核心业务系统归集至总行资金营运中心，由其进行统一管理。具 体风险管理措施包括日间自营敞口限额和日终敞口限额等。该敞口限额相对于本公司的 绝对资产规模，总量非常小，风险可控。
公司承担的人民币对外汇汇率风险敞口主要是人民币做市商业务综合头寸和外汇 资本金项目汇率风险敞口。在人民币做市商业务综合头寸管理方面，主要通过银行间的 外汇交易进行管理，作为市场上活跃的人民币做市商成员，公司积极控制敞口限额，为 避免人民币汇率波动风险，隔夜风险敞口较小。外汇资本金项目承担的人民币对外汇风 险敞口是公司目前最大的汇率风险敞口。由于外汇资本金属于公司开展外汇业务所必 须，对这部分敞口的汇率风险，公司采取承担风险的策略，控制手段主要是通过阶段性 向外汇管理局申请资本金结汇或者外汇利润结汇的办法，控制敞口数量。

5、操作风险管理 公司操作风险管理的目标：健全和完善与公司业务复杂程度相匹配的操作风险管理
体系，降低操作风险事件发生的频率，并将操作风险损失控制在可接受的范围之内，促 进各级机构业务经营依法合规，为公司各项业务经营发展提供健康的运营环境。
公司持续加强操作风险管理的“三道防线”建设，在公司治理层面，由董事会、监 事会、高级管理层组成操作风险管理的领导、监督机构；在职能管理层面，由总行审计 部、法律与合规部和总行相关部门以及分支机构共同组成多防线、矩阵式的操作风险管 理架构。
公司遵照落实巴塞尔新资本协议和监管要求，结合业务经营发展和管理实际，持续 推进操作风险管理体系建设和完善，逐步提升公司资本管理能力和内部控制、风险管理 整体水平与质效。
一是完善操作风险管理机制。有序开展主要业务和管理流程的流程分析与内控检查 信息梳理、操作风险与控制识别评估、关键风险指标设置与监测、风险事件收集与分析、 问题整改与管理改进等各项管理工具的运用，推动新产品新业务操作风险评估工作，建 立和完善标准化、常态化的工作机制。定期开展集团层面与法人层面操作风险资本计量 及分析，并在业务条线、分行、控股子公司层面进行资本配置及监测应用。二是持续优 化和完善操作风险管理系统平台，为公司持续、有效开展各项操作风险管理工作提供统 一系统平台，持续进行各项操作风险管理数据收集，持续提升公司操作风险管理质效和 水平。三是强化操作风险管理工具在业务经营管理过程中的落地运用。统一制定《兴业 银行合规内控与操作风险手册》，并组织开展全行操作风险管理培训，将各项管理工具 实施成果用于完善公司相关制度、流程和管理程序及各项内控检查，有力夯实合规内控 与操作风险管理基础。四是持续提升全行案件防控工作质效。保持案件风险事件高压态 势，优化总分行案件风险事件的联动协调和处理机制；强化全行全流程的案防责任约束 机制及“自上而下”的案防及合规文化传导机制，综合提升全行案件风险管控能力；深 入开展案件风险专项排查，加强关键节点风险防控，构建标本兼治的案件防控体系，切 实保障公司各项业务健康发展。

6、合规风险管理 公司合规风险管理目标：通过建立健全合规风险管理架构，实现对合规风险的有效
识别和管理，使各项经营管理活动符合各类规则和准则的要求，对违规事件及时采取纠 偏措施，避免由于违规行为而遭受法律制裁、监管处罚，或者蒙受财务和声誉损失，在 最大限度上实现可持续运营，实现公司最大利益。
公司持续深化合规经营理念，时刻将合规意识放在首位，树立“合规人人有责、合 规创造价值”的观念文化，将合规理念贯穿于业务开展全过程，进一步推进合规管理工 作有效落地，促进公司业务健康、可持续发展。
一是充分运用考评管理工具，强化合规经营文化。公司进一步优化完善合规经营与 内部控制考评方案，构建了涵盖境内分行、香港分行、子公司、总行业务条线等多个层 级的考评体系，加强考评落地的指导和规范，充分发挥考评的“指挥棒”作用。有效开 展各项合规经营与内部控制考评工作，持续推动内控合规管理和业务发展的相互融合与 相互促进，提高精细化管理水平，强化集团各级机构依法合规经营理念，培育良好的合
规经营文化，从根源上保证公司业务健康持续发展。 二是建立健全内部监督机制，提升合规内控管理水平。公司进一步规范内控检查工
作流程，强化内控检查管理长效机制，健全内控监督责任追究机制，强化内控监督机制 建设。组织开展“两遏制回头看”等各项合规内控排查，持续跟踪各项检查发现问题的 整改与责任追究情况，构建检查数据日常管理机制，强化检查成果应用。加强员工行为 管理，深入开展“员工十三条禁令”宣贯落地活动，推行员工合规档案及违规积分管理， 强化员工合规意识。健全分行合规管理机制和架构，通过合规风险提示、合规与内控考 评、专项排查、强化员工违规行为问责等方式，健全员工异常交易行为管理长效机制。
三是把握监管重点，创新管理手段，全面提升反洗钱工作质效。公司继续本着“风 险为本”、“法人治理”的原则，积极构建反洗钱“全流程”管理机制，推动反洗钱工作 与内控合规管理工作有机融合；修订反洗钱管理办法，从源头介入制度审查，加强对新 产品、新业务的反洗钱合规管理审查，发布监管要点提示及制度汇编，确保反洗钱顶层 设计的有效性；把握国际反洗钱监管形势，加强跨境业务洗钱和恐怖融资风险管理；认 真开展洗钱风险自评估，引导资源配置向高风险领域倾斜；自主设计异常交易监测指标， 探索建立适合公司实际的资金监测模式；优化完善反洗钱监测管理系统，强化反洗钱可 疑交易监测、培训与考核督导，不断提升集团反洗钱管理水平。
四是持续完善全行制度及合同管理体系，进一步提升管理敏感度与有效性。强化对 创新业务的法律合规论证，完善业务制度和配套合同文本, 推动业务健康发展；组织开 展制度梳理与后评价工作，及时发现并纠正业务落地和制度执行中的偏差，为公司经营 管理提供清晰、合法、有效的制度保障；做好典型案例的分析总结，下发合规风险提示， 指导基层机构加强风险管控，规范业务操作；根据外部法律法规及内部制度更新情况， 持续开展示范合同梳理与后评价工作，提高合同文本的使用规范和精细化水平。
五是持续提升法律服务主动性和专业性。不断优化法律合规管理方式方法，主动对 标全行重大项目和产品创新的计划与进度，深化对重大、疑难、创新产品和项目的法律 支持；持续加强外部法律法规及银行业典型案例的法律与合规风险监测，组织行内专家 对业务发展中重要法律问题开展专题研究，全面提升各级机构法律合规服务的整体效 能。
7、信息科技风险管理 公司信息科技风险管理目标：通过建立完善信息科技风险管理程序，统一定义信息
科技风险类型、信息科技风险领域，实现对信息科技风险的识别、评估、监测、控制缓 释和报告，提供早期预警，增强有效管控，确保妥善管理信息科技风险，保障信息科技 价值，推动业务发展和创新。
公司积极完善信息科技风险组织架构，形成了以总行信息科技部、法律与合规部、 审计部及其他相关部门组成的信息科技风险管理“三道防线”，充分运用信息科技风险 管理工具，多措并举加强信息科技风险管理。一是借助电子化手段提升信息科技风险管 理水平。将信息科技风险与控制识别评估、信息科技关键指标监测、信息科技风险事件 收集、各类信息科技检查管理等管理职责电子化，提升信息科技风险管理水平。二是持 续开展信息科技风险评估。开展覆盖全行的信息科技风险评估工作，识别剩余风险较大 的风险点予以重点关注。三是重视外包风险管控。加强外包项目统一管理，对外包项目 开展项目风险评估及供应商评估，重点关注外包过程中 IT 技术的自主掌控能力、外包 供应商风险等情况，并及时进行问题整改。四是加强信息科技检查。以现场检查与非现 场检查相结合的形式，开展对分支机构的信息科技检查，重点关注信息科技风险管理、 外包风险管理、信息安全、业务连续性管理等相关领域管理执行情况，并加强检查发现 问题的整改。

8、声誉、国别风险管理
（1）声誉风险管理 公司声誉风险管理目标：主动有效地防范声誉风险和应对声誉事件，最大程度地减
少对公司和社会公众造成的损失和负面影响。 公司声誉风险管理遵循“分工负责、分级管理、分类处置、快速响