6 讨论与分析
6.1 环境与展望
根据国际货币基金组织的估计，2016年全球经济增长3.1%，低于上年0.1个百分点。 主要经济体经济复苏步伐持续分化。美国复苏态势较好，消费支出稳步提高，通胀水平 回升，劳动力市场持续改善；欧元区经济复苏略有改善，通缩压力有所缓解，但仍面临 难民问题与银行业风险；日本经济增长持续乏力，通缩压力依然存在；部分新兴市场经 济体经济状况有所改善，但总体上仍面临调整与转型压力。全年道琼斯工业指数和日经 225指数分别上涨13.4%和0.42%，欧洲STOXX50指数下跌2.89%。美元指数继续保持强 势，全年上涨3.73%。大宗商品价格震荡上行，CRB现货指数全年上涨12.9%。
2016年，中国经济形势总的特点是缓中趋稳、稳中向好，经济发展出现更多积极变 化。全年实现GDP74.4万亿元，增长6.7%，较上年回落0.2个百分点。固定资产投资、社 会消费品零售总额分别同比增长8.1%和10.4%，出口同比下降2.0%，分别比上年回落1.9、 0.3和0.2个百分点。经济结构继续优化，高技术产业、装备制造业、战略性新兴产业增 长较快，新业态新模式不断涌现，最终消费对GDP增长的贡献为64.6%，第三产业增加 值占GDP比重达51.6%，比上年提高1.4个百分点。改革开放取得新突破，对外开放布局 进一步完善，“一带一路”建设进展快速。供给侧结构性改革全面推进，“三去一降一 补”取得积极进展。居民消费价格温和回升，2016年CPI同比上涨2.0%，涨幅比上年回 升0.6个百分点；工业领域通缩压力明显缓解，PPI同比下降1.4%，降幅比上年缩小3.8个 百分点。2016年中国广义货币（M2）增速为11.3%，社会融资规模为17.8万亿元。
面对复杂多变的国内外经济环境，中国政府坚持稳中求进的工作总基调，继续实施 稳健的货币政策和积极的财政政策。央行综合运用各类货币政策工具，市场流动性保持 合理充裕。金融改革不断深化，全口径跨境融资宏观审慎管理全面推广，平均法考核存 款准备金制度进一步完善，投贷联动试点工作正式启动，银行卡清算市场进一步开放， 人民币正式纳入特别提款权（SDR）货币篮子，市场化债转股开启。
2017年，世界经济预计仍将处于缓慢复苏的进程中，不确定性进一步上升。根据国 际货币基金组织的预测，2017年全球经济增速将由2016年的3.1%上升至3.4%。美国经济 有望继续温和复苏，美联储还将继续加息，但是美国新任总统特朗普的经济政策取向及 其影响效应还存在较大不确定性。欧洲多国将先后迎来政府换届选举，欧洲一体化进程 面临重大考验，对经济复苏的负面影响有待继续观察。日本经济政策空间有限，人口老
龄化严重，短期内很难摆脱低增长状态。新兴市场经济体经济状况有望继续改善，但仍 面临外贸低迷、劳动生产率增速放缓、经济结构不合理等问题。
2017年，随着培育壮大经济发展新动能和供给侧结构性改革的深入推进，中国经济 增速预计将止跌企稳，通胀水平保持温和。中国居民消费升级将加快，养老、旅游、医 疗保健等新兴消费进一步提速，但是居民收入增长可能继续放缓，预计消费仍维持平稳 增长。考虑到制造业投资回暖、房地产投资低位趋稳、积极财政政策对基础建设投资继 续支撑，固定资产投资增速有望小幅回升。在全球经济复苏、人民币汇率贬值的刺激下， 出口预计将略有回升。需求增加将推动工业品价格继续上升，服务价格上涨将推动居民 消费价格小幅回升，预计物价整体温和向上。
2017年，中国将坚持以推进供给侧结构性改革为主线，适度扩大总需求，促进经济 平稳健康发展。财政政策更加积极有效，着力服务供给侧结构性改革、企业税费减负和 保障民生等多个方面。货币政策保持稳健中性，适应货币供应方式新变化，调节货币闸 门，畅通货币政策传导渠道和机制，维护流动性基本稳定。在增强汇率弹性的同时，保 持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。把防控金融风险放到更加重要的位置，着 力防控资产泡沫，提高和改进监管能力，确保不发生系统性金融风险。
“十三五”规划的稳步实施与供给侧结构性改革的持续深化，将为本行改革发展带 来新的机遇和挑战。2017年，本行将持续推进结构调整和转型发展，确保实现各项业务 健康平稳发展。
一是拓展业务发展空间。准确把握新产业、新行业的发展前景，大力发展民生金融、 绿色金融和科技金融，在信贷管理、业务联动、风险缓释等方面不断创新突破。大力支 持政府和社会资本合作项目（PPP）、新型城镇化建设重点项目，为稳增长、稳投资提 供有力金融支撑。围绕农业供给侧结构性改革，切实做好“三农”金融服务。
二是构建多元竞争优势。顺应金融市场总体格局的深刻变化，在深耕传统信贷市场 的基础上，积极拓展以资本市场为代表的新兴金融市场。持续提升托管、清算、代理等 基础中介服务功能，大胆探索投资银行、资产管理等直接介入资本市场的新渠道。
三是提升“线上线下”一体化服务水平。顺应互联网金融发展趋势，不断提升移动 金融服务水平，突出做好互联网+“三农”金融服务，持续加强大数据能力建设。
四是全面提升风险管理能力。清醒认识风险形势，制定好落实好各项风险防控措施， 持续强化内控管理，坚决预防和遏制案件和风险事件的发生。
6.2 2016-2020 年改革发展规划
基于把农业银行建设成为一家“经营特色明显、服务高效便捷、功能齐全协同、价值 创造能力突出的国际一流商业银行集团”的战略目标，结合对国内外经济金融形势和自身 优劣势的分析，本行制定了 2016-2020 年改革发展规划，明确了未来几年全行改革发展的 指导思想、经营战略和奋斗目标，描绘了“十三五”时期的发展蓝图。
强化经营理念。在继续坚持价值创造、资本约束、成本约束、风险约束等现代商业银 行经营理念的基础上，本行将着力推动从“以自我为中心”向“以客户为中心”转型，从 “单一信用中介服务商”向“全面金融服务商”转型，从“重资本型业务”向“轻资本型 业务”转型，以更好地适应经营环境变化。
突出战略定位。本行将进一步突出“服务‘三农’、做强县域，突出重点、做优城市， 集团合成、做高回报”三大经营定位。继续巩固和扩大“三农”和县域业务阵地，强化和 提升“三农”和县域优势；坚持有取有舍、有进有退做优城市业务，将稀缺资源配置到最 能创造价值和效益的用途上；强化总与分、城与乡、境内外、行与司、业务间、线上与线 下等六方面合成能力，将集团经营优势转化为最大化客户价值创造与财务回报。
加快经营转型步伐。坚持服务到位、风险可控和商业可持续原则，突出做好“三农” 重点领域金融服务，创新“三农”金融服务模式。通过强化对公客户基础、创新业务模式 和营销方式、提高专业化服务能力等举措，加快推进城市对公业务发展转型。巩固并增强 零售客户基础，积极拓展综合性个人金融业务，实现由零售大行向零售强行转变。积极介 入战略新兴行业和现代服务业，加快探索建立与新经济轻资产特征相适应的有效金融服务 模式，着力提升对新经济的服务能力。加快业务结构调整，大力发展投资银行、金融市场、 资产管理、同业业务、托管业务、养老金融、私人银行等低资本消耗、高附加值的新兴业 务。顺应“工业 4.0”智能制造和产业互联网高度融合的“银行 4.0”时代发展趋势，加快 Bank4.0 转型和互联网金融布局，努力构建全业态金融产品服务体系，将金融服务从“无 处不在”向“适时而在”转变。
规划期内，本行将适应业务发展需要，加快业务流程改造，推进渠道整合创新，完善 集团合成定价和利益分成机制，努力提升经营管理水平和业务发展动力。同时，本行将持 续完善全面风险管理体系，强化内控合规管理和审计监督，加强人才队伍和信息化银行建 设，深植新型企业文化，探索建立具有农行特色的现代公司治理体系，为经营转型和改革 创新提供支撑和保障。本行将细化全行规划体系，完善实施保障，强化实施反馈评估，切 实发挥规划对全行改革发展的引领和约束作用。
6.3 财务报表分析
6.3.1 利润表分析

2016年，本行实现净利润1,840.60亿元，较上年增加32.86亿元，增长1.8%。

利润表主要项目变动表

人民币百万元，百分比除外


项目 2016年 2015年 增减额 增长率（%）


利息净收入

利息净收入是本行营业收入的最大组成部分，占 2016 年营业收入的 78.7%。2016 年， 本行实现利息净收入 3,981.04 亿元，较上年减少 380.36 亿元，其中，规模增长导致利息
净收入增加 405.80 亿元，利率变动导致利息净收入减少 786.16 亿元。

2016 年，本行净利息收益率 2.25%，净利差 2.10%，分别较上年下降 41 和 39 个基点，
主要是由于 2014 年 11 月至 2015 年央行连续降息，贷款、投融资业务收益率同比下降，
以及自 2016 年 5 月 1 日起实施“营改增”，贷款等业务的利息收入实行价税分离，导 致生息资产收益率有所下降。
下表列示了生息资产与付息负债的平均余额、利息收入和支出、平均收益率和平均 付息率。

人民币百万元，百分比除外


2016 年 2015 年

项目

平均余额 利息收入
平均收益率/
平均余额
利息收入/
平均收益率/




注：1、债券投资包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的债券投资、可供出售债券投资、持有至到期投资以及应收款 项类投资。
2、重组类债券包括应收财政部款项和特别国债。
3、存拆放同业主要包括存放同业及其他金融机构款项、拆出资金、买入返售金融资产。
4、非生息资产、非付息负债及减值准备的平均余额为相应的期初、期末余额的平均余额。
5、同业存拆放主要包括同业及其他金融机构存放款项、拆入资金、卖出回购金融资产款。
6、其他付息负债主要包括已发行债务证券和向中央银行借款。
下表列示了利息净收入由于规模和利率改变而产生的变化。


利息收入



增/（减）原因

人民币百万元

2016 年，本行实现利息收入 6,571.90 亿元，较上年减少 686.03 亿元，主要是由于平
均收益率下降 72 个基点，但部分被生息资产平均余额增加 13,072.52 亿元所抵销。

发放贷款和垫款利息收入

发放贷款和垫款利息收入 4,107.90 亿元，较上年减少 661.98 亿元，下降 13.9%，主要
是由于平均收益率下降 114 个基点，但部分被平均余额增加 7,366.14 亿元所抵销。 下表列示了本行发放贷款和垫款按业务类型划分的平均余额、利息收入以及平均收益
率情况。

人民币百万元，百分比除外


2016年 2015年

项目
平均余额 利息收入 平均收益率
（%）
平均余额 利息收入 平均收益率
（%）



公司类贷款利息收入 2,507.29 亿元，较上年减少 578.02 亿元，下降 18.7%，主要是由
于平均收益率下降 114 个基点。个人贷款利息收入 1,349.90 亿元，较上年减少 100.46 亿元， 下降 6.9%，主要是由于平均收益率下降 122 个基点。公司类贷款和个人贷款平均收益率 下降主要是由于：（1）2014 年 11 月以来央行连续六次降息，本行贷款陆续重定价以及新 发放贷款利率下行；（2）“营改增”后利息收入价税分离导致贷款利息收入减少。
票据贴现利息收入 143.26 亿元，较上年增加 35.61 亿元，增长 33.1%，主要是由于平
均余额增加 1,984.72 亿元，但部分被平均收益率下降 109 个基点所抵销。平均收益率下降 主要是由于市场利率回落，以及“营改增”后利息收入价税分离导致利息收入减少。
境外及其他贷款利息收入 107.45 亿元，较上年减少 19.11 亿元，下降 15.1%，主要是
由于平均收益率下降 35 个基点及平均余额减少 142.59 亿元。

债券投资利息收入

债券投资利息收入为本行利息收入的第二大组成部分。2016 年，本行债券投资利息 收入 1,700.96 亿元，较上年增加 222.14 亿元，主要是由于平均余额增加 9,532.73 亿元，
但部分被平均收益率下降 35 个基点所抵销。平均收益率下降主要是由于本行适度加大利 率相对较低但综合投资回报较好的地方债配置，以及“营改增”后利息收入价税分离导致 债券利息收入减少。
存放中央银行款项利息收入

存放中央银行款项利息收入 392.64 亿元，较上年减少 4.81 亿元，主要是由于平均余
额减少 389.98 亿元。

存拆放同业利息收入
存拆放同业利息收入 370.40 亿元，较上年减少 241.38 亿元，主要是由于平均收益率
下降 88 个基点以及平均余额减少 3,436.37 亿元。平均收益率下降主要是由于市场利率下 行。
利息支出

利息支出 2,590.86 亿元，较上年减少 305.67 亿元，主要是由于平均付息率下降 33 个
基点，但部分被平均余额增加 11,603.53 亿元所抵销。

吸收存款利息支出

吸收存款利息支出 2,091.49 亿元，较上年减少 242.28 亿元，主要是由于平均付息率
下降 34 个基点，但部分被平均余额增加 13,678.14 亿元所抵销。平均付息率下降主要是由
于：（1）2014 年 11 月至 2015 年央行连续降息后，本行存款陆续重定价以及新吸收存款 执行较低利率；（2）本行加强存款定价管理，有效控制付息成本。
按产品类型划分的存款平均成本分析

人民币百万元，百分比除外


2016年 2015年

项目
平均余额 利息支出 平均付息率
（%）
平均余额 利息支出 平均付息率
（%）

同业存拆放利息支出

同业存拆放利息支出 342.48 亿元，较上年减少 91.50 亿元，主要是由于平均余额减少
3,149.02 亿元以及平均付息率下降 8 个基点。平均付息率下降主要是由于市场利率下行。

其他付息负债利息支出
其他付息负债利息支出 156.89 亿元，较上年增加 28.11 亿元，主要是由于平均余额增
加 1,074.41 亿元，但部分被平均付息率下降 18 个基点所抵销。平均余额增加主要是由于 本行与央行常规化开展借贷便利。

手续费及佣金净收入
2016 年，本行实现手续费及佣金净收入 909.35 亿元，较上年增加 83.86 亿元，增长
10.2%。手续费及佣金净收入占营业收入的比重为 17.97%，较上年上升 2.57 个百分点。

手续费及佣金净收入主要构成


人民币百万元，百分比除外
项 目 2016 年 2015 年 增减额 增长率（%）


结算与清算手续费收入 167.15 亿元，较上年减少 9.99 亿元，下降 5.6%，主要是由于 受渠道分流影响，结算收入有所下滑。
顾问和咨询费收入 90.50 亿元，较上年增加 1.58 亿元，增长 1.8%，主要是由于企业 并购重组业务及债务类融资顾问业务手续费收入增加。
代理业务手续费收入 393.77 亿元，较上年增加 107.49 亿元，增长 37.5%，主要是由 于代理财政部委托资产处置及代理保险业务增加。
银行卡手续费收入 201.08 亿元，较上年减少 5.81 亿元，下降 2.8%，主要是由于信用 卡分期业务收入有所下降。
电子银行业务收入 99.93 亿元，较上年增加 10.31 亿元，增长 11.5%，主要是由于电 子商务业务较快发展。
承诺手续费收入 22.63 亿元，较上年减少 2.84 亿元，下降 11.2%，主要是由于本行加 大对企业收费的优惠减免力度，取消与贷款相关的部分担保承诺类收费。
托管及其他受托业务佣金收入 31.19 亿元，较上年增加 2.62 亿元，增长 9.2%，主要 是由于理财托管业务收入较快增长。

其他非利息收入

2016 年，其他非利息收入 169.77 亿元，较上年减少 5.02 亿元。

投资损益-20.60 亿元，较上年减少 29.06 亿元，主要是由于衍生金融工具投资损失增 加。
公允价值变动损益 71.37 亿元，较上年增加 18.52 亿元，主要是由于衍生金融工具的 公允价值变动损益增加。
汇兑损益-0.98 亿元，较上年减少 29.40 亿元，主要是由于汇率波动导致外汇敞口汇兑 收益减少。
其他业务收入 119.98 亿元，较上年增加 34.92 亿元，主要由于本行子公司农银人寿保 险股份有限公司保费收入增加。
其他非利息收入主要构成



项目 2016年 2015年

人民币百万元
投资损益 （2,060） 846
公允价值变动损益 7,137 5,285
汇兑损益 （98） 2,842
其他业务收入 11,998 8,506
合计 16,977 17,479



业务及管理费
2016 年，本行业务及管理费 1,750.13 亿元，较上年减少 34.30 亿元；成本收入比为
34.59%，较上年上升 1.31 个百分点。

职工薪酬及福利 1,115.36 亿元，较上年增加 11.87 亿元，增长 1.1%，主要是由于职工 薪酬随市场状况、业绩提升增长，同时各项社会保险费等有所增长。

业务费用 444.40 亿元，较上年减少 40.21 亿元，下降 8.3%，主要是由于本行加强成 本管控，业务费用有所下降。

折旧和摊销 190.37 亿元，较上年减少 5.96 亿元，下降 3.0%，主要是由于本行严控固 定资产投入，加大闲置资产处置力度。

业务及管理费主要构成

人民币百万元，百分比除外

项目 2016 年 2015 年 增减额 增长率（%）



职工薪酬及福利 业务费用 折旧和摊销 合计



资产减值损失

2016 年，本行资产减值损失 864.46 亿元，较上年增加 22.74 亿元。

贷款减值损失 789.28 亿元，较上年减少 29.69 亿元，主要是由于个别方式计提的贷款 减值准备同比减少。

所得税费用

2016 年，本行所得税费用 425.64 亿元，比上年减少 75.19 亿元，下降 15.0%，实际税 率 18.78%。所得税费用减少和实际税率低于法定税率，主要是由于 2016 年本行持有的中 国国债、地方债利息收入等免税收入增加。
分部报告

本行通过审阅分部报告进行业绩评价并决定资源的分配。分部信息按照与本行内部 管理和报告一致的方式进行列报。目前本行从业务、地理区域、县域金融业务三个方面进 行管理。
下表列示了于所示期间本行各业务分部的营业收入情况。


人民币百万元，百分比除外


下表列示了于所示期间本行各地区分部的营业收入情况。
人民币百万元，百分比除外



2016年 2015年



注：有关区域划分情况详见“财务报表附注八、1地区经营分部”。

下表列示了于所示期间本行县域金融业务及城市金融业务的营业收入情况。

人民币百万元，百分比除外


项目 2016年 2015年




6.3.2 资产负债表分析

资产

截至 2016 年 12 月 31 日，本行总资产为 195,700.61 亿元，较上年末增加 17,786.68 亿 元，增长 10.0%。其中，发放贷款和垫款净额增加 8,126.89 亿元，增长 9.6%；投资净额增 加 8,214.88 亿元，增长 18.2%；现金及存放中央银行款项增加 2,245.96 亿元，增长 8.7%， 主要是由于存放中央银行的法定存款准备金增加；存放同业和拆出资金增加 14.39 亿元， 增长 0.1%；买入返售金融资产减少 1,487.58 亿元，下降 31.5%，主要是由于买入返售票据 减少。
资产主要项目

人民币百万元，百分比除外



2016年12月31日 2015年12月31日



发放贷款和垫款
截至 2016 年 12 月 31 日，本行发放贷款和垫款总额 97,196.39 亿元，较上年末增加
8,097.21 亿元，增长 9.1%。

按业务类型划分的发放贷款和垫款分布情况

人民币百万元，百分比除外


2016年12月31日 2015年12月31日

项目
金额 占比（%） 金额 占比（%）


境内分行贷款 9,279,077 95.5 8,463,286 95.0
公司类贷款 5,368,250 55.2 5,378,404 60.4
票据贴现 569,948 5.9 356,992 4.0
个人贷款 3,340,879 34.4 2,727,890 30.6
境外及其他 440,562 4.5 446,632 5.0
合计 9,719,639 100.0 8,909,918 100.0



公司类贷款 53,682.50 亿元，较上年末减少 101.54 亿元，下降 0.2%，主要是由于有 效信贷需求变化影响，以及本行加大了不良贷款处置力度。
个人贷款 33,408.79 亿元，较上年末增加 6,129.89 亿元，增长 22.5%，主要是由于本 行加强零售客户营销力度，加大个人住房贷款的投放力度。
票据贴现 5,699.48 亿元，较上年末增加 2,129.56 亿元，增长 59.7%，主要是由于本行 根据市场变化情况适度增加了票据资产配置。
境外及其他贷款 4,405.62 亿元，较上年末减少 60.70 亿元，下降 1.4%。 按产品期限划分的公司类贷款分布情况
人民币百万元，百分比除外


2016年12月31日 2015年12月31日

项目

金额 占比（%） 金额 占比（%）
短期公司类贷款 2,169,949 40.4 2,283,318 42.5
中长期公司类贷款 3,198,301 59.6 3,095,086 57.5

合计 5,368,250 100.0 5,378,404 100.0
短期公司类贷款减少 1,133.69 亿元，下降 5.0%。中长期公司类贷款增加 1,032.15 亿 元，增长 3.3%，占比较上年末上升 2.1 个百分点至 59.6%，主要是由于基础设施建设项目 贷款增长较快。
按行业划分的公司类贷款分布情况
人民币百万元，百分比除外


2016年12月31日 2015年12月31日

项目
金额 占比（%） 金额 占比（%）

注：1、本表按照借款人所在的行业对贷款进行划分。房地产业贷款包括发放给主营业务为房地产行业企业的房地产
开发贷款、经营性物业抵押贷款和其他发放给房地产行业企业的非房地产用途的贷款。
2、其他行业主要包括农、林、牧、渔业，教育业以及住宿和餐饮业。
报告期内，本行进一步加强行业深度研究和精准指导。主动调整信贷行业结构，积极 支持新兴产业发展和传统行业升级改造，加大战略性新兴产业、基础设施行业信贷投放， 将绿色信贷作为业务发展和结构调整的重点方向。 “两高一剩”相关行业及贸易类客户 实施“白名单”管理，严控“两高一剩”相关行业用信。
截至 2016 年 12 月 31 日，本行五大主要贷款行业包括：（1）制造业；（2）交通运 输、仓储和邮政业；（3）电力、热力、燃气及水的生产和供应业；（4）租赁和商务服务 业；（5）房地产业。五大行业贷款余额合计占公司类贷款总额的 72.6%，较上年末上升 1.4 个百分点。全年贷款占比上升最多的三大行业为（1）交通运输、仓储和邮政业；（2） 租赁和商务服务业；（3）电力、热力、燃气及水生产和供应业。制造业贷款占比下降最 多。

按产品类型划分的个人贷款分布情况

人民币百万元，百分比除外


项目 2016年12月31日 2015年12月31日



截至 2016 年 12 月 31 日，个人住房贷款 25,599.70 亿元，较上年末增加 6,329.52 亿元， 增长 32.8%。主要是由于本行贯彻落实国家房地产宏观调控政策，大力积极支持居民合理 自住购房。
个人消费贷款 1,532.51 亿元，较上年末减少 262.02 亿元，下降 14.6%；个人经营贷款
1,922.13 亿元，较上年末减少 380.10 亿元，下降 16.5%。个人消费贷款和个人经营贷款减 少主要是由于本行适应个人信贷市场变化，主动调整个人信贷业务结构。
个人卡透支 2,424.51 亿元，较上年末增加 202.45 亿元，增长 9.1%，主要是由于信用 卡发卡量以及卡消费金额增加。
农户贷款 1,917.70 亿元，较上年末增加 240.75 亿元，增长 14.4%，主要是由于本行进 一步加大对新型农业经营主体的支持力度。

按地域划分的贷款分布情况

人民币百万元，百分比除外


2016年12月31日 2015年12月31日

项目
金额 占比（%） 金额 占比（%）

合计 9,719,639 100.0 8,909,918 100.0



报告期内， 本行跟踪“一带一路”、京津冀协同发展和长江经济带国家三大战略的 实施进展，积极对接项目，加大信贷支持力度。抓住东部地区产业向中西部地区转移以及 中西部地区和东北地区基础设施投资大幅增加的机遇，加大中西部和东北地区相关领域的 信贷投放。

投资
截至 2016 年 12 月 31 日，本行投资净额 53,335.35 亿元，较上年末增加 8,214.88 亿


元，增长 18.2%。

注：1、主要包括本行通过发行理财产品募集资金并按约定进行投资而形成的资产。
2、该数据已按本年列报方式进行重新分类。

2016 年债券市场收益率波动较大，信用违约事件频发。本行较好把握市场走势，合 理安排投资节奏，增加综合投资回报较好的债券配置力度，债券投资组合规模有所扩大。 截至 2016 年 12 月 31 日，非重组类债券投资较上年末增加 9,046.06 亿元。

按发行人划分的非重组类债券投资分布情况

人民币百万元，百分比除外


2016年12月31日 2015年12月31日

项目

金额 占比（%） 金额 占比（%）
政府 1,927,598 40.3 1,231,991 31.6
人民银行 - - 21,404 0.6


2016 年，本行深入分析国内外宏观经济形势，密切跟踪债券市场变化和信用违约事件， 加强风险控制，适度加大地方债、金融机构债及同业存单的投资力度，减持部分产能过剩 行业及低资质信用债。

按剩余期限划分的非重组类债券投资分布情况


剩余期限

人民币百万元，百分比除外
2016年12月31日 2015年12月31日


金额 占比（%） 金额 占比（%）


2016 年，本行根据收益期限相配比的原则，合理调整投资组合期限结构，适度扩大 短期限品种投资规模，合理配置中长期限品种。

按币种划分的非重组类债券投资分布情况

人民币百万元，百分比除外


2016年12月31日 2015年12月31日

项目

金额 占比（%） 金额 占比（%）
人民币 4,546,871 94.9 3,744,671 96.4
美元 191,831 4.0 100,809 2.6
其他外币 50,995 1.1 39,611 1.0
合计 4,789,697 100.0 3,885,091 100.0


2016 年，本行根据国内外债券市场情况，适度配置国外主权和非主权实体发行的美 元债券和其他外币债券，优化债券投资组合的币种结构。

按持有目的划分的投资分布情况

人民币百万元，百分比除外


2016年12月31日 2015年12月31日

项目
金额 占比（%） 金额 占比（%）



以公允价值计量且其变动


417,955 7.8 439,261 9.7

持有金融债券的情况


金融债券指由政策性银行、同业及其他金融机构发行的，按约定还本付息的有价证券。 截至 2016 年 12 月 31 日，本行金融债券余额 22,575.70 亿元，其中政策性银行债券 14,429.99
亿元，同业及其他金融机构债券 8,145.71 亿元。

下表列示了截至 2016 年 12 月 31 日本行持有的面值最大十只金融债券的情况。
人民币百万元，百分比除外

注：1、本表所列减值指按个别方式计提的减值准备，不包括组合方式计提的减值准备。
负债

截至 2016 年 12 月 31 日，本行负债总额为 182,484.70 亿元，较上年末增加 16,689.62 亿元，增长 10.1%。其中吸收存款增加 14,996.41 亿元，增长 11.1%；同业存放和拆入资金 减少 795.95 亿元，下降 5.2%，主要是由于证券公司存放款项减少；卖出回购金融资产款 增加 1,170.28 亿元，增长 131.8%，主要是由于央行逆回购业务增加；已发行债务证券增 加 54.73 亿元，增长 1.4%，主要是由于中期票据和同业存单发行增加；以公允价值计量且 其变动计入当期损益的金融负债减少 1,292.73 亿元，下降 30.0%，主要是由于本行主动控 制保本理财发行规模。

负债主要项目

人民币百万元，百分比除外


2016年12月31日 2015年12月31日

项目

金额 占比（%） 金额 占比（%）
吸收存款 15,038,001 82.4 13,538,360 81.7
同业存放和拆入资金 1,458,065 8.0 1,537,660 9.3
卖出回购金融资产款 205,832 1.1 88,804 0.5
已发行债务证券 388,215 2.1 382,742 2.3
以公允价值计量且其变动计

301,170 1.7 430,443 2.6

吸收存款

截至 2016 年 12 月 31 日，本行吸收存款余额 150,380.01 亿元，较上年末增加 14,996.41 亿元，增长 11.1%。从客户结构上看，个人存款占比较上年末下降 1.0 个百分点至 58.6%；从期限结构来看，活期存款占比较上年末上升 3.3 个百分点至 55.9%。
按业务类型划分的吸收存款分布情况

人民币百万元，百分比除外


2016年12月31日 2015年12月31日

项目
金额 占比（%） 金额 占比（%）



注：1、包括保证金存款、应解汇款及汇出汇款等。

按地域划分的吸收存款分布情况

人民币百万元，百分比除外


2016年12月31日 2015年12月31日

项目
金额 占比（%） 金额 占比（%）


按剩余期限划分的吸收存款分布情况


人民币百万元，百分比除外


2016年12月31日 2015年12月31日

项目

金额 占比（%） 金额 占比（%）
活期/即期 9,007,828 59.9 7,673,376 56.7
3个月以内 1,685,789 11.2 1,681,820 12.4
3-12个月 2,637,833 17.6 2,553,458 18.9
1-5年 1,705,965 11.3 1,629,705 12.0


股东权益
截至 2016 年 12 月 31 日，本行股东权益合计 13,215.91 亿元，其中普通股股本 3,247.94
亿元，其他权益工具 798.99 亿元，资本公积 987.73 亿元，盈余公积 1,151.36 亿元，一般
风险准备 1,983.05 亿元，未分配利润 4,960.83 亿元。每股净资产为 3.81 元，较上年末增
加 0.33 元。

下表列示了于所示日期股东权益构成情况。

人民币百万元，百分比除外


2016年12月31日 2015年12月31日

项目

表外项目

本行资产负债表外项目主要包括衍生金融工具、或有事项及承诺等。本行主要以交 易、资产负债管理及代客为目的而叙做与汇率、利率及贵金属相关的衍生金融工具。本 行或有事项及承诺具体包括信贷承诺、资本支出承诺、经营及融资租赁承诺、债券承销 及兑付承诺、抵质押资产、法律诉讼及其他事项。信贷承诺是表外项目的主要组成部分， 由贷款承诺、银行承兑汇票、开出保函及担保、开出信用证和信用卡承诺等构成。

信贷承诺构成
人民币百万元，百分比除外


2016年12月31日 2015年12月31日
项目
金额 占比（%） 金额 占比（%）


6.3.3 其他财务信息
会计政策变更说明
本报告期未发生重大会计政策变更。

按境内外会计准则编制的财务报表差异说明
本行按照中国会计准则编制的合并财务报表与按照国际财务报告准则编制的合并财 务报表的报告期内净利润及股东权益无差异。
6.4 业务综述

6.4.1 公司金融业务
2016 年，本行应对经济发展新常态，积极服务实体经济和民生领域，加快公司业务 经营转型，持续提升综合化金融服务能力。贯彻落实国家产行业政策以及国家去产能、去 库存、去杠杆的工作要求，对发改委“十一类”工程包、国际产能合作和专项建设基金项 目等重点领域出台配套支持政策，加大对基础设施建设、战略性新兴产业和现代服务产业 支持力度，加强对新经济、新动能领域的金融服务。积极服务国家重大区域发展战略，制 定长江经济带、珠三角地区、粤港澳区域、对口援疆、振兴东北等区域业务联动策略。贯 彻落实全行“百城强行”战略相关配套政策，做大做强城市业务。积极服务企业“走出去”， 加强境内外联动，加大对自贸区、跨境并购投资等业务的支持力度。积极服务民生领域， 持续加大对棚户区改造、旧城改造、保障性住房建设等的支持力度，继续加大对优质小微 企业的金融扶持，打造本行新型城镇化金融服务品牌。深入开展对公业务综合营销，围绕 供应链融资、现金管理、投资银行等重点领域，加大产品创新和推广力度，提高产品综合 营销能力。深入推进公司业务投行化，大力发展债券承销、资产证券化、银团贷款等高端 投行业务，增强投贷联动，提升综合化金融服务能力。
本行以市场化、法制化方式，帮助企业降低杠杆率，助推供给侧结构性改革。通过与 央企合资设立产业基金或有限合伙基金方式，支持杠杆率偏高、有发展前景的优质企业降 杠杆、降成本和优化债务结构。农银国际等子公司发挥平台优势，保荐承销多家国内企业 在香港上市，积极参与直接投资项目，帮助企业进行股权融资。创新企业融资方式，通过 并购贷款推进企业兼并重组，通过企业资产证券化盘活企业存量资产，通过产业基金优化 企业融资结构，全方位协助企业降低杠杆率。本行董事会率先审议通过了筹建债转股专营 机构的议案，目前正积极开展相关筹备工作。按照“有序推进，市场主导、一户一策”的 原则，创新运作模式，推进市场化债转股项目，已与贵州六枝工矿集团、四川泸天化集团、 山东高速集团等客户签署了债转股合作框架性协议。
截至 2016 年末，本行拥有 379.85 万个公司银行客户，其中有贷款余额的客户 6.30 万 个。

公司类存贷款业务
41
报告期内，本行加大资金组织力度，加快产品研发销售和系统升级，重点推进供应链 融资、现金管理等领域产品创新，公司存款实现稳步增长。截至 2016 年 12 月 31 日，本
行境内公司存款余额 55,997.43 亿元，较上年末增加 7,779.92 亿元，增长 16.1%。 本行围绕“大行业、大项目、大客户”，加大重大营销项目库建设与贷款投放力度，
成功拓展了一批基础设施建设、棚户区改造、产业升级、水利改造、油气工程等国家重点 项目。截至 2016 年 12 月 31 日，本行境内公司类贷款和票据贴现余额合计 59,381.98 亿元，
较上年末增加 2,028.02 亿元，增长 3.5%。重大营销项目库入库项目达 5,811 个，较上年末
增加3,060 个；当年实现贷款投放 3,597.56 亿元，较上年多投放 1,211.56 亿元。 本行持续优化法人房地产客户区域和产品结构，加强贷后管理，推动法人房地产业务
健康发展。重点支持一线城市和经济发达、区域集聚效应明显的二线城市，择优支持三大 经济带区域中心城市和中西部省会城市，从严控制供需比不合理的三、四线城市。重点支 持市场需求较大、定价合理的普通商品住房项目，大力支持土地资源稀缺的一线城市和经 济发达二线城市土地开发和棚户区改造项目，继续从严控制低密度高端住宅、商业地产和 经营性物业等贷款项目。截至 2016 年末，法人房地产贷款余额 2,335.26 亿元，比上年末
减少 1,236.21 亿元。

小微企业金融业务
报告期内，本行着力建设优质小微客户群，重点支持纳入政府增信机制的小微企业、 核心客户上下游企业、有良好纳税记录的小微企业和“双创”型小微企业。加大特色产品 研发推广力度，推出税银通、网捷贷等全行创新型产品，开发中小企业贷款在线申请平台， 不断扩大“科创贷”产品的试点范围。探索新型经营管理模式，进一步完善小微企业客户 营销与服务模式，推进小微企业信贷业务模板化管理。深化专营机构建设，建成行内首批 小微企业金融服务示范支行，以点带面提升全行小微企业金融服务能力。
截至 2016 年末，本行小微企业贷款余额 12,035.78 亿元，较上年末增加 1,153.50 亿元， 贷款增速 10.6%，高于全行贷款增速 1.5 个百分点。

机构业务
截至 2016 年末，本行共与 209 家银行建立代理合作关系，合作领域不断拓宽。第三
方存管系统上线证券公司 99 家，签约客户 3,204.66 万户，存管资金日均余额 2,170.58 亿
元。银期合作不断深入，合作期货公司数达 147 家，期货保证金存管规模 273.55 亿元。 不断提升政府客户服务能力，2016 年代理中央财政业务规模达 1,138.75 亿元，较上年增 长 5.8%。银保市场影响力不断增强。截至 2016 年末，共与 95 家保险公司签订全面合作
协议，实现代理新单保费 3,108.29 亿元，实现代理保险业务收入 89.59 亿元，较上年增长
85.4%。

结算与现金管理业务
支付结算
本行强化对公账户的基础管理，持续实施“扩户提质”工程，提高新注册企业开户率， 结算账户规模和账户余额持续不断增加。积极推进交易银行体系建设，加大基础结算产品 的营销推广力度。截至 2016 年末，本行对公人民币结算账户达 471.29 万户，较上年末增 长 4.8%。

现金管理
本行持续提升现金管理服务能力，积极推广面向服务业、交易市场等领域的“互联网+ 金融”新型服务模式，持续拓展资金保付、易捷收付、“票据池+”产品，对接第三方支付 平台，向企业上下游延伸，实现全产业链服务。逐步构建高效的境内外互联互通网络，为 客户提供全方位、高智能的全球现金管理服务，持续提升“行云”现金管理市场竞争力。 截至 2016 年末，本行现金管理活跃客户数 159.40 万户1，较上年末增长 54.3%。2016 年， 本行荣获《亚洲银行家》“2016 年度中国最佳国内现金管理银行”奖项。

贸易融资和国际结算业务
本行积极落实“一带一路”、人民币国际化、企业“走出去”等一系列国家发展战略， 持续优化贸易金融服务体系，不断提升贸易金融服务能力。积极拓展出口信保融资、国际 保理、短期出口特险项下融资、涉外保函等产品，国际结算、结售汇、贸易融资业务平稳 健康发展，跨境金融服务市场竞争力和综合实力进一步提升。稳步开展人民币资本项目可 兑换业务，成为“深港通”首批跨境结算银行。加强跨境人民币业务基础设施建设，人民 币跨境支付系统（CIPS）清算业务较快发展。拓展沪粤津闽自由贸易试验区跨境人民币业


1 现金管理活跃客户是指动账大于或者等于 10 次的现金管理客户。2016 年，本行调整了现金管理客户的认定标准，新 增单位结算卡和票据池两项产品的客户。
务客户和产品，大力推动自由贸易区人民币业务发展。
2016 年，本行境内分行国际贸易融资发生额 1,038.7 亿美元；境内分行完成国际结算 量 8,739.6 亿美元；对外担保量 350.8 亿美元，同比增长 12.8%。2016 年，本行获得《亚 洲银行家杂志》“全球最佳离岸人民币债券发行人”奖项。

投资银行业务
2016 年，本行持续加大债券承销力度，积极推进产品创新。全年共承销债券 352 期， 募集资金 4,151.28 亿元，成功承销熊猫债、SDR 债券、铁路建设债券等新型债券。创新服 务“三农”新模式，作为联席承销商，为沂南县城乡建设发展有限公司发行 5 亿元扶贫社 会效应债券，期限 10 年，利率 3.75%，发行募集的资金全部用于该县脱贫攻坚工程项目。
创新推进资产证券化业务，完成多单企业资产证券化项目，包含清洁能源、汽车消费 贷款、租赁资产、物业费收益权等类型。2016 年，本行主导发行了“农银穗盈•金风科技 风电收费收益权绿色资产支持专项计划”，为国内首单交易所市场绿色资产支持证券。发 行对公不良资产证券化项目“农盈 2016 年第一期不良资产支持证券”，入池资产 1,199
笔，本息 107.27 亿元，发行规模为 30.64 亿元，为国内不良资产证券化重启以来规模最大 的一单项目，占全年银行间市场对公不良资产证券化发行总规模的 38.4%。此次发行在发 行价格、认购倍数、推进效率等方面均创市场可比最好记录，具有较强的示范意义。
并购贷款业务取得重大进展，全年累计审批并购贷款金额 564.4 亿元，年末余额 412.7
亿元。
本行在《证券时报》举行的“国内银行最佳投行”评选中获得中国区“最佳全能银行 投行”、“最佳债券承销银行”、“最佳银团融资银行”。在 2016 中国资产证券化论坛
年会中获得“年度优胜奖”、“年度新锐奖”。在 2016 年第二届结构性融资与资产证券 化论坛上获得“最具规模产品奖”、“最受投资者认可产品奖”和“最具市场影响力产品 奖”。荣获香港《财资》杂志 The ASSET Triple A Country Awards 2016 的“Best Securitization” 奖项。在中国银行业协会的银团业务评优活动中荣获“最佳业绩奖”。

6.4.2 个人金融业务
2016 年，本行顺应客户需求变化趋势，扎实推进零售业务价值创造力提升工程，稳 步提高各项业务市场竞争力。实施网点分类分级管理，加快网点标准化转型，着力提升客
户体验。推进客户分层服务，完善财富管理体系，深入挖掘客户价值。强化公私部门联动 营销，精心组织 “春天行动”等零售业务综合营销活动。推出个人客户营销管理系统， 初步建立精准化和全渠道协同的营销体系，有效提升大数据应用能力，提高交叉营销水平。

个人贷款
截至 2016 年 12 月 31 日，本行个人贷款余额 33,408.79 亿元，较上年末增加 6,129.89 亿元。报告期内，本行认真落实国家房地产调控政策，积极支持居民家庭购买首套和改善 型自住房，大力支持农民进城购房，个人住房贷款实现快速增长。截至 2016 年末，个人
住房贷款余额 25,599.70 亿元，较上年末增加 6,329.52 亿元。抓住传统消费提质升级、新 兴消费蓬勃兴起的契机，持续加大个人消费贷款创新与支持力度，推出“网捷贷”、个人 自助质押贷款、“房联贷”等新产品，实现全流程线上消费金融服务。

个人存款
2016 年，本行充分发挥城市与县域两个市场的优势，积极组织低成本资金，持续优 化负债结构。加大县域市场资源投入，充分发挥县域网点、服务站的功能，巩固县域市场 个人存款的优势地位。通过公私联动、一体化营销，以代发工资、个人资金归集等业务为 切入点，批量拓展源头性资金。实行流量化经营，大力营销支付、结算和投资类产品，促 进低成本资金沉淀。截至 2016 年 12 月 31 日，本行个人存款余额 88,151.48 亿元，较上年 末增加 7,495.92 亿元，增长 9.3%。

银行卡业务
截至 2016 年末，本行借记卡累计发卡 8.8 亿张，较上年末增加 0.68 亿张，存量居四
大行首位。其中，IC 借记卡累计发卡 5.09 亿张，较上年末增加 1.0 亿张。为丰富借记卡 产品体系、满足客户多样化用卡需求，本行推出了 ApplePay、HCE 等新型支付产品，创 新发行了低碳生态卡、金穗靓卡、金辉福寿卡、京津冀协同卡等主题特色卡。联合酒店、 航空公司等商户开展了系列消费促销活动，有效提升了借记卡使用率及客户活跃度。
截至 2016 年末，信用卡1累计发卡 6,863 万张，当年新增发卡 1,025 万张；信用卡全 年消费 13,384.13 亿元，较上年增长 16.0%。依托网点渠道和客户优势，以 ETC 卡、靓居


1信用卡包括贷记卡和准贷记卡。
卡、漂亮升级妈妈信用卡等明星产品为主线，打造信用卡特色产品体系。2016 年重点产 品新增发卡 593 万张，结构占比 57.9%。持续开展“乐享周六”、“乐游天下”等系列营 销活动，扩大品牌知名度。大力拓展账单分期、现金分期，以汽车节、团购活动带动汽车 分期业务发展，全年共实现分期交易额 1,339.22 亿元，较上年增长 47.1%。


私人银行业务
截至 2016 年末，本行 37 家一级（直属）分行均已开办私人银行业务，私人银行客户
数 7.0 万户，管理资产余额为 8,184 亿元。 报告期内，本行全力打造私人银行专属产品体系，持续增加产品供给，推出私人银行
自主管理的委托资产管理理财产品，私人银行各项专属产品的存续规模达到 1,459.23 亿
元，较上年末增加 304 亿元。根据经济周期、客户风险属性和生命周期三个维度，创新研 发资产配置模板，全方位推广私人银行资产配置专业服务。完善以家族信托为核心的私人 银行专属服务，搭建特色增值服务平台，加强境内外联动推进跨境金融服务。

6.4.3 资金业务

本行资金业务包括货币市场业务和投资组合管理。本行坚持稳健经营，灵活应对国内 外经济金融市场变化，适时调整投资策略，不断提升风险管理水平，资产运作收益处于同 业较高水平。

货币市场业务
2016 年，全球政治经济形势持续动荡，英国脱欧、美国大选等重大事件频发，各国 经济基本面和政策走势分化日趋显著。境内货币政策由稳健转向稳健中性，叠加金融监管 从严、市场去杠杆等因素，人民币资金和债券市场出现巨幅波动。
在高波动、高风险、低收益的市场环境下，本行流动性管理和货币市场业务盈利能力 均面临较大挑战。本行通过加强内外联动、扩充主动负债、优化组合结构、平衡风险收益 等举措，在确保流动性安全边际的前提下，提高资金使用效率。2016 年，本行人民币资 金融资交易量 287,409.99 亿元，其中融出资金交易量 158,631.33 亿元，融入资金交易量
128,778.66 亿元。大力发展同业存单业务，全年存单交易量 2,519.75 亿元，较上年增长
137.9%。

投资组合管理

截至 2016 年 12 月 31 日，本行投资净额 53,335.35 亿元，较上年末增加 8,214.88 亿元， 增长 18.2%。
交易账户业务

2016 年，国内债券收益率全年大幅波动。本行密切关注债券市场变化，在收益率快 速上行时缩短组合久期、减少风险暴露，同时灵活调整交易组合、增加票息收入；在收益 率区间震荡过程中积极进行波段操作，取得了较好的收益。2016 年，本行在银行间市场 的做市业务和交易所市场的交易业务均处于同业领先地位, 荣获中国外汇交易中心颁发 的 2016 年度“银行间本币市场优秀交易商”、“优秀债券交易商”、“对外开放突出贡 献奖”，上海证券交易所颁发的“优秀债券交易商”和中央国债登记结算有限责任公司颁 发的“中国债券市场优秀自营商”。
银行账户业务

2016 年，本行准确把握债券收益率走势，合理把握投资节奏，在收益率高点加大投 资力度，积极配置具有较高投资价值的券种。加强信用债精细化管理，密切跟踪企业信用 资质变化和信用违约事件发展态势，加强风险预判和防范；通过一二级市场联动，持续调 整投资组合，有效控制投资风险。
本行坚持稳中求进的外币投资策略，进一步加强对美联储加息形势的研判，契合市场 变化，适度扩大组合规模，有效控制组合久期，外币投资组合结构不断优化。同时，不断 提高市场把控能力和产品定价能力，严控信用风险。

6.4.4 资产管理业务

理财业务
报告期内，本行大力推进理财产品设计创新和销售模式创新，实现理财产品 7*24 小 时预约申购赎回，推出多款与股指、汇率、商品价格等因子挂钩的结构化理财产品，理财 业务规模和签约客户稳定增长。截至 2016 年末，本行理财产品余额 16,311.96 亿元，较上
年末增长 3.4%，其中个人理财产品 11,515.88 亿元，对公理财产品 4,796.08 亿元。

人民币亿元，百分比除外






按对象 按类型


2016 年，本行荣获《证券时报》评选的最佳结构性银行理财产品（如意系列理财产品） 和最佳银行理财品牌（安心系列理财产品）；荣获《21 世纪经济报道》评选的最具竞争 力资产管理银行和最佳服务创新银行奖；荣获《银行家》评选的十佳财富管理创新奖（惠 农系列理财产品）；荣获《每日经济新闻》评选的银行理财产品创新奖。

资产托管业务
截至 2016 年末，本行托管资产规模 90,039.02 亿元，较上年末增长 26.0%；其中保险 资产托管规模 28,350.35 亿元，较上年末增长 19.2%。全年实现托管及其他受托业务佣金 收入 31.19 亿元。

养老金业务
2016 年，本行积极开展全国社会保障基金托管业务，稳步发展企业年金及类年金业
务，养老金业务取得较快增长。截至 2016 年末，本行养老金托管规模 3,720.96 亿元，较 上年末增长 16.9%。

贵金属业务
受国际地缘政治局势紧张、英国脱欧以及美联储加息预期等因素的影响，2016 年贵 金属价格先扬后抑，呈现出倒 V 形走势。作为境内主要贵金属做市银行，本行依托上海黄 金交易所、上海期货交易所及伦敦贵金属市场，通过黄金租赁、账户贵金属业务、实物黄 金买卖等业务，满足客户的贵金属交易、投资和套期保值需求。
报告期内，本行稳健推进贵金属交易类业务发展，不断深化贵金属客户交易系统渠道 建设，加大营销力度，对私账户交易类业务客户成交量实现大幅增长。2016 年，自营及 代理黄金交易 3,329.97 吨，较上年增长 55.5%；自营及代理白银交易 50,066.34 吨，较 上年增长 89.1%。

代客资金交易

2016 年，本行根据市场变化及时调整对客报价策略，努力发掘客户结汇需求，促进 全行结售汇业务均衡发展，实现全年代客结售汇顺差。2016 年，本行继续推进“一带一 路”沿线区域小币种挂牌交易，先后实现了人民币对南非兰特、阿联酋迪拉姆、沙特里亚 尔等币种的挂牌报价和直接交易，促进人民币区域化和国际化。报告期内，本行代客结售 汇交易量 2,566.40 亿美元1，代客外汇买卖交易量 177.39 亿美元2。

代销基金业务
2016 年，本行以优化客户资产配置为重点，与优秀基金公司深入合作，研发契合市场 主题的创新产品，做好首发和绩优基金的营销工作。组建专业化投资研究团队，专业指导 基金销售。优化科技系统功能，持续提升客户体验。代销基金业务稳健发展，全年累计销 售基金 2,570 亿元。


1 代客结售汇交易量，包括代客即期结售汇交易量、远期和掉期结售汇签约量。
2 代客外汇买卖交易量，包括代客即期外汇买卖交易量、远期和掉期外汇买卖签约量、外汇宝交易量。
代理国债业务
2016 年本行代理发行储蓄国债 14 期，实际销售 464.1 亿元。其中储蓄国债（电子式）
10 期，实际销售 291.3 亿元；凭证式国债 4 期，实际销售 172.8 亿元。

6.4.5 绿色金融

本行持续推广绿色金融理念，较早在信贷、债券、基金等一系列领域进行了卓有成效 的探索，在绿色资产证券化领域实现了创新和突破，为银行业支持绿色产业、履行环保承 诺作出了应有的贡献。
报告期内，本行荣获 2016 年《第一财经》金融价值榜“最佳绿色金融银行”称号， 在《21 世纪经济报道》亚洲金融企业竞争力评选中获得“2016 年度卓越绿色金融创新银 行”称号，在中国资产证券化研究院年会获得“2016 绿色金融 ABS（企业）最佳结构奖”。

绿色信贷
截至 2016 年末，本行绿色信贷业务余额 6,494.32 亿元，较上年末增长 1,063.01 亿元， 增幅 19.6%。
报告期内，本行将绿色信贷作为业务发展和信贷结构调整的重点方向，积极支持生态 保护、清洁能源、节能环保、循环经济、污染治理、资源综合利用等绿色经济领域，大力 发展能效信贷、合同能源管理未来收益权质押贷款、排污权抵押贷款、碳排放权抵押贷款 等绿色信贷业务以及节能减排顾问等绿色金融服务。
本行将环境和社会风险防范纳入信贷业务全流程管理，将客户控制环境和社会风险措 施的完整性和合法合规性作为信贷审查的重要内容。对环保部门审核不达标的客户，坚决 实行“一票否决”；对涉及环保诉讼、行政处罚、负面报道等环境和社会风险较高的客户， 及时下调客户分类结果，积极压降用信。启动与世界银行国际金融公司（IFC）的绿色信 贷合作，积极引进绿色金融的国际先进理念和经验。重点针对管理机制、产品创新、能力 建设等关键环节，借助外部智力支持，加快完善绿色信贷管理体系。
本行对钢铁、煤炭行业客户进行重新分类，依照分类结果在信贷操作系统中实施差异 化额度锁定，通过系统制约促进信贷资源向行业内有竞争优势的客户倾斜。对钢铁、煤炭 等限额管理的 11 个行业拟定压降客户清单，加快推进限额压降。截至 2016 年末，本行“两
高一剩”行业贷款较上年末减少 27.72 亿元。其中钢铁、水泥、电解铝、平板玻璃、造船
五大产能严重过剩行业贷款余额较上年末减少 62.36 亿元。

绿色债券
报告期内，本行积极开展绿色债券承销和发行，支持绿色实体经济的健康发展。2016 年，本行累计承销、发行绿色债券 105 亿元，作为主承销商参与了兴业银行三支绿色金 融债券的发行工作，参与主承销的武汉地铁集团有限公司绿色中期票据项目已取得交易 商协会注册批准。
报告期内，本行于 2015 年 10 月在英国伦敦发行的 9.95 亿美元等值双币种绿色债券 所募资金，已全部投放至遵循国际通行的《绿色债券原则》并经有资质的第三方认证机 构初步鉴定的相关绿色项目，涉及清洁交通、风力发电、光伏发电、生物发电共 14 个
项目，总金额达 63 亿元人民币。

绿色基金
2015 年 11 月，本行作为第一家设立跨国绿色基金的中资银行，与法国东方汇理资 产管理公司合作发起中法国际能源过渡绿色基金。报告期内，双方成立专项工作小组进 行多轮磋商。目前已完成商业计划书初稿，就绿色基金将设立的合资公司的股权比例、 设立地点、投资方向、资金募集等事项达成初步共识。

绿色资产证券化
报告期内，本行主导发行了国内首单交易所市场绿色资产支持证券——“农银穗盈
•金风科技风电收费收益权绿色资产支持专项计划”。该证券的基础资产为新疆金风科 技股份有限公司下属的分布于新疆、山西等地的 5 个优质风电场电费收益权，由挪威船 级社（DNV•GL）、世界银行国际金融公司（IFC）给予绿色认证和绿色绩效评估。据 IFC 评估，项目基础资产（风电场）在 5 年存续期内可减少温室气体排放约 240 万吨，
相当于节约标准煤 85.8 万吨，具有明显的环境效益。此次绿色资产证券化的成功发行不 仅是本行践行绿色金融的具体实践，也是本行服务“三农”和支持“一带一路”建设的 创新。
6.4.6 分销渠道

物理网点
报告期内，本行以优化网点结构、提升网点效能、改善服务体验为核心，持续推进 “四个一批”（增设一批、瘦身一批、迁址一批、做强一批）网点优化工程，加快实施 网点标准化转型，着力提升网点价值创造能力。对近 1800 家低效网点实施“瘦身”，
在 12000 多家网点推广了标准化转型，激发网点经营活力。在县域地区新建离行式自助
银行 1000 多家，新覆盖空白乡镇 400 多个，县域金融服务触角进一步延伸。

网络金融
报告期内，本行优化互联网分销渠道，全力推动网络金融业务转型升级。持续打造 金融、社交、电商三大平台，推出农银快 e 宝、农银快 e 贷、农银快 e 付等金融产品， 创新互联网金融交互场景营销，进一步提升客户体验。2016 年，本行各类网络金融客户 规模稳步增长，交易规模持续扩大，价值创造能力稳步提升。截至 2016 年末，各类网
络金融1客户累计达 7.11 亿户，全年新增客户 1.19 亿户；全年电子渠道金融性交易笔数 达 314.66 亿笔，较上年增长 50.3%；电子渠道金融性交易占比达 96.0%，较上年提高了 3.0 个百分点。

金融服务平台
个人金融方面，秉承“开放、整合、定制、共享”的核心服务理念，推出新版个人 网上银行和掌上银行，在业务流程、产品功能等方面进行优化改造，融入了生活化、场 景化的体验流程，丰富了他行客户注册、线上理财、线上融资、快捷认证等亮点功能。 截至 2016 年末，个人网上银行注册客户2总数达 1.89 亿户，较上年末增长 16.7%，全年 交易额达 48.4 万亿元；掌上银行用户数达 1.69 亿户，较上年末增长 20.7%，全年交易 额3达 14.7 万亿元，较上年增长 146.3%。2016 年，门户网站访问量达 34.3 亿次；年末 短信账户数达 3.47 亿户，全年消息发送量 176 亿条。
企业金融方面，根据行业特征及企业规模，创新推出企业网上银行金融服务平台和 企业掌上银行，实现了定制化的产品组合、模板化的审批流程和参数化的权限配置，丰


1 各类网络金融客户=各类电子银行客户-电话银行客户。
2 个人网上银行注册客户包括 K 宝注册客户和 IE 证书注册客户。
3 计算掌上银行全年交易额时，本行账户间的转账采用单向口径计算，不再采用双向口径计算。
富了现金管理、投资理财、国际业务等领域的产品种类，充分体现“管家式”服务特色。 截至 2016 年末，企业网上银行客户总数达 448.2 万户，较上年末增长 18.7%；全年交易 额达 73.2 万亿元；对公产品的线上覆盖率由上年末的 51%提升至 71%。

社交生活平台
以客户社交生活服务为主题，以消费场景为切入点，全力打造缴费中心、优惠中心、 交互中心、营销中心四大支撑体系。在掌上银行“附近”栏目上线优惠中心，引入第三 方商户资源，营造丰富的 O2O 消费优惠场景。创新互联网金融交互场景营销，通过 PC 端和移动端的在线服务功能，实现客户经理与客户的线上双向互动，促成银客关系紧密、 线上线下联动的社交生活生态圈，为“请进来”的客户带来良好体验，为“走出去”的 营销提供有力抓手。

电子商务平台
深入贯彻落实“互联网+三农”战略，持续建设“农银 e 管家”平台。“农银 e 管 家”平台有效利用“惠农通”工程已有的服务点和电子机具等资源优势，面向涉农生产 企业、县域批发商、农家店、农户，提供惠农采购、农产品撮合、管家服务、惠农贷款、 惠农理财等一系列涉农电子商务金融服务，完善“工业品下乡”和“农产品进城”双向 流通电子商务服务体系，将金融、信息服务深度融入企业和农户生产经营，帮助客户进 行商务一体化、全流程管理。同时，将“惠农通”服务点打造成为集农村社区金融服务 点、电子商务示范点和物流驿站等多种功能于一体的综合性服务实体，促进县域地区基 础金融环境改善。截至 2016 年末，“农银 e 管家”平台商户规模共计 70.34 万户，较上 年末增长 392.9%；全年交易额达 1,469.76 亿元, 同比增长 322.4%。“农银 e 管家”平 台被国家发改委评为“互联网+”行动百佳实践案例。

电话银行
报告期内，本行实现电话银行自助语音服务系统的全国一体化，持续优化产品服务， 进一步提升客户体验。2016 年，全行 95599 客服中心总呼入量 3.21 亿通，人工接通量
8,245 万通，接通率 86.73%

自助银行
截至 2016 年末，本行自助现金终端 12.98 万台、自助服务终端 5.24 万台；全年交 易额 20.50 万亿元，同比增长 5.0%。跨行交易笔数和金额均居同业首位，来行业务自助 设备分流率 86.4%。
报告期内，本行持续加强基础交易平台和营销支持平台建设，提升自助渠道服务客 户并主动营销客户的能力，优化运营管理，推进自助银行业务智能化转型。完成国际卡 EMV 受理环境改造，全面开通国际卡取现业务；加快推进非接触式 IC 卡受理环境改造， 支持云闪付移动支付产品；增加自助服务终端代理保险、结售汇等功能，丰富缴费业务 品种；推广自助设备抽奖营销系统，提高精准营销能力。

6.4.7 跨境金融服务

2016 年，本行积极服务国家经济外交战略，稳步推进境外机构布局与发展，持续提 升全球一体化金融服务能力，境外机构的业务范围、经营层次和跨境金融服务能力有效提 升。报告期内，本行迪拜分行正式获得当地监管机构批复，并获人民银行授权担任阿联酋 人民币清算行；圣保罗代表处、伦敦分行、澳门分行的设立申请获得中国银行业监督管理 委员会批准；河内分行和温哥华分行的境外申设工作顺利推进并取得阶段性成果。截至 2016 年末，本行已在 14 个国家和地区设立了 18 家境外机构，并在刚果共和国合资设立 了中刚非洲银行，覆盖亚洲、欧洲、北美、大洋洲和非洲的境外机构骨干网络基本形成。 截至 2016 年末，本行境外分行及控股机构资产总额 1,093.06 亿美元；全年实现净利润 2.83 亿美元。
本行将根据境内外经济金融形势，在完善主要国际金融中心机构和功能布局基础上， 围绕农业“走出去”、基础设施互联互通、人民币国际化等国家战略，重点在“一带一路” 国家和地区稳步推进机构布局，打造具有农行特色的、差异化的海外服务平台，进一步提 升全球一体化金融服务能力。

6.4.8 多元化经营

目前，本行已搭建起覆盖基金管理、证券及投行、金融租赁和人寿保险的综合化经营 平台，持续推进综合化经营战略的实施。本行进一步加强综合化经营平台建设，强化母子 公司战略协同，加快培育新的竞争优势，提升跨业、跨界、跨境经营水平。
2016 年，面对国内外经济金融复杂形势，本行四家综合化经营附属机构（包括农银 汇理、农银国际、农银租赁、农银人寿）围绕集团整体发展战略，深化改革、强化管理， 总体业务经营情况持续向好。农银汇理资产管理规模较快增长，超过 4,200 亿元；农银国 际核心投行业务持续发展，利润大幅增长；农银租赁积极推进业务转型；农银人寿总保费 收入达到 247 亿元。2016 年末，四家综合化经营附属机构资产合计 1,481.37 亿元，比上
年末增长 223.35 亿元；全年实现净利润合计 11.62 亿元，较上年增长 48.97%。多元化经 营的协同效应逐步显现，集团综合金融服务能力全面增强。

6.4.9 信息科技

报告期内，本行有序推进产品与服务科技创新，为经营管理提供有力的技术支撑。发 布信息化银行建设方案，明确建设思路、目标和任务。8 项成果获得中国人民银行“银行科 技发展奖”，4 项成果获得银监会“银行业信息科技风险管理课题研究成果奖”。本行首次参 与国际金融标准制定，牵头编制的国际标准《银行业产品说明书描述规范》通过了 ISO/TC68/SC7 的立项。
推进重点科技工程建设。完成互联网金融服务、电子商务和社交生活三大平台建设， 推出电子账户、线上质押贷款、快 e 宝，快 e 付等重点创新产品。提升数据服务的效率和 质量，完成大数据平台数据入库，加快公司、个人、监管、运营数据集市建设，建设经营 管理信息平台和全行统一指标库。
推进科技产品创新和应用。推出金穗快农贷，探索农户贷款新模式。建设全行个人客 户统一积分系统，实现借记卡和贷记卡积分累计、统一使用和管理。加快金融市场与资产 管理对客交易系统研发，完成双向宝、账户贵金属、净值归一新产品的上线。完成全行统 一黑名单、境外反洗钱系统上线，推进新设境外机构 IT 筹建。
支持经营管理精细化。完成个人客户营销管理系统一、二期投产和对公客户营销管理 系统一期试点。完善运营风险监控体系，完成 79 个风险监控模型投产，建立统一预警核 查流程和履职评价功能。试点运行柜面业务综合化改造项目，实现凭证电子化、签章电子 化、实物印章信息化管控。完善信用风险监测手段，搭建预警模型工厂，发布 183 个风险 指标，加强风险监测信号在信贷审批中的强制控制。
保障信息系统安全运行。推进京沪两地生产运行作业及应用支持一体化。大力推进京 沪“两地三中心”工程建设，完成示范应用双活改造投产，验证京沪数据中心系统级一键切 换流程。提高设备虚拟化应用水平，扩大基础架构云平台的应用范围，完成全行营业网点 WIFI 建设及总行数据中心首次非计划性灾难恢复演练。报告期内，本行生产运行交易量 平稳增长，核心生产系统的工作日日均交易量达 3.18 亿笔，日交易量峰值达 4.37 亿笔， 保持了稳定的连续运行服务能力。

6.4.10 人力资源管理和机构管理

人力资源管理

人力资源改革
报告期内，本行坚持市场化改革方向，持续深化人力资源改革。实施总行组织架构改 革，强化总行直接经营能力，探索对直接经营部门配套灵活的管理机制和激励机制，发挥 好总部经营管理的引领作用。组建了投资银行部、私人银行部和个人信贷部，提升对公、 对私高端客户服务水平。整合互联网金融职能设置网络金融部，满足新兴业务发展催生的 金融需求。重组运营管理部和客户服务中心，实现客服体系一体化运作。深化三农金融事 业部改革，增设三农渠道管理中心和三农互联网金融管理中心，形成“三部八中心”的三 农事业部组织架构。推进“债转股”市场化运作，筹备成立债转股专营机构。
报告期内，本行加快推进“一把手”建设、专业人才成长发展、基层队伍转型优化、 拴心留人的人才发展“四大工程”，在领军人物选拔、专业人才晋升、核心骨干激励方面 实施一系列改革举措，注重调动好、保护好、发挥好全行员工的积极性、主动性和创造性。 创新领军人物选拔机制，组织完成两次总行直管领导人员公开遴选，指导分支行加快年轻 领导人员培养选拔，促进领军人物队伍更新换代。创新人才发展及岗位晋升机制，出台《深 化人才发展体制机制改革的意见》和《关于加强专业岗位建设的意见》，构建管理序列和 专业序列“双通道”，拓宽员工职业发展路径。优化基层员工配置策略和管理方式，适应 互联网金融发展趋势，综合运用电子渠道替代、超级柜台、劳动组合优化，释放基层的劳 动潜力和创新活力。创新更具竞争力的激励机制，加大对核心骨干人才的吸引、激励和保 留力度，努力做到事业留人、环境留人、机制留人。

人力资源培养与开发
报告期内，全面深化农银大学建设，拓宽办学思路，创新培训方式，着力提高教育培 训的适应性和针对性。启动实施名师培养工程，上线“农银大学 e 课堂”微信公众号，优 化网络学院培训内容，丰富课程库、教材库、案例库、试题库和电子图书馆，为全行员工 搭建多元化学习平台。实施分层分类培训，面向领导人员，举办践行“创新、协调、绿色、 开放、共享”专题研修班以及风险管理与三农业务境外培训等高端项目。面向专业人才， 持续推进各专业条线岗位职业轮训，举办投资银行、资产管理、跨境金融、银租合作等新 兴业务示范培训。面向基层骨干，制定《岗位资格考试管理办法》，开展25个专业序列、 17.2万人次的员工岗位资格考试，以考促学促用。

薪酬与福利管理
报告期内，本行不断完善薪酬分配机制，加强对分支机构、子公司工资总额集团化管 控，加大薪酬分配与价值创造、经营转型的挂钩力度。优化员工薪酬分配办法，健全长期 激励，完善福利保障，加大关键岗位、核心人才薪酬激励。薪酬资源向基层倾斜，落实基 层员工最低工资保障及差别化津贴制度，提高员工归属感和向心力。完善企业年金和福利 负债基金管理机制，稳步推进企业年金社会化管理，提升长期投资收益。本行离退休职工 福利由福利负债基金及企业年金基金承担。

员工情况
截至 2016 年末，本行在职员工总数 496,698 人（另有劳务派遣用工 9,339 人），较上
年末减少 6,384 人。本行在职员工中，境内主要控股公司 8,115 人，境外机构当地雇员 788
人。



机构管理
境内分支机构

截至 2016 年末，本行境内分支机构共计 23,682 个，包括总行本部、总行营业部、3 个总行专营机构，37 个一级（直属）分行，365 个二级分行（含省区分行营业部），3,506 个一级支行（含直辖市、直属分行营业部，二级分行营业部）、19,714 个基层营业机构以 及 55 个其他机构。


按地理区域划分的境内分行及分支机构数量

2016年12月31日


境内机构（个） 占比（%）

注：1、包括总行本部、票据营业部、大客户部、私人银行部、信用卡中心、长春培训学院、天津培训学院和武汉培训 学院。

境外分支机构

截至 2016 年末，本行共有 10 家境外分行和 3 家境外代表处，分别是香港、新加坡、 首尔、纽约、迪拜国际金融中心、东京、法兰克福、悉尼、卢森堡、迪拜分行及温哥华、 河内、台北代表处。

主要控股子公司

农银汇理基金管理有限公司
农银汇理基金管理有限公司成立于 2008 年 3 月，注册资本人民币 2 亿元，本行持股 51.67%。公司业务性质：基金募集、基金销售、资产管理。主要产品有股票型、混合型、 债券型、货币市场基金。
截至 2016 年 12 月 31 日，农银汇理基金管理有限公司总资产 8.15 亿元，净资产 6.91
亿元，全年实现净利润 2.24 亿元。
农银国际控股有限公司
农银国际控股有限公司于 2009 年 11 月在香港成立，注册资本港币 41.13 亿元，本行 持股 100%。农银国际在香港可从事上市保荐承销、债券发行承销、财务顾问、资产管理、 直接投资、机构销售、证券经纪、证券咨询等全方位、一体化的金融服务；在内地可从事 除 A 股保荐上市之外的各类资本市场业务。
截至 2016 年 12 月 31 日，农银国际总资产 235.37 亿港元，净资产 55.89 亿港元，全
年实现净利润 7.09 亿港元。

农银金融租赁有限公司
农银金融租赁有限公司成立于 2010 年 9 月，注册资本人民币 30 亿元, 本行持股 100%， 主要经营范围包括：融资租赁业务、转让和受让融资租赁资产、固定收益类证券投资业务、 接受承租人的租赁保证金、同业拆借、向金融机构借款、境外借款、租赁物变卖及处理业 务、经济咨询、以及经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。
截至 2016 年 12 月 31 日，农银金融租赁总资产 425.19 亿元，净资产 45.99 亿元，全
年实现净利润 3.01 亿元。

农银人寿保险股份有限公司
农银人寿保险股份有限公司注册资本人民币 29.5 亿元，本行持股 51%，主要经营范 围为：人寿保险、健康保险、意外伤害保险等各类人身保险业务；上述业务的再保险业务； 国家法律、法规允许的保险资金运用业务；经中国保监会批准的其他业务。
截至 2016 年 12 月 31 日，农银人寿总资产 837.49 亿元，净资产 53.54 亿元，全年实
现净利润 1799.25 万元。

农银财务有限公司
农银财务有限公司注册资本港币 5.8879 亿元，本行持股 100%。

中国农业银行（英国）有限公司 中国农业银行（英国）有限公司为本行在英国注册的全资控股子公司，注册资本 1 亿
美元。业务范围包括公司存款、双边贷款、银团贷款、贸易融资、国际结算、外汇交易和
衍生品等公司金融业务。截至 2016 年 12 月 31 日，中国农业银行（英国）有限公司总资
产为11.30 亿美元。

中国农业银行（卢森堡）有限公司 中国农业银行（卢森堡）有限公司为本行在卢森堡注册的全资控股子公司，注册资本
2000 万欧元。业务范围包括零售、批发以及资金交易等各类金融业务。截至 2016 年 12
月 31 日，中国农业银行（卢森堡）有限公司总资产为 0.21 亿美元。

中国农业银行（莫斯科）有限公司 中国农业银行（莫斯科）有限公司为本行在俄罗斯注册的全资控股子公司，注册资本
14 亿卢布。业务范围包括国际结算、公司存款、银团贷款、双边贷款、贸易融资、外汇
交易等批发银行业务。截至 2016 年 12 月 31 日，中国农业银行（莫斯科）有限公司总资
产为0.98 亿美元。

湖北汉川农银村镇银行

湖北汉川农银村镇银行于 2008 年 8 月在湖北省汉川市成立，注册资本人民币 3,100
万元，本行持股 50%。截至 2016 年 12 月 31 日，湖北汉川农银村镇银行总资产 2.52 亿元，
净资产 0.58 亿元，全年实现净利润 415.26 万元。

克什克腾农银村镇银行

克什克腾农银村镇银行于 2008 年 8 月在内蒙古自治区赤峰市克什克腾旗成立，注册
资本人民币 1,960 万元，本行持股 51.02%。截至 2016 年 12 月 31 日，克什克腾农银村镇
银行总资产 2.53 亿元，净资产 0.35 亿元，全年实现净利润 318.63 万元。

安塞农银村镇银行

安塞农银村镇银行于 2010 年 3 月在陕西省延安市安塞县成立，注册资本人民币 2,000
万元，本行持股 51%。截至 2016 年 12 月 31 日，安塞农银村镇银行总资产 3.22 亿元，净
资产 0.52 亿元，全年实现净利润 620.76 万元。

绩溪农银村镇银行

绩溪农银村镇银行于 2010 年 5 月在安徽省宣城市绩溪县成立，注册资本人民币 2,940
万元，本行持股 51.02%。截至 2016 年 12 月 31 日，绩溪农银村镇银行总资产 1.75 亿元，
净资产 0.46 亿元，全年实现净利润 8.45 万元。

浙江永康农银村镇银行

浙江永康农银村镇银行于 2012 年 6 月在浙江省金华市永康市成立，注册资本人民币
2.1 亿元，本行持股 51%。截至 2016 年 12 月 31 日，浙江永康农银村镇银行总资产 5.66
亿元，净资产 2.38 亿元，全年实现净利润 739.49 万元。

厦门同安农银村镇银行

厦门同安农银村镇银行于 2012 年 6 月在福建省厦门市同安区成立，注册资本人民币
1 亿元，本行持股 51%。截至 2016 年 12 月 31 日，厦门同安农银村镇银行总资产 8.88 亿
元，净资产 1.30 亿元，全年实现净利润 788.22 万元。

主要参股公司
本行在刚果共和国合资设立中刚非洲银行。本行投资金额 2,667,140 万中非法郎，持
股比例 50%。该行于 2015 年 5 月 28 日获得刚果共和国财政部颁发的银行牌照，并于 2015
年 7 月 2 日正式营业。
6.5 县域金融业务

本行通过位于全国县及县级市（即县域地区）的所有经营机构，向县域客户提供广泛 的金融服务。该类业务统称为县域金融业务，又称三农金融业务。报告期内，本行践行服 务“三农”、做强县域的战略定位，坚持商业运作，主动适应经济新常态，持续加强体制 机制和服务模式创新，推动县域金融业务健康发展，巩固提升了本行县域金融服务能力和 市场竞争力。

6.5.1 管理构架与管理机制

报告期内，本行制定了《关于进一步深化三农金融事业部改革的意见》，继续完善三 农金融事业部组织架构、管理体制和运行机制，着力提升事业部对服务“三农”的保障能 力。
管理构架



三农金融事业部管理架构图
总行在原有三农政策与业务创新部、三农对公业务部/扶贫开发金融部、农户金融部 三个专业部门以及人力资源、核算与考评、资本和资金管理、风险管理、信用管理、信用 审批六大县域中后台管理中心基础上，增设三农渠道管理中心、三农互联网金融管理中心， 形成了“三部八中心”的三农金融事业部组织架构。一级分行、二级分行比照总行，结合 实际确定本级三农金融事业部机构设置。县域支行为三农金融事业部的基本经营单元。
管理机制
报告期内，本行坚持将做强搞活县域支行作为深化三农金融事业部改革的重点，实施 县域青年英才开发工程，选优配强县支行领导团队，优先保障三农及县域战略激励工资， 积极推进强县强行优先发展、强县弱行升级进位。
单独配置三农金融事业部经济资本，强化资本约束机制。优化服务“三农”考核激励 体系，设置“三农”特色业务及产品指标，上调分行综合绩效考核中“三农”指标权重， 增加分行领导层服务“三农”责任考评内容，强化服务“三农”硬约束。加大资源倾斜力 度，优先保障县域业务发展的费用资源投入需求。
进一步健全差异化的“三农”信贷管理体系，涉农综合性信贷政策、行业信贷政策和 单项信贷产品制度覆盖面进一步扩大，一级分行可结合当地资源禀赋，制定具有地域特色 的涉农产行业、细分行业信贷政策。推进“三农”信贷审查精细化管理，“三农”信用审 查标准达 35 个，涵盖主要“三农”信贷产品、涉农行业和担保方式，有效提升了信贷审 查的效率和质量。
进一步优化“三农”风险政策，对新型农业经营主体和“三农”特色产品在内部资本 计量与考核上实施优惠政策。加强行业风险管控，综合运用经济资本计量调整、区域压降 规则设定、行业限额控制等多种手段，推动县域钢铁、煤炭等行业问题客户的退出和敞口 压降。加大对县域不良贷款的化解和处置力度，确保县域金融业务风险整体可控。

6.5.2 县域公司金融业务
报告期内，本行深入推进“六个专项行动”1，突出做好“三农”重点领域金融服务， 着力加强县域特色产品创新，持续巩固提升县域公司金融业务竞争优势。


1 “六个专项行动”：支持农业产业化龙头企业的“百亿百家”行动、支持农业专业合作社的“万社促进计划”行动、 支持新型城镇化建设的“绿色家园.百城千镇”行动、支持县域商品流通市场建设的“百强市场”行动、支持县域旅游 业发展的“旅游百县”行动、重大水利工程专项营销行动。
定向发力，重点领域金融服务成效显著。持续加大对大企业、大项目、大市场、新型 农业经营主体、特色农业等重点服务对象支持力度。截至 2016 年末，重大水利工程贷款
余额 2,746 亿元，较上年末增加 423 亿元，增长 18.2%；县域城镇化贷款1余额 4,000 亿元， 比上年末增加 634 亿元，增长 18.8%。
紧贴市场，着力加强县域对公产品服务创新。创新推出代理农机融资租赁、农机融资 租赁保理产品。创新“互联网+三农”金融服务产品和模式，为蒙牛、伊利等核心客户开 办互联网“数据网贷”业务，大力推广县域商品流通市场“三大圈层” （信贷融资服务 圈层、支付结算服务圈层、个人综合金融服务圈层）服务模式。各地分行发挥贴近市场、 了解客户优势，研发推广了“农担通”、“新棉通”、“七彩云南·烟草援建水源工程贷 款”等一大批区域性特色产品。
加强合作，全面提升县域金融业务服务能力。全面推广政府增信模式，对接政策性农 业信