第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016年，本公司围绕《三年发展规划（2015-2017）》，在“精品银行”战略愿景引领下，保持战 略定力、强化战略执行，聚焦“特色培育、能力建设与效率提升”目标，努力在更高层次上实现内 涵式发展。报告期内，战略总体执行情况良好，“精品银行”战略实施成效明显。
盈利能力保持较好水平，净利润保持两位数增长。报告期内，本集团归属于母公司股东的净利 润为143.08亿元，同比增长10.04%。成本收入比持续下降，为22.89%。
业务规模稳健增长，业务结构持续优化。报告期末，本集团资产总额为17,553.71亿元，较期 初增长21.13%。客户存款余额为8,490.73亿元，较期初增长7.11%。客户贷款和垫款总额为5,540亿 元，较期初增长3.26%；其中，零售贷款占比21.50%，较期初提升5.38个百分点，资产结构得到优 化。报告期内，本集团实现手续费及佣金净收入61.57亿元，同比增长11.77%，在营业收入中的占 比为17.89%，同比提升1.28个百分点，收入结构进一步优化。
资产质量保持稳定，风险拨备水平提升。报告期末，本集团不良贷款余额64.98亿元，较期初 增加1.28亿元，不良贷款率1.17%,较期初下降0.02个百分点；拨备覆盖率255.50%，较期初提升17.8 个百分点。
资本实力不断增强，资本充足水平良好。报告期末，本集团资本充足率为13.17%，较期初提升 0.52个百分点；核心一级资本充足率为11.13%，较期初提升0.81个百分点。

二、报告期内主要经营情况
（一）利润表分析
单位：人民币千元


报告期内，本集团各项业务平稳健康发展，生息资产规模稳步增长；手续费及佣金收入保持 增长；成本收入比持续下降。实现归属于母公司股东的净利润 143.08 亿元，同比增长 10.04%。

1、营业收入及营业利润情况
单位：人民币千元


2、业务收入变动情况
单位：人民币千元

报告期内，本集团业务收入同比增长 1.75%，主要原因有投资收入、手续费及佣金收入增长， 同时贷款平均收益率下降、“营改增”等因素使得贷款利息收入下降。

3、利息净收入分析 报告期内，本集团资产和负债项目的平均余额、相关利息收入或利息支出以及平均收益率或平

均成本率情况如下：

单位：人民币千元

报告期内，本集团净利息收益率为 1.73%，同比收窄 29 个基点；净利差为 1.72%，同比收窄 10 个基点，主要是受利率市场化、“营改增”价税分离等因素影响，本集团生息资产收益率下降幅度 快于付息负债成本率降幅。

本集团资产和负债项目的平均余额和平均利率变动对利息收支较 2015 年变动的影响情况如下：
单位：人民币千元



报告期内，本集团吸收存款、发放贷款和垫款的平均余额、相关利息支出或利息收入以及平均 付息率或平均收益率情况如下：
单位：人民币千元

报告期内，本集团吸收存款平均付息率 1.96%，同比下降 55 个基点，主要受降息后重定价及

存款结构优化影响。
报告期内，本集团各项贷款平均收益率 4.44%，同比下降 93 个基点。主要受降息效应释放，市 场流动性宽松、票据利率大幅下降，以及“营改增”价税分离影响。

4、手续费及佣金净收入 报告期内，本集团实现手续费及佣金净收入61.57亿元，同比增加11.77%，主要是由于资产托
管、信用卡、代客理财、代销保险等业务收入较快增长。
单位：人民币千元


5、其他非利息收益 报告期内，本集团实现投资净收益16.49亿元，同比增加2.09亿元，主要是由于基金和贵金属
投资收益增加。公允价值变动净收益21.19亿元，同比增加24.72亿元，主要是由于衍生金融工具和 贵金属的公允价值大幅增加。汇兑净收益-16.10亿元，同比减少14.09亿元，主要是由于以美元计 价的负债受美元升值影响。
单位：人民币千元


6、业务及管理费 报告期内，本集团加强成本管理，强化成本结构调整，促进资源消耗与业务发展相协调，发生
业务及管理费78.76亿元，同比增加2.53亿元，增幅3.32%，主要由于工资、物业等费用增长；由于 费用增速低于营业收入增速，成本收入比同比下降0.10个百分点，为22.89%。
单位：人民币千元


7、资产减值损失 报告期内，本集团计提资产减值损失95.76亿元，同比多提17.42亿元，其中，贷款减值损失47.22
亿元，同比少提24.57亿元；应收款项类投资减值损失42.47亿元，同比多提36亿元，主要原因是随 着应收款项类投资规模的不断扩大，本集团审慎足额计提拨备。
单位：人民币千元


8、所得税费用
报告期内，本集团发生所得税费用19.94亿元，同比下降10.14亿元，降幅33.71%；所得税实际 税率为12.22%，低于25%的法定税率，主要是由于本集团持有的免税收入在利润总额中占比提高。

9、其他综合收益
报告期内，本集团实现其他综合收益-13.97亿元，主要是受可供出售金融资产公允价值下降的 影响。

（二）资产负债表分析
1、资产
报告期末，本集团资产总额为17,553.71亿元，较期初增加3,062.31亿元，增幅21.13%，主要 是由于投资、贷款和垫款规模的增长。
单位：人民币千元

注： 1、包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产、应收款项类投资
及持有至到期投资； 2、包括衍生金融资产、固定资产、无形资产、递延所得税资产及其他资产。

（1）客户贷款和垫款
单位：人民币千元

报告期末，本集团贷款和垫款总额为5,539.99亿元，较期初增加174.92亿元，增幅3.26%。其 中，个人贷款和垫款占比提高，票据贴现占比下降。

（1.1）按行业划分的贷款结构及贷款质量
单位：人民币千元

报告期内，本集团贷款主要投向租赁和商务服务业、制造业、批发和零售业、房地产业、公用 事业等行业，与上一年行业投向基本一致。同时，本集团积极贯彻国家宏观调控，严控房地产贷款 总量，截至 2016 年 12 月 31 日的房地产贷款占总贷款比例较上一年下降 4.24 个百分点。

（1.2）按地区划分的贷款结构
单位：人民币千元

报告期内，本集团贷款地区投放分布与上一年相比变化不大。主要投放于上海地区，占比 40.95%； 上海以外地区主要投放在长三角地区、珠三角地区（含香港）等经济活跃的区域，合计占比 44.64%。

（1.3）按担保方式划分的贷款分布情况
单位：人民币千元



贷款减值准备变动情况如下：

单位：人民币千元




贷款损失准备的计提和核销情况的说明： 1、为确保贷款减值准备计提的合理性，本集团按照《企业会计准则第22号——金融工具确认
和计量》的要求，对贷款采用个别方式及组合方式计提减值准备。本集团对单项金额重大的贷款采 用个别方式评估其减值损失。当有客观证据表明贷款发生减值时，该贷款的预计未来现金流量（不 包括尚未发生的未来信用损失）按原实际利率折现的现值低于其账面价值的差额确认为资产减值损 失，计入当期损益。本集团对单项金额不重大的贷款采用迁移模型、滚动率模型等组合方式评估其 减值损失。使用迁移模型计算减值准备时，考虑的因素包括每季度五级分类级别各迁移子层间的迁 移率数据、各五级分类级别的组合损失率、影响损失识别期间的其他因素以及当前宏观情况调整的 因素等；使用滚动率模型测试减值准备时，考虑的因素包括减值测试月前至少36个月末（个人贷款） 或12个月末（信用卡透支）的未逾期和各逾期子层的余额信息、基于这些信息计算出的每个逾期子 层到下一个逾期子层的每月滚动率、对每月滚动率计算的平均值以及当前宏观情况调整的因素等；
2、报告期内，本集团坚持审慎原则，充分评估宏观经济及调控政策等外部环境变化对信贷资 产质量的影响，足额计提贷款和垫款损失准备。报告期末，贷款和垫款减值准备余额为166.03亿元， 较期初增加14.60亿元。

（1.4）前十名贷款客户情况
单位：人民币千元

报告期内，本公司加强统一授信管理，控制客户集中度。前十大贷款客户合计贷款余额 334.11 亿元，占全部贷款总额的 6.03%；最大客户贷款余额 58.03 亿元，占全部贷款总额的 1.05%。

（1.5）个人贷款结构
单位：人民币千元

报告期末，本集团个人贷款和垫款总额为 1,190.98 亿元，较期初增加 326.12 亿元，增幅 37.71%。 其中，个人消费贷款占比提高，住房按揭贷款占比下降。

（2）买入返售金融资产情况
单位：人民币千元


（3）投资
单位：人民币千元

报告期末，本集团投资总额为 9,161.55 亿元，较期初增加 3,258.29 亿元，增幅 55.19%。其

中，可供出售金融资产和持有至到期金融资产占比提高，应收款项类投资占比下降。

其中，按金融资产性质划分的投资构成情况如下：
单位：人民币千元



持有的重大政府债券情况如下：

单位：人民币千元


（3.1）以公允价值计量的金融资产 对于有可靠的活跃市场价的金融工具，本集团优先采用资产负债表日前最后一个交易日活跃市
场的收盘价或赎回价作为公允价值。对于不存在活跃市场价的金融工具，以公允价计量的金融资产 根据相关证券结算机构估值系统的报价来确定；衍生工具公允价值采用对合约未来预期的应收及应 付金额折现并计算合约净现值的方法或定价模型来确定；金融工具公允价值没有现行报价的，参照 最近交易的市场报价或市场报价调整后确定，估值方法属于所有重大估值参数采用可观察市场信息 的估值技术。当估值参数无法采用可观察市场信息时，采用现金流折现模型或采用可比上市公司的 市净率来确定，并对其进行流动性折价调整。

与公允价值计量相关的项目

单位：人民币千元

注：本表不存在必然的勾稽关系。

（4）股权投资
（4.1）对外股权投资情况
单位：人民币千元

注：对联营公司的投资是指对上海上康银创投资管理有限公司的投资；其他股权投资包括对申联国 际投资有限公司、中国银联股份有限公司、城市商业银行清算中心和光大银行的投资。

（4.2）持有非上市金融企业股权情况
单位：人民币千元


（4.3）持有其他上市公司股权情况
单位：人民币千元


（4.4）主要控股参股公司分析
（4.4.1）村镇银行 本公司设立上银村镇银行，是响应中央关于改善农村金融服务、服务新农村建设的政策号召，
也是加快推进自身战略实施的具体体现。2011 年 2 月，设立第一家上银村镇银行，截至 2016 年末，
共设立上银村镇银行 4 家。报告期末，上银村镇银行总资产达到 40.20 亿元，各项存款 29.68 亿
元，各项贷款 26.74 亿元。上银村镇银行秉承“稳健经营、特色发展”的思路，夯实管理基础，努 力开拓市场 ,积极培育自身经营和管理特色，创新探索契合当地经济特点的金融产品和服务模式， 为扩大农村金融服务做出了积极的努力和贡献。
1、上海闵行上银村镇银行股份有限公司。上海闵行上银村镇银行股份有限公司成立于 2011 年
2 月，是本公司首家成立的村镇银行。现注册资本 2 亿元人民币，截至报告期末资产总额为 22.24
亿元，净资产 2.74 亿元，实现净利润 2,403 万元。报告期内，上海闵行上银村镇银行紧紧围绕“致 力小微科技，服务三农经济、配套零售金融”市场定位，支持“三农”经济和小微企业的发展，发 展科技金融服务，创新金融产品，发挥自身灵活、简便和高效等优势，解决客户融资难的问题。
2、浙江衢州衢江上银村镇银行股份有限公司。浙江衢州衢江上银村镇银行股份有限公司成立 于 2011 年 6 月，现注册资本 1 亿元人民币。截至报告期末资产总额为 5.13 亿元，净资产 1 亿元，
净利润为亏损 4,034 万元。报告期内，衢江上银村镇银行转变经营理念，调整业务结构取得有效成 果，在实际工作中真正做到坚持“支农扶小”的市场定位不动摇，通过优化客户结构，打造经营特 色，逐步形成自身的竞争优势和品牌优势。
3、江苏江宁上银村镇银行股份有限公司。江苏江宁上银村镇银行股份有限公司成立于 2012 年
5 月，现注册资本 2 亿元人民币。截至报告期末资产总额为 6.49 亿元，净资产 2.24 亿元，实现净
利润 129 万元。报告期内，江宁上银村镇银行立足当地经济，坚持稳健为本，着力夯实基础，加强 各类风险管理，积极探索特色化发展道路，以“江宁人自己的银行，做江宁人身边的银行”为目标， 主要为当地农民、农业、农村和社区经济发展提供金融服务，努力打造成一家专门服务于当地农业 和社区经济发展的社区银行。
4、崇州上银村镇银行股份有限公司。崇州上银村镇银行股份有限公司成立于 2012 年 6 月，现
注册资本 1.3 亿元人民币。截至报告期末资产总额为 6.34 亿元，净资产 1.51 亿元，实现净利润
818 万元。报告期内，崇州上银村镇银行始终坚持“立足崇州、服务社区、支农支小”的市场定位。

脚踏实地地做好“三农”金融服务，加强“银、政、企”的三方合作，重点对崇州“粮经旅综合示 范基地”建设、“小街区规制”等特色配套，积极创新思路，以破解农村融资难、融资贵的难题。
（4.4.2）上海银行（香港）有限公司
上海银行（香港）有限公司是本公司全资子公司，为本集团内首家境外机构，利用其身处香 港国际金融中心的制度和资源优势，积极发挥集团整体合力，为境内“走出去”和香港本地企业 提供优质跨境综合金融服务。报告期内，经两地监管机构批复同意，本公司对上海银行（香港） 有限公司增资20亿港元，其注册资本金合计已达等值40亿港币。报告期末，上海银行（香港）有 限公司资产总额为210.59亿港元，存款余额为101.99亿港币，贷款余额为127.77亿港元注。报告期 内实现税前利润1.52亿港元（净利润1.24亿港元）注。
上银国际有限公司是上海银行（香港）有限公司在香港设立的全资子公司，于 2015 年 1 月正
式营业，目前已获准开展第 1 类（证券交易）、第 4 类（就证券提供意见）、第 6 类（就机构融资提
供意见）和第 9 类（提供资产管理）全部核心投行牌照业务，注册资本 9,000 万港元。作为集团境 外投行平台，上银国际有限公司积极开展跨境投行联动业务，服务“走出去”企业和跨国集团企业， 进一步提升跨境综合金融服务能力。报告期末，上银国际有限公司资产总额 9,889 万港元。报告期
内营业收入 2,541 万港元注。
（4.4.3）上银基金管理有限公司
上银基金管理有限公司，成立于 2013 年，注册资本 3 亿元，本公司初始投资金额为 2.7 亿元， 持股比例 90%，为其第一大股东。报告期内，上银基金管理有限公司规模全面提升，投资业绩持续 稳定。截至报告期末，上银基金管理有限公司总资产达到 13.71 亿元、净资产为 8.19 亿元，管理
资产规模为 1,931.98 亿元，实现净利润 2.05 亿元。
（4.4.4）上海尚诚消费金融股份有限公司
2016 年 11 月，本公司收到《中国银监会关于筹建上海尚诚消费金融股份有限公司的批复》（银 监复〔2016〕385 号），批准本公司在上海市筹建上海尚诚消费金融股份有限公司。该公司注册资本 为 10 亿元，本公司持股比例为 38.0%。截至报告期末，该公司处于筹备期，尚未开始正常经营活 动。

（4.5）公司控制的结构化主体情况 纳入本集团合并范围的结构化主体情况及本集团管理的或享权益的但未纳入合并范围的结构
化主体情况，详见财务报告附注六。


注：上银香港和上银国际的财务数据均为并表口径，且未经审计。

（4.6）持有的金融债券情况
单位：人民币千元



其中，面值最大的十只金融债券情况：

单位：人民币千元

本集团持有的金融债券主要包括政策性银行发行的债券、商业银行及非银行金融机构发行的债 券，其中以政策性银行发行的债券为主。

（5）应收利息
报告期末，本集团应收利息余额为 73.55 亿元，同比增加 13.01 亿元，增幅 21.50%。
单位：人民币千元

本集团对于生息资产的应收利息，逾期 90 天尚未收回的，冲销当期利息收入，纳入表外核 算，不再计提坏账准备。

2、负债
报告期末，本集团负债总额为 16,391.52 亿元，同比增加 2,828.46 亿元，增幅 20.85%，主要 是由于吸收存款、向央行借款、已发行债务证券等增长。
单位：人民币千元


（1）客户存款
报告期末，本集团吸收存款总额为8,490.73亿元，较期初增加563.93亿元，增幅7.11%，主要 由于公司活期存款、个人存款等的增长。
单位：人民币千元


（2）同业及其他金融机构存放款项
单位：人民币千元


（3）卖出回购金融资产情况
单位：人民币千元


（4）应付利息
报告期末，本集团应付利息余额为 158.49 亿元，较期初增加 10.83 亿元，增幅 7.33%。
单位：人民币千元


3、股东权益
报告期末，本集团股东权益为 1,162.19 亿元，较期初增长 25.19%，主要由于首次公开发行上 市募集资金增加以及利润增长。
单位：人民币千元



4、银行业信息与数据摘要
（1）资本充足率情况
单位：人民币千元


（2）杠杆率情况
单位：人民币千元


（三）现金流量表分析
报告期内，本集团经营活动产生的现金流量净额为 1,708.46 亿元，同比增加 1,107.03 亿元， 主要是由于存放同业及其他金融机构款项减少、向中央银行借款增加、卖出回购金融资产款增加。
投资活动产生的现金流量净额为-3,008.42 亿元，同比减少 1,150.04 亿元，主要由于投资支 付的现金增加。
筹资活动产生的现金流量净额为 1,113.81 亿元，同比增加 254.98 亿元，主要是由于发行债务 证券、吸收股东投资收到的现金增加。

（四）比较式会计报表中变化幅度超过30%以上项目及原因
单位：人民币千元



（五）贷款质量分析 1、按五级分类划分的贷款分布情况
单位：人民币千元

注：尾差为四舍五入原因造成。
截至报告期末，按五级分类口径统计，本集团不良贷款余额为 64.98 亿元，不良贷款率为 1.17%，

较上年末下降 0.02 个百分点；关注类贷款余额为 119.51 亿元，占比 2.16%，较上年末上升 0.1 个 百分点。本公司持续强化资产质量管控，加大风险遏制与不良化解，通过实时监测、滚动排摸、预 警预案、主动退出、风险经营、灵活保全、考核激励等多措并举，平衡全行资产质量压力，保证资 产质量水平稳定。

2、按业务类型划分的贷款及不良贷款分布情况
单位：人民币千元


3、贷款投放前十位的行业情况
单位：人民币千元


4、已重组客户贷款和垫款
单位：人民币千元


5、逾期客户贷款和垫款
单位：人民币千元

报告期贷款资产增减变动情况的说明：截至报告期末，本集团逾期贷款余额为 72.33 亿元，比
上年末减少 12.43 亿元，逾期贷款余额占比 1.31%，较上年末下降 0.27 个百分点。本集团对逾期 贷款维持审慎、严格的分类标准，90 天以上逾期贷款与不良贷款比值从上年末的 0.89 下降为 0.88， 资产质量压力持续缓释。

6、贷款迁徙率情况


7、抵债资产
单位：人民币千元


（六）根据监管要求披露的其他财务信息


（七）重要会计估计及判断
编制财务报表时，本集团管理层需要运用估计和假设，这些估计和假设会对会计政策的应用及 资产、负债、收入及费用的金额产生影响。实际情况可能与这些估计不同。本集团管理层对估计涉 及的关键假设和不确定因素的判断进行持续评估，会计估计变更的影响在变更当期和未来期间予以 确认。具体详见财务报告附注三、28。

（八）公司关于公司未来发展的讨论与分析 1、行业格局和趋势
进入“新常态”后，我国经济增速放缓，结构调整加快，市场化改革加速，信息技术和消费升 级成为未来经济增长的重要推动力量，与此同时，金融改革及创新步伐加快，资本市场迎来快速发 展，金融监管的转型与趋严，对商业银行产生深远影响及较大压力。
（1）利率市场化基本实现，金融脱媒化影响进一步加剧 随着利率市场化进程的推进和深入,直接融资及多层次资本市场加快发展，金融创新更加活跃，
各类债券、资管、衍生产品高速增长，以存贷款传统业务为主的银行业盈利能力将下降，商业银行 负债的波动性加大，主动负债占比提高，存贷利差收窄，盈利和风险压力显著加大，倒逼商业银行 通过提高自身的经营能力和管理水平以实现业务结构调整和多元化经营来应对挑战。
（2）多层次资本市场快速发展，加快商业银行由传统投融资模式向大资管模式转变

金融市场结构发生变化，社会融资结构将更加多元，企业融资渠道进一步拓宽，直接融资占比 进一步提升，对商业银行信贷业务及资金来源产生分流，在此压力下，商业银行需摒弃传统单一的 存贷款投融资模式，向包括理财、信托、基金、债券、投行等多种方式的大资管模式转变。
（3）居民消费水平持续提升，理财需求、消费需求分层扩张促进零售银行蓬勃发展 近年来，居民人均可支配收入水平持续提高，多元化财富管理需求持续增长；随着居民收入水
平的提高，消费模式的转变以及消费结构升级，个人客户对于个人消费贷款、财富管理服务等多元 化金融服务的需求与日俱增，零售业务成为我国商业银行的重要增长动力。
（4）人民币国际化、自贸区创新深化推进，提供更多新市场创新机遇和业务空间 人民币国际化进一步深化推进，资本项目将分步骤分阶段逐步开放，带来银行业客户群体的国
际化、金融需求的国际化、竞合对手的国际化和业务规则的国际化；中国（上海）自由贸易试验区 建设先行先试，并带动其他自贸区建设，推进监管模式改变、贸易转型升级、金融体制创新。对商 业银行而言,提供了新的市场机遇和业务空间,商业银行需抢抓金融体制创新的机遇期,加强对外部 环境及政策跟进和研究、跟踪客户的需求、增强境内外联动、强化业务创新。
（5）金融监管的转型与趋严，进一步考验银行业资产负债运作水平
一方面，以央行 MPA 为核心的监管框架逐渐建立，增强了对于金融体系内信贷创造的约束，增 加了银行本身的稳定性，也一定程度上制约了业务规模的扩张；另一方面，对各金融子领域业务的 监管力度也进一步趋严。面对新形势下监管环境，商业银行应更积极适应市场化要求，加强主动资 产负债管理，保持合理的杠杆率和流动性，将各类风险控制在可承受的程度；提高资产定价能力， 综合考虑负债成本、风险溢价等因素，合理调整资产投向。
（6）科技金融的发展推动银行业服务创新、效率提升 互联网金融的兴起为商业银行带来转型发展机遇。商业银行通过发展互联网金融，可以实现跨
区域、低成本地拓展客户，并进一步丰富产品和服务种类。多家商业银行相继推出在线直销银行平 台，通过电子渠道为客户提供简单、透明、优惠的金融产品与服务。此外，互联网金融的发展亦对 商业银行的经营管理以及内部控制能力提出了更高的要求。商业银行开始尝试运用大数据技术，推 动组织架构、管理模式以及业务流程再造，以提升经营效率并强化风险管理能力。

2、公司发展战略
2017 年为本公司《三年发展规划（2015-2017 年）》收官之年。规划期内，本公司以“精品银 行”为战略愿景，提出了未来三年精品银行建设基本成形，创新能力、运作效率和管理效能明显提 升，特色业务形成较强市场竞争力，初步形成与特色定位相适应的拳头产品，实现公开发行上市， 具有较强品牌影响力的发展目标；其中特色定位为致力于成为面向中小企业的综合金融服务提供商； 面向城市居民的财富管理和养老金融服务专家；依托上海国际金融中心的金融市场领先交易服务商； 依托香港子行和两岸三地“上海银行”合作的跨境金融服务平台；依托传统银行优势、独具特色的

在线金融服务提供商。 为了实现发展目标，规划期内，本公司确定了两项战略重点，一是加快转型发展，即为适应经
济金融形势变化，主动对接资本市场，通过改革创新、结构调整、综合金融服务、交易驱动、渠道 转型，着力解决业务发展中的瓶颈问题，积极培育新的增长点，加快推进发展模式转变，增强可持 续发展能力；二是培育业务特色，即在保持传统业务优势的基础上，选择重点领域进行专业化经营， 提升市场竞争力和行业影响力，通过持续培育特色业务，推动结构调整和转型发展，增强可持续发 展能力。同时，明确了治理体系、资本与财务管理、风险与内控管理、人力资源、信息科技等五项 战略举措。

3、2017年度经营计划
2017 年银行面临的经营形势依然严峻，国内经济仍有下行压力，信用风险暴露预计还将持续。 人民币汇率持续承压，货币政策回归稳健中性，收短放长，利率中枢抬升，在市场竞争下，净息差 面临进一步收窄压力。与此同时，2017 年是十三五规划的第二年，随着各项改革措施的具体落实， 有望稳定市场预期，产生新的制度红利，带来新的发展机遇。综合考虑当前经济金融形势、本公司 三年发展规划执行等因素，把握机遇和挑战，保持各项业务稳定增长，加大转型发展力度，加快特 色业务发展，着力优化资产负债结构和收入结构，重视风险控制和资本约束，强化成本管理，增强 差异化竞争能力和可持续发展能力。总体上，预计资产负债规模保持平稳发展，利润实现稳定增长。

特别提示：2017年度经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意 识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。

4、可能面对的风险
2017 年国内经济运行的基础还不稳定，区域和行业走势继续分化，银行面临的防风险、稳增长 的压力继续加大。为更好地适应经济发展的新常态，切实有效支持供给侧结构性改革，坚决守住风 险底线，银行在优化金融资产、转型发展模式、服务实体经济、改进公司治理、加强风险防控方面， 要尽快提升经营管理能力、人员队伍素质、以及系统技术支持基础，加快改革转型步伐，提升风险 抵御能力。

三、业务综述
（一）公司金融业务 报告期内，本公司坚持以综合金融服务为主线，促进中小企业客户量质双升，培育交易银行、
投资银行、托管银行等特色业务的市场竞争力，提升重点行业的专业化经营能力，提高营销管理效 能，推动公司金融业务稳步、可持续发展。

1、对公存贷款
报告期内，本公司通过开展新户倍增、综合金融服务“千户计划”等特定客群营销，培育基础 客户，深化公司综合金融服务，巩固既有合作，吸纳低成本、高黏度的企业存款。报告期末，公司 存款余额 4,888.2 亿元，同比增长 4.6%；其中活期存款余额同比增长 18.7%，余额占比 60.3%，占 比同比提升 7.2 个百分点。本公司人民币公司存款余额在上海地区中资商业银行中占比 9.08%，市 场份额排名保持上海地区第三。
报告期内，本公司优化信贷资源配置，加强主动经营，建立定向营销机制，提升客户营销的主 动性、计划性和针对性，重点支持优质上市公司、经营稳定的央企及大型国有集团、政府类客户的 融资需求，加大对健康医疗、文化传媒、教育金融等战略重点行业的支持力度，服务实体经济转型 发展。报告期末，公司贷款和垫款余额 3,429.32 亿元，同比增长 1.95%。
2、政府与集团
本公司积极参与政府财税体制改革和上海国资国企改革工作，围绕政府职能转变，深化与上海 市各级委办局业务合作关系。担任上海市政府债券主承销商之一，参与上海市政府在上交所及自贸 区发行地方债的渠道创新；在上海市国库现金管理及社保基金招投标工作中，本公司排名同业第一； 中标成为上海市住房物业保修金业务托管银行之一。围绕集团客户的转型发展方向和核心业务需求， 开展服务创新，促进与集团客户的全面合作。
丰富行业特色产品，提升专业化经营能力。在健康医疗行业，本公司创新自助诊疗支付结算系 列产品，为医院及患者提供自助机具、移动诊疗、住院清算等全面的自助诊疗配套服务，在上海医 联跨院一站式付费平台上的交易金额占比近 40%，份额排名第一；以“医保易融资”等特色产品支 持社会医疗机构发展，医保定点民营医院合作份额 39%，形成覆盖医疗主管机构、市区两级公立医 院、社会医疗机构和药品供应商等的医疗金融服务体系。在教育金融方面，本公司与桑坦德银行开 展大学金融战略合作，为高校及师生提供 FIMP 金融领域国际交流项目、智能校园卡综合服务、西 班牙语专业建设等特色服务，并为教育培训机构提供学杂费账户管理、智能学费收缴等综合金融服 务。
3、小企业金融
本公司围绕“中小企业综合金融服务提供商”的战略定位，对小企业客户实施分层管理、提供 分类服务。
对于网点管理的小企业，本公司通过深化“简易客户关系管理”，推出“简易产品包”标准化 产品组合，为小微基础客户提供综合金融服务。报告期末，本公司“结贷一卡通”产品发卡 3.45 万张，同比增长 121%。
对于科创小企业，本公司加快科技金融业务模式创新。2016 年 4 月，本公司被中国银监会、中 华人民共和国科学技术部、中国人民银行指定为首批投贷联动试点银行之一，本公司正在积极筹备 专业化的股权投资公司，为企业提供“信贷支持+股权投资”的综合金融服务。本公司在业内首创

推出的“远期共赢利息”产品,荣获年度“上海市金融创新二等奖”。 对于产业链小企业，本公司进一步加强与核心企业、重点电商等合作，积极搭建“一圈一链”
批量合作平台，参与垂直细分行业产业链建设，实现批量获客，提升小微企业融资效率和客户体验。 4、交易银行
报告期内，本公司推出交易银行业务支撑平台，全面升级多渠道收款、便捷智慧付款、供应链 金融组合方案、线上融资等一系列创新功能；以交易需求为驱动，重点聚焦核心企业及上下游、要 素市场、第三方数据平台等三类目标客户，为其提供包括支付结算、现金管理、供应链融资、跨境 金融等在内的一揽子综合金融服务，帮助客户最大程度地降低交易成本、提高资金安全和运作效益。
报告期末，本公司交易银行核心客户数 473 户，同比增长 36.31%；现金管理客户数 2,717 户， 同比增长 44.60%。
5、投资银行
投资银行业务转型升级成效显著。本公司聚焦债券融资、并购重组、股权融资、资产证券化等 四大重点业务领域，带动业务规模增长迅速、专业能力不断提升。
在债券融资方面，本公司围绕优质企业承销发行 DFI 债券产品,打造高评级的投资银行客户群 体；在并购重组方面，聚焦国企混改、跨境并购等市场热点，丰富融资渠道和业务类型，拓展行业 和服务领域；资产证券化业务迅速发展，完成第一单非挂牌私募企业资产证券化产品，牵头组织并 代理销售的交易所公开市场企业资产证券化和政府平台类企业资产证券化产品。
报告期内，本公司债务融资工具主承销金额 530 亿元，同比增长 5.36%；并购业务交易额 643 亿元，同比增长 57.2%；投行与财务顾问业务收入 15.35 亿元。
6、新型机构
本公司围绕市场需求，大力推进资产托管、行政管理服务、资金监管三大重点产品，拓展托管 领域，丰富托管产品，实现托管业务规模和效益持续稳健增长。
报告期内，本公司为各类证券公司、基金公司、信托公司、商业银行、保险公司、私募投资机 构等客户提供托管综合金融服务，积极开展托管创新业务；以私募投资机构为重点，开展份额登记、 估值核算等行政管理服务；研发各类互联网金融及资金监管产品，为投资/交易资金、IPO/定增/发 债募集资金、ABS 回款资金及其他专项资金提供监管服务，创新推出“银商 e 户通”、网贷平台资金 存管、基金销售支付监督等互联网金融新型监管产品。
报告期末，本公司实现资产托管规模 14,302.28 亿元，同比增长 42.89%；托管费收入 11.73 亿 元，同比增长 83.86%。

（二）零售金融业务 报告期内，本公司坚持以客户需求为导向，以获客和销售为主线，以消费金融、财富管理、养
老金融为重点，不断开拓业务新品，完善服务体系，加快提升零售业务转型发展能力，业务发展态

势良好。报告期末，本公司零售客户数达到 1,191.86 万户，比 2015 年末增长 7.13%；零售客户综 合资产（AUM）3,967.02 亿元，比 2015 年末增长 14.64%。
1、个人存贷款
积极应对利率市场化、互联网金融等外部挑战，以加大基础客群培育、做大零售客户综合资产 为着力点，促进存款业务稳定增长和结构优化。深化公私联动机制，推广综合金融服务，大力拓展 代发工资、代收付等基础业务。积极开展旺季营销及主题活动营销，通过产品销售驱动和支付交易 驱动，强化存款吸收能力。推进网点经营管理标准化，明确网点客户视图和市场地图，持续提高网 点产能。报告期末，本公司本外币个人存款余额 2,043.86 亿元，比 2015 年末增长 146.83 亿元， 增幅 7.74%；其中，活期存款增幅 16.42%，定期存款增幅 4.8%。本公司上海地区人民币个人存款余 额在中资商业银行中占比 7.77%，较 2015 年末提升 0.14 个百分点，排名保持第五。
聚焦产品创新和客户体验提升，重点布局发展消费金融。与主流汽车、电商等平台合作，切入 客户消费场景，借助数据挖掘，开展在线消费贷款。推进个人贷款产品标准化和便捷化，启动零售 信贷全流程优化项目，提升业务效率；拓展信用消费贷网银及手机银行办理功能，改善客户体验。 支持居民自住购房融资需求，稳步发展住房贷款业务。报告期末，本公司个人贷款和垫款余额（含 信用卡）1,180.99 亿元，比 2015 年末增长 37.99%。其中，消费贷和经营贷占比 53.66%，比 2015 年末提升 9.12 个百分点。
2、个人理财
立足客户金融资产多元化配置需求，加快产品创新，加强销售管理，提升中间业务收入。报告 期内，推出易精灵 2 号、睿享及周期型开放式理财产品；深化同业合作，优化机构布局和产品结构， 加快项目融资类产品引入，丰富投资类资管产品种类，完善代销产品引入机制；建立零售板块销售 管理机制，理顺四级销售管理架构，运用标准化的销售管理工具，加强科学化的销售过程管理，提 升销售效率。
报告期内，本公司累计实现个人理财产品销售额 13,475.34 亿元，个人理财产品总余额达到
1,685.21 亿元，比 2015 年末增长 17.29％。代理销售基金 214.65 亿元，比 2015 年度下降 16.80%；
代理销售保险 83.43 亿元，比 2015 年度增长 284.74%。 3、养老金融
以金融和非金融综合服务大力发展养老金融特色。报告期内，加强推进养老金代发客户服务工 作，上海地区新开户市场份额稳步提升；加快特色产品创新，推出业界首款老年客户 APP，试点远 程养老“E 理财”，引入养老保障计划，推出定制“美好生活”贵金属产品；发行上海市敬老卡 74 万余张，核心城区市场份额领先。围绕养老金融客户生活需求，甄选“银发合作伙伴”商户，为养 老金融客户提供购物、护理、医疗、旅游、娱乐等方面专属优惠或免费体验；以消费优惠、健康管 理、安居保障、文化休闲、权益保障为主题，开展“十全十美”养老增值服务系列活动。报告期末， 本公司养老金客户 155.08 万户，养老金客户资产总额 1,606.49 亿元，比 2015 年末增长 19.86%。

报告期内，本公司再次荣获“全国敬老文明号”荣誉称号。 4、私人银行
丰富私人银行专属产品体系，打造开放式的产品平台，根据私人银行客户需求定制发行理财产 品，并通过现金管理、固定收益、私募基金、股权投资、跨境金融等产品满足客户资产配置和多样 化投资需求。深耕家族业务体系，业内率先发行慈善型家族信托，并探索家族基金会、大额保险计 划等业务领域。
优化私人银行增值服务体系，形成私人银行营销活动品牌，在健康、出行、生活等增值服务之 外，通过财富传承论坛、顶级律师讲坛、亲子教育沙龙、医疗养生论坛等系列活动满足客户的非金 融服务需求。通过私人银行服务公众号营造服务使用场景，提升客户体验。推出私人银行客户专属 黑金卡，并围绕黑金卡打造精品贵宾权益。
报告期末，本公司私人银行客户达 2,583 户，比 2015 年末增长 17.52%；私人银行客户资产达
510.51 亿元，比 2015 年末增长 21.69%。
5、银行卡
深化银行卡业务转型发展，加强银行卡产品创新，提升银行卡服务品质。报告期末，本公司银 行卡发卡量 1,378.62 万张，同比增加 221.32 万张；全年银行卡消费额 1,340.96 亿元，同比增长 4.68%。
信用卡业务方面：报告期内，推进线上“轻”渠道获客，依托大数据分析技术开展精准营销， 提升获客效能，优化客户结构；全面上线“网上申请、网点核身”办卡流程，有效改善客户体验， 助力全行大零售体系下的交叉销售；继续完善信用卡产品体系，推出面向高端人群的银联钻石信用 卡、服务专家人才的千人计划联名卡、面向具有分期和境外消费需求的年轻客户的氧气（O2）主题 信用卡和 enjoy 主题信用卡等产品，通过产品创新积极获取价值客户；积极布局各类生活消费场景， 深化信用卡“在一起”活动主题，策划推出观影、购物、娱乐和美食等特惠活动，着力打造“都市 消费生活圈”；持续加强信用卡分期业务发展力度，深化汽车分期总对总合作，打通网上银行、微 信银行、手机银行、短信上行等自助办理渠道；加快移动互联转型升级，手机银行客户端新增特惠 商户优惠券板块，完善日常生活服务功能；作为国内首批合作银行，实现 Apple Pay、华为 Pay 等 新型支付方式在信用卡端的应用，为客户提供更便捷的移动支付新体验。报告期末，本公司信用卡 累计发卡 458.61 万张，同比增长 17.82%；信用卡贷款余额 171.93 亿元，同比增长 38.77%。报告 期内，实现信用卡消费额 746.08 亿元，同比增长 29.64%；实现信用卡分期交易额 101.59 亿元，同 比增长 86.57%。
借记卡业务方面：报告期内，充分发挥金融 IC 卡一卡多应用的优势，通过 IC 卡加载行业应用 功能，与百货、高校、物业、证券等外部机构合作发行联名卡，进一步丰富借记卡品种。其中，上 线百联通项目，实现在银行和百联会员体系一卡通用；发行机关事业单位就餐卡，提供就餐支付和 餐费发放等服务。优化借记卡基础功能，上线小额免密功能，实现国密算法 IC 卡试点发卡。持续

开展刷卡消费营销活动，提升借记卡活跃度和交易额。报告期末，本公司借记卡累计发卡 920.01 万
张，同比增加 151.96 万张；借记卡线下 POS 年消费额 594.88 亿元，交易笔数 932 万笔，同比上升 20.7%。

（三）金融市场业务 报告期内，面对复杂多变的国内外经济金融形势，本公司持续推进金融市场业务经营模式与业
务结构转型，动态调整投资与交易策略，加快业务创新步伐，强化专业化经营与精细化管理，着力 提升研究分析能力、产品创新能力、资金定价能力和交易销售能力，实现规模效益同步增长，市场 地位得到进一步巩固。
市场利率阶段性波动显著，价格中枢有所抬升。本公司密切关注宏观经济金融形势，准确把握 市场趋势变化，持续加大资产结构调整力度，合理安排资产负债配置节奏，在保证流动性和风险可 控的基础上，实现资产规模与效益的良好发展。
银行间市场资金面整体由宽松转向偏紧，部分时点波动加大。本公司积极应对市场流动性变化， 加强市场流动性趋势研究预判，把握多个关键时点市场流动性状况，强化流动性管理，审慎安排资 金配置及资产负债缺口管理，确保流动性安全并有效控制资金成本。合理并灵活运用同业拆借、债 券回购以及同业存单等多项货币市场工具，全年货币市场业务成交活跃，有力地保障了本公司的流 动性安全。
持续推进同业合作，积极拓展业务渠道，不断扩大交易半径，持续深化与银行、证券、信托、 基金、保险、金融资产管理公司等各类交易对手在货币市场、债券市场、衍生品市场、票据市场、 黄金市场和外汇市场等业务领域的全面合作。同时优化组合配置策略，实现有质量的稳步增长。全 年债券累计结算量14.15万亿元；黄金自营交易量3,499.94亿元；全年各项业务累计交易额35.98万 亿元。报告期内，本公司贵金属业务获一项行业重要业务资格——“上海金”集中定价成员资格， 荣膺八家中资银行成员之一；取得信用风险缓释工具核心交易商资格；成为新成立的上海票据交易 所首批会员单位之一；继续保持公开市场一级交易商、SHIBOR报价团成员、债券做市商、利率互换 双边报价商等重要资格，品牌地位得到进一步稳固和提升。

（四）资管业务 报告期内，本公司密切把握市场形势和客户需求变化，立足价值创造，完善业务布局，加快业
务创新，着力提升综合金融服务能力、条线经营能力、投资收益能力和风险管控能力，实现资管业 务的布局调整和巩固提升。报告期内，本公司累计发行理财产品 1,770 期，理财销量超 18,985 亿
元，实现理财业务收入 11.24 亿元。截至报告期末，本公司理财产品余额为 3,101.05 亿元，同比 增长 10.43%。
除规模保持稳步增长外，本公司资产管理业务在其他方面的发展亦取得一系列成果。

推进业务创新，加快产品转型。本公司深入推进业务创新，加快产品转型。增设了面向高端客
户销售的“易精灵 2 号”开放式产品和“睿享”系列中长期限封闭式产品，上线了具有自动续转功 能的周期型开放式理财产品，进一步丰富产品体系，满足客户多样化理财投资需求。报告期末，新 产品余额合计数达 314.58 亿元。
优化投资组合，提升投资收益。在把握利率下行和权益市场波动的背景下，严格依据监管指引，
灵活调整大类资产配置类别和节奏，强化多策略投资，优化投资组合，提升投资收益。在额度限制 内积极开展非标资产投资，加大权益类资产和专户委托投资，建立债券投资库，增加外币债券配置， 不断推进大类资产多元化布局，提升投资效率，实现风险收益平衡下的优化资产配置。
强化管理，完善风险管控机制。本公司积极推进风险管理人才队伍建设，引进各类风险计量和
管理工具，进一步完善风险管理机制和内部控制体系。优化业务流程，不断提升对风险的识别、分 析和处置能力，有效保障资管业务稳健运营。理财资产投资纳入全行信用风险管理体系，执行全行 授信政策，投前根据穿透原则，严格审查信用主体资质情况，并纳入统一授信进行限额管理。建立 完善理财资产投后风险管控机制，密切关注信用主体资质变化，持续监测并评估偿付风险。

（五）港台业务、桑坦德战略合作和国际业务 报告期内，本公司利用境内外合作平台优势，创新产品和服务，推进港台特色业务发展。本公
司持续深化沪港台“上海银行”战略合作，合作领域涵盖公司金融、零售金融、同业金融、渠道及 中后台等，报告期内合作完成跨境平行贷款、投资移民项目等，丰富了三行共同营销产品和服务。 此外，三行在跨境人民币清算、自贸区业务、跨境担保等业务方面搭建了畅通的合作渠道，具备成 熟的客户互荐和共同营销机制，为大中华地区和“走出去”客户提供了良好的本地支撑，有效巩固 了三行客户的忠诚度。报告期内，本公司与各级政府合作也较为紧密。本公司与上海市台办签署了 第六轮《支持台资企业发展金融合作协议》，承诺在未来2年内为上海地区台资企业提供不低于300 亿元的融资授信支持；与江苏省台办和苏州市台办签署《支持台资企业发展金融合作协议》，承诺3 年内分别为当地台资企业提供100亿和50亿元授信融资支持，助力当地台资企业发展。本公司利用 香港子公司——上银香港及上银国际的区位优势，为本公司客户提供跨境结算、融资、发债、IPO、 并购及财务咨询等跨境综合金融服务，推出跨境平行贷、跨境投贷通、港股质押等创新产品和服务。
本公司进一步深化与战略投资者桑坦德银行在公司金融、零售金融和中后台管理三大板块的 战略合作。通过业务合作、转型项目和培训交流，本公司在公司业务及零售业务方面的综合服务 能力得到了进一步提高。本公司与桑坦德银行在跨境银团、融资性保函、账户清算、贸易融资等 跨境业务领域开展了深入合作，同时通过国际业务平台（International Desk）与桑坦德银行全 球ID网络对接，建立客户互荐机制，开展共同营销和客户维护，实现地区优势互补，并加强与专 业机构的合作互荐，支持企业“走出去”和“走进来”发展的金融需求。此外，本公司于2016年9 月正式加入IBOS国际银行协会，可接受协会内会员银行推荐企业客户，拓宽本公司获客渠道。

报告期末，本公司与 120 个国家和地区的近 1,500 家境内外银行及其分支机构建立代理行关 系。报告期内，本公司以跨境合作平台联动、自贸区创新为重点，推进国际业务的能力提升。本公 司结合市场环境与政策导向，以平台联动为渠道优势，资本项下跨境金融业务发展迅速，报告期内 本公司资本项下跨境交易量 199.3 亿美元，同比增幅 66.8%；自贸分账核算单元项下总资产为 306.73 亿元，同比增幅 965.77%，累计已开立自由贸易账户 4,228 个，同比增幅 473.68%。报告期内，本 公司推出“自贸池、自贸投、自贸融、自贸赢”系列产品，利用自贸区金融政策为企业提供综合金 融服务；优化与创新了一批符合市场特点、具有竞争力的跨境资本项目产品，以服务实体经济为基 础，满足境内企业“走出去”及境外企业“引进来”的投融资需求；本公司通过和互联网企业合作， 拓展跨境本外币结算、货币兑换等线上渠道和客户群体，打造“互联网+跨境业务”特色。

（六）分销渠道 1、在线渠道情况
本公司在全面统筹规划的基础上，以移动渠道为重点，致力于打造客户体验居于同业前列的在 线金融服务平台，不断增强线上渠道获客、销售与服务能力。报告期内，本公司在中国金融认证中 心（CFCA）承办的“中国电子银行金榜奖”评选中荣获 2016 年区域性商业银行“最佳电子银行奖”； 个人手机银行新增 HCE 云闪付、苹果支付、华为支付、大额存单、国际汇款、个人信用贷、超值购、 周期开放式理财、定制理财等新功能，完成投资理财、信用卡、业务预约等重点服务版块优化，推 出面向养老金融客群的特色版本——美好生活版手机银行，贯彻“安全、简单、好用”的理念，在 服务功能、用户体验等方面进行了特色设计，荣获上海市银行同业公会颁发的“上海银行业 2016
年度创新奖”；个人网银推出 4.0 新版、英文版，增加亲情转账、国际汇款等新功能，完成投资理 财、外汇、信用卡、实物贵金属、智能汇路接入等服务优化，实施了系列安全强化措施；企业网银 新增小企业在线循环贷、大额存单、周期开放式理财、机具预约取现等新功能，完成资产负债管理、 投资理财、代发工资、智能付款等服务优化。报告期末，个人手机银行客户数较上年末增长 39%； 个人微信银行关注客户数较上年末增长 71.8%；个人网银客户数较上年末增长 14.9%；企业网银客 户数较上年末增长 16.8%；个人电子银行和企业电子银行客户渗透率分别达到 55.2%和 86.3%；电 子银行交易笔数同比增长 31.8%。
报告期内，本公司直销银行重点加强了支付、结算、风控等自身能力建设，推出了 e Pay、e 支付等 6 大类 12 小类产品体系，并借助外部反欺诈数据库及身份识别等互联网技术建立了全面的 运营风控机制，核心竞争优势凸显。同时，大力推进与大型集团企业、电商类平台以及互联网综合 金融服务平台的合作，打造“互联网+产业+平台”的金融服务创新平台，报告期内已与京东、唯品 会、TCL 集团等大型企业开展了合作，形成了“B2B2C”合作模式。截至报告期末，直销银行客户已 逾 800 万户，交易额累计超过 1,300 亿元。

2、分支机构情况

截至报告期末，本公司共有 315 家分支机构，配置了 671 个自助机具布放点，包括 196 个自助 银行中心。本公司总行和分支机构情况如下：

注：1、分支机构不含子公司； 2、此处总行员工数不含信用卡中心及小企业金融服务中心。

（七）业务分部分析
本集团的主要业务分部有公司金融业务、个人金融业务、资金业务和权益投资等其他业务。

1、各主要业务分部的税前利润情况
单位：人民币千元


2、公司金融业务分部的主要经营数据及变动情况
单位：人民币千元


3、个人金融业务分部的主要经营数据及变动情况
单位：人民币千元



4、资金业务分部的主要经营数据及变动情况
单位：人民币千元


（八）地区分部分析 1、按地区分部划分的营业收入情况
单位：人民币千元


2、按地区分部划分的贷款和垫款情况
单位：人民币千元


3、按地区分部划分的存款情况
单位：人民币千元


4、资产、分支机构和员工的地区分部情况
单位：人民币千元


四、报告期理财业务、资产证券化、托管、信托、财富管理等业务的开展和损益情况
（一）报告期理财业务的开展和损益情况 本公司开展的理财业务主要是指本公司接受客户委托和授权，按照与客户事先约定的方式进
行投资和资产管理，客户按照协议约定承担相应风险、享受相应收益，具体产品包括对私理财产 品、对公理财产品等。理财业务具体工作流程主要包括产品创设、产品审批、监管报告和信息登 记、产品销售、产品投资管理、存续期管理等。
截至报告期末，全行理财产品余额为3,101.05亿元，同比增长10.43%，其中纳入表内核算的保 本型理财产品余额为588.22亿元，占比18.97%，结构性存款余额为245.78亿元，占比7.92%，未纳 入合并范围的非保本理财产品余额为2,267.05亿元，占比73.11%。

（二）报告期资产证券化的开展和损益情况 2016年度，本公司作为财务顾问或代理销售机构，共参与发行四单企业资产证券化产品,总发
行规模24.43亿元。企业资产证券化2016年度共实现人民币中间业务收入407.4万元，其中300.4万 元源于当年新发行项目，107万元为存量项目贡献。
信贷资产证券化方面，本公司2014年发行的“上银2014年第一期信贷资产证券化信托”于2016 年实现资产服务费433.9万元。

（三）报告期托管业务的开展和损益情况 报告期内，本公司积极开展证券投资基金、基金专户、券商资产管理计划、信托计划、保险资
金/保险资产管理计划、银行理财产品、私募投资基金、RQDII/QDII产品、期货资管计划、保险独 立监督业务等多项托管业务。
报告期末，本公司实现资产托管业务规模14,302.28亿元，同比增长42.89%；托管费收入11.73 亿元，同比增长83.86%。

（四）报告期信托业务的开展和损益情况 报告期内，本公司未开展信托业务。

（五）报告期财富管理业务的开展和损益情况 本公司围绕财富的创造、增值、运用、保障全流程配置产品和服务。根据财富管理客群需求，
投放消费信用贷款、发行专属理财产品、提供跨境融资服务、协助保险方案规划，并提供包括健康 等方面的增值服务。积极推广“慧通理财”服务品牌，开展客户回馈活动，丰富中高端客户服务特 色。
报告期末，本公司管理资产总额30万元以上个人客户29.67万户，比2015年末增长22.96%；管

理上述客户资产总额2,799.21亿元，比2015年末增长25.17%。

五、可能对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目情况
单位：人民币千元


六、报告期各类风险和风险管理情况
（一）全面风险管理体系 本公司董事会承担风险管理最终责任，负责决定整体风险管理策略及作出重大决策。董事会通
过下设的风险管理委员会、关联交易控制委员会和审计委员会行使风险管理职能。监事会负责监督 董事会与高级管理层，并审查本公司的金融活动。监事会下设监督委员会，主要负责监督及监察董 事会及高级管理层的风险管理工作，评估本公司全面风险管理效果。高级管理层是风险管理的最高 执行层，监督风险管理及内部控制，包括制定及执行董事会决定的风险管理策略及政策，并向董事 会报告整体风险管理工作。高级管理层下设风险管理委员会、资产负债管理委员会等专业委员会， 负责各项风险管理工作的组织、协调、审查、决策和督导。
本公司的全面风险管理体系基本实现风险管理类别和管理范围的全覆盖。风险管理类别已涵盖 至本公司经营中面临的信用、操作、市场、流动性、法律、声誉、战略、信息科技等主要风险。同 时，实施并表风险管理，将集团层面子公司纳入统一风险管理框架。建立涵盖风险识别、评估、计 量、监测、报告、缓释和控制在内的各类风险管控流程和机制。对授信业务“九环节”进行全流程 风险管理。
本公司确立“三道防线”风险管理体制，建立了总行、分行业务管理部门“一道防线”直接管 理、风险内控部门“二道防线”再管理和审计监督部门“三道防线”再监督的风险管理三道防线组 织体系和岗位职责体系。通过“三道防线”定位，推动一道防线开展自我风险管理，逐步形成风险 经营意识和能力。二道防线进一步提升精细化、差异化风险管理能力，与一道防线有效配合。三道

防线审计垂直管理，监督和内控职能得到加强。风险管理关口前移的同时，强化第二、三道防线的 独立性和有效性。
报告期内，本公司围绕战略规划，深化全面风险管理体系，风险管理“三道防线”协同推进， 进一步提升风险管理的专业性、效率性和独立性，支持转型发展和特色业务培育。进一步深化授信 及风险管理机制，优化市场反应机制和风险偏好传导机制，授信各环节加强管理联动，风险关口前 移取得较好成效，资产质量得到有效管控。强化涉信业务的全口径管理，进一步提升市场风险管理 的专业化和独立性，推动流动性风险精细化管理，优化操作风险与内控管理机制、工具及系统，进 一步健全合规、信息科技、声誉等风险管理机制和控制流程，较好地应对了经济“新常态”和金融 新格局的外部形势变化。加快推动新资本协议项目成果应用及基础工具建设,升级新一代信贷风险 管理信息系统，开发优化系统风控功能，推动风险大数据的研究和应用，提升风险管理效率。

（二）信用风险 信用风险是指债务人或交易对手没有履行其对本公司的义务或承诺，使本公司可能蒙受损失的
风险。本公司信用风险主要来源包括信贷业务、债权类投资资金业务等。 本公司严格遵循中国银监会有关信用风险管理的监管要求，执行既定的战略目标和统一风险偏
好，建立信用风险识别、评估、计量、监测、缓释和控制、报告等流程的政策与程序。致力于采取 多种措施加强整体信用风险的管理能力，包括执行统一偏好的授信政策、规范信贷审批程序、建立 本公司授信业务授权管理体系和授信管理制度、升级风险管理工具和信息系统、监测风险敞口和借 款人集中度以及使用抵质押品和其他安排缓释信用风险等。
报告期内，本公司积极应对复杂多变的外部形势, 以战略为引领，持续推进业务转型发展。加 强全口径的风险管理，进一步提升风险管理的前瞻性，守住风险控制底线，注重风险与收益平衡， 保障业务发展质量。一是加强授信偏好传导，制定授信政策，确立信贷结构调整目标，明确投向偏 好和底线要求，强化风险定价管理，推动风险收益平衡与资本节约型发展。二是夯实信贷基础管理， 建立高效务实的授信决策机制，进一步规范授信业务基本操作流程，完善管控要点，强化风险薄弱 环节管控。三是建立大额风险干预机制，加强授信后规范管理，夯实资产质量。四是继续优化预警 机制，提升预警系统功能，提高预警前瞻性，加强风险客户主动退出管理。五是引入特殊资产经营 理念，通过多种途径、措施保全和处置不良资产，强化督导重点项目、重点分行清收化解。六是持 续推进新资本协议项目实施，优化完善风险计量工具，加强数据治理及系统功能建设，稳步推进新 协议项目成果应用力度，落实非零售内部评级、零售评分卡工具开发及分池模型等计量工具在管理 决策中的应用，进一步提高精细化风险管理能力。

（三）市场风险
市场风险是指因市场价格 （利率、汇率、商品价格、股票价格及其他价格）的不利变动，而使 本公司表内和表外业务发生损失的风险。本公司的市场风险主要来源于参与市场运作的各项资产负 债业务及产品的利率和汇率风险。
本公司的利率风险主要包括来自商业银行生息资产和付息负债头寸的风险。利率风险是本公司 许多业务的固有风险，资产负债重定价期限的错配是利率风险的主要来源。本公司主要通过风险价 值分析（VaR）、利率重定价缺口分析和敏感性分析来管理该风险。
本公司的货币风险主要包括资金业务的外汇自营性债券、外汇存拆放业务及其它外汇交易业务 所产生的货币风险以及存贷款货币错配所产生的货币风险。本公司业务经营以人民币为主，外汇敞 口控制在可接受范围内，本公司管理层按照限额密切监控风险敞口以进行货币风险管理。
本公司亦承担代客衍生投资组合的市场风险，并通过与同业进行背对背交易对冲该风险。本公 司认为来自投资组合中股票价格的市场风险基本可控。
本公司的市场风险管理涵盖识别、计量、监测和控制的整个流程。根据银监会相关法规要求， 建立市场风险管理体系。对交易账户组合和银行账户组合的市场风险分别进行监控管理。通过风险 价值分析、久期分析、缺口分析、敞口分析、敏感性分析、情景分析、压力测试分析等风险监控手 段对各业务中的市场风险开展风险识别、计量和监控管理；对金融市场部门设立了以头寸指标、敏 感性指标、止损指标为主体的市场风险限额体系，并对市场风险限额的使用情况进行监控；通过对 新产品和复杂交易业务中市场风险的审议程序确保新业务的市场风险被及早识别和评估。

1、利率风险分析
（1）利率风险敞口分析 报告期末本集团的利率风险敞口按预期下一个重定价日的分布情况如下：
单位：人民币千元




假设收益率曲线平行移动 100 个基点，对本集团资产负债表日后一会计年度的净利润的潜在影 响分析如下：
单位：人民币千元


2、汇率风险分析
单位：人民币千元



（四）操作风险 操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、员工或信息系统相关因素及外界事件带来的风险。
本公司可能面临的操作风险损失事件主要包括七大类：内部欺诈，外部欺诈，就业制度和工作场所 安全事件，客户、产品和业务活动事件，实物资产的损坏，业务中断和信息科技系统故障事件，以 及执行、交割和流程管理事件。
本公司着力健全操作风险管理体系，建立“三道防线”操作风险管理架构。积极推进操作风险 与控制自我评估（RCSA）、操作风险关键风险指标（KRI）、操作风险损失数据收集（LDC）等管理 工具的运用，建立覆盖本公司的操作风险报告体系，加强识别、评估、计量、监测、控制/缓释及 报告的操作风险管理能力。持续识别重点领域操作风险，开展风险排查和内控优化，提高系统自动 化水平，优化业务系统流程和政策制度，严密防范内外部欺诈。重视员工业务素质、案件防范意识、 职业道德及合规经营意识的提升，强化重点岗位人员的轮岗轮调、离职离岗管理，强化违规问责。
报告期内，本公司持续完善操作风险管理政策制度和工作机制，推动操作风险与内部控制的协 同管理，统一流程清单、风险矩阵、风险评级标准及问题分级标准，优化关键风险指标，补充收集 损失数据，研究建设操作风险与内部控制信息系统。梳理重点业务流程的业务环节、风险点及控制 措施，推动重要风险点管控措施的落地实施。开展运营业务的滚动检查、专项检查，持续推进柜面 业务流程优化。系统运行平稳，实现重要信息系统的异地应用级灾备覆盖、系统与网络总分行关键 节点覆盖。开展警示教育、重点专题、管理人员、专业人才和基础岗位等培训，完成关键岗位轮岗

轮调计划、员工异常行为排查，对重点岗位员工走访谈心，继续加强问责力度，提高员工的操作风 险防范能力和责任意识。严防内外部欺诈，建设并运用业务反欺诈系统，及时识别可疑信息并予以 拦截。加强业务连续性管理，按开展业务演练场、科技实战演练、员工通用演练、专项演练，开展 业务影响分析及业务连续性风险评估。

（五）流动性风险 流动性风险管理是指银行无法满足客户提取到期负债及新增贷款、合理融资等需求，或者无法
以正常的成本来满足这些需求的风险。 报告期内，本公司秉承安全第一、集中统一、科学应急、事前预防的原则，切实对业务的流动
性风险进行充分识别、有效计量、持续监测和有效控制，在保障本公司流动性需求的前提下发挥资 金使用效率。认真研究和判断市场利率走势和货币政策方向，加强现金流精细化管理，提高现金流 计量的准确性和缺口资金安排的科学性、合理性。充分运用内部资金转移定价等工具，灵活调整资 产负债期限结构，优化资产负债期限配置。提高核心负债资产比例，保持良好的市场融资能力，促 进存款稳定持续增长，建立多层次的流动性保障，确保满足本公司流动性的需求。加强新业务、新 产品的流动性风险评估和控制。定期开展流动性风险压力测试，完善流动性风险预警机制和应急计 划。推进资金头寸管理系统建设，提高流动性风险系统支持水平。
本集团流动性覆盖率情况：
单位：人民币千元


（六）法律风险 法律风险包括但不限于下列风险：商业银行签订的合同因违反法律或行政法规可能被依法撤销
或者确认无效；商业银行因违约、侵权或者其他事由被提起诉讼或者申请仲裁，依法可能承担赔偿 责任；商业银行的业务活动违反法律或行政法规，依法可能承担行政责任或者刑事责任；商业银行 因没有遵循法律、规则和准则可能遭受法律制裁、监管处罚、重大财务损失或声誉损失。
本公司采用归口管理、各负其责、分层控制的模式，确保法律风险得到有效管理与控制。董事 会、监事会、高级管理层各自承担法律风险管理职责。
本公司高度重视法律合规管理，完善合同管理、诉讼管理、律师管理、知识产权管理等多项工 作机制，严格创新产品法律合规审核，提升法律服务效能，识别、评估、监测和化解银行业务发展 中的各类法律风险。
报告期内，为适应上市银行法务管理新要求，本公司在持续提升法律服务质量的同时，加强集 团化经营法律风险管控，进一步提升法律风险管理水平。

（七）声誉风险
声誉风险是指由商业银行经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对商业银行负面评 价的风险。
报告期内，本公司持续完善声誉风险管理机制，开展声誉风险排查，提升声誉风险全流程管理 能力；组织声誉风险管理培训，提高声誉风险防范意识，确保责任落实到位；加强舆情预案管理， 妥善应对舆情事件，防范舆情风险升级；加强新媒体研究，组织开展对外宣传，塑造良好的企业形 象。报告期内，声誉风险可控且趋势稳定，未发生重大声誉事件。

（八）战略风险 战略风险主要指商业银行在经营发展过程中整体遭受损失的不确定性。本公司建立了由董事会
及其战略委员会、高级管理层、总行战略管理职能部门和其他相关职能部门组成的较为完整的战略 风险管理的组织架构。
报告期内，本公司全面加强战略管理工作，有效识别及控制战略风险。通过建立形成总、分、 子战略规划体系，确保总战略在条线、经营机构层面的有效分解及推进；建立动态跟踪和定期评估 机制，保障对规划的全面贯彻执行到位。报告期内，本公司战略风险水平总体平稳可控，战略风险 管理能力强。

（九）信息科技风险 信息科技风险是指信息科技在商业银行运用过程中，由于自然因素、人为因素、技术漏洞和管
理缺陷产生的操作、法律和声誉等风险。 报告期内，本公司信息科技风险管理工作结合本公司战略目标及监管要求，完善信息科技风险
识别评估、持续监测管理体系，覆盖信息安全风险、信息技术业务连续性风险、科技外包风险等重 点风险领域，不断提升对信息科技风险的精细化管理水平，信息科技风险管理情况良好。
本公司信息系统生产运行总体平稳有序，全年重要信息系统运行情况正常，未发生非预期的停 机事件。通过持续实施月度版本投产机制、不断完善系统应用级监控、全面提升运维自动化水平、 有序开展同城异地切换演练等措施，确保生产运行安全高效可持续，降低科技风险。同时，本公司 不断深化科技体系规划建设。以科技业务融合、提升信息化水平为目标，软件研发注重结合本公司 业务发展重点。交易银行、营运体系改革系列项目、零售信贷平台贷等业务创新、优化项目相继建 成投产，助力业务发展，提升科技服务效果。本公司持续实行科技前移，优化关键应用架构，推进 开发过程改进，强化数据规范建设和数据治理，提升数据应用和科技服务能力。本公司实施办公客 户端安全管理、落实移动安全管控、规范外包开发人员桌面虚拟化、持续开展信息系统等级保护、 加强生产运行技术管控等措施，全面提升信息科技风险防范能力。

（十）国别风险
国别风险是指由于某一个国家或地区经济、政治、社会变化及事件，导致该国家或地区借款人 或债务人没有能力或者拒绝偿付银行债务，或使银行在该国家或地区的商业存在遭受损失，或使银 行遭受其他损失的风险。本公司国别风险存在于授信、国际资本市场业务、设立境外机构、代理行 往来和由境外服务提供商提供的外包服务等经营活动中。
报告期内，本公司将国别风险管理纳入全面风险管理体系，提升国别风险管理能力。根据《上 海银行国别风险管理暂行办法》，结合本公司总体风险偏好，细化调整风险限额指标体系，制定实 施国别风险限额管理方案。按规定计提了国别风险准备金。

（十一）新资本协议实施情况 报告期内，本公司持续推进新资本协议项目实施，优化完善风险计量工具，加强数据治理及系
统功能建设，稳步推进新协议项目成果应用力度，进一步提高风险精细化管理能力。 落实非零售内部评级成果应用，优化完善评级体系，深化评级结果在客户准入/退出、授信政
策、授权管理、风险定价、经济资本计量和风险预警等管理决策中的应用。完成大零售评分卡工具 开发及分池模型设计，为个人房贷、消费贷、经营贷等业务营销、贷后监控和催收管理提供科学工 具。建设RAROC风险计量体系，实现RAROC测算，为业务准入审批、贷后营销挖掘、监控分析和客户 分层管理提供依据。推进信用风险RWA计量系统建设，实现系统功能上线运行，多维度开展各业务、 机构、条线资本占用分析，稳步提升资本使用效率。

七、内部控制
本公司构建了以股东大会为权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、高级管理层为 执行机构的现代公司治理架构，“三会一层”的治理机制逐渐完善，形成各司其职、各负其责、相 互制衡的公司治理机制。内部控制管理框架由内部控制决策层、执行层、监督评价层三部分组成， 并形成了由各级行、各职能部门主要负责人负责，全体员工共同参与的内部控制管理架构。
本公司董事会及管理层一直高度重视内部控制体系的建立与完善，报告期内修订完成《上海银 行内部控制基本规定》，围绕内部控制职责、内部控制措施、内部控制保障、内部控制评价以及内 部控制监督五个方面进一步规范了本公司内部控制管理体系，细化各项业务的内部控制要求。
本公司建立了涵盖内部控制环境、风险识别与评估、内部控制措施、信息交流与反馈、监督评 价与纠正等要素的内部控制体系，并持续在实践中加以改进、完善，以提升和增强本公司内部控制 体系的充分性、有效性，促进本公司稳健经营和长远发展。
报告期内，本公司不断完善规章制度体系，已构建起由基本规章、具体规章、操作规章三个层 级组成的规章制度体系，建立了信贷业务、柜面业务、资金业务、中间业务、财务会计、信息系统 等方面的内部控制制度。从强化分层管理和满足分行需求的角度出发，修订完成《上海银行分行规

章制度管理办法》，扩大分行可制定规章制度的范围，建立分类管理等机制，提升分行制度建设工 作主动性。
优化内控考核机制，立足于日常检查、监管检查及处罚、内外部审计、合规检查等全方位信息， 确定以问题发现和自查整改为主要方面的内控考核机制。梳理和分析多途径发现的内控问题，形成 分行差异化的内控完善手册，加强总、分行在问题整改上的联动对接。
强化授权和转授权管理，推出授权评价通用标准，完善制度授权、授权集中调整、特别授权等 工作机制。年内通过动态调整，加强检查监督以及后评估等过程控制措施，提升授权管理能力。
严格创新产品审核，从各类风险管控、成本核算、信息披露等多维度对新产品进行评审，进一 步强化消费者权益保护的相关工作要求。

八、内部审计
本公司建立独立垂直的内部审计管理体系。报告期内，本公司坚持以建设精品银行战略为引领， 持续强化风险导向审计，审计成效、审计价值和审计能力得到不断提升，内部审计在支持和服务本 公司加强风险管理、完善内部控制和实现可持续发展中发挥了积极作用。

九、关联交易事项 报告期内，本公司关联交易均遵循一般商业交易规则，交易定价不优于同类信用等级非关联方
业务定价,体现了关联交易价格公允性，未发生利益输送及损害股东利益的情况。本公司关联交易 均属正常业务范围，对公司财务状况和经营成果不构成重大影响。本公司关联交易情况详见财务报 表附注中关联交易部分。

十、报告期内推出创新业务品种情况 报告期内，本公司进一步推进产品创新与支持体系建设，重点在公司业务、零售业务、金融市
场、资产管理、电子银行、在线直销银行等业务领域推进创新，各板块主要创新情况为： 公司业务板块，主要围绕交易银行、托管银行等战略重点开展产品创新，其中交易银行方面，
推出智能便捷付款产品，实现现金管理平台和银企直连渠道的产品全覆盖；托管银行方面，推出浮 动收益私募基金产品。
零售业务板块，通过产品优化、流程优化和提升客户体验，打造本公司拳头信贷产品——信用 消费贷款。该产品是结合市场反馈、桑坦德项目咨询建议、经营单位调研和同业领先做法，在现行 个人信用消费贷款产品基本属性和业务流程方面进行升级和完善，产品上线后，内部作业时间降低 至最快40分钟。
金融市场板块，通过交易驱动产品创新，着力提高资产配置与运作能力，大力拓展代客业务， 深化同业合作，切实提升综合金融服务能力。2016年取得“上海金”集中定价成员、信用风险缓释

工具核心交易商等新业务资格。同时，面对政策及市场变化，在外币与离岸业务、代客业务等领域 陆续推出多项创新产品，为金融市场业务持续发展注入动力。
资产管理板块，持续推进理财产品创新转型，增设“睿享”系列封闭式理财产品、“易精灵2 号”T+0理财产品，丰富理财产品线，满足客户多种投资需求，推出了具有自动续转功能的周期开 放式理财产品，提升了产品市场竞争力，同时顺应了理财业务封闭式向开放式转变的监管导向和业 务发展规律。大力加快业务创新力度，丰富底层资产投资类型，扩大理财产品资产配置范围，提高 理财产品运作收益。
电子银行板块，“美好生活版”手机银行作为国内金融界首个移动金融服务产品，在借鉴并吸 收桑坦德银行等国外移动金融的先进经验基础上，聚焦本公司50-70岁养老金客群，以“存款余额 及明细查询、资产一览、养老金发放查询、养老存款、养老理财、美好生活”为业务主线，打造以 “安全、简单、好用”为特色的手机银行APP，为提升移动金融对养老金融客群的服务和销售能力 提供有效支撑。产品推出后获得很好的市场反响，截至报告期末，累计已发展客户10.97万人，交 易总量100万笔，日均交易笔数达2万笔。
在线直销银行板块，充分发挥e账户在线开户、借贷合一、主子账户功能优势，主动探索产品 创新，建立了e Pay、e支付、e理财等6大类12小类纯线上创新产品，涵盖基础支付结算、在线理财 与贷款、跨境、同业与机构业务。