7. 讨论与分析

7.1 经济金融及监管环境

2016 年，尽管受到英国脱欧、美国总统大选、意大利修宪公投等事件的冲 击，全球经济仍维持了艰难复苏。美国经济稳健增长，欧洲经济温和复苏，日本 经济萎靡难振，新兴市场企稳改善。国际金融市场大幅波动，美元保持强势，全 球股市集体上涨，大宗商品全面回暖，债券市场震荡下行。
2016 年，中国经济运行缓中趋稳、稳中向好。全年国内生产总值（GDP） 增长 6.7%，居民消费价格指数上涨 2.0%，社会消费品零售总额增长 10.4%，固 定资产投资增长 8.1%，规模以上工业增加值增长 6.0%，进出口下降 0.9%。
人民银行继续实施稳健的货币政策，保持政策灵活适度，为稳增长和供给侧 结构性改革营造了适宜的货币金融环境。一是在灵活运用公开市场操作等手段， 保持适度流动性的同时，稳健货币政策的针对性和有效性进一步增强；二是完善 债券市场做市商管理制度、发布票据交易管理办法等，推动金融市场创新开放和 规范运行取得新进展；三是跨境资金流动资金风险防范和贸易投资便利化统筹推 进。
2016 年，货币供应量平稳增长。2016 年末，广义货币（M2）余额 155.01 万亿元，同比增长 11.3%；人民币贷款余额 106.6 万亿元，增长 13.5%；人民币 存款余额 150.59 万亿元，增长 11.0%；2016 年社会融资规模增量为 17.8 万亿元， 比上年多增 2.4 万亿元。股票指数年初有所波动，之后总体平稳，年末有所下跌， 上证综指和深证成指分别下跌 12.3%和 19.6%，沪深两市流通股票市值下降 5.9%； 债券市场发行各类债券规模达 35.6 万亿元，增长 55.5%；人民币对美元汇率中间 价为 6.9370 元，比上年末贬值 6.39%。
银行业资产规模稳步增长，信贷资产质量总体平稳。2016 年末，我国银行 业金融机构（法人）总资产为 232.25 万亿元，增长 15.8%；商业银行不良贷款余 额 15,123 亿元，不良贷款率 1.74%，拨备覆盖率 176.40%。核心一级资本充足率 10.75%，一级资本充足率 11.25%，资本充足率 13.28%。
展望 2017 年，全球经济将整体保持低位运行，如何演化存在更多的不确定
性。美国经济增长有望继续引领发达市场，欧洲和日本经济下行压力较大，新兴 市场需谨防资本外流和贸易保护的冲击。受发达国家政治风险发酵及全球经济复 苏持续疲弱的影响，国际金融市场将延续动荡局面。2017 年是中国实施“十三 五”规划的重要一年，也是供给侧结构性改革的深化之年，中国央行将保持货币 政策稳健中性，综合运用多种货币政策工具，保持流动性基本稳定；发挥货币政 策优化信贷结构作用，支持和引导金融机构加大对重点领域和薄弱环节的支持力 度；同时继续做好供给侧结构性改革金融服务工作，进一步加大对去产能等国家 重大战略的支持力度，继续落实好差别化住房信贷政策，加大对“双创”、战略 性新兴产业等重点领域的金融支持力度；切实防范化解金融风险，牢牢守住不发 生系统性风险底线。
7.2 财务报表分析

7.2.1 利润表项目分析

2016 年，面对严峻的外部经营环境，本行立足支持实体经济和满足消费者 金融需求，坚持稳中求进，坚持传承与创新，坚持开源节流并举，严格全面风险 防控，总体保持了盈利平稳。2016 年实现净利润 2,791.06 亿元，比上年增加 13.86 亿元，增长 0.5%，平均总资产回报率 1.20%，加权平均净资产收益率 15.24%。 营业收入 6,758.91 亿元，下降 3.1%，主要是利息净收入受息差水平下降影响下 降 7.1%至 4,718.46 亿元；非利息收入 2,040.45 亿元，增长 7.5%。营业支出 3,155.76
亿元，下降 6.7%，其中业务及管理费 1,751.56 亿元，下降 1.5%，成本收入比 25.91%； 计提资产减值损失 878.94 亿元，增长 1.0%。所得税费用 841.73 亿元，下降 1.6%。

利润表主要项目变动

人民币百万元，百分比除外

项目 2016 年 2015 年 增减额 增长率（%）

利息净收入

2016 年，利息净收入 4,718.46 亿元，比上年减少 360.21 亿元，下降 7.1%， 占营业收入的 69.8%。利息收入 7,914.80 亿元，减少 802.99 亿元，下降 9.2%； 利息支出 3,196.34 亿元，减少 442.78 亿元，下降 12.2%。净利息差和净利息收益 率分别为 2.02%和 2.16%，分别比上年下降 28 个基点和 31 个基点。报告期内， 2015 年人民银行五次降息并放开存款利率浮动区间上限的影响进一步显现，市
场利率中枢下行，以及 2016 年 5 月 1 日起财政部全面推开“营改增”试点金融 业政策等多重因素影响，利息净收入出现一定幅度的下降。

生息资产平均收益率和计息负债平均付息率


人民币百万元，百分比除外
2016 年 2015 年

项目 平均收益

平均收益
平均余额 利息收入

/支出
率/付息率
平均余额 利息收入
/支出
率/付息率

注：（1）生息资产和计息负债的平均余额为每日余额的平均数，非生息资产、非计息负债及资产减值准备的 平均余额为年初和年末余额的平均数。
（2）重组类债券包括华融债券和特别国债，请参见“财务报表附注四、10.应收款项类投资”。 （3）存放中央银行款项主要包括法定存款准备金和超额存款准备金。 （4）存放和拆放同业及其他金融机构款项包含买入返售款项；同业及其他金融机构存放和拆入款项包含
卖出回购款项。

利息收入和支出变动分析


项目

2016 年与 2015 年对比 增／（减）原因



人民币百万元 净增／（减）

注：规模的变化根据平均余额的变化衡量，利率的变化根据平均利率的变化衡量。由规模和利率共同引起 的变化分配在规模变化中。

利息收入

 客户贷款及垫款利息收入
客户贷款及垫款利息收入 5,382.19 亿元，比上年减少 783.22 亿元，下降 12.7%。
受 2015 年人民银行五次下调人民币贷款基准利率影响，报告期内新发放贷款及
存量贷款重定价后执行利率水平比上年大幅降低。2016 年 5 月 1 日起“营改增” 后利息收入价税分离也使得客户贷款及垫款利息收入有所减少。
按期限结构划分的客户贷款及垫款平均收益分析


人民币百万元，百分比除外
2016 年 2015 年

项目 平均收益

平均收益

平均余额 利息收入
平均余额 利息收入

按业务类型划分的客户贷款及垫款平均收益分析


人民币百万元，百分比除外
2016 年 2015 年

项目 平均收益

平均收益

平均余额 利息收入
平均余额 利息收入

 投资利息收入
投资利息收入 1,772.98 亿元，比上年增加 64.65 亿元，增长 3.8%。其中，非
重组类债券投资利息收入 1,731.06 亿元，增加 67.07 亿元，增长 4.0%，主要是报
告期内本行适度加大债券投资力度，非重组类债券投资平均余额增加 5,286.27 亿元。2016 年市场利率中枢下行，非重组类债券投资平均收益率下降 31 个基点。 重组类债券投资利息收入 41.92 亿元，比上年减少 2.42 亿元，下降 5.5%，
主要是部分华融债券提前还款使得报告期内平均余额下降所致。

 存放中央银行款项的利息收入
存放中央银行款项利息收入 446.78 亿元，比上年减少 31.89 亿元，下降 6.7%。
主要是 2015 年人民银行多次下调法定存款准备金率，存放中央银行款项日均余
额减少 2,465.57 亿元所致。
 存放和拆放同业及其他金融机构款项的利息收入 存放和拆放同业及其他金融机构款项的利息收入 312.85 亿元，比上年减少
52.53 亿元，下降 14.4%，主要是受报告期内市场利率中枢下行影响，存放和拆
放同业及其他金融机构款项的平均收益率下降 30 个基点。

利息支出

 存款利息支出
存款利息支出 2,578.50 亿元，比上年减少 401.60 亿元，下降 13.5%，主要是
受 2015 年人民银行五次下调人民币存款基准利率影响，平均付息率下降 38 个基 点。

按产品类型划分的存款平均成本分析


人民币百万元，百分比除外
2016 年 2015 年

项目 平均付息

平均付息


公司存款
平均余额 利息支出

率（%）
平均余额 利息支出
率（%）
定期 3,674,017 91,153 2.48 3,655,043 115,366 3.16

注：（1）包含汇出汇款和应解汇款。

 同业及其他金融机构存放和拆入款项的利息支出 同业及其他金融机构存放和拆入款项的利息支出 443.14 亿元，比上年减少
54.87 亿元，下降 11.0%，主要是同业及其他金融机构存放和拆入款项的平均余
额减少 1,483.65 亿元所致。

 已发行债务证券利息支出
已发行债务证券利息支出 174.70 亿元，比上年增加 13.69 亿元，增长 8.5%，
主要是境外机构发行金融债券及票据增加所致。有关本行发行的债务证券情况请 参见“财务报表附注四、24.已发行债务证券”。

非利息收入

本行持续推进收入结构多元化，2016 年实现非利息收入 2,040.45 亿元，比 上年增加 142.65 亿元，增长 7.5%，占营业收入的比重为 30.2%，提升 3.0 个百 分点。其中，手续费及佣金净收入 1,449.73 亿元，增长 1.1%，其他非利息收益 590.72 亿元，增长 27.3%。

手续费及佣金净收入

人民币百万元，百分比除外


本行坚持以客户需求为中心开展产品、服务与渠道创新，继续加大结算类业 务优惠力度，推进零售、资产管理、投资银行等业务战略转型发展。2016 年实 现手续费及佣金收入 1,647.14 亿元，比上年增加 30.44 亿元，增长 1.9%。其中：
个人理财及私人银行业务收入增加 17.15 亿元，主要是代销个人保险业务收入增
加；对公理财业务收入增加 21.35 亿元，主要是对公理财产品投资管理费收入、 对公外汇业务收入和债券代理发行及承销收入增加；资产托管业务收入增加 13.49 亿元，主要是托管资产规模增加带动收入增长；担保及承诺业务收入增加
12.63 亿元，主要是由于承诺业务收入增长所致。
本行继续向实体经济和消费者减费让利，加大结算类业务优惠减免力度，个 人人民币结算业务收入有所下降，同时受外部经济环境影响，国际结算类业务收 入及投行顾问类业务收入减少，导致结算、清算及现金管理业务和投资银行业务 两项收入比上年下降。

其他非利息收益


人民币百万元，百分比除外
项目 2016 年 2015 年 增减额 增长率（%）


其他非利息收益 590.72 亿元，比上年增加 126.83 亿元，增长 27.3%。其中，
其他业务收入增加 103.90 亿元，主要是子公司工银安盛保费收入和工银租赁经
营租赁业务收入增加；公允价值变动净收益增加 13.72 亿元，主要是衍生产品估 值收益增加以及保本理财产品负债端估值减少；汇兑及汇率产品净收益增加 13.10 亿元，主要是外汇衍生产品收益增加。

营业支出

 业务及管理费

业务及管理费

人民币百万元，百分比除外

本行持续严格成本控制与管理，业务及管理费 1,751.56 亿元，比上年减少
26.67 亿元，下降 1.5%。其中：职工费用 1,133.54 亿元，下降 0.7%；业务费用
450.83 亿元，下降 3.7%，主要是根据监管要求将原包含在业务费用中的税金调 整至税金及附加核算，以及电费、印刷费、低值易耗品购置等支出减少较多。

 资产减值损失

2016 年计提各类资产减值损失 878.94 亿元，比上年增加 9.01 亿元，增长 1.0%，
其中计提贷款减值损失 861.38 亿元，增加 1.16 亿元，增长 0.1%，请参见“财务 报表附注四、7.客户贷款及垫款；40.资产减值损失”。

 其他业务成本

其他业务成本 352.07 亿元，比上年增加 42.31 亿元，增长 13.7%，主要是子 公司工银安盛保费相关支出增加所致。

 税金及附加

税金及附加 173.19 亿元，比上年减少 250.01 亿元，下降 59.1%，主要是本
行自 2016 年 5 月 1 日起由缴纳营业税改为缴纳增值税，导致营业税金支出减少。

所得税费用

所得税费用 841.73 亿元，比上年减少 13.42 亿元，下降 1.6%，实际税率 23.17%。 根据法定税率计算的所得税费用与实际所得税费用的调节表，请参见 “财务报 表附注四、42.所得税费用”。

7.2.2 分部信息

本行的主要经营分部有公司金融业务、个人金融业务和资金业务。本行利用
MOVA（基于价值会计的管理体系）作为评估本行经营分部绩效的管理工具。
经营分部信息概要



项目

人民币百万元，百分比除外
2016 年 2015 年

相关经营分部业务的开展情况请参见“讨论与分析—业务综述”。

地理区域信息概要


项目

人民币百万元，百分比除外
2016 年 2015 年

金额 占比（%） 金额 占比（%）

注：关于本行地理区域划分，请参见“财务报表附注五、分部信息”。

7.2.3 资产负债表项目分析

2016 年，本行根据外部宏观经济环境变化，及时调整业务策略，优化资产 负债结构，保持存贷款业务协调发展，提升资产负债资源配置效率。结合实体经 济发展需要，合理把握信贷投放总量、投向和节奏。紧密结合国际国内金融市场 走势，适度增加投资规模，优化投资组合结构。积极采取措施促进客户存款的稳 定增长，优化负债期限结构，保证资金来源的稳定和持续增长。
资产运用

2016年末，总资产241,372.65亿元，比上年末增加19,274.85亿元，增长8.7%。 其中，客户贷款及垫款总额（简称“各项贷款”）增加11,233.80亿元，增长9.4%； 投资增加4,712.11亿元，增长9.4%；现金及存放中央银行款项增加2,911.55亿元， 增长9.5%。从结构上看，客户贷款及垫款净额占总资产的52.9%，投资占比22.7%， 现金及存放中央银行款项占比13.9%。

资产运用



项目

人民币百万元，百分比除外
2016 年 12 月 31 日 2015 年 12 月 31 日


贷款

2016 年，本行根据宏观经济环境变化 和金融监管要求，积极贯彻国家政策导向， 深化支持供给侧结构性改革，持续优化信贷 结构，着力提升服务实体经济质效。加大对 国家重点建设项目支持力度，积极对接国家 “三大支撑带”和“四大板块”发展战略， 创新推广小微金融服务模式，积极支持居民
合理信贷需求和消费升级。2016 年末，各项贷款 130,568.46 亿元，比上年末增 加 11,233.80 亿元，增长 9.4%。其中，境内分行人民币贷款 114,429.41 亿元，增 加 8,449.05 亿元，增长 8.0%。

按业务类型划分的贷款结构



项目

人民币百万元，百分比除外
2016 年 12 月 31 日 2015 年 12 月 31 日

按期限划分的公司类贷款结构



项目

人民币百万元，百分比除外
2016 年 12 月 31 日 2015 年 12 月 31 日

按品种划分的公司类贷款结构



项目

人民币百万元，百分比除外
2016 年 12 月 31 日 2015 年 12 月 31 日

公司类贷款比上年末增加2,711.32亿元，增长3.4%。从品种结构上看，流动 资金贷款减少343.44亿元，主要是受经济结构调整、产业转型升级和进出口贸易 减少等因素影响，企业流动资金信贷需求下降所致；项目贷款增加2,733.23亿元， 增长6.9%，主要是继续支持国家重点项目及重大工程建设，加大力度支持实体经 济发展和产业升级改造。
票据贴现比上年末增加1,979.41亿元，增长37.9%，主要是为满足资产负债组 合管理需要适度增加票据贴现资产配置。

按产品类型划分的个人贷款结构



项目

人民币百万元，百分比除外
2016 年 12 月 31 日 2015 年 12 月 31 日

个人贷款比上年末增加6,543.07亿元，增长18.5%，其中个人住房贷款增加 7,246.41亿元，增长28.8%，主要是本行紧跟国家房地产政策导向，积极支持居民 自住及改善型合理购房融资需求；个人消费贷款减少640.55亿元，下降20.6%， 主要是本行加强个人消费贷款用途管理，同时受互联网金融竞争加剧等因素综合 影响，个人消费融资需求下降所致；个人经营性贷款减少388.19亿元，下降13.2%， 主要是受部分小微企业主有效融资需求有所减少所致；信用卡透支增加325.40亿 元，增长7.8%，主要是信用卡发卡量和消费额稳定增长以及信用卡分期付款业务 持续发展所致。

有关本行贷款和贷款质量的进一步分析，请参见“讨论与分析——风险管理”。

投资

2016 年，本行不断完善债券组合投资体系，大力支持实体经济发展，在保
证流动性和风险可控的基础上，适度增加投资规模。2016 年末，投资 54,811.74
亿元，比上年末增加 4,712.11 亿元，增长 9.4%。
投资
人民币百万元，百分比除外


2016 年 12 月 31 日 2015 年 12 月 31 日

项目

非重组类债券 49,827.76 亿元，比上年末增加 4,340.89 亿元，增长 9.5%；重
组类债券投资 1,792.49 亿元，减少 139.38 亿元，主要是报告期内部分华融债券 提前还款所致。有关重组类债券投资的具体情况，请参见“财务报表附注四、10. 应收款项类投资”。

按发行主体划分的非重组类债券投资结构

人民币百万元，百分比除外


2016 年 12 月 31 日 2015 年 12 月 31 日

项目

从发行主体结构上看，政府债券增加9,307.89亿元，增长63.4%；中央银行债 券减少2,984.01亿元，下降83.7%；政策性银行债券减少1,936.42亿元，下降12.8%； 其他债券减少46.57亿元，下降0.4%。为支持实体经济发展，本行加大了对地方 政府债和国债的配置力度；报告期内受债券正常到期兑付、债券市场供给结构变 化影响，中央银行债券、政策性银行债券和其他债券余额出现不同程度下降。
按剩余期限划分的非重组类债券投资结构


人民币百万元，百分比除外

剩余期限
2016 年 12 月 31 日 2015 年 12 月 31 日

从剩余期限结构上看，1 年以内期限档次的非重组类债券比上年末减少
1,452.64 亿元，占比下降 5.2 个百分点；5 年以上期限档次的非重组类债券增加
4,072.58 亿元，占比上升 6.1 个百分点，主要是新增地方政府债券投资的期限较 长，导致中长期债券占比上升。

按币种划分的非重组类债券投资结构

人民币百万元，百分比除外


2016 年 12 月 31 日 2015 年 12 月 31 日

项目

从币种结构上看，人民币债券增加 3,510.17 亿元，增长 8.2%。美元债券折 合人民币增加 696.68 亿元，增长 39.4%；其他外币债券折合人民币增加 134.04 亿元，增长 16.4%，报告期内本行主动调整外币债券投资组合的币种结构，增加 美元债券占比，提高流动性。
按持有目的划分的投资结构




项目 以公允价值计量且其变
人民币百万元，百分比除外

2016 年 12 月 31 日 2015 年 12 月 31 日

金额 占比（%） 金额 占比（%）

2016 年末，本集团持有金融债券120,009.25 亿元，包括政策性银行债券
13,194.50 亿元和同业及非银行金融机构债券 6,814.75 亿元，分别占 65.9%和
34.1%。

本行持有的最大十只金融债券

人民币百万元，百分比除外




1
金融债券指金融机构法人在债券市场发行的有价债券，包括政策性银行发行的债券、同业及非银行金融机
构发行的债券，但不包括重组债券及央行票据。
负债

2016 年末，总负债 221,561.02 亿元，比上年末增加 17,468.41 亿元，增长 8.6%。

负债
人民币百万元，百分比除外


2016 年 12 月 31 日 2015 年 12 月 31 日

项目

客户存款


客户存款是本行资金的主要来源。 2016年末，客户存款178,253.02亿元，比 上年末增加15,433.63亿元，增长9.5%。 从客户结构上看，公司存款增加10,115.06 亿元，增长12.0%；个人存款增加5,391.67 亿元，增长7.1%。从期限结构上看，定 期存款增加4,567.88亿元，增长5.6%；活 期存款增加10,938.85亿元，增长13.8%。
按业务类型划分的客户存款结构

人民币百万元，百分比除外


2016 年 12 月 31 日 2015 年 12 月 31 日

项目

按地域划分的客户存款结构



项目

人民币百万元，百分比除外
2016 年 12 月 31 日 2015 年 12 月 31 日

按剩余期限划分的客户存款结构


人民币百万元，百分比除外
剩余期限
2016 年 12 月 31 日 2015 年 12 月 31 日


金额 占比（%） 金额 占比（%）
活期（1） 9,783,195 54.9 8,515,746 52.3

从币种结构上看，人民币存款 167,227.51 亿元，占客户存款的 93.8%，比上 年末增加 12,867.65 亿元，增长 8.3%。外币存款折合人民币 11,025.51 亿元，增 加 2,565.98 亿元，增长 30.3%。

卖出回购款项

卖出回购款项 5,893.06 亿元，比上年末增加 2,521.15 亿元，增长 74.8%，主 要是报告期内本行根据内外部资金情况适时增加公开市场融入资金。

股东权益

2016 年末，股东权益 19,811.63 亿元，比上年末增加 1,806.44 亿元，增长 10.0%。
归属于母公司股东的权益 19,697.51 亿元，增加 1,802.77 亿元，增长 10.1%。请 参见“财务报表、合并股东权益变动表”。

资产负债表外项目情况请参见“财务报表附注六、或有事项、承诺及主要表 外事项”。

7.2.4 现金流量表项目分析

经营活动产生的现金净流入 2,392.21 亿元，比上年减少 8,925.43 亿元，主要 是同业及其他金融机构存放款项减少产生现金流出，而上年为现金流入，存放中 央银行款项增加产生现金流出，而上年为现金流入。其中，现金流入 29,200.06
亿元，减少 2,680.92 亿元；现金流出 26,807.85 亿元，增加 6,244.51 亿元。
投资活动产生的现金净流出 4,689.32 亿元。其中，现金流入 20,644.15 亿元，
增加 6,817.61 亿元，主要是收回投资所收到的现金增加；现金流出 25,333.47 亿
元，增加 4,837.32 亿元，主要是债券投资所支付的现金增加。
筹资活动产生的现金净流出 507.86 亿元。其中，现金流入 9,048.76 亿元，
主要是境外机构发行债务证券所致；现金流出 9,556.62 亿元，主要是偿还债务证 券所致。
7.3 业务综述

7.3.1 公司金融业务

面对经济发展新常态，本行坚持支持实体经济发展，服务供给侧结构性改革， 实现公司金融业务新发展。以创新为抓手，拓展新市场。
 结合“三大支撑带”“四大板块”等国家战略，优先支持国家重点建设 项目，积极支持公共设施、交通运输物流、现代服务业、能源等重点行 业，促进经济结构转型升级。
 应对金融脱媒，注重结构调整，合理布局全口径融资。在保持融资总量 适度增长的同时，优化期限、区域、行业、表内表外等投向摆布。
 应对全球化发展，注重多维联动，借助全球银团、跨境项目池等产品服 务跨国客户；把握境外发债机遇，成功营销一批重点客户美元债、欧元 债主承销业务。
 应对互联网冲击，加快网络融资业务发展，打造“快贷”和“微贷”两 大产品体系，创新法人客户网上信用贷款、法人网上票据池质押融资、 电子银行承兑汇票在线开票等产品。
 连续第七年获评《环球金融》“中国最佳公司银行”；在汤森路透银团 贷款排名中，牵头签约银团贷款总金额列亚太区第一。
 2016年末，本行公司客户578.4万户，比上年末增加46.3万户。公司类贷 款81,406.84 亿元，比上年末增加2,711.32 亿元，增长3.4%； 公司存款 94,485.20亿元，增加10,115.06亿元，增长12.0%。

中小企业业务

 推广小微金融业务中心专营模式，成立小微金融业务中心 198 家。采用 批量化、标准化、一站式服务方式，提升服务效率和水平。
 稳步推进产品创新。创新推出微型客户小额担保贷款、小微企业固定资 产购建贷款、小微企业纳税信用贷款、创业担保贷款等新产品。同时加 大了对银政通、小微企业小额信用贷款、经营型物业贷款、标准厂房按
揭贷款等重点产品推广力度。
 获评《中国经营报》“卓越竞争力小微业务银行”；“工银小微金融”品 牌获中国国际金融展“年度优秀金融服务奖”。

境内中小（微）企业贷款情况

人民币百万元，百分比除外


2016 年 12 月 31 日 2015 年 12 月 31 日

项目

注：（1）占比为占境内分行贷款的比重。
（2）小微企业贷款包括向小型、微型企业发放的贷款和向个体工商户以及小微企业主发放的贷款。

机构金融业务

 积极推动同业合作创新，第三方存管资金量连续七年保持市场第一。
 代理中央财政、政府公务卡发卡量、社保资金归集发放量和承销地方政 府债数量和投资金额均居同业首位。
 加快推广跨省异地交通罚没、地方国库集中支付电子化系统，业务量和 交易金额均居同业首位；顺利投产地方非税收入收缴电子化，成为唯一 一家一次性投产所有缴款渠道的试点银行。

结算与现金管理业务

 探索与互联网金融结合，积极推动产品和服务创新。借助工商企业通、 小微企业平台、工银 e 商贸、工银 e 缴费以及大额资金监控等五大平台 扩大客户规模，夯实客户基础。
 创新全球现金管理服务，助力中资企业“走出去”。积极营销现金管理 综合金融解决方案，结合跨国企业跨境人民币、外汇资金集中运营政策 和金融改革试验区政策，为客户提供涵盖账户信息、收付款、流动性管 理、投融资和风险管理六大产品线的综合金融解决方案。
 2016 年末，对公结算账户数量 696.0 万户，比上年末增长 8.8%，实现结
算业务量 2,430 万亿元，比上年增长 7.3%，业务规模保持市场领先。现 金管理客户 143.1 万户，增长 12.7%；全球现金管理客户 5,764 户，增长 17.3%。

国际结算与贸易融资业务

 在外贸形势持续疲弱、人民币汇率波动加大等背景下，从产品创新、信 贷政策、审批流程和绿色通道等多方面积极拓展出口业务。
 继续扩大 Bolero 电子交单业务试点范围，与 ESS DOCS 公司签署了总对 总合作协议；进一步丰富跨境汇款产品体系。
 2016 年，境内国际贸易融资累计发放 702 亿美元。国际结算量 2.5 万亿
美元，其中境外机构办理 8,973 亿美元。

投资银行业务

 推动组合式基金、政府投资基金、混合所有制改革及 PPP 项目、产业基 金、市场化基金等重点领域的股权融资业务，成功运作中国政企合作基 金、中国互联网投资基金、贵州扶贫基金、国投先进制造业基金等社会 影响较大的基金业务，并为近百家企业提供股权融资顾问服务。
 积极拓展并购顾问业务。参与融创融科百亿房地产并购、云南城投收购 成都新会展中心、均胜电子收购全球第四大汽车安全系统公司 KSS、合 生元收购澳洲第一保健品牌公司 Swisse、美的集团收购德国 KUKA 机器 人制造公司等境内外并购项目。
 围绕基础设施、新兴产业等重点领域，积极拓展投行债务融资顾问新业 务模式，参与云南铁投、山西省交通厅、中国国新投资、江苏天浦宏芯 科技园、成都金控等一批结构化融资项目。
 积极拓展债券承销业务，全年主承销各类债务融资工具 15,224 亿元。持 续践行“绿色金融”理念，通过债券承销等直接融资方式助力节能环保、 污染防治、资源节约与循环利用等绿色金融项目融资。承销各类绿色债 券 383 亿元，成为国内最大的绿色债券承销银行。
 2016 年，投资银行业务手续费收入 250.24 亿元。

7.3.2 个人金融业务

深入推进“大零售”战略，积极探索互联网、大数据、人工智能等新科技与 银行传统业务融合，以信息创造价值为核心，推进营销模式转型、客户服务和产 品创新。
 首创“工银云管家”特色服务，通过融 e 联、电话、短信等方式，为客 户提供包括信息资讯、产品推介、问题咨询、在线预约等在线金融服务； 建立互联网银医服务平台。
 率先推动Ⅱ、Ⅲ类账户开户、信息验证及多方式转账汇款等各类零售业 务创新产品落地推广；建立全行统一的个人客户标签，研发投产个人客 户营销画像体系，形成对个人客户特征的多维描绘，实现对客户个体的 个性化、集成式产品与服务推荐以及对客户投资行为、风险偏好的自动 评估。
 优化薪金溢 1 号、节节高 2 号和个人大额存单产品功能，推出纸质版大 额存单和节节高存款，新增大额存单实时额度查询功能，促进存款创新 产品迅速发展。
 积极支持居民自住及改善型合理购房融资需求，推进个人住房贷款业务 经营管理机制优化，改进政策与流程，推出赎楼贷、个人住房公转商贴 息贷款等创新产品，不断提升客户体验。
 以居民消费升级为契机，积极运用互联网思维，深化推动金融资产自助 质押贷款。加快抵押类消费贷款产品体系整合创新，推出个人房屋抵押 综合消费贷款。
 2016 年末，个人金融资产总额达 12.20 万亿元，比上年末增加 0.61 万亿
元，继续保持个人金融资产第一大行地位。个人客户 5.30 亿户，比上年
末增加 3,302 万户，其中个人贷款客户 1,133 万户，增加 89 万户。个人
贷款 41,961.69 亿元，增加 6,543.07 亿元，增长 18.5%。个人存款 81,402.81
亿元，增加 5,391.67 亿元，增长 7.1%。
私人银行业务

 主动调整产品发行及投资策略，加大专享理财产品发行力度，对基础货 架系列产品进行净值化改造。同时加快拓展创新业务发展，试点开展金 融资产质押代理投资业务、FOF 股权基金等，加快家族财富管理业务的 试点与推广。
 推动境外私人银行中心提速发展。打造香港私人银行和财富管理产品中 心，加强全球理财基金和全球销售网络建设，成功发行全球理财基金第 二支子基金。
 蝉联《财资》“中国最佳私人银行”；获评《亚洲货币》“中国最佳私人银 行”“最佳全球投资私人银行”、《证券时报》“中国最佳私人银行品牌”。
 2016 年末，私人银行客户 7.01 万户，比上年末增加 0.77 万户，增长 12.3%。
管理资产 1.21 万亿元，增加 1,468 亿元，增长 14.2%。

银行卡业务

 挂牌成立国内银行业首家商户发展中心，负责全面实施线上线下一体化 商户发展战略，组织推动全行商户的营销拓展、市场推广，搭建完善支 付受理环境。
 持续丰富移动支付产品和服务体系，覆盖线上线下和O2O支付全场景。
 全面提升银行卡安全管理，积极实施账户分类管理，发行国内首张Ⅱ类 账户实体借记卡。进一步调整产品结构，促进国产密码算法芯片卡、单 芯片卡发行。芯片借记卡发行量占全部借记卡比例达到59.5%。
 获评《环球金融》“中国最佳个人信用卡”、新浪网“年度最佳信用卡”、
《每日经济新闻》“优秀信用卡品牌奖”、《金融理财》“年度金牌信用卡 银行”。
 2016 年末，银行卡发卡量 8.3 亿张，比上年末增加 8,145 万张。银行卡
业务手续费收入 376.70 亿元。
7.3.3 金融资产服务业务

本行积极把握客户财富增长和资本市场发展契机，依托集团资产管理、托管、 养老金、贵金属等业务优势，以及基金、保险、租赁、投行等综合化子公司功能， 构建全价值链的大资管业务体系，提升专业经营能力，为客户提供多元化、一体 化的金融资产服务业务。

理财业务

 通过产品形态升级、期限安排和产品净值化转型，持续推进理财产品创 新和营销模式创新，满足客户多元化需求，进一步巩固客户基础。
 以大数据为依托，进行多维度理财客户画像，根据不同客户群的消费偏 好、投资偏好、渠道偏好、产品偏好等实施个人理财产品精准营销和适 当性配置，有效促进理财客户拓展和理财产品销售。
 2016年末，理财产品余额27,029.44亿元，比上年末增长3.3%，保持同业 第一。

资产托管业务

 构建完善的资产托管产品和服务体系，在证券投资基金、保险、银行理 财、企业年金、基金专户、全球资产等托管产品领域继续保持市场领先。
 成功获得全国基本养老保险、KSD（韩国预托决济院）托管资格。
 获评《亚洲银行家》“中国最佳托管银行”。
 2016年末，托管资产总净值14.1万亿元，比上年末增长22.6%。

养老金业务

 业务规模稳步增长，综合效益持续提升。积极开展产品创新，不断拓展 服务内容。推进服务自动化和自助化，持续提升客户服务质量。
 2016年末，受托管理养老金962亿元，管理养老金个人账户1,667万户， 托管养老金基金4,467亿元。受托管理企业年金规模、管理企业年金个人 账户数量和托管企业年金规模稳居银行同业首位。

贵金属业务

 抓住市场热点，优化实物销售模式，把握国内首家迪士尼乐园开园契机， 实现迪士尼主题产品淡季销量破百万套；在同业中率先尝试品牌合作模 式，引入第三方企业服务支持，开发“大吉年”贺岁产品，主攻传统旺 季市场。
 积极开展贵金属融货融资业务，满足企业金融和避险需求，有效支持产 业转型升级发展。
 加快融入国际主流大宗商品市场，成为伦敦洲际交易所黄金定盘商，逐 步积累在国际主要黄金市场做市经验。同时，成为上海黄金交易所以人 民币计价黄金定价产品——“上海金”首批定价成员，积极开展做市商 业务。
 连续五年获评《欧洲货币》“中国最佳贵金属交易银行”，首次获评《环 球金融》“中国最佳贵金属经纪商”。
 2016年，贵金属业务交易额1.69万亿元，比上年增长35.2%。代理上海黄 金交易所清算额4,066亿元，排名场内第一。

代客资金交易

 持续提升个人结售汇服务能力和网点覆盖率，加强电子渠道建设优化和 营销推广，持续丰富兑换币种，发展人民币外汇期权业务和人民币外汇 货币掉期业务。代客结售汇业务量3,900亿美元。
 外汇业务产品线不断丰富，开办“一带一路”80个新兴市场国家币种外 汇买卖业务，实现外汇业务对“一带一路”沿线国家的全面覆盖。代客 外汇买卖业务量2,276亿美元，比上年增长72.0%。
 首推账户天然气及账户贵金属指数产品，进一步丰富账户交易类产品体 系；创新推出账户原油连续交易产品，满足客户原油长期投资需求。账 户类交易量达5,056亿元，比上年增长56.0%。
 切实践行普惠金融，柜台债券创新券种发行实现常态化，全年共完成58 支柜台国债和6支柜台国家开发银行债券的发行销售。

资产证券化业务

 为丰富资产和资本管理手段，拓宽不良资产处置渠道，2016年本行共发 起四期资产证券化项目，其中三期为不良资产支持证券，一期为个人住 房按揭贷款资产支持证券，累计发行157.63亿元，本行在证券化项目中 担任发起机构和贷款服务机构。

代理销售业务

 积极顺应客户和市场需求变化，主动跟踪、调整投资理财业务的产品结 构和销售策略，代理基金销售4,889亿元。
 发挥国债产品收益特点，挖掘低风险偏好目标客户，代理国债销售738 亿元。
 进一步推动代理保险期缴转型发展，实现结构优化和规模增长。通过实 施产品细分和差异化营销策略，进一步巩固电子银行渠道优势，代理保 险销售3,360亿元，增长101.4%。

7.3.4 资金业务

2016 年，本行结合金融市场走势与流动性管理需要，适时调整投资与交易 策略，合理安排投资品种和结构，多措并举提升资金业务盈利水平。

货币市场交易

 加强市场研判和客户营销，根据市场和本行资金情况，合理安排期限、
品种结构，提高资金营运效率。动态调整各短期融资产品交易规模和方 向,保证流动性安全。
 大力拓展非银行金融机构客户,在稳健开展非银行金融机构本外币同业 拆借业务的基础上，创新开展外币同业借款业务，进一步拓展外币资金 运作渠道。
 全年境内分行累计融入融出人民币资金 37.29 万亿元，其中融出 34.66
万亿元；外币货币市场交易量 2,852 亿美元。

投资业务

 加强市场利率走势研判，有效平衡提高组合收益率与防范中长期利率反 弹风险之间的关系；继续完善信用风险的跟踪评价体系，全面梳理信用 债组合情况，降低投资组合的整体信用风险；积极参与投资地方政府债 券、企业债券和绿色债券，有效支持实体经济建设。
 加强外币债券投资组合主动管理，控制组合久期，加大浮动利率债券投 资力度，防范利率风险；提高波段操作能力，增加价差收益。
 全年交易账户人民币债券交易量 10,105 亿元，外币债券交易量 98 亿美 元。

融资业务

 根据本行资金运作及流动性管理需要，合理安排包括银行间市场同业融 入、短期同业定期存款、同业存单、大额存单等主动负债规模和结构， 增强多元化负债对资产业务发展的支撑能力。
 有关本行存款证及已发行债务证券情况请参见“财务报表附注四、20. 存款证；24.已发行债务证券”。

7.3.5 互联网金融

全面推进互联网金融发展战略，加快创新引领，升级完善以电商平台融e购、 即时通讯平台融e联、开放式网络银行平台融e行为主体，覆盖和贯通金融服务、
电子商务、支付、社交生活的互联网金融整体架构。积极践行以客户为中心的创 新理念，健全风险防控体系，为本行经营转型贡献新力量。
 融e购
 通过融 e 购电商平台聚合客户和商户，链接交易与融资，创新金融与商 业相融合的新型客户关系，提升客户的粘性与活跃度。
 发挥信贷融资、积分消费等银行优势业务，重点突破金融结合度高的房 地产、汽车等领域商户。引入客户黏性高，适合积分消费的快速消费品、 地方特产。
 加快融 e 购移动端建设，移动端成交客户占比接近一半。丰富行业应用， 对接上海迪士尼乐园门票、各大航空公司机票业务。
 2016 年，融 e 购平台全年累计实现交易额超过 1 万亿元。
 融e联
 以建设银行与客户、客户经理与客户、客户与客户之间的即时信息交互、 业务咨询、沟通分享的互动平台为目标，构筑社交化金融、互动式营销 的金融服务新模式。
 开拓应用领域，打造特色服务号，无缝对接金融服务、校园财务、日常 生活等应用场景。
 推出国内首款防范电信诈骗公益平台“融安 e 信公益版”，供公众在转 账汇款前查询有关账号的安全性，保护客户财产安全。2016 年累计识别 并堵截电信欺诈 6 万余起，涉及资金超 9 亿元。
 完成工银信使切换，运用数据挖掘方法，定位目标客户开展精准营销。
 2016 年，融 e 联客户数突破 6,000 万户。
 融e行
 围绕开放化、智能化、个性化理念，全面升级融 e 行品牌、功能和服务。
 深入开展产品创新，组织产品迭代研发和产品体验，推出扫码取现、亲 友挂号、境外他行汇款等新功能。
 利用直播等新平台积极开展各类社会化营销活动。
 2016 年，融 e 行客户数突破 2.5 亿户。
 网络融资
 针对贷款额度相对较小、信息对称、适合标准化的信贷服务，运用互联 网与大数据建立风险控制模型，完善产品和流程，实现线上自助操作、 业务自动处理、风险精准监控，提升客户服务体验。
 提高法人客户业务办理效率，推出法人客户网上信用贷款、线上票据池 质押融资、电子银行承兑汇票在线开票等产品。
 开展“贷款 1 万，日息 1 元”活动，树立融 e 借额度高、价格优、到账 快的良好口碑。
 支付
 优化支付产品功能，丰富应用场景，推出二维码支付、推广一键支付， 工银 e 支付客户数突破 1 亿户。
 丰富工银 e 缴费服务项目，涵盖水电煤气等便民项目及交通罚款、ETC 充值等特色项目。在移动端支持他行客户缴费，开展红包赠送活动，带 动新用户增长。
 在同业中首先开展 ApplePay 线上收单业务，推出三星 Pay、华为 Pay、 小米 Pay 等手机移动支付产品。
 投资理财
 完善面向个人投资者的投资交易体系，工银 e 投资涵盖账户贵金属、账 户原油、积存金等多个种类，新增账户天然气、账户基本金属、账户农 产品交易品种。全年交易金额超过 5,000 亿元。

7.3.6 渠道建设与服务提升

渠道建设

 推进线下渠道布局优化和经营模式转型
 控制物理网点总量，优化网点布局，将轻型网点作为进驻和覆盖新兴、 空白区域的有效方式。制定完善网点装修改造标准，加强网点内部布局 规划，进一步提高网点运营效率和营销服务能力。
 合并多项业务办理的公共处理流程，实现信息共享，解决客户填单多、
签字多、输密多的问题。
 推广网点智能化服务模式，完善智能服务业务功能。投产信用卡申请、 手机号修改、年费减免等功能。
 分析自助渠道运营情况及客户画像，提升自助渠道运营效能，加强与物 理网点的功能互补和协同发展。
 2016年末，本行物理网点16,429家，自助银行29,385家；自动柜员机
100,083台，自动柜员机交易额132,657亿元。
 加快线上渠道战略布局与功能完善
 投产开放式个人网银，优化页面、交易和流程，他行客户也可在线享受 本行金融服务。
 在短信、微信、在线客服、融 e 联等渠道推出智能机器人“工小智”， 实现与客户智能互动、智能建议等。
 电子银行交易额 599 万亿元；电子银行业务笔数占全行业务笔数比上年 提高 1.8 个百分点至 92.0%。

服务提升

 优化网点服务体验。多渠道搜集客户的意见和建议，专项整治服务面貌。 建立包括基准度、满意度、规范度等多个维度的客户体验指数，精细化 考核服务质量。
 构筑服务文化体系。缩短客户等候时间，丰富产品种类，改善员工服务 态度。塑造本行独具特色的服务品牌，服务文化成为企业文化的重要子 体系。
 整合提升支付、贷款等重点产品线竞争实力，建立科技与业务融合的高 效团队。通过互联网扩大行外客户体验员参与力度，组建专业交互视觉
（UI）设计团队，提升用户体验。

消费者权益保护

 完善消费者权益保护制度框架，健全工作机制、制定配套制度，消费者
权益保护工作更加系统化、规范化和制度化。注重事前、事中、事后全 流程一体化消费者权益保护管理，不断加强消费者权益保护，从消费者 保护视角完善各类金融产品和服务，推动业务经营与消费者保护协调发 展，构建更加和谐的金融消费环境。
 切实履行客户投诉处理主体责任，高效妥善解决各类客户诉求，注重通 过源头治理提升客户体验，不断提高服务收费规范化管理水平。进一步 拓宽消费者宣教渠道，常态化与集中式相结合有针对性开展金融知识宣 传普及教育，不断提高消费者金融风险意识和识假防骗能力。

7.3.7 国际化、综合化经营

稳步推进全球网络布局与渠道建设，深化境外机构网络延伸。境外机构本地 化经营、可持续发展能力进一步提升。推进投资银行、现金管理、金融市场、资 产管理、资产托管等全球重点产品线向纵深发展，提升国际市场竞争力和影响力。 借助全球融资、投资银行、金融租赁等投融资产品线，服务“一带一路”建设、 国际产能合作，支持中资企业“走出去”。综合化子公司对集团盈利贡献和战略 协同作用进一步增强。

 国际化经营
 荷兰、比利时、俄罗斯、澳大利亚等二级网络得到拓展，区域服务能力 显著增强。
 工银莫斯科成为本行第七家获人民银行授权的境外人民币业务清算行， 使本行 24 小时人民币清算网络进一步完善，服务范围进一步拓宽。
 为境外主权类机构客户人民币资产配置提供全面跨境金融服务，逐步成 为境外主权类机构进入中国市场的首选银行。推出“工银跨境电商综合 金融服务方案”，打造特色跨境电商业务品牌。2016 年，跨境人民币业 务量 3.89 万亿元。
 截至 2016 年末，本行在 42 个国家和地区建立了 412 家机构，通过参股
标准银行集团间接覆盖非洲 20 个国家，与 143 个国家和地区的 1,507
家外资银行建立了代理行关系，服务网络覆盖六大洲和全球重要国际金
融中心。本行在“一带一路”沿线 18 个国家和地区拥有 127 家分支机 构。
境外机构主要指标


资产（百万美元） 税前利润（百万美元） 机构（个）

项目

注：（1）列示资产为本行对标准银行的投资余额，税前利润为本行报告期对其确认的投资收益。

 2016 年末，本行境外机构（含境外分行、境外子公司及对标准银行投资）
总资产 3,064.50 亿美元，比上年末增加 266.20 亿美元，增长 9.5%，占
集团总资产的 8.8%。各项贷款 1,758.71 亿美元，增加 318.11 亿美元， 增长 22.1%；客户存款 972.23 亿美元，增加 104.65 亿美元，增长 12.1%。 报告期税前利润 32.47 亿美元，比上年增长 2.6%，占集团税前利润的 6.2%。

 综合化经营
 工银瑞信紧抓政策和市场机遇，进一步提升全能型资管平台功能，不断 丰富产品体系，管理资产规模突破万亿元。
 工银租赁加快专业化、差异化、特色化、国际化发展步伐，实现从规模 数量发展向质量效益发展转变。
 工银安盛加大期交转型力度，保费收入高速增长带动投资资产规模增加， 投资收益增幅显著。
 工银国际作为集团持牌投资银行，加快转型发展，传统投行业务与资产 管理、投资业务并重，可持续发展能力稳步提升。
境外机构分布图


控股子公司和主要参股公司情况

 境外控股子公司

中国工商银行（亚洲）有限公司 工银亚洲是本行独资的香港持牌银行，已发行股本363.79亿港元。工银亚洲
提供全面的商业银行服务，主要业务包括：商业信贷、贸易融资、投资服务、零 售银行、电子银行、托管、信用卡、IPO收票及派息业务等。2016年末，总资产 1,030.87亿美元，净资产108.18亿美元，年度实现净利润9.54亿美元。

工银国际控股有限公司 工银国际是本行独资的香港持牌投资银行，实收资本48.82亿港元，主要提
供投资银行、投资管理、销售交易及资产管理等各类投行业务。2016年末，总资 产46.72亿美元，净资产9.66亿美元，年度实现净利润0.79亿美元。

中国工商银行（澳门）股份有限公司
工银澳门是澳门最大本地法人银行，股本 5.89 亿澳门元，本行持有其 89.33% 的股份。工银澳门主要提供存款、贷款、贸易融资、国际结算等全面商业银行服 务。2016 年末，总资产 262.00 亿美元，净资产 23.39 亿美元，年度实现净利润
2.82 亿美元。

中国工商银行马来西亚有限公司 工银马来西亚是本行在马来西亚设立的全资子银行，实收资本 8.33 亿林吉
特，可从事全面商业银行业务。2016 年末，总资产 9.06 亿美元，净资产 2.12 亿
美元，年度实现净利润 750 万美元。

中国工商银行（印度尼西亚）有限公司 工银印尼是本行在印度尼西亚注册的全牌照商业银行，实收资本 2.69 万亿
印尼盾，本行持有 98.61%的股份。工银印尼主要提供存款、各类贷款及贸易融
资、结算、代理、资金拆借和外汇等金融服务。2016 年末，总资产 35.35 亿美元， 净资产 3.33 亿美元，年度实现净利润 4,144 万美元。

中国工商银行（泰国）股份有限公司
工银泰国是本行在泰国的控股子银行，股本 201.32 亿泰铢，本行持有其 97.86% 的股份。工银泰国持有综合银行牌照，提供各类存款与贷款、贸易融资、汇款、 结算、租赁、咨询等服务。2016 年末，总资产 51.96 亿美元，净资产 7.35 亿美
元，年度实现净利润 4,105 万美元。

中国工商银行（阿拉木图）股份公司 工银阿拉木图是本行在哈萨克斯坦设立的全资子银行，股本 89.33 亿坚戈，
主要提供存款、贷款、国际结算及贸易融资、外币兑换、担保、账户管理、网上 银行和银行卡等商业银行服务。2016 年末，总资产 1.55 亿美元，净资产 0.51 亿
美元，年度实现净利润 725 万美元。

中国工商银行（新西兰）有限公司 工银新西兰是本行在新西兰设立的全资子银行，实收资本 14,546 万新西兰
元。工银新西兰提供账户管理、转账汇款、国际结算、贸易融资、公司信贷、个 人住房贷款、信用卡等公司和个人金融服务。2016 年末，总资产 6.28 亿美元， 净资产 0.98 亿美元，年度实现净利润 83 万美元。

中国工商银行（伦敦）有限公司 工银伦敦是本行在英国设立的全资子银行，实收资本 2 亿美元，主要提供存
汇兑、贷款、贸易融资、国际结算、资金清算、代理、外汇交易、零售业务等银 行服务。2016 年末，总资产 27.23 亿美元，净资产 3.78 亿美元，年度实现净利
润 2,059 万美元。
中国工商银行（欧洲）有限公司 工银欧洲是本行在卢森堡设立的全资子公司，实收资本 4.37 亿欧元。工银
欧洲下设巴黎分行、阿姆斯特丹分行、布鲁塞尔分行、米兰分行、马德里分行和 华沙分行，提供汇款、结算、信贷、贸易融资、资金、投资银行、托管、代客理 财等公司和零售银行业务。2016 年末，总资产 77.60 亿美元，净资产 6.30 亿美
元，年度实现净利润 3,441 万美元。

中国工商银行（莫斯科）股份公司 工银莫斯科是本行在俄罗斯设立的全资子银行，股本 23.10 亿卢布，辖属圣
彼得堡二级分行，主要提供公司和项目信贷、贸易融资、存款、结算、证券经纪、 托管、代客资金和证券交易、外汇兑换、全球现金管理、投资银行和企业财务顾 问等全面公司金融服务及自然人服务，是中国人民银行指定的俄罗斯人民币清算 行、中国外汇交易中心人民币对卢布货币交易的卢布清算银行、俄罗斯外汇与股 票联合交易所人民币对卢布货币交易的重要做市商和人民币清算行。2016 年末， 总资产 8.21 亿美元，净资产 0.95 亿美元，年度实现净利润 2,252 万美元。

中国工商银行（美国）
工银美国是本行在美国的控股子银行，实收资本 3.09 亿美元，本行持有其 80%的股份。工银美国持有美国联邦注册的全功能商业银行牌照，为美国联邦存 款保险成员，提供存款、贷款、结算汇款、贸易金融、跨境结算、现金管理、电 子银行、银行卡等各项公司和零售银行服务。2016 年末，总资产 22.29 亿美元， 净资产 3.21 亿美元，年度实现净利润 703 万美元。

工银金融服务有限责任公司
工银金融是本行在美国的全资子公司，实收资本 5,000 万美元。工银金融主 营欧美证券清算业务，为机构客户提供证券清算、清算融资等证券经纪服务。2016 年末，总资产 362.60 亿美元，净资产 1.39 亿美元，年度实现净利润 2,475 万美 元。
中国工商银行（加拿大）有限公司 工银加拿大是本行在加拿大的控股子银行，实收资本 15,800 万加元，本行
持有其 80%的股份。工银加拿大持有全功能商业银行牌照，为北美人民币清算行， 提供存款、贷款、结算汇款、贸易金融、外汇买卖、资金清算、人民币跨境结算、 人民币现钞、现金管理、电子银行、银行卡和投融资信息咨询顾问等各项公司和 零售银行服务。2016 年末，总资产 12.49 亿美元，净资产 1.66 亿美元，年度实
现净利润 1,257 万美元。

中国工商银行（阿根廷）股份有限公司 工银阿根廷是本行在阿根廷的控股子银行，股本 13.45 亿比索，本行持有其
80%的股份。工银阿根廷持有全功能银行牌照，提供存款、贷款、结算等全面的
商业银行服务，主要业务包括：营运资金贷款、银团贷款、结构化融资、贸易金 融、个人贷款、汽车贷款、即远期外汇买卖、金融市场、现金管理、投资银行、 债券承销、资产托管、租赁、国际结算、电子银行、信用卡、资产管理等。2016 年末，总资产 48.76 亿美元，净资产 5.96 亿美元，年度实现净利润 1.83 亿美元。

中国工商银行（巴西）有限公司 工银巴西是本行在巴西的全资子银行，实收资本 2.02 亿雷亚尔。工银巴西
提供存款、贷款、贸易融资、国际结算、资金交易、代客理财、财务顾问等商业 银行和投资银行业务。2016 年末，总资产 2.15 亿美元，净资产 0.66 亿美元，年
度实现净利润 163 万美元。

中国工商银行（秘鲁）有限公司 工银秘鲁是本行在秘鲁设立的全资子银行，实收资本5,000万美元。工银秘
鲁持有全功能商业银行牌照，提供公司存款、贷款、金融租赁、国际结算、贸易 融资、外汇买卖、离岸金融、电子银行等服务。2016年末，总资产1.22亿美元， 净资产0.28亿美元。
中国工商银行（墨西哥）有限公司 工银墨西哥是本行在墨西哥设立的全资子银行，实收资本6.64亿墨西哥比索。
工银墨西哥持有全功能商业银行牌照，提供公司存款、贷款、国际结算、贸易融 资、外汇买卖等服务。2016年末，总资产0.46亿美元，净资产0.26亿美元。

中国工商银行（土耳其）股份有限公司 工银土耳其是土耳其第一家中资商业银行，股本4.20亿里拉，本行持有其
92.8169%的股份。工银土耳其持有商业银行、投资银行和资产管理牌照，为公司 客户提供本外币包括人民币存款、项目贷款、银团贷款、贸易融资、中小企业贷 款、投融资顾问、证券经纪、资产管理等一揽子金融服务，为个人客户提供本外 币包括人民币存款、汇款、个人消费贷款、个人住房贷款、信用卡、电子银行等 综合金融服务。2016年末，总资产23.44亿美元，净资产1.72亿美元，年度实现净 利润548万美元。

工银标准银行公众有限公司 工银标准是本行在英国的控股子银行，已发行股本10.83亿美元，本行直接
持有其60%的股份。工银标准主要提供基本金属、贵金属、大宗商品、能源等全 球商品交易业务和汇率、利率、信用类、权益类等全球金融市场业务，以其伦敦 总部为主要业务实体，下设工银标准（中国）商贸有限公司、工银标准纽约控股 公司、工银标准证券有限公司、工银标准（美国）有限公司，以及新加坡、东京、 香港、迪拜四家分行和上海代表处。2016年末，总资产201.87亿美元，净资产9.57 亿美元。

 境内主要控股子公司

工银瑞信基金管理有限公司
工银瑞信是本行的控股子公司，实收资本 2 亿元人民币，本行持有其 80% 股份。工银瑞信主要从事基金募集、基金销售、资产管理业务以及中国证监会批 准的其他业务，拥有公募基金、QDII、企业年金、特定资产管理、社保基金境
内（外）投资管理人、RQFII、保险资管、专项资产管理、职业年金、基本养老 保险投资管理人等多项业务资格，是业内具有“全资格”的基金公司之一。工银 瑞信下设工银瑞信（国际）资产管理有限公司和工银瑞信投资管理有限公司两家 子公司。2016 年末，工银瑞信旗下管理 99 只公募基金和近 600 个年金、专户、
专项组合，管理资产总规模 1.13 万亿元，总资产 57.54 亿元，净资产 44.71 亿元，
年度实现净利润 16.41 亿元。

工银金融租赁有限公司
工银租赁是本行的全资子公司，实收资本 110 亿元人民币。主要经营航空、 航运及能源电力、轨道交通、装备制造等重点领域大型设备的金融租赁业务，提 供租赁资产转让、投资基金、投资资产证券化、资产交易、资产管理等多项金融 与产业服务。工银租赁已成为国内综合实力最强的金融租赁公司。2016 年末， 工银租赁总资产 3,006 亿元，净资产 262 亿元，年度实现净利润 34.20 亿元。

工银安盛人寿保险有限公司
工银安盛是本行的控股子公司，实收资本 87.05 亿元人民币，本行持有其 60% 的股权。工银安盛经营各类人寿保险、健康保险和意外伤害保险等保险业务，及 前述业务的再保险业务，国家法律法规许可使用保险资金的业务和保监会批准的 其他业务。2016 年末，工银安盛总资产 1,048.50 亿元，净资产 89.26 亿元，年度
实现净利润 5.03 亿元。

 主要参股公司
标准银行集团有限公司 标准银行是非洲最大的银行，业务范围涵盖商业银行、投资银行、人寿保险
等领域，本行持有其 20.08%的普通股，双方战略合作交流频繁。2016 年，双方 秉持互利共赢的合作精神，继续在公司与投行、金融市场和国际清算结算、信息 科技等领域保持良好的合作态势，并共同签署了《员工交流计划主框架合作协议》， 为两行战略合作注入新动能。2016 年末，标准银行总资产 19,542.90 亿兰特，净 资产 1,793.59 亿兰特，年度实现净利润 222.06 亿兰特。
7.3.8 信息化银行建设

持续完善生产运营服务体系。“两地三中心”新架构已进入常态化运行，实 施了持续84天同城接管运行；首次完成在白天业务高峰时段实施同城切换，切换 和回切对业务影响均保持在分钟级；推广智能监控平台，提升业务监控水平；不 断完善灾备高可用技术和业务连续性管理体系，信息系统的连续性运作水平大幅 提升。
持续完善客户信息安全防护体系，加大网络安全宣传力度。成功实现一人一 个I类账户、ATM延迟入账、转账额度和笔数控制等功能。在手机银行等渠道推 出Ⅱ、Ⅲ类账户的多元化金融服务，建立健全防范电信诈骗长效机制；率先推出 银行业首款风险信息服务产品——融安e信。建立了安全监控与处置平台，提升 全行内外部安全威胁感知能力。
积极推进全客户、全渠道、全产品的业务创新服务。参与搭建票据交易平台， 支持票交所正式对外营业，提高票据交易效率。全面完成“营改增”工程项目。 全新推出个人赎楼贷、法人网络信用贷款、账户天然气、账户原油等创新产品。 持续推进国际化和综合化相关系统建设，工银墨西哥、苏黎世分行、布拉格分行 系统顺利投产；完善工银速汇产品，实现与南非标准银行跨境直连汇款；持续优 化工银安盛新一代个人保险核心业务和保险资产管理等系统。
2016年，本行获得国家知识产权局专利授权52项，拥有专利数量达到456项。 共有8项科技成果获得人民银行银行科技发展奖，其中“两地三中心”工程荣获 特等奖，是2016年度银行科技发展奖中唯一获评特等奖的项目。成为唯一连续三 年获评中国银监会信息科技监管评级2A级的商业银行。

7.3.9 人力资源管理

围绕全行信息化、国际化、综合化发展的战略需要，持续推进集团人力资源 管理的理念方法和体制机制创新。不断加强人才队伍建设，拓展员工职业发展平 台，优化人员结构配置，完善组织机构管理，推进组织模式创新，强化薪酬激励 约束。通过持续提升人力资源管理效能，为全行改革发展提供坚强的组织保障和 人才支持。
围绕全行改革发展战略和转型升级新要求，深入推进“工银大学”六大体系 建设，全面开展培训工作创新，拓展教育培训工作的崭新领域。推行培训和实战 相结合的模式，实现对专业人才培训的统筹规划、系统推进。加大党校培训力度， 突出研究型学习优势。提升境外机构人员的跨文化管理、跨境经营和本土化经营 能力，搭建境外员工培训体系。构建务实高效的移动学习体系，加强对经营战略 和业务产品的及时传导。开展行内专业资质认证优化工程，强化专业资质与员工 业务授权、岗位聘任的全面挂钩。全年共完成各类培训 5.1 万期，培训 509 万人
次，人均受训约 9.63 天。 持续推动企业文化建设。深入开展文化实践活动，开展“凝聚工行”企业文
化建设十大先进集体评选和“五年文化兴行 十件大事聚力”宣传展示活动。加 强子文化建设，凝炼发布“合规为本、全员有责、风险可控、稳健高效”的合规 文化理念和“客户为尊，服务如意；员工为本，诚信如一”的服务文化理念，继 续推进廉洁文化传播和深植。构建多元立体文化传播系统，开设官方微信、融 e 联服务号等，同时借助外部平台，加强文化对外交流展示。
7.4 风险管理

7.4.1 全面风险管理体系

全面风险管理是指本行董事会、高级管理层和全行员工各自履行相应职责， 有效控制涵盖全行各个业务层次的全部风险，进而为各项目标的实现提供合理保 证的过程。本行在风险管理中遵循的原则包括收益与风险匹配、内部制衡与效率 兼顾、风险分散、定量与定性结合、动态适应性调整和循序渐进等原则。
董事会及其专门委员会、高级管理层及其专业委员会、风险管理部门和内部 审计部门等构成本行风险管理的组织架构。本行风险管理组织架构如下：


注：国别风险、声誉风险等实质性风险都已纳入全面风险管理体系。

2016 年，本行持续完善全面风险管理体系，不断完善风险管理技术和管理 手段，提高风险预判和动态调控能力，全面风险管理水平进一步提升。推进落实 国际国内最新监管要求，完善全面风险管理基础制度体系，做好全球系统重要性 银行相关工作；做好集团风险并表管理，加强非银行子公司风险限额管理，组织 开展子公司风险评估；深化国别风险管理，加强国别风险监测分析、报告和限额 管理，提升主权风险管控能力；提升集团市场风险管理水平，加强境外机构市场 风险管理，持续做好产品控制工作；推进资本管理高级方法实施，持续优化信用、 市场、操作风险计量体系，加强持续监控、优化、验证和管理应用。
7.4.2 信用风险

信用风险管理

本行面临的主要风险是信用风险。信用风险是指因借款人或交易对手未按照 约定履行义务从而使银行业务发生损失的风险。本行信用风险主要来源包括：贷 款、资金业务（含存放同业、拆放同业、买入返售、企业债券和金融债券投资等）、 应收款项、表外信用业务（含担保、承诺、金融衍生品交易等）。
本行严格遵循中国银监会有关信用风险管理指引等监管要求，在董事会和高 级管理层的领导下，贯彻执行既定的战略目标，实行独立、集中、垂直的信用风 险管理模式。董事会承担对信用风险管理实施监控有效性的最终责任；高级管理 层负责执行董事会批准的信用风险管理战略、总体政策及体系；高级管理层下设 的信用风险管理委员会是本行信用风险管理的审议决策机构，负责审议信用风险 管理的重大、重要事项，并按照信用风险管理委员会工作规则开展工作；各级信 贷管理部门负责本级的信用风险牵头管理工作，各业务部门按照职能分工执行本 业务领域的信用风险管理政策和标准。
本行信用风险管理主要特点：（1）在全行实施标准化信贷管理流程；（2）风 险管理规则和流程注重信贷业务全流程的风险管理，覆盖从客户调查、评级授信、 贷款评估、贷款审查审批、贷款发放到贷后监控整个过程；（3）设置专门机构负 责对信贷业务全流程进行监督检查；（4）对信贷审批人员实行严格的任职资格管 理；（5）依靠一系列的信息管理系统，加强风险监控。
按照贷款风险分类的监管要求，本行实行贷款质量五级分类管理，根据预计 贷款本息收回的可能性把贷款划分为正常、关注、次级、可疑和损失五类。为实 行信贷资产质量精细化管理，提高风险管理水平，本行对公司类贷款实施十二级 内部分类体系。本行对个人信贷资产质量实施五级分类管理，综合考虑借款人的 违约月数、预期损失率、信用状况、担保情况等定性和定量因素，确定贷款质量 分类结果。
 公司类贷款信用风险管理 继续加强信贷制度建设，完善信贷制度体系。强化实施统一授信，规范跨区
域信贷业务管理。进一步规范押品管理制度，夯实担保和押品管理，提高合格担
保的准入标准，明确审查要点，强化押品的实质风险缓释能力，着力防范担保业 务信用风险。
结合宏观经济政策、产业政策导向和行业运行特征，紧跟国家重大战略部署， 着力服务实体经济和供给侧结构性改革，不断调整和完善行业信贷政策。延续“18 个板块+重点子行业”的行业政策体系，强化行业投向谋篇布局，突出重点地区 和优质客户战略，在支持龙头企业及转型升级需求的同时，持续推进行业信贷结 构优化调整，进一步突出行业信贷政策战略职能，提高行业信贷政策的指导性、 实用性和操作性。
根据国家区域发展战略规划和全行信贷战略导向，支持京津冀协同发展、长 江经济带发展和“一带一路”建设“三大支撑带”发展战略，支持珠江三角洲、 东北地区等区域发展战略，在业务授权、产品政策、准入标准等方面完善差别化 的区域信贷政策，加强区域信贷市场差异化指导，支持重点城市行加快拓展城市 功能提升领域优质信贷市场。
加强房地产行业风险管理。调整优化房地产贷款城市分类管理，审慎把握库 存消化周期较长、风险较大的三四线城市新增住房开发贷款，严格控制商用房开 发贷款，稳步推进纳入政府购买服务的棚户区改造贷款。
加强贸易融资业务风险管理。梳理贸易融资产品管理制度，调整贸易融资信 贷产品结构，推动贸易融资和流动资金贷款的整合工作，加强重点产品和重点区 域风险排查，强化线下供应链融资业务风险管理。
加强小企业信贷风险管理。优化小微金融业务发展模式，深化小微金融业务 中心建设，推进小微金融集约化、专业化经营；建立起独立的小企业信贷评级、 授信体系，加强关联授信审核，强化新增小企业客户准入管理；加强风险趋势跟 踪，加大存量贷款风险排查力度，做实潜在风险贷款客户风险化解预案；在有效 控制风险的基础上，积极运用现有政策解决经营正常的小微企业客户信贷需求， 加大对实体经济小微企业的支持力度。
 个人贷款信用风险管理 完善个人贷款信用风险管理制度体系，优化个人贷款审查审批流程，加强个
人信贷业务合作机构专业化管理，严格防范风险传染；密切关注房地产市场变化 情况，加强个人住房贷款成数区域差异化管理，建立健全区域、项目、客户差别
化利率定价机制，增强个人住房贷款风险定价能力；加强房地产企业、按揭项目、 合作机构和借款人准入管理，严格首付款真实性审核，严防各种形式的假按揭、 零首付以及虚假交易骗贷风险；严选个人商用房贷款合作项目，提高个人商用房 贷款首付款比例要求，强化阶段性担保管理。
 信用卡业务信用风险管理 健全信用卡授信体系，运用互联网思维和数据，构建多维度的客户评价体系，
狠抓信用卡客户精准授信，严格落实信用卡授信差异化动态管理；开展对潜在风 险客户的主动筛选和风险排查，加强内部评级评分在潜在风险识别中的应用；持 续优化个人信用审批系统集中审批控制功能，优化完善贷后管理系统功能，完善 系统催收体系；加强信用卡贷款资产质量监测和通报，及时识别潜在风险，并采 取差异化管控措施；积极开展信用卡不良资产证券化业务，进一步拓宽不良资产 处置渠道。
 资金业务信用风险管理 本行的资金业务信用风险主要来源于债券投资与交易、同业融资、票据买入
返售以及人民币债券借贷等业务。本行针对资金业务采取的信用风险管理措施主 要包括：设定客户准入条件、控制授信额度、控制投资限额（规模）、严格保证 金管理、评级管理和控制单笔业务权限等。本行同业融资所融出的资金均设定了 融资额度上限，并采取授信和授权双线管理的原则。
2016 年，本行持续加强资金业务信用风险管理。进一步完善资金业务信用 风险监测分析机制，根据国际国内金融市场走势，主动优化债券投资组合结构， 继续保持政府类债券和优质信用债投资力度，适当缩短信用债等投资期限，加大 创新型产品的研发和投资力度，努力降低债券投资组合的信用风险。

信用风险分析

2016年末，本行不考虑任何担保物及其他信用增级措施的最大信用风险敞口
262,375.44亿元，比上年末增加22,850.07亿元，请参见“财务报表附注七、1.1不 考虑任何担保物及其他信用增级措施的最大信用风险敞口”。有关本行信用风险 资产组合缓释后风险暴露情况，请参见本行发布的《中国工商银行股份有限公司 2016年资本充足率报告》“信用风险”的相关内容。
贷款五级分类分布情况



项目

人民币百万元，百分比除外
2016 年 12 月 31 日 2015 年 12 月 31 日

贷款质量保持总体稳定。2016 年末，按照五级分类，正常贷款 122,610.34
亿元，比上年末增加 10,275.78 亿元，占各项贷款的 93.91%。关注贷款 5,840.11
亿元，增加 635.19 亿元，占比 4.47%。不良贷款 2,118.01 亿元，增加 322.83 亿 元，不良贷款率 1.62%。新常态下经济增速放缓，结构性改革深化，产业转型加 速，部分行业及企业资金链偏紧，偿债能力下降，导致本行资产质量管控承压。

按业务类型划分的贷款和不良贷款结构

人民币百万元，百分比除外


2016 年 12 月 31 日 2015 年 12 月 31 日

不良 不良

项目

公司类不良贷款 1,598.71 亿元，比上年末增加 246.15 亿元，不良贷款率 1.96%， 主要是受经济结构调整和产业转型升级等多重因素影响，部分企业资金紧张加剧， 贸易类企业以及传统产业中的中小企业经营困难，导致贷款违约。个人不良贷款 513.32 亿元，增加 75.94 亿元，不良贷款率 1.22%，主要是部分借款人经营性收 益下降或工资性收入减少导致个人贷款不良额上升。
按行业划分的境内分行公司类贷款和不良贷款结构


人民币百万元，百分比除外
2016 年 12 月 31 日 2015 年 12 月 31 日

电力、热力、燃气及水


2016 年，本行主动对接国家重大发展战略，着力满足国家重点领域投资项 目贷款需求，对传统产业中符合国家政策、具有良好发展前景的子行业进行重点 服务，支持行业龙头企业及转型升级，持续推进行业信贷结构优化调整。其中， 交通运输、仓储和邮政业贷款增加 863.92 亿元，增长 6.0%，主要投向国家优质 交通基础设施建设项目；租赁和商务服务业贷款增加 839.65 亿元，增长 12.9%，
主要是投资与资产管理等商务服务业贷款增长较快；水利、环境和公共设施管理 业贷款增加 560.00 亿元，增长 12.1%，主要是支持基础设施建设；电力、热力、 燃气及水生产和供应业贷款增加 403.22 亿元，增长 5.2%，主要是支持城市基础 设施建设、公用事业建设和清洁能源发展的信贷需求。
不良贷款余额增加较多的行业是批发和零售业以及制造业。批发和零售业不 良贷款增加主要是受商贸市场供需结构未有实质性改善、商品流通和进出口贸易 规模延续下行走势、社会消费品零售总额增速逐年下降、电商平台冲击传统零售 业等因素影响，批发和零售业企业贷款违约增加。制造业不良贷款增加主要是受 行业产能过剩、市场有效需求不足等因素影响，部分制造业企业经营困难、资金 紧张导致贷款违约所致。

按地域划分的贷款和不良贷款结构

人民币百万元，百分比除外


2016 年 12 月 31 日 2015 年 12 月 31 日

不良 不良

项目


2016 年末，贷款减值准备余额 2,895.12 亿元，比上年末增加 88.58 亿元；拨 备覆盖率 136.69%；贷款拨备率 2.22%。

按担保类型划分的贷款结构



项目

人民币百万元，百分比除外
2016 年 12 月 31 日 2015 年 12 月 31 日

抵押贷款 59,866.29 亿元，比上年末增加 4,876.26 亿元，增长 8.9%。质押贷
款 16,106.80 亿元，增加 1,055.36 亿元，增长 7.0%。保证贷款 18,674.24 亿元，
增加 2,250.54 亿元，增长 13.7%。信用贷款 35,921.13 亿元，增加 3,051.64 亿元， 增长 9.3%。

逾期贷款

人民币百万元，百分比除外


2016 年 12 月 31 日 2015 年 12 月 31 日
逾期期限
占各项贷款
占各项贷款
注：当客户贷款及垫款的本金或利息逾期时，被认定为逾期。对于可以分期付款偿还的客户贷款及垫款，
如果部分分期付款已逾期，该等贷款的全部金额均被分类为逾期。

逾期贷款 3,461.27 亿元，比上年末增加 134.29 亿元。其中逾期 3 个月以上
贷款 1,950.12 亿元，增加 322.16 亿元。

重组贷款
重组贷款和垫款 55.41 亿元，比上年末增加 9.84 亿元。其中逾期 3 个月以上
的重组贷款和垫款 13.98 亿元，减少 1.72 亿元。

借款人集中度
本行对最大单一客户的贷款总额占资本净额的4.5%，对最大十家单一客户 的贷款总额占资本净额的13.3%。最大十家单一客户贷款总额2,836.29亿元，占 各项贷款的2.2%。下表列示了2016年末十大单一借款人贷款情况。


金融资产服务业务风险管理

金融资产服务业务的主要风险来源包括融资客户的信用风险、合作机构管理 风险、标的资产价格波动的市场风险等。本行作为金融资产业务的服务方，根据 “受人之托，代客理财”的本质，不承担投资人的投资风险。为提供更优质、更 高效的金融资产服务业务，本行进行更为主动的风险管理措施，包括：按金融资 产服务不同业务性质和风险管理要求实行准入管理，金融资产服务业务的投资客 户、融资客户、合作机构、新业务类型、新产品和境内外分支机构均按照相应的
准入标准履行准入审批程序；业务授权纳入全行统一授权管理范畴；建立风险限 额管理体系。
2016年，本行继续强化集团金融资产服务业务风险管理。不断完善金融资产 服务业务基础管理制度，优化创新业务产品管理制度；完善代理投资业务差异化 风险管理体系，主动加强非标债权业务信用风险管理；拓宽投资品范围，围绕投 资标的价值成长性等因素构建符合市场化风险特点的差异化管理机制；优化金融 资产服务业务管理系统功能，进一步提升非标业务系统覆盖范围和数据质量，强 化系统管理水平。

7.4.3 市场风险

市场风险是指因市场价格（利率、汇率、股票价格和商品价格）的不利变 动而使银行表内和表外业务发生损失的风险。本行面临的市场风险主要包括利率 风险和汇率风险（包括黄金）。
市场风险管理是指识别、计量、监测、控制和报告市场风险的全过程，旨 在建立和完善市场风险管理体系，明确职责分工和流程，确定和规范计量方法、 限额管理指标和市场风险报告，控制和防范市场风险，提高市场风险管理水平。 市场风险管理的目标是根据全行风险偏好将市场风险控制在可承受范围之内，实 现经风险调整的收益最大化。
本行严格遵循中国银监会《商业银行市场风险管理指引》等相关要求，实 行独立、集中、统筹的市场风险管理模式，形成了金融市场业务前、中、后台相 分离的管理组织架构。董事会承担对市场风险管理实施监控的最终责任；高级管 理层负责执行董事会批准的市场风险管理战略、总体政策及体系；高级管理层下 设的市场风险管理委员会是本行市场风险管理的审议决策机构，负责审议市场风 险管理的重大事项，并按照市场风险管理委员会工作规则开展工作；各级风险管 理部门负责本级的市场风险牵头管理工作，各业务部门按照职能分工执行本业务 领域的市场风险管理政策和标准。
2016 年，本行不断深化集团市场风险并表管理建设，持续提升集团市场风 险管理与计量水平。进一步完善集团市场风险管理制度体系，深入推进机构分类 管理与精细化管理；加强集团市场风险限额管理，优化限额管理方案，强化限额
监控分析；持续推进全球市场风险管理系统（GMRM）境外延伸，加强系统在 风险计量、限额监控及压力测试等方面的核心应用。

银行账户和交易账户

为采取有针对性的市场风险管理措施，准确计量市场风险监管资本，本行根 据不同账户的性质和特点，将所有表内外资产负债均划分为交易账户或银行账户。 交易账户是指银行为交易目的或规避交易账户其他项目的风险而持有的，可以自 由交易的金融工具和商品头寸，除此以外的其他各类头寸划入银行账户。

银行账户市场风险管理

 利率风险管理 利率风险是指利率水平、期限结构等要素发生不利变动导致银行账户整体收
益和经济价值遭受损失的风险。利率风险来源包括重定价风险、收益率曲线风险、 基准风险和期权性风险，其中重定价风险和基准风险是本行利率风险的主要来源。
利率风险管理目标是根据本行风险管理水平和风险偏好，在可承受的利率风 险限度内，实现经风险调整后的净利息收益最大化。本行银行账户利率风险管理 坚持审慎性原则，银行账户利率风险管理部门与业务部门共同监测和预测利率走 势，以监测的结果为前提对利率风险进行管理，实现风险调整后收益最大化。
2016 年，本行坚持稳健审慎的利率风险偏好，结合利率风险管理策略及业 务发展实际情况，综合运用利率限额体系管理、期限结构管理、内外部定价管理、 套期保值管理等工具，有效管控集团利率风险。

 汇率风险管理 汇率风险是指外汇资产与外汇负债之间币种结构不平衡产生的外汇敞口因
汇率的不利变动而蒙受损失的风险。 汇率风险管理目标是确保汇率变动对本行财务状况和股东权益的影响控制
在可承受的范围之内。本行主要通过采取限额管理和风险对冲手段规避汇率风险。 本行按季度进行汇率风险敏感性分析和压力测试，并向高级管理层和市场风险管
理委员会提交汇率风险报告。

交易账户市场风险管理

本行继续加强和完善交易账户风险计量和产品控制工作，采用风险价值
（VaR）、敏感度分析、敞口分析等多种方法对交易账户产品进行计量管理；优 化基于交易组合的市场风险限额管理体系，完善由董事会、总行市场风险管理委 员会、业务部门构成的三级限额审批机制；科学优化限额设定，依托全球市场风 险管理系统实现快速灵活的限额监控及动态调整。有关本行交易账户风险价值情 况，请参见“财务报表附注七、3.1 风险价值（VaR）”。

市场风险分析

 利率风险分析
2016 年，本行积极应对利率市场化，科学研判宏观经济和市场利率走势， 适度引导资产负债期限结构，合理把握利率期限结构，有效控制资产负债久期缺 口和利率敏感性缺口，确保利率风险管理目标的实现。
2016 年末，一年以内利率敏感性累计负缺口 4,206.95 亿元，比上年末减少
5,277.31 亿元，主要是由于一年以内重定价或到期的债券投资和存放同业及其他 金融机构款项及拆出资金