第七节 经营情况讨论与分析
一、本行整体经营情况 报告期内，本行立足核心存款的增长，积极推动资产投放，严守
风险底线，拓宽资本来源，取得了较好的经营业绩：资产负债较快增 长，收入结构不断优化，利润增长符合预期，各类风险总体可控，资 本实力得到增强，品牌形象进一步提升。
1、资产负债较快增长，为盈利提升奠定基础 报告期末，本集团资产总额为 40,200.42 亿元，比上年末增加
8,523.32 亿元，增长 26.91%；贷款余额 17,952.78 亿元，比上年末增
加 2,817.35 亿元，增长 18.61%；存款余额 21,208.87 亿元，比上年末 增加 1,270.44 亿元，增长 6.37%。
2、营业收入持续增长，中间业务收入贡献不断提升 报告期内，本集团实现营业收入 940.37 亿元，比上年增加 8.78
亿元，增长 0.94%；发生营业支出 541.00 亿元，比上年增加 1.81 亿
元，增长 0.34%；实现税前利润 401.80 亿元，比上年增加 8.22 亿元，
增长 2.09%；归属于本行股东净利润 303.29 亿元，比上年增加 8.01 亿元，增长 2.71%。实现手续费及佣金净收入 281.12 亿元，同比增加 18.11 亿元，增长 6.89%，成为营业收入增长的重要驱动因素。手续 费及佣金净收入在营业收入中的占比达 29.89%，同比上升 1.66 个百 分点，收入结构进一步优化。
3、资产质量保持平稳，风险状况总体可控 报告期末，本集团不良贷款余额287.02亿元，比上年末增加43.27
亿元；不良贷款率1.60％，比上年末下降0.01个百分点；信贷拨备覆 盖率152.02%，比上年末下降4.37个百分点。
4、成功发行优先股，持续补充资本
报告期内，本行成功发行 100 亿元优先股。报告期末，本集团资 本充足率 10.80％，一级资本充足率 9.34%，核心一级资本充足率 8.21％，均符合监管要求。
二、利润表主要项目分析
（一）利润表项目变动情况
单位：人民币百万元


（二）营业收入 报告期内，本集团实现营业收入940.37亿元，比上年增加8.78亿
元，增长0.94%，主要来源于手续费及佣金净收入的增长。手续费及 佣金净收入占比为29.89%，同比上升1.66个百分点；净利息收入占比 69.43%，同比下降1.91个百分点。
下表列示本集团营业收入组成部分的占比情况：
单位：%


（三）净利息收入
报告期内，本集团净利息收入652.88亿元，同比减少11.71亿元， 下降1.76%，主要是净利息收益率有所下降。
本集团净利差为 1.59%，同比下降 42 个基点；净利息收益率 1.78%，同比下降 47 个基点，主要是受利率下行及“营改增”后利息 收入“价税分离”的影响，生息资产收益率降幅大于付息负债成本率 降幅。
单位：人民币百万元、％

注：1、净利差为总生息资产平均收益率与总付息负债平均成本率两者的差额；
2、净利息收益率为净利息收入除以总生息资产平均余额。
下表列示本集团由于规模变化和利率变化导致利息收入与利 息支出的变动情况：
单位：人民币百万元


（四）利息收入 报告期内，本集团实现利息收入1,434.50亿元，同比增加15.43亿
元，增长1.09%，主要是投资利息收入增长。 1、贷款和垫款利息收入 报告期内，本集团实现贷款和垫款利息收入777.02亿元，同比减
少48.43亿元，下降5.87%，主要是贷款和垫款收益率有所下降。 下表列示本集团贷款和垫款各主要分项平均余额、利息收入、平
均收益率：
单位：人民币百万元、％


2、投资利息收入
报告期内，本集团投资利息收入465.60亿元，同比增加77.59亿元， 增长20.00%。
3、拆借、存放金融机构及买入返售资产利息收入 报告期内，本集团拆借、存放金融机构及买入返售资产利息收入
118.70亿元，同比减少21.45亿元，下降15.31%。
（五）利息支出 报告期内，本集团利息支出为781.62亿元，同比增加27.14亿元，
增长3.60%，主要是发行债券利息支出增加。
1、客户存款利息支出 报告期内，客户存款利息支出414.51亿元，同比减少60.87亿元，
下降12.80%，主要是客户存款平均成本率同比下降。 下表列示本集团客户存款各主要分项平均余额、利息支出、平均
成本率：

单位：人民币百万元、％


2、同业和其他金融机构存放、拆入及卖出回购款项利息支出 报告期内，本集团同业和其他金融机构存放、拆入及卖出回购款
项利息支出 254.12 亿元，同比增加 40.72 亿元，增长 19.08%。 3、发行债券利息支出 报告期内，本集团发行债券利息支出112.99亿元，同比增加47.29
亿元，增长71.98%，主要是发行债券平均余额同比增长。
（六）手续费及佣金净收入
报告期内，本集团手续费及佣金净收入281.12亿元，同比增加 18.11亿元，增长6.89%，主要是银行卡手续费和代理业务手续费均有 较大增长。其中：信用卡业务加大营销力度，加快客户引入，推动银 行卡手续费收入同比增加17.21亿元，增长13.78%；积极发展代理保 险、代理信托等业务，代理业务手续费收入同比增加6.85亿元，增长 58.60%。
下表列示本集团手续费及佣金净收入的主要构成：
单位：人民币百万元


（七）其他收入 报告期内，本集团其他收入为6.37亿元，同比增加2.38亿元，主
要是汇兑净收益增加。 下表列示其他收入主要构成：
单位：人民币百万元


（八）业务及管理费
报告期内，本集团业务及管理费270.57亿元，同比增加19.87亿元， 增长7.93%。成本收入比为28.77%，同比上升1.86个百分点。职工薪 酬费用是业务及管理费的主要组成部分，报告期为151.71亿元，同比 增加9.03亿元，增长6.33%，主要是由于机构网点和员工人数增加。
下表列示业务及管理费主要构成：
单位：人民币百万元


（九）资产减值损失 报告期内，本集团全年计提资产减值损失239.31亿元，同比增加
22.79亿元，增长10.53%。 下表列示资产减值损失主要构成：
单位：人民币百万元


（十）所得税费用 报告期内，本集团所得税费用97.92亿元，同比增加0.11亿元，增
长0.11%。
三、资产负债表主要项目分析
（一）资产 报告期末，本集团资产总额40,200.42亿元，比上年末增加8,523.32
亿元，增长26.91%，主要是贷款和垫款、投资证券及其他金融资产等
项目的增长。
下表列示本集团资产总额构成情况：

单位：人民币百万元、%


1、贷款和垫款 报告期末，本集团贷款和垫款总额17,952.78亿元，比上年末增加
2,817.35 亿元， 增长 18.61%； 贷款和垫款净额在资产总额中占比
43.57%，比上年末下降3.01个百分点。 下表列示本集团贷款和垫款主要构成：
单位：人民币百万元、％


2、投资证券及其他金融资产 报告期末，本集团投资证券以及其他金融资产13,230.93亿元，比
上年末增加4,175.97亿元，在资产总额中占比32.91%，比上年末上升
4.32个百分点。 下表列示本集团投资证券及其他金融资产主要构成：
单位：人民币百万元、％


3、持有金融债券的类别和金额

单位：人民币百万元、％


4、持有规模最大的十支金融债券情况

单位：人民币百万元、％



5、商誉 本集团商誉成本为60.19亿元，报告期末，商誉减值准备47.38亿
元，账面价值12.81亿元，与上年末相比未发生变动。
6、截至报告期末，本行主要资产不存在被查封、扣押、冻结或 者被抵押、质押情况。
（二）负债 报告期末，本集团负债总额达到37,689.74亿元，比上年末增加
8,253.11亿元，增长28.04%，主要是客户存款、应付债券、同业及其 他金融机构存放款项等项目增加。
下表列示本集团负债总额构成情况：
单位：人民币百万元、％

注：客户存款包括指定公允价值计量的结构性存款，下同。
报告期末，本集团客户存款总额达到21,208.87亿元，比上年末增 加1,270.44亿元，增长6.37%。
下表列示本集团客户存款构成情况：

单位：人民币百万元、％


（三）股东权益 报告期末，本集团归属于本行股东权益2,504.55亿元，比上年末
净增加269.62亿元，主要原因：一是实现归属本行股东净利润增加股 东权益303.29亿元；二是发行优先股增加股东权益99.82亿元；三是发 放股息减少股东权益99.29亿元。
下表列示本集团归属于本行股东权益构成情况：
单位：人民币百万元


（四）资产负债表外项目 本集团的资产负债表外项目主要是信贷承诺，包括贷款及信用卡
承诺、承兑汇票、保函、信用证及担保。报告期末，信贷承诺合计
7,021.17亿元，比上年末减少6.15亿元。 下表列示本集团信贷承诺构成情况：

单位：人民币百万元


四、现金流量表分析
本集团经营活动产生的现金净流入 3,496.79 亿元。其中，现金流
入 8,930.04 亿元，比上年增加 2,673.76 亿元，增长 42.74%，主要是 同业及其他金融机构存放款项增加及向中央银行借款增加；现金流出 5,433.25 亿元，比上年增加 1,290.97 亿元，增长 31.17%，主要是客户 贷款和垫款增加。
投资活动产生的现金净流出 4,233.25 亿元。其中，现金流入
4,705.20 亿元，比上年增加 2,843.52 亿元，增长 152.74%，主要是收
回投资增加；现金流出 8,938.45 亿元，比上年增加 3,945.45 亿元，增 长 79.02%，主要是投资支付的现金增加。
筹资活动产生的现金净流入 1,911.34 亿元，比上年增加 660.27 亿元，增长 52.78％，主要是加大了债券发行及当期偿付债券支付现 金减少。
五、贷款质量分析
（一）贷款行业集中度 报告期内，本行围绕经济结构调整和转型升级，积极调整信贷行
业结构，制造业、房地产业、批发零售业贷款占比有所下降，民生及 公共服务相关领域的贷款占比有所上升。
下表列示本集团贷款的行业分布情况：
单位：人民币百万元、％

注：“其他”包括农、林、牧、渔业；住宿和餐饮业；公共管理和社会组织；信息传输、计 算机服务和软件业；卫生、社会保障和社会福利业；居民服务和其他服务业；科学研究、技 术服务和地质勘查业；文化、体育和娱乐业；教育业等。
（二）贷款投放地区分布情况 本集团贷款的地区分布相对稳定，区域结构趋于均衡。 下表列示本集团贷款的地区分布情况：
单位：人民币百万元、％

（三）贷款担保方式分类及占比 本集团保证、抵押、质押贷款占比 72.63%，信用贷款主要为信
用评级较高的客户。 下表列示本集团贷款担保方式分类及占比情况：
单位：人民币百万元、％


（四）前十大贷款客户

单位：人民币百万元、％

注：1、贷款余额占资本净额的百分比按照银监会的有关规定计算；
2、前十大贷款客户与本行不存在关联关系。
（五）信贷资产五级分类 受宏观经济增速放缓和结构调整等内外部因素的影响，本集团不
良贷款额有所上升。报告期末，不良贷款余额 287.02 亿元，比上年
末增加 43.27 亿元；不良贷款率 1.60％，比上年末下降 0.01 个百分点。
下表列示本集团信贷资产五级分类情况：

单位：人民币百万元、％


（六）贷款迁徙率

单位：％


（七）重组贷款和逾期贷款情况
1、重组贷款情况

单位：人民币百万元、％


2、逾期贷款情况详见“财务报表附注”。
（八）按业务类型划分的不良贷款情况

单位：人民币百万元、％



（九）不良贷款的地区分布情况 报告期内，本集团西部地区不良贷款有所减少，其他地区不良贷
款有所增加。
下表列示本集团不良贷款的地区分布情况：
单位：人民币百万元、％


（十）不良贷款的行业分布情况 报告期末，本集团不良贷款主要集中于制造业和批发零售业。 下表列示本集团不良贷款的行业分布情况：
单位：人民币百万元、％


注：“其他”包括农、林、牧、渔业；住宿和餐饮业；金融业；教育业；信息传输、计算机 服务和软件业；科学研究、技术服务和地质勘查业；卫生、社会保障和社会福利业。
（十一）按贷款担保方式分类的不良贷款情况
单位：人民币百万元、％


（十二）抵债资产及减值准备计提情况

单位：人民币百万元


（十三）贷款减值准备金的计提和核销情况 本集团贷款减值准备金包括为企业贷款、零售贷款和贴现提取的
拨备。本集团在资产负债表日对信贷资产的账面价值进行减值测试， 当有客观证据表明信贷资产发生减值时，将计提减值准备并计入当期 损益。
下表列示本集团贷款减值准备的变化情况：
单位：人民币百万元


注：随着时间的推移，已减值的贷款随其后现值增加的累计利息收入。
（十四）不良资产管理的主要措施及呆账核销政策 本行健全资产质量管理机制，强化全流程的资产质量监测督导，
优化不良资产处置流程，拓宽不良资产处置渠道，创新不良贷款处置 方式，提升不良贷款处置效率。
根据财政部和监管部门的要求，本行进一步修订《呆账核销管理 办法》，认真梳理损失类不良资产，更新呆账认定的具体要件，加强 对核销项目审查的日常管理。按照“账销案存”原则，继续做好已核销 项目的追偿工作。
报告期内，本行共清收现金 65.34 亿元，核销呆账 56.32 亿元，
债权转让 143.44 亿元。 六、资本充足率情况
详见“主要会计数据和财务指标”相关内容。 七、分部经营业绩 本集团按经营地区和业务条线划分为不同的分部进行管理。各地
区分部、业务分部之间以基于市场利率厘定的内部资金转移定价进行 资金借贷，并确认分部间的利息收入与利息支出。
下表列示本集团地区分部、业务分部的经营业绩： 更多内容参见“财务报表附注”。
（一）按地区分部划分的经营业绩
单位：人民币百万元



（二）按业务分部划分的经营业绩

单位：人民币百万元


八、其他
（一）主要财务指标增减变动幅度及其原因

单位：人民币百万元、％



（二）逾期未偿债务情况 报告期内，本行未发生逾期未偿债务。
（三）应收利息及其坏账准备的计提情况
1、表内应收利息增减变动情况

单位：人民币百万元


2、应收利息坏账准备的计提情况

单位：人民币百万元


（四）其他应收款及其坏账准备的计提情况
1、其他应收款增减变动情况

单位：人民币百万元


2、其他应收款坏账准备的计提情况

单位：人民币百万元


九、各业务条线经营情况
（一）公司银行业务
1、对公存贷款业务 本行继续推动对公核心存款增长，逐步降低负债成本，存款结构
显著优化；加强业务协调，整合公司业务的产品和资源，升级综合金 融服务；优化信贷投向，积极落实国家发展战略，引导信贷资源向国 家战略重点领域、重大工程、城镇化建设倾斜；强化风险管理，对产 能过剩行业授信敞口进行总量控制。报告期末，对公存款余额（含其 他存款中的对公部分）16,588.46 亿元，比上年末增加 1,110.39 亿元， 增长 7.17%，其中，对公核心存款增长 19.97%；对公贷款余额 10,759.74 亿元，比上年末增加 1,586.47 亿元，增长 17.29%。
2、小微金融业务 本行探索和完善小微业务体制机制，全面加强风险管理；加快业
务模式创新，积极发展科技金融与绿色金融；推进小微产品创新，提 升专业化管理水平；不断优化 500 万元以下小微授信业务流程，推动
小微业务健康有序发展。报告期末，按照 2011 年工业和信息化部等 四部门联合下发的中小企业划型标准和银监会监管口径，本行小微贷 款余额 3,409.70 亿元，比上年末增加 525.35 亿元，增长 18.21%；小
微贷款客户 24.99 万户，比上年同期增加 7.72 万户。
3、投资银行业务
本行积极为客户提供债务融资服务，报告期内，累计主承销发行 非金融企业债务融资工具 259 只，共计 1,950.78 亿元，继续保持在电 力、交通运输、建筑建材等行业的比较优势，大力拓展境内企业赴港 发行美元债券；积极开展资产证券化业务创新，成功发行武汉公积金 2016 年第一期个人住房贷款资产支持证券、上海君创租赁一期资产
支持专项计划以及葛洲坝 2016 年第一期信托资产支持票据，完成首 期信贷资产证券化产品的设立申请；加大并购贷款业务营销力度，业 务模式涵盖购买现有股权、认购新增股权、收购资产、承接债务等并 购类型，并成功开展海外并购。
4、贸易金融业务 本行将贸易金融业务纳入公司业务体系，统筹开展贸易金融客户
营销和产品推动；加大国际业务拓展力度，加快产品创新，推出分离 式保函和非银行同业保函；调整优化贸易融资业务结构，在保证资产 质量的基础上做大表内外贸易融资规模；积极推动自贸区业务发展， 搭建全行自贸业务平台；加强业务真实性审核，规范外汇业务收支， 促进业务持续健康发展。报告期末，表内外贸易融资余额（不含银行 承兑汇票）比上年末增长 14.81%。
（二）零售银行业务
1、对私存款业务 本行积极拓展对私核心存款，持续优化存款结构，通过项目合作，
加强公私联动、渠道联动；开展劳动技能竞赛，推进网点操作规范达 标与升级，夯实业务运营基础；结合国家实施棚户区改造、城镇化建 设的契机，成功推出棚改项目“一站通”模式，推动对私存款规模与 效益双提升。报告期末，对私存款余额（含其他存款中的对私部分） 4,620.41亿元，比上年末增加160.05亿元，增长3.59%；其中对私核心 存款余额3,003.00亿元，比上年末增加338.49亿元，增长12.70%。核
心存款占比继续提升。
2、个人贷款业务 本行个贷业务围绕个人融资需求，提供多样化的融资产品和优质
便捷的融资服务，践行普惠金融；支持居民合理住房信贷、消费升级 及实体经营；借助大数据和互联网技术，研发标准化电子渠道自助贷 款，创新小额消费融资体验；严控风险底线，个贷质量保持稳定。报 告期末，个贷余额（不含信用卡贷款）4,508.05 亿元，比上年末增加 985.97亿元，增长27.99%；当年个贷投放金额2,338.01亿元，比上年 多投放686.56亿元，增长41.57%。
3、私人银行业务 本行以中高端客户为战略定位，加快财富管理和私人银行建设；
积极推动内部联动、外部整合，搭建开放式产品平台；落实客户分层， 优化客户体验，构建差异化服务体系；依托大数据开展精准营销，提 高团队执行力；推出私人银行“家族办公室”业务，提供一站式私行 客户综合需求解决方案。报告期末，私人银行客户数 28,213 人，比
上年末增加 3,963 人，增长 16.34%；管理资产总量 2,579.65 亿元，比 上年末增加 295.24 亿元，增长 12.92%。
4、银行卡业务
（1）借记卡业务 本行围绕居民“医食住行游、学乐康安美”十大民生领域，开展
借记卡业务创新，持续推动 ETC 项目，助力居民绿色出行；推出阳 光薪悦卡，实现对薪资代发客户专属优惠及金融服务再升级；创新推 出“互联网+医疗”的阳光医保移动支付平台，实现医保账户与银行 账户的线上对接移动支付；上线银行卡支付小额免密功能，为持卡客 户提供便捷、安全的支付方式。报告期末，借记卡累计发卡量 5,846
万张，当年新增发卡量 395 万张。
（2）信用卡业务 本行以创新推动信用卡业务发展，与京东、优酷等企业合作开发
跨界创新型信用卡产品，搭建“互联网+”下多维产品体系；结合消 费场景，升级“阳光惠生活”客户端，积极布局移动金融；借助第三 方数据资源与大数据技术，打造立体化精准营销体系，拓展获客边界； 依 托 人 工 智 能 与 云 计 算 技 术 ， 构 建 风 险 一 体 化 大 数 据 分 布 式
（Hadoop）平台，实现智能化、个性化风险管控。报告期末，信用卡 累计发卡量 3,595.87 万张，当年新增发卡量 762.53 万张；报告期累 计交易金额 12,773.87 亿元，比上年增长 27.30%；时点透支余额（不 含在途挂账调整）2,142.13 亿元，同比增长 22.41%；180 天以上逾 期率 0.82%，风险持续可控。
5、电子银行业务 本行按照“开放、合作、共赢”理念，创新推进电子银行业务，整
体业务全面快速发展；整合行内外电子渠道，发挥线上线下一体化优 势，重点打造“阳光银行”、“云缴费”、“云支付”、“e 点商”、“e 礼财”、 “e 容贷”等 6 大业务品牌；积极推进公私渠道建设，强化精益管理和 智能服务，全面提升客户服务能力；电子银行品牌知名度显著提升， 荣获 20 项行业大奖。报告期末，手机银行客户 2,691.35 万户；对私
网银客户 2,451.00 万户；电子支付客户 1,625.86 万户；微信银行关注
客户 1,854.89 万户；对公网银客户 35.82 万户；直销银行客户 467.32
万户；“云缴费”接入缴费项目突破 1,000 项，交易笔数 2.30 亿笔；“e 容贷”推出个人公积金网络信用贷款和互联网保险小额信用贷款产 品，2 个月放款额超过 6 亿元。
（三）金融市场业务
1、资金业务 本行进一步加强资金管理，开展同业存单业务，提高资金运用效
率；稳步扩大黄金租赁规模，增加代客交易业务收入；对债券授信管 理机制进行改革，重点配置国债和安全性、收益性高的信用债券，做 大投资规模。报告期末，本行自营债券组合 4,850.24 亿元，占全行总 资产的 12.07%，其中，国债、地方政府债占比为 54.18%。人民币债 券交割总量 21.31 万亿元，据中国债券信息网数据统计，位居股份制 商业银行第二位。
2、同业业务 本行同业业务将风险管理和流动性安全放在第一位，调整产品结
构，深化精细化管理，稳步实现业务发展；加大产品创新力度，进一 步丰富同业产品；持续推进与银行同业在资产、负债方面的业务合作， 并大力开拓与非银行金融机构的业务合作；严格执行同业专营管理， 确保合规有序经营。报告期末，同业存款余额 8,303.54 亿元，同业资
产余额 10,536.13 亿元。
3、资产管理业务 本行资产管理业务着力提升专业化水平，强化大类资产配置能
力，把握时机加大投资力度；坚持业务创新驱动，持续优化资产资金 结构，产品更加多元化；继续推进IT系统建设，完成资管系统全功能 上线；完善风险管理体制，积极推动事业部制改革，实现了业务平稳 增长。报告期末，本行理财产品余额 1.36 万亿元，增长 11.48%；全 年理财产品累计发行 3.95 万亿元，比上年增加 0.87 万亿元，增长 28.25%。阳光理财项下已到期理财产品全部正常兑付，未到期理财产 品风险状况正常。
4、资产托管业务 本行资产托管业务围绕“开拓市场、加强创新、提升服务”，加大
托管产品市场营销力度，保险债权计划资金托管规模居股份制商业银 行前列；加强产品创新，推介商业银行委外投资托管，拓展私募基金
托管, 积极开展资管行政外包业务；推进新一代托管系统升级，构建 自动化、智能化的托管业务平台，提升市场服务能力。报告期，本行 托管业务收入 15.07 亿元，托管资产规模 44,326.19 亿元，比上年增 长 31.45%，创历史新高。
十、业务创新情况 本行重点在公司、零售、互联网金融等业务领域大力推进产品和
服务创新。公司金融方面，推动传统信贷与资管、同业、投行、租赁、 资金等业务整合，提升综合金融服务能力；主承销并成功发行“武汉 公积金 2016 年第一期个人住房贷款资产支持证券”，成为 2016 年全 国首单在银行间市场发行的公积金个人住房贷款资产支持证券。零售 金融方面，推出私人银行“家族办公室”业务，提供一站式私行客户 综合需求解决方案；创新智能代销服务模式，实现本行代销产品销售 电子化、智能化、自动化；创新推出棚户区拆迁改造项目“一站通” 模式，服务拆迁居民近 10 万人。互联网金融方面，在业内首家推出 线上银行理财众筹产品“随心定”，推出首个银政合作省级电商平台- “云南·购精彩”，升级直销银行“阳光银行”。报告期内，本行荣获 多项创新大奖。
十一、信息科技 报告期内，本行继续保持安全运营，无重大安全事件发生，在银
监会信息监管评级中处于股份制商业银行第一梯队。 本行完成了新一代托管、法人客户统一额度、移动支付、互联网
信贷、海外核心、海外贸金、资产管理系统二期、人民币跨境支付等 重点系统建设；持续推进云计算、大数据、区块链等新技术应用，开 展中间业务云平台、现金管理云平台、大数据应用开发平台建设，孵 化基于区块链技术的慈善捐款平台；积极进行科技创新机制建设，推 出人脸识别、光速观察、医保移动支付平台、员工掌上通等多个创新
项目。在 2016 年中国人民银行科技发展奖项目鉴定中成绩优异，荣 获一等奖项目一个，二等奖项目两个，多个项目荣获工信部、银监会 颁发的重大奖项。
十二、人力资源管理 本行深入贯彻落实银行体制机制改革的各项要求，建立和完善长
效机制，加强干部队伍建设，履行干部监督职能；加大各类人才引进 和储备力度，不断夯实人才队伍基础；推进优化行员职位等级体系改 革及总行“三定”工作，完善组织绩效考核评价体系和个人绩效考核， 提升考核激励机制运行效果；合理配置人员费用，优化薪酬福利等基 础制度体系；提升培训工作系统性和规范性，有重点、分层次的开展 各类培训，积极拓展新型培训渠道；不断强化派驻管理，加强人力资 源重点工作环节把控，促进业务稳健发展。
十三、投资状况分析
（一）报告期末，本行对外长期股权投资余额 33.69 亿元，与上 年持平。
（二）重大股权投资情况
单位：万元、万股、％


注：上述重大股权投资均不涉及诉讼。
（三）本行未发生重大的非股权投资，债券投资为本行日常业务， 详见前述相关内容。
（四）报告期内持有的以公允价值计量的金融资产 本行持有的以公允价值计量的境内外债券和金融衍生工具为本
行日常业务，具体情况详见“财务报表附注”。 十四、报告期内，本行未发生重大股权出售情况。 十五、主要控股参股公司分析
（一）光大金融租赁股份有限公司
该公司成立于 2010 年 5 月，从事金融租赁业务，注册地为湖北
省武汉市，注册资本 37 亿元。报告期内，该公司主要围绕水利、环 境、公共设施管理业和交通运输业开展融资租赁，快速发展飞机租赁 业务，积极探索交通出行领域和医疗健康领域的租赁业务。报告期末， 该公司总资产 645.47 亿元，净资产 52.09 亿元，报告期内实现净利润
5.38 亿元。
（二）韶山光大村镇银行股份有限公司
该村镇银行成立于 2009 年 9 月，从事存贷款等商业银行业务，
注册地为湖南省韶山市，注册资本 1.5 亿元。报告期内，该村镇银行 继续立足三农，服务三农和发展小微业务，助推县域经济，探索金融 支持农村经济发展。报告期末，该村镇银行总资产 8.60 亿元，净资
产 1.94 亿元，报告期内实现净利润 1,069 万元。
（三）江苏淮安光大村镇银行股份有限公司
该村镇银行成立于 2013 年 2 月，从事存贷款等商业银行业务，
注册地为江苏省淮安市，注册资本 1 亿元。报告期内，该村镇银行继 续服务三农，拓展小微业务，保持稳健发展。报告期末，该村镇银行
总资产 7.75 亿元，净资产 1.12 亿元，报告期内实现净利润 573 万元。
（四）光银国际投资有限公司
该公司成立于 2015 年 6 月，已获得证券交易、证券咨询、融资
咨询和资产管理业务牌照，注册地为香港，注册资本 6 亿元港元。报 告期内，该公司重点开展投资银行业务，为客户在股债市场上募集资 金。报告期末，该公司总资产 28.83 亿港元，净资产 5.19 亿港元，报
告期内净亏损 3,938 万港元。 十六、公司控制的特殊目的主体情况及结构化产品情况
（一）本行无控制的特殊目的主体
（二）本集团享有权益但未纳入合并财务报表范围的结构化产品 主要包括专项资产管理计划等，详见“财务报表附注”。
十七、风险管理
（一）信用风险管理 本行持续完善全面风险管理架构，依照“全面、全程、全员”原
则，加强业务条线、风险合规、内审监察“三道防线”建设；优化风 险管理机制，一般风险对公授信业务实行“一次审查、一级审批”的 “一站式”审批流程，提高审批效率；加强对重点集团客户的授信管 理，在总行层面新设集团客户管理部门；完善资管、同业、资金、投 行等业务风险投资决策机制，支持业务发展；开发上线信用风险预警 系统，加强信贷业务关键环节的控制；强化对公抵质押集中登记、税 票查验、面签核保等关键环节的管控，开展全行对公授信管理体系运 行情况评价。
强化信贷政策引导，推动信贷结构优化调整，围绕国家三大战略 和重点建设项目，对信贷政策进行动态调整，加大对公共管理、公路、 铁路、城镇化建设、公用事业行业的信贷投入，积极支持政府和社会 资本合作项目融资。调整存量，严格控制产能严重过剩行业贷款总量，
继续对大宗商品批发贸易领域授信实行总量控制。 完善资产质量全流程管控体系，优化考核激励机制，促进逾期欠
息贷款化解；重检政策制度，积极推动问题贷款重组转化；加大对存 量不良贷款的清收保全和风险化解处置力度，实现处置方式多元化。 有关本行信用风险管理的更多内容参见“财务报表附注”。
（二）流动性风险管理 本行坚持审慎稳健的流动性风险管理政策，全行流动性风险管理
指标保持在合理范围，市场风险限额控制在容忍度以内。密切关注央 行货币政策及资金市场变动情况，前瞻做好流动性预防安排；按日监 控流动性风险限额，定期进行流动性压力测试；动态调整内部资金转 移定价，对业务结构进行前瞻引导和统一协调；拓展多元化的负债渠 道，提高资金来源稳定性，调剂全行流动性余缺；充分评估新产品和 新业务的潜在流动性风险点，兼顾表内外、境内外和本外币的流动性 风险状况；提高流动性风险管理意识，建立流动性应急演练的常规化 机制，增强流动性风险抵御能力。
有关本行流动性风险管理的更多内容参见“财务报表附注”。
（三）市场风险管理 本行持续完善市场风险管理体系，重检并修订市场风险政策制
度，优化市场化业务投资决策机制及市场风险管理流程；加强利率风 险和汇率风险研判，关注市场风险、流动性风险、信用风险之间的相 互转化；动态监测利率风险、汇率风险限额指标情况，定期进行市场 风险压力测试；强化限额管理，将资金、同业、贵金属、投行及海外 分行相关业务统一纳入市场风险限额管理体系；完成市场风险数据集 市投产，推进市场风险计量引擎项目建设，提升市场风险信息整合能 力及风险计量水平。
有关本行市场风险管理的更多内容参见“财务报表附注”
（四）操作风险管理 本行持续完善操作风险管理架构和管理体系，建立新的操作风险
损失事件（LDC）报送标准，对有效历史损失事件进行重检；重新设 定关键风险指标（KRI）及阈值，提高指标的针对性和敏感度；及时预 警、提示、报告、处置操作风险，严防重大操作风险事件和案件的发 生；加强现场与非现场检查力度，优化员工和客户异常交易预警模型， 开展柜台业务授权规范性专项检查和员工异常交易行为飞行检查；梳 理基层网点内控管理要点，制定《基层网点内控三十六条》，提升基 层网点内控管理水平；全面推广业务印章电子化，启动柜台业务规范 化达标工作，增强柜台业务操作风险防控能力。
有关本行操作风险管理的更多内容参见“财务报表附注”。
（五）合规风险管理 本行积极推动内部控制与操作风险整合及管理提升项目成果的
落地实施，进一步提升管理效率；持续完善外部法规库，为业务部门 及分支机构合规经营提供支持；建立营业网点销售理财产品公示制 度，严格落实银监会“双录”要求，切实防范私售理财等违规行为； 推动合规检查及稽核工作的开展，加强对重点领域和薄弱环节的检 查，促进问题有效整改；加强全行合规经理队伍建设，提升各机构的 合规风险管理能力。
（六）声誉风险管理 本行将声誉风险作为全面风险管理体系的重要部分，不断完善监
控、预警和应急响应制度，持续提升管理能力与水平；通过培训、应 急演练和风险排查加强队伍建设，夯实工作基础；在产品设计、业务 开展及客户服务等各个阶段充分考虑声誉风险因素；通过定期舆情数 据分析推动服务和管理优化，较好地维护了本行的声誉形象。
（七）反洗钱管理
本行强化内控机制建设，加强对全行反洗钱工作的管理与指导； 完成了新一代反洗钱系统开发建设工作，建立自主监测模型；持续开 展金融产品洗钱风险评估工作，强化对高风险客户的管理；及时向监 管部门报送大额、可疑交易数据，配合开展协查工作。
十八、未来发展展望
（一）行业格局和趋势
2017 年，中国银行业将深入推进发展转型，准确把握服务重点， 支持供给侧结构性改革，服务实体经济，严控各类风险，守住资产质 量底线。
（二）发展战略 本行将坚持改革创新、稳中求进，努力建设成为一家“管理科学、
服务优质、效益良好、市场活跃、特色突出”的国内一流股份制商业 银行，为客户、为股东创造更大价值。
本行将遵循“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，加 快战略转型，实现客户、业务、收入和渠道结构的优化和调整，推动 公司、零售、金融市场三大板块业务协调发展。一是全面统筹客户金 融需求，打造以银行业务为主、非银行金融业务为辅、各项业务协同 发展的综合金融服务平台，成为领先的综合金融服务提供商，实现从 “融资中介”向“服务中介”转变；二是引入更加灵活和市场化的体 制机制，巩固和提高已有优势，增强发展动力，实行差异化竞争；三 是以轻资产和轻网点为主要抓手，推动业务结构调整，打造资本节约 型银行；四是主动顺应互联网金融发展趋势，提升智能化发展水平， 打造“网络里的光大银行”。
（三）经营计划
2017 年，本行将以资本约束为前提，保持规模平稳增长，推动 业务结构优化；以改善流动性状况为导向，促进核心存款增长，拓宽
各类负债来源；以收入增长为核心，加强利差息差管理，增强综合盈 利能力；以安全合规为底线，确保全行健康持续发展。在当前经营环 境和监管政策不发生重大变化的情况下，争取实现贷款增长 15%左 右。该经营计划不构成本行对投资者的业绩承诺，投资者对此应保持 足够的风险意识，理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
（四）资本需求计划 本行将持续完善资本管理体系，基于本行财务预算、战略规划及
经济发展预期制定资本计划及资本规划，并根据业务发展情况定期进 行重检；优化可用资本总量与结构，确定资本补充计划，强化内源式 补充机制，拓展外部补充渠道；实施逆周期资本管理，考虑中度压力 情景，增加储备资本力度，平滑经济周期波动、监管变动的影响，保 证可持续发展。
（五）可能面临的风险及应对措施
2017 年，中国银行业经营发展面临的主要风险包括：从国际看， 世界经济增长低迷态势仍在延续，主要经济体政策走向及外溢效应变 数较大，不确定因素明显增加；从国内看，经济增速换挡、结构调整 阵痛、新旧动能转换相互交织，内生增长动力尚待增强。面对复杂的 经营环境，商业银行的信用风险压力明显加大，流动性风险、市场风 险、操作风险等风险管控形势日益严峻。
本行将坚持稳中求进的工作总基调，以提高发展质量和效益为中 心，坚决守住风险底线，全面加强风险管理和内部控制。重点做好以 下工作：一是完善全面风险管理框架，健全风险治理体系，促进业务 持续健康发展；二是持续优化风险审批体系，进一步夯实贷中贷后管 理，把好新增授信准入关口；三是调整风险缓释结构，加大清收化解 力度，确保资产质量稳中向好。