第六节 经营情况讨论与分析

一、 经营情况讨论与分析

2016 年，本行实现公开上市，及时补充了一级资本，提升了风 险抵御能力，为推进本行各项业务实现平稳健康发展奠定了更为坚实 的基础。报告期内,本行坚守“服务地方、服务中小、服务市民”的 市场定位，借助地缘优势，深耕本地市场，保持了良好的发展态势。
报告期内，经营效益稳步提升。全年实现营业收入 101.59 亿元， 较上年增加 24.54 亿元，增长 31.85%；实现归属于母公司所有者的 净利润 36.54 亿元，较上年增加 4.33 亿元，增长 13.42%；母公司实 现中间业务收入 15.02 亿元，同比增长 104.09%，中间业务收入占营 业收入的 15.23%；基本每股收益 1.86 元，较上年增加 0.07 元；资 产利润率 1.21%，较上年下降 0.43 个百分点；资本利润率 20.42%， 较上年下降 5.66 个百分点。
报告期内，规模指标较快增长。截至报告期末，资产总额 3,722.53
亿元，较上年末增加 1,340.57 亿元，增长 56.28%；存款余额 2,629.98
亿元，较上年末增加 820.11 亿元，增长 45.31%；贷款余额 1,024.94 亿元，较上年末增加 193.19 亿元，增长 23.23%。
报告期内，监管指标稳中向好。不良贷款率 1.42%，较上年末下 降 0.06 个百分点；拨备覆盖率 235.19%，较上年末下降 4.79 个百分 点；拨贷比 3.33%，较上年末下降 0.23 个百分点；资本充足率 13.75%。
二、 报告期内各业务线主要经营情况
（一） 公司金融业务 报告期内，本行持续优化信贷结构，强化资金组织，坚持“大公
司金融转型升级”发展格局，坚持新型业务与传统业务齐头并进，强 化统筹管理和营销联动，实施大客户分类分层名单制管理、订制化服 务和中小企业“专业队伍、综合服务”的营销策略，搭建需求发现机 制、部门管理机制和服务考核机制，实现总分支联动、部门纵向联动 和总行横向联动。完善中间业务收入管理，重视重点机构客户管理。 加强银保业务合作，保险代理业务收入稳步提升。
截至报告期末，对公存款余额 2,014.15 亿元，较年初增加 714.59
亿元，增长 54.99%；对公贷款余额 787.47 亿元，较年初增加 183.18 亿元，增长 30.31%。
（二） 个人金融业务

报告期内，积极推进产品创新，研发上线“爽得利”“爽得福” “爽得赢”等特色储蓄产品；个人金融业务稳步增长，新增信用卡 20.26 万张，总量达 37 万张，发卡量保持快速增长，用信额度持续 增长，业务收入能力稳步提升。
截至报告期末，储蓄存款余额 506.32 亿元，较年初增加 143.27
亿元，储蓄存款增量排名贵州省第二位；母公司消费贷款余额 134.92
亿元，较年初增长 26.39 亿元。 （三） 金融同业业务
报告期内，本行获得非金融企业债务融资工具承销业务承销商
（银行类）资质；通过完善同业业务治理体系，增强区域内同业合作， 初步构建了多渠道综合化的合作体系；与银行、证券、信托、基金、 资管、保险等217家同业机构开展了同业授信。
截至报告期末，母公司表内债券投资余额 1,383.55 亿元；买入
返售金融资产余额 79.52 亿元；存放同业余额 46.86 亿元。 （四） 小微企业金融业务
本行致力于打造具有特色化、差异化的小微企业金融服务体系。 报告期内，通过事业部制改革，在总行设立小微事业部，在分行下设 分部，按照扁平化大集中的原则进行垂直管理；通过制定完善系列规 程规范，强化过程管理，重构了事前事中事后的风险管理机制；初步 建立小微信用风险量化体系，提高了作业效率，为大数据风控奠定基 础；持续开展就业小额担保贷款业务，落实小微企业续贷政策，在一 定程度上有效降低小微企业融资成本。
报告期内，本行公开发行小微企业贷款专项金融债券20亿元，通 过互联网平台推进小微金融模式创新，小微贷款实现了“三个不低于” 目标。报告期内，加深与“互联网+”的融合，创新推出了“税源贷” 服务，“数谷e贷” 系列的“电商e贷”“烟草e贷”两个子产品。
（五） 社区金融业务

本行社区支行持续秉承“情系千家万户，真诚服务社区”的服务 宗旨，“贴近基层、贴近社区、贴近居民”，持续推进普惠金融，切实 为社区居民提供便利、实惠，将社区、小微支行打造成各具特色的“社 区金融便利店”。2016 年底，本行社区支行已达 60 家，服务范围除
贵阳地区外，还覆盖了遵义、凯里等 8 个市州。截至报告期末，母公
司社区储蓄存款余额 13.73 亿元，较年初增加 7.5 亿元。截至报告期
末，通过社区支行累计开设账户 94271 户，累计办理业务 426 万笔。 （六） 投资银行业务
报告期内，本行投行业务借助银政企联动的合作体系，大力推动 产品创新，引导各类机构设立城镇化基金、PPP 基金；积极参与中国 银监会理财直接融资工具发行，取得银行间市场交易商协会承销商资 质。
截至报告期末，母公司应收款项投资余额 559.72 亿元；报告期
内，债券受托管理 184 亿元，理财直融工具合同签约金额 20 亿元，
实现利息收入 26.22 亿元。 （七） 直销银行业务
报告期内，本行不断优化移动金融应用，实现了HCE及Apple pay 支付功能，实现爽得利、税源e贷、POSe贷的在线销售和申请功能； 优化线上使用环境，开通了多个第三方支付机构的银行卡提现、转账 功能。
截至报告期末，母公司网上银行和手机银行累计客户数达121万 户；电子交易笔数替代率82.82%，有效个人电子业务渗透率76.11%， 有效对公电子业务渗透率90.62%。报告期内，母公司网银新增用户同 比增长72.34%，手机银行新增客户同比增长493.91%；移动支付和互 联网交易合计4,040.27万笔、金额11,188.77亿元。
（八） 科技金融

报告期内，完成科技金融事业部制改革，建立专属于科创企业的 科技金融产品体系，初步搭建了科技金融共建体系。截至报告期末， 累计对 214 户科技型企业提供授信，对贵州省 383 户持证科技型企业
中的 352 户企业提供有关服务。 （九） 农村金融业务
报告期内，本行持续完善农村金融服务体系，在总、分、支行分 别新设农村金融部，新增专业人员；结合电商拓展农村金融服务，将 “农村电商”和“农村金融服务”资源互补，加快渠道建设，增设农 村金融站点（含助农取款点），共同推进农村普惠金融和农村经济的 可持续发展；配套推出了“爽农贷”“爽农存”两大系列 5 个板块的 涉农金融产品体系。
截至报告期末，本行设立的农村金融站（含助农取款点）点共5229 家，涉及全省64个县（区）、4629个行政村，通过农村金融站点（含 助农取款点）累计发行借记卡7.3万张。
（十） 资产管理业务

本行以客户需求为导向，不断丰富系列理财产品，严格执行资产 质量日常监控办法，报告期内无新增违约资产。
截至报告期末，母公司产品存续规模 568.64 亿元；全年实现理
财中间业务收入 3.57 亿元。
（十一） 国际业务

报告期内，母公司实现结算规模 3.76 亿美元；在 2016 年国家外 汇管理局贵州省分局年度考核中，获得 A 类评级。
（十二） 信息科技建设

报告期内，本行持续推进信息科技治理体系的建设，完善和修订 信息科技相关管理制度，开展了业务产品创新、新技术应用与风险管 控等工作。一是信息科技基础设施保障水平明显提高，实现各类重要 信息系统多中心、负载均衡的安全运行模式，支持了互联网金融及大 数据应用需求。二是信息科技风险管理“三道防线”进一步完善，提 升信息系统风险预警水平，保障业务连续性；完成各风险管理系统的 建设，完成小微业务风险预警系统的开发。三是探索开发应用互联网 金融产品，在“爽爽 bank”手机银行上实施人体生物识别技术的应 用，并在国内较早地使用二维码支付；构建了“助农服务系统平台”， 建设“大数据平台”“私有云”和虚拟化平台，初步构建起大数据基 础服务平台。

三、报告期内主要经营情况

（一）主营业务分析

1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析
报告期内，本行实现利润总额 42.52 亿元，同比增长 8.34%；营 业收入 101.59 亿元，同比增长 31.85%。其中，利息净收入占比为 82.69%，比去年下降 5.9 个百分点，手续费及佣金净收入占比为
13.98%，比去年上升 5.23 个百分点。

单位：人民币 千元


2. 业务收入分布情况

单位：人民币 千元


3. 营业收入地区分布情况

单位：人民币 千元

注：1.贵阳地区包括总行 2.营业收入按地区分布情况不包含子公司的营业收入
4. 财务报表中增减变化幅度超过 30%的项目及变化情况
财务报表数据变动幅度达 30%（含 30%）以上，且占报表日资产
总额 5%（含 5%）或报告期利润总额 10%（含 10%）以上的项目及变化 情况如下：
单位：人民币 千元


（二）资产情况 1. 贷款和垫款
单位：人民币 千元

2. 企业贷款投放的行业情况

单位：人民币 千元


3. 贷款按地区划分占比情况

单位：人民币 千元

4. 前十名贷款客户情况

单位：人民币 千元


5. 贷款按担保方式划分占比情况

单位：人民币 千元


6. 个人贷款结构

单位：人民币 千元

7. 买入返售金融资产情况

单位：人民币 千元


（三）负债情况

1. 客户存款构成

单位：人民币 千元


2. 同业及其他金融机构存放款项

单位：人民币 千元

3. 卖出回购金融资产情况

单位：人民币 千元


（四）利润表分析

单位：人民币 千元


1. 利息净收入
本行持续加强资产负债管理，控制负债成本，提升资产回报，实 现利息净收入 84.01 亿元,比上年增长 23.07%。
单位：人民币 千元


2. 非利息收入

单位：人民币 千元


（1） 手续费及佣金收入
2016 年度，本行大力发展中间业务，报告期内手续费及佣金净
收入 14.20 亿元，在营业收入中占比 13.98%，较去年增加 5.23 个百 分点；手续费及佣金净收入同比增长 110.64%，其中，母公司投资银
行业务手续费收入同比增长 168.77%，理财产品手续费收入同比增长 128.21%。
单位：人民币 千元


（2） 投资收益

单位：人民币 千元


（3） 公允价值变动损益

单位：人民币 千元

3. 业务及管理费
报告期内，本行成本收入比 25.60%，较上年下降 0.83 个百分点，
经营管理效率有所提高。业务及管理费 26.01 亿元，同比增长 27.71%， 其中，由于员工增加导致职工工资及福利费同比增长 35.89%。
单位：人民币 千元


4. 资产减值损失

单位：人民币 千元


5. 所得税费用

单位：人民币 千元

（五）股东权益变动分析

单位：人民币 千元


（六）投资状况分析

单位：人民币 千元


1. 对外股权投资总体分析
截至报告期末，本行股权投资的公司共 5 家。其中，本行控股的
子公司 2 家，分别为广元市贵商村镇银行股份有限公司和贵阳贵银金
融租赁有限责任公司；本行参股的机构 3 家，分别为贵州省农业信贷 担保股份有限公司、中国银联股份有限公司和城市商业银行资金清算 中心。公司对外股权投资初始投资总额为 161,877 万元。
2. 重大的股权投资
2016 年 7 月，本行发起设立的贵阳贵银金融租赁有限责任公司
开业，成为贵州省首家具有全国性经营牌照的金融租赁公司。截至报 告期末，该公司注册资本 20 亿元，本行出资比例为 67%。
2016 年 6 月，本行参与发起设立的贵州省农业信贷担保股份有
限公司获批筹建。截至报告期末，该公司注册资本 12.5 亿元，本行 出资比例为 8.5%。
3. 重大的非股权投资 报告期内，本行不存在重大的非股权投资。

（七）以公允价值计量的金融资产
单位：人民币 千元


（八）重大资产和股权出售 报告期内，本行不存在重大资产和股权出售。

（九）主要控股参股公司分析

1. 广元市贵商村镇银行股份有限公司 广元市贵商村镇银行股份有限公司（以下简称“广元市贵商村镇
银行”）为本行控股子公司，成立于 2011 年 12 月 12 日，系经中国
银监会批准，由本行发起设立的股份制商业银行。截至 2016 年 12 月
31 日，广元市贵商村镇银行注册资本 30,600 万元，本行出资比例为
51%。广元市贵商村镇银行为广元市首家市级独立法人银行，主要致
力于为三农、城乡居民、中小企业提供金融服务。 截至报告期末，广元市贵商村镇银行资产总额为 674,904 万元，
负债总额为 634,560 万元；报告期内，实现营业收入 21,013 万元，
净利润 6,046 万元。
2. 贵阳贵银金融租赁有限责任公司 贵阳贵银金融租赁有限责任公司（简称“贵银金融租赁公司”）
为本行控股子公司，成立于 2016 年 7 月 15 日，系由本行联合中国贵 州茅台酒厂（集团）有限责任公司、贵州长征天成控股股份有限公司 共同发起，经中国银监会批准设立的金融租赁公司。截至 2016 年 12
月 31 日，公司注册资本 20 亿元，本行出资比例为 67%。贵银金融租 赁公司为贵州省首家具有全国性经营牌照的金融租赁公司，以推动绿 色生态金融、助力供给侧改革、服务实体经济为基本方向，为地方政 府、企业及个人提供个性化的金融产品和多样化的金融服务，重点支 持涉及现代装备制造、生态旅游、大数据、大扶贫、大健康、新能源 和节能环保等金融租赁需求。
截至报告期末，贵银金融租赁公司资产总额为 702,695 万元，负
债为 501,243 万元；报告期内，实现营业收入 10,375 万元，净利润
1,452 万元。
3. 贵州省农业信贷担保股份有限公司 贵州省农业信贷担保股份有限公司（简称“农担公司”）为本行
参股公司，成立于 2016 年 6 月 27 日，系根据财政部、农业部和中国 银监会下发的《关于财政支持建立农业信贷担保体系的指导意见》要 求，经贵州省人民政府金融工作办公室批准设立的担保公司。公司坚
持政策性、专业性和独立性，重点为粮食生产经营和现代化农业发展 等进行融资担保。截至 2016 年 12 月 31 日，农担公司注册资本 12.5 亿元，本行出资比例为 8.5%。

四、 关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业格局和趋势
2016 年，中国经济保持平稳健康发展，但结构性问题仍然突出， 经济下行压力仍然较大。伴随着经济的转型，国内银行业积极推动经 营模式转变，围绕供给侧结构性改革，积极服务国家重大战略方针， 支持“三去一降一补”；围绕提升综合化金融服务能力，积极参与金 融租赁公司、消费金融公司等非银金融机构设立试点；围绕业务经营 创新，有序开展投贷联动试点，启动市场化债转股，探索创新不良资 产处置方式，不断加大对实体经济的支持力度，实现了平稳健康发展。
2016 年，全国银行业总资产稳步增长，净利润增速放缓，不良
贷款上升势头得到有效控制，拨备覆盖率维持稳定。截至 2016 年 12 月末，商业银行资产余额 176 万亿元，同比增长 16.56%；全年实现 净利润 1.65 万亿元，同比增长 3.54%；截至 12 月末，商业银行资本 利润率 13.38%，资本充足率 13.28%，资产利润率 0.98%，商业银行 不良贷款率 1.74%、拨备覆盖率 176.40%，处于国际同业较好水平。1



注：1.数据来源：中国银监会网站
2016 年银行业经营情况


数据来源：万得数据库

2016 年，城商行立足本地，加快转型，积极探索适合自身发展 的差异化和特色化路径，不断提升服务实体经济的能力，实现了较快 发展，市场占比稳步提升。
2016 年，相比于其他商业银行，城商行资产规模实现了更快增
长，增速较全国银行业平均水平高出 7.90 个百分点。截至 2016 年末，







城商行总资产达到 28.24 万亿元，占全国银行业的比重由年初的 11.7% 增长至年末的 12.5%，增加 0.8 个百分点。2




2016 年全国银行业、城商行总资产规模及增速情况（月度数据）

数据来源：万得数据库



2.数据来源：中国银监会网站

300,000

250,000

200,000

150,000

100,000

50,000

单位：亿元

11.70

11.60

11.80

11.70

11.90

11.80

12.10

12.00
11.90

单位：%
12.50

12.30

12.10

12.60

12.40

12.20

12.00

11.80

11.60

11.40

11.20

0
1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月
11.00

2016 年城商行总资产及规模占比（月度数据）

数据来源：万得数据库

2016 年，银行业整体净利润增长有所放缓，城商行盈利能力有 所下降，2016 年资产利润率相比于银行业平均水平低 0.1 个百分点。
1.40
1.30
1.20
1.10
1.00
0.90
0.80
0.70
0.60
0.50

1.29

1.19

1.23 1.20

1.12
1.08

1.10

0.98

1.19

1.08

1.11 1.08

1.00 0.98
单位：%

0.98

0.88
2015年1季度 2015年2季度 2015年3季度 2015年4季度 2015年1季度 2015年2季度 2015年3季度 2015年4季度



城商行资产利润率 银行业资产利润率

2015-2016 年全国银行业、城商行资产利润率情况（季度数据）

数据来源：万得数据库
2016 年，城商行资产质量风险得到有效控制，年末不良贷款率
出现下降。截至 2016 年末，城商行不良贷款余额 1498 亿元，不良率
1.48%，较三季度末下降 0.03 个百分点。与全国银行业整体情况相比，
2016 年末城商行不良率低 0.26 个百分点。

1,600.00
1,400.00
1,200.00
1,000.00
800.00
600.00
400.00
200.00
0.00
单位：亿元

1.29

1.37

1.44

1.40

1.46

1.49

1.51

单位：%

1.48
1.55
1.50
1.45
1.40
1.35
1.30
1.25
1.20
1.15
2015年1季度 2015年2季度 2015年3季度 2015年4季度 2016年1季度 2016年2季度 2016年3季度 2016年4季度



不良贷款余额:城市商业银行 不良贷款比例:城市商业银行

2015-2016 年城商行不良贷款余额和不良贷款率（季度数据）
数据来源：万得数据库

1.90

1.70

1.50

单位：%

1.39

1.50

1.59

1.75 1.75 1.76 1.74
1.67

1.49 1.51 1.48
1.30

1.10

1.29

1.37
1.44 1.40 1.46

0.90

0.70

0.50
2015年1季度 2015年2季度 2015年3季度 2015年4季度 2016年1季度 2016年2季度 2016年3季度 2016年4季度



城商行不良率 银行业不良贷款率

2015-2016 年全国银行业、城商行不良贷款率情况（季度数据）

数据来源：万得数据库
当前，中国经济运行总体平稳，经济发展新动能加快形成，经济 金融体制改革不断深入释放出持续的政策红利。但同时，银行同业竞 争不断加剧，新兴金融业态不断涌现，金融风险防范形势十分严峻， 银行业发展面临着较大挑战。
2017 年，全球主要经济体量化宽松货币政策已逐步进入尾声， 货币政策进一步趋向中性，中国将继续实施稳健中性的货币政策。中 央经济工作会议提出“坚持稳中求进工作总基调，要下决心处置一批 风险点，着力防控资产泡沫，提高和改进监管能力，确保不发生系统 性金融风险”。在今年年初的全国银行业监督管理工作会议上，监管 部门提出“要把防控金融风险放到更加重要的位置”，同时提出“以 坚守不发生系统性风险为底线，扎实推进重点领域风险防控”，金融 风险的防范成为监管的重点。中国人民银行通过宏观审慎评价体系
（MPA）等监管工具提高监管有效性和全面性，金融监管更趋严格。 利率市场化、金融脱媒对银行业的冲击不断加大，不良贷款率增长有 所放缓，但资产质量下行带来的巨大压力依然存在。商业银行规模增 长、盈利能力、风险防控、不良资产处置仍面临较大考验。银行业只 有积极适应经济金融环境变化，加快改革转型，加大创新力度，努力 提升服务业实体经济能力，才能持续稳健发展。
（二） 公司发展战略
2016 年是贵阳银行实施新一轮五年战略规划的开局之年，本行 主动适应经济金融发展新形势、新变化，结合国家和贵州省、贵阳市 “十三五”规划要求，完成并发布实施了全行 2016—2020 年发展战 略规划，明确了打造中型上市银行和综合金融控股集团的战略定位，
提出了“一体四轮两翼”的发展目标，即以中小企业金融为主体，以 大公司金融、大零售金融、大同业金融、大投行金融转型为“四轮驱 动”，以传统银行业务、互联网金融业务“两翼齐飞”为业务发展创 新方向，发展转型的战略路径进一步明晰。2017 年，贵阳银行将坚 持走“发展质量与发展速度并重，稳健经营与开拓创新并举，传统业 务与新兴业务并进，深耕本地市场与辐射区域市场并行，经营效益与 社会效益并显”的特色化发展道路，持续推动战略转型，奋力打造社 会广泛认可、业界具有较强影响力、服务专业、品质卓越的品牌银行。
（三） 公司新年度经营计划
2017 年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改 革的深化之年，本行将坚持“稳中求进”的工作总基调，以中央、省、 市经济工作部署及监管工作要求为指导，牢固树立审慎合规经营意识， 贯彻落实好 2017 年的总思路，实现好总目标。具体而言，将围绕“一 条主线”，把握“三个要点”，深化“六大体系”，实现“六个突破”。 即围绕精细化管理、集约化经营这条主线不动摇，始终“不忘初心、 坚守定位、保持定力”。通过深化供给侧金融服务体系，实现服务实 体经济能力的突破；深化创新驱动体系，实现改革创新能力的突破； 深化协同运作体系，实现统筹整合能力的突破；深化合作共享体系， 实现资源聚合能力的突破；深化内控和风险体系，实现稳健发展能力 的突破；深化基础工作体系，实现支撑保障能力的突破。2017 年， 本行将继续深入贯彻落实央行货币政策和各项监管要求，推动资产负 债规模稳步增长,保持良好的资产质量水平。
（四） 可能面对的风险
2017 年，国内经济仍处在转型升级、动能转换的关键阶段，不 稳定因素依然较多，主要存在以下几方面的风险。一是小微企业、产 能过剩行业、担保公司贷款，大型企业债务违约和房地产市场调整分 化带来的信用风险，地方政府债务的潜在风险。二是新兴金融业态对 传统银行的冲击加剧，大量互联网企业跨界涉足金融领域，对全行业 务发展可能产生一定冲击。三是随着金融脱媒的日益加剧，利率市场 化、汇率改革和人民币国际化的加速推进，存在银行业利差收窄、盈 利能力下降，规模增速放缓的风险。