5 经营情况讨论与分析
5.1 财务回顾
2016 年，世界经济保持复苏态势，同时经济政治社会领域“黑天鹅”事件频现，民 粹主义、逆全球化、贸易及投资保护主义抬头，地缘政治不确定性上升。美国经济形 势相对较好，但新政府的政策走向存在较大不确定性；欧元区经济略有改善，但仍面 临难民问题与银行业风险；日本经济复苏缓慢且缺少政策空间；英国经济在公投脱欧 后总体稳定，但脱欧安排仍有较大不确定性。新兴市场经济体经济有所企稳，但尚面 临调整与转型压力。
2016 年，中国经济下行压力减轻，运行总体平稳，供给侧结构性改革取得积极进 展，经济结构继续优化。消费平稳较快增长，投资缓中趋稳，贸易顺差收窄。全年最 终消费支出对国内生产总值增长的贡献率为 64.6%，第三产业增加值占 GDP 的比重为 51.6%，较上年提高 1.4 个百分点。工业生产平稳增长，企业效益好转。消费价格温和 上涨，就业形势总体稳定。2016 年实现国内生产总值 74.41 万亿元，较上年增长 6.7%。全年居民消费价格较上年上涨 2.0%，进出口顺差为 3.3 万亿元。
中国金融市场总体健康平稳运行。货币市场交易活跃，市场利率有所上行；债券 发行规模较快增长，债券收益率曲线有所上移；股票市场成交量同比下降，筹资额上 升；保险业资产、外汇和黄金交易保持较快增长。
银行业作为亲周期行业，与宏观经济密切相关。2016 年，中国银行业总体保持稳 健运行。资产和负债规模稳步增长，2016 年末，我国银行业金融机构资产总额为 232 万亿元，同比增长 15.8%；负债总额为 215 万亿元，同比增长 16.0%；商业银行加权资 本充足率为 13.28%。信贷资产质量平稳，商业银行（法人口径）不良贷款余额 15,123 亿元，不良贷款率 1.74%。
本集团因应形势变化，紧跟监管要求，资产负债规模稳步扩大，资产质量基本稳 定，盈利平稳增长，资本充足率保持较高水平。
5.1.1 利润表分析
2016 年，本集团坚持“综合性、多功能、集约化”的发展战略，积极消化央行连续 五次降息和利率市场化推进的影响，深入推进战略转型，挖掘盈利潜力，实现净利润 2,323.89 亿元， 归属于本行股东净利润 2,314.60 亿元， 分别较上年增长 1.53%和
1.45%，盈利水平保持平稳增长。主要影响因素如下：（1）利息净收入较上年减少
399.53 亿元，降幅 8.73%，主要受 2015 年央行连续五次降息、存量业务重定价以及营 改增价税分离因素影响；（2）积极拓展客户并加强产品创新，不断提升综合服务能 力，手续费及佣金净收入较上年增加 49.79 亿元，增幅 4.39%；（3）年内择机出售部 分可供出售金融资产，实现投资收益，带动其他非利息收入较快增长；（4）持续加强 成本管理，优化费用支出结构，业务及管理费较上年下降 2.90%。
下表列出所示期间本集团利润表项目构成及变动情况。

利息净收入
2016 年，本集团实现利息净收入 4,177.99 亿元，较上年减少 399.53 亿元，降幅为
8.73%；在营业收入中占比为 69.05%。
下表列出所示期间本集团资产和负债项目的平均余额、相关利息收入或利息支出以 及平均收益率或平均成本率的情况。

2016 年，受央行降息效应逐步释放、市场利率低位运行、以及营改增价税分离的 影响，本集团生息资产收益率下降幅度高于付息负债成本率下降幅度，净利差和净利 息收益率分别为 2.06%和 2.20%，较上年分别下降 40 个基点和 43 个基点。本集团将继 续夯实定价管理基础，坚持市场化和差异化结合的定价策略，优化资产负债结构，应 对利率市场化新阶段带来的挑战。
下表列出本集团资产和负债项目的平均余额和平均利率变动对利息收支较上年变 动的影响。

1.平均余额和平均利率的共同影响因素按规模因素和利率因素绝对值的占比分别计入规模因素和利率因素。
利息净收入较上年下降 399.53 亿元，主要是利率变动导致利息净收入减少 877.29
亿元，规模变动带动利息净收入增加 477.76 亿元。
利息收入
2016 年，本集团实现利息收入 6,966.37 亿元，较上年减少 739.22 亿元，降幅为
9.59%。在利息收入中，客户贷款和垫款利息收入占 68.50%，债券投资利息收入占
22.42%。
客户贷款和垫款利息收入 下表列出本集团客户贷款和垫款各组成部分的平均余额、利息收入以及平均收益
率情况。

客户贷款和垫款利息收入 4,772.04 亿元，较上年减少 683.01 亿元，降幅 12.52%， 主要受存量贷款重定价及营改增价税分离因素影响，客户贷款及垫款收益率较上年下 降 1.16 个百分点至 4.26%。本集团加大零售类贷款投放力度，客户贷款及垫款平均余 额较上年增长 11.22%，部分抵消了收益率下降的影响。
债券投资利息收入
债券投资利息收入 1,562.04 亿元，较上年增加 108.82 亿元，增幅 7.49%，主要由 于债券投资平均余额较上年增加 17.05%。
存放中央银行款项利息收入
存放中央银行款项利息收入 395.12 亿元，较上年增加 2.02 亿元，增幅为 0.51%， 主要是存放中央银行款项平均余额同比增幅 1.80%。
存放同业款项及拆出资金利息收入
存放同业款项及拆出资金利息收入 196.15 亿元，较上年减少 105.69 亿元，降幅为 35.02%，主要是受市场利率下行影响，存放同业款项及拆出资金平均收益率较上年下 降 1.15 个百分点。
买入返售金融资产利息收入
买入返售金融资产利息收入 41.02 亿元，较上年减少 61.36 亿元，降幅 59.93%， 主要是买入返售金融资产平均余额较上年下降 49.23%，平均收益率受市场利率下行影 响较上年下降 69 个基点。
利息支出
2016 年，本集团利息支出 2,788.38 亿元， 较上年减少 339.69 亿元，降幅为
10.86%。利息支出中，客户存款利息支出占 76.20%，同业及其他金融机构存放款项和 拆入资金利息支出占 14.56%。
客户存款利息支出 下表列出本集团客户存款各组成部分的平均余额、利息支出以及平均成本率情
况。

客户存款利息支出 2,124.74 亿元，较上年减少 331.27 亿元，降幅为 13.49%，主要
是受央行 2015 年连续五次降息和存量业务重定价影响，客户存款平均成本率较上年下 降 39 个基点至 1.45%。
同业及其他金融机构存放款项和拆入资金利息支出
同业及其他金融机构存放款项和拆入资金利息支出 405.93 亿元，较上年减少 57.37
亿元，降幅为 12.38%，主要是同业及其他金融机构存放款项成本率较上年有所下降。 已发行债务证券利息支出
已发行债务证券利息支出 166.15 亿元，较上年减少 5.58 亿元，降幅 3.25%，主要 是平均余额和成本率均较上年有所下降。
卖出回购金融资产利息支出
卖出回购金融 资产利 息支出 34.85 亿元 ， 较上年增加 19.07 亿 元， 增幅为
120.85%，主要是卖出回购金融资产平均余额较上年增长 120.52%。 非利息收入 下表列出所示期间本集团非利息收入构成及变动情况。

2016 年，本集团非利息收入 1,872.91 亿元，较上年增长 398.46 亿元，增幅为
27.02%。
手续费及佣金净收入
下表列出所示期间本集团手续费及佣金净收入构成及变动情况。

2016 年，本集团实现手续费及佣金净收入 1,185.09 亿元，较上年增长 4.39%。手 续费及佣金净收入对营业收入比率较上年提升 0.83 个百分点至 19.59%。
银行卡手续费收入 376.49 亿元，较上年增长 7.69%。其中，信用卡在分期业务较 快增长的带动下，手续费收入突破 200 亿元，同比增长超过 10%；借记卡受刷卡费率 下调等因素影响明显，业务量较快增长但收入较上年下降。
理财产品业务收入 205.37 亿元，较上年增长 42.06%，主要是持续推出适合市场和 客户需求的理财产品，并不断提升资产管理能力，实现理财产品规模和相关收入较快 增长。
代理业务手续费收入 200.25 亿元，较上年增长 0.16%，其中，代理保险收入增长 较快，同比实现翻番；代销基金受资本市场行情影响，收入较上年下降。
结算与清算手续费收入 126.12 亿元，较上年下降 4.21%，其中，受下调部分结算 价格标准影响，人民币结算收入较上年下降。
顾问和咨询费收入 113.68 亿元，较上年下降 16.75%，主要是为支持实体经济发 展，本行延续前期对企业客户以及小微企业客户等采取的服务收费减免和优惠措施， 相关收入同比下降。
托管及其他受托业务佣金收入 111.74 亿元，较上年增长 12.39%。其中，托管业务 收入实现 20%以上的较快增长；房改金融等传统优势业务保持平稳增长。
电子银行业务收入 75.84 亿元，增幅 13.46%，主要是不断推进电子渠道建设和相 关产品创新，客户数量和交易规模实现较快增长，带动收入提升。
下一步，本集团将继续提升综合金融服务能力，加强对市场的研判和客户维度分 析，推动产品创新和服务流程优化，进一步满足客户差异化、综合化、一站式的服务 需求，保持产品的市场竞争力，争取实现手续费及佣金收入稳健增长。
其他非利息收入
下表列出所示期间本集团其他非利息收入构成及变动情况。

其他非利息收入 687.82 亿元，较上年增加 348.67 亿元，增幅 102.81%。其中，投
资收益 191.12 亿元，较上年增加 124.60 亿元，主要是出售部分可供出售金融资产和委
外投资收益分红；公允价值变动损失 14.12 亿元，主要是由于利率波动导致债券、结构
性存款等估值大幅下降所致；由于建信人寿保费收入增加，保险业务收入 456.84 亿 元，较上年增长 128.71%。
业务及管理费
下表列出所示期间本集团业务及管理费构成情况。

2016 年，本集团加强成本管理，优化费用支出结构，业务及管理费 1,528.20 亿
元，较上年减少 45.60 亿元，降幅 2.90%。其中，员工成本 928.47 亿元，较上年增加
13.48 亿元，增幅 1.47%；物业及设备支出 299.81 亿元，较上年减少 30.65 亿元，降幅
9.27%；其他业务及管理费 299.92 亿元，较上年减少 28.43 亿元，降幅 8.66%，主要是 本集团进一步提高费用精细化管理水平，有效加强了对重点支出项目的管控，行政及 运营类费用同比有所下降。
资产减值损失
下表列出所示期间本集团资产减值损失构成情况。

2016 年，本集团资产减值损失 932.04 亿元，较上年略减 4.35 亿元，降幅 0.46%。
其中，客户贷款和垫款减值损失 895.88 亿元，较上年减少 30.22 亿元；投资减值损失
6.90 亿元。
所得税费用
2016 年，所得税费用 628.21 亿元，较上年减少 67.90 亿元。所得税实际税率为
21.28%，低于 25%的法定税率，主要是由于持有的中国政府债券利息收入按税法规定 为免税收益。
5.1.2 资产负债表分析 资产
下表列出于所示日期本集团资产总额的构成情况。

1.包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产、持有至到期投资及应收款项类投 资。
2.包括贵金属、衍生金融资产、对联营和合营企业的投资、固定资产、土地使用权、无形资产、商誉、递延所得税 资产及其他资产。
于 2016 年 12 月 31 日，本集团资产总额 20.96 万亿元，较上年增加 26,142.16 亿 元，增幅 14.25%，主要是由于客户贷款和垫款、投资等增长较快。为支持实体经济发 展，客户贷款和垫款净额较上年增加 12,538.32 亿元，增幅 12.25%。抓住债券市场价 格波动机遇，调整投资组合结构，投资总额 50,685.84 亿元，较上年增加 7,971.78 亿 元，增幅 18.66%。由于存款增长带动存款准备金增加，现金及存放中央银行款项增加 4,477.17 亿元，增幅 18.64%。同业业务快速发展，存放同业款项及拆出资金增加
915.43 亿元，增幅 13.79%。买入返售金融资产相应减少 2,075.53 亿元，降幅 66.80%。
在资产总额中，客户贷款和垫款下降 0.98 个百分点，为 54.80%；投资占比上升 0.90 个百分点，为 24.18%； 现金及存放中央银行款项占比上升 0.50 个百分点，为 13.59%；存放同业款项及拆出资金占比为 3.60%；买入返售金融资产占比下降 1.20 个 百分点，为 0.49%。
客户贷款和垫款
下表列出于所示日期本集团客户贷款和垫款总额及构成情况。

1. 包括个人商业用房贷款、个人住房抵押额度贷款、个人助学贷款等。
于 2016 年 12 月 31 日，本集团客户贷款和垫款总额 117,570.32 亿元，较上年增加
12,718.92 亿元，增幅为 12.13%。
本行境内公司类贷款和垫款 58,648.95 亿元，较上年增加 873.82 亿元，增幅为
1.51%，主要投向基础设施行业、小微企业等领域。其中，短期贷款减少 251.15 亿 元，降幅 1.39%；中长期贷款增加 1,124.97 亿元，增幅 2.84%。
本行抓住市场及政策机遇，支持轻资本占用的个人贷款发展。境内个人贷款和垫 款 43,383.49 亿元，较上年增加 8,715.39 亿元，增幅 25.14%。其中，个人住房贷款
35,856.47 亿元，较上年增加 8,117.52 亿元，增幅 29.26%；信用卡贷款 4,420.01 亿元，
较上年增加 517.27 亿元，增幅 13.25%；个人消费贷款 750.39 亿元，较上年增加
196.12 亿元，增幅 35.38%；个人助业贷款余额有所下降，主要是加强贷款风险控制、 调整贷款产品结构所致。
票据贴现 4,951.40 亿元，较上年增加 619.87 亿元，增幅为 14.31%，主要用于满足 重点优质客户短期融资需求。
海外和子公司客户贷款和垫款 10,586.48 亿元，较上年增加 2,509.84 亿元，增幅为
31.08%，主要是海外分行的境内外联动业务增加。 按担保方式划分的贷款分布情况 下表列出于所示日期按担保方式划分的客户贷款和垫款分布情况。

客户贷款和垫款损失准备

本集团坚持审慎原则，充分评估宏观经济及调控政策等外部环境变化对信贷资产 质量的影响，足额计提客户贷款和垫款损失准备。于 2016 年 12 月 31 日，客户贷款和
垫款损失准备余额 2,686.77 亿元，较上年增加 180.60 亿元；拨备覆盖率为 150.36%，
较上年降低 0.63 个百分点；减值准备对贷款总额比率为 2.29%，较上年降低 0.10 个百 分点。
贷款损失准备的计提的具体方法请参见“财务报表”附注“客户贷款和垫款”。
投资
下表列出于所示日期按金融资产性质划分的投资构成情况。

2016 年，本集团按照年度投资交易策略和风险政策要求，积极应对监管及市场环
境变化，合理把握风险与收益的平衡，不断优化投资组合的结构。于 2016 年 12 月 31
日，投资总额 50,685.84 亿元，较上年增加 7,971.78 亿元，增幅为 18.66%。其中，债 券投资在投资总额中的占比为 87.70%，较上年下降 5.64 个百分点；权益工具和基金在 投资总额中的占比为 5.99%，较上年上升 5.16 个百分点。
下表列出于所示日期本集团按持有目的划分的投资构成情况。


债券投资 下表列出于所示日期本集团按币种划分的债务工具构成情况。

下表列出于所示日期本集团按发行主体划分的债务工具构成情况。


金融债
于 2016 年 12 月 31 日，本集团持有金融债券 12,537.28 亿元，包括政策性银行债 券 3,615.74 亿元， 银行及非银行金融机构债券 8,921.54 亿元，分别占 28.84%和 71.16%。
下表列出报告期末本集团持有的面值最大的十只金融债券 1 情况。

1. 金融债券指金融机构法人在债券市场发行的有价债券，包括政策性银行发行的债券、银行及非银行金融机构发行 的债券。
应收利息
于 2016 年 12 月 31 日，本集团的应收利息为 1,016.45 亿元，较上年增加 50.33 亿 元，增幅 5.21%。具体情况请参见“财务报表”附注“应收利息”、“资产减值准备变动 表”。
抵债资产
于 2016 年 12 月 31 日，本集团的抵债资产为 34.73 亿元，抵债资产减值准备余额
为 10.62 亿元。具体情况请参见“财务报表”附注“其他资产”。
负债
下表列出所示日期本集团负债总额的构成情况。

1. 包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、衍生金融负债、应付职工薪酬、应交税费、应付利息、 预计负债、递延所得税负债及其他负债。
于2016年12月31日，本集团负债总额19.37万亿元，较上年增加24,696.45亿元，增 幅14.61%。其中，客户存款15.40万亿元，较上年增加17,343.82亿元，增幅12.69%；同 业及其他金融机构存放款项和拆入资金19,355.41亿元，较上年增加1,744.34亿元，增幅 9.90%；由于2016年末流动性相对充裕，卖出回购金融资产较上年下降774.32亿元。在 负债总额中，客户存款占比为79.50%，较上年下降1.36个百分点；同业及其他金融机 构存放款项和拆入资金占比为9.99%，较上年下降0.43个百分点；积极利用央行公开市 场的各类借贷便利工具，向中央银行借款占比为2.27%，较上年增加2.02个百分点。
客户存款
下表列出所示日期本集团按产品类型划分的客户存款情况。

于 2016 年 12 月 31 日，本集团客户存款 15.40 万亿元，较上年增加 17,343.82 亿 元，增幅 12.69%。受益于企业生产活动改善，境内公司存款 80,084.60 亿元，较上年 增加 11,171.65 亿元，增幅 16.21%；个人存款 69,271.82 亿元，较上年增加 5,598.18 亿 元，增幅 8.79%，延续平稳增长态势。本行持续强化存款客户基础管理，拓展低成本 结算资金，境内活期存款 81,317.35 亿元，较上年增加 13,335.66 亿元，增幅 19.62%，
在境内客户存款中的占比较上年提高 3.17 个百分点至 54.45%；定期存款 68,039.07 亿 元，较上年增加 3,434.17 亿元，增幅 5.32%，在境内客户存款中的占比为 45.55%。




已发行债务证券
本行未发行根据《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号—年度报 告的内容与格式（2016 年修订）》、《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则 第 38 号—公司债券年度报告的内容与格式》的规定需予以披露的公司债券。
具体情况请参见“财务报表”附注“已发行债务证券”。
股东权益
下表列出所示日期本集团股东权益总额及构成情况。

于 2016 年 12 月 31 日，股东权益 15,896.54 亿元，较上年增加 1,445.71 亿元，增 幅 10.00%，主要是由于未分配利润增加。由于资产增速超过股东权益增速，总权益对 资产总额的比率为 7.58%，较上年下降 0.30 个百分点。
资产负债表表外项目
本集团资产负债表表外项目包括衍生金融工具、承诺及或有负债。衍生金融工具 包括利率合约、汇率合约、贵金属合约和权益工具合约等。有关衍生金融工具的名义 金额及公允价值详见本报告“财务报表”附注“衍生金融工具”。承诺及或有负债具体包括 信贷承诺、经营租赁承诺、资本支出承诺、证券承销承诺、国债兑付承诺及未决诉讼 和纠纷。信贷承诺是最重要的组成部分，于 2016 年 12 月 31 日，本集团信贷承诺余额
27,458.61 亿元，较上年增加 3,435.77 亿元；其信贷风险加权资产金额 10,731.08 亿元，
较上年增加 799.91 亿元，主要是由于本集团推进表外结构向“资本占用少、资本回报率 高”的业务倾斜，资本使用效率有所提升。有关承诺及或有负债详见本报告“财务报表” 附注“承诺及或有事项”。
5.1.3 贷款质量分析 按五级分类划分的贷款分布情况
下表列出于所示日期本集团贷款按五级分类的分布情况。在贷款五级分类制度 下，不良贷款包括划分为次级、可疑及损失的贷款。

2016 年，本集团通过持续推进信贷结构调整，加大风险预警预控力度，开展信贷
监督检查，完善长效机制建设，信贷资产质量保持基本稳定。于 2016 年 12 月 31 日，
不良贷款余额 1,786.90 亿元，较上年增加 127.10 亿元；不良贷款率 1.52%，较上年下
降 0.06 个百分点；关注类贷款占比 2.87%，较上年下降 0.02 个百分点。
按产品类型划分的贷款及不良贷款分布情况
下表列出于所示日期按产品类型划分的贷款及不良贷款情况。

按行业划分的贷款及不良贷款分布情况
下表列出于所示日期按行业划分的贷款及不良贷款情况。

2016 年，面对错综复杂的国内外经济金融形势，本集团适时优化信贷政策、重检 信贷制度、细化客户选择标准、坚持行业限额管理，信贷结构调整稳步推进。基础设 施相关行业在余额增加的情况下贷款质量保持稳定；制造业不良贷款率基本稳定，批 发零售业不良贷款额较上年有所降低。
已重组客户贷款和垫款
下表列出于所示日期本集团已重组客户贷款和垫款情况。

于 2016 年 12 月 31 日，已重组客户贷款和垫款余额 50.20 亿元，较上年减少 14.46
亿元，占贷款和垫款总额比例降低 0.02 个百分点。 逾期客户贷款和垫款 下表列出于所示日期本集团已逾期客户贷款和垫款按账龄分析情况。

于 2016 年 12 月 31 日，已逾期客户贷款和垫款余额 1,780.99 亿元，较上年增加
49.18 亿元，基本保持稳定。
贷款迁徙率

1. 贷款迁徙率依据银监会的相关规定计算，为集团口径数据。
5.1.4 现金流量表分析 经营活动产生的现金流量
经营活动产生的现金流量净额为 8,825.32 亿元，较上年增加 2,490.38 亿元，主要 是由于客户存款、同业及其他金融机构存放款项较上年增加较多。
投资活动所用的现金流量
投资活动所用的现金流量净额为 6,104.81 亿元，较上年增加 168.52 亿元，增幅
2.84%。
筹资活动所用的现金流量
筹资活动所用的现金流量净额为 753.68 亿元，较上年增加 615.45 亿元，主要是发 行债券及优先股收到的现金较上年减少。
5.1.5 重要会计估计及判断
本集团编制财务报表需要管理层做出判断、估计和假设。这些判断、估计和假设 会影响到会计政策的应用以及资产、负债和收入、费用的列报金额。实际结果可能与 这些估计有所不同。这些估计以及相关的假设会持续予以审阅。会计估计修订的影响 会在修订当期以及受影响的以后期间予以确认。受估计及判断影响的主要领域包括： 客户贷款和垫款、可供出售债券和持有至到期投资的减值损失、可供出售权益工具的 减值、金融工具的公允价值、持有至到期投资的重分类、所得税、退休福利负债、合 并范围等。上述事项相关的会计估计及判断，请参见本年报“财务报表”附注“重要会计 政策和会计估计”。
与上年度财务报告相比，本年度财务报表合并范围发生的主要变化为新增建行印 尼和建行马来西亚，注销了中国建设银行（迪拜）有限公司。
5.1.6 中国会计准则与国际财务报告准则编制的财务报表差异
本集团按照中国会计准则编制的合并财务报表及按照国际财务报告准则编制的合 并财务报表中列示的截至 2016 年 12 月 31 日止年度净利润和于 2016 年 12 月 31 日的 股东权益并无差异。
5.2 业务运作
本集团的主要业务分部有公司银行业务、个人银行业务、资金业务和包括海外业 务及附属公司在内的其他业务。
下表列出所示期间各主要业务分部的利润总额情况。

5.2.1 公司银行业务 公司存款业务
2016 年，本行注重夯实客户基础，公司存款快速增长，存款稳定性明显提升。于
2016 年末，本行境内公司客户存款 80,084.60 亿元，较上年新增 11,171.65 亿元，增幅
16.21%。其中，活期存款增幅 22.13%，定期存款增幅 6.91%，有利于降低本行付息成 本。
公司贷款业务
公司贷款有力支持实体经济发展，信贷结构持续优化，资产质量保持稳定。于 2016 年末，本行境内公司类贷款和垫款余额 58,648.95 亿元，较上年新增 873.82 亿 元，增幅 1.51%；公司类贷款和垫款不良率为 2.60%，较上年上升 0.10 个百分点。
基础设施行业领域 贷款余额 28,961.56 亿元，占公司类贷 款和垫款余额的 49.38%；较上年新增 1,883.71 亿元，增幅 6.96%；不良率保持在较低的 0.41%。严格实 施名单制管理，钢铁、水泥、电解铝、平板玻璃、造船五个产能严重过剩行业贷款余 额 1,252.73 亿元，较上年减少 49.86 亿元。房地产开发类贷款重点支持信用评级高、经
营效益好、封闭管理到位的优质房地产客户和普通商品住房项目，贷款余额 2,991.98
亿元，较上年减少 1,149.98 亿元。严控政府融资平台贷款总量，持续优化现金流结
构，监管类平台贷款余额 2,051.15 亿元，较上年减少 870.51 亿元，现金流全覆盖类平
台贷款占比 99.32%。涉农贷款余额 16,939.68 亿元，较上年减少 1,540.55 亿元，主要 是由于涉农客户有效信贷需求不足，抗风险能力较低。基于供应链的网络银行“e 贷款” 系列产品自 2007 年以来累计投放 2,577.42 亿元，累计投放客户超 1.92 万户，合作平台
达 121 家。
小企业业务
本行将小微企业金融服务作为支持实体经济，助力服务“大众创业、万众创新”的 重要领域，关注经济转型催生的新技术、新产业、新业态，支持相关领域小微企业发 展；并坚持以创新驱动转型发展，加强大数据、互联网技术在精准客户营销和精细风 险管控中的应用。于 2016 年末，按照 2011 年中小企业划型标准和银监会最新监管要
求，本行境内小微企业贷款余额 14,418.92 亿元，较上年新增 1,640.13 亿元，增幅
12.83%；贷款客户 308,923 户，较上年新增 56,979 户；小微企业申贷获得率 90.91%，
较上年提高 5.98 个百分点，达到“三个不低于”监管要求。通过推广新业务模式，优化 预警工具，及时甄别高风险领域，小微企业贷款资产质量总体保持平稳。
造价咨询业务
造价咨询业务是本行独具特色和品牌优势的中间业务产品，伴随着本行长期从事 固定资产投资和代理财政职能而衍生和发展形成，至今已有 62 年历史。本行 36 家一 级分行具有住房和城乡建设主管部门颁发的工程造价咨询甲级资质、223 家二级分行设 有专营机构。2016 年，本行实现造价咨询业务收入 53.28 亿元。
机构业务
本行组织开展“机构业务营销年”活动，取得良好效果。独家中标中央国家机关基 本养老保险和职业年金账户合作银行等一系列中央级养老保险业务，机关事业单位养 老保险业务领先同业，全面开展农民工工资代发综合金融服务；教育卫生金融服务影 响力不断扩大，成功举办“建行杯”大学生创新创业大赛，与教育部签署战略合作协 议，联合发起设立“中国高校双创产业投资基金”，银校通、银医通客户新增 732 家； 财政业务市场地位稳固，积极参与财政地方国库现金管理改革，累计存款占比同业第 一，单位公务卡创新产品首批成功发行，中央非税电子化系统首家上线；推出“建融慧 学”、“建融智医”教育、卫生行业金融服务，电子政务领域“善通政务”综合金融服务， “民政 E 线通”验资登记服务和“鑫委贷”资管项下委托贷款业务等一系列新的服务品 牌。
同业业务
本行 2016 年成立了总行同业业务中心，负责境内同业客户及同业业务相关产品的 直营。通过加强重点同业客户总部直营，提供多元化的服务，推动母子公司联动业务 发展，同业业务规模实现快速增长。于 2016 年末，本行境内同业资产余额 10,322.96 亿元，较上年增加 3,207.39 亿元，增幅 45.08%；同业负债（含保险公司存款）余额 14,519.92 亿元，较上年新增 712.76 亿元，增幅 5.16%。
国际业务
本行在同业中率先推出“跨境 e+”跨境电商综合金融服务平台，为客户提供“全流 程、全线上、一站式”服务；在同业中首推“建单通”、“建票通”“建信通”产品，形成了 支持“走出去”企业中短期项目融资的完整产品链；推广“助贸贷”，为有真实贸易背景的 中小微企业提供融资便利。本行成功获任“港股通”结算银行，人民币合格境外机构投 资者（RQFII）、人民币合格境内机构投资者（RQDII）、中港基金互认、熊猫债等业 务蓬勃发展。英国人民币清算行影响力持续提升，瑞士和智利人民币清算行分别于 2016 年 1 月和 6 月正式运营。境外代理行及清算服务网络日臻完善，总行级代理行达
到 1,456 家，覆盖 132 个国家和地区；为各类境外金融机构开立境内人民币同业往来账
户 246 个。2016 年，本行国际结算量 1.27 万亿美元，境内外跨境人民币结算量 2.53 万
亿元，实现国际结算业务收入 41.57 亿元。
资产托管业务
本行积极应对资本市场变化，加强优质客户营销，不断提升集约化运营服务水平 和托管业务核心竞争力。本行托管的股票型基金只数市场第一，托管的债券型基金、 商品型基金和合格境内机构投资者（QDII）基金的规模均为市场第一。本行正式取得 全国社会保障基金托管人资格。新一代托管系统实现全功能覆盖，托管清算、核算、 监督、绩效、外包、网银等服务运营功能迅速提升。于 2016 年末，资产托管业务规模
9.25 万亿元，较上年新增 2.08 万亿元，增幅 29.05%。其中，保险资产托管规模 2.58
万亿元，较上年新增 1.05 万亿元，增幅 68.97%；私募基金托管规模 3,025.38 亿元，增 幅 104.11%。
结算与现金管理业务
结算与现金管理业务持续稳健发展。推出集成工商注册信息的电子证照单位结算 卡，全面介入全流程电子化商事登记合作；海外现金管理顺利落地，本外币、境内外 现金管理服务能力增强；集成跨行收款的智能化应用，整合代收代付产品，为客户提 供更加高效的主动收款、跨行资金管理服务。不断丰富本外币对公一户通、多模式现 金池、票据池等产品的场景化应用，“禹道”品牌市场影响力持续提升。于 2016 年末，
本行单位人民币结算账户 672 万户，新增 101 万户；现金管理活跃客户 113 万户，新
增 39 万户。
5.2.2 个人银行业务 个人存款业务
本行通过优质高效的产品和服务强化存款吸收能力，个人存款保持稳定增长。于
2016 年末，本行境内个人存款余额 69,271.82 亿元，较上年新增 5,598.18 亿元，增幅
8.79%。其中，活期存款增幅 15.53%，定期存款增幅 4.19%，有利于降低本行付息成 本。
个人贷款业务
个 人 贷 款快 速 发展 ， 服 务 百 姓民 生 。 于 2016 年 末 ， 本 行 境内 个人 贷 款 余 额 43,383.49亿元，较上年新增8,715.39亿元，增幅25.14%。其中，个人住房贷款业务严格 执行差别化信贷政策，重点支持百姓购买自住房；主动适应市场变化和客户需求，在 部分地区试点推出住房金融生态圈综合营销服务方案和农民住房财产抵押权抵押贷款 业务。个人住房贷款余额35,856.47亿元，较上年新增8,117.52亿元，增幅29.26%。个人 消费经营贷款业务在稳步发展传统线下业务的同时，运用互联网和大数据技术持续创 新产品服务，推动业务转型发展。线下个人消费贷款余额454.03亿元，个人助业贷款余 额463.95亿元，个人支农贷款余额55.03亿元。“快贷”电子渠道个人自助贷款余额296.36 亿元。
银行卡业务
信用卡业务
信用卡业务规模拓展，结构优化，盈利能力持续增强。本行大力拓展年轻客户群 体和餐饮、娱乐、超市、百货等特惠收单商户，打造闭环的消费金融生态圈。创新推 出龙卡 e 付卡、腾讯 e 龙卡、家庭挚爱卡、全球热购卡、全球智尊卡等专注于网络、 家庭、境外、高端等热点消费产品和基于移动互联的 Apple Pay、HCE 云闪付、三星 Pay、华为 Pay、米 Pay 等移动支付服务，重点发展分期通、购车、账单、留学、教育 及循环透支和取现业务。于 2016 年末，本行信用卡累计发卡 9,407 万张，新增 1,333
万张；实现消费交易额 23,998.68 亿元，较上年新增 1,816.05 亿元，增幅 8.19%；贷款
余额达 4,437.33 亿元。信用卡不良资产证券化产品成功发行，全流程风险经营管理持 续加强，信用卡贷款资产质量保持良好。
借记卡业务
本行加快移动支付业务发展，打造支付结算生态圈，借记卡业务保持平稳增长。 推出融合 NFC、二维码和人脸识别等多种技术的全场景支付产品“龙支付”。于 2016 年 末，借记卡累计发卡量 8.31 亿张，新增 1.06 亿张，其中金融 IC 借记卡累计发卡量 4.13 亿张，新增 1.11 亿张；借记卡消费交易额 10.74 万亿元，增幅 61.02%。

专栏：龙行天下，支付无忧
2016 年 11 月 9 日，本行在北京正式宣布推出“龙支付”。“龙支付”是同业首个融合 NFC、二维码、人脸识别等技术，覆盖线上线下全场景的全新支付产品组合，具备建 行钱包、全卡付、建行二维码、龙卡云闪付、随心取、好友付款、AA 收款、龙商户八 大功能。
“龙支付”实现更开放的用户体验。龙支付面向所有社会大众，无论是否建行客 户，只需下载建行手机 APP 均可申请注册成为龙支付客户。钱包一户连多卡，客户既 可以绑建行卡，也可以关联非建行卡；立足小额支付场景需求，帮助客户区分主辅账 户应用、有效隔离风险。
“龙支付”满足更多样的支付方式。龙支付在本行已有 IC 卡闪付、龙卡云闪付、声 纹支付的基础上，增加了二维码收付款，支持客户持手机主扫、被扫等多种场景支 付。既可用于个人客户之间的相互转账付款，也可以用于小商铺、小摊贩生成二维码 收款，还支持大中型商户、餐饮企业等用扫码枪扫龙支付收款。同时龙支付手机客户 端丰富了 ATM 刷脸取款和声纹取款功能，一举囊括了当前各大主流新型支付技术。
“龙支付”适用更丰富的支付场景。本行致力于全方位贴近客户生活，紧密契合社 交生活、公共交通、网络购物等日常支付场景，联合合作方提供行业应用解决方案， 通过全面支持线上线下交易、支持 APP 插件支付等功能，将龙支付广泛应用于地铁、 停车、菜市场等客户衣食住行各个方面。
“龙支付”提供更安全的支付环境。龙支付致力于为客户提供安全又便捷的支付环 境，功能上既支持零钱包小额支付，线上、线下免密免签，也支持绑定卡后的大额支 付，基于动态令牌设计的移动支付更加安全，大数据反欺诈帮助客户控制交易风险， 更全面保护客户个人隐私和资金安全。
私人银行业务
私人银行业务坚持综合化转型方向，打造“个性化、专业化、全能式”商业模式， 客户满意度和品牌影响力持续提升。本行搭建覆盖全行的私人银行视频服务网络，提 升线上线下服务能力；开展私人银行业务数据挖掘和成果应用，实施精准营销；发挥 集团优势，加快发展家族信托业务；“金管家”上线新功能。于 2016 年末，金融资产
1,000 万元以上私人银行客户金融资产达到 7,863.37 亿元，较上年新增 1,634.34 亿元， 增幅 26.24%；客户数量达到 58,721 人，较上年新增 8,369 人，增幅 16.62%。
委托性住房金融业务
委托性住房金融业务顺应国家加大公积金资金运用的政策导向，创新服务模式， 优化业务流程，提升服务效率，巩固市场优势地位。于 2016 年末，住房资金存款余额
6,333.77 亿元，公积金个人住房贷款余额 18,534.89 亿元。本行稳步推进保障性住房贷 款业务，积极落实国家宏观调控政策，支持中低收入居民购买自住房需求，全年为
3.46 万户中低收入家庭发放保障性个人住房贷款 97.96 亿元。
5.2.3 资金业务 金融市场业务
2016 年，本行不断提升交易活跃度与市场影响力，推进产品创新，加强客户营 销，盈利能力和风险管控能力进一步增强。
货币市场业务
本行加强本外币流动性统筹管理，积极拓宽资金融入与运用渠道，合理平衡本外 币头寸，保证全行流动性安全。人民币方面，密切关注货币政策和市场波动，把握资 金变动规律，动态审慎匡算现金流，合理把握融入融出节奏。外币方面，审慎管理流 动性，拓宽融资渠道，提升资金运营效率。
债券投资业务
本行按照既定的年度债券投资策略和风险政策，合理平衡风险与收益，经营成果 符合预期。人民币方面，坚持价值投资导向，积极把握市场机会开展波段操作和存量 调整，开拓新的投资品种，组合收益率在市场利率大幅下行的情况下基本保持稳定， 交易活跃度和市场影响力显著提升。外币方面，密切关注市场利率走势，主动优化组 合结构，提升收益。
代客资金交易业务
本行积极应对市场和监管政策变化，保证业务合规稳健运行，加强产品创新及客 户营销。连续两年在银行间外汇交易综合排名中位列第一，并成为 2016 年新增的 12 个币种对人民币直接交易做市商。上线推广账户外汇交易系统，丰富外汇交易品种。 2016 年，代客结售汇及外汇买卖业务量 3,816.76 亿美元，汇率业务做市交易量 2.07 万 亿美元。
贵金属及大宗商品业务
本行积极抓住市场机会，开展多项专题营销活动，夯实客户基础。依托新一代搭 建贵金属与大宗商品交易平台，创新推出“一户一策”综合金融服务、LBMA 黄金定价 交易、LBMA 白银定价交易、上海金定价交易等新产品，并在国内银行业首家发布大 宗商品指数。2016 年，贵金属交易总量 79,109.24 吨，增幅 45.79%；个人交易类贵金 属及大宗商品客户达 2,438 万户，较上年增加 323 万户；贵金属及大宗商品业务实现净
收入 58.27 亿元，较上年增加 19.86 亿元，增幅 51.71%。
资产管理业务
本行加大优质债权、股权类高收益资产拓展力度，加强产品创新与“互联网+”技术 的结合，丰富产品谱系。针对机构客户创新推出半开放式产品；针对高端客户，创新 推出量化投资类、挂钩黄金、沪深 300 指数、策略保本型、固定收益灵活配置型等各
类理财产品，发行各类创新产品超 100 只。“乾元理财”品牌影响力进一步提升。2016
年，本行自主发行各类理财产品 6,556 期，发行额 72,408.08 亿元，有效满足客户投资
需求；于 2016 年末，理财产品余额 21,251.09 亿元，其中，非保本产品余额 17,947.08
亿元，保本理财产品余额 3,304.01 亿元。
投资银行业务
本行在巩固债券承销业务优势的同时，积极抓住人民币国际化机遇，扩大本行投 资银行业务影响力。作为主承销商为世界银行发行全球首笔以人民币清算的特别提款 权债券、为金砖银行发行首笔在华绿色金融债券，并持续推动熊猫债等各类创新产品 发展。2016 年，本行累计承销非金融企业债务融资工具 5,615.74 亿元，共 590 期，承 销量和承销期数连续六年位列市场第一。重点推介“建行投资银行®”品牌，通过“全面 金融解决方案（FITS®，飞驰）”为客户提供全方位的融资融智服务，签约客户数达到 了 554 家。资产证券化取得突破，在全国银行间债券市场成功发行上海公积金资产支 持证券。在上海设立并购资本中心，搭建并购业务信息整合、资源共享、人才培养和 服务支持的平台等；通过基金参与重大项目和重大客户营销，股权投资基金取得良好 进展。全年实现投行业务收入 57.17 亿元。

专栏：债转股
本行抓住实体经济降杠杆和债转股政策机遇，积极探索市场化债转股业务新模 式。按市场化、法治化原则与具有债转股需求的优质企业充分协商，多渠道社会化募 集资金投资企业股权，所投资金指定用于偿还企业高成本金融债务。
作为市场化债转股业务的领跑者，本行 2016 年先后承做了国内首单央企市场化债 转股项目（武钢集团）、国内首单地方国企市场化债转股项目（云南锡业）、国内首 单民营企业市场化债转股项目（南京钢铁）。本行还与山东能源、山西焦煤、重庆化 医等多家企业签订了市场化债转股框架协议。截止 2016 年末，本行已与客户合计签订
2,220 亿元市场化债转股协议，已投入资金 182 亿元。全部资金到位后，预计企业负债
率分别可下降 5-15 个百分点，并将有效降低企业财务成本。
本行 2016 年 12 月 20 日召开的董事会已同意出资 120 亿元，在北京新设专门的债 转股实施机构—建信资产管理公司。后续我们将根据监管要求积极筹建、争取公司尽 早挂牌开业，在推动已签约项目陆续落地的同时营销新的客户，探索和创新业务模 式，加强风险管控，确保债转股工作持续健康发展。

5.2.4 海外商业银行业务
2016年，本集团海外布局取得新进展。苏黎世分行和智利分行正式开业，建行马 来西亚和建行欧洲华沙分行获颁牌照，并完成了对印尼温杜银行的收购。于 2016年 末，本行全资拥有建行亚洲、建行伦敦、建行俄罗斯、建行欧洲、建行新西兰、建行 马来西亚等经营性子公司，并分别拥有建行巴西和建行印尼99.31%、60.00%的股权。 本集团在香港、新加坡、德国、南非、日本、韩国、美国、英国、越南、澳大利亚、 俄罗斯、迪拜、台湾、卢森堡、澳门、新西兰、加拿大、法国、荷兰、西班牙、意大 利、瑞士、巴西、开曼、爱尔兰、智利、印尼、波兰等29个国家和地区设有机构，拥 有境外各级机构251家。于2016年末，本集团海外商业银行资产总额13,800.37亿元，较 上年增长16.19%；2016年净利润42.47亿元，同口径同比增幅3.24%。
建行亚洲
中国建设银行（亚洲）股份有限公司是香港注册的持牌银行，注册资本65.11亿港 元及176亿人民币。
建行亚洲为本集团在香港地区的零售及中小企业服务平台，拥有43家分行（含1家 理财中心）、1家私人银行中心、5家个人信贷中心、6家中小企业中心，分布在地铁沿 线和商业、住宅区。建行亚洲批发金融业务服务范围以港澳地区为核心、辐射中国内 地和东南亚，目标客户定位于本地蓝筹及大型红筹企业、大型中资企业及跨国公司， 并为本土经营的优秀客户群体提供优质金融服务。建行亚洲在境外银团贷款、结构性 融资等专业金融服务领域拥有丰富的从业经验和传统优势，在国际结算、贸易融资、 资金交易、大额结构性存款、财务顾问等综合性对公金融服务领域实现了快速发展。 于2016年末，建行亚洲资产总额3,908.03亿元，净资产434.10亿元；2016年净利润26.05 亿元。
建行伦敦
中国建设银行（伦敦）有限公司是本集团在英国注册的全资子公司，2009年3月获 得英国金融监管机构颁发的银行牌照，是本集团的英镑清算中心。2014年6月，建行伦 敦成为人行指定的伦敦人民币清算行，2016年8月，其伦敦人民币清算行职能迁移至本 行伦敦分行，进一步借助集团整体资源，全面提升伦敦地区人民币清算行优势。目前 注册资本2亿美元及15亿人民币，主营业务范围包括公司存贷款业务、国际结算和贸易 融资业务、人民币清算与英镑清算业务，以及资金类金融产品业务等。建行伦敦致力 于服务中资在英机构、在华投资的英国公司、中英双边贸易的企业，并不断提升建行 在英国及欧洲地区的客户服务水平。于2016年末，建行伦敦资产总额96.64亿元，净资 产33.92亿元；2016年净利润0.44亿元。
建行俄罗斯
中国建设银行（俄罗斯）有限责任公司是本行在俄罗斯注册的全资子公司，注册 资本42亿卢布，成立于2013年3月。
建行俄罗斯持有俄罗斯中央银行颁发的综合性银行牌照，业务品种包括银团贷 款、双边贷款、贸易融资、国际结算、资金业务、金融机构业务、清算业务、现金业 务、存款业务、保管箱等。于2016年末，建行俄罗斯资产总额26.66亿元，净资产6.11 亿元；2016年净利润0.42亿元。
建行迪拜
中国建设银行（迪拜）有限公司成立于2013年，拥有迪拜金融管理局（DFSA）核 发的“一类许可证”，从事存贷款、投资等各类对公银行业务。2014年10月，本行董事 会批准将迪拜子银行牌照转换为分行牌照，以更好地发挥集团优势。2016年2月，建行 迪拜完成业务数据向迪拜国际金融中心分行的迁移工作，全部业务由分行承接。2016 年10月，迪拜国际金融中心公司注册处签发函件，批准建行迪拜提交的清算申请，建 行迪拜正式注销。
建行欧洲
中国建设银行（欧洲）有限公司是本行在卢森堡注册的全资子公司，2013年7月获 得卢森堡财政部签发的全功能银行牌照，注册资本2亿欧元。建行欧洲以卢森堡为中心 辐射欧洲大陆，2015年在巴黎、阿姆斯特丹、巴塞罗那和米兰设立分行；2016年12月 建行欧洲华沙分行获颁牌照。
建行欧洲目前以企业金融和金融市场业务为主，重点服务于国内“走出去”的大中 型企业客户和在华欧洲跨国企业。于2016年末，建行欧洲资产总额59.19亿元，净资产 13.33亿元；2016年净利润负0.81亿元。
建行新西兰
中国建设银行（新西兰）有限公司是本行在新西兰注册的全资子公司，成立于 2014年7月，初始注册资本为5,000万美元。2016年7月，本行对建行新西兰增资1亿美元 等值新西兰元，增资后建行新西兰注册资本为1.99亿新西兰元。
建行新西兰拥有批发和零售业务牌照，能够为国内“走出去”的企业客户以及新西 兰当地客户提供公司贷款、贸易融资以及人民币清算和资金交易等全方位、优质的金 融服务，为个人客户提供个人住房贷款等金融服务，并能满足高净值个人客户的金融 需求。于2016年末，建行新西兰资产总额32.76亿元，净资产9.44亿元；2016年净利润 0.10亿元。
建行马来西亚
中国建设银行（马来西亚）有限公司是本行在马来西亚注册的全资子公司，初始 注册资本为8.23亿林吉特，2016年10月1日获批商业银行牌照。
建行马来西亚从事批发和零售银行业务，主要服务于国内“一带一路”重点客户、 双边贸易企业，以及当地大型基础设施建设项目等，为国内外客户提供全球授信、贸 易融资、供应链融资，林吉特、人民币等多币种货币清算，以及资金交易等多方位金 融服务。于2016年末，建行马来西亚资产总额12.74亿元，净资产12.74亿元。
建行巴西
中国建设银行（巴西）股份有限公司的前身BANCO INDUSTRIAL E COMERCIAL S.A.银行（BIC银行）成立于1938年，总部位于圣保罗，是一家规模较大的中型银行， 核心业务为公司贷款业务，同时经营资金、个人信贷等银行业务以及租赁、证券等非 银行金融业务。该行自2007年起在圣保罗证券交易所上市。
本行于2014年8月29日完成了对BIC银行控股股权的收购，获得其73.96%的股权。 根据当地法规要求，本行于2015年8月启动对该行剩余流通股份的要约收购，并于2015 年12月完成。目前，BIC银行已退市，并更名为中国建设银行（巴西）股份有限公司。
于2016年末，建行巴西拥有37家巴西境内分支机构及1家开曼分行，网点覆盖巴西大部 分州及主要城市。建行巴西共有5家全资子公司和1家合资公司，各子公司分别经营设 备租赁、个人贷款、证券、VISA团体信用卡和预付卡发行及数据处理服务，合资公司 主营保理和福费廷业务。于2016年末，建行巴西资产总额334.38亿元，净资产29.89亿 元，实现净利润负6.05亿元。
建行印尼
中国建设银行（印度尼西亚）股份有限公司的前身是PT Bank Windu Kentjana International Tbk（印尼温杜银行），于2008年1月由PT Bank Multicor Tbk和PT Bank Windu Kentjana合并成立，是一家在印尼证券交易所上市的中小型商业银行，注册资本 为1.66万亿印尼盾。总部位于雅加达，目前在印尼全境拥有112家分支机构，主要业务 包括存贷款、结算、外汇等商业银行业务。
本行于2016年9月28日完成了对印尼温杜银行60%股权的收购。截止2016年12月31 日，本行持股60.00%，银行原控股股东Johnny Wiraatmadja先生持股约26.53%，公众流 通股约13.47%。目前，印尼温杜银行已更名为中国建设银行（印度尼西亚）股份有限 公司。于2016年末，建行印尼资产总额63.98亿元，净资产12.40亿元；2016年净利润 0.15亿元。
5.2.5 综合化经营子公司
本集团已初步搭建综合化经营框架，综合金融服务功能逐步健全。于 2016 年末， 本集团在非银行金融领域，拥有建信基金、建信租赁、建信信托、建信人寿、建信期 货、建银国际、建信养老、建信财险等子公司；在特定领域和区域，设立了若干提供 专业化和差别化服务的银行机构，包括中德住房储蓄银行和 27 家村镇银行。综合化经
营子公司业务发展总体良好，业务规模稳步扩张，资产质量保持良好。于 2016 年末，
综合化经营子公司资产总额 3,709.46 亿元，较上年增长 39.14%；实现净利润 52.90 亿 元，增幅 35.81%。
建信基金
建信基金管理有限责任公司注册资本 2 亿元，本行、美国信安金融集团和中国华 电集团资本控股有限公司持股比例分别为 65%、25%和 10%。经营范围包括基金募 集、基金销售、资产管理和证监会许可的其他业务。
2016 年，建信基金各项经营业绩再创新高。于 2016 年末，建信基金资产管理总规
模达到 12,400.41 亿，其中公募基金规模为 3,770.61 亿，首次挺进行业前六；专户业务
规模为 4,176.79 亿，较上年增长 158%。于 2016 年末，建信基金资产总额 26.79 亿
元，净资产 21.81 亿元，实现净利润 9.13 亿元。
建信租赁
建信金融租赁有限公司注册资本 80 亿元人民币，为本行全资子公司。经营范围包 括融资租赁业务；转让和受让融资租赁资产；固定收益类证券投资业务；接受承租人 的租赁保证金；同业拆借；向金融机构借款；境外借款；租赁物变卖及处理业务；经 济咨询；在境内保税地区设立项目公司开展融资租赁业务；为控股子公司、项目公司 对外融资提供担保等。
2016 年，建信租赁稳步推进发展转型，深耕优势业务领域，培育打造飞机租赁、 绿色租赁和民生服务三大特色品牌；充分利用海外平台，积极拓展海外市场，迈出国
际化坚实步伐；风险防控主动有效，资产质量始终保持行业较优水平；盈利能力、资 本回报水平、行业地位和市场竞争力显著提高。于 2016 年末，建信租赁资产总额
1,265.21 亿元，净资产 119.58 亿元，实现净利润 12.66 亿元。
建信信托
建信信托有限责任公司注册资本 15.27 亿元，本行、合肥兴泰金融控股（集团）有 限公司、合肥市国有资产控股有限公司持股比例分别为 67%、27.5%和 5.5%。目前经 营的业务品种主要包括信托业务、投资银行业务和固有业务。信托业务品种主要包括 单一资金信托、集合资金信托、财产信托、股权信托和家族信托等。信托财产的运用 方式主要有贷款和投资。投资银行业务主要包括财务顾问、股权信托、债券承销等。 固有业务主要是自有资金的贷款、股权投资、证券投资等。
于 2016 年末，建信信托受托管理资产规模 13,061.96 亿元，资产总额 171.87 亿
元，净资产 100.40 亿元，实现净利润 14.20 亿元。
建信人寿
建信人寿保险股份有限公司注册资本 44.96 亿元，本行、中国人寿保险股份有限公 司（台湾）、全国社会保障基金理事会、中国建银投资有限责任公司、上海锦江国际 投资管理有限公司和上海华旭投资有限公司分别持股 51%、19.9%、14.27%、5.08%、 4.9%和 4.85%。建信人寿主要经营范围包括人寿保险、健康保险、意外伤害保险等各 类人身保险业务以及上述业务的再保险业务等。
2016 年，建信人寿规模保费收入居银行系首位，经营区域进一步拓展，投资收益
稳步提高。于 2016 年末，建信人寿资产总额 1,101.16 亿元，净资产 78.80 亿元，实现
净利润 3.88 亿元。
建信财险
建信财产保险有限公司于 2016 年 10 月 18 日正式成立，注册资本 10 亿元，建信 人寿保险股份有限公司、宁夏交通投资有限公司、银川通联资本投资运营有限公司分 别持股 90.2%、4.9%、4.9%。建信财险主要经营范围包括机动车保险，包括机动车交 通事故责任强制保险和机动车商业保险；企业/家庭财产保险及工程保险（特殊风险除 外）；责任保险；船舶/货运保险；短期健康/意外伤害保险以及上述业务的再保险业务 等。
于 2016 年末，建信财险资产总额 10.01 亿元，净资产 9.63 亿元，实现净利润负
0.37 亿元。
建银国际
建银国际（控股）有限公司是本行在香港全资拥有的子公司，注册资本 6.01 亿美 元，从事投资银行相关业务，业务范围包括上市保荐与承销、企业收购兼并及重组、 直接投资、资产管理、证券经纪、市场研究等。
2016 年，建银国际各项业务持续健康发展。证券保荐承销项目、并购财务顾问项 目的同业排名均居前列；积极打造大宗商品业务的全球交易平台，完成收购迈特迪斯 特贸易有限公司控股权，成为伦敦金属交易所全球九家圈内会员之一；引导社会资本 投向实体经济，参与发起长江经济带产业基金。于 2016 年末，建银国际资产总额 544.43 亿元，净资产 105.75 亿元，实现净利润 11.84 亿元。

建信期货
建信期货有限责任公司注册资本 5.61 亿元，建信信托有限责任公司、上海良友
（集团）有限公司分别持股 80%、20%。建信期货主要开展商品期货经纪、金融期货 经纪、资产管理业务。
2016 年 1 月，建信期货全资投资设立风险管理子公司——建信商贸有限责任公 司，公司业务范围进一步拓宽。2016 年，建信期货代理成交量及客户保证金规模较去 年大幅增长。于 2016 年末，建信期货资产总额 65.64 亿元，净资产 6.38 亿元，实现净
利润 0.12 亿元。
建信养老
建信养老金管理有限责任公司注册资本 23 亿元人民币，本行、全国社会保障基金 理事会分别持股 85%、15%。主要业务范围为：全国社会保障基金投资管理业务，企 业年金基金管理相关业务，受托管理委托人委托的以养老保障为目的的资金以及与上 述资产管理相关的养老咨询业务等。
2016 年，建信养老管理养老金资产规模突破 1,300 亿元。在地方养老风险基金投 资管理和农民养老保障产品方面实现了模式创新，在养老保障产品领域形成了相对完 善的产品体系。于 2016 年末，建信养老总资产为 23.14 亿元，净资产为 22.11 亿元，
实现净利润负 0.85 亿元。
中德住房储蓄银行
中德住房储蓄银行有限责任公司注册资本为 20 亿元，本行和德国施威比豪尔住房 储蓄银行股份公司分别持股 75.10%和 24.90%。中德住房储蓄银行开办吸收住房储蓄存 款，发放住房储蓄贷款，发放个人住房贷款，发放以支持经济适用房、廉租房、经济 租赁房和限价房开发建设为主的开发贷款等业务，是一家服务于住房金融领域的专业 商业银行。
2016 年，中德住房储蓄银行积极实施战略转型，业务稳步发展，住房储蓄产品销
售达 160.54 亿元，再创新高。于 2016 年末，中德住房储蓄银行资产总额 284.86 亿
元，净资产 28.58 亿元，实现净利润 1.97 亿元。
村镇银行
截至 2016 年末，本行主发起设立了湖南桃江等 27 家村镇银行，注册资本共计
281,950 万元，本行出资 13.78 亿元。 村镇银行坚持为“三农”和县域小微企业提供高效金融服务，取得了较好的经营业
绩。于 2016 年末，27 家村镇银行资产总额 166.64 亿元，净资产 31.68 亿元；贷款投向
坚持“支农支小”，各项贷款余额 125.15 亿元；实现净利润 0.38 亿元。

5.2.6 地区分部分析
下表列出于所示日期本集团按地区分部划分的利润总额分布情况。


下表列出于所示日期本集团按地区分部划分的资产分布情况。

1. 资产合计不含抵销及递延所得税资产。
下表列出于所示日期本集团按地区分部划分的贷款及不良贷款分布情况。

下表列出于所示日期本集团按地区分部划分的存款分布情况。


5.2.7 机构与渠道建设
本集团拥有广泛的分销网络，通过遍布全球的分支机构、自助设备、专业化服务 机构和电子银行服务平台为广大客户提供便捷、优质的银行服务。于 2016 年末，本行 营业机构共计 14,985 个，其中境内机构 14,956 个，包括总行、37 个一级分行、337 个 二级分行、12,761 个支行、1,819 个支行以下网点及 1 个专业化经营的总行信用卡中 心，境外机构 29 个。本行附属公司 44 家，机构总计 436 个，其中境内机构 214 个，
境外机构 222 个。
物理渠道
2016 年，本行网点开工建设项目累计 1,567 个，其中县域项目 312 个。截至 2016
年末，本行累计开业私人银行专营机构 306 家，配备人员 1,824 人；累计组建“信贷工
厂”模式的小企业经营中心 288 家；累计建成个贷中心超过 1,500 家，整体布局日趋完 善，业务流程持续优化，品牌效应日益凸显。
分类打造旗舰网点、综合网点和轻型网点。打造综合性网点旗舰店，塑造本行高 端品牌新形象；推进综合性网点轻型店建设，快速进驻新型区域和专业市场，以低成 本解决客户“最后一公里”服务需求；促进综合性网点智慧转型，全面提升业务流程智 能化。客户体验和网点竞争力进一步提升。
推进智慧柜员机渠道创新。加大智慧柜员机创新与应用，助推物理渠道智慧转 型。智慧柜员机全面整合网点设备功能，深度优化原有柜面业务办理流程，大幅缩短 业务处理时间。智慧柜员机已上线 19 大类 180 项业务，自试点应用和推广以来，渠道 产能稳步提高，大幅分流柜面业务压力。
持续完善自助渠道服务网络。加大离行自助设备布放力度，着力向县域地区进行 倾斜，有效延伸服务触角。加快自助设备功能创新及新技术应用，在同业中率先推出 了 Apple Pay、Samsung Pay、华为、小米取款和查询等非接取款功能，实现“刷脸”和 “声纹”取款，推进公安部“身份自动核查”试点应用，促进线上线下渠道协同。于 2016
年末，本行在运行自助柜员机 97,534 台，较上年新增 6,034 台，增幅 6.59%；投入运
营自助银行 27,872 家，较上年新增 3,178 家，增幅 12.87%。自助柜员机账务性交易量
达柜面 5.3 倍，柜面业务分流能力持续提升。
网点转型
截至 2016 年末，本行综合性网点累计新增 5,190 个，综合性网点占比 99%；综合
柜员总数 9.48 万人，占比 97%；组建综合营销团队 21,175 个，开展联动营销，覆盖全 部综合性网点。总行集约化运营支持范围由网点柜面、中台领域拓展至子公司、海外 领域，承接全行 100 类业务事项集中处理，日业务量达 116 万笔。集约化水平和运营 效率显著提升。
电子渠道
2016 年，本行网络金融业务以打造金融生态系统为核心，充分运用互联网思维和 技术快速响应市场客户需求，由传统的银行服务向全面电子银行服务模式转型，为全 行“获客、活客”创造价值。电子银行和自助渠道账务性交易量在电子银行、自助渠道
和柜面账务性交易总量中占比达 97.82%，较上年提升 2.24 个百分点，作为本行主渠道 的作用进一步凸显。
移动金融
手机银行加快产品创新与业务推广节奏，推出 e 账户、快贷、结售汇、银证 e 路 通、纪念币预约等全新功能。微信银行运用“推送+定制”方式，推出包括微黄金、智慧 301 医院、纪念币预约、微信善融、微信实物金等微金融服务，同时推出全国加油卡充 值、全国手机流量充值、去哪网商旅出行等服务。智能服务进一步拓展渠道覆盖面， 智能小微累计服务客户突破 3 亿人次，服务量是全行人工客服量两倍。于 2016 年末，
手机银行用户数达 22,321 万户，较上年增长 22.08%；短信金融用户数达 33,754 万 户，较上年增长 15.93%；微信银行用户关注数达 5,324 万，较上年增长 61.66%。2016 年，手机银行交易额 30.55 万亿元，增长 98.16%；交易量 207.63 亿笔，增长 86.16%。
网上银行
个人网银新版获得客户广泛认可，新增信用卡一键还款、外汇汇率查询等功能， 推出小微企业快贷、股票期权等业务。企业网银新增客户网上支付平台定期存款和通 知存款、全球账户查询、大额转账提示等功能，推出“慧医疗”、“e 智联”（企业网银银 企直联）、“保 e 生”三大品牌，可为用户提供医疗卫生和医保缴费服务。企业网银海 外版在建行亚洲、香港分行成功上线。于 2016 年末，本行个人网上银行用户数 23,676 万户，较上年增长 13.40%；；企业网上银行用户数 486 万户，较上年增长 20.95%。 2016 年，个人网上银行交易量 180.10 亿笔，增长 35.59%；企业网上银行交易额
214.88 万亿元，增长 20.30%。
善融商务
本行依托善融商务平台通过企业商城、个人商城构建产供销模式，对接贵州茅 台、江西铜业等多家大型企业客户，共同探索、打造企业互联网供应链服务；与 21 家 地方政府、行业协会开通地方特色专栏，推广地方特色产业服务；借助跨境保税进口 形式推广宁波自贸区商品“跨境购”，积极建设海外商品馆。2016 年，善融商务累计成 交金额 1,383.98 亿元。
电话银行
本行打造智能化、多功能、便捷化的统一客户服务平台，拓宽手机在线等移动金 融服务新渠道，大力推进智能客服建设。于 2016 年末，95533 电话银行客户 2.42 亿 户，智能客服业务量较上年增长 85.45%，电话客户自助服务占比 75.06%。


专栏：移动优先，智慧生态
本行坚持“移动优先”策略，持续推动智慧银行建设，加速创新，为客户提供智能 高效的移动金融综合服务。
手机银行多项业务指标同业第一，产品丰富度、智能化程度、客户体验同业领 先。
本行一直致力于提供有用的、好用的、个性化的、用户感兴趣的手机银行，在同 业中首家推出手机银行，手机银行用户数、交易金额市场占比、在主流应用市场上 APP 下载量同业第一。
本行不断创新，不断提高保障级别，全新推出手机银行指纹识别功能，推出保管 箱、结售汇、理财规划、银衍业务、养老保障等具有竞争优势产品。打造体验最佳的 移动金融生态系统，让客户与手机银行建立亲密关系。拓展特色 O2O 应用，如预约纪 念币，网点排队取号、智能停车等服务；提供更多样化的非金融服务，新增家政服 务、法律服务、体检预约、智慧加油等服务项目，服务种类不断丰富；推出客群专属 服务，区分不同客户提供精准、专业、贴心的金融与非金融服务。
电子支付不断发展壮大，市场份额同业领先 本行推出了整合全行线上线下多种支付工具的“龙支付”品牌。在移动端推出跨渠
道二维码支付、APP 支付等支付产品，客户体验得到进一步提升；解决他行客户支付
问题，形成了覆盖本行他行、线上线下的完善支付体系。
微信银行影响力强，智能服务温婉智慧 本行微信银行服务功能自推出以来在业务规模上持续远超同业，蝉联中国企业 500
强新媒体传播指数排行榜榜首，阅读数、点赞数等各项指标均领先同业。
本行始终紧跟用户行为与需求变化，积极打造“温婉智慧”的智能服务形象“小微”， 并率先在微信、短信、手机银行以及网站推出。“小微”适应数千种交互场景，用户问 题应答准确率超过 90%。
5.2.8 信息技术与产品创新 信息技术
2016 年，本行信息科技工作重点是保障安全生产，组织新一代核心系统建设，支 持各项业务创新发展。
安全运行水平同业领先，信息科技服务水平持续提升。2016 年，本行信息系统运 行稳定，重要系统可用率均为 100%。重要系统交易峰值、交易金额、交易笔数、客户 数全面上扬并保持同业领先，系统处理能力、交易成功率、平均响应时间、批处理效 率等技术指标稳居同业前列。
新一代核心系统建设主体工程上线，业务效果显现。本行构建了安全可靠、灵活 扩展、支持业务功能快速部署的金融云平台，开发了一套覆盖总分行、境内外、母子 公司、多维度、高水平的企业级信息系统，有力支持全行转型发展，显著增强本行在 互联网时代的核心竞争力。新一代功能不断释放。主动风险识别、动态拦截能力不断 增强，有效应对外部攻击诈骗，保障系统和资金安全；创新产品和服务，快速推出融 合近场通讯（NFC）、二维码、生物识别技术的支付产品“龙支付”，广泛应用智慧柜 员机，与工商部门合作一站式商事登记模式；在全球同业中首次实现一套 IT 系统版本 同时支持在境内和境外开展业务，智利分行、建行欧洲华沙分行顺利开业。
产品创新
2016 年，本行加大产品创新力度，实施重点创新，加快移植推广，完成产品创新
1,900 余项，一批领先同业的产品上市并产生良好的综合效应。 在京津冀区域试点非首都城市功能疏解贷款，完成海绵城市建设贷款和综合管廊
建设贷款产品设计；海外现金管理收付款、定时现金池等产品在海外分行落地；在试
点分行开展智慧菜场等 6 类生活服务类智慧场景应用，完成 4 类重点客户群体综合服
务方案，打造个人客户金融生态系统；推动上海自贸区新型资产负债管理平台等 5 大 平台建设，整合单证业务中心，探索国际保理和福费廷业务新模式。
5.2.9 人力资源
于 2016 年末，本行共有员工 362,482 人（另有劳务派遣用工 5,093 人），其中，
大学本科以上学历 233,681 人，占 64.47%；境外机构当地雇员 559 人。此外，需本行
承担费用的离退休职工为 60,836 人。
下表列出本行员工分别按年龄、学历、职责划分的结构情况：








下表列出于所示日期本行分支机构和员工的地区分布情况。

员工薪酬政策
本行秉承规范分配秩序，构建和谐分配关系理念，不断提升绩效与薪酬管理的集 约化水平，积极发挥对全行战略转型发展的重要支持作用。
本行涉及薪酬管理的重要分配制度或重大事项需提请董事会提名与薪酬委员会审 定，涉及薪酬分配的重大议案还需经股东大会表决通过，或报国家主管部门履行批准 备案程序。根据国有企业负责人薪酬改革的相关政策，自 2015 年起，本行中央管理企 业负责人薪酬包括基本年薪、绩效年薪和任期激励收入，企业负责人任期内出现重大 失误、给企业造成重大损失的，将追索扣回部分或全部已发绩效年薪和任期激励收 入。
本行充分发挥绩效薪酬的激励约束作用。树立鼓励价值创造的考核分配理念，继 续贯彻落实向经营一线倾斜导向，坚持薪酬增长向基层机构、业务一线和直接创造价 值的岗位倾斜，激发一线员工创利增收的积极性；加强境外机构及控股子公司薪酬管 理，服务全行综合化经营和海外发展战略；进一步强化绩效考核导向，使薪酬与业绩 贡献相符。本行还制订了相关办法对因违规失职行为受到纪律处分或其他处理的员工 薪酬进行扣减。
员工培训
本行强化金融专业知识能力的培养，紧密围绕全行转型发展重点领域开展专题培 训，现场培训、网络培训相结合，提升全行员工全面推进转型发展的能力素质和业务 水平。2016 年，本行共举办现场培训 28,215 期，培训 158.1 万人次。网络培训 34.8 万
人，学习网络课程 800.3 万人次（课次）。
附属公司人员情况
本行附属公司共有员工 14,680 人（另有劳务派遣用工 479 人），其中境内员工
9,084 人，境外员工 5,596 人。此外，需子公司承担费用的离退休职工为 38 人。

5.3 风险管理
2016 年，董事会、监事会、高级管理层、员工共同参与，依托队伍建设、系统工 具、风险文化及全面风险责任制，对集团所有机构、业务、经营管理流程中所承担的 各类风险进行了有效的识别、评估、计量、监测、控制、报告，确保了资产质量平 稳，各类风险总体可控。
5.3.1 风险管理架构
董事会及其专门委员会、高级管理层及其专业委员会、风险管理部门等构成本行 风险管理的组织架构。下图展示了本行风险管理的基本架构。


风险管理委员会

董事会

监事会

总行层面

风险管理与内控管 行长
理委员会

首席风险官
副行长

风险管理部

（市场风险）
信贷管理部

（信用风险）
资产负债管理部
（流动性风险）
（银行账户利率 风险）
战略规划部

（战略风险）
公共关系与 企业文化部
（声誉风险）
内控合规部

（操作风险）
（案件风险）

分行及子公
司管理层


分行及子公司层面
分行及子公司风
险管理部门

注：1. 为第一报告路线， 为第二报告路线。 2.除上述风险外的其他风险均已纳入我行全面风险管理框架。

本行董事会按公司章程和相关监管要求规定履行风险管理职责。董事会下设风险 管理委员会，负责制定风险战略，并对实施情况进行监督，定期对整体风险状况进行 评估。董事会定期审议并通过集团的风险偏好陈述书，并作为风险管理架构的核心组 成部分，通过相应的资本管理政策、风险管理政策和业务政策等加以体现和传导，确 保本行业务经营活动符合风险偏好。监事会对全面风险管理体系建设及董事会、高管 层履行全面风险管理职责情况进行监督。高管层负责执行董事会制定的风险战略，负 责集团全面风险管理工作的组织实施。
本行高管层设首席风险官，在职责分工内协助行长组织相应的风险管理工作。风 险管理部是全行业务风险的综合管理部门，下设市场风险管理部，是市场风险的综合 管理部门。信贷管理部是全行信用风险的综合管理部门。资产负债管理部是流动性风 险、银行账户利率风险的综合管理部门。内控合规部是内部控制、合规管理、操作风 险和案件风险的综合管理部门。其他各类风险则分别由相应的专业管理部门负责。
子公司通过公司治理机制落实母行风险管理要求，建立健全内部风险偏好、风险 管理体系和风险政策。
5.3.2 信用风险管理
信用风险是指债务人或交易对手没有履行合同约定的对本集团的义务或责任，使 本集团可能遭受损失的风险。
2016年，面对复杂严峻的信用风险管控形势，本集团扎实推进信贷结构调整，强 化信贷基础管理，完善长效机制建设，管理层分片督导，落实信贷主体责任，加大风 险化解力度，资产质量稳中向好。
健全信贷政策体系，提升信贷政策精准调控能力。贯彻供给侧结构性改革，强化 差别化信贷政策，巩固传统优势，加大对基础设施、产业升级、战略新兴产业的倾 斜，推进绿色信贷业务发展，完善集团绿色金融体系。深化“去产能、去库存”，对风 险较高的低端制造业、批发零售业以及高风险客户群体，提高准入门槛，加强行业管 控，有序压缩退出。
实施信贷全流程管理，加强关键环节风险管控。强化贷前尽职调查环节的风险识 别和防范能力，深化放款中心建设，统一全行贷中放款审核标准，强化贷后检查监 督，完善常态化信贷检查机制。推进押品专业化建设，优化押品管理机制，调整押品 准入政策，完善押品估值手册、评估机构管理办法等制度体系，推动建立职责清晰、 分工合作、专业专注的押品管理模式。
加强授信审批精细化管理，提高授信风险管控水平。推进建立综合授信评审和信 用审批差别化机制，动态调整授权机制，细化完善客户信用评级审定工作，做实综合 授信重检和年度审查，加强集团并表授信管理，提升风险把控能力与水平。建立授信 审批工作检查制度，加大监督检查力度，加强非现场监测，提高关键风险领域审批管 控能力。
强化风险预警预控，着力化解重点领域风险。开展集团全面信用风险统一监控， 覆盖本行与子公司、表内与表外、信贷与类信贷、境内与境外业务。开展宏观经济、 房地产等多项压力测试，结果广泛应用于风险偏好设定、政策调整等工作中。加强信 贷系统“机控”建设，整合风险预警监控工具，优化组合风险预警规则，深化预警结果 应用，助力提前化解风险。对重点区域的分支机构实施“一行一策”业务指导，提高风 险化解的有效性。
全力处置不良资产，实现效益提升。开展现金回收专项活动，充分挖掘贷款重组 潜力，持续提升批量转让现金回收率，处置结构大幅优化。创新处置手段，成功发行3 期不良证券化产品，涵盖对公、个贷和信用卡。
信用风险集中程度
本集团主动落实监管机构要求，通过进一步严格准入、调整业务结构、控制贷款投 放节奏、盘活存量信贷资产、创新产品等一系列措施，防范大额授信集中度风险。
于 2016 年末，本集团对最大单一借款人贷款总额占资本净额的 4.03%，对最大十 家客户贷款总额占资本净额的 13.37%。
贷款集中度

下表列出于所示日期本集团十大单一借款人情况。

5.3.3 流动性风险管理
流动性风险是指本集团无法以合理成本及时获得充足资金，用于偿付到期债务、 履行其他支付义务和满足正常业务开展的其他资金需求的风险。影响流动性风险主要 因素和事件包括：批发或零售存款大量流失、批发或零售融资成本上升、债务人违 约、资产变现困难、融资能力下降等。
2016年，国际金融市场波动加剧，欧美主要央行货币政策转向，出现“英国脱欧” 等黑天鹅事件；国内经济金融形势错综复杂，货币供应方式出现新变化，货币政策工 具使用更趋灵活，利率市场化影响继续深化，人民币汇率波动加剧，均增加银行流动 性管理难度。在此形势下，本集团流动性风险管理继续坚持稳健审慎原则，采取有效 措施应对外部环境与市场竞争变化，通过稳妥实施备付管理、细化关键时点资金操作 安排、加强现金回流限额要求、完善流动性压力测试方法、统筹本外币资金运用、改
进子公司流动性管理等手段，合理安排资产负债期限结构，平衡把握集团资金来源运 用，确保支付结算安全。
流动性管理治理结构 本行董事会及其专门委员会、高级管理层组成决策体系。总行资产负债管理部牵
头负责全行流动性风险日常管理工作，并与金融市场部、渠道与运营管理部、数据管
理部、公共关系与企业文化部、董事会办公室、各业务牵头管理部门和各分支机构相 关部门组成执行体系。监事会和审计部组成监督体系。上述体系按职责分工分别履行 流动性风险管理的决策、执行和监督职能。
流动性风险管理策略和政策 本集团流动性管理目标是保证集团支付结算安全，通过采取审慎性、分散性和协
调性策略，努力实现全行安全性与效益性良好平衡。流动性风险施行并表管理模式，
总行集中管理本行流动性风险，并根据监管要求、外部宏观环境和本行业务发展情况 制定流动性风险管理政策，包括限额管理、日间流动性风险管理、压力测试、应急计 划等方面内容。附属机构承担自身流动性管理首要职责。
流动性风险压力测试 本集团每季度进行集团流动性风险压力测试，以检验银行在遇到极端的小概率事
件等不利情况下的风险承受能力，压力测试方法根据监管和内部管理要求不断改进。
压力测试结果显示，在多种情景压力假设下，本集团流动性风险有所增加，但仍处于 可控范围，并制定相应应对预案。
流动性风险管理指标及简要分析 本集团采用流动性指标分析、剩余到期日分析和未折现合同现金流量分析衡量流
动性风险。
下表列出于所示日期本集团流动性比率及存贷比率指标。

1. 流动性资产除以流动性负债，按照银监会要求计算。
2. 根据银监会要求，从 2016 年起按照境内法人口径计算存贷比率。以往年度按照法人口径计算。
下表列出本集团2016年第四季度流动性覆盖率指标。

1. 季度月均值按照当期适用的监管要求、定义及会计准则计算。
根据《商业银行流动性风险管理办法（试行）》要求，商业银行的流动性覆盖率 为合格优质流动性资产除以未来30天现金净流出量，应当在2018年底前达到100%。在 过渡期内，应当在2016年末和2017年末前分别达到80%和90%。本集团合格优质流动性 资产主要包括主权国家、中央银行担保及发行的风险为零或20%的证券和压力状态下 可动用的央行准备金等。本集团2016年第四季度流动性覆盖率月均值为120.27%，满足 监管要求。第四季度流动性覆盖率比上季度上升3.19个百分点，主要是完全正常履约付 款带来的现金流入增加所致。
下表列出于所示日期本集团的资产与负债根据相关剩余到期日的分析。

本集团定期监测资产负债各项业务期限缺口情况，评估不同期限范围内流动性风 险状况。 于 2016 年 12 月 31 日， 本集团各期限累计缺口 15,896.54 亿元， 较上年增加 1,445.71亿元。实时偿还的负缺口为85,397.61亿元，主要是因为本集团的客户基础广 泛，活期存款余额较高；同时活期存款沉淀率较高，且存款平稳增长，预计未来资金 来源稳定，流动性保持稳定态势。
5.3.4 市场风险管理
市场风险是指因市场价格（利率、汇率、商品价格和股票价格等）发生不利变动 而使本集团表内外业务发生损失的风险。本集团面临的市场风险主要是利率风险和汇 率风险。
2016年，本集团积极加强全集团的市场风险管理，妥善应对市场形势变化，严控 信用债违约风险，推动直营业务风险管控模式和制度建立，不断提升交易业务的机控 程度，市场风险管控水平不断提升。
制定和完善市场风险政策制度，构建全集团全方位的市场风险管控格局。 制定
《交易业务及市场风险政策限额方案》，明确政策导向和风险承担边界；下发《市场 风险内部控制标准制度》，保持内部控制建设与运行的有效性，修订《市场风险管理 政策》，统一投资、交易、资管、同业的风险管理标准。
建立直营业务风险管理体系，明确六项风险管理原则。建立以业务直营中心为第 一道防线、风险管理部门为第二道防线的风险管理架构。将资产管理、同业业务纳入 市场风险政策限额，加强基础资产穿透管理，明确“风险隔离、风险自担、产品穿透、 统一授信、集中托管、事前评估”的六项风险管理原则。
推进交易业务机控建设，提升风险监控预警能力。实现重大风险预警的实时化、 风险监控指标的集成化、交易价格公允性审查的智能化。建立动态、高效的衍生产品 风险管理机制，实现金融市场业务监控报告系统化，完成前中后台交易数据直通等开 发，持续推动海外机构金融市场业务系