管理层讨论与分析
综合财务回顾
经济与金融环境
2016年，全球经济低迷增长，继续保持分化格局。其中，美国经济增长先抑后扬，欧元区 经济温和复苏，日本经济缓慢增长，部分新兴经济体受外部需求和资本外流等因素影响，经 济增长持续放缓。国际贸易增速创2010年以来新低，国际直接投资大幅下降。
国际金融市场剧烈波动。受英国脱欧、美联储加息等因素影响，新兴经济体资本外流和汇率 贬值压力显著增大。美元相对主要贸易伙伴货币汇率走强，大宗商品价格有所回升，部分发 达国家债券市场进入“负利率”时代。
中国经济运行缓中趋稳、稳中向好。经济结构持续优化，消费和服务业对经济增长的贡献率 进一步提高，企业效益逐渐改善。供给侧结构性改革加快推进，新增就业人数稳定增加，物 价涨幅保持低位。但也存在着经济增长动能不足、房地产价格上涨较快等问题。全年国内生 产总值（GDP）增长6.7%，居民消费价格（CPI）上涨2.0%，社会消费品零售总额增长10.4%， 固定资产投资增长8.1%，单位国内生产总值能耗下降5.0%。
中国政府继续实行积极的财政政策和稳健的货币政策。进一步加大金融改革力度，推出宏观 审慎评估体系（MPA），加快银行间债券市场对外开放，推出深港股票市场交易互联互通机制， 推进不良资产证券化和债转股试点工作。货币信贷稳步增长，金融市场运行平稳。广义货币 供应量（M2）余额同比增长11.3%，增速比上年低2.0个百分点；人民币贷款增加12.65万亿元， 同比多增0.93万亿元。社会融资规模存量为155.99万亿元，同比增长12.8%。债券发行规模 扩大，全年累计发行各类债券35.6万亿元，同比增长55.5%。上证综合指数下跌12.3%，沪 深两市股票流通市值下降5.9%。
中国银行业整体运行稳健。商业银行认真贯彻“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展 理念，在服务实体经济、优化业务结构、推动改革创新和风险防控等方面取得成效。大力支 持供给侧结构性改革，持续提升银行业服务实体经济质效。加大普惠金融发展力度，支持小 微企业发展，有效缓解融资难、融资贵等突出问题。加速业务模式创新，持续推进投贷联动 试点工作，积极支持新经济发展、新动能培育。推进金融业双向开放，延伸海外金融服务的 广度与深度。加强全面风险管理，有效化解产能过剩领域信贷风险，坚守不发生系统性区域 性金融风险底线。年末中国银行业金融机构总资产232.3万亿元，比上年末增长15.8%；总 负债214.8万亿元，比上年末增长16%。商业银行全年累计实现净利润1.65万亿元，同比增 长3.54%；不良贷款余额15,123亿元，不良贷款率1.74%。

世界经济与中国经济增长
（2012-2016年）

8
%

6
主要国家或地区基准利率
（2012-2016年）

% 4

3

2
4


2

0
2012 2013 2014 2015 2016
世界经济增长率 中国经济增长率

数据来源：国际货币基金组织，中国国家统计局
1

0
2012 2013 2014 2015 2016

港币贴现窗口基本利率 欧洲央行再融资利率
人民币1年期存款利率 美国联邦基金利率

数据来源：汤森路透EcoWin数据库


人民币汇率走势
（2012-2016年）
150 人民币实际有效汇率指数（左轴）
人民币名义有效汇率指数（左轴） 人民币兑美元中间价（右轴）
125

100

75

50

25

7.0

6.7

6.4

6.1

5.8
中国货币与信贷增长情况
（2012-2016年）
3.2 新增人民币贷款（左轴） 20
万亿元

M2增长率（右轴）
人民币贷款余额增长率（右轴） %
人民币存款余额增长率（右轴）

2.4 15

1.6 10

0.8 5

0
2012 2013 2014 2015 2016
数据来源：汤森路透EcoWin数据库
5.5
0.0
0
2012 2013 2014 2015 2016
数据来源：汤森路透EcoWin数据库
利润表主要项目分析
2016年，集团实现净利润1,840.51亿元，同比增长2.58%。平均总资产回报率（ROA）1.05%， 同比下降0.07个百分点。净资产收益率（ROE）12.58%，同比下降1.95个百分点。
集团利润表主要项目及变动情况如下表所示：
单位：百万元人民币（百分比除外）


集团主要项目分季度情况如下表所示：

单位：百万元人民币


利息净收入与净息差
2016年，集团实现利息净收入3,060.48亿元，同比减少226.02亿元，下降6.88%。集团主要 生息资产和付息负债项目的平均余额1、平均利率以及利息收支受规模因素和利率因素2变动 而引起的变化如下表所示：




1 平均余额是根据集团管理账目计算的每日平均余额，未经审计。
2 规模变化因素对利息收支的影响是根据报告期内生息资产和付息负债平均余额的变化计算的，利率变化因素对利息收支的影响是根据报 告期内生息资产和付息负债平均利率的变化计算的，因规模因素和利率因素共同作用产生的影响归结为利率因素变动。
单位：百万元人民币（百分比除外）

注：
1 投资包括可供出售债券、持有至到期债券、应收款项类债券投资、交易性债券、指定为以公允价值计量且其变动计入当 期损益的债券、信托投资及资产管理计划。
2 同业存拆入及对央行负债包括同业存拆入、对央行负债以及其他款项。

中国内地按业务类型划分的客户贷款、客户存款的平均余额和平均利率如下表所示：

单位：百万元人民币（百分比除外）


注：其他存款包含结构性存款。

2016年，集团净息差为1.83%，比上年下降29个基点。其中，中国内地人民币和外币净息差 分别为2.06%和0.63%。影响集团净息差的主要因素包括：
第一，2015年，中国人民银行先后五次下调人民币存贷款基准利率，同时对商业银行不再 设置存款利率浮动上限，相关影响在2016年进一步体现。
第二，按照《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税[2016]36号）的要求，从 2016年5月1日起，本行中国内地机构全面落实营业税改征增值税（简称“营改增”）工作， 相应的利息收入为“价税分离”后金额。
第三，本行积极应对外部经营环境变化，在努力盘活存量的同时，高效配置增量，资产负债 结构持续优化。2016年，客户贷款平均余额在生息资产中的占比上升0.45个百分点，投资平 均余额占比上升1.95个百分点；在中国内地人民币存款中，活期存款平均余额占比上升3.47 个百分点。
非利息收入
2016年，集团实现非利息收入1,775.82亿元，同比增加319.11亿元，增长21.91%。非利息 收入在营业收入中的占比为36.72%。
手续费及佣金净收入
集团实现手续费及佣金净收入886.64亿元，同比减少37.46亿元，下降4.05%，在营业收入 中的占比为18.33%。主要是本行积极支持大众创业、万众创新，主动担当社会责任，加大 实体经济支持力度，切实降低企业运营及交易成本，信用承诺、咨询顾问等业务手续费收入 同比下降；同时，受外贸进出口总量同比下降影响，结算与清算手续费收入亦出现下降。此 外，本行紧抓“大资管”发展契机，持续加强产品创新，提升产品投资管理能力，表外理财、 代理保险业务分别实现手续费收入91.69亿元、46.73亿元。
单位：百万元人民币（百分比除外）


其他非利息收入
集团实现其他非利息收入889.18亿元，同比增加356.57亿元，增长66.95%。主要是本行完 成南洋商业银行有限公司的出售及交割事宜，相应确认了投资处置收益。与此同时，金融投 资净收益同比实现较快增长。见会计报表注释七、39，40，41，42。
营业支出
本行坚持厉行节约、勤俭办行，进一步优化费用支出结构，投入产出效率持续提升。2016 年，集团营业支出2,636.19亿元，同比增加196.74亿元，增长8.06%。
单位：百万元人民币（百分比除外）


业务及管理费
本行严格控制行政费用开支，加大对重点地区、业务一线、海外机构资源倾斜，大力支持互 联网金融、人民币国际化、智能网点建设等项目，投入产出效率持续提升。集团业务及管理 费1,358.20亿元，同比增加16.07亿元，增长1.20%。集团成本收入比为28.08%，同比下降 0.22个百分点。见会计报表注释七、44。
资产减值损失
本行持续完善全面风险管理体系，加强风险管理的主动性和前瞻性，信贷资产质量保持相对 稳定。严格执行审慎稳健的拨备政策，保持充足的风险抵御能力。集团贷款减值损失867.95 亿元，同比增加309.23亿元，增长55.35%。其中，组合评估减值损失562.87亿元，同比增 加304.79亿元；单项评估减值损失305.08亿元，同比增加4.44亿元。贷款质量和贷款减值准 备情况见“风险管理－信用风险管理”部分和会计报表注释七、45，十一、3。 所得税费用
2016年，集团所得税费用383.61亿元，同比减少137.93亿元，下降26.45%。主要是本行享 受企业所得税税收优惠的债券投资规模有所增加。实际税率17.25%。集团所得税费用与按 法定税率计算的所得税费用之间的调节过程见会计报表注释七、48。
资产负债项目分析
2016 年末，集团资产总计 181,488.89 亿元，比上年末增加 13,332.92 亿元，增长 7.93%。
集团负债合计 166,617.97 亿元，比上年末增加 12,038.05 亿元，增长 7.79%。 集团财务状况表主要项目如下表所示：
单位：百万元人民币（百分比除外）

注：
1 投资包括可供出售金融资产、持有至到期投资、应收款项类投资、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。
2 其他借入资金包括应付债券、长期借款。
客户贷款 本行紧紧围绕实体经济需求，坚决贯彻国家宏观政策，合理安排投放节奏，贷款规模保持平 稳适度增长。持续优化信贷结构，支持重点投资领域，促进区域经济协调发展，为“一带一
路”金融大动脉建设、产能跨境转移、中国内地企业“走出去”提供信贷支持。严格限制高
污染、高能耗行业和严重产能过剩行业贷款投放。年末集团客户贷款总额 99,733.62 亿元，
比上年末增加 8,375.02 亿元，增长 9.17%。其中，人民币贷款总额 76,077.30 亿元，比上
年末增加 5,958.63 亿元，增长 8.50%。外币贷款总额折合 3,410.17 亿美元，比上年末增加
139.27 亿美元，增长 4.26%。
本行进一步完善风险管理体系，密切关注宏观经济形势变化，加强重点领域风险识别和管控， 加大不良资产清收力度，资产质量保持相对稳定。年末集团贷款减值准备余额 2,377.16 亿
元，比上年末增加 370.51 亿元。重组贷款总额为 96.99 亿元，比上年末增加 43.94 亿元。
投资 本行密切跟踪金融市场动态，加大本外币债券投资力度，持续优化投资结构，合理摆布投资 久期，综合平衡风险收益。
年末集团投资总额 39,728.84 亿元，比上年末增加 3,777.89 亿元，增长 10.51%。其中，人
民币投资总额 30,009.35 亿元，比上年末增加 1,678.73 亿元，增长 5.93%。外币投资总额
折合 1,401.11 亿美元，比上年末增加 227.60 亿美元，增长 19.39%。
集团投资结构如下表所示：

单位：百万元人民币（百分比除外）


按发行人划分的投资

单位：百万元人民币（百分比除外）


按货币划分的投资

单位：百万元人民币（百分比除外）

集团持有规模最大的十支金融债券情况

单位：百万元人民币（百分比除外）

注：金融债券指金融机构法人在债券市场发行的有价债券，包括政策性银行发行的债券、同业及非银行金融机构发行的
债券，但不包括重组债券及央行票据。
客户存款 本行积极顺应利率市场化、互联网金融快速发展趋势，加快产品和服务创新，努力提升金融 服务水平，带动负债业务平稳发展。持续做好代发薪、代收付等基础服务，优化完善个人大
额存单产品功能，稳步拓展行政事业单位客户，加强维护基本结算客户和现金管理客户，把 握企业直接融资快速发展等业务契机，推动客户存款稳步增长。
年末集团客户存款总额 129,397.48 亿元，比上年末增加 12,105.77 亿元，增长 10.32%。其
中，人民币客户存款总额 97,442.07 亿元，比上年末增加 6,295.40 亿元，增长 6.91%。外
币客户存款总额折合 4,606.52 亿美元，比上年末增加 580.24 亿美元，增长 14.41%。 集团以及中国内地客户存款结构如下表所示：
单位：百万元人民币（百分比除外）

单位：百万元人民币（百分比除外）


按货币划分的客户存款

单位：百万元人民币（百分比除外）


所有者权益
年末集团所有者权益合计14,870.92亿元，比上年末增加1,294.87亿元，增长9.54%。主要影 响因素有：第一，2016年，集团实现净利润1,840.51亿元。第二，根据股东大会审议批准的 2015年度利润分配方案，派发年度现金股利515.18亿元。第三，本行派发优先股股息67.18 亿元。第四，中银航空租赁在香港联合交易所主板上市，增加集团所有者权益72.87亿元。 见会计报表之“合并所有者权益变动表”。
资产负债表表外项目
集团资产负债表表外项目主要包括衍生金融工具、或有事项及承诺等。
集团主要以交易、套期、资产负债管理及代客为目的叙做衍生金融工具，包括外汇衍生工具、 利率衍生工具、权益性衍生工具、信用衍生工具、贵金属及其他商品衍生工具等。有关集团 衍生金融工具的合同/名义金额及公允价值，见会计报表注释七、5。
集团或有事项及承诺包括法律诉讼及仲裁、抵质押资产、接受的抵质押物、资本性承诺、经 营租赁、国债兑付承诺、信用承诺和证券承销承诺等。或有事项及承诺情况见会计报表注释 九。
现金流量分析
年末集团现金及现金等价物余额 10,192.47 亿元，比上年末减少 328.31 亿元。
2016 年，集团经营活动产生的现金流量为净流入 1,820.81 亿元，净流入额同比减少
4,900.13 亿元。主要是客户存款增加额同比增加、同业存入和同业拆入净变动额同比减少。
投资活动产生的现金流量为净流出 2,463.86 亿元，净流出额同比减少 5,108.93 亿元。主要 是与金融投资相关的现金净流出减少。
筹资活动产生的现金流量为净流出 17.13 亿元，净流出额同比减少 270.02 亿元。主要是发 行债券所收到的现金同比增加。
地区分部报告
集团主要在中国内地、香港澳门台湾以及其他国家开展业务活动。三大地区的利润贡献及资 产负债总体情况如下表所示：
单位：百万元人民币


年末中国内地资产总额3143,417.92 亿元，比上年末增加 12,886.78 亿元，增长 9.87%，占 集团资产总额的 73.88%。2016 年实现利润总额 1,430.08 亿元，同比减少 338.09 亿元，下 降 19.12%，对集团利润总额的贡献为 63.73%。
香港澳门台湾地区资产总额 32,565.26 亿元，比上年末增加 2,455.68 亿元，增长 8.16%， 占集团资产总额的 16.78%。2016 年实现利润总额 690.04 亿元，同比增加 266.28 亿元，增 长 62.84%，对集团利润总额的贡献为 30.75%。
其他国家资产总额 18,125.21 亿元，比上年末减少 73.23 亿元，下降 0.40%，占集团资产总 额的 9.34%。2016 年实现利润总额 123.86 亿元，同比增加 0.08 亿元，增长 0.06%，对集 团利润总额的贡献为 5.52%。
集团主要业务分部的情况见“业务回顾”部分。




3 分部资产总额、利润总额，以及在集团中的占比均为抵销前数据。
主要会计估计和判断
本行作出的会计估计和判断通常会影响下一会计年度资产和负债的账面价值。本行根据历史 经验以及对未来事件的合理预期等因素作出会计估计和判断，并且会持续对其进行后续评估。 本行管理层相信，本行作出的估计和判断，均已适当地反映本行面临的经营环境。会计政策 和会计估计见会计报表注释四、五。
公允价值计量
公允价值计量金融工具变动情况表
单位：百万元人民币


本行针对公允价值计量建立了完善的内部控制机制。根据《商业银行市场风险管理指引》
《商业银行金融工具公允价值估值监管指引》《企业会计准则》及《国际财务报告准则》，参 照巴塞尔新资本协议，并借鉴国际同业在估值方面的实践经验，制定《中国银行股份有限公 司金融工具公允价值估值政策》，以规范本行金融工具公允价值计量，及时准确进行信息披 露。持有与公允价值计量相关项目的主要情况见会计报表注释十一、6。
其他财务信息
本行按中国会计准则与按国际财务报告准则编制的所有者权益与净利润没有差异，相关说明 见会计报表补充信息一。
业务回顾
集团主要业务分部的营业收入情况如下表所示：

单位：百万元人民币（百分比除外）


集团主要存贷款业务情况如下表所示：

单位：百万元人民币

商业银行业务
中国内地商业银行业务
2016 年，中国内地商业银行业务实现营业收入 3,573.02 亿元，同比减少 194.52 亿元，下 降 5.16%。具体如下表所示：
单位：百万元人民币（百分比除外）


公司金融业务
本行大力推进公司金融业务转型，加大产品创新力度，持续优化客户结构，进一步拓展客户 基础，加快推动海内外一体化、综合化经营，努力提升公司金融客户全球服务能力，实现公 司金融业务平衡稳健发展。2016 年，中国内地公司金融业务实现营业收入 1,839.60 亿元， 同比增加 1.82 亿元，增长 0.10%。
公司存款业务
本行加快发展公司负债业务，持续提升金融服务水平，带动公司存款稳定增长。紧抓重点行 业业务机遇，加强全产品线营销。加大行政事业单位客户拓展力度，完善对民生保障、财政 社保、教育卫生等行业客户的产品服务体系，行政事业机构存款实现较快增长。大力拓展供 应链、产业链上下游客户，深挖客户存款增长潜力。顺应利率市场化趋势，坚持规模与效益 平衡，坚持创新驱动，加强营销推动及产品功能优化。把握直接融资快速发展等业务机会， 加大现金管理、结算业务等产品营销力度。完善网点服务功能，改善网点公司客户服务能力， 提高网点存款贡献。
年末本行中国内地人民币公司存款总额 52,137.90 亿元，比上年末增加 3,949.40 亿元，增 长 8.20%。外币公司存款总额折合 545.43 亿美元。
公司贷款业务
本行深入贯彻国家产业政策，持续加大实体经济支持力度。积极支持重点投资领域，加大对 企业技术改造、科技创新、高端装备制造、生态环保等重点领域的信贷支持，加大对中西部 地区的信贷支持，加大对中小微企业的信贷支持，加大对铁路、水利等传统基建领域的信贷 支持。持续优化信贷结构，努力用好增量、盘活存量，为国内经济转型升级和国际产能合作 提供信贷支持，严格限制高污染、高能耗和产能严重过剩行业的信贷投放。加快公司金融服 务转型，支持客户拓宽融资渠道，满足客户多元化融资需求。深入推进绿色金融发展，建设 完善绿色金融产品和服务体系。
年末本行中国内地人民币公司贷款总额 44,968.88 亿元，比上年末增加 946.30 亿元，增长
2.15%。外币公司贷款总额折合 484.78 亿美元。
贸易金融业务
本行充分发挥贸易金融业务传统优势，在有效防控风险的前提下，紧抓国家战略机遇，加快 业务模式创新，推动贸易金融业务平稳增长，市场领先优势持续巩固。2016 年，集团完成 国际结算业务量 3.63 万亿美元，中国内地机构国际贸易结算市场份额稳居同业首位，对外 担保市场份额保持同业领先。
树立自由贸易试验区（简称“自贸区”）金融服务首选银行品牌形象，推进大宗商品结构化 金融服务创新，支持境内商品交易所国际化发展战略，推动大宗商品人民币计价。在上海自 贸区率先推出柜台债券交易、分账核算单元下人民币掉期、境外个人自由贸易账户（FTF）开户 和全功能型跨境人民币双向资金池等业务。在广东、天津、福建自贸区率先推出跨境双向人 民币资金池、个人经常项下跨境人民币和人民币境外放款业务。加快跨国公司总部本外币资 金集中收付产品创新，积极拓展国际汇款电子化审单业务。
贯彻落实国家战略，积极推动与“一带一路”沿线国家经贸交流，有序推动沿线国家机构业 务发展，深入参与中新（重庆）战略性互联互通示范项目。持续推动人民币国际化业务发展， 努力担当人民币跨境流通的主渠道、金融产品和服务创新的引领者。2016年，集团跨境人 民币结算量超过4万亿元；中国内地机构跨境人民币结算量超过2.35万亿元，市场份额稳居 第一。进一步完善全球人民币清算网络，纽约分行被授权担任美国人民币业务清算行。积极 推动人民币在新兴领域的使用，支持境外机构在中国境内发行熊猫债券，为我国债券市场开 放起到创新示范作用，并完成首笔银行间外汇市场人民币对南非兰特、韩元、阿联酋迪拉姆、 沙特里亚尔的直接交易。持续发布中国银行跨境人民币指数（CRI）、中国银行离岸人民币指 数（ORI）和中国银行“一带一路”人民币汇率指数（BOC OBORR），发布《人民币国际化白 皮书》，为全球客户了解和使用人民币提供更加全面、有力的专业支持。在2016年成立的 全国外汇市场自律机制中担任总体牵头行、外汇和跨境人民币展业工作组牵头行，为推动外 汇市场自律机制建设和人民币国际化贡献力量。
获得国内外知名媒体与专业机构评选的“中国最佳贸易金融银行”“中国最佳人民币国际化 业务银行”“中国最佳贸易融资银行”“中国最佳供应链融资方案”等奖项。
现金管理业务
本行充分发挥全球一体化经营优势，持续完善全球现金管理平台产品体系，大力推进全球现 金管理业务发展。把握跨境本外币资金集中运营、自贸区等业务机遇，积极争揽跨境现金管 理业务，市场份额保持领先。成功中标多家大型跨国企业现金管理项目，现金管理集团客户 快速增长，覆盖区域扩展至亚太、欧非、美洲 43 个国家和地区。推出银银直连、SWIFT 直 连、多银行现金管理系统，有效满足市场差异化需求。加强现金管理业务风险内控管理，提 升客户服务体验。获得《欧洲货币》“亚洲最佳区域现金管理银行”、《亚洲货币》“中国最佳 本币现金管理银行”等奖项。
金融机构业务
本行继续深化与境内银行及境外代理行、非银行金融机构及境外央行、主权财富基金和国际 金融组织等全球各类金融机构的全方位合作，搭建综合金融服务平台，客户覆盖率保持市场 领先。与全球 179 个国家和地区的 1,600 余家机构建立代理行关系，为跨国机构和企业提供 国际结算、债券融资、外汇交易、投资托管、全球现金管理等金融服务。紧跟“一带一路” 国家战略，夯实沿线地区重点代理行合作基础，开启与亚洲基础设施投资银行、金砖国家新 开发银行和丝路基金等新兴国际组织或开发机构的全面合作，参与国内政策性金融机构沿线
投融资项目，并提供延伸金融服务。加大跨境人民币业务拓展力度，成为境外央行、代理行、
交易所人民币清算主渠道，成为中资企业人民币业务首选银行。为 119 个国家和地区的代理
行客户开立跨境人民币同业往来账户 1,508 户，领先国内同业。推广跨境人民币支付系统
（CIPS），与 160 家境内外金融机构签署间接参与行合作协议，市场占有率同业排名第一。合 格境外机构投资者（QFII/RQFII）托管服务客户数量和业务规模居同业前列。加大与全球主权 类机构及非银行金融机构的合作力度，成为四家境外主权类机构的银行间债券市场代理人， 成为五家境外主权类机构的银行间外汇市场代理人。成为中国证券登记结算有限责任公司选 定的“深港通”项下的“港股通”结算银行，并成为香港中央结算有限公司选定的“深股通” 独家结算银行。协助国际金融机构发行境内银行间市场特别提款权计价债券，在中国境内发
行 30 亿元人民币绿色金融债券，并开展“一带一路”业务战略合作。
年末本行金融机构外币存款市场份额排名第一，B 股清算业务量排名第一，海外代理行结算 来委业务量排名第一，第三方存管业务快速增长，代理保险手续费收入创历史最好水平。
中小企业金融
本行全面贯彻国家支持中小企业发展的政策措施，着力打造“信贷工厂＋投贷联动＋跨境撮 合”三位一体的中小企业金融服务模式，持续提高中小企业金融服务水平。2016 年，中国 内地小微企业贷款稳步增长，实现“三个不低于”，即增速不低于中国内地贷款平均增速、 小微企业贷款户数不低于上年同期户数、小微企业申贷获得率不低于上年同期水平。切实贯 彻国家创新驱动发展战略，大力支持大众创业、万众创新，在中国内地大型商业银行中独家 入选投贷联动首批试点机构，并在北京、天津、上海、湖北、陕西等 5 个省市的国家自主创 新示范园区开展投贷联动试点。充分发挥专业化经营优势，设立科技金融专营机构并建立外 部专家库，支持科技创新型中小企业发展，并与中银集团投资、中银国际证券、中银基金开 展跨平台业务合作，构建多元化投贷联动服务模式。
深入推广中小企业跨境撮合服务，助力国内中小企业加快融入全球产业链和价值链，支持引 进国外资金和先进技术，促进转型升级、技术交流和跨境合作，得到社会各界的高度评价。 截至目前，本行已在五大洲举办 28 场跨境撮合活动，吸引国内外 2 万余家中小企业参与。 与中华人民共和国工业和信息化部联合制定《促进中小企业国际化发展五年行动计划》，并 受邀参加亚太经合组织（APEC）中小企业部长会议和中国与欧盟中小企业政策对话会议。强 化风险管控和合规经营，健全资产质量管控预警机制，持续提升信用风险甄别和化解能力， 中小企业贷款质量稳定可控。
年末小微企业4贷款余额 12,849 亿元，比上年末增加 1,392 亿元。中小企业客户数 311 万户，
贷款余额 19,125 亿元。 养老金业务
本行紧密围绕国家社会保障体系建设，持续拓展业务范围，深入推进产品创新，完善服务系 统功能，建立综合服务体系，为客户提供企业年金、职业年金、社会保障、薪酬福利计划、 员工持股计划及养老保障管理产品等一系列养老金融服务，客户满意度持续提升。年末养老 金个人账户管理数 416.90 万户，比上年末新增 29.55 万户，增长 7.63%；托管运营资金余
额 1,573.20 亿元，比上年末新增 255.20 亿元，增长 19.36%；服务客户超过 1 万家。



4 小微企业贷款统计按照《关于 2014 年小微企业金融服务工作的指导意见》（银监发[2014]7 号）执行。


专栏一：构建“一带一路”金融大动脉
本行坚持“担当社会责任，做最好的银行”的战略目标，积极响应国家战略，加快构建 “一带一路”金融大动脉，争当“走出去”企业的首选银行，争做“一带一路”跨境人民 币业务的主渠道银行，争取实现沿线国家机构覆盖率 50%以上。
大力支持“一带一路”基础设施项目，积极为国内“走出去”企业在沿线国家的并购、投 资提供信贷支持。2016 年，向“一带一路”沿线国家新投放授信约 307 亿美元，累计新 投放授信近 600 亿美元。通过“一带一路”重大项目库跟进重点项目约 420 个，项目投
资总额逾 4,000 亿美元，意向性支持金额约 947 亿美元。
充分发挥跨境人民币业务优势，在全球 23 家授权人民币清算行中共占有 11 席，覆盖马 来西亚和匈牙利两个“一带一路”沿线国家，为“一带一路”沿线国家提供系统性人民币 清算服务奠定良好基础。
全方位开启“一带一路”金融合作模式，加大国内外同业合作力度，创新业务拓展模式， 提高金融服务效能。加强与国内政策性金融机构合作，积极参与“一带一路”沿线收购、 融资项目，并提供账户管理、结算清算等延伸服务。通过与多边金融机构、他国出口信用 保险机构（ECA）及外资商业银行合作，进一步加强项目国际化专业化运作。与国际金融公 司（IFC）合作完成其规模第一大项目，并首次与丝路基金实现投贷联动。面向菲律宾举办 第二期“一带一路”国际金融交流合作研修班，促进国际金融机构交流合作。编写出版 “一带一路”国别文化手册，全面介绍“一带一路”沿线国家的政治经济与社会文化环 境。
进一步完善“一带一路”沿线国家机构布局，将“一带一路”地区作为海外布局的战略重 点，努力为“走出去”企业全球经营铺设完善的服务网络。2016 年末，本行海外机构覆 盖 50 个国家和地区，包含 19 个“一带一路”沿线国家，在本行与“走出去”企业、中 国内地与沿线国家和地区之间开启了交流窗口。
个人金融业务
本行把握经济结构转型带来的发展机遇，紧跟利率与汇率市场化、人民币结算账户改革等政 策导向，持续提升产品竞争力，进一步优化客户体验，个人金融业务的战略地位逐渐凸显。 2016 年，本行中国内地个人金融业务实现营业收入 1,328.99 亿元，同比增加 142.77 亿元， 增长 12.04%。
个人存款业务
本行积极应对利率市场化、互联网金融等外部挑战，充分发挥综合金融服务优势，大力拓展 代发薪、代收付、代归集、代监管等基础业务，促进个人存款业务持续稳定增长。加大个人 存款产品创新力度，为客户提供多期限、多类型的存款产品，满足客户差异化服务需求。落 实中国人民银行账户改革要求，在中国内地商业银行中首家投产应用Ⅱ类、Ⅲ类账户。打造 “中银好账户”体系，向客户提供更融合的服务、更便捷的体验、更安全的保障、更智能的 管理。发挥外汇专业优势，持续优化业务流程，更好满足客户开立及使用外汇储蓄、结算、 资本账户需求，并为跨境客户提供更优质的代理开户见证服务。丰富个人外币存款产品种类， 个人存取款业务覆盖币种达到 25 种，外汇服务领先优势持续扩大。新增土耳其里拉、沙特
里亚尔外币现钞兑换业务，可兑换外币币种增至 33 种，继续保持同业首位，为出境客户提
供支付便利。
年末本行中国内地人民币个人存款总额 43,493.00 亿元，比上年末增加 3,671.40 亿元，增 长 9.22%。外币个人存款总额折合 493.07 亿美元，市场份额继续居同业之首。 个人贷款业务
本行深入贯彻国家扩大内需、促进新消费和支持实体经济的各项政策，推进个人贷款业务健 康发展。加大个人住房贷款业务发展力度，重点支持居民家庭自住性购房需求，坚持审慎经 营底线，严格执行差别化住房信贷政策，强化风险管理。加快发展消费金融业务，顺应和把 握消费升级大趋势，应用互联网和大数据技术，推出“中银 E 贷”全流程在线消费贷款服务， 增强对新消费的支持力度。合理调整个人经营类贷款行业结构，支持实体经济融资需求，针 对商圈、产业链及涉农客户群体研发特色化服务模式。持续改进国家助学贷款服务，全力支 持贫困学子顺利完成学业，担当扶贫攻坚责任。优化升级个人贷款业务系统，进一步丰富电 子渠道自助功能。充分发挥全球一体化经营优势，为客户提供个人留学贷款、资信见证等跨 境金融服务。
年末本行中国内地人民币个人贷款总额 29,839.45 亿元，比上年末增加 5,866.18 亿元，增 长 24.47%，其中个人汽车贷款、教育助学贷款继续保持市场领先地位。 财富管理和私人银行服务
本行加快发展财富管理业务，持续提升私人银行服务能力。加强个人客户经理和私人银行家 队伍建设，深耕客户关系，提升客户体验，中高端客户规模持续增长。有效运用大数据技术， 依托客户关系管理系统，通过精准营销拓展优质存量客户。以特色客户群为重点，发挥国际 化、多元化优势，协同批量拓展增量客户。完善产品研发模式，加强投资类产品创新能力， 构建多层次产品遴选平台，围绕客户需求开展全权委托服务及家族信托服务，持续提升财富 管理业务竞争力。
关注客户跨境金融服务需求，发挥全球化经营优势，加快境外私人银行渠道建设，挂牌成立 新加坡分行私人银行，私人银行全球服务网络进一步完善，全球服务布局迈出关键步伐。继
续专注于担当社会责任，引领客户参加助学捐赠、慈善拍卖等一系列公益活动。
年末在中国内地设立理财中心 7,632 家、财富管理中心 323 家，私人银行 36 家。集团私人
银行客户 9.54 万人，管理客户金融资产规模超过 1 万亿元。获得《证券时报》“中国最佳私 人银行品牌奖”、《财富管理》“最佳中国私人银行－最具创新力奖”和金融界网站“杰出财 富管理奖”。
银行卡业务
本行大力推进信用卡产品创新，持续完善财富、商旅、跨境、消费金融和都市年轻五大产品 体系，推广爱驾汽车卡、自由行卡、全币卡、卓隽留学生卡等重点产品，推出都市缤纷白金 卡、新东方联名卡、中美旅游年纪念卡、腾讯视频联名卡、全币卡里约奥运限量版、东航联 名卡、自由行卡精彩欧洲版、长城世界之极信用卡等创新产品。以“普惠金融”为目标，努 力打造多层次民生消费金融服务体系，大力拓展卡户分期、爱家分期、现金分期等特色分期 业务，创新推出“一证贷”汽车分期产品。持续优化“中国银行信用卡”官方微信、“缤纷 生活”手机 APP 等线上服务功能，丰富“聪明购”和优惠商户平台增值服务内容，创新推 出二维码等移动互联支付产品，大力拓展“互联网＋”场景获客模式，丰富在线申请、在线 审批、在线客服功能，为客户提供全面、便捷、安全的应用体验。打造信用卡立体式营销体 系，向境内消费者深度推广“惠聚中行日”，向跨境客户持续开展“环球精彩，一卡尽享” 和“中银海淘”，向分期客户推广“无处不分期，越分越有礼”主题营销活动。提升客户服 务体验，以高效、贴心、安全为目标，推进 360 度客户生命周期管理，优化客户额度结构， 全面提升服务质量。
本行持续完善借记卡产品服务体系，通过产品创新带动借记卡业务快速发展。积极推进借记 卡线上业务发展，探索“互联网＋”业务转型发展，实现借记 IC 卡银联小额免密快速支付 服务，推出借记卡移动支付功能，为客户提供便捷的支付结算服务。加强借记卡持卡客户的 权益建设，以金融便民、服务民生为目标，在社保、医疗等多方面践行“惠民金融”服务， 年末已与全国近 30 个省（直辖市）社保中心合作发行加载金融功能的社会保障卡，为客户 提供渠道便利、五险资金代收付、投资理财产品、优惠措施等全方面金融服务。在广东、辽 宁、河北、贵州、四川等多个省市发行“居民健康卡”，为客户提供一卡全国通用的就医支 付、健康管理等服务。
本行银行卡发卡量和交易额数据如下表所示：
单位：万张╱亿元人民币（百分比除外）


专栏二：个人金融业务大发展
本行围绕“担当社会责任，做最好的银行”战略目标，致力打造中国内地最好零售银行。 2016 年，本行加快布局惠民金融、财富金融、消费金融、跨境金融业务，抢抓市场机 遇，带动个人金融业务迈上新台阶。
做大惠民金融，基础产品持续升级，民生服务覆盖面广。积极担当社会责任，落实中国人 民银行防范电信网络诈骗等账户改革要求，投产 ATM 延迟到账、防诈骗提醒等功能，保 障客户资产安全。围绕客户多元化金融需求，推出个人存款创新产品，拓展个人大额存单 可转让功能。积极服务养老客户，累计发行 8,372.78 万张社保金融 IC 卡，并通过多种渠 道提供五险资金代发代扣、信息查询、社保金融账户联动挂失、即时补卡换卡等服务。大 力推进银医合作，全国银医合作医院达数百家，提供线下线上多渠道挂号、支付等就医服 务。连续 12 年获得中央部属高校国家助学贷款业务承办权，累计资助 400 余所高校 160 余万学子。推动提升涉农服务能力，线上研发供销 E 家合作专区，建设约 1 万家助农服务 点。
做好财富金融，产品竞争力显著提升，专业服务市场领先。持续完善财富管理产品体系， 推出“中银智富”“中银精选”系列、“搏弈睿选”“中银策略”等理财产品，其中“中银 智富周期开放－7 天”产品收益率保持市场第一。加大专业机构合作力度，为私人银行客 户提供专属产品服务。壮大客户经理和策略研究人员队伍，客户服务能力和市场预判水平 有效提升。完善积分商户体系，全国尊享积分特色商户超过 1,200 家，有效满足中高端客 户医疗健康、运动休闲、文化慈善、旅行跨境服务需求。
做强消费金融，业务规模较快增长，产品体系更趋丰富。围绕居民住房金融需求，加大信 贷支持力度，有效支持民生改善。紧随消费金融新动向，推出首款“秒贷”产品“中银 E 贷”，实现快速授信、实时审批、实时提款。顺应网络金融发展趋势，布局移动支付业 务，推出多项创新产品。大力拓展汽车分期、现金分期、易达钱、爱家分期等信用卡分期 业务，建立消费金融中心 200 余家、特色支行 300 余家，全方位满足客户金融需求。 做专跨境金融，充分发挥全球优势，实现海内外一体化发展。打造全球服务平台，设立新 加坡私人银行，形成以香港、澳门、新加坡为中心的东南亚私人银行网络。与新西兰移民 局签署合作备忘录，在国内同业中首家推出新西兰访问签证VIP服务。深化留学中介、国 际学校合作，带动加拿大保本存款投资证明（GIC）业务大幅增长。推进代理开户见证业 务，打造美国“美好前程”、新加坡“扬帆狮城”、澳门“璀璨人生”、澳大利亚“留金岁 月”等服务品牌。提升海外个人贷款服务能力，卢森堡分行开办住房贷款业务，中国银行
（新西兰）有限公司开办住房与抵押类贷款业务。持续开展“环球精彩，一卡尽享”和 “中银海淘”信用卡跨境主题营销活动，为客户提供优惠、便捷、高品质的跨境金融服 务。
金融市场业务
本行积极顺应利率汇率市场化和人民币国际化步伐，密切跟踪金融市场动态，充分发挥专业 优势，持续深化业务结构调整，深度参与金融市场创新，金融市场影响力进一步提升。 投资业务
本行增强对市场利率走势研判，积极把握市场机遇，抓住市场利率波动机会，实现债券投资 收益。继续加大人民币利率债投资力度，降低信用风险敞口，合理摆布投资久期，投资结构 进一步优化。紧跟国家宏观政策，继续以市场化方式参与地方政府债投资。把握国际债券市 场趋势，优化外币投资结构，防范利率风险和信用风险。加强集团债券投资统一管理。
交易业务
本行有效应对市场变化，坚持创新驱动发展，提升核心交易能力，推动客户结构优化，实现 了交易业务平稳较快发展。加快香港、伦敦交易中心建设，突出离岸人民币报价能力，成为 多个同业机构首选询价银行。强化产品创新与业务转型，成为首批境内银行间市场信用风险 缓释工具核心交易商之一。成为银行间市场首批人民币对南非兰特、匈牙利福林、波兰兹罗 提、丹麦克朗等12种货币的直接交易做市商，对人民币直接交易货币数量达到22种。成为 首批“上海金”定价成员，叙做首笔银行间黄金询价期权交易，推出铁矿石远期保值服务， 叙做自贸区首笔柜台债券业务、首笔代客人民币兑外币货币互换业务及首笔境外个人自由贸 易账户（FTF）汇兑业务等。紧跟“一带一路”国家战略，推动新兴市场保值业务，帮助“走出 去”客户管理汇率、利率风险，开展沙特里亚尔现钞结售汇业务和土耳其里拉现钞及现汇结 售汇业务，新开捷克克朗、蒙古图格里克等19种新兴市场货币对客外汇买卖业务，外汇买卖 货币数量达到47种。顺应互联网金融和大数据应用趋势，大力拓展线上交易业务，推出“E 融汇”综合资金交易品牌，强化对公电子交易平台先发优势。积极参与境内金融市场对外开 放进程，向境外机构投资者推广银行间债券市场和外汇市场代理业务，并与多家主权类机构 和国际多边机构建立交易联系。对客结售汇市场份额稳居市场首位。
投资银行与资产管理
本行抓住中国内地“大资管”业务快速发展机遇，利用本行多元化优势，努力为客户提供全 方位、专业化、定制化的投资银行与资产管理服务，包括债券承分销、资产管理、财务顾问 等专业服务。助力国内多层次资本市场建设，支持客户开展境内直接融资，承销中国内地公 开市场非金融企业债务融资工具384支，融资份额3,483亿元。协助境外客户境内市场融资， 作为主承销商成功发行波兰财政部、加拿大不列颠哥伦比亚省等15支熊猫债券，成为中国内 地唯一一家全面覆盖境外工商企业、金融机构及政府机构熊猫债券业务的主承销商。紧随人 民币国际化步伐，协助主权国家及政府类机构发行离岸人民币债券，作为独家承销商及簿记 管理人完成匈牙利主权点心债，并牵头完成财政部伦敦点心债发行，离岸人民币债券承销市 场份额稳居中资同业之首。发挥全球一体化经营优势，协助客户进行跨境融资，在国际市场 上参与承销多家大中型企业、主权机构、金融机构及国际开发机构外币和境外人民币债券， 并作为唯一中资承销商参与沙特175亿美元首次离岸市场主权债券的簿记发行，中资企业G3 货币（美元、欧元、日元）投资级债券承销市场份额排名第一。
完善资产管理产品体系，加快产品转型，回归理财业务资产管理本质。推出“融荟”系列产 品、“中银策略”“搏弈睿选”“中银日积月累－日计划（美元版）”等理财产品，发挥本行全 球资产配置优势，满足客户多元化理财需求，全年累计发行理财产品5,879支，理财产品规 模达到15,121亿元，其中非保本理财产品余额11,768亿元，保本理财产品余额3,353亿元。
设立私人银行产品中心，向客户提供多层次风险偏好产品种类，突出差异化服务。大力拓展
投资资产，丰富投资标的和投资渠道，优化资产配置，提升资产收益水平，推进股权类、资 本市场类创新产品落地。加快拓展海外资管业务，发挥海内外业务一体化优势，设立亚洲和 欧洲资产管理交易台，成功发行本行首支可转让证券集合投资基金（UCITS）。
完善财务顾问服务体系，为企业客户提供融资方案设计、跨境咨询顾问、并购重组等专业化 顾问服务，满足客户多元化融资、跨境发展等金融需求。稳步推进信贷资产证券化，优化存 量资产结构，成功发行三期总额309.41亿元个人住房抵押贷款资产支持证券、两期总额9.16 亿元不良信贷资产支持证券，推出国内信贷资产证券化业务重启以来的首单不良信贷资产证 券化产品。
托管业务
本行积极把握市场机遇，持续推进托管客户营销、产品创新、服务优化和系统升级，托管业 务全球一体化服务网络初步形成。抢抓“大资管”业务蓬勃发展机遇，大力推广保险资金、 资产证券化、产业基金、人民币合格境外机构投资者（RQFII）、境外机构投资境内银行间债券 市场等托管产品，成功中标基本养老保险基金托管银行，托管资产规模持续增长。加快全球 托管网络布局，建立和完善全球托管服务能力，成立亚洲、欧洲等多地托管业务中心，在中 国内地商业银行中首家在境外投产托管系统功能，并首批为“深港通”客户提供托管服务， 为客户全球资产配置提供一站式服务的能力有效提升。年末集团托管资产规模超过8万亿元。


专栏三：引领绿色金融实践
本行切实践行国家绿色发展理念，努力构建全球化、全方位绿色金融体系，先后在国际市 场上发行了绿色高级债券和绿色资产担保债券，募集资金支持境内绿色信贷发展。
2016年7月5日，本行在国际市场上成功发行美元、欧元和人民币三币种绿色债券，发行 总额折合30亿美元。债券由卢森堡分行、纽约分行同步发行，分别在卢森堡证券交易所、 香港联交所挂牌上市，覆盖3个期限，共计5个债券品种。本次发行符合《绿色债券原则
（2016年版）》，信息披露遵循《绿色债券原则（2016年版）》倡导的最佳实践，获得国际 第三方机构的绿色认证，相关管理机制和绿色项目通过定量化绿色评级并获得GB-AAA “深绿”评级。本次发行是迄今国际市场发行规模最大、品种最多的信用类绿色债券，被 纳入Barclays MSCI、美银美林等国际主流绿色债券指数，并获得《国际金融评论》“最 佳社会责任债券”等奖项。
2016年11月3日，为积极响应G20杭州峰会“绿色金融”主题，本行试点开展绿色金融创 新，以伦敦分行为主体在国际市场上成功发行5亿美元绿色资产担保债券，并在伦敦证券 交易所上市，成为中资银行发行的首笔资产担保债券。本次债券以本行在境内持有的绿色 资产作为担保资产池，为债券项下的支付义务提供担保，获得穆迪Aa3评级，与中国主权 评级持平，较本行自身评级（A1）提升一档，为国际评级最高的中资绿色债券。债券募 集资金用于支持本行在境内的绿色信贷项目，同时担保资产池中的绿色资产全部为“中债
－中国气候相关债券指数”的样本券，在资金用途和担保资产层面具有双重绿色属性，兼 顾了国内外绿色债券市场准则和最佳实践。本次债券体现“绿色”“跨境”两大主题，不 仅为境内优质绿色项目引入了境外资金，而且搭建了国内绿色产业与国际绿色投资者的沟 通桥梁，促进国际市场对中国绿色产业政策、绿色金融政策的理解认知，推动国内外绿色 债券市场逐步融合接轨。
村镇银行
中银富登村镇银行积极落实国家“三农”政策，秉承“立足县域发展，坚持支农支小，与社 区共成长”的发展理念，致力于为农村客户、小微企业、个体商户和工薪阶层提供现代化金 融服务，助推新农村建设。重点发展“三农”业务，共推出家禽家畜、水产种植等 10 大类
50 余项涉农产品，受到“三农”客户广泛好评。 加快村镇银行机构布局，重点填补中西部金融服务空白县域。2016 年末，在全国 12 个省
（直辖市）设立 82 家村镇银行和 77 家支行，其中 78%在中西部，33%是国家级贫困县，
成为国内机构数量最多、业务范围最广的村镇银行。服务客户 104.8 万户，比上年末增长
43.56%。存款余额 202.19 亿元，比上年末增长 34.08%。贷款总额 185.11 亿元，比上年末 增长 21.43%。涉农及小微贷款占全部贷款的 92.52%。不良贷款率 1.70%，不良贷款拨备覆 盖率 208.53%。
获得《中国经营报》“最佳金融模式创新奖”、中国金融杂志社“全国经营管理优秀村镇银 行”、新华网“2016 年中国社会责任杰出企业奖”等奖项。
海外商业银行业务
2016年，本行切实贯彻国家战略，把握“一带一路”金融大动脉建设、人民币国际化和中 国内地企业“走出去”的市场机遇，稳步拓展海外机构布局，持续推进海内外一体化发展， 全球服务和保障能力进一步增强，市场竞争力持续提高。年末海外商业银行客户存款、贷款 总额分别折合3,728.32亿美元、3,085.91亿美元。2016年，实现利润总额113.29亿美元，对 集团利润的贡献度为33.88%，经营规模、盈利能力和国际化业务占比继续保持国内领先。
机构网络布局方面，本行紧跟全球客户金融服务需求，加快完善在“一带一路”沿线国家及 新兴市场的机构布局，在已设立机构的国家进一步增加经营网点数量，为客户提供全面金融 服务。2016年末，本行共拥有578家海外分支机构，横跨全球六大洲50个国家和地区，比上 年新增4个国家，覆盖19个“一带一路”沿线国家。
公司金融业务方面，本行深耕公司金融跨境业务蓝海，进一步完善全球客户分层服务体系和 跨境融资产品服务体系建设。发挥海外业务优势，重点通过银团贷款、项目融资、并购融资、 杠杆融资、私募股权融资等高端产品，支持中国企业在全球基础设施建设、能源与矿产资源、 装备制造、优势产能合作领域的大型跨境项目，助力中资企业“走出去”，支持境外企业 “走进来”，开展跨境投资和国际产能合作，助力海外企业国际化发展，海外机构公司金融 核心客户群持续优化。加强与国际主流银行及政策性金融机构的业务合作，提升对“一带一 路”沿线国家重大项目的金融支持力度与服务水平。
个人金融业务方面，本行依托丰富的海外机构网络，为“走出去”个人客户提供“一站式” 金融服务。针对海外留学、工作等客户群，提供覆盖北美洲、欧洲、亚洲、澳洲共 18 个国 家和地区的出国金融见证开户服务，打造美国“美好前程”、英国“金色年华”“英伦管家”、 加拿大“加国有家”、澳大利亚“留金岁月”等见证开户服务品牌，进一步提升一体化服务 能力。推进跨境支付业务特色化发展，持续打造特色化、差异化的跨境产品和服务体系，提 升跨境客户体验。打造“自由行卡＋全币卡”产品组合，丰富跨境产品权益，升级“基础返 现＋产品返现＋叠加活动”营销体系，丰富跨境服务内容。坚持海外银行卡业务差异化、本 土化发展策略，持续推进澳门公务卡、悉尼银联卡等新产品研发，深入拓展与海外主流知名 商户及第三方机构的合作。完善海外借记卡系统建设布局，发行银联双币（人民币和当地货
币）借记卡、VISA 和万事达单币借记卡，年末已发行借记卡产品的海外机构覆盖 17 个国家
和地区。
金融市场业务方面，本行发挥境内外一体化优势，拓宽海外业务经营范围，授权人民币清算 行开展当地主报价业务，促进离岸人民币交易业务发展。加强海外交易中心建设，实现伦敦 交易中心全产品线落地，突出离岸人民币报价能力建设，成为多家同业机构首选询价银行。 在法兰克福、纽约、悉尼等地区为跨国企业开展远期跨境人民币购售交易，为“走出去”企 业提供债务保值业务。充分发挥跨境经营优势，积极营销境内主权投资基金、合格境内机构 投资者（QDII）、合格境外机构投资者（QFII）、人民币合格境外机构投资者（RQFII）、境外机构 投资境内银行间债券市场托管业务，研发“深港通”等创新业务托管服务，海外机构托管资 产规模位列行业前茅。在国际市场上成功发行 30 亿美元等值绿色债券，为迄今国际市场规
模最大、品种最多的信用类绿色债券，发行 5 亿美元绿色资产担保债券，为中资银行发行的 首笔资产担保债券。
支付清算服务方面，本行持续提升跨境人民币清算能力，进一步巩固在国际支付领域的领先 优势。全年跨境人民币清算量 311.98 万亿元，继续保持全球第一。获任美国人民币清算行，
在全球 23 家授权人民币清算行中占有 11 席，继续保持同业第一。综合结算服务能力进一
步增强，人民币跨境支付系统（CIPS）间接参与行数量市场排名第一。
电子渠道服务方面，本行进一步拓展海外渠道服务覆盖范围，完成中国银行（加拿大）、多 伦多分行、巴拿马分行、维也纳分行等机构的网上银行服务推广。拓展海外移动金融服务， 完成东京分行、中国银行（泰国）股份有限公司、马来西亚中国银行、法兰克福分行、米兰 分行等 15 家机构的个人手机银行服务推广。海外网上银行、电话银行、短信银行等服务功 能进一步完善。
中银香港
2016 年，中银香港切实贯彻集团战略要求，紧抓市场发展机遇，充分发挥自身优势，核心 业务表现良好，重要财务指标保持稳健。积极拓展东南亚市场，区域发展战略价值开始显现。 加快业务转型和科技创新，以客户为中心的业务结构持续改善。优化渠道布局和网络金融， 全面提升综合服务能力。持续发挥人民币清算业务优势，加大重点业务平台建设力度。
经营业绩再创新高，主要业务领域保持领先。收入结构有效改善，财务效益再创新高。资产 负债结构进一步优化，存款及贷款总量快速增长，增长幅度高于市场，市场占有率不断提升， 低息无息存款占比持续上升，资产质量优于当地同业。发挥亚太银团中心功能，发展多元化 企业融资，连续 12 年保持香港－澳门银团贷款市场最大安排行地位。深耕香港本地市场， 为工商企业提供全方位财务方案。银联卡商户收单及发卡业务保持香港市场领先地位。加快 拓展中小企业、政府和机构客户，推出财富管理新服务模型，中高端客户总量和理财资产规 模持续增长。持续优化私人银行产品服务平台，私人银行客户数量较快增长。
加快优化区域布局，区域协同效应开始显现。成功出售南洋商业银行有限公司，稳步推进集 友银行有限公司股权拟议出售项目。有序推进东南亚国家联盟（东盟）地区业务重组，分别 于 2016 年 10 月 17 日和 2017 年 1 月 9 日完成收购马来西亚中国银行和中国银行（泰国）
股份有限公司股权的交割。2016 年 12 月 20 日中银香港首家海外自设机构文莱分行正式开 业，业务布局进一步完善。
持续深化联动合作，助力跨境业务全面发展。发挥集团联动优势，为中国内地龙头企业在东 盟地区扩展及“一带一路”沿线国家的企业提供全方位金融服务，扩大与非中资及当地龙头 企业合作，并进一步与海外央行及金融机构建立业务关系。发挥中银香港产品优势，协同本 行东盟地区分支机构开展业务，提升当地市场影响力和竞争力。大力拓展自贸区业务，充分 利用集团联动合作机制和跨境专业平台协同优势，拓展跨境融资、跨境资金池等业务。把握 内地客户海外资产配置需求增长的机遇，加快建设跨境服务新模式，促进双向客户拓展。
巩固人民币清算优势，建设重点业务平台。成功加入人民币跨境支付系统（CIPS），成为唯一 一家同时拥有 CIPS 和中国现代化支付系统（CNAPS）清算渠道的清算行。继续巩固和提升在 全球人民币清算领域的优势地位。成功争取“深港通”全部业务资格，成为“深股通”项目 的独家结算银行并为“港股通”提供跨境资金结算服务。加快重点业务平台建设，信用卡、 资产管理、现金管理等重点业务规模持续扩大。
全面推进渠道整合，增强网络金融竞争优势。发挥网络渠道优势，以客户为中心推进网点转 型，配合架构、职能、分工调整，优化分行对公对私全方位服务，深化线上线下渠道整合， 优化业务流程。大力发展网络金融服务，首家推出按揭物业估值区块链技术应用，并成功完 成首宗物业估值案例，提升金融服务效率。积极发展移动支付业务，推出手机银行小额转账、 二维码支付等服务应用。加快推进大数据平台建设，客户综合服务能力有效提升，电子渠道 客户数量持续增长。
获得《亚洲银行家》“亚太及香港区最稳健银行”“香港区最佳现金管理银行”“香港区最佳 零售银行”“香港区最佳交易银行”“香港区最佳企业贸易融资交易奖”“科技创新奖－最佳 社交媒体策略大奖”“最佳财富管理奖”等奖项。连续九年获得香港中小型企业总商会颁发 的“中小企业最佳拍档奖”。
（欲进一步了解中银香港的经营业绩及相关情况，请阅读同期中银香港业绩报告。）
多元化业务平台
本行充分发挥多元化业务平台优势，全面贯彻国家“一带一路”战略，立足专业领域，深化 业务联动，推进交叉销售和产品创新，提升集团协同效应，向客户提供全面优质的综合性金 融服务。
投资银行业务
中银国际控股
本行通过中银国际控股经营投资银行业务。年末中银国际控股资产总额608.7亿港元，净资 产157.3亿港元；实现营业收入31.5亿港元。多项核心业务市场排名位居前列。
以客户为中心，完善客户管理体系。成立销售、交易及研究板块，进一步提升对全球机构客 户的全方位服务能力。持续增强专业研究能力，智库价值日益显现，研究领域持续扩展。深 入挖掘“投资银行＋商业银行”双轮驱动的业务潜力。加速推进国际化战略，进一步发挥政 府服务部和金融解决方案专家团队实力，为境内外客户提供全方位的金融解决方案。
股票融资和财务顾问业务稳健发展，完成 15 个 IPO 项目、3 个财务顾问项目、1 个配售顾 问项目，承销金额在香港新股公开发行市场位居首位。刷新亚洲（除日本外）银行股权并购 项目和中国金融企业股权并购项目的规模记录。继续保持债券发行及承销业务优势，有序推 进债券发行业务国际化布局，为客户提供包括项目发起、项目执行、销售、二级市场交易、 交割代理、信用研究等“一站式”债券发行与承销服务，全年参与债券发行与承销项目 66 个。结构性票据业务发展良好。
股票交易业务保持领先，是香港地区规模最大的证券经纪商之一。积极拓展“沪港通”和 “深港通”业务，上市公司股票激励业务稳健发展、项目储备充足。完善并拓展私人银行业 务产品平台，业务发展与合规内控并重，保险代理业务增长显著，为客户提供多元化增值服 务。旗下中银国际英国保诚资产管理有限公司香港强积金业务和澳门退休金业务稳居市场前 列，继续获选为 2016 至 2026 年度香港特别行政区政府公务员提供强积金服务。
环球商品业务平稳发展，报价竞争力持续提升，成为马来西亚交易所首家中资金融机构会员。 发挥自身清算系统优势，为多家中资券商提供伦敦金属交易所（LME）和欧洲洲际交易所（ICE Europe）清算业务。顺应经济和行业发展趋势，全面完善股权投资业务布局与投资组合。渤 海产业投资基金、中国文化产业投资基金和中银国际基建基金表现良好，参与多项行业标志 性股权投资项目。
获得《全球金融》“中国最佳投资银行”“亚太地区最佳债券资本市场团队”、《亚洲金融》 “香港最佳中资债券承销商”“年度最佳金融机构项目奖”、《亚洲货币》“最佳投资级企业债 券”、《财资》“香港最佳债券承销团队”、《资本》“卓越强积金”“卓越 ETF 管理人”、《全球 银行与金融评论》“香港最佳基金管理公司”、香港《商报》“2016 年最受投资者欢迎大中华 证券商”等奖项。
中银国际证券
本行通过中银国际证券在中国内地经营证券相关业务。年末中银国际证券资产总额 424.39
亿元，净资产 107.06 亿元。
秉持“稳健进取”的发展原则，实施“转型＋协同”发展战略，在严守风险合规的前提下， 大力推进各项业务转型发展，培育公司核心竞争力，行业影响力稳步增强。推动投行业务向
“投行＋商行”“投资＋投行”“境内＋境外”的业务模式转型，推动经纪业务向财富管理转
型，推动分支机构向全功能转型，客户服务能力和市场占有率持续提升。资产管理业务规模 保持行业前列，成功发行首只公募基金产品。
获得《证券时报》“最佳债券投行”“最佳再融资投行”“最佳机构服务券商”、《中国证券报》 “三年期金牛券商集合资管计划”、《新财富》“最佳 IPO 项目”“最佳再融资项目”“最佳企 业债项目”“最佳财务顾问项目”等奖项。
中银基金
本行通过中银基金在中国内地经营基金业务。年末中银基金资产总额 26.27 亿元，净资产
18.61 亿元；实现净利润 10.09 亿元，同比增长 35.62%。
资产管理规模大幅提升，年末达到 9,280 亿元，比上年末增长 37%。其中，公募基金规模 3,421 亿元，比上年末增长 23%。内控和风险管理保持良好，品牌和市场美誉度显著增强。
连续四年获得“五年持续回报明星基金公司奖”。旗下中银添利基金获得“金基金 1 年期债 券基金奖”，中银保本基金获得“三年持续回报保本型明星基金奖”。
保险业务
中银集团保险
本行通过中银集团保险在香港地区经营一般保险业务。年末中银集团保险资产总额 76.07 亿
港元，净资产 38.75 亿港元；实现毛保费收入 20.08 亿港元，实现净利润 1.03 亿港元。毛 保费收入继续在香港一般保险市场位居前列。
持续推动结构转型，加大优质业务拓展。优质业务险种毛保费收入 12.40 亿港元，在毛保费 总收入中的占比为 61.76%，同比上升 8.92 个百分点。
深化集团业务联动，加强跨境合作协同。充分利用集团一体化及多元化经营优势，促进多层 次协同，为客户提供综合性的银行和保险服务方案。进一步加强与国内外同业合作，有效拓 宽销售渠道，挖掘海外市场业务潜力。
把握市场发展趋势，大力拓展电子渠道。通过官方网站、手机 APP 和官方微信等电子投保 平台，为客户提供旅游、家居、汽车等保险产品的查询、投保和索赔服务。电子渠道迅速发 展，全年电子渠道毛保费收入同比增长 44.98%。
完善全面风险管理，提升风险防控能力。健全风险管理体系，提升风险管理水平，落实全面、 全程和全员风险管理要求。实施积极保后管理措施，加强投保项目有效管理，从源头上降低 各类风险。
加强重点产品宣传，树立专业品牌形象。举办第三届中银集团保险论坛，获得业界和社会的 广泛好评。获得香港保险业大奖“杰出网上平台大奖（一般保险）”冠军和“杰出人才培训 及发展大奖”。
中银人寿
本行通过中银人寿在香港地区经营人寿保险业务。年末中银人寿资产总额 1,111.86 亿港元，
净资产 74.02 亿港元；全年实现毛保费收入 193.57 亿港元，净利润 10.41 亿港元。 强化集团联动协同，保持香港寿险市场人民币业务领先地位。发挥多元销售渠道优势，持续
加强产品服务创新，推出“荟富万用寿险计划”“享盛保险计划”“癌症附加利益保障计划”
及“非凡人生终身寿险计划”等特色产品，进一步完善产品组合，满足客户差异化需求。巩 固完善销售渠道，提升客户服务质量，专属代理及经纪渠道业务实现较快增长。成立全新客 户服务中心，为客户提供专业丰富的一站式寿险服务。
获得《彭博商业周刊》“年度保险公司－杰出大奖”“储蓄保险计划－卓越大奖”、香港《文 汇报》等媒体“人民币业务杰出大奖－杰出保险业务”等奖项。
中银保险
本行通过中银保险在中国内地经营财产保险业务。年末中银保险资产总额 121.80 亿元，净
资产 48.81 亿元；实现毛保费收入 51.71 亿元，净利润 1.52 亿元。
把握“一带一路”国家战略实施机遇，加快拓展境外业务布局。境外业务实现保费收入 1.55 亿元，同比增长 165%；当年承接境外项目 90 笔，投资总额/工程承包额超过 1.6 万亿 元。支持中国石油、中国石化、中交集团、中国电建、中国铁建等大型企业“走出去”，在 亚洲、非洲、南美洲等近 60 个国家和地区安排境外保险项目。主动担当社会责任，快速响 应各类理赔项目，全力做好理赔服务工作。精心推进商业车险费率改革，辖属分公司全部通 过中国保险监督管理委员会商业车险费率改革监管验收。加快业务渠道创新，推进重点客户、 电子渠道协同发展，通过“直邮＋电销”等新渠道拓展意外险和健康险产品，相关保费收入 同比增长 28%。大力拓展重点客户项目，累计签约重点客户 216 家。综合实力显著增强， 保持标准普尔 A－评级。
中银三星人寿
本行通过中银三星人寿在中国内地经营人寿保险业务。年末中银三星人寿资产总额 101.73
亿元，净资产 12.75 亿元；实现规模保费收入 53.77 亿元。
加快业务结构调整，提升期缴业务和高价值业务占比。拓展产品销售渠道，在本行网上银行、 手机银行和自助设备增加寿险产品服务。优化客户服务体系，开通中银三星人寿官方微信公 众服务号，升级呼叫中心平台功能，在本行 95566 电话服务系统中融合中银三星人寿客服 电话。加大产品创新力度，推出保障类产品“圆福”、重疾险产品“祥福”、面向中高端客 户的特色寿险产品“尊享家盈”以及面向老年客户的“祥瑞”癌症险和“祥泰”意外骨折医 疗险等产品。
获得《中国经营报》“卓越竞争力金融机构评选－卓越竞争力寿险公司”、《每日经济新闻》 “第七届金鼎奖－优质客户服务奖”、2016 年中国保险业创新与发展论坛“企业公民奖” 等多个奖项。公司重疾险产品“祥福”和年金保险产品“尊享家承”分别获得《中国保险报》 等媒体评选的“年度健康保险产品”“年度养老保险产品”奖项。
投资业务
中银集团投资 本行通过中银集团投资经营直接投资和投资管理业务，业务范围覆盖企业股权投资、基金投 资与管理、不动产投资与管理、不良资产投资等。年末中银集团投资资产总额 875.18 亿港
元，净资产 544.56 亿港元；实现净利润 13.17 亿港元。
贯彻集团国际化、多元化战略，持续创新业务模式，设立“中银城市发展基金”和“中银创 新发展基金”，在国家新型城镇化建设和重点战略区域基础设施建设中抢占先机，提升集团
财务协同效应。有效把握市场机遇，发掘新兴行业投资机会，成功参与投资上海陆家嘴国际
金融资产交易市场股份有限公司和中国内地首家保险交易所——上海保险交易所股份有限公 司。开拓海外不动产投资业务，成功收购澳洲悉尼物业项目。持续推进转型发展，实现从投 资向投资管理转变，以基金方式化解集团不良资产，创新开展委托投资、资产证券化等业务。 加强投后管理和退出管理，持续提升投资价值。
中银航空租赁 本行通过中银航空租赁经营飞机租赁业务。中银航空租赁是全球五大飞机经营性租赁公司之 一，是总部位于亚洲的最大飞机经营性租赁公司（按自有飞机价值计算）。
2016 年 6 月 1 日，中银航空租赁在香港联合交易所主板成功上市，是全球飞机经营性租赁 行业历史上最大规模的首次公开发售（按市值计算）。中银航空租赁成功上市，有利于保持 稳健的资金实力，提高资产扩张能力，提升在飞机租赁行业的地位和影响力，进一步推动本 行多元化平台的发展。
中银航空租赁坚持实施积极的飞机组合管理策略，2016 年 6 月 30 日之前提前出售所有机龄
在 10 年以上的飞机，年末自有机队平均机龄为 3.2 年（账面净值加权），保持飞机租赁业内 最年轻的现代化机队地位。大力拓展客户需求，努力增加飞机订单，投资新技术飞机，推动 业务可持续增长。全年承诺增购 25 架空客和波音飞机，年末拥有 199 架飞机采购承诺，交
付期至 2021 年。
持续保持稳健的资金实力，全年新增债务融资超过 27 亿美元，包括两笔 144A 规则（S 条 例）下的基准债券筹集 12.5 亿美元，债务投资者结构进一步完善。标准普尔和惠誉投资级 信用评级均为 A－级。
（欲进一步了解中银航空租赁的经营业绩及相关情况，请阅读同期中银航空租赁业绩报告。）
服务渠道
本行是中国国际化和多元化程度最高的银行，在中国内地及众多国家和地区为客户提供全面 的金融服务，具备专业化、多样化的服务渠道。本行致力于推动营业网点和电子渠道的协同 发展，通过渠道间的协作互动打造整合一致的客户体验，通过信息技术与金融服务的深度融 合，使银行服务化繁为简，做到“一点接入、全程响应”，随时随地满足客户需求。
网点建设
全面推进网点智能化升级改造。围绕网点智能化建设，完善网点功能分区，升级厅堂服务系 统，加大智能设备投放，简化业务办理流程，规范服务销售流程，打造网点全新客户体验， 提升本行品牌形象及内涵。2016 年，2,683 家网点完成智能化升级改造，智能化网点总量 达到 5,281 家，约占境内网点总数的 50%，业务流程显著优化。
持续完善网点运营管理机制。优化网点效能评价体系，完善网点等级评定机制，提升低产低 效网点盈利能力，丰富网点开办的业务品种，增加营销类人员配置，增强网点营销服务能力， 加强网点各项业务风险管理，提升网点业务发展综合效能。大力开展跨渠道协同创新，有力 应对互联网金融发展和客户行为变迁，投产柜面无纸化项目，推出企业网银申请表在线填单 服务，优化柜员叫号和客户评价流程，促进网点从“交易型”向“营销型”转型。推进特色 网点差异化建设，引导网点立足自身环境特点，发展差异化特色业务，成功投产上海复旦大 学支行、北京金融街支行等特色图书网点，并在天津、河北等 22 家分行开展差异化网点建
设。中国内地商业银行机构总数（含总行、一级分行、二级分行及基层分支机构） 10,651
家，中国内地非商业银行机构总数 327 家，香港澳门台湾地区及其他国家机构 578 家。
单位：台/家（百分比除外）


电子银行
以移动互联为重点，培育客户电子渠道使用习惯。电子渠道客户活跃度和忠诚度持续提升， 手机银行业务量快速增长，对全行客户服务和业务发展的支持能力显著增强。2016 年，本 行电子渠道交易金额达到 160.69 万亿元，同比增长 4.72%，电子渠道对网点业务的替代率 达到 90.74%。其中，手机银行交易金额达到 6.84 万亿元，同比增长 32.14%，逐步成为客 户服务主要渠道之一。
单位：万户（百分比除外）

单位：人民币亿元（百分比除外）


电子渠道服务功能持续加强，移动金融战略布局全面深化。进一步优化手机银行、网上银行、 电话银行和微信银行功能，客户体验持续改善。手机银行和网上银行方面，新增电子账户开 户、寿险销售服务、“中银 E 贷”、理财产品质押贷款等功能，升级民生缴费功能，全面升级 手机银行，努力打造本行移动金融服务综合门户。微信银行方面，新增借记卡绑定、贷款申 请、结汇购汇等三大功能。个人网银方面，新增期权交易账户在线签约功能。企业网银方面， 新增中小企业贷款申请申诉功能。自助设备方面，全面优化 ATM、自助终端的常用功能。 安全认证方面，打造多层次安全认证体系，丰富事中监控手段，安全性与易用性进一步提升。 跨境服务方面，持续巩固跨境服务优势，拓展企业网银自贸区汇款及全球汇款批量委托服务 功能，新增外币主动调拨、统一支付等全球现金管理服务内容，推出个人网银跨境服务专区， 新增手机银行、网上银行 PAD 客户端个人外币跨境汇款服务。
网络金融业务发展成效显著。加快推进互联网金融发展战略，成立互联网金融委员会，以 “场景融合、数据洞察”为核心推动业务持续发展。利用互联网模式不断丰富支付、资管、 交易、融资等产品线，通过场景建设延伸服务半径，网络金融服务能力持续提升。深化移动 支付产品创新，推出 HCE 云闪付、Apple Pay、Samsung Pay 等近场支付（NFC）产品， B2C 网络支付业务快速增长，业务承载能力显著增强。推进中银金融超市建设，持续丰富 网络资产管理生态，创新推出“E 融汇”移动资金交易服务，全年交易规模突破 2,500 亿元。 支持外贸行业“互联网＋”转型，打造进口及出口两大业务场景服务解决方案，在伦敦、澳 门等城市开展跨境电商撮合，“报关即时通”连续十年市场份额第一。强化数据洞察能力， 利用大数据技术实现精准营销和风险管控，正式推出全流程在线、秒速放款的网络消费贷款 产品“中银 E 贷”。推出“中银 E 商”泛金融平台，围绕精准扶贫、跨境电商等特色领域开 展试点推广。
信息科技建设
本行以信息科技为引领，着力强化信息科技治理体系建设，全面促进业务与科技的深度融合。 持续加强顶层设计，制定信息科技三年发展规划，明确信息科技发展方向、风险偏好与技术 路线。推进信息科技架构调整，增设西安、合肥软件开发分中心，强化对互联网金融、海内 外分行的自主研发和服务保障能力。
积极支持业务发展，完成全球额度管控系统上线、全球现金管理系统升级、资金业务前中后 台一体化亚太区推广等项目实施，有力支持本行国际化发展战略。顺应监管政策调整，投产 “营改增”、中国人民银行账户改革项目，成为首批在线开立 II 类、III 类账户的银行。强化 互联网金融领域系统建设，成为首批实现手机移动支付的银行。大力推进业务流程优化系统 实施，有效改善内外部客户体验。
稳步推进海外信息系统整合转型项目实施，顺利完成美洲批次投产，大力支持海外新设机构 信息系统建设，全球 34 个国家与地区的海外机构实现版本统一、集中部署和运营管理一体
化，在国内同业中率先构筑起 7×24 不间断的全球一体化运维体系，进一步增强美洲、欧洲、
亚太三大海外信息中心区域性一体化信息科技服务保障能力，为继续巩固扩大本行国际化领 先优势提供有力的支持保障。
推动 IT 技术架构转型，加快推进分布式私有云平台建设。成立区块链研究组，深入探索基于 区块链技术的应用模式与场景。与中国内地知名高校与专业机构合作，成立金融信息安全联 合实验室，强化信息安全领域新技术研究运用能力。
风险管理
本行立足全球系统重要性银行地位，积极应对经济发展新常态，持续满足外部监管要求，坚 持问题导向与顶层设计原则，构建与经营模式相适应的风险管理体系。健全集团并表风险管 理机制，完善产品风险管理流程。持续完善风险管理三道防线建设，进一步明确每道防线的 定位和职责。深入实施资本管理高级方法，主动推进风险计量模型优化升级，加快风险管理 信息系统建设，整合风险数据基础，提升风险报告能力。

本行风险管理架构如下图所示：

信用风险管理
本行密切跟进宏观经济金融形势，抓化解、控风险、促发展、强基础，强化信贷资产质量管 理，完善信用风险管理政策，推进信贷结构优化，提升风险管理的主动性与前瞻性。
以客户为中心，进一步强化统一授信，全面扎口信用风险管理。完善资产质量监控体系，通 过强化贷后管理、加强客户集中度管控、建立大户风险化解责任制等措施，进一步完善潜在 风险识别、管控和化解机制。加强对重点地区的风险分析与资产质量管控工作督导，加强对 各业务条线的窗口指导，保持资产质量相对稳定。
持续调整优化信贷结构。本行以促进战略实施和平衡风险、资本、收益为目标，加大应用新 资本协议实施成果，完善信贷组合管理方案。结合国家宏观调控措施和产业政策导向，制定 行业授信指引，持续推进行业政策体系建设，优化信贷结构。
公司金融方面，进一步加强重点领域风险识别、管控和主动压退，通过限额管理严格控制总 量和投向，防范化解产能严重过剩行业风险。加强地方政府融资平台贷款管理，严格控制总 量。落实国家房地产调控政策和监管措施，加强房地产贷款风险管理。
个人金融方面，落实个人住房贷款的监管要求，继续严格执行差别化的个人住房贷款政策。
完善个人住房贷款、个人消费贷款、个人车位贷款、海外个人贷款、信用卡授信等方面的管
理政策。加强对重点产品、重点地区的风险管控。
加强国别风险管理，将国别风险管理纳入全面风险管理体系。开展国别风险评级年审，对国 别风险敞口实施限额管控。持续优化国别风险敞口统计系统，定期评估、监测、分析、报告 国别风险敞口，实现对限额使用情况的精准管理。建立“年度报告＋季度监测＋重大风险事 项报告”的国别风险监测报告体系，定期发布国别风险分析报告，更新国别风险监测表，及 时评估国别风险重大风险事项影响，发布风险提示。对潜在高风险及敏感国家和地区实施差 异化管理。
进一步加大不良资产清收力度。继续推进集中清收，统一调配行内外清收资源，对不良项目 进行集中管理，持续加强分层管理，强化对重点地区、重点客户的把控，推广不良化解先进 经验、典型案例，合力提升处置质效。深挖不良资产潜在价值，多策并举，利用本行国际化、 多元化优势，成功探索不良资产证券化等创新方式，因企施策，加大重组力度，努力帮助企 业走出困境。积极参与监管政策研究和调整，支持实体经济发展。依法合规做好不良资产处 置与问责工作。
根据中国银监会制定的《贷款风险分类指引》，科学衡量与管理信贷资产质量。《贷款风险分 类指引》要求中国商业银行将信贷资产分为正常、关注、次级、可疑、损失五类，其中后三 类被视为不良贷款。为提高信贷资产风险管理的精细化水平，本行对中国内地公司类贷款实 施十三级风险分类，范围涵盖表内外信贷资产。加强对重点行业、地区和重大风险事项的风 险分类管理，及时进行动态调整。强化贷款期限管理，对逾期贷款实行名单式管理，及时调 整风险分类结果，如实反映资产质量。对本行海外业务，若当地适用规则及要求比《贷款风 险分类指引》更严格，则按当地规则及要求进行信贷资产分类。
2016 年末，集团不良贷款总额 1,460.03 亿元，比上年末增加 151.06 亿元，不良贷款率
1.46%，比上年末上升 0.03 个百分点。集团贷款减值准备余额 2,377.16 亿元，比上年末增
加 370.51 亿元。不良贷款拨备覆盖率 162.82%，比上年末上升 9.52 个百分点。中国内地机
构不良贷款总额 1,414.58 亿元，比上年末增加 138.23 亿元，不良贷款率 1.81%，比上年末
上升 0.04 个百分点。集团关注类贷款余额 3,106.30 亿元，比上年末增加 814.65 亿元，占 贷款余额的 3.11%，比上年末上升 0.60 个百分点。
贷款五级分类状况

单位：百万元人民币（百分比除外）


集团贷款五级分类迁徙率

单位：%


根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的规定，若有客观证据证明贷款的 预计未来现金流量减少且减少金额可以可靠计量，本行确认该客户贷款已减值，并计提减值 准备。年末集团已识别减值贷款总额 1,453.11 亿元，比上年末增加 150.74 亿元，减值贷款
率 1.46%，比上年末上升 0.03 个百分点。中国内地机构减值贷款总额 1,414.58 亿元，比上
年末增加 138.23 亿元，减值贷款率 1.81%，比上年末上升 0.04 个百分点。香港澳门台湾及
其他国家机构已识别减值贷款总额 38.53 亿元，比上年末增加 12.51 亿元，减值贷款率
0.18%，比上年末上升 0.05 个百分点。
已识别减值贷款变化情况

单位：百万元人民币


按货币划分的贷款和已识别减值贷款

单位：百万元人民币


本行按照审慎、真实的原则，及时、足额地计提贷款减值准备。贷款减值准备包括按单项方 式评估和按组合方式评估的准备。贷款减值准备的会计政策见会计报表注释四、5，十一、3。
2016 年，集团贷款减值损失 867.95 亿元，同比增加 309.23 亿元，信贷成本 0.91%，同比
上升 0.28 个百分点。其中，中国内地机构贷款减值损失 852.82 亿元，同比增加 319.55 亿 元，信贷成本 1.14%，同比上升 0.37 个百分点。
本行持续加强贷款客户的集中风险控制，符合借款人集中度的监管要求。
单位：%

注：
1 单一最大客户贷款比例＝单一最大客户贷款余额÷资本净额。
2 最大十家客户贷款比例＝最大十家客户贷款余额÷资本净额。
贷款分类、已识别减值贷款分类以及贷款减值准备等其他信息，见会计报表注释七、8，十 一、3。
下表列示2016年末本行十大单一借款人。

单位：百万元人民币（百分比除外）


市场风险管理
本行针对市场环境、业务发展和管控要求的变化，及时采取优化措施，全面提升市场风险管 理体系有效性，持续提升市场风险管理的灵活性和前瞻性。
加强金融市场趋势研判，主动调整业务策略，积极防控市场风险。升级改造市场风险内部模 型计量系统，提高数据挖掘及处理能力，全面提升风险计量的精确性和时效性。建立分支机 构市场风险管理及交易对手信用风险管理能力评估体系，持续提升风险管控能力。密切跟踪 市场风险资本计量监管新规，开展定量测算，规划实施路径。强化中央交易对手信用风险管 理要求，重检优化资金业务产品风险权重。市场风险情况见会计报表注释十一、4。
着力加强债券投资信用风险和交叉风险管理，坚持开展集团债券风险排查。加强风险预警， 创新监控手段，启用债券发行人负面信息系统，提高风险预警的时效性和准确性，不断优化 集团信用债分级预警、分层管理的风险预警机制。
本行主要通过利率重定价缺口分析来评估银行账户利率风险，并根据市场变化及时进行资产 负债结构调整，将利息净收入的波动控制在可接受水平。假设所有货币收益率曲线向上或向 下平行移动25个基点，集团银行账户各货币的收益敏感性状况如下5：
单位：百万元人民币


汇率风险管理力求实现资金来源与运用的货币匹配，并通过结汇等方式管理汇率风险，外汇 敞口得到有效控制。




5 上述分析采用中国银监会规定的方法，包括所有表外头寸。但该敏感性分析仅供说明用途，并基于 2016 年末的静态缺口计算，未将客
户行为、基准风险或债券提前偿还的期权等变化考虑在内。在此仅列示各利率向上或向下平行移动 25 个基点对集团收益的潜在影响。 根据集团审计后数据计算。
流动性风险管理
本行流动性风险管理的目标是建立健全流动性风险管理体系，对集团和法人层面、各机构、 各业务条线的流动性风险进行有效识别、计量、监测和控制，确保以合理成本及时满足流动 性需求。
本行坚持安全性、流动性、盈利性平衡的经营原则，严格执行监管要求，完善流动性风险管 理体系，持续提高流动性风险管理的前瞻性和科学性。本行加强集团