第八章 经营情况讨论与分析

8.1 外部宏观环境和经营业绩概况

8.1.1 经济、金融和监管环境

2016年，世界经济仍延续弱复苏态势，主要经济体复苏进程不一，货币政策 继续分化。英国脱欧等“黑天鹅”事件，进一步增大了世界经济金融体系的脆弱 性。贸易保护主义日渐抬头，新兴市场国家发展面临着更大的不确定性。中国经 济发展新常态特征更加明显，增速换挡、动能转换、结构优化。全年，国内生产 总值同比增长6.7%，居民消费价格上涨2.0%，工业生产者出厂价格下降1.4%。 特别是2016年下半年以来，中国经济增长的积极因素不断增多，经济增速开始 “由降转稳”，工业企业效益有所改善。但是，经济企稳的基础并不稳固，民间投 资依然相对低迷，中国经济面临的外部冲击和政策调整的风险仍然较高。

中国监管部门积极支持“三去一降一补”，全面实施普惠金融，通过深化改革 进一步提升服务实体经济的能力。中国人民银行灵活运用公开市场操作，调节存 款准备金率及其他多种货币政策工具，保持了适度的货币流动性；联合多部委下 发金融支持经济增长、结构调整的指导意见，并开始实施宏观审慎评估体系。中 国银监会把防范风险放在更加重要的位置，发布了多项工作指引和通知，进一步 规范银行业全面风险管理和金融机构信贷资产收益权转让等业务。同时，债转股、 投贷联动、资产证券化等新举措不断出台，为银行业进一步盘活存量资产、加快 金融资产交易和流转提供了机遇。
8.1.2 本行经营业绩概况 报告期内，面对复杂的国内外经济形势，本集团坚持效益导向，狠抓战略实
施，积极开拓创新，强化内部管理，深化经营转型，加快轻型发展，总体实现了 平稳较快发展。

经营效益小幅提升。报告期内，本集团实现归属本行股东的净利润416.29亿 元，比上年增长1.14%；拨备前利润1,068.96亿元，比上年增长12.49%；实现利息 净收入1,061.38亿元，比上年增长1.63%；实现非利息净收入476.43亿元，比上年 增长17.06%。
业务规模增长平稳。报告期末，本集团资产总额59,310.50亿元，比上年末增 长15.79%；客户贷款总额28,779.27亿元，比上年末增长13.81%；客户存款总额 36,392.90亿元，比上年末增长14.34%。

资产质量总体可控。报告期末，本集团不良贷款余额485.80亿元，比上年末 增加125.30亿元，上升34.76%，不良贷款率1.69%，比上年末上升0.26个百分点， 拨备覆盖率155.50%，比上年末下降12.31个百分点；贷款拨备率2.62%，比上年 末上升0.23个百分点。

8.2 财务报表分析

8.2.1 利润表项目分析

单位：百万元人民币


非经常性损益项目

单位：百万元人民币



8.2.1.1 营业收入

报告期内，本集团实现营业收入1,537.81亿元，比上年增长5.96%。其中，利 息净收入占比69.0%，比上年下降3.0个百分点；非利息净收入占比31.0%，比上 年提升3.0个百分点。


8.2.1.2 利息净收入

报告期内，本集团实现利息净收入1,061.38亿元，比上年增加17.05亿元，增 长1.63%。利息净收入增长主要源于生息资产规模的持续扩张。

下表列示出本集团生息资产、付息负债的平均余额和平均利率情况。资产负 债项目平均余额为日均余额。
单位：百万元人民币

注： （1）包括债券、存款证、同业存单、投资基金及理财产品等投资。
（2）等于总生息资产平均收益率和总付息负债平均成本率之差。
（3）按照利息净收入除以总生息资产平均余额计算。

本集团利息净收入受规模因素和利率因素变动而引起的变化如下表所示：

单位：百万元人民币

项目 2016年对比2015年
规模因素 利率因素 合计

资产


客户贷款及垫款 24,250 （28,109） （3,859）

应收款项类投资 13,755 （13,573） 182



净息差和净利差

报告期内，本集团净息差为 2.00%，比上年下降 0.31 个百分点；净利差为 1.89%，比上年下降 0.24 个百分点。受利率市场化、“营改增”价税分离等因 素影响，本集团生息资产收益率为 4.01%，比上年下降 0.76 个百分点，付息负 债成本率为 2.12%，比上年下降 0.52 个百分点。由于付息负债成本率下降幅度 小于生息资产收益率下降幅度，导致净息差和净利差下降。
8.2.1.3 利息收入

报告期内，本集团实现利息收入2,134.74亿元，比上年减少21.87亿元，下降 1.01%。主要是受降息后生息资产重定价以及 “营改增”价税分离等影响，生息 资产平均收益率下降0.76个百分点所致。客户贷款及垫款利息收入是利息收入的 主要组成部分。
客户贷款及垫款利息收入

报告期内，本集团客户贷款及垫款利息收入为1,322.18亿元，比上年减少 38.59亿元，下降2.84%，主要受降息及“营改增”影响，报告期内新发放贷款及 重定价后的存量贷款利率水平低于上年，客户贷款及垫款平均收益率下降1.03个
百分点所致。

按期限结构分类

单位：百万元人民币


按业务类别分类

单位：百万元人民币


应收款项类投资利息收入

报告期内，本集团应收款项类投资利息收入为458.20亿元，比上年增加1.82 亿元，增长0.40%，主要由于应收款项类投资平均余额增加2,645.18亿元对利息收 入的正面影响，被平均收益率下降1.19个百分点对利息收入的负面影响所抵销。
投资利息收入 报告期内，本集团投资利息收入215.67亿元，比上年增加33.71亿元，增长
18.53%，主要由于投资平均余额由2015年的4,795.16亿元增至2016年的6,317.63
亿元，增长31.75%。 存放中央银行款项的利息收入
报告期内，本集团存放中央银行款项利息收入为75.66亿元，比上年增加0.64 亿元，增长0.85%。
存放同业款项及拆出资金利息收入

报告期内，本集团存放同业款项及拆出资金利息收入54.46亿元，比上年增 加11.96亿元，增长28.14%，主要由于存放同业款项及拆出资金平均余额增加 472.11亿元所致。
买入返售款项利息收入 报告期内，本集团买入返售款项利息收入为8.57亿元，比上年减少31.41亿元，
下降78.56%，主要受买入返售款项平均余额减少653.91亿元及平均收益率下降
1.6个百分点影响。
8.2.1.4 利息支出

报告期内，本集团利息支出1,073.36亿元，比上年减少38.92亿元，下降3.50%， 主要受降息后计息负债重定价影响，付息负债平均成本率下降0.52个百分点。客 户存款利息支出是利息支出的主要组成部分。
客户存款利息支出 报告期内，本集团客户存款利息支出为556.30亿元，比上年减少91.19亿元，
下降14.08%，主要受降息以及低成本活期存款占比提升影响，客户存款平均成本 率下降0.48个百分点所致。
单位：百万元人民币

同业及其他金融机构存放款项及拆入资金利息支出

报告期内，本集团同业及其他金融机构存放款项及拆入资金利息支出为 340.99亿元，比上年减少24.35亿元，下降6.67%，主要由于货币市场利率下行， 同业及其他金融机构存放款项及拆入资金平均成本率下降0.96个百分点所致。
同业存单利息支出

报告期内，本集团同业存单利息支出83.13亿元，比上年增加53.56亿元，增 长181.13%，主要由于同业存单平均余额比去年增加2,054.45亿元所致。
应付债券利息支出 报告期内，本集团应付债券利息支出55.86亿元，比上年增加2.82亿元，增长
5.32%，主要由于应付债券平均余额增加69.38亿元所致。 向中央银行借款支出
报告期内，本集团向中央银行借款支出26.86亿元，比上年增加16.92亿元， 增长170.22%，主要由于向中央银行借款平均余额增加607.24亿元所致。
卖出回购款项利息支出 报告期内，本集团卖出回购款项利息支出为8.61亿元，比上年增加3.00亿元，
增长53.48%，主要由于卖出回购款项平均余额增加125.62亿元所致。
已发行存款证利息支出 报告期内，本集团已发行存款证利息支出为1.53亿元，比上年增加0.32亿元，
增长26.44%，主要由于存款证平均余额增加29.54亿元所致。
8.2.1.5 非利息净收入

报告期内，本集团实现非利息净收入476.43亿元，比上年增加69.42亿元，增 长17.06%。
单位：百万元人民币


8.2.1.6 手续费及佣金净收入

报告期内，本集团实现手续费及佣金净收入422.80亿元，比上年增加66.06亿 元，增长18.52%。其中，手续费及佣金收入为453.60亿元，比上年增长20.51%， 主要由于银行卡手续费、代理业务手续费及理财产品手续费等项目增长较快。

单位：百万元人民币


银行卡手续费比上年增加59.05亿元，增长44.00%，主要由于信用卡手续费 及收单业务收入增长所致。

理财产品手续费比上年增加13.06亿元，增长22.49%，主要由于理财产品销 售及服务佣金增长所致。

代理业务手续费比上年增加24.17亿元，增长65.13%，主要由于代销保险、 基金、信托、贵金属业务收入增长所致。
8.2.1.7 投资收益

报告期内，本集团投资收益为39.94亿元，比上年增加8.67亿元，主要由于衍 生金融工具和可供出售金融资产已实现收益增加。
8.2.1.8 汇兑净收益 报告期内，本集团汇兑净收益为23.12亿元，比上年增加0.12亿元。
8.2.1.9 公允价值变动损失

报告期内，本集团公允价值变动损失为10.68亿元，比上年增加5.49亿元，主 要由于衍生产品重估价值变动所致。
8.2.1.10 业务及管理费

报告期内，本集团业务及管理费用423.77亿元，比上年增加19.50亿元，增长
4.82%，其中其他一般及行政费用较同期下降5.85%。

本集团加大成本管控力度，优化资源配置，持续提升精细化管理水平，突出 效益导向，强化对轻成本发展战略的引导。报告期内，本集团成本收入比为 27.56%，比上年下降0.29个百分点。
单位：百万元人民币


8.2.1.11 资产减值损失

报告期内，本集团资产减值损失522.88亿元，比上年增加122.51亿元，增长 30.60%。主要是本集团主动应对经济下行风险，进一步增提风险补充拨备。其中， 客户贷款及垫款减值损失457.15亿元，比上年增加105.95亿元，增长30.17%。
单位：百万元人民币


注：包括存放同业、可供出售金融资产、持有到期投资、抵债资产、其他资产和表外项目
的减值损失。

8.2.1.12 所得税

报告期内，本集团所得税费用为128.22亿元，比上年减少4.24亿元，下降
3.20%。本集团有效税率为23.48%，比上年下降0.61个百分点。

8.2.2 资产负债项目分析
8.2.2.1 资产

截至报告期末，本集团资产总额59,310.50亿元，比上年末增长15.79%，主要 是由于本集团客户贷款及垫款、证券基金及权益工具投资、存放同业款项及拆出 资金增长。
单位：百万元人民币

注：（1）包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产、持 有至到期投资和长期股权投资。
（2）包括贵金属、衍生金融资产、应收利息、固定资产、无形资产、投资性房地产、 商誉、递延所得税资产以及其他资产等。
客户贷款及垫款
13.81%。客户贷款及垫款净额占总资产比重为47.2%，比上年末降低1.0个百分点。 本集团公司类贷款（不含票据贴现）余额达18,462.74亿元，比上年末增加788.52 亿元，增长4.46%；个人贷款余额为9,566.06亿元，比上年末增加2,879.93亿元， 增长43.07%。本集团个人贷款余额占比达到33.2%，比上年末提升6.8个百分点。
单位：百万元人民币

客户贷款及垫款减值准备 （75,543） （60,497）

客户贷款及垫款净额 2,802,384 2,468,283


有关贷款业务风险分析参见本章“风险管理”部分。 应收款项类投资
截至报告期末，本集团应收款项类投资总额10,374.84亿元，比上年末减少 756.08亿元，下降6.79%，其中，银行票据类资产减少1,769.74亿元，下降41.79%。 本集团应收款项类投资按基础资产分类情况如下表所示：
单位：百万元人民币



证券基金及权益工具投资

截至报告期末，本集团证券基金及权益工具投资总额8,182.17亿元，比上年 增加2,371.20亿元，增长40.81%，本集团证券基金及权益工具投资按项目分类情 况如下表所示：
单位：百万元人民币


本集团证券基金及权益工具投资按产品分类情况如下表所示：

单位：百万元人民币


债券投资

截至报告期末，本集团债券投资6,283.89亿元，比上年末增加1,398.45亿元， 增长28.62%，主要是本集团根据市场变化，综合考虑流动性管理需要及同业发展 情况等因素，优化资产配置结构。
债券投资发行机构分类

单位：百万元人民币

注：主要为企业债券。
债券投资境内外分类

单位：百万元人民币


持有外币债券

截至报告期末，本集团持有外币债券总额90.59亿美元（折合人民币629.49亿 元），其中本行持有16.94亿美元，占比18.70%。本集团外币债券投资减值准备 金额为0.19亿美元（折合人民币1.31亿元），均为本行持有债券计提的减值准备。
重大金融债券投资明细 下表为2016年12月31日本集团持有重大金融债券投资明细情况：
单位：百万元人民币


长期股权投资

单位：百万元人民币

对子公司及联营企业的投资

截至报告期末，本集团对子公司及联营企业的投资情况如下表列示：

单位：千元人民币


注

7 其他企业（ ） - 104 - 104 - 长期股权投资 投资入股 合计 23,360,720 10,976 23,225,695


注：主要为本行子公司信银投资持有的有限合伙企业股权。 持有上市公司、金融企业股权 截至报告期末，本集团持有上市公司发行的股票和证券情况如下表列示：

证券

序号 代码 证券简称

初始投资 金额

占该公 司股权
比例 期末账面值 报告期损益 期初账面值

单位：千元人民币
报告期所有者
权益变动 会计核算科目

股份来 源
1 00762 中国联通
（HK）
7,020 - 3,237 - 3,167 70可供出售金融 现金购
资产 买
2 V Visa Inc. 7,510 - 110,348 145 103,321 7,027可供出售金融 赠送╱红
资产 股


截至报告期末，本集团持有除联营企业以外的其他非上市金融企业股权情 况如下表列示：
单位：千元人民币


注：（1）主要为本行子公司信银投资持有的有限合伙企业股权。
（2）除上表所述股权投资外，截至报告期末，本行子公司信银投资还持有净值为7.77亿元的权益基金。

投资减值准备变动

单位：百万元人民币

注：（1）等于本集团合并利润表中确认的减值准备支出净额。
（2）（转出）/转入包括将逾期债券投资减值准备转出至坏账准备、出售已减值投资转 回减值准备以及由于汇率变动产生的影响。

衍生金融工具

单位：百万元人民币


表内应收利息

单位：百万元人民币

抵债资产

单位：百万元人民币


8.2.2.2 负债

截至报告期末，本集团负债总额55,465.54亿元，比上年末增长15.49%，主要 是由于客户存款、已发行债务凭证增长。
单位：百万元人民币

注：包括向中央银行借款、衍生金融负债、应付职工薪酬、应交税费、应付利息、预计负债、 递延所得税负债以及其他负债等。
客户存款 截至报告期末，本集团客户存款总额36,392.90亿元，比上年末增加4,565.15
亿元，增长14.34%；客户存款占总负债比重为65.6%，比上年末降低0.7个百分点。 本集团公司存款余额达30,812.77亿元，比上年末增加4,398.52亿元，增长16.65%； 个人存款余额为5,580.13亿元，比上年末增加166.63亿元，增长3.08%。本集团活 期存款余额占比达到52.9%，比上年末提升9.8个百分点。
单位：百万元人民币


客户存款币种结构

单位：百万元人民币


按地理区域划分的存款分布情况

单位：百万元人民币


按剩余期限统计的存款分布情况


单位：百万元人民币

即期偿还 3 个月到期 3–12 个月到期 1–5 年到期 5 年后到期 合计

项目 金额 占比
金额 占比 金额 占比 金额
占比 金额 占比
金额 占比

合计 2,202,231 60.4 584,576 16.1 539,205 14.8 311,399 8.6 1,879 0.1 3,639,290 100.0


8.2.3 股东权益 报告期内，本集团股东权益变动情况如下表所示：



其他 其他综合

2016年
盈余公积及


单位：百万元人民币 未分配利润 少数

股东权

（二）其他综合（损 失）/收益

- - - （4,726） - - 1 （4,725）
注：（1）本行对不超过200名符合《优先股试点管理办法》规定的合格投资者非公开发行不
超过350亿元的优先股，每股面值100元人民币，股息率为每年3.80%。本次发行的 优先股扣除发行费用后的余额共计349.55亿元人民币，全部用于补充其他一级资本， 以提高本行一级资本充足率。本次优先股采用分阶段调整的票面股息率，每年支 付一次股息，不可累计。股息率每5年调整一次，调整参考待偿期为5年的国债到期 收益率，并包括1.30%的固定溢价。
（2）本集团下属中信银行（国际）于2016年10月11日发行永续型非累积额外一级资本 证券，该证券面值为5亿美元，于2021年10月11日首个提前赎回日期前，票面年利 率定于4.25%，若届时没有行使赎回权，票面年利率将每五年按五年期美国国库债 券息率加3.107%重新拟定。

8.2.4 主要表外项目 截至报告期末，主要表外项目及余额如下表所示：
单位：百万元人民币



8.2.5 现金流量表分析
经营活动产生的现金净流入 经营活动产生的现金净流入为2,188.11亿元，主要由于吸收存款增加和应收
款项类投资减少导致的现金流入，抵销发放贷款及垫款和同业业务增加导致的 现金流出后，呈净流入。
投资活动产生的现金净流出 投资活动产生的现金净流出为1,764.51亿元，比上年增加338.97亿元，主要
由于债券投资净流出现金同比增加所致。 筹资活动产生的现金净流入
筹资活动产生的现金净流入为1,101.23亿元，主要由于发行同业存单及债券、 优先股、永续债导致的现金流入，抵销偿还到期同业存单及债券导致的现金流出 后，呈净流入。


比上年

单位：百万元人民币
项目 2016 年

增幅（%） 主要原因
经营活动产生的现金净流入 218,811 -



其中：吸收存款增加现金流入 443,232 37.16 公司存款增加 应收款项类投资增加现金流入 75,619 - 证券定向资产管理计划减少 发放贷款及垫款增加现金流出 （369,112） 2.83 各项贷款增加


同业业务（注）增加现金净流出 （79,859） -

投资活动产生的现金净流出 （176,451） 23.78

其中：收回投资现金流入 545,658 （14.60） 出售及兑付债券规模减少


支付投资现金流出 （714,490） （7.82） 债券投资规模减少

筹资活动产生的现金净流入 110,123 （28.60）

其中：发行债务凭证现金流入 604,406 94.36 发行同业存单及债券

发行其他权益工具现金流入 38,279 - 发行优先股及永续债



偿还债务凭证现金流出 （507,840） 231.28 偿还到期同业存单及债券 注：包括存放同业款项、拆出资金、买入返售金融资产、同业及其他金融机构存放款项、
拆入资金、卖出回购金融资产款。
8.2.6 主要会计估计与假设 本集团在应用会计政策确定相关资产、负债及报告期损益，编制符合中国会
计准则报表时，会作出若干会计估计与假设。本集团作出的会计估计和假设是根 据历史经验以及对未来事件的合理预期等因素进行的，并且对这些估计设计的 关键假设和不确定因素的判断会持续予以评估。本集团作出的估计和假设，均已 适当地在变更当期以及任何产生影响的以后期间予以确认。

本集团财务报表编制基础受估计和判断影响的主要领域包括：贷款及垫款、 可供出售金融资产和持有至到期投资的减值损失、可供出售权益投资的减值、金 融工具的公允价值、持有至到期投资的分类、所得税、退休福利负债、对投资对 象控制程度的判断等。

8.2.7 公允价值计量项目

单位：百万元人民币

可供出售金融资产 534,122 373,636 - （8,815）
注：本年公允价值变动损益金额为衍生金融资产及衍生金融负债本年公允价值变动损益的 合计。
8.2.8 会计报表中变动幅度超过 30%以上主要项目的情况


项目 2016年

比上年末
╱上年增 幅（%）

单位：百万元人民币 主要原因

8.2.9 分部报告
8.2.9.1 业务分部

本集团的主要经营分部包括公司银行业务、零售银行业务和金融市场业务。 2016年，本集团将国际业务、投行业务的业务分部归属由金融市场业务板块调整 至公司银行业务板块，以满足业务管理的需要，并在财务报表中重溯了比较期间 的数字。

单位：百万元人民币



8.2.9.2 地区分部

下表列示了报告期按地区划分的分部经营状况。
单位：百万元人民币


2016 年 12 月 31 日 2016 年度
地区分部

总资产
（1）
总负债
（2）
税前利润
金额 占比
（%）
金额 占比
（%）
金额 占比（%）
注：（1）不包括递延所得税资产。
（2）不包括递延所得税负债。

单位：百万元人民币


2015 年 12 月 31 日 2015 年度
地区分部

总资产
（1）
总负债
（2）
税前利润
金额 占比
（%）
金额 占比
（%）
金额 占比（%）
注：（1）不包括递延所得税资产。
（2）不包括递延所得税负债。
8.3 业务综述

8.3.1 公司银行业务

本行2015-2017三年战略规划明确了建立“最佳综合融资服务银行”的愿景， 把满足客户需求作为第一目标，以解决客户融资需求为出发点，深入挖掘客户产 业链、资金链、产品链上的金融服务需求，采取“银行+中信集团子公司+本行子 公司”的集团军作战模式，为客户提供包括存贷款、交易结算、财富管理、财务 咨询等银行传统和延伸性服务，以及证券、信托、基金、租赁等泛金融产品，从 单一融资向综合化、一站式、一揽子金融服务模式转变。

报告期内，在复杂严峻的外部经营形势下，本行公司银行业务实现营业收入 810.76亿元，与上年基本持平，占全行营业收入的55.28%。其中，公司银行非利 息净收入142.24亿元，占本行非利息净收入的31.61%。
8.3.1.1 对公客户经营

本行客户重点定位于“大行业、大客户、大项目和高端客户”（“三大一高”）。 其中，在公司银行业务方面，“大行业”，聚焦于符合国家产业政策导向的先进 制造业、战略性新兴产业、国民经济重点发展的重点行业、新兴行业和支柱行业； “大客户”，聚焦于具有总部经济特征的集团客户、大型央企、细分行业龙头企业、 新兴产业领军企业等大企业，各级政府部门、行政事业单位、社团法人等机构客 户，以及跨国公司、世界500强在华企业等大型外资企业；“大项目”，聚焦于 国家区域战略推进以及地方发展中有影响力和盈利能力的项目。

本行依托中信集团协同优势，通过全面的产品和业务体系，为客户提供综合 化定制服务，同时以“三大一高”客户为依托，拓展依附于大行业、大客户、大项 目业务链条上的中小企业，构建全产业链的中小企业客户经营模式，以大公司业 务促进中小企业业务。截至报告期末，本行对公客户1总数58.99万户，比上年末 增长6.50%。


1 含公司银行板块的各类客户，包括公司类客户和机构类客户。
战略客户经营

在“三大一高”客户战略下，本行确定了200家总行级战略客户（含14,112家 成员企业）和2,237家分行级战略客户（含5,150家成员企业），覆盖了世界500强、 中国500强和国民经济支柱行业的龙头企业。对于总行级战略客户，本行由总行 直接牵头开展集中营销，组合运用“总对总营销、金融服务方案营销、跨分行联 合营销、核心企业生态圈营销、中信集团协同营销、公私联动营销”等六位一体 的营销模式，实现“一户一策、一户一目标、一户一团队”，集中全行力量提供 综合融资服务。对于分行级战略客户，本行实施分行层面集中营销，集中分行力 量为客户提供服务。

报告期内，本行与中国航天科工集团公司、中国船舶重工集团公司、招商局 集团有限公司等18家战略客户签署了战略合作协议，全面深化了与战略客户的 “总对总”合作关系；战略客户存款日均余额5,933.23亿元，比上年末增加 1,483.61亿元，增长33.34%；实现营业净收入234.55亿元，比上年增加67.05亿元， 增长40.03%；为战略客户承销发行债务融资工具2,951亿元，占全行的78.19%； 报告期末战略客户不良贷款率远低于全行平均水平。
机构客户经营 本行高度重视各级政府部门、事业单位、社团法人等机构客户，通过专业化、
智慧型客户经营模式，持续提升机构客户业务的特色优势。报告期内，本行进一 步深化银政合作，总行与工业和信息化部、交通运输部、国家农业信贷担保联盟 等签署了战略合作协议，各分行与所在区域的地方政府或政府职能部门签署战 略合作协议近100项。本行紧跟国家新型城镇化和智慧城市发展战略，整合优势 资源，多渠道解决客户资金需求，实现二十余个具有市场影响力的政府投资基金 项目具体实施。本行积极践行普惠金融，推出机构客户“慧缴付”服务体系，“烟 商贷”、“宅付通”、“智e通”等机构客户创新产品上线，为财政、社保、公 积金、教育等机构客户，以及其服务的社会公众提供缴费管理和在线贷款，增强 了客户合作黏性。

截至报告期末，本行各类机构客户合计3.02万户，表内贷款余额3,017.80亿 元，比上年末增长9.87%，主要投向市政建设、国土住建、交通、教科文卫等领
域；机构客户不良贷款率仅为0.01%，远低于对公客户平均水平。报告期内，机 构客户日均存款余额9,621.76亿元，比上年增长13.61%，占全行对公存款余额的 36.21%，比上年提升0.93个百分点。
小企业客户经营 本行稳健发展小企业金融业务，重点拓展“三大一高”供应链上下游优质小企
业客户群，以大公司业务促进小企业业务。本行按照“信贷工厂”运营模式，打造 “专营机构、专有流程、专业队伍、专属产品、专门系统、专项资源”的小企业 服务体系。本行从审慎角度出发，主动退出存在风险隐患的小企业客户，开展担 保公司及项下业务风险排查，加强业务风险防控。

截至报告期末，本行小微企业贷款2余额4,788.61亿元，比上年末增长8.34%； 小微企业贷款户数59,154户，比上年末增加3,128户；申贷获得率82.95%，比上年 末增加13.77个百分点；不良贷款余额138.96亿元，不良率2.90%。
8.3.1.2 对公存款业务 面对利率市场化趋势及互联网金融发展新形势，本行积极整合资源，大力推
广交易银行，打造贸易融资平台、资产托管平台、现金管理平台、电子商务服务 平台、互联网金融服务平台，为对公客户提供全方位产品和服务，促进对公存款 规模较快增长，为全行资产规模增长和流动性管理提供了坚实基础。报告期内， 本行对公存款日均余额26,568.95亿元，比上年增长10.67%，公司存款余额和增量
3均领先股份制银行。本行着力发展交易银行，多渠道获取稳定低成本结算存款，
负债成本继续降低。截至报告期末，本行对公存款成本率1.73%，比上年末下降 0.46个百分点；对公存款中活期存款余额占比55.78%，比上年末增加9.80个百分 点；报告期内对公结算存款日均余额12,573.66亿元，占全部对公存款的47.32%， 比上年提高6.65个百分点。


2 指符合银监会监管口径的小微企业贷款，即小型企业贷款、微型企业贷款、个体工商户贷款和小微企业 主贷款。
3 含剔除主动负债口径（包括结构性存款、协议存款及中央国库现金管理存款等）的人民币对公存款余额 和增量。
8.3.1.3 对公贷款业务

本行把握京津冀协同发展、“一带一路”、长江经济带等国家战略机遇，确 定“4市11省”4为信贷资金重点区域，加大城镇化、基础建设、高端制造和现代 服务业四大领域18个重点行业的信贷投放，强化总行对信贷资源的统一配置。本 行以对公客户融资需求为出发点，通过发放贷款、债券承销、理财产品、同业资 金对接等多渠道融资方式，解决客户融资需求，同时减轻对贷款业务的依赖，提 升资本使用效率，促进业务发展的轻资本化和高效率。

截至报告期末，本行对公贷款余额17,313.70亿元，比上年末增长0.97%。其 中，一般对公贷款余额16,598.17亿元，比上年末增长1.98%。报告期内新增对公 贷款规模向“三大一高”客户投放占比达35.58%，“4市11省”投放占比达79.17%。

8.3.1.4 重点业务情况 交易银行业务
“交易+”是本行在国内首家推出的交易银行专属品牌，以“增强交易能力、 延伸经营链条、整合商业资源、互联商业生态”为理念，依托中信集团金融与实 业并举的独特竞争优势，立足为企业交易行为和整体交易链条提供全流程、多渠 道、一站式、智能化的交易银行服务。“交易+”品牌涵盖“e收付、e财资、e贸 融、e电商、e托管、e渠道”6大子品牌和16个特色产品，构筑了完整的品牌体系 和产品体系。

报告期内，本行持续加强“交易+”品牌宣传、营销推动和体系建设。推动 交易银行系统2.0建设，实现电子渠道数据统一存储、产品统一交付、渠道入口 统一管理、交易统一监控。完成供应链系统升级改造项目和票据业务线上功能优 化，大幅提升供应链业务和电子票据业务性能。推动跨境现金管理、跨境电子商 务等项目研发，在交易银行融资模式、大客户供应链金融资产证券化模式、放款 模式自动化等方面持续探索创新。

截至报告期末，本行交易银行签约客户33.73万户，比上年末增长13.9%。报


4 包括北京、上海、天津、重庆 4 个直辖市，以及广东、江苏、浙江、福建、山东、河南、湖南、河北、
湖北、陕西、四川等 11 个受益于沿海开发、产业转移和国家重点战略的省份。
告期内交易银行实现交易笔数5,222万笔，比上年增长8.5%；交易金额66.1万亿 元，比上年增长17.9%；交易笔数替代率68.4%，比上年提升6.8个百分点；实现 业务收入19.16亿元，带动对公结算存款5,948亿元。
投资银行业务 本行投资银行业务紧抓市场机遇，大力推进债券承销、结构化融资、基金业
务、并购贷款和牵头银团等重点项目及产品落地，加快融资投放，提升了产品创 新能力，实现了快速稳健发展。

报告期内，本行成功助力一批市场主流并购项目，确立了本行在并购市场领 域的领先地位。债务融资工具承销规模3,774亿元，比上年增长15.88%，超越部 分国有商业银行，位列中国债务融资市场第四名；其中，承销公募债务融资工具 391只，承销规模3,440亿元，居股份制银行第一位5。面对债券市场波动，本行维 持较高的承销债券准入门槛，AAA级债券承销金额占比69.87%。

本行抓住“一带一路”沿线基础设施建设业务机会，在业内首创“一带一路” 基金，截至报告期末基金创设规模达864亿元，投放区域涵盖上海、广州、杭州 等12个“一带一路”重点城市，有效支持了当地轨道交通建设、棚户区改造等重 点基建项目。
国际业务 本行紧跟人民币国际化进程，围绕“一带一路”、中国企业“走出去”和资
本项目可兑换等趋势，以价值创造和轻型发展为导向，着力重点业务推动。截至 报告期末，本行累计实现国际收支收付汇量2,124.4亿美元，稳居股份制银行首位
6；累计实现跨境人民币收付汇量2,896.9亿元，位居股份制银行第二7。

本行紧抓市场热点，坚持合规经营，加强跨境联动与资本项下国际业务创新， 进一步提升跨境综合服务能力。自贸区业务稳定增长，管理资产突破百亿元，规 模与收入分别比上年增长 119%和 102%；涉外保函业务支持企业海外并购、发


5 根据 WIND 资讯关于中国市场债券承销的统计结果。
6 根据中国国家外汇管理局国际收支司国际统计月报 2016 年 12 月末数据。
7 根据中国人民银行跨境人民币业务工作月报 2016 年 12 月末数据。
债及工程，收入比上年增长 27.8%；FDI/ODI 直接投资、境外上市资金归集、全 口径跨境融资和资本项目意愿结汇等实现多笔业务落地；跨境资金集中运营系 统优化升级，报告期内新增开户 79 户，全年收付汇量比上年增长 24.91%。
资产托管业务 本行创造性开拓“商行+投行+托管”业务模式，努力提高托管业务在本行轻
资本转型中的战略地位，通过推广复制典型客户服务案例，不断实现重点地区和 重点项目的重点突破，在促进资产托管业务较快增长的同时，带动公司存款业务 发展。截至报告期末，本行托管资产总规模65,697.47亿元，比上年末增长35.31%， 当年新增17,145.23亿元，新增规模创新高；报告期内实现托管及其他受托业务佣 金收入25.66亿元，比上年增长15.17%。

报告期内，本行继续巩固“电商基金托管第一家”的市场竞争优势和品牌影 响力，推进“托管+代销”业务模式，基金托管业务继续保持领先，公募基金托 管规模突破1.09万亿元，连续四年位居股份制银行首位8。本行创新推出地方商业 银行“托管+投顾”业务模式，合作的地方商业银行超过70家，相关理财产品托 管规模达3,153亿元。本行着力推进企业年金与职业年金托管业务布局，截至报 告期末企业年金托管规模513.21亿元，比上年增长30.60%，年金托管规模居股份 制银行第二9；养老金个人账户数累计29.08万户，比上年增长73.76%。
PPP业务

PPP模式是政府和社会资本在基础设施及公共服务领域建立的一种长期合 作关系，作为国际公认的市场参与公共资源配置的有效途径，在国内推出以来受 到了市场广泛关注。依托中信集团综合化优势，本行一直走在PPP业务的发展前 沿，在方案设计、风险控制、操作流程等方面均已形成了相对完善的业务流程和 处理能力。

报告期内，本行与中信集团旗下的中信信托、中信证券、中信环境、中信建 设等子公司组成“中信PPP联合体”，通过优势互补、资源整合，提供项目生命 周期一揽子解决方案，抢占优质项目先机。在本行的积极推动下，中信集团与财


8 根据中国银行业协会发布的《中国托管行业托管资产统计表》。
9 根据中国银行业协会发布的《中国托管行业托管资产统计表》。
54
政部政府和社会资本合作中心签署战略合作协议，双方在PPP理论研究、项目设 计与管理、融资模式、投资退出渠道探索等方面开展合作，共同推进境内外PPP 项目落地实施。本行联合监管机构和外部金融机构，研究推动PPP项目资产交易 创新模式，构建项目资产二级市场，通过丰富退出通道，促进资产流转，进而提 升项目融资能力。报告期内，本行参与的PPP项目覆盖浙江、福建、陕西、云南、 贵州等地区，融资模式包括股权、债权和股权+债权，总体投融资规模近300亿元。

8.3.2 零售银行业务 本行以建设“客户最佳体验银行”为目标，推进零售银行二次转型，重点推
动个人信贷、管理资产10、收单业务等三大业务，强化客户经营，提升网点产能， 加强零售队伍建设，取得了较好成效。
报告期内，本行零售银行业务实现营业收入 380.62 亿元，比上年增长 20.10%， 占本行营业收入的 25.95%；零售银行非利息净收入 231.90 亿元，比上年增长 34.88%，占本行非利息净收入的 51.53%，提升 6.56 个百分点。其中，信用卡非 利息净收入 168.86 亿元，占零售银行非利息净收入的 72.82%，零售委托代理业 务收入 39.5 亿元，占比 17.0%，业务收入结构进一步优化。
8.3.2.1 个人客户经营 本行深入经营零售银行细分市场，对个人客户进行分层管理，根据客户特点
提供差异化金融服务，多渠道拓展个人客户。截至报告期末，本行个人客户合计
6,747万户，比上年末增长16.37%；零售中高端客户1150.47万户，比上年末增长
20.51%；私人银行客户122.16万户，比上年末增长31.35%，其中超高净值客户130.34
万户，比上年增长28.83%。

本行面向青年白领、职业经理人、小企业主等客户推出的“菁英卡”，面向 女性客户的“香卡”，以及面向中老年客户的“幸福年华卡”（合称“三卡”），有 效拓展了目标客户群体。截至报告期末，“三卡”对应客户合计1,390.45万人， 比上年末增长29.91%。本行运用互联网思维推出的薪金煲产品初具市场影响力，


10 包括个人客户在本行的存款，以及在本行购买的理财、基金、保险、信托等金融产品。
11 指在本行日均管理资产在 50 万以上的客户。
12 指在本行日均管理资产在 600 万以上的客户。
13 指在本行日均管理资产在 2000 万以上的客户。
报告期末产品签约客户280.76万户，其中新客户占比71.09%，产品管理资产余额
412.57亿元。

本行建立并强化对公、零售业务联动机制，实现优质对公、零售客户资源的 相互转化。报告期内，通过公私联动，新开发零售高端客户6,501户，新发信用 卡55.2万张。本行积极拓展公司战略客户代发工资业务，截至报告期末，代发工 资客户数570.50万户，代发工资客户零售管理资产2,130.67亿元，比上年末增长 16.73%。
8.3.2.2 财富管理与私人银行 本行把握客户金融资产多元化和居民消费升级的趋势，深入发掘个人客户
的金融需求，为中高端个人客户提供“投资+融资”、“境内+境外”、“个人+家 庭”的分层次、全方位金融服务，对超高净值个人客户提供“家族信托”、“MOM”
14等综合性财富保值与传承服务。本行联合中信证券、中信信托等8家中信集团金
融子公司，整合中信集团旗下全牌照金融领域的专家、产品和服务资源，共同发 布了“中信财富指数”、“中信产品精选”和“中信家族信托”，成为获取高端客 户的重要渠道。其中，“中信财富指数”已成为市场大类资产配置的重要参考指 标，“中信产品精选”以产品组合方式帮助客户有效进行资产配置，“中信家族 信托”已形成广泛的市场影响力。

截至报告期末，本行个人客户管理资产13,068.01亿元，比上年末增长21.06%； 中高端客户管理资产9,137.40亿元，比上年末增长24.73%；私人银行客户管理资 产153,212.15亿元，比上年末增长31.55%。
8.3.2.3 个人贷款业务

本行抓住国内个人贷款快速发展的市场机会，加大对个人信贷业务的投入 支持力度，同时推进个人信贷工厂建设，加快建立“标准化、电子化、集中化、 自动化、工厂化”的运行系统，为产品落地和风险控制提供刚性实施路径和可靠



14 指“管理人的管理人基金”（Manager of Managers），由 MOM 基金管理人通过跟踪、研究，挑选能够长 期贯彻自身投资理念、投资风格稳定并取得超额回报的基金经理，并以投资子账户委托形式，让被选中的 基金经理负责投资管理的一种投资模式。
15 为更好地满足客户管理需要，本行对私人银行客户管理资产余额统计口径进行了调整。调整后的口径为 报告期最后一月日均管理资产满足私人银行客户标准的客户管理资产余额。
操作平台，个人贷款业务实现较快增长。截至报告期末，本行个人贷款（不含信 用卡）余额6,978.88亿元，比上年末增长47.13%；个人贷款（不含信用卡）平均 利率定价为基准利率上浮10.30%。

本行积极开展个人贷款产品创新，重点发展不动产抵押贷款、金融资产质押 贷款和个人信用贷款等产品，通过强化内部管理，优化业务流程，提升客户体验， 从产品创新和服务质量方面不断强化业务核心竞争力。截至报告期末，本行重点 发展的以房产为抵押的“房产抵押综合授信贷款”大单品16余额2,876.03亿元，比 上年末增长87.27%，增量占全部个人贷款增量的60.32%；房抵贷平均定价水平 为基准利率上浮11.24%，不良率0.37%，低于个人贷款平均不良水平。截至报告 期末，本行住房按揭贷款余额4,206.30亿元，比上年增长63.03%，平均定价为基 准利率下浮9.03%。

本行积极推动互联网环境下个人贷款产品创新，通过代发工资、公积金、社 保数据等多维度信息的接入、集成和挖掘，在综合分析评价客户欺诈风险及信用 风险的基础上，对个人客户进行“信用画像”，并在此基础上开展个人网络信用 消费贷款服务。截至报告期末，本行已成功接入外部征信类数据渠道60家，开发 评级模型16个；网络信用消费贷款余额147.09亿元，比上年末增长70.53%，平均 定价为基准利率上浮40%；不良率0.54%，比上年末下降0.46个百分点；报告期内 贷款日均申请笔数6,500笔，日均授信客户1,500户，日均发放贷款1.2亿元。
8.3.2.4 个人存款业务

面对个人存款逐步向理财产品转移的大趋势，本行不断优化现有负债产品， 拓展结算性存款获取渠道，推出增利煲、存管盈等负债创新产品，带动个人存款 规模增长。截至报告期末，个人存款余额4,654.93亿元，与上年末持平。

报告期内，本行零售负债业务结构持续改善，个人存款成本显著下降。截至 报告期末，个人活期存款占个人存款余额的45.02%，比上年末提升10.61个百分 点，个人存款平均成本率为1.69%，比上年下降0.61个百分点。


16 简称“房抵贷”，含部分住房按揭贷款，以及以房产为抵押的个人消费贷款等。
8.3.2.5 信用卡业务

本行信用卡业务按照“智慧发展”的经营理念，积极推进跨界融合，着力构建 多样化的产品与服务体系，品牌影响力不断提升。

本行积极推动互联网金融领域科技创新，围绕腾讯、百度、阿里、京东、大 众点评等5大核心合作伙伴，打造“5+N”网络产品体系。本行推出中信百度金融 联名卡、中信CFer联名卡、中信大众点评联名卡三大新品，创新拓展信用卡应用 场景。本行深耕商旅细分市场，推进商旅产品国际化，联合全球移动互联网出行 平台UBER（优步），发行UBER全球首张联名信用卡，整合双方全平台资源， 实现全球用车支付无缝对接。本行推出借贷合一产品“中信易卡”，有效整合借 记卡和贷记卡的产品特点，实现信用卡与借记卡一卡双账户、自动支付转移等功 能，促进持卡客户的产品交叉渗透。本行重点开拓移动支付市场，在业内率先推 出并整合Apple Pay、三星智付、华为Pay和银联HCE云闪付等手机支付产品，打 造“中信e付”整体移动支付品牌，在中国国内信用卡移动支付市场保持领先。

截至报告期末，本行信用卡累计发卡3,738.04万张，比上年末增长23.06%， 报告期内新增发卡700.51万张，比上年增长21.20%；信用卡贷款余额2,373.10亿 元，比上年末增长35.26%；报告期内，信用卡交易量10,741.52亿元，比上年增长 32.93%；实现信用卡业务收入255.04亿元，比上年增长36.42%；信用卡消费金融 业务保持快速增长，分期业务交易金额1,439亿元，比上年增长39.75%；实现分 期业务收入123.30亿元，比上年增长46.79%。

8.3.2.6 出国金融服务

本行 1998 年起在业内领先开展出国金融服务。经过多年发展，出国金融服 务已形成覆盖签证类、跨境结算类、外汇类、外币理财类、融资类、资信证明类、 全球资产配置类等七大类产品的完整金融服务体系，为留学、商务、旅游、移民、 外籍人士五大类客户群体提供一站式出国服务，在中国国内形成了良好的用户 口碑。报告期内，本行成为美国国土安全部 EVUS 唯一官方授权的国内金融机 构，成功推出 EVUS 翻译系统；针对旅游客户群体推出“全球签”业务，将出国金 融服务范围进一步扩展至全球 70 个国家和地区，竞争领先优势进一步扩大。
报告期内，本行出国金融业务累计服务客户 140 万人次，带动新增零售客户
12.5 万户，新增零售管理资产 376 亿元。
8.3.2.7 消费者权益保护与服务品质管理 本行在董事会下设消费者权益保护委员会，成立一级管理部门消费者权益
保护办公室，消费者权益保护工作体系不断完善。本行制定了《消费者权益保护 2015-2017年战略规划》，将消费者权益保护工作上升到战略高度，通过开展新 产品、新服务消费者权益保护准入审核，将服务质量、客户投诉与处理等指标纳 入考核体系等方式，不断建立健全服务品质和消费者权益保护的长效机制。本行 通过加强服务质量和流程管理、升级智慧柜台和全新互联网金融门户网站服务 等措施，不断提升实体网点和网络渠道整体服务水平，在保护消费者合法权益的 同时，提高了消费者满意度和渠道标准化管理水平。

报告期内，在2016年中国银行业协会举办的评选中，本行47家支行网点获评 “中国银行业文明规范服务千佳示范单位”，获评数量在股份制银行中排名前列。

8.3.3 金融市场业务 本行金融市场业务以“全资产投资、全牌照经营、全渠道服务”为发展策
略，目标是通过构建涵盖货币市场、资本市场和国际金融市场的本外币“全资 产投资”体系，构建聚焦融资、投资、交易、代理和顾问的“全牌照经营”体 系，构建覆盖境内外与互联网平台的“全渠道服务”体系，加快金融资产交易 流转，优化资产结构，推动业务模式向轻资本、轻资产、轻成本方向转型。
面对复杂严峻的经济形势，商业银行传统业务资产面临收益下行压力。对 此，本行提早布局金融资产结构优化，主动压降收益较低的票据类资产，加大 同业非保本理财、资产证券化、信用债等较高收益资产的配置，并通过资产证 券化等渠道加快金融资产流转速度。
报告期内，受市场环境影响，本行金融市场业务板块实现营业收入 157.34 亿 元，比上年下降 12.45 %，占本行营业收入的 10.73%。其中，金融市场非利息净 收入 63.34 亿元，比上年增长 1.83%，占本行非利息净收入的 14.08%。
8.3.3.1 金融同业业务

报告期内，本行继续构建覆盖银行、证券、信托、基金等金融同业机构的“大 同业”客户营销体系，提升同业客户服务能力，在提高主流同业客户覆盖度基础 上，重点拓展了非银客户的合作范围。本行依托中信集团综合金融服务能力，成 功上线传统金融、互联网相结合的一站式同业金融服务平台——“金融同业+” 平台，服务对象聚焦于城商行、农商行、农信社等中小金融机构，并涵盖股份制 银行、证券、基金、信托、保险、期货、金融租赁及财务公司等金融机构。截至 报告期末，本行金融同业客户1,832户，比上年末增长9.5%；同业理财日均规模 2,069.21亿元，比上年增长35.32%。

本行继续优化票据管理模式，强化总行票据总中心及华北、华东、华中、华 南和西南等五个票据分中心的营销职能，实现票据业务集中运营管理，提高了票 据业务集约经营水平和风险防范能力。针对银行业票据业务操作风险事件高发 态势，本行对所有票据资产进行了全面风险排查，确保业务账账相符、账实相符。 本行积极推进电子票据市场发展，进一步优化业务流程，提升电子票据业务占比。 截至报告期末，本行票据资产余额3,191.13亿元，比上年末下降44.73%；电子票 据业务占比83%，比上年末增长31个百分点，高于国内银行业平均水平。报告期 内，票据直贴直融业务发生额6,870亿元，比上年下降2.19%。

截至报告期末，本行金融同业资产（包括存放同业和拆放同业款项）余额 3,498.31亿元，比上年末增长114.51%；金融同业负债（包括同业存放和同业拆入 款项）余额10,313.68亿元，比上年末下降6.41%。
8.3.3.2 金融市场业务

本行积极开展人民币同业拆借、债券回购等货币市场交易业务，切实履行公 开市场一级交易商职责，充分发挥同业存单等资金工具作用，在确保本行流动性 满足业务需要的同时，提升短期资金运营效益。截至报告期末，本行货币市场总 交易量达16.45万亿元，同比增长24.27%。

针对报告期内汇率市场波动幅度加大、客户汇率风险管理需求进一步增长 等外部环境变化，本行围绕企业融资保值、跨境并购、收付汇避险、本外币资产
负债管理等需求，通过外汇买卖、即远期结售汇、掉期、期权及相关汇率类创新 组合产品，为客户提供具有针对性、多层次的汇率风险管理解决方案，协助企业 做好外汇资产保值增值。

报告期内，本行外汇做市交易量13.78万亿元，同比增长5.82%，在近600家 银行间市场会员中，即期做市综合排名前三17，进一步巩固了主流做市商地位。 本行成功获得人民币对南非兰特、加拿大元、丹麦克朗、挪威克朗、瑞典克朗等 货币的直接交易做市商资格，覆盖了境内银行间市场主要小币种做市商交易资 格，人民币对外币直接交易做市商地位进一步稳固。

本行进一步巩固银行间债券市场核心做市商地位，灵活运用多种交易策略， 努力挖掘相对价值、提升交易回报率。本行进一步优化信用债投资授信流程、科 学安排资产配置，较好保证了资产安全性、流动性和收益性。在努力提高资产回 报的同时，本行债券投资积极支持全行客户服务和业务发展。报告期内，本行主 动停止了新增产能过剩行业的债券投资，并进行了择机减持，债券资产总体信用 资质优良，所持信用债的发行人以信用评级高、经营状况良好的大型企业和机构 为主。报告期内，本行持有的债券未出现兑付问题，债券资产未发生违约。

本行积极推动贵金属租赁与自营交易业务。报告期内，本行成为首批银行间 黄金询价正式做市商，“积存金”、“中信投资”账户贵金属、代理法人金交所 交易等新业务落地，贵金属业务体系进一步完善。截至报告期末，本行黄金租出 存量规模91.15吨（约合233.32亿元），比上年末增长74.43%；黄金进口规模28吨， 比上年增长460%。
8.3.3.3 资产管理业务

报告期内，本行资产管理业务中心正式运营，架构上按事业部设置，参照公 司化模式，在业务风险审批、人事薪酬管理、财务资源配置方面相对独立运行。 截至报告期末，本行全口径理财产品18规模11,351.86亿元，比上年末增长18.95%； 本行发行的银行理财产品规模10,312.93亿元，比上年末增长20.80%。银行理财产 品结构方面，三个月以上期限产品规模占比42.58%，中等及以下风险的产品规模


17 根据中国外汇交易中心暨全国银行间同业拆借中心数据。
18 含本行发行的银行理财产品，以及本行代理发行的证券、保险、基金、信托等金融产品。
占比99.98%，非担险类产品规模占比79.45%，开放式产品规模占比43.21%，产 品整体风格保持稳健。报告期内，实现银行理财业务收入70.32亿元，比上年增 长21.07%；2,699支到期银行理财产品全部按期兑付，产品风险得到严格控制。

本行依托中信集团综合金融平台优势，积极面向市场拓展客户资源，通过建 立同业机构培训研讨机制等方式，向银行、基金、券商等合作机构推介产品与服 务，推动与超过120家合作机构、300家机构客户在资产、资金端的合作，持续打 造中信资管品牌。本行在业内率先组建银行资管投资研究团队，建立有中信特色 的资管投资评级体系，构建大类资产配置计划体系和研究体系，在投研平台建设 方面取得初步成效。

本行按照“固定收益+”的发展理念，积极探索资产管理业务模式创新，加 大对股权类资产、产业并购基金、资本市场类项目等创新类投资品的投资力度。 本行提高开放式、净值型理财产品占比，推动开发多种风险收益特征匹配的产品， 通过打造完整和丰富的理财产品线，满足客户多样化需求。本行积极推动理财产 品创新，成功创设发行挂钩黄金、沪深300指数、WTI原油等资产标的结构性理 财产品，以及投资专户、组合基金及定增基金等创新型产品，成功发行跨境投资 的全球资产配置净值型理财产品。
8.3.4 中信综合服务平台 本行充分发挥集团金融与实业并举的独特优势，积极加强与中信集团子公
司的协同合作。本行借助中信集团金融全牌照优势，深化与集团金融类子公司在 产品、渠道和客户资源上的共享合作，将业务延伸至证券、保险、基金、信托、 期货、租赁等领域，满足客户多元化金融需求。本行整合处于行业龙头地位的集 团实业类子公司资源，积极拓展实业子公司上下游产业链，延伸客户资源链条。

本行积极加强集团业务协同体系建设、组织与推动，协同工作机制日趋完善。 本行作为中信集团业务协同的主平台，承担中信集团在中国境内35个地区联席 会议主席单位职责，成立了集团业务协同六个工作组，逐步建立了与集团子公司 “点对点、分对分、机构对机构、人员对人员”的工作对接机制，促进中信集团 子公司之间日常联络和业务合作的顺利进行。在集团协同文化不断深入的基础 上，协同创新正逐步成为本行业务创新的重要驱动力，涌现出了众多协同创新案
例。如，本行联合中信证券参与设立中国首只军民融合基金，参与份额合计60亿 元；联合中信证券在银行间市场成功发行首单27.73亿元信用卡分期资产支持证 券；联合中信建投证券公开发行国内首单地产公司永续债券、落地首单租赁资产 证券化承销业务等。

依托中信集团全牌照金融平台，本行向对公客户提供综合融资服务的能力 显著增强。报告期内，本行联合集团金融子公司共同为456家企业提供涵盖债券 承销、并购贷款、股权投资、融资租赁、基金等不同金融产品服务，融资规模 5,863.09亿元，比上年增长57.95%。本行和中国国际经济咨询公司、中信证券、 中信环境、中信建设等组成“中信PPP联合体”，对接各省市重点PPP项目100余 个。由本行主导的中信联合舰队与多个地方政府签署战略合作协议，计划为20余 家地方政府提供意向性融资规模超过3,000亿元。本行托管集团各金融子公司产 品余额7,138.39亿元，为上年的2.18倍，实现托管业务收入2.18亿元，比上年增长 22.33%。

本行联合集团金融子公司共同为个人客户提供全方位零售金融服务。报告 期内，本行会同中信证券、中信信托等集团8家金融子公司，共同打造“中信财 富管理”品牌，通过举办“中信财富论坛”，持续发布“中信财富指数”和“中 信产品精选”，为高端个人客户进行有效资产配置提供支持，取得了市场的高度 关注和良好反响。本行与集团金融子公司加强在网点、渠道、客户等方面的资源 共享，报告期内本行共代销集团金融子公司产品2,835.34亿元。本行联合中信出 版打造的免费图书借阅服务“云舒馆”机场门店、分行网点分别拓展至83家和224 家。截至报告期末，本行与信诚基金、华夏基金共同发起的创新金融产品“薪金 煲”签约客户数167.40万人，持有规模224.45亿元。

8.3.5 互联网金融

本行高度重视大数据、移动互联网等新兴技术在客户经营、支付结算等领域 的创新应用，加快推进以“互联网金融”为突破口的渠道一体化建设和数字化运营， 做大互联网支付结算，进一步强化线上风险防控，取得了良好进展。

互联网跨界合作方面，本行与百度联合发起设立的百信银行获得银监会批 准筹建，将以独立法人形式开展直销银行业务。本行与11家股份制商业银行联合
发起设立“商业银行网络金融联盟”，将在贯彻落实监管账户管理要求的基础上， 通过联盟行间的系统互联、账户互认、资金互通，为客户带来更安全的账户保障， 以及更加便捷、普惠、创新的金融服务。

平台建设方面，本行积极布局移动互联网，大力发展以手机银行为中心的移 动经营平台，推动客户经营服务模式全面升级。手机银行引入敏捷开发机制，不 断丰富应用场景、优化客户体验。报告期内，手机银行共推出投资精选、赴美签 证缴费、资产业务线上化等30余项服务、迭代26个版本。在2016年新浪手机银行 评比中，本行手机银行在银行业排名较去年大幅跃升10位，跻身行业前列。本行 推出微信银行3.0版本，实现微信银行由账户助手向客户获取和经营平台的转变。 本行发布全新金融门户网站，向客户提供34种产品和服务的在线办理服务，实现 对不同设备、不同信息、不同场景的连接，成为全新“引流、获客”的产品与服务 渠道。

互联网支付结算方面，本行重点打造的“全付通”、“信e付”及“跨境宝”三大 收单产品呈现快速发展势头，合作商户数从1,000余户大幅增至29.55万户。报告 期内，本行互联网支付结算业务实现交易笔数11.57亿笔，比上年增长328.62%； 实现交易金额10,755.79亿元，比上年增长105.23%；实现业务收入5.02亿元（不 含信用卡），比上年增长117.35%；报告期末，相关沉淀存款余额499.29亿元， 比上年末增长255.42%。

8.3.6 信息技术

报告期内，本行制定并发布了《中信银行“十三五”信息科技规划》，确立了 进一步完善IT治理，加快向开放、服务、弹性架构转型，加快大数据、机器学习、 区块链、云计算等新技术应用，鼓励金融科技创新的目标和实施路径。按规划启 动了风险控制、数据应用和业务平台化等相关领域重点战略项目40项，陆续投产 了金融同业+、资产证券化、电子渠道实时风控、额度与限额管理等项目，有效 支持了业务创新和风险控制。按照架构转型目标，完成了中信“云平台”、新一 代企业服务总线、大数据平台二期等基础项目建设，扩大了人脸识别、分布式数 据库的应用范围。本行成立了金融产品IT创新实验室，定位于前沿信息技术的金 融创新研究和实验。
8.3.7 境内分销渠道
8.3.7.1 线下网点 报告期内，本行按照“轻型化、智能化、差异化”的线下网点发展思路，将网
点资源向北京、上海、广州、深圳倾斜，审慎发展社区（小微）支行。截至报告 期末，本行在中国境内138个大中城市设立营业网点1,424家，其中一级（直属） 分行营业部38家，二级分行营业部105家，支行1,281家（含社区/小微支行81家）， 实现除港澳台外其他省、自治区、直辖市的全覆盖。本行获得银监会对伦敦代表 处升格为分行的行政许可，悉尼代表处正式对外开业。本行与哈萨克斯坦Halyk 银行就收购其子行的多数股权签署MOU（合作备忘录），海外平台建设进展顺 利。

本行推进网点轻型化，进一步压缩新建、迁址、续租网点面积，有效控制网 点建设成本。积极探索无人智能、出国金融、贵金属、幸福年华（老年）、咖啡 网点等差异化经营模式，促进网点产能提升。

本行顺应网点智能化发展，注重“新技术、新产品、新体验”的应用，研发推 出智慧存取款机，丰富完善自助设备便民缴费功能等，提高网点人工替代率，进 一步降低网点人工成本。截至报告期末，本行在境内共设有自助银行3,164家， 自助设备9,925台。
8.3.7.2 线上渠道 报告期内，本行推出全新金融门户网站，迭代创新手机银行和个人网银应用
场景，不断优化用户体验，线上金融服务能力快速增强。

截至报告期末，本行手机银行客户数1,958.48万户，比上年末增长53.87%； 手机银行活跃客户数533.42万户，比上年末增长129.76%；手机银行交易笔数 9,382.04万笔，比上年末增长146.29%；交易金额27,213.52亿元，比上年末增长
138.56%。

个人网银保持平稳发展。截至报告期末，个人网银用户2,308.19万户，比上 年末增长28.10%，个人网银交易笔数6.52亿笔，比上年末增长84.78%；交易金额
11.47万亿元，与上年基本持平。

本行信用卡客户服务中心热线电话总进线量8,496.95万通，其中转自助语音 服务3,913.36万通，转人工服务4,583.59万通，20秒内人工服务电话接通率85.00%， 客户满意度98.17%，客户投诉处理满意度97.76%；客户服务中心通过主动外呼 提供客户关怀、电话通知等服务，共联系客户19.60万人次。

本行储蓄卡客户服务中心热线电话总进线量5,475.45万通，其中转自助语音 服务4,947.95万通，转人工服务527.50万通，20秒内人工服务电话接通率88.61%， 客户满意度98.42%，客户投诉处理满意度97.30%；客户服务中心通过主动外呼 提供客户关怀、电话通知等服务，共联系客户30.41万人次。

8.3.8 子公司业务

8.3.8.1 中信国金

中信国际金融控股有限公司于1924年12月以“The Ka Wah Savings Bank Limited”名称在香港注册成立，1986年6月由中信集团收购，2002年收购当时的香 港华人银行有限公司后重组成为投资控股公司。本行于2009年10月收购中信国 金70.32%的股份，并于2015年8月进一步收购其余29.68%的股份。至此，中信国 金成为本行的全资子公司。中信国金业务范围涵盖商业银行及非银行金融业务， 商业银行业务主要通过全资子公司中信银行（国际）开展，非银行金融业务主要 通过持有40%股权的中信国际资产开展。

截至报告期末，中信国金总资产3,021亿港元，比上年末增长7.2%。报告期 内实现净利润25.1亿港元，比上年增长12.4%。

● 中信银行（国际）为香港成立及注册的持牌银行，在香港设有34家分行， 在澳门、纽约、洛杉矶和新加坡各拥有1家分行，其全资子公司中信银行国际（中 国）有限公司在北京、上海和深圳拥有分支机构。报告期内，中信银行（国际） 实现营业收入64.1亿港元，比上年增长10.0%，实现净利润25.5亿港元，比上年增 长17.5%。

公司银行业务方面，中信银行（国际）积极响应中国政府“一带一路”倡议，
紧跟国内企业“走出去”及“自由贸易区”等重大战略，以“大客户、大行业、大项 目”为主要客户定位，致力于服务本行对海外业务及投资有需求的内地战略企业 客户，在公司及跨境业务领域取得了较快增长。截至报告期末，中信银行（国际） 公司及跨境业务贷款余额1,405.7亿港元，比上年末增长9.1%；报告期内实现公司 及跨境业务净利息收入30.8亿港元，非息收入8.9亿港元，分别比上年增长12.7% 和19.8%。

零售银行业务方面，中信银行（国际）抓住市场机遇，保持增长动力，个人 及商务银行业务经营收入及存贷规模均达历史新高。中信银行（国际）加强与本 行的业务联动，通过实施见证开户业绩双算等方式，取得零售管理资产和私人银 行协同合作的新突破。中信银行（国际）坚持移动银行发展战略，成为在香港首 间设立存款户口绑定WeChat Pay香港钱包服务的银行，使客户可随时随地享受 WeChat Pay免费移动支付服务。截至报告期末，中信银行（国际）个人及商务银 行客户存款余额1,139.1亿港元，比上年末增长11.0%；客户贷款427亿港元，比上 年末增长4.8%，客户贷款资产质量保持稳定；报告期内实现个人及商务银行经营 收入23.8亿港元，比上年增长19.6%。

金融市场业务方面，受离岸人民币利率、汇率波动影响，中信银行（国际） 财资及环球市场业务经营收入出现下降，但抓住美元利率整体走势及阶段性交 易机会，实现债券投资等相关业务较快增长，在人民币贬值环境下推出的客户风 险管理方案取得较好市场反应。2016年6月，中信银行（国际）正式进入债务资 本市场领域，在竞争激烈的市场环境中取得突破，报告期内共完成13只债券发行。

● 中信国际资产为一家私募股权投资公司，致力于开展“PE+”模式的私募股 权投资、基金管理及顾问业务。报告期内，中信国际资产提出“股东的延伸”口号， 利用公司业务的灵活性特点，深入挖掘与本行、中信集团、伊藤忠等上级股东之 间的业务协同，包括参与伊藤忠对波司登集团300亿日元的融资项目。报告期内， 成功引入中国华信能源有限公司成为持股15%的股东，进一步拓展了股东范围和 合作资源。

8.3.8.2 信银投资 信银投资前身为振华国际财务有限公司，于1984年在香港注册成立，是本行
在境外设立的控股子公司，注册资本为18.89亿港元，其中本行持股99.05%，中 信银行（国际）持股0.95%。经营范围主要包括贷款业务（持有香港放债人牌照）、 投资业务（主要包括债券投资、基金投资、股票投资和长期股权投资等），并通 过旗下子公司开展境外投行类牌照业务及境内股权投资基金管理业务等。

信银投资按照“打造海外精品投行”的发展定位，发挥股债结合的特点和优 势，以母行为后盾，以分行为依托，在香港重点推进证券承销、证券咨询、企业 融资顾问、资产管理等投行类牌照业务，在境内重点开展私募股权投资基金管理 业务，实现了资产规模和经营业绩的稳步增长。报告期内，信银投资获取香港证 监会投行类全牌照，并实现境外债券承销和海外基金管理业务的成功落地。同时， 大力创新跨境投融资业务，通过获得QFLP资格打通了跨境投融资渠道，并以投 贷联动模式积极参与多个大型跨境并购项目。

报告期内，信银投资实现归属于本行股东的净利润折合人民币2.13亿元，比 上年增长97.57%。截至报告期末，公司总资产折合人民币169.14亿元，比上年末 增长 219.80% ；合并资产管理规模达到人民币 1,048.95 亿元，比上年末增长 270.65%。
8.3.8.3 中信金融租赁 中信金融租赁于2015年2月经中国银监会批准筹建，2015年4月8日正式开业，
注册资本40亿元，由本行独资设立，注册地为天津市滨海新区。

中信金融租赁是中信集团和本行服务实体经济的重要战略布局，重点发展 在清洁能源、节能环保和高端装备制造领域的租赁业务，三大领域业务占比超过 50%，在清洁能源和节能环保行业为主的绿色租赁方面形成了特色产品线。

报告期内，中信金融租赁制定了三年战略发展规划，进一步明确了公司发展 目标，以效益、质量、规模、创新为核心，力争实现专业化、市场化、国际化。 中信金融租赁与北控新能源、正泰集团、正信光电等多家行业龙头企业签署了战 略合作协议，加入光伏绿色生态合作组织（PGO），树立起在清洁能源领域的特 色旗帜。中信金融租赁推出了业内首个租赁资产交易及三方合作体系“租赁+”， 报告期内依托“租赁+”体系累计转入并形成租赁资产42.6亿元。
截至报告期末，中信金融租赁总资产387.45亿元，其中租赁资产余额达到
387.27亿元；报告期内租赁项目累计投放规模276.02亿元，实现净利润3.72亿元。
8.3.8.4 临安中信村镇银行 临安中信村镇银行位于浙江省临安市，自2012年1月9日开始对外营业。临安
中信村镇银行注册资本为2亿元，其中本行持股占比51%，其他13家企业持股占 比49%，主要经营一般性商业银行业务。

截至报告期末，临安中信村镇银行总资产10.45亿元，净资产2.51亿元，客户 存款7.23亿元，资本充足率33.19%，不良贷款率1.48%，拨备覆盖率278.79%，拨 贷比4.13%；报告期内实现净利润0.22亿元。
8.4 风险管理

8.4.1 风险管理架构


8.4.2 风险管理体系和风险管理技术 报告期内，本行启动了全行风险文化建设三年规划，通过培训宣贯、警示教
育、讨论反思、排险除患、机制建设等系列活动，致力于打造具有中信银行特色 的覆盖“全员、全面、全程”的风险文化体系，进一步优化风险管理体制改革工作。 本行持续完善分行风险管理综合评价考评体系，完善资产管理业务中心风险管 理体系，加强并表子公司管理，逐步搭建起银行集团层面的风险管理框架。

本行按照全行战略要求及新资本管理办法实施规划，进一步夯实新资本协 议实施成果。报告期内，本行持续推进新资本协议第一支柱建设，完善信用风险、 市场风险和操作风险管理，推进计量工具在实际业务中的应用；提升新资本协议 第二支柱全面风险管理治理水平，完善内部资本充足评估程序，深化第二支柱下 实质性风险管理。报告期内，本行编制并公开披露了《2015年资本充足率报告》， 进一步提升了资本管理的透明度。
8.4.3 信用风险管理

信用风险是指因债务人或交易对手未按照约定履行义务，从而使银行业务 发生损失的风险。本行信用风险主要来自于各类授信业务，包括但不限于贷款、 担保、承兑、贷款承诺等表内外授信业务，银行账户债券投资、衍生产品交易等 业务，以及结构化融资、融资性理财等包含信用风险的其他业务。
8.4.3.1 公司业务信用风险管理 报告期内，本行主动适应外部环境变化，保持稳健的风险偏好，坚持合规经
营，按照“防控风险、抢抓机遇、加快转型”的目标，坚持以公司银行为主体、零 售银行和金融市场为两翼的“一体两翼”业务定位，加快信贷结构的优化调整，提 高可持续发展能力。

行业方面，本行以经风险调整资本回报率（RAROC）和经济利润或经济增 加值（EVA）最大化为目标，根据国家宏观经济政策和产业政策、监管要求、风 险偏好以及行业基本面、不良情况等因素，实行行业分层管理，设置行业组合管 理目标，对不同层级实施差异化政策，引导行业结构调整优化，防范行业系统性 风险和集中度风险。

区域方面，本行坚持聚焦京津冀、“一带一路”、长江经济带及“北上广深” 的区域定位，根据国家区域战略布局，在重点区域实行差异化授信政策，进一步 明确各区域重点支持的行业、客户及产品。

客户方面，本行深化客户分层管理，对战略客户实行名单制管理，通过制定 综合融资方案、提高绿色通道的审批效率等手段，提高产品覆盖度和综合收益水 平。本行以大客户为依托，围绕其产业链等，实施中小客户“链条式”开发，实行 专业化运营和批量开发。
8.4.3.2 重点行业信用风险管理 房地产行业方面，本行房地产信贷投放以一线城市为主，择优支持经济发达、
房地产市场健康的宜居中心城市。坚持客户名单制管理，仅对已列入名单的企业 授信，原则上仅支持销售排名前50名的房地产企业，以及近两年进入所在城市房
企销售面积或销售金额排名前5名的企业。本行择优支持有区位优势、配套成熟 的普通住房开发项目，兼顾具备购买群体的少量改善型需求项目，严格控制酒店、 写字楼、商业综合体等新增商业用房开发业务。截至报告期末，本集团房地产贷 款余额2,934.29亿元，比上年增长15.12%；房地产不良贷款1.47亿元，不良贷款 率0.05%，同比下降0.05个百分点。

产能过剩行业方面，本行贯彻中国政府化解过剩产能的号召，支持钢铁、煤 炭等行业化解产能过剩和脱困发展，根据授信企业实际情况分别采取“支持、维 持、压缩、退出”等不同措施，重点支持技术优、效率高、有潜力、有市场的优 质企业，主动退出经营状况不佳、市场竞争力不强、产能落后、环保不达标的企 业，报告期内共退出产能过剩行业企业48户。

其他行业方面，本行压降了不良率相对较高的制造业、批发和零售业贷款。 截至报告期末，本行制造业、批发和零售业贷款余额分别为3,721.52亿元和 2,231.18亿元，比上年分别下降7.72%和9.09%。
8.4.3.3 个人贷款信用风险管理

本行严格落实中国政府宏观调控政策，确保个人贷款业务合规经营、风险可 控。本行厘清风控逻辑，聚焦核心风控手段，聚焦优质客群，重点围绕核心房产 开展业务。本行加强个人贷款风险量化管理，积极推进个贷评分卡开发及应用， 提高自动化审批水平，实现从人工审批向自动化审批转变。本行加大个贷不良资 产监控力度，搭建问题资产管理平台，加强业务重检，强化征信管理，积极开展 不良资产核销转让，个人贷款资产质量保持基本稳定。截至报告期末，本行个人 不良贷款余额（不含信用卡）70.58亿元，不良贷款率1.01%，同比下降0.19个百 分点。
8.4.3.4 信用卡风险管理 本行按照“调结构、控风险、增效益”原则开展信用卡业务风险管理，深化应
用“全程”风险计量与监控，强化风险预警与防控力度。贷前阶段，本行依托互联 网及大数据，融合应用内外部数据丰富客户“画像”，以授信评价全面升级带动 信贷资源优化配置，同时完善客户群体管理工具，基于风险容忍度设定，稳步拓
展可经营客户群体范围，不断优化客户群体结构。贷后阶段，本行完善预警机制， 丰富贷后预警手段，提前退出和压缩潜在高风险客户，同时加大对高价值客户的 扶持力度，推动生息资产业务扩增，优化贷款结构配置。不良催收方面，本行坚 持多种催收方式并举，运用客户大数据推进催收模式创新，同时积极探索不良资 产证券化等创新处置方式。

截至报告期末，本行信用卡不良贷款35.14亿元，不良率1.48%。全年未发生 重大经济案件及重大操作、合规、声誉及战略等风险事故。
8.4.3.5 金融市场信用风险管理 本行以中国国内行业内优质企业为本币债券重点信用投资对象，同时以中
国优质发行人海外发行的债券为外币债券重点信用投资对象，审慎开展有价证 券投资业务。
8.4.4 贷款监测及贷后管理 面对复杂严峻的经济金融环境，银行业信贷资产质量持续承压。本行严控信
贷资产质量，同时着力推进信贷管理体系建设，推进风险管理体制改革方案的落 地实施，报告期内重点强化了以下工作：

持续完善授信后体系建设，提高制度有效执行，推进预警体系建设。本行按 照“主体不变，前台嵌入”的总体思路，优化授信后管理流程，完善授信后管理体 系；研究建立一致性、标准化、针对性的综合融资授信业务投后管理机制；开展 授信后制度的执行监控，切实提升制度执行有效性；搭建职责清晰、流程顺畅和 运转高效的零售授信后管理体系；强化操作风险体系建设；推进用信放款体系重 构，全面上收二级分行用信放款终审权，增加了同业投资用信的审核环节，推进 用信放款新制度、新流程；强化押品管理体系建设，做好押品授信流程管控、押 品信息组合等，持续完善押品系统管控功能；通过片区管理模式，推进“问题资 产压降 + 贷后新流程 + 新一代授信业务系统上线 + 信贷大检查及整改 + 押 品管理 + 用信审核机制建设”六大重点工作。

切实强化重点领域风险监测，积极防范化解系统性信用风险。本行严格执行 房地产、平台限额管理政策，严控业务总量，降低风险集中度，优化信贷资产结
构；加大主动退出力度，重点退出行政级别低、政府债务负担重、融资能力弱、 资产质量差、现金流不足等平台客户，加大房地产准入名单外客户存量业务压退 力度；加强授信后管理，严格落实封闭管理要求。重点加大对钢铁、煤炭、造船 等行业风险，担保圈、集团客户等客户群体风险，保理、贸易融资、一般授信银 行承兑汇票等重点业务风险的监测和排查；加大主动退出和结构调整力度，按月 监控各项组合限额管理指令性指标执行情况，提高风险监控频度，加强限额监控。

加大逾期贷款的化解和处置力度。本行实施逾期贷款客户名单制管理，逐户 制订化解方案，综合运用清收、重组、转让、核销等组合拳，全力压降不良贷款 和关注类贷款，实现了资产质量控制目标。

切实推进信息化建设。本行着力构建面向本行未来发展的新一代授信业务 系统，努力实现“全机构、全客户、全业务、全流程”覆盖，报告期内，积极推 进详细设计、编码开发，取得了阶段性成果；推进授信影像系统上线，实现全行 异地分支行用信放款审核线上化与授信档案影像化；启动信管APP一期项目，打 造授信管理系统手机客户端应用，保障贷后现场检查的质量和效果。

8.4.4.1 贷款分布 按地区划分的贷款集中度
截至报告期末，本集团贷款余额28,779.27亿元，比上年末增长3,491.47亿元， 增长13.81%。本集团环渤海、长江三角洲、珠江三角洲及海峡西岸地区贷款余额 居前三位，分别为7,714.15亿元、6,349.19亿元和4,776.83亿元，占比分别为26.79%、 22.06%和16.60%。从增速看，珠江三角洲及海峡西岸、长江三角洲、环渤海地区 贷款增长最快，分别达到20.37%、14.69%和13.30%。

本集团

单位：百万元人民币


注：（1）包括总部。

本行

单位：百万元人民币

注：（1）包括总部。
按产品划分的贷款集中度 截至报告期末，本集团对公贷款（不含票据贴现）余额18,462.74亿元，比上
年末增加788.52亿元，增长4.46%，增速平稳；个人贷款余额为9,566.06亿元，比 上年末增加2,879.93亿元，增长43.07%。个人贷款增长速度快于公司贷款，余额 占比进一步提高到33.24%。票据贴现余额比上年末略有减少，减少176.98亿元。

本集团

单位：百万元人民币

本行

单位：百万元人民币


按行业划分的贷款集中度

截至报告期末，本集团公司贷款中，制造业和房地产业居前两位，贷款余额 分别为3,858.22亿元和2,934.29亿元，合计占公司贷款的36.79%，比上年末下降 1.07%。从增速看，租赁和商业服务、水利、环境和公共设施管理业、房地产业 增长速度相对较快，分别比上年末增长21.87%、16.51%、15.12%，均高于公司贷 款平均增长率。

本集团

单位：百万元人民币

本行

单位：百万元人民币


按担保方式划分的贷款分布情况

截至报告期末，本集团贷款担保结构进一步优化，抵质押贷款余额17,482.21 亿元，比上年末增长2,981.03亿元，占比60.74%，比上年末提升3.40个百分点； 信用及保证贷款余额10,546.59亿元，比上年末增长687.42亿元，占比36.65%，比 上年末下降2.34个百分点。

本集团

单位：百万元人民币

本行

单位：百万元人民币


对公贷款客户集中度

本集团重点关注对对公贷款客户的集中风险控制。报告期内，本集团符合有 关借款人集中度的适用监管要求。本集团将单一借款人定义为明确的法律实体， 因此一名借款人可能是另一名借款人的关联方。
本集团

注：（1）单一最大客户贷款比例=单一最大客户贷款余额╱ 资本净额
（2）最大十家客户贷款比例=最大十家客户贷款合计余额╱ 资本净额

本集团

单位：百万元人民币



截至报告期末，本集团最大十家对公贷款客户的贷款余额合计778.45亿元， 占贷款总额的2.70%，占资本净额的16.40%。
8.4.4.2 贷款质量分析 贷款五级分类情况
本集团根据中国银监会制定的《贷款风险分类指引》衡量及管理本集团信贷 资产的质量。《贷款风险分类指引》要求中国商业银行将信贷资产分为正常、关 注、次级、可疑、损失五类，其中后三类贷款被视为不良贷款。

报告期内，本行持续加强贷款分类集中化管理，不断完善信贷资产风险分类 管理体制，在坚持“贷款回收的安全性”