第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，实体经济运行显现出稳中趋好迹象，全国用电形势呈现增速同比提高、动力持 续转换、消费结构继续调整的特征，全社会用电量5.92万亿千瓦时、同比增长5.0%，增速同 比提高4.0个百分点。
2016年，我国能源体制改革走向纵深，特别是电力体制改革取得关键突破, 输配电价改革 加速推进。随着2016年初国家发改委能源局《关于推进“互联网+”智慧能源发展的指导意见》 的发布，借助于大数据、云计算、物联网等新兴技术，能源互联网新技术、新模式和新业态 的将逐渐兴起。
2016年，公司持续深耕电力行业，同时大力拓展布局新市场，集团管理业务、智能物联 业务、社会信息化业务持续稳定增长，实现营业收入109,432.91万元，同比增长19.63%；在强 化营销与研发投入的同时，进一步深化精细化管理，大力推进预算管理与项目成本控制，严 格控制成本费用。在政府补助收入减少的情况下，实现归属上市公司股东的净利润13,137.43 万元，同比增长8.37%。

二、主营业务分析

1、概述

单位：元


税金及附加同比增加48.60%，主要原因为：报告期内收入增长，营业税金及附加相应增长，以及报告期内原营业税金及附 加改为税金及附加，归集范围增加房产税、印花税、土地使用税等，共同影响所致。 财务费用同比增加83.08%，主要原因为：报告期内利用短期闲置资金进行低风险理财投资，投资收益增加，银行存款利息 收入则同比减少所致。 资产减值损失同比增加65.11%，主要原因为：报告期内应收款项增加，以及账龄结构变化，共同影响坏账准备计提所致。 投资收益同比增加9209.69%，主要原因为：报告期内利用短期闲置资金进行低风险理财投资，理财投资收益增加，且上期 基数较小所致。 营业利润同比增加38.35%，主要原因为：报告期内，公司收入增长（集团管理业务、智能物联业务、社会信息化业务均持 续稳定增长），且营业成本、销售费用、管理费用等总体增幅低于收入增幅（进一步深化精细化管理，大力推进预算及项目 成本控制，严格控制成本费用）所致。 经营活动产生的现金流量净额同比增加129.03%，主要原因为：报告期内收入与回款增加，且成本费用控制良好，回款增幅 超过经营活动现金流出增幅所致。 投资活动产生的现金流量净额同比增加75.94%，主要原因为：报告期内投资并购支出减少、收到华凯分红以及理财投资收 益，共同影响所致。 筹资活动产生的现金流量净额同比增加257.14%，主要原因为：报告期内实施员工限制性股票激励，以及子公司少数股东履 行分期出资，共同影响所致。 现金及现金等价物净增加额同比增加198.15%，主要原因为：报告期内销售回款增加、实施员工限制性股票激励、子公司少 数股东履行分期出资，以及投资并购支出减少，共同影响所致。

注：1、应当包括（但不限于）收入、成本、费用、研发投入、现金流等项目，需要提示变化并分析变化的原因。若公司业 务类型、利润构成或利润来源发生重大变动，应当详细说明。
2、如果“是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同”选择“否”应当填写相关情况。 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元

变更口径的理由
近年来，公司根据企业信息化发展趋势和市场需求，在聚焦集团核心管理业务，为客户提供精细化的 产品和服务的同时，优化了公司产业布局和产品战略，加大了大数据、人工智能、物联网、能源互联网、 社会信息化等领域的研发投入，同时，根据公司2016年定向增发股票募投项目的推进，前期公司自有资金 已经有所投入，相关业务已经开展，报告期对公司经营及业绩影响甚微。随着2017年4月6日中国证监会审 核通过本次非公开发行申请，未来募投项目逐步推进后所属业务将逐步发展壮大。
2016年，公司根据战略方向和业务增长趋势，进一步明确了“集团管理业务、能源互联网业务、智能
物联业务、社会信息化业务”四大核心业务领域和产品系列：将原有集团资源管理和财务管理产品整合为 集团管理业务产品系列，同时整合了企业大数据及云服务、资产全生命周期管理、集团风控管理和咨询及 客制化服务，形成了新的集团管理业务产品系列；以原有的能源智能化产品为基础，融合智能管理设备、 区块链和人工智能方面的创新产品，形成智能物联业务产品系列；以购售电管理产品和能源云SaaS运营产 品为核心，构建能源互联网产品系列；以移动应用和云服务产品中智慧城市和智慧组织为核心构建社会信 息化产品系列。
公司信披产品分类相应调整。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 合并范围子公司



（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司加大了集团资源管理、集团风控管理、资产全生命周期管理、企业大数据及云服务、 能源云服务、配售电业务、燃料智能化管理、区块链及人工智能、智慧城市、智慧组织等领域的新产
品研发投入，系列产品成果相继形成，有望在将来为公司贡献业绩。报告期内公司研发投入金额
24,264.63万元，同比增长6.25%。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比增加 129.03%，主要原因为：报告期收入及回款增加，且成本费用控制良好，回款增幅超 过经营活动现金流出增幅所致。
投资活动现金流入同比增加 405.22%，主要原因为：报告期理财投资频率与投资收益增加，以及收到华凯分红所致。 投资活动现金流出同比增加186.21%，主要原因为：报告期理财投资频率增加所致。 投资活动产生的现金流量净额同比增加75.94%，主要原因为：报告期投资并购支出减少、收到华凯分红、以及理财投资收 益，共同影响所致。 筹资活动现金流入增加1239.28%，主要原因为：报告期实施员工限制性股票激励，以及子公司少数股东履行分期出资，共 同影响所致。 筹资活动产生的现金流量净额同比增加257.14%，主要原因为：报告期实施员工限制性股票激励，以及子公司少数股东履行
分期出资，共同影响所致。 现金及现金等价物净增加额同比增加198.15%，主要原因为：报告期销售回款增加、实施员工限制性股票激励现金、子公司 少数股东履行分期出资、投资并购支出减少，共同影响所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


项 目 年末账面价值 受限原因




五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


冷、 水；

冷、 水；





3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 随着能源革命、国企改革、电力体制改革、“一带一路”、“互联网+能源”等国家政策的稳
步推进，电力行业市场化加速，能源和信息加速深度融合，大云物移智、人工智能、区块链
的应用项目开始落地，呈现出新业态、新发展和新价值，推动了信息化发展的新浪潮，也给 公司带来了更为广阔的市场前景。
报告期内，国家相继出台《关于推进“互联网+”智慧能源发展的指导意见》、《电力发展 “十三五”计划（2016-2020年）》等政策，电力信息化管理要求朝平台化、互联化、数据化、 数字化、智能化、多场景、微应用等方向发展，全面提升信息化平台的承载和业务应用水平， 推进跨业务场景的高度融合、数据高度共享、流程高度贯通，以支撑各电力企业的产业链拓 展。这给我们的产品服务创新带来了新的要求与机遇。同时，新电改系列政策配套文件相继
落地，售电公司如雨后春笋涌现，从培训、咨询到信息化、从企业端到用户端的全面服务模 式，探索能源互联网下的多种新合作模式，为我们带来了新一轮市场的开启。
（二）公司发展战略
2017年，围绕供给侧结构性改革和“十三五”发展规划的改革发展主线，公司将加紧转换 持续成长新动能，推动经营体制改革和机制创新，全面落实2017年经营任务；继续优化现有 产品业务结构，加大新产品业务投资力度，推动集团管控体系建设，促进子公司融合发展， 进一步提升投入产出效率，推动公司营运成长再上新台阶。
（三）经营计划
1、业务方面
2017年，公司将继续关注大型和特大型企业集团，在国家电网将持续深耕财务领域，同 时在审计、运监、信通等领域进行持续开拓；在南方电网，继续积极推进财务管理一体化系 统的推广和功能优化完善、中标财务领域决策分析建设项目、推进数据挖掘分析应用系统的 建设和推广，并通过现有产品和二次技术开发，满足网省市县各级客户系统深化应用的需求。 在五大发电集团，持续推进集团资源管理项目，稳步推进国电财务核心应用系统升级改造项 目试点、推广工作。在国电集团、国家电投集团，推动财务集中管控平台财务核心应用系统 升级改造项目，稳步开展国电、国家电投财务集中管控建设工作，持续推进财务信息系统、 资金系统、基建内控系统的深化应用工作，以及物资系统、一体化平台及安全生产管控系统 建设工作。
2017年，公司还将加快软件产品的推进力度，为国内各大发电集团、地方能源等提供稳 定、精细、全面的能源智能化整体解决方案，保持市场主导地位。
2017年公司还将充分发挥各子公司优势，将公司自主研发的配网工程实时管控系统、工 程项目信息管理系统、化验设备、电子政务信息系统、购售电云合同解决方案、风险内控解 决方案、大数据解决方案等产品和解决方案推向高端装备、矿山、政府、售电公司、航天航
空等行业市场，进一步扩大市场份额。
2017年，公司将持续关注电力体制改革带来的市场机遇，积极参与全球能源互联网的相 关业务，进一步加快在配售电市场上的拓展力度，为市场化的配售电公司提供一体化的信息 化解决方案。
2、研发方面
2017年，公司将以“创新.融合.跨界.国际”为产品发展目标，以技术创新推动产品创新，为 企业、政府、社会组织提供全面信息化解决方案。在自有ECP平台的基础上实现产品的一体 化融合，在夯实传统集团管理、财务管理、燃料智能化业务产品系列的同时，加快能源互联 网、智能物联和社会信息化业务的产品拓展，由领先的电力信息化服务厂商向全面覆盖能源 互联网、企业互联网、社会互联网业务的集团化、一体化的集团企业发展，同时将加快产品 国际化进程。
2017年，根据公司发展战略，结合公司当前非公开发行两大募投项目，将加大在人工智 能、大数据、云服务、区块链和能源互联网领域的投入，并积极拓展与知名高校、科研组织 之间产学研战略合作，全面推进公司在上述技术领域的创新发展。
3、人力资源方面
2017年，首先公司将进一步完善绩效管理工作，不断提升组织能力，培养优秀经营团队， 强化客户导向意识及产品质量意识，激发员工积极性。其次，公司全面实施改革后的任职资 格管理体系，帮助员工拓展职业发展空间，促进员工与公司共同成长。第三，公司将进行充 分的市场薪酬调查，及时优化薪酬策略，确保公司的市场竞争力。第四，持续优化多个人力 资源管理制度和流程，进一步提高公司人力资源管理的效率。
2017年，公司将持续引入行业高端人才，为公司突破能源智能领域、大数据领域、区块
链技术等关键技术储备人才。
4、内部管理方面
2017年，公司基于2016年公司制度体系整合成果，推动业务流程进一步优化，为各项业 务活动高效开展提供有力支撑。经营管理方面，公司持续秉承开源控本增效的方针，推动经 营计划、全面预算、项目成本管理有效落地，试点项目损益分析，实现精细化管理及资源优 化配置。实施服务管理方面，公司通过资源池建设，对实施服务人员专业技能进行盘点，辅 之以必要的提能培训，发现和培养发现更多高、精、尖人才，充分发挥专业优势，为客户提 供更优质的服务，为公司业务稳步增长注入持续动力。
集团管控方面，公司进一步完善集团管控体系建设，完善内部交易机制，在子公司全面推 广经营计划及重大事项管理机制，实现各事业单位业务相互促进、高效协同、稳步增长。
5、投资方面
2017年，公司将以产业协同性投资为投资主方向，同时积极布局新兴产业，为公司业 务发展寻找新的机会。公司将继续坚持“一横一纵”投资并购战略，横向上不断拓展公司产品 在电力行业外的应用范围，积极开拓新的业务领域；纵向上深入挖掘客户需求，不断完善公 司产品线，充分发挥公司在电力行业渠道的作用，加快外延发展的节奏，做到外部创新、内 外整合、资源强化、资源互换。重点关注电力体制改革、配网自动化及信息化、移动互联、 大数据、工业信息化及自动化、信息安全、能源管理与技术、能源互联网、区块链技术等方 面的投资并购机会。
（四）可能面对的风险
1、高端人才不足 公司新兴业务快速发展，高端人才不足仍然是制约公司业务发展的重要因素。公司一方
面将加大高端研发人才引进的力度，同时也会结合业务发展规划强化内部培养的能力。公司
会强化在职培训、领导力培训及培训管理创新，提高员工的专业化与职业化程度，并在技术 骨干、管理骨干等核心人才的育留方面提供职能支持；同时持续引入行业高端人才，为公司 突破大数据领域、区块链技术等关键技术储备人才。
2、集团化运作带来的管理风险
报告期内，公司集团化进程加速，已完成结构化调整，发挥各单位资源优势，集团内协同 效应初见成效。随着公司规模及业务范围的进一步扩大，公司在提高内部管理效率、加快产 品市场响应速度、更好地满足客户需求的同时，也为公司集团化管理带来考验。公司将以项 目管理、预算管理为抓手，控本增效，灵活管控，进一步发挥母公司渠道优势、子公司产品 及市场优势，在组织建设、团队能力、协同机制、激励政策等方面着力，大力推广子公司业 务，实现集团效益最大化。
3、燃料智能化业务不能达到预期效益的风险 电力行业的燃料智能化市场规模预计超过百亿元，报告期内公司燃料智能化业务实现了
盈利。公司燃料智能化整体解决方案在国内处于领先水平，随着各大发电集团能源智能化建 设展开，公司也将迎来更为充分的市场竞争。同时，如果业务进一步迸发，可能会存在无法 充分满足市场需求的情况，在部分业务环节存在对客户交付能力不足的风险，对此，公司将 持续引进和吸纳燃料智能化业务领域专业人才，通过岗位培训、技术提能等方式提高内部员 工综合能力，将各岗位工作流程化、规范化，实现业务的可复制性，持续挖掘交付潜能，同
时希冀随着市场份额的进一步增加，整体市场的规模效应和协同效益能够给客户带来更多更
好的应用体验。

（五）回顾总结前期披露的经营计划在报告期内的进展情况
1、业务推广

（1）集团管理业务
①集团资源管理系列 报告期内，公司集团资源管理业务继续聚焦大型和特大型企业集团，在国家电网推动了
集中部署、资金监控、智能会议室项目成功上线，同时布局运监及审计市场，成功切入运监 核心资源监测项目，完成审计系统优化、大数据审计研究等项目储备。在南方电网，积极推 进财务管理一体化系统的推广和功能优化完善、中标财务领域决策分析建设项目、推进数据 挖掘分析应用系统的建设和推广，并通过现有产品和二次技术开发，满足网省市县各级客户 系统深化应用的需求。在五大发电集团推进集团资源管理项目。在国电集团、国家电投集团， 推动财务集中管控平台财务核心应用系统升级改造项目，稳步开展国电集团、国家电投集团 财务集中管控建设工作，持续推进财务信息系统、资金系统、基建内控系统的深化应用工作， 以及物资系统、一体化平台及安全生产管控系统建设工作。围绕公司集团经营战略，树立了 以完达山乳业集团、浙能集团、豫能集团、晋能集团等集团资源管理业务的标杆。
报告期内，公司中标国家电投五凌电力有限公司、国家电投黄河上游水电开发有限责任 公司及厦门航空有限公司的财务共享中心项目，为共享服务业务打下良好的市场基础。
②集团风控管理系列 报告期内，公司完成了华能集团风控项目（二期）的验收工作，同时有序推进风控ECP
升级工作，并得到了客户的认可；根据大唐集团年度业务重点，完成了其2016年度内控评估
核心功能的需求设计及基础体系的开发，持续推动现有客户风险管理深化应用。此外，公司 还推进了风险指标监控在中农发集团的深化应用，完成武钢风控系统的上线运行；公司将不 断寻求新的市场商机，为来年的市场经营做好准备。
③资产全生命周期管理系列 报告期内，公司紧跟国家政策导向要求，针对资产密集型企业的决策低效、运维效果不
佳、安全管理环节薄弱、业务融合度低等问题，研发了资产全生命周期管理产品套件，覆盖 从资产投资规划、采购建设、运行维护、退役处置全过程，通过优化资产管理，实现资产生 命周期内绩效、风险和成本综合最优化，帮助资产密集型客户实现资产的精益化管理。
报告期内，远光广安与母公司探索出良好的融合经营模式，并借力远光机构力量，实现 了业务全面爆发。自主研发的配网工程实时管控系统已成功在湖北省电力推广应用，开启配 网工程管理的新局面。自主研发的工程项目信息管理系统在陕西能源麟北发电、湖南星电集 团等在建项目稳步推进；与此同时，该系统相继中标中船动力研究院、青海省电力设计院、 河南送变电等项目。
④企业大数据及云服务 报告期内，公司积极投入技术力量，研发基于大数据新兴技术的产品和服务。大数据事
业部成功推出了大数据底层基础技术平台EDT，以及支持海量数据敏捷搜索与多维展示的信 息实时反映系统。完成了大数据项目（创新行动）试点上线，得到了用户高度评价。同时， 公司还积极研发互联网大数据的采集和应用技术，推出了一系列面向政府和特殊行业领域用 户的经济、能源与环境大数据咨询服务，取得较好的市场反响。
⑤财务管理系列 报告期内，公司针对中小型企业的EAP企业应用包产品以“易用、适用”为设计理念，为
中小微企业提供专业、灵活、标准的信息化产品及服务，帮助企业构建信息无边界共享的快
速反应机制，助力企业信息化再提升，为企业发展各阶段提供全程信息化服务。
⑥咨询及客制化服务
报告期内，公司牵头和参与制定了XBRL电力行业扩展分类标准、电力行业内控操作指 南、电力行业两化融合水平评估标准及指标体系等相关标准规范，依托与知名高校、科研院 所、专家智库建立战略合作关系，通过典型案例收集和行业实践积累，完善了远光特色的咨 询体系。公司秉持“软件推动管理，服务贴近用户”的理念，为企业提供了十三五财务信息化、 全面风险管理、财务共享服务、燃料智能化等方向的专业咨询、信息化规划和相关的客制化 服务。

（2）能源互联网业务
①能源云服务 报告期内，远光能源互联网在售电咨询服务、售电平台、SAAS平台及服务等进行了探索
和突破，并积极突破新技术，推出基于区块链技术的购售电云合同解决方案，并建立长江三
峡等售电信息化咨询样板案例。同时，通过与华北电力大学、清华大学等多个高校开展多维 合作，并引入国内外专家合作伙伴，实现了专家团队的高度匹配。
②配售电业务 报告期内，我公司围绕新电改要求并结合国内外先进实践成果，以用户管理和能源资本
管理为核心，以智慧售电为目标，全面覆盖负荷预测、购售电管理、报价策略、能效服务、 精准运维、合同管理、大数据分析、需求侧管理等购售电全流程业务管理，助力配售电公司 深挖海量数据价值，提升核心竞争力。
（3）智能物联业务
①燃料智能化管理 报告期内，公司能源智能化市场布局已取得了阶段性成果，随着项目交付能力的不断提
升和稳定，燃料智能化管理理念已深入各大发电集团，全年累计交付项目30余个，并获得了 高度肯定。在保持既有市场优势的同时，在华润、京能、甘电投、中铝等新市场也实现了突 破，保持了快速扩张态势，实现良好的经济效益。2017年公司将加快软件产品的推进力度， 为国内各大发电集团、地方能源等提供稳定、精细、全面的能源智能化整体解决方案，保持 市场主导地位。
报告期内，远光瑞翔在山西市场签约同煤阳高化验设备项目，成功实现煤水油总承包项 目突破，为单品型销售向项目型销售转型树立了标杆，为开拓化验设备市场奠定了基础。
②区块链及人工智能 报告期内，公司全面开展了区块链及人工智能技术研究储备及应用，推出了基于区块链
技术的可信电子证照产品和基于人工智能的智能服务机器人，逐步形成了具有远光特色的新 兴应用蓝图。其中，基于区块链技术的可信电子证照产品旨在解决市民“办证难、用证难”的 困扰，解决政府、企业之间的证件查验难题，提升政府治理能力的现代化水平，为市民生活 提供便利，该产品2016年获得“第一届中国区块链技术创新应用大赛”二等奖。
③智能管理设备 报告期内，公司形成“应用软件与服务+智能硬件”的软硬一体化新发展格局，从企业管理
信息系统的各项需求出发，以一系列软硬件集成的终端设备的形式，为管理信息系统采集数
据、传达指令，让管理更接近第一工作现场。同时，基于数据和逻辑，以及更“明智”的工作 辅助或指导，通过和物联网等新兴技术与管理变革理念深度融合，打造智能自助报账机、认 证精灵、智能档案盒、YGDATA等智能管理设备。
（4）社会信息化业务
①智慧城市 报告期内，公司深耕企业管理信息化领域的同时，围绕国家智慧城市发展战略，积极布
局智慧城市领域，推出智慧社区、智慧农业等智慧城市产品。智慧社区通过借助物联网、云 计算、移动互联网等新一代信息技术手段，提供高效便捷、多元化的社区物业服务和生活服
务，为社区居民打造智慧化和人性化的居住环境。智慧农业连接农业生产者、供应商、金融 机构和政府监管部门，重塑智慧农业生态链，为农业生产者提供精准、高效、专业的生产技 术、金融及营销服务，实现农业生态系统O2O闭环，共建健康、环保的新农业生态圈。上述 产品已经在部分城市投资集团、大中型农业种植企业等成功上线。
②智慧组织 报告期内，公司积极布局社会管理领域。围绕国家加快推进“互联网+政务服务”工作的要
求，坚持服务便民利民、办事依法依规、信息公开透明、数据开放共享的原则，推出了统一
申办受理平台、政民通、移动审管互动平台、一站联办等政务产品，产品助力于各级政府创 新政务服务模式，打造政府服务综合服务窗口和网上统一受理申办平台，真正实现一个门、 一张网办事。同时，我们依托新技术及满足更多更好新需求的智慧组织服务系统正在研发、 优化当中。
（5）其他（高端装备、系统集成、培训、其他） 报告期内，针对高端装备行业，公司推出了以项目管理和协作管理为核心的产品，为项
目设计、业主、施工、监理、监造多方提供项目管理及协作。
报告期内，公司系统集成业务逐步从传统的“设备系统集成”向“技术服务”和“产品研发” 两个方向转型，取得了可喜的成果。
2、对外投资
报告期内，公司使用自有资金7,340万元人民币对全资子公司集睿思进行增资，增资后集 睿思注册资本变更为8,000万元，公司持有其100%股权不变，经营范围将由“软件开发、销售； 其他软件服务及其相关技术咨询”变更为“实业投资；创业投资；投资管理；投资咨询；投资 顾问；资产管理；受托管理股权投资基金，开展股权投资（不得以公开方式募集资金开展投 资活动；不得从事公开募集基金管理业务）”。本次对集睿思增资并变更名称、经营范围等相 关事项，是为实现公司投资并购战略布局，确保投资并购事业长足发展。
报告期内，公司参与投资设立北京融和晟源售电有限公司，充分利用各方的优势，合资 成立售电公司，开展电力购销业务、合同能源管理、综合节能、电力咨询、综合能源服务等 业务。该投资将使公司在能源服务领域的布局得到进一步完善和提升。
报告期内，公司投资设立了全资子公司远光能源互联网产业发展（横琴）有限公司，旨 在跟进电力体制改革的市场需求。目前该子公司已研发推出“远光配售电公司一体化信息平台 整体解决方案”，为配售电公司提供覆盖集运营管理咨询、配售电信息平台建设、设备状态采 集、监测及运维等为一体的信息化整体解决方案。
报告期内，公司投资设立了远光信息技术（澳门）有限公司，把握国家“一带一路”的政 策带来的发展良机，向国际化迈出重要一步。
3、研发成果

（1）新产品
报告期内，公司结合业务战略、产品战略及新技术的发展，加大了新产品研发方面的投 入，在聚焦传统集团管理业务新产品研发的基础上，重点布局能源互联网业务、加快推进智
能物联、社会信息化和其他相关业务领域的产品研发，在报告期内营业收入取得了较好增长。

（2）新技术
报告期内，公司重点投入到微应用/微服务、人工智能、软硬一体化技术与大数据平台研 发；在微应用/微服务技术领域，公司研发出ECP Cloud微服务架构，提供统一的技术框架、 组件、规范，构建企业应用商店，为各产品线的微应用开发提供技术支撑。公司在2016年开 展人工智能在管理信息系统中应用的探索，把机器学习融入信息化，打造基于人工智能的CICI 智能服务，极大提升用户效率和体验。公司在2016年形成“应用软件与服务+智能硬件”的软硬 一体化新发展格局，将物联网等新兴技术与管理变革理念深度融合，打造燃料智能化管理产 品、智能自助报账机、扫描搭档等设备。公司在2016年创建自主知识产权大数据技术平台
（Enterprise Data Technology），建立全业务模型，为能源企业、政府、社会提供完整BDaaS
（大数据即服务）解决方案。 同时，公司开展了区块链技术研究，以私有链为始点，对分布式记账，分布式传播、分
布式存储技术进行深入研究，逐步形成了对于电力区块链的独特认知和具有远光特色的应用 蓝图。
（3）研发管理
报告期内，公司继续加大研发投入力度，研发费用24,264.63万元，比去年同比增长6.25%。 报告期内，公司在研发管理方面积极探索,持续优化，将CMMI研发管理体系与ISO 9001
等管理体系融合贯通，秉承CMMI 5级的理念不断自我改进更新，形成独具远光特色的研发管
理体系。在以CMMI和PMBOK体系为依托的研发项目管理体系框架下，进一步提升对矩阵式 研发的项目群管理能力和实施方法论，助力公司多元化的业务推展。同时，公司一方面继续 夯实增量瀑布模型研发体系，为大型集团资源管理产品研发提供保障，另一方面将积极探索 并引入敏捷研发模式，为新技术、新领域产品研发营造良性的生态环境，并通过项目集管理、 项目分类管理、项目收益管理等举措，确保项目集内各项目有序开展，按期高质量交付。
报告期内，公司知识产权保护力度进一步加大,推动提升专利质量，共有4件专利申报获 得受理，并获得12项计算机软件著作权。
4、市场推广
报告期内，公司围绕国家“十三五”战略规划，“智慧能源行动计划”、“互联网+”、以及电 力体制改革等发展战略，加速推进企业业务与互联网+理念的深度融合。公司以“创新”为导向， 推动与子公司品牌、产品品牌、业务品牌之间的良性互动，贯彻面向目标市场的整合营销多 渠道并联策略，支撑企业价值传播与品牌号召力的提升。
伴随“能源互联网”、“新一代管理软件”两大发展战略的持续深入，公司加速“人工智能”、 “云计算”、“区块链”等新技术、新业务布局。一方面，公司加强与国内外行业组织、高等院 校、优秀企业的沟通与协作，探索行业变革、发展的新思路。公司作为电力系统外唯一信息 化厂商受邀首届“全球能源互联网大会”，开展对能源互联网业务推广；并与华胜信泰信息产 业发展有限公司等企业结成战略合作伙伴，共同推进能源互联网的业务发展。另一方面，公 司积极引入多场景化传播手段，推进企业创新理念、产品技术、典型项目的垂直化推广。此
外，公司还通过举办产品技术大会、主题论坛、营销推广会等活动，加速新产品、战略产品 的推广落地；并与国电东胜、厦门航空等企业联合举办产品技术鉴定会、项目启动会、推广 会等活动，不断扩大品牌与产品在客户群体的影响力，增强客户粘性，强化品牌效应。
报告期内，公司董事长陈利浩两度蝉联“中国公益人物奖”；总裁黄笑华入选珠海市高层 次人才，并获“2016年度软件行业能源IT生态建设企业开拓人物”、“2016年中国产业互联网能
源行业领军人物”称号。公司顺利通过系统集成资质一级资质，并两度获评“自主可靠企业核 心软件品牌”，获评“2016年度中国软件行业能源IT生态建设企业推动奖”，“2015年度最具创 新力企业”奖，“2016年度中国产业互联网大会企业领军奖”，入选“第十届中国电子企业品牌 价值300强”。公司产品获得业界广泛认可，远光资金集中管控软件获评中国国际软件博览会 金奖、远光数聚解决方案-信息实时反映软件获软博会创新奖；“远光ECP”获大会授予“Cloud China 2016云帆奖”（2015-2016云计算优秀解决方案）、“远光配售电公司一体化信息平台整 体解决方案”获评2016年度中国产业互联网解决方案创新奖、远光智能云财务共享解决方案获 评“能源行业智能云财务共享解决方案用户推荐品牌”、远光集团风险管控解决方案获评“集团 风险管理软件用户推荐品牌”、远光集中部署集团财务管理软件V1.0获评“2016中国年度创新 软件产品”奖。

5、内部管理
报告期内，公司深入贯彻“转型、创新、精益、增效”的经营方针，加快推进成熟业务转 型升级，整合产品技术平台资源，全面增强产品线的一体化、轻应用、大数据、微服务等“互 联网+人工智能”特性，助力行业客户两化融合与提质增效；加大推动新兴业务发展布局，积 极投资开发能源互联网新业务，多层次加强国内外产学研伙伴联系与合作，丰富和完善公司 能源行业解决方案；加强企业制度体系及应用系统建设，为规范高效的业务运作提供软硬件 支撑，重点完善人力资源管理、项目管理等核心管理制度，建立战略项目管控机制，确保对 重点客户、新市场开拓及新产品研发的资源投入，新建和改造销售事务移动应用、经营计划、 项目管理等信息系统，满足不断提高的精细化管理要求；设立区域技术支持中心，整合技术 支持服务资源，提高用户现场服务能力，显著改善客户服务体验。同时，公司狠抓经营业绩 提升、增收拓收和控本增效，强化经营绩效改进，推进营销整合协同，推进全面预算管理， 实现了公司整体业绩创历史新高，促进集团化经营工作迈上新台阶。
报告期内，公司持续通过多种渠道、多种方式推动企业文化有效落地，通过思想宣贯、 文化培训及主题活动等多种形式开展企业文化工作，并将中国传统节日元素融合到公司企业 文化活动中。同时结合公司组织架构，深入各事业部开展团建工作，并加强对驻外机构、分
（子）公司企业文化建设的支持力度，有效提高员工团队凝聚力，进一步强化组织向心力与
内在驱动力。
报告期内，公司积极开展校企合作，校企合作符合公司储备人才的内在需求，有利于公 司实施人才战略，为大量引进高端人才打下扎实的基础，同时也积极与知名院校深入合作共 建实验室，着力于技术创新与新产品的研发，从而提高公司综合竞争力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用