第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，尽管中国酒店、餐饮行业仍处于转型时期，公司坚持原有发展战略方向不变，采取了多项举 措，通过巩固和拓展信息系统业务的行业优势地位，在保证传统业务稳中有增的同时，加速公司从软件供 应商向面向整个大消费领域、以大数据驱动的应用服务平台运营商转型。截至本报告披露日，公司在新一 代云平台的酒店、餐饮信息系统研发和市场拓展方面取得了开拓性进展，经过多年的大规模投入，石基云 酒店信息系统和餐饮信息系统在2016年得到全球性酒店集团认可；公司继续加大对零售业信息系统业务的 投资，抢在新零售热潮来临之前迅速完成了在零售业的布局并果断地启动Efut公司的私有化，开启石基零 售业信息系统整合之路；通过全资收购欧洲领先的云PMS/CRS提供商德国Hetras公司，投资控股酒店大数 据平台公司SnapShot，以及在2017年1月控股全球领先的酒店声誉管理公司RR公司，将完善公司云和数据 生态，加速公司通过数据服务实现平台战略；鉴于石基的平台业务已开始推向市场，同时公司的国际化进 程已经迅速展开，公司迫切需要新的品牌形象，2016年11月，公司发布了新的品牌标识并上线了全新版的 公司网站，新品牌通过动态图形化的7个小球，继承了原品牌标识中3个小球的设计，表明石基的核心经营 理念没有改变，但同时又增加了数据是石基的核心资产的寓意，而7个小球寓意数据围绕石基流动，表明 石基将不再局限于原来的网络、软件和技术三项传统服务业务。
报告期内，公司实现营业收入266,260.81万元，比去年同期增长34.02%；实现利润总额47,760.43万元， 比去年同期增长17.98%；实现归属于上市公司股东净利润38,879.03万元，比去年同期增长7.7%。
报告期内，公司各项主要业务经营情况如下：
1、酒店信息系统业务 报告期内，公司主要由母公司、全资子公司北京石基、上海石基、北海石基开展完全国际化经营与管
理的高星级酒店的信息系统业务，全资子公司杭州西软、广州万迅和航信华仪开展本地中高档星级酒店信 息系统业务，控股子公司北京石基昆仑软件有限公司则专注于酒店会员管理系统、客户关系管理系统与中 央预订系统（CRS）业务，德国Hetras公司从事云平台的PMS/CRS业务，Snapshot从事酒店大数据平台业务， 浩华从事酒店管理顾问与咨询业务。
报告期内，完成新建国际高星级酒店信息系统项目164个，新签技术支持与服务用户143个，签订技术 支持与服务合同的用户数达到1471家。
报告期内，全资子公司杭州西软新增酒店客户528家，报告期末合计用户数量达到6270家，继续保持 市场领先地位；云平台架构的云PMS等系列产品客户、移动产品销售显著增加，2016年完成20多个集团144 个XMS项目，产品功能丰富性和完善度持续改进，效率和稳定性不断优化。
报告期内，全资子公司广州万迅新增酒店客户221家，报告期末酒店客户总数为3653家；技术开发重 点已全面往云技术及移动技术方向发展，基于云技术的iCRM 及 iPMS于2016年均己完成开发并已推出市 场。
2016年8月24日，公司完成收购航信华仪60%股权的工商变更登记手续，2016年11月9日完成收购航信 华仪100%股权的工商变更登记手续。报告期内，航信华仪新增酒店用户32家，报告期末在维酒店用户总数 达到709家；航信华仪在平稳过渡的同时，开始与杭州西软进行全面的整合，目前规划的整合包含业务层 面、技术层面和人员层面；技术研发方面完成了酒店PMS系统营改增价税分离，完成与杭州西软客房通、 连边微信、畅联CCM等对接工作，实现了增加PMS石基系周边产品的规划，完成与支付宝扫码付、微信扫 码付等对接工作。
报告期内，石基昆仑新增酒店用户120家，酒店用户总数达到1051家，其中包括海外高端酒店用户30
余家；石基昆仑核心业务CRS业绩良好，在国内四五星级连锁酒店集团市场占有率为80%。
2016年8月3日，公司全资子公司石基（香港）下属子公司AC Project完成全资收购德国Hetras公司。Hetras 公司主要开发基于云的酒店信息管理系统以及客户面对面技术，使酒店改变了连接和服务客人的方式，酒 店能够利用一段完全移动的客人旅程产生更高的收入，减少运营支出。Hetras公司的自动化流程和数据分 析将提高服务水平，提供先进的营销策略。报告期内，Hetras在欧洲部署了约101个酒店，10000间房。
本报告期初，公司全资子公司石基（香港）通过多轮投资持有Snapshot公司38.83%股权。2016年11月 24日，石基（香港）与Snapshot公司及其股东签署了补充协议以及新的投资协议，决定进行对Snapshot公司 B2轮投资。截至本报告期末，石基（香港）持有Snapshot公司69.07%股权，成为公司控股子公司。Snapshot 公司主要从事酒店数据平台的建设与应用开发、酒店商业策略等线上线下培训及酒店需求管理咨询服务三 大类业务，帮助酒店管理者更有效地管理数据，从而专注于为宾客提供更好的服务、提升酒店运营业绩。 报告期内，Snapshot完成了数据平台的基础架构设计及酒店大数据分析软件Analytics的开发，已经成功连 接酒店PMS约1150家，和近40个数据合作伙伴开展合作，Analytics 已经签约大约2200家酒店，业务开始向 亚洲和美国拓展。
2、餐饮及零售信息系统（POS）业务
报告期内，在餐饮领域，公司主要由全资子公司Infrasys International Ltd.、控股子公司上海正品贵德 软件有限公司开展中高端、连锁餐饮行业的信息系统业务，控股子公司思迅软件开展标准化餐饮信息系统 业务；在零售领域，公司主要由全资子公司Efut公司和长益科技开展规模化零售信息系统业务，控股子公 司思迅软件开展标准化零售信息系统业务。
截至本报告期末，Infrasys累计高星级酒店餐饮用户1500多家，社会餐厅用户总数超过5200多家；2016 年，Infrasys继续主力开发及推广云平台POS系统Hero，将Hero产品完善成简单的安装，快速的操作，优化 的UI，创新的功能，一流的用户体验，Hero系统新增客户249家，Hero平台亦已重点发展专为酒店集团管 理提供的中央设置模式，并获得数家国际酒店集的认同；大力推广Xpos快速支付系统，为连锁餐饮打造适 宜的生态环境，为其打造从市场拓展、门店经营、集团物流采购、集团会员管理、“O2O”线上系统直连、 智能决策分析等全方位的信息化管理系统。
报告期内，正品贵德新增客户1110家，客户总数超过10000家。在餐饮供应链领域，2016年正品贵德 推出“供应链诊断+咨询辅导+信息化落地”一体化服务，继续提升了公司供应链产品的市场竞争力和客户价 值；正品G9供应链软件目前已成为国内餐饮供应链的主要产品之一；研发推出了一系列侧重移动应用的的 新产品，如手机报表、BI报表、微信CRM、Saas版供应链等。
2015年11月，公司之全资子公司石基（香港）通过美国纳斯达克二级市场直接购买了eFut公司2,453,966 股普通股股票，占eFut公司截止2015年9月30日的总股本4,858,651股的50.51%；2017年1月11日石基（香港） 完成了对eFut公司的私有化，eFut公司成为石基（香港）之全资子公司。eFut公司是中国快速增长的消费品 及零售行业软件和解决方案提供商、移动互联网业务的推动者，为国内外1000余家消费品牌和零售企业及 其超过50000家实体门店提供从工厂厂门到消费者家门的全渠道解决方案、移动社交购物和本地服务，其 经营活动通过全资子公司北京富基融通科技有限公司实现。目前eFut公司的客户群体已经包括中国宝洁、 百事、欧莱雅、GUCCI等在内的全球企业及苏宁电器、华润万家等大型商超。报告期内，eFut公司新增客 户数量84家；技术研发方面，主要在支付通道、全渠道业务及O+O 相关产品方面加大了研发力度。
2015年12月25日，公司完成收购长益科技全部股权的工商变更登记手续。长益科技专注于流通零售行 业信息化全面解决方案和服务，其业务涉及零售、分销、物流、电子商务等流通业各个领域，产品线覆盖 百货、超市、购物中心、专卖店（包括珠宝、化妆、服装、医药、建材、家电）以及无店铺销售等零售业 态。目前长益科技典型的客户包括北京翠微集团、北京华联集团（SKP）、北京首商集团、北京物美集团 等在内的几十家上市公司及太平洋百货等众多国际顶级零售企业，已经为累计超过1000多家国内外大中型 流通零售企业提供解决方案和优异服务。2016年，长益科技新增客户47家，客户总数1080家；长益科技积 极开发微信营销、移动POS等新产品，弥补了新增客户不足的问题，微信营销产品出售近百套，移动POS
软件使用量在1000台以上，逐步实现产品向互联网转型，新产品销售占比突破20%。 报告期内，思迅软件新增用户数达82,000家，报告期末客户总数约48万家，代理商总数1304家，渠道
覆盖全国300多个城市。2016年，思迅软件整体业务保持良好增长，营业收入比2015年同期增长约28%，中
小型超市、便利店、专卖店及特色餐饮等主要业务线均有不同程度增长，其中母婴、生鲜和便利店业务线 增长幅度较大。
2016年3月4日，公司完成收购上海时运75%股权的工商变更登记手续。上海时运的核心业务包括外资 项目（Oracle公司Xstore产品亚太地区实施及服务），以及内资项目（自主研发的商业零售管理系统）。报 告期末，上海时运客户数在35家左右，其中2016年度增量客户包括：上海迪士尼，C&A，北京乐视，星巴 克等；技术研发方面，报告期内上海时运投入研发了BI商业智能数据分析系统（目前针对餐饮行业）。
3、畅联业务 畅联进一步推进直连在集团／酒店与多种类型渠道合作中的应用，技术功能升级换代，业务拓展范围
扩大，2016年畅联有效直连产量约390万间夜，比2015年同期的产量约250万间夜增长约56%，共新增70多 个直连项目，其中包括美团对接万达集团酒店，Booking.com 对接岭南，驴妈妈对接港中旅等项目。
（1）酒店分销方面，畅联快速扩大对接的渠道网络，新增29个渠道，包括国内知名渠道美团如途牛、 驴妈妈、国旅、中旅、广之旅等。报告期末，畅联对接的国内渠道已超过40个，继续强化畅联在国际市场 上作为首选的国内分销服务商的位置。
（2）酒店客户方面，新增7个国内外集团，包括悦榕庄、长隆、绿地、岭南等。
（3）产品方面，畅联推出了自主研发的渠道预定引擎，使系统未具备直连条件的一些传统旅行社也 可以在线上获取酒店的实时信息和下发直连订单。技术方面，畅联开始全面改造升级缓存系统，大幅度提 高缓存性能。
（4）战略合作方面，继续深化与阿里旅行的合作，开发了“未来酒店2.0”的功能，主要包括自助选房， 自助check-in以及离店前提前开发票；与飞猪完成11个新的集团直连对接，截止本报告期末，完成信用住 产品上线5500余家；另外，通过与众荟的战略合作，畅联与携程的连接也全面开放；在国际化方面，通过 收购德国 Hetras 公司，畅联将可以通过 Hetras 的全球分销系统（GDS）的集团代码为国内的酒店提供 GDS分销服务。
4、支付业务 南京银石专门从事支付领域的软件产品开发和技术服务工作，目前支付产品和解决方案适用范围涵盖
了酒店、餐饮、百货零售、旅游景区等行业。银石产品还包括预付费卡后台主机系统以及支付转接平台和 增值业务系统，目前都得到广泛的应用。南京银石也开发了石基支付平台，为商户提供集银行卡、预付卡、 支付宝、微信等支付方式于一体的全方位、一体化的支付解决方案，满足商户更安全、更方便，更准确的 支付受理需求。
2016年，南京银石在继续提供现有传统支付的方案外，也策划拓展平台支付方案，2016年初,完成支付 平台迁移到阿里云，平台优化任务完毕，新平台性能提高并能够弹性扩展；旧平台和新平台的差异在于, 旧平台商户容量1万家，每秒处理交易200笔，每天处理交易20万笔；新平台商户容量30万家，每秒处理交 易5000笔，每天处理交易100万笔。基于云端的平台也采用了负载平衡技术以提高稳定性和链接速度，将 推动所有石基集团旗下的子公司都通过石基支付平台受理第三方支付交易。
报告期内，南京银石共新签773个项目，其中新立项软件产品类项目371个，软件开发类项目9个，硬 件设备采购类项目66个，系统维护升级类项目327个。
报告期内，南京银石酒店银行卡收单一体化（PGS）业务新开通酒店129家，报告期末酒店用户合计1060 家，其中开通DCC交易的酒店商户560家。
5、税控系统业务 百望金税是由石基信息与百望股份有限公司共同出资于2016年5月成立的合资公司，公司持有百望金
税60%股份。百望金税致力于为酒店、餐饮、零售等生活服务领域客户，提供增值税税控软硬件一体化解 决方案及电子发票服务，打造完美的涉税体验，加速国家营改增政策在大消费领域的实施落地，其产品有 税控系统专用设备、易开票系统、进项发票管理系统、销项发票管理系统及百望云电子发票平台等。
2016年，百望金税新增客户480余家，客户包括国际品牌连锁酒店、国内连锁酒店、单体酒店及社会 餐饮连锁等。
6、中电业务 中电器件的主营业务为硬件销售，包括收银机、打印机、计算机周边设备及消耗品等，同时为客户提
供解决方案、增值服务及各类售后技术支持，是国内领先的分销综合服务商。中电器件拥有数千家经销商 和终端客户，与十多个国家和地区的国际知名厂商建立着广泛、友好的合作关系，是日本爱普生（EPSON）、 日本富士-施乐（Fuji Xerox）、联想（Lenovo）、海信（Hisense）等数十家国际知名品牌产品的中国总代 理。在北京、上海、广州、深圳、海南、成都、武汉、西安、沈阳及香港等地建立了销售及服务平台系统， 拥有完善的物流体系，在全国主要城市设有库房及配送中心，运营、服务网络覆盖全国。
2016年，中电器件积极拓展市场，稳定传统的IT分销业务，同时大力发展新产品、新业务，2016年度 营业收入及净利润比2015年度均实现良好增长。
7、酒店咨询服务业务 公司控股子公司浩华致力于为酒店及休闲旅游业提供专业顾问服务，能够为酒店提供整体咨询解决方
案，其方案涵盖酒店从初始规划到开发、资产管理、操作建议以及酒店事务、财务重组等各个方面，覆盖 酒店完整的生命周期，目前在香港、曼谷、北京、上海、新加坡、雅加达、吉隆坡设立了办事处。浩华是 世界最大的酒店咨询服务品牌，至今已为亚太区1000多个酒店和旅游业项目提供开发到运营各阶段的顾问 服务，客户范围从个体私营企业到全球知名的酒店管理公司，以及开发商、银行、投资机构及工业企业。 2016年，浩华实施了近100个项目，咨询业务在诸如印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、关岛、塞班岛和台 湾等新兴旅游目的地稳定增长，并巩固了中国大陆、香港、新加坡、韩国和泰国等传统核心市场业务；由 于核心市场客户越来越看重品牌重建、重新选址、收益管理和底线改进策略，浩华正在积极扩张资产管理、 尽职调查评估、战略咨询服务业务。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


主要财务数据变动比例大于 30%的原因解释：
1、 计算机应用及服务行业收入本期比上年同期增长 45.86%，主要系本期扩大合并范围所致。
2、 商业流通管理系统业务产品本期比上年同期增长 456.92%，主要系本期扩大合并范围，新收购子公司产品主要为商业流 通管理系统产品所致。
3 、电子元件销售营业收入本期比上年同期下降 100％，主要系下属子公司中电器件本期业务调整，此类电子元件产品已停 止销售所致。
4 、医疗器械销售收入本期比上年同期增长 49.76%，主要系医疗设备业务量增加所致。
5、 中电器件其他销售本期比上年同期增长 132.34%，主要系本期进出口代理业务大幅增长，以及本期新增 POS 终端销售 业务共同所致。
6、中国大陆地区本期比上年同期增长 41.18%，主要系本期扩大合并范围，国内业务增加较多所致。
7、中国大陆地区以外的国家和地区本期比上年同期下降 41.05%，主要系中电器件经营业务调整，取消境外电子元件销售业 务所致。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 计算机应用及服务行业
1、其他业务收入:本期比上年同期增长 135.66%,主要系本期房租收入较上年同期增长较多所致;
2、软件、硬件、技术开发收入:本期比上年同期增长 59.90%,主要系本期扩大合并范围所致。



（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否

注：
（1）酒店信息系统：本年度新签的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括北京总公司酒店系统集成合同及订单（不包括星巴克、COSTA、 汉堡王和所有社会餐饮客户合同，社会餐饮客户是指该客户没有提供客房住宿服务或没有与酒店管理系统接口的独立餐厅）+软件子公司酒店系统集成合 同及订单+西软酒店系统集成合同及订单+北海维护与酒店系统集成合同及订单+石基昆仑的全部业务；+航信华谊公司的酒店系统合同。


（2）餐饮信息系统：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括MICROS社会餐饮客户合同及订单+北京现化的社会餐饮 合同及订单（不包括软子代签的合同）+Infrasys境外的业务（海外业务最好也分成酒店业和社会餐饮业）+上海正品的餐饮合同及订单；
（3）支付系统业务：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括南京银石合同+北海PGS合同。
（4）商业流通管理系统业务：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括深圳万国思迅、长京益康、富基公司、上海时 运等的合同。
大额订单情况


大额订单情况（大于10万元订单）

注：
（1）酒店信息系统业务的大额订单是指100万元以上合同；
（2）餐饮信息系统业务的大额订单是指10万元以上合同；
（3）支付系统业务的大额订单是指100万元以上的合同；
（4）商业流通管理系统业务的大额订单是指10万元以上的合同。
（5）营业成本构成

单位：元

单位：元


数据变动超过30%的原因解释： 一．按行业划分： 1.计算机应用及服务行业:
其中：服务成本本期比上年同期增长158.51%，主要系本期扩大合并范围所致； 二．按产品划分：
1.支付系统业务营业成本本期比上年同期下降71.10%，主要系本期硬件代采购业务大幅下降所致。
2.商业流通系统业务营业成本本期比上年同期增长2,450.66%，主要系本期扩大合并范围，本年新收购 子公司的产品为主要为商业流通系统软件；
3.电子元件销售营业成本本期比上年同期下降100％，主要系下属子公司中电器件本期业务调整，此类
电子元件产品已停止销售；
4.医疗器械销售营业成本本期比上年同期增长48.94％，主要系医疗设备业务量增加所致；
5.中电器件其他销售营业成本本期比上年同期增长133.49%，主要系青岛海信智能商用系统有限公司增 加pos业务销售4954万元； 金航数码科技有限责任公司安防系统管理销售业务增加，比去年同期增加金额 1919万元；进出口业务增加4589万元等共同所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本集团合并财务报表范围包括56家子公司，其中二级子公司14家、三级子公司21家、四级子公司 18家、五级子公司3家。与上年相比，本年因非同一控制下企业合并增加北京长京益康信息科技有限 公司、上海时运信息技术有限公司、北京航信华仪软件技术有限公司、eFuture Information Technology Inc、SnapShot GmbH、Great Kylin Investment Ltd等15家，因投资设立百望金税科技有限公司、Shiji （Singapore） Pte Ltd等增加4家。因注销减少中国电子器件工业海南有限公司等2家。
详见本报告/第十一节财务报告附注“八、合并范围的变化” 及附注“九、在其他主体中的权益”相 关内容。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

1）公司主要销售客户情况


2）公司前 5 大客户资料

3）主要客户其他情况说明
√ 适用 不适用
公司前五名客户与公司不存在任何关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实 际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益的情形。

1）公司主要供应商情况


2）公司前 5 名供应商资料


3）主要供应商其他情况说明
√ 适用 不适用
公司前五名供应商与公司不存在任何关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、
实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或者间接拥有权益的情形。

3、费用

单位：元


。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（1）公司研发支出主要用于自有软件产品的更新和新产品的研发；
（2）2016年度公司发生资本化项目支出，主要系本公司新收购子公司长益科技的开发项目：商友客 户关系管理系统V10.0／商友网上购物管理系统V10.0, 以及Efut公司的PM-003250mySHOPR6标准版项目。
（1）公司研发投入情况

（2）研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
（3）研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 研发投入资本化金额比上年同期增长100%,主要系本期扩大合并范围，资本化支出均为新收购子公司产生。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
注 1：经营活动现金流入量本期比上年同期增长 43.59%，主要系本期扩大合并范围，以及利息收入较多共同所致；
注 2：经营活动现金流出量本期比上年同期增长 37.76%，主要系本期扩大合并范围，支付职工现金大幅增长，以及业务量 整体增长共同所致；
注 3：经营活动产生的现金流量净额本期比上年同期增长 81.27%，主要系本期扩大合并范围，以及业务量整个增长共同所 致；
注 4：投资活动现金流入本期比上年同期下降 49.41%，主要系本期理财产品的购买频率较上年同期有所减少所致。 注 5：投资活动现金流出本期比上年同期下降 63.10%，主要系本期理财产品的购买频率较上年同期有所减少所致。
注 6：投资活动产生的现金流量净额本期比上年同期下降 105.53%，主要系本年投资活动支出的现金较上年减少所致。
注 7：筹资活动现金流入本期比上年同期下降 98.40%，主要系上年同期本公司向淘宝（中国）软件有限公司非公开发行股 份，而本期未有相关筹资行为所致。
注 8：筹资活动现金流出本期比上年同期增长 50.59%，主要系资子公司石基（香港）以存款为质押取得 4,018,357.81 欧元的 借款本期已偿还。
注 9：筹资活动产生的现金流量净额本期比上年同期下降 101.46%，主要系上年同期本公司向淘宝（中国）软件有限公司非 公开发行股份，而本期未有相关筹资行为所致。
注 10：现金及现金等价物净增加额本期比上年同期下降 48.44%，主要系所致上年同期本公司向淘宝（中国）软件有限公司 非公开发行股份，而本期未有相关筹资行为，相关现金流入减少，以及本期购买理财产品频率减少共同所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要系本期扩大合并报表范围，以及业务量增长，预收账款增加较多所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



）

）

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，


、

、

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
（1）北京中长石基软件有限公司 北京中长石基软件有限公司为本公司全资子公司，成立于2008年，注册资本1,000.00万元，主要业务
为软件研发、销售和技术咨询。
（2）上海石基信息技术有限公司
上海石基信息技术有限公司为本公司的全资子公司，注册资本100.00万元，主要负责本公司的技术支 持与维护业务。
（3）北海石基信息技术有限公司 北海石基信息技术有限公司为本公司的全资子公司，成立于2008年1月，注册资本11,000.00万元，主
要业务是计算机软件开发、销售及相关的系统集成、技术服务；电子产品、网络设备、网络技术的研究开
发、销售及服务（以上项目不含互联网信息服务）。
（4）杭州西软科技有限公司 杭州西软科技有限公司，成立于2001年2月20日，注册资本为1,970.00万元人民币，是本公司的控股子
公司，本公司现持有其100%的股份。该公司主要从事开发销售计算机软硬件及外围设备，西软科技拥有包
括“西软X5”、“FOXHIS V系列”、“Smart”等针对不同档次酒店用户需求的较为完整的产品序列，连续多 年荣获中国软件行业协会“年度推荐优秀软件产品”、“中国优秀软件产品”称号，并拥有多项软件著作权， 是目前国内用户数量最多的酒店信息系统公司。
（5）北京石基昆仑软件有限公司 北京石基昆仑软件有限公司为本公司控股子公司。成立于2005年8月9日，注册资本428.00万元。本公
司持有石基昆仑82.40%的股权。石基昆仑的主要业务开发和实施酒店CRM（客户关系管理系统）、LPS（会
员积分和管理系统）和CRS（集团酒店中央预订系统），配合石基数字酒店信息系统提供中国本地酒店集 团化解决方案。
（6）石基（香港）有限公司 石基（香港）有限公司为本公司的全资子公司，注册资本为93093.35万，2007年10月17日在中国香港成立， 主要从事酒店及餐饮信息管理系统经营相关投资业务。
（7）上海正品贵德软件有限公司 上海正品贵德软件有限公司为本公司控股子公司，成立于2011年11月14日，注册资本500万元，本公
司持有正品贵德70%的股权。正品贵德主要从事餐饮信息系统的研发及销售，拥有连锁餐饮、大型中餐餐
饮、西餐咖啡厅、酒店、会所等众多业态信息化管理软件系列产品。
（8）中国电子器件工业有限公司 中国电子器件工业有限公司为本公司子公司，成立于1982年4月20日，注册资本19,403.80万元，本公
司持有中国电子器件公司100%的股权。中电器件主要从事电子设备的销售等业务。中电器件及其下属子公
司香港精密模具有限公司、北京凯利德智科技发展有限公司（2014年北京凯利德智科技发展有限公司名称 变更为北京中长商通科技有限公司）。自2013年11月1日起纳入合并报表范围。
（9）深圳市思迅软件股份有限公司 深圳市思迅软件股份有限公司为本公司控股子公司，成立于2004年4月27日，注册资本3,000万元，本
公司持有75%的股权。深圳市思迅软件股份有限公司主要从事商业流通系统软件业务。于2014年2月收购深 圳奥凯软件有限公司100%股权。自2014年1月1日起纳入合并报表范围。
（10） 北京长京益康信息科技有限公司
北京长京益康信息科技有限公司为本公司全资子公司, 主要从事商业流通系统软件业务。自2016年1 月1日起纳入合并报表范围。
（11） 上海时运信息技术有限公司 上海时运信息技术有限公司为本公司控股子公司,本公司持有75%的股权。主要从事商业流通系统软件
业务。自2016年3月1日起纳入合并报表范围。
（12） 百望金税科技有限公司 百望金税科技有限公司为本公司控股子公司,本公司持有60%的股权。主要从事税控系统软件业务。
（13） 石基商用信息技术有限公司 石基商用信息技术有限公司为本公司全资子公司,本公司持有100%的股权。主要从事商业流通系统软件
业务。
（14）北京航信华仪软件技术有限公司
北京航信华仪软件技术有限公司为本公司全资子公司, 主要从事酒店系统软件业务。自2016年9月1日起 纳入合并报表范围。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势与市场竞争格局
（1）行业发展趋势
A、中国旅游消费行业市场空间具大 石基信息致力于为中国旅游消费行业提供整体信息化解决方案。我国改革开放以来，人均GDP提升30
倍，从200美元发展到6000美元，已经进入消费升级的新时期，为我国旅游消费行业的发展提供了良好的
经济基础。世界旅游组织（UNWTO）数据显示，中国已成为世界第三大旅游目的地。UNWTO预测，到 2020年，中国将接待入境游客1.37亿人次，占世界市场份额的8.6%，居世界第一位；中国出境旅游将达到1 亿人次，占全世界市场份额的6.2%，居世界第四位。
中国的经济转型和消费升级将为品牌酒店连锁酒店提供巨大的市场空间。虽然中国目前星级酒店总共 不到2万家，但从中国酒店的整个供应端来看，中国仅大中型城市正在营业的20到100间客房的旅馆招待所 就有30万家，客房将近2000万间，随着国内客人消费水平的提高，必然逐步从招待所向品牌连锁酒店转移， 按平均200间客房算，这相当于仅现在的旅游消费规模就有新增10万家品牌连锁酒店的市场潜力。据 UNWTO预测，中国酒店市场规模到2025年将超过美国，到2039年将增长近一倍。
B、酒店、餐饮、零售等大旅游消费行业当前处于升级转型期 虽然旅游酒店行业还有较大的发展空间，但是受中国经济结构深度调整和增速放缓的影响，2015年，
中国旅游消费行业处在升级转型期，酒店、餐饮行业告别粗放增长的高大上时代，进入了回归产品和服务
本质的全新发展时期。从行业创新来看，当前酒店、餐饮业正进入调整期，酒店的管理模式、产品模式、 市场模式都在进行根本性和结构性变革。从市场环境来说，品牌创新将进入高速爆发期，品牌取代星级成 为市场标杆。从产品模式来说，企业将更多地研究目标市场消费需求，重新组合酒店提供的服务和设施， 消费者需要的部分将被更加重视，而消费者不需要的部分则会被弱化。而互联网大数据、移动信息科技技 术时代的来临，为酒店和餐饮信息化市场的繁荣发展提供了新的拓展空间。
中国零售业无论从产品和经营模式都正在迎来互联网的巨大冲击,2015年中国消费者海外购已经接近1 万亿人民币,消费升级趋势明显,品牌和商品信息能通过网络更加容易地传播到消费者,传统零售业基于从生 产者到最终消费者之间各个环节信息不对称所建立起来的商业模式正在被瓦解和颠覆,实体零售店必须且 必然会与互联网融为一体利用其服务优势参与到新的商业零售的重构中来,互联网和信息技术只是工具,最 终洗牌后的商业主角还将以实体店为依托，实体店通过利用新一代信息技术将继续成为商品和服务交易的 核心环节。
C、云计算技术是酒店、餐饮和零售业信息系统技术发展方向 从信息化行业的技术发展趋势来看，以云计算为代表的新一代信息管理系统将成为未来酒店、餐饮及
零售信息系统的发展趋势。基于云的信息系统不仅简化了实施部署和培训，使得优秀的信息系统可以快速 得到推广和普及，更重要的基于云的信息系统使得公司建立覆盖酒店餐饮零售的整个消费信息服务平台和
数据平台可以实现。公司在云酒店和餐饮信息系统方面已经投入多年并成功地被一定规模的用户所使用， 公司在欧洲投资的SNAPSHOT正在成为酒店数据平台的领先者。公司希望借助酒店业的经验，利用投资控
股零售企业的专业人才优势，通过数据平台和开发云平台的建立，实现公司在新一代基于云的零售信息系 统的领导地位。
D、移动互联网的发展和普及强化了直连技术在旅游消费行业信息化发展中的应用需求 从我国酒店行业信息化发展来看，我国酒店的管理系统建设滞后导致酒店预订目前主要依靠人工参与
完成，直连应用仍存在巨大发展空间。拥有直连技术后，通过预订网站预订之后产生的数据将直接写入到 酒店信息管理系统之中，而预订网站也能够实时或者定时读取酒店信息管理系统的数据。一方面，直连能
够简化预订流程、缩短预订时间；另一方面，直连降低了人为错误的可能性。因此直连技术能够提升预订 行业的效率，降低成本。
移动互联网的发展和普及将强化直连需求。移动互联网的兴起导致越来越多的客户通过手机预订酒 店，成为推动直连需求的又一重要因素。一方面，移动互联网时代人们更改旅行计划将更为容易，越来越
多的用户放弃了提前预定，而是在住宿需求确定后（比如抵达旅行目的地后）才开始预订房间；这就要求 旅客的订单必须迅速得到确认，必将推动直连的发展；另一方面，移动互联网用户对体验的要求更为苛刻， 希望入住酒店的所有过程（包括预定、选房、入住、支付、离店优惠券等）都在手机上完成，满足其需求 的唯一方式是实现PMS的直连。
（2）市场竞争格局 目前，国际酒店管理集团在中国酒店行业的强势地位并未发生根本改变。在中国现有的五星级酒店中，
本土酒店品牌仅占不到三分之一。在目前国内已有的星级酒店中，连锁酒店仅占10%左右，国际连锁酒店 数量更少，大部分是管理水平较低的单体酒店，星级酒店无论是数量还是质量均远远不能满足高速发展的 中国旅游业的需求。因此，经营连锁化、运营信息化是我国旅游酒店业提升服务质量、提高经营效益的必 由之路，也是我国旅游酒店业近几年的发展趋势。经营连锁化、运营信息化必然对酒店的信息管理系统提 出更高的技术先进性、运行可靠性、系统扩展性要求。
公司在国内从事国际化经营与管理的酒店管理软件业务方面基本没有竞争对手，五星级酒店市场占有 率90%以上。公司是目前国内最主要的酒店信息管理系统解决方案提供商之一，能够为从高星级到较低星 级直至经济型连锁酒店提供全套完整的解决方案，酒店客户总数超过11,000家。公司的中央预订系统（CRS） 已经成为国内中高星级酒店集团的主要选择之一，为中国酒店连锁化运营做好了技术准备。公司过去多年 在海外较大规模的研发投入使得公司的产品能够满足全球国际化连锁酒店的要求，公司的产品与服务在上 述各方面相比于其他市场参与主体具有显著的优势，行业与市场的发展将有利于公司各项竞争优势的充分 发挥。
在本地化酒店信息管理系统领域，由公司全资子公司杭州西软和控股子公司广州万迅负责，杭州西软 是国内单体酒店客户数量最多的公司在华东地区所有星级酒店占有50%以上份额，具有相对的区域控制优 势。本地化酒店信息管理系统领域现阶段主要的竞争对手有北京中软好泰酒店计算机管理系统工程有限责 任公司等。
在餐饮信息化行业高度分散的局势下，公司通过有效整合旗下四大品牌，中高端、连锁餐饮用户数量 已超过10,000家，标准化餐饮用户约15万家左右，无论在中高端及连锁餐饮市场还是在整个餐饮信息化市 场的占有率均处于相对领先水平。
对于零售信息化市场，多年以来竞争激烈。公司目前已全资收购长益科技、eFut公司，参股科传控股 和青岛海信商用，控股思迅软件，零售客户总量在30万家以上，占中国规模化零售行业客户群的6-7成。通 过整合与加大下一代产品的研发投入，公司有望在零售业取得与酒店业相同的领导地位。
2、公司发展战略 公司从创立伊始就专注于为商业客户提供营业管理系统而不涉足工业企业，政府等非商业客户的ERP
或OA系统。通过技术许可、源码引进、自主开发、收购兼并等多种手段，目前公司拥有覆盖整个消费行
业的从高端到低端，从国际到本地，从连锁到单体的全套信息系统解决方案。以酒店和餐饮业高端客户为 核心的覆盖全国及港、澳、台、中南亚的客户的年度营业额目前已超过1万亿人民币。特别是在高星级酒 店业，公司具有一定的领先优势。由于公司软件在酒店行业的较高占有率，使得公司有机会将信息系统向 酒店的上下游延伸，建立预定、支付的直连技术通道，使订房渠道、银行或第三方支付公司可以直连酒店 信息系统，实现快速、准确、高效的自动交易。目前工农中建交等主要收单银行进入高星级酒店业基本上 全部使用了公司的直连清算通道。目前已经有超过60家国内外主流预定渠道通过石基直连预定平台连接上 万家酒店。公司目前正在餐饮业复制酒店业的直连模式，移动互联网的发展将推动公司直连模式向低端市 场扩展。经过多年的准备与预先研究，公司已经快速进入零售业信息系统领域，取得行业市场领先地位。 公司目前全部客户的年度营业额约为5万亿人民币，公司将通过建立大型数据平台与云服务平台将酒店餐 饮零售三大行业以数据为基础进行连接，构建大消费信息服务平台，为经营者和消费者提供数据、软件和 信息服务。
为此，公司的发展战略保持不变，即：围绕酒店信息系统核心业务，加大新一代酒店信息管理系统研 发投入，以确保公司在以云计算为代表的新一代信息系统变迁中继续领导中国酒店信息系统的发展，通过 领先的技术和产品超越全球竞争对手成为全球酒店信息系统领导者，以酒店信息管理系统领域强有力的市 场地位为基础，积极发展与酒店信息管理系统紧密相关的或有共同管理模式和经营特点的其他业务，逐步 构建旅游消费信息化服务平台。
3、公司新年度经营计划
2017年，公司将继续推进内部控制的建设和完善，继续完善基于云计算的新一代酒店、餐饮信息管理
系统，开始建立石基零售数据平台和开发平台，使公司的产品和服务通过统一的开发平台从高端向低端延 伸；顺应软件业向移动互联网转移的大趋势，加强适应市场变化的餐饮信息系统新产品开发，扩大移动终 端在餐饮领域的广泛应用；全面启动对旗下零售业公司的整合，实现公司在零售业信息系统的领导地位， 畅联业务将在继续推进酒店集团和渠道合作的同时，继续加深与阿里旅行在酒店预订领域的直连合作，实 现预订量的快速增长；加强与淘宝支付宝和腾讯微信的合作，扩大南京银石在支付系统行业的影响力，促 进公司从软件供应商向平台服务商的转型。
为实现上述经营计划，公司将采取如下举措：
（1）酒店信息系统业务
2017年，公司将以在高端酒店信息系统业务领域的市场竞争优势为基石，开发新的产品与服务帮助中 国高端酒店业实现业务和经营转型；杭州西软在技术研发方面将在现有产品的基础上向关国际化、SAAS 化、移动化方向不断完善；广州万迅将积极支持公司大数据处理平台的发展，发掘酒店客户对电子支付、 营改增等方面的需求，同时将统一按照石基云PMS开发计划，开发新一代基于云的千里马酒店管理系统； 航信华仪将继续与石基西软进行深度整合，同时力保公司整体平稳过渡。
（2）餐饮、零售信息系统业务
2017年，Infrasys将持续优化现有的产品功能及服务流程，大力推广云平台“Hero”及Xpos快速支付系统， 技术研发方面将把HERO发展成新一代的餐饮服务平台，HERO平台也会在2017年投放资源研发新的订座 系统（Table Management System），也会为现在会员积分系统（GourmateLoyalty）提供接口，不断拓展产 品线，致力于将移动端平台及云服务产品多元化发展。
2017年，正品贵德将继续强化餐饮供应链的行业优势，帮助餐饮企业节约成本，主推精细化管理系统 G9系统产品，继续完善基于移动应用的正品CRM系统，成为业内提供餐饮业供应链+连锁+CRM等前后台 整体解决方案的供应商；将正式推出融合正品十多年行业经验的Saas版供应链产品，期望通过会员租赁等 模式让更多的餐饮企业采用正品贵德供应链产品；加快电子发票开票系统的推广和应用，进一步推进互联 网融合业务。
2017年，思迅软件定位在中小规模客户的市场需求在2017年估计依然有增长，公司在产品、渠道分销、 品牌效应等方面有明显的优势，虽然市场竞争激烈，但公司在市场中仍然将保持明显的竞争优势；同时将 在基于SaaS模式的云POS和互联网融合业务上加大研发和推广的力度。
2017年，长益科技将继续加强传统产品的更新改造和开发，满足各业态零售客户开店和运行维护的需 要，同时以市场为导向，为已有客户开发互联网及全渠道营销产品，帮助客户实现业态的转型和升级，提 高零售行业的流通效率，实现减员增效的目标；在产品开发同时，加强电子发票、移动支付的推广力度， 使支付等新业务普及到所有客户，提升单个客户的收入和盈利水平；在维护好传统的百货购物中心市场的 同时，将积极出击药品、数码、黄金等专卖连锁店市场，发展便利店市场等新型业态。
2017年，eFuture公司将持续优化自主品牌的软件业务，持续推进支付通道、全渠道业务及互联网融合 相关产品的开发，为中国零售业的新老客户提供优秀的产品、解决方案和服务。
总体来说，公司将加快对整个零售版块的整合，2017年公司将继续初步搭建数据平台，实现与银石支 付平台与支付系统的对接，探索在数据平台基础上为第三方公司提供金融和渠道数据服务。
（3）畅联业务 展望2017年，在技术方面，畅联将继续投入研发，维持行业领先的技术，以帮助合作伙伴提升消费者
使用体验为核心使命；业务方面，畅联将在继续扩大与阿里旅行直连酒店数量和增加流量的同时和接入更
多的渠道，力争实现直连产量的快速增长。
（4）支付业务
2017年，南京银石将提高服务质量；继续坚持在新型支付方式的推广和投入，同时加大力气探索更具 价值的行业支付整体解决方案。
（5）中电业务
2017年，中电器件将继续强化行业销售，尤其金融、物流、公检法等大行业，在有潜力的产品线上积 极争取，实现更多产品门类的销售及份额提升；同时利用项目信息、渠道资源，加强POS周边设备的销售， 实现业务增量及利润提升。
4、资金需求及使用计划
2015年11月6日，公司向淘宝（中国）软件有限公司非公开发行股票事项获得中国证监会核准，本次
募集资金净额约为23.7亿元。截止本报告期末，公司累积使用募集资金100,612.11万元，用于募集资金投资 项目，目前剩余138,275.82万元（不含利息收入）尚未投入使用。公司2017年1月24日召开的第六届董事会 2017年第三次临时会议以及2017年，审议通过《关于公司部分募集资金投资项目终止并拟将部分剩余募集 资金永久补充流动资金的议案》，因为“阿里巴巴在零售、支付系统领域开展业务合作”的募投项目目标已 经通过利用自有资金投资和收购零售子公司提前实现但未进行大规模投入，同意公司终止该募投项目。
2017年，公司将结合剩余募投项目进展情况，围绕现有酒店、餐饮和商业流通信息管理系统的研发， 与阿里巴巴开展业务合作的技术研发、项目实施、系统维护和人员投入，以及自身转型的需求等多方面， 并结合业务规模扩大带来的资金需求，合理筹集、安排和使用资金。
5、公司未来发展可能面临的风险因素
（1）技术及产品开发风险 技术及产品开发对公司的市场竞争力和未来发展具有重要影响。软件技术是更新换代速度最快的技术
之一，与其他IT企业一样，公司必须适应技术进步快、产品更新快、市场需求转型快的行业特点。作为目 前国内最主要的酒店信息管理系统全面解决方案提供商之一，公司必须能准确预测技术发展趋势，并利用 成熟、实用、先进的技术作为自己的开发和应用环境。如果公司不能准确预测软件开发技术发展趋势，或 是使用落后、不实用的技术进行产品研发，或公司对产品和市场需求的把握出现偏差、不能及时调整，或 新技术、新产品不能迅速推广应用，将可能使公司丧失技术和市场的领先地位，面临技术与产品开发风险。
为了应对这一风险，公司一直加大对新技术、新产品的研发投入，不断加强与处于行业领导地位的客户的 交流与合作。
（2）市场及政策风险 公司是国内领先的旅游业信息管理系统整体解决方案提供商。近年来我国国民经济的迅速增长带动了
旅游业的迅猛发展，作为旅游业核心部分的酒店业也得到了长足的发展。同时我国酒店业的信息化建设从 最初的电算化、自动化初级阶段迅速发展到目前的集成化、网络化、协同化阶段，酒店业对信息化产品的
需求不断发展和深化，这是过去几年公司主要业务保持快速增长的主要源动力。
2008年以前国内高星级酒店的投资增速较高，公司的收入和净利润保持了较快的增长。2009年金融危 机导致国内高星级酒店的建设放缓，公司的收入和净利润出现了近十年间唯一的一次负增长。近年来受国 家整体经济增速放缓，中央“八项规定”、“六项禁令”的深入推行对公款消费的影响，中国旅游酒店业扩张 速度有所放缓，宏观经济下行导致高端酒店建设不及预期，酒店及餐饮行业处于转型期，对公司经营业绩 产生了一定影响。同时酒店行业的发展有其自身的客观规律，也存在诸多风险因素。如出现大规模流行性 疾病、自然灾害等，造成酒店行业一定时期的持续低迷，都将会对公司的业务经营产生较大的不利影响。 为此，公司正在积极打造预订和支付平台，加速从单纯的软件供应商向平台运营商的转型。
（3）经营管理风险和海外投资风险 随着公司业务的发展，公司资产规模和业务规模将进一步扩大，这对公司的管理水平将提出更高的要
求。如果公司的管理人员储备、管控体系的调整不能适应公司业务快速发展的要求，将对公司的整体运营 造成不利影响，进而影响业务的正常开展。随着公司在海外投资的不断加大，公司面临对海外诸多公司管 理缺少成熟的管理方式和经验不足的风险，也面临后续海外资金供给不足的风险，为此，公司在2015年已 经引入了国际化管理团队，采取步步为营，先香港、亚洲，再德国、欧洲，后美国的策略，加强内部控制 体系建设，提升内部控制水平。另外由于公司的海外扩张的加速，海外研发的下一代产品将不可避免地与 公司现有产品和商业模式产生竞争与替代，从而存在使公司现有收入与盈利短期产生较大下降的风险。为 此，公司正在加速向平台型业务转型，通过拓展平台业务和创新型业务，扩大业务来源，从而降低由于新 一代云平台产品换代造成收入和盈利短期下降的风险。
（4）与互联网企业合作进展不确定性的风险 为了加快公司从软件供应商向平台运营商的转型，基于公司多年来积累的旅游消费信息化行业的丰富
客户资源和线下行业优势地位并结合在线电商在线上的客户优势，公司从2014年度开始一直在加强与阿里 巴巴、腾讯微信等在线电商的合作，但在合作过程中仍然有可能出现由于市场竞争等多种因素造成合作进 展不顺利的风险。为此，公司已成立与在线电商合作的相关专门业务团队，按进度制定了关键绩效考核指 标，整合公司优势资源，积极投入合作。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用