第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司持续保持了在人工智能核心技术上的领先地位，同时在各重点行业市场和应用产品中， 率先把人工智能技术落地应用，源头技术驱动的战略布局成果正在不断显现。顺应智能语音及人工智能技 术应用的未来发展趋势，并结合公司现有核心技术、应用试点基础和行业优势，科大讯飞在保持原有业务 快速增长的同时，积极围绕人工智能、教育等重点方向开展战略布局，持续引领和推动着中国人工智能产 业发展浪潮。公司2016年实现营业总收入332,047.67万元，比上年同期增长32.78%，实现归属于上市公司 股东的净利润48,443.04万元，比上年同期增长13.90%。
公司技术与业务等进展情况，请详见本报告第三节“公司业务概要”中“一、报告期内公司从事的主要业 务”部分。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


说明：随着公司各项业务的发展，原有的产品分类不能更为准确的反应公司的实际业务，本期对主要业务
分产品情况按照现有的业务进行了重新分类，本次分类的调整并非公司实际的业务的调整，不影响公司的 经营业绩。主营业务的发展情况描述见第三节“一、报告期内公司从事的主要业务”的相关内容。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
非同一控制下企业合并增加子公司：
1）本公司与安徽讯飞皆成信息科技有限公司（以下简称“讯飞皆成”）原股东签订股权转让协议，依据安徽 中联国信资产评估有限责任公司以2015年12月31日为基准日对讯飞皆成股东全部权益出具的《评估报告》
（皖中联国信评报字（2016）第112号），经协商以10,105.92万元收购讯飞皆成23.20%股权。在本次收购股权 前，本公司持有讯飞皆成的股权比例为49.02%，本次收购股权后，本公司持有讯飞皆成的股权比例变更为 72.22%，该公司自合并日起纳入合并范围。
2）本公司与上海枫享网络科技有限公司（以下简称“上海枫享”）及其全体股权签订了投资合作协议，依据 中水致远资产评估有限公司出具的中水致远评报字[2015]第2534号《评估报告》，决定以自有资金通过增 资及两次股权转让的方式持有上海枫享100%的股权，2016年1-6月实施了首次的增资和第一次的股权转让。 2016年3月，本公司以1,500.00万元的货币资金认缴上海枫享新增52.265万元股权，本次增资完成后，公司 持有上海枫享30%的股权；2016年4月，实施了第一次股权转让，本公司以2,000.00万元取得了上海枫享 40.00%的股权，本次股权转让后本公司合计持有上海枫享70.00%股权。该公司自合并日起纳入合并范围。
3）经中国证券监督管理委员会《关于核准科大讯飞股份有限公司向杨军等发行股份购买资产并募集配套 资金的批复》（证监许可[2016]2474号文）核准，本公司本年以发行股份并支付现金方式购买北京乐知行 软件有限公司（以下简称“乐知行”）100%股权，收购价款总计49,595.00万元，其中发行股份支付35,280.00 万元，现金支付14,315.00万元。2016年12月，本公司已向相关交易方发行股份12,942,041股，乐知行已完 成了股权变更的登记手续，乐知行成为本公司的全资子公司。
4）本公司子公司科大讯飞（香港）有限公司以增资形式取得了日本SINEWAVE株式会社60%的股权，投 资成本为6,750万日元，折合人民币448.20万元。
新设子公司：
1）本公司与安徽信息产业投资控股有限公司、合肥听见创业投资合伙企业（有限合伙）共同投资成立安 徽听见科技有限公司，注册资本2000万元，本公司持股比例55%，根据投资协议公司本期支付出资款440 万元，该公司自成立日起纳入合并范围。
2）本公司与黄海兵等自然人出资设立深圳讯飞互动电子有限公司，注册资本2000万元，本公司持股75%， 根据投资协议公司本期支付出资款1000万元，该公司自成立日起纳入合并范围。
3）本公司与安徽科讯创业投资基金合伙企业（有限合伙）、自然人赵志伟等出资设立安徽普济信息科技有限 公司，注册资本2500万元，本公司持股55%，根据投资协议本期支付出资款550万元，该公司自成立日起纳
入合并范围。
4）本公司投资成立金华科讯科技有限公司，持股比例100%，本年支付出资款500万元，该公司自成立日起 纳入合并范围。
5）本公司与北京云迹科技有限公司、自然人许壮志出资设立芜湖星途机器人科技有限公司，注册资本1000
万元，公司持股70%，本年支付出资款280万元，该公司自成立之日起纳入合并范围。
6）本公司投资成立重庆科大讯飞智能科技有限公司，持股比例100%，本年支付投资款1000万元，该公司 自成立之日起纳入合并范围。
7）本公司投资成立科大讯飞（香港）有限公司，持股比例100%，本年支付投资款 453.285万元，该公司 自成立之日起纳入合并范围。
8）本公司与合肥讯学信息科技合伙企业（有限合伙）投资设立安徽知学科技有限公司，注册资本10000万 元，本公司持股65%，本年支付出资款500万元，该公司自成立之日起纳入合并范围。
9）本公司投资成立科大讯飞河北科技有限公司，注册资本5000万元，本公司持股100%，本年支付出资款
500万元，该公司自成立之日起纳入合并范围。
10）本公司子公司讯飞智元信息科技有限公司（以下简称“讯飞智元”）投资成立蚌埠科大讯飞信息科技有 限公司，注册资本10000万元，讯飞智元持股100%，本年支付投资款1000万元，该公司自成立之日起纳入 合并范围。
11）本公司子公司讯飞智元与淮北市国有资产运营有限公司投资成立淮北科讯信息科技有限公司，注册资 本1000万元，讯飞智元持股95%，本年讯飞智元支付出资额225万元，该公司自成立之日起纳入合并范围。
12）本公司子公司讯飞智元与常德市现代工业发展投资有限公司投资成立湖南科讯智投信息科技有限公 司，注册资本1000万元，讯飞智元持股70%，本年讯飞智元支付出资额350万元，该公司自成立之日起纳入 合并范围。
13）本公司子公司科大讯飞华南有限公司（以下简称“华南讯飞”）与广州易听说投资咨询合伙企业（有限 合伙）投资成立广州讯飞易听说网络科技有限公司，注册资本3000万元，华南讯飞持股75%，本年华南讯 飞支付出资额1000万元，该公司自成立之日起纳入合并范围。
本年减少子公司：
本公司子公司广东讯飞启明科技发展有限公司（以下简称“广东启明”）持有武汉启明泰和软件服务有限公 司（以下简称“武汉启明”）45%的股权，因武汉启明原董事会中广东启明委派人数占多数，广东启明能够 对武汉启明实施控制，因而纳入合并范围。本年经过武汉启明股东会决议，广东启明委派董事减少，不再 占多数，对武汉启明不再能够实施控制，武汉启明因此不再纳入合并范围。除此之外，本年无其他减少的 子公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 845,374,761.96

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名客户之一与公司存在关联关系。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司始终把研发放在战略高度，坚持以市场为导向，不断完善核心技术，开发新产品，升级产品结构，
全面提升公司核心竞争力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、公司经营活动产生的现金流净额的降低，主要系公司本年购买商品、接受劳务的现金及为职工支 付的现金增长较大所致。
2、公司投资活动产生的现金流量净额的增长，主要系公司本年收回委托贷款本金所致。
3、公司筹资活动产生的现金流量净额的降低，主要系公司上年非公开发行股票收到的资金金额较大 所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用




单位：万元



情况
注*1：募集资金项目实现效益计算方法：募投项目产品实现的营业收入，扣除相应的营业成本、营业
税金及附加、销售费用、管理费用和资产减值损失，加上营业外收入中的退税收入，并按适用税率扣除所 得税后计算得出，其中营业税金及附加、销售费用、管理费用、资产减值损失以及退税收入按该项目营业 收入占营业收入总额的比例进行分摊。

注*2：项目 1-4 在达产第三年（2015.05-2016.04）的效益对比情况如下：

截至 2016 年 12 月 31 日止，募集资金项目尚未到达第四个完整达产年度（2016.05-2017.04），故不予比较。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、宏观环境对公司经营的影响 伴随着IT产业发展的第五次浪潮，以万物互联、智能一切为特征的人工智能时代正在到来，语音为主，
触摸、图像、手势为辅，将成为人机交互的新常态，人工智能的广阔前景和战略意义日益凸显，正在全球
范围内引发全新产业浪潮，人工智能正式被提上我国国家层面议程战略。
2016年5月23日，国家发展改革委、科技部、工业和信息化部、中央网信办制定了《“互联网+”人工智 能三年行动实施方案》，方案表示将培育若干全球领先的人工智能骨干企业，形成千亿级的人工智能市场 应用规模，到2018年，中国将基本建立人工智能产业体系、创新服务体系和标准化体系。
2016年7月4日，国务院发布《关于积极推进“互联网＋”行动的指导意见》明确指出，依托互联网平台 提供人工智能公共创新服务，加快人工智能核心技术突破，构建包括语音、图像等数据的海量训练资源库， 进一步推进智能语音处理、生物特征识别、自然语言理解、新型人机交互等关键技术的研发和产业化，培 育若干引领全球人工智能发展的骨干企业和创新团队，形成创新活跃、开放合作、协同发展的产业生态。
2016年7月28日，国务院印发《“十三五”国家科技创新规划》，确立发展自然人机交互技术为首要目标， 重点发展大数据驱动的类人智能技术方法，突破以人为中心的人机物融合理论方法和关键技术。
2016年8月26日，《国家发展改革委办公厅关于请组织申报“互联网＋”领域创新能力建设专项的通知》 出台，明确将促进人工智能技术的发展作为专项建设内容和重点，推动深度学习技术及应用、类脑智能技 术及应用。
2017年3月5日，国务院总理李克强在十二届全国人大五次会议作政府工作报告时表示，要“全面实施 战略性新兴产业发展规划，加快人工智能等技术研发和转化”，“人工智能”首次被写入政府工作报告。
作为中国智能语音与人工智能产业领导者，科大讯飞在人工智能行业深耕十八年，随着人工智能正式 被提上我国国家层面议程战略及相关政策措施的出台，通过各方资源整合，产业集聚效应逐步凸现，产业 链日趋完善，智能语音及人工智能产业将持续迎来良好有利的产业宏观环境和政策环境。
2、行业状况
人工智能作为IT产业的战略性和前瞻性新兴产业方向，一直是全球科技界和产业界关注的焦点。尤其 是随着近年来国际上深度神经网络、机器学习方法的快速进步，DNN、RNN、CNN等深度学习方法在应用 中的不断演进和完善，同时结合大数据和云计算提供的工程平台支撑，智能化的应用需求日益凸显，人工 智能领域在全球范围内掀起了全新的热潮。2016年，全球市值最高的五家公司第一次全部花落科技公司： Apple、Alphabet（Google母公司）和Facebook，以及Microsoft和Amazon。这一里程碑式的节点向世人昭示： 全球的经济在大转型，这五家全球市值最大的科技公司的产品技术发展路径和方向，都指向一个共同目标： 人工智能。
各国政府、IT产业巨头们亦纷纷加强布局，人工智能初创公司也在不断涌现。目前，美国已启动“大脑 活动图谱计划”（BRAIN Initiative），欧盟也启动了“人类大脑工程”（Human Brain Project）。美国国防部 先期研究计划局（DARPA）长期支持人工智能技术研发及其在军事、情报分析、医疗等领域的应用，每年 投入30亿美元资助自动驾驶、无人机、机器人竞赛等人工智能相关项目，美国总统办公室和国家科技委员 会2016年10月联合发布报告，把人工智能作为美国国家重大战略加以推进。2016年9月3日，习近平总书记 在二十国集团工商峰会（B20）讲话时指出：人工智能将给人们的生产方式和生活方式带来革命性变化。 产业界Google、Facebook、Microsoft、苹果、IBM等巨头重金投入人工智能，通过收购并购、招兵买马、 研发核心技术，力图掌握新时代的主动权，打造各自的生态圈。同时，斯坦福大学、麻省理工、卡内基梅 隆大学、牛津大学、东京大学、日本国立情报学研究所等世界知名大学及科研机构，在人工智能各领域也 都纷纷开展前瞻的科研布局。
以科大讯飞为代表的中国科学家与产业力量，在人工智能这个激烈竞争的领域，历史上第一次与西方 的同行们同步前进，共同推动人类科学技术的前沿探索，在中国率先把人工智能的未来通过产学研合作的 方式呈现给整个产业界和创业者。2016年，科大讯飞首先在年度发布会上提出从互联网+时代已经进入到 人工智能+时代。截止2016年底，讯飞开放平台在线日服务量超30亿人次，合作伙伴达到25万家，过去18 个月总用户数（独立终端数量）超9.1亿，以科大讯飞为中心的人工智能产业生态持续构建。随着人工智能 技术的不断进步，人工智能正在与各行业进行结合，科大讯飞在人工智能方面国际领先的研究成果将有效 促进科大讯飞在智慧教育、智慧城市、智能家居、智能汽车、机器人等领域的规模应用，未来人工智能将 像水和空气一样进入到人们生活的方方面面。
3、2017年经营管理计划
2017年，公司将继续坚持“顶天立地”的产业发展战略，一方面在核心技术层面始终保持国际领先，另 一方面积极推动语音及人工智能相关技术的规模应用，并积极把握产业机遇，以核心优势构建讯飞大生态 体系，通过主导产业方向、探索性方向和第三方创业的三层人工智能产业生态体系，实现人工智能技术与 多行业、多领域的深度结合推进，不断践行成为人工智能国家队的责任与使命。
围绕公司的发展规划，2017年公司在技术研究、业务发展等方面的经营计划如下： 核心技术研究计划：持续加大源头技术的储备和突破，壮大讯飞研究院的综合研究实力，扩展研究方
向，深入研究深度，持续以压强战术形成公司发展的技术核保护伞，为公司各个业务方向的新产品研发拓 展实现前瞻、高效且有力的核心技术支撑。继续深化在识别、评测、合成、理解、听写、声纹、翻译、图 像等核心技术的研究，进一步加大在人工智能前瞻研究方向上的投入力度，持续推进“讯飞超脑”计划，助 力公司在教育、智慧城市、信息安全、汽车、客服、医疗、司法等行业及基于人工智能交互的消费者产品 的技术方案升级，为公司实现从“用人工智能建设美好世界”做重要的技术支撑保障。
产品业务计划：坚持“产品为王”的核心理念，持续提升产品投放能力与前端交付能力，推进以业务为 导向的产品研发体系建设，加大营销推广和产品迭代力度，持续进化云平台服务，进一步整合资源以提升 重点业务方向的战略执行效率，有序推进教育、智慧城市、消费者三大事业群，并优化原平台与嵌入式事 业部、公共安全事业部的业务组合，加速人工智能在各行业落地应用。
教育业务领域，依托“考、评、教、学、管”全产品体系，实现业务场景全覆盖，同时加大渠道建设力 度，促成优质区域、学校布局占位；基于大数据分析及个性化服务为特色的产品价值，围绕教师和学生用
户探索深度运营的商业模式，提升业务的营收能力。 消费者业务领域，积极把握智能硬件领域的交互变革机遇，结合讯飞人工智能、计算技术、大数据等
核心技术，革新各类硬件场景交互体验，加速面向个人消费者、广大创业者和海量用户领域产业布局，连
接十亿用户，做物联网时代智能设备和智能服务的创新开拓者，持续优化多语种翻译核心效果，改进用户 体验，做好重点市场的试点以及规模化推广工作。
智慧城市业务领域，以城市智慧化发展需求为导向，依托人工智能、大数据、云计算、物联网等新一 代信息技术的强大驱动力，基于公司核心技术竞争力，在智慧交通、平安城市、智慧管廊、智慧养老、互 联网+政务等领域，不断驱动新的业务模式、创造新的产品服务，建立一套新型的、可持续的城市发展模 式。
智能客服领域，进一步利用讯飞人工智能核心技术建设多渠道、多模式、人机融合的智能客服系统， 积极推动从“人工智能+客服”拓展到人工智能在主流行业除呼叫中心外的应用场景。
AI汽车领域，积极开拓国内外汽车语音交互的市场空间，保持汽车领域语音交互解决方案领导者地位， 同时针对汽车智能化解决方案的新模式进行扩展和升级，形成更多的车型落地机会。
公共安全与司法领域，紧贴政法、公安、网信等政府监管部门需求，积极拓展智能语音技术在公共安 全、国防等领域的应用，研发语音信息安全产品和解决方案。在智慧法院方向，加快推广智能语音庭审产 品，促进成果落地。
4、面临的风险以及应对措施
（1）宏观经济形势
2017年，国际经济形势错综复杂，国内经济存在不确定性。从长期看，我国经济已告别高速增长期， 转向中高速增长和经济结构调整并行的发展新阶段。在新常态下，宏观经济要转变经济增长方式、走出当 前相对低迷的形势尚需要一个过程。
面对此轮经济下行压力，国家出台了一系列举措，通过“大众创业、万众创新”推动未来更多新的增长 点出现，带动就业和GDP增长，十三五规划亦明确提出“创新驱动”是第一要素。在这样的大背景下，代表 产业发展方向、具备核心技术优势的创新型企业将会获得更多的发展机遇。经济下滑、行业重新洗牌也是 投资并购和人才抄底的最好机会，公司将充分利用资本市场增加现金储备，进一步提升抗风险能力，并抓 住机遇进一步打造产业集群。此外，2017年公司在承接项目时将格外注意评估客户付款能力，同时加强应 收款管理。
（2）业务创新风险 人工智能改变世界的过程，需要在一个又一个的领域来进行应用的创新。为把握人工智能产业机遇，
适应行业技术迅速发展需要，各大企业纷纷加大研发投入，用于新技术与新产品开发，但技术产业化与市 场化具有较多不确定性因素，存在着研发投入不能获得预期效果从而影响公司盈利能力和成长性的风险。 在一些探索性方向，风险与机遇并存，但是作为上市公司，不可能在所有探索性方向都做前期风险投入。
科大讯飞已在该方面进行了有益探索和成功实践，通过内部创业机制或者战略合作机制，以科大讯飞、 战略投资者、业务团队共同参股的方式对新业务方向进行孵化，充分调动业务执行团队的创业精神，以互 联网的模式加速产品创新迭代和推广，提高需要探索的应用业务创新成功概率，同时降低上市公司的经营 风险，共担风险往前走。
（3）人力资源风险 随着智能语音及人工智能技术产业化趋势明显，国外知名IT企业纷纷对智能语音业务加大投入，势必
造成语音技术国际竞争的加剧和社会对语音技术人才需求的增大，在风险投资的追捧下，人工智能领域高
端人才离职创业数量大大增加，微软、百度、阿里、腾讯、IBM、英特尔中国等近年都出现了研究院院长 等核心人才离职创业的现象。同时由于国内智能语音及人工智能行业的特殊性、高水平科研人才的稀缺性 以及人才培养的滞后性，智能语音及人工智能技术人才将面临持续短缺，能否吸引和培养高水平的人才队 伍是公司今后发展的主要风险。
面对人工智能领域的产业机遇，人工智能领域的人才争夺进入白热化状态。讯飞在人工智能领域的核 心研发和管理团队，已经成为竞争对手重点挖角的对象。针对人力资源风险，公司于2017年初推出限制性 股票激励计划，并将持续加大高端人才的引进力度，继续推进与中科大、清华大学、北京大学、中科院等 大学和科研院所合作办学、共建人才实训基地等多种模式，定向培养智能语音及人工智能技术人才。同时， 公司在2017年将继续深化内部激励机制，吸引更多人才的加入。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用