第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

3-18岁教育市场庞大，传统课外辅导机构、出版和传统教辅机构、教育信息化企业、互联网教育四大类型企业在行业中 角逐。随着市场环境的变化，行业将逐步进入集中化，未来具备校内/外、线上/下打通能力，拥有内容、产品、技术、全国 渠道以及本地化贴身服务整合能力的公司将走出差异化和竞争力。
2016年，公司按照既定的战略目标，发挥整合协同价值，做实K18教育业务；报告期内，实现营业收入10.28亿元，比上 年同期增长33.80%，其中教育业务收入占比提升至64.40%；归属于上市公司股东的净利润2.12亿元，比上年同期增长0.99%； 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1.72亿元，比上年同期增长64.13%。
K12教育领域，产品方面：2016年公司加强产品的平台化核心能力建设，形成有竞争力和差异化的产品解决方案。校内 市场，公司通过高厉害考试、综合素质测评和学业评价、云校园、云测练四大产品，打通线上线下服务，为局教、学校建设 大数据开放平台，获取区域优质内容，并打通校内校外。2016年公司分别在上海、贵州、湖南等建立标杆示范性工程； 高 考服务增加至18个省，中考增加至140个地市，年处理2+亿张答题卡；综合素质评价长春、长沙是全国样板；教育质量监测 四川、重庆、上海、贵州、广东是全国示范项目。校外市场，公司集中火力打造拓维学堂一站式服务开放学习平台，实现校 内和校外、线下和线上打通；该平台于2016年下半年正式上线，注册用户120+万，周末课程付费用户过万在线。渠道和服 务：公司进一步推进全国最大最强O2O渠道建设。教委渠道，服务增至20个省教委/150个地市；学校渠道，服务覆盖至2.5 万所中小学；运营商渠道，高频低AURP值产品和服务接入多省小沃学堂、和学堂、天翼小学堂；公司自有O2O地推铁军团 队超过1500人，遍布全国120多地市。内容与品牌：多年来公司一直积极探索优质内容的构建。拓维教育O2O学习培训中心 运营七年，打造作文和数学区域优质的内容和品牌；公司自有近400名老师，数学培训学生代表中国参加世界中学生数学竞 赛并获得IMO金牌，作文培训成为湖南省排名第一培训品牌。同时，公司联合名校共同建设全日制中小学，形成系统性、优 质的校内内容和教研。公司与湖南博才小学合作，开办全国第一所寄宿制“全课程”实验学校，打造全国“互联网+教育”创新 标杆学校，以个性化教育、高科技手段、国际化视野结合国际上最先进的教育理念，注重培养学生的综合素质。公司与湖南 长郡中学合作，传承长郡中学优秀教育理念，融合国际化教学思想，以学生为中心，强调个性化和自主学习，打造湖南首所 国际化和“互联网+”双特色新型中学。
近年，推动教育改革、提升教育质量的政策不断推出，包括新高考改革政策、教育信息化十年发展规划等；其核心旨意 在于不断扩大优质教育资源共建共享，进一步促进教育公平、提高教育质量。在此教育改革的契机下，公司运用科技手段、 大数据等信息技术，以教育测评的测量模型/指标的科学性、公平性、准确性为核心，助力推动教育信息化、促进教育公平 化建设，引领教育改革。目前公司旗下的教育测评公司已为全国各级考试机构、市区县级教育主管部门、中小学校及学生个 人提供各类产品和专业的技术服务，获得客户的一致好评，客户遍布全国。目前服务客户遍布深圳、上海、贵州、肇庆、杭 州、重庆、成都、佛山、新疆等多地区，连续多年业务增幅保持30%以上的新增。
幼教领域，以内容为核心，除传统以课程销售的盈利模式外，全面构建面向幼儿园和家庭的内容平台；目前该平台注册 园所过万、激活近6000所、付费超过1000所。同时，公司在全国已构建38城直营+250家代理+150人O2O团队的渠道，为新 模式的推广打下夯实的基础。
游戏领域，重度卡牌策略类游戏如啪啪三国、龙战争、战国修罗魂保持稳定的运营状态，同时公司计划于今年与欧美美 术工作室CAH合作开发制作众神之战新款游戏。其次结合日本子公司优势以及国漫逐步成长的市场环境，开辟二次元文化 新路径；目前二次元已有一款产品处于研发阶段，将于今年上半年参加CP20，开始前期产品预热。此外，公司所构建的国 内及港澳台、日本、东南亚的发行能力也得到较大提升。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内纳入合并范围的公司 1）发生的非同一控制下企业合并：
说明：
1、本期内，本公司所属子公司深圳市海云天科技股份有限公司（以下简称海云天科技）与江苏海云天教育科技有限公司（以 下简称江苏海云天）股东签订《股权转让协议》及变更协议，分别受让傅纪元、唐琰持有的江苏海云天67%的出资份额，由 海云天科技缴纳傅纪元、唐琰未交的出资额共计67万元，江苏海云天于2016年3月9日办理完毕工商变更手续，确定购买日为 2016年3月9日。
2、本期内，本公司所属子公司珠海市龙星信息技术有限公司（以下简称珠海龙星）与广州龙星通信技术有限公司（以下简 称广州龙星技术）股东高永强签订《股权转让协议》，高永强将其持有的广州龙星技术60%的股权以715万元的价格转让给 珠海龙星，广州龙星技术于2016年7月13日完成工商变更登记，确定购买日为2016年7月13日。
3、本期内，本公司所属子公司湖南拓维天问数学教育有限公司（以下简称拓维天问数学）与长沙天问培训学校（以下简称 长沙天问）原股东叶军签订《收购协议书》，以1元收购叶军持有的长沙天问100%股权，收购完成后拓维天问数学持有长沙 天问100%的股权，确定购买日为2016年1月11日。

2）其他原因导致的合并范围变动：
1、香港火溶成立于2016年3月8日，注册资本10,000港元，由上海火溶信息科技有限公司（以下简称火溶信息）投资设立。
2、湖南天天向上信息科技有限公司（以下简称天天向上信息科技）成立于2016年11月8日，注册资本1357.142800万元，湖 南拓维教育发展有限公司（以下简称拓维教育发展）认缴出资额756.9803万元，持股比例55.7775%。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 基于公司战略发展目标，公司2016年加大研发投入。K12领域，公司加大学业评价与综合素质评价研发投入，深入教育
过程的参与，对教育过程中各方面的数据进行采集和分析评价，重点攻克测量模型和指标的科学性、公平性、准确性的难点。
另一方面，重点研发K12互联网相关产品，夯实智慧教育云平台，将校内/校外、线上/线下打通，打造开放式一站服务学习 平台。
幼教领域，公司重点投入云宝贝平台研发，以云端化的产品+本地化的服务满足园所、幼儿、家长需求。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
2016年度将幼教和K12在线教育平台的研发投入资本化，在线教育平台旨在提供优质的教育资源和科学的学校管理模式，在
研发方案经过管理层审批后进入开发阶段，主要成本为研发人员工资、服务器费用，这些研发投入后期能为公司带来经济效 益。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比增长132.95%，主要原因是本报告期合并了长征、海云天全年的现金流量，而去年 同期仅合并了其11-12月现金流量。
（2）投资活动现金流入小计同比增长219.83%，本报告期赎回银行理财较多所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
（1）湖南互动传媒有限公司 湖南互动传媒有限公司成立于2004年4月23日，由本公司与宋鹰共同出资设立。注册资本1176万元，2008年1月，本公司出资 2,067.18万元收购原少数股东持有的湖南互动传媒有限公司全部股权，收购完成后本公司持股比例变更为100%主要从事增值
电信信息服务。报告期内，公司营业收入13,355.56万元，净利润3,520.20万元。
（2）上海火溶信息科技有限公司 本公司采取非公开发行股票和支付现金方式购买火溶信息90%股权，于2015年1月7日办理完毕工商变更手续,确定购买日为 2015年1月7日。报告期内，公司营业收入15,822.48万元，净利润10,105.86万元。
（3）湖南拓维教育发展有限公司 湖南拓维教育发展有限公司为本公司全资子公司，成立于2013年8月，注册资本10,000万元，公司主要投资教育服务业。报 告期内，公司营业收入13,369.41万元，净利润-1005.10万元。
（4）深圳市海云天科技股份有限公司 本公司采取非公开发行股票和支付现金方式购买海云天科技100%的股权，海云天科技于2015年11月25日办理完毕工商变更 手续,确定购买日为2015年11月25日。报告期内。实现营业收入22,698.78万元，净利润7496.54万元。
（5）山东长征教育科技有限公司 本公司采取非公开发行股票和支付现金方式购买山东长征100%的股权，海云天科技于2015年11月26日办理完毕工商变更手 续,确定购买日为2015年11月26日。报告期内。实现营业收入16535.64万元，净利润5919.99万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

教育关乎国计民生，是国家长期发展之根本。目前中国教育经费占GDP比重超4%，未来5-10年可能达到或者超过6%； 而3-18岁教育投入，占据其中的1/2 - 2/3 。国家对教育行业的政策宗旨是促进教育公平，提高教育质量，在现行政策环境下， 鼓励名校名师优质教育资源共享，“一师一优课，一课一名师”，发挥长尾效应；鼓励校内教育向校外延伸，校内、校外教育 相融合；因此在行业迎来拐点的契机下，公司教育发展迎来战略性机会窗口。
实现促进教育公平、提高教育质量、优质教育资源共享、校内校外教育相融合的目标的第一步是如何做好校内市场、如 果抓住目前校内市场的需求和痛点，在发展企业的同时更重要的是为教育管理部门、学校、老师、学生解决各自的痛点、难 点。在解决这些痛点、难点的过程中，公司始终坚持通过教育过程的参与，以学业评价和综合素质测评为切入点，对教育过 程中各方面的数据进行采集和分析评价，为提高区域的教育水平、实现因材施教、学生个性化发展、教育资源的合理分配与 优化和教育改革提供科学依据。在核心业务中，从考试评价、教育质量综合评价与监测、学生综合素质评价、教育大数据系 统建设、教师发展评价、学校效能评价、课程课堂评价多维度形成整体解决方案。目前国家正在进行新高考改革，更加重视 教育评价和综合能力评价，公司正在贵州省铜仁市建设“中国西南教育大数据应用中心”，为铜仁市提供全市入学考、期末考、 模拟考等考试数据采集分析工作，同时选择学业负担、心里健康、体质体能、德育等方面的数据进行采集，将各项学业数据 与非学业数据进行综合关联对比分析，为教育改革提供关键的科学依据。教育测评是教育的关键，更是教育发展的有利抓手， 贵州省示范性工程的建设是公司教育测评发展的第一步，短期看湖南、江西、广东等省将可能带来可复制性规模化效应；长 期看河北、山东、甘肃、陕西、江苏、浙江、福建、内蒙等省市也将带来市场性机会。
以解决教育痛点、难点为目标，从校内市场向校外延伸，以教育大数据驱动，利用强大O2O渠道能力和To B业务获取的 优质教育内容资源和数据资源，实现最终校内和校外、线上和线下打通，构建公司K12教育一站式学习平台。


幼教领域，以构建中国最强智慧幼教内容服务平台为战略目标，继续强化内容、服务、渠道建设。内容为王也是幼教发 展的核心，深度优化和再研发园所课程、家园共育课程、园所装备、多媒体资源库的内容体系；继续做强服务，以基础服务、 提升服务、增值服务多层级解决园所、幼师、家长、幼儿的需求；精细化渠道管理，渠道下沉，进一步提高市占率。同时， 公司也将加强幼教信息化技术与内容、线下服务、实体产品的衔接，提升差异化核心竞争力。
拓维信息致力于构建优质、有价值的3-18岁教育内容和服务平台和生态圈，以校内外连接、大数据驱动、区域优质资源、 全国高品打造差异化的核心竞争力，帮助每个孩子成为最棒的自己！

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用