第四节经营情况讨论与分析

一、概述

面对日益激烈的市场竞争，以及自动驾驶、人工智能等新一代信息技术浪潮带来的产业发展契机，公 司积极实施战略调整，一方面，继续优化主营业务结构，化解电子地图产品价格下降对公司业绩造成的影 响；另一方面，通过实施创新与投资“双轮驱动”发展策略，积极打造自身面向未来的核心竞争力，并在培 育新业务、拓展新方向、促进资源新配置等方面取得积极进展。
报告期内，公司主营业务结构进一步优化。其中，导航业务因受市场价格因素影响，营业收入与上年 基本持平，车联网、企服及行业应用业务稳步增长，营业收入分别比上年同期增长 11.90%和 10.43%；高 级辅助驾驶及自动驾驶业务增速较快，营业收入比上年同期增长 21.14%。
报告期内，公司实现营业收入 158,530.63 万元，营业利润 8,541.53 万元，归属于母公司所有者的净利
润 15,656.91 万元。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元


变更口径的理由： 根据公司业务产品和未来战略布局的调整，以及便于投资者准确了解公司业务结构，公司将原综合地理信息业务进行了细化， 分为导航、车联网、高级辅助驾驶及自动驾驶。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本期因投资设立增加图新投资（香港）科技有限公司
本期因股权处置减少合并范围的有2家子公司，分别为北京蜂云科创信息技术有限公司、嘉兴四维智城信息科技有限公司

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 187,731,315.64

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
在研发投入及新产品开发方面，公司立足于以位置为核心的海量多源大数据优势，基于公司发展战略， 对技术研发资源进行整合和优化，面向新兴市场及客户需求，进行产品开发及商用孵化；面向自动驾驶等 未来领域，继续加大研发投入、加强核心关键技术/底层技术的攻关力度。
2016年度公司的研发支出总额为72,606.44万元，占公司2016年12月31日归属于母公司净资产的比例为
25.99%，占公司营业收入的比例为45.80%。 本报告期内，在研发投入及新产品开发方面，公司立足于以位置为核心的海量多源大数据优势，基于
公司发展战略，对技术研发资源进行整合和优化，面向新兴市场及客户需求，进行产品开发及商用孵化； 面向自动驾驶等未来领域，继续加大研发投入、加强核心关键技术/底层技术的攻关力度。报告期内，公 司导航核心引擎能力和体验持续提升，获得国际高端车厂的认可；高精度数据采集制作的核心技术全面达 到国际领先水平，并具备了行业领先的高精度数据生产能力和规模生产能力；车联网服务平台完善成熟的
产品系列、技术体系和服务体系，可以同步支撑乘用车和商用车车联网服务；与众多车厂共同打造的高级 辅助驾驶产品已经实现量产，基于深度学习领域的技术成果，正在搭建和测试验证 L4 级别全自动驾驶相 关技术解决方案；行业内第一个发布的独立充电桩服务平台，具有覆盖范围全、品牌全及数据更新频率快 的优势，并可面向车主客户提供个性化筛选等服务。截至 2017 年 3 月，公司已获得授权专利 90 件、软件
著作权 398 件。

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 研发投入资本化的金额增长主要是由于本期公司增加高精度地图研发投入力度。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比增加，主要影响因素是本期收到大客户应收账款回款增加所致； 投资活动现金流入小计同比下降，主要影响因素是本期收回银行理财产品投资减少； 投资活动现金流出小计同比下降，主要影响因素是本期购买银行理财产品减少； 筹资活动现金流入小计同比下降，主要影响因素是上期股权激励收到股权款增加； 筹资活动产生的现金流量净额同比下降，主要影响因素是上期股权激励收到股权款增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末，使用受限资金为3个月以上定期存款328,810,436.53元、备用信用证保证金26,000,000.00元及履约保函保 证金5,471,381.82元。本公司为子公司Mapscape B.V.的银行贷款出具的备用信用证之保证金26,000,000.00元，期限自2016年5 月20日至2018年1月1日。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


报告期投资额大幅下降主要是由于上年收购Mapbar Technology Limited所致。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



。


、

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

在导航电子地图及导航服务方面，公司着力提升地图数据动态服务能力和云端大数据处理能力，在自 主研发的企业级 FastMap 在线生产平台及快速更新体系稳定运行的基础上，应用图像识别、语音识别、大 数据挖掘及采集成果自动录入技术等对生产流程进行工艺升级及自动化改造，快速推进地图数据一体化、 全球化采集、生产、更新及发布，进一步提升产品生产效率及产品鲜度的同时，与导航数据编译服务及混 合导航调用服务形成动态融合。报告期内，公司开始尝试提供海外导航服务。



四维图新 FastMap 在线生产平台

在动态交通信息服务方面，公司继续加快包括互联网数据、车辆物流数据、移动终端数据、通讯信令 数据等在内的多源数据融合及在线处理技术的研发和升级，并基于丰富海量交通出行大数据及大数据生态 系统，加大产品研发和技术创新，将语音/语义生物识别技术引入数据采集及应用当中，提升产品质量、 覆盖率以及运营效率的同时，提高信息服务的深度、广度、鲜度及应用灵活度。报告期内，公司在巩固车 载前装市场领先地位的同时，进一步加强与互联网、智慧城市、车队管理等领域的深度合作和拓展，并面 向交通信息云服务领域，积极打造大数据应用产品及服务，《基于移动位置数据的城市出行信息服务关键 技术与应用》项目荣获 2016 年度国家技术发明奖二等奖。



四维图新海量交通出行大数据

在乘用车联网业务方面，公司全面落实产业链上下游以及软硬件一体化整合战略，面向车相关领域进 行产业链垂直深耕，加快推进智能车载操作系统、手机车机互联方案、车内语音/语义识别方案、云服务 平台、智能硬件、车载芯片等车联网系列产品的开发及商用进度，与车厂客户共同探索核心业务变现及商 业模式创新，并面向后装市场与硬件渠道资源进行深度整合，报告期内，长城、北汽、东风、福田、一汽、 上汽等项目陆续量产，搭载 WeLink 产品的长城哈佛 H1 已上市销售，搭载芯片级解决方案的飞歌旗舰版车 机产品 2017 年 2 月正式发布；面向下一代自动驾驶场景，公司进一步完善产业布局，加强产业资源整合 及联合开发力度，并与云端海量数据处理及服务平台形成良性互动，全面提升面向车载领域提供最完整的、 拥有完全自主知识产权的车联网整体解决方案的能力。
在商用车联网业务方面，报告期内，公司积极推进以大数据为基础的新型车联网战略落地，建立并逐 步扩大商用车厂前装渠道，与江淮、大运等前装车厂建立合作关系；加大具有行业特色细分市场的开拓力 度，与安吉物流等行业用户合作探索“互联网+”产品/服务形式以及商业模式创新；及时调整并完善面向 新型市场的产品体系，积极打造商用车联网核心产品及竞争优势，并尝试推进商用车联网前装应用产品在 后装市场的推广及探索，实现利润增长的同时提升用户规模。



四维图新车联网整体解决方案

在自动驾驶业务方面，公司继续加大产业布局力度和科研攻关投入。一方面，公司通过战略协同、资 本运作、联合开发等方式，整合产业资源，不断推进 ADAS 地图、高精度地图等自动驾驶相关产品的商用 进度，进一步提升在半自动驾驶及自动驾驶解决方案领域的综合实力及竞争优势；另一方面，公司继续加 大 ADAS 高级地图属性及 HAD 高精度地图自动化生产平台的研发及投入力度，基于高精度采集车采集数据、 互联网多源数据及传感器数据等，面向自动驾驶领域较高标准的应用需求，不断加强图像识别、点云识别、 传感器融合、高精度定位、深度学习、自动驾驶导航引擎等底层核心技术的研发及验证力度，基于车规要 求，不断提升各项技术指标。报告期内，公司已经具备了高精度地图+芯片+算法+系统平台的自动驾驶核 心能力，高精度地图数据产品已经通过了与多家主流车厂/研究机构的联合验证；2016 年 12 月与长城汽车 签署汽车自动驾驶项目合作协议，未来双方将依托自身优势在包括车辆自动控制、体系结构、智能驾驶决 策算法、环境感知算法在内的自动驾驶技术领域方面合作布局，推进自动驾驶技术的早日商用。



四维图新 HAD 地图
在市场和客户拓展方面，公司的前装车载导航电子地图继续保持了领先的市场份额，与重要互联网客 户及行业客户保持了良好的战略合作关系，并实现了新市场、新客户等方面的突破。报告期内，公司在服 务好大众、丰田、宝马、奔驰、福特等现有国际车厂客户、提升用户满意度的同时，完成与长城、五菱等 本土车厂合作项目，积极推进与蔚来汽车等新一代汽车制造厂商的全面合作，并面向未来共同探讨多元化 的产品及商务模式；合作领域从传统的地图数据服务向高精度地图、车联网解决方案、自动驾驶解决方案、 大数据应用等领域拓展及深化；数据服务内容从中国国内全域数据服务向东南亚等国际化区域数据服务拓 展。

四维图新客户遍及全球

在研发投入及新产品开发方面，公司立足于以位置为核心的海量多源大数据优势，基于公司发展战略， 对技术研发资源进行整合和优化，面向新兴市场及客户需求，进行产品开发及商用孵化；面向自动驾驶等 未来领域，继续加大研发投入、加强核心关键技术/底层技术的攻关力度。报告期内，公司导航核心引擎 能力和体验持续提升，获得国际高端车厂的认可；高精度数据采集制作的核心技术全面达到国际领先水平， 并具备了行业领先的高精度数据生产能力和规模生产能力；车联网服务平台完善成熟的产品系列、技术体 系和服务体系，可以同步支撑乘用车和商用车车联网服务；与众多车厂共同打造的高级辅助驾驶产品已经 实现量产，基于深度学习领域的技术成果，正在搭建和测试验证 L4 级别全自动驾驶相关技术解决方案； 行业内第一个发布的独立充电桩服务平台，具有覆盖范围全、品牌全及数据更新频率快的优势，并可面向 车主客户提供个性化筛选等服务。截至 2017 年 3 月，公司已获得授权专利 90 件、注册的国内商标 309 件、
注册的国际商标 77 件、软件著作权 398 件。 在对外投资及战略合作方面，公司通过资本合作、战略协同等多种方式，积极寻求全球范围内的产业
链合作契机，探寻商业模式创新及新兴利润增长。报告期内，公司通过发行股份及支付现金购买资产的形 式，收购杰发科技（合肥）有限公司（以下简称“杰发科技”）的全部股权，将公司产业链布局向车载芯
片领域延伸；通过与杰发科技在战略、业务、研发等方面的协同合作，敦促双方技术及资源优势深度整合， 进一步提升公司相关产品和服务的差异化市场竞争优势，增强公司提供软硬件一体化车联网完整解决方案 的市场竞争能力；本次交易构成重大资产重组，已于 2017 年 1 月收到证监会《关于核准北京四维图新科 技股份有限公司向合肥高新科技创业投资有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，并于 2017 年 3 月 2 日完成杰发科技 100%股权的过户手续及相关工商登记。
报告期内，公司通过全资子公司图新投资（香港）科技有限公司与腾讯及新加坡政府投资公司共同在

荷兰设立 SIWAY Cooperatief U.A.公司，并通过该公司收购 HERE International B.V（.
以下简称“HERE”）

10%股权；通过本次交易，将进一步提升四维图新和 HERE 的战略和业务协同性，双方将面向全球及中国本 地客户，在包括无人驾驶、高精度地图、位置服务平台、大数据采集和分析、新市场开拓等领域推进全面 而深入的合作，通过建立合资公司、合作开发、共同开拓新产品和市场等方式，推进研发进度，降低开发 成本，进一步提升市场竞争优势和盈利能力。
2016 年 6 月，公司与京东金融集团确定战略合作伙伴关系，双方将在消费洞察、交通出行、车险征信 等领域创造商用价值。2016 年 7 月，公司与延锋伟世通电子科技（上海）有限公司签署战略合作框架协议， 双方将在 OEM 整体导航解决方案等方面进行合作。2016 年 8 月，公司与蔚来汽车等互联网汽车企业签署战 略合作框架协议，协议方将依托各自的技术及产业优势，在自动驾驶技术、道路交通大数据在线服务平台、 车联网、动态信息分发服务等方面进行深入探讨及商用合作。
在市场推广和品牌建设方面，公司继续加强公司品牌及产品品牌建设及推广力度，在扩展和深挖传统 宣传渠道的基础上，积极探索自媒体等新兴传播方式，通过多种形式的市场活动，进一步提升“四维图新” 品牌的品牌形象及行业影响力，并深入推进“四维图新”迈向“基于位置信息大数据+算法+计算能力的平 台服务提供商”形象的品牌角色转变。2 月公司首次参加在深圳举行的第 12 届深圳国际汽车改装服务业展 览会（AAITF），集中展示布局汽车后市场以来的新产品； 5 月，公司参加 2016 第二届亚洲国际消费电子 展（CES ASIA）展会，推出多个新产品及服务； 6 月，公司作为战略合作伙伴全程参与全球地理信息开发者 大会；报告期内，公司还利用传统媒体、新媒体等不同渠道的不同优势不间断地向外传播公司业务及产品 的最新进展，并与行业保持有效沟通。



四维图新首次亮相 四维图新参加2016第二届 深圳国际汽车改装服务业展览会（AAITF） 亚洲国际消费电子展（CES ASIA）展会


四维图新召开车联网产品 VUI 媒体沙龙

在实践企业社会责任方面，公司积极发挥自身的社会影响力，投身社会公益活动。报告期内，公司协 助中国青少年发展基金会共同组织助学及夏令营活动、资助希望小学，并调动公司员工共同参与，发挥企 业正向引导作用。



四维图新爱心公益活动
在企业运营保障方面，公司积极打造和谐进取的企业文化及员工关系，完善面向未来有竞争力的组织 架构和激励机制，优化办公环境，提升运营效率，大幅提升员工满意度及归属感。报告期内，公司自建的 现代化办公大楼于 2017 年 2 月正式投入使用，独树一帜的设计理念以及先进的配套服务设施，获得公司 员工一致好评。

（二）公司未来发展战略、下一年度的经营计划以及公司可能面对的风险

1、管理层所关注的公司发展机遇和挑战

1.1 机遇

1.1.1 我国居民生活水平进一步改善，与出行相关的居民消费意愿持续提升。根据国家统计局数据，

2016 年全国居民人均可支配收入 23821 元，比上年实际增长 6.3%，高于人均 GDP 增速 0.2 个百分点；2016 年全国居民人均消费支出 17111 元，比上年实际增长 6.8%，其中，居民人均交通通信服务消费支出比重为 13.7%，比上年提高 0.4 个百分点，伴随新一代信息技术向各个领域的快速渗透，居民生活对智能便捷安 全出行的需求还将进一步提升，基于位置的信息及服务市场发展潜力巨大。
1.1.2 我国规模巨大的汽车市场未来 5-10 年还将保持正增长。根据中国汽车工业协会统计数据，2016

年中国汽车市场销量为 2802.8 万辆，同比增长 13.7%，同比上年同期增长 9 个百分点，继续保持较快增幅。

2016 年乘用车销量刷新历史新高，为 2437.69 万辆，同比增长 14.93%，同比上年同期增长 7.63 个百分点； 自主品牌乘用车销量首次超过千万辆，为 1052.9 万辆，同比增长 20.5%，占乘用车总销量比率 43.19%， 同比上年同期提升 2 个百分点；新能源乘用车全年销量为 32 万台，同比增长 84%，增速相对合理。2016 年商用车销量 365.1 万辆，比上年同期增长 5.8%，增幅进一步提高。根据中汽协预测，受出行刚需进一步 释放、1.6 升及以下车型购置税减半和新能源汽车优惠购置等政策推动刺激，我国汽车市场正增长还将保 持 5-10 年的时间。
1.1.3 中国智能网联发展的基础设施日益成熟。国家智能网联汽车技术路线图已基本完成，智能网联 汽车发展相关的关键核心技术及发展路径的研究工作正在积极推进，智能网联汽车的产业化进程加速；国 家空间技术自主运行能力大幅提升，第 23 颗北斗卫星 2016 年 6 月 12 日成功发射，伴随北斗全球组网加 速并进入收尾阶段，北斗系统在国民经济和国防建设各领域应用逐步深入；4G 宽带移动互联网实现全球同 步，5G 网络商用化进程加速有望提前投入使用，移动通讯资费大幅下调，社会触网环境日益优化；大数据、 云计算、社交网络媒体等互联网技术与传统产业无缝融合，新一轮技术浪潮正在全球范围内掀起。
1.1.4 自动驾驶研发及产品化进程加速。根据 Strategy&公司研究显示，自动驾驶、车联网以及车内 信息娱乐作为未来智能网联车产品套餐的重要组成，预期增长率 25%，2022 年全球规模 1500 亿美元；随 着技术的进一步普及，到 2022 年这些增值服务套餐在大众市场的份额会进一步提升，其占汽车总价的比
重也会进一步提高。面对智能网联汽车产业为自动驾驶领域带来的巨大的商业发展前景，各大主流汽车厂 商、科技企业及科研院所陆续推出自己的自动驾驶战略规划并在全球范围内紧密布局，与自动驾驶、无人 驾驶等相关联的人机交互、人工智能、虚拟现实、神经科学等新技术成为产业热点，美国、英国、日本等 国家正在积极敦促完善相关法律法规，我国相关国家机构也在积极探讨自动驾驶在国内的发展路径，为公 司在自动驾驶领域挖掘商业契机、吸引行业人才、实施产品及技术联合验证及推广等领域提供了巨大的发 展空间。
1.1.5 国家将持续对相关领域的高新技术发展提供政策支持。“互联网+”行动计划、制造强国战略、 大数据战略正式上升为国家战略，“十三五”时期将成为《中国制造 2025》十年战略的第一个五年关键期， 数字化、网络化、智能化、产品功能低碳清洁化将成为汽车工业未来五年的发展重点，我国正在积极推进 构建基于低碳交通体系的智能网联汽车生态，与此相关联的如车联网、无人驾驶汽车、清洁能源汽车、卫 星导航及定位等行业或将迎来空前的发展机遇； 8 月 5 日，国家发改委、交通部联合印发《推进“互联网
+”便捷交通促进智能交通发展的实施方案》，与居民生活息息相关的交通行业正在迎来崭新的发展态势； “一带一路”发展战略为中国企业国际合作拓宽了双向发展空间。具体到地理信息大数据产业，《全国基 础测绘中长期规划纲要（2015-2030）》和《测绘地理信息事业的“十三五”规划》正式出台，《国务院 办公厅关于促进地理信息产业发展的意见》被深入贯彻，产业相关实施方案陆续发布落地，《地图管理条 例》2016 年 1 月 1 日开始实施，《中华人民共和国测绘法（修订草案）》已提交全国人大常委会审议，地理 信息产业发展相关的法律保障体系日益完善、科学，企业创新、科技成果转化及国际化合作政策环境向好 发展。
1.1.6 创新与创业正在迎来前所未有的良好的外部环境。在面对复杂严峻的国内外发展环境和宏观经 济承担下行压力的情况下，国家深入推进供给侧结构性改革，创新驱动发展战略正在成为引领国家经济健 康持续增长的新引擎。在“双创”氛围的激励下，一方面，国家的产业政策会快速落实，公司在产品技术、 经营业态、商业模式、资金需求等方面将会得到更多的发展空间和政策支持；另一方面，众多关注新兴技 术的创业公司以及优秀的创业公司会浮现出水面，为公司寻求优质的潜在合作伙伴提供了更多的交流和沟 通契机。
1.2 挑战

1.2.1 市场发展及经营环境的不确定性加剧，考验管理层面向未来的战略判断及执行能力。以云计算、 大数据、移动互联网、人工智能等为代表的新一代信息技术向各行业、各领域纵深融合，并正在成为或者 敦促形成推动社会经济发展的新动能，给社会生产方式及居民生活形式带来巨大影响的同时，进一步刺激 产业加速变革及快速演进；伴随国家“十三五”规划的深入贯彻及落地，各产业相关实施条例及实施办法
陆续出台。能否及时掌握市场发展趋势及国家宏观环境的变化做出即时响应，将在很大程度上影响公司的 未来发展态势。
1.2.2 国内竞争国际化、国际竞争常态化趋势明显，对公司培养核心竞争优势提出更高的要求。新一 代信息技术革命所带来的跨界融合正在快速消融产业边界藩篱，传统企业在人才、资本、技术、市场等方 面不断面临跨界对手的全新压力；随着自主创新能力的不断提升，以及国际化布局及拓展，越来越多的中 国企业正在走向全球市场直接参与国际竞争；我国极具发展前景的市场需求空间以及相对优越的发展环境 及创业环境，正在吸引越来越多的国际竞争对手加大对中国市场的战略转移和市场渗透。面对国际化的市 场冲击以及日益激烈的竞争格局，公司新产品研发及产品化路径是否可以经受市场挑战并快速形成竞争优 势，以及能否快速突破传统商业模式禁锢、有效培育极具增长潜力的新兴业务，面临着巨大的挑战。
1.2.3 人才竞争是公司战略实施过程中将面临的重大挑战。公司关注的面向未来的高精度地图、自动 驾驶、人工智能等领域，需要吸引大批掌握核心关键技术及前沿攻关能力的专业研发及技术人才；公司在 国际化快速发展的过程，也需要大批集聚国际视野并能在公司产品研发、技术攻关、市场拓展等领域发挥 着重要作用的行业顶尖人才。因此，公司在打造极具吸引力的事业发展平台及激励机制等方面面临较大挑 战。
2、公司未来发展战略 公司将积极顺应面向未来的智能驾驶的发展浪潮及万物互联的发展趋势，围绕“智能汽车大脑”的战
略构想，全面提速公司在导航、自动驾驶、车联网及相关芯片领域的战略布局，并且为各业务设立了清晰 的未来发展战略愿景。其中，在导航领域，成为具有国际化能力并可面向自动驾驶及智能出行领域提供一 体化解决方案的领先供应服务商；在自动驾驶领域，可向下游客户提供高精度地图、核心算法、芯片等在 内的整套解决方案；在车联网领域，成为面向自动驾驶领域、可提供全球一流车联网解决方案及核心数据 分发服务的供应商，并不断增加变现方式，提升变现能力；在相关芯片领域，成为国际厂商主要产品及服 务供应商。
3、公司下一年度主要经营计划 在导航电子地图及导航服务方面，继续加强新一代导航电子地图生产流程的工艺升级及自动化改造，
提升地图数据快速更新能力、动态服务能力、云端大数据处理能力、编译服务能力及混合导航动态服务能 力，保持车载前装地图市场的领先地位，满足新型市场应用需求。在交通信息服务方面，继续保持车载市 场领先地位的同时，向新型数据应用服务市场及应用领域进行拓展；建立交通大数据服务生态系统，构建 数据+应用的产品组合体系，实施产品领先战略。在乘用车联网服务方面，全面落实产业链上下游以及软 硬件一体化整合战略，加快推进车联网各项产品的开发及商用进度，并面向后装市场加大市场拓展及公关
力度，提升后装产品市场占有率及知名度。在商用车联网服务方面，发展商用车厂前装渠道，深挖传统后 装渠道，打造智能车联网核心产品，扩大用户规模，探索商用车后服务市场盈利模式。在自动驾驶相关业 务方面，继续加大研发投入力度和底层核心技术的攻关力度，并通过战略合作、协同开发等多种方式，推 进高精度地图、核心算法、相关芯片等自动驾驶业务相关产品及服务的综合实力。在芯片业务方面，通过 资本、业务、研发等多方面协同合作，打造相关芯片领域的市场竞争能力，进一步提升公司相关产品和服 务的差异化竞争优势，并面向未来自动驾驶应用场景进行产品创新研发。
上述经营计划、经营目标并不代表本公司对 2017 年度的盈利做出了预测，其是否实现将取决于市场 状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，特提请投资者注意。
4、公司可能面对的风险

4.1 国内导航电子地图产品价格下行压力增大，对公司的前装车载导航电子地图业务形成威胁 国内互联网企业利用手机导航免费策略抢占市场份额，并明显冲击国内导航市场原有竞争格局；受此
影响，国内导航电子地图产品价格下行压力增大，对公司前装车载导航电子地图业务形成威胁。 公司积极提升产品品质和差异化，聚焦高级地图数据属性及应用产品的研发，积极实现其在地图市场
的溢价。同时，公司通过投资等多源方式，积极调整主营业务结构，增加其他收入来源。 4.2 公司新业务投入风险
公司依照发展战略及面临的市场形势，将继续保持对车联网、自动驾驶、地理位置大数据等车相关领 域及业务的投入力度。新业务的投入会相应增加公司经营成本，新业务的经济产出需要一定的市场培育期， 甚至会长于预期时间。
公司将通过跟踪新业务市场发展趋势、定期进行新业务研讨、审慎研判新业务投入等措施提高新业务 开展的预见性。通过在内部建立类似风险投资的项目评估机制，以及加强对早期项目的风险把控，降低由 此带来的经营风险。同时主导建立产业基金，探索与外部战略合作者或投资机构风险与收益共担的产业投 资和发展模式。
4.3 公司电子地图数据及软件产品被盗版、侵权的风险 伴随互联网技术的快速发展，低成本获取电子数据资源的渠道和方式更加多样化、便捷化，新型电子
地图版权侵权案件时有发生，对于公司电子地图业务及软件产品的经济收入造成巨大威胁。 公司将加大知识产权保护力度，针对盗版侵权行为，及时采取法律行动，维护公司合法权益。同时，
利用科技手段，有效防止侵权带来的经济和名誉损失。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用