第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年是公司“六三”战略规划的收官之年，也是公司转型落地的关键之年。这一年，公司牢牢坚持 “以用户为中心”，把精力聚焦到为用户创造更大价值，二次创业，重新启程。报告期内，公司经营业绩 指标均呈现良性增长态势，实现营业总收入 2,039,365,548.53 元，同比增长 32.48%；实现营业收入 2,029,551,231.69 元，同比增长 32.15%；实现归属于上市公司股东的净利润 423,095,991.87 元，同比增长
74.85%。

报告期内，公司持续推进各项战略转型工作，转型成效日益显现。 专业应用板块：继续加大产品向“云+端”模式转变。云计价产品在 2016 年继续扩大推广范围，在产
品的销售、服务和运营创新等方面均取得有益的经验，为 2017 年更全面的业务覆盖打下坚实基础。同时，
云计量产品的开发工作如期进行，预计 2017 年进入试点阶段。施工阶段的 BIM5D、劳务实名制管理、物 资验收管理、协筑等多个产品，基本实现“云+端”模式的全覆盖，并在夯实专业应用价值的基础上，不 断探索大数据产生的新价值。公司秉承“让每个项目成功”的理念，在各专业应用的基础上，启动面向业 主方和施工方的“BIM+PM”整体解决方案探索，在与大连万达等行业标杆用户的合作中取得宝贵经验， 获得用户的高度认可。
大数据板块：美国硅谷大数据研究中心及国内大数据技术团队已掌握国际先进的大数据关键技术，为 打造行业领先的大数据平台奠定坚实基础。未来依托大数据平台，可以更好的打通专业应用所积累的业务 与行为数据，从而延展更大价值的专业服务。
产业征信与产业金融板块：持续打造广联达金融服务平台，积极探索产业金融的创新模式。目前，通 过投标贷、电子保函、供应链金融等产品，为行业内企业提供创新金融服务。
公司在大力发展各项业务的同时，深入践行“以奋斗者为本”，积极探索业务核心人员从职业经理人 向事业合伙人转变。公司尝试在试点业务逐步建立事业合伙人持股机制，以激活团队经营活力，加速业务 发展，真正实现“共创、共担、共享”。
报告期内，公司取得：云计价平台成本测算软件（V5.0）、电网工程网形算量软件（V2.0）、智能安全 帽应用平台运营系统（V1.0）、智能安全帽应用平台移动端软件（V1.0）、云计价助手软件（安卓版 V1.0）、 公共资源交易互联互通服务平台（V1.0）等多个软件著作权。截止报告期末，母公司已累计取得 237 个软
件著作权，下属子公司已累计取得 150 个软件著作权，公司共计拥有 387 个软件著作权。
报告期内，公司荣获：2016 中国软件和信息技术服务综合竞争力百强企业、2016 年度中国建设行业 信息化最具影响力企业奖、2016 CCTV 中国上市公司 50 强创新十强；中国中小板、创业板公司治理 50 强、 第七届中国中小板上市公司投资者关系最佳董事会奖、第五届上市公司领袖峰会最佳投资者关系团队奖； 公司以及全资子公司北京广联达梦龙软件有限公司均被评为“2015 年度纳税信用 A 级企业”。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，依据公司战略规划，成熟业务稳步发展、积极创新，新业务厚积薄发、快速成长。公司收 入结构进一步优化，新业务及新产品收入增长明显，两新营业收入全年实现 1,295,673,979.85 元（2015 年 两新收入为 792,707,761.27 元），占公司营业总收入比例达到 63.53%（2015 年比例为 51%）。各主要业务 进展情况综述如下：
（1）工程造价业务发展情况 工程造价业务是公司传统业务。报告期内，该业务继续推进“云+端”模式转型，在营业收入、产品
研发与推广、业务转型研究与试点等方面均取得较好成绩。云计价产品实现全国 11 个省份的产品交付， 在收入模式由一次性销售向年费转型的省份，用户转换比例平均达到 50%。新一代云计量产品的研发工作 目前已经进入研发后期。市政算量新品完成样板客户验证，全国实际工程数量达 2200 多个。钢结构新品 作为第一款年费制的算量类产品，已成功建立多个样板渠道。业务研究取得成效，初步完成动态定额解决 方案系统，初步形成管廊定额的计价调整方案等。未来该业务将持续推进“云+端”转型，夯实产品的价 值交付，与用户共同面对行业的转型升级。
（2）工程施工业务（含：施工业务线、项目管理业务线、BIM 业务线）发展情况 报告期内，施工业务线坚持 “智慧工地”理念，推进科技信息化手段与施工过程中各技术环节的结
合。经过聚焦和深度业务实践，围绕基于 BIM 技术在施工业务中的核心应用打造杀手级产品。积极推广 OTO 模式，在宣传、运营上创新，实现年覆盖施工技术类人员超过 10 万人。该业务线与国务院安全委员 会、国家安全总局等建立业务合作，参与国家强制性标准《模板脚手架强制规范》编制，为促进行业发展 积极贡献公司的专业积累。
项目管理业务线积极向物联网、云+端、大数据模式转型，成功推出包括劳务实名制管理、物资验收 管理、质量安全巡检管理、企业定额管理、企业定额平台等多款基于新模式的产品及服务。报告期内，该 业务线收入实现快速增长，积累了大量的劳务用工、材料价格等业务数据，为下一步向客户提供更为优质 的数据服务奠定基础。
BIM 业务线是面向施工阶段 BIM 方案的业务，其核心产品 BIM5D 围绕“多岗三端一云”产品架构持 续迭代，以 BIM 云为协同应用中心，通过桌面端、WEB 端和移动端的应用，使用户实现有效决策和精细 管理。该业务线的企业级 BIM 云平台，将 BIM 应用拓展到企业层，将项目级 BIM5D 信息提供给企业各管 理部门，帮助企业管理者全面、实时把握企业工程进展和资源需求，进行高效准确的物资、资金、劳动力 等集中管控，实现企业资源集约化管理。报告期内，公司 BIM 产品已在住宅、商场、综合应用体、厂房、 机场等数千个综合 BIM 项目中实现应用，并有上百个项目在龙图杯和中建协 BIM 应用大赛中屡获奖项。 公司积极参与 BIM 政策编制、BIM 标准编写、BIM 行业课题研究等，全力推动 BIM 技术在建设行业中的 发展应用。
（3）工程信息业务发展情况 报告期内，工程信息业务营业收入实现快速增长，在产品质量、数据合作、市场合作等方面均取得较
好成绩。在产品方面，建立建筑行业物料标准数据库，广材网发布的建材与设备品类达 230 万个、共计 2000
余万条商品信息。广材助手桌面端装机量达到 150 万台，发布的基于建筑市场大数据分析的人材机测定价
在工程承发包阶段被有效使用 550 余万条，打破了工程项目成本管理中材料设备价格偏高、信息不透明的
壁垒，成为工程造价人员的必备工具。在数据方面，已经拥有 6000 多个已完工工程的详细成本数据、800
万条工程量清单数据、全国 200 多个城市的实时交易信息等。在建筑行业政务大数据方面，与贵州、广州、 深圳等地的行业主管部门、行业协会、公共资源交易中心建立大数据合作。公司获得“2016 年度大数据最 佳实践奖”、“2016 年乌镇互联网大会大数据创新企业”等荣誉。
（4）国际化业务发展情况 报告期内，公司国际化业务面向亚洲、欧洲迈出坚实步伐，业务发展取得显著成效。全资公司芬兰
Progman 作为全球机电专业 BIM 引领者，其核心的 MagiCAD 系列产品销售高速增长；基于云的 MagiCloud 年初发布，年底已拥有 70 多个国家的 13000 多家用户；6 月发布的 MagiCAD 支吊架产品，采用工具与构 件库配合方式，厂商付费入库和终端用户年费订阅，探索新商业模式。公司发布基于云构建的互联网产品 Cubicost，此国际化新品的收入实现大幅增长。在市场拓展方面，除原有的新加坡、香港、马来西亚等以 外，英国市场的开拓取得良好开端。GLODON 品牌在全球专业领域的影响力已初步显现。
（5）产业金融业务发展情况 报告期内，产业金融业务新成立北京广联达金融信息服务有限公司、北京广联达征信有限公司，与已
有的北京广联达小额贷款有限公司、广州广联达小额贷款有限公司、广联达商业保理有限公司共同为用户 提供金融服务。全年累计发放贷款突破 2 亿元，实现翻番增长。在产品方面，与公司专业应用及大数据业 务深度结合，在推出具有行业属性、独具特色的保理和小贷业务之后，又研发出“投标贷”新金融产品。
产业金融产品设计遵循标准化程度高、可复制的原则，放款便捷高效，用户认可度很高。在风险控制方面， 严格遵守行业法律法规，审慎经营，坚持小额、分散、审贷分离、分级审批的原则，关注风险性、流动性 及效益性。所放贷款拨备覆盖率 100%，无不良贷款，无应收未收利息。
（6）其他类型业务

1）建筑全过程业务情况

报告期内，公司面向建筑全过程业务取得突破。公司加大 BIM 云技术平台研发，顺利中标并成功实施 大连万达的 BIM 总发包管理平台，项目成果赢得用户高度认可，在业界树立良好标杆，形成较大市场影响 力。公司 BIM 相关成果成功应用于协筑产品和 BIMFace 开放平台，打造伙伴共享经济。公司面向业内专 业人员推出云图产品，四季度的 PC 端月活平均超过 140 万人，移动端月活平均超过 185 万人。
2）工程教育业务发展情况

报告期内，该业务线加速升级实训课程产品、加快新品开发，持续引领全国建筑类院校实训课程市场。 课程产品中，造价实训系列、施工实训系列稳定发展，BIM 综合实训系列、虚拟仿真综合实训系列实现突 破。业务线举办面向学生的各类赛事 20 余场，覆盖院校 1000 余所，参与学生 30000 余人；举办面向老师
的培训及交流 50 余场，参与教师 3000 余人；举办面向行业的专业交流 30 余场，参会专家 1100 余位。公 司的工程教育业务有效提升了师生的专业能力及院校的实践教学水平，有力促进了建设领域职业教育的专 业建设发展。
3）电子政务及电商业务发展情况

报告期内，电子政务业务抓住国家推进 “互联网+政务服务”和推动公共资源交易领域改革的契机， 促进业务发展。完成贵州省公共资源交易互联互通服务平台的建设，率先开展交易大数据应用和全省数字 证书交叉互认，成为全国三个省级样板之一。完成广州市公共资源交易中心政府采购信用平台一期项目建 设，率先实现事前、事中、事后的全方位征信体系，在政府采购信用平台建设上走在全国前列。承接北京、 山东、福建、浙江、新疆等地的互联互通平台和交易平台的建设。该业务的创新能力和产品研发能力不断 加强和提高。
报告期内，旺材电商业务积极开展互联网业务设计与实践，基于在线交易和采购社区的旺材 2.0 平台 已完成开发和业务论证，全面转向互联网模式。已与多个地区的企业聚集群建立首批分站合作组织，全年 实现签约额 3 亿元。未来旺材电商基于 2.0 平台将全面转向在线交易，拉动建造方采购资源进入旺材社区， 形成平台聚量。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


注：报告期内，公司收入结构更加合理，新业务新产品收入增长明显。工程造价业务，坚定推广“云

+端”模式转型，取得较好效果；工程施工业务，研发出多款新模式的产品及服务，快速应用推广；工程 信息业务，发挥信息产品质量、数据合作以及市场协同等优势，产品用户快速增长；海外业务， MagicCAD 产品及互联网新品高速增长，国际化市场拓展成效显现。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元


注 1：北京区域收入包含项目管理业务收入。

注 2：海外区域收入为芬兰子公司、新加坡子公司、香港子公司、马来西亚子公司、英国子公司等以 及海外代理公司收入。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



说明：

注 1：按照销售金额而不是销售数量进行对比，主要原因为：公司产品类型既有单机版产品又有网络 版产品，两类产品价格差异很大；公司销售方式既有单产品销售又有多产品之间的任意组合销售，两种销 售方式金额差异很大；公司软件类型既有管理类软件又有工具类软件，两类软件价格差异巨大。
注 2：由于公司采取以销定产的销售模式，所以无库存金额。 相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司业务转型已见成效，成熟业务稳步发展，新业务快速成长，营业收入增长明显。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


注：营业成本同比增长 119.02%，主要原因为收入增长以及部分产品模式发生变化所致。工程造价业
务主要系进行产品加密锁升级投入增加；工程施工业务主要系部分产品模式转型为软硬件一体化、硬件投 入增加；工程信息及海外业务主要系随着营业收入增长的相应增长。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1）合并范围增加：

报告期内，公司及所属子公司投资新设子公司 10 家，包括：Progman Software UK Limited（英国）、 北京广联达金融信息服务有限公司、北京广联达征信有限公司、北京广联达平方科技有限公司、北京广联 达宜比木科技有限公司、北京广联达云图梦想科技有限公司、北京广联达筑梦科技有限公司、北京广联达 天下科技有限公司、长兴启赋达源投资管理合伙企业（有限合伙）、嘉兴广联达元点投资合伙企业（有限合 伙）。
2）合并范围减少：

报告期间，由于股权稀释不再纳入合并范围的子公司 2 家，包括：子公司北京广联达正源兴邦有限公 司因其他股东注资，本公司对其的持股比例由 62.29%稀释为 49.00%；子公司北京中房讯采电子商务有限 公司因引入新股东，本公司对其持股比例由 67.00%稀释为 35.70%。
报告期内，子公司南昌广联达软件技术有限公司完成清算及注销手续，不再纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料



主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

公司营业收入增长明显，销售商品、提供劳务收到的现金同比增长 32.05%，使得经营活动产生的现金
流量净额同比增长 180.42%。

投资活动产生的现金流量净额同比下降 327.09%，主要是由于办公用房购置支出和股权类投资支出同 比大幅增长所致。
公司发行 10 亿元公司债券，使得筹资活动现金流入同比增长 147232.05%，筹资活动产生的现金流量 净额同比增长 339.92%。
综上所述，现金及现金等价物净增加额同比增长 288.76%。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


注：公司使用超募资金 348,732,051.09 元，自有资金 80,286,248.91 元，购置位于上海市闵行区申虹路 666 弄 2 号的上海虹桥正荣中心 2 号楼房产。

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

广联达科技股份有限公司 2016 年年度报告

单位：万元



，

报告期内，经中国证监会于 2016 年 1 月 6 日签发的证监许可[2016]32 号文核准，公司获准向合格投
资者公开发行面值总额不超过 10 亿元的公司债券。上述募集资金用于补充公司流动资金，其使用情况详 见“第十节 公司债券相关情况”。


25



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，

，

。


，

（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业发展前景 在国家“十三五”期间，我国将继续推进经济转型升级，从要素驱动、投资驱动转向创新驱动，通过
建筑业带来发展新机遇，同时也提出新的挑战。

（1）建筑业将迎来良好发展机遇 随着“一带一路”、长江经济带、京津冀协同发展等战略的实施，PPP 新型投资模式的兴起，新型城
镇化建设的持续推进，为建筑业带来广阔的发展空间和众多的市场机遇；新型智慧城市、特色小镇、产业 园等的快速推动，以及以建设地下综合管廊、海绵城市为代表的新一轮基础设施建设的全面展开，都给建 筑业带来新的投资热点；城市更新、老旧小区改造及城乡危房改造等也为建筑业带来存量发展的新市场。
（2）建筑产业转型升级迫在眉睫 “十二五”期间建筑业总产值保持了继续增长，但增速持续走低，中国建筑业在整个大环境下已进入
竞争加剧、资金紧张、劳动力成本上升的“建筑业新常态”。中国建筑业“大而不强”，工程建设组织方式 落后、建筑设计水平有待提高、质量安全事故时有发生、企业核心竞争力不强、工人技能素质偏低等问题 突出。中国建筑业整体利润率（1%-3%）远低于其他产业，信息化投入严重不足，资源消耗巨大，粗放式 发展难以为继。建筑产业转型升级迫在眉睫，技术创新将是建筑业发展的动力。
（3）行业转型将进入能力竞争时代 在推进行业改革方面，国家和行业主管部门陆续出台相关政策，行业新生态在“大破大立”中逐渐形
成。“十三五”期间，随着改革措施的进一步落地，建筑业全面深化改革步伐不断加大，将进一步立足于 转变发展方式、调整产业结构，大力推进供给侧结构性改革，“优胜劣汰”的市场规则将在企业竞争中发 挥更重要的作用。
（4）产业互联网推动建筑业升级与变革 建筑业的转型升级与建筑产业现代化的发展离不开科技手段的支撑。随着技术发展、消费互联网的成
熟应用及产业互联网的蓬勃兴起，建筑业也将进入数字化革命。2016 年 8 月，住房和城乡建设部印发
《2016-2020 年建筑业信息化发展纲要》，对行业监管、企业的信息化建设作了具体部署，积极探索“互联 网+”，推进建筑行业的转型升级。互联网+建筑业将会是建筑产业互联网时代的到来，其对建筑行业的影 响必然是全价值链的渗透与融合，全产业链的优化与调整、全行业资源的整合与配置。建筑产业互联网通 过立足技术创新应用，引领建筑全生命周期生产过程升级，促进建筑产业商业模式创新，驱动管理模式变 革。
2、战略发展规划 公司“七三”战略规划明确提出：广联达胸怀梦想，立志伟大，长期发展目标是：成为整个建筑产业
转型升级的核心引擎，通过打造全球第一的数字建筑产业平台，成为全球第一的数字建筑服务提供商。在 “七三”发展阶段，公司将以工程交易阶段、施工阶段以及项目全过程作为业务重点，保持持续健康的盈
利能力，同时初步形成数字建造产业平台。 “七三”期间，在业务发展目标方面：工程交易阶段做实做厚产品价值，形成市场环境中毋庸置疑的
事实标准；突破做实施工阶段的各种应用，打磨杀手级产品，形成深具客户价值的第一品牌；通过深度实 践和产融互促等手段，积极布局建造全过程和相关行业，把握未来趋势。在核心能力方面：通过深化产品 的专业深度和细度，总结建立行业的相关业务标准，进一步建立扎实的专业功底，引领产业转型和发展； 通过积累关键 IT 技术的能力，保持国内及国际技术领先优势；推动产品深入应用，使用户价值落到实处； 加深对客户的理解和认识，建立健康、稳定、持续的长期客户伙伴关系；通过高效友好的运营体系，提升 企业内部效率，优化为用户服务的界面；建立面向客户的端到端流程，打通研营销服全价值链。在运营支 撑方面：倡导“精兵强将”策略和“技术商人”策略，建立“以奋斗者为本”的价值评价和分配机制；传 承和发展创业文化；形成二次创业时期特色的领导力。
3、2017 年经营计划

2017 年是公司“七三”战略规划的开局之年，公司经营层根据“七三”战略目标完成了年度工作计划 制定及部署，主要工作为：
（1）公司经营业绩保持持续、健康增长。

（2）业务转型取得进一步成果：交易阶段业务，产品打通 O2O 模式 （收费模式、产品模式、运营模 式）；施工阶段业务，产品价值充分验证并进入快速规模化，解决方案的样板客户成功；全过程业务， BIM+PM 建设方平台进入样板客户阶段，建立大数据平台并具备初步的智能处理能力；进一步提高客户满 意度及产品应用率。
（3）紧紧围绕客户提升核心能力，包括：以客户为中心的产品能力、以产品为中心的系统能力、产 品和客户运营能力及解决方案的设计、实现和营销能力。
（4）持续加强流程和人才建设：一方面，通过建立面向客户的“端到端”流程，理顺公司的主业务 流程，使公司发展更加有序、健康、高效；另一方面，继续加强“精兵强将”策略和“技术商人”策略的 落地。
（5）加强文化建设：进一步践行“以用户为中心”文化；保持创业精神；逐步建立公司级事业理论 体系；推进“以奋斗者为本”的措施落地；坚持共赢理念，各业务之间实现坦诚开放、互助互利，建立生 态合作伙伴机制。
4、风险因素 公司面临的主要问题和挑战主要有以下几点：
（1）产品风险
由于整个建筑业都在面临转型升级的压力与挑战，在此背景之下，公司产品如何能够真正成为行业转 型的核心引擎，在于是否真正能为客户提供有价值的产品。需要不断贴近客户，真正站在客户角度，还原 和深度理解客户的使用场景，针对使用场景解决客户的痛点和难点。只有不断夯实产品价值，才能持续赢 得客户和市场认可，持续为行业的转型和发展贡献力量。
（2）转型升级中的人才风险 在公司转型升级的过程中，公司现有核心人才的能力与未来发展的需要还存在差距。公司必须持续坚
持贯彻“精兵强将”策略，一方面加大外部人才的引进力度，做好引进人才的融入计划；同时，不断通过 创新机制，引导现有核心人才快速成长，激活潜力，创造更大价值，共同推动公司转型升级的成功。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用