第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，公司顺应经济发展新常态，规范运作，持续深化技术与业务水平，适时推进商业模式创新， 成效卓著。报告期内，实现营业总收入245,701.55万元, 较2015年度增长43.58%；营业利润32,453.28万 元, 较2015年度增长83.92%；归属于上市公司股东的净利润27,549.54万元, 较2015年度增长80.49%。
（一）主营业务情况 2016年，公司关注行业与技术的变化趋势，持续推动战略转型。以智能化、信息化、物联网技术衍化
融合，推动传统系统集成业务的竞争力，提升解决方案的差异化，建立公司的核心竞争力。以“技术+金 融”双轮驱动，通过系统集成业务的销售渠道与优势，协同创新业务、创新产品的拓展，取得较好的成果。 同时公司积极践行模式创新，积极寻找在PPP等新商业模式下带来的资源重新聚合、分配带来的机遇，尝 试将订单型的销售模式向后端运营服务转化，将项目优势转化为资源优势。
2016年，公司根据公司战略，坚持“做精智慧建筑，做强智慧交通，做大智慧医疗”的经营策略： 智慧建筑领域，公司坚持为客户提供全方位定制化服务解决方案，建筑智能化及节能业务保持稳健增
长，行业领先地位及优势不断巩固。签约并完成招商证券数据中心项目，实现了公司在金融行业单个项目 合同金额过亿的突破。报告期内，公司智慧建筑的营业收入及在公司销售收入的占比出现下滑，但经营绩 效有较大提高，毛利率稳步提升。
智慧交通领域，公司抓住城市轨道交通建设大发展的机遇，持续巩固地铁业务领域的竞争地位。签约 长沙市轨道交通4号线一期工程项目，是公司在轨道交通领域区域化战略的集中体现；全年开通5个城市的 7条地铁线路，是历年来开通线路最多的一年，市场份额与业务拓展再创历史新高。
智慧医疗领域，在“技术+金融”商业模式的助推下，合同金额逐步加大，智慧医疗产业链日趋完善。 签约淮南智慧医疗PPP项目，合同金额2.385亿，成功入选第三批政府和社会资本合作示范项目，报告期内 一期项目建设已通过验收并正式上线运营，标志着公司在城市智慧医疗及医疗大数据发展方面取得重大进 展；签约遵义医学院附属医院新蒲医院智慧医疗项目，持续推进了“技术+金融”模式在全国范围内的拓 展；签约宿州市立医院项目，合同金额4.5亿，是公司最大单体智慧医院项目，彰显了公司在智慧医院、 医疗智能化领域的综合实力和竞争优势。专业子公司久信医疗快速纳入公司业务协同体系中，通过上市公 司平台对品牌、资金、人才的牵引和放大，报告期内取得较好的经营业绩，签约额较2015年翻番，在数字 化手术室和净化手术室领域市场份额跃居第一，同时有力对公司的智慧医院与智慧医疗业务进行支撑。
智慧城市领域，积极拓展与政府部门间的业务往来及深度合作，分别与汕头、包头市签订智慧城市战 略合作协议，利用PPP等创新模式，促进智慧医疗、智慧医院建设项目落地，印证了公司全面布局“让城 市更智慧”战略的决心及综合实力。
（二）资本运作情况
2016年度，公司出资5000万元参与发起智慧医疗产业基金，有利于深入挖掘医疗领域优质合作标的， 完善公司医疗产业链的进一步延伸，助力公司新型智慧医疗服务产业布局；出资2000万元与鲁信集团发起 设立山东茗信股权投资管理有限公司，管理百亿PPP基金，有利于借助资金的平台实力，推进公司在山东 省PPP项目及智慧城市建设项目中的竞争优势；投资参与轨道交通战略协同基金，有利于与国内优秀的轨 道交通企业建立多层次、多渠道、多形式的合作，扩大智慧交通领域的市场占有率。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内，公司新设立了汕头达实，本期纳入合并报表。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司立足三大业务板块，持续加大技术和产品的研发投入，取得 13 项发明专利证书、18
项实用新型专利证书、45 项软件著作权，新申请 38 项专利（其中发明 29 项、实用新型 9 项），研发实力 进一步增强：
公司继续加大自主研发的 IBMS 系统在新签项目中的应用，并在原系统的基础上进行了升级，并配备 了自主研发的百万级实时数据库 dasRdb，在满足用户安全管理、稳定可靠、节能控制的核心需求的同时， 持续降低公司采购成本；
率先完成业内首项“基于 dasRdb 实时大数据的智能管控技术”核心技术研发。其中，应用于中央空 调领域的“基于实时数据库分析的空调节能智能管控技术”成功入选国家发改委 2016 年《国家重点节能 低碳技术推广目录》，成为国家级重点节能推广技术；同时，dasRdb 实时数据库“100 万点容量、20 万点 1 秒内同时变化无数据丢失” 通过了第三方评测机构严格评测认证。
子公司久信医疗自主研发的“节能高效模块化装配式洁净手术室系统”获得 2016 年度常州市科技进 步三等奖、与浙江大学联合研发的“医疗物联网平台及围术期移动医疗智能管理系统关键技术及应用”获 得常州市科技局 2016 年度（科技支撑—社会发展）项目立项。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流量净额较上年下降110.82%，主要原因是本报告期客户采用承兑汇票方式支付款项及公司到期解付的前期开 出的承兑汇票较上年增加所致；子公司久信医疗报告期内全年纳入合并报表，且其收款主要集中在第四季度。
投资活动现金流量净额较上年下降1,264.40%，主要原因是2015年度母公司购买的保本型银行理财产品到期收回本金较多所 致。 筹资活动现金流量净额较上年下降72.96%，主要原因是2015年度公司收购久信医疗向公司高管定向发行股份以及实施第二 次限制性股票激励收到员工认购款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
主要原因是：1、本报告期客户采用承兑汇票方式支付款项及公司到期解付的前期开出的承兑汇票较上年增加所致；2、公司 按合同条款约定收款滞后于实际项目进度；3、本报告期公司智慧医疗收入大幅增长，而此类型项目公司采用PPP模式，先 投资后收款，导致收款滞后于实际项目进度。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末，用于保函保证金、票据保证金、贷款保证金的其他货币资金共计48,306,551.76元，使用受限。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、报告期内参与设立的基金情况

单位：元



6、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）2017 年度经营计划
面对 2017 年复杂多变的市场及经济形势，达实智能将持续运用“技术+金融”的双轮驱动策略，以“让 城市更智慧，让建筑更节能”为经营宗旨，聚焦三大细分业务领域，精耕细作、综合布局，围绕以下思路 开展各项工作：
1、内生式发展规划 持续落实公司“做精智慧建筑、做强智慧交通、做大智慧医疗”的工作目标，精耕细作，以金融促进
主业发展。
智慧医疗领域：加大智慧医疗产业布局力度，协同集团子公司，依托医疗智能化建设工程业务，提升
智慧医院及区域医疗领域综合运营服务能力，深度挖掘医疗大数据业务潜力，构建全生命周期医疗生态。 智慧交通领域：持续发展涵盖综合监控、综合安防、自动售检票的轨道交通智能化集成业务，增强地
铁总包业务承接能力，稳固既有区域优势，探索海外合作机会，提升轨道交通市场占有率。 智慧建筑领域：聚焦细分市场，锁定高价值用户，提供精细化服务，加大公司在养老建筑、金融建筑、
自有建筑等非商业建筑市场领域发展的力度。 2、外延式发展规划
依托公司现有资源及业务优势，借力资本，通过开展股权投资、参与并购基金、建立战略合作等多种 方式完善智慧医疗产业链，提升公司竞争优势，进一步巩固医疗产业布局。
顺应产业发展趋势，探索业务创新模式，积极推进 PPP、融资租赁等新型商业模式，建立与政府部门、 金融机构之间全方位、多层次的合作，聚焦医疗、交通等民生领域共同参与智慧城市建设。
（二）面临的风险 1、创新商业模式的管理风险
为提高服务客户的能力，公司已将融资租赁、买方信贷等金融要素成功引入到智慧城市建设及运营服 务业务中，同时新增加 PPP 商业模式。虽然公司已经针对“技术+金融”的创新型业务建立了严格的风险 评估程序，但项目实施过程中涉及的金融、法律问题，目前仍是公司管理的短板，对项目推进和经营带来 一定的管理风险。公司将通过引入专业人才、与地方国资平台以及大集团进行合作的方式，实现项目收益 共享并降低项目投资和执行风险。
2、公司快速发展带来的管理风险 公司自上市以来，先后进行了多次投资收购，分支机构已遍布全国，销售规模、员工人数快速提升。
与被并购方企业文化的差异性、人员管理的复杂性以及能否达到预期整合效果，对公司的运营管理提出了 挑战。如果不能做好对各分支机构的监督和管控以满足规模增长产生的人员增加和业务整合的需要，将给 公司经营带来一定的管理风险。公司将通过实施股权激励及健全内部管理机制的方式加强对子公司、分公 司及各部门的管理，尽量消除由于规模快速扩大带来的管理风险。
3、人才风险 公司作为高新技术企业，在多年的发展过程中，通过自身培养和外部引进积累了一批技术骨干和业务
精英，形成了行之有效的技术研发体系，保障了公司在市场竞争中的领先地位。公司必须持续通过内培外 引的方式维持人才积累，以适应公司规模的扩张对技术和管理人才的需求；同时，公司将始终贯彻“达则 兼善天下，实则恒心如一”的企业文化，利用有效的激励和奖励机制，持续改进和提高员工薪酬、福利待 遇，广泛吸纳和善用各类人才。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用