第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司的经营情况良好，业绩也实现了良好增长，全年实现营业收入19.27亿元，营业利润1.33亿元、归属于上市 公司股东的净利润为2.65亿元，分别比去年变动25.65%、-12.19%和8.62%。同时，归属于上市公司股东的扣非净利润为2.48 亿元，同比增长21.94%。业绩增长的主要原因是报告期内公司业务增长及新增并表损益所致。
报告期内，公司各项业务围绕年度经营计划有序开展，除与合众数据、安方高科实现完全并表之外，还进一步完成了书生电 子25%剩余股权的收购（详见编号2016-058公告），从而全资持有书生电子。 报告期内，公司还开始实施了对赛博兴安90%股权的收购事项（详见编号2016-093公告），由于涉及发行股份，最终收购事
项于2017年1月实施完毕。同时，公司还配套实施了第二期员工持股计划，并于2017年1月实施完毕。 报告期内，公司与北信源合资成立了辰信领创，注册资本8000万元，合作打造防病毒产品、共同开拓终端安全市场（详见编 号2016-059公告）。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司的经营情况良好，业绩也实现了良好增长，全年实现营业收入19.27亿元，营业利润1.33亿元、归属于上市 公司股东的净利润为2.65亿元，分别比去年变动25.65%、-12.19%和8.62%。同时，归属于上市公司股东的扣非净利润为2.48 亿元，同比增长21.94%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量比上年同期减少43.00%，主要原因为本期销量的增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（1）本年发生的非同一控制下企业合并


（2）其他原因的合并范围变动


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 泰合新一代信息安全运营中心系统研发项目：旨在使用大数据底层技术实现新一代信息安全大数据分析、安全态势感
知及安全运营。泰合信息安全运营中心（SOC）系统大数据版是泰合集十年SOC技术之大成，坚持国产自主可控件控原则， 利用主流大数据技术、云计算技术、机器学习技术，在国内独占鳌头的安全管理平台基础上开发出安全态势感知平台，用于 帮助客户解决云计算环境、工业控制环境、大数据环境、智慧城市环境下的全方位安全态势感知及安全独立运营问题。该产 品属于公司重大创新性产品，对于SOC及安全态势感知平台的功能提升和市场拓展具有重要的意义，该产品发布后可使公司 在SOC及安全态势感知平台方向上保持国内领先水平，进一步扩大市场占有率，具有非常重要的战略作用。
工控系列产品研发项目：启明星辰坚持国产化自主可控的产品理念，结合公司在信息安全领域深厚的技术、产品、经 验积累，推出了自主可控的“工控防火墙产品” “工控无损评估检查系统产品”、“工控漏洞挖掘系统产品研发”。工控防火墙 产品是国内唯一取得工控三级最高资质的产品，采用了先进的流量自学习、工业协议深度防护等技术，提升了工业控制网络 的信息安全自主可控能力。工控无损评估检查系统产品采用专业的工控系统漏洞库、先进的物理图像采集手段、全面的合规 性检查等技术方法，可以对工控行业的生产系统进行安全风险评估，提升了国家关键基础设施及控制系统信息安全的自主可 控能力。工控漏洞挖掘系统产品研发实现了对中标麒麟、银河麒麟、凝思磐石等国产操作系统及龙芯、飞腾等国产芯片的全 面支持，有效满足了党、政、军等重要行业对信息安全自主可控的需求。
提供SaaS安全服务形态的云子可信云：此项目是以最新的Kubernetes 、Docker技术为核心，构建一套贯通IaaS、PaaS、 SaaS层的云资源管理和运行平台，将终端安全、数据安全、网站安全、移动安全等多维度的传统安全产品转化为Saas形态， 以按需服务模式交付给广大的中小企业，保护中小企业日常业务安全运行。
通过云子可信SaaS服务体系和平台的构建，可以将技术成果转换为私有云上（如政务云、行业云），实现面向多租户的 安全资源调度和弹性分配，集约化安全防护资源投入并实现统一管理，落实基于安全独立运营的第三方可信安全监管模式。
入侵分析中心（DAC）研发项目：入侵分析中心产品是结合流量、样本、行为等多源信息的威胁线索发现与综合分析
系统，该系统采用了全新的大数据采集、存储、检索、分析等技术，通过从攻击者、被攻击者、样本等多维视角的钻取分析， 攻击面与被攻击面的双向过程化挖掘，狩猎目标威胁 。通过与云端或离线的威胁情报配合，碰撞实时或历史的威胁线索与 行为日志，提供用户全面的威胁感知能力。该系统可同时集成样本检测模块，发现APT攻击，生成的用户侧威胁情报信息可 分发应用在IDS、IPS、网关、终端等联动设备形成完整、闭环的安全解决方案。
大数据安全管控系统DSM项目：为主流大数据平台及为云环境下的行业数据中心的数据安全问题，开发国产化自主可 控的大数据安全管控系统DSM，是解决云环境和大数据平台中数据安全问题的有效措施。大数据安全管控系统的成功面市， 既满足了上层应用的开发、云环境下的数据的共享，又有效防止了数据的泄密。大数据安全管控技术的研究与应用，是今后 在云计算与大数据领域不可或缺的基础保障。
新一代防火墙NGFW产品研发项目：新一代NGFW产品，面向国内外客户对通用网关产品的需求，参考业界最新的技 术趋势，整合启明星辰丰富的安全产品优势，在包括国产化硬件的优秀硬软件平台基础上，推出的具有强大的设备性能、全 面的安全防护能力和事件呈现能力的综合型下一代防火墙产品。
该产品可以与APT 0day 恶意沙箱检测产品，终端安全产品、DLP产品等形成良好的产品组合方案，同时与公司的云端威胁 情报系统和大数据安全分析系统、紧急安全事件快速响应服务平台联动配合，共同给客户提供完整、周到的安全解决方案。
云管端一体的数据防泄漏项目：此项目是在《网络安全法》颁发和实施的大背景下，从终端（包含移动终端和国产化自 主可控终端）、网络、云端三个维度对数据的产生、流转和外发进行全面的监测、管控和溯源，保护政府、企事业单位的隐 私数据、敏感数据不被非法泄漏，确保数据资源合法、合理使用。 该项目和还将抽取出基于机器学习的内容分析和检测引擎，在云计算和大数据环境中和其他安全设备和服务进行多角度的集 成融合，将安全能力动态赋能到更多的新型应用场景。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额2016年度发生数为94,743,048.80元，较上年发生数减少77.28%，其主要原因是：本年并 入安方高科及川陀大匠、辰信领创数据及项目预收款减少。
（2）投资活动产生的现金流量净额2016年度发生数为-412,962,094.78元,较上年发生数减少312.91%，其主要原因是：本年购 建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金、购买理财产品及并购支付的现金增加。
（3）筹资活动产生的现金流量净额2016年度发生数为40,214,253.59元，较上年发生数增加151.95%，其主要原因是：本年并 入安方高科。
（4）现金及现金等价物净增加额2016年度发生数为-27,8012,174.47元，较上年发生数减少-152.10%，其主要原因是：本年支 付投资款及购买理财产品较上年增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要原因为报告期内并购安方高科及付现费用的增加。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

无

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


公司报告期内完成发行股份及支付现金相结合的方式购买安方高科 100%的股权，发行股份的方式购买控股子公司合众数 据 49%的股权，同时向启明星辰第一期员工持股计划发行股份募集配套资金。此次交易募集的配套资金 74,499,997.39 元， 在扣除发行相关费用后，用于支付购买安方高科 100%股权的现金对价合计 6,655.50 万元及支付中介机构相关费用。至 本报告期末节余资金 2,322,687.21 元。（一）实际募集资金金额、资金到位时间经中国证券监督管理委员会（以下简称“中 国证监会”）《关于核准启明星辰信息技术集团股份有限公司向于天荣等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监 许可[2015]2841 号）核准，同意公司非公开发行不超过 6,904,541 股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。公司实 际非公开发行人民币普通股（A 股）6,904,541 股，发行价为 10.79 元/股，募集资金总额为 74,499,997.39 元，扣除承销费 用 5,500,000.00 元的余额为 68,999,997.39 元，已于 2016 年 1 月 4 日存入公司招商银行股份有限公司北京双榆树支行
110902146410804 银行账户中。扣除发行费用 688,695.61 元后（其中财务顾问费 500,000.00 元，验资费用 150,000.00 元，
股权登记费用 38,695.61 元），募集资金净额 68,311,301.78 元。以上募集资金已由瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）验证，
并出具瑞华验字[2016] 44040001 号《验资报告》。（二）累计使用金额及当前余额公司募集资金 68,999,997.39 元到账后，
报告期内募集资金投资项目支出 66,555,000.00 元，支出验资费 150,000.00 元，产生的利息收入扣除手续费之净额为人民币
27,689.82 元，截至 2016 年 12 月 31 日，募集资金专项账户余额 2,322,687.21 元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


注：支付中介费用不适用预计效益实现情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


转让、 培训；



出版、 药品、




报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
截止2016年12月31日启明星辰持有恒安嘉新（北京）科技有限公司（以下简称“恒安嘉新”）14.21%股份，恒安嘉新正在筹办 首次公开募股。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

9.1 公司发展战略
公司的经营宗旨是“诚信为本、技术领先、服务本地化、用户第一”，公司将继续秉承这一宗旨，充分响应国家相关支 持政策，保持公司快速发展的势头，早日成为营收50亿的信息安全企业。具体包括：
1.公司将在深耕网络安全市场的基础上，向数据安全、应用/业务安全、密码/加密等多个信息安全行业的细分市场挺进，
实施多品牌战略，打造一体化的完整的产品线和解决方案。
2.继续保持核心技术研发力度，紧密跟进云计算、大数据、移动互联、工业控制系统、物联网、智能制造、智慧城市等 新领域的安全趋势和技术走向，积极部署产品升级换代、新产品市场投放及业务模式创新。
3.保持研发创新力度，对市场发展保持高度敏锐性，及时把握行业性产品需求的差异化，并快速实现行业性产品的市场 投放。
4.针对重点行业和规模化市场，进一步巩固和拓展公司的营销渠道和客户群体。持续市场渗透，不断扩大市场占有率， 拓宽市场覆盖面。细化行业运营管理，使产品开发和专业服务更加贴近重点行业用户的需求，持续向纵深方向拓展。
5.以资本市场为依托，按照公司业务发展战略，围绕公司核心业务，适时、稳妥地采用战略联盟、技术合作、资产重组 或投资、并购战略，构建开放合作的产业生态圈，进一步扩大公司在信息安全领域的产品覆盖面，提高市场份额。
6.继续提高国际化产品开发能力，积极探索跨国经营新领域。借助国际市场的资源和信息优势，通过公司已经具有国际 竞争力的部分优势产品，加强对外战略合作，建立和完善海外营销和服务网络。
7.不断加强人力资源管理，以人为本、完善体系、优化机制，为企业发展聚集人才。
8.加强内部管理，降低运营成本，控制经营风险。根据《企业内部控制指引》的要求，积极加强企业内部控制建设，提 高公司治理水平，进一步优化公司管理，通过全面推进营销、产品部门利润考核、生产/工程/服务外包等系列举措，合理控 制成本，提高运营效率。

9.2 2017年经营计划 随着公司资产规模持续扩大，公司已成为一家集团型企业，具备在信息网络安全全面市场提供产品、解决方案和服务的
能力，包括各行业、各区域及各细分领域。公司将继续按照既定的发展战略，扩展和优化产品结构，优化市场和销售布局， 保持对关键业务的持续投入，为未来发展进一步夯实基础。
公司2017年的经营目标是：营业总收入24亿元，归属于上市公司股东的净利润4.5亿。 具体经营计划如下：
1.落实新业务布局，争取良好的效益产出。通过收购赛博兴安、川陀大匠以及设立辰信领创、投资长沙智为，发挥客户 协同和技术协同效应，进一步丰富产品线，打造整体解决方案，实现更大的投入产出。
2.积极进行组织革新，进一步贴近市场和用户。2017年公司将进一步优化研发、产品、市场、销售之间纵向细分的业务 结构和管理机制，根据不同行业客户的需求，开发贴近用户需求的整体解决方案，在细分市场做深做透。同时配套相应的预 算和奖励机制，进一步激发团队的市场响应能力和创新能力。
3.根据公司发展战略，充分利用上市公司资本平台资源，积极挖掘各种潜在的投资机会，不断优化和完善公司业务和技 术布局，提升公司的市场竞争能力。
4. 面对信息化新技术的挑战，保持在新型安全检测/防御、大数据处理与分析、数据安全、工控安全、移动终端安全、云 计算和虚拟化安全等新技术领域加强核心技术的研究和产品的开发，为政务云/专有云/行业云、态势感知、智慧城市等新的 用户需求加强解决方案的设计和开发。
5.继续加强品牌宣传，进一步提升企业品牌形象和知名度。2017年公司将继续巩固和强化启明星辰领航信息安全的品牌 形象，不断扩大企业知名度，不断发掘新用户，扩大用户群规模。
6.公司将继续发挥重组规模优势，不断平衡目前整体业务受季节波动的影响。 上述经营计划、经营目标并不代表本公司对2017年度的盈利做出了预测，其是否可实现将取决于企业外部环境的影响和
企业自身的经营状况等诸多因素，存在很大的不确定性，特提请投资者注意。

9.3 风险分析
1.产品销售季节性风险 由于公司目前的主要客户通常采取预算管理和产品集中采购制度，从近年公司各季度营业收入占全年的比例统计来看，
第四季度占比较高。因此，公司的销售呈现较明显的季节性分布，并由此影响公司营业收入和利润也呈现季节性分布，由于 费用在年度内较为均衡地发生，而收入主要在第四季度实现，因而可能会造成公司第一季度、半年度或第三季度出现季节性 亏损，投资者不宜以半年度或季度的数据推测全年盈利状况。
2.国家各项产业支持政策风险 目前，软件产业属于国家重点鼓励发展的产业，为此国务院出台了相关政策从投融资、税收、产业技术、出口、收入分配、 人才吸引与培养、采购和知识产权保护等多方面对软件企业给予支持。其中，税收优惠可以直接影响到公司的当期业绩。若 相关政策发生变化，可能对行业和公司产生不确定影响。
3.财务管理风险 公司客户以政府部门、大型企业集团为主，应收账款总体质量较好，但随着公司销售规模的扩大，公司应收账款呈现逐
年增加的趋势。如果客户信用发生重大变化或公司采取的收款措施不力，发生坏账的可能性将会加大。公司未来需进一步加 强客户信用管理和应收账款管理，有效控制应收账款风险，提高应收账款周转率。
4.运营管理风险 随着公司业务、资产、人员规模的不断扩大，技术创新要求更高更快，对经营效率的要求进一步提高，公司经营的决策、
实施和风险控制难度将增加。虽然公司目前具有核心技术优势，但信息安全应用环境和需求的快速变化以及公司规模化扩张 对公司保持持续的技术领先提出了更高的要求，如何在研发技术、研发管理方面保持持续有效的创新，如何保证产品快速满 足市场需求，均给公司带来一定程度的压力。同时公司面临高素质人才市场竞争激烈、知识结构更新快的局面，能否持续稳 定和提升现有的人才队伍，并根据需要引进新的人才，是公司今后发展中面临的挑战。
5.重组合并后的整合风险 与收购企业实现重组后，业务整合将会面临一些挑战。提高企业各项职能整合后的效率、降低各个环节的成本，从企业
重组中尽快实现良好的经济效益，依然是公司2017年最重要的工作之一。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用