第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司管理层围绕着公司战略规划及2016年度经营计划，聚焦产业云BOSS、大数据及移动互联网技术的研发 及行业应用落地，整合资源、集约化管理。2016年度集团实现营业收入2,448,219,642.11元，较去年同期增长46.02%，归属 于上市公司股东的净利润114,903,708.11元，较去年同期增长82.24%，经营性现金流为-212,574,270.33元，较去年同期减少 216.99%，营业收入增长的主要原因为公司在通信行业保持稳健增长，在公安行业、企业级应用及网络产品分销收入快速增 长所致。净利润的增长幅度超过了营业收入的增长幅度，主要原因为公司集约化管理，控制人员规模增长，和处置投资获取 投资收益所致。经营性现金流较去年同期减少，主要原因为网络产品分销业务规模持续高增长，形成资金占用所致。

1、持续加大研发投入，进一步提升公司核心竞争能力 报告期内，公司以大数据研发中心和云平台技术中心为依托，研究国内外前沿的技术发展趋势，国内友商的新产品新技
术动向，以及客户的需求调研，规划公司技术发展方向，并加大投入，研发出公司级基础技术平台，结合公司已有的行业客 户，落地成行业解决方案。公司研发中心的建设和投入，提升了公司技术产品的复用程度和技术核心竞争能力。

2、公司主营业务市场情况 通信运营商业务领域。在中国电信市场，在中国电信集团政企CRM、IDC集中，物联网集中受理，数据中心、支付公司、
云公司的渠道支撑业务稳步发展；支撑完成中国电信集团关于物联网2016年度发卡1200万张业务发展量的目标，系统经历大 并发业务的洗礼；“iTV统一业务管理平台”成功落地四川电信，成为国内首家用户数突破千万的省电信，实现公司在电信“语 音、数据、多媒体”三大业务平台的全面支撑；基于互联网分布式架构的云提醒系统和云融合计费系统分别在上海电信和安 徽电信上线，为公司进入电信集团入网测试积累了实践经验，并打下了坚实的技术基础。报告期内，无线网优大数据平台成 功落地江西省移动和贵州省移动，实现了公司大数据产品在中国移动省级市场的零突破。在中国联通市场，除传统的BSS业 务外，2016年增量收入主要体现在系统云化、大数据、互联网创新及合作运营业务；报告期内，与阿里云合作，用三年的时 间完成了中国联通“集中号卡资源管理系统”的试点上线，实现了中国联通集团内部IT系统的打通和向云化转型，也开启了公 司与阿里云在中国联通和传统企业云化方向的进一步深入合作。
在公共安全领域，报告期内，各地市公共安全部门加大了行业应用软件云化、数据化的投入，存量客户平台扩容投入增 加，公共安全客户新增加新疆、武汉、河南等地。报告期内，公司携手华为联合发布面向公共安全行业的大数据联合解决方 案，双方在城市立体预警防控体系、情指勤一体化、新一代情报综合信息管理体系以及移动云平台等领域深化合作、联合创 新，共同帮助公共安全行业客户更好地对大数据资源进行资产管控，挖掘数据资源价值，发挥情报在整体公共安全工作中的 作用。
通过内生、合作和并购的手段发展跨行业市场，寻找新的利润增长点。报告期内，公司启动并购新三板公司维恩贝特， 以更快速地切入金融行业，报告期内，双方已在银行业移动端应用方面成立了联合开发小组，并已初步确定了并购完成后在 银行核心系统云化、银行内控合规监控分析方面的联合研发项目立项。目前，该并购项目正证监会审核过程中，公司与维恩 贝特双方积极配合证监会的并购重组审核工作，并就未来并购完成后双方在技术、市场、管理方面的融合做准备。
携手合作伙伴共建生态圈。公司与中国电信、中国联通合作，在物联网、大数据方面共同拓展政企市场。与阿里云合作， 推动国内大型企业IT云化。报告期内，公司已在能源（新能源）、物业、农业、快销品等行业形成了行业可复制的产品线。

3、落实募集资金投资项目的管理 报告期内，公司继续推进募集资金投资建设，严格规范募集资金的使用和管理，提升募集资金的使用效率。对已经建设
完毕的募集资金投资项目，努力发挥其效益。通过募集资金投资项目的建设与实施，提高公司整体运营管理水平和研发能力， 提升公司的市场竞争力。

4、推进营销体系完善，建设品牌形象 报告期内，公司加大营销推广力度，充分利用现有的研发水平、服务网络、品牌知名度等多方综合优势，推进营销体系
建设的完善。积极与客户建立长期的良好关系，利用个性化的服务体验拓宽销售的渠道，覆盖更多的受用人群，利用品牌知 名度抢占新市场的先机，提升市场竞争力。

5、加强内部规范操作，完善公司体系治理 报告期内，公司严格按照相关的法律法规标准规范管理股东大会、董事会、监事会的日常运作，不断提高法人的治理水
平。完善公司的管理体系，建立集团化管控体系，从而满足从单一公司到集团公司转变的管理需要。依据相关政策法规的不 断变化，公司适时完善相关治理文件，持续深入的开展公司治理活动，进一步推动企业管理的规范化、标准化、常态化，促 进公司的持续健康稳定发展，切实维护上市公司及中小股东的利益。

6、提升信息披露质量，加强投资者关系管理 报告期内，公司高度重视投资者关系管理工作。公司建立和健全投资者沟通机制，并充分利用互动易、投资者咨询热线、
公司邮箱等多种渠道与投资者进行交流互动，积极客观的回答投资者提出的问题；有序开展投资者调研活动，加深投资者对 公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、良好、稳定的关系。同时，同时，公司严格按照法律法规和规范性文件的 规定，做好信息披露工作，认真履行信息披露义务，保证信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性。

7、强化人力资源管理，重视创新人才培养 报告期内，公司持续加大对人力资源建设和管理的力度，大力推动内部人才培养和外部人才引进工作。通过建立科学化、
系统化、规范化的培训体系，促使人力资源效率提升，复合型人才数量扩充。建立人才激励机制，提高全体员工的工作激情， 构建良好的晋升渠道，完善绩效考核体系，为公司的持续发展提供有力的支持。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 购入量与上期相比增加46.56%，主要原因为网络产品销售收入增长，备货增加

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
新设全资孙公司合肥天源迪科科技产业发展有限公司，合肥科技于2015年10月成立，取得合肥市工商行政管理局颁发的 统一信用代码为91340100MA2MQH535N企业法人营业执照，注册资本人民币100万元，本公司之子公司合肥天源迪科于2016 年1月实际出资人民币100万元，占注册资本100%。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用



、


企业移动商业智慧服务 平台
并在数据管理和数据的应用的基础上，实现数据资产规划管理、数 据开放共享、数据分析挖掘和业务评估服务等功能。
开发、测试 基于移动互联网、云计算、物联网等技术，为传统企业、最终用户 提供专业化信息服务支撑，解决传统企业为最终用户构建线上、线 下O2O服务的综合性平台。依托区域内优势产业资源，经合理规划布 局，整合各类企业、商户优势，为传统企业实现用户的线上订购、 线下消费体验建立高效便捷的服务平台。

移动互联网
产业“BOSS+”云平台 开发、测试 针对现在互联网+的浪潮以及云计算的发展，以自有知识产权的技
术和部分分布式开源技术为基础，打造一个以行业服务为核心的的
电信、虚拟 运营商、金
云计算平台。在IAAS层，和优秀的IAAS厂商（如阿里、联通、电信、 融、政府 华为等）合作，提供云计算基础设施；在PAAS层，利用自有的核心 技术和产品，形成适应性广，可靠性高、安全性高的架构平台，解 决企业分布式软件架构问题；在SAAS层，以PAAS层架构为依托， 在通用性和定制化两方面深度挖掘企业需求，形成完善的企业行业 云应用方案，解决企业应用对于行业需求的支撑，促进行业IT化，互 联网化发展问题。
中国联通集中号码管 理系统研发项目

中国联通云销售系统 研发项目

中国联通省分BSS系统 研发项目
试运行 号卡资源集中管理中心建成之后，将存在多个系统的镜像数据统一 电信 集中，避免了多系统间调用、号码状态同步等造成的数据状态不一 致问题。在与周边系统对接过程中采用两种方式：总部及省分销售 系统直接调用方式，第三方系统销售号码资源按原有接口间接调用， 降低新系统对周边应用带来的系统改造难度。 在保证业务稳定的前提下，产品将优先解决业务痛点问题，业务优
化与系统优化协同推进，同时高度关注客户体验与感知，平滑演进 系统服务，坚持互联网思维，迭代开发，小步快跑，持续满足新业 务需求。
试运行 云销售平台是我们公司打造的一个兼顾销售和服务的云端开放式平 电信 台，这个平台的前端销售和后端生产中的各个应用都是完全开放的， 无论是前端销售应用还是后端生产应用，除了我们的应用外，同样 可以与其它第三方应用进行整合、合作，秉承了互联网创新、开放、 共赢、个性等特征。其主要目的是通过我们的云销售平台为运营商 打造基于线上与线下全辐射、全品类的平台化运营体系。
三条产品线定位及目标说明： PC版：是对省份BSS或总部CBSS系统的补充，承接各类主流业务（如 开户、常用变更业务等）的受理，具有便捷、快速、准确的特点； 能够实现快速受理，多业务系统的一个工号，一个网址，一点登录、 一点认证。主要为坐席人员服务。 APP版：作为行销现代化装备，为营业人员、客户经理、代理商走 出营业厅提供现代化的营销工具，能够实现开户、业务变更、缴费、 实名返档等多个功能，具有快速办理、全天候营业、现场实名认证、 在线支付/返佣等特点。 自助终端：作为渠道的延生和拓展，可承载移动业务、融合业务、 宽带开户、充值缴费等多种业务，具有无人值守，客户自助的特点。
开发 以云化三层体系架构来实现对电信业务支撑，实现传统交易型BSS 电信
系统的架构云化。建设以“平台+应用”模式的云BSS，完成对传统长

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额本期为-212,574,270.33元，较上年减少了216.99%，主要原因是报告期内网络产品销售业务大 幅增长占用资金增加。
投资活动产生的现金流量净额本期为-472,864,787.96元，较上年减少了221.71%，主要原因是报告期内闲置募集资金购买结 构性存款、理财产品和武汉、上海子公司购买办公楼支出增加。 筹资活动产生的现金流量净额本期为553,318,263.37元，较上年增长了105.73%，主要原因是报告期内定向增发和限制性股票 收到投资款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额本期为-21,257.43万元，报告期净利润为13,459.09万元，主要原因是报告期内营业收入增长同 时应收账款和存货占用资金增加。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

本公司之子公司合肥天源迪科以其在建工程、房产和土地使用权抵押，向合肥华夏银行胜利路支行借入长
期借款1.265亿元。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况


√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 根据IDC、Wikibon等咨询机构分析，2016年，全球的大数据核心产业规模约为300亿美元，2000万人民币左右。根据信
通院的市场调查，2016年中国大数据市场规模约为168亿人民币，预测至2020年市场规模达到578亿人民币，产业规模复合增 长率超过30%。
根据中国招标信息网数据，2015年1月至2016年7月，大数据项目建设快速增长，其中政府采购占比38%（如下图）。



金融机构也正在积极变革，拥抱变化。金融行业的信息化程度较高，数据资产的积累本就丰富。过去几年，平安、招行、 兴业等金融机构已经从信用卡、互金、直销银行等面向客户的业务部门开始，深入尝试多种跨界合作的场景，积极积累行业 的数据，实现金融数据和行业数据的融合，已经初步尝到到大数据带来的能力提升。
2017年，传统行业的竞争态势会延展到行业金融中，数据融合，数据应用带来的比较优势会反馈到整个行业，推动更多 数据的流转和金融数据应用的建设。数据的大量积累也将会促进部分非敏感数据的数据交易的出现。
三大电信运营商2017年资本开支计划总计为3100亿元，同比下降13%，总体降速相对于2016年的19%有所减缓。
2017年三大电信运营商整体投资情况看，无线和有线整体投资均有较大下滑，其中无线投资同比下滑21%，有线投资同 比下滑20%，而包括新兴业务的其他投资同比增长27%，运营商未来可能加大在物联网、IDC、CDN、大数据平台等方面建 设。

（二）公司发展战略及2017年度经营计划
1．行业市场发展规划 深耕运营商市场，充分利用云计算、SDN、大数据，帮助通信运营商实现“敏捷和智能化”为核心的数字化升级；在行业
外市场开拓电信运营商业务生态圈，力争有机协同。在公共安全领域，充分利用公司区域的技术和渠道资源，在部分有实力 和动力推动政务智慧化转型的省市项目落地；持续与合作伙伴携手，打造融合、可视、开放的平安城市一体化解决方案。在 金融行业，推动与维恩贝特的并购融合，共同启动银行核心系统云化、大数据、人工智能方向的研发合作，实现渠道协同。 在企业市场，行业和产品收敛和聚焦，和合作伙伴携手推动企业云化、数字化转型。
2． 持续技术创新和研发投入。关注行业新技术发展趋势和应用，结合市场和客户要求，加大产品研发和产品迭代。充 分利用好募集资金，做好三大募投项目研发的投入和产出，加强募投项目的核算和管理。推动组织创新，打造敏捷型研发与 交付组织，促进研发与交付、销售协同。充分利用高等院校、科研院所资源，推动产、学、研深度合作。
3．整合资源。以客户、市场为中心，整合销售资源，推动市场销售集约化落地，加强市场分析和行业标杆标准的建立， 树立市场品牌效应，建立组织保障；整合研发资源，研发和交付组织创新，推动产品和技术创新，充分发挥区域研发基地的 作用，提升沟通效率；推动事业部与子公司之间业务联动，跨行业协同，帮助子公司建立健全管理制度、加强内控管理，提 高后勤效率。
4．业绩导向。向下推动业绩考核，推进划小核算，个人待遇与业绩挂钩。做好股权激励落地，激励所有精英，形成组 织合力。
5．加强内部控制，提升管理水平。持续建立健全公司运营管理体制，明确职责，继续完善预算及核算体系，严格成本 控制，加强内部审计和商务风险管理，提高后勤保障效率，保证公司健康稳健运营。
6．加强人力资源管理。全面推进人才队伍的建设，加强管理岗位、技术团队的培训和培养，开展重点岗位的职业发展 规划，做好企业文化宣导，全面开展员工满意度提升工作，确保公司人才实现价值最大化。
7．业绩计划。2017年计划实现收入327,507万元，较2016年增长33.77%，其中应用软件及服务收入预算为95,407万元， 较去年同期增长29.03%（以上为公司经营业绩计划，不含并购重组对业绩的影响，不代表公司业绩预测和业绩承诺）。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用