第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年是“十三五”开局之年，也是不动产登记的落地之年，公司顺应行业发展趋势， 并抓住不动产登记业务和智慧城市业务发展机遇，适时调整经营策略，积极布局不动产登记 领域，加快推进行业整合和并购重组，推动了公司快速发展。
报告期，公司实现营业收入 83,315.06 万元，同比增长 78.35%；营业利润 11,201.31 万 元，同比增长 179.28%；实现利润总额 14586.20 万元，同比增长 130.8%，归属于上市公司 普通股股东的净利润 12,745.02 万元，同比增长 116.83%，归属于上市公司普通股股东的扣 除非经常性损益的净利润 10,721.64 万元，同比增长 100.28%。
报告期内，公司围绕长期发展规划和年度经营目标，取得了以下成绩： 1、产品不断创新，进一步提升了产品竞争力，为公司快速发展提供了良好基石。 报告期内，公司结合 IT 新兴技术和 GIS 应用新需求，推出 SuperMap GIS 8C（2017）版，
新版本在多个方面做出了创新，其特性包括：支持 WebGL，让微信也能访问三维；三维动态 渲染引擎，流畅展示 5 万实时动态目标；支持 VR 头盔，让三维更有身临其境沉浸感；支持 Docker，让云 GIS 性能数量级提升；提供室内导航功能，开辟移动导航新领域；空间大数据 引擎，让更多人能处理时空大数据。
随着产品核心竞争力的不断提升，公司产品市场份额不断扩大。据赛迪网联合中国市场 情报中心（CMIC）2016 年 9 月发布的《2015 年中国 GIS 软件市场研究报告》显示，2015 年 GIS 平台软件厂商超图软件以 31.6%的市场占有率跃居国内 GIS 基础平台软件市场份额第一。 2016 年，公司平台软件合同额增幅超过 30%以上，其中，三维 GIS 模块合同额增幅超过 80%。
2、抓住不动产登记爆发机遇，成功抢占不动产登记市场，为后续业务创造先机。
2016 年为不动产统一登记制度“落地”之年，公司充分抓住这一重大机遇，并成功领 先市场份额。
报告期内，公司完成了南京国图以及北京安图的收购工作，进一步完善了公司不动产登 记业务平台战略，已形成“超图软件+南京国图+北京安图+上海南康”的不动产登记业务布 局；通过整合和共享各方技术、人员和客户等资源，进一步扩大了公司产品在国土、房产和 不动产登记等领域的应用，进一步完善公司的产品及业务结构。
报告期内，公司进一步加强了不动产业务产品化，截至报告期末，公司已研发不动产登 记信息系统、不动产测绘及成果管理系统、不动产权籍调查管理系统、不动产登记档案管理 软件等产品，产品化的提升进一步增强了公司的项目实施能力，使得公司能更好地配合和服 务全国各地不动产登记工作的启动和运行。
针对不动产登记特点，公司以“咨询+数据+软件”的服务模式，辐射不动产登记所有业 务，并提供“全过程、多方位、全满意、本地化”的服务方式，确保社会公众、不动产登记 局、协同部门以及共享部门全满意。截至报告期末，公司及公司子公司累计为石家庄各区县、 苏州市、乌鲁木齐、海口市等 800 余个省、市、县（区）实现了不动产发证，领先不动产登 记市场份额。
全国各省市地县实现不动产登记发证功能为不动产统一登记提供了良好的开端，也为后 续数据整合、打通与各环节的信息实时互通共享，实现全业务一体化管理的建设提出了更高 的要求。公司的技术实力、项目实施经验以及客户关系将进一步助力公司开拓不动产登记业 务，为后续业务创造先机。同时，公司在不动产统一登记取得市场份额也有望进一步扩展智 慧城市时空云平台建设和未来全国第三次土地调查的市场优势。
3、智慧城市时空信息云平台落地，助力智慧城市项目的全面铺开发挥示范效应。 自国家测绘地理信息局发布《关于开展智慧城市时空信息云平台建设试点工作的通知》
以来，相关部门以及试点城市在积极探索和推进智慧城市时空信息云平台的建设，从顶层设 计、技术方案编制、大纲标准制定到建设模式的探索。公司一直紧密跟踪相关动态，研发相 关平台产品，积极参与建设模式设计。
报告期内，公司针对住建部、测绘局等部委对智慧城市公共平台建设要求，结合数十个 数字城市建设经验，研发发布了超图智慧城市时空信息云平台软件 8.0 版本（SuperMap SGS V8.0），新版本在功能、性能及安全上进行了诸多提升。
同时，公司进一步增强市场开拓，加强合同额千万级别的大单运作能力，成功中标了智 慧柳州时空信息云平台（一期）、神木县智慧城市地理时空信息云平台项目、智慧呼和浩特 空间地理信息数据库建设项目等金额超千万的纯软件业务合同，相关项目的建设内容以及建 设模式将为其他城市智慧城市时空信息云平台建设提供重要参考，并将助力智慧时空信息云 平台项目的不断落地；项目的成功实施将具有良好的示范效应，有利于公司承担更多的智慧 时空信息云平台项目。
智慧城市时空信息云平台的建设与应用项目相辅相成，公司的水利、气象、环保、统计、
网格化以及专用等事业部在相关行业应用方面积累了丰富的产品及解决方案，可以帮助时空 信息云平台在地市级城市落地，开拓新的市场空间；时空信息云平台的建设也将为智慧城市 应用项目提供重要的支撑，提升超图在智慧城市时空信息服务中的综合竞争力。
4、公司大数据业务布局初成，地图慧业务获突破。
2016 年度，公司完善了大数据业务结构，加强了与行业伙伴的战略合作，并通过现有 不动产登记平台建设业务积极布局数据业务。报告期内，公司将所持地图慧公司股权转让给 全资子公司超图数据，未来的大数据业务将以超图数据为平台。
报告期内，地图慧基于原有的大众制图、企业服务、商业分析三大产品体系,研发并发 布了面向通用行业服务的企业平台产品，突破了原有的特定行业界限，拓宽了产品的用户群 体，进一步将地理智慧与互联网相结合。该产品上线后，地图慧在线业务取得了突飞猛进的 进展，吸引了包括京东、星巴克在内的 3000 多家用户主动进行试用。截止报告日，该产品 成交用户近涵盖了家电、物流快递、连锁零售、电商、金融保险在内的众多行业客户和领域。 报告期内，公司进一步加强了大数据业务的布局合作伙伴挖掘，与京东云和数梦工场分 别签署了战略合作协议。公司将在云计算领域与京东云进行深度合作，充分发挥京东云 IaaS 层的优势，并运用公司云 GIS 技术实现基础地理信息数据的云化运维与管理。公司与数梦工 场双方将在公安、测绘、水利、电力、能源等行业就云计算和大数据业务展开深度合作，共
同拓宽市场领域，促进 GIS 与 DT（数据处理技术）在行业内的进一步融合与实践。 报告期内，随着不动产登记的推进，公司在不动产平台建设方面的优势也递延至数据业
务。数据是不动产统一登记的核心，针对不动产登记数据类型众多、数据海量、支撑应用各 异等特点，公司参与建设了多个地市的数据库建设项目，设计出了合理的数据组织、存储、 管理架构。公司中标了国土资源部信息中心主导的全国不动产登记数据集成建库与信息平台 接入项目，该项目将进一步促进地方与全国不动产登记数据的信息共享，巩固不动产统一登 记的工作结果。
5、公司实力获认可，品牌影响力进一步提升。 报告期内，公司荣登“中国金软件金服务榜单”，入选 “2016 年度中国金软件金服务
十大杰出企业”， 再获 “2016 年中国自主可靠企业核心软件品牌”荣誉，并作为唯一入 选的 GIS 平台软件企业入选 “2016 中国大数据企业 50 强”。
公司编制的 GB/T30320-2013《地理空间数据库访问接口》标准入选 2015 中关村十大创 新标准，GB/T30320-2013《地理空间数据库访问接口》标准主要规定了地理空间数据库的数
据访问对象模型及接口。在此之前，国内尚没有与本标准内容和适用范围一致的类似标准。 公司参与的 “国家数字城市地理空间框架技术体系构建与应用” 项目获国家科学技术
进步二等奖，实施的全国水利一张图荣获 2016 年测绘科技进步特等奖。此外，公司再次成
功入选 2016 中国地理信息产业百强企业，并斩获 2016 年度地理信息科技进步奖一等奖 1
项、二等奖 3 项、三等奖 2 项，多个项目获得 2016 年中国地理信息产业优秀工程奖奖励。 这是公司连续 14 年蝉联中国 GIS 优秀工程奖。
公司总经理宋关福先生入选“2016 云计算产业十大领军人物”，公司副总经理、研究 院院长李绍俊先生荣获中华国际科学交流基金会主办的第二届 2016 年度“杰出工程师鼓励 奖”，是地理信息领域唯一获奖者。
以上荣誉的获得是对公司先进技术、产品和高质量的服务的认可。 二、主营业务分析
1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本
（1）营业收入构成 公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求：
□ 是 √ 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广 播电影电视业务》的披露要求：
□ 是 √ 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从 事互联网游戏业务》的披露要求：
□ 是 √ 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


）

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内，公司新设超图数据以及地图慧科技、非同一控制下收购南京国图信息产业有
限公司以及北京世纪安图数码科技发展有限责任公司，导致合并范围增加。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

单位：元

主要客户的其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

单位：元

主要客户的其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 创新是公司的灵魂，推动着公司在技术、产品和市场上不断前行，创领GIS应用，让GIS
价值无限放大，而较高的研发投入是创新的有力保障。报告期内，公司持续加大研发投入， 进一步完善创新产品，提升产品竞争力，为公司持续发展打下良好基础。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

注：2016年的相关数据为合并口径。

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 √不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用

5、现金流


单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流入同比增长74.20%，主要原因系由于本期公司业务规模增加，
销售收款增加以及合并南京国图和北京安图所致。
2、经营活动产生的现金流出同比增长 74.59%，主要原因系本期公司业务规模增加，相 应外包费及人员成本增加以及合并南京国图和北京安图所致；
2、投资活动现金流入同比增长223.22%，主要原因系收回理财资金、收回超图道乐并购 基金投资所致；
3、投资活动现金流出同比减少1169.36%，主要原因系支付南京国图、上海南康、北京 安图股权转让款所致；
4、筹资活动现金流入同比增长7010.35%，主要原因系收到发行股份购买资产配套募集 资金所致；
5、筹资活动现金流出同比增长1734.48%，主要原因系支付2015年度权益分派股利所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司营业收入增加，同时公司加大回款考核力度，使得报告期内公司的经营
性活动产生的现金流较好。 三、非主营业务情况
√ 适用 □ 不适用
单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况


单位：元

货币资金较年初增长 42.44%，主要原因系销售收款增加以及合并南京国图和北京安图
所致。
应收账款较年初增长 79.69%，主要原因系公司业务增长以及合并南京国图和北京安图 所致。
预付账款较年初增长 72.07%，主要原因系合并南京国图所致。
应收利息为 0 元，较年初减少 2,025,024.54 元，降幅为 100%，主要原因系上期计提利 息收入本期到账冲减所致。
其他应收款较年初增长 193.72%，主要原因系业务规模增长，支付的员工备用金及投标 保证金等借款增加以及合并南京国图和北京安图所致。
存货为较年初增长 81.02%，主要原因系合并南京国图所致。 一年内到期的非流动资产为 0 元，较上期减少 481,674.04 元，降幅为 100%。主要原因
系款项结算回款所致。
其他流动资产较年初增长 3053.10%，主要原因系公司进行管理，购买保本型理财产品 所致。
可供出售金融资产较年初减少 62.40%，主要原因系本期系收回超图道乐投资款项所致。 无形资产较年初增长 77.90%，主要原因系超图数据购买土地所致。 开发支出较年初增长 60.30%，主要原因系 GIS9 项目资本化投入增加所致。 商誉较年初增长 746.82%，主要原因系本期收购南京国图和北京安图形成商誉所致。 长期待摊费用较年初增长 370.36%，主要原因系合并南京国图所致。

2、负债项目重大变动情况

单位：元


短期借款较年初增长 218.66%，主要原因系合并南京国图所致。
应付账款较年初增长 65.51%，主要原因系公司业务规模增加，应付外包款项增加所致。 预收账款较年初增长 91.67%，主要原因系公司业务规模扩大，预收项目款增加所致。 应付职工薪酬较年初增长 92.60%，主要原因系年底未付奖金余额增加所致。 应交税费较年初增长 84.09%，主要原因系年末计提税费尚未支付所致。 应付利息较年初增长 211.67%，主要原因系合并南京国图所致。
应付股利较年初增长 42.26%，主要原因系权益分派部分股利尚未支付所致。 其他应付款较年初增长 45.82%，主要原因系业务及人员规模增长，应付员工报销款增
加所致。
一年内到期的非流动负债较年初增长 118.56%，主要原因系本期收购北京安图导致未来 一年以内应付股权转让款增加所致。
长期应付款较年初增长 63.92%，主要原因系本期收购北京安图导致应付股权转让款增 加所致。
递延收益较年初减少 86.36%，主要原因系上期递延收益余额本期摊销所致。 递延所得税负债较年初增长 1350.45%，主要原因系购买日南京国图和北京安图评估增
值部分的固定资产和无形资产可辨认公允价值确认应纳税暂时性差异所致。

3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
4、截至报告期末的资产权利受限情况

√适用 □不适用


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□适用 √不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


5,324.05 万元，支付交易对方（9 名自然人）现金对价 11,105.64.00 万元，以及补充流动资金 5,453.29 万元。

注：尚未使用的募集资金总额含未使用募集资金的利息。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


注：SuperMap GIS9基础软件研发与产业化项目处于建设期，尚未投产，未产生经济效益；不动产登记系统产品研发 及产业化项目实现收入 15,845.72 万元，实现净利润1,862.30万元；智慧城市空间共享框架研发及产业化项目实现收入
9,074.71 万元，实现净利润1,066.52万元。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司有 9 家全资子公司（超图信息、超图国际、克拉玛依超图、上海超途、
山东超图、超图数据、上海南康、南京国图、北京安图），3 家全资孙公司（芜湖联智、国 图咨询、安图影文），2 家控股孙公司（日本超图、地图慧科技）和 1 家参股子公司（浙江 中科）。
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况。
单位：元

注：以上数据为 2016 年末及 2016 年度财务数据。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



，

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
1、公司前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

公司在 2015 年年报中披露过公司 2016 年度经营计划，上述计划在本报告期内均得到了 落实，具体如下：
（1）在技术创新方面
报告期内，公司结合 IT 新兴技术有 GIS 应用新需求，推出 SuperMap GIS 8C（2017）版， 新版本在多个方面做出了创新，进一步提升了公司核心竞争力。具体请见“第四节经营情况 讨论与分析——概述”。
（2）在市场开拓方面 报告期内，公司通过多层次以及内外相结合的培训进一步提升销售队伍销售能力；加强
了薄弱行业及区域的销售力量建设，提升公司产品的占有率；制订并发布了《合作支持手册》， 明确和规范对合作伙伴的支持方式、支持内容以及流程，进一步提高合作伙伴的满意度，同 时通过差别的支持待遇吸引更多的尚未签约的二次开发商能够加入到公司的合作伙伴队伍 中，扩大统一战线。
报告期内，公司分别在香港、南京、济南、福州、贵阳、北京、成都、南宁、长沙、西
宁、合肥、郑州、吉林等 13 个城市举办了全国倾斜摄影技术联盟百城巡展，促进了公司三 维 GIS 及相关行业解决方案的推广。
（3）不动产市场开拓方面 报告期内，公司进一步加强了不动产登记业务市场开拓、产品研发以及服务标准化和服
务质量提升工作，具体请见“第四节经营情况讨论与分析——概述”。
（4）內部控制方面 报告期内，进一步加强了公司与子公司特别是并购子公司的整合，制定《超图软件集团
子公司管理办法》以及相关工作流程，不断促进公司与子公司资源共享与协调，促进公司与 子公司协同效应、放大效应的充分发挥。
报告期内，公司进一步加强了产品及项目管理，强化了客户满意度调查，并进一步梳理 了相关工作流程，加强了满意度改进工作的监督实施工作。
（5）组织架构方面
报告期内，公司依据 “超图 2.0 时代战略规划”，进一步梳理了组织架构，构建了新的 业务架构。
2016 年 5 月 25 日，公司将持有的日本超图股权（共计 19,400 股，持股比例为 36.60%），
作价为人民币 324,094,098 日元（经亚太评估咨询有限公司评估并出具（APABJ604108）号
评估报告）对公司全资子公司超图国际进行增资，相关的登记备案手续于 2016 年 5 月完成， 日本超图成为公司控股孙公司。
2016 年 12 月 12 日，超图国际受让ｵﾘｯｸｽ 7 号投资事业有限责任组合所持有的日本超图
股份共 1,500 股，为日本超图股权比例的 2.83%，受让总价款为 1,500 万日元；受让投资事
业组合ｵﾘｯｸｽ 8 号所持有的日本超图股份共 2,500 股，为日本超图股权比例的 4.72%，受让
总价款为 2,500 万日元。本次股权转让完成后，超图国际共持有日本超图股份 31,400 股， 占总股本的 59.25%，将进一步强化日本超图控制权，有利于增强公司产品在亚太区推广力 度，扩大公司影响。相关股权转让于 2016 年 11 月 29 日按照日本相关法律完成相应备案手 续。
2016年2月16日，公司将在地图慧科技的全部出资880万元（占注册资本的80%）转让给 超图数据，地图慧科技成为公司控股孙公司。
2016年6月20日，宁波思博迈股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“思博迈”）
对地图慧科技增资450万元，本次增资完成后，思博迈对地图慧的持股比例为24.66%，公司 全资子公司超图数据持有地图慧60.28%的股权。本次增资事宜于2016年7月19日完成了工商 登记手续。
报告期内，公司已开始将智慧城市、国土（不动产）、军工、水利、统计等公司应用业 务向超图信息迁移，部分应用业务的人员、财务等已逐步转移至超图信息体系下。
通过上述一系列的架构及业务的整合，公司已基本形成了以超图软件为主体的平台软件 板块，以超图信息、上海南康、北京安图、南京国图为主体的应用业务板块，以超图数据为 主体的大数据业务板块，以超图国际为主体的国际业务板块的2.0业务架构。
（6）对外投资方面 报告期内，公司顺利完成了资产重组及配套募集资金募集工作，所发行股份于 2016 年
7 月 12 日上市，配套募集资金按照承诺进行使用。具体内容详见公司披露于巨潮资讯网上 的相关公告。
报告期内， 完成了产业并购基金——宁波卓超的设立工作，宁波卓超设立完成后，积 极开展了在市场上寻求与公司核心业务及产业链相关的标的企业的工作，为公司提供项目资 源并进行了前期调查和预判，目前，尚无具体项目进入投资阶段。
公司另一支产业并购基金——超图道乐，2015 年为公司锁定了标的公司资源——北京 安图，并对标的公司进行了一定的整合与培育，为公司过滤了前期的潜在风险。2016 年， 公司完成了北京安图的并购工作，收回对超图道乐的投资。截至目前，超图道乐未持有其他 对外投资。
未来，公司产业并购基金将继续为公司开展产业并购做好前期锁定、整合以及项目储备 工作，推动公司积极稳健地并购整合及外延式扩张，加快产业布局，提升公司整体业绩和核 心竞争力。

2、行业发展趋势以及公司所面临的机遇

（1）政策利好不断释放，推动公司所属产业不断发展。 继《关于促进地理信息产业发展的意见》《国家地理信息产业发展规划（2014-2020 年）》
《全国基础测绘中长期规划纲要（2015-2030 年）》等重要行业政策之后，国家持续发布利 好政策，推动产业不断发展。
2016 年 7 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《国家信息化发展战略纲要》，提出
信息贯穿现代化进程始终、信息化驱动现代化的战略目标，将培育壮大龙头企业、增强空间 设施能力、加强信息资源规划以增强信息化发展能力，将提高政府信息化水平、开展国家自 然生态空间统一确权登记以提升经济社会信息化水平。
8 月，国家发改委、国家测绘地理信息局联合印发的《测绘地理信息事业的“十三五”
规划》设定了行业总体发展目标：到 2020 年，形成适应经济发展新常态的测绘地理信息管 理体制机制和国家地理信息安全监管体系，构建五大业务协同发展的公益性保障服务体系， 显著提升地理信息产业对国民经济的贡献率，使我国测绘地理信息整体实力达到国际先进水 平。
9 月，国务院印发《政务信息资源共享管理暂行办法》，对推进政务信息资源共享管理 的原则要求、主要任务和监督保障作出了明确的规定，这是国家推进政务信息资源管理制度 建设的重大举措，《办法》明确政务信息资源将通过全国共享平台体系来实现，该办法将促 进全国各地共享平台体系的建设。
10 月，国防科工局、发改委推出《关于加快推进“一带一路”空间信息走廊建设与应
用的指导意见》，要求：经过 10 年左右的努力，基本建成以东南亚、南亚、西亚、中亚、北 非为重点，辐射大洋洲、中东欧、非洲等区域，设施齐全、服务高效的“一带一路”空间信 息走廊，使中国空间信息产业在走廊区域的市场化、国际化达到世界先进水平。该指导意见 将地理信息与推进“一带一路”国家战略作了关联阐述，将为国际化带来更多的机会。
（2）不动产登记建设及其相关业务仍处于重要建设期，将持续为公司带来发展机遇。 2016 年，各地全面实施了不动产统一登记制度，其中，实现发证功能仅是不动产登记
建设的第一步，按照全国不动产登记信息平台建设的时间表，覆盖全国的不动产登记信息平 台将在 2017 年基本建成。根据国土资源部有关领导的讲话和工作部署，2017 年仍然以不动 产登记建设为重点，巩固不动产统一登记工作成果，力争年底前所有市县全部接入国家级信 息平台，全面实现登记机构、登记簿册、登记依据和信息平台“四统一”。此外，2016 年 底，国土资源部等七部委联合印发《自然资源统一确权登记办法（试行）》，由各级不动产登 记机构具体负责自然资源登记，相关系统建设等业务将持续增加。总体而言，2017 年不动 产登记业务将全面进入新的阶段，并围绕信息系统补充完善、数据整合和共享服务等展开， 是不动产登记的又一攻坚之年。
2017 年，公司将发扬新的超图人精神，进一步加强不动产业务客户满意度建设，紧扣 不动产统一登记“四个面向”进一步细化服务对象。未来，各地市县区不断完善现有平台、
将所有登记业务统一在不动产登记平台集中办理将成为未来工作重点。同时，为节约财政经 费，防止重复投入，促进横向合作、实现共享衔接，不动产登记数据整合也是推进不动产登 记的重要抓手。平台建设的升级完善和数据服务的市场需求将持续为公司带来发展机遇。
（3）以时空信息云平台建设为切入点，智慧城市项目将爆发行业机遇。
2016 年底，国务院印发的《“十三五”国家信息化规划》中提出了新型智慧城市的建设
行动目标:要求到 2018 年，分级分类建设 100 个新型示范性智慧城市；到 2020 年，新型智 慧城市建设取得显著成效。国家发展改革委、中央网信办、国家标准委联合发布的《新型智 慧城市评价指标（2016 年）》进一步明确将时空信息云平台纳入智能设施一级指标项；其中 时空信息云平台所占比重为 3%，凸显出了时空信息云平台的重要性并使其成为智慧城市建 设的必选型。
智慧城市时空云平台是数字城市阶段地理空间框架的提升与发展，是数字城市地理空间 框架的升级转型。在数字城市发展阶段，公司参与了“国家数字城市地理空间框架技术体系 构建与应用”并获得国家科学技术进步二等奖。在国家数字城市地理空间框架建设推动下， 公司支持了重庆、福建、湖南、西安、石家庄、柳州、呼和浩特、芜湖、贵阳、桂林、玉林、 温江、大连、克拉玛依等近百个省、市及区县的公共服务平台建设，形成了成熟的公共服务 平台产品，并有着丰富的公共服务平台建设经验。
近年，国务院、发改委、国家测绘局及各地方省市相继出台相关政策，加快推进智慧城 市时空大数据与云平台建设试点工作，推动数字城市向智慧城市升级。其中，推进智慧城市 时空信息云平台建设试点，运用时空信息大数据开展智慧化服务，提升城市规划建设和精细 化管理服务水平为工作重点。截至目前，公司已成功中标柳州、神木县以及呼和浩特时空信 息云平台项目，中标金额达到千万级别。基于由时空信息云平台为重要组成部分的平台层， 结合公司水利、气象、环保、统计和网格化等行业解决方案，通过平台加应用的方式，基于 智慧城市一个中心（智慧政务）三条主线（社会智能化、地理环境智能化、经济智能化）的 核心思路，公司将进一步推动和助力“互联网+”智慧城市的建设。同时，公司也通过统一 研发、调整组织架构及人员结构等措施，进一步发挥公司在智慧城市方面的优势，积极争取 智慧城市方面的市场份额。
（4）多规合一等行业趋势带来广阔行业市场 规划在城市发展中发挥着战略引领的重要作用。随着国家在城镇化、智慧城市、多规合
一等领域投入的加强，规划行业信息化市场巨大。面对这一市场机遇，为进一步完善产业布
局，拓展主营业务相关的细分业务领域，增强公司综合竞争实力，实现有序扩张，公司加大 对规划信息化的投入力度。
2017 年 3 月 17 日，公司完成了对上海数慧系统技术有限公司的全资收购。上海数慧作 为国内城市规划信息化的领军企业，紧密结合国家治理体系现代化、“多规合一”相关政策 要求，参与国家多规合一标准制定，在相关行业形成上下游一体化的信息化解决方案。本次 收购将有利于完善公司行业战略布局，提升城市规划信息化市场占有率。同时，本次收购有 利于公司 SuperMap GIS 平台在城市规划领域的市场渗透，提高 SuperMap GIS 平台软件的 市场份额，加速带动公司平台战略在城市规划领域的落地，实现公司平台战略持续、健康、 稳定的发展。
（5）大数据、国际业务带来更多机遇
2016 年 7 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《国家信息化发展战略纲要》，明确
将建立统一开放的大数据体系列为十大任务之一。同年 12 月，国务院印发《“十三五”国家 战略性新兴产业发展规划》，进一步细化国家大数据战略宏观实施方向,同时提出实施大数据 发展工程。
大数据时代对信息共享、信息整合、信息挖掘提出了更高的需求，也使地理分析、地理 评估和地理设计的价值得以彰显。大数据具有和空间位置紧密相关的特点：随着移动互联网 等技术的发展，导航终端轨迹等越来越多空间大数据相继出现，粗略估计，有 80%的大数据 与空间位置相关。由于地理信息领域很早就在处理大数据，公司继承了行业优势，突破了种 种技术瓶颈，基于第二代大数据技术 Spark 进一步加强了 GIS 平台的空间统计与分析能力， 通过空间位置进行归类、统计、分析及展现，提供更为直观理想的大数据分析结果，并在此 基础上扩展出更多的大数据分析方法。大数据将为公司和地理信息服务发展带来巨大的机遇。
2016 年 10 月，国防科工局、发改委推出《关于加快推进“一带一路”空间信息走廊建 设与应用的指导意见》，该指导意见将地理信息与推进“一带一路”国家战略作了关联阐述， 将为国际化带来更多的机会。公司自 2016 年来部署了超图 2.0 战略，其中国际化为重要发 展战略之一。通过积极扩展代理商网络以及与华为、中兴等厂商持续合作，公司的平台软件 产品已经服务 100 余个国家与地区。其中，报告期内，公司产品顺利进入巴西、新西兰、荷 兰等国家的市场，并于现有基础上增大了以马来西亚和新加坡为据点的东南亚市场的占有率。 未来，公司将加大优势地域的开拓，持续推进公司产品的国际化进程。
3、公司 2017 年主要经营计划

（1）更新超图企业文化，重塑超图人精神，开启新征程 未来几年，地信行业将迎来巨大的发展机遇。与此同时，中国及世界经济环境也面临着
很大的压力和挑战。为保持业务持续增长，确保公司提供有效和中高端的供给，公司自 2016
年起部署了超图 2.0 战略，构建了集团化的组织架构，并对超图企业文化做出了与时俱进的 调整。
为进一步提升用户满意度，促进公司未来发展，公司提出 2.0 时代新的超图人精神：口 碑至上（Reputation First），创新思维（Innovative Thinking），工匠精神（Craftsmanship）。
口碑至上：为进一步扩大品牌效应、增强产品的市场影响力、提升广大客户的用户体验 和满意度、提高公司整体竞争优势，“口碑至上”将成为公司新的宗旨。
创新思维：公司将继续坚持创新思维，不仅仅要进行技术创新，还要致力于服务创新、 管理创新和商业模式创新。此外，只有能增加用户价值的创新，才是有意义的创新。
工匠精神：在用户能接受的代价范围内追求极致和精益求精。工匠精神与创新思维是是 两个缺一不可的抓手。
未来超图人将大力发扬 RIC 精神，促进公司更快更好的发展。
（2）发布新产品，技术大会塑新里程碑。
2017 年 8 月，公司将在北京·国家会议中心举行 2017 SuperMap GIS 技术大会。会议将 探讨全球前沿的 GIS 技术，聚焦超图软件 20 年最新研发成果，展示业界领先的 GIS 平台软 件产品，分享最具影响力的行业解决方案和应用案例。
（3）整合应用，营销布局精细化 公司将针对平台软件业务开展精细化营销，加强对区域细分市场的布局。截至目前，公
司已在上海、广州、成都等各大城市设立分公司，并在南宁、武汉等十余地设有办事处，营 销网络较为密集。2017 年公司将进一步精细化平台业务的营销网络，以提升服务网络覆盖 率和市场占有率。
此外公司还将原公司的各事业部整合至超图信息，共享区域营销中心，提升营销中心的 营销能力以及营销效率。
（4）持续推进不动产统一登记和智慧城市项目
2017 年为不动产登记又一攻坚之年，基于过往的平台建设和数据服务经验，公司将持
续进行产品研发、扩充团队力量、拓展增量市场空间、坚持现有的“平台+数据+服务”战略， 发挥平台建设的优势，持续助力推进不动产统一登记。
智慧城市建设方面，公司将进一步拓展时空信息云平台的市场份额，并结合气象、水利、 环保、网格化以及军事领域的解决方案，构建集平台与应用一体化的智慧城市解决方案。
（5）紧拥大数据，推进国际化进程 公司将在原有基础上进一步完善大数据业务布局，整合南京国图、上海南康、北京安图
等子公司的数据整合及服务业务。 公司将持续推进国际化进程，积极发展当地代理商网络，持续为华为、中兴等战略合作
伙伴提供产品和服务，落实公司 2.0 时代国际化战略。
（6）构建大 IT，固化流程支撑集团发展 公司集团成员的不断增加，对公司管理提出了更高的要求。为推动公司集团化发展，公
司将在集团下面设立信息中心，进一步完善内部 IT 系统建设，更新人力资源系统、财务办 公系统和 OA 系统。同时，公司还将进一步加强内部 SERP 的研发升级，优化、整合现有管 理以及内控流程，打造集团化信息体系，建设智慧超图。
（7）开展大培训，超图大学助力内外兼修。 公司将设立超图大学，统筹管理集团的培训工作，对内进行员工团队职业化培训、业务
技能培训和管理培训的同时，也将对外开展培训，其中包括最终用户培训、合作伙伴培训以 及教育公益培训等。公司将通过灵活多样的培训方式不断提升员工职业能力，增强用户以及 合作伙伴对公司产品的应用能力，开阔社会对 GIS 的认知。

4、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析

（1）上下半年业绩不均衡风险 公司利润的实现具有明显的上下半年不均衡特点，下半年实现的收入占全年收入的比例
较高。公司提供的地理信息系统产品和服务的用户多为政府部门或其事业单位，客户一般在 上半年制订采购预算，发布招标公告；正式采购合同通常在下半年签订，故此公司业务合同 的签订主要集中于下半年。公司能否有效地维护和拓展客户资源，保证下半年合同签订额保 持增长，并确保合同的实施进度，将决定下半年收入和利润能否保持良好增长。如果客户招 投标进度延缓，或对公司软件产品和技术开发服务的需求下降，都将可能影响公司下半年合 同的签订，进而影响全年的业绩，并导致全年盈利情况存在不确定性。
应对措施：公司将进一步有效整合和拓展各方资源，充分发挥公司的技术储备优势，丰 富和优化公司的解决方案和业务结构，不断提升产品和服务质量，扩大客户覆盖范围和市场 影响力，在维护现有客户资源的基础上加强企业客户的开拓力度，实现主营业务收入水平的 均衡提升。
（2）项目管理风险
地理信息系统项目业务作为公司的主要收入来源，占总收入 50%以上。随着公司规模 的扩大，不断增长的业务对公司的项目管理能力提出了更高的要求，公司需要同时协调、实 施与监管越来越多的项目，需要统筹安排项目人力资源、及时应对需求变更，把控项目建设 进度和实施质量，公司如未能对众多项目进行有效管理，则存在项目交付延期、项目质量下 滑的风险。
应对措施：公司将进一步完善项目管理机制，加强项目重要节点的里程碑监控，合理分 解项目总进度控制、主进度控制和详细进度控制，落实项目责任制，实现工程项目的有序管 理，确保项目按时按质交付。
（3）应收账款坏账风险 公司主要客户为各级政府和其事业单位，办理采购结算周期较长，因此公司应收账款年
末余额较大。截至 2016 年 12 月 31 日，公司应收账款净额为 2.96 亿元，其中 1 年期以内的
应收账款净额约为 2.55 亿元，1 年期以上的应收帐款净额累计有 0.41 亿元。虽然公司应收 账款整体处于合理水平且欠款客户还款能力强、信誉良好，但公司仍存在应收账款不能按期 回收或无法回收产生坏账的风险，从而对公司资金使用效率及经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将进一步完善应收账款催收和预警机制，持续加强应收帐款的管理，提 高资金运转效率，合理把控风险。
（4）投资并购风险
2016 年公司进行重大资产重组，通过发行股份和支付现金的方式收购了南京国图信息 产业有限公司 100%股权，同年公司通过现金收购的方式收购了北京世纪安图数码科技发展 有限责任公司 100%股权。交易完成后，南京国图信息产业有限公司和北京世纪安图数码科 技发展有限责任公司成为公司的全资子公司。随着公司的外延扩张，经营规模和业务范围不 断扩大，对公司的管理提出了新的和更高的要求。截至目前双方在技术研发、客户资源、企 业文化、团队管理等方面进行了一定的有效融合，但仍存在风险。若公司不能进一步提高管 理水平，实现有效的业务整合、人员整合和团队融合，将影响公司整体竞争力的保持，影响
协同效应的发挥；此外，并购子公司 2016 年的业绩承诺虽然已经实现，但未来仍存在业绩 承诺无法完成的风险及商誉减值风险。
应对措施：公司将坚持科学评估、集体决策，在实施投资并购前期进行充分的尽职调查， 合理选择并购标的，引入第三方专业机构（如券商、律师事务所、会计师事务所、评估事务 所等）核查并购标的真实的经营情况，整体评估投资的可行性，加强并购风险管控。同时积 极探索有效的经营管理模式，进一步加强系统升级改造等信息系统建设，深化信息化系统的 集团化应用，完善系统整合，充分发挥信息技术对公司并购整合的促进作用。
（5）人才流失风险 软件行业属于技术密集型行业，公司产品涉及地理、测绘等多项专业领域，技术复杂并
且难度高，掌握这些技术需要多年的积累。而且受益于行业需求快速发展，公司预计在未来 几年经营规模将持续扩大，对管理和技术人员的需求将持续增加，如果公司不能有效保持核 心人员的稳定，不能吸引到更多的优秀人才，公司可能面临人才匮乏的风险，对公司的经营 运作、发展空间及盈利水平将会产生不利的影响。
应对措施：公司持续加强企业文化建设，营造和谐的工作氛围，建立并不断完善科学合 理的薪酬体系和激励机制，强化公司吸引力，充分调动员工的积极性和创造性，增强员工归 属感、凝聚力与向心力，保持核心技术和管理人员的稳定。2016 年首次授予限制性股票第 二期、第三期以及预留部分第二期解锁上市流通，此外，2016 年公司设立西南证券-超图软 件 1 号定向资产管理计划（即北京超图软件股份有限公司第一期员工持股计划），参与认购 公司发行股份购买资产配套融资中的非公开发行股份，强化了优秀人员的稳定与吸收，促进 了团队稳定。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


除接待投资者实地调研，还通过深交所投资者互动平台和投资者热线与投资者进行互动， 在此不一一列举所接待的个人投资者的电话来访。

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。