第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）集团整体经营保持增长态势 报告期内，依照公司发展战略和经营计划，各项业务顺利开展。凭借丰富的行业经验、广泛的客户资源以及深厚的技术
实力，充分利用资本市场提供的工具和手段，经过全体的不断努力，圆满地完成了公司各项经营指标。报告期内,公司实现 营业收入130,766.66万元,较上年同期增长21.01%;营业利润28,228.07万元,较上年同期增长108.11%; 归属于上市公司普通股 股东的净利润为31,595.77万元,较上年同期增长125.46%。
（二）产品销售+系统销售双轮驱动 报告期内，公司主要经营单位包括平安城市和智慧交通事业部、通信事业部创联电子、国迈科技、讯美科技、中兴智联
等，业务遍布全国31个省市。集团盈利模式从“以系统销售为主导”逐渐转向“产品销售+系统销售”双轮驱动，受益于盈利模 式的转变，2016年公司经营活动产生的现金流量净额为27,964.53万元。
产品销售方面，产品销售业绩稳步提升。首先，公司增强战略性区域的销售布局，构建集团化的产品销售平台，积极引 导推广集团自研产品，在本报告期内，进一步扩大在深圳、上海等一线城市市场份额。其次，公司执法记录仪综合信息管理 平台中标公安部装财局协议采购项目，首次成为公安部警用装备协议采购供货商，并成功拿下新疆、黑龙江、辽宁三个全省 级的执法仪管理平台，为进一步扩大市场占有率创造了有利条件。至此，公司执法记录仪综合信息管理平台已在12个省全省、 344个市县区完成布局。第三，公司各业务单元之间实现资源共享，形成对公司自研新产品——基于AR摄像头的立体防控云 防系统市场推广的协同作战。
通信事业部与创联电子两大以产品销售为主的经营单元，交出了靓丽的答卷，在中国铁塔动环监控市场占有率和轨道车 监控市场占有率均位居行业前列。
系统销售方面，公司谨慎挑选优秀项目，同时抓住了智慧城市大发展的机会，力克竞争对手，连续拿下宁乡、清远、喀 什、张掖智慧城市PPP项目，总额超过15亿。
讯美科技作为国内优秀的金融安防整体服务供应商，为金融客户提供整体方案设计和系统集成、运维服务，开发智能化 金融安防联网管理平台，销售金融安防定制化设备，是多家商业银行、人民银行及其他金融机构的安防设备供应商。2016 年，讯美科技圆满完成了VMNS升级版在中国农业银行成都分行的试点运行工作，进一步扩大人民银行监控市场份额。并于 2016年7月，讯美顺利在新三板实现挂牌。
（三）外延并购完善集团战略布局 报告期内，公司基于以物联网技术为核心，聚焦公共安全、智慧城市、车联网等重点行业应用的战略定位，完成两次较
大规模外延并购，不断完善公司业务架构。2016年6月以148,406,897 元人民币受让中兴智联 84.86%股权。中兴智联是国内 领先的机动车电子标识解决方案提供商，并掌握有业内先进的超高频RFID技术，目前，中兴智联正在开展机动车电子标识 的全方位布局，在产品领先与市场影响力提升两方面双管齐下，力争为机动车电子标识市场大爆发做足准备，助力公司把握 车联网大数据的入口，进一步夯实、完善交通领域的物联网产业布局。
2016年11月，公司现金收购中兴物联11.43%股权，并于12月发布公告《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金预 案》，拟通过发行股份及支付现金相结合的方式，购买凯腾投资、亿倍投资、亿格投资、亿泰投资合计持有的中兴物联合计 84.07%股权。收购完成后，公司将持有中兴物联95.5%的股权，中兴物联将成为公司控股子公司。
中兴物联在物联网无线通信模块、车联网行业应用、卫星通信终端等领域具有显著的产品技术优势和丰富的行业应用经 验，是业内领先的物联网连接技术和服务提供商。通过收购中兴物联，有助于公司不断纵深拓展自身物联网技术体系，并推 动公司各行业应用业务板块的业务升级与技术提升。
此外，本报告期内，公司与珠海高易股权投资合伙企业（有限合伙） 共同设立的珠海高石股权投资基金（有限合伙） 完成 首期募资，总额为 12,226.1 万元。高石基金将主要投资于智慧城市、安防产业未上市公司的股权、债权及其他财产权利。 报告期内，高石基金和公司共同投资江苏公信，增强了公司在公安实战应用上的核心布局。
（四）推进自研产品市场转化 本报告期内，公司研发中心在研发管理、核心技术、公共平台及人才队伍建设上均取得了不俗的成绩，不断推进自研产
品市场转化。

在产品研发上，集团研发中心能把握机遇、敢于创新，研发出了以铁塔FSU和立体云防系统为代表的优秀产品。铁塔FSU 产品新增订货量位居行业前列；以AR摄像头为核心的立体云防防控系统一经推出，实战性能获得了业内同行及公安的认可， 为2017年大批量销售奠定了基础。
在核心技术的预研上，以深度学习为代表的人脸识别技术和视频结构化技术取得了重大突破，并在深圳海关旅客职能分 类通关系统（面部识别设备）项目和揭阳图侦实战项目成功落地，标志着集团智能视频技术日趋成熟，为后续项目起到了示 范、辐射作用。
在公共技术打造上，以高云平台为基础的公共技术架构、公共模块、公共组件，已在公司多个重点项目中得到应用。另 外，智能交通研究院对智能交通指挥中心平台软件的开发也在同步进行，保障了云浮、达旗、北屯等项目的智能交通系统的 实施。
（五）集团化管理水平持续提升 公司的职能发挥在不断增强，集团化管理水平在持续提升，从单体公司向集团化管理的转变初见成效。 公司权责体系及制度建设开了好头。随着公司职能分界及第二版权责手册的实施运行，公司权责体系日趋健全，并随着
管理制度汇编的发布，标志着集团化管理进入了制度治理的新历程。公司将继续加强体系建设，提升集团管理水平，用优秀 的管理体系保障并促进业务发展。
公司在人才引进及干部梯队建设上做出了成绩。人力资源部对高端人才的引进获得突破，干部培养与人才梯队建设工作 取得一定成绩。另组织推行两次员工股权激励，激励对象近千人，践行了高新兴人共同创造价值，共享增量发展成果的文化。
公司正式启动营销管理体系建设。公司营销管理部作为公司新成立的一级部门，由新的团队成员带来了优秀的营销体系 管理思路和方法，现已初步建立了集团化营销管理机制，对公司未来半年的经营趋势准确判断，为目标达成的风险防控提供 了一定支撑；并围绕业务单元经营短板进行了业绩推进，实现压力传递，有效促进了业务单元不断改善。
公司全面落实五个基础信息平台建设，提升了信息互通与工作协同效率。另外， ISO14001，OHSAS18001，ISO9001， ITSS四大体系全面顺利通过外部认证或审核，供应商体系建设也在2016年取得初步成效。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

√ 适用 □ 不适用

单位：元

变更口径的理由 公司因本期收购子公司，根据实际情况重新划分了产品分类。
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
公司已签订的重大销售合同截至本报告披露日的履行情况如下：


（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


说明：无。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

详见本报告第十一节 财务报告 八、合并范围的变更。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司保持了稳定持续的研发投入，研发支出总额为11,187.74万元。
1、持续加强大数据和云计算技术的基础研究及应用创新

公司自主研发的城市数据总线实现了完整的交换体系、服务共享体系、目录体系、云服务总线，并在此基础上成功推出了“城 市运行中心”，目前该系统已经应用在多地的智慧城市项目中。大数据云平台实现了多种车辆、人员的大数据挖掘模型和算
法，数据检索、分析性能达到业内领先水平，通过公安图侦系统、车辆大数据分析系统的应用，在多个项目中取得了良好的 效益。公司深化加强在视频增强现实方面的技术研发，在“云眼”摄像机的AR核心技术基础上，开发了一套领先的视频地图 引擎，结合公安行业、智慧城市等多个领域的实践，推出了具有自主知识产权的“立体防控云防系统”；截止本报告披露日， 已在70多个市区县公安中试点使用，受到了广泛的好评，有部分项目已经形成合同订单。 2、聚焦在面向城市交通的机动车电子标识产品包开发 报告期内,汽车电子标识系列产品的研发主要聚焦在面向城市交通的机动车电子标识产品包开发。

在城市交通细分市场，主要面向公安交管提供基于机动车电子标识系列标准的产品包，主要包括固定式读写器、天线、 手持式读写器、桌面发行读写器、网络中间件、设备管理台、数据平台及定制化应用软件平台，产品覆盖超高频920～925MHz 频段。产品系列化完备，可以提供从采集层到平台和应用层的整体智能交通管理解决方案，将机动车电子标识技术与传统交 通管理技术相融合，提升智能交通管理信息化水平。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

√ 适用 □ 不适用 本报告期研发投入金额较上年同期增加5,004.41万元，增长幅度达80.93%，研发投入占营业收入比例较上年同期增加
2.84%，较上年发生显著变化的原因如下：

1、高新兴本部报告期研发投入较上年净增819.72万元，在研发投入上较上年增长20.41%，而营业收入下降10,340.49万 元，致研发投入占营业收入的比例上升1.54%；
2、本报告期合并创联、国迈研发投入的期间较上年多了10个月，致使研发投入较上年净增3,318.58万元，而营业收入 净增22,250.83万元，致研发投入占营业收入的比例上升3.16%；
3、本报告期内新增合并深圳高新兴、天津中兴智联，致使研发投入新增860.78万元，而营业收入净增4,516.65万元，研 发投入占营业收入的比例为19.06%；
4、以上较上年研发投入净增4,999.08万元，而对应的营业收入滞后，致研发投入占营业收入的比例较上年上升2.84%。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

1）经营活动现金流入较上年同期增加83,387.03万元，增长幅度达101.38%，主要影响说明如下：

a. 销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加69,398.57万元，主要原因一是高新兴本部、讯美科技、高领投资等 增加44,937.04万元，二是创联电子、国迈科技合并期间较上年多了10个月增加21,366.20万元，三是新增合并深圳高新兴、天 津中兴智联、江苏公信增加3,095.33万元。
b. 收到的税费返还较上年同期增加4,446.23万元，主要原因一是高新兴本部、讯美科技、高领投资等增加2，330.23万元， 二是创联电子、国迈科技合并期间较上年多了10个月增加2,116.00万元。
c. 收到其他与经营活动有关的现金较上年同期增加9,542.22万元，主要原因一是高新兴本部、讯美科技、高领投资等增 加4,625.33万元（主要原因是收回银行承兑及银行保函的保证金和银行存款利息增加所致），二是创联电子、国迈科技合并期 间较上年多了10个月增加1,851.38万元，三是新增合并深圳高新兴、天津中兴智联、江苏公信增加3,065.51万元。
2）经营活动现金流出较上年同期增加43,534.32万元，增长幅度达46.24%，主要影响说明如下：

a. 报告期内支付采购及工程款现金较上年同期增加27,123.37万元，主要原因一是高新兴本部、讯美科技、高领投资等 增加16,201.81万元，二是创联电子、国迈科技合并期间较上年多了10个月增加9,375.71万元，三是新增合并深圳高新兴、天 津中兴智联增加1,545.79万元。
b. 报告期内支付给职工以及为职工支付的现金较上年同期增加8,921.19万元，主要原因一是高新兴本部、讯美科技、高 领投资等增加2,870.05万元，二是创联电子、国迈科技合并期间较上年多了10个月增加4,750.80万元，三是新增合并深圳高新 兴、天津中兴智联、江苏公信增加1,300.34万元。
c. 报告期内支付各项税费的现金较上年同期增加6,940.40万元，主要原因一是高新兴本部、讯美科技、高领投资等增加 2,270.74万元，二是创联电子、国迈科技合并期间较上年多了10个月增加4,619.48万元，三是新增合并深圳高新兴、天津中兴 智联、江苏公信增加50.18万元。
d. 报告期内支付其他经营活动的现金较上年同期增加549.42万元，主要原因一是高新兴本部、讯美科技、高领投资等减 少5,253.67万元（主要原因是银行承兑及银行保函的保证金减少所致），二是创联电子、国迈科技合并期间较上年多了10个月 增加3,961.29万元，三是新增合并深圳高新兴、天津中兴智联、江苏公信增加1,841.80万元。
3）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加39,852.70万元，增长幅度达335.23%，主要原因是经营活动现金流入 的增加额高于经营活动现金流出的增加额所致。
4）投资活动现金流入较上年同期增加635.56万元，增长幅度达2,311.13%，主要原因是收到政府给予的与资产相关即《视 频结构化大数据实战应用云平台关键技术研究及产业化推广项目》的补助款600万元。
5）投资活动现金流出较上年同期增加28,785.14万元，增长幅度达1,243.69%主要原因一是投资支付珠海高石基金和深圳 中兴物联12,499.40万元，二是取得天津中兴智联、江苏公信子公司支付净额14,142.38万元，三是购建固定资产、无形资产和 其他长期资产支付的现金较上年同期增加3,648.70万元，主要原因是在杭州和成都购置经营生产办公房产支付2,240.67万元和 新增合并深圳高新兴、天津中兴智联690.73万元所致。
6）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少28,149.58万元，下降幅度达1,230.86%，主要原因是投资活动现金流出 增长所致。
7）筹资活动现金流入较上年同期减少137,075.65万元，下降幅度达96.01%，主要原因是定向增发股票和取得银行借款 减少所致。
8）筹资活动现金流出较上年同期减少44,482.24万元，下降幅度达95.09%，主要原因是归还银行借款减少所致。

9） 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少92,593.41万元，下降幅度达96.47%，主要原因是定向增发股票和取得
银行借款减少所致。

10）现金及现金等价物净增加额较上年同期减少80,890.28万元，下降幅度达98.88%，主要原因是定向增发股票和取得 银行借款减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

详见本报告第十一节 财务报告 七、合并财务报表项目注释 76、所有权或使用权受到限制的资产
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元




；

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势

（1）物联网、公共安全、智慧城市、车联网建设机会 当前国家宏观经济处于转型期，国家正在推进供给侧改革。大量传统产业向新兴产业转型。即使是新兴产业也都需要进
行互联网+升级。移动互联，人工智能，物联网，智慧城市、大数据、云计算等新经济逐步取代传统经济。信息化关系到国 计民生，信息化帮助人们更安全、更高效、更便捷、使人们的生活更美好和自由。没有信息化就没有现代化。网络强国纳入 国家战略。
所以，政府投资侧重在国家安全相关的技术和基础设施——物联网设施、云计算中心、大数据平台、基于北斗的移动通 信和宽带卫星通信系统等设施部署被写入了《国家信息化“十三五”规划》。物联网技术、云技术、大数据和新一代基于北斗 的通信技术代表了国家战略。
2017年-2020年，公司所处行业将是高速发展之年： 在物联网基础技术方面：我国物联网行业因其技术的先进性以及对传统经济强劲的升级与带动作用，获得了国家政策的
大力支持。根据国务院发布的《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，“十三五”期间政府要推动物联网技术向各行业全 面融合渗透，构建万物互联的新一代信息技术产业体系，力争在2020年，整个信息技术产业体系突破120,000亿元。
因此，物联网产业将成为我国未来多年战略新兴产业发展的重点方向与关键领域，市场前景有着明确的预期。 在公共安全领域：城市安防全高清无死角立体防控的刚性需求进一步明确；围绕公安执法监督信息化、智能分析系统和
基于大数据的新一代警务数据融合系统需求大幅提升。公共安全将成为政府投资最重要的垂直应用，其中公安信息化每年投 资将达到千亿级别。
在智慧城市领域：项目如雨后春笋，我国已经成为世界智慧城市建设的“试验场”。预计到2017年我国启动智慧城市和在 建智慧城市的城市数量将有望超过500个。“十三五”期间，中国智慧城市建设市场规模可快速上涨至4万亿元，智能交通、公 共安全、数字城管、智慧医疗等细分领域将是未来发展重点。
在车联网领域：需求的提升，前装及后装市场都处于爆发式增长阶段，具有技术优势的公司，可以形成快速定制能力， 获得行业经验并树立品牌形象
（2）公司的发展机遇 公司经过20年的发展，通过自身研发积累和外延式并购已经在一系列物联网架构的产品和技术上具备了先发优势，如感
知层的AR摄像机技术、平台层的云计算平台技术、应用层的智能机动车电子标识技术等，均系公司在业内具备较强竞争力 的物联网产品和技术；同时，从物联网行业应用看，上市公司开始围绕物联网核心技术开展了一系列的产业布局，如在公共 安全板块的公安执法信息综合管理业务、在车联网板块的机动车电子标识业务、在智慧城市板块的城市高清视频监控业务等， 初步形成了对物联网各重点垂直应用领域的覆盖。
在物联网基础技术方面，公司于2016年11月现金收购中兴物联11.43%股权，并于12月发布公告《发行股份及支付现金 购买资产并募集配套资金预案》，拟通过发行股份及支付现金相结合的方式，购买凯腾投资、亿倍投资、亿格投资、亿泰投 资合计持有的中兴物联合计84.07%股权。中兴物联目前主要产品为物联网无线通信模块，是业内领先的物联网连接技术和 服务提供商。通过收购中兴物联，公司将不断纵深拓展自身物联网技术体系，并推动公司各行业应用业务板块的业务升级与 技术提升。
在公共安全方面，公司进一步扩大了在公安信息化产业的市场布局和应用，跑马圈地与商业模式创新两手抓。公司内部 各业务单元的协同合作，促成公安业务从平安城市及智能交通业务到警用装备、警用数据存储以及公安实战业务的延伸。
在智慧城市方面，2016年公司接连中标大项目，总结和积累了实施大型智慧城市项目的成功经验，将不断加强项目管理， 细化项目成本管理、项目进度管理、项目风险管理、项目质量管理等一系列制度。技术上，作为智慧城市大数据处理核心部 件的“城市数据总线”，实现了完整的交换体系、服务共享体系、目录体系、云服务总线的技术研发，并在此基础上成功推出 了“城市运行中心”，并已应用到北屯、宁乡智慧城市PPP项目中，为公司在智慧城市建设打下稳固的基础，为后续的业务应 用扩展提供了平台支撑，助力公司占领智慧城市运营中心的入口门户。
在车联网方面，铁路方面，创联电子步步为营、作风扎实，抓住历史机遇，在铁路轨道车行车安全市场占有率继续位居 前列。继续加大新产品、新技术的研发力度，储备了一批满足市场需求、有望爆发式增长的新产品。公路方面，中兴智联是 国内领先的机动车电子标识解决方案提供商，并掌握有业内先进的超高频RFID技术，目前，智联正在开展机动车电子标识 的全方位布局，在产品领先与市场影响力提升两方面双管齐下，力争为机动车电子标识市场大爆发做足准备。
2、公司发展战略 公司自成立以来，一直致力于感知、连接、平台等物联网核心技术的研发和行业应用。随着通信技术不断的进步，终端、
流量成本的降低，物联网在各个细分领域的市场渗透率有望大幅提高。 公司提出以物联网技术体系为核心，聚焦公共安全、智慧城市、车联网三大重点垂直行业应用的发展战略。
（1）向物联网技术体系纵深不断拓展 基于自身物联网技术的长期发展战略，公司通过自主研发和外延扩张的方式，向物联网核心技术体系纵深不断拓展。目
前，上市公司已经初步覆盖了物联网技术的各个环节，并在感知、平台、应用等多个领域确立了一定的技术优势。

2017年，公司将扎实推进完成收购中兴物联工作，切入物联网架构体系的连接层，充实以2G/3G/4G（LTE）、基于NB-IOT 和LoRa的LPWAN方案为代表的全网络制式的全系列通信模块技术。助力公司进一步夯实物联网技术实力，从底层推动上市 公司现有各个业务板块技术实力的整体提升，推动公司物联网技术体系向核心环节进一步深化。
（2）在物联网重点产业板块持续布局 经过多年的发展，公司已经在政府（公安信息化）、居民（智慧城市）以及人流物流（城市智能交通、铁路列控及无线
通信）、信息流（通信监控）、资金流（金融安防联网）等多个物联网产业板块完成布局。 通过收购中兴物联，公司将新增车联网云平台运营的技术储备以及车联网、卫星通信等行业应用终端。同时，公司外延
并购方向将瞄准车联网应用领域，进一步完善上市公司的行业应用布局。

3、2017年主要经营计划

（重要提示：该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者对此应保持足够的风险意识，并且应当理解经营计 划与业绩承诺之间的差异。）
（1）抓住时代机遇，加快落地物联网产业布局 物联网蕴含着多个巨大的产业商机，物联的无线通信模块市场面临着全球万亿级的市场空间，中兴智联即将迎来中国机
动车电子标识百亿级的市场大爆发。通信监控业务与创联铁路监控业务是公司物联网的优质传统板块，要继续保持行业领先， 后续解决方案要从终端向应用平台延伸，完善物联网架构。高新兴有物联网基因，力争成为中国物联网落地应用的龙头企业。
（2）加快落实国内智慧城市建设运营

2017年，一方面，公司既要扎实做好已落地智慧城市项目的交付工作，积累经验，提升管理，锻造队伍，夯实内功，又 要继续挑选优秀智慧城市项目，扩大智慧城市地盘和知名度。另一方面，公司将加快运营业务突破，积极探索使用者付费的 商业模式，寻求持续经营之道，切实促进智慧城市运营业务开展，力争做出国内标杆。
（3）加快布局公安行业警用装备和信息化产品 加快布局公安线产品销售平台，加快制定市场、产品、竞争等一系列的策略及工作计划。同时，加强产品规划及核心产
品上市，与市场紧密结合，提升产品竞争力，为前线快速占领市场提供强有力的支持，2017年要力争在公安多个省份形成产 品品牌影响力。
（4）打造核心竞争力，谋求长远发展 公司强化健康持续发展的经营意识，既要能完成当前目标，又要有长远规划，要能着眼于未来的发展做技术沉淀，围绕
主营业务提前布局产品，做好产品梯队储备；要能基于产品和解决方案，锻造行业专家，形成深厚的行业沉淀，打造核心竞 争力。
（5）形成与企业发展相匹配的人才梯队 随着公司的快速发展，对专业人才的需求愈发迫切，公司要加快培养一批堪当重任的领军人才，提升人才队伍的职业化
程度与专业能力。一方面，公司将组织加快拓展员工发展通道，推进职位序列管理，创造良好的人才梯队建设环境；另一方 面，公司将制定清晰的梯队建设规划，结合子公司和产业多元化的需求，进行前瞻性的人才储备，形成基于产业的继任管理， 人才繁衍，从而形成公司完善的人才梯队。
4、可能面对的风险

（1）政策风险 2016年，公司公共安全、智慧城市等多项业务主要为政府投资行为，受国家政策和地方政策投资决策影响程度较大。 应对措施：针对上述风险，公司将加强对所在行业指导政策、发展方向及产业发展规律的研究，注意持续升级自身的产
品、技术和解决方案，密切关注所在行业的市场迭代及垂直创新市场的发展，确保公司站在产业浪潮的前端。
（2）项目风险 智慧城市项目都是大型系统集成项目，项目实施复杂，项目实施风险较高，从技术交底、方案论证、深化设计、产品选
型、项目采购、工程报建、工程施工、系统调试、项目验收及交付后的运行维护等全过程都必须实行精细化管理，这对公司 的综合实力要求非常高，公司存在项目实施风险。
应对措施：公司将强化对智慧城市项目的挑选，贵精不贵多。公司已总结和积累了实施大型智慧城市项目的成功经验， 将不断加强项目管理，细化项目成本管理、项目进度管理、项目风险管理、项目质量管理等一系列制度，进一步提升公司项 目交付能力，以降低项目实施风险。
（3）技术创新的风险 行业技术更新换代极为迅速，行业的需求和业务模式快速迭代升级，“颠覆式创新”不断出现。在此背景下，公司存在技
术产品及市场趋势把握不当导致丧失竞争优势的风险、关键技术研发应用失误造成沉没成本的风险、现有核心技术泄密以致 被竞争对手模仿等风险。
应对措施：公司高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升，针对行业发展趋势，积极做好新产品的研发和 技术储备工作。
2016年公司研发平台进行了较大的组织变革，成立企业研究院、系统开发部和产品开发中心。将战略型、全局性和公共 组件的研发和应用研发区分，在应用研发中将支撑产品的研发（产品开发中心）和集成（系统开发部）区分，各研发单元目 标更加聚焦。目的是更好支撑集团各业务发展需求，并推动集团成果产品化、可复制，在技术战略层面上兼顾全公司的技术 前瞻性布局。
（4）人才及管理方面的风险 随着公司业务不断扩展，公司面对的市场越来越大，公司平台也将越来越大，我们需要更多研发人才、市场拓展人才、
智慧城市项目的运营人才等中高端人才支撑，如果不能培养或招揽更多人才，会影响公司的发展。 随着今年的外延并购，公司经营规模和业务范围不断扩大，组织结构日益复杂，对公司管理的要求越来越高，公司的人
员也有较大规模的扩充。这些变化对公司的管理将提出新的和更高的要求，也给公司短期内建立和完善适应企业发展需要的 管理体系、制度及约束机制带来风险。
应对措施：公司将加快培养一批堪当重任的领军人才，提升人才队伍的职业化程度与专业能力。公司将继续推进集团化 管理，强化制度治理，并严抓信息化建设规划，落实好工程、运维、MRP、CRM这四个服务于业务的信息系统。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用