第四节 经营情况讨论与分析

一、概述
管理层讨论与分析
2016年，公司围绕发展战略规划，积极贯彻落实公司年度经营计划目标。公司专注于金融信息服务领 域，深度挖掘行业发展潜力，以客户为中心，以研发创新、服务品质提升为驱动力，加大市场开拓力度， 提升品牌形象，统筹、全面、均衡地促进各项业务发展。在公司董事会的带领下，全体员工砥砺同心，取 得了较好的经营成果，公司业绩持续稳健增长。
1、持续加大研发投入，进一步提升公司核心竞争力 云计算、大数据、人工智能等技术一直处于创新的前沿，近年来更是呈现集中爆发的态势，其应用正
在悄然改变人们日常生活的点滴，并成为产业界力夺的前沿领域。报告期内，公司着眼于行业前沿，致力 于引领行业发展，持续加大研发投入，尤其是加大对云计算、大数据、人工智能等领域的技术研究和开发 的投入。公司不断研究开发和优化拥有自主知识产权的产品，持续为客户提供优质、高性价比的金融信息 服务及产品，以满足资本市场对多样化、个性化的金融信息服务及产品的需求，进一步提升公司核心竞争 力。
（1）加大对机器学习、自然语言理解、语音识别、以及新型人机交互等人工智能关键技术的研发投 入，加快智能投顾、智能辅助交易等产品的研发，促进人工智能在金融信息服务领域的应用。
（2）公司继续加大对“同花顺手机APP”、“同花顺PC客户端”、“爱基金”等各产品线的研发资金投入。 以用户为中心，对产品功能进行迭代升级、推陈出新，推进产品创新优化工作。同时，在各产品线引入人 工智能技术，使得各产品朝智能化方向演进，具备良好的交互体验，以增强用户黏性。
（3）继续加大对“iFinD金融数据终端”研发和产品升级的投入力度，以保持公司产品领先优势，助力 公司与竞业伙伴开展差异化竞争。基于用户使用习惯和平台社区化建设目标，我们重构了“iFinD金融数据 终端”，引入了人工智能和垂直搜索引擎技术，可实现基于自然语言的交互，具备了良好的用户体验；同 时，构建了基于上市公司、行业数据的知识图谱，新增了新经济产业链，强化行业数据可视化阅读；再次， 我们增加了上市公司、研究员、投顾等金融行业人员在线路演、交流定增业务等在线模式，将“iFinD金融 数据终端”打造成深度投研交流平台。
2、积极推进大数据应用与服务能力的外延，探寻新的盈利增长点
公司在金融大数据领域深耕数年，积累丰富的大数据处理、大数据分析、大数据系统建设的经验，具 备面向行业提供大数据应用开发与服务外延的能力。报告期内，公司积极推进面向行业的大数据应用开发 与服务能力输出，为相关行业提供大数据应用开发和服务。
（1）面向基金行业提供金融大数据服务。公司与基金公司开展深度合作，构建互联网金融大数据服 务开放平台。基金公司基于该大数据开放平台，利用大数据分析开展证券投资。该平台的建设和服务能力 的输出，有利于推动基金行业的变革发展，有利于构建和谐的产业生态圈，推动证券行业良性发展。
（2）面向高校和科研院所提供的产学研教大数据服务。积极推进与全国高等院校、科研院所展开的 深度合作，开展“产、学、研、教”大数据合作。公司积极发挥在金融大数据领域的服务能力、数据资源、 系统建设、技术研发等优势，与高校共同搭建专业教育与创新创业教育有机融合的创新创业实践平台，为 高校提供各种金融品种的教学和实训工具，实现资源共享、互利共赢、共同培养人才，营造“共享、共进、 共赢”的生态圈。同时，也进一步升级公司品牌传播方式、提升公司美誉度，为引进人才打下扎实基础。
（3）面向政府提供的政务大数据服务。报告期内，公司围绕现有的大数据业务平台，积极拓展面向 政务提供的大数据服务，与全国各地证监局、金融办、经信委、科技厅等政府部门开展合作，为其提供宏 观经济预测预警分析系统、上市公司数据库系统、舆情监控系统及监管平台、产业地图及产业链分析系统
等大数据分析与系统建设服务。有效推动公司大数据平台和服务能力在电子政务领域的应用。 3、积极加大基金销售推广力度，致力于打造一站式公众财富管理平台 报告期内，公司进一步做好基金第三方销售和大宗商品交易服务工作，力争为公众打造一站式理财服
务平台，以满足公众对财富管理、投资理财的不同需求。在基金销售方面，公司进一步扩充“爱基金”平台 上相关产品的种类和数量，截止2016年12月31日，公司上线92家基金公司，共计3620支基金产品。
同时，公司还积极与银行、券商资管等其他财富管理机构、第三方支付公司、天津贵金属交易所、深 圳黄金投资有限公司等机构的开展深度合作，致力于打造基于公众财富管理的“生态圈”，进一步提升公众 财富管理服务能力，创新服务模式，以有效满足公众日益增长的财富管理、投资理财的需求。
4、落实募集资金投资项目的管理 报告期内，公司继续推进募集资金投资建设，严格规范募集资金的使用和管理，提升募集资金的使用
效率。对已经建设完毕的募集资金投资项目，努力发挥其效益。通过募集资金投资项目的建设与实施，提 高公司整体运营管理水平和研发能力，提升公司的整体形象和市场竞争力。
5、推进营销体系完善，建设品牌形象 报告期内，公司加大营销推广力度，充分利用现有的研发水平、服务网络、品牌知名度等多方综合优
势，推进营销体系建设的完善。积极与客户建立长期的良好关系，利用个性化的服务体验拓宽销售的渠道， 覆盖更多的受用人群，利用品牌知名度抢占新市场的先机，提升市场竞争力。
6、加强内部规范操作，完善公司体系治理 报告期内，公司严格按照相关的法律法规标准规范管理股东大会、董事会、监事会的日常运作，不断
提高法人的治理水平。完善公司的管理体系，建立集团化管控体系，从而满足从单一公司到集团公司转变 的管理需要。依据相关政策法规的不断变化，公司适时完善相关治理文件，持续深入的开展公司治理活动， 进一步推动企业管理的规范化、标准化、常态化，促进公司的持续健康稳定发展，切实维护上市公司及中 小股东的利益。
7、提升信息披露质量，加强投资者关系管理 报告期内，公司高度重视投资者关系管理工作。公司建立和健全投资者沟通机制，并充分利用互动易、
投资者咨询热线、公司邮箱等多种渠道与投资者进行交流互动，积极客观的回答投资者提出的问题；有序 开展投资者调研活动，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、良好、稳定的关系。 同时，同时，公司严格按照法律法规和规范性文件的规定，做好信息披露工作，认真履行信息披露义务， 保证信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性。
8、强化人力资源管理，重视创新人才培养 报告期内，公司持续加大对人力资源建设和管理的力度，大力推动内部人才培养和外部人才引进工作。
通过建立科学化、系统化、规范化的培训体系，促使人力资源效率提升，复合型人才数量扩充。建立人才 激励机制，提高全体员工的工作激情，构建良好的晋升渠道，完善绩效考核体系，为公司的持续发展提供 有力的支持。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入1,733,656,403.77元，同比增长20.23%；营业利润1,295,847,001.28元，同比增长19.06%；归 属于母公司净利润1,211,576,655.51元，同比增长26.57%。2016 年，尽管资本市场活跃度大幅下降，但公司立足于主营业务， 深挖行业潜力，加大研发投入，根据市场情况持续改进公司产品和服务品质，公司各项业务平稳发展。另外，2015 年末预 收款项大幅度增长，导致 2016 年满足条件后确认的营业收入同比有所增加,所以报告期内营业收入、营业利润和归属于母 公司净利润等指标较上年同期有所增长。费用、研发投入、现金流等详见以下详细列示。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1）合并范围增加

2）其他说明 本期公司出资设立猎金信息公司，于2016年4月27日办妥工商设立登记手续，并取得统一社会信用代
码为91330108MA27XFRC8E的营业执照。该公司注册资本300万元，公司认缴出资300万元，占其注册资本 的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
本期公司出资设立同花顺香港公司，于2016年5月18日办妥注册手续，并取得编号为2378155的公司注 册证明书。该公司普通股股本100万港元，公司占其股本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成 立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
本期子公司核新软件公司出资设立同花顺保险经纪公司，于2016年6月2日办妥工商设立登记手续，并 取得统一社会信用代码为91330110MA27XRK32L的营业执照。该公司注册资本5,000万元，公司认缴出资 5,000万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务
报表范围。
本期子公司猎金信息公司出资设立猎金红杰软件公司，于2016年8月3日办妥工商设立登记手续，并取 得统一社会信用代码为91330110MA27YC8J1C的营业执照。该公司注册资本100万元，公司认缴出资100万 元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司一直以来都高度重视研发创新工作。报告期内，公司进一步加大研发投入，为产品的不断升级和 创新提供强有力支撑。同时，公司时刻关注行业发展动向，不断追踪和吸收国内外最新技术，积极做好新 产品的研发和技术储备工作，进一步丰富公司的产品类型。根据一贯性和谨慎性原则，公司研发费用全部 计入当年费用，未进行资本化。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流出小计比去年同期增加44.41%，主要系报告期内支付给职工以及为职工支付的现金、缴纳的税费增加所致； 投资活动现金流出小计比去年同期增加171.42%，主要系报告期内购买理财产品所致；
筹资活动现金流出小计比去年同期增加1750.00%，主要系报告期内支付的红利比去年增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在差异主要是由于金融信息服务收入按照用户服务期限分期确 认所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无。
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


集的超募资金中的 9,715 万元用于以下四个项目：1.使用 680 万元收购浙江国金投资咨询有限公司项目；2.使用 5,000 万元
用于建设同花顺运营服务中心项目；3.使用 2,000 万元用于同花顺品牌与市场推广项目；4.使用 2,035 万元用于同花顺金融 衍生品综合应用平台一期工程项目。
②2011 年 2 月 16 日公司召开 2011 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于超募资金使用计划的议案》，拟投资 15,300
万元建设同花顺数据处理基地一期工程，其中使用超募资金 11,166 万元。
③2011 年 7 月 20 日公司召开 2011 年第二次临时股东大会，审议通过《关于部分变更“营销服务网络建设项目”实施内容并
使用超募资金追加投资的议案》，使用超募资金向募集资金项目“营销服务网络建设项目”追加投资 7,935 万元，调整后总投
资为 10,200 万元。
④2012 年 8 月 17 日公司召开 2012 年第一次临时股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金向数据处理基地一期工程项
目追加投资的议案》，使用部分超募资金向数据处理基地一期工程项目追加投资 9,500 万元，调整后总投资为 20,666 万元。
⑤2016 年 2 月 3 日公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于使用超募资金和自有资金建设公司总部基地的议案》，
拟投资 36,636 万元建设同花顺总部基地建设项目，其中使用超募资金 20,728.85 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

[注 1]：手机金融服务网二期工程、同花顺系列产品升级、新一代网上交易服务平台项目、机构版金融数据库项目截至 2015 年 12 月 31 日已整体完工，预计后续不会再有零星投入，产品已正式投入市场销售。项目实现的效益系根据该项目产 品实现的营业收入扣除直接成本、与该项目直接相关的费用（含营业税金及附加、销售费用、管理费用）以及按收入权数计 算所得的该项目应承担的营业成本和间接费用（含销售费用、管理费用等）后的所得税税后净利润。
[注 2]：公司 2011 年 7 月 20 日召开 2011 年第二次临时股东大会审议通过部分变更营销服务网络建设项目实施内容，集
中资金在北京、上海等重点金融城市加大力度建设营销区域管理中心，并使用超募资金追加投资 7,935 万元。
[注 3]:因优化数据处理基地大楼设计方案，2012 年 8 月 17 日公司召开 2012 年第一次临时股东大会，审议通过《关于使
用部分超募资金向数据处理基地一期工程项目追加投资的议案》，使用超募资金向数据处理基地一期工程项目追加投资 9,500
万元。
[注 4]：由于募投项目同花顺数据处理基地一期工程受到项目所在地道路、水、电、煤气、网络等市政配套还处在设计 优化中等原因的影响导致工程延期，公司对同花顺数据处理基地一期工程、同花顺系列产品升级项目、新一代网上交易服务 平台项目、机构版金融数据库项目及手机金融服务网二期工程项目等五个募集资金投资项目完成时间延期至 2015 年 12 月
31 日。同时，公司根据市场变化不断探索品牌与市场推广的思路和方法，依据历次推广的评估效果逐步修正推广的方式和 节奏，基于谨慎和募集资金效益最大化原则，放缓了“品牌建设及市场推广项目”的原定投入进度，项目完成时间延期至 2015 年 12 月 31 日。
[注 5]：该项目规划设计已完成，相关审批程序已经办理，暂时中止的因素已经消除。公司慎重考虑，认为项目已具备 充分实施条件，决定重新启动同花顺运营服务中心建设项目，相应调整项目达到预定可使用状态时间。
[注 6]：为解决公司发展规模壮大和办公场所紧缺的矛盾，经公司董事会审议批准使用超募资金 20,728.85 万元和自有 资金 15,907.15 万元投资建设公司总部基地，主要用于公司总部办公及研发，同时作为公司在全国的营运中枢。目前，该项 目已购置余政储（2015）68 号地块。
[注 7]：由于新一代网上交易服务平台项目财务测算期仅测算至 2015 年 12 月 31 日， 因此上述新一代网上交易服务平
台项目的 2016 年度产生的效益是否达到预计不再适用。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、管理层所关注的公司发展机遇和挑战
（1）机遇
根据“十三五”国家信息化规划布局，未来几年我国将积极推进“互联网+”行动，促进互联网深度广泛应 用，带动生产模式和组织模式变革，形成网络化、智能化、服务化、协同化的产业发展形态。推动宽带网 络、移动互联网、物联网、云计算、大数据、三网融合等新一代信息技术融合发展，促进信息消费。积极
规范发展互联网金融，促进金融信息服务业健康发展。《十三五规划纲要》提出深化大数据在各行业的创 新应用，探索与传统产业协同发展业态新模式，加快完善大数据产业链。《浙江省电子信息产业“十三五” 发展规划》提出充分发挥云计算、大数据在经济社会发展中的服务支撑作用，加强推广应用，挖掘市场潜 力。《浙江省金融产业发展规划（2016—2020）》提出创新发展互联网金融，加快信息技术与金融深度融 合，将打造“全国互联网金融创新中心”。上述一系列产业政策的推出，给金融信息服务行业发展带来新的 机遇，为公司建设成为业内领先的综合性金融信息服务商提供良好的政策环境。
1）互联网的进一步普及和手机网民保持较快增长为行业发展提供有力保障 截至2016年12月，我国网民规模达7.31亿，普及率达到53.2%，超过全球平均水平3.1个百分点，超过
亚洲平均水平7.6个百分点。全年共计新增网民4299万人，增长率为6.2%。中国网民规模已经相当于欧洲人 口总量。截至2016年12月，我国手机网民规模达6.95亿，增长率连续三年超过10%（数据来源：CNNIC发布 的第39次《中国互联网络发展状况统计报告》）。
中国手机网民保持较快增长态势。手机上网由于具有及时性和便捷性，使得越来越多用户能接受手机 上网和炒股。而新网民较高的手机上网比例也说明了手机在网民增长中的促进作用。随着无线互联网技术、 4G技术及通信网络技术不断革新，手机等无线终端有望突破移动上网速度等技术瓶颈。移动终端金融数据 服务作为计算机终端金融数据服务的最佳互补，将随时随地地满足用户对金融信息及数据的需求，不断增 强用户体验，提升用户黏性和依赖度。移动终端数据服务将可能实现大规模普及和爆发式增长，是互联网 金融信息服务行业极具潜力的利润增长点。
2）市场投资者对金融信息服务产品的专业化需求不断深化 随着我国金融市场迅速发展，多层次金融市场日渐成熟，国内金融市场与全球金融市场之间的关联度
日趋紧密，复杂的经济和金融环境使投资者对金融信息服务软件的专业化需求不断深化。投资者对金融信 息服务产品资讯信息的及时性和全面性、分析工具的有效性和多样性以及系统的安全性和便捷易用性提出 了更高的要求。投资者专业化需求的不断提高将有力推动行业的快速发展。
3）金融创新产品的增多促使互联网金融信息服务行业进一步发展 近年来，伴随着国内证券市场的高速发展，金融创新产品逐步增加，产生了丰富的投资渠道。金融产
品的创新一方面完善了国内证券市场的结构，另一方面也造成金融信息数据海量增长。互联网信息服务能 提供及时、全面、深入的金融数据专业信息服务，满足投资者对金融信息需求。目前市场上各金融信息服 务提供商提供的产品相对欧美成熟证券市场较为单一，无法充分满足客户日益增长的需求。
4）不断壮大的基金业带来的机遇 证券投资基金发展迅猛，基金投资者数量急剧增加。据统计，截至2016年12月底，共有108家基金公
司3,867只基金（数据来源：中国证券投资基金业协会），管理资产合计91,593.05亿元。另外，互联网金融 的蓬勃发展激发了全民理财的热情，也为公司针对基金投资者提供基金数据、信息服务带来巨大机遇，同 时也给基金销售业务创造了广阔的市场空间。

数据来源：中国证券投资基金业协会
（2）挑战
1）行业竞争激烈 行业的快速发展给公司提供发展机遇的同时，也给公司带来挑战。互联网金融信息行业仍然处于快速
发展阶段。目前行业市场份额集中度不高，竞争激烈，但行业整合步伐的不断进行。创新能力不强、后续 发展动力不足、缺乏竞争力的企业将被排挤出市场，市场份额将重新划分，给行业内优秀企业带来了更大 发展的机会。公司将进一步加大研发投入，提升产品品质，提高同花顺的品牌形象和美誉度，进一步增强 竞争实力。
2）业务融合尚需进一步加强 公司目前的业务金融资讯及数据服务、手机金融信息服务、网上行情交易系统、基金销售及其他服务
各有特色，在相应的市场中位居前列。当前，这几类业务的融合尚处于初步整合状态，市场策划、资源共 享、客户合作等方面缺乏更加精细的管理与统筹。公司在今后的经营中，将进一步提升各项业务的融合， 通过人员交流、业务统筹规划等多种方式，使得各项业务充分发挥协同作用，促进金融信息服务产品的创 新和公司综合竞争力的提升。
3）专业高端人才相对缺乏 互联网金融信息服务行业发展时间较短，从业人员以技术人员为主，构成相对单一，对通晓金融、互
联网及编程知识、又具备IT运营经验的复合型人才的需求较大，而上述复合型人才需要较长时间的持续培 养。公司将针对不同部门的特点，采用个性化的管理方式，努力创造各类员工发挥才华的广阔舞台，使得 各类优秀员工逐渐成为公司发展的中流砥柱。
4）市场运作不足，营销渠道较为单一 目前，部分竞争对手通过电视、网络、电台、报刊等多种媒体形式进行市场推广和产品宣传。而公司
的业务主要通过网络推广，相对于竞争对手，营销渠道比较单一，虽然成本较低但一定程度上制约了宣传 效果，降低了用户覆盖面,限制了品牌知名度的提升。公司将在保持原有营销方式优点的基础上改进和完善 相关营销策略，制定切实可行的营销方案，进一步全面提升同花顺的品牌影响力和美誉度。
5）行业监管趋紧 金融和行业创新监管政策趋于严格，开展一些行业创新业务将面临较大的不确定性因素风险，对整个
行业以及公司的发展都将造成较大影响。随着各种法律法规和办法的出台，行业竞争和行业监管将趋向于 健康、理性的方向发展。长期来看，具有创新精神的公司将具有更强竞争力。
2、2017年经营计划 为进一步推进公司的发展战略规划实现，落实各业务领域的协同发展，2017年，公司将持续聚焦行业
前沿发展领域，加大研发投入，推动各项业务融合创新；加强团队建设，面向全球引进顶尖高端人才加入， 优化内部管理，以客户为中心，进一步提升客户满意度，保障公司稳健经营，促进业绩持续、稳健发展。
（1）聚焦行业发展前沿，致力引领行业发展 聚焦互联网金融信息服务行业发展前沿，放眼全球，积极寻找、布局与现有业务相关领域的新技术、
新业务、新模式，延伸产业链，丰富产品体系，培育新的利润增长点。确保公司技术处于领先位置，引领 和带动行业发展。
（2）加大研发投入，加快人工智能技术应用的落地 继续加大对云计算、大数据、人工智能等领域的技术研发投入，加快机器学习、自然语言理解、语音
识别、以及新型人机交互等关键技术的突破，促进人工智能技术在公司现有业务线上产品的应用。
（3）推动各项业务融合与创新，助力各业务线产品推陈出新 充分整合公司现有业务平台资源，推动公司各业务平台的融合与创新，以客户为中心，以技术创新为
驱动，推陈出新，不断优化和提升各业务线产品的用户体验。
（4）加强团队建设，面向全球招揽顶尖人才 加强团队建设，面向全球招揽顶尖人才加入，优化人员结构，加大人才储备库的培养。同时，进一步
优化公司人才引进、培养、激励机制和任职资格的管理体系，完善员工自我价值及发展职业规划道路，保
证留住优秀人才的同时实现人才价值的最大化。
（5）完善营销推广体系，扩大品牌影响力 公司继续加大市场营销的投入，利用现有的研发能力、服务网络、品牌知名度等多方面的综合优势，
强化营销推广网络体系的建设。坚持差异性原则，制定个性化的全方位服务来建立良好的客户合作关系。 扩大客户群体数量，拓宽销售经营渠道，创建标准化营销管理体系，通过提升营销队伍的专业水平来促进 公司销售额的增长，开创全新的营销局面。
（6）落实公司治理体系，持续加强内部控制 经营规模的壮大，需要我们对于公司的经营管理和规范操作有了更高的要求。公司将不断加强财务管
理、内部审计、风险管控等多方面的实施力度，依据相关的法律法规，并且结合公司以往的实践经验，强 化公司治理的模式，贯彻落实公司的管理体制，建立科学有效的决策机制、市场反应机制和风险防范机制， 不断推动企业管理的规范化、标准化、常态化，为公司的健康稳定的发展奠定了坚实有力的基础。
（7）募集资金投资项目和超募资金使用。加大募集资金投资项目产品的推广力度，加强已完成的募 集资项目的后续维护工作，努力发挥项目效益，丰富公司产品种类的同时扩充市场份额，增强企业综合实 力。
（8）进一步提升信披露质量，加强投资者管理关系 公司坚持严格按照国家法律法规及相关规范性文件的规定进行操作，以此规范落实信息披露工作，持
续改进公司内部管理制度，发挥董事、独立董事和监事会的作用。以投资者关系的管理为首要出发点，做 好企业的形象工作，不断加强与投资者的互动和沟通。公司也将不断总结经验，以更加开放的心态，时刻 关注本行业市场的发展动态和公司经营情况，及时向投资者报告，了解投资者的问题及建议并给予反馈。 通过互动平台、网络传播等多方途径，使投资者加深对企业的了解和信任，促进两者之间长期的良好、和 谐、稳定的关系。防范经营风险，完善决策和管理水平，提升信息披露的质量，确保信息披露的及时性、 真实性、准确性和完整性，在资本市场树立良好的企业形象，继续为实现公司价值和股东利益最大化而努 力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用