第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司根据董事会制定的年度工作计划，继续努力开展市场营销、技术研发和 精细管理等各项工作。报告期内，公司实现营业收入967,336,066.29元，较上年同期增长 48.56%；实现归属于上市公司股东的净利润131,364,945.12元，较上年同期增长8.27%，归属 于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润135,292,879.5元，较上年同期增长27.68%，新 签合同额125,966万元，较上年同期增长65%。报告期内，公司各板块业务情况如下：
党的十八大报告描绘了2020年全面建成小康社会的宏伟蓝图，提出了要走中国特色“新 四化”融合同步发展的道路。建设智慧城市是贯彻党中央、国务院关于创新驱动发展、推动 四化融合、全面建成小康社会的重要举措，是城市摆脱危机、实现转型升级和可持续发展的 重要出路，也是提升城市管理和服务水平，提高综合承载力、竞争力的必然选择。按照中央 政策的指引，多年来公司认真分析和研究各地政府实际需求，准确把握市场和技术发展趋势， 围绕智慧城市建设的重点与痛点，不断推进“网格化+”智慧城市的建设模式落地。“网格化
+”是指以网格化数字城市管理系统为基础平台，将精细管理的模式延伸到社会管理、市政管 理、环保管理、交通管理、平安城市管理、医疗卫生管理、综合执法管理等智慧城市应用的 各个领域。通过将不同管理部门的职能和管理流程网格化、标准化、互联化、移动化，将原 来各部门粗放、静态、孤立的数据变成精细、动态、联通的数据，并打通智慧城市建设中的 信息流，使智慧城市真正从应用成效的角度来优化建设过程和建设内容，更加注重建设的实 际效果。“网格化+”是推进智慧城市建设的核心动力，更是城市管理者对于城市治理大智慧 的体现，“小网格服务大智慧”将成为未来国家新型智慧城市的最佳建设模式之一。
报告期内，公司全面推进数字政通模式“网格化+”智慧城市解决方案的建设，并获得了 重要的进展。
（一）再融资提升智慧城市建设资金实力 报告期内，公司2016年度非公开发行方案通过中国证监会审核，募集资金总额不超过5.38
亿元，用于新一代“网格化+”智慧城市综合信息服务及运营项目和补充流动资金项目。 新 一代“网格化+”智慧城市综合信息服务及运营项目是以云计算、移动互联网、物联网、大数 据等新技术为手段，以智信平台、智云平台、全时空平台为基础，将精细管理的模式延伸到
智慧城市的相关应用领域，推动城市精细化、智慧化、现代化管理。本次非公开发行将有助 于公司进一步增强资本实力、降低财务费用，增强整体盈利能力和抵御经营风险的能力，也 有利于增强公司后续的融资能力，加大在智慧城市建设领域的研发投入、加强营销渠道的建 设，不断提升公司的综合竞争实力，进而提高公司的持续盈利能力。公司将在中国证监会正 式下发批文后，按照有关规定及时进行后续发行工作。
（二）“网格化+”模式在全国各地落地生根 报告期内，公司基于云计算、大数据、移动互联网、物联网等新一代信息技术，打造集
大数据服务、跨部门协同、应急指挥保障、综合考评监督“四大中心”于一体的数字城市管 理平台，全面提升城市管理智能化和精细化水平。作为行业领先的智慧城市应用与信息服务 提供商，数字政通多元化的智慧城市管理解决方案已经成功应用于全国各地， 2016年，公司 新中标城市管理项目243个，区域范围涉及全国二十多个省（直辖市/自治区），继续创历史 新高，同时，在智慧环保、综合执法、地下管线、公共安全、城市停车等领域的业务拓展取 得了重要突破。
报告期内，为适应新形势下全国各地数字城管的智慧化升级需要，紧跟智慧城市新技术 应用方向，公司基于移动互联、大数据和云计算技术的智慧城管基础平台——智云平台和智 信平台得到更进一步升级和发展，智云平台在智能数据分析、智能调度、即时通讯、区域管 理等方面做了更加人性化的改进，产品全面转向云端，项目在全国包括浙江杭州市、北京东 城区、云南玉溪市等十多个城市落地。智信平台作为全国智慧城市管理进入移动时代的开端， 把城管通、市民通、处置通、领导通、考评通、执法通等多种分散独立的应用，高度整合形 成统一开放的全新移动平台，真正实现城市管理信息化系统由PC端向移动端的转变。公司正 在帮助各地政府通过在云端部署和使用智信系统，打造新一代智慧城市管理中的“互联网+” 平台。目前智信平台已在北京、天津、浙江、湖北、河南、河北、辽宁、内蒙、广西等十几 个省市的103个项目上落地。智云和智信平台为杭州G20峰会、成都人居环境评选、北京市国 庆献礼等重大活动保驾护航，取得了良好的社会效果，获得客户的高度评价。
报告期内，公司积极把握国务院、环保部等关于网格化环境监管的政策机遇，以建设绿 色智慧城市、打造优美生态环境为目标，践行“网格化+”的智慧环保管理模式，在全国累计 实施了12个环保信息化平台项目，在南方，公司助力四川省成都市建成“扬尘治理和建筑垃 圾处置监管信息系统平台”，对扬尘污染和建筑垃圾排放、运输、消纳情况进行高效、全面 的监督和管理，平台实现各重要数据的全覆盖、全时段信息化监管。在北方，公司配合天津
市政府积极实施“美丽天津·一号工程”，根据天津市《大气污染防治行动计划》，数字政 通协助天津市环保局实施大气污染防治网格化监管平台建设，该平台已于2016年9月末正式投 入使用，可24小时监控燃煤、扬尘、机动车、工业污染和新建项目等各种大气污染防治监管 对象，天津全市16个区县、海河教育园区和22个委办局相关大气污染防治信息通过该平台可 实现互联互通。报告期内，公司与各地环保部门密切合作，成功探索出天津模式（创新大气 污染网格）、福州模式（基于综治网格拓展）、石景山模式（基于城管网格拓展）、新安模 式（基于平安城市网格拓展）等一系列适合各地城市管理和发展实际情况的智慧环保解决方 案，为未来在全国范围内全面开展“网格化+”智慧环保业务打下了良好的基础。



大气污染防治网格化监管平台项目建设内容

报告期内，在中共中央、国务院关于深入推进城市执法体制改革改进城市管理工作的大 背景下，公司结合各地城市违法建设和违法经营等问题现状，创新管理体制，利用“网格化+” 管理方法及移动互联技术，构建了“分工明确、责任到位、沟通便捷、反应快速、处置及时、 运转高效”城市综合执法监察管理信息平台，帮助各地政府最终实现处理城市管理违法事项 “预防、发现、制止、报告、查处”的各个环节向规范化、制度化的良性轨道运行，提升和 改善依法治理的水平和能力。报告期内，公司在天津、河南、湖北等省市中标14个综合执法 平台项目和13个社会治理平台项目，合同总额近亿元。公司将继续深耕城市综合执法行业市 场，力争为全国城市依法治理贡献更大的力量。

报告期内，在平安城市管理领域，公司继续着力于打造大数据智慧安防产品体系，作为
体系核心的智通云隼—警务云智能情报分析研判系统推出3.0版本，在秉承2.0系统公安实战 化应用功能的基础上, 新增了对于涉车情报关联性分析及自动分析功能,全方位满足省级公 安行业客户需求。作为全国首个省级公安涉车情报分析系统，已在云南省正式建设完成并开 始投入使用，系统以云南全省公安机关建设的大量道路卡口、小区卡口、电子警察视频抓拍 前端所生成的海量数据为基础，通过海量信息全维度识别、海量数据深度挖掘、独特的警用 数据研判模型为主要技术应用手段，实现嫌疑警情预知预警、案件线索快速反查等功能，极 大地提高了针对涉车违法案件的自动预知、预警、预防能力。报告期内，公司已连续中标云 南省昆明市、保山市等十余个地州公安机关专项建设项目，实现了云隼系统在云南省市两级 平台的全面融合，该系统获得客户的高度认可，在技术评审报告中，认为系统采用的各项先 进技术在公安机关实战业务工作中发挥了力量倍增器的作用，在国内处于技术领先水平。公 司相信，随着技术的不断提升，智通云隼系统未来在全国公安智能刑侦信息化建设中将具有 更广阔的应用与推广价值。
报告期内，公司在城市管理大数据运营服务领域进一步拓展市场，新接入92个信息采集 项目，连续中标广西桂林、广东梅州城市管理信息采集服务外包等新的城市项目，为数字化 城市管理提供科学化、专业化、精细化信息采集管理服务。报告期内，公司还全新打造了基 于无人机技术的空中全景平台，为各地实现“生态修复、城市修补”内涵式发展提供了新的 技术利器。目前，公司的大数据运营服务业务部门已经可以为客户提供包括数据分析服务、 城市部件动态更新信息采集服务、城市文明指数测评服务、车载移动信息采集服务、无人机 信息采集服务、政务专项采集服务等一系列有特色的服务。



哈尔滨市无人机信息采集图

（三）、打造精细化、集团级停车管理平台 报告期内，在智能泊车领域，公司继续深入深耕全国市场，大力研发新产品新技术。报
告期内，公司及下属子公司通通停车成为绿地、彩生活、绿城、建业等全国性房地产领导企 业及南京新百、郑州鑫苑、宁波亚太、福州三木等区域领先物业管理公司唯一或重要的智能 停车管理合作伙伴，在智能停车管理saas平台、车辆识别算法、停车场室内导航、移动互联 增值应用等技术领域都取得了新的进展，品牌影响力、市场占有率和客户美誉度得到进一步 提升。
报告期内，公司下属子公司通通停车推出“集团级智能停车管控平台”，通过云平台监 控，管理者可以随时随地掌握车场运行情况；通过对停车场车辆进出记录、车场收入情况、 设备运行状态以及人员在岗状态等数据的汇总分析，以图表方式直观、清晰展示，从微观到 宏观的管理数据变得一目了然；通过对所管辖车场中设备运行情况进行评估，统计展示异常 设备数量及所属车场，对于设备出现异常的车场，管理者可及时对其进行监控跟进，促进问 题解决。通通停车“集团级智能停车管控平台”，旨在给车场管理者和集团监管领导带来更 高效、更智能、更便捷的停车集中管控服务。



集团级智能停车管控平台

报告期内，公司下属子公司通通停车率先提出“互联停车，动知安全”的社区停车和治 安管理相结合的建设思路，首先在社区建设中广泛部署高清停车一体化抓拍设备及泊车管理 平台，实现社区出入口的车辆数据感知，识别和汇聚，并在互联网完成社区泊车云平台构建， 高效提升停车资源的精准掌握和统筹管理能力。同时，通过智通云隼－警务云智能情报分析 研判系统进行数据共享，为优化城市停车秩序、治安防控、平安城市建设提供数据支撑。针 对海量过车数据的实时结构化精准分析，快速完成车辆真实身份核实，车辆所有人身份确认 和车辆嫌疑信息核查，利用泊车数据为社区安全构建“隐形数据围墙”。
报告期内，公司下属子公司通通停车新推出城市级的停车管理新平台——路路停车，主 要面向城市道路路侧停车管理领域，已在四川省宜宾市、安徽省滁州市、辽宁省鞍山市和成 都市部分道路正式使用接入停车点约250个，覆盖12000多个停车位。系统利用云计算、大数 据、物联网、GIS和车牌识别技术，整合停车位实时信息、收费信息等，建立一套智慧停车云 平台，由移动收费终端实现自动识别车牌号、拍照留存记录、自动计算停留时间生成费用， 在路测停车管理费效比和易用性方面均处于行业先进地位。同时，根据国家住房建设部发布 的《城市管理执法办法（征求意见稿）》的指引，城市管理部门未来可能行使对城市道路上违 法停放机动车辆的行政处罚权，为此，路路停车率先实现了与智慧城市管理系统进行数据共 享和流程对接，准确掌握全市停车场及泊车位的数量、分布、运行状况等实时数据，为下一 步在全国范围内推广应用奠定了重要的基础。
（四）、携手保定金迪，深耕地下管线市场
智慧城市离不开智慧的地下管网，生态城市需要科学、合理的地下管线支撑，交通网络、 公共设施与地下管线相伴而行。报告期内，公司完成了对金迪管线、金迪科技及金迪科仪各 75%的股权收购。金迪管线是中国领先的地下管线信息化及技术服务提供商，根据《中国城市 地下管线探测行业发展状况与前景预测分析报告2015-2020年》统计的数据显示，金迪管线位 列中国城市地下管线探测工程十大领先企业榜首，是地下管线信息化领域的领军品牌，金迪 管线拥有行业内最完整的工程资质及数十项专利和知识产权，技术创新能力、工程实施能力 和市场占有率均明显领先于行业竞争对手。
国家“十三五”规划出台，城市道路病害、城市内涝、城市黑臭水体治理、城市双修等 以国家层面提出的城市公共服务对地下管线，集中力量加快灾后水利薄弱环节和涝灾严重城 市排水防涝能力建设，是补上民生短板、保护生态的重要举措。管线服务已从管线探测为主 保障城市的规划、建设、管理，进化到以安全、生态、环保、绿色、发展等为主题的城市治 理。
对于管线服务行业来说，政策的利好会推动行业的快速发展，城市治理对管线服务的刚 性需求是行业发展、变革的源动力。保定金迪通过多年来的排水检测项目实施经验，实现了 管理的数字化和智能化，公司已具备成熟的排水管道问题解决方案。在管线探测的基础上， 引进并发展了围绕管线服务的多项技术和方法，参与了多部行业相关规范标准的编写，建立、 健全了地下管线探测、检测、修复的技术标准和产业链。经过二十余年的发展与积累，保定 金迪已成功研发并拥有一系列具有自主知识产权的核心技术和产品，此外，还拥有近千套管 线探测、排水检测设备，均为国际上最先进的设备，并形成配套和系列，可全方位解决地下 管线探测工程中的问题。保定金迪自主研发的“CCTV电视管道检测系统”，利用机器人，对 管道内部进行检测、评估，该机器人具有实时定位、实时录像和360度无死角检测等功能，只 要将它放入地下管网，工作人员通过它就可以在地面精准了解管网里的各种情况，管道机器 人的应用解决了以往人工无法进行的管道检测问题，使排水管道内部状况一目了然，大大提 高了检测效率和准确率。报告期内，保定金迪先后承担了泉州市、合肥市、郴州市等全国各 地城市的排水管线探测项目，累计已完成排水管网检测总长度近300万米，在全国各区域市场 均占有重要的份额，其中仅在河北省本地，公司就在保定、邯郸等地市新开展了十多个地下 管网检测项目。



管道机器人和风电内窥机器人

在管道修复方面，金迪通过不断学习、引进新技术、新设备、新方法，目前已掌握了修 复排水管道、设施的各种工艺、技术。在非开挖修复方面，采用内衬材料，利用光固化技术 修复排水管道，喷涂技术修复检查井等设施，可实现整体修复及局部修复。报告期内，公司 参与建设了河南省驻马店市老城区供水管网改造工程项目、福建泉州307国道修复项目等, 主 要建设内容为主干管内衬修复业务，标志着公司重点推进的非开挖管线修复新技术已经获得 国内客户的充分信赖和认可，未来公司的非开挖管线修复产品和解决方案将在全国更多的城 市和项目上开展推广，为各地地下管线的运营和维护提供创新的技术手段和管理模式。


福建泉州修复项目现场施工

二、主营业务分析

1、概述

（一） 资产负债表项目变动分析
1. 应收账款较年初增加 39.79%，主要是销售增加、回款滞后所致；
2. 预付款项较年初增加 1562.07%，主要是合并范围增加、销售增加预付成本增加所致；
3. 其他应收款较年初增加 62.05%，主要是业务量增加导致备用金、押金、保证金增加 以及合并范围增加所致；
4. 存货较年初增加 257.47%，主要是在建项目增加及合并范围增加所致；
5. 可供出售金融资产较年初增加 400.67%，主要是增加天健源达的权益性投资所致；
6. 长期股权投资较年初减少 98.24%，主要是购买保定金迪 35%的股权由期初联营公司变 为子公司所致；
7. 固定资产较年初增加 107.18%，主要是新纳入合并范围的子公司该科目数据增加所致；
8.商誉较年初增加 1615.58%，主要是合并保定金迪报表所致；
9.应付票据较年初减少 76.62%，主要是按期结算承兑了部分票据所致；
10.应付账款较年初增加 104.21%，主要是销售增加导致采购增加，企业合并所致；
11.预收款项较年初增加 203.64%，主要是尚未完工项目增加，未达到收入确认条件，收 到预收款增加所致；
12.其他应付款较年初增加 2621.06%，主要是应付股权投资款、股份支付回购义务所致；
（二） 利润表项目变动分析
1. 营业收入同比增加 48.56%，主要是公司业务增加，收入相应增加。同时新纳入合并 范围子公司收入计入所致；
2. 营业总成本同比增加 49.35%，主要是公司业务增加，成本相应增加。同时新纳入合 并范围子公司成本计入所致；
3. 投资收益同比减少 5,812.60%，主要是参股公司收益减少所致；
4. 非流动资产处置利得同比增加 23,644.74%，主要是处置固定资产收益所致；
5. 少数股东损益同比增加 1628.18%，主要是新纳入合并范围内的子公司盈利所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、2016年2月15日，焦作市市民健康促进服务有限责任公司完成工商登记，北京数字政 通科技股份有限公司持有其60%股权。
2、2016年3月29日，公司第三届董事会第十次会议审议通过《关于收购保定金迪地下管 线探测工程有限公司、保定市金迪科技开发有限公司及保定金迪科学仪器有限公司部分股权 的议案》 ，同意公司以自有资金 22,000 万元收购保定金迪地下管线探测工程有限公司、保 定市金迪科技开发有限公司各 35%的股权和保定金迪科学仪器有限公司 75 %的股权，收购完 成后，公司持有金迪管线、金迪科技及金迪科仪的股权分别为 75%、75%、75%。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016年，公司为了进一步增强核心技术与产品的竞争能力，继续加强了研发投入，2016 年研发人员315人，研发人数占比17.75%（扣除信息采集人员），研发费用总额为86,492,705.92 元，其中研发费用资本化金额合计为33,027,687.10元，资本化研发支出占当期净利润的比重 为25.14%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的流入小计同比增加37.87%，主要是本年纳入合并范围的子公司增加，同 时各子公司经营回款情况均良好所致；
经营活动现金流出小计同比增加63.34%，主要是本年纳入合并范围的子公司增加,同时公 司业务增长，成本支付增加所致；
投资活动现金流入小计同比减少95.58%，主要是定期存款减少所致； 投资活动现金流出小计同比减少81.20%，主要是股权投资现金流出减少所致； 筹资活动现金流入小计同比减少33.98%，主要是取得贷款减少所致； 筹资活动现金流出小计同比增加136.64%，主要是偿还银行贷款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


研发、转让、

单位：元


品，计算机，


品，计算机，



推广、转让、






安装、调试、

服务；销售：

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
金迪管线、金迪科技、金迪科仪为公司持股75%的控股子公司。报告期内，金迪管线、金 迪科技、金迪科仪各项业务开展顺利，整体运营良好。实现净利润4,861.29万元，实现了其 承诺的业绩，对公司合并报表有比较重要影响。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

1、公司面临的行业发展趋势 智慧城市
中共中央、国务院印发《国家新型城镇化规划（2014－2020年）》将智慧城市列为我国 推进新型城市建设的三大目标之一，提出到2020年，建成一批特色鲜明的智慧城市。强调城 市治理结构以网格化管理、社会化服务为方向，健全基层综合服务管理平台，及时反映和协 调人民群众各方面各层次利益诉求。“十三五”规划建议明确提出，“十三五”我国将支持 绿色城市、智慧城市、森林城市建设和城际基础设施互联互通。业内认为，这意味着在“十 三五”期间，中国将进入智慧城市2.0时代。住建部、科技部等在全国推进了三个批次、共计 约277个智慧城市（区、县、镇）试点工作。随着政策红利的释放，以及市场的需求，我国智慧 城市将迎来新一轮快速发展的机遇，未来我国智慧城市建设市场规模估计有4万亿元人民币， 其潜力将在“十三五”集中释放。
2015年12月30日，中共中央和国务院发布《关于深入推进城市执法体制改革改进城市管 理工作的指导意见》。根据部署，积极推进城市管理数字化、精细化、智慧化，到2017年底 所有市、县都要整合形成数字化城市管理平台。到2020年，城市管理法律法规和标准体系基 本完善，智慧城市建设渐入佳境，新型城市管理被政府提上日程。
2016年3月1日，住房和城乡建设部部长陈政高在贯彻落实《中共中央 国务院关于深入推 进城市执法体制改革改进城市管理工作的指导意见》精神电视电话会议上的讲话中提到在部 省层面设置城市管理主管部门，做好顶层设计，为发展提供正确指引。市县层面推进城市管 理领域大部门制改革，实现管理执法机构综合设置，确保2017年年底前所有市、县都要整合 形成数字化城市管理平台。已建成运行的，要加快数字化城市管理向智慧化升级。
智能泊车 随着城镇化的快速发展，居民生活水平不断提升，在国内私家车迅速增长的情形下，一
些大城市面临“车多位少”的困境，迫使很多车主直接停在道路上，这一方面影响交通畅通， 带来安全隐患；另一方面也不利于车辆的管理，车辆容易被破坏或者偷到，给车主带来财产 损失。另一方面，大量的经营性停车场却存在长期空置的问题，近五成停车泊位并没有得到 合理利用。另外随着城市停车场规模也日益大型化，加之服务车辆繁多，人工管理的效率和 可靠性难以满足其在管理上提出的要求。与此同时，可以有效解决泊位资源重组的智慧停车 场整体覆盖率不足十分之一。数据机构发布的首个《中国城市智慧停车指数报告》显示，北
上广深四城市停车位平均缺口率达76.3%，北京只有三成多车辆有固定正规车位，深圳则不到 两成。而与此同时，停车场泊位平均空置率却高达44.6%、可有效重组车位资源的智慧停车场 覆盖率不足一成。
2015年8月3日，发改委联合交通运输部、财政部、国土部、住建部、公安部、银监会等 七部委发布《关于加强城市停车设施建设的指导意见》。其中第十四条明确推动停车智能化 信息化。要求各地加快对城市停车资源状况摸底调查，建立停车基础数据库，实时更新数据， 并对外开放共享；促进咪表停车系统、智能停车诱导系统、自动识别车牌系统等高新技术的 开发与应用；加强不同停车管理信息系统的互联互通、信息共享，促进停车与互联网融合发 展，支持移动终端互联网停车应用的开发与推广，鼓励出行前进行停车查询、预订车位，实 现自动计费支付等功能，提高停车资源利用效率，减少因寻找停车泊位诱发的交通需求。在 市场的需求及政策的推进下，我国智能泊车系统市场规模有望迎来爆发式的增长。
地下管网 近年来，随着城市化进程的快速发展，城市人口的增加，我国城市地下管线的建设规模
不断扩大。根据《2011年中国城市建设统计年鉴》，截止2011年年底，包括城市供水、排水、 燃气、电力、供热等市政地下管线长度已经超过148万千米，是1990年的管线总长的8.16倍。 据新华网2015年10月20日报道，全国现有的市政基础设施地下管线长度已超172万千米。
2014年6月14日，国务院办公厅印发了《关于加强城市地下管线建设管理的指导意见》， 文件强调，城市地下管线是保障城市运行的重要基础设施和“生命线”。为此，国家制定了 相应的目标任务和时间表：


，

根据中国航天科工集团第二研究院技术估算，地下管网“智慧化”每公里预计花10万元， 而我国市政基础设施地下管线目前仍以每年近10万千米的速度递增。
2、发展计划 新的一年，国家城市管理执法体制改革逐步落地，随着国家住建部城市管理监督局成立，
25个省发布改革文件。新一代“网格化+”智慧城市综合信息服务及运营项目是公司未来战略 实施的技术基础，通过本项目的实施，公司过充分运用资本的力量加快建立智慧城市的多行
业融合应用体系，整合各种优势资源，探索以“互联网+”的模式推动智慧城市生态圈的发展， 打通智慧城市建设过程中的信息孤岛，在为城市管理者和城市居民提供高质量的公共服务的 同时积极探索提供增值服务的渠道和模式，形成产业共赢的格局，促进公司更好更快的发展。
在智慧城市运营服务方面，公司将借助云平台，加强公司在智慧城市领域的大数据应用 能力解决智慧城市应用中的城市管理、社区服务、智能交通、智慧医疗、智慧环保、文明测 评、商业调查等领域的精准数据采集和分析问题，打造公开透明、互动沟通、开放创新、平 台服务的政府政务平台。
在智能泊车领域，公司将加大力度拓展市场，充分发挥自身的技术优势，开展智能泊车 各项服务业务。继续与城市管理部门、停车场经营企业和物业公司合作，实现优势互补、强 强联合、相互促进、共同提升，大力开展智能泊车业务及相关的数据增值服务，探索城市网 格化智能泊车管理的新模式，进一步增强公司智能泊车业务的市场领导地位。
外延式扩张一直是公司的发展战略，公司希望通过战略合作、资源整合和投资并购等方 式，完善现有产业链，实现智慧城市的多层次发展，打造智慧城市大平台。公司希望通过充 分运用资本的力量加快建立智慧城市的多行业融合应用体系，整合各种优势资源，探索以“互 联网+”的模式推动智慧城市生态圈的发展，打通智慧城市建设过程中的信息孤岛，在为城市 管理者和城市居民提供高质量的公共服务的同时积极探索提供增值服务的渠道和模式，形成 产业共赢的格局，促进公司更好更快的发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用