第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度，公司按照既定的业务发展规划开展经营。报告期内，公司金融信息化、移动商务服务、电子商务三大主营业 务收入均实现了较大幅度的增长，净利润稳定增长。同时报告期内，公司在金融服务领域的业务延伸发展也取得了重要进展， 综合金融生态服务体系的业务布局日趋完善，为公司业务的长远发展打下了坚实的基础。
报告期内，公司实现营业总收入937,521,065.73元，较上年同期增长51.30%；实现营业利润101,142,074.18元，较上年同 期增长20.70%；利润总额107,573,882.14元，比上年同期增长27.55%；归属于上市公司股东的净利润80,796,778.02元，较上 年同期增长10.74%。

（一）主营业务收入 报告期内，公司主营业务收入主要来自于金融信息化、移动商务服务和电子商务等业务领域。
在金融信息化领域，随着电子支付、互联网金融等新兴产业迅猛发展，基于传统金融服务模式的产品需求量下降，竞争 进一步加剧。对此，公司依靠在银行业的客户资源优势，深入挖掘客户需求，加大产品的研发和推广力度，以智能印章控制 机为代表的创新产品在市场推广方面均取得了突破性的成绩，产品在多家银行取得了招标入围或市场应用，其中总行级客户 包括中国银行、兴业银行、中国民生银行等。在中国银行的全部36家一级分行的采购中取得27家分行的销售合同，装机量占 中国银行全年智能印控机订单总量的75%。在上述因素带动下，报告期公司金融信息化业务保持良好增长，实现营业收入 223,918,548.35元，较上年同期增长47.56%。
在移动商务服务领域，营业收入主要来自于公司全资子公司亿美软通的移动信息服务和移动互联网应用服务业务。本报 告期，亿美软通发挥与公司金融行业客户资源的协同优势，移动短彩信业务收入保持稳定增长。同时，借助公司综合金融服 务平台的协同优势，亿美软通积极拓展数据增值服务业务，“探针矩阵报告”荣获中国行业信息发展高峰论坛“2016年度中 国大数据行业最佳产品奖” ，“大数据风控解决方案”荣获第二届大数据金融峰会暨2016金融科技创新世界论坛“最佳金 融风险管理创新奖”。报告期内，移动商务服务业务实现营业收入451,630,848.04元，较上年同期增长29.29%。
在电子商务服务领域，公司营业收入主要来自于控股子公司科安数字以家居安防产品为主要产品的跨境电子商务业务。 报告期内，科安数字着力加大自主品牌的市场宣传和推广，已拥有5000万家庭及小工程商业用户，服务区域已覆盖全球数十 个国家和各地区，包括美国、加拿大、英国、德国、澳大利亚、俄罗斯、日本、马来西亚等。2016年度实现营业收入258,494,170.06 元，较上年同期增长125.27%。

（二）净利润及驱动因素
报告期内，公司实现营业利润101,142,074.18元，较上年同期增长20.70%；归属于上市公司股东的净利润80,796,778.02 元，较上年同期增长10.74%。
报告期内，公司主营业务中金融信息化业务在智能印控机产品的带动下实现收入大幅增长，电子商务业务继续保持高速 增长，移动商务服务业务维持稳定的业绩增长。随着公司近年来综合金融服务体系业务布局的深入推进，各板块业务间协同 效应日益凸显。受上述综合因素推动，公司本报告期净利润较上年同期实现稳定增长。

（三）战略布局创新业务的经营情况

1.个人征信业务

2015年1月，公司子公司华道征信经中国人民银行批准开展个人征信业务准备工作。2016年度，华道征信在中国人民银 行相关部门的督导下，着重开展消费信贷信息共享平台、征信服务云平台、个人信用评分产品等系统和产品开发工作。由于 相关业务尚处于业务准备和投入期，报告期内华道征信实现营业收入5,414,472.44元，净利润-8,003,080.06元。
2.互联网保险业务

2016年2月，公司参与发起设立的互联网保险公司易安保险经中国保监会批准正式开业运营，是目前国内四家经中国保 监会批准开展“与互联网交易直接相关的”保险业务（“互联网保险”）的财产保险公司之一。易安保险主要业务范围是与 互联网交易直接相关的企业/家庭财产保险、货运保险、责任保险、信用保证保险、短期健康/意外伤害保险，上述业务的再 保险分出和再保险分入业务，以及国家法律、法规允许的保险资金运用业务。
报告期内，易安保险在起步阶段业务发展迅速，全年已累计开发出以互联网场景为主的保险产品70余款，出单总量达834 万单，保障服务客户66万人，实现原保险保费收入2.22亿元。

（四）对外投资活动 公司于2016年4月21日、6月16日召开第三届董事会第二十一次、第二十六次会议，审议通过了关于参与发起设立东亚前
海证券有限责任公司的相关议案，公司计划出资人民币39,150万元，占东亚前海证券注册资本的26.1%。目前，该事项尚在 等待中国证监会的审核批准。
公司2016年6月21日第三届董事会第二十七次会议审议通过了《关于参与发起设立安科人寿保险股份有限公司的议案》， 公司计划出资人民币1.5亿元，占股权比例15%。目前，该事项有待中国保监会的审核批准。
2016年6月，公司使用自有资金出资人民币3,000万元，认购上海保险交易所股份有限公司的股份，作为发起人参与上海 保险交易所的设立。

（五）融资计划进展情况 公司拟非公开发行A股股票募集资金总额不超过36,180.20万元，用于银行数据分析应用系统建设项目以及补充流动资金
的事项已于2016年12月7日获得中国证监会发审会审核通过，目前尚在等待中国证监会的书面核准文件。
二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

公司本年度合并报表范围比上年度增加一家全资子公司深圳银之杰资产管理有限公司。根据公司长期战略发展规划，为 了便于实施业务整合，优化资源配置，理顺管理关系，公司于2015年7月22日成立全资子公司深圳银之杰资产管理有限公司， 注册资本1000万元（认缴），截至目前该子公司未实际发生业务。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 金融行业业务创新层出不穷，市场需求日新月异。作为金融信息化和新兴金融服务领域的高新技术企业，公司一直十分
重视研发投入，坚持以客户需求为导向，走自主创新的产品研发道路。为公司进一步丰富综合金融生态服务体系的产品和服 务，提升金融科技的服务能力和竞争能力。公司一方面努力做好提高、完善现有产品的各项技术和功能，另一方面不断丰富 研发人员的知识储备，密切关注创新业务的动态与潜在需求，加大新产品的研发力度、提升新兴业务的服务能力。
截至报告期末，公司及控股子公司已获得软件著作权135项、专利授权58项（其中发明专利15项、实用新型专利33项、 外观设计专利10项）。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，经营活动现金流入增加40,935.73万元，升幅为66.57%，主要是公司报告期内各公司收取销售款项的增加，
其中本公司增加12,104.69万元，亿美软通增加14,955.33万元，科安数字增加10,855.74万元；经营活动现金流出增加39,493.08 万元，升幅为67.89%，主要是由于报告期内母公司支付产品成本、子公司亿美软通移动信息业务支付运营商成本、子公司 科安数字支付电子商务商品成本及公司运营费用支出增加，其中亿美软通支付运营商成本20,402.74万元，科安数字支付电子 商务商品成本11,372.54万元。
报告期内，投资活动现金流入增加2,727.23万元，升幅为28.67%，主要是报告期内公司子公司亿美软通赎回上年度投资 的结构性存款的原因。投资活动现金流出减少29,285.86万元，降幅为80.44%，主要是报告期内公司对外投资和资产配置结 构性存款减少的原因。
报告期内，筹资活动现金流入增加13,736.48万元，升幅343.28%，主要是公司报告期内发生银行借款增加的原因；筹资 活动现金流出增加7,039.60万元，升幅295.73%，主要由于公司在报告期内归还部分银行借款及支付股票股利增加的原因。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动的现金流量较本年度净利润减少4,608.37万元，主要原因是：
1、报告期内公司子公司科安数字为全球供应的电子商务产品增加采购成本和预付成本，增加了公司经营活动的现金流 出；
2、报告期内公司子公司亿美软通增加预付特定电信运营商的通讯服务运营成本，增加了公司经营活动的现金流出。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末，公司不存在主要资产被抵押、质押、查封、扣押、冻结等情况。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1.北京亿美软通科技有限公司 成立日期：2001年5月15日 企业类型：有限责任公司（法人独资） 住所：北京市海淀区车道沟1号1号楼5层5-1453室 法定代表人：冯军
注册资本：20,000万元 经营范围：技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；计算机技术培训；应用软件服务（不含医用软件服务）；基础软件 服务；计算机系统服务；销售自行开发后的产品；代理、发布广告；销售通讯设备；第二类增值电信业务中的信息服务业务
（不含固定网电话信息服务）。（企业依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依 批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
公司持有亿美软通100%股权。截至2016年12月31日，亿美软通总资产、净资产较上年末相比分别增长30.38%、10.17%。 本报告期，亿美软通营业收入、营业利润、净利润较2015年度相比分别增长27.68%、-13.70%、-12.63%，主要原因系报告期 内亿美软通发挥与公司金融行业客户资源的协同优势，移动短彩信业务收入保持稳定增长，同时积极拓展数据增值服务业务， 实现自身业绩的较快增长。

2.深圳市科安数字有限公司 成立日期：2014年3月20日 企业类型：有限责任公司
住所：深圳市龙岗区坂田街道马安堂社区中心路105号儒骏大厦4楼
法定代表人：李俊 注册资本：108.6956万元
经营范围：经营电子商务；安防监控产品、计算机软硬件产品的技术开发；国内贸易；经营进出口业务。数码产品、电脑周 边产品、硬盘录像机、摄像头、监控摄像、网络摄像机及其他电子产品的生产与销售。
公司持有科安数字51%的股权。截至2016年12月31日，科安数字总资产、净资产较上年末相比分别增长240.67%、156.04%。 本报告期，科安数字营业收入、营业利润、净利润较2015年度相比分别增长125.27%、149.60%、145.66%，主要原因系报告 期内科安数字凭借其在产品解决方案和电商渠道方面的优势，着力加大自主品牌的市场宣传和推广，电商产品服务覆盖区域 大幅增加，实现经营业绩大幅增长。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 按照公司既定的战略发展规划，公司的主营业务已经从金融信息化向金融综合服务领域延伸发展。2013年起，随着互联
网金融元年的到来，移动互联网、互联网金融、大数据等新兴产业迅猛发展，公司积极探索，迅速把握历史机遇，凭借丰富 的行业经验、广泛的客户资源以及深厚的技术实力，充分利用资本市场平台优势，通过对外投资计划和实施收购兼并，大力 拓展新业务，在金融科技领域进行了一系列的布局，为企业打开了全新的发展局面。
1、金融信息化行业领域的发展趋势

根据中国工信部《软件和信息技术服务业发展规划（2016-2020年）》指出，我国软件和信息技术服务业正经历以“技 术+模式+生态”为核心的协同创新产业变革。云计算、大数据、移动互联网、物联网等快速发展和融合创新，先进计算、高 端存储、人工智能、虚拟现实、神经科学等新技术的加速突破和应用，促进了我国商业银行向信息化时代的现代化银行过渡。 银行信息化包括以数据为基础，形成集约化管理模式，着力构建服务决策、面向业务的大数据平台，加快推进跨行业信息资 源整合，强化数据的再应用，建立数据驱动的流程管理和决策机制。未来，中国金融行业市场总体上将继续保持稳健发展的 态势，金融改革的力度将不断增大，金融行业转型步伐加快，面对利率市场化和互联网金融的挑战，传统银行将更加重视产 品创新与服务创新，而以大数据、云计算、移动和社交媒体为代表的第三平台将在金融产品服务创新方面扮演更为重要的角 色。在此背景下，我国银行业加大了对信息化的投资以保持服务效率，银行业IT市场继续保持稳定增长态势。IDC数据显示， 2015年我国银行业整体IT投资为831.1亿元人民币，同比增长11.92%，这为公司未来业务的发展带了巨大的挑战与机遇。
2、互联网保险领域的发展趋势 随着中国经济的改革发展，中国保险业取得了令人瞩目的发展成就，国内非寿险业一直保持10%以上的发展速度。近几
年，在全球保险业发展放缓的情况下，中国保险业实现了较为强劲的增长。全国保费收入从2011年的1.4万亿元增长到2016 年的3.1万亿元，年均增长16.8%。2016年，保险市场业务规模快速增长，增速创2008年以来新高。2016年保险行业共实现原 保险保费收入3.10万亿元，同比增长27.50%。其中，财产险和人身险业务分别同比增长9.12%和36.51%。保险业资产总量15.12 万亿元，较2016年初增长22.31%。（上述数据来源：中国保监会网站）
传统保险行业在互联网快速发展的浪潮中不可避免地发生变革，借助互联网的力量扩展传统销售渠道，大力推进保险销 售模式的多样化，新渠道、新技术为整个行业迎来新的机遇。消费者对保险的感知也从传统的购买、理赔变得更加多元和贴 近生活，越来越多的传统财产保险公司开始意识到互联网业务的巨大发展潜力，纷纷加速布局，借助互联网技术创新发展。 公司敏锐的察觉到市场动向，把握机遇，主动出击，发起设立的易安保险于2016年2月取得营业执照，以互联网保险为特色 开展业务经营，发展创新型的保险业务形态。2016年度易安保险实现原保险保费收入2.22亿，发展迅猛。随着云计算、移动 互联网等新技术在保险业应用不断深入，互联网保险业务模式能够有效降低运营成本、促进产品创新，未来互联网保险业快 速发展是大势所趋。
3、个人征信行业领域的发展趋势 目前个人信用记录使用场景越来越广，凭信用记录订酒店、在线申请小额贷款等等，都能依靠个人征信实现。随着社会
信用体系的健全，个人征信将在信贷、求职、租赁、公共管理等多个领域发挥重要作用，征信行业也将迎来重要的发展契机。 根据中国产业信息网发布的《2015-2020年中国征信行业商业模式分析与投资前景研究报告》显示：2015年，中国个人征信 行业潜在市场规模为1623.6亿元，实际市场规模为151.4亿元。随着互联网金融的发展和消费金融概念的升温，未来中国个 人征信行业的潜在市场规模将迎来爆发式增长。此外，随着个人征信牌照的落地和数据收集、运算、挖掘等基础层面软硬件 能力的成熟，中国个人征信行业的市场渗透率也将显著提升。随着“互联网+”的时代带来，人们日常消费行为逐步网络化， 而且信用消费规模持续扩大，给征信行业发展提供了重要的需求来源。个人信用状况涵盖范围广，包括消费支付、网络借贷、 出行住宿、通讯缴费、社交信息等各个方面，加上我国庞大的人口基数，征信市场未来的规模将巨大。

（二）公司发展战略 公司目前主营业务包括金融信息化服务、移动商务服务、电子商务三大领域。经过近年来的布局，公司已经成为涉及IT、
DT、支付、个人征信、互联网保险等业务领域的综合持牌金融科技（Fintech）公司。未来公司将继续依靠自身的技术、客 户资源、行业服务经验等优势，积极推进在金融服务领域的业务延伸发展。通过大力发展个人征信等金融基础服务业务，以 及参与发起设立证券、保险等金融服务机构，构建以金融科技为基础的综合金融生态服务体系。在具体经营上，公司将充分 发挥在金融服务各业务领域的协同效应，在技术研发、产品创新、商业模式创新和集团化管理等方面狠抓落实，通过为国内 金融机构、互联网金融企业、个人消费者提供全面的创新金融科技服务，实现公司经营业绩的快速提升。

（三）公司经营计划 1、前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展
公司2015年度报告中披露了公司的经营计划。报告期内，公司围绕长期战略规划和近期发展目标，立足于目前已有的业 务布局基础，一方面着力推动已投资项目的落地，同时发挥在各投资领域的整合优势，扎实推进公司互联网金融产业发展战 略，逐步构建互联网金融的产业生态圈，推动公司整体业绩提升，为股东创造更大的价值。
1.积极推进公司非公开发行股票募集资金计划，为公司业务发展筹措所需的资金支持； 公司于2016年6月1日和6月17日分别召开了第三届董事会第二十五次会议和2016年第三次临时股东大会，审议通过了《公
司非公开发行股票预案》等相关议案。12月7日，公司非公开发行股票事项获得中国证监会发审会审核通过。 2.继续落实和推进公司金融信息化领域的重点新产品市场推广；
2016年，公司重点创新产品智能印章控制机在市场推广方面取得了突破性的成绩，在中国银行、兴业银行、中国民生银 行等多家银行中标入围并取得良好销售，是公司2016年度业绩增长的主要驱动因素之一。
3.大力支持推进公司投资的个人征信、互联网保险、票联金融移动支付服务等创新业务，早日实现新业务模式、新业务 领域的创收和盈利；
报告期内，华道征信继续在中国人民银行的督导下开展个人征信业务的准备工作，积极响应国家对个人征信监管的政策 要求，开展征信业务的同事注重对个人信息安全的保障，基于不同的数据流转方式和客户差异化的服务需求，形成了以消费 信贷信息共享平台、征信服务云平台、个人信用评分为核心的产品和服务体系。易安保险以互联网保险为特色开展业务经营， 开发和推出多个基于互联网场景的保险产品，2016年度实现原保险保费收入2.22亿。票联金融依托深圳联合金融服务集团和 本公司的业务与技术资源，研究开发移动支付平台、银网通等创新支付平台。
4.继续通过并购或投资与公司业务布局相关或互补的产业领域，按照公司既定战略规划推进业务延伸发展，促进公司做 大做强。
报告期内，公司在金融服务领域的业务延伸发展取得了重要进展，综合金融生态服务体系的业务布局日趋完善。进展事 项包括：经公司董事会审议通过，公司参与发起设立东亚前海证券有限责任公司，计划使用自有资金出资人民币39,150.00 万元，占东亚前海证券注册资本的26.10%；经公司董事会审议通过，公司参与发起设立安科人寿保险股份有限公司，计划以 自有资金出资人民币1.5亿元，占安科人寿注册资本的15%；公司使用自有资金出资人民币3,000万元，认购上海保险交易所 股份有限公司的股份，作为发起人参与上海保险交易所的设立。
2、2017年度经营计划

2017年公司的经营工作主要围绕以下五个方面展开：

1.围绕金融信息化、移动商务服务、电子商务等三大主营业务努力开展经营管理工作，实现公司全年经营业绩目标；

2.积极整合公司现有各项业务资源，发挥公司各业务板块之间的协同作用，开拓创新产品和创新业务模式；

3.适应企业规模快速发展，加强公司集团化管理，确保公司治理和内部控制规范运作；

4.积极推进公司非公开发行股票募集资金计划，为公司业务发展筹措资金支持；

5.根据公司业务发展需要，利用资本市场平台，适时开展对外投资或收购兼并，推进公司外延式发展。
（四）可能面对的风险 1、新业务发展不达预期的风险
公司按照既定的战略发展规划，持续开拓新的业务领域，致力于打造以金融IT、征信、大数据、支付为基础的综合金融 生态服务体系。已经开展或布局的业务包括：合资成立华道征信发展个人征信服务业务；发起设立易安财产保险公司发展互 联网保险业务；发起设立东亚前海证券公司；发起设立安科人寿保险公司等。目前，华道征信已经中国人民银行批准开展个 人征信业务准备工作；易安财产保险已于2016年2月起开业运营；参与发起设立的东亚前海证券和安科人寿保险已向证监会、 保监会报送申请材料。鉴于：华道征信的个人征信业务尚处于准备工作阶段，尚未正式获得中国人民银行开展个人征信业务 的经营许可；易安保险获得中国保监会的验收并取得经营许可不久，开展业务处于起步阶段；东亚前海证券和安科人寿的正 式设立尚需等待监管部门的审核批准。因此，公司新业务的发展仍有较大的不确定性，存在新业务发展不达预期的风险。
针对上述风险，公司将从战略高度充分重视新业务的发展，充分调集公司人才、技术、资金和平台资源，发挥公司各项 业务的整合优势，与各合作方一起，努力推进新业务的快速发展。
2、运营资金短缺风险 随着公司新业务板块持续拓展，经营规模不断扩大，公司对运营资金的需求日益扩大。如果不能及时解决资金需求，将
给公司的业务运营和后续发展带来风险。针对该项风险，公司首先将加强应收账款的管理，加强自有资金和募集资金的有效 利用，持续改善公司现金流情况，确保日常运营资金充足；同时充分利用上市公司融资平台和其他融资渠道，积极筹措运营 发展资金，降低公司运营资金短缺的风险。
3、短期盈利能力风险 公司按照战略发展规划，致力于打造以金融IT、征信、大数据、支付为基础的综合金融服务平台。经过近三年的持续布
局，公司业务已涉及金融信息化、移动商务服务、数据服务、电子商务、个人征信、互联网保险等各个领域，并且公司仍在 按照战略规划继续推进在金融科技服务领域的业务布局。公司实施以上战略布局，是公司为企业长远发展而采取的积极措施， 并且在各项战略投资实施之前，公司已对新兴业务的市场空间和项目可行性进行了充分的论证。但是由于部分新业务，如个 人征信服务、数据服务、互联网保险业务等，在业务开展初期阶段需要比较高的投入，可能在一定时期内不具备盈利能力， 因此可能致使公司存在短期盈利能力下降的风险，一定时期内影响公司整体的盈利能力。
针对上述风险，公司一方面将从战略高度充分重视新兴业务的进展，全力推进新业务的健康发展，科学把控新兴业务投 资进度，降低投资风险；另一方面将努力推进成熟业务的业绩提升，保持公司整体盈利情况的合理性。
4、非公开发行股票募集资金的相关风险

2016年12月7日，公司拟非公开发行股票募集资金总额不超过36,180.20万元，用于银行数据分析应用系统建设项目以及 补充流动资金的事项获得中国证监会发审会审核通过。目前公司尚未收到中国证监会的书面核准文件。本次非公开发行股票 最终取得中国证监会核准的时间存在不确定性。同时，公司已对本次非公开发行的募集资金投资项目进行了充分论证，认为 项目符合国家产业政策，符合公司的战略发展方向，且具有较好的经济效益。但是，由于大数据产业目前仍处在发展初期，
行业和市场的不确定性因素较多，未来募集资金投资项目的实施过程、建设速度、运营成本、市场价格等可能与预测情况存 在差异。因此，本次非公开发行的募集资金投资项目存在不能如期完成或不能实现预期收益的风险。
针对上述风险，公司仍将积极推动非公开发行股票事项的进展，争取早日完成募集资金计划。如果非公发行募集资金计 划得以实现，公司将全力推进募投项目的实施与市场推广，充分保障募集资金使用效率，努力达到项目预期收益，进一步提 升公司经营业绩。
5、人员储备与经营管理风险 随着公司经营规模的不断扩大，公司组织结构和管理体系日趋复杂，所涉及的业务领域更加广泛，公司的经营决策、风
险控制的难度大为增加，对公司管理团队的人才储备、管理水平以及驾驭经营管理风险的能力提出了更高的要求。如果公司 在经营管理过程中不能解决人才、文化、管理能力、管理效率等方面的新的挑战，将对公司的有效运营和业务发展带来一定 风险。公司目前具有较好的人才基础，并将持续引进、储备高素质人才。同时，公司将严格按照上市公司规范治理要求，不 断优化组织结构，提升管理水平，提高公司经营管理抗风险的能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用