第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司总结分析了2015年度的经营情况，通过外部环境国家宏观经济形势、公司所处行业发 展趋势、市场竞争以及公司内部环境分析、综合分析，公司面临重大战略发展机遇和挑战，公司处于转型 发展期，为此，公司进一步完善了发展目标和战略，制定公司未来5年的发展规划及2016年度经营计划和 具体实施方案，制定了“加强管理、消除短板、降低、提高效益”的经营方针，以实现卓越绩效管理为基 础，经营重点工作落实在推进产业建设、管理建设、组织建设、文化建设、研发建设等方面，报告期内各 项工作计划得到有效的实施，基本达成了预期的目标，具体情况如下：
1、产业能力建设 公司通过内生有机增长和外延并购相结合发展模式，拓展了业务领域，报告期内，公司通过收购北京
资采增加了大数据应用业务，快速进入大数据技术及服务领域，进一步实现了公司战略布局。通过合资设 立了控股公司依米康冷元，其核心产品智能磁悬浮冷站系统节能效果高于40%，具有行业领先优势，为数 据中心、医疗建设、智能建筑等领域提供绿色节能空调系统，同时提升了依米康数据中心整体解决方案竞 争优势，也为公司带来巨大商业价值。通过收购腾龙资产实现了在北京开展云服务、大数据基础服务业务， 公司云服务、大数据基础服务业务战略布局迈出了坚实的一部。公司新增医院空气净化工程一级资质，完 善了产业链内产品和服务的供应链，并引进医院智能医疗、智能物流系统；通过对意大利VBT增资取得其 6.36%的股权，在其自主研发的M.I.L.A.N.O智能手术机器人项目通过临床试验、投入市场阶段将获得该项 产品在中国市场的独家经销权，以提升公司医院整体建设解决方案的市场综合竞争力；与河北省邯郸市魏 县人民政府签订了《魏县第二人民医院整体迁建项目政府和社会资本合作（PPP）意向书》，公司在医疗 健康领域的PPP业务取得实质性进展 ；亿金环保实施原有业务技术和解决方案升级，同时开展了城市垃圾 综合治理和生物质发电新业务开始从EPC到提供工程服务转型。报告期内，公司通过内增发展、并购、转 型升级实施了产业优质产品建设，为公司扩大优质业务、增加公司未来的盈利能力、提升市场竞争力奠定 了良好的基础。以上经营举措有效地推动集团产业建设，促进了公司战略规划的实施。
2、管理能力建设
（1）公司制定并实施了标准化集团管理工作计划，制定了集团各下属公司信息化建设规划，完成了 信息化系统持续升级，以提高公司管理质量、效率，促进协同发展。
（2）公司及控股子公司制定了管理质量全面提升计划、与各分子公司经营管理人员签署经营目标绩
效责任书，相关工作计划得到全面、有效地实施。

（3）公司明确了年度“标杆”品牌建设目标，组织集团下属公司制定并实施相应的行动计划。报告 期内，依米康在成都市高新区举办的2016年度投资促进暨企业表彰会上荣获“战略新兴产业五十强”、“最 具社会责任感企业”、“壮大规模贡献奖”三项大奖； 同时还获得“2016年度通信行业节能技术创新先 进单位”、“2016年度通信行业节能服务优质项目”等荣誉证书，以及由中华全国工商业联合会经济部颁 发的“军民两用高新技术民营企业及产品推荐目录（第六册）”的证书；桑瑞思通过了“2016年成都市企 业技术中心认定”，新取得医疗洁净工程企业资质等级证书（医院空气净化工程壹级）等资质；西安华西 新增信息安全风险评估服务、信息安全应急处理服务、金融系统技防证、计算机信息系统运行维护分项等 资质，获得“27000安全管理体系认证证书”、“ITSS运维管理体系认证”等两项认证；深圳龙控获得了 “设计、施工、维修资格证（二级）”、“计算机信息系统集成企业三级”等两项资质；江苏亿金获得了 “2016年中国最具创新环保技术企业”、“2015年转型发展先进企业”“2015年度、2016年度明星企业”、 “2016年度江阴市重点骨干企业”、“2016中国工业烟气治理环保企业三十强”等荣誉资质证书，江苏亿 金总经理宋正兴获得了中国共产党江阴市委员会、江阴市人民政府颁发的“2015年度优秀总经理”，中共 江阴市顾山镇委员会、江阴市顾山镇人民政府颁发的“2016年度明星企业家”荣誉证书等；北京资采取得 了“中华人民共和国增值电信业务经营许可证（简称：SP证）”、“企业域名注册”等；依米康冷元获得 了由合作单位颁发的“最佳绿色能源奖”；公司的产品和服务以及企业的品牌影响力得到持续提升。
（4）制定并实施营销能力提升计划。公司及分子公司明确了年度营销指标，并组织各经营单位的营 销中心按区域、行业、渠道对指标进行了分解并确定了年度营销重点工作计划，其中包括信息数据、医疗 健康、环保治理三大业务板块的业务计划，新行业、新客户、新业务的开发计划，定期组织各级单位及集 团级别的经营分析会议，对各项计划实施情况及营销指标达成情况进行总结和分析并制定改进计划，市场 营销能力得到持续提升，确保年度经营指标的达成及公司持续发展。
（5）成本管理工作。公司完善并强化了供应链管理中心职能，明确了年度成本管理绩效目标，以协 同内外部资源，有效推动了打造集团化采购和物流平台的计划的实施，采购成本控制、采购和供应效率提 升显著，生产、工程实施和服务效率有了较大的提升。
（6）加强应收款管理，控制财务风险工作。公司将应收账款纳入各经营单位的重要考核指标，完善 并有效推行了应收账款管理和现金流管理制度，尤其强化了对账期较长的应收款的清理，本报告期末应收 账款占资产总额的比例从去年同期的41.57%下降为32.78%，在控制财务风险、改善公司现金流状况、提高 资金周转率方面取得一定成效。
3、组织能力建设 根据公司战略发展目标和年度经营规划及规范运作要求，明确引入信息技术和先进管理理念开展组织
建设，制定并实施了各项组织建设工作计划。开展了公司全员素质建设、核心竞争力建设，建立了储备人 才库，并逐步完善关键岗位人员配置和员工的教育和培训，使公司组织架构、组织能力和组织变革与公司 战略发展目标和年度经营目标、发展规划相匹配；在集团内全面推动管理和技术创新能力建设工作，建设 创新型工作初见成效；关键岗位人才队伍建设取得较好进展。
4、企业文化建设 制定并实施了完善公司文化建设规划以及构建创新文化、文化机制化的工作计划。报告期内，在集团
内部各级单位持续开展了公司核心价值观“立信、精业、兼容、至善”的宣贯，弘扬 “敏锐嗅觉、不屈 不挠进攻、团队合力、职业素养”依米康奋斗者精神；在落实改进质量管理、制度机制、绩效激励等企业 文化建设的同时,鼓励员工敢于担当、敢于创新，提倡学习、创新、爱岗敬业、高度协作；通过完善和优 化企业文化宣传和交流平台、组织多种形式的文化建设活动等措施，进一步增强了企业凝聚力、提升员工 归宿感，形成了员工与公司和谐发展的良好氛围。
5、研发建设方面 报告期内，公司组织各经营单位制定了信息数据、医疗健康、环保治理三大业务板块的技术领先工作
计划，明确了技术升级和产品优化以及前瞻性及领先性的新产品、新技术开发的工作目标和计划，并将每 一项工作落实到各业务部门、明确责任人；同时落实了技术研发资金计划、技术团队建设工作计划。报告 期内，公司新获得7个系列的节能空调产品认证、6个系列空调产品的CCC认证、3个系列空调产品CRAA认证、 1个华为CE认证、2个管理体系认证、1个环境保护产品认证证书；新获得9项实用新型专利权、44项计算机 软件著作权、14项软件产品登记证书、2项科学技术成果鉴定证书，新增已受理实用新型专利16项、发明 专利4项、商标15个；同时，桑瑞思通过了“2016年成都市企业技术中心认定”，江苏亿金“全烟气跟踪 组合脱硝设备”获得了“高新企业技术产品认定证书”、“2016中国工业烟气治理环保企业三十强”、“2016 中国最具创新环保技术企业”，依米康冷元磁悬浮冷站获得了“最佳绿色能源奖”等荣誉称号，相关研发 建设工作计划得到分步、有效实施，取得了预期的成效，公司核心竞争力得到一定的提升。
6、预算及资金计划方面 报告期内，公司及子公司制定并实施了与年度经营计划相匹配的财务预算，并确定了“拟申请总额为
79,000万元的银行综合授信以满足日常经营的资金需求计划”。公司结合各项经营活动的实际资金需求分 步实施银行信贷计划，截至本报告期末公司已取得银行授信总额为26,700万元，既满足了经营的资金需求， 又有效地控制了财务成本。
7、报告期内取得的经营成果
（1）报告期内，公司主营业务收入保持稳定增长，实现营业总收入97,320.40万元，较上年同期增长 10.93%；公司实现利润总额5,322.19万元，较上年同期增长64.68%；实现归属上市公司股东的净利润为
4,442.85万元，较上年同期增长203.16%。

（2）报告期内，公司签订订单112,187.77万元，较去年同期增长0.62% 。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的 披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业 务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的 披露要求：
否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 环保治理领域销售量与生产量增长较大，主要原因为营业收入较去年同期增长18%，同时产品为定制
化产品，本期中标产品平均金额较小，中标数量增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用

本报告期非同一控制下企业合并北京资采，信息数据领域本报告期签订的订单包含大数据挖掘/大数 据分析/大数据服务产品订单1,866万元。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明：不适用

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1）非同一控制下企业合并 报告期内，公司收购北京资采51%股权，并于2016年3月17日取得了北京市工商行政管理局丰台分局换
发的北京资采《营业执照》，北京资采于2016年3月纳入公司合并报表；公司投资设立了依米康冷元（持 股比例51%），并于2016年9月21日取得了中国（上海）自由贸易试验区市场监督管理局颁发的依米康冷元
《营业执照》，依米康冷元于2016年9月纳入公司合并报表；公司收购腾龙资产100%股权并实施了腾龙资 产对华延芯光100%股权收购，于2016年5月20日取得北京市工商行政管理局朝阳分局核发的腾龙资产《营 业执照》、于2016年12月30日取得北京市工商行政管理局核发的华延芯光《营业执照》，由于本次交易为 一揽子交易计划，因此腾龙资产和华延芯光均于2016年12月纳入公司合并报表。
2）同一控制下企业合并 本集团2016年度未发生同一控制下企业合并。 3）反向收购 本集团2016年度未发生反向收购业务。 4）处置子公司
资产出售：2016年11月27日公司召开第三届董事会第十八次会议，审议通过了《关于出售RECTIFIER TECHNOLOGIES LIMITED股权的议案》【具体内容见公司于2016年11月29日在巨潮资讯网刊登的公告（编号： 2016-093）】，同意按以下方案出售RFT股权：将所持有的参股公司RFT 189,975,136股股份以不低于0.015 澳元/ 股的价格通过二级市场竞价交易及协议转让相结合的方式予以出售；交易金额预计不低于 2,849,627.04澳元（按照2016年11月25日的汇率，中国人民银行中间价为1澳元对人民币5.1277元，折合 人民币约1,461.20万元）。截至本公告日，上述资产出售计划尚未实施。
5）其他原因的合并范围变动

--深圳龙控增资：2016年8月26日公司召开第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于增资深圳市 龙控智能技术有限公司的议案》，同意深圳龙控全体股东按照持股比例共同对深圳龙控增资2,000万元， 出资方式为货币，资金来源为各股东自有资金，出资到位时间为2028年3月10日之前，增资实施后深圳龙
控的注册资本将由人民币1000万元增至3000万元。截至本公告日，上述增资计划尚未实施。

--江苏亿金增资：2016年9月20日公司召开第三届董事会第十四次会议审议通过了《关于江苏亿金环 保科技有限公司增资扩股的议案》，同意引入新股东包天剑先生对江苏亿金以货币出资5000万元的方式进 行增资，增资实施后江苏亿金的注册资本由人民币10,000万元增至11,000万元，其中1,000万元计入注册 资本、4,000万元计入资本公积金。增资实施后公司持有江苏亿金的股权比例由59.22%下降为53.84%；报 告期内，本增资方案已实施完毕，江苏亿金取得江阴市市场监督管理局于2016年10月20日签发的《营业执 照》。
--桑瑞思增资：2016年11月27日公司召开第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于增资四川桑瑞 思环境技术工程有限公司的议案》，同意公司以自有资金 4,000万元对桑瑞思进行增资，本次增资实施后， 桑瑞思的注册资本将由人民币6,000 万元增至 10,000万元，仍为公司全资子公司。报告期内本增资计划 已实施完毕，桑瑞思取得四川省工商行政管理局于2016年12月7日签发的《营业执照》。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司完成了北京资采51%股权收购、腾龙资产100%股权收购及后续腾龙资产对华延芯光的
100%股权收购，投资设立了依米康冷元（持股比例51%），完善了医疗手术室、ICU、供应室、实验室净化 工程及医用灯、床塔等产品和服务的供应链，并引进医院智能医疗、智能物流系统，新增大数据精准营销
/DMP/DSP等产品和服务、磁悬浮冷站整体解决方案系统、智能医院建设的设施设备及业务资源、获得开展 云存储云服务的数据地产；以上均对公司的业务、产品及服务产生较大的影响。


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司作为高新技术企业，加强技术研发能力是提高企业核心竞争优势的重要手段，公司一贯高度重视
技术研发，密切跟踪信息数据、医疗健康、环保治理领域的最前沿技术方向，不断提升自身研发实力，近 几年研发投入保持稳步增长。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用


报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用


三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


，



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况 中建七局第四建筑有限公司成都分公司（以下简称中建七局）向成都仲裁委员会申请仲裁，申请由本
公司之子公司桑瑞思公司向中建七局支付总包配合费370.80万元、资金占用利息360.92万元，合计731.72 万元，以及相应律师费和仲裁费，并申请冻结桑瑞思公司银行账户金额741.72万元。2017年3月28日，成 都仲裁委员会作出裁决：驳回中建七局的的仲裁请求，本案仲裁费由中建七局承担。截止本报告披露日， 该资金已解冻。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





、


、


，

，



。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



空调、消防、

制造、安装、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明
（1）四川桑瑞思环境技术工程有限公司

截至2016年12月31日，桑瑞思总资产26786.68万元，净资产7474.16万元。报告期内，桑瑞思实现营 业收入8284.41万元，净利润-717.10万元。
（2）四川依米康软件有限责任公司（前身为“四川多富冷暖设备有限公司”）


截至2016年12月31日，依米康软件总资产2060.78万元，净资产409.01万元。报告期内，依米康软件 实现营业收入979.90万元，净利润939.79万元。
（3）腾龙资产（北京）投资管理有限公司

截至2016年12月31日，腾龙资产总资产35521.80万元，净资产-7.55万元。

（4）华延芯光（北京）科技有限公司


。

（5）深圳市龙控智能技术有限公司


5）2016年10月完成深圳龙控法定代表人、总经理变更备案及营业执照、组织机构代码证、税务登记 证“三证合一”的登记手续，法定代表人、总经理由“王楚标”变更为“张菀”。
6）2016年11月完成深圳龙控注册地址变更、股东变更、董事变更等工商登记备案等手续。

截至2016年12月31日，深圳龙控总资产10274.56万元，净资产3112.55万元。报告期内，深圳龙控实 现营业收入4095.24万元，净利润-1448.44万元。
（6）西安华西信息智能工程有限公司



。
）


；

截至2016年12月31日，西安华西总资产26196.75万元，净资产6671.64万元。报告期内，西安华西实 现营业收入13923.22万元，净利润-1504.53万元。

（7）江苏亿金环保科技有限公司
成立日期 2003年10月27日


截至2016年12月31日，江苏亿金总资产76389.67万元，净资产34557.36万元。报告期内，江苏亿金实 现营业收入43418.36万元，净利润2729.36万元。
（8）北京资采信息技术有限公司



、


，

截至2016年12月31日，北京资采总资产1,092.23万元，净资产940.12万元。报告期内，北京资采实现 营业收入1,129.67万元，净利润58.10万元。
（9）依米康冷元节能科技（上海）有限公司


，

截至2016年12月31日，依米康冷元总资产2752.14万元，净资产1954.04万元。报告期内，依米康冷元 实现营业收入0万元，净利润-85.96万元。
（10）上海虹港数据信息有限公司


，

截至2016年12月31日，上海虹港总资产18008.75万元，净资产4279.17万元。报告期内，上海虹港实 现营业收入2146.12万元，净利润-702.92万元。
（11）Rectifier Technologies Limited（澳大利亚整流器技术有限公司）


4）2015年11月30日，RFT定向增发股份（债转股）31,827,348股股权, 依米康持股比例下降为
15.26%
5）2016年2月29日，RFT定向增发股份（经营管理人员激励股）90,000,000股股权, 依米康持股比 例下降为14.23%；
6）2016年12月，RFT定向增发股份（经营管理人员激励股） 31760000股股权, 依米康持股比例下 降为13.90%；
7）2016年11月21日，公司召开第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于出售RECTIFIER TECHNOLOGIES LIMITED股权的议案》，截至本公告披露日，本资产出售计划尚未实施。

（12）上海国富光启云计算科技股份有限公司


，


截至2016年12月31日，上海国富光启总资产75,934.34万元，净资产52,549.53万元。报告期内，上海 国富光启启实现营业7,742.82万元，净利润1,537.07万元。
（13）四川康为嘉信息技术有限公司


截至2016年12月31日，四川康为嘉还未实质性开展经营活动。

（14）ValueBioTech S.r.l（意大利智能手术机器人技术研发公司）


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势
（1）与公司业务相关的宏观经济形势 随着国家“十三五”发展规划发布，“绿色发展、健康中国”成为国策，在发展新经济背景下，信息
化产业已经成为发展引擎。因此信息化、医疗健康、环保领域成为我国经济发展新动力，具有巨大的发展 空间，并呈快速发展态势。
（2）与公司业务相关的行业发展趋势 公司业务涉及信息数据、医疗健康、环保治理三大产业，在信息数据领域，中国产业调研网发布，中
国IDC市场延续高速增长态势，到2018年中国IDC市场规模将接近1400亿元增速达39.6%。在医疗健康领域， 随着“十三五”规划“健康中国”战略的提出，在全国范围内，医疗健康产业正处于快速发展阶段，。而 伴随着我国经济水平的不断提高，广大民众对医疗健康产业的重视程度渐提升，中国的医疗健康产业开始 进入高速发展时期。根据赛迪顾问发布的报告，预计到2020年，中国医疗健康规模将超过8万亿元。在环 保领域，根据环保十三五规划，在十三五期间，实施《大气污染防止行动计划》、《水污染防治行动计划》、
《土壤污染防治行动计划>，其中，空气质量的改善尤为值得关注。随着各项政策的推动，预测“十三五” 期间，环保市场潜力巨大，社会总投资有望达到17万亿元。其中，土十条投资约有10万亿元，水十条投资 约有2万亿元，气十条投资约有1.7万亿元。
按照国家十三五规划，公司业务所涉及领域扩大为信息数据、医疗健康、环保治理三大产业在未来5 年将成为国家政策导向的无边界规模产业，这给公司的发展带来了新的增长动力，也提供了重大的战略机 遇。
2、发展战略 公司发展理念：构建前瞻性发展战略，秉承创业精神，以创新为驱动力，以满足用户需求为导向，通
过构建核心竞争力，利用先进互联网技术和管理理念全面提升经营管理能力，建立资源平台，构建市场领 导地位，引领行业发展。
公司战略目标：成为互联网时代一流高科技企业，实现公司持续发展，不断为社会、股东、员工和相 关方创造价值。
公司未来发展战略为：通过先进节能、智能技术，打造最具竞争力行业整体解决方案，通过为用户提 供全生命周期商业模式、PPP模式，以及品牌营销，建立市场领导地位，确保公司业绩和利润不断增长。 通过引入先进信息技术和管理理念提升公司管理质量和效率，通过管理创新和技术创、新转型升级，不断 提升公司持续发展竞争力，通过提升组织学习能力和企业文化建设，提升公司变革能力，通过并购实现快 速发展。
新经济背景，面对内、外部环境，依米康完成了战略更新，新战略、新举措将加快依米康发展步伐， 为公司持续发展奠定基础。
3、2017年的经营计划及资金计划
2017年，依米康经营方针：“加强内部有机增长，继续开展并购工作，全面开展卓越绩效管理，提升 盈利能力，通过人才培训提升管理质量，通过信息化建设提升管理效率，通过企业文化建设促进公司健康 发展”。具体工作计划如下：
（1）2017年度经营计划 1）根据公司发展战略规划，在集团全面开展提升公司素质工作，以适应公司未来发展要求。
2）围绕“转型、创新、协同”方针，加强分子公司的运营管理和协同效应，实现产业布局最优协同 效应的体现。
3）全面开展卓越绩效管理，提升为用户创造价值能力并实现公司成本管理目标。

4）提升公司数字化、信息化服务能力，并为公司实施数据化管理创造条件。

5）全面开展品牌体验建设，提升客户信任和合作意愿，促进业绩提升。

6）开展精英团队建设，打造公司集体领导力，全面提升公司执行力。

7）制定和实施技术、产品和解决方案升级研发计划。

8） 制定和实施专业技术人员能力提升计划。

9）全面完成2017年集团战略目标和年度经营绩效目标。

（2）预算与资金计划 根据2017年经营计划，公司拟申请总额为103,860万元的银行综合授信以满足日常经营的资金需求；
另外，公司将根据开展的融资租赁、重大投资等事项的融资方案将另行审议。同时，公司将强化应收款管 理，提高资金使用效率，合理利用现有资金，制定多渠道的资金筹措方案，实现股东利益最大化。
以上经营计划并不构成本公司对投资者及相关人士的承诺，投资者及相关人士均应对此保持足够的风 险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。
4、公司未来发展和经营目标实现可能面临的风险分析及对策
（1）市场风险及应对措施 公司所面临的市场风险主要表现在政策法规、市场需求和市场竞争方面。具体如下： 1）政策法规风险：由于公司现有业务涉及信息数据、医疗健康、环保治理等多领域，业务较大程度
地受国家经济政策、产业政策以及相关法律法规影响和制约，随着国家相关政策法规的不断调整或出台， 将直接影响公司的经营业绩。
2）市场需求风险：随着国家和相关产业“十三五”规划的出台，公司所涉及的业务面临市场和用户 需求变化，若公司不具备前瞻和灵活的发展战略，经营业绩将受到较大程度的影响。
3）市场竞争风险：公司所涉及的市场面临与国内外各类企业的竞争，加上新入市场企业的低价冲击 等因素，将会导致产品和服务的毛利润下降，从而直接影响公司经营业绩。
针对上述市场风险，公司将积极采取以下应对措施： 1）公司战略发展部门及时关注国家和产业战略和政策的动向，并向公司决策管理报告，公司在制定
具有前瞻性的公司发展战略，将根据国家和产业战略变化及时调整公司发展战略和规划，以控制政策法规 变化所带来的经营风险。
2）公司积极推动转型，通过不断提升市场敏锐度、提升技术和产品研发能力，植入互联网思维及创
新经营理念，以市场和用户需求为导向，建立并强化对市场和用户未来需求分析和预测机制，确保公司产 品和整体解决方案服务满足市场和用户当下和未来需求，走在行业的前端，以控制市场需求变化所带来的 风险。
3）公司将通过产品关键技术创新和“产品全生命周期管理服务平台”为用户提供创新价值，提升竞 争力；通过构建企业核心优势和市场优势地位，提升公司的市场竞争能力，以降低市场竞争日趋激烈所带 来的风险。
（2）公司通过并购实现快速发展而带来的整合及经营管理风险及应对措施 公司自2011年8月上市以来，大力推动了发展战略规划的实施，已从上市前仅有1家全资子公司发展到
目前拥有4家全资子公司和5家控股子公司、5家参股公司。公司通过并购及募投项目的实施，扩大了业务 领域、丰富了产品和服务版图、拓展了经营业务范围，上市五年多来公司资产规模、产销规模、人员规模 持续快速增长，总资产从2014年末的143,592.77万元增长到本报告期末的218,037.42万元，年营业收入从 2014年的48,921.42万元增长到2016年的97,320.40万元，员工人数从2014年末的976人增加到本报告期末 的1,114人。公司的快速发展对公司发展战略规划的实施调整和稳步实施、与并购标的公司的深入融合、 人力资源管理、风险控制等方面的要求越来越高，公司面临管理能力、经营能力、盈利能力等方面的挑战， 若不能持续改进和提升经营管理和决策能力，引进并有效发挥高端经营和管理人才的作用，公司将面临较 大的经营及管理风险。
对此，公司拟采取以下应对措施： 1）建立完善的标准化集团管控平台及集团信息化管理系统，以切实发挥与并购标的公司协同发展、
稳步实现公司既定发展战略目标，提高公司盈利能力、抗风险能力和回报能力，确保公司持续健康发展， 充分保障中小股东的利益。
2）在制定集团发展战略的同时，组织制定子公司发展战略规划、年度经营计划及业绩目标指标，全 面、深入地参与子公司经营管理，对未达成的经营计划和业绩目标指标项查找原因、明确改进计划并推进 实施，以确保各项经营管理目标的实现。
3）严格执行公司制定的《分子公司管理制度》，将内控管理要求落实到子公司的内部管理制度中； 加强对分子公司经营管理活动的日常指导和管控，审计部加强对分子公司的内控审计，确保各项规范运作 要求的落实到位。
4）制定集团及子公司管理、组织、品牌、文化建设规划，持续提升集团管控能力和子公司经营管理 能力。
5）提升人力资源管理水平，加强人才储备，实施具有竞争力的人才激励机制和薪酬福利政策，加强 对员工的培训教育，强化绩效管理，充分挖掘人才，有效的吸引人才、激励人才、留住人才。
（3）应收账款总额较大限制业务发展且增加坏账计提的风险及应对措施 报告期内，随着公司在信息数据、医疗健康、环保治理领域业务规模的扩大，近三年以来公司应收账
款出现较快增长。2014年末、2015年末、本报告期末，公司应收账款总额分别为59,464.25万元、65,735.90 万元、71476.05万元，占资产总额的比例分别为41.41%、41.57%、32.78%，如果应收账款不能及时收回， 将对公司资产质量及财务状况产生不利影响，同时会降低公司资金周转速度与运营效率，存在流动性风险、 坏账风险，从而限制公司经营活动的正常开展、直接影响经营业绩。
对此，公司拟采取以下应对措施： 1）进一步强化合同商务评审，严格执行客户的信用等级评估制度，对信用等级较差的客户的商务条
款严格审批，同时加强合同执行过程管理，有效控制应收款总额、降低应收款占比。 2）严格执行收款考核制度，一方面，主管领导加强对业务部门的应收款工作管理以及对应收款进行
穿透；另一方面，通过实施激励制度，推动业务部门对收款工作的投入，以有效控制应收账款占比，降低 对公司经营资金周转的影响，有效控制应收款带来的经营风险。
3）制定对账龄较长的应收账款的处置措施，根据实际情况采取提请诉讼、出售债权等办法，尽可能 控制应收账款；同时出于谨慎考虑，对应收账款实施合理的坏账计提，以有效防范坏账可能给公司带来的 风险；截至本报告期末，公司累计计提了12857.17万元坏账准备。
（4）资金筹措不能满足开展经营获得的实际需求导致经营管理目标不能达成的风险 根据2017年度公司的经营计划，公司及子公司经营规模将持续扩大，尤其是随着公司进一步实施对外
投资计划及PPP项目的落地将大大增加公司经营资金需求，若资金筹措不及时将造成公司既定的各项经营 计划不能顺利开展从而导致既定的经营管理目标不能达成。
对此，公司将科学、谨慎地评估、审批各项经营计划的资金需求；及时与金融机构商洽融资方案，充 分利用上市公司的融资平台，在综合考虑财务成本和经营资金需求的情况下拓宽融资渠道，既满足经营资 金的需求又有效控制资金使用效率和资金成本；另外，公司还将强化应收账款的管理，持续推动应收账款 回收工作，切实提高资金使用效率。
（5）商誉减值风险 为实现公司既定的发展战略规划，拓展业务领域，完善产业战略布局，形成新的收入和利润增长点，
公司上市以来使用超募资金和自有资金以及非公开发行股份购买资产等方式实施了多项对外投资，但受因 内外部环境等的影响，投资预期收益的实现具有诸多不确定性，因此存在短期内直接影响公司整体效益甚 至存在投资失败的风险。当公司并购形成的商誉存在减值迹象时，需根据《企业会计准则》的规定计提减 值准备，从而对公司未来的经营业绩造成不利影响。
为此，公司在对外投资过程中，将强化管理、科学决策、谨慎选择投资项目，并安排内部专人协同律
师、会计师对被投资对象进行严格审查和论证，力争最大程度保证投资决策的正确性，确保投资目的的达 成，以最大限度地降低商誉减值风险。
（6）技术及管理人才储备不足及现有人才流失导致的经营风险及应对措施 作为高新技术企业及多产业并行发展的集团型企业，拥有稳定、高素质的技术人才、管理人才队伍对
公司的持续发展至关重要。随着公司所处信息数据、医疗健康、环保治理等领域市场竞争日趋激烈，对技 术人才、管理人才的争夺也会更加激烈，如果公司不能在企业文化、薪酬、福利及个人职业发展规划等方 面为技术人才、管理人才持续提供具有竞争力的发展平台，可能会造成人才招聘工作无法顺利实施、现有 人才队伍的不稳定、人才培养计划不能执行，将因人才储备不足及现有人才流失造成的人才缺失而导致公 司现有的经营计划及发展规划无法实施而带来的经营风险。
对此，公司将加强对技术人员、管理人员的科学管理，健全人才内部培养机制，同时实施外部人才引 进计划，打造创新企业文化、完善技术和管理人员薪酬及激励政策，优化技术和管理人才队伍结构，强化 对技术和管理人员的能力培养和挖掘，全面推动核心人才职业规划的实施，培养员工的归属感，为技术和 管理人才提供良好的发展平台，以降低人才储备不足及人才流失带来的经营风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用