第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

在全球范围内，云计算、大数据等新一代信息技术已经成为社会经济发展的新引擎，2016 年对于中国
大数据存储市场来说，是变化的一年，也是关键的一年，竞争格局因云计算、闪存、软件定义存储等关键 领域的投入使存储迎来更多的机遇。随着数字经济时代的到来，越来越多的企业对存储系统的安全、性能、 容量有了更加全方位的考虑，国家对信息安全的重视程度不断提升，政府、特殊行业等涉及大量国家机密 信息行业的 IT 国产化发展趋势已经势不可挡，在存储领域深耕细作近三十年，经过市场淘沙式层层筛选 后的同有科技正在迎来迅猛发展的良好契机。
同有科技基于应用定义存储的理念，密切跟踪国内外产业形势和技术发展前沿趋势，推进产品与服务 的升级革新，持续为政府、特殊行业、金融、电信等行业客户提供更多智慧创新的存储解决方案和顾问式 服务。2016 年公司紧抓机遇，开拓进取，在技术革新、市场拓展和资本布局等方面都取得了良好成绩。公 司总体经营情况如下：
1、战略稳步推进，业绩持续增长 公司结合多年积累的技术优势与实践经验，持续推进市场布局，挖掘优势客户资源，市场竞争力持续
上升。报告期内，公司实现营业利润12,344.51万元，较上年同期增长75.41%；实现归属于上市公司普通 股股东的净利润12,876.12万元，较上年同期增长95.40%。公司努力做好经营管理工作，全面布局高端市 场，为越来越多的客户提供了高质量产品与全方位服务，实现了业绩的稳定增长。
2、重视技术创新，加大研发投入 创新是企业发展的不竭动力，公司始终高度关注技术发展前沿趋势，不断加大对技术与产品的研发投
入，持续进行技术革新与产品创新。报告期内，公司推出了业界领先的云存储管理平台和全闪存存储系统 等新产品，为重点客户打造功能健全、高效便捷、安全可靠的大数据存储解决方案。同有科技一贯坚持应 用定义存储的理念，以用户需求为导向，不断进行技术革新，完善产品线结构。
3、发力特殊行业，巩固领先优势

随着特殊行业 IT 化发展趋势的逐步明朗，存储系统作为信息系统基础架构的核心在信息安全领域的 作用有着不可替代性。截至 2016 年公司已连续两届受邀参加军民融合发展高技术成果展，是目前国内唯 一连续两次参加军民融合展的专业存储厂商。依托对特殊行业的深刻理解，公司推出了针对特殊行业信息 化建设的专业存储产品及方案，完全满足云计算架构下的各类大数据应用需求。从 2003 年开始，公司作 为首家入围的国内专业存储厂商一直参加特殊行业存储设备集中采购工作，凭借专业的技术水平和一流的 服务水准，获得了行业用户的广泛认可，扩大了在特殊行业的影响力，巩固了在特殊行业的领先地位。
4、聚焦重点行业，全面布局高端市场 伴随“互联网+”思维日趋深化，互联网金融机构与传统金融机构互动式融合创新发展步伐逐步加快，
公司持续深化“立足主流市场及高端应用、聚焦重点行业”的发展战略，巩固原有竞争优势行业的同时， 公司为金融领域客户量身打造了高可用数据容灾等存储解决方案和顾问式服务，助力金融行业打造“无边
界”的智慧金融服务。公司通过对市场精准的洞察与分析，形成了完整的数据存储产品布局，全面服务于 政府、特殊行业、金融、电信等重点行业，市场竞争力日益凸显。
5、内生外延，加快跨越式发展 随着云时代的到来，云计算、大数据、物联网等技术蓬勃发展，随之带来企业数据量的急剧增长，新
兴应用的发展对存储性能要求越来越高，大数据存储行业迎来巨大的发展机遇。公司密切关注存储领域的 新兴技术，不断加深对新技术的市场调研，切实推进与国内外优秀企业的创新合作，积极寻找符合公司发 展战略和产业布局的优质项目及企业，推进在国内市场的外策略性布局。2016 年公司投资设立了香港子公 司及宁波投融资业务发展平台，外延步伐提速，为公司逐步完善产业布局奠定了坚实的基础。公司将借力 资本市场，通过外延式发展引进海内外先进技术，有效进行资源整合，提升整体竞争力。
6、积极引进人才，重视人才培养 公司始终把人力资源的开发和优化配置作为公司发展战略的重要组成部分，重视人才的个人成长与培
养。公司根据实际发展状况，积极引进所需人才；根据人才自身发展情况，合理进行人员配置。不断完善 员工培训与成长机制，提升员工的业务素质和自身能力，凝聚一批认同企业文化并能胜任相应岗位的员工。 建立和完善考核管理机制，设计对各类人才具有吸引力、创造力的激励机制，促进员工与公司共同发展。

二、主营业务分析

1、概述

2016 年公司持续深化“立足主流市场及高端应用、聚焦重点行业”发展战略，收入规模不断扩大，盈 利水平显著提高，报告期内实现营业收入 47,151.70 万元，较上年同期增长 30.57%，实现归属于母公司股 东净利润 12,876.12 万元，较上年同期增长 95.40%。公司业绩大幅增长的原因主要为以下两点：
1、抢占国产替代先机，紧跟存储技术变革，实现弯道超车 云计算、大数据、物联网等技术逐步推广，社交网络、电子商务、移动应用、人工智能、认知计算等
新兴应用在企业级市场加速落地，国内存储市场呈现高速增长的发展态势。与此同时，存储作为信息安全 的重要领域，在政策的大力推动下，国产化进程加速推进，这为本土产业和民族品牌营造了良好的竞争环 境，带动了国产替代企业进入新一轮高速成长期。
报告期内，国产化替代、云计算和全闪存等技术发展带来的存储需求不仅提升了公司产品的销量，同 时为公司切入高端市场提供了良好契机，公司凭借在存储领域的先发优势，紧抓国家产业升级的机遇，持 续深化“立足主流市场及高端应用、聚焦重点行业”的发展战略，加速布局重点行业及关键业务，打造一 批具有标杆意义的项目。公司适时推出了多控虚拟化存储、统一多控集群存储、面向海量数据的云存储管
理平台和面向对性能有极致要求的全闪存存储系列产品，增强了公司产品在重要行业用户核心关键业务中 替代国外高端产品的能力。公司加速布局高端市场，不仅带动了销售收入的增加，而且改善了公司产品销 售的构成，提升了高端产品的销售占比。软件占比较高是高端产品的重要特点之一，因此高端产品销售占 比的增长有效地促进了公司销售毛利率水平的提升，同时也使公司软件退税收入大幅增长。
报告期内，公司销售收入从上年同期的 36,111.64 万元增长到本年度的 47,151.70 万元,同比增长

30.57%。毛利率比上年同期提升了 3.19 个百分点，毛利额比上年同期增长了 6,071.80 万元，毛利额驱动 净利润同比增长 92.14%。公司因收到软件退税款使营业外收入增加 2,071.26 万元，驱动净利润同比增长 31.43%。
2、项目规模进一步扩大，精细化管理提升费用使用效率 随着自主可控上升到国家战略层面，信息安全产业受到政策的大力扶持，国产化进程加速。公司作为
国内存储领域的龙头企业，在政府、特殊行业等领域持续发力，通过国产化替代切入高端存储市场，有效 地促进了项目规模的扩大，如公司报告期内完成了国内最大的单个国产存储项目。项目规模的扩大降低了 销售费用、管理费用的占比，项目效益得到了明显提高，有效地促进了费用使用效率的提升。
公司不断增强规范化管理力度，合理控制费用支出，提高了费用使用效率，费用支出较上年同期未出 现大幅增长，销售费用、管理费用比上年同期增加 604.41 万元，涨幅仅为 7.47%，远低于收入 30.57%的 增长速度。另外，公司对存量资金进行精细化管理，注重资金动态预测与分析，本年度实现资金收益 969.15 万元，较上年同期增长 50.59%，有效地提升了公司的盈利水平。上述因素及其他费用项目驱动净利润同比 增长-11.61%。
综上，毛利额的增长驱动净利润同比增长 92.14%，软件退税的增长驱动净利润同比增长 31.43%，费 用及其他项的增长驱动净利润同比增长-11.61%。综合考虑上述因素及所得税费用的影响，实现本报告期 公司业绩比上年同期增长 95.40%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的 披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业 务》的披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的 披露要求：
否

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


报告期内，公司容灾产品实现营业收入 19,287.68 万元，较上年同期增长 8,861.02 万元，同比增长 84.98%， 增长的主要原因如下：
报告期内，容灾市场快速增长，以政府、特殊行业等为代表的高端用户需求尤为突出。当前，数据集 中趋势越发明显，传统小而分散的应用开始向大规模数据中心集中，数据中心承载的业务愈发关键，数据 量巨大，其价值和重要性凸显。企业级用户对核心业务 7*24 小时的不间断运行和数据保护需求越来越高， 越来越依赖于数据处理来进行业务运营，用户会相应配备高级别容灾系统以保护数据的绝对安全，从而带 动了容灾市场的快速增长。而以政府、特殊行业、科研院所等为代表的高端用户掌握了大量关键数据，其 核心应用对数据的安全性以及对业务的可用性、连续性均有较高的要求，这就需要高级别的容灾产品以保 障数据完整和业务连续。所以，高端客户对容灾产品的需求远高于其他客户。
报告期内，国家对信息产业国产化扶持力度加大，国产化替代加速推进，公司借势切入高端存储市场， 聚焦对存储、容灾等有较高需求的重点行业，深入高端用户的关键业务领域，实现营业收入的快速增长， 与此同时，布局高端用户及其核心应用，带动了公司容灾产品销售收入的大幅增长。
公司针对高端用户对容灾的特殊需求，在磁盘阵列存储系统的快照、镜像、复制等技术持续投入，研 发推出了归档数据远程容灾、虚拟化网关双活容灾、阵列级同城及异地双活容灾产品等产品，得到了市场 的广泛认可。例如阵列级双活容灾产品具有稳定可靠、易于部署和简化管理等优势，在企业级数据中心得 到了广泛应用，报告期内新增收入 6,364.96 万，占本报告期新增容灾收入的 71.83%。 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务
数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 库存量下降83.17%，主要为上年末为某特殊机构项目备货，该项目在本报告期内已执行完毕。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用

2015年12月17日，公司发布公告：公司收到某保密单位某涉密信息化项目的采购合同，合同金额共计
5,699.49万元。截至本报告期末，该项目已执行完毕。
2016年1月6日，公司发布公告：公司收到某特殊机构客户与公司签订的存储、备份及容灾系统采购合 同，合同总金额约2.1亿元人民币。截至本报告期末，该项目已执行完毕。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本报告期合并范围增加了新设立的子公司同有科技（香港）有限公司。

注：出资额为原币4,950,000.00美元，折合人民币33,397,155.00元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司密切跟踪国内外产业形势和云计算、大数据和存储介质革新等技术发展前沿趋势，推进产品与服
务的升级革新，围绕云平台、全闪存、全国产方向，不断加大研发投入，优化产品线结构，持续增强技术 创新能力，进一步提升产品毛利率水平，巩固公司在国产存储市场领导品牌的地位。报告期内，公司研发 投入金额为2,276.71万元，比去年同期增长21.84%。
在IT高速发展和国产化进程中，各行业离不开IT系统的支撑，特别是云数据中心业务的多元化，让整 个的存储系统需要应对更加复杂的情况，比如服务器虚拟化的应用，涉及多种虚拟机，业务众多种类繁杂。 再比如虚拟桌面（VDI），它所要解决的是低延迟、数据热点集中等问题。为了应对这些多元化的应用处 理需求，公司持续以市场需求为导向，继续加大新技术、新产品的研发投入，坚持以软件定义存储为基础， 以客户需求为方向，实施了高效FC-SAN切换集群系统等项目研发（具体情况请见下表），对统一多控集群 存储产品线进行了完善，在大容量、高并发、低延迟、多功能等特性方面进行了提升，并支持多种应用接 口，提供各种丰富的数据优化和保护功能。通过实施上述项目，公司丰富了统一多控集群存储产品线，进 一步提升了产品竞争力，很好地满足大数据时代数据中心业务多元化、性能资源统一调配、降低TCO以及 易于管理维护等需求。上述研发项目在报告期末均已完成，并申请了发明专利，新产品已经发布并得到应 用。该产品可以满足核心应用对存储系统的要求，保证在现有的性能基础上实现性能升级，依据存储的数 据量需求平滑扩展容量，同时可以保证业务7*24小时不间断访问，适合于当前云数据中心虚拟化环境下对
存储的要求，有效促进了在政府、公安、特殊行业、医疗、教育、科研院所等行业的销售，有利于公司提 升收入规模，进一步增强盈利能力。


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入较上年同期下降33.74%，主要为收回货款较上年同期减少所致； 经营活动现金流出较上年同期增加43.17%，主要为本报告期支付采购货款较上年同期增加所致； 投资活动现金流入和流出较上年同期大幅变动，主要为本报告期进行现金管理活动所致； 筹资活动现金流入较上年同期减少100%，为上年同期收到员工股权激励认购款所致； 筹资活动现金流出较上年同期增加177.78%，主要为本报告期支付现金股利比上年同期增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金流量与本年度净利润存在重大差异原因为：报告期内公司收回货款
较上年同期减少、支付到期采购货款较上年同期增加。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止报告期末的受限资产为50,000.00元，为履约保函。 五、投资状况分析
1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

，
，

，

，



、


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 为紧抓国家产业升级的发展契机，引进海外前沿技术，开拓海外市场，寻找符合公司发展战略和产业
布局的优质项目及企业，提高公司核心竞争力，形成驱动公司发展新的动力，进一步完善公司产业布局， 提升公司的整体实力。经公司管理层审慎分析和前期调研、论证，公司使用超募资金 495 万美元在中华人 民共和国香港特别行政区成立全资子公司“同有科技（香港）有限公司”。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
信息技术与经济社会的交汇融合引发了数据迅猛增长，大数据俨然成为 IT 领域最受热议的词汇之一， 随着数据体量的爆发式增长及数据价值的日益凸显，大数据的安全稳定逐渐被重视，进而对数据存储的物 理安全和数据管理方式的要求越来越高。自主可控和国家信息安全紧密相关，既是中国信息化产业发展的 必经之路，也是国家安全战略的要求。我国国家层面的大数据战略思路逐渐成型，将引导和推动大数据快 速、健康、有序发展，2017 年 3 月 5 日，李克强总理所做的政府工作报告中明确指出要“深入推进“互联 网+”行动和国家大数据战略”及“加快大数据、云计算、物联网应用，以新技术新业态新模式，推动传 统产业生产、管理和营销模式变革”。毫无疑问，IT 技术已经迎来以存储为核心之一的大数据时代，中国 存储市场正面临爆发式增长的临界点。
目前，我国互联网、移动互联网用户规模居全球第一，拥有丰富的数据资源和应用市场优势，基于此 背景下日益蓬勃的大数据浪潮将对大数据基础架构提出更大的存量需求和更高的性能要求，这为存储厂商 带来了巨大的发展机遇。近年来国家对信息安全的重视程度也在不断提升，随着云计算、大数据等新兴技 术的快速发展，数据呈现爆发式增长，在当前特定国际形势及国家政策驱动下，政府、特殊行业等涉及大 量国家机密信息行业的 IT 国产化发展趋势已经势不可挡，作为整个信息系统基础架构的核心，存储系统 在信息安全方面所起的作用不言而喻。在此大背景下，国产存储厂商的发展前景极为广阔。
云计算、全闪存等存储领域技术革新的步伐逐步加快，国家大数据战略思维日益凸显，存储行业迎来 重要发展机遇，众多企业得以同台竞技。公司将依托多年的行业经验积累，深入理解客户需求，不断完善 产品结构，全面布局高端市场，为各行业客户打造功能健全、高效便捷、安全可靠的大数据存储解决方案， 实现弯道超车。
（二）公司未来发展战略和经营计划

公司将紧抓机遇，持续深化“立足主流市场及高端应用、聚焦重点行业”的发展战略，继续深入市场 发展前沿，保持敏锐的市场洞察力，密切关注行业动态，从市场、技术、产品、资本层面深入研究，不断 探索构建新的管理架构，完善产品体系，助力业务稳健发展。公司将继续专注于数据存储领域，围绕全闪 存、云计算、全国产方向，用组织变革推动产品化进程，不断增加在市场、产品和研发上的投入，以香港 和宁波子公司为完善产业布局、开拓海外市场、吸引国际人才和发展投融资业务的主要平台，整合产业链 各类资源，全面提升公司整体实力。公司将持续优化人力资本配置，研究并制定有竞争力的员工激励机制， 实现公司和员工的共赢发展。
2017 年度，公司经营计划主要为以下几个方面：
1、以战略为导向，实现公司可持续发展 从全球范围看，新一轮科技革命、产业变革正在加速演进，科学技术探索向纵深拓展，大数据领域蓬
勃发展，公司将进一步探索和研究国内外前沿发展动态和趋势，加强战略导向管理，分级分层达成战略共 识，认真研究环境变化，密切关注内部的复杂性和外部的不确定性，进一步加强对外部信息的了解和掌握， 积极应对急速发展变革的经济常态。公司将深入新兴技术领域，增加创新投入，加强前瞻布局，以期实现 公司业务盈利性增长和可持续发展。
2、坚持技术创新，增强核心竞争力 企业级用户对于存储的要求不断推动着存储技术的发展，伴随着云计算、大数据时代的到来，越来越
多的企业级客户对于容量、安全、性能有了更加全方位的要求。公司将以市场需求为导向继续加大新技术、 新产品的研发投入，坚持以软件定义为基础、以贴近应用为核心、以客户需求为方向，研发完善一系列中 高端产品线，巩固公司国产存储市场领导品牌的地位。同时，公司将通过与国内外优秀企业多层面的合作， 加强技术的引进、消化、吸收。公司将深入行业发展前沿，围绕闪存技术、云计算架构、全国产方向持续 投入，跟随技术发展趋势不断创新，进一步完善基于国产芯片的存储系统的研发，加强与国产数据库、操 作系统、服务器、网络的兼容性和互操作性研究，构建完整的自主可控的全国产信息系统，通过不断的研 发创新为客户提供贴近应用的高品质存储产品与解决方案。
3、巩固领先优势，拓展重点领域 公司将持续深化“立足主流市场及高端应用、聚焦重点行业”的发展战略，在巩固现有客户与行业的
基础上，优化销售网络布局，加强营销渠道建设，积极拓展新行业、新领域，全面布局高端存储市场，持 续向重点行业聚焦，加快在金融、电信、能源等重点行业的布局，开拓更大的市场份额。
4、内生外延，完善产业布局 随着数字时代的到来，云计算、大数据、物联网等技术的逐步推广带动了传统存储数据量的迅速增长，
IT 行业迎来快速发展的巨大机遇。公司密切关注行业细分市场领域，依托自身在存储市场积累的丰富经验， 以香港子公司和宁波投资公司为投融资业务发展平台，积极寻找符合公司发展战略和产业布局的优质项目 及企业，通过基金运作、股权投资、并购等资本运作模式，快速拓展业务领域，不断向产业链上下游延伸， 形成驱动公司发展新的动力，进一步完善公司产业布局，提升公司的整体实力。
5、加强组织体系建设，完善内控模式 随着“立足主流市场及高端应用、聚焦重点行业”发展战略的持续深化，公司业务逐步扩大，产品结
构和客户体系进一步趋向高端，公司研发生产及质量控制体系不断提升。为满足公司未来发展需要，公司 将进一步扩大产品产能，提升研发生产能力，对标国际水准，为进一步拓展海外市场奠定坚实的基础。
同时公司将进一步建立健全与公司实际发展情况相适应的各项管理制度，寻求有效的内部决策机制与 制度管理体系，全面完善战略规划、经营计划、全面预算、绩效考评、流程控制等重要内部控制体系，提 高制度管理化水平。持续探索业务发展规律，通过利用现有信息化平台，不断建立健全管理流程标准，提 高流程执行的规范性、有效性和系统性。
6、重视人才引进与培养，完善考核激励机制 公司将进一步加强人才的引进工作，结合业务管理需求重点引进人才，持续优化人力资源配置，促进
公司全面统筹发展。公司将依托同有大学，开展多层次的培训课程，促进员工自身发展与公司长远发展相 结合。另外，公司将继续完善考核机制与激励机制，通过与员工共享发展成果，吸引和留住人才，增强公 司凝聚力与向心力。
（三）公司可能面临的风险
1、技术和产品研发风险 目前存储行业处于快速发展阶段，技术更新和产品换代迅速。若公司对技术、产品和市场的发展趋势

不能正确判断并适时调整自身研发策略，不能正确把握新技术的研发方向，将导致公司的市场竞争力下降。 公司将紧密跟踪国内外的技术走向，深入调研客户实际需求，持续投入研发资源，加强专业人才引进，提 升公司专业技术水平。

2、管理能力风险

随着公司经营规模的不断扩张，公司组织机构和职能将不断调整和扩充。公司需要进一步完善和提升 现有研发、生产、营销、服务保障、财务、人力资源等方面的管理能力，使其与公司的成长相适应。公司 管理若不能协调、高效，将难以支撑公司的成长。公司管理层将继续通过外部引进和内部选拔相结合的方 式增加管理人才，并加强对各级管理人员的培训；不断推进“诚信、求实、合作、创新”的企业文化建设， 增加全体员工的价值观认同。

3、公司资产规模较小的经营风险

虽然公司具备了较强的销售能力和研发能力，但与国际大型存储厂商相比，公司在总体资产规模和营 业收入方面依然相对较小。针对目前的实际情况，公司注重营销体系建设和技术研发，优先保证最能迅速 提升竞争能力和盈利能力的业务环节。同时，公司也对业务模式进行针对性的调整，销售人员根据业务重 点进行市场细分，但存储行业竞争的日趋加剧，重要客户采购规模、采购周期的变化对公司提出了更高的 要求，也存在公司业务模式调整不能及时见效的风险。公司将不断拓展行业营销的覆盖面，持续深化“立
足主流市场及高端应用、聚焦重点行业”的发展战略，进一步聚焦重点行业，降低单一行业重要客户采购 行为波动的影响。

4、由技术变革导致的投资风险

面对云计算、大数据、全闪存等新兴技术的快速发展，行业发展不断变革，公司将根据市场需求变化 不断调整市场布局方向，全面完善产业布局。若公司涉足新业务、新领域，存在管理经验不足和项目投入 产出不及预期的风险，公司将通过专业化的管理和运作模式对新业务、新项目进行充分的市场调研和评估， 审慎判断，谨慎决策，降低新业务、新领域拓展的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用