第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

公司成立至今已有二十年，期间，经过了时间的检验，成为了时代的选择。着眼2016年，国家“十三五”规划的良好政策 背景给公司所在行业提供了诸多发展机会，同时，IT行业的高速发展让中国经济迈入了“数字化转型经济时代”。“数据驱动” 的业务内涵和模式重要性日益凸显。公司抓住政策和时代给予的机会，明确了“基于云计算、大数据技术，打造国内领先的 ICT+综合解决方案提供商”的发展定位。
报告期内，公司从区域及行业两个方向进行战略布局。通过收购、对外投资、多方战略合作等方式实现业务的全国区域 覆盖及多行业渗透。一方面整合格蒂电力、收购邦讯信息，进行行业拓展，实现了涵盖运营商、政府、交通、金融、教育、 基站动环监控、电力、水利、节能服务及新能源等多领域、多行业的跨越式发展；另一方面借助甘肃创意、北京创意、TITM， 进行区域覆盖、产品线补充及项目拓展，实现了公司在西北、华北、华东及海外地区的业务扩张，推进了软件定义数据中心、 超融合、自主可控产品的研发、销售及流量经营项目的开展。
同时，继续以大数据、云计算为主要发展方向，通过加大政府侧业务及新型运营类业务的拓展来丰富大数据的数据采集 准备及数据技术应用经验积累，以实现公司的大数据战略及业务升级转型。
报告期内，公司充分发挥龙头作用，通过战略布局、技术串联及整合管理，达成了与子公司的有效协同，成功建立了统 一的营销网络，减少了营销成本，提高了整体营销质量，进一步占据了行业新兴细分市场份额，增强了公司可持续盈利能力。 经过公司全体伙伴的共同努力，顺利完成了全年的经营目标。2016年，公司实现营业总收入111,352.20 万元，同比增长 79.39 %；实现净利润 12,030.28万元，同比增长23.43 %； 其中归属于公司股东的净利润为11,688.89万元，同比增长19.20 %。 报告期末，公司总资产为 377,997.31万元，较期初增长 123.33%，归属于上市公司股东的所有者权益为 281,039.23万元，较 期初增长112.79 %，主要经营情况如下：
创意信息母公司

（一）积极进行业务拓展

1、努力将传统项目做到极致，加大区域及行业推广力度，确保了传统项目的稳定增长。

2、积极开发WIFI运营、个性化流量经营、智慧城市、物联网等方向的市场，探索新型可持续增长的业务领域和盈利空 间。与中国移动、中国电信、中国联通、四川广电、中兴通讯等伙伴联手合作，加快“创意流量”、“i-chengdu”、“互联网小 镇” 、“雪亮工程”等项目的落地和复制，新兴业务模式已逐渐形成。具体项目成果如下：
1）“创意流量”项目宁夏业务试点进展顺利，用户注册量及创意流量包销量稳步提升，宁夏联通“创意流量”平台于2016

年4月开始试运行，5月正式商用宣传，宁夏联通在网3G、4G用户中，“创意流量”用户注册率已超过66%。
通过五一、端午、中秋、国庆、欧洲杯、奥运会、圣诞、元旦及春节等关键时点营销，以及玩转周末、月购越惠、限时 秒杀等创新流量包销售活动，让创意流量包销量日益剧增，其中2016年12月销售成绩尤为突出。宁夏联通规模相对较小，公 司的规划是在此地试点成功后快速进行多地复制，2017年开年复制进展较快，新签运营商1个（重庆联通），在签运营商3 个，在谈运营商10个。
通过与中兴通讯的联手合作，形成了软件与硬件层面的核心技术壁垒，为公司提供了丰富的项目建设和运营经验，为今 后的快速复制打下了良好基础。
2）公司承接了“i-chengdu”、“互联网小镇”、“雪亮工程”等项目的系统集成、平台建设及部分项目运营。已完成成都市 五城区4000个热点及34个旅游小镇3000个热点的商业WiFi建设，完成了对成都范围内政务服务场所、公共交通枢纽、公共 图书馆/博物馆/科技馆、公共医疗机构候诊场所、体育场馆、市政公园、会展中心、旅游景点、商业街区和农贸市场十类场 所的商业WiFi的战略部署，并逐步开始进行运营。2017年，预计完成成都市内15000个WiFi点位及197个旅游小镇的商业WiFi 建设，并且按照“边建设边运营”的发展思路，以大数据技术为支撑，对已建场所开展运营。此外，我们还计划将成都商业 WiFi的成功案例复制到省内的其他二线城市，扩大覆盖规模，最终完成省内主要城市的商业WiFi建设。“i-chengdu”、“互联 网小镇”项目落地，实现了无线宽带业务在政务、民生、商务经济等社会各个领域的全面深入应用，基本建成了具有成都特 色、体系完整、结构优化、布局合理、效益显著的无线城市体系，这为打造成都的城市信息高速公路及城市名片做出了重要 贡献。同时，也为此类项目的多地复制提供了丰富的建设、运营经验。“雪亮工程”即建设覆盖到村、院落的视频监控点位及 联动报警。该项目可以充分发动群众进行群防群治，用以服务农村治安，完善立体化社会治安防控体系，切实提高维护公共 安全能力水平。同时，还可帮助政府整合职能部门平台，建立数据交换共享中心，实现互联互通、数据整合。上述三个项目 的建设实施，帮助成都市进行了市、镇、村的全面信息化覆盖，对民生改善、政务服务、经济发展均有非常重要的作用。
不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。随着公司的流量经营、WIFI运营，物联网等项目的不断扩大，各应 用场景将实现优势互补，数据互连，并连同其他新型应用共同为公司数据运营云平台提供有效的数据积淀，如此良性循环， 将为公司的大数据、云计算技术提供源源不断的应用场景和变现场景，使得公司大数据业务网络越来越广，一旦政策时机成 熟，公司便可快速占领各领域市场。
3）公司通过与各伙伴的战略合作，开发多领域的业务机会。 与中兴通讯签署战略合作协议，共同促进流量经营业务在通信运营商市场的发展；与“三德信息”签署了战略合作协议，
积极拓展公积金领域、云计算、大数据应用方面的市场，实现公司在政务领域、智慧城市方向的布局；与联通创投签署战略 合作协议，在大数据、云计算、物联网、智慧城市、智能电网、创新基金等方向寻求合作。
（二）加强核心竞争力打造

1、公司以云计算+大数据的核心技术为业务主线，致力于完善公司大数据与云计算技术基础架构，加强大数据核心产 品布局，报告期内，先后发布了D+（企业级大数据平台）、M+（大数据业务模型平台）、ETL（大数据业务模型平台）等 多个大数据产品，完成了运营商企业级云+大数据系统建设，并努力推动行业内复制和多行业拓展，进一步满足了企业级大

数据系统要求，形成了对企业级运营全业务需求的大数据应用支撑能力。报告期内，公司申请大数据方向发明专利5项，新 增软件著作权6项，具体如下：

2、报告期内，公司在资质取得、渠道拓展方向成果显著。资质方面，取得了“信息系统集成及服务一级资质”、“电信增 值业务许可证”、“信息安全服务资质”，这为公司承接大型项目，扩大业务范围奠定了良好的基础。渠道方面，公司继续保 持与各厂商间的合作伙伴关系，作为华为CSP5钻和阿里云区域提供商，公司积极在华为传输领域、阿里云新业务领域进行 拓展，大大提高了公司在传统集成业务方面的市场拓展能力，继续增强了公司在传统业务方向的核心竞争力及市场影响力。
（三）不断优化公司治理 报告期内，公司在优化绩效考核，规范管理流程，深化协同合作方面卓有成效。
1、为适应公司的发展步伐，加强各部门的基础管理，公司先后对现有行政管理制度进行梳理和修订，补充完善了多项 制度。
2、外延式发展对母公司与各子公司的协同能力的要求提高，报告期内，各方积极配合，形成并完善了管理及沟通机制， 确定了子公司定期汇报、定期会议机制，促进了公司与各分子公司的有效协同，增强了公司的凝聚力。
3、2016年，公司采用了利润考核管理模式，加强预算管理、成本费用控制及严格控制财务风险；不断优化已有的绩效 策略，改进年度绩效考核，通过持续优化薪酬制度，增加激励机制，进一步激发了团队的内生动力。
4、2016年，公司非常重视人才培养及团队建设。培训提升方面，组织了各类培训约2000余次，其中能力提升培训230 次，资质类培训600余次，使团队的技术能力和专业能力得到了显著提升了；人力资源管理方面，制定了人才发展计划，搭 建试行人才发展通道，让能者上、平者让、庸者下；企业文化建设方面，积极开展各类丰富多彩的团队活动，大大提高了员 工的归属感和工作幸福值。
全资子公司-格蒂电力 报告期内，格蒂电力的主要业务来源于电力行业，业务范围涵盖电力行业“发（电）、输（电）、变（电）、配（电）、
调（度）、用（电）”全产业链，主要产品及服务包括以SAP平台软件为基础的ERP增值开发、实施、运维、性能优化、运 行管理等服务；GIS（地理信息系统）产品的设计、开发、实施、运维等服务；APM（信息化系统性能管理解决方案）；电 力营销系统；信息化系统运维；信息化系统集成；以及信息系统整体解决方案、信息系统一体化运维综合解决方案等。格蒂 电力目前在电力行业的主要客户是国家电网、国网下属相关分部、省级公司、国网总部及相关省级公司下属分子公司等，在 国家电网多次对服务商的综合评价中，格蒂电力一直处于前列。
近年来，“一带一路”沿线国家是世界能源主要消费区域，其电力基础设施及信息化建设需求很大，我国与其建立了多个 双边、多边能源合作机制，在高层互访中签署了多个电力合作协议，“一带一路”沿线地区成为我国电力工业“走出去”的主要 目标市场。格蒂电力快速瞄准沿线机会，积极响应国家“一带一路”顶层战略，进行海外市场布局，在东南亚投资子公司，与 沿线国家共同开发项目，今年已初见成效。
1、2016年7月，TITM公司开始执行马来西亚交通部（JPJ）IT信息化基础设施运维项目，合同金额1800万令吉，涉及的 服务遵从ITIL V3技术标准，按照支持后台、配置管理、变更管理、事件管理、问题管理、知识库管理等服务流程向交通部 下属各分支机构提供IT信息化基础设施运维服务，包括预防性维护、应急响应和按需响应等。
2、格蒂电力在节能服务及新能源技术业务领域主要成绩是拿到了柬埔寨CIEC公司承接的柬埔寨“300MW风光一体新能 源电站”的“咨询顾问及技术支持服务协议”项目，格蒂电力将与其全资子公司香港格蒂一起，为该项目提供环境评估、安全 评估、整体方案策划、技术方案设计、建设规划、工程管理、技术支持、信息化及智能化技术支撑、以及在中国境内选择推 荐合适的合作伙伴等方面提供服务， 2017年1月，格蒂电力已与CIEC正式签署第一期《咨询顾问及技术支持服务协议》， 协议金额300万美元（折合人民币约2,069万元）。基于前期的良好合作，2017年，双方拟就该项目相关设备设施的供货、安 装、系统及运维方面更进一步的开展合作，CIEC拟向格蒂电力及香港格蒂采购该项目的相关配套设备，以及格蒂电力在新 能源电站的自动化控制、功率优化、自动运行管理等方面的增值服务，有望新增4000万美元（折合人民币约27,555万元）的 销售收入。
3、格蒂电力利用自身资源，同时与相关机构合作，未来也会触及智慧园区、智慧城市业务领域，涉及智慧小镇、特色 小镇的顶层规划业务，一般为政府PPP项目或企业总包项目，如果最终达成合作，未来可为格蒂电力带来较大收益。
全资子公司-邦讯信息 邦讯信息是公司在2016年底完成收购的全资子公司，是一家集研发、生产、销售和服务于一体的高新技术企业。十几年
来，邦讯信息致力于为通信运营商提供专业的动力环境集中监控系统，参与编写了多个行业的动环监控规范，是中国通信行 业信息化运维管理的先行者。拥有动环监控系统、运维管理系统、充电桩、能耗云、商业云监控五大产品线，2014年，邦讯 信息的DEMS3000动环监控系列产品顺利通过了权威机构TÜV的CE和ROHS检测认证，产品远销欧洲市场，目前邦讯信息的
业务范围已拓展至海外多个国家。 在为客户提供大数据运营及信息化管理系统的同时，邦讯信息也正逐步从专业的产品和系统提供商向综合的信息化运维
管理服务提供商转型。主营业务包含通信行业及能源行业两个方向，报告期内，主营业务及核心竞争力的相关情况如下： 1、通信行业 邦讯信息通信行业的主要业务为动力环境集中监控与运维管理系统，应用物联网传感采集、信息通信传输、信息化监控
运维平台和云计算技术，对通信机房/基站内的动力能源、空调、环境、安防等设施实现“遥测、遥信、遥控、遥调”的集中 监控与智能化运维管理，实现机房/基站的少人、无人值守。事业部的主要客户是中国铁塔及其下属子公司、分公司，中国 移动、中国联通、中国电信三大通信运营商及其下属子公司、分公司。
1）国内市场方面，2016年，通信事业部在动力环境监控运维OMC云平台的产品技术优势、坚持以客户需求为先的服务 态度获得客户的认可与支持，在潮州铁塔、周口铁塔、清远铁塔、晋中铁塔、南昌铁塔、郑州铁塔等18个中国铁塔下属分公 司获得最佳合作伙伴荣誉证书。通过加大重点市场拓展力度和口碑传播营销，2016年度通信事业部新增了6个中国铁塔省级 分公司重点客户，业务发展迅猛，订单覆盖福建、广东、河北、河南、江西、内蒙、山西、四川、浙江、重庆等省份，2016 年新增订单金额约3.5亿。未来，随着2G 、3G到4G 到5G的发展及数据流量增长将促使通信基站需求增加，而基站的深度建 设也将带动通信动力环境集中监控与运维管理系统产品的强劲市场需求。同时，在运营商加强流量经营和业务创新能力的背 景下，也会加大对 IDC、物联网、大数据等新兴业务的投入，邦讯信息的增量机会随之变多。
2）海外市场方面，邦讯信息的产品和服务已在塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦、土耳其、蒙古、菲律宾、科威特、匈牙利、 波兰、埃及、印尼等多个国家应用推广。2016年，邦讯信息在科威特部署完成100个站点的动环监控样板工程，起到了很好 的标杆作用，2017年，正在与阿曼客户洽谈319个基站和8个数据机房的动环监控承建业务，同时，2017年上半年，初步计划 在非洲、亚洲等国家部署10个国家实验站点，作为项目推广演示，预计整年将完成1000个基站动环监控项目，此外，中东、 东南亚、非洲等海外地区约50万个基站/机房的运维管理尚处于我国发展初期水平，日常管理维护采用人工巡检方式，未来 对信息化动环监控系统、运维管理系统有大量需求。海外市场步入规模发展期。
2、能源行业 随着国家发布“互联网+智慧能源”战略，我国已经确定了以互联网为核心基础的能源产业，相关的生态环境也在加快部
署。能源企业快速获取能源数据，将数据整合到能源大数据产业链中，再形成一个优化企业未来发展的生态链，布局大数据、 挖掘大数据，利用大数据更好的服务用户，分析未来市场发展方向，以及对企业未来的发展定位等，将是企业未来的发展重 点。邦讯能源事业部在此背景下设立，主要为全国各类工、商业用户、政府机构及事业单位提供能源互联网服务，凭借自身 十多年来在通讯技术软、硬件方面的积累的经验，通过线上渠道、新媒体推广及线下推广等多方位进行宣传和销售，目前已 初见成效。相关情况如下：
1）邦讯信息能源行业应用海量级的物联网传感采集、信息通信传输、信息化监控运维平台和云计算技术，利用能源体
制改革的机遇，注册品牌邦讯能源®，围绕能源互联网领域开发相关产品，主要有：售电业务、能源管理中心、能耗云平台、 光伏电站运维管理系统等。邦讯智慧能源平台包括了售电管理平台、企业用电管理平台、企业能源管理平台、电力运维管理 平台、设备远程云运维平台、光伏运营运维管理平台、充电站（桩）运营运维管理平台、机房基站能源管理平台、微网管理 平台、环保监测管理平台等能源领域应用，为接入更多能源领域的应用提供资源和环境，致力于打造一个安全开放共享的能 源互联网生态体系，目标是与各售电公司、用能企业、合同能源管理的技术服务公司、政府及金融机构等共同建立一个开放 共享的能源互联网生态体系。
2）2016年8月12日，广东省经信委发布《广东省经济和信息化委关于拟列入售电公司目录企业名单的公示》，邦讯信息 进入了第三批售电企业名单，售电编码SD72。
3）与中山大学太阳能研究所开展产学研合作，深度开发相关软件、硬件产品，实验基地在广州，新疆，内蒙古，海南 等地。与中国电器研究院形成战略合作伙伴，开展光伏电站运维管理系统开发与应用，目前的光伏验证基地在西藏、新疆、 内蒙古、海南、江苏等地。光伏电站运维管理系统可以完整的记录电站的发电效率，运维经历，为光伏电站证券化提供强力 的数据支撑。
3、核心竞争力夯实 此外，邦讯信息紧跟市场客户与行业步伐，通过有针对性的研发夯实了公司的核心竞争力。根据铁塔公司标准研发了基

站智能动环监控单元（FSU）一体化，基站智能动环监控单元（FSU）主从式，基站智能动环监控单元（FSU）户外型三款 采集器；针对国外客户研发了动环智能管理系统，项目已在科威特实施，取得客户的一致好评；针对大型耗能用电企业研发 了电力运维管理系统，售电管理系统；针对节能服务及新能源领域企业，推出了能效管理系统、能耗云、光伏电站运维系统 等。2016年新增专利及软件著作权如下表：

控股子公司-北京创意 北京创意是创意信息整体战略布局的重要部分，其定位是成为国内领先的云计算技术及混合云服务国产厂商，目前主要
业务包括自主，可控超融合架构私有云产品、数据中心解决方案及服务、云服务三大类。报告期内，北京创意在软件定义数 据中心、超融合、自主可控产品的研发、销售上取得了突出成绩，营业收入增长迅速，也为母公司贡献了良好业绩，主要成 果如下：
1、 2016年,配合母公司建立覆盖全国及多行业市场的服务网络，完成华北、华东、华南区域，能源、金融、运营商领 域的快速渗透及布局，并在技术、业务上与母公司、其他子公司充分协同，丰富了公司的产品线，提高了公司整体核心竞争 力。完成了其最初的战略使命。报告期内，实现营业收入9,152.03万元，同比增长288.46%。
2、北京创意2016年在数据技术、云计算技术研发方面持续投入，在数据技术、混合云管理、虚拟化技术、存储、网络 等核心技术层面实现了相应技术能力的构建，对超融合架构的CDS、DBA、PVE、TDATA等系列自主可控私有云产品，CMP 云服务平台进行了技术升级，并获得了国家高新技术企业认证，取得了8项软件产品著作权，提交了两项发明专利申请。
3、积极推进云联盟战略。通过数据技术的自主创新及与外部合作相结合的方式整合PaaS层、SaaS层能力，自下而上构 建一体化云服务能力。一方面，与IaaS云服务商及国内外核心技术厂商在技术研发及云服务方向合作，提升公司的混合云及 行业专有云技术及服务能力；另一方面，与VMware、VERITAS等国际知名厂商展开战略合作，共同为企业级用户打造数据 时代本地化的跨云服务。
控股子公司-甘肃创意 甘肃创意是创意信息为稳步拓展西北区域市场，积极开拓创新运营类业务市场所成立的控股子公司。传统业务方面，帮
助母公司业务覆盖到甘肃、宁夏、新疆及陕西等西北区域。创新运营类业务方面，承接了 “创意流量”业务技术开发及市场 拓展任务，是创意信息整体战略布局的重要部分，报告期内主要成果如下：
1）甘肃创意负责帮助母公司传统领域产品和服务在西北区域市场进行拓展，业务范围主要有云计算，大数据，系统集 成，维保服务等；与国内外设备厂家保持良好的合作，主要的合作伙伴有华为、中兴通讯、EMC、VMware、IBM、HDS、 山石、思科等，报告期内与中兴通讯和华为的合作成果较为突出。
2）创新运营类业务拓展

2016年甘肃创意完成了“创意流量”业务在首个运营商的部署运营工作，同时，建立了一支经验丰富、技术稳定的运营维 护队伍，为“创意流量”业务的全国复制积累了丰富的运营经验。
二、公司未来发展的展望：

（一）行业发展趋势 信息技术的发展既推动着国家的发展转型，带动着民生经济的发展，也改变着我们每个人的生活。信息安全、大数据、
云计算和移动互联都被提上了国家战略高度。数据作为基础性战略资源被日益重视，大数据存储、计算技术日益成熟，互联 网＋、智慧城市、数据交易、政务大数据、健康大数据等以数据为中心的业务迅速成长。为用户提供深度数据分析，激活数 据分析结果与工具的自由交易，以及技术应用的变现，将成为公司重要的战略布局。
（二）公司发展战略及经营计划

2017年，公司将继续以云计算、大数据技术为基础，打造成为国内领先的ICT+综合解决方案提供商。董事会根据自身 实际情况，对公司新一年的发展作了统筹布局，具体规划如下：
1、继续寻求与行业内优秀公司的整合机会。
2、将公司的业务方向聚焦在重点标杆行业ICT支撑服务，大数据、云计算技术产品开发及应用服务，项目运营三大方 向上。
3、2017年是格蒂电力业绩对赌的最后一年，母公司将加大与其在管理、技术、业务上的融合，同时，继续发挥龙头作 用，做好技术研发及业务创新，为各方业务发展提供支撑并深入整合优势资源，最大限度的发挥各方协同作用，提升上市公 司可持续盈利能力。
4、继续践行公司大数据战略，扩大大数据应用范围，一面推进流量经营、WIFI运营等项目的快速复制，进行“跑马圈 地”，一面陆续开拓新的运营项目，丰富数据应用场景。这样结合项目前端优势与后端数据运营平台支撑能力，不断扩大自 己的数据网络，寻求最大的数据价值体现。
5、积极推进与各战略合作方的新项目落地，如：与联通创投在贵州省安顺市的智慧城市项目，及其他关于大数据、云 计算、物联网、智慧城市、智能电网方向的合作；与三德信息合作的政务信息化项目等。
6、继续加大研发投入，加强公司在大数据、云计算、信息安全、物联网、ICT方向的核心技术能力，为未来的运营项 目、智慧城市、人工智能等多领域应用及业务扩张做好坚实的技术准备。同时，结合公司募投项目，积极筹备建立i-chengdu 项目的数据备份中心，VMware的应用测试与演示中心, VERITAS的产品测试中心。
7、重视人才培养及专家团队建设：随着公司业务规模的扩大，管理、研发、销售、咨询等方向专业人才需求增大，一 支专业、高效、善于学习且具备超强执行力的团队是公司未来发展的保障。一方面，通过内部搭建人才培养通道，外部挖掘 高精尖的专业人才，采取高质量的内训、外训，团队经验分享等方式提升人才质量；另一方面，敢于给能者提供更多的平台 和机会，激发团队活力。
8、不断优化管理：实施财务利润考核、科学管控经营成本。结合新的市场变化，调整部门组织架构，进一步明确各部 门职责，有效整合内部资源。优化绩效考核，为员工创造更加科学、公平、有吸引力的发展平台。同时，加强企业文化建设， 激发员工的主人翁意识，提高员工归属感和幸福感。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明：无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本本年与上年相比新增合并主体4个，其中:由本公司完成非同一控制下企业合并增加邦讯信息；下属格蒂电力投资新设 子郑州格蒂电力智能科技有限公司（以下简称郑州格蒂）、格蒂（香港）股份有限公司（以下简称香港格蒂）；通过股权收购 持有TROY Informaion Technology Maiaysiasdn.Bhd（以下简称TITM公司）51%股权，增加本年合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比 例

0.00%
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内公司及各子公司为增强核心竞争力，继续加大研发投入，母公司致力于完善公司大数据与云计算技术基础 架构，先后发布了D+、M+、ETL等多个大数据产品，完成了运营商企业级云+大数据系统建设，申请大数据方向发明专利5 项，新增软件著作权6项。北京创意对超融合架构的CDS、DBA、PVE、TDATA等系列自主可控私有云产品，CMP云服务平 台进行了技术升级，并获得了国家高新技术企业认证，取得了8项软件产品著作权，提交了两项发明专利申请。2016年11月 公司重组并购邦讯信息后，研发投入更是大幅增加。邦讯信息获得了1项发明专利，2项软件著作权并根据铁塔公司标准研发 了基站智能动环监控单元（FSU）一体化，基站智能动环监控单元（FSU）主从式，基站智能动环监控单元（FSU）户外型 三款采集器；针对国外客户研发了动环智能管理系统；针对大型耗能用电企业研发了电力运维管理系统，售电管理系统；针 对节能服务及新能源领域企业，推出了能效管理系统、能耗云、光伏电站运维系统等。研发投入主要包括参与研发人员的薪 酬、与研发相关的设备折旧与无形资产摊销、房屋租赁费用及研发人员参加培训的相关费用等。报告期内公司研发经费均计 入管理费用，不存在研发费用资本化的情形。待募集资金投资项目建成后，公司将进一步加大研发支持力度，促进公司的核 心技术提升。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、公司2016年度现金及现金等价物净增加额为91,039.14万元。其中：经营活动产生的现金流量净额为441.14万元，投 资活动产生的现金流量净额为6312.15万元，筹资活动产生的现金流量净额为84,308.00万元。
2、经营活动产生的现金流入较上年增加的原因有：销售商品、提供劳务收到的现金较上年增幅较大，主要系上年度11 月完成格蒂电力收购，本年全年纳入合并范围以及本年10月完成收购邦讯信息纳入合并范围形成的增长所致；收到其他与经 营活动有关的现金增加主要系投标保证金及往来款收回所致。
3、经营活动产生的现金流出较上年增加的原因有：公司本年支付给职工以及为职工支付的现金与支付的各项税费都较 上年大幅增加，主要系上年度11月完成格蒂电力收购，本年全年纳入合并范围以及本年10月完成收购邦讯信息纳入合并范围 形成的增长所致；支付其他与经营活动有关的现金增加主要系支付审计咨询费、并购重组费以及往来款所致。
4、投资活动产生的现金流入较上年大幅增加的原因有：收到其他与投资活动有关的现金大幅增加，主要系收购邦讯信 息取得的现金净额以及甘肃创意收到的债权受让款所致。
5、投资活动产生的现金流出较上年减少的原因有：取得子公司及其他营业单位支付的现金净额较上年减少，主要系公
司上年度全额支付了非公开发行股份募集资金的现金对价，而本年度尚未支付部分现金对价18,000.01万元所致; 支付其他与 投资活动有关的现金较上年减少，主要系上年度甘肃创意购买的华为债权而本年无发生额所致。
6、筹资活动产生的现金流入较上年增加的原因有：吸收投资收到的现金较上年增加，主要系本年通过非同一控制下企 业合并取得广州邦讯信息系统有限公司100%股权和向社会非公开发行股份募集配套资金，收到的募集资金80,000.00万元所 致；本年新增银行借款主要系格蒂电力在建工程借款所致。
7、筹资活动产生的现金流出较上年增加的原因有：归还银行贷款18,226.34万元；分配股利、利润或偿付利息所支付的 现金较上年增加，主要系格蒂电力支付短期借款利息548.26万元所致；支付其他与筹资活动有关的现金较上年增加，主要系 归还股东款项11,176.00万元。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


咨询服务、

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




》


，



。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”的内容。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用