第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

1、公司经营总体情况
2016年，传统电子支付密码市场的行业渗透率逐步上升，市场竞争进一步加剧，行业中部分竞争实力较弱的厂商已逐步 退出市场，公司采取积极的营销策略，行业市场占有率逐步提升。由于传统产品整体市场需求有所下滑，公司2016年电子支 付密码系统产品的销售数量、销售收入略有下降。同时，2016年，公司营销推广及研发投入较大，期间费用增长较快，使得 2016年度净利润一定程度下滑。
2016年，公司实现营业收入19,156.76万元，同比下降4.28%；实现归属于母公司所有者净利润1910.26万元，同比下降
54.11%。
2、研发创新
1）研发项目进展情况
2016年度，公司主要研发项目包括“对公移动支付系统”和“第二代纸纹防伪产品”的产品化优化升级工作，项目情况及研 发主要进展如下：
a.对公移动支付系统及相关技术与产品 公司对公移动支付系统及相关技术与产品包括银企通系统、MSTP移动云通讯平台、企业T信及多功能密码器。不同于
个人业务，对公业务由于资金的使用者、拥有者与操作者各自分立，多人参与，其流程更为复杂，安全要求也更高。银企通 系统融入了公司对于对公业务精髓的深入理解，让企业审批及支付从企业内部申请、审核到银行最终支付的所有繁琐环节变 得简洁、高效、流畅和一气呵成，其完整、安全的数据签名和加密措施，不仅使得企业的审批支付行为轻松高效，也极大提 升了企业审批支付行为的安全性。MSTP移动云通讯平台是适用于移动互联、物联网的PaaS通信平台，能够支持亿级用户同 时在线进行海量数据交换，提供多平台客户端SDK，具有方便快捷的二次开发能力，并具有全方位、多层次的安全防护体系， 保证数据安全与用户隐私。T信是企业专属的内部移动沟通工具。多功能密码器是公司第三代支付密码器，基于移动互联技 术和可穿戴设备技术设计开发的全新产品，不仅保留了传统电子支付密码器的全部功能，还集成了多种加密算法和协议，使 其成为对公票据、结算卡等多种支付业务的安全工具，为企业对公支付安全提供保障。2016年，公司对公移动支付系统及相 关技术与产品在全国多家商业银行商用推广，并开始逐步贡献业绩。
b.第二代纸纹防伪产品 纸纹防伪技术的原理是通过提取纸张内部自然三维微观纹理来鉴别纸张的唯一性，公司经过多年研发，革命性解决了纸
张自然纤维纹理特征的提取和特征模型的算法构造难题，成功研发出国内外领先的纸纹特征识别技术。公司金融票据纸纹防 伪系统以纸纹防伪技术为核心，并融合了市场主流的票据鉴别技术，是目前自动化程度高，唯一可同时防范票据伪造、变造 及票据克隆的金融票据防伪系统。公司根据市场及客户使用反馈情况对纸纹防伪产品进行不断优化升级，2016年，公司金融 票据纸纹防伪系统及终端设备的功能、处理速度、外观体积、用户友好性等获得了市场认可，实现了批量生产并开始向部分 银行供货。
2）专利成果 根据研发项目的进展及阶段成果，公司积极申请相关知识产权保护。报告期内，公司获得4项专利授权，其中发明专利3
项，实用新型专利1项；获计算机软件著作权注册3项。截至到报告期末，公司有效专利数共53项，其中发明专利36项；另有 计算机软件著作权共54项。
3、营销推广
2016年度，为适应公司纸纹防伪产品及对公移动支付系统及相关技术与产品市场推广的需要，公司积极引进具有优异的 专业知识技能的营销及市场推广人才，并多次组织新技术新产品的培训，保证公司营销队伍能够充分理解公司纸纹防伪与对 公移动支付技术及产品，以更好地推动公司新产品的营销推广。在销售模式上，公司积极探索多种销售模式，除传统销售产 品以外，为满足客户需求，公司提供设备租赁收取服务费的销售模式，满足了不同客户的多样化需求。在销售策略上，公司
多方搜集客户需求，积极帮助客户建立推广示范项目，通过典型客户示范效应来推动新产品的推广；同时，面对传统产品的 市场竞争，公司采取积极的销售策略，通过扩大传统产品的市场占有率来提升销售业绩，巩固领先优势的市场地位。 4、团队建设
近几年，公司处于转型升级的关键期，为满足公司大力推进研发创新、丰富主营业务、推广新产品及管理扩张的需要， 公司积极引进各类专业人才。截至2016年底，公司员工总数达到254人，同比去年增加39%；其中，研发人员达159人，占公 司总人数63%，同比增加66%。公司员工81%以上为本科及以上学历，员工队伍综合素养高、专业能力强，是公司可持续发 展的强有力保证。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 51,608,671.83

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司目前在研项目包括“对公移动支付系统”和“第二代纸纹防伪产品”，报告期内，公司研发目的主要是以上两个在研项
目的产品化优化升级，“对公移动支付系统”的研发目的主要是响应银行客户因业务转型及创新而产生的对公移动支付业务方
面的通讯及安全需求；“第二代纸纹防伪产品”的研发目的主要是公司金融票据纸纹防伪系统及终端的产品优化、改进，以提 升客户的用户体验。公司拟通过以上研发项目的推进，丰富公司主营业务，实现业务转型升级的目标。
2016年，公司研发投入总额6,246.68万元，同比上一年增长24.16%，占本年度营业收入的32.61%。公司研发投入的增加 与主要研发项目所处的阶段相匹配，随着研发费用的投入以及技术、人才的储备会进一步提升公司的持续盈利能力。公司研 发项目具体进展见“第四节经营情况讨论与分析 一、概述”部分。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 本报告期，研发投入总额占营业收入的比重为32.61%，比上年同期增长了7.47%，主要是因为本报告期内公司研发力度加大。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、本报告期内，经营活动产生的现金流量金额较上年同期减少23.95%，主要是因为1）本报告期，公司产品销售数量下滑， 主营业务收入下降，与经营活动有关的现金流入减少； 2）本报告期内，公司加大新产品新技术的研发和推广，销售费用、
管理费用增加，导致经营活动有关的现金流出金额增加。
2、本报告期内，投资活动产生的现金流量净额变动较大，主要是因为本报告期与上年同期比较公司三个月以上的定期存款、 理财产品等投资活动资金结构不同所致。 3、本报告期内，筹资活动产生的现金流量净额变动较大，主要是因为本报告期与上年同期比较现金分红金额不同所致。 以上三种业务活动的变动导致本报告期现金及现金等价物净增加额变动较大。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截至本报告期末，公司不存在资产权利受限的情况。
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
北京兆日科技有限责任公司（以下简称：北京兆日）：为公司的全资子公司，主要从事密码芯片和电子支付密码器系统 的销售等。注册资本、实收资本为3,000万元。截至2016年12月31 日，北京兆日总资产11244.25万元、净资产5592.34万元， 2016年净利润1411.97万元。北京兆日财务数据经瑞华会计师事务所审计。
南通兆日微电子有限公司（以下简称：南通兆日），是北京兆日的控股子公司，从事的业务主要是根据北京兆日的订单 情况安排密码芯片的委外加工和封装测试。注册资本、实收资本为50万元。截至2016年12月31日，南通兆日总资产4483.91 万元、净资产1052.17万元，2016年净利润3000.74万元。南通兆日财务数据经瑞华会计师事务所审计。
兆日投资有限公司（以下简称：兆日投资）：为公司的全资子公司，主要从事境外业务拓展、境外技术合作和境外投资 并购等。注册资本990万美元。截至2016年12月31日，兆日投资总资产3109.83万元，净资产3109.83万元，2016年净利润-1.02 万元。兆日投资财务数据经瑞华会计师事务所审计。
武汉兆日科技有限责任公司（以下简称：武汉兆日）：为公司的全资子公司，主要负责产品的技术开发、销售和技术咨 询等。注册资本3500万元。截至2016年12月31日，武汉兆日总资产3585.03万元，净资产3474.42万元，2016年净利润-22.22 万元。武汉兆日财务数据经瑞华会计师事务所审计。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势。

公司现阶段的技术和产品包括金融票据防伪技术产品及对公移动支付系统及相关技术和产品，属于金融信息安全行
业。
金融票据防伪行业在经过多年的发展后，由传统的原材料防伪、印刷工艺防伪到后来的现代信息技术防伪，现代信息技
术、密码技术、自动识别技术等广泛应用于金融票据防伪，各种高科技的现代信息防伪技术多样化共存于金融票据防伪的各 个环节，满足防止金融票据伪造、变造及克隆等多种需求。此外，票据交易逐步呈现电子化趋势，2016年12月6日，央行出 台《票据交易管理办法》，规范票据市场交易行为。12月8日，上海票据交易所正式上线运营，中国票据市场的发展开始进 入到统一规范、透明高效的电子交易时代。
随着互联网金融、移动互联、云计算及大数据等新兴技术迅速发展与普及，移动通信网络发展成熟，经济保持快速增 长，居民消费水平不断提高，社会信用体系逐步完善，移动支付产业近几年发展迅猛。用户通过手机、智能终端等移动设备， 依托移动通信网络或借助智能终端与支付受理终端之间的信息交互技术发起支付指令，实现货币资金转移。目前，我国个人 移动支付产业已形成较为完备的产业链条，众多商业银行、通信运营商和第三方支付组织积极参与，有力促进了该新兴产业 的发展，支付范围涉及转账汇款、网络购物、自助缴费、手机话费、公共交通、个人理财等诸多小额支付领域。根据中国人 民银行统计数据，2016年度，银行业金融机构共处理移动支付业务257亿笔，金额158万亿元，同比分别增长86%和46%。
在创业创新的社会思潮下，随着中小微企业数量的逐步增多，同时，银行业市场化程度的提高与民营银行的大量兴起， 银行业对于业务创新的需求也越来越多，纷纷推出各种离线在线的创新型支付工具，对公移动支付及安全成为银行业创新工 具的显著需求。在对公移动支付领域，不同于个人支付行为，对公支付由于资金的拥有者、使用者与操作者各自分立，从企 业内部申请、审核到银行支付，流程更为繁琐，对于支付审批安全的要求也大大高于个人支付行为，目前，对公移动支付行 业尚没有完备、成熟的产品及方案，处于行业起步阶段。

（二）公司发展战略与经营计划

近几年，公司稳步推进研发及营销推广计划，逐步丰富了公司主营业务，公司各年度经营计划顺利推进。 未来几年，公司将凭借多年来为金融机构信息安全业务服务的丰富经验，立足金融信息安全行业的技术创新能力及成
熟、完善的营销渠道优势，深入理解票据防伪及对公移动支付安全的精髓及金融机构的实际需求，通过不断技术创新、技术 及产品的转型升级，力求拓展解决金融信息安全问题的广度和深度，切实解决日益丰富的金融信息安全需求，丰富公司的主 营业务，以谋求公司长期、可持续的发展。未来几年，公司将在金融票据防伪与对公移动支付安全方面进行如下方面的工作：
1）金融票据防伪 公司将以纸纹防伪技术为核心，不断推进金融票据纸纹防伪系统及终端产品的优化升级与市场推广工作，以提升纸纹
防伪产品在金融票据防伪领域的用户体验，逐步推进纸纹防伪产品在银行金融机构的规模化推广工作。顺应票据电子化的发 展趋势，积极探索纸纹防伪技术在推动票据大数据领域应用的可能性。同时，积极关注纸纹防伪技术在其他票证等纸质载体 领域应用的可能性。
2）对公移动支付安全 公司将顺应金融业与移动互联、大数据、云计算等新兴技术有机融合的趋势，抓住金融市场变革所带来的业务创新与
转型的需求，致力于全局性、前瞻性的行业布局，加大公司在对公移动支付安全领域的研发力度，布局公司在对公移动支付 安全行业的技术及产品，以形成领先的对公移动支付行业地位。
（三）可能面对的风险。 近几年来，移动互联、大数据及云计算等新兴技术所带来的各行业的变革正在发生，公司积极探索在金融信息安全领域
方面的研发思路与转型方向，目前，公司在金融票据防伪与移动支付安全领域已有了较为明晰的思路和研发推广方向，但后
续的推广速度、推广效果及研发成果仍依赖于多重因素的影响，新产品、新业务的价值以及公司转型是否成功仍有待于市场 的检验。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用