第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度公司经营面临较大的挑战，并出现亏损，归属上市公司普通股股东的净利润为-1949.26万元，较上年同期下 降了191.13%。公司规模在扩大，人员在增多。同时公司客户数量、合同数量、收入金额稳步增长，但是公司成本和费用增 长幅度更快，因此，公司整体经营和管理效率有所下降。公司已经开始着手改善经营、提高管理效率，在规模和人数稳步增 长的基础上，努力争取实现净利润增长。
2016年签订销售合同5.05亿元，较上年同期合同金额3.52亿，增长了43.46%。2016实现销售收入4.10亿元，销售收入较 上年同期3.03亿元增长35.22%。主要是银行客户持续升级需求较为稳步增长，从事金融业务的非银行客户给公司带来业务占 公司合同总额比例虽然不高，但是此类合同增长幅度更快。
截止2016年年末，公司（含控股子公司）在职人员2,537人，较2015年末1,837人增加38.10%，同时存在部分员工离职， 2016年度新增人员较多，而新增人员需要一定时间的培训以了解和掌握公司的技术、产品和业务，培训期间无法实现产出， 但会发生成本费用。最近几年，随着金融业务的发展和金融科技公司的出现，公司所处行业人才的社会平均薪酬增长较快， 并且公司所需的人才、客户主要集中在沿海大中城市，而这些地方的要素成本上升较快，给公司人力成本和人员稳定性都带 来较多压力。同时，由于公司人数增加和项目增加，管理的幅度增加，而每一个客户、每一个项目的需求都有大量的定制开 发工作，因此管理上的难度和复杂程度较往年更高。
2016年5月金融业开始实施流转税改革，由营业税改征增值税。公司应客户增值税抵扣需求被要求开具增值税专用发票， 但开具增值税专用发票公司则不能享受技术开发、技术服务增值税免税的优惠政策。以前年度，公司因技术开发、技术服务 而享受的营业税或增值税免税额约占当年营业收入的3%左右（不同年度有一定的变化），但2016年度公司技术开发、技术 服务的增值税免税金额只占销售收入的0.5%。因营改增的政策变化导致公司实际税负提高幅度较大，再加上2016年度营业 收入的增长，公司增值税免税金额下降较多，对全年利润影响金额较大。
2016年末公司资产存在减值迹象，并按照会计准则要求计提减值准备。公司于2014年投资的北京宏远贵德科技有限公司， 因业绩未达到预期，经测试商誉发生减值，本期全额计提商誉减值准备，影响金额1371.25万元；另外少数项目期末存货存 在减值迹象，计提了存货跌价准备。
公司近两年投资或者新设立的公司与公司间协同效应未达到预期效果。部分控股子公司如上海安硕益盛商务咨询有限公 司仅能维持收支平衡；上海安硕金融信息服务有限公司投资的项目尚无法产生盈利，其参股公司处于停滞状态；收购并控股 的两家子公司尚未实现盈利；因拟开展的业务监管环境发生较大变化，西昌安硕易民互联网金融服务有限公司尚未展业；公 司其他业务如数据应用服务、企业征信等仍处于投入和开拓阶段，收入很少，目前仍然处于亏损中，何时收支平衡或盈利难 以预测。
最近两年金融行业的业务创新、技术创新较多，公司为了保持市场竞争力，在2016年度研发投入较大，研发成果对保持 市场竞争力有积极影响，但是未能提高产品交付实施的效率，研发投入直接费用化处理影响当期利润。
公司自2015年8月被立案调查并每月披露风险提示性公告，至2016年6月收到《行政处罚事先告知书》，在此期间客户对 公司的业务能力产生了一定的疑虑，并导致合同签署周期延长、项目执行节奏放缓。而公司的人力资源数量是按照业务量和 业务进度予以配置的，上述情形导致公司人力资源实际上无法得到充分利用，导致成本上升，产出下降。
新的一年里，公司将在确保规模和人员稳定增长的前提下，积极消除行政处罚造成的不利影响，完善上市公司治理结构， 发挥集体决策和互相监督的有效作用，避免出现经营管理和资本市场风险，提高公司运营效率和利润水平。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司对上海腾华软件技术有限公司分阶段实现企业合并且在本期取得控制权的交易，分阶段情况为：2016 年4月，货币出资人民币550,000.00元，取得股权比例35.48%；2016年7月，货币出资人民币5,680,320.00元，通 过股权转让受让股权及认缴注册资本新增股权，合计取得股权比例15.87%。截止2016年7月底，公累计出资人民 币6,230,320.00 元，取得上海腾华软件技术有限公司51.35%的股权比例。
除上海腾华软件技术有限公司系本期非同一控制下合并纳入合并范围外，本期合并范围的其他变化， 均系公司前期已设立公司，本期实际出资到位；设立时间及公司名称分别为：2015年1月21日设立上海安 硕畅达信息管理咨询有限公司、2015年11月17日设立上海安硕益盛商务咨询有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


例

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司核心竞争力之一就是对所从事业务形成的知识积累，主要表现在公司主营业务成品研发持续投入、产品持续升级改造， 以及新产品、新业务的研发投入。
（1）2015年度及以前，新一代信贷管理系统项目、风险管理系统项目、研发中心建设项目、信息化平台等四个募投研发项 目按照计划结项。提高了公司产品竞争力。
（2）最近两年金融行业的业务创新、技术创新较多。公司主营产品需要随着客户内在需求的变化而改进，包括信贷风险管 理类的基础技术阶段性研究、各子类别应用产品的研发、以及应用模块的研究，衍生软件新产品模块的研发。
（3）数据业务与风险预警系统开发：公司信贷管理系统和风险管理系统上新增的产品线及服务，能够更好的满足客户业务 管理和风险控制的需要，企业征信服务是数据业务的一个应用，本报告期带来一定量的新合同。研发人员需要根据市场变化 不断对产品和服务进行调研、开发、改进、完善，并开发以银行为主的应用客户。
（4）新金融业务产品线开发：主要针对最近两年金融行业的发展和普惠金融行业的需求，针对不同的客户业务类型开发的 产品线，网贷产品线开发已经完成，在原有供应链产品线、消费金融产品线、融资租赁平台基础上升级改造。虽然已经有部 分客户在使用，但是在公司业务总量中占比不高。
（5）内部信息化服务与支持平台后续研发投入：随着公司业务规模和人数增加，并且项目分布在全国各地，提高内部管理 效率和运行效率较为迫切。因公司不断优化管理，该项开发为持续性开发工作，本项研发工作主要为公司内部管理服务，不 能产生直接的效益。有利于提供总是综合管理水平。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流出增长39.94%，主要系公司公司人员增加，人力成本上升导致薪酬支出增加所致。
2、投资活动现金流出增长104.08%，主要系公司对安徽省征信公司投资2500万，以及对复之硕基金、腾华软件投资所致。
3、筹资活动现金流入增长247.54%，主要系收到银行借款4998万元所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止报告期末无资产权利受限情况
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、全资子公司上海安硕企业征信服务有限公司（持股比例100%）：2016年度实际到账出资额450万元，报告期末累计到账 出资额为500万元，已经于2015年12月22日收到《企业征信业务经营备案证》。安硕企业征信主要从事企业征信业务，目前 仍处于前期开拓及业务探索区，收入规模较小，尚在亏损状态。截止2016年末人数为52人，主要为研发和市场人员。该业务 未来是否盈利尚有很大不确定性。
2、控股子公司上海安硕金融信息服务有限公司（持股比例51%）：2016年度实际到账出资额620万元，报告期末累计到账出 资额1021万元。主要从事小贷云业务市场推广平台搭建，安硕金融通过与当地监管机构、行业协会设立公司共同推广客户， 这种方式推广较快，但是协调和管理难度较大，因环节增多公司可获得服务收入较低，报告期内仍然亏损。该公司报告期前 已投资贵州安硕金融大数据服务有限公司、参股了江西联合互联网金融信息服务有限公司。报告期内江西联合互联网金融信 息服务有限公司和贵州安硕金融大数据服务有限公司已经建成了上线小贷云服务系统，已有一定数量的小额贷款公司、担保 公司使用，但是服务价格低，客户也未达到规模数量，增值服务尚未开展，而开发投入仍然比较大，对营收贡献不大，未产 生利润。报告期内公司参股设立了广西安融金融服务外包有限公司和江苏兀峰信息科技有限公司，广西安融金融服务外包有 限公司的小贷云系统正在开发尚未上线，该业务未来是否盈利尚有很大不确定性；江苏兀峰信息科技有限公司主要业务为通 过研究小贷行业发展前景和最新技术，运营小贷云平台，打造小微金融新生态圈，该业务未来是否盈利尚有很大不确定性。
3、控股子公司西昌安硕易民互联网金融服务有限公司（持股比例51%）：出资额3000万元已全部到账，该公司原本拟开展 互联网金融相关业务，因拟开展的业务监管环境发生较大变化，西昌安硕易民互联网金融服务有限公司至今尚未展业。
控股子公司北京宏远贵德科技有限公司主要从事金融监管领域软件开发和服务，连续三年出现亏损状态，未有效发挥协同作 用，未实现预期收益。安硕信息对其投资产生的商誉已经全额计提商誉减值准备1371.25万元。 4、参股公司上海安硕织信网络信息科技有限公司（持股比例21.11%）：2016年度实际到账出资额476.15万元，报告期末累 计到账出资额476.15万元，主营业务互联网金融普惠金融信息服务业务，曾经开发“自信”贷服务平台APP，后来因为监管政 策发生重大变化而调整平台业务结构。2016年度开始开展与银行客户合作开发应用APP并按照导入业务量收费模式业务，
2016年度只有一家银行客户，尚未实现盈利，该业务未来是否盈利尚有很大不确定性。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

报告期公司因各种困难导致出现亏损，但是公司继续专注主营业务方向，围绕金融科技领域不断创新产品，开拓新的增
长点，提高公司经营管理效率。追求公司不变的目标。
1、公司的愿景与目标 公司将以金融IT领域国际龙头企业为标杆，专注于以业务知识积累为先导，以软件产品为核心，以服务为支撑的业务发
展模式。公司将致力于为全体股东提供长期稳定回报；致力于为员工提供具有竞争力的薪酬福利和长期发展空间；致力于为 客户提供持续、高效和优质的服务；致力于切实履行并承担企业的各项社会责任。
2、战略措施
（1）、产品是基础 软件产品及蕴含于产品中积累的多年知识和经验是公司长期发展的基础，公司将继续投入新产品的开发和老产品的升级
换代，夯实发展的产品基础。报告期内公司完成募投项目建设，完成了产品升级、新产品开发预期计划，在各子产品成熟后 就开始向新老客户推介，报告期已经实现了销售。为了提高持续研发能力，加大了研发中心建设，公司在上海和苏州建设有 两个研发机构；根据客户需求，加大在大数据应用产品的开发力度，并与优势企业在该领域展开战略合作。
（2）、客户是保证 帮助客户提高运营效率和市场竞争力是公司产品和服务的根本价值。服务好现有客户并深挖其需求，同时开发新的银行、
非银行金融机构和其他机构客户，是巩固和拓宽公司长期稳定发展的客户基础。
（3）、人才积累和开发是根本 软件企业的发展，人才是关键，人才是全部战略的基础，包括加强招聘，培训，员工发展，但是关键是用好人才，公司
将进一步完善员工的绩效考核机制。2016年度公司人数持续稳定增加，并逐步优化绩效考核方案。
（4）、探索新的业务模式 根据当前现有客户的需求、以及潜在客户群体的发展，探索新的服务模式，继续对小贷和担保公司的云服务业务、面向
所有客户的数据服务业务进行投入；努力培养新的收入和利润增长来源。新业务具有一定的风险性，投入较大，建设周期和 产生效益的周期可能较长。
（5）、不断加强全过程的管理。 由于公司服务价格挑战幅度滞后与要素成本上涨幅度，公司必须加强管理，向管理要效益。报告期内公司加强了全过程
的预算管理，重点协调销售与项目交付之间的协调一致性，加强了项目过程的预算管理；合理估计业务量，根据业务量合理 估计各项资源安排。
（6）、优化和调整已投资和拟投资的业务。 公司已投资和拟投资的项目内外部环境均发生了一定变化，公司拟针对不同的投资项目采取不同的优化或者调整措施。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。