第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，随着公司的业务规模、人员规模的快速发展，公司不断提高内控体系的效率，通过不断健全内控管理制度， 加强了经营风险管控能力。随着公司规模快速增长，公司开始加强经营管理平台的建设，确定了公司经营管理扁平化的发展 方针，通过管理平台的体系化、信息化建设逐步提高公司经营决策的速度和效率。公司顺利完成年度经营计划，实现了销售 收入和经营业绩的稳定增长，巩固了公司的行业及市场地位，提高了公司的品牌知名度。
报告期内，公司实现营业收入131,496.78万元，较去年同期增长16.51%；利润总额为32,405.44万元，较去年同期增长
46.14%；归属上市公司股东净利润为30,357.91万元，较去年同期增长55.93%。 报告期内，公司主营业务收入为129,758.63万元，较去年同期增长15.52%。其中，公司金融信息化服务业务实现营业收
入80,093.49万元，较去年同期增长73.26%，增长的主要原因系该业务领域持续增长及增加非同一控制下企业合并子公司联 创智融金融信息化业务合并报表期间的收入；智能电网信息化业务实现营业收入11,333.32万元，较去年同期增长15.85%； 智能终端嵌入式软件业务的软件服务业务实现营业收入14,401.63万元，较去年同期增长1.29%；智能供应链信息化业务实现 营业收入11,858.67万元，较去年同期降低24.86%；系统集成及运维服务业务实现营业收入10,548.86万元，较去年同期降低 26.66%。其他软件服务业务实现营业收入333.55万元，较去年同期降低57.43%；外购软硬件产品销售业务实现营业收入
1,189.11万元，较去年同期降低59.66%；该两项业务领域收入降低的主要原因系公司业务持续聚焦所致。 报告期内，公司非主营业务实现营业收入1,738.15万元，较去年同期增长229.12%，非主营业务主要系公司全资子公司
外包园的房屋租赁及物业收入，增长原因主要系新建成办公楼宇落成后办公楼租赁已面积增加所致。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
详情见第十一节、八、合并范围的变更。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，为了进一步聚焦经营战略，明晰主营业务，优化资产结构，提高资产质量，公司剥离了新智能流通业务。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司是智力密集型企业，为保持公司的技术及业务先进性，公司一直高度重视研发，每年都投入资金进行自主知识产权
的软件产品的研发，通过自主知识产权软件产品的研发，将公司多年积累的专业知识与技术优势进行产品化、解决方案化， 以适应和满足产业升级背景下信息化、智能化、移动化发展对软件服务的广阔市场需求，集中力量提升公司的核心竞争力。 报告期内，公司研发投入为17,054.83万元，占营业收入的比重为12.97%，主要用于专业领域的自主知识产权软件产品的研 发。截止报告期末，公司共拥有10项专利，其中6项为发明专利；拥有218项软件著作权，其中报告期内新增28项软件著作权。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司的研发投入比例较上年明显增加，主要原因是为落实公司“线上线下并重”的业务发展战略，公司立项并
启动了“新一代银行核心系统”、“供应链金融服务平台”、“互联网金融平台”、“统一运维总控平台”等四个战略性线上软件产
品的研发，为公司线上业务的产品及解决方案提供能力建设打下了坚实基础，研发投入按公司的年度经营计划实施。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
同上所述。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额2016年度比2015年度增加277.18%，主要原因是公司加强应收账款管理，本期回款较去年 同期有所好转。
2、投资活动产生的现金流量净额2016年度比2015年度增加102.01%，主要原因是收到2015年处置外包园置业股份款、本年 收到处置润联信息股权款、处置香港SRS2股权款和出售新智能流通业务款。 3、筹资活动产生的现金流量净额2016年度比2015年度减少108.87%，主要原因是2015年公司并购联创智融所发生的并购借 款及配套融资发行股份募集资金，而此项并购已经完成，报告期无重大资金筹集。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）货币资金权利受限情况：银行存款余额中2,152,878.71元系子公司捷科智诚因诉讼被法院冻结的款项，其他货币资金余 额中4,823,230.00元系本公司、子公司江苏开拓为开具银行承兑汇票存入的保证金，729,150.00元系子公司捷科智诚为开具保 函存入的保证金。
（2）固定资产权利受限情况：房屋建筑物中355,709,349.34元的已用作银行借款的抵押物。
（3）无形资产权利受限情况：土地使用权中20,681,062.02元的已用作银行借款的抵押物。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


计算机 软硬件 的研发 与销售， 计算机 系统集 成，计算 机通信 系统集 成，计算 机自动 化控制 系统集 成，从事 技术及 货物进 出口业 务。

苏州博 纳讯动 软件有
移动通 讯、电子 政务、企 业信息 化软件 研发；计 算机系 其他

16,500,
000.00

15.00%

自有资 金

花磊、 崔骥、 叶荣元

长期 不适用

559,452.
否
73

2016 年
01 月 11

巨潮资 讯网 http://w
限公司
统集成；
等
软件外
包；计算 机软件、 硬件销 售。
日 ww.cninf
o.com.cn

江苏鑫 合易家 信息技 术有限 责任公 司
从事网 络技术、 信息技 术等领 域内的 技术开 发、技术 其他 咨询、技 术服务、 技术转 让，计算 机软硬 件开发

4,500,0
00.00

15.00%

自有资 金

南京银 资物业 经营管 理有限 责任公 司&北 京科蓝 软件系 统股份 有限公 司

长期 不适用 否

2016 年
06 月 23
日

巨潮资 讯网 http://w ww.cninf o.com.cn

与销售， 互联网 信息服 务。信息 技术服 务外包、 业务流 程外包、 知识流 程外包， 应用软 件开发 和运营 服务、系 统集成 服务等； 商务信 息咨询、 企业管 理咨询、 教育信 息咨询、 投资信 息咨询。

合计 -- --
35,700,
000.00

-- -- -- -- -- 0.00
559,452.
73

-- -- --

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用





七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


，

，

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展规划
2016年是公司“业务升级战略”的第一年，报告期内，公司围绕着“线下线上并重”的业务发展战略，大力推进线下业务专 业交付，并启动了线上业务的产品和解决方案研发。公司发展规划为：
1、线下线上并重的业务战略 线下业务，公司将重点整合多年积累的行业经验，通过模块化、产品化的研发，实现线下业务交付的专业化，即以承载
行业经验的“模块化、产品化”解决方案为主要交付手段的新交付模式。 线上业务，公司将累积多年的行业专业经验优势，结合新兴互联网技术，推出面向行业的线上业务产品及解决方案。
通过线下业务专业交付能力建设及线上业务产品化解决方案化的发展战略，将公司的主营业务从依赖人员规模的传统信息技 术服务模式转变为依赖行业专业知识及技术驱动的先进业务模式。
2、内外并重的资本发展策略 未来，公司会采用积极的资本运作手段，来加速公司发展战略的快速落地，通过快速落地业务发展战略抢占市场变革的
先机。
3、扁平化公司管理平台的管理战略 未来，公司进一步深化“一体化经营管理平台”的管理战略，坚持“去流程化、去层级化”的扁平化管理原则，通过一体化
经营管理平台的建设，实现公司业务运作过程的数据流、信息流、资金流全面打通，实现公司在市场竞争中的高效决策。
（二）公司经营面临的风险因素
1、国家产业政策变动风险 自2000年国务院正式颁布《鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》（国发[2000]18号）以来，软件和信息技术
服务行业作为国家鼓励发展的战略性、基础性和先导性支柱产业的地位得以确立，软件企业长期以来受益于各级政府的一系 列优惠政策。这些政策从税收优惠、软件出口、人才吸引与培养、知识产权保护、行业组织与管理等多方面为软件产业发展 提供了政策保障和扶持。2011年国务院颁布了《进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发〔2011〕 4号），确立了软件产业作为国家战略性新兴产业的地位，并进一步细化了对软件产业在税收优惠、金融支持等方面的政策 保障和扶持。可以说，我国软件和信息技术服务企业近年来的飞速发展与国家的产业政策扶持息息相关，一旦未来国家对软 件和信息技术服务行业的产业政策发生不利变化，将有可能对公司的生产经营造成不利影响。受益于税收政策及当地政府对 软件和信息技术服务业务给予的各种补贴政策，公司在业务规模的扩张和综合实力的增强方面得到了快速提升，同时，随着 业务的发展，公司对政策的依赖风险逐年下降，发展动力已转变为依靠公司自身的市场竞争力，随着公司的继续发展，对国 家产业政策的依赖风险将得到适当的控制。
2、人力成本上升的风险 作为智力密集和人才密集型企业，公司最主要的经营成本是人力成本。随着中国经济的快速发展，城市生活成本的上升，
社会平均工资逐年递增，尤其是大中城市，具有丰富业务经验的中高端人才工资薪酬呈上升趋势。随着生活水平的提高以及 社会工资水平的上涨，公司面临人力成本上升导致利润水平下降的风险。公司将通过扩大业务规模以及提高员工利用效率等 方法来保障公司利润水平的增长。
3、新产品开发风险 新产品开发对公司的市场竞争力和未来发展具有重要影响。软件和信息技术服务技术发展日新月异，更新换代很快，公
司和其他优秀的软件公司一样，始终利用成熟、先进的技术作为开发和应用平台，但如果公司错误预测软件技术的发展趋势，
使用落后的技术开发新产品，或新产品开发失败，则会给公司造成较大的影响。公司将进一步加强行业发展趋势的研究，进 一步加强对市场的调研，收集客户当前和未来的需求信息，做好新产品研发的可行性分析；其次，将进一步完善激励机制， 鼓励技术人员知识更新、技术进步和产品创新；同时，公司将继续保持研发投入，提前研究前瞻性软件技术和行业业务模式， 保证公司的技术先进性。
4、核心技术泄密或被侵权的风险 技术优势是公司在行业中保持竞争优势的最主要因素之一，目前，公司拥有的计算机软件著作权、专利、产品、在研技
术等均属于公司的核心技术，上述核心技术是公司平稳快速发展的基础，如果公司核心技术泄密或被侵权，则会对公司生产 经营造成较大负面影响。为控制核心技术泄密，公司在与员工签订劳动合同的同时签订保密协议书，要求员工严格遵守公司 制定的保密制度；为防范技术被侵权，公司及时将已开发的技术或产品在国家知识产权管理机构登记，通过法律手段保护公 司的知识产权。
5、公司规模扩大引致的管理风险 随着公司的业务规模持续增长及并购等资本运作，公司的规模实现了高速扩张，公司子公司的数量正逐渐增加，从而对
公司现有的管理架构及管理能力形成一定的挑战。公司管理层将面临着公司规模扩大而导致的管理风险。公司通过不断完善 细化各项管理制度，引进管理人才，推行科学的管理办法，降低管理风险产生的可能性。对于公司子公司，特别是并购吸收 的子公司，公司通过不断加强子公司的管理治理，并加强对子公司的内部考核和财务管控，降低管理风险。
6、核心员工流失的管理风险 公司的属于人才密集型行业，企业发展高度依赖人力资源，近些年来人力资源成本快速上涨，而行业竞争的日趋激烈，
对人才的争夺亦趋于白热化，企业间的高薪招聘等因素都为核心员工的流动提供了客观条件。公司为了避免核心人员流失， 稳定员工团队，公司一直重点关注人力资源体系的建设，通过多年的建设和实践已建成一个高效的人力资源体系，包括建立 以人为本的企业文化、员工职业生涯发展规划、渐进式的培训体系、技术人员任职资格鉴定、科学合理的薪酬及绩效体系、 优秀人才特别奖励办法等。同时公司也通过股权激励、员工持股计划等激励方式，与优秀员工共享公司发展成果。
7、应收账款回收风险 公司开发的软件业务从合同签订到验收需要经历设计、开发、测试和上线试运行阶段，周期较长，且大多项目依据合同
分阶段验收，项目验收与客户付款之间存在时间差，同时，随着新客户的开发和业务规模的扩大，在原有的回款政策不变的 情形下，应收账款余额会不断增加，虽然期末应收账款都在结算期内，公司也已按照坏账准备政策提取了坏账准备，但仍不 排除因客户信用恶化导致坏账准备提取不足和应收款项发生坏账损失的风险。公司不断建立和完善信用审批前的信用调查、 建立并有效执行了谨慎合理的坏账准备计提政策、严格的应收账款催收制度以及应收账款回收率与销售业绩挂钩的业务考核 机制，将应收账款发生坏账的风险降低到可承受的水平。
8、商誉减值风险 根据企业会计准则要求，由于非同一控制下的企业合并形成的商誉，该商誉不作摊销处理，但需在未来年度每年年终进
行减值测试。如果未来因国家政策变化、金融信息化行业发展不乐观、自身业务下降或者其他因素导致未来经营状况和盈利 能力未达预期，则公司存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响，若一旦集中计提大额的商誉减值，将对公 司盈利水平产生较大的不利影响。公司将建立相应的内控管理制度，每年对商誉进行减值测试。此外公司将以现有金融信息 化业务板块为基础，通过和并购标的资产在企业文化、市场、人员、技术、管理等方面的整合，积极发挥标的资产的优势， 保持标的资产的持续竞争力，将因非同一控制下的企业合并形成的商誉对公司未来业绩的影响降到最低程度。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用