第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年是“十三五”规划开局之年，也是推进结构性改革的攻坚之年。国家继续坚定不移地推进全面深化改革的战略 部署，加快推动金融改革和对外开放，为促进全球经济增长、维护全球金融稳定和完善全球经济治理做出积极贡献。银行业 金融机构继续贯彻全面深化改革的方针，加块转型创新步伐，不断提升行业竞争力，强化风险管控，保持稳健发展，更好地 服务于供给侧结构性改革和“一带一路”等国家战略。证券业监管政策全面推陈出新，推动行业夯实基础，券商加速增资扩 股提升综合实力以及全牌照合资券商逐渐设立推动行业多元化发展。基金市场依然保持火热。港股崛起、沪港通总额度取消、 深港通开闸等一系列事件刺激，沪港深主题基金数量大幅增加，总规模也进一步增加。截止 2016 年 12 月底，国内共有 1351 只私募股权基金完成募集，募集规模达 1746.95 亿美元，分别比 2015 年全年增长 12%和 105%，创下历史新高。随着监管对 公募基金牌照的放开，越来越多的私募基金开始积极申请设立公募基金公司。2016 年，新发公墓基金超过 1000 只，行业规 模创出新高。基金中基金（FOF）的推出为行业注入动力。报告期内，公司主营业务增长的大环境依然持续向好，公司主营 业务收入稳定增长。
2016 年，公司根据确定的年度发展计划和经营目标展开各项经营活动,公司全体员工上下一心，锐意进取，开拓创新， 各项工作有序推进，公司发展稳定，年度经营目标顺利完成，经营形势总体呈现良好局面。
报告期内，公司开展的重点工作如下： 1、市场拓展
公司充分利用现有资源和能力，在稳固服务好原有客户的同时，全力开拓新市场、新领域，制定切实可行的销售激励政 策，销售团队全年共开辟资产管理公司、地方性银行、证券公司、基金公司等新客户 30 多家，截止 2016 年末，公司的银行、 保险、信托、证券、 基金、资产管理等客户达 346 家。2016 年度，公司主业销售再上新台阶，与客户签订的商务合同总额 达 4.30 亿元，比上年同期增长 31.50%。
2、研发情况 研发是软件企业的最大生命力，公司高度重视自主研发和技术创新，在始终保持一批行业经验丰富、技术水平过硬、稳
定的创新研发人员队伍同时，不断地为研发队伍注入新鲜血液，公司在长沙专门成立的研发机构将更好地提升公司研发水平，
截至 2016 年末，公司合计拥有已登记计算机软件著作权 108 项，已完成还待申请著作权的软件产品 65 项。公司最新研发的 支付平台系统已在典型客户中进行了示范应用，平台功能和实现效果等都得到了客户的认可，该系统将会在资管行业更多客 户中得到应用。公司多项研发产品受到客户的追捧，赢时胜金融资产管理软件 V4.5、赢时胜基金财务核算估值软件 V2.5 、 赢时胜信息披露应用软件（简称：XBRL 信息披露系统）V5.0、赢时胜 TA 资金清算软件 V4.0 等被深圳市软件行业协会授予优 秀软件产品称号，公司被深圳市软件行业协会评选为深圳市优秀软件企业。
3、服务创新情况 公司追求卓越的服务理念，不断优化客户管理的服务内容、服务标准以及流程管理。公司通过提供本地开发服务、本地
测试服务、优化项目服务、培训服务和数据库高级技术服务等增值服务实现服务创新，努力实现客户快速响应和实现严格的
产品质量两平衡，提升客户体验，改善客户满意度。 4、资本运作
报告期内，公司在稳定推进主业发展的同时，积极稳妥地进行创新科技金融生态圈的布局。公司对参股公司东吴在线（苏 州） 金融科技服务有限公司战略追加投资 4 亿元，持股比例由 10%上升为 28%，对控股子公司上海赢量金融信息服务有限公 司增加投资 1.22 亿元，拟投资 3000 万元占股 30%与在大数据行业中的数据采集、数据存储、数据管理、数据管理、数据分 析挖掘及数据应用等拥有领先技术的北京东方金信科技有限公司结成战略合作伙伴，投资 2100 万元控股 70%设立链石（苏 州）信息科技有限公司。随着新一代信息技术应用越来越深刻改变传统金融业务经营服务模式，公司积极打造的科技金融生 态圈资源为公司可持续发展打下了良好的基础。
5、运营管理与人力资源 继续推进公司内部改革，积极完善和优化公司各项管理体制，持续完善治理结构，提升公司治理水平。公司对核心技术
（业务）人员实施了限制性股票激励计划，建立健全了员工长效激励机制，进一步提升了公司骨干员工的主观能动性和工作
积极性，有效地促进了公司经营效率的提升和经营业绩的增长。针对公司持续增长的业务需要，公司继续加大人才招聘力度 及加强人力资源管理体系建设，努力提高员工薪酬满意度、员工对公司的认可度和归属感。公司建立了有效的培训体系，以 工作的实际需要为出发点，有计划有针对性的对员工进行培训，加强了员工的业务能力，提高了团队的整体合力。报告期末， 公司员工规模达到 1539 人，比上年同期增长 27.40%，满足了公司生产经营和未来发展的人力资源需要。
报告期内，公司实现营业收入 35,080.84 万元，比上年同期增长 40.26%；营业成本 6,317.90 万元，比上年同期增加 36.51%， 归属于上市公司股东的净利润 12,103.94 万元，比上年同期增长 107.20%。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明：无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司于2016年11月4日与东吴在线《出资协议书》，共同出资设立了链石信息，链石信息注册资本为人民币3,000万元， 其中公司出资2,100万元，持股比例为70%。公司对链石信息享有控制权，将其纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司自成立以来，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提高。2016年公司研发支出12,795.45万元，占营
业收入的比例为36.47%，公司研发投入占营业收入比例保持稳定。报告期内公司完成的65个软件项目正在办理软件著作权的 申请，申请批复后公司的软件著作权合计达到173项。报告期内，根据一贯性原则和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计
入当期管理费用，未予以资本化。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

2011年2月24日本公司与交通银行股份有限公司深圳车公庙支行签订编号为443027G001的《小企业固定资产贷款合同》， 合同约定借款18,000,000.00元用于购买深圳市南山区沙河街道办事处侨香路智慧广场B栋11层1101号房产，由实际控制人唐 球先生、鄢建红女士为上述贷款提供连带责任担保，保证期至“智慧广场B栋11层1101号房产”房产证（房产证编号为“深 房地字第4000523200号”）办妥抵押并交付债权人止。公司于2014年4月4日与交通银行股份有限公司深圳车公庙支行签订《抵 押合同》（编号：交银深443270DY20140404），将“智慧广场B栋1101号房产”设定为《小企业固定资产贷款合同》的抵押财 产。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


经中国证券监督管理委员会证监许可[2014]28 号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商国金证券股 份有限公司通过深圳证券交易所交易系统于 2014 年 1 月 16 日采用网下向配售对象询价配售和网上向社会公众投资者定
价发行相结合的方式，向社会公众公开发行了普通股（A 股）股票 1,385 万股（其中公开发行新股 1,035 万股，公开发
售老股 350 万股），本次新股发行价格为人民币 21.58 元。截止 2014 年 1 月 21 日，本公司共募集资金 22,335.30 万元，
扣除各项发行费用 3,051.64 万元，实际募集资金净额为人民币 19,283.66 万元，承诺投资项目金额 19,281.15 万元，超募
资金 2.51 万元。上述募集资金已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）天职业字【2014】第 1637 号《验资报告》 验证。
（2）募集资金使用及结余情况
截至2016 年 12 月 31 日，公司首次公开发行股票募集资金使用情况如下： 项目 金额（元）
募集资金净额 192,836,604.23
减：累计使用募集资金 194,959,823.02
其中： 截至 2016 年 12 月 31 日止募投项目使用金额 194,931,741.15
银行收取账户管理费及手续费 2,977.64
用超募资金补充流动资金 25,104.23 用超募资金偿还银行借款 - 用超募资金对外投资 -
加：累计募集资金利息 2,132,592.33
减: 账户销户,结余款转作流动资金 9,373.54
尚未使用的募集资金余额 0

（二）2016 年非公开发行股票
（1）实际募集资金金额、资金到账情况 经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市赢时胜信息技术股份有限公司非公开发行股票的批复》证监许可[2016]319 号文核准，同意深圳市赢时胜信息技术股份有限公司（以下简称 “公司”）非公开发行不超过 4,500 万股新股。截至 2016
年 3 月 18 日止，公司本次非公开发行股票的募集资金总额为 2,085,599,962.08 元，扣除各项发行费用 57,924,607.09 元后，
募集资金净额为 2,027,675,354.99 元。上述募集资金已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）天职业字【2016】8484 号《验资报告》验证。
（2）募集资金使用及结余情况
截至 2016 年 12 月 31 日，公司非公开发行股票募集资金使用情况如下： 项目 金额（元）
募集资金净额 2,027,675,354.99
减：累计使用募集资金 1,378,700,000.00
其中： 截至 2016 年 12 月 31 日止募投项目使用金额 568,700,000.00
银行收取账户管理费
用闲置募集资金暂时购买理财产品 210,000,000.00
用闲置募集资金暂时补充流动资金 600,000,000.00
用超募资金对外投资 -
加：累计募集资金利息及理财产品收益 6,684,955.55
尚未使用的募集资金余额 655,660,310.54
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
一、本公司于2016年7月28日召开的第三届董事会第六次会议审议通过了 《 关于控股子公司上海赢量金融服务有限公 司增资扩股的议案》（ 以下简称“上海赢量”）， 因控股子公司战略发展需要,同意公司使用自有资金出资人民币12,200万元 对该控股子公司进行增资,增资完成后，公司所持上海赢量股权比例将由60%增加至70%。
截止至2016年12月31日，上海赢量的实收资本为16,300万元，公司实际出资14,000万元，上海蒲园投资管理有限公司 实际出资300万元，刘卫星实际出资2,000万元。

二、本公司于2016年11月4日与东吴在线签署《出资协议书》，共同出资设立了链石信息，链石信息注册资本为人民币 3,000万元，其中公司出资2,100万元，持股比例为70%。公司对链石信息享有控制权，将其纳入合并报表范围。

三、2016年4月11日，本公司与北京东方金信科技有限公司（以下简称“东方金信” ）签署《增资扩股协议》及《增资 扩股协议的补充协议》。公司拟使用自有资金出资人民币3,000万元，参与东方金信的增资，认购东方金信增加的注册资本， 投资完成后公司占东方金信30%股权。2016年4月30日，本公司出资1,500万元。

四、2015年6月6日，本公司与东吴创新资本管理有限责任公司（以下简称“创新资本”）、水德（上海）投资管理中心
（有限合伙）（以下简称“水德合伙”）签署《出资人协议书》，共同出资设立“东吴在线（苏州）互联网金融科技服务有限 公司”（以下简称“东吴在线”），东吴在线注册资本为人民币20,000万元，其中本公司出资占注册资本的10%，出资金额为 2,000.00万元。2016年7月28日，本公司与东吴在线签订增资协议，对东吴在线增资人民币4亿元，增资后，本公司对东吴在 线的持股比例由10%变更为28%。因能够对东吴在线施加重大影响，故由可供出售金融资产转入长期股权投资，并按权益法核 算。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 1、随着互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等新一代信息技术的快速应用，传统金融机构与互联网金融的紧
密结合是未来的主流趋势，科技与金融深度融合是主要方向，金融科技的发展推动金融业的整体效率和竞争力的提升，同时 也将带来传统金融机构的运营服务模式和盈利模式的深刻变革，促使各类金融机构对金融IT基础设施投入持续快速增加。
2、资产管理行业呈现井喷式增长，2016年中国资产管理和资产托管行业超过100万亿元规模，中国已进入大资管时代。
3、“数据就是资产”已经成为业界的共识，在政府的积极推动下，国内大数据市场将迎来新一轮的爆发。
4、金融监管趋严，有力打击了非法违规金融乱象，中长期看，金融监管有利于清理金融环境，有利于金融市场的健康 发展，有利于合规金融机构的规范经营和创新发展。
（二）公司发展战略 1、聚焦资产托管和资产管理业务，以资产托管和资产管理两条产品线为主线，进行产品整合和创新，持续加大研发投
入，推出全新的资产托管和资产管理信息系统解决方案，并加强其市场化应用和产业化发展，以满足不同金融企业跨界经营 和混业经营及创新业务开展的需要，持续保持在行业中的领先地位和竞争优势，巩固在行业中的品牌地位。
2、加强SOFA技术平台、微服务架构的持续研发和大数据、云计算、人工智能、区块链等新技术的研发，为公司金融科 技的发展提供技术支撑。
3、适应金融服务外包市场需求的变化，积极探索基于SaaS模式的新型资产管理及托管服务模式。
4、面对科技金融的发展机遇，依托公司长久以来积累的人力基础、金融行业服务经验和客户基础，积极布局科技金融， 推动公司科技金融战略转型，实现科技金融的战略目标。
5、秉承成长与分享的理念，逐步构建创业平台机制，优化公司的绩效考核激励体系，打造职业化的管理团队和专业化 的运营团队，建立自主发展和自主创新的动力机制。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。