第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是公司着力推动业务向泛金融化领域扩展，拓展国际市场，切入互联网金融市场，努力贴近消费者的卓有成效的 一年。第一，我们逐步积累了大量非银行客户资源与实施案例，将业务渗透到保险、基金、证券、资产管理公司、财务公司、 消费金融公司以及其他非银行类金融或泛金融机构；第二，通过设立海外子公司与研发中心，成功并购香港及马来西亚的同 行业企业，公司已经在东南亚及中东地区建立了国际化业务发展的战略支点；第三、通过与互联网金融企业进行合作，深入 了解它们的业务需求与业务模式，公司研发了泛金融机构互联网核心业务及周边系统并广泛应用于各类企业；第四、通过开 展互联网金融信息化话业务以及收购互联网金融信息化的相关企业，公司正在逐步打通为企业服务向为终端消费者服务的通 道，为未来实现部分业务的平台化以及与终端消费者建立更紧密联系奠定基础。2016年，公司响应国家号召，大力推动内部 创业与技术创新，调动员工积极性，倡导自下而上的创业文化，整合资源、提升效率。通过加强项目管理、优化各类流程， 推行全面预算管理加强对成本费用的控制，推动以各产品线特性为导向的个性化绩效考核方案，使得投入与产出达到良性平 衡。
报告期内公司实现营业收入为65,080.89万元，比去年同期增长49.18%，归属于上市公司股东的净利润10,125.29万元， 比上年同期增长173.99%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润7,284.35万元，比上年同期增长109.77%。收入 增长主要得益于内生与外延：一方面公司加大营销投入，在国内市场保持高速扩张态势，内生增长强劲；另一方面通过投资 设立和收购兼并等方式新增了多家子/孙公司，经营范围进一步延伸到了资产管理、消费金融、证券、保险等非银泛金融机 构信息化领域，同时也将公司的银行核心业务系统、互联网金融和相关的信息化解决方案成功推向海外客户。
报告期内公司营业成本31,009.67万元，比去年同期增长了54.68%，销售费用6,811.00万元，比去年同期增长65.81%，主 要是业务增长,人员增加且人力成本上升共同导致的。公司2016年度共计招收应届大学毕业生381人，同比增长270%。公司 在为高校提供就业岗位的同时，也为公司、为行业未来的发展储备了大量技术人才。
报告期内公司投资收益3,389.60万元，比上年同期增长了2,613.28%，主要是因为公司转让了持有的上海银商资讯有限公 司31.63%股权；转让以后，公司将不再持有银商资讯的股份，银商资讯不再纳入公司合并报表范围。
报告期内公司进行了55项产品升级和新产品开发，主要产品研发包括：


，

、

、

公司在稳固原有核心产品竞争力的同时，还向市场推出了互联网金融核心系统、消费信贷、P2P系统、供应链金融系统、 网上商城系统、移动平台等互联网金融产品和解决方案，继续发展了互联网公司、小贷公司、财务公司、汽车制造商、资产 管理公司、P2P公司、基金公司、保险公司等非银行金融领域客户群。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元


变更口径的理由 变更分类后更能贴近业务发展的实际情况，目前公司已由原来单一的金融业解决方案及服务提供商，发展成为以金融、网络 科技、电子商务、财务公司等泛金融相关业务。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
因新设子公司的原因导致合并范围变动，本期通过新设方式取得的子公司包括：长亮控股（香港）有限公司、长亮国 际有限公司（为长亮控股的子公司）、SUNLINE INTERNATIONAL （MALAYSIA） SDN.BHD（为长亮国际的子公司）、深 圳市长亮保泰信息科技有限公司。
因非同一控制下收购合并的原因导致合并范围变动：本期通过收购深圳市长亮国融信科技有限公司74%股权并纳入合并 范围。
通过转让持有杭州长亮的100%的股权，长亮科技不再直接持有杭州长亮的股权，而是通过长亮创新间接持有18.3%的 杭州长亮股权。
通过减少对长亮创新出资及引进新的有限合伙人，长亮科技仅持有长亮创新19.9%的份额，从而长亮创新不再纳入长亮 科技合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


比例

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司完成了IPO募投项目——新一代银行核心业务系统项目（新）项目的建设工作，并对新产品进行了大量的市 场推广工作；同时进行了55项产品升级和新产品开发，研发投入共计4,385.25万元。目前公司正在开发的主要产品主要包括：
核心业务系统优化升级、核心系统海外基础版研发、互联网金融产品研发、基础平台研发、产品定价管理系统研发等。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用


报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

说明：
期末，其他货币资金4,540,000.00元，其中3,040,000.00元为银行保函保证金，1,500,000.00元为本公司为长亮控股提供内保外 贷保证金。
2015年8月25日，本公司与中国银行深圳高新区支行签订借款合同（编号：2015圳中银高司借字第0081号），以抵押方式借 款7475万元，借款期限10年，抵押物为深圳湾科技生态园项目第一区2栋5层5A01-5A10号房。房产账面价值145,160,880.28 元。
2015年12月10日，本公司与上海浦东发展银行深圳分行签订借款合同（编号：79152015280250），以保证加抵押方式借款4000 万元，借款期限3年，由王长春提供保证担保，以本公司位于北京市东城区东四十条甲22号1号楼7层A801、A802、A803号 房产抵押，房产账面价值52,188,475.36元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




/120195 5354?an
nounceT ime=201 6-01-29
19:30


Cedar Plus Sdn. Bhd.

提供信 息技术 解决方 收购 案及软 件开发

17,689,
350.00

85.00%

自有资 金
CHEW SIEW CHEIN
、SIEW
KEN HUN、
LIM
BOON SUN、 LIN KEAM KUAM
、 KHOO SEY KEON G

长期 股权

635,207.
否
13

2016 年
03 月 29
日

http://w ww.cninf o.com.cn
/cninfo-n ew/discl osure/szs e_gem/b ulletin_d etail/true
/120209 9676?an
nounceT ime=201 6-03-29
17:47

深圳市 长亮保 泰信息 科技有 限公司
通用软 件、行业 应用软 件、嵌入 式软件 的开发 与应用； 数据挖 掘、数据 分析与 数据服 新设 务；基于 网络的 软件服

25,000,
000.00

100.00 自有资
无 长期 股权
% 金

-2,986,1
否
18.86

2016 年
04 月 15
日

http://w ww.cninf o.com.cn
/cninfo-n ew/discl osure/szs e_gem/b ulletin_d etail/true
/120218
1867?an
务平台、
软件开 发和测 试服务、 信息系 统集成、 咨询等
nounceT ime=201 6-04-15





3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



：


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


开发、测试、


转让、服务、


单位：元



推广、服务、




业务（法律、



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
2016年5月本公司与国融信全体股东签署股权收购协议，本公司以现金支付的方式收购国融信74%的股权，交易双方约 定以国融信2015年净利润的16.87倍计算股权整体价格为1,700万元，标的股权作价1258万。2016年5月30日完成工商变更登记， 购买日确定为2016年5月31日，自2016年5月31日起本公司将国融信纳入合并范围。
根据公司2016年9月28日召开的第二届董事会第四十四次会议（临时会议），公司将杭州长亮金融信息服务有限公司92% 股权转让给长亮创新，8%股权转让给自然人袁海平。本次交易价格以2016年7月31日经评估的净资产值确定转让价格为人民 币251.29万元。2016年10月20日完成工商变更登记。故本公司从2016年11月起不再将其纳入合并范围。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）主要产业政策 我国政府高度重视软件和信息技术服务业的发展，国务院及有关政府部门颁布了一系列有利于软件和信息技术服务业发
展的优惠政策，为行业的发展提供了支持与保障。



、

、

“十二五”特别是党的十八大以来，我们坚持走中国特色新型工业化道路，将软件和信息技术服务业作为构建现代信息技 术产业体系的核心，推动产业持续快速发展，在产业规模、产业结构、创新能力、企业实力、应用推广、公共服务体系建设 等方面基本或超额完成“十二五”主要目标，实现规模、质量、效益全面跃升，综合实力进一步增强，在由大变强道路上迈出 了坚实步伐。
“十三五”时期，全球新一轮科技革命和产业变革持续深入，围绕技术路线主导权、价值链分工、产业生态的竞争日益激 烈。发达国家在工业互联网、智能制造、人工智能、大数据等领域加速战略布局，抢占未来发展主导权，给我国软件和信息 技术服务业跨越发展带来深刻影响。中国制造2025、“一带一路”、“互联网+”行动计划、大数据、军民融合发展等国家战略 的推进实施，以及国家网络安全保障的战略需求，赋予软件和信息技术服务业新的使命和任务；强化科技创新引领作用，着 力推进供给侧结构性改革，深入推进大众创业万众创新，加快推动服务业优质高效发展等，对进一步激活软件和信息技术服 务业市场主体、提升产业层级提出新的更高要求。
2016年12月，工业和信息化部正式印发了《软件和信息技术服务业发展规划（2016-2020年）》，作为指导“十三五”时 期软件和信息技术服务业发展的纲领性文件，对于全行业贯彻落实《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》总体部署， 深入贯彻《中国制造2025》《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》《国务院关于深化制造业与互联网融合发展 的指导意见》《促进大数据发展行动纲要》《国家信息化发展战略纲要》等国家战略，落实《信息产业发展指南》总体要求， 推动软件和信息技术服务业由大变强、实现发展新跨越具有重要意义。
（二）行业发展现状及变化趋势 我国金融信息化建设起步于20世纪80年代中期，经过30年的发展，已经基本形成了比较完善的基于IT的金融服务体系，
包括商业银行、证券公司、资产管理公司在内的绝大部分金融机构均持续不断地进行着信息化建设，实现了各项业务处理的 自动化，推出了一大批新型金融服务产品，初步建立了自动化的办公环境，并逐步通过信息化手段为企业的管理提供决策支 持。
近几年来，中国金融业的经营环境发生了巨大变化，以互联网为核心的信息技术迅猛发展，在巨大的经济发展形态变革 与基础技术平台转换的历史背景下，金融机构的体制、经营理念、经营方式和管理模式正发生着深刻的变革，现代信息技术 已经成为金融变革的主要推动力和支撑力。金融机构经过信息技术的应用和提升，提高了业务处理的水平，改善了行业的经 营环境，增强了金融信息的可靠性，促进了各项新业务的开展。
未来几年，中国金融行业市场总体上将继续保持稳健发展的态势，金融改革的力度将不断增大，利率市场化的步伐继续 加快。金融信息化仍将朝着支持业务创新和管理创新的方向发展。为控制风险和达到合规要求、开拓销售渠道、提高客户服 务能力和加速市场的占领，金融机构用户将在风险管理、网络业务办理、金融审计和稽核、商业智能/决策支持等领域加快 投入。
（三）公司发展战略 作为国内领先的金融信息化服务提供商，公司制定了长期产品与业务发展战略。产品开发方面，一是根据市场情况，不
断优化现有方案，以满足客户的多样化需求；二是加强创新研发成果的市场转化，推出更具特色更先进的解决方案，前瞻性 的提出系统换代发展规划。业务开拓方面，一是推行泛金融化战略，经过15年的发展，公司已从单一的传统银行信息化解决 方案提供商转型为全方位的金融信息化服务提供商，获得了保险、证券、资产管理公司、财务公司、消费金融公司等多业态 模式下的大量客户；二是通过在海外设立分支机构、并购业内企业等模式，成功打入香港及东南亚等海外市场；三是通过与 互联网企业进行合作，研发互联网核心业务系统，将公司业务具备了互联网基因，为下一步的业务展开奠定了坚实基础；四 是，通过互联网相关的业务，逐渐向服务与运维平台业务展开，更加接近终端消费者，为以后开展直接针对终端消费者的相 关业务提供了入口。我们相信，依托公司现有的客户资源与技术人才资源，能够在快速发展的金融信息化浪潮中占据有利位 置，取得好的成绩！
（四）2017年经营计划：
1、业务战略 鉴于中国金融信息化行业发展的良好趋势，2017年我们将在巩固原有市场地位的基础上，继续在泛金融、泛互联网领域
继续扩张，进一步拓展国际市场。此外，公司还将和银联等第三方支付机构的合作，优势互补，大力发展运营服务业务等“近
C端”领域的业务。 2、管理战略
随着公司业务的高速增长，资产规模越来越大，员工人数逐渐增多，管理水平也需要及时提升。2017年我们将积极改善 组织架构，以各个子公司、各个业务群为单位推进流程变革，实现决策下移，进而提升工作效率和管理效率。我们的目标是 要让每个员工都能感受到公司“自下而上”的组织理念，让每个怀揣进取心的员工都能被“公平、公正”的对待，激活基层员工 的活力与创新动力。
3、人才计划
（1）人才引进计划 公司将根据业务发展的需要，按需引进各类人才，优化人才结构。此外，公司将做好募集资金投资项目建设所需人才的
培养和储备工作，确保募集资金投资项目的顺利实施。
（2）员工培训计划 公司倡导学习、探索和讨论的工作文化，促进跨层级的交流。鼓励员工自我提升，同时也将定期组织对技术人员的培训，
提升团队整体技术水平、业务能力，提高生产效率，保证服务质量。
（3）股权激励计划 公司成立之初便是员工持股的企业，上市后也做了大量的员工股权激励，今后我们还会制定更全面的、高度分享的股权
激励计划，使研发、实施、销售、管理等各部门的人员保持持续的工作动力和创新能力，确保人才队伍的稳定。
4、研发计划
2017年，公司将继续巩固核心产品的市场竞争力，并加大在泛金融信息化领域的产品研发，主要研发方向包括了：核心 业务系统研发、基于大数据的应用升级、互联网核心业务系统研发、基础平台升级研发、消费金融核心业务系统研发等等。

（五）可能面对的风险。
1、市场风险 金融信息化是一个充分竞争的领域，并有越来越多的企业参与到这个市场中。公司在各细分产品的领域，都有经验丰富
的竞争对手，从而使公司在进行业务拓展时面临一定的市场风险。
2、技术人员流失风险 在软件和信息技术服务业中，人才是企业的核心竞争力。金融信息化行业对从业人员的综合素质要求较高，既要求有专
业技能，也要求熟悉客户的特定行业需求，同时应具备一定的管理协调能力，人才的更新换代需要一个较长的过程。一旦发 生技术人员大量外流情况，将会对本公司的业务和技术创新产生影响。
3、产品研发风险 公司正在向泛金融化、国家化与互联网化方向进行业务扩展，存在大量的产品研发工作。这些研发不能简单等同于原有
产品与业务的升级改造，而是基于目前各相关行业与不同国别的需要，进行的创新型研发工作。这类研发存在较多的不确定 因素，使得公司的产品研发存在不能达到预期效果或者不能按照进度完成的风险。
4、管理风险 上市以后公司经营规模和业务范围不断扩大，组织结构日益复杂，公司的人员也有较大规模的扩充。这些变化对公司的
管理提出了更高的要求。公司若不能进一步提高管理水平，适应资产、人员和业务规模的进一步增长，将可能面临业务规模 与人才资储备及管理能力脱节等带来的风险。
5、现金流风险 公司所进行的金融信息化业务，需要大量的高成本技术类员工通过客户化的项目进行实现。这个过程通常需要几个月乃
至一年以上的时间才得以完成并收回大部分合同款项。虽然公司有一定的现金流量加以保证，并且也有合同预付款制度，但 由于很多项目都集中在上半年开工，并在下半年结束，公司的现金流会在上半年表现为较大的负数，存在现金流风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用