第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司董事会和管理层根据年初制定的工作目标，勤勉尽责，严格贯彻落实股东大会、董事会的各项决议，通 过全体员工的共同努力，公司实现了持续稳定发展。
报告期内，受益于国家信息安全行业的政策利好，公司实现营业收入109,069.39万元，同比增长24.27%；利润总额 25,869.88万元，同比增长20.24%；归属于上市公司股东的净利润22,012.41万元，同比增长13.28%；扣非后归属于上市公司 股东的净利润19,755.10万元，同比增长19.56%。报告期内，重点工作如下：
（一）继续外延式扩张，扩大公司在信息安全产业的布局 为形成完善的信息安全产业布局，巩固在行业内的优势地位，2016年公司对外投资情况如下： 1、以850万元对北京阿波罗云信息科技有限公司（以下简称“阿波罗云”）进行投资。阿波罗云是基于SDN（软件定
义网络）及大数据技术提供骨干网络及运营网络优化产品和整体解决方案的公司。公司持有其15.89%的股权；
2、以600万元对逸得（北京）网络技术有限公司（以下简称“逸得公司”）进行投资。逸得公司主要向客户提供基于 大数据分析技术的数据中心综合信息管理平台与服务，公司持有其15%的股权；
3、以230万美元对NopSec Inc.（以下简称“NopSec”）进行投资。NopSec能够为客户提供精确的风险管理、威胁预测 以及漏洞修复业务的全周期威胁管理方案，能够帮助企业保护其IT环境中的安全漏洞，并提供最佳的整改方案。公司持有其 9.57%的股权。
4、以人民币500万元对北京易霖博信息技术有限公司（以下简称“易霖博”）进行投资。易霖博公司面向国家机构、 企事业单位、大专院校、中职院校、民办教育及网络安全从业和爱好群体提供基于虚拟化技术的仿真实训综合解决方案。公 司持有其10%的股权。
通过以上对外投资，公司在信息安全领域布局更加完善。
（二）快速推进云安全数据能力建设，形成云地人机智慧安全防护体系 2016年，公司在建设云端、客户侧部署解决方案能力以及基于数据的各种安全能力方面取得显著成果，有力的支撑并提
升了公司业务发展和核心竞争力，主要工作成果如下：
1、 完成云基础设施和数据中心建设。2016年，公司建设了包括20个机柜，200台服务器，500M出口带宽的数据中心环 境，新的云环境可提供12,800核虚拟CPU、20T内存、1P存储。伴随业务的不断拓展，容量将会进一步的扩充。公司将在全国 各省市进行考察、选址建设生产环境，形成分布式的数据中心布局。
2 、完成云端协同交付系统建设。2016年，公司完成了包括安全基础信息系统、应急响应协同系统、安全移动端应用、 智能升级系统等在内的云端协同交付系统建设。公司成功组织实施多次安全应急响应活动，在24小时内成功完成从威胁时间 获取、分析、判断、研发防护措施、通告相关用户、组织推送部署实施等活动，在和攻击者的时间窗口竞赛中积累大量成功 经验，获得用户的高度评价，突显公司产品和服务的价值。
3 、推进安全大数据分析平台建设。2016年，公司在围绕安全大数据的攻防和安全创新方面取得重大进展。公司安全大 数据安全分析平台通过汇总网络中的安全设备、网络设备、应用系统、操作系统数据消除安全孤岛，实现整体环境安全分析 与检测。安全大数据安全分析平台采用开放性设计，不仅具有丰富的API接口以及SDK开发包，能够实现灵活的个性化功能定 制，还具有安全分析应用（APP），能够实现即插即用的系统功能以及按需安装安全分析应用。
4 、完善威胁态势感知平台建设。2016年，公司完成从安全威胁感知到理解和预警的模型的实现，以及相应的可视化。 一方面，公司使用云端和客户侧部署的威胁态势感知预警平台成功地完成了多个大型公众事件的安全保障工作，另一方面， 公司为多个大客户交付建设威胁态势感知平台，充分发挥了公司“云地人机”协同的智慧安全防护体系优势。
5 、具备云安全解决方案交付能力。2016年，公司云计算安全防护方案设计遵循以业务为中心、风险为导向，基于安全
域的纵深主动防护思想，综合考虑云平台安全威胁、需求特点和相关要求，对安全防护体系架构、内容、实现机制及相关产 品组件等进行优化设计。方案主要由安全资源池、安全子平台、安全运营管理平台和安全应用等组成，2016年成功研发并完 成首例大型运营商级的安全资源池交付案例，为公司后续的云安全业务发展建立了的竞争优势。
（三）加大新产品、新技术的不断创新，应对信息安全行业变革 2016年，公司成立创新中心，对行业变革下的新产品、新技术领域进行研发，主要包括以下方面：
1、威胁情报平台建设 威胁情报是近年信息安全行业热点与焦点。围绕威胁情报重新架构安全防护体系和攻防能力成为公司重要研究领域之一。
基于多年的安全攻防研究、大规模设备研发和运营基础，公司在2016年成功发布并推出了威胁情报门户和推送订阅服务，围
绕威胁情报业务构建可持续运营的生态系统。在2017年2月举行的美国RSA信息安全峰会中，IDG旗下国际权威媒体Network World网站收录了RSAC2017中展示的48款热点产品。绿盟科技威胁情报中心（NTI）凭借自身优势成为48款热点产品中唯一入 选的“中国造”，展现了公司创新产品的技术优势和业务潜力。
2、工控和物联网安全 工业控制系统安全（ICS、SCADA）和物联网安全（IOT）是行业的新兴战略机会。公司在此领域进行了多年的持续投入
和积累，逐渐形成了系列化的产品、服务和技术能力。公司已发布的工控安全相关产品包括绿盟工控入侵检测系统、绿盟工
控安全网关、 绿盟工控漏洞扫描系统等，在关键信息基础设施的安全防护方案中成为重要元素。 2016年，公司发布物联网安全白皮书，阐述了物联网安全的三个细分领域，工业控制、智能汽车、智能家居，列举了物
联网安全网关、应用层的物联网安全服务、漏洞挖掘研究、物联网僵尸网络研究、区块链技术、物联网设备安全设计等需要
重点关注的细分机会。 3、人工智能和机器学习
智能、敏捷、可运营是公司从2015年就开始展望并付诸研发的“智慧安全”蓝图。其中，“智能”是指帮助客户建立相 应的数据平台，应用大数据和机器学习的技术，挖掘发现针对企业的威胁活动，使得企业的安全态势一目了然。同时，在绿 盟云端监控互联网上发生的恶意行为，在云端对安全事件和安全数据进行挖掘建模，改进安全模型并推送给客户。
在“智慧安全”战略蓝图的指引下，公司的研究团队应用机器学习的方法，建立了一套攻击检测系统，通过监控互联网 上的恶意行为更新学习能力，并借助安全专家的修正，产品性能指标比传统的检测模型大幅度改进，得到国际同行的认可。
洞察网络系统中的各种用户和设备行为，寻找源自合法用户、合法供应链组件等的可能攻击和滥用，针对安全事件的溯 源和追踪，对全局安全态势的感知和研判等等，都需要大量的安全数据分析、可见性、威胁情报等能力的联合运用，都需要 人工智能为代表的新一代计算工具的支撑。未来公司将继续大力投入相关技术的研究开发和产品化工作，确保公司产品和服 务的市场与技术竞争力。
（四）加强并购整合，实现协同发展 自2015年起，公司通过对亿赛通管理层进行调整，向亿赛通派出总经理、财务人员以及经验丰富的销售管理人员等方式
加强对亿赛通的并购整合；同时，通过将亿赛通文档安全服务在“绿盟云”上实现线上服务，拓宽亿赛通销售渠道；在文化
建设、经营管理、业务拓展等方面实现协同发展。 公司2016年限制性股票激励计划激励对象包含亿赛通的核心技术人员、中高层管理人员，将公司发展前景与亿赛通核心
员工利益紧密结合，为公司实现并购重组的协同效应及协同发展打下了良好的基础。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 因销售需要，备货量增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本报告期合并范围增加一个主体，全资孙公司北京神州绿盟科技有限公司新设子公司北京神州绿盟科技平台有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司不断升级原有产品安全性能，同时研发新的云平台安全产品，以匹配最新的网络安全需求，为公司可持
续经营提供了技术储备。报告期内，公司研发投入金额合计为231,408,610.62元，占营业收入的比例为21.22%，研发投入同 比增长5.53%；其中研发支出资本化金额为61,261,496.39元，占研发投入的26.47%，同比增长52.92%。具体研发项目及研发 进度参见附注七、合并财务报表项目注释13、开发支出。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 为适应未来网络安全发展趋势及激烈的市场竞争，报告期内，公司在云清洗、威胁情报、安全数据分析及云安全平台等研发
项目建设上投入了大量研发力量，这些研发项目未来将是公司核心竞争力的重要组成部分。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量金额同期相比降低30.82%，是因为本期公司人员支出及税费支出增加所致； 投资活动现金流入同期相比降低46.44%，是因为本期处置资产收到现金减少所致；
投资活动现金流出同期相比降低56.12%，是因为本期对外投资支出减少所致； 筹资活动现金流出同期相比增长132.23%，是因为本期对海外子公司银行贷款担保增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 因公司经营存在季节性周期因素，2016年度第四季度确认收入部分因未到结算周期尚未收回。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

公司为香港、美国子公司银行借款提供内保外贷，提供保证金 111,463,500 元；亿赛通以其位于北京市海淀区西二旗大
街 39 号 3 层 301 的房产（X 京房权证海字第 345889 号）、4 层 401 的房产（X 京房权证海字第 345886 号）为抵押，向银行借款。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2016 年年度报告全文






23
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股或参股公司说明：
亿赛通：本公司全资子公司，为公司 2015 年通过发行股份并配套募集资金取得。亿赛通主营业务为 DLP 文档加密和网络内 容安全管理；
神州绿盟：本公司全资孙公司，其主营业务为销售本公司生产的安全产品。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展前景 1、行业发展前景
我国信息安全行业目前尚处于早期快速发展阶段，随着网络安全上升到国家战略层面以及《网络安全法》的颁布实施， 加上层出不穷的安全事件驱动，使得网络安全不再停留在政策层面，而是推动到科技政策落地层面，机构预测网络安全市场 有望以超预期的速度加快推进，未来三到五年行业复合增速将达到25%—30%。科技部“科技创新2030—重大项目”将编制 完成实施方案，国家网络空间安全作为六个重大科技项目之一被列入其中，国内网络安全科技创新将迎来前所未有的发展机 遇。
2、云、物联网的发展带来行业变革 传统安全产品中，以入侵检测、防火墙及反病毒为代表的“边界安全产品”一直占据着主导地位。随着万物互联时代的
开启，“云”的发展使得网络防护环境发生变化；物联网和智能设备等低防护目标大量涌入互联网，整体防护水平降低，给 最终用户和企业带来巨大威胁。“边界安全产品”不再是有效的安全保障，网络安全逻辑框架已从单纯的边界防护上升到整 个网络空间的防护，形成以“察知”为核心的网络空间管防控系统化的方案。在这个“无边界世界”里，基于用户行为分析、 大数据业务风控、可视化等技术的“察知”成为安全防护的关键，利用大数据技术、人工智能和技术学习等新技术，让安全 看得见，对未知威胁检测、可视化、分析和处置响应成为网络安全行业新的发展方向，各种“传统”安全设备和技术面临更 新换代。
3、行业竞争加剧 随着国家对网络安全的战略重视，近年来国内安全企业数量、安全团队和创新产品日益增多，产品覆盖数据安全、应用
安全、抗DDoS、态势感知等各个领域。 信息安全行业面临的新挑战和新威胁在短期内都没有减缓的可能性，将会给信息安全市场、尤其是行业内领先、具备
创新能力的企业带来巨大的成长空间。公司将紧紧抓住发展机遇，迎接挑战和变革，将挑战和变革转化为公司发展的契机。

（二）公司未来发展战略 做为国内信息安全行业领军企业之一，公司战略目标是继续扩大和巩固在国内信息安全行业的领先优势，持续地完善和
优化公司的市场战略布局、技术研发体系、产品生产体系、服务支撑体系和运营管理流程，稳步提升公司在国内信息安全行 业的市场份额；同时积极开拓国际市场，致力于将公司打造成为在全球范围内具有影响力的信息安全企业。
1、 加大市场营销投入，提升公司品牌影响力

2017年，公司在市场营销、品牌推广方面将继续加大投入力度，公司品牌推广工作重点集中在两方面， 一是品牌影响 力，二是品牌覆盖面。通过持续的市场影响和品牌推广工作，进一步提升公司的品牌影响力， 树立公司信息安全领行业领 导者的品牌形象，进一步推动公司从技术成功向商业成功的持续转变。
2、 优化行业事业部机制，设立分销业务线，强化渠道建设，增强业务拓展能力 为加强业务拓展能力，公司以客户需求为导向，持续构建、优化销售组织架构。2017年，公司在2016年行业事业部的
基础上，成立分销业务线，强化渠道和伙伴体系建设，开拓中小企业市场，进一步增强业务拓展能力。

3、致力于 “云地人机”智慧安全体系建设，进一步提高公司云安全运营能力 未来的信息安全防护需要更智慧、更快速的安全响应，公司将致力于智慧安全防护体系的建设，围绕客户需求，为客
户提供智能、敏捷、可运营的企业安全解决方案；提升公司产品云端的安全交付能力，打通技术、产品和服务、解决方案、 交付运营等各个环节，进一步提高公司云安全运营能力和盈利能力。
4、充分利用安全大数据分析带来的“智能”，提升公司产品竞争力 威胁情报、机器学习、数据挖掘等为代表的安全“智能”已经开始深刻影响信息安全行业。公司将在大数据安全分析平
台 （BSA）和不断增强的云端能力基础上，对公司信息安全产品进行持续地更新换代，使产品具备动态基线自学习、 规则自 动生成、机器训练系统、威胁情报自动更新、云地人机协同响应等能力，有效缩短从威胁检测发现到实现威胁防护清除的时 间窗口，减少安全设备所需用户的专业技能和维护工作量，提升公司产品竞争力和公司盈利能力。
5、推进从产品到基于产品的解决方案和服务的战略转型 公司将继续投入多个行业解决方案和技术解决方案的研发，提高基于产品和云端能力的服务的收入比重，以用户侧能
感知的价值提升作为战略聚焦点，充分利用公司覆盖全面的安全攻防研究能力和行业交付能力，提升市场竞争力和运营利润 边际。
6、大力拓展全球安全市场，提升公司成长空间 全球信息安全市场规模巨大，海外市场的成功拓展将会大幅提升公司的成长空间。目前，公司已经在美国、日本、香
港、新加坡、英国、德国等地设立子公司，通过海外子公司销售公司的抗拒绝服务系统、威胁情报系统、Web应用防火墙等 产品和服务。在拓展全球安全市场的同时，全球化的安全运营和威胁监测能力也将不断提升公司整体的安全“智能”化，有 利于提高公司的竞争力、提升公司成长空间。
7、加快对外投资并购速度，提升公司未来增长空间 根据公司发展战略，公司将继续寻找信息安全及相关行业内合适的投资、并购标的，加快对外投资、 并购速度，进一
步完善公司的战略布局；通过外延式发展拓展业务领域，打通产业链上下游，增强整体技术实力和市场竞争力，提升产业掌
控力和未来增长空间。公司将加强与被投公司的业务合作，提高公司产品竞争力。 8、加强对被投公司管理，降低公司管理和财务风险 公司对外投资在为公司带来收益的同时，也为公司带来了一定的管理风险和财务风险。如何加强被投资公司的风险管控，
降低其商誉减值的风险是公司今后投后管理的重点工作之一。今后，公司将进一步加强与被投公司在管理经验和公司文化方 面的交流，输出公司先进的管理经验，将公司发展前景与被投公司发展前景、员工个人发展紧密结合，促进公司与被投公司 技术、业务和文化的融合，有效避免管理和财务风险，进而达到提高公司整体经济效益的目的。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用