第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度，公司积极贯彻年初制定的年度经营计划，围绕“信息安全、大数据、互联网”三大发展战略，继续完善公 司战略布局，提升业务平台综合服务能力，公司以市场需求及客户需求为导向，持续不断地推进新产品研发和技术创新，强 化产品核心竞争力，努力提升公司产品和服务品质；加强市场开拓力度以及销售队伍建设，巩固市场优势；2016年度，公司 在经营业绩、产品质量、客户服务、技术研发和企业管理水平等各方面都取得了良好的成绩。
报告期内，公司实现营业收入492,299,777.56元，比上年同期增长4.74%；营业利润68,435,375.89元，比上年同期增长 20.61%；利润总额86,259,840.66元，比上年同期增长11.03%；实现归属于上市公司股东的净利润80,347,228.14元，比上年 同期增长13.61%。

1、研发方面 公司按照经营计划，深入开展各项业务,紧紧围绕“信息安全、大数据、互联网”三大发展战略,积极探索传统信息安全
服务与互联网行业的深度融合，实现传统终端安全和互联网信息安全双轮驱动的业务新格局，开拓新的业务模式。公司通过 不断优化产品结构、进行技术创新、加大研发投入与项目申报，提高公司盈利能力，稳步推进研发项目，保持行业技术领先 优势。
信息安全方面，作为中国终端安全管理市场的龙头企业，公司现已构筑了三纵四横的新一代智慧终端安全管理体系，从 内网安全、数据安全、边界安全三个方向对Windows终端、国产终端、移动终端、虚拟化终端及工控终端等智能终端提供全 方位、立体化的安全保护；公司形成了完整“边界防御-主机监控-数据保障”三位一体解决方案并且衍生出全面准入系统、 安全助手、数据防泄漏系统等系列信息安全产品，在金融、能源、政府等行业获得广泛的好评。
在大数据方面，“以大数据加固内网安全,大数据提升管理效率”为理念，加快大数据技术与现有产品的深度融合,利用 大数据技术不断强化终端安全管理的广度和深度。截至本报告披露日，公司与政府、能源等行业客户达成了合作意向，并进 行试点测试；公司主导申报的“大数据驱动的企业网络安全管理平台”已成功入选工信部“2016年电信和互联网行业网络安 全试点示范项目”。公司将依托于庞大的终端客户群沉淀下来的数据，打造独具特色的终端大数据系统，帮助广大用户提升 信息安全，为保障业务连续性提供强有力的支撑，从而为进一步提升信息安全方向产品提供创新的源泉。
移动互联方面，公司发布了自主研发产品新一代互联网安全聚合通道-信源豆豆Linkdood，以“安全连接，智慧聚合” 为核心理念，打造跨终端、全方位、安全可信的通信聚合平台，力图将基础网络通信、信息安全和互联网应用在一个新平台 上进行重新整合，为企业和互联网用户提供即时通讯、协同办公、任务管理、ERP改造、应用开发、万物互联、互联互通、 聚合推广等多层次的平台服务，信源豆豆Linkdood目前已有数百万安装量级，主要客户包括政府、军工央企、能源和金融等
大行业用户等。



2016年公司研发投入为77,200,657.66元，占营业总收入的15.68%，比去年同期增长31.75%。报告期内，公司及子公司 取得无形资产情况如下：



截至2016年12月31日，公司累计获得授权专利14项，其中发明专利8项，实用新型专利3项，外观设计专利3项。

2、借力资本平台，积极通过外延方式实现多元化发展
（1）对外投资参股设立北京辰信领创信息技术有限公司 2016年6月30日，公司召开第二届董事会第十五次临时会议，审议通过《关于对外投资设立北京辰信领创信息技术有限
公司的议案》，公司使用自有资金1,960万元人民币与北京启明星辰信息安全技术有限公司（以下简称“启明星辰”）、北京 正镛信息技术有限公司和北京霁云汇企业管理咨询中心共同投资设立北京辰信领创信息技术有限公司。本次合作，贯彻了公 司立足行业用户并积极拓展互联网市场的双轨发展战略，体现了公司努力创新、积极开拓的进取精神。北信源与启明星辰两 家国内网络信息安全领军企业的强强联合，共同打造防病毒第一品牌，同时进一步提升公司在信息安全领域的整体优势，强 化公司在终端安全领域的领先地位，结合终端发展的多元化、智能化等特点，公司采用云计算、物联网、大数据、机器学习 等新技术，对传统产品进行升级改造，为用户提供更精准、更高效、更智能的病毒/木马查杀和综合安全防护能力，打造全 新的网络安全服务平台。2016年7月14日该参股公司完成工商登记。
（2）对外投资控股设立北京信源匡恩工控安全科技有限公司 2016年8月22日，公司召开第二届董事会第十六次临时会议，审议通过《关于对外投资设立北京信源匡恩工控安全科技
有限公司的议案》，同意使用自有资金550万元人民币与北京匡恩网络科技有限责任公司共同投资设立北京信源匡恩工控安 全科技有限公司，两家国内安全厂商的强强联合，共同打造“终端信息安全管理+工业控制系统网络安全”的整体解决方案， 同时进一步提升公司在信息安全领域的整体优势，强化公司在终端安全领域的领先地位。公司持股55%，信源匡恩已于2016 年9月28日完成了工商登记手续。
（3）对外投资设立产业投资基金 为了更好的实现产业资本及金融资本的融合，依托专业的基金管理团队实现公司的战略投资布局，公司参与设立的产业
投资基金，具体情况如下：

2016年12月9日召开的第二届董事会第十九次临时会议审议通过《关于参与设立产业投资基金的议案》，同意使用自有 资金出资人民币8000万元以有限合伙人身份与嘉兴柒玖投资管理合伙企业（有限合伙）、成都瑞信和科技有限公司、北京东 升科技企加速器有限公司共同发起设立“嘉兴北源投资合伙企业（有限合伙）”，该合伙企业已于2016年12月23日完成了工商
登记手续，已于2017年3月10日，完成了私募投资基金备案。 本次投资亦有利于公司利用专业团队的背景优势，发掘优质项目并有效过滤标的项目前期的各种潜在风险，增强公司对
信息安全等领域产业的投资能力，为公司未来储备更多符合战略发展要求的优质企业及项目、寻求更多的合作机会。同时有 利于公司进一步巩固行业地位，促进公司整体战略目标的实现。
3、顺利完成非公开发行股票

2016年6月12日，公司收到中国证监会核发的《关于核准北京北信源软件股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监 许可〔2016〕987号），核准公司非公开发行不超过6,650万股（含本数）新股。
2016年11月，公司完成了本次非公开发行股票登记及上市工作。本次非公开发行股票数量为6,650万股人民币普通股股 票，于2016年11月16日在深圳证券交易所上市，本次发行募集资金总额为1,262,170,000元，扣除各项发行费用后募集资金净 额为1,236,870,940元，募集资金为“新一代互联网安全聚合通道”项目和北信源（南京）研发运营基地项目提供了资金保障， 北信源（南京）研发运营基地的建设集软件与信息技术研发孵化、云计算服务、网络攻防测试及实训、运营推广、互联网业 务拓展等功能于一身的研发运营基地，并作为公司新一代互联网安全聚合通道项目的运营、支持中心。公司将严格按照中国 证监会和深圳证券交易所的规定对募集资金进行有效管理。
4、完善安全管理能力，全面拓展行业市场 近几年，随着总部市场策略的成功推行,公司客户群迅速扩大，目前,公司的主要客户包括政府部门、军队军工以及金融、
能源等重要领域的大型国有企业和事业单位。这些总部客户的良好积累为公司深入实施市场销售策略奠定了深厚的基础。报 告期内公司继续深挖市场需求，加强资源整合，不断推动公司在各行业中的深度融合，由信息安全入手，结合大数据分析平 台，深入客户业务。
报告期内，公司全资子公司江苏神州信源系统工程有限公司获得“涉密信息系统集成甲级”资质，此项资质的获得标志 着北信源公司已具备从事涉密信息业务所需要的综合能力（包括人员构成、技术水平、管理水平、服务保障能力等要素）， 是对公司承接涉密项目能力的充分肯定。获得该项证书的企业可在全国范围内从事对应业务种类的秘密级、机密级和绝密级 信息系统集成业务。
随着产品、市场和资质的不断完善，公司将快速扩大公司在信息安全领域的影响力，全面提高公司的综合竞争力和整体 实力。
5、提升品牌影响力

报告期内，公司当选 “2016年北京市关键信息基础设施网络安全检查工作技术支撑单位”、任“中国互联网网络安全 威胁治理联盟”首批成员单位。公司荣获“2016中国信息安全终端安全解决方案首选品牌”、北京软协“30周年突出贡献企 业奖”、“中国能源企业信息化产品技术创新奖”；公司先后出席了“2016年网络安全标准技术与应用高峰论坛”并作主题 演讲、“首届中俄网络空间发展与安全论坛”、“2016中国（成都）智慧产业国际博览会”、“2016年中国移动办公论坛”、 “全国高校科研保密协作组成立大会暨首届学术研讨会”、“第三届国家信息安全与国产化战略高层论坛、协办了第11届政
府/行业信息化安全年会。 报告期内，公司先后获“辽宁省公安厅科技信息化总队感谢信”、“浙江省公安厅科技信息化局感谢信”、“国家电
网甘肃电力公司表扬信”；报告期内，公司发起成立了“人工智能产业技术创新战略联盟”，公司“北信源VRV”品牌作为 信息安全领域的知名品牌，已成为产品质量的保证。
6、继续以务实、创新的理念，加强现代化企业管理 报告期内，进一步优化公司管理体制，持续完善治理结构，提升公司治理水平；在内生式增长的同时，积增强公司核心
竞争力，加强人力资源管理体系建设，大力启用新人，培养干部；从公司实际工作出发，完善培训工作，注重培训效果，报 告期内，公司通过大力培养公司内部讲师，加快开发内部培训课程，以不同维度的学习方式提升在职职工的职业水平和综合 素质。
公司各级部门拥有高执行力，能够贯彻执行公司的整体战略规划；在研发管理上，不断完善研发部门创新管理机制，优 化研发体系内控机制，进一步加强研发部门管理体系建设，实现研发、产品部门的科学管理、提高研发运作效率，深度结合 产品规划和市场导向，以快速迭代的方式推动自身产品完善；继续通过信息化手段加强企业管理，为公司的管理、业务运营 和行政办公业务提供统一的信息化支持，从而为公司快速发展及规范运作提供信息化保障。
7、加强人力资源建设 公司成立以来一直坚持以人为本，注重人才的引进和培养。报告期内，公司在积极培养现有人员的基础上，持续引进各
类人才，重点扩充高级研发技术人员和既懂技术又具有市场经验的复合型市场销售人员；同时加强新员工入职培训，构建完 善的公司人才体系。
报告期内，结合公司业务发展，持续优化人力资源制度体系，持续完善职位、薪酬体系、搭建培训体系，加强员工职业 规划与公司发展需求的匹配，充分调动员工积极性，关注员工发展和权益，提供有竞争力的薪资待遇和晋升渠道，确保公司 研发力量始终保持国内领先水平，构建足以引领行业发展和创新的人力梯队。
8、加强投资者关系管理 公司持续加强投资者关系管理工作，与投资者保持顺畅沟通，及时举行投资者说明会，促使投资者及时了解公司生产经
营情况和未来发展战略规划。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期内，军工行业销售量和生产量同比增长88.69%，主要系随着国家信息安全相关政策的落地，以及军工行业对
信息安全建设的需求逐步增大，公司在军工行业继续加大开拓市场的力度，引导客户需求，为客户提供全面的解决方案，从 而在该行业销售收入快速增长。同时，公司的大数据和移动端的新产品，在军工行业的需求也非常旺盛，报告期内虽未产生 较大收入，但进行了全面的测试和良好的试点。
2、报告期内，能源行业销售量和生产量同比增长81.86%，主要系公司前几年通过终端安全基本产品在能源行业占领了 较大的市场空间，随着公司不断深耕客户，加大新产品开发力度，提升服务品质，报告期内数据安全、网关等产品实现了在 能源行业的二次销售，安全技术支撑服务也得到了客户的全面认可，从而实现了销售收入的快速增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
公司与某计算机技术研究所签订了《内网安全管理系统合作协议》，协议规定：“卖方出售1000台的北信源VRV内网安 全管理及补丁分发系统V6.6给买方，单价是5.8万/台，实际数量通过具体的合同“一单一定”。合同自生效之日起在合同或订 单购买总数量达到本协议约定的数量之后，本协议自动终止。”
本报告期内确认收入0万元，总计收入2814.4万元。受国家和行业政策的影响，用户应用环境产生改变，报告期内暂停 采购，2017年该合同将继续履行，本协议的履行对本公司经营业绩将产生积极的影响；本协议的履行对公司业务的独立性无 重大影响。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内，公司新增控股子公司北京信源匡恩工控安全科技有限公司纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司发布了Linkdood信源豆豆产品，Linkdood信源豆豆是公司自主研发产品，以“安全连接，智慧聚合”为 核心理念，打造跨终端、全方位、安全可信的通信聚合平台，力图将基础网络通信、信息安全和互联网应用在一个新平台上 进行重新整合，为企业和互联网用户提供即时通讯、协同办公、任务管理、ERP改造、应用开发、万物互联、互联互通、聚 合推广等多层次的平台服务。该产品目前以研发投入、产品推广为主，短期内不会为公司带来较大的业绩。
南京子公司神州信源于2015年9月取得了计算机信息系统集成三级资质，该证书的取得证明了公司具备承担信息系统建 设和信息系统集成方面业务的承揽能力，同时进一步增强公司信息安全软件产品及服务的整体解决方案的综合实力，该证书 的取得将对公司未来业务发展产生积极影响。南京子公司神州信源于2016年12月取得了国家保密局颁发的《涉密信息系统集 成资质》甲级证书，涉密信息系统集成甲级资质是国家涉密信息系统集成资质的最高级别，标志着公司已具备从事涉密信息 业务所需要的综合能力，包括人员构成、技术水平、管理水平、服务保障能力等要素，此项资质的获得是对公司承接涉密项
目能力的充分肯定，获得该项证书的企业可在全国范围内从事对应业务种类的秘密级、机密级和绝密级信息系统集成业务。 报告期内，在主营业务构成情况（占比10%以上的产品或服务情况）中由于信息安全系统集成业务收入占比较大，因此
将信息安全系统集成业务单独列示，信息安全系统集成业务将给公司带来积极影响。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名客户与本公司不存在关联关系,公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控
制人和其他关联方在前5大客户中未直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商与本公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实
际控制人和其他关联方在前5大客户中未直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司紧跟行业前沿技术，报告期持续进行大力的研发投入，并取得了一定成果。2016年公司取得发明专利3项。报告期
公司研发技术人员476人占公司总人数的40.37%，本年度公司研发投入77,200,657.66元，占营业收入的15.68%，比去年同期 增长31.75%。公司主要在研项目如下：

以上项目对公司未来发展的影响描述：
即时通讯及移动办公开发平台包括信源豆豆和移动终端安全管控系统，采用服务端、通道、客户端三端加密，通信、 存储、访问、使用模式四重防护，真正实现即时通信和移动办公的数据安全。信源豆豆不仅仅是安全的即时通信，也是一个 应用支撑平台，可为企业办公自动化、企业或组织的业务应用系统、互联网应用等提供统一的安全通信和办公平台。信源豆 豆更是新一代互联网安全聚合通道，可以与物联网融合，可以在网络通信中嵌入智能机器人，实现基于会话内容的对话助手， 构建基于信源豆豆的基础社交网络的聚合应用平台，进一步拓展社交网络通信系统的“互联网+”功能，比如远程医疗、矿产 勘探和智能家居等。
智慧终端一体化管理平台采用“云管端”的理念，应用面向服务的SQA架构，构建具备水平扩展能力的云计算和存储平 台，实现数据、策略、展示一体化管理。同时，通过对各类型终端功能和逻辑的抽象，形成统一的轻量级泛终端框架，支持 安全策略的按需弹性动态部署和执行，实现了终端的一体化管理。
基于智慧终端一体化管理平台，研发了智慧数据安全防护系统和智慧边界接入控制系统，使得业务信息系统安全边界
更加清晰，数据安全策略的定制、分发和执行变得更为简单，有效降低业务终端、网络、存储的载荷， 从而为用户提供更 绿色、更快捷、更安全、更稳定的安全防护应用。
网络与终端安全和行为大数据分析系统针对终端采集系统基础数据、终端行为数据、终端通信数据、网络协议数据、 用户使用行为等终端实时信息和历史数据，进行收集、转换和存储，进而进行数据挖掘和机器学习，实现未知攻击、僵尸网 络、数据异常、未知漏洞利用等风险识别及分析，达到安全数据取证功能和海量数据综合分析能力，为企业的战略决策，提 供了可靠的数据支持。
信息安全保密综合管理平台根据国家信息安全相关标准要求，提供事前防范、事中监控、事后追溯的全过程管控，基于 该平台，研发了计算机终端安全登录系统、计算机终端保密检查系统、密级标志生成与管理系统，为政府及企事业信息安全 保密部门提供了强大的技术支撑。
密级标志生成与管理系统采用驱动级透明加解密技术，针对密级文档的安全存储和使用，在对密级文档标密、标密审 核及系统集成等方面进行控制管理，实现整体办公安全防护效果，达到涉密行业对密级文档从产生、定密、流转、使用、销

毁过程的全生命周期的管理要求，保障密级文档的安全。该产品可满足涉密行业相关安全保密技术规范的要求。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1．经营活动产生的现金流量净额同比下降 675.78%：主要原因是：公司加大对新产品的研发和推广力度，人员增加， 人工成本支出增加所致；
2．筹资活动产生的现金流量净额同比增加 9,370.77%，主要原因是：本年度公司非公开发行新股募集资金增加所致；

3．现金及现金等价物净增加额同比增加 1,432.53%，主要原因是：本年度公司非公开发行新股募集资金增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


品，


机、





，




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

2、2016 年非公开发行股票
（1）募集资金到位情况 公司经中国证券监督管理委员会核发的《关于核准北京北信源软件股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
〔2016〕987 号），核准公司非公开发行不超过 6,650 万股（含本数）新股。公司本次非公开发行 66,500,000 股人民币普通股，
每股面值为人民币 1.00 元，发行价格为人民币 18.98 元/股，募集资金总额为人民币 1,262,170,000.00 元，扣除承销费、保荐
费、验资费、律师费等发行费用人民币 25,299,060.00 元后，实际募集资金净额为人民币 1,236,870,940.00 元，中喜会计师事
务所于 2016 年 11 月 1 日出具了《北京北信源软件股份有限公司验资报告》（中喜验字〔2016〕第 0414 号）。
（2）募集资金的实际使用情况
报告期内累计使用募集资金 5,115.21 万元，剩余募集资金存放于募集资金专户。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，

，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、2016年8月22日，公司召开第二届董事会第十六次临时会议，审议通过《关于对外投资设立北京信源匡恩工控安全科 技有限公司的议案》，同意使用自有资金550万元人民币与北京匡恩网络科技有限责任公司共同投资设立北京信源匡恩工控 安全科技有限公司，两家国内安全厂商的强强联合,共同打造“终端信息安全管理+工业控制系统网络安全”的整体解决方案， 同时进一步提升公司在信息安全领域的整体优势，强化公司在终端安全领域的领先地位。公司持股55%，截至报告期末信源 匡恩已完成了工商登记手续。
2、2016年6月30日，公司召开第二届董事会第十五次临时会议，审议通过《关于对外投资设立北京辰信领创信息技术有 限公司的议案》，公司使用自有资金1,960万元人民币与北京启明星辰信息安全技术有限公司、北京正镛信息技术有限公司 和北京霁云汇企业管理咨询中心共同投资设立北京辰信领创信息技术有限公司。本次合作，贯彻了公司立足行业用户并积极 拓展互联网市场的双轨发展战略，体现了公司努力创新、积极开拓的进取精神。截至报告期末辰信领创已完成工商登记。
3、2016年12月9日召开的第二届董事会第十九次临时会议审议通过《关于参与设立产业投资基金的议案》，同意使用自 有资金出资人民币8,000万元以有限合伙人身份与嘉兴柒玖投资管理合伙企业（有限合伙）、成都瑞信和科技有限公司、北 京东升科技企加速器有限公司共同发起设立“嘉兴北源投资合伙企业（有限合伙）”，该合伙企业已于2016年12月23日完成了 工商登记手续，于2017年3月10日完成了基金备案。本次投资亦有利于公司利用专业团队的背景优势，发掘优质项目并有效 过滤标的项目前期的各种潜在风险，增强公司对信息安全等领域产业的投资能力，为公司未来储备更多符合战略发展要求的 优质企业及项目、寻求更多的合作机会。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略

“十三五”规划推动了国家信息安全、大数据战略和“互联网+”计划，以及融合新媒体、安全等行业出现较明显的增长趋 势，给公司所定位的技术方向或重点行业上带来极好的发展机遇和很大的扩张空间，并有利于巩固公司在技术门槛、行业资 源以及市场基础方面建立起来的优势领先地位，并进一步引领行业创新应用的推广深化。
在信息安全方面，公司在强化现有产品体系和技术积累的基础上，积极拓展产品新方向，利用大数据驱动信息安全智能 化提升；在大数据方面，借助现有平台和数据，集中力量深化产品在客户业务系统中的作用，体现产品价值，加强客户粘性； 在移动互联方面，以信源豆豆为基础，推进移动化、互联网化对于客户业务的积极影响。
国产主机的广泛使用、虚拟化主机的逐步推进以及工业终端安全的重视对于扩展公司现有产品体系的外延都具有重要的 积极作用。国产主机以政府等国家部门为首要客户，终端信息安全是国产主机投入使用的必要条件；桌面虚拟化的趋势预示 着新一轮虚拟化终端安全的到来；而工业终端安全逐步纳入到终端管控的范畴内为公司新业务的发展划定一个极具潜力的市 场。
移动互联进入办公体系后，即时通信等沟通工具的安全性逐步受到企业的重视。信源豆豆的安全性、灵活的业务整合能 力渐渐进入各行业客户视野。信源豆豆厚积薄发，在新客户拓展方面具有很大的发展潜力。
另外，随着人工智能技术的应用推进，“人工智能+网络安全”的行业趋势将愈来愈明显：人工智能是基于网络和大数据 的，保护网络和数据安全是发展人工智能的前提，网络信息安全是人工智能的保镖。随着防护边界泛网络化后网络安全要利 用人工智能技术应对网络泛化的数据安全。随着人工智能的发展，对网络泛化的数据提供安全保障，已经成了网络安全行业 的另一个发展重点。
公司根据国家网络空间安全需要，顺应技术发展和市场趋势，启动并实施全新的战略规划，布局信息安全、大数据、互 联网三大业务方向。三个方向相辅相成、相互推进，将以信息安全为基础，充分借力大数据平台和技术，进一步完善和提升 终端安全体系防护能力，提高信息系统的IT运维水平，以安全即时通信为基础，打造移动安全互联平台，实现对研发力量、 网络应用和媒体等内容的聚合，通过人工智能相关技术的支撑，多维度助力“互联网+”，打造“安全的智能”和“智能的安全” 创新产品和服务，从而将公司打造成为业界领先的平台及服务提供商。

（二）2017年经营规划

1、持续强化研发产出，提升产品技术能力 把握国产终端、移动终端和虚拟化终端等为标志的“泛”终端机遇，坚持以客户为导向，积极整合资源，快速推进公司产
品技术进步，优化产品结构，为了应对国内竞争形势日趋激烈的产品市场，公司将不断创新产品，在信息安全、大数据和移 动互联网领域进行投入和拓展，为客户创造更多价值。公司将继续保持对产品创新的研发投入，不断完善产品结构。
2、加强营销队伍建设，技术与销售相结合 公司进一步强化营销队伍建设工作，加强对销售队伍的培训，提高专业知识和服务水平，积极开拓客户群体，与更多的
重大客户保持稳定的合作关系，同时将公司技术与销售相结合，确保为客户提供更完善更专业的产品及系统解决方案，满足 客户日益需求的多样化，提高公司核心竞争力。
3、借力资本平台，完善公司战略布局 依据公司的发展战略和公司的工作计划，继续推进内生式增长和外延式发展并重的发展战略，提高公司的行业地位和综
合竞争力。通过并购具有独特业务优势和竞争实力、并能够和公司现有业务产生协同效应的相关公司，完善公司战略布局。 公司将根据自身在资金、技术和管理等方面的实际情况，围绕主营业务，适时的进行投资并购一些与自身发展目标相符合， 具有一定的技术互补性或具有上下游关系的企业，逐步提升公司产品在信息安全领域的覆盖面。确保充分发挥各投资标的协 同效应，将促进公司信息安全、大数据、互联网业务的良性、有效、可持续发展。
4、深挖市场需求，加强市场宣传，提高互联网知名度 公司继续强化总部市场策略，深挖市场需求：一方面公司深度挖掘已开发的政府部门、军工、金融以及能源企业客户总
部机构的需求,适时推广公司的新产品及服务,同时通过投资、合作,进一步拓展公司产品的市场覆盖率；另一方面,公司充分利 用已形成的总部优势,沿着纵向管理层级体系向其下属省、市、县级机构延伸,不断地拓展公司产品应用范围；同时公司利用 丰富的经验和成熟的市场策略,将成熟的销售模式向其他行业和客户进行复制,不断开拓出优质的新客户。
同时公司的产品日臻完善，2017年，公司积极参与行业性会议，通过组织研讨等方式，加强公司产品在客户群体中的宣 传力度，提高品牌认知度和客户认可度。
公司将结合互联网产品的推广特点，组织专人进行市场营销推广，包括但不限于加强第三方合作、开拓渠道、展开线上

线下推广等，积极提高公司信源豆豆Linkdood的市场占有率和活跃用户数。
5、持续加强现金流以及应收账款管理
2016年，公司加大应收账款催收及细化现金流管理，取得了积极成效，2017年，公司将做好全面预算管理，继续加强 绩效管理和精细化管理，完善公司现金流及应收账款管理，提升内部财务管理、项目管理和业绩考核水平，把销售额、回款 率纳入定期考核指标，严格跟踪反馈，提高资金周转率和资产回报率，规避和控制财务风险，促进人均效率提升，并围绕授 权、审计、问责机制，定期或不定期检查、跟踪落实，建立对目标结果的监督和评价，以持续降低成本，谋求更大的市场竞 争优势。通过加强应收款的回款和清理工作，提升资金周转率。
6、强化市值管理，加强投资者沟通 公司将积极探索适合公司的市值管理模式，提升投资者关系管理水平。通过搭建多样化的沟通平台，进一步加强与投
资者之间的互动与沟通，加深投资者对公司的了解与认同，促进公司与投资者之间形成长期、稳定的良好互动关系，提升公 司的诚信度，树立良好的资本市场形象，最终实现公司价值最大化和投资者利益最大化。
7、完善人力资源优势，建立人才竞争优势
公司将进一步完善人力资源政策，坚持“以人为本”的企业人才观，建立和完善培训体系， 对市场销售人员、技术人员和 员工的培训，提高整体素质；公司不断引进优秀人才，不断完善绩效考核激励制度，优化人员结构，使公司保持持续发展的 动力。
8、国际化经营 公司非公开发行募集资金已到位，积极完成非公开投资项目建设，全面提升公司的核心技术水平和技术服务能力。公
司将加强对外战略合作，并考虑适时的在当地设立代理机构甚至分支机构，逐步建立并完善国际营销网络，走国际化经营之 路，力争成为国际著名的大型信息安全领导企业。
上述计划并不代表公司对2017年度的盈利预测，不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。

（三）可能面对的风险

1、应收账款余额较大的风险 公司应收账款金额较大，公司应收账款金额较大，未来，随着公司销售规模的继续扩大，应收账款可能进一步增长。应
收账款的增长随着公司的业务规模的扩大而增长的。主要客户为政府部门、军队及军工企业、能源、金融等重要领域的大型 国有企事业单位，信用状况良好，发生坏账的风险较小，公司客户虽然质地较好，但仍不能避免应收账款发生坏账损失的可 能性，随着公司应收账款数额的不断增加和客户结构及账龄结构的改变，如账龄较长的应收账款增大，则可能使公司资金周 转速度与运营效率降低，存在流动性风险或坏账风险。
公司不断完善了应收账款管理，强化客户信用调查和信用评估制度，并根据客户性质的不同，规定不同的信用期限，加 强项目管理，确保项目能够及时得到验收。公司组织专人进行应收账款的管理，并加大对相关责任人奖惩力度，促进应收账 款的回款。
2、行业政策风险 近年来，国家大力推动软件产业发展，相关政府部门先后颁布财税、投融资、研发、知识产权等多项扶持政策，为行
业发展提供强有力的政策支持。例如，软件企业软件产品增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退、高新技术企业减按 15%的优惠税率征收企业所得税等税收优惠政策。但随着行业的发展，国家政策存在发生变化的风险。公司将紧抓市场机遇， 及时把握政策动向，严格依照国家有关法律法规经营，并持续提升在技术、知识产权、财务等各方面的运营水平，提高盈利 能力，避免或减少政策变化带来的风险。
3、投资并购整合风险 为扩大产业规模，公司积极通过并购、投资参股等方式推进公司的战略部署，延伸业务领域，在投资并购的过程中可
能会出现管理、经营、并购产生的商誉减值风险。公司将采取以下应对措施来应对和防范上述风险：公司将加大对并购项目 的管控，降低和控制并购风险；同时，进一步提升经营管理水平，持续改进和优化运营机制，尽量降低投资并购风险；加强
与所投公司的有效整合，发挥协同效应；同时紧密关注所投公司发展中遇到的风险，加强业务协同、财务管控的力度，维护 上市公司股东权益。
公司以发行股份及支付现金方式收购了中软华泰100%股权，中软华泰2016年的业绩承诺虽然得到了实现，但未来仍存 在盈利预测风险、业绩承诺无法实现的风险、整合风险及商誉减值风险。公司将更好地实现与收购公司有效整合，发挥协同 效应，加强业务协同、财务管控的力度，维护上市公司股东权益。
4、 研发技术风险 公司自成立以来，持续加大在技术研发的投入。经过多年的技术积累和创新，公司依托自主研发的构建平台，形成了
多项核心软件和行业应用解决方案，技术优势明显。但软件行业属于技术高速发展的行业，公司在新技术、新产品研发上面 临着一定程度的投入高、更新换代快的风险。公司在继续保持技术预研和产品研发高投入的同时，不断完善技术研发、技术 创新体系。紧跟行业技术发展趋势，把握产品和技术研发方向，让技术研发面向市场，及时根据市场变化和客户需求推出新 产品和解决方案，保障技术的创新性和领先性，保证公司的市场竞争力。
技术优势是公司在行业中保持竞争优势的最主要因素之一，目前，公司拥有的计算机软件著作权、专利、产品、在研技 术等均属于公司的核心技术，上述核心技术是公司平稳快速发展的基础，如果公司核心技术泄密，则会对公司生产经营造成 较大负面影响。为控制核心技术泄密，公司在与员工签订劳动合同的同时签订保密协议书，要求员工严格遵守公司制定的保 密制度；为防范技术被侵权，公司及时将已开发的技术或产品在国家知识产权管理机构登记，通过法律手段保护公司的知识 产权。
5、产品销售季节性不均衡的风险 公司作为专业的信息安全软件的提供商，主要客户为政府部门、军队及军工企业、能源、金融等重要领域的大型国有企
业和事业单位，这些客户通常采取预算管理制度和产品集中采购制度，一般下半年制定次年年度预算和投资计划，审批通常 集中在次年的上半年，采购招标则安排在次年年中或下半年。因此，公司每年上半年存在销售较少的可能性，销售主要集中 在下半年尤其是第四季度，公司销售呈现较明显的季节性分布，并由此使得公司营业收入在第四季度集中实现，由于费用在 年度内较为均衡地发生，因而可能会造成公司第一季度、半年度或第三季度出现季节性波动或亏损。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用