第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度，公司管理层按照董事会的战略发展规划，积极推进各项工作。公司于2015年5月27日成功在深圳证券交易所 创业板上市，进入资本市场，助推公司实现跨越式发展。在宏观经济增速放缓和市场竞争加剧的形势下，公司积极面对挑战， 立足主营业务，努力扩大公司规模，提升市场竞争力。
报告期内，公司实现营业收入367,045,428.41元，较上年同期增长22.21%，归属于上市公司股东的净利润75,632,809.08元， 较上年同期增长49.36%，其中营业收入增长主要是由于本期软件开发及维护收入增长所致，净利润增长主要是营业收入增 长所致。
上市后，公司根据上市公司相关法律法规要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理，完善内部控制 制度。建立了《董事、监事和高级管理人员持有公司股份及其变动管理制度》、《独立董事年报工作制度》、《内幕信息知 情人登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》等一系列规章制度，并在工作中严格执行，加强上市公司的规范运作。
报告期内，公司积极开展募集资金投资项目建设工作。募集资金到位后，第二届董事会第四次会议审议通过了《关于使 用募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》，广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具了广会 专字[2015]G13800020379号《以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》，公司以募集资金人民币52,755,099.50元 置换了先期投入募集资金投资项目的自筹资金。截止2016年12月31日，公司募投项目已累计投入募集资金17,950.03万元，募 集资金余额为24,797.02万元
报告期内，为进一步吸引和保留核心骨干人才，推出了限制性股票激励计划。2016年1月8日，公司召开2016年第一次临 时股东大会，审议通过了《深圳四方精创资讯股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》、《关于审核<深圳四方精创资 讯股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》以及《关于授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关 事宜的议案》等议案。在实现公司与员工共同发展的同时，彰显了公司在激励优秀人才方面的决心，有利于公司持续发展。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2016年公司加大研发投入力度，推进技术创新、升级，2016年研发投入6,706.24万元，比上年同期增长27%，占营业收入18.27%。 报告期内，公司研发顺利展开，积极开展知识产权保护工作，向中华人民共和国国家版权局申请并取得软件著作权22项；向

深圳市科技创新委员会申请并取得科技成果登记37项。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 公司经营活动产生的现金流量净额增加，主要是由于报告期内销售业务增加使经营活动现金流入增加所致。 公司投资活动产生的现金流量净额增长，主要是由于报告期内在建工程增加所致。 公司筹资活动产生的现金流量净额和现金及现金等价物净增加额减少，主要是由于本期公司没有公开发行股票所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总体使用情况说明

经中国证券监督管理委员会“证监许可【2015】840 号文”核准，公司首次向社会公众公开发行人民币普通股（A）股 2,500
万股，每股发行价格 18.76 元，扣除发行费用后公司实际募集资金净额为 42,747.05 万元。截止 2016 年 12 月 31 日，公司
募投项目已累计投入募集资金 17,950.03 万元，募集资金余额为 24,797.02 万元（不考虑银行手续费和利息）。募集资金实 际投资项目与首发招股说明书承诺一致，不存在变更募集资金使用用途的情况。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




）

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

公司一方面要立足主营业务实现内生式增长，通过自主研发和产品创新，扩大规模，增大市场份额；按计划实施募投项 目，抢占市场先机，促进公司业务发展；充分发挥公司国际化视野与优势，抓住一带一路、粤港澳大湾区发展新机遇，努力 拓展新业务。另一方面公司将积极投入区块链、云计算、大数据、人工智能等科技在金融领域应用的研发与合作，把握金融 科技领域蓬勃发展的机会，利用资本市场优势，努力实现跨越式增长。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用