第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司主要业务为金融信息服务及移动互联网营销。公司所在的行业符合社会发展进步的趋势，迎合了经济转 型升级的要求，在可预见的将来，宏观经济及社会发展现状将有利于公司主营业务的持续发展。但短期内，公司所在金融信 息化行业面临一定的挑战和风险。报告期内，金融信息服务业务受到了来自外部的需求不振，核心客户需求下滑，新客户业 务毛利偏低等因素的挑战，以及来自内部的经营效率下降，人均产出下降，人员成本上涨等压力的双重影响，经营结果不尽 如人意。公司及时作出调整，拓展新客户、新领域，并通过收购等方式实现业务的多元化发展。具体情况如下：
一、 行业分析
1. 金融信息服务行业分析 进入21世纪以来，信息技术已逐渐成为推动国民经济发展和促进全社会生产效率提升的强大动力，信息产业作为关系到
国民经济和社会发展全局的基础性、战略性、先导性产业受到了越来越多国家和地区的重视。我国政府自上世纪90年代中期 以来就高度重视我国软件行业的发展，相继出台一系列鼓励、支持软件行业发展的政策法规，从制度层面提供了保障行业蓬 勃发展的良好环境。
工业和信息化部快报数据显示，2016年我国软件和信息技术服务业运行态势平稳，收入保持两位数增长，盈利状况良好， 产业内部结构不断调整优化，中心城市软件业保持领先增长态势。
软件业务收入增速平稳。全国软件和信息技术服务业完成软件业务收入4.9万亿元，同比增长14.9%，增速比2015年回落
0.8个百分点。



利润总额同步增长。全行业实现利润总额6021亿元，同比增长14.9%，与收入增长同步，比2015年（1）回落4.6个百分 点。


虽然2016年软件行业收入及利润增速相比2015年有所回落，但整体呈现增长态势，软件行业发展仍处于高速发展阶段： 当前，全球软件行业正处于成长期向成熟期转变的阶段，而我国的软件行业正处于高速发展的成长期。未来随着我国软
件行业的逐渐成熟，我国软件及IT服务收入将持续提高，发展空间广阔。我国企业用户的IT需求已经由基于信息系统基础构
建转变成基于自身业务发展需要，因此各行业对于基于其自身行业特点的应用软件，连接应用软件和底层操作软件之间的中 间件，跨行业的管理软件以及基于现有系统的专业化服务呈现出旺盛的需求。
2017年，工业和信息化部制定的软件和信息技术服务业发展规划（2016－2020年）规划要求目标到2020年，业务收入突 破8万亿元，年均增长13%以上，占信息产业比重超过30%，其中信息技术服务收入占业务收入比重达到55%。信息安全产品 收入达到2000亿元，年均增长20%以上。软件出口超过680亿美元。软件从业人员达到900万人。计划产生5到8家收入千亿级 企业。
公司自成立以来，始终专注于金融信息化领域，为以银行业、保险业、证券业为主的金融客户提供软件及IT服务。在金 融业信息化市场积累了丰富的实践经验和大量的优质客户，在业内享有较高的品牌知名度和领先的行业地位，是我国金融业 信息化领域的领先企业之一。
金融信息化行业在过去五年经历了快速增长，其发展速度要快于其他IT行业的平均值。过去几年也是中国传统金融行业 转型升级的重要时期，银行、保险和证券行业在IT方面的投入不断提高。金融IT的发展直接关系到传统金融领域的业务创新 和技术升级的成功与否。
公司在多年的经营过程中，深耕金融IT领域，积累了众多的优质客户和丰富的案例经验。公司上市后，积极开展资本运 作，报告期内完成重大资产重组，将上海睿民纳入麾下，进一步提升公司金融信息服务能力，增强客户服务粘性，提高市场 占有率。
2. 移动互联网营销行业分析 近年来，中国移动互联网市场整体发展迅速。首先，智能手机的普及率非常高，2015年中国智能手机用户规模已达6.17
亿人，依托于庞大的移动互联网用户群体，移动互联网营销业务发展如火如荼，广泛应用于金融、能源、社交、媒体等多行 业中，但移动互联网营销公司千差万别，只有拥有领先的技术优势才能真正顺应行业发展，公司正是着眼于坚果技术、尚河 科技两家移动互联网公司的大数据技术能力以及技术实力带来的业绩回报，通过现金收购的方式，将人才与技术一并纳入公 司体系；未来通过企业之间的技术整合，将移动互联网营销与公司的传统服务互通互融，进一步提升公司整体服务优势，为 客户带来更好的体验。
二、 报告期内经营情况 报告期内，公司金融信息服务业务承受了较大压力：
一方面，建设银行“新一代”系统成功上线后，该客户的需求短时间出现下滑。为此公司积极拓展城市商业银行的客户， 并积极调配营销资源突破了一些股份商业银行和区域银行客户，为公司的业务调整带来回报。本报告期，公司的营业收入为 97,268.33万元，同比2015年的93,862.40万元增长3.63%。但这些新客户所带来的业务量短时间不足以完全弥补或者超过核心 客户需求下滑对业绩的影响，而新拓展的客户所贡献的业绩在业务拓展期内的毛利率普遍不高。报告期公司毛利率为 24.15%，同比2015年的24.12%增长了0.03%，基本持平。
另一方面，2016年公司运营效率同比有所降低，人均成本上升，人均产出没有明显提升。人员利用水平和商机转化水平 下降。与此同时，公司为逆势进行市场拓展和提升产品化率水平，继续探索市场和新技术发展方向，在研发和创新业务领域 保持持续投入，这些前期投入使得管理费用和销售费用同比上涨，报告期公司管理费用和销售费用分别为10,564.49 万元和 10,187.65万元。这些因素进一步挤压了公司的盈利空间。由于上述原因，报告期归属上市公司股东净利润2,310.96万元，较 上年同期4,122.89万元下降43.95%。
综上所述，2016年公司金融信息服务业务面临内部和外部双重压力。从外部而言，核心客户需求周期波动，新客户拓展 期毛利率不高，行业人才成本上涨。从内部看，公司内部运营效率下降，前期费用投入较高，而回报期高峰滞后，这一系列 的问题共同导致了公司业绩的下滑。
2016年公司通过收购兼并，使得主营业务进一步多元化。 新收购的公司中两家公司的主营业务都属于移动互联网大数 据营销行业，但在经营模式和客户来源方面有所区别。报告期，坚果技术的整体收入为4,652.03万元， 实现利润1,513.01万 元。尚河科技的整体收入为8,966.27万元，实现利润1,483.78万元。由于上述收购的子公司的并表基准日都在2016年的第四季 度，因此这些新收购主体对于公司2016年的整体业绩贡献有限。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 8 号——上市公司从事互联网营销业务》的披露要求： 坚果技术，是一家从事移动互联网营销的公司。该公司一方面依托于手机刷机商、Launcher、FOTA等中间商以及手机
硬件厂商、方案商，持续获得下游充足的全球用户资源。另一方面，坚果技术凭借从上游广告联盟获取的广告订单（offer）， 以及自己拓展的直客资源，持续获取广告业务机会。坚果技术拥有自己的大数据分析筛选和定位系统，将从下游渠道获得的 用户数据进行数据分析、用户画像，精准定位。通过大数据应用找到最具针对性的营销受众，进行精准的营销投放，从而从 根本上提高广告主广告投放的效率。
（一）公司流量的导入方式以及占比情况


（二）反映公司主要业务的标准相关的技术指标


（三）按照直接类客户和代理类客户分别披露客户数量、收入金额及客户留存率


（四）按照终端类型披露不同业务类别的收入金额


（五）按照合作媒体的类别汇总披露采购金额


尚河科技通过对优秀互联网企业旗下产品提供专有品牌推广业务，相应获得代理权，根据受托方推广产品的收入，按照 协议约定比例与受托方分成。通过对移动广告投放需求方进行营销方案设计，优化产品筛选，同时通过数据分析能力以及运 营能力，对用户进行大数据分析，实现移动广告的精准投放。
（一）公司数据或者流量的导入方式以及占比情况


（二）按照客户类别分别披露客户数量、收入金额及客户留存率


（三）按照终端类型披露不同业务类别的收入金额


（四）按照合作媒体的类别汇总披露采购金额


二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
互联网营销业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明 变动成本主要是指合同实施过程中发生的差旅费、住宿费、交通费等。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、经中国证券监督管理委员会《关于核准高伟达软件股份有限公司向北京睿韬科技有限责任公司等发行股份购买资产 并募集配套资金的批复》核准，公司向上海睿民互联网科技有限公司原股东非公开发行股份并支付现金的方式购买其100% 的股权。2016年 11月 28日，上海市徐汇区市场监督管理局核准了上海睿民互联网科技有限公司的股东变更事宜，并核发变 更后的营业执照。至此，标的资产过户手续已办理完成，高伟达已持有上海睿民 100%股权，上海睿民互联网科技有限公司 成为公司全资子公司。
2、2016年9月5日，公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了《关于使用自有资金收购海南坚果创娱信息技术有限 公司100%股权的议案》，公司使用自有资金25,020万元，在2016年至2020年期间以分期支付现金的形式，收购海南坚果创 娱信息技术有限公司100%股权。2016年9月28日坚果技术已完成股东变更等工商变更登记手续，取得海南省澄迈县工商行政 管理局核发的《营业执照》，至此，标的资产过户手续已办理完成，高伟达已持有坚果技术 100%股权，海南坚果创娱信息 技术有限公司成为公司全资子公司。
3、2016年10月17日，公司第二届董事会第二十五次会议审议通过了《关于使用自有资金收购喀什尚河信息科技有限公 司100%股权的议案》，公司使用自有资金12,006万元，在2016年至2019年期间以分期支付现金的形式，收购喀什尚河信息 科技有限公司100%股权。2016年10月20日尚河科技已完成股东变更等工商变更登记手续，并于近日取得喀什地区喀什市工 商行政管理局核发的《营业执照》，至此，标的资产过户手续已办理完成，高伟达已持有尚河科技 100%股权，喀什尚河信 息科技有限公司成为公司全资子公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期已完成研发工作的主要有以下项目：
1、高伟达新信贷业务系统（信贷风险预警） 近年来各金融机构加强信贷业务风险管理的主动性和前瞻性，成为信贷风险管理工作的主要任务。创新信贷风控技术，
实现从被动预警、手工预警向主动预警、系统预警转变成为银行信贷风险管理的主要方向。本产品的目的就是为满足银行信 贷风险预警开发的系统。
2016 年高伟达公司对产品研发完成了客户管理、预警全过程管理、预警规则模型管理、综合查询统一视图、知识库管 理、数据管理、报表统计分析等功能模块。主要适用对象为商业银行，以及从事金融贷款服务的其他金融机构，通过使用本 产品，可实现全行的信贷风险预警体系建设。该产品已经在民生银行零售信贷风险管理系统使用，市场前景较为广阔。
2、高伟达云平台

本项目主要目的为整合公司现有 IT 资源,支撑高伟达公司金融互联网创新转型，以云服务方式提供高效、敏捷的交付, 并为公司研发、测试和金融互联网等产品提供生产运行环境。
2016 年已经完成了基础设施软硬件环境集成、云管理平台建设、监控系统的初步搭建、流程平台和运维体系的初步构
建，基本满足了云平台运行的主要需求。目前已运行在该云环境中的应用系统共计 35 套、操作系统实例 230 套以上。今后 将继续完善现有云管理系统的建设，以良好的运维工作保持云的健康运行，同时积极优化存储系统的管理和 KVM 虚拟化支 持，以更好支撑现有业务和未来新业务系统的需求。
3、高伟达企业级统一额度管控系统
按照银监会《关于进一步加强信用风险管理的通知》（银监发【2016】42 号）的要求，其核心是要求银行落实对信贷资产 集中统一授信要求，因此各家银行对企业级统一额度管理系统的需求迅速升温；基于此市场需求，公司 2016 年启动了企业 级统一额度管理系统研发工作，通过一系列产品研发，迅速做到了产品在现有银行的落地，并上线投产运行，满足了银行的 业务管理要求。后续在股份制银行、省级农信社、农商行、城商行都存在大量商机，预计该研发成果将为公司创造出可观经 济效益。
4、高伟达互联网架构消息中心 近年来，随着银行业务应用复杂程度的提高，传统的基于同步事务进行的通讯中间件已经无法满足 IT 系统建设的要求。
本报告期高伟达公司针对这个领域，进行了基于互联网架构的消息中心的产品研发，开发出基于异步消息服务方式的消息中 心产品，该产品可实现数据大批量同步复制、高吞吐量实时批量处理、系统间大批量异步调用等应用场景。2016 年末该产 品已经研发完成，并已经在多家银行进行项目前期交流，未来在股份制银行及省级农信存在大量的商机，预计能为企业创造 不错的效益。
报告期末尚在开发中的主要项目如下：

1、高伟达保险业务开发平台（二期）：
公司为了进入保险核心领域，成为保险核心主流供应商。2015 年开始启动保险业务系统的研发工作，并完成了开发框 架、数据模型、接口组件等工作。2016 年在一期的基础上，基本完成所有业务功能模块开发工作和测试案例的准备工作， 以及相关过程文档的检查工作，2016 年末项目进入到测试阶段。
在新国十条及一系列利好政策的刺激下，保险业未来将会进入一个高速发展的时期，诸多资本开始转向再保险、健康保 险、相互保险、信用保险、互联网保险、保证保险等专业保险领域，我公司所开发产品将广泛地得到应用，为企业带来巨大 效益。
2、高伟达资产交易平台 该平台利用互联网技术与银行合作撮合双方金融需求，通过票据流转搭建资管平台的基础设施。2016 年已经实现的主
要功能包括前台（面向平台使用者）和后台（管理操作）系统。小额银行承兑票据市场前景不仅巨大，而且具有低风险、高 溢价、短期限的特点，是机构过去难以企及的优质投资标的。同时，企业在平台能够兑现在经营过程中所积累的大量难以贴 现的小银票，进而降低其整体融资成本。目前已有多家金融机构表示合作的意愿，现正在进行具体的业务合作、技术共享的 细节讨论过程之中。
3、高伟达新信贷业务系统（零售信贷核算系统） 随着银行信贷业务的不断创新与发展，贷款核算从原来传统核心系统分离是目前比较流行的模式。为了支撑信贷业务的
持续创新与发展，迫切需要在开放平台（java）上开发一套多法人体系架构的信贷核算系统，满足市场的需求。

2016 年产品研发主要完成了：实现了多法人、多币种的信贷核算体系；采用配置化的模版开发模式，完成了包括放款、 还款、结息、计提利息、计提减值准备、核销、核销收回等功能；同时实现了多台应用服务器集群模式的日终批处理作业功 能。
本产品的主要适用对象为商业银行，以及从事金融贷款服务的其他金融机构。目前该产品已被绵阳商业银行、柳州银行 信贷核算子系统，以及天津融鑫小贷公司采用。
4、高伟达核心业务系统（基于 JAVA 的交易平台）
2016 年以来，国内中小商业银行基于 COBOL、C 语言的核心业务系统、支付业务系统等交易系统到了升级换代的阶段， 这些商业银行接受基于 JAVA 语言重构其核心业务系统、支付业务系统；新成立的民营银行、村镇银行大部分也选择 JAVA 体系的交易系统，在此需求下公司 2016 年启动了该项目的研发，年末已完成了总体设计，编码工作，预计 2017 年下半年能 完成测试和验收结项。该系统主要面向中小商业银行、农信社、农商行以及众多村镇银行，实施基于 JAVA 交易的核心业务 系统、支付业务系统以及其他交易类系统，预计为企业带来可观收益。
5、高伟达业务管理集成系统（二期）
公司上市后，各项管理要求逐步细化。2016 年，高伟达业务管理集成系统平台从面向单纯项目管理逐步转向项目的全 生命周期管控，目前已完成开工率计划功能，人员派工功能，商机、合同、项目预算与实际工时对接功能，打通了经营管理 数据流程，为公司管理层提供报表与查询功能，2016 年末该项目还在开发中，预计 2017 年 8 月结项，将为公司在资源分派， 统计查询，提升流程效率等方面提供有利保障，未来还将提供更多的信息服务功能以及信息推送、提醒、预警、以及其他功 能。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期研发支出资本化率为46.83%，比2015年提高19.34%。主要是公司2016年为了应对金融市场IT化需求的变化，拓展 新技术领域和推进解决方案产品化，在“新金融信贷”“云平台”“企业级统一额度”等6个项目投入2,314.27万元，均已结项验收，
并获得国家版权局颁发的计算机软件著作权等级证书，从技术可行性、出售意图、市场可行性以及其他资源支持等方面均符 合资本化的条件，转入无形资产；另有“保险业务平台”、“资产交易平台”、“核心JAVA交易平台”等7个项目投入1,368.04万 元，截止2016年12月31日尚未完成开发，处于实施阶段，2017年陆续结项。
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期经营活动产生的现金流净额比去年同期高出72.53%，主要是由于销售商品、提供劳务收到现金增加所致；投资 活动流出较上年同期增加2.1亿元，主要是本报告期投资固定资产、现金收购公司和定向增发支付现金对价等原因所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 见第十一节七、76
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


注：
1、 上海睿民 2016 年度实际实现的归属于母公司所有者的净利润为-4,415.17 万元，扣除非经常性损益及股份支付形成的管 理费用影响后 2016 年度归属于母公司所有者的净利润为 2,083.83 万元，超出业绩承诺 83.83 万元，实际实现业绩承诺的 104.19%。
2、 坚果技术 2016 年第四季度实际实现的归属于母公司所有者的净利润为 1,138.64 万元，扣除非经常性损益影响后 2016 年
度归属于母公司所有者的净利润为 1,138.75 万元，超出业绩承诺 438.75 万元，实际实现业绩承诺的 162.68%。
3、 尚河科技 2016 年 11-12 月实际实现的归属于母公司所有者的净利润为 793.68 万元，扣除非经常性损益影响后 2016 年
度归属于母公司所有者的净利润为 793.68 万元，超出业绩承诺 393.68 万元，实际实现业绩承诺的 198.42%。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）

额为 2,643.50 万元。其中，募集资金专户存储余额（含利息收入扣除银行手续费的净额） 503.50 万元、闲置募集资金暂时补
充流动资金余额 2,140.00 万元。
（2）本公司经中国证券监督管理委员会证监许可[2016]2562 号文核准，向北京睿韬科技有限责任公司和宁波镇海翔易融 联投资管理合伙企业（有限合伙）以每股 15.91 元的价格，发行人民币普通股（A 股）股票 14,745,442 股，购买由北京睿 韬科技有限责任公司（以下简称“北京睿韬”）和宁波镇海翔易融联投资管理合伙企业（有限合伙）（以下简称“宁波翔易”）持有 的上海睿民互联网科技有限公司（以下简称“上海睿民”）78.20%股权，并以支付现金 65,400,000.00 元的方式，购买以上两 家公司持有的上海睿民其余 21.80%的股权。本公司向鹰潭市鹰高投资咨询有限公司和余江县泰和睿思技术服务中心（有 限合伙）非公开发行人民币普通股（A 股）股票 3,639,215 股，每股面值 1 元，每股发行价格为人民币 15.91 元，募集配套
资金总额为人民币 57,899,910.65 元。扣除承销费人民币 9,500,000.00 元（含税）后的募集资金为人民币 48,399,910.65 元，
已由主承销商华泰联合证券有限责任公司于 2016 年 11 月 30 日汇入本公司在招商银行股份有限公司北京分行朝阳公园支
行开立的账号为 010900097710608 的人民币账户内。另考虑承销费可抵扣的增值税进项税额 537,735.85 元，并扣除财务顾
问费、律师费、审计及验资费等发行费用 2,104,030.63 元（不含税）后，募集资金净额为人民币 46,833,615.87 元。上述募集
资金到位情况业经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并由其于 2016 年 12 月 1 日出具了《验资报告》（中汇会验
[2016]4648 号）。截至 2016 年 12 月 31 日止，该次募集资金净额已全部使用，无结余。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



；


注：上海睿民 2016 年度按照承诺利润计算口径实现利润数（扣除非经常性损益后）2,083.83 万元中，于购买日后计入本公 司合并利润表的金额为 512.22 万元。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


代理、

单位：元



，

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

新的时期，公司面临新的机遇，也将面对新的挑战。为适应行业发展的客观要求和公司业务演进的需要，公司将在未来
1-3年坚持两大战略方向。首先，持续进行业务结构的调整，在现有的金融信息服务业务稳定发展的同时，积极寻求变革和
突破，激发内部活力，培养移动互联网营销等新的业务增长点。其次，坚持外延扩张，妥善利用资本市场和融资工具，保持 现有的资本运作的频率，尽快做大做强上市公司。
具体而言，有以下几个方面： 调整现有业务结构，从单一的金融信息化行业，向多元化主业共同发展过渡。在此过程中，原有的金融IT领域依然是公
司发展的根基，要在原有基础上优化资源配置和人员配置，提高运营和产出效率。对于原有的主营业务要从以下几个方面进 行调整：
1、坚持自主研发和技术升级。保持必要的研发投入，通过研发和新技术、新产品带动公司主营业务的创新发展。同时 要让研发更加适应行业发展的最新动态和需求，不逾越行业发展阶段。在研发立项、跟踪、成本控制等方面有所提高，从而 提升研发成本的使用效率。密切跟踪新技术和新产品对行业的影响，保持在技术领域的行业领先性。鼓励内部研发成果的转 化，支持内部创业。
2、坚持业务模式的创新。积极布局大数据、SAAS和云计算等领域。积极尝试现有业务在商业模式和业务模式上的创 新。利用商业模式和业务模式的创新，提高现有业务的运营效率，提升业务的毛利率水平。以人员投入的方式实现IT服务输 出，进而获取收益，这是目前IT行业的主流业务模式。近年来这种模式在管理和成本方面的面临的挑战十分明显。新的业务 模式将带来行业革命性发展，随之而来的是运营效率的提升和毛利水平的回升。
3、优化组织结构，以创新的观念，突破现有的业务格局和组织架构，逐渐将现有团队子公司化、小型化和运营独立化。 给予团队更多的经营和管理的自主性。
4、将目光投向行业的细分市场，如融资租赁、风险缓释、保险经纪、金交所和财务公司等领域的IT需求。近年来，尽 管传统的金融领域的IT投入增长逐渐趋缓，但在新兴领域，如融资租赁和供应链金融等领域的IT需求逐渐旺盛。这些领域的 IT需求增长快，利润率相对较高，公司将投入更大精力挖掘潜在的细分市场。
5、创新机制，以更加灵活的考核机制激励团队的斗志和创造力。加强成本管控和内控审计，提升效率，降低成本。

6、压缩人员增长的速度，提升人员使用效率，提升人均产出。人员数量既是IT公司规模的体现，也是IT公司业务发展 的瓶颈。任何公司在一定时期，管理的边界和张力都是有限的。过快的人员增速不仅拉低了人均产出，也拖慢了公司团队小 型化、服务产品化和结构调整的进程。公司将力争以内部挖潜，并谋求通过变更业务模式等方式，在人员少增、不增，或降 低的情况下，实现业务规模的稳定增长。
7、寻求与核心客户和行业巨头的深度合作和资源互换。为现有业务的未来发展奠定更加坚实的基础。

8、对于移动互联网和大数据精准营销领域，公司将进一步促进现有团队和新团队的融合。加大流量端的整合力度。强 化对流量的整合、优化和价值创造与变现的能力。更加多元化的获取流量资源。利用大数据能力，更加精准的对接下游媒体 渠道。利用更加灵活的方式，更加便捷有效的实现流量的价值创造与变现。
9、推动两大主业在客户、渠道以及其他资源的共享。促进交叉销售和混合营销。 公司判断，移动互联网和大数据精准营销行业将是未来一段时期，在整体经济增速放缓的情况下，依然能保持快速增长
的行业。移动大数据精准营销，无疑将成为中国乃至世界广告营销市场的主流。 公司看好这一领域，并希望通过内生和外延并举的方式将这一领域打造成公司未来发展的重要支撑点之一。
这个高速发展的行业里，成功的关键在于如何持续获取海量的数据，如何利用大数据分析的能力有效优化数据，如何获 取和整合渠道资源实现数据价值的有效变现。未来，公司将通过内生和外延相结合的方式，围绕数据获取、大数据分析和数 据变现这三块能力持续布局，加大投入。
新陈代谢是自然法则。公司作为一个有机运作的机体，必须遵循这一法则。公司会将有限的资源投入有前景的领域，有 侧重、有计划、有取有舍的实现业务的各个领域的协调发展。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用