第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司实现营业收入17,125.13万元，较上年同期增长11.78%；归属于上市公司普通股股东的净利润3,830.16万 元，同比增长4.27%。截至报告期末，公司总资产为48,044.21万元，较报告期初增长72.35%；归属于上市公司股东的所有者 权益为42,222.54万元，较报告期初增长86.06%。
1、业绩增长的主要原因
（1）软件开发与销售业务持续增长 报告期内，软件开发与销售业务销售收入与去年同期相比增加1,195.97万元，主要原因是报告期内产品化软件在辽宁、
山西等区域推广，收入增加；此外报告期内定制软件收入与去年同期相比也较大幅度增加。
（2）技术服务收入持续增长 报告期内，技术服务销售收入与去年同期相比增加1,951.14万元，主要原因是公司的客户以各类行政事业单位为主，这
些客户对信息系统运行的稳定性及安全性要求极高，公司软件产品销售免费运维服务期结束后，仍需要公司持续为其提供运 维服务，从而不断地积累客户，运维服务收入也逐年增加；从区域上看，随着西北区域前期软件销售的拓展，本报告期内， 西北区域技术服务收入增长较大。
2、报告期内的主要工作 报告期内，在完成经营目标的同时，公司在业务开拓、资本运营、研发投入、人力资源和公司治理等方面，也取得了较
大的进步：
（1）持续业务开拓，保持业绩增长 报告期内，公司财政票据电子化软件成功进入山西、内蒙古等新区域市场，同时公司中标福建省政府采购网上公开信息
系统项目，收购支点国际积极布局政府采购业务，努力拓展从G端到B端的业务，为公司未来业绩奠定新的增长点。
（2）公司成功上市，登上资本市场平台 报告期内，公司在做好经营的同时，持续推进上市工作。经中国证监会核准，深圳证券交易所同意，公司于2016年7月
26日成功在创业板上市。公司将以此次成功登陆资本市场为新的发展契机，不断巩固现有主营业务，同时将积极利用资本市 场探索外延式发展。
（3）持续研发投入，进行软件+互联网产品研发 为了提高公司产品核心竞争力，加强软件+互联网服务的产品体系建设，报告期内公司继续推进财政票据电子化改革有
关的产品研发，参与制定财政部全国电子缴标准及建设全国统一的缴费通道，扩充互联网+电子政务服务领域产品的研发。
（4）大力引进人才，为公司持续发展奠定基础 公司上市后，为了进一步提升公司的管理能力，不断引入高端人才，为公司后续发展奠定人才基础。
（5）完善公司治理，促进规范运作 报告期内，公司按照上市公司监管要求积极推进完善内控建设、信息披露、投资者关系和三会运作等工作，逐步完善公
司治理。通过现场调研、互动易平台、投资者关系电话等线下线上多渠道常态互动，畅通投资者与上市公司交流的渠道，充 分保护中小投资者利益，增强了公司运作透明度，维护了上市公司良好市场形象。
（6）梳理中长期战略规划，奠定新一轮发展基石 报告期内，公司启动了企业文化梳理、中长期的战略规划工作。公司上市是公司发展重要里程碑，借此时机，公司重新
梳理了企业文化，明确公司核心价值观，同时公司结合自身优势和行业发展特点，梳理了公司现有业务和未来业务的战略目 标，明确了战略发展路径，并着手设计确保满足发展的管理架构和体系。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本年公司投资设立子公司而增加并表单位如下：福州博思兴创信息科技有限公司；北京博思致新互联网科技有限责任公 司。同时，非同一控制下企业合并形成的控股子公司而增加的并表单位为：北京支点国际资讯投资有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为了提高公司产品核心竞争力，加强软件+互联网服务的产品体系建设，除了继续公司传统软件产品的研发外，报告期
内公司继续推进财政票据电子化改革有关的产品研发，参与制定财政部全国电子缴费标准及建设全国统一的缴费通道，扩充
互联网+电子政务服务领域产品的研发。
（1）报告期内，公司在财政票据电子化改革领域继续深入发展，从提供纸质财政票据电子化管理扩展到财政电子票据 管理，在财政票据电子化系统基础上扩充电子票据服务功能，为财政部门及开票单位缴提供财政电子票据全生命周期管理， 包含电子票据制样、赋码、开具、存档、送达和入账及第三方接口等功能，满足财政部门从财政纸质票据过渡到财政电子票 据的业务管理需求。电子票据管理系统大大提升财政票据管理较率，方便缴款人取票，并为大数据分析业务打下基础。
（2）报告期内，公司在非税收缴电子化改革领域，按照全国一盘棋建设思路，参于编制财政部全国电子缴款标准，建 立省级集中及统一的金融服务渠道，贯通财政、执收单位、代理银行及第三方支付机构，打造高效、便民的非税收入缴款服 务系统。研发全国通用的财政电子缴款产品，提供标准化全渠道缴款接口服务，实现与地方非税系统、代理银行业务系统实
时信息交换。
（3）报告期内，公司在电子缴费公共服务领域，为实现集政务办理、缴费、电子取票“一站式”的城市智能服务解决办法， 推出以财政非税收入电子化管理为基础，以财政票据电子化网络管理平台为抓手，建设电子缴费公共服务平台，提供一站式 网上业务办理服务，支持在线缴交网上政务业务费用，让民众享受高效、便捷、低碳的公共便民服务。
（4）报告期内，在财政相关业务领域，不断深入挖掘行业机会，大力研发政府采购系统和政府资产综合管理平台等。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额较上年下降32.43%，主要是在经营活动现金流入基本持平的情况下，因支付给职工的工资 及各项费用增幅较大，使得经营活动现金流出较上年上涨，综合影响经营活动现金流量净额下降。 2、筹资活动现金流入小计较上年增长5,973.27%,主要是报告期内发行新股募集资金到账所致。
3、筹资活动现金流出小计较上年增长35,863.70%，主要是报告期内募集资金支付发行费用，及向股东支付现金股利所致。
4、筹资活动产生的现金流量净额较上年增长5,284.42%，主要是筹资活动产生的现金流入与现金流出共同影响的结果。
5、现金及现金等价物净增加额较上年增长495.99%，主要是筹资活动现金流量影响现金及现金等价物净增加额大幅上涨。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末，其他货币资金因办理保函而受限的金额207,860.00元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


、


单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业发展情况 根据《国民经济行业分类》，公司属于软件和信息技术服务业。国家工信部《软件和信息技术服务业发展规划（2016-2020
年）》提出，到2020年，软件和信息技术服务业业务收入突破8万亿元，年均增长13%以上。信息安全产品收入达到2000亿 元，年均增长20%以上。软件出口超过680亿美元。软件从业人员达到900万人。 在“十三五”时期，以数据为驱动的“软件定 义”成为软件和信息技术服务业发展的突出特征。软件和信息技术服务业加快向网络化、平台化、服务化、智能化、生态化 演进。
2016 年，国内经济增长进入新常态，《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》、《促进大数据发展行动纲要》等一 系列政策效应将持续释放，国内软件行业面临更广阔的发展空间，并继续保持平稳较快发展的良好势头。在财政信息化领域， 财政信息化发展趋势是以平台2.0（规范、标准）为支撑，以全面预算管理为业务龙头，通过收付电子化和现金管理实现国 库业务的规范、效率和增值，结合互联网技术手段，实现业务和数据深度融合和相互支撑。目前，新一轮的财税体制改革已 经围绕新预算法、收付电子化、大数据应用开展，财政客户围绕新改革会提出新理念，创造出新的信息化市场机会；同时财 政+互联网管理思维深入人心，财政客户在积极优化业务管理流程和技术支撑手段，提高对预算单位和社会公众的服务水平， 在电子票据、在线缴费、政府采购等信息化领域将有更大的业务需求。
2、公司发展战略 公司现阶段的总体战略是：秉承“专注科技与创新，更好服务于社会公众”的使命，专注于财政信息化领域，并扩展其他
政务服务领域、行业市场，同时紧紧把握当今技术趋势，不断向互联网、大数据应用和服务转型，成为全国领先的政府+互 联网服务提供商，同时大力布局财政电子票据、在线缴费、政府采购、智慧城市等业务，实现公司业务从G端向B端、C端 拓展。
3、2017年公司经营计划
2017年，公司将围绕上述发展战略，继续以客户为中心，以研发为驱动，以人才为根本，开展主要经营管理工作：
（1）业务开展
2017年，公司将持续专注于财政信息化领域，并扩展其他政务服务领域。在财政信息化领域，在保持财政票据电子化管 理软件等产品领先的基础上，积极拓展非税收入收缴电子化、财政电子票据、在线缴费等业务，在其他政务服务领域，公司 将积极探索政府采购、智慧城市建设等业务。
（2）产品研发 公司将持续结合行业相关技术的发展动态和趋势，以及客户需求的变化，对公司已有产品进行持续的技术升级和改造，
不断完善产品功能，为客户提供更多增值服务，进一步拓展主营业务行业应用的深度和广度；同时根据当前财政信息化互联 网化的发展趋势，积极研发财政信息化互联网产品。
（3）人力资源 加强人力资源管理工作，完善健全公司的人力资源结构。重点引进中高层人员、市场拓展人员；同时加强员工培养力度，
采取多层次的培训方式，提高员工技能水平；在员工数量不断增加的同时，公司将继续完善人才激励和约束机制，稳定核心 骨干人才，优化人才结构。
（4）公司治理 继续按照上市公司要求，建立健全公司法人治理体系，建立健全各项规章制度，提升经营管理效率，有效控制风险，合
理降低成本，确保企业监督控制工作的有效执行，进一步保证企业经营活动的顺利进行。
（5）资本运作 公司根据发展战略，围绕自身核心业务，在时机较为成熟的前提下，公司将充分利用自身优势和资本市场平台，采用兼
并收购等多种方式扩张，并有效整合资源、提高运营效率，增强企业核心竞争力。
4、可能面临的风险
（1）市场竞争风险 凭借对行业发展趋势的深刻理解和多年积累的技术与行业经验，公司抓住国家推动财政票据电子化管理改革及加强非税
收入管理的机会，研发出财政票据电子化管理软件和非税收入收缴管理系统、非税收入政策管理系统等领先产品，并迅速占 领了较大的市场份额，而随着该细分市场领域的市场环境逐步成熟，市场规模不断扩大，将吸引越来越多的软件企业进入， 市场竞争更加激烈。新竞争者的进入，可能带来产品和服务价格的下滑、产品更新换代加快、市场份额难以保持的风险。公 司将面临国内大型软件企业和国外软件企业的竞争，这可能对公司的产品和服务的价格、市场份额等产生不利影响。
（2）技术开发、产品升级风险
软件开发属于技术密集型产业，公司产品技术开发所依赖的操作系统、中间件、开发工具等更新换代速度快。如果相关 技术发生重大变革，将影响公司产品技术开发进程。公司产品主要服务于电子政务领域，该领域对信息安全性、保密性要求 程度较高，日常业务数据处理量大，因而对所应用的软件不断提出更高、更新的要求，如果公司不能准确把握技术、产品及 市场发展的趋势，研发出符合市场需求的新产品；或者公司对产品和市场需求的把握出现偏差、不能及时调整技术和产品方 向，将可能使公司丧失技术和市场的领先地位。
软件产品较为复杂，任何软件公司可能都无法完全杜绝所开发软件的错误和缺陷。如果公司开发的软件存在缺陷或错误， 将导致用户的日常业务开展，甚至非税收入的征收管理受到不利影响。为修正产品已发生的错误或因客户提起的索赔请求而 进行的申辩，将额外增加公司的成本费用、并影响公司的市场信誉及行业地位。
（3）信息安全风险 公司提供软件产品的研发、销售与服务，公司产品的各类应用系统及其赖以运行的基础网络、处理的数据和信息，由于
其可能存在的软硬件缺陷、系统集成缺陷等，以及信息安全管理、人员管理中潜在的薄弱环节，而导致的不同程度的安全风 险。尽管公司历来注重信息安全风险的防范，每年都投入较大金额对信息安全进行研究并实施防范措施，但由于信息系统本 身固有的安全特点，公司产品的应用仍存在不可预测的信息安全风险，一旦发生大的信息安全事故，可能在一定期间导致业 务系统瘫痪，客户数据泄密或资金流向错误，从而对公司的经营造成影响。
（4）客户和销售区域集中的风险 经过多年的技术研发和经验积累，公司已拥有了成熟的财政票据电子化管理软件及非税收入管理信息化产品，熟悉该等
客户的财政管理业务运行规律及业务管理需求。由于在该领域的先发优势，公司积累了大量客户，特别是在福建省内，公司 产品具有良好的品牌效应和客户基础，来源于福建省的销售收入占比较高，随着本公司业务向全国各地的拓展，福建省收入 占比呈持续下降的趋势，但如果福建区域市场出现重大不利变化，将对本公司经营业绩造成不良影响。
（5）核心技术泄露、核心技术人员流失的风险 拥有核心技术与核心技术人员是公司在行业中能够保持竞争优势的主要原因之一。目前，公司拥有包括“博思财政票据
电子化改革管理系统V1.0”、“博思票据电子化软件WEB版V1.0”、“BS非税收入收缴管理信息系统 V1.0”及“博思公共缴费平 台管理系统V2.0”等多项计算机软件著作权，均属于公司的核心技术。核心技术与核心技术人员是公司发展的基础，因此计 算机软件著作权被侵权、核心技术人员流失都会对公司生产经营造成较大负面影响，故公司存在核心技术泄露以及核心技术 人员流失的风险。
（6）新业务、新领域开拓风险 公司上市后，在稳定现有主营业务的基础上将充分利用资本市场的优势与资源，通过内部业务创新与外部战略并购的方
式推进公司的业务发展，这是公司迅速发展做大做强的必经之路。但公司可能面临缺乏专业团队、创新工作经验不足、市场 判断失误等问题，公司未来并购项目在与公司原有业务整合上的困难障碍，都对公司未来业务收入持续稳定增长可能产生不 利的影响。
（7）应收账款余额较大风险 截至2016年12月31日，公司应收账款余额为4,767.42万元，占流动资产的比例为14.77%。公司主营产品的客户主要为行
政事业单位，这些客户通常采取预算管理制度，一般下半年制定次年年度预算和投资计划，审批通常集中在次年的上半年， 采购招标则安排在次年年中或下半年，采购资金的支付也主要集中在第四季度及下一年第一季度。因此，公司每年上半年销 售较少，销售主要集中在下半年尤其是第四季度，公司销售呈现较明显的季节性分布，并由此使得公司营业收入在第四季度 集中实现，年末的应收账款余额较大。随着业务规模的持续扩大和销售收入的增加，公司应收账款余额总体上呈增加趋势， 可能存在部分货款不能及时回收的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用