第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年公司围绕发展战略规划，积极贯彻落实公司年度经营计划目标，加大研发投入，推动公司业务 结构调整及战略转型升级。以客户为中心，以研发创新、服务品质提升为驱动力，加大市场开拓力度，提 升品牌形象，统筹、全面、均衡地促进各项业务发展。在公司董事会的带领下，全体员工砥砺同心，取得 了较好的经营成果，2016年公司实现营业总收入50,550.24万元，同比上升14.69%；归属于上市公司股东的 净利润为5,056.20万元，同比上升17.55%。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用


□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司将利用公开发行股票募集资金，力争在未来三年成为国际一流的移动智能终端软件外包服务提供 商。公司将利用资本市场不断充实资本实力，进而转化为公司研发和交付能力的提升；同时，随着公司在 移动智能终端产业链中的不断扩展研发，公司将继续推出更加富有竞争力的软件外包服务，并不断进入新 的业务领域和市场。
1、提升移动芯片外包服务能力
公司通过与Intel（英特尔）、联发科技（MTK）、Qualcomm（高通）、海思等国际领先的移动芯片厂商 建立深入的合作关系，积累并掌握了大量移动芯片软件技术和高级人才。公司拟整合资源，提升移动芯片 外包服务能力，同时加大对移动操作系统的研发投入，以快速响应客户需求，并为智能终端创新业务积累 技术储备。同时，为了配合国家IC产业政策，发展中国自主芯片产业，公司将扩大与国内移动芯片厂商的 深度合作，在提升国内自主芯片国际竞争力的同时，增强公司移动芯片软件外包服务的研发能力和交付能 力。
2、智能终端创新业务拓展计划
（1）移动智能终端通用解决方案开发计划 公司自成立以来，在开展为移动智能终端厂商提供的软件外包服务业务的同时，逐步探索并建立了一
套流程化、标准化的系统架构，用于研发适用于具体移动智能终端的软件解决方案。随着移动智能终端行 业的快速发展、移动智能终端产品种类的增加，公司计划开发新的移动智能终端通用解决方案。
（2）行业智能终端解决方案计划 随着ICT技术对社会各产业和社会生活的渗透，人们生产、生活方式也逐渐发生了变化，呈现出前所
未有的数字化趋势。随着数字化需求的深化，一方面，生产、服务行业产生了信息化的需求，从生产设备 人机交互的普及，逐渐发展至设备、产品之间的互联；另一方面，智能穿戴、智能家居等将数字信息逐渐 融入人们的日常生活，因此行业智能终端的市场需求旺盛。
公司将结合自身在移动智能终端行业的多年积累，对医疗、金融、车载等行业应用领域进行重点布局，
开发一系列针对细分行业市场的智能终端解决方案。

3、移动互联网领域业务拓展计划 随着通信技术以及移动智能终端行业的跨越式发展，移动互联网成为当今世界发展最快、市场潜力最
大的产业之一。公司计划运用在移动互联网应用软件和运营推广方面的技术研发储备，加深与互联网企业 和运营商的合作，在融合通信等领域扩大移动互联网应用软件和运营推广的业务规模。
4、拓展优质客户计划 未来三年，公司将凭借优秀专业的技术水平和丰富的、与全球领先的优质客户合作经验，重点拓展更
多国际知名企业，强化公司的客户资源优势，进一步提升经营效益。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。