第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

在“十二五”期间，在国家进一步落实供给侧结构性改革战略部署，完善现代文化产业体系，着力发展骨干文化企业和创 意文化产业，培育新型文化业态，促进文化资源与文化产业有机融合的大背景下，我国文化建设全面快速发展。丝路视觉所 处的CG（计算机图形图像）行业作为国家当前优先发展的高技术服务业和文化创意产业的重要组成部分，行业蓬勃发展， 市场潜力巨大。报告期内，公司成功登入资本市场，成为细分行业内首家创业板上市公司，在公司董事会领导下，公司管理 层积极应对国内外经济和宏观调控的新形势，坚持以客户为中心，以市场为导向，继续专注并深耕于数字视觉服务市场，实 现了公司营业收入的稳健增长。报告期内，公司实现营业收入416,455,317.88元，同比增长20.21%；归属于母公司所有者的 净利润27,070,697.37元，同比减少13.56%，现将公司2016年总体经营情况汇报如下：
1、公司顺利完成IPO，成功登入资本市场
2016年11月4日，公司顺利登入资本市场，并在深圳证券交易所创业板挂牌上市交易。公司的成功上市标志着丝路视觉 迈上了一个新的台阶，资本市场将为公司运转提供新的助推动力。公司将以本次发行股票上市为契机，顺应市场发展趋势， 继续深耕于数字视觉创意和技术的应用及推广，为客户提品质卓越的服务，努力把丝路视觉打造成为行业领军企业之一。
2、公司营业收入增长稳健，CG视觉综合服务能力进一步增强 报告期内，随着公司综合实力的提升，公司加快在视觉可视化领域的布局。公司在强化传统CG静态视觉服务的基础上，
加大CG动态视觉、CG视觉场景综合服务和其他CG相关业务的开拓力度。随着下游的应用领域不断拓展，政府类、工业/ 广
告类公司、影视娱乐类客户持续增加，营业收入构成不断丰富，客户的行业集中度不断下降，总体上体现出多元化的特点和 趋势。2016年，公司各业务板块营收分析具体情况如下：
（1）CG静态视觉服务
CG静态视觉服务为公司的传统业务，拥有较为广泛而稳定的客户群，报告期初该业务伴随着下游地产市场需求的增长 而保持了相对稳定的增速，营业收入较上年同期增加9.27%。公司在积极开拓海外市场的同时，对该业务持续进行优化升级， 控制人员规模，提高制作效率。
（2）CG动态视觉服务 报告期内，GG动态视觉收入较上年同期减少10.94%,主要原因在于随着客户对视觉体验需求的不断升级，以及虚拟/增
强/混合现实/多媒体互动等技术的广泛应用，场景搭建、综合布展以及数字内容创作等视觉场景综合服务能力的不断增强，
公司为客户提供了更多的CG视觉场景综合服务以取代原有单一的CG动态视觉服务。
（3）CG视觉场景综合服务 经过几年的探索和实践，随着公司技术水平、管理能力的不断提升，公司在CG视觉场景综合服务方面已在国内占据一
定的市场分额。报告期内，公司承接了深圳市宝安区城市规划展厅项目、昆明综合保税区展厅项目以及柳钢集团展厅等政府
和大型国企的综合布展项目，公司在CG视觉场景综合服务领域的实力进一步获得了大客户的认可。同时，公司积极增加研 发投入，不断提升技术实力，先后为客户提供多套包含虚拟/增强/混合现实等技术在内的多媒体数字化展示系统，使公司的 市场定位进一步由单纯的CG内容供应商向数字视觉产品综合服务供应商进行转变。报告期内，CG视觉场景综合服务收入较 上年同期增长55.78%，占2016年公司营业收入42.30%，成为公司主要收入来源。公司今后将继续加大对该业务板块的投入 力度。
（4）其他CG相关业务
CG云渲染、CG游戏美工制作、CG培训等CG相关业务作为公司的培育项目，营业收入较上年同期增长39.97%，占2016 年公司营业收入14%。作为公司主营业务的有益补充，公司通过布局该几项业务，在数字视觉领域加大探索力度，进一步完 善公司CG行业的全产业链链条，为公司日后的业务转型升级做好铺垫。
（5）公司净利润下滑原因说明 报告期内，归属于母公司所有者的净利润2,707万元，同比减少13.56%，主要原因在于一方面公司在报告期内首次公开
发行股票并在创业板上市，与上市相关的费用支出增加，另一方面，公司按账龄法计提的应收账款和其他应收账款坏账准备
较去年同期增加507万元。
3、整合资源，建立全产业链的数字视觉营销服务体系，为公司业绩内生式增长积蓄力量 公司以深圳为立足点，在北京、上海、广州、南京、武汉、成都、厦门、青岛、珠海、海南等地设有分支机构，服务领
域涵盖建筑、设计、工业/广告、动漫、游戏、影视、文体娱乐等行业。覆盖区域广的规模优势使公司可以更好地贴身服务 于当地客户，及时掌握新客户需求并快速反应，提供完善的售后服务，扩大公司知名度及客户资源。
4、以人才为主线，以强化内部管理和控制为基础，提高公司治理水平，保护投资者合法权益
（1）人力资源方面 公司作为典型的以人力资源为主要生产要素的现代服务型企业，推行以人为本的管理制度，秉持“态度、创新、快乐、
分享”的工作理念。公司基于自身实力，给予员工恰当的薪酬福利和良好的职业发展机会；同时，积极探索科学、规范的激
励体系与管理机制，规范现行绩效管理体系，优化现行绩效管理方式。逐步建立长短期结合、多层级的激励体系。报告期内， 公司中层及以上管理人员、核心业务骨干非常稳定，流失率低，公司采取有效手段，吸引行业高端人才，为公司发展持续提 供智力支持和人才保障。这是公司保持健康、持续、快速发展的关键。
（2）内部控制方面 公司以防范风险和审慎经营为出发点，逐步建立了一系列风险防范的制度、程序和方法，形成了全面有效的内部控制制
度体系。在报告期内，公司不断优化提升内控管理水平，建立和完善内部治理和组织结构，形成科学的决策、执行和监督机 制，保证公司经营管理合法合规以及经营活动的有序进行，提高经营效率，提升公司整体管理和运营水平。
（3）投资者保护方面 报告期内，公司建立并不断完善投资者保护机制，今后将通过制度建设、充分的信息披露、积极与投资者交流、实施持
续分红政策、积极引导投资者树立长期投资、价值投资的理念等方式切实维护投资者特别是中小投资者的权益。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：
否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□适用 √不适用

（5）营业成本构成

产品分类单位：元

说明
CG静态视觉服务、CG视觉场景综合服务以及其他CG相关业务“项目实施费用”大幅度增加的原因主要在于上述业务在营业 收入不断增加的同时，公司适度维持人员规模，积极进行供应链体系建设，更多的利用社会化产能解决业务消化瓶颈，以期 进一步降低成本，提高经营效率。
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内，3家公司新纳入合并范围，其中，新设合并1家子公司：深圳黑潮；非同一控制下合并2家子公司：丝路蓝、云语 科技。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司高度重视研发工作，在整合研发团队资源，优化研发流程的基础上，以“数字视觉创意展示工程实验室”
以及 “研发中心建设项目”为依托，充分收集市场信息和客户需求，积极推动研发成果产品化，实现研发、生产与市场的 良性互动衔接，为公司视觉科技创新和产品升级迭代提供了有力支持。公司研发费用全部计入当年费用，未进行资本化。报 告期内，公司主要研发项目如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少168.79%，主要系CG视觉场景综合服务增长导致应收账款增加所致；
2、投资活动现金流入小计较上年同期增加177.55%，主要系理财产品产生收益所致；
3、投资活动现金流出小计较上年同期增加80.77%，主要系购买理财产品以及购置固定资产所致；
4、投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少79.44%，主要系购买理财产品以及购置固定资产所致；
5、筹资活动现金流入小计较上年同期增加289.47%，主要系报告期内公司首次公开发行股票并上市募集资金所致；
6、筹资活动现金流出小计较上年同期增加208.66%，主要系报告期内公司首次公开发行股票并上市所产生的费用增加所致；
7、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加388.19%，主要系报告期内公司首次公开发行股票并上市募集资金所致；
8、现金及现金等价物净增加额较上年同期增加421.85%，主要系报告期内公司首次公开发行股票并上市募集资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要系CG视觉场景综合服务收入于本年度出现较快增长，但由于该类项目结算周期长，代垫款项增加，进而导致应收账款 大幅增加以及经营性现金流的下滑。公司目前正积极致力于加强CG视觉场景综合服务类项目的结算工作，严控应收账款的
增长。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


报告期内投资额增长主要系公司对丝路蓝进行增资所致。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司未来的发展规划

依据发展战略，公司未来将继续致力于数字视觉创意和技术的应用及推广，为客户提供品质卓越的服务，着力把丝路视 觉建设为行业领军企业之一。
公司通过持续不断的历史积累，以建筑设计、房地产行业为业务起点和基础，积极展开工业/广告、会展行业的市场运 用，并取得了良好效果，同时持续拓展新兴的动漫、游戏、影视类文体娱乐市场。公司在稳固第一类传统市场（以建筑设计、 房地产行业为主的传统应用领域）的基础上，发掘并做强第二类市场（以工业/广告、会展为主的新形态商业和展览展示应 用领域），不断拓展第三类市场（以动漫、游戏、影视为主的文化创意娱乐产业），已形成稳固的三大类综合性业务，不断 把先进成熟的CG应用技术拓展到更广阔的市场领域，形成公司强大的竞争优势和整体实力。
公司追求公司价值最大化和为股东创造良好的价值回报，因此在巩固和发展CG静态视觉服务这一传统优势业务的同时， 着重发展市场空间巨大及拥有一定技术、规模、品牌、综合服务能力门槛的CG视觉场景综合服务和CG动态视觉服务，提高 其业务规模和比重。为配合业务扩张需要，公司将加大市场营销，加强重点行业和全国主要城市或地区的市场参透力；提升 创意策划能力和关键技术的研发能力；借助资本市场平台，巩固和提升行业地位；优化人力资源管理，调动广大员工的积极 性和创造性，增强公司活力和发展动力；依托信息技术平台建设，有效提高公司内部治理水平和外部服务能力。

（二）具体业务计划与措施

1、业务发展计划 公司将扩大业务整体规模，巩固传统优势业务；做大CG视觉场景综合服务，做强CG动态视觉服务，并积极开拓新业务
领域。
（1）CG静态视觉服务 公司是国内最早从事CG静态视觉服务的公司之一，经过多年的沉淀和积累，CG静态视觉服务业务发展为公司的传统优
势业务，拥有广泛而稳定的客户群。未来公司将巩固和发展在建筑、规划等领域的传统市场，并发挥自身技术和创意优势， 向工业设计、平面设计领域以及海外高端市场积极进行开拓，同时实现技术升级和模式转型，获取专业化分工和规模经济的
效益。
（2）CG动态视觉服务 近年来，公司CG动态视觉服务业务发展成果显著。面对广阔的市场前景，公司将实行多元化战略，大力推广CG视觉产
品在广告、演艺、娱乐、会展等各领域的广泛应用。
（3）CG视觉场景综合服务 公司的CG视觉场景综合服务，经过近几年的探索和实践，公司无论在业务运作、项目管理、还是人才和技术储备上都
有了一定的经验和优势，目前已呈现出快速增长态势。面对展览展示蓬勃发展、文体娱乐活动方兴未艾的态势，公司将继续 加大CG视觉场景综合服务的发展力度，不断提升自身的竞争优势和市场占有率。
（4）其他业务 随着国内相关行业的快速发展，公司预期云服务技术、游戏相关产业及CG培训业务均有着良好的市场发展空间。未来公司将 进一步发挥内部创新优势，以更加积极和灵活的方式培育相关业务发展。同时，公司继续保持对新兴CG运用领域不断进行 探索和尝试，加大研发和技术投入，力争将视觉技术向众多新领域进行商业运用，为公司持续稳定较快发展打下基础。
2、市场开发规划 我国数字视觉服务市场处于持续的快速增长时期，公司的收入规模、市场份额、客户资源等方面还存在很大的提升空间。
公司依据行业销售模式和自身特点，将从以下三个方面加大市场营销力度： 第一、实施市场多元化战略。推进CG创意的广泛应用，提高公司业务的行业覆盖率。 第二、实施市场渗透战略。优化公司营销网络，集中加强以上海、南京、深圳、广州、北京、成都等全国重点城市为中
心，对长三角、珠三角、环渤海及川渝经济区的市场渗透能力和品牌影响力，力争向海外高端市场进行业务拓展。 第三、实施客户关系管理战略。公司拥有丰富的客户资源，加强客户资源管理系统建设，深挖客户需求，为客户提供互
动、展示、多媒体产品等全面业务，提升客户服务能力和水平，有助于提高客户忠诚度，有利于老客户推荐新客户，有利于 树立良好口碑赢得客户、赢得市场。
3、创意研发计划 卓越的创意策划、持续的技术创新和产品研发是公司保持市场竞争力的基础，公司将加大创意研发投入，改善公司创意
研发环境，聚集优秀创意与技术人才，紧跟境内外技术前沿以及应用市场需求，确保公司在行业的长期创意与技术优势，保 证公司服务质量的不断提高。
4、人力资源开发战略 公司是典型的轻资产、重创意的文化企业，以人为主要生产要素，行业和企业的发展本质上依赖于人才。公司将加大人
力资源的开发和配置力度，完善人才培养、引进机制，吸引、凝聚人才，培养、锻炼人才，建立一支诚信高效的员工队伍， 特别是骨干队伍，为公司的总体发展战略提供人力资源保障。
依据公司发展需要和岗位职责要求，公司将面向社会或公司内部公开招聘，经过统一考核择优录取相关人员。公司将完 善培训体系，加强全员整体素质和水平，提升组织的学习和成长能力，培养人才的创新能力。公司将建立员工职业生涯规划 体系，实施有效的职业辅导设计，完善激励制度，建立科学的薪酬模式，鼓励员工进行产品创新和市场开拓。
5、企业管理信息化建设 公司从事的文化创意产业决定了年轻化的员工需要相对宽松的工作环境和浓厚的文化氛围，对企业管理提出了较高的要
求，现有业务管理系统已经无法满足公司发展的管理要求。公司上市后，随着规模进一步扩大，公司管理也日益复杂。因此， 公司将推进企业管理信息化建设，大幅提升项目管理、客户资源管理、人力资源管理、财务管理的水平，完善法人治理结构， 建立适应现代企业制度要求的决策机制和用人机制，全面提升公司治理水平和运营效率。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用