第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

公司的未来愿景是为全国公共安全防范保驾护航、为新丝绸之路的发展、国家东进西出战略服务的知名 IT企业，成为 国内智能安防、信息安全领域知名产品和服务的综合解决方案提供商。2017年1月5日，公司在深圳证券交易所创业板成功上 市，这是其发展历程中的全新起点，借助资本市场的平台，公司预期将获得更加广阔的发展前景。
依托公司在专业领域的不断锐意进取和公司所处行业的稳定发展，报告期内，公司共实现营业收入53,968.52万元，比 上年度增长33.73%；实现归属于母公司所有者的净利润4,259.73万元，比上年度增长了49.88%；截至 2016年12月31日，公 司总资产68,773.22万元，比上年度增长38.48%；归属于母公司股东权益合计30,338.21万元，比上年度增长77.09%。公司主 要业务回顾如下：
一、主要业务

报告期内，公司主营业务聚焦于：1、智能安防及信息化工程，包括智能安防领域的数据和图像分析、开发及运用，并 以此为基础的软件产品与开发、技术服务和 信息工程建设等业务；2、信息安全产品、服务与综合解决方案，包括信息安全 审计软件产品与开发、技术服务等业务；3、其他软件开发与服务。
公司2016年在主要业务智能安防及信息化工程领域实现收入42,010.18万元，比上年度增长68.40%，在总体营业收入中 占比达到77.84%，主业更加突出并且聚焦。
区域市场中，在新疆市场营收增长22.61%的情况下，疆外市场实现营业收入19,264.98万元，增长达59.83%，疆外市场 占比由上年的29.87%增至35.70%，实现了疆外市场稳定增长预期。
安防业务领域，公司在新疆地区，公司完成了和田、喀什、哈密、昌吉、伊犁、乌鲁木齐等多个地区涉及平安城市、指 挥中心、监狱等安防领域智能安防信息化建设，形成了如霍尔果斯首开区智能围网安全数字监控系统、克州监狱系统、昌吉 平安城市、米东平安城市、和田图侦系统等典型项目案例，公司安防软件产品同时在上述区域项目中得到了广泛部署。疆外 市场，公司主要安防软件产品在杭州公安和遵义公安等为代表的典型客户得到妥善部署实施，并得到客户的认可和好评。
信息安全领域，2016年公司在以业务安全审计产品为核心的市场领域业务有所停滞，主要原因是公司客户市场在2015 年迅速发展后，2016年需求有所减缓，同时部分在跟进项目未能如期完成合同签订。2017年，公司该业务领域应仍能有所增 长。
其他业务领域，公司实行业务聚焦战略，将安防和安全外的其他业务进行了主动缩减，系统集成收入总额有所减少，但 对金融、驾校等客户的公司重点软件服务客户，公司仍继续增加市场和管理投入，报告期相关技术服务收入达2,907.77万元， 较2015年增长13.65%。
二、研发情况

2016年，公司在智能安防及信息安全领域持续集中投入研发， “魔力眼”智慧安防平台系列产品子系统：视频图像联网 平台软件、熙菱图侦工作平台软件、视频图像结构化应用平台软件（暨视频图像信息解析平台）、熙菱公安人车管控平台软件、 熙菱移动警务平台软件等2016年规划重点投向研发产品均已完成或基本完成研发、升级改造；公安信息系统应用日志安全审 计平台（大数据版）软件已在原审计平台基础上，开始进行大数据版本开发；基于安防与信息安全应用的大数据资源服务统 一集成管理平台已投入正常开发阶段。报告期内公司研发费用总投入1,942.94万元，占营业收入比重3.6%，比上年度增长 12.43%。截止2016年12月31日，公司已拥有各类软件著作权94项，同时，累计申请与软件相关的各类专利21项。
1. 管理能力发展情况
公司2016年1月正式上线新的流程管理软件，通过信息化手段，进一步加强公司经营管理和研发效率；公司完善了绩效 激励制度，在合理控制成本的前提下，增加了对员工日常工作的激励水平，随着公司上市的完成，未来我们将具有更 丰富激励手段和措施；报告期内，公司完成了新版预算及考评制度，以有效确保经营目标的明确聚焦并得到妥善实现。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、报告期内新设立新疆熙菱智能工程有限公司，并于2016年4月22日办妥设立登记手续，并取得统一社会信用代码为
91650100MA7760QJX9的营业执照。该公司注册资本5,000万元，熙菱信息认缴出资5,000万元，占其注册资本的100%。自该 公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 2、报告期内新设立昌吉熙菱信息技术有限公司，并于2016年12月13日办妥设立登记手续，并取得统一社会信用代码为
91652301MA777N3H5Y的营业执照。该公司注册资本1,100万元，熙菱信息认缴出资1,100万元，占其注册资本的100%。自 该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用




近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入小计较去年同期增加5,020,404.04元，主要系公司利用闲置资金购买理财产品回收所致。
2、投资活动现金流出小计较去年同期增加5,665,754.18元，主要系公司利用闲置资金购买理财产品支出，导致投资活动现金
流出增加。 3、筹资活动现金流入小计本报告期较上年同期增加73,150,000.00元，主要系本报告期公司首次公开发行人民币普通股收到 募集资金所致。 4、筹资活动现金流出小计较去年同期减少15,714,863.77元，主要系本报告期公司偿还债务支付的现金减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

2016年12月31日货币资金受到限制为银行承兑汇票保证金4,998,565.62元，履约保函保证金1,577,169.60元。 本公司子公司上海熙菱用2016年12月31日账面价值为2,322,310.70元（原值4,226,700.33元）的位于上海张江集电港房屋抵押 给招商银行股份有限公司，在授信期内即2015年7月17日至2018年7月17日向上海熙菱提供1,000.00万元授信额度。本公司及 上海熙菱将2016年12月31日账面价值为1,586,837.62元（原值2,304,403.13元）的位于沙依巴克区文化宫路59号吉祥苑小区1 栋4层B座401-407的房产及土地使用权证和2016年12月31日账面价值为1,618,529.45元（原值2,287,717.01元）的位于沙依巴克 区文化宫路59号吉祥苑小区1栋4层A座401-404的房产及土地使用权证抵押给交通银行股份有限公司，在授信期内即2016年1 月10日至2018年12月31日向新疆熙菱信息技术股份有限公司提供1,000.00万元授信额度。吉祥苑小区房屋因管理层持有意图 改变，房屋经营性出租，重分类至投资性房地产。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


开发、设计、 制作、销售、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）管理层所关注的公司发展机遇和挑战

（1） 机遇
公安视频图像基础设备及应用系统是全国公安装备建设“十三五”规划的重点建设项目之一，是实现全国公安视频图 像信息资源高度共享、深度挖掘、综合应用的关键项目。规划强调，“十三五”期间，基本完成视频图像基础设施及应用 系统建设，全面构建视频图像资源综合应用体系，整合各类视频图像资源并进行智能化解析处理，安全有效利用社会面 视频资源，实现视频图像汇聚与共享、解析与应用、安全与运维能力的大幅提升，为公安机关各部门、警种，政府其他 部门及社会提供视频图像信息综合服务，形成资源共享一体化、信息应用智能化、服务实战常态化、安全运维规范化的 视频监控联网应用新格局，将视频图像信息打造成为动态化、信息化条件下支撑各项公安工作的重要基础资源，成为立 体化治安防控体系的重要支撑。由此可见“十三五”期间必然是安防行业又一个高速发展期，而社会面视频资源接入汇聚 平台、视频图像共享平台、视频图像联网平台、解析系统和视频图像资源综合应用平台都是熙菱的主打产品，熙菱必然 能抓住这个机遇进行高速发展。 （数据来源：全国公安装备建设“十三五”规划重点项目《全国公安视频图像基础设施及 应用系统建设任务书》）
新疆作为“一带一路”战略的桥头堡，2017年固定资产投资将超过1.5万亿。伴随着基建项目和维稳目标，相应智能 安防需求必然显着提升。作为深耕新疆本地的专业安防厂商，熙菱有望受益充分，有足够的发展机遇。（数据来源：新 疆维吾尔自治区人民政府2017年《政府工作报告》）
（2） 挑战 详见本报告"第一节、风险揭示"。

（二）2017年经营计划

为进一步推进公司的发展战略规划实现，落实各业务领域的协同发展，2017年，公司将持续聚焦公安行业前沿发展领域， 加大研发投入，推动各项业务融合创新；加强团队建设，面向全国引进顶尖高端人才加入，优化内部管理，以客户需求为中 心，为奋斗者为本，进一步提升客户满意度，保障公司稳健经营，促进业绩持续、稳健发展。
（1）聚焦安防行业发展前沿，立足于安防行业第一梯队 聚焦公安行业发展前沿，放眼全国，积极寻找、布局与现有业务相关领域的新技术、新业务、新模式，延伸产业链，丰
富产品体系，培育新的利润增长点。确保公司技术处于安防第一梯队，引领和带动行业发展。
（2）加大研发投入，加快人工智能技术应用的落地 继续加大对云计算、大数据、人工智能等领域的技术研发投入，加快机器学习、图像解析等关键技术的研究和业务结合，
促进人工智能技术在公司现有业务线上产品的应用。
（3）推动各项业务融合与创新，助力各业务线产品推陈出新 充分整合公司现有业务平台资源，推动公司各业务平台的融合与创新，以客户为中心，以技术创新为驱动，推陈出新，
不断优化和提升各业务线产品的用户体验。
（4）加强团队建设，招揽顶尖人才 加强团队建设，招揽顶尖人才加入，优化人员结构，加大人才储备库的培养。同时，进一步优化公司人才引进、培养、
激励机制和任职资格的管理体系，完善员工自我价值及发展职业规划道路，保证留住优秀人才的同时实现人才价值的最大化。
（5）完善营销推广体系，扩大品牌影响力 公司继续加大市场营销的投入，利用现有的研发能力、服务网络、品牌知名度等多方面的综合优势，强化营销推广网络
体系的建设。坚持差异性原则，制定个性化的全方位服务来建立良好的客户合作关系。扩大客户群体数量，拓宽销售经营渠 道，创建标准化营销管理体系，通过提升营销队伍的专业水平来促进公司销售额的增长，开创全新的营销局面。
（6）落实公司治理体系，持续加强内部控制 经营规模的壮大，需要我们对于公司的经营管理和规范操作有了更高的要求。公司将不断加强财务管理、内部审计、风
险管控等多方面的实施力度，依据相关的法律法规，并且结合公司以往的实践经验，强化公司治理的模式，贯彻落实公司的 管理体制，建立科学有效的决策机制、市场反应机制和风险防范机制，不断推动企业管理的规范化、标准化、常态化，为公 司的健康稳定的发展奠定了坚实有力的基础。
（7）募集资金投资项目和超募资金使用。加大募集资金投资项目产品的推广力度，加强已完成的募集资项目的后续维护 工作，努力发挥项目效益，丰富公司产品种类的同时扩充市场份额，增强企业综合实力。
（8）进一步提升信息披露质量，加强投资者关系 管理 公司坚持严格按照国家法律法规及相关规范性文件的规定进行操作，以此规范落实信息披露工作，持续改进公司内部管
理制度，发挥董事、独立董事和监事会的作用。以投资者关系的管理为首要出发点，做好企业的形象工作，不断加强与投资 者的互动和沟通。公司也将不断总结经验，以更加开放的心态，时刻关注本行业市场的发展动态和公司经营情况，及时向投 资者报告，了解投资者的问题及建议并给予反馈。通过互动平台、网络传播等多方途径，使投资者加深对企业的了解和信任， 促进两者之间长期的良好、和谐、稳定的关系。防范经营风险，完善决策和管理水平，提升信息披露的质量，确保信息披露 的及时性、真实性、准确性和完整性，在资本市场树立良好的企业形象，继续为实现公司价值和股东利益最大化而努力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。