第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年7月8日，公司成功在深圳证券交易所创业板上市，公司发展迎来了新起点。报告期内，在公司 董事会的领导下，管理层积极应对国内外经济和产业环境的新形势，努力践行公司发展战略和年度经营计 划，以客户为中心，以业绩为导向，以研发创新为驱动，以人才为根本，稳步推进各项业务顺利进行。
报告期内，公司实现营业收入59,423.15万元，较上年同期增长46.45%；归属于上市公司股东的净利润 为5,692.74万元，较上年同期增长28.08%。截至报告期末，公司总资产为103,386.15万元，较报告期初增长 122.30%；归属于上市公司股东的所有者权益为52,739.80万元，较报告期初增长98.97%。
报告期内，在完成经营目标的同时，公司在市场开拓、技术研发、资本运营、人力资源和公司治理等 方面，也取得了较大的进步：
1、深耕核心客户，积极拓展新客户，持续巩固公司的行业地位 报告期内，公司始终坚持“咨询推动市场、软件追求品质、服务创造品牌”的经营理念，围绕公司核心
客户持续深度经营，并积极扩展新客户。 报告期内，公司在电信行业紧密围绕中国电信、中国移动和中国联通三大核心客户，新建或扩容了中
国电信集团三码融合综合支撑系统、中国电信集团OSS集成平台、光宽智能分析系统、综合网络运营分析 系统；中国移动物联网技术支撑项目、中移在线全网宽带营销服务平台、中国移动苏州研究院网络大数据 分析和IT支撑系统开发服务项目；中国联通统一采集与指令适配平台工程、中国联通客户服务支撑系统、 大数据和网络运营分析平台等多个具有重要影响力的重点项目。截至报告期末，公司产品已应用于中国电 信总部及其所属的国际公司、18家省公司，中国移动所属中移苏州研究院、中移在线、中移物联网等3家 专业公司和13家省级公司,中国联通总部及其所属16家省公司。在电力行业，公司持续深耕国家电力投资集 团、江苏电网公司、皖能电力等核心客户的同时，成功拓展了南瑞集团。设备故障智能预警系统、实时数 据库产品在电力行业获得推广应用。在金融行业，报告期内，公司实现了与公司终端用户日本野村综合研 究所的直接签单，同时业务规模大幅度提高。在交通行业，公司立足安徽，持续打造和推广云计算数据中 心、交通综合治超系统和公开行政执法管理软件三大自主软件产品，目前公司产品已覆盖安徽省省厅和下 属12个县市交通运输局；在政府领域，公司面向安徽省发改委、安徽省经信委、安徽省教育厅、贵阳市发 改委等核心客户，持续推广应用信用信息共享服务平台和政府数据铁笼系统等公司大数据应用管理平台软 件和行业应用软件及解决方案。
此外，公司利用日本国创市场窗口，在持续服务日本野村综合研究所、富士施乐等现有核心客户的同 时，积极推进潜在大客户战略，报告期内公司已与电通国际情报服务株式会社、日本电子计算株式会社（株 式会社NTTDATA下属子公司）、京瓷信息系统（上海）有限公司等客户建立了业务合作。
2、加强区域化运作，建立营销网络 公司业务基本覆盖全国范围和日本市场，营销网络虽初具规模，但仍不能满足业务快速发展的需求。
为提升公司本地化服务能力，整合营销资源强化营销深度，降低经营与管理成本，提升营销网络运营水平。 报告期内，公司进一步推动区域化运作，强化区域营销服务中心的功能，设立了湖南分公司，规划设立湖 北、江苏分公司等；子公司日本国创经营管理步入正轨；完善各地办事机构设施建设。未来公司将持续打 造覆盖全国的一体化、一站式营销与服务网络，提升市场开拓、技术服务的综合水平和能力，为公司的快 速增长、可持续性发展奠定坚实的基础。
3、加大研发投入，增强公司核心竞争力 报告期内，公司研发费用8,149.68万元，比上年同期增长59.24%。公司积极应用大数据、云计算、移
动互联、人工智能等新一代信息技术，持续加强大数据、云服务等新一代信息技术与行业应用软件的融合，
基于企业级信息集成平台研发了大数据应用平台及解决方案，同时以互联网+为突破口，打造了互联网+智 慧物流云服务平台。
2016年末，公司累计获得计算机软件著作权146项，报告期内新增软件著作权49项，涵盖了大数据、 智能应用软件、“互联网+”物流软件和行业应用软件、智慧城市等领域。
4、公司成功上市，登上资本市场平台 报告期内，公司在做好经营的同时，继续推进上市工作。经中国证监会核准，深圳证券交易所同意，
公司于2016年7月8日成功在创业板上市。公司将以此次成功登陆资本市场为新的发展契机，不断巩固现有 主营业务和重点布局业务带来的内生式增长空间，同时将积极利用资本市场平台探索外延式发展，给公司 注入新动力。
5、实施股权激励，增强员工凝聚力 报告期内，公司探索科学、规范的激励体系与管理机制，规范现行绩效管理体系，优化现行绩效管理
方式。2016年度成功实施了首期限制性股票激励计划，同时通过营造良好企业文化、合理制定薪酬方案等 方式激发员工的工作热情，增强团队凝聚力。人力资源部门围绕公司及各事业部经营目标，多层次多渠道 引入营销、研发技术、管理等高端人才，打造业务、管理精英团队。大力推进人才梯队建设，加大与中科 大等院校的联系，为公司发展源源不断的提供人力资源保障。完善基于战略、业务需要和员工能力提升的 培训机制，加强内部人才梯队培养。加强公司企业文化建设，增强员工对企业的认同感和归属感。
6、完善公司治理，促进规范运作 报告期内，公司按照上市公司监管要求积极推进完善内控建设、信息披露、投资者关系和三会运作等工作， 逐步完善公司治理。通过现场调研、互动易平台、投资者关系电话等线下线上多渠道常态互动，畅通投资 者与上市公司交流的渠道，充分保护中小投资者利益，增强了公司运作透明度，维护了上市公司良好市场 形象。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司新增互联网+智慧物流云服务平台产品，实现销售收入10,314,371.85元，占公司2016年度营业收入1.74%。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内公司主要研发情况如下：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额本期为11,470.71万元，较上年增长了226.69%，主要原因系公司互联网+智慧物流云服务平台 预收的交易结算款增长所致。筹资活动产生的现金流量净额为31,642.16万元，较上年增长了9,382.81%，主要系公司公开发
行股票及向员工激励对象授予限制性股票所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，

、


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


。


、

、
、


单位：元



、


、


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、苏州科大国创信息技术有限公司 成立时间：2004年3月10日 注册资本：1,000万元 法定代表人：董永东
住所：苏州工业园区金鸡湖大道1355号国际科技园内B404单元 主要生产经营地：苏州市
经营范围：软件、通讯及信息产品的技术开发及转让；计算机及通讯系统集成、咨询、服务。（依法 须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
2、安徽科大国创云网科技有限公司 成立时间：2015年3月27日 注册资本：5,000万元 法定代表人：董永东
住所：合肥市高新区文曲路355号办公楼4层 主要生产经营地：合肥市
经营范围：计算机软硬件及其他电子产品的设计、开发、销售；计算机系统集成服务、技术咨询、技 术开发、技术转让；物联网、移动互联网、云计算、大数据技术开发及系统集成服务；智慧城市的规划、 设计、咨询、实施、运维和管理。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
3、安徽慧通互联科技有限公司 成立时间：2014年5月5日 注册资本：1,000万元 法定代表人：董永东
住所：合肥市高新区留学生园二号楼二层212、214、216室 主要生产经营地：合肥市 股权构成：公司、安徽交运信息科技有限公司分别持有该公司60%、40%股权。
经营范围：智慧城市智能系统、智能交通、物联网、智能一卡通、卫星定位、信息服务、信息安全的 系统研发及技术转让；软、硬件的销售、技术服务；信息系统运营与服务，软件及系统集成、智能化工程； 科技咨询、服务；物流专业承包；供应链管理、物流服务；货物运输、配送、包装、装卸、仓储（非危险 品）、货运代理及相关咨询与服务；汽车配件销售、经济贸易咨询；设计、制作、发布、代理各类广告。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势 公司发展历程与信息技术创新紧密结合，与国家信息化进程共同成长。在国家新的战略发展时期，新
一代信息技术带来新机遇。未来5到10年，全球新一轮科技革命和产业变革将群体迸发，物联网、云计算、 大数据、人工智能等技术广泛渗透于经济社会各个领域，信息经济将持续繁荣昌盛。“十三五”时期是我国 全面建成小康社会的决胜阶段，新一代信息技术将是我国成为世界经济领导者的重要战略机遇之一，《“十 三五”国家战略性新兴产业发展规划》和《“十三五”国家信息化规划》提出信息经济全面发展，信息基础设 施达到全球领先水平，到2020年，实现新一代信息技术产业总产值超过12万亿的宏大目标。
国家工信部《软件和信息技术服务业发展规划（2016-2020年）》提出，到2020年，软件和信息技术 服务业业务收入突破8万亿元，年均增长13%以上。信息安全产品收入达到2000亿元，年均增长20%以上。 软件出口超过680亿美元。软件从业人员达到900万人。
在“十三五”时期，以数据为驱动的“软件定义”成为软件和信息技术服务业发展的突出特征。软件和信 息技术服务业加快向网络化、平台化、服务化、智能化、生态化演进，以“技术+模式+生态”为核心的协同 创新持续深化产业变革。 以“软件定义”为特征的融合应用开启信息经济新图景，网络为平台、软件为载体、 数据为要素、云计算为方法和途径成为融合应用的显著特征。
在技术创新方面，基础软件协同创新将取得突破，形成若干具有竞争力的平台解决方案并规模应用； 人工智能、虚拟现实、区块链等领域创新将达到国际先进水平；云计算、大数据、移动互联网、物联网、 信息安全等领域的创新发展向更高层次跃升。 在企业培育方面，以收入百亿级企业达20家以上，产生5到 8家收入千亿级企业。产业收入超千亿元的城市达20个以上。
2、公司发展战略 围绕主营业务，增强创新管理思想，应用新技术，深化公司经营管理战略和资本管理战略，以内生增
长和外延增长相结合，促进公司高速发展。 应用大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术，向客户提供领先的产品+技术+服务，研发软硬
件一体化产品，同时大力发展运营服务业务，加快公司产品和经营模式向网络化、平台化、服务化、智能 化、生态化演进。紧密围绕公司业务进行市场布局，积极开展产业链上下游资源整合，放眼全球、立足国 内，布局新业务、新技术，汇聚创新性资源，为公司长远发展增添活力。
（1）行业软件及大数据发展战略 坚持行业软件及大数据为基础的发展战略。行业软件业务是公司成长和壮大的基础，拥有完整的产品
线、成熟的技术团队、丰富的行业经验、良好的品牌口碑和优质的行业客户。坚持技术与业务双轮驱动， 自主核心技术与前瞻性业务需求紧密结合，引领客户信息化发展，行业软件及大数据业务为公司新技术和 产品发展奠定基础。
公司立足电信、电力、金融、交通、政府等公司具有广泛竞争优势的行业，兼顾公司现有产品及服务 可快速复制的行业，加大在新一代电信运营支撑系统、电力智能管控软件、交通综合治超和公开行政执法 管理软件、大数据应用平台等产品的持续研发，实现信息技术和业务最优相结合，大力拓展产品应用范围。 在行业应用软件领域，选择2－3个细分市场做强做大，确立行业龙头地位。加强大数据关键技术及产品研 发，开拓行业大数据应用，研发大数据应用平台、政府精准治理大数据平台、信用大数据平台、设备故障 智能预警系统、智慧灯杆物联网平台、行业用户数据仓库等，发展大数据新应用新业态，积极把握大数据 运营业务。
（2）创新驱动发展战略 坚持互联网业务创新驱动发展战略。创新是公司发展的核心，是公司发展的加速器。要深入实施创新
驱动发展战略，大力推进技术创新、业务模式创新和管理创新。聚焦突破核心关键技术，进一步提高自主 创新能力，全面提升产品和服务的附加价值和市场竞争力。勇于开拓创新业务模式，运用互联网思维，推 进互联网业务几何级数增长。
在“互联网+”业务板块，在现有互联网+智慧物流云服务平台的基础上，进一步运用人工智能和物联网 技术，实现信息技术、物流与金融深度融合发展，建设形成可信运力池，打造货源池，构建货主、物流公 司、车主等的完整物流生态链，为托运方和承运方提供“无车承运服务+数据金融服务+物流信息化服务”的 综合服务，使整个物流行业智慧起来。通过平台运营服务，实现公司收入几何级数增长。
（3）智能软件引领战略 坚持智能软件引领的发展战略。智能软件引领发展是公司发展战略的聚变器，将新一代信息技术与社
会各领域信息化需求紧密结合，研究物联网、新一代计算、人工智能等领域前瞻性产品，加快推进新产品、 新服务的应用示范，打造开创性业务。
开展智能软件研究，充分发挥公司在行业应用软件领域积累的深厚技术与应用优势，运用大数据采集、 存储、分析、挖掘、机器学习、知识获取、自适应、模式识别等技术，为电信、能源、交通、金融、政府 等行业或领域用户提供大数据平台、分析决策软件、智能应用软件等，抢占人工智能时代智能软件的制高 点，成为智能应用软件领域的领导者。
人工智能时代的到来，对软件的可信和安全需求十分迫切。加快高可信软件研发，研发安全嵌入式操 作系统、程序分析工具、C程序验证工具等具有世界领先水平的高可信软件产品和技术，为人工智能、航 天、核工业、医疗机器人等尖端科技领域提供安全攸关的产品和创新的检验评测服务。
3、经营计划
2016年公司依托自身技术、市场、人才等优势，严格按照公司制定的发展规划和经营目标，积极抓住 市场机遇，持续推进市场开拓，各项业务取得良好发展，公司业绩继续保持稳步增长，实现营业收入 59,423.15万元，较上年同期增长46.45%；归属于上市公司股东的净利润为5,692.74万元，较上年同期增长
28.08%。
2017年公司坚持行业软件发展战略、创新驱动发展战略和行业引领发展战略，计划实现营业收入7.5 亿元，实现净利润7500万元。以客户为中心，以业绩为导向，以研发为驱动，以人才为根本，围绕以上战 略开展主要经营管理工作：
（1）市场开拓：
2017年继续推动区域化运作，强化区域营销中心功能，布局重点市场拓展区域，建成覆盖全国的一体 化、一站式营销与服务网络，提升市场开拓、技术服务的综合水平和能力，为公司的快速增长、可持续性 发展奠定坚实的基础。
坚持以客户为中心的市场策略，建立与客户共同发展共同成长的长期机制，充分挖掘重点客户市场价
值。
电信行业重点开展移动应用产品、家庭宽带综合运维支撑系统、综合服务支撑系统、客服系统、智能
网管、综合资源管理系统、大数据应用等新一代电信运营支撑系统产品营销；电力行业重点开展大数据应 用、实时数据库系统、设备故障智能预警系统、管控一体化软件等产品营销；增强子公司日本科大国创的 国际销售平台功能，积极扩展潜力大客户和深耕现有核心客户，与核心客户建立更为紧密的战略合作关系； 交通行业推动交通数据中心、综合治超管理系统、公开行政执法系统在安徽省以外市场的推广应用；紧抓 政府大数据应用市场，推动信用大数据平台、政府信息处理与决策软件、数据铁笼、智慧灯杆物联网平台 等的建设，推动公司信息系统运营服务业务发展。
借助互联网+智慧物流云平台，大力发展用户数，打造强黏性数据金融产品，依托优质服务，建成前 台、中台、后台三位一体的协同运输智慧物流云平台。
（2）产品研发：
国家工信部《软件和信息技术服务业发展规划（2016-2020年）》提到，“十三五”期间我国软件和信 息技术服务业在技术创新方面，突破基础软件协同创新，形成若干具有竞争力的平台解决方案并规模应用； 人工智能、虚拟现实、区块链等领域创新要达到国际先进水平；云计算、大数据、移动互联网、物联网、 信息安全等领域的创新发展向更高层次跃升。 结合行业发展规划，2017年公司将重点研发以下方面：
支撑4G/5G时代的新一代电信运营支撑系统；优化和完善大数据应用平台；继续研发互联网+智慧物 流云平台；运用大数据技术、机器学习、知识获取、模式识别等技术，研发大数据驱动的智能应用软件； 研发高可信软件集成开发平台及验证工具。
（3）人力资源 加强人力资源管理工作，完善健全公司的人力资源结构。重点引进中高层技术人员、市场人员；提高
公司薪酬在同行业的竞争力；改进现有员工薪资体系结构，突出重点研发人才、市场人才的薪资；加强公 司干部队伍梯队建设。
在实施股权激励计划的基础上，进一步优化员工绩效考核体系。加大员工培养力度，采取多层次的培 训方式，提高员工技能水平。
（4）公司管理 继续按照上市公司要求，建立健全各项规章制度，完善公司治理，加强内部审计，保障公司健康有序
运行。
（5）资本运作 公司根据发展战略，围绕自身核心业务，以增强公司中长期战略竞争能力为目的，积极寻求在软件研
发和技术服务领域的稳步扩张，在时机、条件和对象等较为成熟的前提下，公司将充分利用自身优势和资 本市场平台，采用兼并收购、资金投入、合作开发等多种形式扩张，提升公司的规模和综合竞争力。
4、经营风险
（1）市场竞争加剧的风险 国内行业软件市场是一个快速发展、空间广阔的开放市场，从事行业软件研发服务的企业数量持续增
加，加剧了行业竞争。虽然公司经过多年的发展，在电信、电力、金融、交通及政府部门等行业软件领域 积累了丰富的业务经验，发展了一批客户黏性度高、业务关系持续稳定的优质客户，确立了公司在行业内 的竞争地位，在客户中赢得了良好的声誉，具有较强的市场竞争力。但随着新竞争者的进入、技术的升级 和客户信息化需求的提高，若公司不能在产品研发、技术创新、客户服务等方面持续增强实力，公司未来 将面临市场竞争加剧的风险。
（2）季节性波动风险
公司客户主要为电信运营商、电力企业等国有大中型企业以及政府部门、事业单位，上述客户均执行 严格的预算管理制度和采购审批制度。受上述客户项目立项、审批、实施进度安排及资金预算管理的影响， 通常来说，公司营业收入及相应销售回款主要集中在下半年。由于公司的人力成本、差旅费用和研发投入 等支出在年度内发生较为均衡，从而导致公司净利润的季节性波动明显，上半年净利润一般明显少于下半 年。公司业绩季节性波动会给公司资金使用、融资安排等经营活动造成较大影响，同时也会导致公司收入、 经营性现金流等财务指标在各季度间出现较大的波动，公司业绩存在季节性波动的风险。
（3）核心技术风险 计算机及软件技术发展日新月异，更新换代快，需求不断多样化，公司必须适应技术进步节奏快、软
件更新频率高、客户需求变化快、软件质量要求高的行业特点。如果今后公司不能准确地预测软件开发技 术的发展趋势，或是使用落后、不实用的技术进行软件开发，或对软件和市场需求的把握出现偏差，不能 及时调整技术和产品方向，或新技术、新产品不能迅速推广应用，或公司开发的软件存在质量问题，导致 客户的正常业务运营和管理受到影响，则会给公司的生产经营造成不利影响。此外，为防止核心技术泄密， 公司还采取了制定保密管理制度、申请计算机软件著作权保护等相关知识产权保护措施，但上述措施并不 能完全保证技术不外泄，一旦核心技术失密，将会对公司的业务发展造成不利影响。
（4）人力资源风险 作为软件企业和高新技术企业，企业发展高度依赖人力资源，公司经过多年的快速发展，已形成了自
身的人才培养体系，拥有一支具有丰富行业经验、专业化水平高的员工队伍，公司积极倡导创新和谐、以 人为本的企业文化，为人才的培育与发展提供良好的环境，对人才具有较强的凝聚力。但是，随着行业竞 争的日趋激烈，对优秀人才的争夺亦趋于激烈，人力资源成本上涨较快，公司存在因竞争而导致的人才流 失风险。此外，随着公司业务的快速发展，公司对优秀的软件开发、管理及技术服务等各类人才的需求将 不断增加。公司虽然具有良好的人才引入制度和比较完善的激励机制，但不排除无法及时引进合适人才， 从而对公司经营发展造成不利影响。
（5）应收账款余额较大的风险 截至报告期末，公司应收账款为27,944.78万元，占营业收入的比例为47.03%。报告期内公司应收账款
余额较大主要原因系：①报告期内公司营业收入持续增长；②行业软件开发及系统集成项目从合同签订到 项目验收需要经历项目部署、方案设计、实施、调试、试运行、验收等多个阶段，项目实施周期较长；③ 公司主要客户为电信运营商、电力企业等国有大中型企业以及政府部门、事业单位，上述客户均执行严格 的预算管理制度，受客户资金预算安排以及付款审批程序的影响，客户付款周期较长，导致公司应收账款 回款周期较长。随着公司销售规模的扩大，应收账款余额有可能继续增加。
公司主要客户实力雄厚、信誉良好，且公司对应收账款充分计提了坏账准备，但仍然存在应收账款不 能按期回收或无法回收产生坏账的风险，进而对公司业绩和生产经营产生不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用