第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司实现营业总收入63,572.89万元，同比增长24.19%；实现营业利润4,880.99万元，较上年同期增长11.12%； 实现利润总额8,165.40万元，较上年同期增长10.20%；实现归属于上市公司股东的净利润6,934.76万元，较上年同期增长8.46%； 公司实现基本每股收益0.82元。
1、业绩增长的主要原因
（1）ETC业务继续高速增长
2015年ETC全国联网工作完成之后，ETC电子标签的销售继续保持高速增长。报告期内，公司电子标签的销售数量达到
311.75万片，同比增长63.26%。公司在安徽、辽宁、新疆、山东、江苏等多个省市中标，市场占有率继续提升，区域覆盖率 保持在行业前列。公司增加生产线设备，优化作业流程，实现了产能的进一步提升，保证了及时供货。
（2）激光检测产品迅速成长 公司创新的将激光测距技术应用于交通领域，开发了用于公路交通情况调查的激光检测设备，成为了国内首个推出激光
式交调设备的厂家。该产品检测精度高，车型识别准，数据输出一致性好，运行稳定，获得客户的信任和肯定。报告期内， 公司赢得多个省份的交调推广工程项目，并在全国建设了300多个激光检测断面，实现收入3,245.93万元。经过近几年的试点、 测试、示范站点建设以及市场推广，公司的激光检测产品已覆盖28个省份，成为交通情况调查行业重要的设备供应商之一。
（3）动态称重业务平稳增长 公司动态称重业务报告期内实现收入24,313.56万元，较同期增长14.36%，继续保持在动态称重业务的市场领先地位。
动态称重行业在报告期内保持平稳，市场总体采购数量与之前年度持平，整车式和轴组式计重收费系统逐渐成为市场中的主 流产品，其特点是秤台尺寸较大，称量精度较高，价格也较高。公司紧跟市场需求，新产品保持着较强的市场竞争力。
2、报告期内的主要工作
（1）公司上市成功，进入发展新阶段
2016年10月21日，公司在深交所创业板上市，首次公开发行股票2,670万股，总股本由8,000万股增加至10,670万股，募 集资金净额27,610万元。上市后，公司净资产大幅增加，增强了公司资产结构的稳定性和抗风险能力；同时，募集资金的到 位，有利于公司扩大产能，提升研发实力，加强销售和服务网络建设，能够进一步扩大公司在智能交通采集与处理行业的领 先地位和市场竞争力；再者，登陆资本市场，有利于公司借力资本平台，提高自身融资能力，为未来新的业务扩展提供支持。 上市后，公司品牌和人才聚集效应都明显提升，公司进入了新的高速发展阶段。
（2）销售和研发体制的进一步完善 公司在报告期内进一步优化了事业部组织架构，将市场、研发统筹至事业部管理，由事业部统一调配和管控与其业务相
关的资源，从而加强了研发项目的管理，提升了销售团队的协调和合作，极大优化了业务流程，为未来各业务模块的快速发 展打下基础。动态称重产品事业部、ETC产品事业部和激光检测产品事业部将在各自业务领域不断推陈出新，协同发展，为 公司业绩增长提供持续的动力。公司成立了北京研究院和武汉研究院，对公司战略布局的前沿产品进行预研开发，为新的业 务做好储备。
（3）战略规划的制定 公司在报告期内启动了中长期的战略规划工作。公司结合自身优势和行业发展特点，梳理了公司现有业务和未来业务的
战略目标，明确了战略发展路径，设计了确保满足发展的管理架构和体系。公司将充分利用上市平台，遵循战略发展路径， 在“路”和“车”两个领域积极布局，把公司打造为智能交通行业的领头羊。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期内车载单元产品销售量311.75万，2015年销售量为190.95万只，较2015年增长63.26%，主要系ETC客户继续增加采 购，公司订单增加所致。 2、报告期内车载单元产品生产量334.18万只，2015年生产量为219.5万只，较2015年增长52.25%，主要系车载单元产品销售
量大增幅长，需求增加影响生产量增加所致。 3、报告期内车载单元产品期末库存量44.10万只，2015年期末库存量为21.67万只，较2015年增长103.51%，主要系为下一年 度订单增加备货所致。 4、报告期内路侧单元产品销售量877套，2015年销售量为1927套，较2015年下降54.49%，主要系报告期内全国ETC联网工程 基本结束，各地高速公路收费车道路侧单元产品阶段性布点完成，订单减少影响公司销售量下降所致。 5、报告期内路侧单元产品生产量710套，2015年生产量为1759套，较2015年下降59.64%，主要系报告期内路侧单元销售量 下降，需求下降影响公司生产量下降所致。
6、报告期内激光检测产品销售量、生产量较2015年分别增长100.00%、1,955.56%，主要系报告期内激光检测产品获取销售 订单增加，影响销售量、生产量增长所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司每年投入大量资源进行自主技术研发，报告期内公司研发费用为4,575.86万元，占本期营业收入的7.20%。公司在
ETC和激光检测新产品开发投入较多，为2017年的市场开拓做好储备。同时，公司依据战略规划，已在车联网、电子车牌上
进行预研立项。报告期内，公司专利申请数量较2015年增长了一倍，共获得专利授权71项，其中发明专利7项。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比下降114.02%，主要系经营规模扩大使生产经营资金投入增加，包括人工、材料、 税金等支出增加，而相应的货款回收还未达到收款条件所致；
2、投资活动现金流入小计同比增长10122.33%，主要系报告期内处置非流动资产收到的资金高于2015年所致；
3、投资活动现金流出小计同比增长3140.85%，主要系报告期内公司购建固定资产支付的资金同比增加及使用暂未使用 的募集资金购买银行保本理财产品所致；
4、投资活动产生的现金流量净额同比下降3139.76%，主要系报告期内公司购建固定资产支付的资金同比增加及使用暂 未使用的募集资金购买银行保本理财产品所致；
5、筹资活动现金流入小计同比增长141.77%，主要系收到首次公开发行股票募集资金所致；
6、筹资活动产生的现金流量净额同比增长836.78%，主要系收到首次公开发行股票募集资金所致；
7、现金及现金等价物净增加额同比增长214.27%，主要系收到首次公开发行股票募集资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，经营活动产生的现金流量净额为-1,208.68万元，净利润为6,934.76万元。经营活动产生的现金流量净额低于净 利润8,143.44万元，主要原因如下：（1）随着公司经营规模持续扩大，导致报告期存货增加2,900.28万元，经营性应收项目 增加11,136.47万元；同时由于募集资金补充流动资金项目的到位，为争取将来更有利的议价基础，公司向供应商支付了较多 的采购货款，经营性应付项目增幅不大所致。（2）不影响经营活动现金流量但减少净利润的项目合计金额2,671.16万元（主 要包括资产减值准备1,565.59万元，固定资产折旧778.65万元等）。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末，公司位于北京市海淀区上地东路的办公房产及北京市顺义区北小营镇的不动产及土地使用权抵押给北京 银行股份有限公司上地支行为最高债权金额作担保。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意以募集资金 9,518.46 万元置换预先已投入募投项目的自筹 资金。
报告期内，公司募集资金项目投入 9,245.27 万元，其中：智能交通设备研发及扩产项目投入 530.27 万元，全国营销及
服务支撑网络项目投入 2,665.00 万元，补充流动资金投入 6,050.00 万元。
截至 2016 年 12 月 31 日，公司募集资金项目累计投入 16,186.66 万元。
截至 2016 年 12 月 31 日，公司尚未使用的募集资金为 11,437.47 万元（含存款利息收入），均存放于公司的募集资金 专户。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
2016年，武汉万集信息技术有限公司为公司在武汉的研发中心，因报告期内加大研发投入导致亏损。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司所处的智能交通行业受到国家政策的支持，是“十三五”期间国家将大力投资的行业；同时，交通也是与人民群众出 行息息相关的行业，信息化、智能化是驾驶者、道路管理者的长期需求。中国已建成超过12万公里的高速公路和400多万公 里的普通公路，乘用车超过2亿辆。未来，交通拥堵的改善，出行效率的提高，安全事故的减少、智能驾驶的实现，都依赖 于高精度、实时的数据采集、处理、交互，以及对采集的数据的分析和整合。公司的目标是构建高效、安全、舒适的交通生 态环境，实现交通流、信息流、资金流在道路、车辆、行人、管理者之间的无障碍交互与流动，公司将通过自主研发、投资 并购、资源整合来实现这一目标。
1、2017年公司经营计划
2017年，依据制定的战略规划，公司将依据当年战略目标和运营目标，调整组织架构，继续以产品事业部为主体完成经 营目标。
（1）ETC业务
2017年，ETC行业将保持平稳增长，电子标签的采购主体依然是各地市ETC联网中心或管理单位以及银行业主。除此 之外，ETC产品还可能被城市停车场、高速公路多义路径识别、城市拥堵收费、城市路桥收费等领域的客户采购。未来，电 子标签未来的产品形式将从后装变为前装，即在车辆出厂时已经安装，销售时激活，成为车辆支付的标准配置，这项业务的 发展取决于国家标准的确定。
2017年，公司ETC业务的目标是进一步提升市场占有率，拓展ETC应用场景和产品线，提升运营效率，达到ETC行业 领先地位。电子标签的销售数量目标为较2016年增长10%-30%，保持路侧天线和发行器的销量，同时积极扩展其它新产品的 销售，如电子标签蓝牙充值设备、多义路径复合卡，停车场天线以及ETC车型防作弊系统等。
从内部管理上，公司将完善事业部组织架构，建立起事业部内部高效的项目协调机制，及与总公司各部门的业务协调 机制，完善ETC业务核心流程，全面提升运营效率。在质量上，公司将严格依据ISO 9000和TS 16949质量管理体系，建立行 业领先的质量标准，达到前装的要求。在公司外部，公司将积极通过战略合作、合资的方式推进前装ETC、ETC停车场的业 务开展。
（2）动态称重业务 从2015、2016年动态称重行业市场统计规模及2017年市场预期规模情况来看，计重收费业务及传统的超限检测业务市
场规模相对稳定，每年市场规模在6-8亿之间。近两年，随着公路超限超载的法规不断出台，对超限超载执法依据、执法效 率、执法手段等都提出了更高要求，非现场执法系统是一种能够满足要求的的治超工具，全国部分省市已开展了超限超载非 现场执法项目的试点工程，未来具备较大的市场空间。2017年，公司将保持动态称重业务在智能交通行业内的领先优势，具 体目标是：
在计重收费领域，通过技术升级、质量优化、增强性价比等方式保持竞争优势，保持技术和市场占有率第一的地位。在 保持原有产品市场份额的同时，加快重点产品的市场接入，进一步发挥事业部的综合协调管理职能，强化团队业务能力，凝 聚团队向心力量，提高工作质量和工作效率。
在超限超载非现场执法领域，公司将继续加大研发和销售的投入，完成治超信息综合管理平台的开发，提高高速称重技 术水平和相应的系统集成能力。公司将力争在2017年推广一个省级治超信息综合管理平台，确保公司在超限检测非现场执法 领域的技术优势得到用户认可，市场占有率领先，建立公司超限治理综合解决方案专业性品牌形象。
（3）激光检测业务
激光检测业务将力争延续高增长的态势，目标在全国建设500-800个激光检测断面。在交通情况调查行业，公司将扩大 自主设计、自主研发、自主生产的技术优势，提供高于同业水平的激光传感器，并依靠遍布全国的高素质技术服务团队，实 施高于同业水平的巡检维护服务，力争各省市交调设备在线率、异常率和及时率的全面领先，协助客户顺利完成交调推广工 程的验收总结工作。
2017年，公司将推出更多款新型激光传感器，在角度分辨率、扫描频率、尺寸、检测精度等多个性能指标上实现差异化 定位，形成产品序列，开始推广行业试点。扫描式激光传感器适应性强，应用广泛，可用于车辆轮廓尺寸检测、车辆轮轴识 别、以及车型识别，可以与公司的超限超载、ETC产品形成极具竞争力的集成产品。
全国各分子公司将于本年成立激光产品销售部，建立销售团队，为行业推广培养人才，通过市场挖掘，储备细分市场机 会。各地技术服务中心将安排激光售后服务专员，培养专业尽责的服务团队。
2、公司发展战略 万集科技的战略目标是成为全球领先的智能交通生态综合服务提供商，以产业生态构建为核心，提供涵盖产品、系统、
平台的全方位解决方案。公司将围绕“路”和“车”两个交通最基本要素构建生态。 在“路”上，公司将布局城际交通与城市交通两大领域。在城际交通领域，公司继续丰富动态称重、ETC、激光检测等多
种信息采集与处理产品线，积极探索其它信息采集与处理产品，以获取全方位的路面交通信息；同时，建设综合的交通信息 管理与服务平台，将采集的实时立体数据转化为交通管理者所需的管理、监督、执法等信息，为提升综合运输智能管控与协 同运行提供支持；公司还将通过大数据等技术，深入挖掘海量的交通信息，为管理部门的设计规划、分析决策提供增值服务。 在城市交通领域，公司将信息采集与处理技术应用在停车场收费、城市拥堵治理、车辆身份管理及其它车辆管理或支付场景； 并通过与互联网的结合，打造面向终端车主用户的生态平台。
在“车”上，公司将进入智能网联汽车领域。公司将重点布局先进传感技术和智能车路协同两大领域。先进传感技术将以 激光雷达等传感器实现对车辆周围环境立体的、动态的、精确的感知，为车辆辅助驾驶和自动驾驶提供关键信息。智能车路 协同系统是采用先进的无线通信和新一代互联网等技术，全方位实施车车、车路动态实时信息交互，并在动态交通信息采集 与融合的基础上开展车辆主动安全控制和道路协同管理，充分实现人车路的有效协同，保证交通安全，提高通行效率，从而 形成的安全、高效和环保的道路交通系统。
公司将通过五大关键举措来达到战略目标。 第一，产业组织优化。万集科技将会以战略为导向，构建集团化体系结构，平台化运营，推进各业务条线产业化、规模
化发展。
第二，业务价值链优化。公司将在研发、营销、交付等关键环节不断提升能力并锐意创新：完善立体研发体系，设立总 部研究院与事业部研发中心上下结合的内部研发体系，并不断探索与外部相关机构进行广泛的技术合作，实现内外结合；构 建分级营销网络，形成总部、事业部、区域公司的三级营销体系。打造平台交付中心，统筹生产、采购、物流等职能，为各 战略经营单元提供产品交付服务支持。
第三，资本运作与产业整合。公司将通过投资并购的方式实现外延式扩张：并购方向上，公司将会秉持“要技术、要通 路、要环境”三要原则；并购手段上，将会综合使用现金、股权、并购基金等多种方式开展投资并购，并重点关注并购后整 合，发挥协同效应。
第四，产业链国际化。公司将加大在国际化方面的资源投入，从国际化市场、国际化资源以及国际化能力三方面综合发 力，进一步通过提升国际化视野、加深国际化认知、丰富国际化交流，培养万集科技整体的国际化能力。
第五，运营管理系统提升。一是强化战略管理，构建动态战略管理体系，形成战略分解、战略控制、战略回顾及战略评 价的闭环体系。二是强化人力资源管理，以战略发展为基础，加强人力资源规划管理，同时完善职位管理、薪酬管理与绩效 管理体系，重点推动长期激励计划。三是强化财务管理，在传统的财务基础工作之外，完善全面预算管理、资金风险管理、 税务统筹管理以及财务分析管理等专项模块。四是强化信息化管理，从信息化规划、IT基础设施建设、信息化应用开发方面 重点推动公司的信息化建设，提升公司整体的运营效率，推动业务的快速发展。
3、可能面对的风险
（1）业绩波动风险 公司所处智能交通行业增速较快，但也面临着诸多包括但不限于成本上涨、产品价格下降、技术更新快等风险因素。另
外，公司每年在研发、营销和服务网络上投入较大以保持竞争力，如果收入规模不能快速增长，公司未来仍存在经营业绩波
动的风险。
针对上述风险，公司将进一步规范产品开发业务流程，加大产品研发力度，不断提高产品持续竞争力；进一步规范管理 体系，促进企业文化、管理团队、业务拓展、产品研发设计、财务统筹等方面进一步融合，保持公司业绩稳步发展。
（2）应收账款发生坏账的风险 随着公司销售收入的不断增加，应收账款金额也呈上升趋势，应收账款如发生损失将对公司的财务状况和经营成果产生
不利影响。
针对上述风险，一方面，公司从战略布局层面详细分析新产品、新领域的商业模式，包括分析其应收账款、资金周转速 度和运营效率。另一方面，在内部管理方面，公司将进一步完善风险控制和制定政策约束，明确责任，专门成立应收账款催 收小组，加强对应收账款的跟踪、催收，降低公司应收账款总额和坏账风险，从而提高公司资金利用效率，持续改善公司现 金流情况，进一步控制风险。
（3）毛利率波动风险 智能交通产品市场容量的扩大、技术的成熟，较高的毛利率都会吸引新的竞争者加入，对公司产品价格造成压力。如果
产品销售价格的下降速度高于原材料价格下降速度，则公司综合毛利率存在进一步下降的风险。 针对上述风险，公司一方面提前规划布局相比传统产品技术含量、毛利更高的新产品，增大高毛利的自主研发产品的比
重，同时保持技术领先优势，加强采购、供应商和生产的管理，降低成本。另一方面围绕外延式发展方式，积极寻找并引入 规模适当、有市场影响力、有增长潜力、与公司现有产品具有市场协同效应、产品毛利较高、符合公司战略发展方向的优质 企业，保持较高的毛利水平，形成良好的协同效应。
（4）市场竞争加剧的风险 智能交通产品市场容量较大，行业内有一定规模的公司也在寻求上市或兼并重组，产业将逐步变得集中。如果公司不能
发挥上市平台优势，不能积极融资、并购，将面临市场地位由优转劣的风险。 针对上述风险，公司将继续打造销售与服务相互支撑的网络体系，加强区域市场服务体系建设，紧跟行业政策、规划
和产业链格局的变化，加强产品技术研发能力，通过服务加产品的战略实施来增强自身市场竞争力。同时，充分利用上市公 司平台，通过参加海外有影响力的行业展会，逐步拓展海外市场，将公司的品牌形象在全球范围内推广，进一步扩大公司品 牌的深度和广度。
（5） 规模迅速扩张导致的管理风险 公司目前处于快速成长期，新业务正在不断拓展，公司部门机构和人员数量不断扩大。资产规模的扩大、人员增加、新
分子公司、技术服务中心网点的设立都会使得公司组织架构、管理体系趋于复杂，对公司已有的战略规划、制度建设、组织 设置、内部控制等方面带来较大的挑战。如果公司不能及时调整组织架构和管理体制，将出现管理滞后于业务发展的风险。
针对上述风险，公司将继续从以下三个方面采取相应措施：首先，严格遵照上市公司规范运作指引要求，完善法人治理 结构，规范公司运作体系，加强内部控制，强化各项决策的科学性，促进公司的机制创新和管理升级；其次，不断提高公司 管理层特别是核心团队的管理素质和决策能力，并继续完善激励机制，通过内部培养、外部引进和外聘兼职等方式积极引进 高素质专业技术人才；最后，公司将积极探索适合自身的有效的经营管理模式，并聘请专业的管理咨询公司和行业专家，协 助公司完善管理体系。
（6）净资产收益率下降的风险 公司首次公开发行股票完成后，净资产大幅增加，如果业绩没有高速增长，短期内存在净资产收益率下降的风险。
针对上述风险，公司将进一步重视产品研发，不断提高产品持续竞争力；同时继续增加营销网点和服务网点的数量及其 影响范围，完善遍布全国的营销服务网络体系。通过研发、营销和服务网络等的持续竞争力，保持业绩的稳步发展，从而降 低净资产收益率下降带来的风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用