第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

一、主营业务情况 1、公司所在行业
公司一直立足于大健康服务业，通过信息化技术为医疗卫生机构业务服务能力的提升提供更好的支撑。医院作为医疗服 务的主体，也是和仁科技公司产品的目标市场。
早期的医院信息化建设主要功能是财务记账和收费，其核心是财务信息，后期不断扩充了药品信息，建立了医生工作站， 通过医嘱驱动收费业务和药品库存业务。后期，逐步发展了医技科室用的信息系统，如影像存档传输系统（PACS）、放射信 息系统（RIS）、检验信息系统（LIS）、超声信息系统（UIS）等。一方面，这些系统彼此之间是割裂的，数据共享程度低， 系统难以有效地按业务流程进行协作，不能体现以患者为中心的“数据一元化”理念。另一方面，对医护人员的临床业务支 撑能力不足，医患人员急需能够帮助他们提升临床服务水平、减少临床差错、降低工作量的信息化工具。

2、临床信息系统 公司核心产品为高端电子病历系统，和仁高端电子病历系统完全不同于普通的文书编辑器，其在传统电子病历系统的基
础上，解决了高端应用所需的受控医学术语（CMV，Controlled Medical Vocabulary）、中文医学语言处理、医疗文书结构 化、医疗工作流、计算机化医嘱录入系统（CPOE，Computerized Physician Order Entry）、闭环医嘱、电子病历集成可视 化、电子病历互操作、临床数据中心（CDR，Clinical Data Repository）、临床辅助决策支持系统（CDSS，Clinical Decision Support System）、临床路径实现等一系列电子病历关键技术，研制出一套符合我国医疗实际情况、系统化、层次化、标准 化的电子病历软件，通过医护一体化电子病历集成终端，为医护人员提供了一个更方便、更快捷、更准确、更安全、更可靠、 更人性化、更智能化的数字工作环境。该系统内嵌临床路径、手术分级、抗生素管理等功能，提供门诊医生、住院医生、急 诊室和护理等业务的工作站，能与移动医护系统紧密集成。
同时，为了解决医院内部众多已有信息系统的互联互通问题，公司打造了一个公共的、以电子病历为核心的医院信息平 台和临床数据中心，实现各类临床数据的标准化、集中式、实时性、长期性、结构化和一元化存储，以平台互联代替原来数 量众多的点到点数据接口，为医院信息化建设提供标准和规范，只要各应用系统都支持这些标准和规范，就能与该信息平台 进行数据交换，并能跟与平台相连的其他应用系统进行数据交换。通过医院信息平台的建设，为医院信息化建设提供标准和 规划，并成为医院内部信息共享与交互的平台，同时为医院对外部（如区域卫生数据中心）提供一个统一的信息对外出口，
是在区域范围支持实现以患者为中心的跨机构医疗信息共享和业务协同服务的重要基础。 公司 2016 年实现临床信息系统收入 11,010.73 万元，占全年营业收入的 46.73%。

3、场景应用系统 公司在临床信息系统的基础上开拓了场景应用系统业务，主要包括一体化手术室系统、远程协同医疗系统、医疗机构运
营控制系统等将临床医疗管理信息系统应用于不同医疗服务场所而形成的个性化信息管理应用系统。这些系统的共同特点是 需要与电子病历系统等临床信息系统紧密结合，以该场景内的业务需求为导向，整合临床信息系统及该场景内其他软件系统、 设备等形成的整体解决方案，按照该场景的业务需求进行业务支撑和医疗及管理数据的应用，是公司临床信息系统的在场景 下的延续应用，体现了公司核心系统的优势。
公司 2016 年实现场景应用系统收入 9,494.69 万元，占全年营业收入的 40.29%。 基于公司上述核心产品，公司围绕临床医疗数据应用，结合医疗信息系统建设咨询、医疗信息系统集成和数据整合、信
息基础设施改造和集成配套建设、信息系统运维等技术服务，进而为医疗机构提供医院信息化整体解决方案，打造“交钥匙” 服务能力，为下一步向服务转型奠定基础。
4、尝试与创新 在做好传统主营业务的同时，公司也在积极尝试云医疗业务。依托自身在医院信息化建设方面的优势，由内而外，帮助
医院一起拓展互联网业务，通过“云医院”建设，帮助医院打破现有篱笆，走向互联网。公司以便民服务和分级诊疗为切入 点，通过 APP、网站等多种方式，融合图文、语音、视频等多种形式，实现分时段实时挂号、手机支付、双向转诊、远程会 诊等互联网服务的尝试。

二、2016年经营状况 1、经营成果
2016 年，公司管理层根据发展战略，结合当期市场形势，致力于产品研发和市场的拓展，在激烈的市场竞争环境下， 报告期内，公司实现营业收入 23,564.02 万元，比上年同期增长 4.67%；实现营业利润 4,099.62 万元，比上年同期增长 0.27%； 实现归属于上市公司股东的净利润 5,207.09 万元，比上年同期增长 0.66%。截止 2016 年 12 月 31 日，公司资产总额为 58，
899.14 万元，同比增长 56.35%。归属于上市公司股东的净资产 47,993.54 万元,同比增长 124.21%。

2、 主营业务发展情况

2.1 产品的发展
2016 年，公司不断完善电子病历系统功能模块及应用延伸开发，提高以电子病历为核心的临床医疗信息系统的综合应 用能力；同时加强新一代医院管理信息系统、医院资源管理信息系统等医院管理应用系统的开发，完成上述系统与电子病历 系统的综合集成与信息共享，形成完备的数字化医院整体解决方案；另外，针对专科医院、县级医院进行有针对性的产品开 发，通过专科电子病历、区域电子病历的开发，丰富了公司产品结构，提高了客户覆盖能力。公司紧密跟踪大数据、云计算、 物联网等前沿信息技术，探索与公司现有软件产品和解决方案的集成融合，同时，围绕数据应用，构建覆盖医疗机构几乎全 部主要业务流程的软件产品及方案体系，并不断提升其应用水平。
公司在核心软件产品基础上，完善信息系统规划咨询、应用软件定制开发、信息化系统建设、信息化应用推广、信息化 系统运维管理等服务体系的建设，提高公司数字化医院整体解决方案的咨询、服务能力。
公司 2016 年度新增加计算机软件著作权如下：



2.2 市场的拓展

2016 年，公司在巩固军队医疗机构市场覆盖优势的同时，加大了地方医疗机构市场的开拓力度，加强了营销网络建设 和投入。首先，在完善大中型医疗机构直销网络的同时，以开发区域医疗市场为目标，广泛建立卫生管理部门营销渠道，并 关注重点地区医院市场，扩大市场覆盖率。其次，适当增加了营销投入，通过产品营销、展会营销、服务营销及品牌营销等 活动，不断提高公司的市场影响力和知名度。第三，逐步开展全国销售网络的建设，审慎选择地区合作伙伴，2016 年在江 西、重庆、黑龙江、广西、陕西 5 个省市新设了 5 家控股子公司。通过在各地成立的合资子公司，借助良好的合作伙伴政策，
整合各方资源，在过去的一年，公司在地方医疗机构市场的占有率较往年明显提高。在巩固大中型医疗机构市场优势的同时， 公司尝试在县市级医疗机构，特别是地县区域医疗信息平台业务的开拓力度，如中标了四川省广元市智慧医疗项目、江苏省 金湖县智慧医疗项目。
报告期内，公司新增合同额按照客户类型划分如下：

单位：万元


2.3 区域布局 公司已经在全国市场形成了初步的布局，区域布局和营销组织架构建设基本完成，覆盖了华东、西北、华北、华南、西
南等地区，并在各区域的一线城市设立了子公司，着力打造跨各区域的营销分中心，逐步向周边地区市场拓展，形成了全国 性的销售和服务体系，为公司全国性开拓业务奠定了较好基础。从去年公司各区域收入来看，除公司所在地的华东区域外， 西南、西北等地区都取得突破性进展，围绕智慧医疗的跨领域拓展已经取得明显成效，大项目中标日益增多。这些地区内大 部分城市的医疗信息化水平较沿海发达地区存在差距，具有大量潜在可释放需求。
公司按照区域新增合同额如下：

单位：万元

1.3 商业模式创新 公司以全面的信息化手段做支撑，以流程化、高效化、专业化的团队为核心，为医疗机构提供各种技术与咨询服务。通
过服务进一步保持公司产品的持续优化升级，逐渐实现公司盈利模式的多样化，在以往“产品+项目”的商业模式的基础上 逐步增加“服务运营”的模式，从传统的信息系统供应商，探索了提供长期、高水平贴身服务的，以数据应用为基础的信息 化服务商、运营商。

3、经营管理提升

3.1 统一管理，强基固本

公司在 2016 年制定并严格执行以“管理职责化，工作标准化，办事程序化”的原则，力求提升管理能力；在工作目标 中坚持“责任人、时限、结果”三要素；在结果中注重“投入、产出、盈亏”三个导向要素。
在人力资源方面：对组织架构及领导层的岗位职责做了明确的部署和分配；组织管理垂直、扁平化，决策集中统一。引 入阿米巴管理，使整个管理团队的考核机制以投入、产出，成本与利润为导向，以提升人力资源成本的高效化，并在运行过 程中积累管理经验。下半年度启动全员人力资源自我诊断，推行“新三定” （定编、定员、定岗） 为改革工作，能者上、庸 者下、平者让，实现人岗匹配有效提升。
在体系方面：依托三大业务中心、四大职能部门的组织架构，透过统一、协调、优化三项原则，以年度改进计划为主， 事件驱动为辅，有计划、有步骤地推动流程体系的检查、梳理和改善工作。逐步迭代更新公司的技术、管理和工作标准，并 下沉落实到实际作业层面，提升工作效率，完善公司治理；
在制度建设方面：根据目前相关法律法规的最新规定和调研汇总员工在日常工作中发现的制度盲点，通过专项例会、头 脑风暴等形式，集思广益，进一步修改细化《全面预算管理实施细则》、《项目管理办法》、《项目支持和项目结算管理办法》、
《造价管理规定》、《合同管理规定》、《日常经营重大合同管理办法》等制度与规定，通过组织培训进行宣贯落实，从而使制 度得到贯彻并组织督查组不定期检查制度执行情况，及时反馈和改进；
在财务管理方面：公司进一步加强应收款债权管理的工作，通过实施《应收款周报表》、月度经营回款专项会议制度， 提高不良债权的风险防范能力。同时通过阿米巴管理，强化内部各业务中心之间的供应链和外部客户的需求，整合内外供应 链系统性运作，提高现金的使用效率，并且使经营成本控制得到了加强。

3.2 管理三优化—结构优化、服务优化、资源优化

2016 年公司从结构、服务、资源这三个方面进行全面的优化升级。 在公司内部推行项目小组，化整为零，独立核算，让每一位员工都能参与到公司的经营管理、成本控制中去，实现员工
从被动管理到主动参与的过程，从小组的盈利由点及面蔓延成整个公司团体的大盈利。
4S店经营模式：公司从2016年开始打造以满足客户需求为核心，从销售+项目实施交付+增值服务的新“一揽子”服务优 化体系，旨在长期、深度进行客户经营维护，提高客户满意度。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
公司与北京城建集团有限责任公司于2014年3月签署”解放军总医院门急诊综合楼弱电智能化工程分包合同”，合同金 额为14140万元，最终业主为中国人民解放军总医院，截止2016年12月31日，该项目已完成初步验收，处于结算阶段。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1）公司于2016年3月投资设立控股子公司重庆和仁同创科技有限公司，注册资本1000万元，公司持有58%股权，截止2016 年12月31日，本公司出资116万元，重庆和仁公司于本报告期纳入合并报表范围。
2）公司于2016年3月投资设立控股子公司赣州和仁信息服务有限公司，注册资本1000万元，公司持有60%股权，截止2016 年12月31日，本公司出资15万元，赣州和仁公司于本报告期纳入合并报表范围。
3）公司于2016年7月投资设立控股子公司黑龙江和仁科技有限公司，注册资本1000万元，公司持有60%股权，截止2016 年12月31日，尚未出资，黑龙江和仁公司于本报告期纳入合并报表范围。
4）公司于2016年12月投资设立控股子公司广西和仁医铭科技有限公司，注册资本1000万元，公司持有51%股权，截止2016 年12月31日，本公司出资15.30万元，广西和仁公司于本报告期纳入合并报表范围。
5）公司于2016年12月投资设立控股子公司西安和仁汇达信息科技有限公司，注册资本1000万元，公司持有60%股权，截 止2016年12月31日，尚未出资，西安和仁公司于本报告期纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直高度注重研发投入与技术储备工作，持续加强技术创新和新产品研发投入，进一步完善技术创新体系，增强技
术交流与合作研发机制，加强人才队伍建设，完善绩效激励机制，创造良好的创新氛围，激发公司的创新动力，进一步增强 公司产品竞争力。公司先后组建了浙江省重点企业研究院、浙江省高新技术企业研发中心、杭州市企业技术中心、博士后科 研工作站，努力开发新产品，完善和提升原有产品的技术，不断发掘医院信息化应用需求，推动信息化在医院业务、管理、 控制等各个方面的场景化应用，适应国家医疗体制改革政策、医疗卫生事业发展规划、医疗卫生行业标准和规范。报告期内， 公司一方面密切关注市场需求，围绕公司战略客户及重要客户，进行产品合作开发，确保公司配套任务的顺利完成；同时， 围绕以临床医疗信息系统为核心，秉承“以患者为中心、以医疗业务为导向、以信息应用为目标”的经营理念，为客户进行 前瞻性技术开发与新产品开发；另一方面做好新技术和新产品的成果转化，突破关键技术和技术难点，取得了良好的成效。
截止2016年12月31日，正在从事的自主研发项目主要有:



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 本期增加的资本化研发投入主要系公司为开展景德镇区域医疗云平台、赣州市居民健康卡等项目开展的智慧云医疗系统
开发支出，相关开发支出在完成项目调研、签订项目合同后开始资本化，在完成开发、取得项目收入时停止资本化，并转入 无形资产。截至2016年12月31日，景德镇区域医疗云平台项目已完成开发并取得项目发卡收入；赣州市居民健康卡等项目尚 处于开发阶段。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1）筹资活动现金流入变动489.36%，主要为首次公开发行股票所致。
2）筹资活动现金流出变动924.80%，主要为偿还银行借款以及支付发行费用所致。

3）现金及现金等价物净增加额变动616.45%，主要为首次公开发行股票所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

无

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、公司所处行业发展状况以及竞争格局 1、 政策环境因素
党中央、国务院高度重视卫生与健康事业发展，提出推进健康中国建设，将卫生与健康事业发展摆在了经济社会发展全 局的重要位置。医疗卫生服务作为民生事业和经济结构转型的重要抓手，面临难得的历史机遇。
2016 年 8 月 19 日，在时隔 20 年之后召开了最高规格的全国卫生和健康大会。习总书记和李克强总理在大会上针对我 国目前卫生事业发展，指出了问题，提出了要求，明确了卫生信息化建设和健康服务业产业发展的要求。习总书记的讲话中 明确要求“要完善人口健康信息服务体系建设，推进健康医疗大数据应用。”李克强总理也要求“努力把健康产业培育成为 国民经济的重要支柱产业。” 2016 年 10 月 25 日，中共中央国务院印发了《“健康中国 2030”规划纲要》，全面推进“健康
中国”建设。规划纲要提出，到 2030 年，健康服务业总规模达到 16 万亿元规模。该规划纲要设置了专门章节阐述信息化建 设要求，要求建设健康信息化服务体系，完善人口健康信息服务体系建设，推进健康医疗大数据应用。

经济发展进入新常态，互联网等新兴信息技术快速发展，要求卫生与健康领域加快转变发展方式，创新服务模式和管理 方式。信息技术的促进作用进一步凸显，医疗信息化产业机会巨大。2009 年，以《中共中央国务院关于深化医药卫生体制 改革的意见》的印发为标志，新医改正式启动。新医改中第一次将“卫生信息化建设”作为改革的抓手写入国家政策文件， 成为“四梁八柱”中的支柱之一。新医改为医疗信息化建设迎来了其历史性的机遇。和仁科技也在这样的大环境中应运而生， 在经过多年的快速发展之后，成功于 2016 年在深圳证券交易所创业板上市。

2、 医疗行业环境因素
2016 年是“十三五”开局之年，“十三五”规划将提升全民教育和健康水平放在了重要篇幅，将通过“推进健康中国建 设”，全面深化医药卫生体制改革，“实行医疗、医保、医药联动，推进医药分开，建立健全覆盖城乡居民的基本医疗卫生制
度。全面推进公立医院综合改革，建立现代医院管理制度。”“健康中国行动计划”要求全面实施“互联网+”健康医疗益民 服务，建设区域人口健康信息平台，推行电子健康档案，推进健康医疗大数据应用，建设一批区域临床医学健康数据示范中 心。
2017 年 1 月，试点城市公立医院药占比（不含中药饮片）总体降到 30%左右，百元医疗收入（不含药品收入）中消耗的

卫生材料降到 20 元以下。同时，改革对于公立医院的服务质量和不合理的费用增长是高度关注的，对于公立医院来说，借 助信息化手段，才能有效地实现这些目标。在医保支付方式改革方面，推行包括按病种付费、按人头、按床日、总额预付等 多种付费方式相结合的复合型付费方式，也与医院信息系统的支持息息相关。在医疗保障方面，也将逐步形成医疗卫生机构 与医保经办机构间数据共享的机制，推动基本医保、大病保险、医疗救助、疾病应急救助、商业健康保险有效衔接，全面提 供“一站式”服务，这意味着医院内部信息系统与多种医保的接口需求将逐步凸显。

3、 医疗信息化行业环境
2016 年 9 月，国家卫计委连续发布《电子病历共享文档规范》、《电子病历与医院信息平台标准符合性测试规范》、《电

子健康档案与区域卫生信息平台标准符合性测试规范》（总共包含 57 项卫生行业标准）三个关于医疗信息化的标准规范，并

明确标准规范自 2017 年 2 月 1 日起施行。一直以来，数据互通、信息共享，是医疗信息化建设的重要目的之一。此次卫计 委连发三文，在共享、平台等进行规范，对医疗机构信息化建设提出了更高要求，也将进一步推动医疗信息的互联互通，为 未来分级诊疗、大数据应用奠定更坚实的基础。
正是因为这些持续的政策暖风，我们非常看好医疗信息化在未来 10 年乃至更长时间内的发展机遇，对公司主营业务构 成了持续利好。
IDC预测，2020年我国医疗信息化总花费规模将达到430.01亿元，期间复合增长率为11.1%。2016年，医疗健康领域的 股权投资和并购投资依然非常活跃。据贝壳传媒的数据显示，2016年，医健领域股权投资总额为563亿元，并购投资总额为 942亿元，总计1505亿元，预计2017年增速在100％以上。大健康服务业继续获得行业资金的青睐。

二、公司未来发展战略 1、电子病历整体方案
公司将持续深化电子病历系统功能，并围绕电子病历深化移动端和互联网端应用，同时围绕电子病历数据探索大数据应 用。
2017 年度，公司将发布全新构建的电子病历文书编辑器和病历文书质控系统。系统具备了高度的可定制性，病历文书 质控模块可以与第三方系统进行集成，为临床使用提供多样化、精确化的规范性和准确性指导。
公司将升级移动医护应用。移动医生工作站将支持 iOS 和 Android 平板应用。移动护理系统将适配更多 Android 定制机 型。
大数据应用方面，将重点面向高血压、糖尿病等慢性病领域，在健康内联性分析、比较效果研究、临床决策支持、医疗 数据透明度、群体疾病趋势分析方面构建大数据模型，拟进行产品化尝试。

2、新一代医院信息系统 公司发展伊始，紧跟医疗信息化发展潮流和医院改革发展的需要，借助于新一代的云计算、移动计算技术，拟对当时普
遍应用的医院信息化系统进行技术升级。现有医院信息系统（HIS）基本上都是本世纪初研发的，技术架构和管理理念大多 是十多年前设计的。公司将基于新架构、新流程、新理念，打造新一代医院信息系统，目标是针对各大医院系统升级、换代 的需求，从而在新一轮的医院信息化建设中占领先机。同时，公司也将在大数据应用领域深化应用，帮助医院挖掘现有电子 病历中的数据，为医院科研、临床辅助决策提供更好的工具和服务。
新一代的医院信息系统从 2011 启动以来，研发历时近 6 年时间，在 2016 年完成了核心功能的开发，并拥有了“种子” 客户。2017 年，和仁科技将依托中国人民解放军陆军总医院、浙江省人民医院两所三甲医院开展试点工作并力争在 2017 年 完成原有老系统的替换和全院系统的整合，打造新一代医院系统应用的军队与地方的样板医院。通过试点样板医院的适用性 优化与不断迭代进一步成熟产品；通过试点医院的建设，制定出一套实施标准与实施规范，同时培养出一支高效的实施团队， 为之后的全面市场推广与复制打好基础。

3、从院内向院外的延伸 随着互联网医疗的成熟以及分级诊疗制度的推行，医院也必须打破壁垒、拥抱互联网。公司认为，医疗卫生服务应该始
终以人为本，医院业务应该以患者为中心，以数据为纽带。因此，在从院内向院外延伸的时候，必须紧紧抓住电子病历这个 核心，这也是我们的优势所在。
2017 年，公司将继续探索云医院业务，帮助大医院构建面向中小医疗机构的分级诊疗服务体系和网络便民服务体系， 帮助有条件的医院，依托内部部门建设独立的医学影像中心、检验中心、心电中心、病理中心等独立医学机构。通过云医院 建设，帮助大医院建设基于互联网的协作和服务体系，提升效率，让大医院的优质医疗资源实现更有效的覆盖和更高效的利 用。通过分级诊疗、检验中心、诊断中心等业务形式，提升基层医疗机构的服务能力，盘活基层医疗资源的活力与效益。

4、老客户二次营销 公司在发展过程中积累了大量优质客户，以国内“三甲”医院为主。一方面，医院信息化建设日新月异，信息化建设是
个持续的过程；另一方面，公司的新产品和原有产品的升级换代与原来的产品是紧密耦合的，实施难度小。针对这些老客户 的二次营销，既是必要的，也是可行的。长期以来，公司与客户也构建了持续和稳固的合作关系，为多数客户提供了持续的 运维服务和增值业务服务，公司将依托运维服务建立的纽带，进行积极的新产品和产品升级服务推介。
公司2016年收入中，老客户收入13,201.71万元，占全年收入比重56.02%。

三、公司2017年发展展望 1、 业务模式的探索
未来，公司将采用积极的合作伙伴策略，加大渠道建设，通过产品化和分销体系建设实现全国范围内二、三线城市的布 局。依托新一代医院信息系统等核心产品，公司可以进行大面积的产品化推广，抓住医院信息系统升级换代的契机，进一步 扩大大型医院占有率。
公司也将探索信息化建设的新商业模式。公司将探索与医院之间的持续、紧密的合作，尝试“信息中心”外包等形式， 为医院提供整体解决方案，并与医院共成长，通过收取服务费，将单纯的软件销售变为提供服务。
公司也将发挥自身在医院信息化方面的积累和优势，寻求在医疗“互联网+”方面的突破。公司认为，与纯粹的互联网 医疗企业相比，公司依托高端电子病历构筑了护城河，能够触达患者最核心的诊疗数据和个人用户；由于有了大量的医院客 户，可以更好地进行线上、线下资源的整合。

2、产品特色化

中医药事业在过去的 2016 年获得了国家政策的大力支持。2016 年 2 月 22 日，《国务院关于印发中医药发展战略规划纲 要（2016—2030 年）的通知》（国发〔2016〕15 号）印发。文件中提出重点任务之一是“推动‘互联网+中医医疗’。公司在 中医方向上走出了新的产品特色，通过广西中医药大学第一附属医院项目，将公司的 HIS、电子病历等产品进行了中医医院 的特色化改进，形成了中医医院的特色产品，并将在客户的需求拉动下持续优化迭代。公司以往的客户基本为大型综合医院， 2016 年在三甲中医医院的尝试取得了客户的认可，并将在 2017 年进行中医院的推广应用。

3、从院内向院外的发展 随着“互联网+医疗”服务的快速发展，基于互联网的医疗服务在提升服务效率、改进医疗可及性方面发挥了日益显著
的作用。公司发挥自身医院信息化建设领域的竞争优势，研发了以电子病历为核心的智慧云医疗平台，该平台可通过与原有 医院内部信息系统的有机集成，将医疗机构连接起来，实现信息共享、互联互通，为医疗机构间业务协同奠定基础，为区域 内一体化的医疗卫生服务提供技术支撑。云医疗平台以云计算技术为基础，提供 SaaS（软件即服务）、PasS（平台即服务） 功能。公司逐步发展和完善了基于平台的电子病历数据共享、患者健康信息服务、分时段实时挂号、远程会诊、双向转诊等 功能。
公司依托医院信息化优势，从大医院入手开展区域医疗信息化业务。区域医疗信息化将整合医疗卫生机构和相关方，实 现机构之间互联互通、业务协同，建设区域诊断、化验、药品配送中心，推动多向转诊、远程会诊、健康管理、结果互认等 新业务模式，提升区域内基本药物监控、公共卫生监控、机构绩效管理等卫生管理能力。
公司积极探索区域智慧医疗平台系统建设和运维的商业模式创新，开展与各地政府和卫计局的合作，建设区域云医疗平 台。在杭州富阳市、江西省景德镇市、江西省赣州市等地，公司与卫计委合作，建设了区域云医疗平台，探索了政府购买服 务、第三方付费等模式，如联合银行发行了居民健康卡。在四川省广元市、江苏省金湖县，公司正在开展 PPP 模式试点。2017 年，公司将完成富阳项目和景德镇项目的初步验收，进入运营期，探索互联网医疗服务的盈利模式和可持续发展机制。

4、强化培育人力资源核心团队

2017 年是公司新创业阶段的新起点，新元年，以人力资源为基础，重点在重塑企业文化，提出新的核心文化：创造价 值、分享价值；公司愿意创造平台，给予更多的员工成长，收获价值的机会。对管理者、员工的思维模式和行为方式提出了 新的要求和标准，核心打造产品研发人员、大项目经理、咨询总监的专业化及职业化水平，中高层管理人员决策力提高与领 导角色的转型。

5、全面预算化管理，成本控制管理 在公司战略目标的指导下，通过明确并量化公司的经营指标，层层分解并落实各中心的权责考核责任，规范公司的管
理控制；通过加强财务分析和全面预算管理，通过对人员、单个考核单位（项目组）的投入产出精细归结，及时提供改进管 理办法的数据信息，促进公司各项经济指标健康稳定。

6、加快产品迭代升级，渠道与商业模式突破 将进一步优化产品研发体系的顶层设计，明确公司核心产品系列以及新产品体系打造的路径。拓展医疗+互联网业务，
通过PPP等模式探索可持续发展的医疗互联网新商业模式；扩大渠道建设，完成全国市场的布局，将业务进一步做大，实现 高效的规模经济增长。
2017年的春天，公司顺利搬迁至位于滨江区物联网街的和仁医疗物联网产业基地。公司将在新的起点上，再次启程迈入 “新创业阶段”。我们将抢抓机遇、苦炼内功，不断完善自主核心产品线，扩大拓展市场占有率，探索新的商业模式。

四、公司发展面临的风险因素 1、市场竞争风险
我国医疗信息化进程已进入了全面建设临床医疗管理信息化阶段，医疗信息化的开发和应用不断深入。随之而来，市场 竞争层次也将从价格、资源导向转变为技术、应用导向。只有能够满足医疗机构不断提升和深化的信息应用需求，公司才有 可能把握需求升级的市场机遇。如果无法在技术储备、销售网络、管理内控等方面持续提升，公司将逐步失去现有的竞争优 势，面临被市场淘汰的风险。公司将不断探索适合的发展模式，进一步推进公司技术研发，同时强化服务意识，以研发和服
务提升竞争力。

2、大型系统解决方案实施风险 公司定位于基于核心软件系统的数字化医院解决方案提供商。随着公司业务的不断发展，公司逐步形成了涵盖信息系统
蓝图规划、基础信息设施建设、个性化软件开发、软硬件系统集成在内的较为完备的数字化医院整体解决方案。然而，完备 的整体解决方案同时意味着更为复杂的系统架构、更多环节的流程优化、更大规模的信息交互、更长的实施周期以及更大的 项目实施不确定性。在相对较长的实施周期中，公司始终面临重大项目因规划设计缺陷、关键技术开发失败、客户需求变更 等原因而无法如期完成的风险。公司目前业务规模较小，如果某个或多个重大项目出现实施风险，将会对公司当期经营业绩 产生重大不利影响。公司将不断增强研发和技术优势，坚持以产品适应项目需求为导向的研究策略，提升应对项目实施风险 的灵活度。

3、主要客户流失风险 公司致力于围绕临床诊疗信息应用，构建基于医疗机构信息应用需求的数字化医院整体解决方案，并不断满足医疗机构
的信息应用需求。因此，公司最终客户以大中型医疗机构为主，集中度较高。2013-2016年，公司来自前五名客户的销售额 占营业收入比重分别为53.67%、85.19%、58.22%和46.17%。公司的技术路线立足于大型医疗机构的临床医疗信息应用需求， 作为公司最终客户的医疗机构如果决定终止与公司的合作关系不仅意味着公司失去了当前的业务机会，更会导致公司基于医 疗信息平台实现业务延伸的经营策略失去基础，对公司的可持续发展产生重大不利影响。公司将提高服务意识和服务质量， 坚持以市场为导向，以适应客户需求为目标，从维护现有客户和开拓新客户资源两个维度保证客户群体稳定。

4、业务内容不断丰富带来的管理控制与毛利率波动风险 随着公司技术水平的不断提高，数字化医院整体解决方案趋于完善，公司业务结构逐步由以电子病历为代表的临床医疗
信息管理系统发展到包括临床医疗管理信息系统和数字化场景应用方案的整体解决方案。业务的内涵和外延均有大幅提升。 业务内容的不断丰富对公司管理控制提出了更高要求，特别是数字化医院整体解决方案业务需借助预算管理、成本管理、现 场管理、进度管理等多种控制手段，管理控制难度较高。而公司成立时间较短，规模较小，成立初期上述各项管理制度尚不 完善，执行相对不足，临床医疗管理信息系统业务又相对依赖于项目现场实施团队的自我管理，公司适合大型项目的系统管 理控制规范、预算及成本管理等仍在不断改进。如果无法在短期内建立起完善的项目管理控制制度，并有效执行，公司可能 面临项目管理控制不力的风险，导致项目执行出现困难，进而影响公司经营业绩。随着公司整体解决方案业务的不断增加， 公司综合毛利率可能出现下降，从而影响公司的盈利能力。公司将建立健全内部控制和运营体系，积极探寻适合公司发展模 式的治理结构，采取更加灵活地市场竞争策略，提高市场竞争力。

5、技术与人才流失风险
软件行业为技术密集型产业，技术领先为核心竞争力之一，稳定、高素质的人才团队对公司的发展壮大至关重要。然而， 相对于有形的硬件，软件技术保密难度较大，同时，由于我国知识产权保护体系尚不完善，使得软件行业技术流失风险较大。 当前，软件行业因技术团队离职而造成的技术流失情况较多。如果公司未来不能在发展前景、薪酬、福利、工作环境等方面 持续提供具有竞争力的待遇并建立良好的激励机制，可能会造成骨干技术团队流失，不仅影响公司的后续技术开发能力，也 会造成公司核心技术泄露的风险，从而对公司的持续发展造成负面影响。公司将通过对核心团队人员的持续培训来提升现有 人员的管理水平，并且根据经营发展需要引进多方面人才。同时完善公司薪酬和考核激励体系，维持核心技术团队的稳定并 提升公司对优秀人才的吸引力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。