第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，是国家“十三五”的开局之年，互联网、物联网、大数据、云计算、人工智能等多点突破和融合互动作为 推动新产业、新业态、新模式的兴起的重要方向，大数据和云计算时代正在来临，这势必将重新塑造全球经济竞争格局， 也将为金融行业及其他相关产业带来新的机遇和挑战。
新晨科技始终将创新作为企业发展的原动力，致力于新技术与创新业务结合，并拓展金融、空管、媒体等领域的信 息化建设需求。2016年，公司在金融领域保持了与邮政储蓄银行、中信银行、光大银行、进出口银行等大型银行良好的合 作关系，并成功开拓了内蒙古农信、天府银行、张家口银行等多家城市商业银行客户；同时，继续保持与中国气象科学研 究院、中央电视台、中国网络电视台等重点客户的深入合作。
2016年公司全年实现营业总收入43,142.24万元，较去年同期增长4.33%；实现营业利润3,530.68万元，较去年同期增 长4.07%，2016年全年实现净利润为3,439.41万元，较去年同期下降2.17%。报告期末，公司总资产为72,652.43万元，较年 初增长32.46%；归属于上市公司股东的所有者权益为56,303.27万元，较期初增长51.7%。2016年公司总体经营情况平稳， 各项业务运行正常。
近两年，公司技术附加值较高的软件开发业务收入和专业技术服务业务收入增长较快，软件开发业务收入由2015年 度的16,312.79万元增长至2016年度的17,376.22万元，增长6.52%，其占营业收入比例相应由39.45%增长至40.28%；专业 技术服务业务收入由2015年度的6,790.55万元增长至2016年度的8,204.28万元，其占营业收入比例相应由16.42%增长至 19.02%。2016年度，系统集成业务收入为17,471.80万元，较2015年度有小幅下降，降幅为3.76%，主要由于部分系统集成 合同未达到验收状态不能在当期确认收入所致。而软件开发业务和专业技术服务业务收入同比增长，导致三类业务收入占 营业收入的比例发生变化。
实际经营过程中，公司向客户提供上述全部或部分业务，三类业务构成了公司完整业务体系，共同推动公司整体业 务持续发展。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成 公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动
□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（1）募投项目

公司本着统筹安排的原则，结合项目轻重缓急、募集资金到位时间以及项目进展情况投资建设。募集资金到位前， 公司根据项目进展需要以自有资金或借款先行投入。2016年9月20日，公司首次公开发行股票并在深交所创业板上市，募 集资金到位后，公司持续进行4个募投项目的实施。截至报告期末，募投项目的投入情况见本节“五、投资状况分析”之 “5、募集资金使用情况”。
募投项目的顺利实施，并达成项目目标，对公司保持并提升市场地位，扩大业务规模，具有战略意义。未来公司将 持续推进募投项目的实施，并力争达成相应的项目目标。
（2）基于特定客户需求的研发项目 报告期内，公司投入的另一类研发项目，是根据特定客户需求而立项投入研发的项目。此类项目具有在其他客户的
推广价值，或为维护公司大客户的长期合作关系而设立，一般采取为客户定制研发的形式。截至报告期末，公司此类研发 项目进展顺利，部分项目已顺利通过客户验收并获得了预期的经济效益。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计同比增长7.41%，系报告期公司加强收款力度所致；
2、经营活动现金流出小计同比增长5.59%，系报告期支付的合同款及工资薪酬增加所致；
3、投资活动现金流入小计同比减少92.88%，系报告期处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额减少所致；
4、投资活动现金流出小计同比增加144.70%，系报告期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致；
5、筹资活动现金流入小计同比增加192.59%，系报告期首次公开发行股票收到募集资金增加所致；
6、筹资活动现金流出小计同比增加88.03%，系报告期偿还银行借款所致；
7、现金及现金等价物净增加额同比增长1313.36%，系首次公开发行股票收到募集资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 由于经营活动产生的现金流量净额，除受经营状况的影响外，与公司应收账款、预收款项及支付的采购款等款项密切相关。 公司经营以项目实施为核心，项目实施周期长，各个环节投入较大，回款方式则通常采用分阶段收款，主要客户付款流程 严格，收入确认与收款时点有所不同，因此，经营活动产生的现金流量净额与净利润存在差异。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）、2016年4月1日，本公司与中信银行股份有限公司总行营业部签订最高额抵押合同，为本公司编 号为（2016）信银营授字第000023号《综合授信合同》提供抵押，抵押资产为金源时代商务中心B座8层 A、 B、C、D、E、F。
（2）、截止2016年12月31日，本公司受限制的货币资金总额为17,079,435.56元，为银行承兑汇票保证 金及保函保证金。其中银行承兑汇票保证金为8,863,044.74元，保函保证金为8,216,390.82元。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势

《中国银行业信息科技“十三五”发展规划监管指导意见》指出，“十二五”期间，中国银行业坚持数量与质量并 重、基础建设与科技创新并行、提升服务与保障安全并举的发展理念，大力推进信息化建设，信息科技投入增长显著，“十 二五”末期年度科技投入达到1135.73亿元，比“十二五”初期增长124.7%，信息科技有力地支持了银行业务的跨越式发 展。
“十三五”时期是我国全面深化改革、加快经济发展方式转变的关键历史时期。经济步入新常态背景下，我国发展
仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，也面临诸多矛盾叠加、风险隐患增多的严峻挑战，银行业经营环境更加复杂。与 此同时，新一轮科技革命蓄势待发，以互联网、大数据、云计算等为代表的新兴技术与传统金融加速融合，既为银行业改 革发展转型带来了新的动力，也对银行业的传统优势领域形成一定压力，信息科技成为银行业金融机构抵御风险和增强竞 争力的关键。由此可以预计“十三五”期间，金融业在信息科技领域的投入还将继续增长，新晨科技做为金融行业信息化 建设供应商，未来几年在该领域具有较大的成长空间。
按照《中国银行业信息科技“十三五”发展规划监管指导意见》规划，“十三五”期间，银行业要深入开展电子渠 道一体化建设，支持电子渠道一体化运营，实现线上、线下多元渠道整合，改善客户体验，强化场景构建，深化多渠道融 合，建立一致性的渠道服务体验，提高客户服务效率和有效服务率。新晨科技一直以来致力于银行电子渠道以及渠道整合 的建设，是为数不多的拥有全渠道解决方案产品的供应商之一，特别是在渠道整合方面具备了一定的优势。
“十三五”期间，银行业金融机构要深入贯彻落实《国务院关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》
（国发〔2015〕5号），积极开展云计算架构规划，制定云计算标准，联合建立行业云平台，主动实施架构转型。制定云 计算应用策略，采用成熟度高、开放性强的计算虚拟化、容器虚拟化、分布式存储、网络虚拟化等技术，建立资源池，形 成资源弹性供给、灵活调度和动态计量的私有云平台。同步开展应用架构规划，构建与云计算基础设施相适应的应用架构， 自主设计或推动应用开发商实施应用架构改造，并降低应用与基础架构的耦合度，稳步实施架构迁移，到“十三五”末期， 面向互联网场景的主要信息系统尽可能迁移至云计算架构平台。新晨科技在2013年就开始了云计算的应用研究，并于2016 年成功实施了邮储银行渠道整合云平台项目，开创了银行业关键业务上云的先河。在2017年度，公司将进一步加大在云平 台应用方面的研发投入以及市场推广力度。
《中国银行业信息科技“十三五”发展规划监管指导意见》提出要稳步推进全球一体化信息科技服务体系建设，夯 实跨境金融服务机构软硬件基础，巩固现有跨境金融服务能力，扩展国际贸易、国际投资服务、跨境电子商务、人民币支 付结算水平及业务范围，将国内现有成熟的业务系统延伸到境外，进一步提升信息科技的全球化支持服务能力。新晨科技 在国际结算领域具备一定的优势，产品随着近几年的不断迭代升级，功能从单一的国际结算向整体的贸易金融业务扩展， 全面支持银行金融各项新兴业务，包括国际保理、国内保理、国内结算、供应链金融、风险管理、授信管理等业务功能， 能够满足银行的一揽子贸易融资和结算业务需求。
“十三五”期间，银行业金融机构要进一步优化数据中心规划布局，提高数据中心利用率，加强节能降耗改造，提 升数据中心管理能力成熟度，强化运维管理体系建设，逐步实现自动化、智能化运维。到'十三五'末期，按照相关标准 ， 大中型银行数据中心服务能力成熟度不低于III级，其他机构数据中心服务能力成熟度不低于II级。新晨科技在总结自身 金融行业数据中心建设经验的基础上，吸收、融合新的技术和新的理念，不断优化调整数据中心建设方案。另一方面，公 司将在现有自动化运维平台基础上，加快推进运维云平台的方案设计以及落地实施。
金融行业是新晨科技主要的信息化服务行业，公司将在保持传统优势业务领域基础上，结合目前创新的金融业务需 求及技术发展趋势，不断开拓新的业务领域。
（二）公司发展规划 公司始终坚持“核心价值、核心产品、核心客户、核心业务”的发展战略，围绕这个战略，结合2017年度业绩目标，
我们制定了以下发展规划：
1、业务发展规划 公司将继续加大在自主创新、科研开发等方面的投入，优化可持续发展的研发体系，进一步提升企业的行业创新能
力，全面提升公司核心产品的竞争力，保持现有电子渠道业务、国际结算业务、中间业务等业务领域产品的领先地位，重 点研发渠道创新业务、贸易金融业务、业务整合平台等新业务解决方案，保持市场的领先地位。
在渠道业务领域，渠道创新将是银行未来的业务创新重点方向，在渠道的移动化、智能化、多渠道融合等方面将是 潜在的机遇。公司在渠道除了继续优化现有渠道产品外，在移动渠道、创新自助渠道、渠道整合、渠道管理、渠道分析及 营销领域展开解决方案及产品研发，结合生物识别、人工智能、云计算、大数据、移动化等技术打造新型的渠道业务解决 方案产品。
在贸易金融领域，随着国家对银行服务实体经济的要求和银行互联网+战略的确立，以企业真实交易信息为基础的 “交易银行”成为银行新的发展方向，这为贸易金融的发展注入了新的内涵和提供了广阔的发展空间。新晨科技将依托原 有的贸易金融业务优势，通过互联网技术与银行的现金管理，供应链金融深度融合，结合云计算、大数据、区块链，打造 面向交易银行的新一代整体业务解决方案。
在业务整合领域，新晨科技正在规划、设计的业务中心产品与解决方案将重新梳理和定义银行的业务流程和结构， 对业务产品、运营、流程、作业、数据、管理、监管、风险等能力进行整合和定义，重新定义和构建金融信息化结构，分 离交互、管理、作业与业务行为，保证银行业务核心的稳定，保证系统的标准化，从容应对管理、流程、业务的变化对系 统的变更风险。
2、产品研发和技术发展规划 公司将充分发挥研发中心在整体战略中的作用，加强公司对行业内前沿技术的研究和战略规划工作，提高公司的可
持续发展能力；发挥公司现有的技术优势，积极参与行业信息化领域的技术标准制定工作。

“自主可控”是未来国家信息化的指导要求，也是国产软件商担负的义务和责任；作为传统的国有软件厂商，新晨 科技将进一步加大在云计算、区块链、移动化以及人工智能等新技术应用的研发投入。同时，借助国家“自主可控”政策 机遇，抢占市场先机。
3、人才队伍建设规划 公司将积极实施人才管理战略，在技术、营销及管理多方面培养及引进人才，不断充实技术专家、营销人才及管理
骨干。一方面，公司将加强对现有员工的岗位培训，根据不同岗位的要求制定详细的培训计划，进一步提高员工的整体素 质，确保公司的技术和管理水平处于行业内的领先地位；另一方面，公司将通过多元化激励机制，为人才发展开辟成长空 间，吸引更多的优秀人才加盟，加强后备人才储备力度。
4、品牌建设规划 经过多年的发展，公司的产品质量和服务得到了客户的广泛认可，已在软件开发及系统集成业务方面建立了良好的
品牌形象。公司未来将加大投入品牌的推广和宣传力度，进一步提高“新晨科技”的认知度。在金融行业等多个领域的软 件开发和系统集成业务中进一步扩大品牌的影响力。
5、市场开拓规划 新晨科技立足于北京并通过南京、上海、广州、武汉等子公司向全国扩展业务。未来公司将通过成熟产品的市场推
广，加大技术创新及服务创新，开拓各行业领域的新客户，强化与现有客户的长期合作关系，进一步提升公司品牌的影响 力，增强客户满意度。
在银行业信息化领域，公司将不断扩充高素质的营销团队，制定科学的营销战略，把成熟的产品及解决方案向不同 类型的银行业金融机构推广应用，以形成规模效应。
在空管信息化领域，公司致力于成为全国空管系统数据信息交换与服务的主要供应商，使目标市场从国家级空管机 构扩展至军兵种和民航本级、区域/地区、分区/终端区等各级空管机构。
（三）2017 年经营计划

2017年，公司将在核心客户和优质客户上面，大力挖潜，扩大业务规模，公司市场目标的80%要来自老客户的延续性 项目和老客户的新增项目，从而保证我们的经营比较稳健。
公司将依托于现有的产品和市场能力，培育新客户，寻求新的业务增长点，充分提高跨部门，跨子公司市场配合和 产品支持能力，制定有效的全公司推广机制，形成市场合力。
公司将加速实现核心产品的升级换代，同时持续对云计算，区块链，移动化等新方向加大投入，尽快开发出适合市 场需求的产品，配合市场进行业务拓展。公司将加强对系统集成业务的支持，实现软件和集成的平衡发展。
进一步优化内部管理、制度和流程，提高内部管理精细化、信息化，提高管理效率。加强企业文化建设，进一步提 高员工的归属感和凝聚力。
（四）可能面临的风险

1、对大客户的依赖风险

2016年度公司围绕着“核心价值、核心产品、核心客户、核心业务”的发展战略，在业务经营上保持了稳健发展。 本年度公司销售收入的约50%来源于前五大客户，公司在经营上存在对大客户的依赖风险。因此，公司在制定经营战略方 面更注重可持续发展能力的提升，包括了技术研发和市场开拓等方面：
1）公司在与已有客户建立长期合作伙伴关系的基础上，持续跟踪新技术，创新开发新业务和新产品，以保持技术和 业务的领先性，并持续提高服务质量，增加客户粘度，不断提升老客户的忠诚度。
2）利用技术和业务优势，积极开拓新客户。
2、人力成本上升的风险 公司为了加大技术研发力度及产品市场开拓，不断扩充员工队伍；另外，行业内对高水平技术人才的争夺推动了员
工薪酬的不断上涨，上述两个因素导致公司的人力成本持续增加，如果人力成本增幅与营业收入增幅不匹配，公司经营业 绩将受到一定的影响。未来采取防范风险的措施：
1）调整人员结构 公司将根据不同的业务模式以及客户要求调整技术团队的人员结构，在保证交付质量以及风险可控的前提下将技术
团队的费用成本控制在合理水平。
2）建立人才基地 目前，公司已经在武汉成立了人才基地，做为整个公司的技术资源池。在此基础上，公司拟在北京周边成立人才基
地，以缓解公司人力成本不断攀升的压力。
3、企业人才流失的风险 人才是增强企业竞争力的核心资源，人才发展是企业发展战略的重要组成。在目前激烈的市场竞争环境中，人才的
竞争也显得尤为激烈。针对可能出现的关键技术人员流失风险，公司将继续采取相应措施：
1）注重人才选拔 根据企业发展，着重关注科技型、复合型人才，采取“校园招聘、社会网络招聘、内部推荐”等方法，引进一批适
应高科技企业发展需要的关键人才。
2）完善企业绩效考核、薪酬管理机制及人才激励机制 通过建立更科学的绩效考核体系，提高员工的工作积极性和主动性。不断完善公司现有薪酬管理体系，保证激励和
淘汰机制有效运行，为企业的发展和进步起到良好的促进作用。
3）加强员工的专业培训 公司积极鼓励员工参加国家及厂商的专业技术认证培训，通过专业培训可以提高员工综合能力，为客户提供更好的
服务，为公司创造更大的价值。

4、随着公司业务规模、市场覆盖的扩大，加上项目本身的执行与验收周期较长，因此应收账款有逐渐增加及账龄结 构发生改变的趋势，公司的客户主要为银行、空管部门、政府机构和大中型国有企事业单位等，如果个别客户信用情况发 生较大变化，将不利于公司应收账款的收回，对公司的资产质量和经营业绩产生不利影响。防范应收账款风险的措施：
1）将应收账款的管理与经营者个人的利益相统一。将应收账款与部门利润和部门经理的任期考核相结合。同时将应
收账款的管理纳入内部审计的范围,进一步规范管理。

2）加强对应收账款的催收力度。在催收欠款上,对欠款年份、金额进行排队分析，分别采取不同的措施。同时要认 真总结经验教训，尽最大可能避免产生新的逾期应收账款,降低应收账款风险。
5、 募集资金投资项目风险 公司募集资金投资项目有助于公司增强核心竞争力。虽然公司对募集资金投资项目的技术、市场、管理等方面进行
了充分调研和论证，并进行了技术、人才、客户基础、合作伙伴等各方面的准备，但是不能排除项目实施过程中可能面临 的各种风险。如果市场环境或技术状况出现突发变化，将有可能导致项目的经济效益低于预期水平。募集资金到位后，公 司加大对募集资金投资项目研发投入，在募集资金投资项目建成投产达到预期收益水平前，项目的新增研发投入将有可能 对公司的业绩造成不利影响。
公司将加强对募集资金投入的管理，对募集资金进行专项存储、保障募集资金用于指定的投资项目、积极配合监管 银行和保荐机构对募集资金使用的检查和监督，保证募集资金合理规范使用，合理防范募集资金使用风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用