第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度，面对快速变化的市场环境，公司宗旨定位：在云、大数据、万物互联和智慧运营时代，成 为产品、技术、服务、运营的可信赖专家。
公司秉承“智慧、创新、精准、高效、便捷、快乐”的发展理念，坚持“为客户创造价值，成为客户长期、 最佳、可信赖合作伙伴”的战略目标。依托深厚的资源积累及前瞻性的产品布局，以市场需求为导向，围 绕云计算、大数据、移动互联网、物联网等方向，不断拓展和创新，积极贯彻落实企业发展战略与年度经 营计划，2016年度，公司总体上保持了良好的发展态势。
2016年12月30日，中国证监会创业板发审委2016年第83次会议审核通过了公司的创业板首发上市申请， 公司于2017年2月13日在深圳证券交易所创业板成功上市，这是公司发展史上的重要里程碑，更是公司发 展历程中的全新起点。
2016年度，公司业绩持续稳健增长，全年实现： 营业收入：68,543.43万元，较上年同期增长：11.58%； 归属于上市公司股东的净利润：5,545.79万元，较上年同期增长：16.99%； 公司软件开发及技术服务收入占比保持在：90%以上； 核心客户稳定，同时三大电信运营商收入所占比重保持在90%以上； 核心业务稳定，完成了本年度各项目标和工作任务。 报告期内，公司开展的重点工作如下： 1、提升业务发展水平，强化市场核心地位
公司提供的核心业务系统全面解决方案已成为电信运营商核心竞争力的重要组成。是电信运营商参与 市场竞争、提升客户体验、提供高质量服务和加强企业内部运营、管理、控制不可或缺的工具。公司与中 国移动、中国联通、中国电信和广电网络等电信运营商建立了长期、紧密、良好的合作关系。21年持续为 电信运营商开发系统和提供服务，使公司产品线不断丰富完善、产品性能和服务质量不断改进提高，在此 基础上形成了电信行业的技术规则的制定者，业务产品的领导者，并成为了核心厂商的地位。
1.1、在中移动方面：
2016年主线是，由思特奇承建移动BOSS云化项目，通过构建云化架构，以流量经营为核心，数据业务 增长为契机，提升移动面向4G市场的运营能力和效率。
1.1.1、由思特奇承建移动商品中心，通过对系统中心化、互联网形式的商品化、一点管理的升级，有 效的支撑商品销售更为“便捷、个性、自由”的互联网化营销销售模式。
1.1.2、由思特奇承建移动渠道集中化，通过构建渠道集中管理平台、IT管控“三集中”，有效的支撑全
省实体渠道集中化运营。
1.1.3、由思特奇承建实时营销中心，通过中心化改造，引入分布式流计算、消息中间件、非关系数据 库等PaaS平台产品，满足多达近十个移动省份的“实时、精准、统一”的营销业务支撑能力。
1.1.4、由思特奇承建移动前台后分离项目，采用互联网界面风格、响应式设计、业务逻辑下沉，实现 多渠道统一，业务协同、多屏一致的操作体验，为后续省份界面互联网化落地积累了丰富经验。
1.1.5、由思特奇承建移动计费云化项目，通过对技术平台改造，引入MDB、hadoop等技术平台，实现 业务能力水平伸缩，数据能力水平伸缩的全云化计费系统，提升了移动互联网时代计费业务支撑能力。
1.1.6、由思特奇承建移动商城项目，引入分布式内存数据库、分布式数据库、分布式文件系统、服务 集成平台、等PaaS平台产品，依托对内解耦、对外开放的思路，形成了10大业务能力中心，并面向所有一 级电渠系统开放服务能力，实现了多渠道的服务共享和业务协同。
1.2、在中联通方面：
1.2.1、2016年思特奇与联通基于大数据基础平台进行合作，承建的大数据能力开放平台，有效地解决 了底层大量复杂的基础数据提供与上层变化多样的应用系统之间的对接问题，使上层数据应用的开发更高 效、更便捷、更规范。
1.2.2、建设了创新性的联通慧眼平台，在此平台基础上向金融、媒体、房地产等行业提供选址、验真 等服务，向各行业提供精准营销服务。此平台建设得到了联通的认可和表扬，并获得联通集团科技创新一 等奖。
1.2.3、建设了联通流处理平台，革命性地建设了对内的实时营销平台，改变了长期以来运营商营销缺 乏时效性、客户抵触的问题。
1.2.4、基于实时的事件触发，实时进行场景化营销推荐，极大地提升了营销推荐成功的转化率。联通 集团组织全国学习讨论，目前此系统已在其他省进行建设和推广。
1.2.5、联通集团4G业务持续发展，思特奇继续为总部4G系统快速发展提供高性能、稳定的计费云化系 统PaaS平台。
伴随着2016年，联通国际公司的成立，
1.2.6、思特奇为联通国际提供了全业务、全客户、全渠道、全球覆盖的云化核心业务支撑系统。并采 用企业级操作台，面向全公司各地域、各条线的人员提供了日常生产应用操作的一点接入，有效地实现了 端到端的工作协同贯通，为联通国际海外业务快速发展提供了强大的引擎。
1.3、在电信方面：
1.3.1、电信“易问”平台开始在全国推广，打造成为具有电信特色互联网＋服务的全国基地平台。
1.3.2、电信大数据平台及对内应用持续规划与建设完善，消除数据孤岛，打造企业统一、开放的数据 运营中心，构建起百花齐放的数据运营生态。
1.3.3、电信核心系统云化向纵深发展，完成账务处理、详单管理、账务管理、报表查询、历史订单等 多个模块去IOE全云化升级。
1.3.4、参与并引导集团智慧化BSS规范编写，依据集团最新2+5+6战略，完成各省最新规划。
1.3.5、参与电信云计费及PaaS平台测试，产品测试结果在众多竞争厂家中名列前茅。
1.4、在广电方面：
1.4.1、思特奇与省级广电公司签署战略合作协议，成为广电网络信息化领域的核心战略合作伙伴。
1.4.2、思特奇助力省级广电公司的BOSS整合，实现广电近2000万用户的业务有效支撑，同时全面实现 了该省广电运营支撑的管理集中、数据集中，开启广电网络全省业务转型发展新局面。
1.4.3、中国直播卫星用户总数突破1亿，思特奇承建“广电总局广电直播星用户管理系统”成为全球用户 规模最大的卫星直播用户管理系统。
2、加大研发力度，提高技术管理水平 公司始终坚持自主创新，凭借雄厚的技术储备和持续的研发创新能力；在公司技术管理委员会的统一
管理和调配下，研发涉及的各部门职责明确、相互协作。不断提升和丰富公司对于行业发展的研究认识和 经验，深入了解客户的需求、准确把握市场的发展方向，研发出贴近客户需求的软件产品。
公司为了巩固公司在电信运营商市场的地位，在面向4G市场的进一步的发展和需要，公司完成了：
2.1、移动第三代规范架构设计研发； 为了进一步抢占云计算市场的份额，公司完成了： 2.2、企业内部公有云建设的研发工作；
2.3、基于docker的容器管理平台研发的相关工作； 同时为了适应移动互联网及企业市场的需要公司完成了： 2.4、企业级平台（EP架构平台）的产品研发的研发工作； 报告期内，公司在产品研发和改造方面共计投入资金：84,867,516.88元，占营业收入的：12.38%，新
取得43项专利。
凭借雄厚的技术储备和持续的研发创新能力，获得了国内领先的技术和研究成果为公司进一步的发展 奠定了基础。
3、进一步优化公司治理结构，加强人力资源体系建设
2016年公司继续加大人力资源体系建设，
3.1、依据思特奇领导力模型、公司管理要求，优化管理者评估工具加强内部培养和外部引进高层次人 才的力度；
3.2、实施未来之星工程思特奇大学人才联合培养计划；
3.3、加强校企合作力度与多所高校合作“思特奇未来之星人才工程”。 在公司文化建设方面开展多样性的文化建设，按照管理体系 3.4、打造思特奇七大线上论坛，使文化建设层面呈现常态化、体系化。
加强全员学习氛围，
3.5、打造全国各地读书角的建设；
3.6、开展多场读书会，打造全员学习氛围，加速员工自我成长、自我进步；
3.7、加强员工岗前培训和岗位技能培训，各岗位的培训体系日趋完善；另外，
3.8、针对云、大数据、安全等前沿技术、业务安排全员学习，保证公司技术和业务的领先性。
3.9、公司人力资源业务管控条线清晰，各岗位配置比例良好，保证了公司发展的需要；
3.10、公司建立及强化了与公司战略目标相一致的多维度、关键指标量化的考核体系；
3.11、绩效考核指标从公司战略开始逐级分解，体现了公正、公开、透明、有效的考核机制。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的 披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业 务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的 披露要求：
否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 新增子公司：



（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
本报告期，公司研发总投入为 84,867,516.88 元，占营业收入的 12.38%。重点研发项目相关情况如下：




近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额本期为 8,209.51 万元，较上年增长了 2624.13%，主要原因是报告期销售 回款增加。
投资活动产生的现金流量净额本期为-396.89 万元，较上年减少 36.63%，主要是由于去年购买办公设 备所致。
筹资活动产生的现金流量净额本期为-322.44 万元，较上年减少 126.25%，主要是由于报告期内新增贷 款较上年度减少 1500 万元。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量为 8,209.51 万元，净利润为 5,545.79 万元，主要是销售收入 增加，及时回款导致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况
单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

9.1、行业的格局和趋势
9.1.1、国家政策支持保障了电信行业的健康发展 整个电信行业，4G的发展正在风起云涌，但5G时代却已悄然到来，根据工信部、中国IMT-2020（5G）
推进组（以下简称“5G推进组”）的工作部署以及三大运营商的5G商用计划，我国将于2017年展开5G网络第二
阶段测试，2018年进行大规模试验组网，并在此基础上于2019年启动5G网络建设，最快2020年正式商用5G 网络。国家加大了电信网络的更新速度；整个行业的技术更新换代进一步加快，进一步刺激了电信行业的 健康发展。
9.1.2、新技术层出不穷，行业发展空间巨大 随着行业的发展，“云计算”、“移动互联网”、“物联网”、“大数据”等新技术在行业的应用，用户的需
求越来越多样化，相关的信息化的产品和服务将不断创新和拓宽信息化的深度和广度，大幅扩大行业的市
场空间。
9.1.3、以云计算和大数据为基础的业务平台应用成为下一步市场的重点 在云计算和云平台发展的大环境下，运营商的关注度不仅在开放IaaS 能力上； 运营商逐渐重视将内部的IT 应用部署在云计算环境下，这样可以降低IT 建设和维护成本，提高系统
性能和可扩展性，提高系统对业务模式和业务内容变化的适应能力。
内部云计算应用的不断丰富，将促进电信运营商对外云计算服务水平的提高和业务的多样化发展。 要想实现运营支撑能力作为电信云服务对外提供，需要软件供应商参与构建匹配互联网业务发展的运
营支撑能力，例如将云CRM、云Provision、云计费服务、云BI、云Billing、云话务员等子服务，作为资源 通过BSS Enabler 对互联网业务开放，各类业务使用云化的运营支撑系统服务，动态调用和共享其资源， 完成业务的全流程运营，从而全面降低电信级运营支撑系统服务的总成本。
从长远来看，系统在云计算环境下部署将成为必然趋势。 9.2、公司的发展战略 紧跟产业步伐，拓展新兴市场，统筹推进：
“成为云、大数据和万物互联智慧运营时代，产品、技术、服务、运营的可信赖专家！为客户创造价 值，成为客户长期、最佳、可信赖的合作伙伴！”
积极推进商业模式创新和未来产业布局。
9.3、2017年的发展计划
9.3.1、立足于电信行业，依托于行业核心厂商地位扩大市场规模，积极拓展云和大数据等方面的行业 应用
9.3.1.1、继续依托公司在电信行业形成的综合优势，加强软件产品化部署工作，利用自身在大数据， 云化等技术优势和运营商市场结合，提供企业客户增值服务；
9.3.1.2、整合公司在产品、服务、市场等方面的资源，进一步扩大公司的核心竞争力，利用好核心厂 商地位，挖掘现有客户需求，积极开拓新客户，进一步巩固公司在电信行业的市场领先地位，扩大收入规 模；
9.3.1.3、积极拓展云和大数据等方面的行业应用；
9.3.1.4、进一步的强化走出去的战略，积极开拓国际市场的空间。

9.3.2、进一步的加强以技术为核心的战略，加快产品和服务的研发进度
9.3.2.1、保障公司行业技术领先地位，持续的研发投入，加大自有核心技术的知识产权研发投入力度；
9.3.2.2、推进产学研一体化的研发体系建设，进一步加强现有高校和研究机构的合作；
9.3.2.3、对已形成产业化的核心产品进行深度开发，加快其升级换代，保持技术核心优势；
9.3.2.4、进一步推进研发下一代的通讯技术的产品、业务和服务。

9.3.3、完善公司人力资源体系建设，完善人才梯队建设，优化人才结构，加强组织建设及考核机制 人力资源建设是公司核心竞争力的一部分。 9.3.3.1、公司将进一步积极完善ES价值评估体系实践，优化绩效效度和回归总结；
9.3.3.2、进一步优化人才考核激励机制，注重高价值员工的培养，加强人才的引进，适时进行人员结 构调整；重点引进技术、产品、市场、管理等领域的高端人才；
9.3.3.3、优化原有业务领域的人员构成，完善公司人力资源梯队建设；
9.3.3.4、根据业务发展的需要，优化组织结构，加强绩效过程，完善运营机制；
9.3.3.5、重点引进技术、产品、市场、管理等领域的高端人才；建立公司主导，自助选择的福利全面 系统，主、辅相互补充的福利组合框架，为公司业务的快速发展提供有力的保障。

9.3.4、完善公司治理体系，健全公司的内控机制
9.3.4.1、加强内部审计，完善公司的财务及内部控制管理，强化内控机制；
9.3.4.2、持续建立健全公司运营管理体制，明确职责，继续完善预算及执行体系；
9.3.4.3、加强成本控制、内部审计和商务风险管理；
9.3.4.4、提升管理水平，提高公司的治理体系，保证公司健康快速的发展；

9.3.5、加强募投项目的资金管理，推进募投项目的建设 推进募投项目建设，按计划完成： 9.3.5.1、“全云化BOSS（业务支撑系统）”的建设项目；
9.3.5.2、“新一代业务支撑网管理系统”的建设项目；
9.3.5.3、“新一代移动互联网大数据云研发中心” 的建设项目；
9.3.5.4、“运营商大数据平台” 的建设项目；
9.3.5.5、“电子商务云服务平台” 的建设项目；
9.3.5.6、“基地业务支撑系统” 的建设项目。 做好募投资金的管理工作。

9.4、可能面临的风险
9.4.1、技术升级与市场需求不能匹配的风险 由于行业的变化呈现裂变趋势，用户对软件系统及相关产品的功能要求也快速不断提高，软件开发及
开发技术更新换代。因此，公司需要适时的结合市场需求不断进行新技术、新产品的研发和产品或服务的 升级，相关人才队伍也要不断进步提高。如果上述匹配脱节，将可能对公司的生产经营造成负面影响。
9.4.2、公司销售客户相对集中的风险 公司的业务涵盖中国移动、中国联通、中国电信等电信运营商，同时也开拓了虚拟运营商、云和大数
据公有云服务、中小企业云和大数据运营服务等其他业务。但现阶段，主要客户和主要收入贡献占比，仍 集中在电信运营商客户市场。
尽管公司与电信运营商保持着长期稳定的合作关系，但若因国家宏观调控、行业景气周期的波动等发 生重大不可控变化，将对公司的正常生产带来不利影响。
9.4.3、人力资源成本上升风险 公司为知识密集型企业，人才对公司至关重要，占据公司营业成本的主要占比构成部分。报告期内，
员工工资及福利支出是公司业务成本和各项费用的主要部分，并逐年上升； 未来随着公司业务规模的持续扩张，公司员工人数将呈上升趋势； 而且，随着我国劳动力素质和经济水平的逐步提高，人力成本增长已是必然趋势。 如果公司未能通过人才队伍合理搭建，掌握先进的生产方式，提高主营业务收入，提高劳动生产率，
将可能会导致公司盈利能力下降的风险。
9.4.4、业绩季节性波动的风险 公司的主要客户为中国移动、中国联通、中国电信和广电行业四大电信运营商系统，都必须遵循国家
的招标法律法规。其预算体系都是以年为单位循环。 其信息化建设的预算立项、审批和采购招标一般安排在每年的第一、二季度，且该等客户对合同的签
署以及软件产品的验收和货款支付有较长的审核周期，第四季度尤其是年末通常是合同签署和支付的高峰 期。根据公司的财务制度要求和收入确认原则，因此公司收入主要在第四季度实现。
但是，软件行业的研发投入，工程，以及管理费用和销售费用主要是人力成本和差旅费，却不能够等 待上述验收时间点，都会根据全年交付计划和预算，提前投入和安排平衡，导致发生较为均衡，并未同收 入一样呈现明显的季节性。因此公司的营业收入和营业利润在四季度占比较多，业绩存在季节性波动。
9.4.5、研发技术人员交付未能达到预期的风险 公司自成立以来重视对研发技术人员素质和能力培养，以及研发技术人员的团队建设。 经过多年的发展，已培养出一批技术水平过硬、经验丰富的研发技术人员，为公司技术和产品的不断
创新打下了坚实的基础。 公司已制定有效的薪酬标准体系，并建立起有效的绩效考核指标体系及分配激励机制，重要的研发技
术人员上市前，通过股改，已间接持有公司部分股权，以吸引或留住专业技术人才，保持研发技术团队的 稳定。上市后，还将在符合国家法律法规的基础上，不断探索和创新实践对于技术人员和公司人才的各种 激励措施。
但是，软件行业竞争激烈，尤其是企业间对高水平的技术人才的争夺，都会引起人才竞争加剧，导致 人才流失，人力资源成本也相应增加。
特别是对于思特奇这类技术性公司，对于先进生产方式的掌握和有效运用，对于通过技术进步和创新
导致研发技术人员的劳动生产率的提高，这是根本性的问题。公司早早就认识到这个核心关键，并在致力 于成为行业在这方面的领导者。这个过程会出现，研发技术人员和团队的能力提升不能够适应和满足匹配 公司发展需求，导致其交付物和产品未能够达成目标和计划。公司将面临这方面的风险。
9.4.6、募集资金投资项目风险 公司本次募集资金拟投资于 1、“全云化BOSS（业务支撑系统）”的建设项目；
2、“新一代业务支撑网管理系统”的建设项目；
3、“新一代移动互联网大数据云研发中心” 的建设项目；
4、“运营商大数据平台” 的建设项目；
5、“电子商务云服务平台” 的建设项目；
6、“基地业务支撑系统” 的建设项目； 以及补充流动资金等项目。
对募集资金投资项目的选定，公司进行了充分的可行性论证，研究了国家相关产业发展方向和行业的 发展规律，以及业务和产品的市场发展趋势。并且，经过21年积累，公司已培养出一批在行业规律、技术 研究、产品开发和项目管理等方面积累了丰富经验的人才队伍。
但在募集资金投资项目的实施过程中，公司仍面临着产业政策变化、市场变化、竞争条件变化以及技 术更新等诸多不确定因素，可能会影响项目的投资成本、投资回收期、投资收益率等，从而对公司的经营 业绩产生不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。