第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司管理团队及全体员工紧密围绕董事会确定的年度经营目标展开各项经营活动，依托公司在质量、品牌、 服务等方面的竞争优势和良好的市场声誉，通过持续的技术和产品创新，优化各项业务流程，加强运营成本控制，对公司的 经营和管理严格把关，较好地完成了公司年度经营目标，保证了公司平稳快速发展。
报告期内，公司实现了经营业绩持续增长，营业收入33,024.49万元，比上年同期增长6.20%；实现归属于上市公司股东 的净利润总额为3,762.86万元，比上年同期增长6.85%。
截至2016年12月31日，公司总资产40,462.77万元，比上年同期增长4.54%；归属于上市公司股东权益为23,135.60万元， 比上年同期增长19.42%。
回顾2016年，在公司全体员工共同努力下，取得以下几个主要方面的成绩: 1、公司在创业板首发上市申请获得中国证监会审核通过：
2016年12月23日，公司创业板首发上市申请获得中国证券监督管理委员会创业板发行审核委员会审核通过，并于2017 年2月8日在深圳证券交易所创业板A股成功上市，这是公司发展史上的里程碑，也是公司发展历程中的新起点。
2、荣获多项国家、省、市级荣誉： 公司一贯重视产品及项目服务质量和客户满意度，公司良好的品牌为公司业务开拓提供了有力的支撑。公司承接的福州
海峡奥林匹克体育中心（本场馆是2015年中国第一届青年运动会开幕式、闭幕式以及竞赛主场馆）智能化系统工程获得第一 届全国青年运动会福州市执行委员会“优秀服务单位”表彰；福建省立医院金山院区（一期）智能化系统工程、厦门大学附 属中山医院湖里分院异地迁建工程智能化系统荣膺2015年度福建省“闽江杯”优质专业工程奖（智能化工程）。
公司荣获2016年度“中国机房工程企业30强”、“全国智能建筑行业80强企业”、“中国智慧城市创新企业奖”等多项 荣誉。
3、加强技术研发工作：
2016年度公司持续增加研发投入，为满足客户不断提升的应用需求，公司进一步优化解决方案，公司持续增加研发投入， 较去年同期增长220万元，增幅14.30% 。报告期内公司获得软件著作权4项、实用新型专利5项，其中公司研发“公安监管信 息化实战&应急指挥平台”获得福州市科技进步奖，“互联网+智慧养老服务平台”被福建省发改委列为福建省级服务业重大 引导资金项目。
4、积极拓展市场： 公司已在重庆、新疆、贵州、河南、浙江、江苏等地设立了多家分公司，成功地将业务拓展到西部和华中、华东地区。
报告期内福建省外业务收入占公司总收入27.85%。报告期内公司又新设立了贵州分公司、宁夏分公司、陕西分公司，加大中 西部地区的市场开拓能力，确保持续、及时、有效地为客户提供售前、售后服务和技术支持，确保提升客户满意度和保持客 户黏性的重要保障，为福建省外业务市场开拓打下良好基础。
5、优化公司治理，加强人才培养： 报告期内，公司结合相关法律、法规的要求和公司经营发展的需要，持续开展工作流程优化工作，完善了公司内部控制
制度，做到每项工作有章可循、有据可查，使公司治理体系更加规范、健全，提升管理效率。同时公司加强人才培养，要求 各部门定期进行培训、经验交流及业务新技术知识的培训，提高全员的素质，为公司长期稳定的发展提供人才保障。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司一贯重视研发创新工作，报告期内公司进一步加大科研和创新研发的投入力度，关注行业发展变化和客户需求，开
发不同应用领域的系统技术，进一步提升行业竞争优势，增强公司大项目专业总承包能力。 具体见下表：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为-22.67万元，比上年同期减少5196.41万元，减幅 100.44%。主要系销售商品、提供劳务收到的现金为30751.01万元，比上年同期减少933.10万元减幅2.95%； 购买商品、接受劳务支付的现金为24901.16万元，比上年同期增加了4260.23万元，增幅20.64%；支付给
职工以及为职工支付 的现金为2939.82万元，比上年同期增加了414.86万元，增幅16.43% , 综合影响所 致。
（2）报告期内公司投资活动产生的现金流量净额为-1344.47万元，比上年同期降低了960.08万元，减幅 249.77%，主要为购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金1344.47万元，系支付了办公楼余款, 所致。
（3）报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额为121.05万元，比上年同期增加了428.56万元，增幅139.37%,主要 原因为支付个人借款的现金比上年减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、行业趋势：

根据前瞻产业研究院提供的《2016-2021年中国智慧城市建设行业发展趋势与投资决策支持公告》显示，我国“十三五” 期间，智慧城市建设市场规模可快速上涨至4万亿元。未来智慧城市建设过程中，大数据技术不断提高，国内智慧城市建设 体验大大升级；民生类服务平台将会涌现，并结合政府的政务云建设，实现快速推广。同时近年来我国也针对推进老年服务 科技创新出台了若干文件，智慧养老也正在成为一种趋势。
二、公司发展目标 公司以“科技让生活更美好”为愿景，让科技信息技术服务于人类，创造更加美好的生活。以“不断创新、不断超越
自我、永续服务”为发展目标，专注于向客户提供智慧城市行业综合解决方案，业务涵盖设计咨询、系统集成、软硬件开发、 管理运维等全过程信息技术服务，力争营业收入保持快速增长，努力打造成为国内一流的智慧城市行业综合解决方案提供商。

1、巩固发展现有优势业务领域。加大研发投入，强化技术优势，加大在民生、公共安全、城市服务等应用领域的持 续投入，提高公司在上述领域的技术水平，扩大规模优势，保持公司在该优势领域的领先地位。

2、重点推进智慧城市行业应用平台的研发升级。结合公司发展战略和中长期发展规划，聚焦于民生中的智慧养老、 智慧就业；公共安全中的应急指挥平台；城市服务中的智慧园区和城市建筑节能监测五个方向，完善和增强向客户提供智慧 城市行业综合解决方案服务的能力，不断提升现有解决方案技术层次。

3、重点投资建设市场前景广阔的运维及售后服务建设项目——“基于云计算的智慧服务平台项目”，使公司未来运 维服务收入稳步增长，以提高公司市场竞争力，增加经营利润。

4、持续加大市场营销网络体系的建设力度。加强西部和华中、华东等重点区域中心的建设，深化团队建设、品牌塑 造、制度管理、文化建设，使公司的主要业务逐步由福建地区覆盖至福建省外其他地区，从而降低单一市场风险。

三、2017 年公司主要经营计划 ： 围绕公司的发展战略，做精做深公司主营业务，确保业绩稳健增长，提升公司竞争力。通过业务融合和行业渗透，巩固
现有市场业务，深挖客户需求，加强资源整合，拓展业务广度，为实现经营目标，重点从以下几方面开展工作： 1、加强研发创新能力 加大公司科研和创新的投入力度，加强技术创新系统和研发软硬件设施建设。准确把握市场的变化，开发不同应用领
域的系统技术。提高技术的可复制性和可应用规模，提高产品的研发成功率和效率，以便更快将新技术应用于市场。通过加 强与主业相关的技术开发，增强公司大项目专业总承包能力，进一步提升行业竞争优势。加强与高校、科研院所之间的交流 与合作，加强国际合作，建立先进、成熟的产品研发体系，制定具有前瞻性的研发规划，打造有效的研发组织平台及团队。
2、市场开拓和营销网络建设 公司根据现有营销网络和未来发展规划，布局形成一个公司总部和四个运营中心为主体架构的全国性业务拓展网络。
运营中心以分公司的形式设立，各运营中心将会加强对核心区域的终端控制力度，对原有分属各区域的分公司业务进行整合 管理，在总公司的统一管理下形成覆盖全国智慧城市服务的整体营销和服务网络，在扩大市场占有率的基础上，提升公司品 牌的知名度和影响力，巩固公司在智慧城市行业综合解决方案行业的优势地位，实现公司整体利润最大化的目标。
3、提升服务 公司将以客户在集中化、标准化、综合化等方面的需求为核心、坚持“一站式”整体解决方案的服务理念，加强和巩
固与客户的紧密合作伙伴关系，一方面持续提高平台产品的功能和技术水平，另一方面不断针对客户的个性化需求深化服务 内容、拓展服务范围，进而通过整合优质资源全面提升服务的价值与品质，提高客户的满意度。
4、人力资源开发计划 公司将加大人才培养和引进的力度，通过多层次的人才梯队建设，有计划、有步骤、针对性的构建高素质的科研队伍。
通过建立科学、高效、有序的绩效考核和薪酬激励机制，鼓励人才创新和实践。以自有研发团队为基础，同时向社会各界招 聘优秀的管理、研发、营销人才，进行人才储备。

5、加强管理水平提升计划

公司将继续完善现代企业管理制度，不断提升管理创新能力和提高管理 运营水平，降低经营风险。同时，本公司将 以不断完善法人治理结构和内部控制制度为宗旨，进一步强化董事会责任、完善董事会结构与决策程序、规范和完善监事会 制度建设，切实保证监事会的监督职责能够有效发挥，确保股东利益，尤其是中小股东的利益不受侵害。

四、可能面对的风险
1、公司所处的行业政策风险： 公司主要为民生、公共安全、城市服务等智慧城市应用领域的客户提供信息技术服 务，中国智慧城市建设以政府为主导，政府为此投入了大量经费，但若政策发生变化，可能导致投资减少，将会对本公司经 营产生较大影响
2、技术创新的风险： 行业技术更新换代极为迅速，行业的需求和业务模式快速升级。在此背景下，公司存在技术 产品及市场趋势把握不当导致丧失竞争优势的风险、关键技术研发应用失误造成成本浪费的风险。
3、管理风险： 随着公司业务的发展，公司的机构、人员等会快速扩张，公司将在制度建设、组织设置、运营管理、 资金管理和内部控制、信息披露等方面面临更大的挑战，也给公司短期内建立和完善适应企业发展需要的管理体系、制度及 约束机制带来风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。