第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年在新一届董事会的正确领导下，公司新一届经营班子带领全体员工，齐心协力、砥砺 奋进，外拼市场，内强管理，较好的完成了年初下达的各项任务，经营管理各项工作迈上了一个 新的台阶。
（一）立足邮政，突出重点，各项业务取得稳步发展
2016 年公司应用软件业务对现有关键项目进行了深入研究和推进，重点推进了中国邮政 ERP 系统工程集邮业务配套开发、集邮网厅二期开发、湖南电商平台系统升级改造及新业务叠加、湖 南运营管控平台建设、财政非税维护及开发、邮资机管理系统维护等项目，新增合同 1,406.84 万元，较上年度增长 67%。同时结合新技术深挖核心平台的升级和业务叠加，成功策划了集邮网 厅三期、新一代集邮平台、湖南邮政电商平台新业务叠加、湖南邮政运管平台（二期）、湖南省财 政非税业务新开发等新项目，为 2107 年的市场经营拓展奠定了良好的项目基础。
2016 年 GIS 北斗应用业务结合 GIS 北斗应用平台和精准配送系统，为邮政、公安以及烟草等 行业客户需求开发集成一体化的综合物流监控管理平台。重点实施了集团网运转型升级信息化改 造项目、广东邮政运钞车 GPS 系统建设工程项目、北京速物北斗终端设备租赁、湖南公安系统 GPS 维护项目、东风及欧曼邮政车辆终端采购及维护项目、江苏和广州等省份终端采购项目、郴州烟 草等项目，全年累计签订合同额 1,264 万元。同时紧密围绕物流行业指挥、调度和监控服务的应 用，紧密契合邮政集团对 GPS/GIS 应用需求，积极策划了 GPS 二期、名址 GIS 项目及 GIS 平台等 大型平台类项目，其中名址 GIS 项目已经在成都启动了试点工作。运维服务类业务主要分为金融 智能安防应用业务以及自主产品维保及耗材销售。2016 年金融智能安防应用业务主要完成了湖南 邮政金库管理系统运维项目、邮政智能安防益阳试点项目、四川邮政电视监控项目几个重点合同 的实施工作，全年累计签订合同额 1,072.48 万元。自主产品维保及耗材销售新增合同 280 万元。
公司系统集成业务中，产品代理类业务成功拓展了邮政储蓄银行、中邮人寿公司两大空白市 场，实现了以集团为核心各板块市场的全覆盖，2016 年累计签订邮政行业设备代理合同额达到 22,583.42 万元，较上年增长 76%。同时集成类业务重点推进了长沙动物园门票系统、长邮生产作 业监控系统、韶山景区环保车电子票务系统、岳阳楼景区邮资明信片门票系统（电商对接）升级 及维护项目、湘潭大学机房改造等系统集成类项目的实施工作，其中韶山景区、岳阳楼景区两个 项目得到了用户的高度评价。
（二）产品制造业务创新产品和销售模式，实现突破 产品制造业务根据各省的需求编写了中国邮政智能包裹柜建设及实施方案；根据市场需求推
出简易包裹柜，丰富了包裹柜产品线。公司成功中标集团包裹柜项目并开始实施的同时，在湖南、 广东区域创新销售模式，通过租赁方式获得了新的市场份额，其中湖南邮政租赁的 1,000 台包裹
柜（合同额 3,380 万元）已经开始施工，2016 年实现收入 275 万元，并将在未来 2 年持续形成收
入；广东 400 台租赁模式的包裹柜将在 2107 年形成新增合同预计 1,800 万元。目前公司的智能包 裹柜已覆盖到了广东、重庆、四川、湖南、陕西、河北、湖北、广西等多个省市，2016 年累计签 订包裹柜合同额 8,670 万元。
（三）科技管理成果累累 公司完成了北斗项目全程的对接、拨款、汇报以及考察工作；完成了“湘邮科技北斗/GPS 信
息管理系统”的部标平台审核，终端的部标检测和强制 3C 检测；申请完成著作权 2 个，专利 4 个。
（四）强化了财务核心管控职能 公司将经营预算下达与经营核算职能划归财务管理部，强化了财务管理在公司经营管理中的
核心地位，实现了公司经营数据与考核数据的对接与统一。加大了款项回收力度，全年累计开票 32,225 万元，当年回款 28,972 万元，回款率达 89%，收回往年应收账款 1,685 万元。
二、报告期内主要经营情况
公司报告期内主要经济指标均实现同步增长。全年实现营业收入 2.77 亿元，同比增长 36.74%； 实现上市公司股东的净利润 231.15 万元，较上年减少亏损 4,184.13 万元。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
公司 2016 年度营业收入的销售结构与 2015 年度比较，产品销售收入和软件收入所占比重增 加，而系统集成收入所占比重有所下降。产品销售包括代理产品销售和公司自有产品销售，其中 公司自主产品主要是智能包裹柜及北斗车载终端销售。另外，2016 年公司北京地区销售大幅增加， 主要系公司加强北京市场开发，并以此为龙头向全国辐射战略实施的结果。
定制软件的毛利率比上年增加，主要由于集邮项目的软件开发毛利较高所致；系统集成毛利 率较上年增加，主要由于毛利较高的维护收入占比较高所致。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
本年邮政行业、产品销售成本和系统集成成本变动较大，邮政行业和产品销售成本主要是由 于本年收入增加，配套成本增加所致，而系统集成成本主要是本年收入减少，引起配套成本减少 所致。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 22,010.17 万元，占年度销售总额 67.57%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 22,010.17 万元，占年度销售总额 67.57 %。
前五名供应商采购额 15,136.37 万元，占年度采购总额 55.97%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

情况说明
√适用 □不适用 研发支出主要用于：湖南省北斗卫星导航应用示范工程项目、室外型智能包裹柜产品研发项
目等。
4. 现金流
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司是一家主要服务于邮政的软件与信息技术综合性解决方案供应商，所属行业为软件和信
息技术服务业。
从软件和信息技术服务业的发展情况来看，工信部公开数据显示：2016 年，软件和信息技术 服务业运行态势平稳，收入保持两位数增长，盈利状况良好，软件业务收入增速平稳。全国软件 和信息技术服务业实现业务收入 48,511 亿元，同比增长 14.9%，增速较去年同期回落 0.8 个百分
点。软件和信息技术服务业各细分领域均保持良好的增长态势：软件产品实现收入 15,400 亿元，
同比增长 12.8%，增速较去年同期提高 0.9 个百分点；信息技术服务实现收入 25,114 亿元，同比 增长 16%，较去年同期回落 2.7 个百分点；运营相关服务（包括在线软件运营服务、平台运营服 务、基础设施运营服务等在内的信息技术服务）收入增长 16.1%；电子商务平台技术服务（包括 在线交易平台服务、在线交易支撑服务在内的信息技术支持服务）收入增长 17.7%；集成电路设 计增长 12.7%；其他信息技术服务（包括信息技术咨询设计服务、系统集成、运维服务、数据服 务等）收入增长 16%。工信部预计到 2020 年，软件和信息技术服务业收入将突破 8 万亿元，软件
出口超过将超过 680 亿美元。软件从业人员将达到 900 万人。
从邮政行业的发展形势来看， 2016 年，中国邮政集团公司总收入完成 4421.4 亿元，实现利
润总额 435.6 亿元，利润同比增长 9.1%。中国邮政在“世界 500 强”中的排名上升到了第 105 位，
在“2016 中国企业 500 强”排名中位居第 21 位。同时，中国邮政集团公司信息化建设步伐明显 加快。2016 年，在软件系统方面完成了 ERP 系统在全板块、全模块推广上线工作，启动了新一代 寄递业务信息平台开发，完成了 CRM 系统工程咨询设计；在硬件投入方面新增智能包裹柜 1.6 万 台，新增 PDA 终端 2.3 万台。下一步，中国邮政集团公司计划进一步加大信息化建设投入。
不论从软件及信息技术服务行业还是从邮政行业的发展来看，目前都处在较高速的增长期， 为公司未来的发展提供了良好的前提条件。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
公司于 2016 年 9 月 9 日召开第六届董事会第四次会议及 2016 年 9 月 26 日召开的 2016 年第 二次临时股东大会，审议通过了《关于通过挂牌方式出让长沙银行股权的议案》》。同意公司通 过湖南省产权交易所（以下简称“省联交所”）采取挂牌方式，出让公司持有的长沙银行 9,850,604 股股权，转让价格不低于 6.38 元/股。本次出让分二次挂牌：第一次挂牌出让 5,00 万
股，第二次挂牌出让 4,850,604 股。经省联合所挂牌，2016 年 11 月 25 日第一次出让的 500 万股
权转让给北京中邮资产管理有限公司，成交金额为 3,190.01 万元，折 6.38 元/股。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（一）主要控股公司的经营情况及业绩
单位：万元 币种：人民币

（二）主要参股公司的经营情况及业绩

单位：万元 币种：人民币

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 根据工信部的数据显示，未来几年软件及信息技术服务行业仍将保持高速增长，未来的发展
具有以下几个趋势： 1、政策扶持基调不变
软件和信息技术服务业作为国家“战略性新兴产业”，一直受益于国家持续的政策和资金扶 持。国家先后颁布的《中国制造 2025》、《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》、
《国务院关于深化制造业与互联网融合发展的指导意见》、《促进大数据发展行动纲要》、《国 家信息化发展战略纲要》都表示要对软件和信息服务业的发展提供政策支持。2016 年，国务院 印发《“十三五”国家信息化规划》继续强调要从“开拓投融资渠道、加大财税支持”等方面加 大扶持力度。
2、技术创新加快涌现 全球新一轮科技革命和产业变革持续深入，软件和信息技术服务业步入加速创新、快速迭代、
群体突破的爆发期。云计算、大数据、移动互联网、物联网等快速发展和融合创新，先进计算、 高端存储、人工智能、虚拟现实、神经科学等新技术加速突破和应用，不断为行业带来新的增长 点。
3、行业竞争不断加剧
新技术的快速迭代对企业经营提出更高要求，企业需要不断紧跟技术潮流及时调整产品结构。 同时，随着信息化向纵深发展，信息技术服务日益综合化、集成化，市场将从单一企业竞争到以 聚合生态系统的协同效应参与全产业链竞争。一方面促使企业通过签署战略合作协议，发挥各自 信息技术和资源优势共同构建系统解决方案满足客户需求。另一方面促使企业通过并购重组快速 补足自身短板。只有跟上技术更新的步伐才能在竞争中立于不败之地。
公司具有十余年的邮政行业软件开发和信息化建设经验，熟悉邮政业务，近年来紧密围绕“科 技兴邮”战略不断挖掘、探索新产品和新技术在邮政行业的应用前景。公司参与了中国邮政 ERP 系统的建设，近年培育的主打产品车辆导航调度系统、智能包裹柜等都在全国范围内得到推广和 使用。目前，公司正在研究如何将云计算、智能仓储、机器人等新技术与邮政作业相结合，进一 步提高邮政作业效率。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 认真贯彻中国邮政集团公司工作要求，准确把握机遇，积极应对挑战，以打造行业领先的一
流上市公司为目标，聚焦创新与发展，推进业务转型，持续深化改革，提升核心能力，突出人才 队伍建设，打造全新企业文化，以新思维、新面貌、新举措，推动公司发展，实现新的跨越。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年公司计划完成收入 3.35 亿元，净利润 301 万元。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
2017 年全球经济仍处在深度调整期，总体复苏乏力，我国经济发展进入新常态和“三期叠加” 时间，经济下行压力依然较大。目前，中国邮政业务转型升级不断加速，邮政企业对于信息化建 设的要求也在不断提高，而公司产品、技术、服务的水平及各项能力却没有同步跟上。并且，由 于公司错过了中国邮政平台建设的最佳时机，目前所面对的竞争对手越来越多、越来越强，公司 原有的竞争优势已不复存在，市场竞争异常激烈。此外，公司内部核心竞争能力不强、主营业务 盈利能力不高、持续经营能力不够的问题仍然突出，历史遗留问题仍有待进一步解决，经营管理 水平也有待进一步提升。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用