第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年，公司以提质增效、深化转型、融合发展、综合施策为工作主线，在“四化”（自主 可控引领化、重大工程产业化、软硬结合规模化、行业业务产品化和服务化）发展原则下全力推
进自主可控、税务产业化、软硬结合和新一代信息技术等业务板块的发展，使业务结构得到了进 一步优化、体制机制得到进一步创新、管控体系得到了进一步强化、人才队伍得到进一步加强、 运营质量和效益得到进一步提升，为“十三五”开局打下了良好基础。
（一）重大工程进展 1、自主可控工程
2016 年，自主可控应用推进的核心成果表现在三个方面：一是重大工程全部通过验收。二是 在重大项目准备阶段的集成能力和产品组合套餐测试中，在业内获得行业主管机关、产业同行们 公认的领先地位。三是在高新领域应用牵引下，形成了自主可控新型应用平台的构思和原型系统。 平台将自主可控与互联网思维相融合，突破了传统 “替代”的局限，积极实践自主可控“替代升 级”模式，为未来重要行业替代工程奠定平台级基础。
另外，自主产品市场位势保持领先。中标麒麟操作系统从 2011 年起至今连续位列中国 Linux 操作系统市场占有率第一名，市场表现突出（排名参见《赛迪顾问》3 月发布）。天津麒麟操作 系统应用于多个国产化替代项目，满足了重大工程的集成验证和试点应用需求，应用效果良好， 为重大工程的推广奠定了良好的基础；为航天科工集团提供上万套操作系统，用于其内部业务系 统国产化替代工程；为我国首枚大型运载火箭长征五号火箭提供机房控制系统和维护，保障“长 五”的顺利升空。达梦数据库在国产数据库市场占有率名列前茅（排名参见《赛迪顾问》3 月发 布）。在自主可控网络设备方面，迈普通信坚持“自主创新，产业报国”的理念，成功打造了行 业内最完整的自主可控路由及交换机产品线，并在重要行业得以广泛试用。2016 年成功入围高新 领域采购，并荣获权威机构（中国质量协会用户委员会）颁发的“网络设备服务满意度第一”称 号，为后续推广打下了坚实的基础。
2、税务产业化工程 近几年，公司围绕金税三期的推广，建立了覆盖全国的市场、销售、运维、推广和服务体系，
打造了税务业务的产业链，建立了税务产业生态体系。
（1）金税三期工程顺利完成统一部署。完成了全国税务征管软件版本在全国 36 个省市区（含
5 个计划单列市）、70 个省级国、地税局的统一部署，金税三期工程推广工作顺利完成。
（2）电子税务局项目取得突破。公司推出了新一代“电子税务局”产品和解决方案，并成功 在重庆、山西、河南等 19 省国、地税上线应用，覆盖纳税人用户 1000 万以上。
（3）中标云平台数据管理子项目。开启了税务大数据应用的范例，将进一步扩大公司在税务 行业的竞争优势。
（4）建立了企业涉税服务体系。围绕企业服务，成功搭建了基于互联网的企业涉税服务体系， 为用户提供呼叫中心电话服务、短信微信服务、互联网远程协助、技术服务门户等线上服务，结 合合作伙伴，为用户提供培训服务、线下技术支持服务等。
（5）税务发票业务取得突破。子公司长城软件开发的税务发票大数据查验平台实现全国上线 运行，免费向公众提供增值税发票真伪查验服务及增值服务。
（6）“12366 六能平台”成功上线。子公司安人股份助力国家税务总局“12366 六能平台” 正式上线，打造了“能问、能看、能听、能查、能约、能办”的综合服务平台，开启了便民办税 的新通道。
（二）重点业务领域发展情况 铁路通信行业：报告期内，调度通信系统、监控系统、隧道应急系统等在多条铁路上成功应
用，进一步拓展了市场。同时积极做好铁路售后服务，让服务出效益。
城市轨道交通： 2016 年新中标南宁、南昌、武汉、福州、新疆、海外巴基斯坦等项目，保 持快速增长态势。核心部件技术能力实现突破， AFC 国产核心部件（门单元）在市场、研发、生 产等方面的竞争力不断提升。
专利行业：一方面，继续完善专利行业业务链的拓展，保障重点客户项目交付质量；另一方 面，面向社会公众用户，提供专利检索、统计和分析等服务。
金融行业：一是对银行监管合规业务进行理念创新，从传统的监管报送延伸到银行整个数据 治理体系，主动引导和挖掘客户需求。二是对产品进行更新迭代，提升产品的用户体验。
医卫行业：以妇幼保健系统、计划免疫系统、新农合系统为核心，进行产品推广，拓展了干 部保健系统建设。
央企市场方面：进一步深化与大型央企在信息化业务的合作，生产运营监测平台横向推广， 自主可控平台的推广也迈出了坚实的一步。
海关总署：承担的海关总署全国海关监控指挥应用系统软件开发项目顺利通过验收。通过项 目的锤炼丰富了自有软件平台产品，为全国海关的通关一体化奠定了坚实基础。
工商领域：公司实施的工商 12315 网络大数据项目、工商总局商标网上大数据检索系统，将 在加强消费维权和社会诚信体系建设方面发挥积极作用。此外，实施了北京、广东工商局登记业 务系统等有重要意义的项目，为后续推广创造了有利条件。
残联文联：在既有基础上稳步推进，在对项目进行规划、跟踪和实施的基础上，与移动、大 数据等技术进行充分结合。
除上述以外，公司在法院、纪检、公安等行业信息化领域深化既有市场，拓展项目和服务， 为公司规模增长提供有益的支撑。
一年来，在重大工程有序推进、行业业务不断优化的同时，公司以新思维、新模式为引领， 报告期内，积极布局互联网+、大数据等新一代信息技术及其推广应用，并取得一定成效。
党建云业务：结合全面从严治党新要求，针对党员及基层支部的特点，完成了党建云系统的 整体优化工作。探索“互联网+党建”新模式，实施了中组部 8 个党员管理子系统和北京智慧组工 的项目。以云模式或自建系统的模式，推广了深圳南山区、宝钢、全国社会保障基金理事会、中 国人寿等用户上线。
手机支付业务：在轨道交通行业提出了基于城市轨道交通的手机支付新技术、新模式，大力 推广以手机支付为代表的“互联网+”相关业务。
智能制造业务：借助与青岛四方的合作，开发基于 3G 的铁路静图传输系统、面向高端装备制 造业的移动工作平台、铁路乘客信息服务系统等。
公司不断强化技术资源共享，加大技术体系文化的融合，优化组织结构的一体化协作能力， 整体上加强公司的交付能力。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 45.30 亿元，同比增长 24.77 %，实现营业利润-1.11 亿元，实 现归属于上市公司股东的净利润 1.02 亿元，同比增长 73.15%。
其中，自主软件产品营业收入 12.37 亿元，同比增加 59% ；行业解决方案营业收入 22.09 亿 元，同比增加 18.66%；服务化业务营业收入 10.55 亿元，同比增加 9.76%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


（1）税金及附加较上期增长，主要是本期按照新的会计政策的要求，将原在管理费用下核算的房产税、土地使用 税、印花税、车船使用税本期在税金及附加下核算所致。
（2）销售费用较上期增长，主要是本期公司业务量增加以及子公司中软信息系统工程有限公司合并迈普通信全年 数据，去年同期合并 11-12 月数据所致。
（3）财务费用较上期减少，主要是本期公司取得国家开发银行低息贷款 2.7 亿，以及子公司中软信息系统工程有
限公司合并迈普通信全年数据，去年同期合并 11-12 月数据所致。
（4）归属于母公司所有者的净利润、归属于母公司所有者的综合收益总额较上期增长，少数股东损益、归属于少 数股东的综合收益总额较上期减少，主要是由于公司的业务收入结构发生变化，提升了公司本部的盈利水平所致。
（5）所得税费用较上期减少，主要是由于本期按税法规定应计提的所得税费用减少所致。
（6）经营活动产生的现金流量净额较上期减少，主要是本期采购付款较多及子公司中软信息系统工程有限公司合 并迈普通信全年数据，去年同期合并 11-12 月数据所致。
（7）投资活动产生的现金流量净额较上期减少，主要是去年子公司中软信息系统工程有限公司并购迈普通信所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用
（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用 （3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 69,278.27 万元，占年度销售总额 15.29%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 118,075.68 万元，占年度采购总额 39.63%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期内公司继续加大对基础软件、自主可控、金税核心业务的投入，整体研发投入较 2015 年增长了 25.65%。 公司对符合资本化条件在中长期产生效益的产品与技术研发项目，包括税务综合办公信息系统、自主可控等项目 进行了研发支出资本化，资本化研发支出金额占当期研发总支出的 5.65%。
4. 现金流
√适用 □不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额本期较上期减少，主要是本期采购付款较多及子公司中软信息系统工程有 限公司合并迈普通信全年数据，去年同期合并 11-12 月数据所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额本期较上期减少，主要是去年子公司中软信息系统工程有限公司收购迈普 通信所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

注 1：应收票据较期初变动，主要原因系本期票据结算增加所致。
注 2：预付款项较期初变动，主要原因系本期业务增长需要，合同备货需求增加所致。 注 3：其他应收款较期初变动，主要原因系本期支付保证金较多所致。
注 4：其他流动资产较期初变动，主要原因系本期银行理财产品到期所致。
注 5：长期应收款较期初变动，主要原因系本期转为一年内到期的非流动资产项目所致。
注 6：在建工程较期初变动，主要原因系子公司中软信息系统工程有限公司在建工程转固所致。 注 7：预收款项较期初变动，主要原因系本期收到项目预收款较多所致。
注 8：应付利息较期初变动，主要原因系本期未结算利息较期初增加所致。 注 9：长期借款较期初变动，主要原因系公司获得国开行低息借款所致。
注 10：递延收益较期初变动，主要原因系本期公司按照进度结转收益所致。 注 11：非流动负债合计较期初变动，主要系公司获得国开行低息贷款所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用


注 1：本公司期末受限货币资金主要为银行承兑汇票保证金、保函保证金、受限政府补助款等。
注 2：应收账款受限系本公司之子公司北京中软万维网络技术有限公司、长城计算机软件与系统有限公司以应收 账款作为质押向中国电子集团财务有限责任公司、中信银行、平安国际融资租赁有限公司取得短期借款。
注 3：固定资产及投资性房地产受限是子公司中软信息服务有限公司以房屋及土地使用权抵押向中国电子财务有 限责任公司取得短期借款。
3. 其他说明
□适用√不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2016 年度，我国软件和信息技术服务业在新常态下仍保持较快增长态势，业务收入 4.85 万 亿元，同比增速 14.9%，利润总额 6 千亿元，同比增速 14.9%。其中：软件产品收入 15400 亿元， 同比增速 12.8%；信息技术服务收入 25114 亿元，同比增速 16%；嵌入式系统软件收入 7997 亿元， 同比增速 15.5%。从数据中可以看到信息技术服务的收入增长高于软件产品的收入增长，信息技 术服务比重在总业务收入中超过一半。（数据来源：工信部网站）
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司对外股权投资 2,891.02 万元，比上年减少 14,233.12 万元。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用 报告期内，公司子公司中标软件有限公司（简称中标软件）以无形资产投资武汉芯光云信息
技术有限责任公司（简称武汉芯光云）， 即中标软件以无形资产评估作价 2,891.02 万元对武汉 芯光云进行增资，其中 2,887.5 万元入注册资本，其余 3.52 万元入资本公积。增资完成后，中标 软件持有其 25.93%的股权。武汉芯光云主营业务专注于软硬件一体云虚拟化平台系统及相关业务 的拓展。中标软件本次投资可以优化中标软件产业链的构成，加速研发成果产业化，提升企业盈 利能力和持续发展能力。本次投资对公司报告期内归属于上市公司股东的净利润贡献总计 1,010.09 万元。
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
1、根据 2015 年 8 月 26 日公司第五届董事会第三十四次会议决议，公司子公司长城软件将其 在参股公司湘计华湘的全部 40 万元出资（占注册资本的 20%），通过在产权交易市场公开挂牌的 方式予以出售，最终摘牌价格为 8 万元。2016 年 5 月办理完成工商变更手续。其他详情请见上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn 及 2015 年 8 月 28 日的《中国证券报》、《上海证券报》。
2、根据 2016 年 4 月 27 日第六届董事会第三次会议决议，公司子公司中软投资将其在参股公 司中软鸿美的全部 100 万元出资（占注册资本的 20%），通过在产权交易市场公开挂牌的方式予 以出售，最终摘牌价格为 1000 元。2016 年 11 月办理完成工商变更手续。其他详情请见上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn 及 2016 年 4 月 29 日的《中国证券报》、《上海证券报》。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1）长城计算机软件与系统有限公司（简称长城软件）
该公司注册资本 16,717.43 万元，本公司持有其 100%的股权。长城软件在行业应用、系统集 成、咨询服务、大数据、能源管控、云服务转型等主要业务方面，形成了完善的业务体系、技术 支撑体系以及覆盖全国的市场与服务体系，拥有一系列面向诸多行业的大型信息系统解决方案。
报告期末，该公司总资产为 93,174 万元，净资产为 24,587.1 万元，营业收入 142,515.85
万元，营业利润 3,303.84 万元，归属于该公司股东的净利润 3,073.69 万元。
（2）中软信息系统工程有限公司（简称中软系统工程）
该公司注册资本 2.25 亿元，本公司持有其 65.30%的股权。该公司主营业务定位于政府、企 业信息化建设的系统集成、软件开发、信息安全及相关业务。
报告期末，该公司总资产为 139,303.51 万元，净资产为 79,505.51 万元，营业收入 84,689.66 万元，同比增长 65.81%，归属于该公司股东的净利润 238.09 万元，同比减少 95.35%。营业收入 增长主要是本年合并迈普通信全年数据，去年同期合并 11-12 月数据所致，净利润减少主要是在 建项目延期、项目研发投入增幅较大所致。
（3）中标软件有限公司（简称中标软件）
该公司注册资本 2.5 亿元，本公司持有其 50%的股权，主营业务定位于“中标麒麟”安全可 控操作系统为主的基础软件研发，特别是基于 Linux 桌面、Linux 服务器及 Office 办公套件软件 及其解决方案的研发和产业化。
报告期末，该公司总资产为 25,303.05 万元，净资产为 22,425.62 万元，实现营业收入
9,203.67 万元，归属于该公司股东的净利润 104.2 万元，同比增加 103.74%。净利润增长主要是 报告期内公司业务调整费用降低以及无形资产投资产生收益所致。
（4）北京中软万维网络技术有限公司（简称中软万维）
该公司注册资本 4,000 万元，本公司持有其 70%的股权，主营业务定位于轨道交通、证券、 保险、基金等行业应用软件开发和系统集成服务，主要产品有自动售检票系统（AFC）、客户关系 管理系统、办公自动化系统、企业门户系统、密钥管理系统等。
报告期末，该公司总资产 75,240.49 万元，同比增长 35.9%，净资产为 16,928.7 万元，实现
营业收入 37,253.47 万元，净利润 1,104.82 万元。
总资产增长主要是报告期内取得长期借款 2.7 亿元所致。
（5）广州中软信息技术有限公司（简称广州中软）
该公司注册资本 3,276 万元，本公司持有其 70.25%的股权，主营业务定位于电力、税务、政 府及大型企业等行业和领域的信息化应用开发及专业技术服务。
报告期末，该公司总资产为 17,502.18 万元，净资产为 9,534.03 万元，营业收入 22,599.04
万元，营业利润 751.06 万元，净利润 1,042.79 万元。
（6）上海中软计算机系统工程有限公司（简称上海中软）
该公司注册资本 1000 万元，本公司持有其 70%的股权，主营业务定位于系统集成、软件开发 及技术服务，主要从事税务、财政软件开发，包括税务核心征管软件、税务网站、税务网厅，并 具备成熟的企业端财税产品研发及服务能力。
报告期末，该公司总资产为 5,766.33 万元，净资产为 4,558.76 万元，营业收入 11,517.49
万元，营业利润 1,113.78 万元，净利润 1,128.84 万元。
（7）南京中软软件与技术服务有限公司（简称南京中软）
该公司注册资本 100 万元，本公司持有其 70%的股权，主营业务定位于税务行业的信息化服 务。
报告期末，该公司总资产为 2,839 万元，净资产为 2,249.46 万元,净利润 695.92 万元。
（8）天津麒麟信息技术有限公司（简称天津麒麟）
该公司注册资本 5,000 万元，本公司持有其 40%的股权。该公司主营业务定位于面向自主可 控领域操作系统技术的研究、产品开发及产业化推广。截至目前，天津市滨海新区军民融合创新 研究院认缴出资尚未到位，本公司与其他投资方认缴出资已经到位。
报告期末，该公司总资产为 10,639.85 万元，同比增长 39.14%，净资产为 3,863.68 万元，
营业收入 4,576.87 万元，营业利润-1,943.48 万元，净利润 203.83 万元。
（9）北京中软融鑫计算机系统工程有限公司（简称中软融鑫）
该公司注册资本 2,200 万元，本公司持有其 59.09%的股权，主营业务定位于金融领域软件开 发和咨询服务。
报告期末，该公司总资产为 10,378.95 万元，净资产为 9,198.07 万元，营业收入 18,268.15
万元，营业利润 973.92 万元，净利润 1,033.24 万元。
（10）杭州中软安人网络通信股份有限公司（简称安人股份）
该公司注册资本 5000 万元，本公司持有其 45%的股权，该公司主营业务是电子政务公共服务 平台的开发和建设，专注于工商、税务、信访、社保、药监、交通以及政府综合服务等领域的呼 叫中心开发、集成、运维服务。
报告期末，该公司总资产为 10,080.37 万元，净资产为 7,404.96 万元，净利润 823.56 万元。
（11）中软信息服务有限公司（简称中软信息服务）
中软信息服务有限公司注册资本 9,620 万元，本公司持有 98.75%的股权，主营业务定位于以 云计算平台为支撑，通过建立智慧城市 IT 运营服务平台，承载各类智慧应用，构建全方位服务体 系，面向不同的城市，提供符合当地需求的智慧应用及相应服务运营。
报告期末，该公司总资产为 21,149.93 万元，净资产为 10,637.23 万元，净利润 781.65 万元。
（12）大连中软软件有限公司（简称大连中软）
该公司注册资本 1,000 万元，本公司持有其 80%的股权，主营业务定位于软件外包及服务业 务。
报告期末，该公司总资产为 4,237.53 万元，净资产为 2,441.88 万元,归属于该公司股东的净
利润 198.50 万元。
（13）宁波中软信息服务有限公司（简称宁波中软信息）
该公司注册资本 1,000 万元，本公司持有其 100%股权，主营业务定位于围绕智慧城市建设、 智能轨道交通、现代物流等领域的相关软件与服务业务。
报告期末，该公司总资产为 692.61 万元，净资产为 270.94 万元,净利润-357.35 万元。
（14）天津中软软件系统有限公司（简称天津中软）
该公司注册资本 100 万元，本公司持有其 90%的股权，主营业务定位于软件研发、软件服务 及解决方案，主要包括教育行业、业余教育、气象行业、税务行业、政府办公自动化等。
报告期末，该公司总资产为 320.69 万元，净资产为-353.13 万元,净利润-113.38 万元。 本公司已将持有的天津中软股权在产权交易市场挂牌出售，摘牌价格为 16.594 万元。
（15）深圳市中软创新信息系统有限公司（简称中软创新）
该公司注册资本 2,000 万元，本公司持有其 72.5%的股权，主营业务定位于电力行业信息化 建设和应用软件服务，金融软件外包服务。
报告期末，该公司总资产为 2,754.02 万元，净资产为-618.09 万元,净利润-662.55 万元。
（16）中软智通（唐山）科技有限公司（简称中软智通）
该公司注册资本 300 万元，本公司持有其 60%的股权，主营业务定位于城市综合信息化应用 平台的开发及运营服务。
报告期末，该公司总资产为 1,322.38 万元，净资产为 920.38 万元,净利润 9.17 万元。
（17）中国计算机软件与技术服务（香港）有限公司（简称中软香港） 该公司注册地为香港，注册资本 5,700 万元港币，本公司持有其 99.9994%的股权，主营业务
定位于股权投资管理及计算机软件的开发、生产、销售的业务。
报告期末，该公司总资产为 14,467.9 万元，归属于该公司股东的净资产为 6,529.18 万元，
归属于该公司股东的净利润 112.66 万元。
（18）中软科技创业投资有限公司（简称中软投资）
该公司注册资本 5,000 万元，本公司持有其 92%的股权，主营业务定位于对高新技术企业、 技术创新企业进行股权投资及运营管理业务等。
报告期末，该公司总资产为 6,259.34 万元，净资产为 6,251.48 万元，净利润-69.03 万元。 鉴于该公司对高新企业孵化、培养功能逐渐弱化，公司计划整体处置该公司。
（19）武汉达梦数据库有限公司（简称武汉达梦）
该公司为本公司的参股公司，注册资本 3,637 万元，本公司持有其 39.51%的股权。主营业务 定位于数据库管理系统、数据中心、数据分析、信息系统集成及网络工程等技术的开发、技术服 务；计算机软件的开发，制造及销售；货物进出口、技术进出口、代理进出口。
报告期末，该公司总资产为 20,084.59 万元，净资产为 10,733.73 万元，营业利润-1,168.04
万元，归属于该公司股东的净利润 1,033.71 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
预计 2017 年行业发展仍会保持较高发展速度，竞争会更加激烈。行业竞争格局和发展趋势有 以下几点：
1、宏观经济经济发展环境 “十三五”期间中国将大力实施网络强国战略、国家大数据战略、“互联网+”行动计划，促
进互联网和经济社会融合发展。国家各部委出台各个新方向的文件，工信部发布《贯彻落实<国务 院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见>的行动计划（2015-2018 年）》、《软件和信息技 术服务业发展规划（2016—2020 年）》推动两化融合向深度和广度拓展，发改委发布《组织实施 促进大数据发展重大工程的通知》促进数据资源的开放应用、产业转型升级。这些产业指导性政 策表明：“互联网+”、“大数据”、“中国制造 2025”、互联网及信息系统安全等已经成为产 业发展新的战略方向。信息产业作为国民经济的战略性、基础性和先导性支柱产业，在当今我国 经济转型期已成为重要支撑力量和发展新动力，将迎来战略机遇期。公司将发展战略与国家战略 紧密结合，在互联网+、大数据应用等方面结合自身业务布局前行。
2、行业发展形势
公司在税务行业耕耘了 20 余年，2016 年“金税三期”工程推广工作完美收官，并建立了覆 盖全国的市场、销售、运维、推广和服务体系，打造了公司税务业务的产业链，基本形成了税务 产业生态体系，公司在税务行业的核心地位、市场开拓能力和赢利能力得到进一步巩固和加强， 在局端核心征管业务领域中，公司已经成为税务唯一的支撑、支柱型供应商，取得核心地位，步 入良性发展、稳定赢利的阶段。
公司在自主可控领域已经逐步成为自主产品创新与产业化的引领者，成为国家信息安全领域 的核心服务商。公司自主基础软件产品：中标麒麟操作系统、达梦数据库产品、中软防水坝系列 安全产品得到广泛应用；围绕自主可控技术体系架构的生态研制与建设取得成效，打造了网络安 全整体解决方案，在军民两用方面取得市场进展，确定了市场地位。
公司在轨道交通方面的业务规模持续扩大，铁路专用通信及数字调度产品遍布全国所有 18 个铁路局，并覆盖高速铁路、客运专线 50%左右的市场份额；自动售检票系统 AFC 业务保持行业 领先地位，围绕 AFC 的手机支付业务发展迅速。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司作为综合性的软件企业在“十三五”期间，将围绕国家重大战略，实施公司“十三五”
发展战略规划，继续在“四化”的发展原则指引下，全力推进自主可控、税务产业化、软硬件结 合等重大业务板块发展，在发展中持续优化业务结构，深化体制机制创新，强化管控体系建设， 加快人才队伍建设，加速提升公司运行质量和效益，实现公司发展目标。
1、自主产品方面 以基础软件、网络和数据安全、自主可控为核心，打造本质安全产品体系；以 AFC、铁路通
信为核心打造软硬结合产品体系。围绕自主可控核心业务，构建生态环境促进公司自主可控板块 产业化发展。
2、行业解决方案方面 以本质安全为核心，打造自主可控的电子政务信息系统；以云计算、物联网、移动互联网、
大数据等新一代信息技术及智慧城市建设为契机，为涉及国计民生的关键行业客户提供信息化咨 询、集成、软件开发、运维等服务。
3、服务化业务方面 围绕行业板块开展运维、移动支付、党建云等运营服务，传统业务与互联网+、大数据密切结
合，在现有业务基础上延伸客户价值、挖掘市场机会。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
公司计划 2016 年实现营业收入 43 亿元，成本费用占收入的比例控制在合理范围内。 2016
年公司实际实现营业收入 45.30 亿元，利润总额 1.20 亿元，成本费用占收入的比例为 102.43%， 实现了计划目标。
公司计划 2017 年实现营业收入 50 亿元，成本费用占收入的比例控制在合理范围内。（该计 划不构成公司对投资者的业绩承诺，建议投资者对此保持足够的风险意识，理解经营计划与业绩 承诺之间的差异）
2017 年公司发展总体思路是：贯彻落实集团公司各项工作要求，在公司“十三五”规划的指 引下，坚持既定的工作方针和稳中求进的工作总基调，凝心聚力，勇于创新，以深化改革、转型