第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年整体外部环境延续了 2015 年下半年的风格，从活跃的、鼓励创新向加强风险管理、 严格监管转变，对公司的日常经营活动和创新业务开展产生了比较重大的相应影响。
（一）收入、费用、人员、利润分析：
2016 年年初公司制定的收入预算为 28 亿元人民币，收入预算较 2015 年增长 26%，公司 2016 年实际完成收入 21.7 亿元，较 2015 年下降 2.49%。一方面，2016 年收入与去年相比的基数有不 同，恒生网络和去年同期相比大幅下降，同时数米基金在 2015 年收入计入合并报表（2015 年 7
月份之前计入）而 2016 年则没有。另一方面，收入预算未达标的主要原因，第一是 2016 年整体 金融市场监管趋势加严，客户需求减少或推迟，第二是资本市场较低迷，导致经纪业务线 IT 业务 出现下滑。
2016 年年初公司制定的费用预算为 22 亿元人民币，费用预算较 2015 年增长 35%，公司 2016
年实际费用为 19.97 亿元，较 2015 年增长 21.86%。费用增长的主要部分来自于员工人数的增长 以及员工工资的增长。
公司 2016 年实现归属于上市公司母公司的净利润为 18,291,370.84 元人民币，较去年同期下
降 95.97 %，2016 年公司实现扣除非经常性损益后的净利润为 177,972,559.67 元，较 2015 年同 期下降 60.26%。造成公司净利润下降的最主要的原因，第一是受到公司控股子公司恒生网络公司 行政处罚合并报表的影响，第二是收入未达预算较大所致。
（二）公司业务发展
2016 年度公司整体业务合同保持继续增长的态势，但增速较去年有所放缓。 公司各条业务线开展情况不一，其中业务合同保持高速增长的产品线有财富管理 IT 产品线、
交易所 IT 产品线，保持较快增长的有资管业务 IT 产品线，保持平稳状态的产品线有银行 IT 产品 线，出现较大下滑的产品线是经纪业务 IT 产品线。
虽然经纪业务受行情趋淡以及创新收紧影响，新签合同出现同比下降，但公司整体仍然保持 了主要产品如券商核心交易系统、投资管理系统、TA 系统等市场占有率的龙头地位。其中核心产 品 UF2.0 在新筹券商和多家期货公司都取得新的突破，进一步扩大了核心业务系统的市场占有率。 财富业务借助基金公司 TA4.0 升级等机会，业务保持持续增长。交易所业务增速较快，同比增幅

超过 70%，并且在全新业务领域也取得新的突破，签订了多家省级碳排放权交易中心和商品登记 结算中心，为业务线发展带来了新的增长点。银行业务稳步推进，传统业务保持稳定增长。创新 业务受监管收紧影响，相关创新战略需要进一步探索和反思。
（三）产品与研发
总体上，公司在 2016 年继续加大对新产品的研发投入。
公司研发中心目前近 200 人，主要负责制定公司产品的统一技术架构规划、提供统一的技术 平台。2016 年研发中心重点在统一架构 ARES Cloud 的实现与推广上，在首届恒生技术开放日发 布面向金融领域的移动应用云服务平台 LIGHT，支持移动应用开发者快速开发、迭代和交付自己 的应用服务。
2016 年，在公司技术专家俱乐部基础上，进一步引入行业高端专业人才，正式成立恒生研究 院，负责 Fintech 前沿技术和创新应用的研究，在高性能计算、大数据、人工智能、金融工程、 区块链等领域成立专家工作室，在公司研发中心及产品研发团队的配合下取得了初步成果。区块 链课题，作为发起单位加入金融区块链合作联盟（金链盟），承担相关业务与技术标准课题，加 入 linux 基金会 hyperledger 开源项目，成立 FTC Union 联盟链筹备处与相关银行选择同业业务 领域进行区块链应用落地；在大数据机器学习、智能投顾方面，进一步扩大了由相关专业的博士、 硕士及量化投资实战经验工程师组成的专职创新研究队伍，在利用深度学习技巧改进传统量化投 资所用遗传算法上取得初步成果；高性能计算方面，在期权做市系统、期货微秒级极速交易系统 上取得可产品化的成果。
（四）投资与收购
公司于 2016 年公司新成立了 8 家金融创新控股子公司，分别为证投、云毅、云英、云永、云 纪、云赢、善商、云连。
公司在 2016 年对投资业务的布局进行了优化和调整，以主营业务投资/并购为核心，通过创 新业务子公司、金融科技生态圈投资、合作金融科技基金的方式构建了比较完善的公司投资布局。
控股子公司上海聚源和云纪网络在 2016 年完成融资工作。
（五）运营与体系管理
公司在 2016 年继续推行以 BU 为单位的经营机制，积极发挥各 BU 的主动性，提升 BU 的管理 水平。公司继续实施“让年轻人上位”的计划，公司目前 90 后已经占公司员工总数的 50%左右， 干部队伍和员工队伍的年轻化有利于保持公司的活力。2016 年度公司员工离职率等指标均保持在 合理的范围内，互联网等产业的兴起以及金融科技的兴起，导致市场的人才竞争进一步加剧，公 司从 2016 年开始尝试从名牌高校进行校招工作，取得了良好的效果，进一步提升了公司的品牌与 美誉度。2016 年公司积极发挥合规部门的作用，对公司各条产品线的合规经营展开监督，继续实 施“拥抱监管、稳妥创新”的策略。公司 2016 年继续做好客户服务工作，年度的客户满意度维持
在较高的水准，公司的产品与服务得到了绝大多数客户的好评。公司 2016 年度继续加大对产品竣

工的推进力度，但由于新产品的增多与产品的复杂程度提高，导致近两年以来公司的当年合同竣 工率出现一定程度的降低。
（六）员工持股计划
公司于 2016 年度优化了创新业务子公司员工持股计划，并初步考量在子公司层面实施直接管 理团队与核心成员的员工持股计划，以进一步优化子公司的股权结构，提高骨干员工的责任感和 权利义务的统一，促进子公司的健康发展。

二、报告期内主要经营情况
2016 年度公司实现营业收入 2,170,166,186.12 元人民币，较 2015 年减少 2.49%，实现归属
于母公司的净利润 18,291,370.84 元人民币，较 2015 年 453,733,512.62 元人民币减少 95.97%。


（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
①资本市场线
●经纪 IT 业务
经纪 IT 业务线受行情趋淡及创新收紧等影响，合同额有所下降。 在重点产品方面，核心平台 UF2.0（经纪业务运营平台）的市场龙头地位进一步得到巩固，华福 证券、爱建证券选择恒生作为合作伙伴，升级替换原有异构券商系统，同时申港证券、华菁证券 等新筹建券商也选择恒生 UF2.0 作为核心经纪业务系统，通过这些成绩进一步提升了公司在券商 核心交易系统上的市场占有率。新研发的业务集中运营平台在国海、东莞等多家券商上线，并和 华安等多家券商取得了合作，在经纪业务新产品上取得了新的突破。期货行业经纪业务核心系统 的落地也在加快，国海良时、金瑞等期货公司纷纷上线，进一步扩大了 UF2.0 在期货行业的市场 占有率。
在创新产品方面，子公司云纪面向社交理财领域打造的 IFS 金融服务平台，全年和多家券商 取得了业务合作，后续还将进一步加快业务创新的步伐；面向专业投资者服务的 PBOX 系统，和多 家券商取得了合作。云赢的移动端一站式投资交易终端“投资赢家”的市场覆盖率进一步提升， 尤其在期货行业，一站式投资理财移动终端 APP 已经在永安、美尔雅等多家期货公司上线，得到 了较好的市场反响。
●资产管理 IT 业务

2016 年资产管理 IT 业务发展良好，资管核心产品投资系统在证券行业市场占有率超过 90%， 新基金行业新增多个替换案例，保险资管中标率 100%，新一代投资系统 O4 签约多家资产管理类 机构。机构经纪投资系统新增客户案例不乏中信、广发、招商等核心券商，资管 IT 产品服务的总 资产管理规模处于行业领先地位。估值系统在托管、外包领域中标率超过 95%，基金行业新增客 户十几家。风险管理产品打破行业瓶颈，新客户拓展至信托、保险行业，在证券行业新增十几家 升级客户。
●财富管理 IT 业务
财富管理 IT 业务借助基金公司 TA4.0 升级、理财销售系统改造升级、三方理财销售系统建设、 营销服务系统建设、信托和类信托业务系统建设以及证券公司私募托管系统建设等相关项目的机 会，业务增幅明显，业务合同同比增长约 40%。
●交易所 IT 业务
经过前几年的业务积累和发展，2016 年业务合同同比增长 55%。大宗交易和物权领域取得快 速增长，港交所前海大宗商品交易及清算项目中标，使得现货交易产品线合同同比去年有了较大 幅度的增长；物权交易系统受到市场热捧，签订了 22 家文化产权交易所。另外，公司在大型金融 基础设施市场建设和省市金融资产交易中心 IT 领域，业务发展平稳，提升了产品化程度，提高了 项目实施效率。
公司参与的国家级项目有上海保交所保险资管产品登记交易平台、上海清算所外汇期权中央 对手清算系统、北京金融资产交易所一号通项目、新三板优先股项目等；省级金融资产交易领域 实施的重点项目有天津金融资产交易所、横琴国际知识产权交易中心等。同时，公司在各个地方 商品清算中心和碳排放权交易中心业务领域有了突破，签订了 4 家省级碳排放权交易中心和 3 家 省级商品登记结算中心。
●海外 IT 业务
2016 年公司海外证券 IT 系列产品包括了终端系统、账户系统、核心交易结算系统、机房托 管和日常运维服务，覆盖了从前端的手机开户到全球市场证券交易结算的整个业务流程。海外业 务的体量还较小，但全球化的发展将有利于业务处于持续上升的阶段。
②银行 IT 业务
银行传统业务保持平稳，综合理财保持行业龙头地位，核心产品市场占有率已超 70%；票据 新版本和 SAAS 版本取得进展，与网商银行、金城银行等民营银行合作，同时银行票交所对接项目 在民生银行落地，并和票据交易所同步上线。结合银监会《关于印发银行业金融机构与检察机关 开展涉案账户资金网络查控技术规范的通知》，公司推出符合监管要求的司法查控类产品，率先 在 15 家银行得到应用；基于银行财资管理的对公综合服务平台进一步深挖行业解决方案，小微金 融、交易银行等在多家银行得到应用，在银行对公财资领域继续保持 60%以上的市场占有率，并 且交易银行方案得到了众多股份制银行的青睐。公司和多家股份制银行和一线城商行落地合作了

理财分销业务和金融互市业务，同时结合消费金融场景和一些银行及金控集团开展了互联网信贷 的合作。总体而言，银行 IT 业务受制于需求和产品线发展速度的影响，短期内难以形成有效的突 破。
③创新业务
创新业务子公司部分已产生了收入，基于云技术的服务在云英、云毅、云永、海外云持续平 稳发展中；基于资产连接的机构间中介服务在云永有一定开拓，并形成闭环的商业模式；证投、 云纪提供的机构专业投资工具服务，已经与多家券商合作，业务正在开展中；面向终端用户服务 的投资赢家业务规模有一定增长；基于组件模式的聚源梵思终端资讯表现出色，开创了新的终端 服务模式。证投公司受第三方接入政策影响处于维持状态，银行系的 3 家创新子公司云融、云连、 善商尚处于早期的起步阶段，业务规模和收入总体较小，市场前景尚需进一步探讨，预计未来会 有现金流的压力，将考验团队的持续经营能力。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 12,114.08 万元，占年度销售总额 5.58%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 11,350.87 万元，占年度采购总额 23.14%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 3,512.20 万元，占年度采购总额 7.16%。

2. 费用
√适用 □不适用
2016 年公司费用预算总额 22 亿，预计费用增长 30%。2016 年实际发生费用总额 19.97 亿元， 较上年数实际增长 21.86%。具体说明如下:
（1）销售费用本期发生数 6.63 亿，较上年同期数增长 13.96%，主要系公司及控股子公司本 期业务规模扩大，运营费用、销售人员薪资、市场营销费用等支出同比有所增加。
（2）管理费用本期发生数 13.35 亿，较上期数增长 26.21%，主要系公司本期增加创新业务 投入，人员有所增加，人力外包及研发投入使得薪酬费用增加所至。
（3）财务费用本期利息收入较上年同期数减少 212.17 万元，主要是银行利率下调，其次， 公司将银行间歇不用资金作了固定性收益理财所至。
（4）2016 年公司本期研发费用投入同比增长 21.83%，本期享受技术开发费加计扣除政策同 比增加。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用

在金融创新的背景下，恒生作为金融业务 IT 整体解决方案供应商，技术是很重要的核心竞争 力，互联网+和大数据时代到来是由技术来推动的，恒生要做好未来新产品布局，引领行业发展， 让投资变简单，2016 年投入大量的创新业务配套研发。
公司研发中心成立多年，在技术平台的研发上不断积累，实现了行业内的领先，是恒生核心 竞争优势的基础，恒生研发中心还承担了国家级、省级重点项目的研发工作，2016 年公司进一步 加大了在基础平台研发的投入，证券公司新业务和新产品的密集发布，证券公司升级松藕合架构 核心交易系统的需求爆发，UF2.0 升级；涉及 PB、期货、做市、托管估值、基金子公司估值、全 面风控 6 个新领域软件产品升级， 公司“投资系统 O4 全面推向市场，完成新技术架构（去 IOE） 的投资云平台、估值云平台等大量开发工作，确保恒生技术和业务理解都占有一定优势。公司投 入区块链研发也获得较好进展。
公司一贯基于稳健经营的考虑，研发费用直接计入当期损益，不作资本化处理。

4. 现金流
√适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额，本期数较上期数下降 55.64%。主要是 2016 年员工人员的增 加，为职工支付现金同比增长 42%所致。
投资活动产生的现金流量净额增长 64.96%，主要是本期购买理财产品，每次申购、赎回发生 额滚动累计所致。
筹资活动筹资活动产生的现金流量净额 9087 万元，同比下降 52.36%。
根据 2015 年度股东大会通过的 2015 年度利润分配方案，每 10 股派发现金股利 2.6 元（含税），
合计分配现金股利 160,629,346.80 元。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用


（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2016 年整体行业处于监管趋严的环境，对行业各公司产生较大影响。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币




（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用

根据公司与杭州远方光电信息股份有限公司（以下简称远方光电）签署的《发行股份及支付 现金购买资产协议》，远方光电以总交易对价 102,000.00 万元收购浙江维尔科技有限公司（以下
简称维尔科技）100%股权，其中以现金支付对价 30,600.00 万元，以发行股份支付对价 71,400.00
万元。上述资产重组申请已于 2016 年 11 月 2 日取得中国证券监督管理委员会证监许可〔2016〕
2525 号发行核准批文。截至 2016 年 12 月 31 日，本公司收到现金对价 9,588,150.00 元，远方光 电发行股份支付对价尚未办妥工商变更手续。上述事项待工商变更登记完成后，预计相应的投资 收益将计入下一年度会计报表。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2016 年是各类技术风起云涌，突飞猛进的一年，被定义为各种技术的“元年”，比如 VR
（Virtual Reality，虚拟现实）技术、AI（Artificial Intelligence，人工智能）技术等。继 互联网金融之后，金融科技领域在 2016 年的发展呈现出全面开花的景象。
1. 行业内巨头涌入，竞争将愈趋激烈。 互联网巨头介入行业，提供各项包括人工智能、安全防护、智能获客、大数据风控、IT 系统
和支付技术等解决方案，加剧了金融科技的竞争程度，同时也提升了中国金融科技的技术水平。 2. 中国金融科技企业全球布局，海外投资并购预计进一步增长。 在国内进行布局的同时，中国金融科技公司也正在放眼全球，寻找合作伙伴以支持其持续的
增长，预计未来中国金融科技企业在海外的投资并购会进一步增长。金融科技（Fintech）领域正 在成为另一个风口。一方面，金融科技公司受到资本市场的大力追捧。另一方面，中国金融科技 公司无论在资金、技术、产品端发展，都取得了实质性进步。根据毕马威相关数据显示，2016 年 风险资本对于中国金融科技公司的投资金额达到了 64 亿美元，同比增长了 106%，创下历史新高。 区块链、大数据、人工智能等新兴技术也开始得到越来越多的应用，新型金融产品层出不穷，金 融科技行业呈现蓬勃发展的态势。
3. 核心技术应用面逐步拓宽，新兴技术不断涌现。
区块链技术方兴未艾。2016 年区块链技术被列入“十三五”国家规划。国内金融业已经开始 尝试将区块链技术应用于各类金融场景。在未来，区块链技术在数字资产钱包、银行间转账与交 易、股权交易、供应链金融、保险与再保险等方面将发挥越来越重大的作用。

人工智能及大数据分析技术应用日益广阔。金融科技公司与银行的合作正在日渐增长，人工 智能和高级分析可以应用到银行业的方方面面，从实时客户管理，到更加高效的风险跟踪和监控 等。
保险科技（Insurtech）逐步崛起。随着互联网技术日益发达，Insurtech 正在崛起。许多传 统保险公司受碍于老旧的 IT 系统以及较为保守的监管，使得保险业成了在金融行业中采用创新金 融科技方面较为落后的部门之一，因此也存在着巨大的商机。
监管力度预计逐步增强。对未来的金融科技公司来说，合规和控制会是最大的挑战。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司的愿景是“连接百万亿”，公司的使命是“让金融变简单”；公司未来几年将着眼于搭
建中国金融市场大平台，实施“端、网、云、数”战略，即客户端战略、互联网战略、云计算战 略、大数据战略。
恒生同时希望希望搭建一个平台，不仅开放出自身在金融领域的一些技术成果，也引入各行 各业、各种能力的服务。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 考虑到市场环境尚处于收紧的状态，但公司同时对于创新的开发与研究继续处于投入的状态，
公司 2017 年主营业务收入预算约为 23.9 亿元人民币，同比增长 10%，公司 2017 年费用预算约为
22.9 亿元人民币，同比增长 15%。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、政策与监管风险
金融政策如对创新的预期降低，将导致客户的需求下降，从而影响公司的收入来源。 金融监管政策如趋向严格，将对行业需求带来压制，公司对创新产品的投入也将会减少，导
致行业和公司发展受到影响。 风险的应对措施包括：“拥抱监管，稳妥创新” 2、“恒生网络事件”影响带来的风险
公司控股子公司恒生网络及其部分高管被中国证监会行政处罚，恒生网络目前处于净资产不 足以偿付行政处罚款的状态，恒生网络公司自身已经无法正常持续运营，此事件可能给公司带来 不确定的各项风险，包括公司声誉的损失、潜在的业务监管风险、潜在的各项准入资格的限制以 及短期再融资受阻的风险等。受影响的严重程度视具体情况而定。

风险的应对措施：积极沟通与探讨，借助专业力量，寻求解决方案 3、行业规划的风险
公司从事的金融 IT 服务行业是国家重点关注的领域，如出现行业规划，导致国家行业级的金 融 IT 服务平台出现，势必影响公司作为独立运营的民营企业的运营风险。
风险的应对措施：积极参与与相关部门的沟通，及时审视公司的基本发展战略，在核心技术 上保持行业领先。
4、市场竞争的风险 互联网金融的发展，吸引了大量的新进入者参与市场竞争，包括互联网巨头公司以及各强势
金融机构衍生的 IT 服务机构和海外的金融 IT 企业，如果公司在新一轮市场竞争中不能把握机会， 推出具备市场吸引力的产品，将导致竞争力下降。
风险的应对措施包括：加强新产品研发，利用规模成本优势主动应对竞争，增加对互联网金 融领域的投入。
5、人力资源风险
作为一家 IT 公司，人才是公司最重要的资产，是公司保持核心竞争力的基础。随着互联网金 融的迅猛发展，对金融 IT 人才的争夺日渐激烈，尤其是金融机构自身对金融 IT 人才的需求旺盛， 同时能够提供较高的薪酬待遇，潜在对公司的人力资源形成影响。
应对风险的措施：提升员工的薪酬水平，制定有利的绩效奖励体系，建立公司多层次的长期 激励体系，落实“创新业务子公司”员工持股计划，加强企业文化建设，建设优秀雇主品牌效应。
6、技术的风险
IT 技术日新月异，如公司不能跟上技术前沿的产品，将给公司造成技术落后的风险，同时 IT 产品在客户以及自身运营的平台体系亦可能出现各种类型的、不能事先识别与预见的技术风险， 以及在运维过程中不能避免出现人工风险，上述技术风险均可能导致经济上的损失。
应对风险的措施：积极跟进前沿技术，开展各项新技术的培训工作；对 IT 产品与运维制定严 格的测试体系和运维体系，落实业务合同签署中的法律风险防范。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用