第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司以“抓发展、稳增长、促改革”为工作主线，稳步落实战略实施、积极推进
主业发展、努力探索科技创新、全力提升运营效率。
重组后，公司不断优化组织架构、业务架构，形成了本部“六部一中心”的管控职能，以及 三大事业群、七个事业部的业务板块。根据公司发展战略的要求，经公司股东大会审议并经有关 机构批准，公司名称由“上海仪电电子股份有限公司”变更为“云赛智联股份有限公司”，公司 A 股证券简称由“仪电电子”变更为“云赛智联”，B 股证券简称由“仪电 B 股”变更为“云赛 B 股”，公司证券代码“600602”、“900901”不变。
同时，公司不断深化股权架构调整，推进符合产业发展方向和产业链布局的并购工作。公司 在大数据及云服务、智能化、检测溯源、智慧水务等领域加大投资并购力度，启动并推进了一系 列战略投资、合资合作和兼并收购项目，盘活有效资产，以进一步优化业务结构、加快产业布局。 完成对龙放建筑 100%的股权并购，获得了智能化设计、施工甲级资质，形成智能化事业部“三甲” 资质平台，提升了公司对智慧城市建设和运营项目的承接能力；与华鑫股份、英智瑞合资成立华 鑫智城公司，为智慧园区提供规划咨询和运维管理服务；杭州智诺完成在全国中小企业股份转让 系统即“新三板”的挂牌上市，并完成定向增发工作；完成对溯源科技的股权收购，形成从产品 到解决方案、到系统集成及平台运营的完整的检测溯源产业链；完成对云瀚科技的股权收购，进 入智慧水务业务领域，丰富了智慧民生板块的业务内涵；与华鑫股份合资成立创业创新平台运营 公司云赛创鑫，为徐汇区“双创”中心和微软创投加速器的建设和运营提供全周期服务；与飞乐 音响、株洲国投合资成立株洲智慧城市建设和运营公司云赛智城，聚焦株洲智慧城市建设项目的 投资和运营。此外，公司还完成了 PDP 地块出售以及仪电网络小股东股权收购等工作。
探索并实践多元化战略合作和新商业模式，公司先后与复旦、微软、威海北洋集团、阿拉善 盟等签署战略合作协议，形成多元化战略合作，积极探索新商业模式。年初，公司与复旦大学大 数据学院/研究院在宝山云计算中心举行战略合作签约仪式，双方发挥在大数据、物联网、云计算、 微电子等领域的资源优势，探索大数据时代下的“科技与产业”结合的“产学研”新模式，合作 建设大数据试验场、成立大数据联合研究实验室，以提升智慧城市建设和运营能力。4 月，公司 与微软（中国）在西雅图微软总部签订战略合作协议，启动微软创投加速器项目，5 月仪电、微 软、徐汇区政府签订合作协议，将全球第八个微软创投加速器项目落户华鑫科技园，这是公司在 “地方政府+跨国企业+国资仪电”新模式项目的探索，公司与华鑫股份合资设立了运营平台，为 徐汇区政府打造双创平台提供合作支撑和运维保障。公司积极与微软技术团队就微软云平台和公 共安全解决方案、智慧教育解决方案、电子政务解决方案等项目的落地开展了技术交流与合作。 11 月，公司与内蒙古阿拉善盟行政公署签订战略协议，共同参与打造“智慧阿拉善”。
在云计算大数据板块方面，为了确保 IDC 业务的可持续性及满足云计算大数据业务的发展需 要，公司启动了新数据中心的筹划建设工作，调研考察全市各区县 20 多处地块并进行可行性分析。 积极拓展云计算业务，3 月份，科技网公司获得由数据中心联盟颁发的第五批可信云服务认证， 为公司做强云及增值业务奠定了基础；同时仪电云平台在去年底投入商用的基础上，上半年已完 成 2.0 版扩容，现已引进市国资委等大型客户落户；加快进入 SaaS 云服务领域，南洋万邦基于微 软 Azure 技术平台开发的自主品牌 NanyangSP（南洋云应用商城）于 7 月份正式上线，在线销售 涉及自主品牌的 SaaS 产品、Office365 增值服务、技术咨询及培训等；推动智慧政务及大数据解 决方案、数据中心一体化建设等业务发展；积极开展建设、运营基于 Office365 的云产品和 Azure 的云平台，南洋万邦荣获“2016 年度微软云业务行业推进最佳合作伙伴奖”。
在解决方案板块方面，贴近市场和用户需求，整合资源优势，积极拓展大客户、大项目。3 月份，由仪电鑫森承接的上海市高中名校“慕课平台”上线，慕课平台利用示范性高中的优质资
源，结合互联网共享拓展性课程，该项目对公司拓展智慧教育市场、提升核心竞争力具有重要意 义；宝通汎球开发完成上海迪斯尼乐园外围停车库车辆引导微平台系统已通过验收；塞嘉电子在 机场等行业领域继续深耕，先后参与多个机场项目建设；10 月份，公司投资企业株洲云赛智城联 合网络运营商成功中标了《“智慧株洲”电子眼建设及联网项目安防系统集成及运维服务》重大 项目，项目标的金额为 1.55 亿元；此外，公司各个业务板块目前正在稳步推进的重点项目还有上 海智慧供水管网信息化管理平台一期项目、上海市地表水环境预警监测与评估体系建设设备及集 成运维等项目，在上海、内蒙等地区实施的基于云平台的食品安全快速检测和监管系统；龙放建 筑公司中标了某市文体会展中心声光电系统工程项目、某市深水港工程信息系统项目等。2016 年， 杭州智诺获得了“中国安防百强企业”等殊荣，其智能分析器、智能监控管理平台等产品获得了 “年度 TOP10 安防产品”称号；宝通汎球、仪电科仪也分别荣获“2015 年度上海市优秀安防工程 商”、“2015 年度科学仪器行业最具影响力国内生产厂商”等荣誉称号。
在智能产品板块方面，通过重大项目带动企业转型发展，公司积极推进申通地铁、激光投影 机等重点项目，持续改进技术方案、改善产品质量，加快实现新型显示业务向 B2B 方向发展；特 殊电子业务维持稳定增长，广电通信顺利完成搬迁工作，美多通信舰用 LED 通信项目等正在积极 洽谈中。广电通信生产的 KMX 系列航海雷达荣获了第十八届中国国际工业博览会 “空间产业暨北 斗导航技术应用展览会产品奖”，其第二代软件化雷达和船用设备获得了一致好评。
通过加强研发体系建设，公司加大科技投入力度，努力提高自主研发和科技创新能力，提升 企业核心竞争力。2016 年，公司实现科技研发投入 2.58 亿元，科研投入占营业收入 6.31%；申请 各类知识产权 48 项，其中发明专利 26 项，实用新型专利 6 项，软件著作权 16 项。
公司加强运营管理和风险控制，开展“补短板、破瓶颈、强基固本促发展”为主题的提升运 营效率活动，公司下属企业从运营质量、管理和科技等方面梳理出短板和瓶颈清单共计 168 项，
甄选出其中 12 项作为公司重点项目。通过活动的不断推进，企业在补短板工作中已取得了明显的 阶段性成果。为进一步完善和优化符合上市公司规范和市场化运作机制的管理体系，及时进行管 理制度修订工作，涉及修订和新增制度 27 项，此外，对 26 项管理制度中的共计 54 项流程表单进 行了梳理和完善。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 4,093,837,224.22 元，同比增长 34.54%；归属于母公司所有 者净利润 237,720,644.22 元，同比增长 48.14%，主要为主营业务业绩增长及出售金穗路 1398 号 房地产所致。

（一）主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

变动说明：
（1）营业收入：主要系公司本年度业务增长及合并报表范围增加所致。
（2）营业成本：主要系公司本年度业务增长及合并报表范围增加所致。
（3）财务费用：主要系本年度利息收入减少所致。
（4）经营活动产生的现金流量净额：主要系公司本年度经营性现金回笼增加所致。
（5）投资活动产生的现金流量净额：主要系公司本年度理财产品未到期及对外股权投资增加所致。
（6）筹资活动产生的现金流量净额：主要系公司本年度分配股利所致。
（7）营业税金及附加：主要系公司本年度业务增长及合并报表范围增加所致。
（8）资产减值损失：主要系公司本年度坏账准备及存货跌价准备计提增加所致。
（9）投资收益：主要系公司上年度收到三星广电股权处置清算收益所致。
（10）营业外收入：主要系公司本年度政府补贴收入增加所致。
（11）营业外支出：主要系公司本年度处置非流动资产损失减少所致。
（12）所得税费用：主要系公司本年利润增长所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明：
2016 年公司产销量情况变化主要是因为公司在完成重组工作后，主要业务由制造业转型为信息服务业，信息服务业占主营业务的比重已经超过 70%。

（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 32,426.80 万元，占年度销售总额 7.92%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 8,153.19 万元，占年度销售总额 1.99 %。

前五名供应商采购额 60,622.41 万元，占年度采购总额 19.56%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。

2. 费用
√适用 □不适用 报告期内，公司费用变化情况详见利润表及现金流量表相关科目变动分析表。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用 报告期内，公司现金流变动情况详见利润表及现金流量表相关科目变动分析表。

（二）非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三）资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

变动说明：
（1）货币资金：主要系公司本年度分配股利增加及投资理财产品未到期所致。
（2）应收账款：主要系公司本年度业务增长及合并报表范围增加所致。
（3）其他应收款：主要系公司本年度收到上海广电北陆微电子有限公司股权处置款所致。
（4）一年内到期的非流动资产：主要系公司一年内到期的长期应收款项增加所致。
（5）其他流动资产：主要系公司本年度收回鑫融智享 11 号集合资产管理产品所致。
（6）可供出售金融资产：主要系公司本年度理财产品未到期所致。
（7）长期应收款：主要系公司本年度分期收款销售业务款项回笼所致。
（8）投资性房地产：主要系公司本年度出售转让金穗路 1398 号房地产所致。
（9）在建工程：主要系公司部分工程项目完工结转固定资产所致。
（10）开发支出：主要系公司本年度增加研发投入所致。
（11）短期借款：主要系公司本年度归还银行借款所致。
（12）应付票据：主要系公司本年度营业规模增长，使用票据方式结算增加所致。
（13）应付账款：主要系公司本年度营业规模增长所致。
（14）应付职工薪酬：主要系公司本年度合并报表范围增加及人力资源成本增加所致。
（15）应交税费：主要系公司本年度增值税及所得税等各项税赋增加所致。
（16）应付股利：主要系公司子公司向少数股东分配股利所致。
（17）其他应付款：主要系公司往来款增加所致。
（18）递延收益：主要系公司部分搬迁补偿和政府补贴转当期收益所致。
（19）未分配利润：主要系公司本年度净利润增加所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四）行业经营性信息分析
√适用 □不适用 报告期内，是公司转型成为信息服务业的第一年，公司紧紧围绕“智慧城市综合解决方案提
供商”的战略定位,以云服务、大数据为龙头，以智慧城市综合解决方案制定及实施为平台，依托 云服务、大数据技术，形成集系统集成、通用软件服务、应用系统开发、云平台建设与运营、智 能终端设备制造等多事业群共同发展合力的信息化业务平台。
云计算大数据业务主要专注城市智慧化建设基础服务领域（Iaas），从城市智慧化最基础的 宽带网络服务、机房托管服务、数据中心运营服务延伸至云平台服务、云软件服务（Saas），涵盖 了城市智慧化基础软硬件服务，是公司打造城市智慧化综合解决方案服务商平台能力的组成部分。
通过深入的市场实践、广泛的行业研究，我们认为在过去的一年中，大数据产业已基本完成 技术积累、数据来源的归集，客户需求已经成快速增长阶段，未来 2 年可实现产业爆发。
报告期及后续三年中，云计算、大数据应用将从互联网领域向行业信息化快速扩展，对于公 司来说是借助自身背景、资源实现业务弯道超车、业绩拐点爆发的有利趋势。公司认为未来 3－5
年 Iaas、Saas 市场与需求将获得巨大增长力，公司将加大该领域在技术（如 Openstack、CloudStack、 Spark、Docker）、资本方面（如 PPP 模式、并购、合资合作）的投入，力争在 2018 年成为国内
领先的云计算基础设施与平台应用服务商。 解决方案业务主要专注城市智慧化应用解决方案与服务领域，业务范围目前主要涵盖（1）智
能化系统集成领域：安防监控、系统集成、弱电工程等，（2）智慧民生领域：智慧教育、智慧医 疗、智慧检测/监测、智慧水务等。正从传统的建设-交付模式积极探索向建设-开发-运营的一体
化服务模式转变，并在项目经验积累过程中实现综合解决方案能力提升，是公司打造城市智慧化
综合解决方案服务商应用能力的承载核心。 报告期内，由于政府投资回升，但硬件产品厂商的集中化导致解决方案环节的竞争加剧，但
是基于云计算等新兴技术更新速度加快所带来的设备、方案需求快速增加，行业对于企业整体解 决实力越来越高，这个对于公司来说是新的机遇。因此，公司结合移动互联网，智慧城市等新兴
概念，全面布局大安防，通过整体解决方案在高清化、网络化、云存储、大数据、移动方面进行 业务能力、产品能力的积累与拓展。报告期内公司通过成立株洲云赛智城信息技术有限公司、承
接 PPP 项目，已跻身在产业生态高端序列。
（五）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2016 年 1 月 20 日，公司九届十七次董事会会议审议通过《关于收购上海龙放建筑智能系统 工程有限公司 100%股权的议案》，同意公司收购李雪刚（自然人股东）、张琼（自然人股东）所 持有的上海龙放建筑智能系统工程有限公司（以下简称“龙放建筑”）合计 100%的股权。完成收 购后云赛智联将持有龙放建筑 100%的股权。该 100%股权的收购价格以上海申威资产评估有限公司 对龙放建筑的股东全部权益（截至 2015 年 6 月 30 日）的评估价值-72.56 万元为参考，根据相关
法律法规的规定，并经交易各方协商确定为 1 元人民币。2016 年 1 月 29 日完成产权交割，2 月 5 日完成工商变更。
公司于 2016 年 5 月 30 日召开九届二十三次董事会会议，审议通过《关于上海仪电电子股份
有限公司与控股子公司上海仪电科学仪器股份有限公司联合收购上海仪电溯源科技有限公司 60% 股权暨关联交易的议案》，同意公司与下属控股子公司上海仪电科学仪器股份有限公司（以下简 称“仪电科仪”）联合收购上海仪电电子（集团）有限公司所持有的上海仪电溯源科技有限公司
（以下简称“仪电溯源”）60%的股权，其中公司受让仪电溯源 35%股权，仪电科仪受让仪电溯源 25%股权。在本次收购股权事项经董事会批准之后，受让股权的定价以评估基准日（2015 年 12 月
31 日）仪电溯源 60%的股权的挂牌价格 4,684,577.75 元为依据（该价格已经上海市国资委授权单 位备案），授权经营层在不高于挂牌价格 10%（含 10%）范围内，通过在上海市联合产权交易所公 开摘牌的方式受让该部分股权。
2016 年 6 月 17 日，公司及控股子公司仪电科仪通过上海联合产权交易所的公开竞价，竞得
了仪电溯源 60%股权，受让价格共为 4,684,577.75 元。其中公司以 2,732,670.35 元受让仪电溯 源 35%股权，仪电科仪以 1,951,907.40 元受让仪电溯源 25%股权。同日，公司及仪电科仪与仪电 电子集团签订了《上海市产权交易合同》，上海联合产权交易所已审核通过本次转让行为，并出 具了产权交易凭证。于 2016 年年底完前完成工商变更。
报告期内，公司与华鑫股份、上海英智瑞科技有限公司合资成立上海华鑫智城科技有限公司。 该合资公司注册资本 300 万人民币，上海英智瑞科技有限公司投资 135 万人民币，占 45%股份； 华鑫股份投资 105 万人民币，占 35%股份；公司投资 60 万元，占 20%股份。目前已完成工商注册。 通过成立合资公司，发挥公司在技术支持、华鑫股份在物业管理和园区资源、英智瑞在咨询服务 和政府资源方面的优势特长，在现有的子系统和智慧楼宇能力基础上，积累智慧园区建设经验， 加快培育顶层、概念和平台设计能力。
公司于 2016 年 7 月 29 日召开九届二十五次董事会会议，审议通过《关于收购上海云瀚科技 股份有限公司 75%股权暨关联交易的议案》，同意公司收购云赛信息（集团）有限公司所持有的 上海云瀚科技股份有限公司（以下简称“云瀚科技”）75%的股权，受让股权的定价以评估基准日
（2015 年 12 月 31 日），云瀚科技 75%的股权的挂牌价格 1349.81 万元为依据（该价格已经上海 市国资委授权单位备案），授权经营层在不高于挂牌价格 10%（含 10%）范围内，通过在上海市联 合产权交易所公开摘牌的方式受让该部分股权。于 2016 年年底前召开了公司第一届董事会、监事 会、股东会。
公司于 2016 年 9 月 22 日召开云赛智联股份有限公司董事会，审议通过《关于与华鑫置业（集 团）有限公司设立双创平台运营有限公司暨关联交易的议案》，同意与华鑫置业（集团）有限公 司共同出资成立“上海云赛创鑫企业管理有限公司”，注册资本为 400 万元人民币，其中华鑫置
业出资 204 万元人民币，占 51%股份；公司出资 196 万元人民币，占 49%股份。于 2016 年 10 月前 完成工商注册。该公司使创新科研产品市场化，共同打造“跨街区、跨园区、跨领域，多主体、 多产业、多平台”、“智慧、共享、共创、共赢”的徐汇创鑫天地国际科创中心，给公司产业发 展、人才培育带来积极推动作用。
公司于 2016 年 9 月 21 日召开了九届二十七次董事会会议，审议通过《关于公司与关联方在 湖南株洲市共同出资设立子公司暨关联交易的议案》，同意公司与株洲市国有资产投资控股集团 有限公司、上海飞乐音响股份有限公司旗下全资子公司北京申安投资集团有限公司在株洲共同成 立“株洲云赛智城信息技术有限公司”，该公司注册资本 15000 万元。其中，公司出资 3000 万元， 持股比例为 20%；北京申安投资集团有限公司出资 6000 万元，持股比例为 40%；株洲市国有资产 投资控股集团有限公司出资 6000 万元，持股比例为 40%。于 2016 年 10 月前完成工商注册。该公 司以《株洲市人民政府上海仪电（集团）有限公司战略合作框架协议书》为基础,开展智慧城市项目 的投资、建设及运营业务。
公司于2016年10月24日召开了九届二十八次董事会会议，审议通过《关于公司收购环球通讯 所持仪电网络4.92%股权的议案》。仪电网络成立于1992年12月21日，注册资金为人民币6086.94 万元，其中：云赛智联出资44618618元，占73.3%股份；上海电信实业（集团）有限公司出资13255985 元，占21.78%股份；环球通讯出资2994769元，占4.92%股份。此次交易价格以经资产评估机构评 估并经国资授权单位备案后的全部股东权益评估值为依据，评估基准日为2016年2月29日，并经双 方协商一致，公司以379万元的协议价格收购环球通讯所持仪电网络4.92%股权。受让完成后，公 司所持仪电网络股权比例由原持有股73.3%增至78.22%。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
报告期内，可供出售金融资产期末余额为 1,282,637,081.58 元。

（六）重大资产和股权出售
√适用 □不适用
公司于 2016 年 4 月 6 日召开了九届二十一次董事会会议，审核通过了《关于向上海华鑫股份
有限公司转让金穗路 1398 号房地产资产暨关联交易的预案》，为支持主业发展和盘活存量资产，
同意公司将金穗路 1398 号房地产转让给专业从事办公及工业物业开发业务的华鑫股份，以回收资
金做大做强主业。并以 2015 年 12 月 31 日为评估基准日，根据上海财瑞资产评估有限公司出具的
《上海仪电电子股份有限公司因资产转让行为涉及的浦东新区金穗路 1398 号工业房地产评估报
告》中关于列入本次交易范围的金穗路 1398 号包括土地使用权与其上的所有相关建筑和配套设施
等在内的资产评估价值为 50398.26 万元的评估结果，交易双方以协商一致的方式确定本次转让资
产的交易价格为 50398.26 万元。并于 2016 年 9 月完成房产过户交易。

（七）主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 人民币



投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的参股公司的经营情况及业绩：

单位:万元 币种:人民币

（八）公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业格局和趋势
√适用 □不适用 根据国家《十三五规划》及行业规划，集节能、环保、智慧于一体的智慧城市将成为未来五
年的发展重点，PPP 模式将成为智慧城市业务操作的主要模式。但总体而言，我国多数智慧城市 建设还处在启动阶段。从 2016 年开始，打造智慧城市已经成为各地政府任期内的重点工程，规划 总体投入预计超过万亿市场规模。
2016 年的互联网科技领域，云计算、大数据、人工智能成为最热词汇。阿里云“为了无法估 算的价值”将中国的计算触角伸向海外，百度首次向外界展示“百度大脑”的科技成果，移动互 联网利用人口红利带来的增长已经逐渐见顶，互联网正在进入“下一幕”智能时代，云计算、大 数据、人工智能将使全社会迎来变革性的发展。为了激活云计算的发展，国务院在 2015 年就出台 了《关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》、《云计算白皮书 2016》等，将为云 计算、大数据业务的发展带来政策保证。
中国具有高达 6.3 亿的大规模网民群体，目前国内仅有 3 万个机柜，对比美国的 3 亿群体 2.4 万个机柜可以看出，中国的数据市场规模还远未达到平衡点，未来将保持高速增长的态势。另一 个方面，由于企业客户运营模式的改革，企业的云化增加了对大数据及专业数据中心的需求。
未来云计算产业和大数据产业将呈现规模化发展趋势，市场红利可观，创新、服务、合作、 技术将推动互联网科技企业走得更高、更远。

（二）公司发展战略
√适用 □不适用 公司战略定位是成为智慧城市整体解决方案提供商，以技术、产品、解决方案为核心，在夯
实传统 ICT 商业模式与价值实现基础上，在经济新常态环境下，拥抱中国智慧城市建设和运营的 大潮，致力构建基于物联网、云计算、大数据技术与平台的新型商业生态，最终实现城市智慧化， 并为城市的智慧运营奠定坚实基础。
战略布局：形成城市智慧化建设全产业链布局，打造综合解决方案。努力实现对智慧城市行 业三大层次的覆盖:以仪器仪表、监控设备、传感设备为主的基础感知层；以云计算大数据为核心 的平台层；以及囊括智慧建筑、平安城市、智慧检测/智慧监测、智慧政务、智慧教育等领域的应 用层。
上述三个层次的构建和布局为公司的业务发展打下坚实基础，公司将基于基础感知层获取的 海量数据资源和平台层所提供的云计算和数据处理优势，整合智慧城市建设的各行业应用领域， 逐渐实现业务、技术、平台和物联网感知终端的融合，最终建设跨产品、跨系统以及跨行业的智 慧城市平台架构，同时通过提供硬件/软件产品和整体解决方案，打造成为城市智慧化发展综合解 决方案服务商。
智慧城市建设是大系统工程，大系统工程需要大系统集成商的存在，在智慧城市产业链逐步 形成的过程中，通过并购获取产业链竞争要素，通过“横向一体化”形成规模优势，“纵向一体 化”形成产业链竞争优势。
公司的三大业务板块，随着业务的开展，需要不断进行战略动态调整，对具有竞争力的业务 要加大战略投入，通过自主能力建设，合资合作，战略并购，最终形成综合一体化的业务竞争优 势。
短期内公司三大业务板块在智慧城市领域的的逻辑关系主要以解决方案板块引领云计算大数 据板块和智能化产品板块发展，云计算大数据板块与智能化产品板块的联动和协同效应较弱；中 长期，公司三大业务板块将打造成智慧城市领域的“三驾马车”，构建“金三角”的有机互动， 任何一个板块的发展都会带动其他两个板块，并整体上带动公司在智慧城市领域的发展。
（三）经营计划
√适用 □不适用
根据云赛智联三年行动计划，2017 年是公司进入“快速发展期”的第二年；同时，也是公司 完成重大资产重组的第二年。在 2016 年全面完成预算任务目标的基础上，经过前期对组织架构、 业务架构及股权架构的不断梳理和完善，公司为实现业务的快速增长、打造智慧城市综合解决方 案提供商奠定了坚实的基础。2017 年公司主营业务收入预算约为 43 亿元。2017 年，公司将以“稳 中求进、重点在进、关键突破”为指导，积极推进全年各项重点工作。
作为仪电集团智慧城市整体解决方案提供商和运营商的主要平台，云赛智联将立足于战略定 位的核心业务，促进重点板块的业务发展，将充分发挥好战略发展规划和实体运营管控的平台作 用，通过对外投资并购和自身发展培育两者相结合的方式实现快速发展，同时，加大技术投入和 资源配置，发展混合所有制，推动股权多元，实现利益共享。公司将结合仪电集团新一轮业务战 略的梳理，谋划物联网、云计算等业务领域的重大并购，在争取战略并购和新一轮战略合作上加 大力度，力争取得突破。
2017 年，公司将进一步以提升核心主业发展规模、提高整体业务盈利水平为目标，积极拓展 云、大数据服务业务，努力加强整体解决方案实施能力，挖掘大市场、大基地、大项目、大客户， 促进强产业联动、业务协同和抱团竞争，在做深板块、做精行业、做好示范的前提下，将“高举” 和“实打”齐头并进，做成具有市场口碑的实例和亮点。
在云计算、大数据板块方面，以做强云服务业务为目标，通过自主研发与合作商用“两轮驱 动”，提供定制化增值服务，加快云服务业务布局；与微软、Adobe 等行业主流企业加强合作， 共同搭建云服务平台；加强科技网 IaaS、私有云与南洋万邦 SaaS 的业务融合，协同合作开发云 服务平台；吸引社会资源建设开放的大数据试验场，打造服务多学科发展、对接多层次应用的大 数据服务支撑平台与信息增值中心。
在解决方案板块方面，着力打造具有智慧城市整体解决方案实施能力的项目团队，带动仪电 集团在城市级项目上的实施能力；整合产业链上下游资源，加大科技研发投入和力度，形成具有 核心竞争力的可复制的产品和平台；推进智慧株洲等城市级重大项目的建设和实施，探索和实践 PPP 等新商业模式，做成有市场影响力的示范项目；做好“三甲”资质平台维护工作，完善相关 制度流程，规范共享资质平台的有效管理。
在智能产品板块方面，开拓新型显示业务的商用市场，做好项目示范，提高市场认知度，推 进重大项目落地，加快实现新型显示业务的转型；加强与渠道服务商在教育机、工程机等高性价 比激光显示产品上的合作；提升 SMT 能级向高端化制造加工业务发展。
要建设好与市场接轨的经理人选聘体系，鼓励采取期权股权等中长期激励措施，要充分发挥 上市公司的平台与机制优势，做到吸引人才、激励人才、留住人才。同时，在企业领导人员和人 才队伍建设上以“管精管好”的原则，加大分类分层管理力度，董事会依法管好经营班子，经营 班子在实践中因需用才，辅之专业的教育培训、科学考评和多种方式的激励分配，激发企业的活 力和动力。“尝试、突破、创新”是人才机制改革成功的关键，“高目标、可持续”是人才机制 改革成功的标志。
继续加强科技创新，完善研发体系建设，包括推进企业研发机构设置、建立健全研发制度、 提高科技人员占比、加大科技研发投入，切实提升企业科技创新能力；落实科技创新奖励政策， 用经济手段鼓励企业加强科技创新、加大研发力度，引导研发项目贴近市场、符合公司战略，切 实提高企业核心竞争力。
不断探索金融创新，开展包括债务类、权益类、业务类等多种融资方式；加大金融创新力度， 尝试成立解决企业并购、PPP 项目实施、子公司融资等业务需求的产业基金；研究与探索智慧城 市的新商业模式，广泛参与智慧城市的应用示范，致力于构建基于物联网、云计算、大数据技术 与平台的新型商业生态。
以转变方式和提质增效为主线，以解决企业管理中存在的突出问题和薄弱环节为重点，继续 推进提升运营效率工作。通过自主优化、吸收借鉴和创新发展方式，着力提高运营质量、经营管 理和科技研发工作并形成长效机制，促进企业持续稳健发展。完善对企业运营效率的评判标准， 从企业的实际贡献率、资源占有率和提升核心竞争力等指标上对企业进行科学评判。
提高运营和风险管控，完善全面预算、全面风控和制度建设工作；加强预算执行的过程控制 和运行质量监督，抓好现金流、应收账款和存货管理；强化内部审计，落实企业审计整改检查， 促进企业规范运作；加强公司合同管理、授权管理等工作，提高法律风险防范；做好企业并购、 投资和调整等重大项目的管理、衔接工作；完善安全生产责任体系建设，加强安全隐患的督查和 整改，抓好安全生产，确保一方平安。

（四）可能面对的风险
√适用 □不适用 1、政策风险
国家出台了一系列支持智慧城市产业发展的政策，鼓励相关企业的发展，但未来如果政策环 境变化或上市公司和本次交易标的公司未能根据行业监管部门发布的最新政策及时调整经营思路， 不排除因行业政策调整导致行业需求下降的风险。
2、商誉减值风险 根据《企业会计准则》，因前次重大资产重组，在上市公司合并资产负债表中形成了较大金
额的商誉。根据《企业会计准则》规定，商誉不作摊销处理，需在每年年度终了进行减值测试。 若未来行业产生波动、标的公司产品和服务市场口碑有所下降或者其他因素导致标的公司未来经 营中不能较好地实现收益，那么重大资产重组所形成的商誉将会存在减值风险，从而对公司经营 业绩产生不利影响。
3、技术风险
公司下属企业大多是国内智慧城市产业各细分子行业中具备竞争优势与市场地位的优秀厂商， 标的公司的竞争地位的确立以及竞争优势的体现主要依赖于其长期技术投入所建立的技术优势。 若标的公司未来在技术更新、新产品研发等方面不能与行业需求保持相应的发展速度，或出现标 的公司核心技术人员离职以及标的公司核心技术泄密等情况，会削弱标的公司的技术优势，对标 的公司的生产经营造成不利影响。
4、标的公司业绩承诺无法实现的风险 前次重组交易对方已就标的资产作出业绩承诺，交易对方及标的公司管理层将勤勉经营，尽
最大努力确保上述盈利承诺实现。但是，业绩承诺期内经济环境和产业政策及意外事件等诸多因 素的变化可能给标的公司的经营管理造成不利影响。如果标的公司经营情况未达期，可能导致业
绩承诺无法实现，进而影响公司的整体经营业绩和盈利水平，提请投资者关注标的资产承诺业绩 无法实现的风险。
5、利润补偿风险
根据公司分别与前次重组发行股份购买资产交易对方签署的《利润补偿协议》及补充协议， 明确约定了重组交易对方在利润承诺期内未能实现承诺业绩时的补偿方案。在利润承诺期内触发 利润补偿条款时，发行股份购买资产交易对方将以股份方式对上市公司进行补偿，能够在一定程 度上确保发行股份购买资产交易对方具备履行利润补偿的能力。尽管公司已与发行股份购买资产 交易对方签订了明确的补偿协议，但若发行股份购买资产交易对方无法履行利润补偿承诺，则存 在利润补偿承诺实施的违约风险。
（五）其他
□适用 √不适用 四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用