第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
（一）报告期内公司业务经营情况回顾

报告期内，公司以“普及移动办公”为公司核心使命,以占领市场为重心，以持续优化产品为 基础，全方位建设和布局市场营销和服务网络；同时，公司加强技术服务环节，维护、巩固和发 展市场开拓的成果，积极主动的服务和影响客户，完成项目成果交付，为增强公司发展动力，系 统、稳定、深入地持续推进各项工作。2016 年度公司积极努力完成各项经济指标的计划目标，呈 现稳步健康发展的态势。
2016 年度，公司共实现营业收入 46,131 万元，比上年同期增加 45.56%；实现归属于母公司 所有者的净利润为 6,522 万元，比上年同期增加 29.4%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损 益后的净利润为 5,149 万元，同比增长 19.17%；经营活动产生的现金流净额 12,282 万元，同比 增长 20.8 %；净资产收益率 24.86%。每股收益为 1.3 元，比上年同期增加 28.71%，总体呈现稳 步较快增长态势。期末所有者权益总额为 29,496 万元，比年初增加 6,522 万元。
（二）报告期内公司业务经营管理发展情况 1、搭建产品技术平台,深化整个移动办公软件市场客户需求
公司持续经营移动办公软件产品，坚持技术研发投入，在已有产品线市场完全覆盖的基础上， 深入研究客户需求，综合利用云计算、移动应用等技术，通过构建云服务平台，把握市场趋势, 全面满足各类规模组织信息化运营的需求。报告期内，公司通过 e-office、e-cology、eteams 产品的运作，满足不同企业用户的不同需求，尤其是在面对大型企业集团和成长性企业复杂的信 息化管理需求时，得以发挥产品优势，采用咨询实施、持续服务、深化客户经营的方式，提升客 户的满意和实现项目的成功。
2、建设各区域市场推广平台，以提升本地服务能力为主要发展战略

报告期内公司持续构建市场品牌、营销网络，加强建立本地化运营中心，提升当地机构服务 能力，并据此进行了产业发展重点的战略性布局。公司大力推进当地营销服务体系建设，强化品 牌影响力，在全国多个城市举办了巡展、客户交流活动和行业客户体验会。
3、着力建设好营销服务平台，让更多的产品得到真实有效落地

报告期内公司持续建设本地化营销服务平台,为客户提供本地化服务,提供专业咨询、项目实 施、售后服务，向客户提供信息化建设方案，为客户系统应用提供支持和指导，帮助客户在各类 产品的使用中获得成效，实现落地应用。
4、搭建资源服务平台, 构建执行力体系和服务体系

为适应公司的迅速发展，巩固取得的成果，提供有力的后台支撑体系，公司将相关制度及政 策与策略建设作为 2016 年的一项重要工作。主要内容有：关于市场营销政策与策略具体落实的制 度安排，关于技术人员管理的组织机构建设的制度，关于客户服务人员业绩考核与奖惩的制度， 关于采购和付款制度等。这些制度、政策与策略的制定实施，有效地保证了团队的稳定发展，推 动公司的健康发展。
5、持续建设完善人才激励体系，为独挡一面的人才提供机会

报告期内，公司持续发展完善人才管理机制，积极调动员工工作积极主动性和创造性，为各 个业务线的员工创造职业发展机会，这一机制获得良好的发展，为公司更深一步的业务拓展奠定 了坚实的基础。
6、加强内控机制，完成公司上市审核工作

根据中国证监会对申请上市公司的规范要求，公司在加强业务发展的同时持续强化内控管理， 及时完成证监会指定的申报文件提交，公司在 2016 年完成中国证监会的 IPO 审核并取得 A 股主板 上市批文。
7、通过子公司，实现对外投资
报告期内,公司通过控股子公司上海点甲创业投资有限公司进行对外投资，分别投资了上海 九翊软件科技有限公司、上海晓家网络科技有限公司、上海亘岩网络科技有限公司，通过对上述 公司的投资，实现在集成应用、企业智库、电子合同等方向的业务延伸。

二、报告期内主要经营情况 请参见“一、经营情况讨论与分析（一）报告期内公司业务经营情况回顾”。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用 前五名客户销售额 1,818.63
万元，占年度销售总额 3.94%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 428.23 万元，占年度采购总额 21.80%；其中前五名供应商采购额中关联方 采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明： 无

2. 费用
√适用 □不适用

销售费用同比增长 51.75%，主要系新增授权业务运营中心收入对应的项目实施费用增长以及加大
产品市场推广力度所致；管理费用同比增长 45.37%，主要系公司持续加大产品开发力度所产生的 研发人员人工费用所致；财务费用同比减少 71.82%，主要系公司定期存款减少利息收入随之减少 所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元



情况说明
√适用 □不适用
报告期内，费用化研发支出占营业收入的 13.82%，比上年同期 13.62%增长 0.19 个百分点。

4. 现金流
√适用 □不适用

（1） 经营活动产生的现金流量净额同比增加 20.80%，主要是因为公司业务增长收到的现金增 加；
（2） 投资活动产生的现金流量净额同比减少 31.11%，主要是因为报告期内控股子公司上海点 甲创业投资有限公司投资上海晓家网络科技有限公司 600 万元，占被投资企业 14.29%股 份以及投资上海亘岩网络科技有限公司 900 万元，占被投资企业 10%股份所支付的现金所 致。
（3） 报告期内未进行其他筹资活动，故筹资活动产生的现金流量净额为 0.00。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明： 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用


3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
公司控股子公司上海点甲创业投资有限公司成立于 2015 年 3 月 13 日，是由公司与上海天使 引导创业投资有限公司（股东为上海市大学生科技创业基金会）共同出资设立的有限责任公司，
主要从事创业投资业务，创业投资咨询业务，为创业企业提供创业管理服务业务。报告期内点甲 创投对外投资企业包括：
上海九翊软件科技有限公司
九翊软件是一家专业提供 SAP 系统与其他外部系统集成应用解决方案的软件企业，业务范围 包括提供 SAP 与协同管理和移动办公软件进行集成应用技术解决方案。九翊软件能够提供 SAP 系 统与公司协同管理和移动办公软件系统集成应用的成熟方案，进而促使公司在高端客户的开拓及 持续服务，满足客户多样化需求，提升公司产品综合竞争力。报告期内，公司控股子公司上海点 甲创业投资有限公司投资 500 万元，获得九翊软件 51%股权。
上海晓家网络科技有限公司

晓家网络主要为企业提供对接外部专家的知识共享平台，泛微网络主要为企业提供内部协同 管理，本次投资将两者整合对接，为公司大量企业客户提供内部知识管理的同时，可以对接更多 外部专家资源。报告期内，公司控股子公司点甲创投对晓家网络投资 600 万元人民币，取得晓家 网络 14.28%的股权。
上海亘岩网络科技有限公司
亘岩网络主要为企业和个人用户提供电子签约和存证服务的 SaaS 平台。报告期内，公司的控 股子公司点甲创投对亘岩网络投资 900 万元人民币，取得亘岩网络 10%的股权。

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
公司所处行业的竞争格局和发展趋势，详见“第三节 公司业务概要”中“一、报告期内公司所从 事的主要业务、经营模式及行业情况说明”中“（二）行业情况说明”。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 公司的总体发展战略是：充分利用国家对信息产业的战略支持以及国内协同办公信息化建设
进入高速发展阶段的良好契机，通过提升产品研发、精耕细作市场、完善基础管理、借助资本运 作等综合手段，巩固并强化公司作为国内协同管理和移动办公软件领域具有竞争力的地位，引导 和推动国内协同管理和移动办公软件应用向更高层面持续发展。公司立足于协同管理和移动办公 软件系统的研发与推广，坚持以客户需求为导向，以信息技术为手段，通过不断提升核心技术产 品和服务，帮助客户在知识管理、流程管理、门户管理及与相关业务管理集成应用方面实现规范 化、自动化、智能化、移动化，使客户对组织管理运作过程实现充分控制和高效交流，达到减少 信息流失，提高管理效率的目的，并为用户在组织中最大限度地完成知识沉淀与信息共享提供技 术载体和应用模式。
2017 年，面对企业及公共组织高端应用软件领域高速发展的市场需求，公司将根据 “移动化、 社交化、平台化及云端化”的战略发展方向，整合资源，创新融合，持续提升产品，强化应用推 广，确保公司业绩稳定高效增长。

（三） 经营计划
√适用□不适用
根据公司的战略要求，公司在 2017 年重点做好以下工作： 1、 产品线升级与新技术研发
产品创新措施具体主要从以下两个方面展开：（1）基于现有产品线在功能和架构上的持续升 级，根据客户变化的产品需求不断优化产品功能，提高产品运行效率；（2）结合现有协同管理和 移动办公软件行业的技术新方向，进行应用模式的拓展，打造支持各种应用模式的软件产品和服 务平台，协助系统用户的组织运作管理更加精确、高效与便利。
2、 品牌推广和营销服务体系建设

公司将在数十个城市开展针对软件产品应用的用户体验会及报告会，不仅涵盖所有一线城市， 同时涵盖众多二三线城市，让众多的系统潜在用户能够近距离体验到公司最新的技术研发成果， 并对泛微公司及品牌有直观深刻的了解。
公司将在充分市场调研的基础上，扩大原有各地营销服务机构的规模，同时在新地区设立新 的营销服务网点，为更多地区的客户提供全程的技术支持和售前售后服务。营销服务网络体系的 不断完善有利于公司对市场机遇的把握和对现有客户提供更加全面周到的服务，使客户的建议能 够得到更加及时的反馈，使用户在系统使用过程中遇到的故障和困难得到及时的处理。
3、 人力资源发展

人力资源是企业核心竞争力的重要因素，公司业务高速发展的运作模式需要建立在稳健高效 的团队建设基础之上。随着业务的高速增长，公司需要快速打造更庞大的专业团队。为此公司计 划进一步完善人才引进、培养考核机制，激发员工的工作热情，创造崇尚“主动、专业、责任、 创新”的企业文化氛围，使员工在充分激发自身潜能的工作过程中实现自身价值，增强对公司的 认同。同时通过持续高效的培训机制，在提升原有人员素质的基础上，不断培养新生力量，保持 团队的稳定，为公司的发展创造源源不断的动力。
4、 产业联盟发展

鉴于协同管理和移动办公软件系统具有应用行业全面覆盖、组织用户全员接入、异构系统集 成广泛的特点，作为协同管理和移动办公软件领导厂商，公司与相关上下游厂商和垂直领域厂商 进行合作的空间巨大。2017 年，公司将加强与企业服务领域提供产品和服务的其他机构进行广泛 和深入的合作，在做大做强协同管理和移动办公软件主业的基础上，打造企业服务深度应用生态
圈，并在合适条件下通过资本运作方式对公司原有的业务进行拓展延伸。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、公司可能面对的风险：
（1）市场竞争风险 随着协同管理和移动办公软件的市场规模逐渐放大，越来越多的企业开始进入这一行业，行
业竞争将进一步加剧，公司在行业内的地位将受到挑战。
（2）行业风险 协同管理和移动办公软件仍处于成长阶段，如果协同管理和移动办公软件不能很好的满足下
游用户的信息化管理需求，或者出现新型管理软件而对协同管理和移动办公软件的功能产生替代 效应，公司存在市场容量和行业增长不如预期的行业风险。
（3）人力资源风险

本公司作为软件企业，人才对公司发展至关重要。如果公司的技术、销售和管理等部门的核 心人才出现较多流失，并且无法在较短时间内招聘到胜任职务的继任者，将给公司经营活动带来 较大的冲击，影响服务质量和服务的持续性，进而可能导致客户的流失，对公司的经营发展造成 不利影响。
2、应对措施：
（1）产品线升级与新技术研发 公司将加快技术创新体系建设与完善，加强产品设计和核心技术研发团队，深入了解各行业
客户需求，结合现有的解决方案，不断融合最新的技术，从而不断拓展协同管理和移动办公软件 系统的应用领域。
（2）品牌推广和营销服务体系建设

公司将继续坚持直销模式和渠道经销模式相结合的营销模式，迅速扩大产品的区域市场覆盖 率，提高市场占有率。
（3）人力资源发展

公司计划进一步完善人才引进、培养考核和激励机制，同时通过持续高效的培训机制，在提 升原有人员素质的基础上，不断培养新生力量，保持团队的稳定，为公司的发展创造源源不断的 动力。