第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析 一、概述
2016 年,在国家陆续颁布的“互联网+”、“国家信息化发展纲要”、“十三五”国家信息化 规划等一系列政策带动下，移动多媒体行业各种业务形态推陈出新，是充满了希望和挑战的一年。 公司始终迎合移动多媒体软件技术的发展方向和市场需求，围绕“软件技术”这一核心布局和实 施全年发展战略。报告期，公司各项传统业务稳步发展，利用新一代技术手段，加大在视频云、 虚拟高清视频直播、融合媒体、物联网方面的技术储备和市场拓展，以期在多领域开拓业务增长 点,提高公司竞争力。
2016 年也是发展历程中具有历史意义的一年。公司于 2016 年 9 月 14 日成功发行股票并在上 交所挂牌上市，这标志着公司成功登陆资本市场的发展平台，为公司长远发展开创了发展的新篇 章。报告期内，公司实现营业收入 22378.76 万元，较上年同期增长 7.97%，营业成本 8859.98 万 元，较上年同期增长 20.64%，归属于上市公司股东的净利润 7270.18 万元，与上年基本持平。
二、 公司主营业务市场格局
（一）运营商 公司在移动互联网多媒体软件领域一直保持稳定的市场优势，尤其移动视频软件一直是公司
的传统业务。公司长久以来为中国移动、中国电信旗下的包括视频、阅读、新闻、教育在内的新 媒体业务提供业务运营解决方案。以咪咕视讯为例，作为中国移动在视频领域的唯一运营实体， 公司已连续 7 年为其视频内容平台提供核心技术支撑，形成了包括咪咕视频、咪咕影院、咪咕直 播在内的各业务模块。报告期，公司重点为咪咕视讯的云项目进行技术支持，建设包括云运营系 统，视频云直播系统，视频云点播系统，视频云门户系统，新增视频云计费系统等，为其打造一 站式视频云解决方案。这标志着公司产品及项目开发向云开发重要转型。2017 年，在咪咕视频业 务方面，公司计划将与各省移动公司展开深度合作，协助中国移动视频业务开展分省运营，积极 进行研发投入，为开拓各省公司业务奠定基础。
另外公司围绕“物联网”、“在线支付”等领域与电信运营商开展不同程度的合作。报告期 内，公司与运营商在技术开发、产品运营、移动应用云开发以及视频能力云平台方面达成多模式 的战略合作。
公司利用长期以来专注于运营商领域的研究开发优势，为运营商搭建应用于物联网行业的应 用开发云服务平台。该平台目前已上线运营，可为广大的物联网行业客户提供快速便捷的轻应用 开发环境和运营服务支撑。
（二）媒体 公司新媒体业务主要面向中央级传统媒体转型的新媒体业务实体，包括央视国际、浙江卫视
等。公司通过成型软件销售和定制软件开发的模式面向客户运营产品提供技术支持，具体包括业 务运营平台，客户端系统开发，在线、离线转码解决方案，视频云以及 CDN 服务，同时向客户提 供营销分析、业务运营、产品推广等服务。
至报告期日，公司扩充了以梨视频拍客类短视频、华数传媒智能机顶盒门户为代表的新业务 形态，继续采用“平台+应用”的模式升级改造互联网电视牌照方、广电新媒体的点播和直播业务。 公司独家承建的央视手机电视台 4G 播控中心的建设获得成功验收，并成为广电总局旗下全国最大 的手机播控牌照运营和管理中心；为“澎湃新闻”进行第六次技术升级，重点推出短视频栏目及 海外版本；2016 年世界互联网大会期间，由公司承担平台开发工作的浙江广电中国蓝新闻，对大 会全程进行了稳定实时的新闻直播报道，得到用户积极反响。
2017 年，公司仍将以技术为支撑，复制更多的以澎湃、中国蓝等为代表的有影响力的新媒体 实施案例。积极把握行业动态，拓宽业务纵深度，从中央级媒体到地方媒体，从牌照方新媒体公 司延伸到内容新媒体公司，为更多的移动多媒体内容提供商以及业务运营商提供软件和服务支持。
（三）金融 公司金融类客户目前以保险行业为主，包括太平洋保险集团，太平洋产险以及太平人寿等。
报告期内，业务主要以数据平台开发，运维和产险移动应用开发为主。 三、 技术研发工作
报告期公司始终坚持技术创新，结合新的行业发展需求和技术发展方向，对核心产品持续研 发和技术提升：
网达运营管理系统：该系统全面运用于公司客户的大型商用系统中，成为咪咕视讯科技有限 公司、咪咕数字传媒有限公司相关业务的核心业务运营平台。报告期内，网达运营管理系统在原 有平台基础上，对产品运营管理系统、展现运营管理系统进行了功能和业务流程的专项优化，有 效提高平台在高数据量、大并发条件下的运营效率，提升了用户使用体验。结合最新的容器云技 术和数据可视化技术对系统进行重构，全力打造下一代运营管理系统。
虚拟操作系统：在图形布局、脚本引擎、网络传输、数据安全、插件开发方面均做了新的技 术研发。目前已开发出中间件引擎 SDK、离线开发平台（Studio）及在线开发平台（Cloud）三种 产品形态可供不同用户选择使用，最新发布版本为 SDK V4.6，StudioV2.0 及 Cloud V2.6 版本。 融合媒资内容管理系统：在海量内容的上传、入库、审核、加工、发布和分发各个环节进行 了优化，提供了不同直播信源的接入、调度和切换功能，新增了视频非线性编辑功能和智能编目
功能，大大提升了多媒体内容检索和制作效率。
公司资质方面：2016 年公司启动了国家信息安全服务资质认证（安全开发一级）审核，经过 近一年的相关准备及现场审核，并依据审核意见实施了相应整改措施并通过了最终审核，于 2017 年 1 月正式获得了资质证书。本年度连续通过了 CMMI4 的认证复审，ISO27001/ISO9000 的年审， 高新技术企业、软件企业复核工作，公司研究院也顺利通过了浦东新区研发机构年审。
2016 年，公司获得 2 项国家发明专利授权，同年新增申报 4 项专利、8 项软件著作权。截止
目前，公司拥有 10 项国家发明专利授权，35 项软件著作权，另有 11 项知识产权处于申请中。相 关知识产权目前大部分已经投入商用，得到市场充分肯定。
（1）公司取得的专利情况如下：


网达软件 一种控件内容显示方法

（2）公司获得的著作权情况如下：



四、品牌建设和行业影响力
2016 年公司积极参与各类市场推广活动。公司开通了微信公众号，反映公司重大管理、经营
决策，增强外界交流，并服务于市场。亮相 2016 中国移动全球合作伙伴大会备受关注；出席“上 海市推进智慧城市建设‘十三五’规划专家解读会”，为智慧城市建设献计献策。2016 年公司荣 获“上海市软件业名企”殊荣，公司“网达手机综合媒体运营管理软件”和“网达中间件平台软 件”两项产品荣获“2016 年度上海市优秀软件产品”。
五、人才培养和组织架构调整 报告期，公司进一步优化组织结构，优化销售体系和考核机制，积极引进及培育各层次优质
人才。新的组织体系增强了市场和研发的联动，可迅速复制高效团队经验、促进公司技术资源平 台的共享，以满足业务需求与能力再造。
六、强化法人治理，积极履行投资者信息披露义务 报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》规定不断完善法人治理结构，始终以上市公司
的标准规范股东会、董事会、监事会的运作和公司管理层工作制度。
自上市以来，公司通过上证 E 互动、咨询专线电话、接待调研等形式与投资者交流互动，增进投 资者与公司交流的深度和广度。公司证券部门认真履行信息披露义务，确保信息披露的及时性、 真实性、准确性和完整性。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 22378.76 万元，较上年同期增长 7.97%，营业成本 8859.98 万 元，较上年同期增长 20.64%，归属于上市公司股东的净利润 7270.18 万元，与上年基本持平。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内公司实现营业收入 22,378.75 万元，较上年同期增加 1,652.39 万元，同比增长了 7.97%。
本年度营业成本为 8,859.98 万元，较上年同期增加 1,516.07 万元,同比增长了 20.64%，主要是 因为本年度公司为客户实施的集成播控项目、视频转码等项目中，所包含的第三方软硬件采购较 往年有所增加，导致营业成本增加。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
公司绝大部分业务均集中于移动互联网行业，主要基于公司核心产品 OMS 和 WRP 为客户提供与之 业务相一致的高端软件定制服务，公司目前营业额主要集中在华东地区，在报告期公司获得了央 视 4G 集成播控平台的订单及中国移动位于重庆的物联网基地的新增订单，致使公司在华北、西南 片区营业额有较大幅度增加。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用


（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 18,106.68 万元，占年度销售总额 80.90%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

单位：元


前五名供应商采购额 2,968.16 万元，占年度采购总额 42.62%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明


单位：元



2. 费用
√适用 □不适用 单位：元

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
技术研发是公司赖以生存之本，公司本期较上年增加研发投入，为了适应行业技术和市场需求变 化，公司立足于现有的核心技术，以实现高、频、快的开发需求为目标，投入新产品的研发，新 产品的开发以公司核心技术为基础，在技术上具有可行性；公司研发团队经验丰富，拥有多项专 利和软件著作权，且公司拥有稳定的经营现金流支撑研发工作，因此公司有足够的技术、财务资 源支持以完成项目开发；公司已有完善的项目工时系统，归属于新产品研发项目的支出能够可靠 计量，公司开发支出中的资本化研发投入已具备资本化条件。

4. 现金流
√适用 □不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额较去年减少，主要是由于报告期内，公司实施的含第三方采购 的项目占比提高且人员规模扩张，导致所支付的人工成本及第三方采购金额较去年有所增加。加 之，公司主要客户内部审批流程调整，合同结算周期加长，使公司经营性现金流量较去年同期有 所下降。
（2）投资活动产生的现金流量净额大幅变动，主要是公司本期利用闲置资金进行现金管理所致。
（3）筹资活动现金流入主要是公司首次公开发行股票募集资金所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司主要对外投资为设立全资子公司合肥明昊互娱网络科技有限公司。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2016 年 3 月 18 日，公司召开第二届董事会第三次会议，一致同意以货币出资 5,000 万元投资成
立全资子公司合肥明昊互娱网络科技有限公司。2016 年 3 月 22 日，明昊互娱在合肥市工商行政
管理局注册登记，注册资本为 5,000 万元。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 详见第三节“公司业务概要”中“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说
明”中“（二）行业情况说明”。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将继续秉承“为客户创造价值”的理念，以移动互联网多媒体领域为战略重点，紧紧把
握大视频、云计算、物联网和数据爆炸式增长的大趋势，深挖行业潜力，加大研发投入，利用公 司核心技术，为客户提供更加丰富的产品及服务组合，并不断延展公司产品的客户群体与应用领 域，为更多行业转型移动互联网提供专业的软件及服务支持。
1、进一步专注于移动互联网多媒体产业链的技术支持与服务水平 公司将以移动互联网多媒体软件开发技术为核心，不断提高产品功能和加强新产品研发，加
强行业内的技术和市场优势。结合云计算技术，构建一个全方位的、以云服务为支撑的移动互联 网多媒体技术支持与服务融合平台。公司将深入参与移动互联网多媒体产业链的各个环节，坚持 技术、商业模式创新，为内容提供商、业务运营商、独立应用开发者等参与者提供覆盖业务前、 后端的技术支持与服务平台，协助产业链各主体共同分享移动互联网多媒体市场的巨大商机。主 要表现在：
（1）客户群体方面，在 5G 商用预期提前、移动多媒体消费成为电信消费主流、移动终端普 及率不断提升以及文化产业大发展等外部因素刺激下，公司将利用在电信运营商及中央媒体企业
中确立的先发优势，持续加大电信运营商旗下多媒体公司、运营商省公司、地方电视台、视频制 作运营公司及报业集团等版权内容企业的开拓力度；
（2）应用领域方面，挟移动视频领域的技术与服务优势，顺势向虚拟现实、移动政务、移动 城市、移动支付、移动商务、在线游戏等移动互联网其他领域拓展，大大丰富公司产品在移动互 联网市场的应用空间。
2、推动、完善物联网产业布局。公司将以行业市场需求为主线，借助在移动互联网多媒体软 件开发领域的技术经验和业务经验，积极参与推进与运营商物联网基地在技术开发、产品运营以 及移动应用云开发平台和视频能力服务云平台的战略合作。未来可进一步规划布局搭建物联网移 动视频能力服务平台，为物联网行业客户提供便捷、高效的移动视频服务。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
为进一步推进公司战略规划的顺利实现，落实各业务领域的协同发展，2017 年公司将致力: 1、加大研发投入，推动技术产品化 公司继续坚持自主创新的发展道路，以市场为导向，通过加强研发和技术创新驱动产品升级，
巩固移动多媒体软件领域的领先地位。公司将进一步结合云计算发展的大趋势，深挖客户需求， 从提升客户盈利能力的角度出发，对主要产品进行改造和优化，为客户提供以视频云为载体的云 模式运营、开发能力平台，努力提高客户服务体系建设，从而增加客户的黏性，赢取更多的市场 机会。
2、推动各项业务融合、创新 公司在持续提升技术实力的同时将不断探索新兴的盈利模式。公司在技术开发、软件销售、
技术服务三大主要业务的基础上，不断深入参与移动互联网产业链，充分整合公司现有业务平台 资源，不断优化和提升各业务线产品的融合，体验丰富公司的盈利模式。2017 年公司将着重建设 实施推广融合媒体平台，视频云平台，协助广大的资讯类多媒体平台、运营商省公司、广电媒体、 纸媒顺利切入移动互联网多媒体业务，从而扩大公司销售规模。
3、加强市场拓展 为了快速拓展市场，本公司将加强营销网络的建设，建立辐射全国的营销与服务网络，深入
开发各区域的客户资源，为各区域提供本地化的产品销售和技术服务支持。公司未来将继续跟进 业务发展和客户开拓情况，构筑以中心城市为节点、辐射全国的营销与服务网络。开创全新的营 销格局。
4、加强团队建设 公司将进一步优化人才引进、培养、激励和任职资格的管理体系。优化人员结构、加大人才
储备、完善员工的薪酬机制和激励机制，激发员工的创新能力，健全员工的职业发展规划机制， 使员工和公司的发展有机结合在一起，共同实现可持续性的提高与进步。公司将以优秀的企业文 化、良好的工作环境、富于竞争力的薪酬体系和广阔的发展空间吸引并留住人才，建立能够适应 现代化企业发展的高水平队伍。
5、规范公司治理体系，加强内部控制
公司上市使得我们在经营管理和规范运作有了更高的要求。公司将不断建立健全各项规章制 度，结合公司以往的实施经验，完善公司治理。加强内部审计、风险控制等多方面的实施力度。 建立科学有效的决策机制、风险防范机制，为公司健康有序运行奠定坚实有力的基础。
6、加强募投项目的建设与管理 报告期内，公司首次募集资金建设项目“云运营管理系统升级建设项目”、“云开发平台升
级建设项目”、“融合媒体运营平台”按期投入和建设。
2017 年度，公司将以市场需求为导向，促使募投项目尽快产生效益，提高管理效率，增加股 东收益。确保在募投项目实施过程中，严格遵守《证券法》以及公司《募集资金管理制度》等相 关规定，加强募集资金使用的内部与外部监督，加强募投项目的建设和管理，合理、规范、高效 地实施募投项目，对公司整体经营情况产生积极作用。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、技术风险
在移动互联网多媒体领域为了确保行业的竞争优势，公司必须正确预见行业发展趋势、技术 革新动态，及时、高效地响应客户的需求，对现有产品进行升级换代并进行新技术的研发。由于 技术开发投入大、迭代快、成本高，如果公司不能持续、及时地进行技术和产品的升级，或者新 技术研发失败，都将导致公司在市场竞争中处于不利地位。
2、大客户依赖风险 公司对中国移动、中国电信等电信运营商的销售比例偏高。如果电信运营商在移动视频领域
的快速发展趋势有所减缓和改变，或者其业务需求发生重大变化，可能会给公司的业务发展带来 不利影响。 如果前五大客户尤其是咪咕视讯选择自建研发团队进行业务系统和客户端的开发，自 建运营团队进行后台运营系统的运营，公司存在流失对客户的技术开发业务收入和运营服务收入 的风险；如果未来移动互联网多媒体业务，尤其是移动视频业务呈现向优酷土豆、爱奇艺等互联 网巨头垄断的趋势，行业内电信运营商和传统媒体的生存空间被挤压，公司的开发收入和运营收 入将存在下滑的风险。公司需要进一步拓展客户类型，扩大产业链覆盖范围，建立全产业链的客 户结构，以此提升公司的盈利能力和抗风险能力。
3、高端人才相对缺乏风险 公司所从事的移动互联网多媒体软件行业具备发展迅速、技术更新快、产品迭代周期短、高
度依赖人力资源等特征。从业人员大多为需具备通晓 IT、媒体运营、互联网的复合型人才。该方 面人才需要较长时间的持续培养，因此高端人才相对紧缺。公司通过多年的发展，已形成了自身 的人才培养体系，拥有一支具备丰富行业经验、专业化水平高的管理、研发队伍。随着公司业务 快速发展以及行业竞争的加剧，公司对优秀的技术、运营、管理人才需求进一步增加。未来公司 将努力完善激励机制、优化薪酬体系，但不能排除无法及时培养、引入人才对公司经营造成的不 利影响。
4、经营成本上升的风险 随着我国一线城市房价物价水平的持续攀升以及人才的竞争性、流动性加大，公司主营业务
成本、管理成本总体成上升趋势，使公司面临经营成本上升的风险。公司需要推陈出新，提升技