第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年是公司发展历程中非常关键的一年，公司于 2016 年 12 月 8 日成功在上海证券交易所 上市，登陆资本市场，将为公司实现跨越式发展提供坚实的基础。
报告期内，公司管理层根据 2016 年度既定的工作计划，进一步加大研发和市场开拓力度，加 强内部管理，完善内控体系建设，完善客户服务体系建设，不断夯实管理基础，公司业绩稳步增
长。
报告期内，在全体员工的共同努力下，公司的生产经营继续保持良好的态势，公司实现营业 收入 24,064.30 万元，同比增长 19.21%；利润总额 4,923.04 万元，同比增长 8.09%；归属于上市 公司股东净利润 4,520.57 万元，同比增长 16.04%。
2016 年公司重点完成了以下工作：
1.报告期内，麦迪科技开发组平台库（MDK）建成，并且在黑龙江省肿瘤医院成功应用上线。 MDK 由底层开发通用组件库、系统集成平台开发库、业务公共开发库以及相关知识文档、范例和 工具组成。MDK 采用模块化和插件式设计开发理念，可以实现不同产品间代码高度共享和复用， 最大程度提高了产品研发效率，缩短了产品交付周期。
2.报告期内，公司中标武汉市智慧急救平台项目。麦迪科技急救平台产品围绕急救临床信息 展开，实现区域协同，建设基于急救临床的协同救治模式。标志着麦迪科技正式进入急救区域协 同领域信息化建设的蓝海，形成新的利润增长点。公司推出的智慧急救系统服务于苏州金鸡湖马 拉松赛事和“苏州市健康市民 531 行动计划”项目，并参与建设苏州市卒中中心和胸痛中心等 2 个城市疾病协同救治中心。
3.报告期内，公司在单家医院手术室信息化建设的基础上，建设区域围术期大数据中心和麻 醉质量控制云平台，实现上级医院对下级医院的麻醉指导和培训、实时监控麻醉质控指标，不断 提高医疗服务质量，减少麻醉死亡率。
4.报告期内，公司手术护理临床信息系统在华中科技大学同济医学院附属协和医院正式上线 并通过验收。该产品通过无线网络和 APP 手持终端移动医疗技术，实现了手术室与各病房单元资 源共享；通过患者信息资源共享平台，实现护理质量的过程监控，减少医疗差错和提高患者满意 度；通过大数据分析和测评体系，不断改进和提高手术室安全管理与患者优质服务。
5.报告期内，公司总部大楼正式投入使用，公司办公环境得到了显著改善，提升了公司员工 的归属感与凝聚力。
6.报告期内，公司 mWiiCare 重症监护云平台成功上线。mWiiCare 是麦迪科技基于既往 10 年 的专业积累，开发的新一代重症监护数字化整体解决方案。mWiiCare 产品采用了专科信息集成平
台、物联网、数据仓库和云计算架构技术，建立重症监护大数据中心。 7.报告期内，公司申报并得到受理的专利共计 11 项，其中发明专利 5 项、实用新型专利 4
项、外观设计专利 2 项，新增受理注册商标 6 项、著作权 42 项；2016 年公司获得授权的专利共
计 4 项，其中发明专利 1 项、实用新型专利 2 项、外观设计专利 1 项，获得著作权证书 40 项。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司 2016 年度实现营业收入 24,064.30 万元，与上年同期相比增加 3,877.17 万 元，增幅为 19.21%，其中主要为整体解决方案类产品销售增长 62.62%；实现利润总额 4,923.04 万元，与上年同期相比增加 368.31 万元，增幅为 8.09%；实现归属于上市公司股东的净利润 4,520.57 万元，与上年同期相比增加 624.97 万元，增幅为 16.04%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
（1）2016 年度，公司自制软件产品较为平稳，而整体解决方案产品凭借技术优势、稳定的质量 表现以及良好的品牌效应，市场占有率进一步提升，医院采购、安装量不断扩大，2016 年公司整 体解决方案产品收入较上年增长 62.62%。
（2）随着公司品牌及知名度的提升、服务质量的不断提高，2016 年度个别客户将机房建设类业 务委托给公司进行，公司相应的增加了外购软、硬件的采购与销售。
（3）随着时间和公司规模的积累，老客户逐步进入有偿售后服务阶段，公司同时通过不断完善客
户服务体系，化被动服务为主动服务，建立专职、专业的售后团队，完成各省售后服务网点布局， 不断提升客户满意度，运维服务收入较上年增长 81.39%。
（4）2016 年度，公司东北、华北、华中、华东地区增长较为平稳，公司通过加大在华南、西南、 西北等其他区域的不断拓展，取得了较大幅度的增长，上述区域相对上年增长 65.91%。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
（1）间接费用主要为自制软件产品相关的项目履约管理人员的人工成本和实施人员的培训会议费 用等。报告期内，该费用不断下降主要系公司更多地采用视频会议等方式组织培训，现场会议减 少，使培训会议费用大幅降低所致。
（2）随着公司业务不断开展，公司也在不断地投入包括接口技术、网络环境、软硬件配置等其它 IT 技术的研究，2016 年自制软件材料成本较 2015 年有所下降。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 4,148.41 万元，占年度销售总额 17.23%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
公司前 5 名客户资料


前五名供应商采购额 2,283.78 万元，占年度采购总额 45.59%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
公司前 5 名供应商资料


其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用 销售费用
附注：
报告期内销售费用较上年同期增长 646.93 万元，主要是由于：
（1）市场推广费上升 646.46 万元，报告期内公司加强了对华南、西南、西北等区域的开拓，相 应增加了市场推广费。
（2）薪酬费用上升 254.38 万元，为满足业务扩张需求，报告期内新招聘了销售人员，销售人员 总数上升，使得销售人员工资薪酬费用费增加。
（3）差旅费下降 267.26 万元，报告期内销售人员尽量多通过电话、微信、视频会议等形式开展 业务，减少了出差的频次，差旅费有所下降。
（4）办公费下降 96.49 万元，报告期内通过精益管理，加强费用控制，办公费有所降低。

管理费用

附注：
报告期内管理费用较上年同期增长 1,969.79 万元，主要是由于：
（1）研发支出上升 1,517.21 万元，主要是进行数字化手术室整体解决方案技改项目、数字化病
区整体解决方案技改项目等研发增加投入所致，具体见下文第 3 部分《研发投入》部分。
（2）折旧与摊销上升 242.42 万元，主要是总部大楼投入使用新增折旧与摊销所致。
（3）会议培训费下降 134.57 万元，主要是加强精益管理，采取电话会议、远程视频培训等形式， 减少了现场会议、培训的召开次数，降低了支出。
（4）业务招待费上升 99.86 万元，主要是公司举办上市答谢酒会相应增加的费用。

财务费用



3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司研发投入 3,522.78 万元，占营业收入 14.64%。公司主要进行数字化手术室整体解决方案技改项目、数字化病区整体解决方案技改 项目等研发。
公司 2016 年度主要研发项目情况说明




报告期内，公司获得授权的专利共计 4 项，其中发明专利 1 项、实用新型专利 2 项、外观设计专利 1 项，具体明细如下：


报告期内，公司申请获得 40 项计算机软件著作权，具体明细如下：




4. 现金流
√适用 □不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额减少的主要原因为：
a.2016 年由于员工数量及薪酬水平上升造成支付给职工以及为职工支付的现金相对上年增加 2,032.17 万元，增长率为 37.68%。
b.2016 年公司采购量增加，在收款信用政策基本稳定的情况下，由于供应商给予的信用期较 公司给予客户的信用期限短，造成本期购买商品及接收劳务需支付的现金多支付 2,214.54 万元， 增长率为 41.66%；
（2）投资活动现金流出较上年减少 5,192.64 万元，主要是总部大楼投入使用，需要支付的工 程款较上年大幅减少所致。
（3）筹资活动产生的现金净流入 17,126.94 万元，主要包括：
a.通过首次公开发行股票募集资金总额 19,380.00 万元，扣除各项发行费用 3,250.96 万元，
实际募集资金净额为 16,129.04 万元；
b.向银行借款与归还银行长、短期贷款、利息后的净额约 285.42 万元。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

其他说明
（1）货币资金：2016 年 12 月完成首次公开发行股票收到的扣除保荐与承销费用等之后的募集资 金净额 16,129.04 万元，除此之外的其他款项为日常经营活动结余的货币资金。
（2）应收票据：因到期兑现，期末应收票据已转换为货币资金，期末余额较小。
（3）应收账款：公司产品功能的逐渐成熟，各产品线不断丰富和完善，公司产品的销量上升，营 业收入也大幅增加，相应地应收账款也有所增加。
（4）预付账款：收到上年预付账款购买的商品，结转入库，冲减上年预付账款。
（5）其他流动资产：较期初下降较大，主要是根据《关于印发<增值税会计处理规定>的通知》（财 会[2016]22 号），关于预缴增值税列示方式改变所致。
（6）固定资产：本期总部大楼达到预定可使用状态，转入固定资产，涉及金额约 19,412.55 万元。
（7）在建工程：本期总部大楼达到预定可使用状态，转入固定资产，减少在建工程账面价值。
（8）其他非流动资产：随着总部大楼在建工程的进展，预付的工程款转化为在建工程、固定资产。
（9）短期借款：随着公司业务规模的扩大，经营资金需求增加，新增银行借款所致。
（10）应付职工薪酬：本年公司职工人数、工资上升增加所致。
（11）应交税费：本期末应交税费主要是应交增值税和应交企业所得税增加所致。
（12）其他应付款：主要系总部大楼完工，工程款增加所致,期末应付工程款约为 3,711.83 万元。
（13）一年内到期的非流动负债：随着公司总部大楼建设的进行，所发生的项目借款在资产负债 表日的下一年度内将要到期的部分。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位： 元 币种： 人民币


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
公司总部大楼项目，投资预算 236,966,569.24 元，2013 年开工建设，项目资金来源 30%自有资金， 70%银行借款，2016 年度投入 55,517,377.04 元，累计投入 207,712,579.53 元。总部大楼项目于
2016 年 9 月完工并投入使用，转入固定资产科目。

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 公司有两家全资子公司。
全资子公司麦迪斯顿（北京）医疗科技有限公司，成立于 2005 年 1 月，注册资本 1100 万元 人民币。注册地址为北京市海淀区中关村南大街 2 号数码大厦 B 座 805 室，经营范围为：销售医
疗器械 II、III 类（以《医疗器械经营企业许可证》核定的范围为准）（医疗器械经营许可证有 效期至 2018 年 09 月 29 日）；技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机系 统服务；数据处理；应用软件服务；销售计算机、软件及辅助设备、电子产品、机械设备、通讯
设备、文化用品、化工产品（不含危险化学品及一类易制毒化学品）、五金、交电、建筑材料、 日用品、工艺品、家用电器；计算机维修；经济贸易咨询；企业策划；市场调查；投资咨询；组
织文化艺术交流活动（不含演出）；会议服务；承办展览展示活动。本报告期末，该公司总资产 为 4,379.93 万元，净资产 3,854.29 万元。
全资子公司上海麦迪斯顿医疗科技有限公司，成立于 2014 年 7 月，注册资本 100 万元人民币。 注册地址为中国（上海）自由贸易试验区加太路 29 号 2 号楼东部 204-A13 室，经营范围为：从事
医疗科技、电子科技、计算机科技、机械科技、生物科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服 务、技术转让；从事货物及技术的进出口业务，转口贸易，区内企业间的贸易及贸易代理；电子
商务（不得从事增值电信、金融业务），第三方物流服务（不得从事运输）；一类医疗器械、计 算机软件、电子产品、机械设备及配件、橡塑制品、玻璃制品、办公用品、汽车配件、纺织品、
环保设备、水处理设备、五金模具、包装材料的销售；投资管理，资产管理，实业投资，商务咨 询（除咨询）。本报告期末，该公司总资产为 48.64 万元，净资产-494.73 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 近年来，我国医疗信息化市场需求快速增长，行业利润水平较高，从业企业数量较多。整体
来看，大部分业内企业规模较小，市场竞争较为充分，市场集中度较低。随着我国医疗信息化建 设水平的提高，市场集中度也将有所提高，行业竞争将从价格、资源导向转变为技术、应用导向。
公司自设立以来一直专注于医疗临床信息化领域，研发形成了 DoCare 系列临床医疗管理信息 系统产品和 Doricon 数字化手术室及正在推广的数字化病区和数字化急诊急救平台整体解决方案，
并已在全国 32 个省份的 1000 多家医医疗机构得到成熟应用，在临床信息化细分领域形成了领先 的市场地位和较高品牌知名度。
在大健康行业，随着国家政策的引导，更多如互联网公司、地产公司、保险公司等非传统医 疗信息行业的企业也纷纷加入到市场竞争当中，行业竞争愈演愈烈。这过程中企业之间的横向、 上下游兼并收购及延伸发展将会越来越多。在此情况下，公司将以既有市场份额、客户群体和业 务理解深度为优势，通过转化原有用户、市场以及技术，推动公司既有产品的深度应用和新产品 的推广，进一步提升公司的竞争优势。
行业发展趋势： 1、国家政策的相关支持
（1）2016 年 3 月，李克强总理在第十二届全国人民代表大会第四次会议上宣布 2016 政府年 工作报告，其中提出“十三五”期间主要目标任务和重大举措，在医疗卫生领域，协调推进医疗、
医保、医药联动改革。改革医保支付方式，加快推进基本医保全国联网和异地就医结算。扩大公 立医院综合改革试点城市范围，协同推进医疗服务价格、药品流通等改革。深化药品医疗器械审
评审批制度改革。加快培养全科医生、儿科医生。在 70%左右的地市开展分级诊疗试点。促进医 疗资源向基层和农村流动。鼓励社会办医。发展中医药、民族医药事业。建立健全符合医疗行业
特点的人事薪酬制度，保护和调动医务人员积极性。
（2）2016 年 4 月，国务院办公厅印发《关于深化医药卫生体制改革 2016 年重点工作任务的 通知》，提出全面深化公立医院改革、加快推进分级诊疗制度建设、巩固完善全民医保体系、健 全药品供应保障机制、建立健全综合监管体系、加强卫生人才队伍建设、稳固完善基本公共卫生 服务均等化制度、推进卫生信息化建设、加快发展健康服务业、加强组织实施等十大重点工作任 务。
该通知在（一）全面深化公立医院改革中，提出大力改善医疗服务，在各级各类医疗机构进 一步落实改善医疗服务行动计划，重点做好预约诊疗、日间手术、信息推送、结算服务、药事服 务、急诊急救、优质护理等工作，三级医院全面实施预约诊疗，提升医疗服务水平，改善就医感 受，增强人民群众获得感。综合医改试点省份率先在城市三级医院试点推进日间手术，不断扩大 日间手术病种范围。实施健康扶贫工程，保障贫困人口享有基本医疗卫生服务。
该通知在（八）推进卫生信息化建设中，提出统筹推进国家、省、市、县级人口健康信息平 台建设，加快建设公共卫生、计划生育、医疗服务、医疗保障、药品管理、综合管理等业务应用 信息系统并实现互联互通。推动实现电子健康档案和电子病历的连续记录以及不同级别、不同类 别医疗机构间的信息授权使用；选择具备条件的地区和领域先行推进健康医疗大数据应用试点。 加强临床医学大数据应用发展工作。
（3）2016 年 6 月，国务院办公厅印发《关于促进和规范健康医疗大数据应用发展的指导意 见》，从夯实应用基础、全面深化应用、规范和推动“互联网+健康医疗”服务、加强保障体系建 设等四个方面部署了 14 项重点任务和重大工程。主要包括：建设统一权威、互联互通的人口健康 信息平台；推动健康医疗大数据资源共享开放；推进健康医疗行业治理、临床和科研以及公共卫 生的大数据应用；培育健康医疗大数据应用新业态；研究推广数字化健康医疗智能设备；发展智 慧健康医疗便民惠民服务；全面建立远程医疗应用体系；推动健康医疗教育培训应用；推进网络 可信体系建设；加强健康医疗数据安全保障；加强法规和标准体系以及健康医疗信息化复合型人 才队伍建设等。
该意见在全面建立远程医疗应用体系中，明确提出实施健康中国云服务计划，建设健康医疗 服务集成平台，提供远程会诊、远程影像、远程病理、远程心电诊断服务，健全检查检验结果互 认共享机制。推进大医院与基层医疗卫生机构、全科医生与专科医生的数据资源共享和业务协同， 健全基于互联网、大数据技术的分级诊疗信息系统，延伸放大医疗卫生机构服务能力，有针对性 地促进“重心下移、资源下沉”。
（4）2016 年 8 月 19 日，国家卫生和计划生育委员会（以下简称卫计委）发布《关于推进分
级诊疗试点工作的通知》，确定了全国各个省市共 266 个地市、作为试点城市开展分级诊疗试点 工作。
（5）2016 年 10 月，中共中央、国务院印发了《“健康中国 2030”规划纲要》，在第二十四 章建设健康信息化服务体系中，提出实施健康中国云服务计划，全面建立远程医疗应用体系，发
展智慧健康医疗便民惠民服务。建立人口健康信息化标准体系和安全保护机制。做好公民入伍前 与退伍后个人电子健康档案军地之间接续共享；加强健康医疗大数据应用体系建设，推进基于区
域人口健康信息平台的医疗健康大数据开放共享、深度挖掘和广泛应用。消除数据壁垒，建立跨
部门跨领域密切配合、统一归口的健康医疗数据共享机制，实现公共卫生、计划生育、医疗服务、 医疗保障、药品供应、综合管理等应用信息系统数据采集、集成共享和业务协同。
（6）2016 年 12 月，国务院《关于印发 “十三五”卫生与健康规划的通知》，印发《“十 三五”卫生与健康规划》。
在主要任务（七）提升医疗服务水平中，提出改善医疗服务，优化诊区设施布局，营造温馨
就诊环境。推进预约诊疗服务，有效分流就诊患者。合理调配诊疗资源，推行日间手术，加强急 诊力量，畅通急诊绿色通道。发挥信息技术优势，推行电子病历，提供诊疗信息、费用结算、信 息查询等服务，完善入院、出院、转院服务流程，改善患者就医体验。全面实施优质护理服务。 在主要任务（十一）加强卫生计生服务体系建设中，提出加强卫生应急体系建设。依托现有 机构，布局建设国家紧急医学救援基地和区域紧急医学救援中心，构建陆海空立体化的紧急医学 救援网络，完善核辐射和中毒紧急医学救援网络，切实提升重特大突发事件的紧急医学救援水平。
提高突发急性传染病医疗救治能力。加强县乡两级急救体系建设。 在主要任务（十三）加强人口健康信息化建设，提出积极推动健康医疗信息化新业态快速有
序发展。全面实施“互联网+”健康医疗益民服务，发展面向中西部和基层的远程医疗和线上线下 相结合的智慧医疗，促进云计算、大数据、物联网、移动互联网、虚拟现实等信息技术与健康服
务的深度融合，提升健康信息服务能力。鼓励建立区域远程医疗业务平台，推动优质医疗资源纵 向流动，远程医疗服务覆盖 50%以上的县（区、市）。全面深化健康医疗大数据应用。
2、医疗信息化行业发展的趋势
（1）物联网发展
随着美国 FDA（食品药品监督管理局）正式认证无创血糖仪作为临床级的设备，医疗物联网 应用预计将会被更多的临床医生认可，越来越多的应用于临床治疗中。IDC 预测，到 2019 年，中 国医疗行业中 30%的医疗软件将会提供实时的来自 IoT 设备的场景数据，并嵌入到具有认知能力 和总结能力的应用中，自动生成医疗所需的文档文件，因此节省医护人员 20%的时间。到 2019 年 20%的中国医疗机构将会使用基于 IoT 的生物传感器技术。用一个自动的方式来度量患者的关键体 征和其他生物特征。
（2）分级诊疗快速扩大
2016 年 8 月 19 日，国家卫生和计划生育委员会（以下简称卫计委）发布《关于推进分级诊
疗试点工作的通知》，确定了全国各个省市共 266 个地市、作为试点城市开展分级诊疗试点工作。 分级诊疗在全国范围内快速扩大，2017 年将继续是政府的工作重点。分级诊疗与互联网医院、远 程医疗、医联体（包括横向医联体和垂直医联体）都将会快速发展，带来医疗信息化市场的发展 和新兴医疗业务的发展。
（3）医院集成平台和 CDR 持续建设 医院集成平台成为医联体、分级诊疗、医院核心系统建设（HIS 系统升级）、CDR 建设的基础
平台，集成平台会遵守医疗信息互联互通规范，是实现省级平台和国家级平台的节点，预计 2017
年集成平台仍然是热点，是医院发展的枢纽。
（4）认知计算和人工智能技术初步使用
2016 IBM Watson 开始在中国的几十家医院试用。一些公司也推出类似人工智能应用于医疗， 或者启动用于医疗的人工智能研究。预计 2017 年 IBM Watson 将会尝试推出受患者接受的治疗模 式和可被医院接受的商业模式。IDC 预计 2017 年，人工智能仍然处于尝试期，更多公司将会推出 人工智能的系统或者设备。IDC 预测，到 2021 年，中国医疗服务中护理计划实时调整将会实现， 这需要认知/人工智能技术使用来自可穿戴设备的数据作为支持，从而使使用基于认知的保健计划 的患者人数增长 20%。
3、医疗信息化行业发展规模和潜力 在新的医疗改革政策的推动下，我国医疗卫生领域信息化建设的花费不断扩大，各类产品和
服务市场快速成长。医院信息化作为新兴医疗构建的基石，正成为重要的医疗学科。根据 IDC 统
计，2014 年我国医疗信息化总花费规模为 223.12 亿元，2015 年增长至 243.60 亿元，预计 2020 年我国医疗信息化总花费规模将达到 430.01 亿元，期间复合增长率为 11.1%；2014 年我国临床信 息化解决方案的市场规模约为 20.64 亿元，2015 年达到 24.48 亿元，预计 2020 年将增长至 52.17 亿元，期间年复合增长率达到 16.71%。
尽管我国医疗信息化投入增长较快，但与欧美等发达国家仍存在较大差距。我国医疗卫生总 费用占 GDP 的比例仍低于全球平均水平。2013 年，全球医疗卫生费占 GDP 的平均值为 6.79%，我 国为 5.6%，美国高达 17.1%。我国医疗信息化投入占医疗卫生费用的比例仍较低。2012 年我国医 疗行业 IT 总花费占医疗卫生总费用的比例为 0.59%，而同期美国占比为 2%左右。因此，与欧美等 发达国家相比，伴随着我国医疗改革的深化以及医疗卫生投入的增长，我国的医疗信息化行业发 展潜力巨大。（数据来源：世界银行、《中国临床医疗行业 IT 解决方案市场 2013-2017 年预测与 分析》、《2012 年我国卫生和计划生育事业发展统计公报》）

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 专注于临床医疗信息化领域，继续保持公司在手术室和重症监护室信息化建设的市场龙头地
位，深度拓展核心业务形成更高的技术壁垒，保持持续的盈利增长；大力拓展在急诊和智慧急救 领域的业务，实现创新业务增长；加强在医疗大数据和人工智能领域的研发投入,不断拓展人工智
能在医疗健康领域的应用，做好产业布局。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 2017 年经营计划
（重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意 识，并且应当理解经营计划于业绩承诺之间的差异）
（1）国家卫计委 2017 年重点工作中强调持续提升医疗质量，公司将围绕提升医疗质量展开 IT 技术的深度应用，在手术室和重症监护病房实现关注现场数据、质量控制、专科管理和数据挖
掘的“智慧临床”和“精准医疗”。2017 年公司将实现软件产品从医疗流程优化和信息高度集成 向数据挖掘分析和智能辅助决策的“智慧临床”的跨越，实现整体解决方案从系统高度集成向专
科临床中心整体解决方案的升级和拓展，同时将大力发展物联网、移动互联网和大数据等技术在 核心产品线的深度应用，实现在核心业务由医疗机构向普通患者的服务延伸和闭环管理。
（2）国家卫计委 2017 年重点工作要求创新急诊急救服务，针对病死率和致残率高的急性病 建立如胸痛中心，卒中中心等，通过信息化手段实现患者院前院内医疗信息共享，为抢救生命赢
得时间。公司已经推出的智慧急救系统在苏州保障了多届马拉松赛事，2017 年公司将依托在临床 专科领域的先发优势，积极布局从航空救援、急救 120、急诊、手术、重症监护到院外康复的全
生命周期闭环管理，在建立急危重症救治临床大数据中心的同时拓展多个专科中心和筛查库，最 终实现从临床信息化到市民健康信息化的全方位融合。
（3）IDC 研究表明：目前医疗 IT 领域正在发生革命性的变化，医疗 IT 的基础信息化基本完 成，新兴信息技术的应用促使医疗 IT 由基础信息化向人工智能应用快速迈进，IT 的功能从支持
基本的医疗服务、质量管理、提高工作诊疗效率等功能向下一阶段迈进，即以信息化为基础的人 工智能应用阶段，从而创新治疗手段、提高诊疗水平、扩大患者参与、拓宽医疗健康服务范围，
从而支持人类健康水平的显著提升。2017 年公司将加强现有核心业务与人工智能技术的融合研究。
（4）2017 年公司将加强与投资者沟通，让更多的投资者了解麦迪科技在专业领域的进展， 维护公司良好的公众形象和声誉。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、应收账款金额较大的风险
2014 年末至 2016 年末，公司应收账款账面余额分别为 8,244.54 万元、11,519.45 万元和
16,298.82 万元。公司应收账款金额较大主要系公司业务增长较快和医院客户受其预算和付款流 程管理体制影响，付款周期较长所致。
公司应收账款客户主要为国内的公立医院，信用状况良好，发生坏账的可能性较小。随着公 司经营规模的不断扩大，质保金会相应不断增加，应收账款余额仍可能保持在较高水平。由于应 收账款是公司资产的重要组成部分，如果公司主要客户的财务状况发生恶化或公司收款措施不力， 导致应收账款不能及时收回，公司面临坏账准备增加以及发生坏账的风险，从而对公司经营业绩 和资产质量以及财务状况产生较大不利影响，公司面临一定的坏账风险。
2、业务经营季节性波动的风险 公司客户以国内的公立医院等机构为主，这些客户执行严格的预算管理和集中采购制度，通
常在每年上半年制定投资计划，合同签订主要集中在下半年。项目完成后的验收和付款也主要在 下半年，尤其是第四季度更为集中。相应地，公司的项目验收和付款也多集中在下半年，而公司 的人力成本、差旅费用和研发投入等在年度内较为均匀地发生，造成公司营业收入、净利润、经 营性现金流量等指标呈现不均衡的季节性分布。
受营业收入季节性分布的影响，公司净利润在每年前 2 个季度会较低，甚至出现亏损。因此， 投资者不宜以公司季度或者半年度业绩作为投资判断的主要依据。
3、技术和产品开发风险 新产品的开发和现有产品的更新换代是公司不断发展壮大的基础。由于软件产品具有技术更
新快、产品生命周期短的特点，用户对软件及相关产品的功能要求不断提高，公司需要不断进行
新技术、新产品的研发和升级。新技术的不断出现以及软件迭代速度的不断加快，技术和产品的 开发创新是一个持续、繁杂的系统性工程，如果公司不能准确把握技术、产品及市场的发展趋势， 研发出符合市场需求的升级产品或新产品；或公司对产品和市场需求的把握出现偏差、不能及时 调整技术和产品方向；或因各种原因造成研发进度的拖延，都会使公司面临丧失技术和市场优势 以及业务发展速度减缓的风险，同时也造成了公司研发资源的浪费。
4、技术失密或侵权风险 公司拥有的核心技术以及源代码，是公司核心竞争力的关键构成要素。公司在持续的产品与
技术创新过程中积累了丰富的技术成果，除部分已申请专利或软件著作权外，另有多项技术以技
术秘密、非专利技术的形式保有。核心技术是公司赖以生存和发展的关键，核心技术一旦失密或 被侵权，将会对公司利益产生重大影响。尽管报告期内公司未发生技术泄密或侵权的事件，但未 来若出现核心技术严重泄密或技术侵权事件，将会对公司创新能力的保持和竞争优势的延续造成 不利影响。
5、经营业绩波动风险 公司经营过程中会面临包括上述所披露的各项已识别的风险，也会面临其他无法预知或控制
的内外部因素的影响，公司不能保证未来经营业绩持续稳定增长。公司营业收入主要由软件销售 构成，因此软件增值税退税额对公司利润有较大影响，而营业利润不包含软件增值税退税额，营 业利润主要受毛利和期间费用的影响。报告期内，公司综合毛利率有所下降，同时期间费用率较 高，收入确认受具体项目验收进度影响较大，这些因素均直接影响公司营业利润水平。因此，如 果不利因素的影响达到一定程度，公司经营业绩将有可能出现波动的风险。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用