第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年。公司所处行业为软件和信息技术服务业， 主要客户来自金融业，市场竞争激烈，市场竞争使产品价格下跌，给企业的经营发展带来巨大压力。业内具有较高品牌知名 度、完整产品线和丰富案例经验的IT服务商仍是客户采购的重要考核标准。面对错综复杂的经济和市场环境，公司继续围绕 “做大做强存量业务，对内优化经营管理效率，对外大力拓展新市场”的发展战略，开展了以下工作：
（一）变革组织，理顺关系，打造业务及平台能力

报告期内，公司继续加强集团管控、完善职能平台建设。整合原信息产品各事业部的资源，进一步打通业务管理线条， 加强业务整体策划，形成闭环管理；成立智慧城市事业部，布局新业务，发展非金融市场；成立区域销售中心，加强区域市 场互动，提升公司整体市场能力，提高市场突破力和影响力，完善风险控制机制，提升公司整体盈利能力；设立公司经营管 理中心，强化财务中心和采购中心职能，财务、经管、采购实施纵向管控。
（二）聚焦客户、聚焦产品，做专做强软件业务 公司软件业务由“项目型”向“项目型+产品型”的业务模式转换,不断升级软件产品销售、软件系统开发、专业化软件服务、
人力资源外包及运营服务。在自主安全可控领域持续研发并不断取得突破，与邮储银行、华为携手发布银行个人核心业务系 统。在国内某银行国产云示范项目中成为主应用开发商。公司理财双录软件、电信反欺诈软件、绩效考核系统、资产管理系 统等产品在集团内部得到快速推广复制，其中理财双录软件获得22个订单，大部分为新客户。
（三）做强服务、做大集成，加速集成业务服务转型

数据中心服务业务持续增长，是金融行业数据中心主要的服务提供商；集成软件化能力加速转型，软件定义数据中心 业务在中行、国税、银联落地，在应用交付领域获得发展；云管理业务高速增长，公司参与的光大云平台项目，获得人行一 等奖。公司与优秀企业强强联合，互惠共赢,2016年度公司是IBM最佳商业合作伙伴，是思科2016年度大中华区最佳企业合 作伙伴，获得华为联合解决方案一等奖、华为政府系统部卓越合作伙伴奖，是浪潮2016年度优秀合作伙伴。
（四）快速整合，闭环经营，产品业务优化成本、提升效益 建立以客户为中心的运营体系，围绕“一切以市场为导向，一切以客户为中心”，统一思想、目标和价值观，以目标为
导向、以资源高效配置为原则，建立产品业务全闭环、全生命周期管理流程。形成了网点智能化解决方案及产品，包括智能
网点自助设备、移动外拓设备、无纸化电子签名设备等。
（五）加速转型、创新发展，积极布局、培育新业务 开拓智慧城市业务，2016年，公司在云南省辖区内的昆明、曲靖、弥勒、玉溪、保山、大理、蒙自、文山等8个地市全
面展开智慧城市业务工作。目前，已在部分城市取得重要突破。增资云南云上云信息化有限公司，拓展云南省信息化市场， 形成战略合作关系，形成协同效应，获得相应市场订单，发挥和巩固云南省IT龙头地位。
（六）强化职能，平台支撑，构建集团管控体系

优化财务管理，升级公司财务系统，加强融资管理，提高资金效率，加强应收账款及存货管理；完善经营管理，成立 经管中心，推行合同管理系统，统一经管工作思路；加强采购管理，统一采购，提高资金使用率；强化风控管控，持续优化 和完善公司内控体系，强化对内控体系执行有效性的检查，完善授权体系。

在公司全体员工共同努力下，2016年度公司实现营业收入21.58亿元，实现净利润2240.30万元，同比增长15.35%，实现
公司主营业务扭亏为盈的战略目标。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入
为完善研发管理机制和激励机制，推动公司内部形成良好的研发氛围，报告期内公司继续加大研发投入，主动开展各类 新产品、新平台、新方案的研发，对银行分布式交易处理云平台、银行中间业务平台、智慧城市等开展进一步研究开发，并 相应增加了部分研发人员的薪金报酬。
报告期内,公司研发支出总额2.17亿元，分别占本期末净资产的14.94%，占当期营业收入的10.06%。公司计划将新研发成 果陆续推向市场，以期给公司带来更好收益。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
1、报告期内投资活动现金流入小计14,679.66万元，较上年同期增加76.85%，主要为本年度将赎回短期理财产品现金流计入 收回投资收到的现金； 2、报告期内投资活动现金流出小计31,724.31万元，较上年同期增加1,168.68%，主要为本年度将购买短期理财产品现金流计 入投资支付的现金； 3、报告期内筹资活动现金流入小计39,076.63万元，较上年同期减少30.81%，主要为本年借款减少所致；
4、报告期内筹资活动现金流出小计39,844.16万元，较上年同期减少36.98%，主要为本年还款减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
（1）金融业IT投资的持续需求
①大型金融机构数据中心仍有较强的IT持续投资需求；
②民营银行步入常态化发展，将加大银行业IT领域投入；
③互联网金融迅速发展，成为金融IT行业最强劲的市场发展动力。 未来两年，中国金融业IT应用市场规模仍将持续增长，预计2017年增长率为5.8%。其中银行业三年年均复合增长率为
3.6%，保险业年均复合增长率为7.4%，证券业年均复合增长率为10.3%（数据来源赛迪）
（2）强调“安全可靠、自主可控”、“科技创新”的信息技术安全体系建设战略带来的市场契机。
（3）新兴领域为传统IT商带来新的增长机遇。国家部委和地方政府陆续出台相应的指导政策和实施细则，引导云计算、 大数据、物联网、智慧城市等新兴领域的业务发展。
（二）公司发展规划 公司将进一步调整产业结构，实现业务的转型升级；高效运用资本运作平台，扩展规模并完善产业布局，并加大对新
产品、新业务、新领域的投入；进一步完善体制机制建设，实现员工和企业共享发展红利；优化管理平台，创新管理方式， 有效实现战略、管控、组织、人力、财务、经营、品牌、信息化、区域平台能力等各管理模块的能力建设和高效运作，推动 资源优化配置；通过人力资源开发手段，为各项业务发展和职能管理提供强有力的人才支撑。
（三）未来发展中可能存在的风险
1、市场风险 公司所处的行业市场竞争激烈，如果不能及时把握市场机遇，将导致销售及市场目标难以实现。公司将加强对行业的
分析研究，及时掌握行业技术，落实激励政策确保公司运营能够适应市场变化。
2、成本风险 公司属于知识密集型企业，人才即为公司核心竞争力，近年来人力成本持续上升，致使公司成本压力进一步加大，如
业务负荷不足，将直接影响公司的盈利能力。公司将通过积极承揽相关业务、拓展客户渠道等方式，谋取更多的业务。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。