2001年度公司经营情况


1、公司所处的行业以及公司在行业中的地位


公司是为交通、能源、公用事业提供配套的工程、机械制造加工企业。其
主导产品──大型钢结构工程及大型压力容器的制造,在设施、技术、 制造工
艺及管理等方面均处于国内领先水平。


2、公司主营业务的范围及其经营状况


公司的主营业务为：大型钢结构、压力容器、港口机械。


2001年度,在公司董事会领导下,公司职工上下齐心协力,积极开拓市场,在
世界经济放缓的大背景下及产品竞争激烈,原材料价格居高不下,船舶市场持续
低迷的形势下,公司销售及利润有了较大幅度的提高,共完成大型项目39项, 投
钢量4.75万吨。经营上在传统的钢结构领域有了较大的突破, 一举获得上海磁
悬浮列车示范线钢结构加工制造工程,为进一步拓展市场空间奠定了基础。


2001年主营收入为41325万元,比上年同期增加5970万元,增长16.89%； 实
现利润总额3271万元,比上年同期增加765万元,增长30.53%；净利润为2751 万
元,分别比去年同期增加732万元,增长36.26%。

    报告期内公司的收入构成情况如下：
    产品分类 主营业务收入  比例     毛利
    钢结构    27836万元   67.36%  3402万元
    压力容器   5053万元   12.23%   619万元
    船配件     7013万元   16.97%   715万元
    机械制造    578万元   1.4%      10万元
    电气设备    845万元   24%    101万元
    合计      41325万元   100%    4847万元



公司主要全资附属企业及控股子公司的经营情况及业绩：


公司全资子公司上海江南船用电气厂, 本年度主要经营产品为船舶配套电
气产品设备。


2001年度主营业务收入为845.45万元,实现利润总额154万元,净利润为3.
85万元。


主要供应商、客户情况：


报告期内公司向前五名供应商合计采购金额为20606万元,占年度采购总额
的83.37%。


报告期内公司向前五名客户合计销售额为22869万元,占公司销售总额的56.
67%。


报告期内公司未做利润预测：


2002年度经营计划


2002年度,公司的经营计划为：全年销售收入以2001年为基础上升10%, 同
时通过努力力争使2002年公司的费用成本同比与2001年持平,为此,公司将围绕
以下几个方面切实开展工作：


1、继续拓展市场,开展新的业务,确保完成年度经营目标。 以母公司＂十
五＂期间重点承制国家重大高新工程项目为契机, 及时调整生产机制和产品结
构； 以建造卢浦大桥为契机,进一步拓展大型桥梁钢结构市场；抓住申奥成功
的机遇,发挥公司的综合优势,全力开拓奥运工程大市场。


2、进一步加强人力资源的开发与配置,做好＂三精二复合＂（精官简政、
精兵简政、精简机构、复合职能、复合技能）工作。健全与完善专业人才引进,
结合公司独立董事的引入,科学合理地设计公司的薪酬及绩效考评体系, 以形
成有效的激励与约束机制。


3、坚持创新,保持技术领先,深化内部管理,增强核心竞争力, 同时加大资
本运营力度,探索产品经营和资本经营相结合的发展模式,提高公司的效益。


4、强化费用成本管理,加大目标成本控制以及应收帐款的追偿力度, 真正
使在建项目的效益盈亏和资金状况处于可控状态。


5、以提高企业运行质量为重点,加强企业综合管理,优化资产质量。