一、公司经营情况的讨论与分析


（一）报告期公司经营情况的概述


受国际金融危机的影响，世界经济复苏乏力，中国外贸出口增速呈现逐渐走低趋势，单月出口增速从2011 年1 月份的37.7%，回落至2011 年12 月份的13.4%。海关统计显示，2011 年中国出口贸易总值为18,986 亿美元，同比增长20.3%。由于发达国家债务危机深化蔓延，中东、北非地区政局动荡，国际市场需求萎缩，公司出口业务的国际环境趋于严峻。报告期内，公司坚持海外市场多元化的策略，出口市场涵盖56 个国家和地区。鉴于对部分地区商业风险、汇兑风险的监测预警，公司主动放弃部分海外订单。与此同时，受央行加息、人民币升值、劳动力价格、原料和能源价格上涨的影响，公司成本压力上升，经营利润大幅下降。由于公司现有业务模式对海外市场存在较大依赖，人民币的“外升内贬”，挤压了主营业务的利润空间。2011 年，公司实现营业收入30,598.65 万元，较上年同期34,544.65 万元下降11.42%；营业利润亏损525.55 万元，较上年同期1,007.50 万元下降152.16%；实现净利润（归属于母公司所有者）192.83 万元，较上年同期1,053.19万元下降81.69%。报告期内，欧盟、日本、俄罗斯、美国及中国香港仍为公司重点出口市场。其中，公司对日本、美国及中国香港市场的出口金额较2010 年分别增长6.66%、4.55%和64.77%；对欧盟、俄罗斯市场出口金额则分别较2010 年下降15.90%和20.40%。


二、公司未来发展的展望


（一）公司所在行业的发展趋势及面临的市场竞争局面


1、行业发展趋势


2011 年，我国制伞业全行业出口成品伞10.94 亿把，出口金额25.66 亿美元，分别较上年度同比增长2.15％和17.95％，增速明显放缓。其中小伞类出口10.39亿把，出口金额19.16 亿美元，分别较上年度同比增长1.87%和158%；平均出口单价由1.63 美元上升到1.84 美元，反映出人民币美元汇率变动及国内制造成本的上涨。


2、行业竞争状况


报告期内，我国制伞业高度分散、同质化竞争激烈的局面没有变化，全行业产能布局由沿海地区逐步向中部地区转移。公司继续围绕品牌推广和产品研发塑造核心竞争力，维护产品定价权。国际贸易环境日趋严峻，公司依靠海外市场多元化策略分散、化解外向型业务的风险。全国海关信息中心统计数据显示，2011年度，公司折叠伞产品（海关商品编码66019100）出口金额以美元计在以色列、黎巴嫩、卡塔尔、留尼旺、希腊、葡萄牙、西班牙、芬兰、罗马尼亚、立陶宛、克罗地亚、阿根廷、哥伦比亚、圭亚那等14 个国家进入了全国同行业出口排名前三位；公司其他雨伞及阳伞（海关商品编码66019900）出口金额以美元计在黎巴嫩、土耳其、留尼旺、英国、立陶宛、乌克兰、克罗地亚、阿根廷、哥伦比亚、乌拉圭等10 个国家进入全国同行业出口排名前三位。随着“SUSINO 梅花”品牌晴雨伞产品在海外市场的认同度和知名度不断提升，公司遭遇到“SUSINO 梅花”商标海外抢注及国内同行仿冒、假冒商品的不当竞争。报告期内，公司加大海内外品牌保护力度，取得了美国专利及商标局（United States Patent and Trademark Office）颁发的商标注册证书，对美国市场出口保持增长。公司还加强了与海关在知识产权保护方面的合作，报告期内打击仿冒、假冒产品出口也取得一定成效。


（二）公司发展机遇和挑战、发展战略


1、伞业出口面临严峻挑战


2011 年，国际金融危机的深层次矛盾并未得到有效解决。展望2012 年，国际地缘政治形势将更为复杂，发达国家债务问题和财政紧缩的困扰加剧，失业率居高不下，贸易问题政治化更加明显；新兴市场国家前期宏观经济政策连续紧缩对经济增长的抑制作用将进一步显现，2011 年巴西为保护本国工业限制进口部分产品并向WTO 提交“汇率倾销”提案的做法，在2012 年将可能被更多的新兴市场国家所效仿。全球经济的下行风险加大，不稳定因素将持续增加，外需放缓将继续成为制约中国制造业出口的主要因素。同时，劳动力工资、原材料价格、人民币汇率、贷款利息等生产经营成本上升，削弱公司出口产品的价格优势，继续挤占企业利润，现有主业将继续面临成本上升的压力，挑战严峻。


2、积极探索产业结构调整的转型之路


公司未雨绸缪、积极应对现有主业盈利能力弱化带来的挑战。报告期末，公司开始实施跨行业收购，勇敢迈向产业结构调整的转型之路。2011 年12 月20 日，公司与福建天宝矿业集团股份有限公司签署《合作意向书》。公司拟收购福建天宝矿业集团股份有限公司持有的江西天宝矿业有限公司不低于51%的股权。2012 年1 月5 日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于收购福建天宝矿业集团股份有限公司持有的江西天宝矿业有限公司51%股权的议案》，同意公司以自有资金5780 万元收购福建天宝矿业集团股份有限公司持有的江西天宝矿业有限公司51%股权，该议案经公司2012 年2 月1 日召开的2012 年第二次临时股东大会审议通过。2012 年3 月20 日，江西天宝矿业有限公司完成了工商登记变更手续，并取得江西省鄱阳县工商行政管理局颁发的《企业法人营业执照》，注册号：361128210000055；经营期限：2004 年11 月14 日至2034 年11 月13 日；经营范围：黄金矿产品开采、加工、销售及其附属矿产品加工、销售（凭许可证有效期经营）（以上项目国家有专项规定的凭有效证件经营）


3、首次涉矿收购对公司未来战略转型的影响


江西天宝矿业有限公司所拥有的金家坞金矿为在产矿山，收益较为稳定。收购完成后，公司成为江西天宝矿业有限公司的控股股东，金家坞金矿成为公司新的利润增长点，有利于公司增强盈利能力。金家坞金矿矿山的采选生产、经营管理成熟规范，较大程度地减轻了公司首次涉矿的跨行业经营、管理风险，有助于公司在获得稳定回报的同时积累矿业开发的经验，为公司未来的战略转型奠定了坚实基础。


（三）2012 年度的经营计划及经营目标


2012年度，公司的核心经营目标是：加强风险管理，积极、稳妥地推动产业结构调整及战略转型，增强盈利能力，创造股东价值。具体经营计划如下：1、着力提升伞业出口产品的质量、档次、附加值和竞争力，加强成本控制和外贸风险管理，继续实施海外市场多元化战略，建设多层次的国内销售渠道。2、以江西天宝矿业有限公司金家坞金矿为战略转型的起点，积蓄矿业经营管理经验，培育人才队伍，实现企业经济效益的增长和可持续发展能力的增强。2012年，江西天宝矿业有限公司金家坞金矿预计完成出矿140,000吨，生产2,940吨金精矿，黄金生产计划176.40公斤（按实收率90%预测）。3、加快落实金家坞金矿采矿证扩界工作，逐步增加金家坞金矿现有矿山周边、外围、深部以及孙公司黑龙江天宝矿业投资有限公司现有黑龙江萝北县东都鲁河一带金矿预查探矿权的找矿投入，实现找矿增储的进展。


（四）为实现未来发展战略所需的资金需求和使用计划，以及资金来源


根据公司未来发展战略及2012 年度经营计划，公司将本着审慎的原则，提高存货周转速度，通过自有流动资金、银行贷款和其他可行的融资方式，合理筹集、安排、使用资金，保障公司产业结构调整及战略转型目标的实现。


（五）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及对策


1、跨行业经营管理的不确定性风险


公司积极探索产业转型之路，跨行业经营管理的人才梯队建设亟待加强；人力资源引进存在不可控性，有可能无法及时满足企业需求；跨行业经营管理的绩效考核指标设计合理性有待验证。公司将通过不断健全内控体系，尤其是加强跨行业经营管理中实质风险的管控。在金家坞金矿现有较为成熟规范的采选生产及经营体系的基础上，学习和积累矿业开发管理的经验，围绕战略转型目标，加快矿业人才队伍的培养建设。产业转型意味着公司的重大变革，公司董事会及经营管理团队将在稳健发展与勇敢改革的道路上不断学习、进取。同时，公司产业结构调整及战略转型目标的达成必然是一个循序渐进的过程，需要时间的检验，敬请投资者注意风险。


2、现有制造主业面临外需下行及成本上升的挤压风险


一方面公司将继续实施海外市场多元化战略，积极开拓新市场和新客户，分散外贸业务风险，不断加强成本控制及接单报价管理，并以自主品牌产品推广为重点，通过提升产品质量、档次和附加值，提高重点市场的占有率；同时，公司将继续建设多层次的国内销售渠道，完善国内品牌连锁经营模式，逐步增加内销比例，降低现有主营业务模式过于依赖海外市场的风险。


3、黄金价格波动的风险


公司新增黄金矿产资源的采选和金精粉销售业务。对通货膨胀的预期、美元的强弱、各国央行及其他国际投资机构的黄金买卖等均影响国际金价波动。黄金价格波动将直接影响控股子公司江西天宝矿业有限公司的经营业绩。公司将加快落实金家坞金矿采矿证扩界工作，提升产能；另一方面节约开支、加强安全管理，降本增效，以缓冲黄金价格波动对公司的不利影响。