一、管理层讨论与分析


（一）2011年重点工作回顾


2011年，公司继续发挥研发设计、优质客户的优势，在提高原有产品质量的基础上，重点发展各种功能型鞋底，维持EVA鞋底、PH鞋底产品的稳定发展，保持该产品的市场领先地位。为保证毛利率较高的PH鞋底快速增长，子公司晋江市泰亚鞋业发展有限公司以PH鞋底生产线替换了部分PU鞋底生产线，于下半年开始正式投产。 2011年4月，公司以超募资金投资安徽省安庆市安踏工业园“年产2000万双运动鞋鞋底项目”，设立全资子公司安庆泰亚鞋业有限公司负责实施，但因取得土地时间较晚，在本年度无法投入建设。募投项目因建设用地置换延迟问题，本年度也未能按计划如期投入建设，因此本年的产能规模仍维持在原有水平,已基本饱和，随着两个年产2000万双鞋底项目的建成，公司产能紧张局面将得到有效缓解，公司主营业务收入将实现快速增长。 2011年7月，公司设立全资子公司厦门市瑞行电子商务有限公司开始致力打造户外运动品牌“RAX”，2011年12月，该产品已顺利上线销售，市场反应良好


（二）2011年公司总体经营情况


2011年，在公司董事会、经营管理层和全体员工的努力下，公司经营情况良好，运营管理效率得到进一步提升，继续保持稳健的发展。全年实现营业收入3.92 亿元，较上年增长10.64%，营业利润4,906.56万元，较上年增长6.52%，归属于上市公司股东的净利润为3,968.38 万元，较上年同期增长了4.78%。主要原因为： 1、收入的增长主要体现在随着原材料价格的增长以及型体不同复杂程度相应调整的销售价格的同比增长。 2、随着公司主要原材料采购价格的持续上涨及劳动力成本的不断增长，公司毛利率上升的趋势受到限制，较上年同期略有下降。3、本年度公司继续加大研发投入，子公司厦门瑞行自筹建起至报告期末投入较大费用，另外，相关税收法律法规开始对外资企业征收城市维护建设税及教育费附加等因素导致2011年净利润的增长幅度较为缓慢。 4、公司对应收款项坏账准备计提比例进行调整，本年度因为会计估计变更对净利润的影响金额为-3,796,970.27元。 公司经过近20年的发展与沉淀，成为福建地区规模最大、设计能力最强、研发技术水平最高的鞋底企业，在鞋底制造领域拥有丰富的制造优势、成本优势以及20多项独有专利技术。公司地处 “中国鞋都”，拥有着得天独厚的地理区域优势，公司主要客户均为国内知名运动品牌企业，大多集中在本地区，主要客户的快速发展为公司业务的稳步发展提供了可靠的支撑。 公司户外运动品牌“RAX”同时借助公司研发技术优势及强大的鞋底制造能力，在产品上得到最大的升华。随着中国户外市场直线上升的发展趋势及网络购物的迅猛发展，广阔的市场前景给“RAX”带来新的机遇，凭借创新的营销模式，公司有望在网络购物市场迅速获取较大的市场份额。


（三）公司主营业务及其经营状况


公司的主营业务为运动鞋鞋底的研发、生产及销售。公司主要产品为EVA鞋底、PH鞋底、PU鞋底和鞋底配件。产品经组装为成品鞋后主要用于人们从事体育竞赛、体育锻炼、休闲运动和休闲场合穿着。2011年较2010年收入的增长主要来源于EVA和PH鞋底。2011年子公司晋江泰亚以PH鞋底生产线替换PU生产线的计划顺利实施，于下半年正式投产。本年度收入的增长主要体现在随着原材料价格的增长以及型体不同复杂程度相应调整的销售价格的同比增长。其他鞋底系指鞋底配件，如RB、TPU饰片及厦门瑞行的户外鞋，本年新增主要是厦门瑞行的户外鞋销售。公司的主要客户为国内知名运动鞋品牌企业，大多集中在泉州地区，因此，公司的的销售主要面向福建省地区。华南地区的销售主要是公司对安踏（中国）有限公司及（以下简称“安踏”）和特步（中国）有限公司（以下简称“特步”）指定代工厂的销售。公司与安踏和特步及其代工厂分别签订协议，由安踏和特步指定公司为鞋底供应商，公司将产品直接发给代工厂，并直接与其结算，因此此类销售并未统计在对安踏和特步的销售中。东北、华北、西北等地区的销售，均为厦门瑞行的户外鞋销售。报告期内，公司主营业务仍以EVA鞋底和PH鞋底为主要产品，主营业务结构及盈利能力未发生重大变化。2011年较2010年的毛利率略有下降，主要原因在于随着公司主要原材料采购价格的持续上涨及劳动力成本的不断增长，使公司毛利率上升的趋势受到限制，另外，公司社保费用的增加，也是导致毛利率下降的另一原因。


（四）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势


在过去一年里，消费市场历经了CPI增长太快、金融危机余波等多方面因素的影响，整个经济节奏都会呈现出减速与转型的两种状态。国务院已经把运动体育产业列为一个重要的行业在专门地做规划，而且责成体育总局拟定12个相配套的全民健身的计划，并将此纳入到国家的宏观政策中。 纵观整个2011年，虽然国内运动品行业很多品牌增长出现减速，但安踏、特步的销售增长仍超过20%，国内品牌李宁、安踏店铺数都已超过7000家，其他品牌也将大规模扩张中。体育用品或者说是狭义上的体育服饰，早已成为了人们生活的一个必需品，它会跟着中国人们生活水平的提升而需求量增大。 在科学技术突飞猛进，不断发展和进步的今天，具有不同性能的鞋底材料不断涌现，相应地为传统的运动鞋制鞋业产品的更新换代提供了许多有用之材，新材料的应用不但引发新的流行趋势，也为开发功能性更强、更舒适的运动鞋产品提供了保证。随着运动鞋市场品牌化进程的加速和对运动鞋综合性能和款式要求的提高，运动鞋鞋底行业正呈加速分化态势，行业集中度正逐步提高。优质鞋底企业依托与大型运动鞋品牌企业建立起的紧密合作关系，通过充分利用自身研发实力不断开发出能满足成鞋企业需要的产品，拓宽利润空间，实现加速发展，将在鞋底市场获取更大的市场份额，从而获得高于市场平均增速的成长速度。 根据国家统计局统计，2011年全年社会消费品零售总额181226亿元，同比名义增长17.1%；其中2011年中国网络购物市场交易规模达7735.6亿元，较2010年增长67.8%。2011年中国网络购物市场交易规模占社会消费品零售总额的比重从2010年的2.9%增至2011年的4.3%，2012年这一比重将突破5%。同时，网络购物用户规模将达到1.87亿人，在宽带网民中的渗透率为41.6%。中国网络购物市场中，B2C市场增长迅猛，B2C市场将继续成为网络购物行业的主要推动力。 根据中国纺织品商业协会户外用品分会（COCA）的统计:2000-2009年,中国户外用品市场零售额和出货总额年均复合增幅分别为47.5%和48.4%,至2009年零售总额达到48.5亿元。以目前中国户外用品较低的 规模判断,居民收入进一步提升、城市化进程不断推进,无疑将继续推动中国户外用品消费增长,未来3-5年有望保持此前爆发增长趋势。据户外用品行业协会统计，2010年全国户外用品行业零售额在70亿元左右，2011年已经增长为100亿元左右，行业增速在45%左右。


2、公司未来的发展计划


公司未来的愿景规划是为人类行走的每一步做出贡献，成为受人尊敬的全球性行业领先企业。围绕这一目标，公司将充分发挥研发设计、优质客户等优势，加强与优质客户的战略合作，占领更大的市场份额；维持EVA、PH鞋底产品的稳定发展，加大市场开拓力度，迅速提高其市场占有率和竞争力。在不断提高现有业务经营管理水平的同时，精心实施募集资金投资项目和超募资金投资项目，通过产能扩大、新产品研制开发、引进培养人才、市场开拓、完善组织结构和提高管理效率等手段，保持公司产品的领先优势，着力提高品牌内涵和附加值，在业内树立良好品牌形象，巩固公司在运动鞋鞋底行业的领先地位，确保公司持续、快速、健康发展，提升公司价值，实现投资者利益最大化。另一方面，公司将加大新项目户外运动品牌的建设力度，开展以“网络零售自营+网络分销渠道”为主的网络零售模式，借助公司强大的鞋底制造、研发能力及福建地区整鞋加工的区域优势，通过与各平台式渠道分销网站达成深度合作伙伴关系，真正把RAX品牌打造成“微户外第一品牌”。


3、公司2012年的经营计划


2012年，公司将加快募投项目的建设，扩大产能以满足客户订单需求，加强与优质客户的战略合作，占领更大的市场份额。公司也将持续加大对公司技术中心的投入，以新材料、新工艺和新功能开发为重点，巩固和加强公司在国内运动鞋鞋底行业的领先地位。公司将以提高经济运行质量为目标，积极推进制度化、规范化管理，进一步健全管理机制和内部控制以满足公司持续不断发展的需要。同时，公司也将加快新项目户外运动品牌的建设，加强与重点分销商达成战略性合作伙伴关系，并逐步提升自营渠道的销售比重，丰富公司的渠道商结构，拓深渠道深度，以达到提升市场占有率和RAX的品牌认知度。 两个“年产2000万双运动鞋鞋底”项目尚处于项目建设期，能否顺利投产存在较大的不确定性，因此2012年经营目标尚未考虑该两个项目产能释放所能达到的效益，暂确定在维持目前销售规模及利润水平，公司将加快项目建设，争取早日投产，同时通过提高现有技术水平与效率等方法进行成本控制，提高经营效益。


2011年的经营计划具体工作包括：


（1）在提高原有产品质量的基础上，采用重点发展高档功能型、环保型等各种鞋底，增强市场竞争力。扩大产品销售市场，提高公司的盈利能力和水平，增强公司抵御风险的能力，实现公司可持续发展和股东利益最大化。 （2）加紧实施募投项目及超募资金投资项目，争取尽早达成，缓解优质客户对产能的迫切需求。 （3）加快研发机构建设，在现有技术装备基础上，不断引进国际先进水平的设计、开发以及试验、测试仪器设备，为技术开发与创新创造条件。 （4）强化内部培训，不断引进外部人才，完善激励机制。 （5）RAX通过对产品的竞争优势，供应链响应速度，与重点分销商达成战略性合作伙伴关系，同时通过自营体系建设，逐步提升自营渠道的销售比重。（6）全面优化供应链流程管控力度，通过广泛的合格供应商遴选，与加工能力强、质量优良的加工厂建立长期共赢的战略合作伙伴关系，加大采购深度，充分发挥生产商的专业性和规模经济优势，降低外包生产成本。


4、公司未来发展战略的资金需求、使用计划


公司于2010年通过向社会公开发行2210万股股票，募集资金净额40,8252万元，超募资金余额25,8004万元，除了使用部分超募资金用于偿还银行贷款及永久性补充流动资金外，剩余的超募资金10,0004万元全部用于投资安踏工业园“2000万双运动鞋鞋底项目”。公司将本着科学合理、谨慎高效的使用原则，结合业务发展目标和未来发展战略，严格按照中国证监会和深圳证券交易所的各项规定安排使用募集资金，积极推进募集资金投资项目的建设，加强募集资金使用的内部与外部监督，努力提高募集资金使用效率，为股东创造最大效益。同时，公司将积极对超募资金投资项目进行详细规划和严格论证，根据相关规定制定出科学的超募资金使用计划。 公司目前投资的户外运动品牌“RAX”所需资金，依靠公司自有流动资金解决，公司将充分借助上市公司的平台，尝试更多的融资渠道，保障企业在健康快速的上升通道中，持续发展。


5、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及应对措施


（1）公司主要面向泉州的国内知名品牌运动鞋企业，品牌运动鞋企业对鞋底供应商的要求比一般企业要高，如果公司不能紧跟时代潮流，加强研发设计能力，可能导致公司客户流失，对公司经营业绩产生不利影响。公司将加快技术中心扩建进度，并不断引进研发高端人才，加大研发费用的投入，以保证公司技术在业内的领先地位。 （2）公司生产需要的主要原材料包括EVA塑胶粒、橡胶等化工产品，与原油价格紧密相关，因而会受油价波动影响。如果未来原油价格继续上涨，将对公司产品的生产成本控制产生一定的压力。公司可利用较为宽裕的流动资金，适当储备原材料，通过规模采购，降低采购成本。 （3）近年来，我国劳动力成本持续上升，对劳动密集型产业造成一定影响。如果劳动力成本增幅过快，将成为影响公司利润持续快速增长的不利因素。公司将通过加强对员工的培训，进行工艺改良等方法，提高生产效率，以应对劳动力成本上升的风险。 （4）投资项目建成后，相对于现有生产规模而言，产能增幅较大，对公司的市场开拓能力提出了更高的要求。如果市场开拓不力，将带来市场销售风险。公司将利用自身的研发优势，加强与主要客户的战略合作，巩固战略伙伴级供应商地位，同时，加大与本地国内其他知名运动品牌企业的合作，拓宽市场覆盖面，争取占领更大的市场份额，（5）本公司的持续快速发展依赖于营销、设计和生产等各部门员工的努力。由于公司未来的快速发展，特别是募投项目的实施需要大量具备知识和经验的研发设计、生产、销售、管理等方面的人才，如果公司不能保持员工队伍的稳定，不能招揽到所需合格人才，将对公司生产经营和持续发展产生不利影响。公司积极进行人才储备，加强员工的培训，丰富企业文化，为员工谋求物质和精神两方面的幸福，通过激励政策，吸引、留住人才。 （6）目前，中国市场已成为具有成熟户外用品市场运作经验的国际品牌开疆拓土的战场，同时，国内品牌的增长也非常迅速，消费者对户外产品的需求也在开始逐步细化。虽然RAX能确保在鞋底上的强大产品竞争优势，但随着更多国外品牌进入中国市场以及国内品牌实力的日益增强，市场竞争将越发激烈，如RAX不能准确把握未来国内户外用品市场的消费变化趋势并采取有效措施应对竞争，将可能影响公司产品的销售。公司将充分利用鞋底研发技术优势，不断推出具有自身竞争能力的优质产品，并通过加强与核心分销商的战略合作关系及自营体系建设，以抗衡市场销售风险。