一、报告期内经营状况的回顾 


（一）总体经营情况 


1、2011年经营环境情况


2011年，我国汽车行业整体趋势减缓，汽车产销量增速大幅回落，全年汽车产销量分别为1841.89 万辆和1850.51 万辆，虽然汽车产销量均超上年，但同比增长率仅为0.84%和2.45%，比上年分别回落31.60 和29.92 个百分点，产销增速为13年来最低。公司管理层和全体员工共同努力，继续加强内部管理，全面提升产品质量，加大市场开拓力度，持续改善内部控制，强化预算管理和成本费用控制，但受公司原材料与人力成本上升、固定资产折旧摊销增加以及加大研发投入等诸多因素的影响，报告期内，经营业绩还是有所下滑。


2、2011年主要经营成果


报告期内，公司塑料燃油箱产品销量为75.5万只，同比增长19.83%;营业收入为33814.73万元，同比增长6.75%；利润总额为4752.11万元，同比下降16.93%；净利润为4069.20万元，同比下降17.33%。 报告期内，公司与上汽商用车、长安、江铃、郑州日产、东风柳汽等整车企业建立了合作关系，开发下列产品，东风柳汽BS3、上汽商用车SV61、上汽商用车SV71、长安S301、江铃E31、郑州日产NV200。同时，继续加强与老客户的合作关系，开发了下列新产品：广汽AE+、广汽AD、广汽AE、广汽AF、江淮D814、江淮WP1、奇瑞A3-11、奇瑞T11四驱、奇瑞L11／H01、奇瑞M16、奇瑞A13（小）、海马VD00、海马SC00、长城CH071。 报告期内，经中国证券监督管理委员会证监许可[2011]167号文核准，公司首次向社会公开发行人民币普通股（A 股）股票 1,700万股。本次发行价格为 350 元/股，共募集资金595,000,0000元，扣除发行费用39,383,857.45元后，实际募集资金净额为555,616,142.55元。较原先250,000,0000元的募集资金计划超额募集305,616,142.55元。本次募集资金主要用于汽车塑料燃油箱改扩建项目。报告期内，公司在继续加大研发投入的同时，利用超募资金5115万元建立汽车燃油系统研发中心，该项目的实施有利于提升公司在汽车燃油系统领域的自主创新和核心研发能力，提高研发效率，缩短研发周期，有利于进一步提高公司产品的市场占有率。 报告期内，公司继续推出新产品，优化产品结构，利用超募资金2600万元新建年产50万只七层塑料加油管项目，该项目建成后，可以大大提高公司系统化供货能力，满足客户需求，进而提高公司产品的市场占有率，进一步提升公司的经济效益，保持公司在汽车燃油系统行业中的领先地位，推动公司业务的健康、快速发展。 报告期内，公司创新能力增强。2011年公司获得了四项专利（1项发明专利、3项实用新型专利），顺利通过高新技术企业复审验收。公司继续享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，企业所得税仍按15%的税率征收。


（二）公司主营业务及其经营情况 


（1）公司主要从事汽车零部件的制造、销售。


（2）主要财务数据变动及其原因


①报告期内营业利润较上年度减少42.38%，主要原因是：原材料与人力成本上升、固定资产折旧摊销增加及公司客户降低零部件采购价格等因素，毛利下降所致； ②报告期内利润总额较上年度减少16.93%，主要原因是：销售毛利下降及销售、管理费用上升所致； ③归属于上市公司股东的净利润较上年度减少17.33%，主要原因是：利润减少所致； ④经营活动产生的现金流量净额较上年增加17.40%，主要原因是：本年度内销售数量增加，营业收入增加； ⑤每股收益较上年度减少34.69%，主要原因是：利润减少所致； ⑥报告期末总资产较上年增加110.24%，主要原因是：公司上市成功，募集资金到账所致； ⑦净资产收益率较上年减少23.16%，主要原因是：公司上市成功，净资产增加所致； ⑧归属于上市公司股东的所有者权益较上年度增加319.75%，主要原因是：公司溢价发行新股成功所致。


（3）主营业务按产品类别构成情况


主营业务毛利比上年同期下降6.46%，主要原因是：1）受公司客户降低汽车部件采购价格影响，公司产品塑料燃油箱销售价格低于预期；2）受原材料与人力成本上升，固定资产折旧摊销增加等因素的影响，公司盈利水平同比下降。


（4）主要供应商和客户情况


①前五名供应商合计应付账款下降42.76%，主要原因是：采用票据结算方式； ②前五名客户合计应收账款下降31.62%，主要原因是：公司加强回款力度，回款及时。


（5）毛利率变动情况


毛利率较上年度下降6.17%，主要原因是：国内汽车市场销售量下降，各整车厂对本公司产品价格下调，同时原材料成本上涨、人工费用增加、折旧增加所致。


（6）主要费用情况


①销售费用比上年增加65.15%，主要原因是：主要系人员工资及物料消耗增加所致； ②管理费用比上年增加46.57%，主要原因是：主要系上市相关费用、人员工资及技术研发费用增加所致； ③财务费用比上年减少215.80%，主要原因是：募集资金到位收到的银行利息增加所致。


（7）现金流状况分析


①筹资活动产生的现金流量净额同比增长385.79%，主要原因是：公司上市发行新股成功所致； ②筹资活动现金流入量同比增长219.12%，主要原因是：公司新股成功发行，募集资金到位所致； ③筹资活动现金流出量同比增长96.99%，主要原因是：发行费用的发生所致； ④现金流入总计同比增长78.35%，主要原因是：公司新股发行成功，募集资金到位所致； ⑤现金流出总计同比增长16.27%，主要原因是：销售量增加，采购增加以及发行费用的发生所致。


（三）资产、负债变动分析 


（1）主要资产构成变动情况


①货币资金同比增加2765.34%，主要原因是：公司发行新股，募集资金到位所致； ②应收账款同比下降24.33%，主要原因是：公司加强回款力度，回款及时所致； ③预付账款同比下降80.75%，主要原因是：收到已预付款的设备所致； ④存货同比增加11.26%，主要原因是：公司销售量增加，备货增加所致； ⑤固定资产同比增加85.83%，主要原因是：新厂已完工，在建工程转固定资产所致。


（2）债权债务变动情况


①短期借款同比降低100%，主要原因是：公司将贷款全部归还所致； ②应收账款同比下降24.33%，主要原因是：票据结算增加所致； ③预收账款同比下降94.94%，主要原因是：公司提高发货效率，及时将产品交付给客户所致； ④预付账款同比下降80.75%，主要原因是：收到已预付款的设备所致。


（3）偿债能力分析


①公司流动比率、速动比率同比分别增加673.49%,830.51%，主要原因是：公司上市成功，募集资金到账所致； ②资产负债率（母公司）同比下降83.43%，主要原因是：公司上市成功，募集资金到账，资产增加所致。③利息保障（倍数）同比增加294.88%，主要原因是：公司上市成功，募集资金到账，公司借款利息减少所致。


（4）资产营运能力分析


流动资产周转率、固定资产周转率、总资产周转率分别下降44.92%、37.27%、40.22%，主要原因是：公司上市成功，募集资金到账，资产增加。


二、对公司未来发展的展望


（一）行业的发展趋势分析


2011 年以来，受小排量汽车购置税、“汽车下乡”优惠等政策退出，以及北京等城市推出限购政策等多重因素影响，我国汽车产业增速明显放缓，一些车型销量甚至出现负增长，这种趋势是连续高增长后的需求调整。 我国汽车产业健康发展的基本面没改变，未来20年的增长仍有一定潜力。目前我国千人汽车保有量约70辆，与世界平均水平140辆相差很大。汽车产业已成为我国的支柱产业，对经济增长的贡献越来越大，国家层面的支持将保障汽车产业持续健康发展；民众收入稳步提高和汽车价格不断走低将进一步刺激市场需求；我国的汽车消费市场是一个多层次市场，在越来越多人有能力消费汽车的同时，一部分人已开始更换汽车，形成了持续需求的市场。特别是国家出台要求公务用车购买自主品牌的政策，将给目前以自主品牌配套为主的我司带来前所未有的发展机遇。


（二）公司在行业内的地位和优劣势分析


公司坚持“以技术创新为动力，以质量深化为保障，以团队整体素质提升为根本”的经营理念，贯彻为客户制造优质产品的企业宗旨，立足汽车塑料燃油箱行业，以汽车塑料燃油箱总成为主导产品，提高市场占有率，保持在同行业中的领先地位。


1、技术和设备优势


拥有先进的生产装备及工艺。公司引进德国KAUTEX多层共挤吹塑机、必诺塑料燃油箱全自动打孔焊接机、德国马克亚斯水冷定型机、塑料燃油箱水检机、全自动上料系统、全自动称重系统、PWDS壁厚控制系统等先进的生产装备生产燃油箱，同时配备国产吹塑机，25g至6000g注塑机等设备制造燃油箱总成塑料配件，并拥有CNC加工中心成套设备数台，具有较强的模具开发制造能力。公司在生产过程中通过对生产线的流水设计和各环节的匹配计算，优化工艺流程，减少加工工序，逐步形成公司特有的先进工艺流程。公司的产品品质和稳定性得到了提升，自动化水平和生产效率也得到了提高。同时公司还培养了一批拥有多种技能的复合型技术人才，实现了一专多能和一人多机，提高了现有设备的使用效率。公司具备快速高效的产品同步设计开发能力。公司为高新技术企业，具有较强的技术创新、产品创新能力，建有省级企业技术中心、省工程技术研究中心，拥有二十余项专利。公司通过长期的生产实践和技术沉淀，在许多复杂的模具设计、造型技术等方面积累了宝贵资料和生产经验，形成了完备的新产品设计开发能力，实现了与整车生产企业的同步研发，及时适应客户需求，快速开发出符合客户需求的产品，目前公司已成功开发近60款汽车塑料燃油箱，并已投入批量生产，获得了越来越多整车生产企业的认可。 公司拥有先进完备的检测设备及手段。公司配备了用于从原材料到产成品全过程检验的全套实验检测设备，包括德国MINI-SHED（用于检测产品是否满足排放法规）、德国加油试验机（用于检测燃油箱的加油性能）、六米跌落试验机（用于检测燃油箱的机械强度）、滑块冲击试验机（用于检测燃油箱的撞击性能）、尖锤冲击试验机（用于模拟沙石冲击油箱，检测燃油箱强度）、三巴水压试验机（用于检测燃油箱在3Bar水压下是否泄漏）、高低温试验箱（用于检测燃油箱的耐温及耐老化性能）、火烧试验机（用于检测燃油箱的耐火性能）、立式三座标（用于燃油箱的全尺寸检测）、振动试验机（用于检测燃油箱的耐久性能）、熔体流动速率仪（用于检测原材料熔融指数）、电子万能试验机（用于检测原材料拉伸强度和弯曲强度）、悬臂梁冲击试验机（用于检测原材料冲击强度）、简支梁冲击试验机（用于检测原材料冲击强度）。上述设备的检验检测项目涵盖了国家和行业标准的全部要求，能满足客户的实验检测要求，确保公司产品质量的稳定。


2、市场和品牌优势


公司产品多层塑料燃油箱具有很高的性价比。公司坚持“开发产品高起点、生产管理零缺陷、规模扩张低成本、围绕效益做文章”的经营目标，以多层塑料燃油箱为主导，巩固和扩大在塑料燃油箱行业的领先优势，优化和调整产品结构，不断提升公司的市场份额。同时，公司在行业中已具备了良好的品牌形象和丰富的客户资源。公司一直把品牌建设列入企业战略目标，实行“重质量、创名牌”的方针，致力于提高公司品牌形象，公司 “ ” 牌系列汽车燃油箱产品为安徽省名牌产品。公司与多家整车生产企业建立了战略合作关系，广汽、奇瑞、江淮、东风、吉利、长城、华普等企业分别授予公司“核心供应商”、“优秀供应商”、“最佳质量供应商”、“优秀备件供应商”、“特别贡献奖”和“合作贡献奖”等多种荣誉，现正在为郑州日产、上汽乘用车、上汽商用车、江铃、长安汽车、东风柳汽、奇瑞、长城、江淮等开发数十款新产品。


3、人才优势


公司自成立以来，一直注重技术人才、管理人才和营销人才的选拔、培养和重用，坚持知识化、年轻化、专业化。公司在从事汽车塑料燃油箱及其他汽车零部件的生产过程中，积累了丰富的研发和实践经验，特别是上市以来，进一步加大吸引优秀的管理人才、技术人才和营销人才加盟的力度。目前，公司已经形成了一支精通管理、熟悉行业、技术全面、结构合理、素质优秀的人才队伍，在为公司的迅速成长做贡献。 公司的劣势分析：刚刚进入合资品牌市场，开发产品数量不多。


（三）公司2012年经营目标和工作思路


结合公司的实际情况，公司董事会制定了公司2012年度经营目标，以实现持续稳定发展。 全年产销塑料燃油箱总成100万套，实现主营业务收入4.5亿元（特别提示：上述指标为公司2012 年度经营计划的内部管理控制指标，并不代表公司盈利测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意）。 为实现这一目标公司将重点做好以下几个方面工作：


1、加大新产品开发力度，完成加油管项目的建设。


2012年，我公司正在试制开发的燃油箱新产品具体有：奇瑞A3-11、奇瑞T11四驱、奇瑞L11／H01、奇瑞M16、奇瑞A13（小）、海马VD00、海马SC00、东风柳汽BS3、长城CH071、上汽商用车SV61、上汽商用车SV71、江淮WP1、长安S301、江铃E31、广汽AE+、广汽AD、广汽AE、广汽AF、郑州日产NV200、江淮D814。目前，公司正在开发的加油管项目有上汽商用车SV71、江铃E31、江淮WP1等,公司年产50万只汽车塑料加油管项目2012年投产。 公司将加快上述新产品的开发力度，争取早日批量生产，实现销售收入。


2、加快研发中心的完善提高，力争达到国际一流。


3、尽快完善公司市场战略布局。


（1）成立上海顺荣永弘科技发展有限公司


为了利用上海大都市人才向往的区域优势和汽车产业集聚优势，更好的承接汽车塑料燃油箱总成的研制、生产、销售与技术服务，便于公司扩大产品研发和市场规模，开拓高端市场，提高对客户需求的响应速度和服务水平，完善公司的市场战略布局，为公司业绩持续增长提供坚实的保障，经公司2012年第二次临时股东大会审议通过，公司使用超募资金中的8,000万元、自有资金2,000万元人民币用于成立上海全资子公司。


（2）实施广州（广东）子公司的项目


为了完善公司发展的战略性布局，目前公司已对南方客户广汽、海马批量供货，东风柳汽、广本已在开发，还有几家正在洽谈，为减少公司运输成本、本着就近配套的原则，2011年3月，公司董事会决定，用自有资金在广州增城设立全资子公司，注册资金为人民币1000万元，经营范围为塑料燃油箱的生产和销售。 广州增城经济开发区很重视我司该项目，由于工业用地指标紧张，正在积极落实项目用地，我公司将尽快实施该项目投资。


4、完善制度建设，提升管理水平，满足高端整车企业对管理体系的要求。


（四）公司的风险因素


2009-2010年汽车市场规模在国家一系列政策刺激带动下快速增长，汽车的刚性需求被提前大幅释放，已经在一定程度上超出了社会和基础设施的承受极限，为避免加剧汽车与使用环境的矛盾，故不太可能再出台新的刺激政策。2011年由于优惠政策退出、银根紧缩政策、部分城市治堵限购等不利因素，汽车销售量增幅明显放缓。从目前形势分析，2012年对汽车的“限购”、“限牌”、“尾号限行”、“高额停车费”等限制政策和措施仍将延续，而且慢慢从一线城市向二三线城市蔓延，这些都可能对汽车生产企业及汽车零配件企业产生一定程度的影响。