一、管理层讨论与分析 


（一）报告期内公司经营情况的回顾 


2011 年，公司在董事会领导下，在经营管理层以及全体员工的努力下，围绕年度经营目标， 坚持以主营业务为核心， 以夯实内部管理为基础， 以市场拓展和产品优质领先为重点工作。通过对外引进、对内提拔培养人才，打造了一支高素质的公司骨干干部员工队伍；致力于产品的维护和升级， 成为行业首屈一指的明星产品； 加强与国内外各大旅游商和旅行社的广泛合作，有效提高了市场占有率。同时，通过调整公司内部组织架构，促进了资源的优化配置。 2011 年，公司实现营业总收入 322,148,342.67 元，比上年增长 27.19%；营业总成本275,219,517.82元，比上年增长29.69%；实现净利润43,443,176.56元，比上年增长15.59%；每股收益为0.78元，比上年降低7.14%。 2011 年 2 月公司首次公开发行 A 股 1500 万股，并于 2011 年 3 月 2 日在深圳证券交易所中小板上市，标志着公司进入新的发展阶段。 


（二）公司主营业务及经营情况 


1、主营业务的范围 经公司登记机关重庆市工商局核准，公司经营范围是：重庆长江至上海省际旅游船运输，旅游船船票销售、商务管理咨询。 本公司行业属于旅游行业，兼有交通运输行业的特征，具体主要从事长江三峡游轮旅游业务，同时通过全资子公司新世纪国际旅行社进行旅行社业务。 公司主营业务包括游轮运营和旅行社业务，游轮运营主要包括重庆-宜昌，重庆-武汉，重庆-南京，重庆-上海四条航线。 2、公司主营业务分行业、产品、地区经营情况 （1） 、主营业务分行业、分产品情况 报告期内， 公司主营业务及其结构、 主营业务产品盈利能力与上年同期比未发生重大变化。  （2）主营业务分地区情况 


6、主要供应商、客户情况 报告期内，公司前五名供应商、客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中未直接或间接拥有权益，不存在过度依赖单一客户的风险。 


8、报告期内成本费用构成情况 费用项目中本年增减幅度超过上年30%的原因及影响因素有： 营业成本增加32.66%，主要为开航次数增加及固定资产规模扩大折旧增加所致； 营业税金及附加，增加30.76%，主要为营业收入增长所致； 营业成本增加32.66%，主要为开航次数增加及固定资产规模扩大折旧增加所致； 管理费用增加51.12%，主要为上市相关费用、折旧费及员工薪酬水平增加所致。 财务费用，降低-217.31%，主要为用超募资金归还银行借款减少了利息支出及募集资金产生的利息收入所致。 


9、公司资产构成情况及资产周转能力分析 （1）资产构成情况 资产项目中本年增减幅度超过上年30%的原因及影响因素有： 货币资金，增加1411.72%，主要为首次公开发行A股1500万股收到募集资金所致。 应收账款，增加154.27%，主要为收入规模扩大，部分旅行社未付款所致。 其他应收款，减少78.10%，主要为存在于往来科目中的上市过程中的部分费用冲减所致。  存货，增加186.58%，主要为期末结存较大所致。 在建工程，增加286.46%，主要为实施募集资金新船建造项目所致。 


10、公司债务及偿债能力分析 （1）债务构成情况分析 负债项目中本年增减幅度超过上年30%的原因及影响因素有： 短期借款、一年到期的非流动负债及长期借款均降低100%，主要为用超募资金归还银行借款所致。 预收款项，减少89%，主要为于外方单位结算，预收款项转为营业收入所致。 应交税费，减少40%，主要为销售增长所致。 应付职工薪酬，增加97%，主要为员工人数增加及员工薪酬水平提高所致。 


11、现金流量构成情况 主要项目的变动分析： 经营活动现金流出，增加30.59%，主要为销售收入增加，营业成本增加所致。 筹资活动现金流入，增加377.52%，主要为首次公开发行A股1500万股股票募集资金所致。  12、主要子公司或参股公司的经营情况及业绩情况 公司的全资子公司：重庆新世纪国际旅行社有限公司（以下简称“新世纪国旅”）成立于1999年3 月29日，注册资本300万元人民币，注册地点为重庆是南岸区江南大道8号万达广场一栋5层办公 1号，法定代表人为彭建虎。主营业务为：出入境游客旅游服务，国内旅客旅游服务。报告期内新世纪国旅实现营业收入260,977,606.52元，净利润441,0186元。 


（三）对公司未来发展的展望 


1、行业比较分析 公司从事的豪华游轮旅游属于中高端的休闲旅游产品， 公司依托长江丰富的旅游资源和国家到地方的大力扶持，具有广阔的发展前景。 公司通过产品优质领先和打造长江三峡优势品牌的战略实施， 已经在行业获得了领先的地位。 公司通过上市融资，取得了更加有力的竞争态势。 随着国内经济的持续发展，休闲旅游市场需求增长强劲，目前内宾市场已经和外宾市场持平，还有较大的增长潜力。 


2、公司发展战略 （1）公司发展战略 公司定位于长江顶级豪华游轮旅游，未来5年内通过加速投资豪华游轮建造规模，打造长江旅游品牌，全面提升核心竞争力，积极做大、做强、做精长江豪华游轮高端旅游市场，成为国内内河豪华游轮行业的引领者。 在实现上述战略目标后，公司将逐步进入旅游相关行业，进行旅游业上下产业链条的整合和扩展，发展以酒店、航空、景区开发等相关产业，公司业务全面实现由游轮公司向综合型旅游集团的转型，成为国内一流的大型旅游集团。 公司在完成旅游行业的上下游整合后， 通过持续的国际化运营， 定位于世界级的品牌企业，战略重点是通过资本运营方式横向、纵向整合各业务所在的产业链和市场，实现公司业务的全球化，成为世界级的旅游品牌企业。 


（2）公司2012年度经营计划 ○ 1 、新船建造工作 募集资金项目“世纪神话”、“世纪传奇”的建造是2012年公司最重要工作，公司董事会将全力保障新建游轮按时投入营运。对此，公司将安排有关部门认真制定工程进度计划表，采取有力措施， 组织好工程所需队伍， 采取有效措施保障工程进度顺利推进。重点关注电力推进、舵浆合一等新设备系统的安装调试工作。由于先进技术的应用，组织研讨人员分工细化问题，组织观摩、学习、培训舵浆装置的操作要领和电力推进应用的管理问题。同时今年下半年将再投资打造2艘新游轮，2014年3月投入运营。 


○ 2 、市场营销工作 认真研究公司“市场推广，市场拓展要站得高，看得远；市场开发要有深度，有广度；规模市场布局，做大市场、大旅游”这一核心战略方针，反复学习，着力践行。 精心做好游轮船票定价工作，着力研究游轮船票定价策略，做到既要争取客户，定价又不失策，兼顾载客率和船票价格，做好淡旺季的市场调配工作，低价高价相互策应，多开航次补收入。 旅行社整体运作不缺项，不单边。入境出境工作两手一起抓，出境游积极开发精品游，深度游，欧洲内河游轮游和海洋游轮游，出境游也以欧洲、日本、美国为主，台湾、香港高端市场为辅，着力拓展国内游客高端市场，使其产品技术附加值高，竞争对手不易模仿 关注公司发展需求，着力做好组织建设，人才培养，适应公司规模发展 


○ 3 、游轮运行管理工作： 以公司战略目标为主线，认真领会并结合公司战略目标，建立持续人才的培训培养畅销机制，夯实安全管理基础和改进工作方法，确保事故为零；建立健全各项管理，严格推行安全管理制度，认真抓好船舶航行和管理中存在或出现的违纪违规行为的分析治理，对人和事的监管落到实处，切实抓好各级人员安全生产责任制和全面履职的落实，确保航行安全，消防安全从而全面提高公司管理水平，使公司战略目标如期实现。 


○ 4 、绩效考核工作： 今年实行全员绩效考核，针对目前一是考核指标设定不合理，没有考核到关键点；二是考核流于形式，考核没有起到效果；三是没有进行整体考核。新的一年游轮将实行《单船核算考核》、岸基部门全体人员将实行《工作表现评估考核》，单船考核服务指标权重占60%，管理指标权重占40%；岸基部门《工作表现评估考核》将对员工的专业知识、责任心、主动性、可靠性、顾客服务、判断力、合作性等七大方面进行评估考核。单船核算将采取连带责任考核制度，若发生重大安全、服务质量事故实行一票否决制，取消全船员工绩效。 


○ 5 、着力抓好内部治理工作： 实行全员开展培训学习，建立培训学习长效机制，各部门根据工作需求编写培训教材；固定安排培训场地；计划安排好培训时间；找好培训教师。 加强制度建设，一方面组织修正、完善、补充各类管理制度，另一方面建立监督、检查、考核机制，力抓制度的有效执行和落实，同时将制度执行情况纳入部门绩效考核。 继续做好物资管理。所有物资采购合同按照新版合同重新签订，新签订的采购合同拿出来进行审定，物资采购方面加大对采购物资数量、质量、价格进行监督；财务部按照财务支付规则对采购支付进行审核；监察部按照合同审核规则对采购合同采购物资进行认真审核。 坚持不懈，强化职责履行，落实管人管事职责规则。作为公司高、中、基层管理人员，一是要领导、指导、协调部门下属员工工作；二是要培训、培养、爱护、帮助下属员工；三是要批评、教育下属员工，做到教人育人。 


3、资金需求及使用计划 公司将结合发展战略目标，制定切实可行的发展规划和实施计划，合理安排、使用资金。