2011 年度，我国宏观经济形势复杂，下游钢铁行业景气下降；原材料和能源价格上涨、员工薪酬上升及利率上升等不利因素集中体现。面对不利的经营环境，公司经营层紧紧围绕董事会制定的年度经营目标，积极应变，加快技术进步，改善产品质量，不断推进整体承包销售模式，积极开拓国际市场，并进一步加强成本控制和现场管理；通过公司上下的不懈努力，取得了经营业绩上的稳步增长，公司的知名度和美誉度大幅提升。 


报告期内，公司实现营业收入 42,204.9万元，同比增长 15.64%，实现营业利润 5,340.55 万元，同比下降 9.22%，实现归属于上市公司股东的净利润5,417.11万元，同比增长6.98%。 


报告期内，公司董事会及管理层主要做了以下工作： 


1.1.1  强化企业品牌建设：2011年，公司被授予“浙江工商企业信用AAA 级‘守合同重信用’单位”称号及“企业信用等级 AAA 级”证书，荣获“浙江省知名商号”及“湖州市著名商标”，成功入选“2011钢铁中国?耐火材料企业百强榜”。随着企业的日益壮大，企业形象日益凸显，获得社会各界更广泛更深入的认知。 


1.1.2  稳步开展募集资金投资项目建设：为满足市场发展的要求，并抢占市场先机，实现公司发展战略目标的需要，公司以自筹资金先期投入募集资金投资项目。项目主要包括：年产 8 万吨镁钙砖项目、年产 5万吨炉外精炼用镁碳砖/镁铝碳砖项目及年产12 万吨新型竖窑煅烧高纯镁钙合成砂项目。投资总额为31,2530万元，截至2011年12 月31日已投入金额为4,050.96 万元。


1.1.3  科技创新持续进步：2011 年，公司科研人员继续科研前进步伐，在科技创新领域取得了一定的成果。公司共荣获“国家火炬计划项目”1项、“浙江省科技成果转化奖”1项、“省级工业新产品”2项。此外，报告期内，公司获得发明专利 2项，实用新型专利7 项，已提交申请的发明专利2项。 


1.1.4  积极开展“5S”现场管理工作：报告期内，公司聘请了专业的“5S”管理顾问团体，在公司内积极开展“5S”培训和现场管理工作。工作开展至今，已初见成效，主要体现在：员工树立了较强的责任意识，自觉维护公司环境的整洁、美观；改善了企业精神面貌，形成了良好的企业文化，提升了企业形象；提高了生产效率、工作效率，降低了生产成本，同时减少了安全隐患。 


公司未来发展规划 


1.  行业发展状况及趋势 


1.1 我国是世界耐火材料生产第一大国 


耐火材料是各种高温工业热工窑炉和装备必需的内衬消耗性基础材料，主要应用于钢铁、水泥、陶瓷、玻璃、化工、有色等行业，其中钢铁工业用耐火材料约占各行业消耗耐火材料的 70%。2011 年，我国耐火材材料产量 2949.69万吨，同比增长 54%。我国是世界耐材生产第一大国，产量约占 60%，我国也是世界耐火材料第一消费大国和出口大国。未来几年，我国经济仍将领先全球保持增长，钢铁、水泥、陶瓷、玻璃、化工、有色等高温工业将平稳发展，并在我国国民经济中仍将占有重要地位，这将促进耐火材料行业的平稳持续发展。 


1.2 行业内产品结构调整加快 


耐火材料的技术发展与各高温工业的结构调整、节能降耗、绿色环保以及能效的提高等息息相关。以钢铁行业为例，近年来，国家相关部门出台了一系列政策文件，对钢铁产业进行结构调整和规划，提出了控制总量、淘汰落后、兼并重组、技术改造、自主创新等一系列对策措施；产品将重点向热轧板、冷轧板、不锈钢板、镀层板、冷轧硅钢片、宽厚板、高速铁路用钢以及满足机械、军工、汽车等行业需要的特殊钢材发展，实现钢铁行业由大向强的转变。钢铁行业的结构调整对耐火材料的质量、功能提出了新的要求，因此，耐火材料行业内的产品结构调整将逐步加快，将向“高效、功能化、节能和环保” 的方向发展。 国家制定的10大产业振兴规划、低碳发展规划和节能环保政策对高温工业发展影响深远，意义重大。控制总量、淘汰落后产能、产业结构调整、技术优化升级和产业整合是今后高温工业发展的方向，节能环保和循环经济已成为我国高温工业发展的基本指导思想。高温工业的发展方式和方向的转变将会对耐火材料工业的发展产生重大影响，这将极大地促进今后耐火材料行业新技术新工艺新材料的开发和应用，这是耐火材料行业难得的一次加速科技创新、调整产品结构的发展机遇。先进耐火材料发展空间和市场空间增大。发展高效节能耐火材料、高效功能化耐火材料、耐火材料综合优化配置技术的系统集成和工程化技术，耐火材料资源的高效利用及低品位资源、用后耐火材料综合利用以及环保生态型耐火材料，提高耐火材料的应用技术，充分发挥耐火材料的功能，实现消耗和排放的减量化。未来的中国必将成为耐火材料生产强国。 


1.3 行业竞争格局出现变化，重组整合是趋势 


我国耐火材料行业的总体格局是中小企业多，产业集中度低，竞争激烈。这也表明耐火材料行业的整合空间巨大。在行业产品结构调整加快，原材料资源和能源价格上涨的背景下，原来一些产品单一、资源及能源消耗大、研发能力差的企业将面临倒闭的危险。而具有核心竞争能力的企业通过竞争、兼并、控股等方式联合重组，将调整和优化结构，促进竞争能力的进一步提高。因此，在不久的将来，行业内收购兼并、产业整合、强强联合、战略重组将形成趋势，并可能逐步形成若干家具有强大综合性竞争实力的耐火材料企业集团。 


2.  发展的机遇和挑战 


耐火材料行业的发展整体从快速增长期转入平稳发展期与转型升级期，短期内，受到整体宏观经济以及下游钢铁企业的不景气影响，公司面临销售增长放缓和产品毛利下降的挑战。长期来看，公司的炉外精炼用耐火材料，特别是公司的主要产品生产的镁钙系耐火材料是符合行业产品结构调整需求的“绿色耐材”，具有“高效、功能化、节能和环保”的特点，符合钢铁行业的结构调整需求，符合耐火材料行业的发展方向，发展前景良好。 


公司将以市场需求为导向，以技术创新和产品开发为手段，积极推进产品创新、管理创新和技术创新，不断完善产品结构、提升产品性能，优化现有生产工序体系，实现不锈钢及其他特殊钢行业炉外精炼用耐火材料的配套化，并充分利用现有优势、抓住市场契机适时向相关行业延伸，提升“金磊”品牌形象，实现全面可持续发展，力争成为国内一流、国际知名的炉外精炼用耐火材料行业的龙头企业。 


3.  公司2012年经营计划 


在充满机遇和挑战的2012年，公司发展规划主要有以下几个重点方向： 以质量管理为基础，切实提高镁钙砂的自制率和质量，降低生产成本。 以技术创新为中心，使用新工艺、新配方，开发系列化产品。不断提高产品使用性能，降低产品成本，降低能源消耗，提高用后材料的回收利用率，不断强化和巩固公司在镁钙系耐火材料的领先优势和地位。尤其要大力推广新产品——镁钙碳砖、镁钙系散料。 开拓公司产品的新市场，公司将逐步涉足水泥行业和有色行业，形成公司新的增长点，并避免单一依靠钢铁行业的风险。 积极开拓国际市场。在国际市场上，公司产品在性价比有明显优势，越来越多的国外客户使用公司产品，并给予良好评价。2012年度，力争实现产品出口收入增长 100%。 提高装备水平，以落实募集资金项目和技术改造为契机，选用自动化水平高、能源效率高的国际先进装备，提高工人劳动效率，降低工人劳动强度，提高产品质量，降低单位产品能源消耗水平，提高产品竞争能力。 通过收购兼并等手段做大做强企业。以“强强联合、优势互补、合作共赢”为原则进行横向扩张，快速扩大企业规模；适度产业链上游延伸，以控制原材料的品质和成本。 


4.  风险分析 


应收账款风险：受到宏观经济波动的影响，部分客户的付款能力下降，应收账款风险增加。公司将密切关注客户的经营形势，控制信用；积极开拓有实力的大型客户，优化客户结构。 毛利下降的风险：由于受到下游钢铁行业不景气以及原材料和能源价格上升的影响，产品毛利存在下降的风险。公司将提高公司整体承包比例，通过技术创新和管理创新，提高产品性能，降低产品成本。 


5.  年度重大投资计划 


2012年度暂无确定的重大投资计划。 


6.  发展规划资金来源及使用计划 


公司将根据经营规划、业务发展的需要，在考虑资金成本、资本结构的前提下，适时通过申请银行贷款和在资本市场直接融资等方式筹集资金，促进公司业务快速、健康地发展，保证股东利益的最大化。 


7.  董事、监事、高级管理人员和重要股东变动 


报告期内，公司持股5%以上的股东没有发生变更。 


8.  控制权变动 


报告期内，公司控制权或经营权没有发生改变。