（一）报告期内总体经营情况报告期内，公司本着聚焦主营、挖掘创新、积极拓展的经营方针，在保持整体经营规模稳步增长的同时进一步丰富产品线、优化业务结构，呈现出“飞信类业务稳步发展、运维管理类业务快速提升”的态势，源自于飞信的业务亦保持了稳步发展，其占公司总体利润的比重逐年降低，2008年度、2009年度、2010年度比重分别为76.97%、63.31%、58.57%，2011年度飞信利润占比降至434%。与此同时，运维管理类业务快速发展，产品线进一步丰富与完善，占整体利润的比重逐年提高。总体而言，以运维管理、互联网领域为核心的的业务格局得以进一步夯实与发展，并在电子商务、物联网等创新业务领域进行尝试与拓展，取得了一定的积累，为构建公司持续发展的长效战略格局打下了良好的基础。2011年，公司实现营业总收入115,725.81万元，比去年同期增长了37.50%；实现营业利润36,202.38万元，比去年同期增长了2.29%；实现利润总额38,668.75万元，比去年同期增长了5.82%；实现归属于上市公司股东的净利润为35,569.13万元，比去年同期增长了8.47%。1、运维管理业务发展情况报告期内，公司以交付价值为指导思想，进一步深入组织结构的优化与调整，提升销售管理精细化、规范化，加强技术本地化、销售团队建设以及销售、技术在项目全过程的紧密配合，进一步提高响应时间；继续加强项目管理体系建设、研发管理体系方面的建设，持续促进项目管理信息化建设，推动产品研发、项目实施、技术服务的一体化及项目实施全过程控制，提高交付效率与整体业务价值。公司全力推进募集资金投资项目的开发建设，募投项目已全部开发完毕并产生效益，实现了对现有主要产品的升级、换代，增强了产品的功能和质量。同时，积极稳妥地开展产业整合方面的投资并购工作，进一步丰富、完善公司运维管理产品线。其中，网络优化业务是公司近几年在运维管理行业着力拓展的领域之一。报告期内，公司基于“无线网络优化平台Ultra-WOSS”项目所形成的产品与技术，进一步提升网络优化的技术实力与服务能力，同时运用资本手段，适时并购了宁波普天通讯技术有限公司，其自动路测系统已成为中国移动全国唯一无线网络质量测试考核系统，网优平台产品是中国移动入围厂家之一，网络优化服务具备2G/3G全方位服务能力，覆盖多个移动省市，并拓展到中国电信市场。通过自主研发与有效整合，公司形成了较为全面的网络优化整体解决方案，涵盖了自动路测系统、网络优化软件、网络优化服务三大方向，提升公司在无线网络优化领域的行业竞争力。同时，宁波普天在云计算技术方面的储备，为公司以“云模式”为电信运营商、手机用户、应用开发商等提供服务打下一定基础。2、互联网业务发展情况在互联网业务领域，报告期内，一方面进一步推广快速迭代的敏捷式开发模式，全面推进飞信业务、农信通业务的开发建设及运营支撑工作；另一方面积极调研与论证，努力做好互联网业务布局，积极推进向互联网运作模式转型。（1）飞信业务积极有序地开展相关开发及运营支撑工作，持续推进飞信平台及产品的开发建设，全面推广快速迭代的敏捷式开发模式，提高开发的响应时间、版本升级及产品上线速度，每个细小的产品从需求产生到开发、测试、上线周期大为缩短，飞信系统基本每一个月就能推出一个小的版本，每三个月就能推出一个大的版本，极大地满足用户的需求，优化了平台性能与功能，提高了使用体验。积极推进飞信内容建设，增加了多种有趣的应用，如拇指群、彩票、团购等，丰富平台内容与增值应用，提升其易用性、丰富性、好用性；继续着力做好飞信平台的运营支撑工作，网络建设、运维服务、信息安全、客户服务、数据服务等运维支撑水平进一步全面提升。在飞信的经营战略上积极推进开放策略，开放平台已经上线，能成功实现与新浪、搜狐、网易、移动微博、人人网、开心网、QZone的微博互通；在飞信PC客户端，“应用魔方”已经连接了小丑短信、暴风高清影视、豆瓣FM、和讯股票、多米音乐等多个互联网应用，积极开展飞信营销活动，在全国27个省、30余地市，573所学校开展活动宣传及推广，与500余所学校及社团建立了合作关系，在做好日常传播的同时，完成了50余项大型营销与传播活动，为飞信品牌及核心产品功能树立了正面的行业导向，营造了良好的口碑营销氛围，增强活跃用户粘稠、新客户的引入及媒体、大众的传播覆盖面。总体而言，飞信业务运营良好并取得较好发展，活跃用户数较去年进一步增长，已经成为一个具有广大用户群体、连接手机客户端和PC客户端的国内重要的即时通讯平台。2011年公司飞信业务实现营业收入60,980.56万元，较去年同期增长24.14%。报告期内，基于强化各移动互联网业务的融合运营、进一步提升整体运作效率的考虑，中国移动自2011年7月1日起将飞信业务运营支撑工作从从卓望信息技术（北京）有限公司移交给中国移动通信集团广东有限公司（简称“中国移动广东公司”）负责的中国移动互联网基地，公司积极协助中国移动广东公司顺利完成了平稳交接。2012年4月9日，新媒传信与中国移动广东公司就飞信业务续约达成了合作协议，由新媒传信继续提供飞信相关系统开发、技术实施与支撑服务工作，并增加飞聊、社区的产品开发、技术实施与支撑服务等工作（详见2012年4月13日巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn/中的相关公告）。公司将继续加大开发运营力度，强化飞信平台的性能、功能，丰富应用内容，提升用户体验，促进飞信类业务更加持续、健康、稳定的发展。（2）农信通业务报告期内，公司以农信通业务纳入中国移动基地化管理为契机，积极落实产品计划与推广目标；全面推广快速迭代的敏捷式开发模式，认真做好平台的开发建设，进一步增强平台功能、业务能力、平台质量，提升支撑全网的能力；构建与完善运营体系、营销体系，配合中国移动积极推进全网运营的相关工作，进行普及宣传与市场培育，提升品牌影响力，促进农信通业务的发展。目前，农信通的产品与业务体系架构基本形成，即以农村信息网（12582.10086.cn）为载体，基于手机、农村信息机等移动终端和个人计算机，通过短信、彩信、语音、WAP、互联网等方式提供涉农业务服务，核心产品包括“务工易”、“百事易”、12582热线、“政务易”、“企务易”等，其中“务工易”致力于成为基于移动互联网的全新的农村劳动力务工品牌；“百事易”致力成为中国移动农村“手机杂志”第一品牌；农村信息网（12582.10086.cn）以搜索为基础、以产品为依托、以服务为导向，致力于打造国内第一的涉农信息综合服务网站。2011年，公司在农信通业务方面实现营业收入5,563.74万元，较去年增长75.19%。（3）其他互联网业务报告期内，围绕互联网业务的整体发展战略，认真进行互联网的技术储备，努力探索互联网领域的业务布局，积极拓展、丰富公司的互联网业务与产品。深入开展了包括手机游戏、“翻东西”、千腾网、“务工易”自有业务等在内的互联网业务的技术开发、市场推广工作。虽然这些业务目前产生收入较少，但是在具体的业务实践中，锻炼了公司互联网人才队伍，提升了公司在互联网领域的技术积累、开发及运营经验，为公司在互联网领域的进一步拓展打下了良好的基础。2011年12月，公司筹划设立北京神州泰岳良品电子商务有限公司，从事包括食材业务在内的电子商务、餐饮企业管理软件、第三方订餐服务、互联网信息服务等业务，构建面向餐饮行业与食材行业之间快捷、安全、可靠的交易服务平台，为餐饮行业、食材行业提供一个全新的服务链，打造面向餐饮行业与食材行业的领先的电子商务公司。3、构建海外市场平台，推进公司国际化战略报告期内，公司积极筹划设立神州泰岳（香港）有限公司，作为公司海外市场的核心运作平台，依托香港的地域优势，增强公司在国际人才的交流与引进、最新市场和技术信息以及技术支持等方面的能力和水平，发挥技术服务和辐射中心的作用，为公司未来的经营发展提供坚实的人才和技术支持，为公司全面开展海外业务做好准备。4、研发基地及区域性中心建设围绕整体战略规划，积极论证研发基地及区域性中心建设的可行性，有针对性的构建以中心城市为节点辐射全国的营销与服务网络，全面拓宽市场覆盖面，提升服务质量及整体运营效率。（1）报告期内，公司全资子公司——重庆新媒农信科技有限公司（简称“重庆新媒农信”）与重庆市南岸区人民政府重庆经济技术开发区管委会签署了《项目投资协议》，计划入驻重庆经济技术开发区茶园新区建设重庆新媒农信研发生产基地，并分别使用自有资金1000万元、1000万元在重庆经济技术开发区茶园新区设立重庆新媒亿网科技有限公司、重庆迈峰科技有限公司，共同承担重庆新媒研发生产基地的申报与建设，打造公司面向全网的农村信息网运营支撑中心及服务体系，提供全方位的运营支撑服务，探索物联网与农村信息网的融合，将农网业务的相关产品和技术延伸到物联网领域（具体内容详见2011年10月25日及2012年3月9日巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn/）中相关公告）。目前，项目建设所涉土地的公开拍卖交易事宜正在办理当中。（2）报告期内，公司计划以自有资金1,600万元对控股公司宁波普金通信设备有限公司进行增资，由其具体负责公司宁波研发生产基地项目的建设与实施，项目建成后，将宁波普天及其下属企业迁至该基地，形成完善的构建通信网络质量检测设备与系统的研发、生产线，增强宁波普天的整体研发生产能力与服务水平（具体内容详见2011年10月25日巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn/）中相关公告）。5、持续创新，增强技术研发能力持续的自主创新能力是市场竞争力的核心要素。报告期内，公司继续加强技术创新的力度，优化研发管理模式，提升产品开发效率，不断推出新产品以满足用户的需要。截至2011年末，公司及其控股子公司合计拥有306项计算机软件著作权、44项产品登记证、15项专利、已受理的专利申请327项。报告期内，公司共投入研发经费17,309.39万元，同比增长70.55%。6、品牌发展情况报告期内，国家发展改革委、科技部、财政部、海关总署、国家税务总局公司被评为“国家企业技术中心”；荣获了中国软件行业协会评选的“2011中国软件和信息技术服务业最有价值品牌”；北京中关村国际孵化软件协会评选的“2010年度中关村国家自主创新示范区核心区软件行业创新示范百强企业”；赛迪网评选的“2011年创新IT领军企业奖”；中国企业联合会评选的“2010-2011年度全国企业文化优秀成果”；工业和信息化部评选的“2011中国软件业务收入前百家企业”；通信产业报社评选的“中国通信设备技术供应商50强（2010-2011）”；电脑商报评选的“2010（第九届）中国电脑商500强方案商200强”。此外，公司下属企业北京新媒传信科技有限公司被评选为北京中关村高新技术企业协会“中关村TOP100“2010成长榜””；宁波金信通讯技术有限公司被评选为“2010年度宁波市软件服务业十强企业”。7、企业文化建设及员工发展情况在目前人力成本不断提升的背景下，公司不仅要通过提升薪资竞争力来提高人才的吸引力，还要通过为员工创造良好的发展环境、营造适宜的企业文化氛围等系统性的措施来吸引人才、保留人才和激发人才。公司始终坚持“高绩效、高贡献、高回报”的人才发展观，充分重视员工的职业发展、人文关怀，报告期内公司积极探索并逐步实施员工薪酬考核与福利体系，进一步丰富、完善了《神州泰岳企业文化》、《神州泰岳企业文化弘扬与奖励制度》、《员工手册》等相关内容，持续加强对员工职业培训、关怀与心灵咨询辅导，丰富员工的文化体育活动，形成和谐、大度、智慧、学习、共享和创新的良好氛围，提升认同度和归属感。报告期内，鉴于国内证券市场环境发生较大变化，市场价值持续低迷，若继续实施正在执行的股票期权激励计划，将很难真正达到预期的激励效果，经与激励对象协商公司终止了该期权激励计划（详见2011年9月30日巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn/中的相关公告）。股权激励计划是公司人才发展战略的重要组成部分，公司将进一步通过优化薪酬体系、绩效奖金等方式调动核心业务骨干的积极性、创造性，达到预期的激励效果，同时待条件成熟后适时重新启动股权激励计划，更好的推动公司发展。（二）公司未来发展战略规划及2012年经营计划1、战略规划公司经过多年的业务实践与积累，目前基本形成以运维管理、互联网领域为主的业务格局。未来几年，公司将继续立足于主营业务，紧密围绕市场需求，不断优化业务结构，进一步巩固和提高在我国运维管理领域的领先市场地位，凭借技术、市场等优势，以飞信类业务、农信通业务为基础，稳步拓展互联网市场，积极探索运维管理产业、互联网产业延伸以及电子商务、物联网等创新业务领域，构建公司持续发展的长效战略格局。2、公司2012年经营计划（1）密切跟踪以电信行业为代表的国内信息化建设以及互联网的发展趋势，紧密围绕BSM、OSS市场需求进行深度开发和创新，加大软件开发力度，强化产品的性能与功能，持续加强技术储备，进一步提高公司的研发能力和市场抗风险能力，提升公司核心竞争力。（2）进一步推广快速迭代的敏捷开发模式，以用户需求、用户价值驱动产品设计与改进，进一步加强飞信平台功能、业务处理能力，提升平台质量支撑全网的能力，丰富飞信的产品与内容，提高实用性、好用性、易用性；认真做好农信通开发建设，推进全网运营的相关工作，促进农信通业务的发展；继续深入开展了包括手机游戏、“翻东西”、“务工易”自有业务等在内的互联网业务的技术开发、市场推广工作，提升了公司在互联网领域的技术积累、开发及运营经验；积极构建面向餐饮行业与食材行业之间快捷、安全、可靠的交易服务平台，为餐饮行业、食材行业提供一个全新的服务链，打造面向餐饮行业与食材行业的领先的电子商务公司。（3）积极推进宁波、重庆研发基地与区域性中心建设，形成以中心城市为节点辐射全国的营销与服务网络，全面拓宽市场覆盖面，提升服务质量及整体运营效率；以交付价值为指导思想，继续深入组织结构的优化与调整，深入项目管理体系、研发管理体系方面的建设，推动产品研发、项目实施、技术服务的一体化，提高交付效率与整体业务价值。（4）推进科学规范的集团化管理，保障公司稳步持续发展。公司将结合《企业内部控制基本规范》及相关配套指引文件，不断加强内部控制建设，构建适合公司发展的业务框架，加强内部管理，提高管理效率，控制成本支出，提高企业抗风险能力，为公司全面协调可持续发展提供有力的保证。（5）继续充分合理地运用与规划超募资金，有序推进募投项目的实施。同时，持续稳步推进并购业务，积极探索包括并购、参股、战略合作等多种形式的合作方式，适时开展在产业链方面有延伸（如物联网领域、三网融合领域等）、有利于拓展市场领域和增强公司技术实力与综合竞争力的投资与并购工作，充分发挥募集资金的使用效率，为公司可持续发展构建坚实基础。（6）人力资源体系的建设是整个公司持续发展的基石与保障，公司将持续加强企业文化建设，提高员工归属感、认同度；继续完善人才引进及人才培养机制，健全员工的招聘、培训、择岗、留才的人力资源体系，提高现有员工的整体素质和技能水平，做好人才的梯队建设、储备建设；进一步优化完善绩效考核管理体系和激励机制，为优秀员工提供良好的发展空间，增强公司的整体凝聚力；积极论证适时启动股权激励计划，稳定公司核心团队以保证公司最终的战略目标和经营目标的实现。（7）投资者关系工作是公司长抓不懈的重要工作。2012年，公司将继续完善治理结构，健全投资者沟通平台，规范投资者关系工作，加强与投资者和潜在投资者之间的沟通，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好关系，提升公司的诚信度、核心竞争能力和持续发展能力，实现公司价值最大化和股东利益最大化。