一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）公司总体经营情况


2011 年是国内外宏观经济环境发生较大变化的一年。面对严峻复杂的经济形势，国内外输送带市场竞争日趋激烈，钢铁、水泥等部分下游客户周期性调整、行业景气度下降、橡胶等主要原材料价格巨幅波动等一系列困难，公司以科学发展观为指导，按照“紧抓优势市场机遇，充分发挥上市以后的资金优势，强化经营、修炼内功、提升效益”的思路，紧密围绕着 2011 年初既定的发展战略目标，攻坚克难，贯彻公司总体战略部署，积极推进募投项目建设，较好地完成了各项工作，公司继续保持持续、健康、平稳的发展，公司经营取得新的成绩，基本完成了2011年初确定的各项任务。报告期内，公司实现营业收入44,4710万元，比上年同期增长335%；营业利润4,2626 万元，比上年同期降低16.60%；净利润3,611.99 万元，比上年同期降低18.27%。公司业务收入的稳定增长主要来源于公司新老客户的维系与拓展，公司通过积极调整下游客户的行业结构，确保了整体销售指标的圆满达成。而报告期内公司业绩指标的下滑，除能源成本、劳动力成本上升的因素外，更主要是由于生产经营所需主要原材料的价格大幅波动所致。报告期内，经统计，公司天然橡胶的平均采购价格涨幅达310%，最高价格达43,500元/吨；而合成橡胶的价格呈现前低后高，至2011年三季度丁苯橡胶、顺丁橡胶的价格分别到达全年的高位，涨幅达10,000 元/吨，全年合成橡胶采购价格涨幅为550%。上述橡胶原材料采购价格的波动，直接影响了公司的业绩水平，对此，公司全年分别采取了三次集中提价措施，全年平均单价上涨21.65%，同时公司亦通过天然橡胶期货市场套期保值交易努力将影响降低。整体而言，报告期内，面对经营环境的种种机遇与挑战，公司资产质量良好，财务状况健康，公司通过“高新技术企业”复审工作，积极参与“2011 年度中国橡胶工业百强企业”评选，公司产品“叠层阻燃输送带”被中国橡胶工业协会评定为“协会推荐品牌产品”，公司被中国石油和化学工业联合会评为“十一五中国石油和化工优秀民营企业”。公司在高强力输送带行业“高、精、尖”市场领域的领先地位得到了进一步巩固。


2011 年度，公司主要在以下方面的工作取得了不同层次的进步与提升：


1、制定战略规划，市场营销工作成绩突出


2011 年，公司坚持把市场营销放在首位，结合现状，紧盯市场，认真分析形势，研究对策，坚定不移地抓大市场、抓大项目、抓大客户，千方百计扩大销售领域，调整客户行业结构。全年，公司销售收入再创新高，保持了公司十余年来销售收入的稳定增长。2009 年以来，公司一直积极拓展煤矿领域客户，旨在与国内一流煤矿企业建立长期稳定的合作。报告期内，公司在该行业营业收入较去年同期相比增长92.96%。同时，通过不懈的努力，公司参与神华集团合格供应商评选，并以钢丝绳芯输送带、煤矿用钢丝绳芯输送带、分层输送带等产品入围神华集团合格供应商名录。此外，公司成为MT830煤矿井下用叠层阻燃输送带产品在神华集团内的唯一合格供应商，未来，该产品将在神华集团内推广应用。除此以外，公司与其他煤矿企业的合作也在积极拓展中，包括山西焦煤集团、内蒙古伊泰集团、淮南矿业集团等。报告期内，公司分析下游行业的发展趋势，适时调整销售策略，我们认为，钢铁、水泥行业发展趋于平缓，加之该行业普通工况下对输送带选用门槛较低，价格竞争激烈，对此，公司对上述两个行业原有客户的产品销售价格、付款方式等条件分析后有选择性的接单。与之相比，公司加大了在港口行业销售力度，全年该行业营业收入较去年同期增长86.53%，与营口港、武钢舟山码头、宁波北仑港、青岛港等客户建立了更为深层次紧密的合作，取得了营口港鲅鱼圈港区A港池新建矿石码头、青岛港董家口40万吨级矿石码头等行业内具有代表性的标的。与此同时，2011 年公司外贸出口取得大幅增长，增长幅度同比达644.20%，占全年营业收入15.93%（2010 年该数据为2.85%）。外贸出口的大幅增长得益于公司国际高端市场的营销定位。经过前几年的积累，公司通过了外贸客户的供应商评定，在营销策略上，考虑到这类客户对输送带质量要求高，对价格的波动接受度也比较理性，在国内输送带市场激烈的竞争格局下，我们对一些高端外贸客户采取从交货期、付款期等方面的策略调整，因此确保了外贸市场的销售增长，也为公司后续定位国际高端市场积累了出口订单生产的经验。除此以外，公司在电力行业的销售保持了稳定的增长。


2、持续加大产品配方与生产工艺的研发改进，保持公司技术领先优势


报告期内，公司继续加大研发力度，整体技术研发水平保持领先。公司技术部门利用精密实验设备，新增多项高级分析检测方法和项目，包括：使用橡胶加工分析仪，进行胶料应力应变曲线分析；使用红外光谱仪，进行材料光谱分析材料成分分析；使用差示扫描量热仪，进行材料组分热功率分析；使用热重分析仪，进行材料组分热失重分析；使用动态热机械分析仪，进行材料热机械性能分析。通过上述技术手段，在有效提高产品稳定性的同时，为公司下游不同行业客户复杂的输送带使用工况，提供了定制化服务提供有力技术支撑。2011 年，公司共新增授权专利10项，其中发明专利9项，实用新型专利1项，新增专利申请4 项。在新产品研发方面，2011 年，公司新研制成功4 个新产品，包括：耐热撕裂耐高温输送带、耐热钢丝绳输送带、矿用高抗撕输送带、纳米高抗撕输送带。不仅如此，面对原材料价格的持续上涨，公司技术部门有针对性的开展了降本增效的技术研发，包括通过改进输送带覆盖胶、贴胶配方，提高混炼胶及输送带成品的性能，改善了工艺操作条件，降低了公司的生产成本；输送带N17级输送带覆盖胶研制方案等。在产学研工作方面，公司与北京化工大学实施包括橡胶纳米复合材料输送带研制、矿用高抗撕输送带研制、新型高耐热覆胶研制、输送带运行计算机有限元分析等在内的项目；


3、加紧募投项目建设，促进产能提升，部分募投项目顺利建成投产


报告期内，公司全力以赴，紧抓募投项目的建设进度。其中，年产600 万平方米煤矿用高性能节能叠层阻燃输送带技改扩建项目已于2011年四季度建成投产，宝通-高校先进输送带技术研发中心项目已经进入开工建设阶段。年产600万平方米高强力高性能钢丝绳芯输送带项目正进行开工建设前的行政审批手续，即将开工建设。


4、进一步完善公司治理，加强内控建设


2011 年公司董事、监事和高管层团结一致，积极进取，本着对股东高度负责的精神，严格按照《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等相关规则的要求，依法依规规范运作，制定和完善了一系列公司治理与规范运作、董监事与高管行为规范、财务控制与经营决策、信息披露与投资者关系等方面的规章制度，使公司的运营更加透明规范，管理基础更加扎实。


5、完善公司组织架构，加强人力资源建设


报告期内，为加强公司上市后的规范运作，进一步完善公司治理与内部控制体系，公司逐步理清部门职责与权限，梳理工作流程。随着公司业务发展和管理水平提升的需求，补充了销售、市场服务、生产、研发等部门人员，增设项目部、储运部等职能部门，充实了财务部、证券部、审计部等部门专业人员，为公司管理水平和提升公司治理水平提供了保障。


6、推行股票期权激励计划（草案）


为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，不断激励公司核心管理人员、核心业务人员、核心技术人员及骨干人员，进一步提高员工积极性、创造性，促进公司业绩持续增长，在提升公司价值的同时为员工带来增值利益，有效地将股东利益、公司利益和核心员工利益结合在一起，实现公司和股东价值最大化。公司于2011年9 月27日公告了《无锡宝通带业股份有限公司首期股票期权激励计划（草案）》，并提交中国证监会进行备案。