1、总体经营情况 


2011年，在面对国内外经济形势复杂多变、人民币汇率不断升值、生产经营成本明显增加以及市场竞争进一步加剧等诸多困难与挑战，公司通过深化市场开拓，增强加强内部管理，确保公司总体经营获得较快发展。2011年度公司实现营业收入44,431.58万元，同比增长36.92%；实现利润总额9,568.77万元，同比增长46.81%；实现归属于母公司净利润8,111.77万元，同比增长45.25%。


报告期内，公司管理层积极落实股东大会决议和董事会战略决策，以提升产能、提高效率为目标，加快推进发展战略实施。经过公司全体员工一致努力，取得了良好的经营业绩，主要业务经营指标均按计划完成。公司2011年度经营计划执行情况如下：


（1）获取独占授权，保持车模授权优势


报告期内，公司全资子公司香港雷星同德国宝马汽车公司签订全球独占性可转授的授权合同，有效提升公司的核心竞争力，拉开同竞争对手之间的距离，降低行业竞争风险，逐步实现公司由车模制造商向车模制造和车模授权相结合的车模运营商转型。报告期内，公司还新增法拉利汽车公司法拉利全系列跑车所有常规比例动态车模的车模授权，强化公司可持续发展能力。


截止报告期末，公司已经获得包括婴童车模产品在内的26个品牌的授权。公司注重提升车模授权的核心竞争力，继续同汽车厂商进行有效沟通，巩固和深化同汽车厂商的关系，保持公司在车模授权方面的先发优势。


（2）提升生产效率，加快募投项目进展


公司以制造技术及生产效率的提升为重点，加大生产流程自动化程度，持续优化生产工艺，巩固和增强公司在生产领域的技术优势，不断的降低制造成本，缩短交货周期。报告期内，公司虽然生产一线人员数量有所增加，但是生产人员薪酬占总体成本的比例处于下降趋势，且公司交货周期由原来的90天左右缩短到45天左右。报告期内，公司积极推进募投项目的建设和管理，稳步推进“品牌车模生产基地建设项目”、“福建婴童车模制造基地项目”的建设。报告期内公司增加了对“品牌车模生产基地建设项目”的追加投资项目，并在实现首发募集资金项目竣工验收的基础上进一步规划实施“品牌车模生产基地收藏型车模项目”。


（3）推进战略合作，积极进行产业链整合


2011年，公司继续加大同上游原材料供应商的战略合作，稳步推动上游原材料产业链整合。自公司增资参股树业公司后，公司实施重大资产重组以现金购买韩国SKN持有的上游PS原材料厂商汕头SK 67.375%的股权并与韩国SKN签订了股权转让协议（本次交易尚需取得中国证监会审核批准）。借助进入公司上游行业的契机，促进公司将有效控制上游资源，形成产业规模效应并占领行业发展制高点。


（4）加快业务规模扩张，拓宽营销渠道


报告期内，公司推行积极的渠道拓展策略，在巩固海外市场的同时，努力开拓国内市场，并注重发展优秀渠道战略合作伙伴，以完善渠道分布、提升渠道质量为目标，强化市场竞争能力。公司稳步提升优质网点和经销商的数量，不断拓展销售渠道的广度、深度与效率,在巩固北京、上海等重点区域城市的基础上，深入开拓二线省会城市及较发达的地级市，进一步提高公司产品市场覆盖率与品牌影响力。公司加大对大型玩具展会、汽车专业展会、婴童用品市场的投入力度，积极尝试电子商务，不断创新销售模式、拓宽销售渠道，在加强品牌美誉度的前提下提升销售业绩。同时，为配合婴童车模的上市，公司销售部门加紧开拓新兴的婴童用品市场渠道，完善公司的营销通路布局。


（5）加强人才培训，提升员工凝聚力


为应对公司因业务不断拓展和规模的扩张面临着管理升级、人才储备、市场开拓等诸多方面的管理风险，报告期内，公司持续引进生产、研发、营销、管理等方面的专业人才，加强人力资源开发，开展了针对各层级管理人员和员工的系统培训，员工技能得以提升。与此同时，公司正式实施了首期股票期权激励计划，72名公司中高层管理人员及核心技术人员被授予329万份股票期权。股票期权激励计划的正式实施，进一步完善了体现面向员工长期发展和价值的薪酬、福利和激励体系，以共同利益纽带强化公司专业、高效的管理运营团队的建设，进一步增强公司管理团队的稳定性，为公司的稳定和快速发展奠定基础。


（6）加快新产品研发力度，实现婴童车模投产


报告期内，公司进一步加强对婴童车模、静态车模等新产品的研发力度，通过积极的市场调研，强化对产品研发各环节时间节点的管控，保障研发新品及时上会评审、下单生产、适时上市，在研发设计方面进一步改善产品品质。报告期内公司在第四季度正式推出多款婴童车模产品并实现了产品的量产及销售。


（7）加强科学管理，提升规范运作水平


报告期内，公司全面完善了管理制度体系，科学梳理了股东大会、董事会、监事会之间的新机制，以及与管理层之间的关系，重视内控体系的建设和完善，进一步提高了公司治理水平。报告期内公司坚持实行重大事项的集体决策，初步建成较为完善和系统的内控制度体系，完善建立了责权分明、各司其职、相互制衡、有效监督的科学运行管理模式。


报告期内公司董事会完成了换届工作。公司在第一届董事会和管理层的科学管理下，实现年营业收入由2008年1.71亿上升到2011年4.44亿元，年复合增长率超过37%；公司净利润额由2008年0.25亿元上升到2010年0.81亿元，年复合增长率超过47%，为股东和投资者实现了良好的业绩回报。


2、公司主营业务及其经营状况


（1）主营业务及主要产品


公司以“传承汽车文化，提升生活品位”为使命，致力于车模的研发、生产和销售。自2005年起，公司根据行业发展趋势，抓住汽车普及和车模礼品化的市场契机，进行产品战略创新，将传统玩具和汽车文化相结合，与世界500强企业的知名汽车厂商进行战略合作，通过获取汽车厂商的车模授权，重点发展车模业务。目前，公司已成为国内车模企业中获得授权数量最多的企业之一，是国内车模行业的龙头企业。


目前公司生产经营的产品包括车模、玩具车和其他玩具及汽车品牌衍生品三大类。


（2）主营业务收入、主营业务利润构成情况


1）按行业和产品构成情况


报告期内，公司持续发展主营业务，优化产品结构，逐步提升核心产品车模的生产量，确保了全年销售收入的快速增长。2011年度，公司车模业务营业收入同比增长44.91%，公司车模产品占主营业务收入89.75%。报告期内，得益于公司产品结构调整及加强成本管控等原因，2011年公司整体业务毛利率同比上涨0.89个百分点，实现连续两年公司整体毛利率不低于上年的经营目标。


2）主营业务分地区情况


在国内市场方面，公司进一步加快国内市场营销体系的建设，逐步完善国内营销网络建设，实现国内市场快速增长的目标。报告期内，公司国内市场实现营业收入比上年同期增长62.22%。在欧洲市场方面，公司注重发掘新兴增长市场俄罗斯等的开发，实现俄罗斯市场整体增长183%，其他主要客户订单保持相对稳定。在亚洲市场方面，公司通过持续开发新客户，不断提高公司产品销售覆盖率，增加客户订单，保持了经营业绩的稳步提升。香港市场方面，公司子公司雷星继续拓展专业代理客户，销售业绩实现较快的增长。


3）前5名供应商情况


公司不存在向单一供应商采购比例超过总额的30%，或严重依赖于少数供应商的情况，不构成重大依赖。


在公司前五名供应商中，树业公司为公司的参股公司，与公司存在关联关系。树业公司与公司的关联交易情况详见第四节重要事项中“十一、报告期内的重大关联交易事项”。公司的其他前四名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东和其他关联方与主要供应商不存在直接或间接利益关系。


3）前5名客户情况


公司不存在向单一客户销售比例超过总额的30%，或严重依赖于少数客户的情况，不构成重大依赖。


公司的前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东和其他关联方与主要客户不存在直接或间接利益关系。


3、公司主要财务数据分析


（1）公司资产构成情况及其说明


1）交易性金融资产减少59.76%，主要是本期汇率变动影响期末未履约远期结汇公允价值变动。 2）预付款项增长163.57%，主要是报告期内公司为募投项目增加设备预付款及为降低ABS价格的波动风险而增加原材料预付款所致。 3）其他应收款减少47.45%，主要是报告期期末应收出口退税额减少。 4）长期股权投资增加8,944.58万元，系报告期内公司增资参股广东树业环保科技股份有限公司所致。 5）固定资产增长87.61%，主要是报告期内募集资金项目“品牌车模制造基地项目”部分基建工程按期完工并配套相应设备所致。 6）在建工程增长505%，主要是报告期内公司加强对超募资金项目“品牌车模生产基地追加投资项目”、“品牌车模生产基地收藏型车模项目”、“福建婴童车模制造基地项目”的建设力度，使公司在建工程大幅增加。 7）长期待摊费用增长94.40%，主要是报告期内公司加大新产品研发力度，增加模具投入所致。


（2）负债及所有者权益项目变化情况


1）短期借款报告期新增10,134.16万元,系增加流动资金贷款所致。 2）应付账款报告期末余额较期初数增加1,455.35万元，增加了62.37%，主要是公司采购规模不断扩大，供应商给予的信用期内未支付的货款增加。 3）预收款项报告期末余额较期初数增加495.74万元，增加了49.29%，主要是部分客户预付2012年度订货款所致。 4）应付职工薪酬增长38.51%，主要是由于公司员工人数增加及福利待遇提升所致。 5）应交税费报告期末余额较期初数增加534.25万元，增加了116.32%，主要原因公司利润总额较去年大幅增加，应交所得税费用增加所致。 6）递延所得税负债报告期末较年初数减少了59.76%，主要原因是报告期末交易性金融资产减少所致。 7）股本增长100%，主要是由于公司2011年3月对2010年度权益分派所致，以原有总股本7,920万股为基数，以资本公积金转增股本，每10股转增10股，共计转增股本7,920万股。


（3）期间费用同比变化情况


1）营业成本增长35.12%，主要原因是报告期内公司产销规模进一步扩大，使营业成本相应增加。 2） 报告期销售费用4,376.99万元，同比上年同期增长1,502.56万元，增幅为52.27%，销售费用占营业收入的比例为9.85%，较上年同期的8.86%提高0.99 个百分点，主要原因是随着车模产品的销售收入大幅增长，授权费用增长所致。同时，公司加强国内品牌推广及渠道建设，增加了相应的销售推广费用。 3）报告期财务费用-471.51万元，较上年同期降低199.15万元，降幅为73.12%，主要是受汇率变动影响，公司2011年度汇兑损益大幅减少及本期公司利息收入增加所致。 4）营业税金及附加增长124.62%，主要是由于报告期内公司销售规模扩大及国内销售业务增长使得营业税费相应增加所致。


（3）公司现金流量表相关数据


1） 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加4,919.20万元，主要原因是公司强化应收应付账款管理并合理配置存货，使经营性现金流量出现较大增长。 2） 报告期内公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加24,111.45万元，主要原因是报告期新增对树业公司投资,以及对公司募投项目的建设投入，使得投资活动产生的现金流出量增加。 3） 报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少43,234.39万元，主要原因是上年同期收到募集资金所致。


4、无形资产及核心技术情况


截至2011年12月31日，公司无形资产账面价值为71,201,251.40元，均为公司拥有的土地使用权。公司拥有的专利、商标均未作为无形资产入账。


5、公司的核心竞争力


2011年，随着公司规模不断扩大和人才队伍的进一步壮大，公司的核心竞争力得到了进一步强化，主要体现在以下几个方面：


（1）车模授权优势进一步强化


报告期内公司新增法拉利汽车公司法拉利全系列跑车所有常规比例动态车模的车模授权，同时公司全资子公司香港雷星同德国宝马汽车公司签订全球独占性可转授的授权合同，有效提升公司的核心竞争力，拉开同竞争对手之间的距离，降低行业竞争风险，逐步实现公司由车模制造商向车模制造和车模授权相结合的车模运营商转型，强化公司可持续发展能力。截至报告期末，公司共获得26个世界知名品牌的超300款车模生产的授权证书，授权数量在国内排名前列


（2）专业管理团队进一步强化


公司高层管理人员和核心技术人员多为业内专家，公司的管理团队均具有多年玩具行业从业经验，对行业的特点有着深刻的了解，对行业的发展现状和动态有着准确的把握。公司管理团队有不同工作背景，各具所长，相互学习，集思广益，产生良好的协同效应，形成优势互补的管理团队。公司通过强化管理分工、明确管理责任，有效地提升整体管理水平和运营效率。


报告期内，为激励公司管理团队勤勉尽责,恪守职责,超额完成了公司制定的各项任务，保证公司业绩稳步提升，确保公司发展战略和经营目标的实现，公司正式实施了首期股票期权激励计划，72名公司中高层管理人员及核心技术人员被授予329万份股票期权，进一步强化了公司管理团队的凝聚力。


（3）技术优势进一步巩固


作为国内车模行业的龙头企业，公司一直注重技术开发和产品创新。公司高层管理团队包括多位公司的核心技术人员，形成了成熟、稳定的技术开发精英团队，在行业内一直保持技术领先优势。公司建立了一套成熟的产品设计开发流程，能快速、有效地把握玩具市场趋势，识别不断变化的用户需求，推动产品和工程技术的创新。报告期内，公司申报专利技术达14项，获授专利技术达16项，其中实用新型9项、外观设计7项，为公司今后的快速发展奠定了基础。


（4）销售网络进一步拓展


经过多年的积累，公司目前已经与世界上多个国家的车模代理商建立了长期稳定的合作关系。知名车模代理商在当地较强的市场推广能力和覆盖能力，有利于公司继续大力拓展欧盟、日本、美国、非洲、澳洲、拉美市场。与此同时，公司不断强化国内市场的销售网络，通过加强对终端市场的掌控能力，与客户建立了长期战略合作伙伴关系，构筑覆盖全国的经销商体系，共同拉动市场需求、降低经营风险。


6、产品研发情况


报告期内，公司高度重视产品自主研发设计能力的提升，研发投入金额达16,945,899.61元，其中研发投入金额占营业收入的3.81%，资本化研发支出的比重为14.82%。


7、子公司的情况及分析


截止2011年12月31日，本公司拥有2家子公司，均为全资控股子公司，其基本情况如下：


（1）雷星（香港）实业有限公司


成立时间：2005年8月29日； 注册资本：2882万港元； 注册地址：FLAT/RM 1 5/F CONCORDIA PLAZA 1 SCIENCE MUSEUM ROAD TSIM SHA TSUI EAST KL； 股东情况：公司持有其100%股权； 经营范围：汽车模型的销售以及玩具、礼品、原材料的进出口贸易等 雷星（香港）实业有限公司为公司向海外客户出口的窗口企业，其经营业务除了为公司代付授权费外还积极开展国际市场拓展业务，与公司的出口业务形成了较好的互补。截止2011年12月31日，香港雷星的总资产为4,426.34万元，归属于母公司所有者权益为2,396.18万元，2011年度归属于母公司所有者的净利润为60.47万元。


（2）福建星辉婴童用品有限公司


成立时间：2010年4月30日； 注册资本：13,000万元； 注册地址：福建省漳州市诏安县工业园区北区； 股东情况：公司持有其100%股权； 经营范围：婴童用品、汽车模型、汽车配件（发动机除外）、玩具、塑胶工艺品、五金制品、电子产品的制造；塑胶制品、五金交电的销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。 经正中珠江审计，截至2011年12月31日，星辉婴童的总资产为13,146.51万元，归属于母公司所有者权益为13,019.95万元，2011年度归属于母公司所有者的净利润为11.51万元。


8、参股公司投资收益对净利润的影响


报告期内，公司不存在来源于单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上的情况。


9、公司控制的特殊目的主体情况


报告期内，公司未设立特殊目的公司，也无控制的特殊目的公司。


对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势


从2004年起，全球车模市场呈现出强劲的增长趋势，从目前的销售形势来看，随着汽车大众消费时代的到来，居民收入水平及消费能力不断增加，动态车模的逐步兴起，未来车模市场仍将保持高速增长。近几年来，全球车模销售额稳步增长，车模行业存在较大的发展空间，加上中国汽车消费量及保有量成为全球第一，中国车模的消费也将面临一个高增长的时期，根据行业数据，车模行业在国内市场的增长将超过30%。


2、公司面临的市场格局


（1）车模企业数量多，市场集中度低


从全球范围来看，车模行业的发展已经相对比较成熟，全球从事车模开发设计及生产制造的企业众多。虽然行业内已经形成一些颇具规模和品牌影响力的企业，但行业整体的集中度较低，最大企业的市场份额未超过10%，前30多家著名品牌企业的市场份额也未能超过50%。


（2）行业品牌分化严重


目前，国际市场上有众多知名的车模企业，如京商（Kyosho）、美驰图（Maisto）、风火轮（Hot Wheels）、新明（New Bright）、佳达 （Jada）、奥拓（Autoart）、迷你切（Minichamps）等，这些知名的车模品牌主要分布在日本、美国、德国、英国、意大利等汽车工业大国，成立时间较长，且规模较大。 在我国，车模企业也较多，但大多数是品牌车模企业的OEM或ODM代工企业，拥有自主品牌的车模企业只有星辉车模等少数企业。目前，车模的生产企业主要集中在广东省。


（3）市场将逐渐向较具品牌影响力的车模企业集中


车模企业的竞争焦点在于品牌影响力，而决定品牌影响力的关键在于研发设计能力、产品质量、工艺技术和市场覆盖能力。研发设计能力和产品质量决定车模企业能获得的授权车型数量和针对授权车型开发的产品数量，是争取更大的市场份额并保持持续发展的基础。而工艺技术以及市场覆盖能力则直接影响产品的销量，是车模企业抢占更多市场份额的必要保障。


管理层所关注的公司发展机遇和挑战


1、机遇


随着汽车消费进入普通人的生活，民众对汽车的兴趣与关注越来越多，车模作为一种精湛的艺术品、作为汽车文化的载体，再加上其自身所拥有的观赏、陈列和投资等价值，正吸引着越来越多的普通爱好者加入到这个庞大的阵营中，形成了对特定的专业化车模的需求，使车模收藏市场向大众化方向发展。 另一方面，随着车模礼品价值的逐步开发，车模开始大范围进入国内礼品市场，并迅速受到市场的广泛欢迎。中国目前是全球最大的礼品生产基地，未来将逐步发展成为世界最大的礼品市场。据统计，国内每年礼品市场需求在1,000亿元以上，且市场潜力巨大。中国礼品行业庞大的潜在市场将为车模行业提供更广阔的市场空间。收藏型车模往往做工精细、单位价值高，逐渐成为爱车族送礼的最佳选择。 与此同时，随着整体经济的上升，消费者可支配的消费金额越来越大，人们的生活水平逐年提高，童车逐渐成为婴童产品中最为典型和普遍的产品。据调查结果显示童车的消费占整个婴童消费的15%以上，是婴童消费中大比例的组成部分，在未来几年内，尤其是发展中国家，婴童行业的消费比例占家庭消费支出的2%上升到5%以上，而童车的整体消费由于家庭对孩子健康关注度越来越高，也会越来越大，因此童车有非常大的市场。未来，中国婴童产品的消费群体快速壮大为公司创新产品婴童车模的发展提供了更为广阔的发展空间。


2、挑战


（1）对高端人才的持续需求 随着公司业务规模不断扩大，以及品牌车模、婴童车模业务领域等业务线、产品线的不断丰富，对产品设计人员、工程研发人员、营销人员和管理人员具有较大的需求。目前，公司迫切需要经营、技术、研发等各类高端人才，高端人才储备不足制约着企业的进一步发展。如何保持现有技术队伍和管理层的稳定、提高业务人员专业水平和综合素质、培养和引进优秀人才，对公司的快速发展至关重要。 （2）规模扩大对管理水平的挑战随着公司业务规模持续快速增长，公司在战略规划、组织机构设置、企业文化建设、资源配置、运营管理等方面都将对公司管理水平提出更高的要求。尤其是随着公司在汕头SK的相关收购完成后，公司对汕头SK在业务模式、管理水平、业务流程等方面的管理存在着较大挑战，若企业整合过程不顺利，无法发挥协同效应，将会影响汕头SK的经营发展及公司的投资收益。 （3）市场竞争不断加剧 公司在未来发展的过程中，主要竞争对手将是国际知名车模制造商，公司面临的主要挑战在于国外知名车模企业在品牌沉淀、资金实力、研发设计方面具有一定优势。公司产品主要定位于数量庞大、空间广阔的普及型动态车模，如果公司竞争对手开始涉足这一细分领域，将对公司带来一定挑战。未来，公司必须利用自身上市融资平台加大品牌建设和提升技术研发实力，增大产品自有知识产权含量，提高自身的核心竞争能力，才能保持持续发展，实现未来发展的规划和目标。 同时，随着国内车模市场的不断发展，以及随着公司上市后外界对公司的关注度的提升，尝试进入车模领域的公司会越来越多。公司必须持续增强自身的核心竞争力，不断深化和巩固与汽车厂商的合作关系，并积极提高核心技术，尽力保持并拉大与追赶者的距离，确保公司已经取得的先发优势及技术优势不被削弱。


公司未来发展战略规划及2012年经营计划


1、整体发展战略


公司以“传承汽车文化、提升生活品味”为使命，坚持走专业化品牌发展道路，坚持“做专做优做强”的经营宗旨，在巩固现有行业地位的基础上，充分利用已有研发创新、品牌和营销网络优势，提高市场占有率。未来公司将不断扩大在国际及国内的影响力，逐步打造国际知名的车模品牌，力争成为国际车模行业的龙头企业。


2、2012年的经营规划


2012年，公司将配合募投项目进展实施积极的营销策略，重点加大静态车模、婴童车模等产品的市场推广，保障公司核心产品实现稳定增长；进一步加大国内市场的开发力度，实现国内业务的快速成长；同时通过加强自主研发实力和供应链管理能力，持续提升“RASTAR”品牌的综合竞争力，扩大“RASTAR”品牌的市场占有率。为此，公司2012年公司的发展规化主要围绕以下工作展开：


（1）产品线拓展计划


2012年，公司将继续立足于普及动态车模业务，同时推进普及型静态车模的市场拓展，并积极开拓婴童车模、收藏型车模市场，将产业链延伸至婴童用品领域，从而有效扩大公司产品规模，提升产品竞争力，同时降低经营风险。 公司将利用自身在动态车模业务的经验及领导地位进一步拓展国内及海外的婴童车模、收藏型车模市场，透过招募更多婴童车模、收藏型车模研发人才，进一步提升公司在婴童车模、收藏型车模的研发设计能力。我们将继续寻求与知名国际品牌拥有者及分销商进行业务合作的机遇，加强对婴童车模、收藏型车模市场的渗透。


（2）市场开拓计划


随着公司募集资金投资项目的建成投产，公司产能逐步释放，未来公司将加强配合产能增长的积极市场策略。在国内市场，公司将在稳固现有市场客户的基础上，继续透过扩展现有分销网络以加强对婴童、收藏型车模市场的渗透；在国际市场，公司拟继续积极主动地了解包括终端消费者需求，深化与现有客户、所在地分销商的合作，进一步提高海外目标市场产品占有率，并借以发掘更具潜力的新兴需求市场。


（3）产业链整合计划


公司将通过进一步加强与产业链上下游核心合作伙伴的合作，巩固和提升业已建立的战略合作伙伴关系，不断整合和优化产业链的资源配置，为更好地提升自身核心竞争力创造有利条件。公司将通过对生产控制及供应链管理的整合，增强市场应对能力。其中，在生产控制方面，公司将通过加强生产流程管理进一步提高生产效率及成本控制能力；在供应链管理方面，公司拟以强化供应链管理的方式，将树业公司、汕头SK等上游供应商整合进上市公司自身的供应链系统，建立有效应对市场需求变化的即时分析和预判机制。


（五）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析


1、规模扩张导致的管理风险


近年来公司业务高速成长，公司的资产规模、人员规模、业务规模迅速扩大，对公司的管理提出了更高的要求。随着公司规模的扩大，不仅在人才的数量上有较大的需求，同时对人才的质量也提出了更高的要求。公司目前虽然有一定的人才储备，但是尚不能满足公司未来发展。报告期内，公司全面制定了人才政策和措施，减少人才流失。公司通过内部培养和外部招聘，力争尽快培养和造就一批高端管理、研发、销售人才，以适应业务拓展的需要。同时，公司通过推出股票期权激励计划强化了对管理团队的考评激励作用，调动公司整个管理团队的积极性，使管理团队与股东利益取向一致，最终实现股东价值最大化。


2、原材料价格波动的风险


公司产品的主要原材料为塑胶原料、包装材料、电子元器件等。塑胶原料作为石油的下游产品，近年来价格随着石油价格的大幅波动而变化，对公司的成本有一定影响。虽然公司生产、销售的产品特别是车模产品均为技术含量较高的产品，具有较强的自主定价权，能维持较高的毛利率和安全边际，但如果塑胶原料、包装材料等原材料的价格波动过大将可能导致上游厂商尽量减少存货，从而造成原材料供给不足或者供货不及时等风险，也将会给公司业绩造成一定的影响。 针对塑胶原料、包装材料等物料价格波动容易对公司毛利率及经营业绩造成不确定性影响的情况，公司通过进一步加强生产管理、优化产品结构、严格产品消耗定额管理等方式进行成本控制。同时，公司通过建立主要原材料价格跟踪体系，对原材料价格的变化进行实时监控，确保公司原材料的合理库存量，降低原材料价格波动对生产成本造成的影响。


3、外汇汇率变动风险


公司产品以出口为主，结算货币以美元为主，公司主要市场为亚洲及亚洲其他地区、欧洲地区，外汇汇率波动会对公司业绩带来一定的影响。为避免因汇率变动可能给公司带来无法预见的损失，公司通过开展远期结汇以规避汇率波动风险，实现外汇资产的保值增值及进行成本锁定。


4、市场竞争加剧的风险


随着外界对车模的关注度的提升，车模的消费习惯逐步形成，国内尝试进入车模领域的公司会越来越多。公司须持续增强自身的核心竞争力，不断深化和巩固与汽车厂商的合作关系，争取更多的品牌独占性授权，提升车模授权的综合竞争力，尽力保持并拉大与追赶者的距离，确保公司已经取得的先发优势不被削弱。


5、拟收购韩国SKN所持有的汕头SK 67.375%的股权的风险


（1）审核风险 本次交易尚需中国证监会审核批准。本次交易能否取得上述核准，以及最终取得核准的时间尚存在不确定性。如果上述事项未被核准，则本次交易无法实施，相关程序将终止执行。截至目前，中国证监会已受理本公司重大资产重组的行政许可申请。公司将持续关注中国证监会审批的进展情况，并按规定及时履行信息披露义务。 （2）汕头SK业绩受经济周期波动影响的风险 汕头SK生产的PS产品主要应用于家电、日用品及玩具等行业，而上述行业受宏观经济影响较大：当国家经济周期处于稳定增长期，消费者的购买力相对较强，有助于生产企业扩大生产，对PS需求量随之增长，进而加大对原材料的采购；如果国家经济增长停滞或发生衰退，则消费者购买力下降，生产企业将随之降低产量，对PS需求量也会相应减少，从而减少对原材料的采购量或调低采购价格。因此，国家宏观经济周期变化对汕头SK的产品销售数量及售价将会产生影响。 （3）业务整合风险 本次交易完成后，汕头SK将成为本公司的控股子公司，公司和汕头SK在企业文化、管理制度、业务开拓及销售网络布局等诸多方面需要相互融合，若企业整合过程不顺利，无法发挥协同效应，将会影响汕头SK的经营与发展及公司的投资收益。 公司将进一步通过优化内部控制流程、整合优势企业文化、提高决策的前瞻性和稳定性、制定合理的业务结构及营销渠道格局等方式，形成较完备且有效的业务整合基础，以最大化地实现协同效应。 （4）原材料价格波动及采购依赖风险 SM是汕头SK生产PS产品的主要原材料，占原材料成本比例超过90%。近年来，受原油等上游原料市场波动影响，SM的价格呈现较大幅度振荡，汕头SK的生产经营受到较大影响，具体表现在SM价格上涨时，原材料采购成本增加，流动资金占用增加，产品成本和财务费用支出增加，从而削弱汕头SK的盈利能力；而在SM价格下跌时，存在一定的存货跌价风险。 （5）汕头SK主要产品变动风险汕头SK目前主要产品为GPPS和HIPS，其中GPPS占比较高。客户主要集中在三个行业，包括玩具行业、日用品行业、家用电器行业，现有产品主要销往粤东及珠三角地区、华东市场。汕头SK已成功研制出高光泽、高刚性、高抗冲的HIPS，并逐步投放到市场中，由于其系列产品毛利率相对较高，未来汕头SK将逐步加大HIPS系列产品生产比例。汕头SK将以粤东及珠三角地区、华东市场为基础，在走向中西部、北方地区的同时，对新开发的地区进行明确的市场划分，确定目标客户，针对需求的差异化制订不同的营销方案，进一步完善企业的营销制度，加强对销售的激励。汕头SK基本每月月初就已与客户签订了当月、甚至下月供货的销售合同，由于汕头SK客户对公司产品本身认可度较高、客户稳定，不会因本次汕头SK股权变动给公司销售带来不利影响。 虽然汕头SK现有HIPS产品应用范围广泛、质量处于同行业领先位置，但汕头SK仍然面临产品结构调整带来的市场销售风险。 （6）汕头SK技术人员流失风险 虽然本次交易是购买汕头SK的控股权，不涉及劳动关系转移，且汕头SK核心技术不简单依赖部分技术人员，但依然存在由于企业文化、管理差异等原因导致技术人员流失，进而影响技术改进和升级的持续性及竞争力的可能。 未来公司将研究并推出合理、有效的政策，适时引进行业人才，以保证汕头SK技术团队的稳定性，促进在企业管理产生协同效应的基础上，发挥产业链拓展带来的竞争优势。


资金需求及使用计划


公司于2010年1月登陆创业板，首次公开发行公开发行普通股股票，募集资金总额为人民币58,053.60万元，扣除承销及保荐费人民币1800万元，实际募集资金到账金额为人民币56,253.60万元。截止目前，公司全部募集资金（包括超募资金）均已作出投资计划并履行了相关审批程序。 由于公司经营规模发展较快，公司将结合自身的发展情况及发展战略，在保证募集资金项目顺利完成的前提下，合理利用各种筹资渠道筹集公司发展所需资金，提高资金使用效率和资金运作水平，在保证生产和建设需要的同时，努力降低资金使用成本。