一、  报告期内公司经营情况的回顾  


（一） 总体经营情况概述 


2011 年，公司积极推进并购新浩艺的重大资产重组事项，保持并扩大了在网吧技术与服务市场的领先优势。11 月获腾讯战略投资，旨在共同为网吧网民创造更好的互联网娱乐体验。同时，面向网吧网民和个人网民进行统一的平台开发和运营，致力于将现有的产品和业务打造成为国内领先的互联网娱乐平台。 报告期内，公司产品技术和服务水平的进一步提高，上游客户的拓展力度进一步加强，产品上的稳健发展为营收打下来良好的基础。主营业务呈健康发展态势。2011 年实现销售收入 17,269万元，比上年度增长 22.65%；实现净利润 6369 万元，比上年度增长 40.24%。 


1.  做大做强网吧市场 报告期内，公司加大了对网维大师产品的研发投入，产品和技术继续保持行业内的领先地位，期间推出网维大师无盘产品进一步巩固和扩大了原有市场份额。目前公司网维大师产品网吧用户 95000家左右。 另外，公司积极推进并购主要业内竞争对手（上海新浩艺）的重大资产重组项目。具体事项请见巨潮网相关公告。 


2.  主营业务继续保持较快增长 报告期内，公司通过改进增值业务产品，推出精准化营销平台，增加新的软性推广位置等手段拓展了业务空间，为广告及推广业务带来了新的业务机会；同时，公司持续做深广告及推广业务，持续提升对上游客户的策划能力和产品服务水平，为原有客户创造了新的价值。两大举措使公司上游大客户加大了投放力度。使得公司广告及推广业务收入同比增长 24.18%。 另外，随着电商业务的成熟以及网吧线上支付体系的完善，电商类客户在 2011 年度成为公司互联网增值业务的重要客户。互联网增值业务收入同比增长 32.57%。 报告期公司主营业务未发生变化，主要向网吧客户提供网维大师产品，并在核心的网维大师平台基础上，向上游客户提供了互联网广告及推广及互联网流量，游戏联运等业务。 3.  募投项目进行整合升级 公司募集资金项目 PC 保鲜盒在测试期间获得了大量的用户反馈和建议，用户在产品的主要特性方面更注重娱乐及个性化功能。为充分满足用户需求，公司在原有基础上对产品的娱乐及个性化功能重新进行了设计改进，正式将该产品命名为“云海”。并计划在今年直接面向网民进行实测。 用户中心项目的用户帐户系统及资金系统在报告期内已完成研发并上线运营，今年将随着“云海”平台的规划进行升级改造。  网维大师升级改造项目进展顺利，其中的网维大师无盘版本用户数持续增长，获得用户的广泛好评。   


4.  优化管理，加大人才引进力度，大力支持创新的、高效的开发体系。  报告期内，公司在专业咨询公司的帮助下进行了管理体系的全面梳理。形成了新的围绕研发、产品创新体系的公司管理架构。对研发工作及研发型人才进行资源倾斜。并配套了相应的体制创新和人力资源管理制度。并通过优化组织结构，在做强研发团队的同时对公司人力成本进行了有效的控制。 


（二） 公司主要会计数据及财务指标变动情况及原因分析 


变动原因： 1.  报告期末，公司营业总收入为 17,2698 万元，上年同期为14,080.24 万元，本报告期较上年同期增长 22.65%，主要原因系本报告期公司加大力度推动互联网增值服务收入及网络广告及推广服务收入；   2.  报告期末，归属于上市公司股东的净利润为 6,3691 万元，上年同期为 4,541.62 万元，本报告期较上年同期增长 40.24%，主要系公司主营业务收入增长，且银行定期存款利息增加所致； 3.  报告期末，公司经营活动产生的现金流量净额为 7,194.44 万元，上年同期为 2,564.10 万元，本报告期较上年同期增长180.58%，主要原因系报告期内主营业务收入增加且回款情况良好及公司银行定期存款到期利息入账所致； 4.  报告期末，公司负债总额为 4,155.21 万元，  上年同期为 2,332.40 万元，本报告期较上年同期增长 78.15%，主要原因系随着公司业务规模的扩大，期末应付服务器等电子设备及房租费增加及应付薪酬、年终奖金增加，另本报告期业绩较好所得税及营业税费用有较大增长，网络广告及推广服务迅速发展，预提应付返利款增加所致； 5.  报告期末，公司总股本为 13,200 万股，上年同期为 6,000 万股，本报告期较上年同期增长 120%，主要原因系公司转增股本所致。 


（三） 公司主营业务及其经营状况 


1.  主营业务分产品情况表 变动原因 1.  报告期内，公司软件收入为 1,425.77 万元，上年同期为 1,689.65 万元，本报告期较上年下降 15.62%。主要原因系公司改变销售策略，增加用户优惠力度。 2.  报告期内，互联增值服务收入为 4025.77万元，上年同期为 3036.62万元，本报告期较上年增长 32.57%，主要原因系公司本报告期增值业务产品优化改善，导致客户投入增加所致； 3.  用户中心系统收入为 370.14 万元，本报告期较上年增长 210.53%，主要原因系公司游戏联运业务收入增加所致。 


2.  主营业务分地区情况 


不适用。报告期内，公司业务全部来自中国境内。 


3.  报告期内，公司主营业务及其结构、主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。 


4.  公司主要客户、供应商情况 ⑴  公司于报告期内的前五名主要客户的销售情况如下 变动原因： 1.  报告期内，公司的前五名客户的销售额占年度主营收入的比例进一步下降，主要原因是公司广告及推广业务缩小代理规模，转向直客模式,导致客户数量增加。 2.  报告期内，未出现单一客户的销售额超过销售总额  30%的情况。 3.  公司董事、 监事、 高级管理人员、 核心技术人员及主要关联方持有本公司5%以上（含5%）表决权股份的股东无欠款情况。 


⑵  公司主要供应商的情况  变动原因： 1.  报告期内，前五名供应商合计采购金额同上年比增长 235.63%，主要原因系公司扩大 IDC 及购买支付系统所致。 


（四） 公司主要资产、负债和利润表变动分析 


1.  报告期内主要资产项目变化情况及重大变化的原因如下： 


变动原因： 1.  报告期末，应收账款余额为 5,1221 万，上年同期为3,935.11 万元，本报告期末较上年同期增加 30.16%，主要原因系本年公司销售规模扩大及营销策略改变应收账款增加。 2.  报告期末，预付账款余额为 1.58 万，上年同期为3.12 万，本报告期末预付账款较期初下降 49.58%，主要原因系上年末预付资产购置款本年已结清。 3.  报告期末，应收利息为 2452 万，上年同期为 1072 万，本报告期较上年同期增加 128.95%，主要原因系本年定期存款较上年增加，且银行存款同期基准利率上调。 4.  报告期末，公司在建工程为 5.2 万，上年同期余额为零，本报告期较上年同期增加 100%，主要原因系上年度公司无在建工程类项目。         5.  报告期末，公司无形资产 476.7 万，上年同期为 24.15 万，本报告期较上年同期增加 1873.92%，主要系本年公司新购买支付管理系统所致。 6.  报告期末，公司递延所得税资产为 340.48 万，上年同期为 157.82 万，本报告期较上年同期增加 115.74%，主要原因系本年度年网络广告及推广服务收入的增长，导致预提应付返利增加及坏账准备增加。 


2.  报告期内主要负债项目变化情况及重大变化的原因如下： 变动原因： 1.  报告期末，应付账款余额为3886万，上年同期为80.85万，本报告期较上年同期增加 380%，主要系本年随着公司业务规模的扩大，期末应付服务器等电子设备及房租费款项增加所致。 2.  报告期末，应交税费账面余额 878.16 万，上年同期为 504.22 万，本报告期较上年同期增长 74.16%。主要原因系本年度公司盈利水平不断提高，确认的企业所得税尚未完全缴纳，导致公司应交企业所得税增加 314.26 万元；同时因本年 12月份互联网增值服务收入和网络广告及推广服务收入增加，使得应交营业税及文化事业建设费增加 52.84 万元。 3.  报告期末，应付职工薪酬账面余额为 1,000.11 万，上年同期为 4482 万，本报告期较上年同期增长 123.23%，主要原因系本年公司的业绩较好，公司 12 月份计提了年终奖，同时随着公司规模的扩大，每月应付工资增加，综合导致应付 12月工资和年终奖增加。 4.  报告期末，其他应付账款余额为 1,8007 万，上年同期为1,216.85 万元，本报告期末较上年同期增加 47.93%，主要原系本年公司网络广告及推广服务迅速发展，导致预提应付返利款增加 618.82 万元。 


3.  公司费用构成情况 变动原因：   1.  截止报告期末，本报告期主营业务成本发生额为 1,401.29 万元，上年同期为 863.73 万元，本报告期较上年同期发生额增加 537.56 万元，变动幅度为 62.24%，主要原因系随着公司业务规模的不断扩大，为了能给网吧提供更加及时的更新服务，公司加大了带宽及服务器租赁托管支出的投入，使得带宽及服务器租赁托管支出的增加较多；此外，员工人数的增加和工资水平的提高导致员工薪酬支出增加。 2.  截止报告期末，本报告期管理费用发生额为 5,892.53 万元，上年同期发生额为 4,280.70 万元，本报告期较上年同期发生额增加 1,611.83 万元，变动幅度为 37.65%，主要原因系本年度公司募集资金项目研发费用支出增加，同时随着公司规模持续扩大，导致服务、咨询费及招聘费、折旧、办公费等费用的增加。 3.  截止报告期末，本报告期财务费用发生额-2,092.52 万元，上年同期发生额为-212.82 万元，本报告期发生额较上年同期增加 1,611.83 万元，变动幅度为 883.26%，主要原因系本年度存款利息增加所致。 4.  截止报告期末，本报告期资产减值损失发生额为 536.35 万元，上年同期发生额为 158.66 万元，本报告期发生额较上年同期增加 377.69 万元，变动幅度为 2385%，主要原因系应收账款单项测试并计提减值及应收账款余额和账龄增加相应计提减值准备增加所致。 5.  截止报告期末，本报告期营业外支出发生额为 22.87 万元，上年同期发生额为 177 万元，本报告期较上年同期发生额增加 5.8 万元，变动幅度为33.93%，主要原因系本年度销售收入增加使得水利建设专项资金增加 3.18 万元。 6.  截止报告期末，本报告期所得税费用发生额为 8597 万元，上年同期为 550.80 万元，本报告期发生额较上年同期增加308.27 万元，变动幅度为 55.97%,主要原因系本年度盈利水平提高及所得税税率由上年的 12.5%上升至本期的 15%综合所致。 


（五） 公司无形资产情况 


1.  账面无形资产 变动原因： 报告期末，无形资产期末账面价值比期初账面价值增加 428.4 万元，主要原因系本年公司购入创博公司支付软件系统。 


（六） 公司核心竞争力 


公司作为计算机软件及互联网厂商，核心竞争力表现为产品及研发能力。报告期内，公司的研发能力获得进一步加强。网维大师无盘版的推出迅速获得市场的认可。之前在网吧软件领域确立的技术领先地位得到了进一步巩固。 同时，在互联网娱乐平台领域投入大量研发资源使公司主要产品和市场面向个人用户成为可能。原有研发核心技术人员稳定，并引进了面向互联网和平台架构开发的核心技术人员，保持了行业内领先的研发优势。 


1.  不断创新的产品、技术能力 


公司今年以来，重点针对 “网维大师”产品进行升级改造，凭借已有的网吧平台和网络游戏平台的优势，面向个人网民构建全新的互联网娱乐平台。在报告期内，公司原有网维大师平台 3 项专利申请获得核准。组建了新平台产品的研发团队。引进了大量面向互联网服务和平台架构的研发人员。进一步加强了相关人才、技术的储备。 报告期内，公司在底层驱动技术方面不断升级改进，公司自主研发的网维大师无盘项目获得成功。该产品推出以来，获得网吧用户的一致好评。  2.  平台优势 至2011年12月31日，公司网维大师产品应用于 9.5万余家网吧，覆盖约5000 万网吧网民。具有绝对领先的市场地位。 网维大师产品形成的专业网游平台已经成为国内规模效最大，最成熟的网游发布及营销平台之一。凭借其规模效应和推广能力已成为网游行业不可或缺的重要营销渠道。 3.  市场和品牌优势 公司网维大师产品经过多年发展，已成为业界软件的技术标准。用户习惯和产品依赖性形成了较高的竞争壁垒。围绕已有的游戏平台优势，公司今年面向个人开发的“云海”平台将在更大的互联网娱乐领域形成新的竞争优势。 报告期内，公司的广告及推广品牌“星传媒”的价值获得网游公司的普遍重视。凭借出色产品和数据营销能力，进一步扩大了行业内网游媒体的领先优势，使得业内大厂商在星传媒的投放额度普遍加大。  


（七） 公司现金流量构成情况 


变动原因： 1.  报告期末，经营活动产生的现金流量净额同比增加 180.58%，主要系公司主营业务收入增加且回款情况良好，及公司银行定期存款到期利息入账所致。 2.  报告期末，筹资活动产生的现金流量净额同比减少 102.53%，主要原因系报告期内发放现金股利 1,500 万元，上年同期公开发行股份筹集资金 60,1700 万元所致。 


（八） 公司研发费用投入及成果分析      （九） 控股子公司的经营情况及业绩 


杭州宇酷信息技术有限公司 宇酷信息于 2009 年 7 月 28 日成立，注册资本 2000 万元人民币，由本公司独资设立。自 2009 年 7月起将其纳入合并范围。 经营范围：许可经营项目：增值电信业务（具体详见《中华人民共和国电信业务经营许可证》内容，有效期至 2014 年 12 月 17 日）。一般经营项目：服务：计算机软硬件、网络信息技术开发、技术服务、成果转让，设计、制作、代理国内广告；批发、零售：计算机及配件，网络设备；其他无需申报经审批的一切合法项目。 本报告期，子公司杭州宇酷信息技术有限公司实现收入 593.81万元 


二、  对公司未来发展的展望 


（一） 公司所处行业的发展趋势 


根据 CNNIC《第 29 次中国互联网络发展状况统计报告》显示：截至 2011 年 12 月底，中国网民总数5.13 亿，较去年底增加 5580 万。网络普及率 38.3%，互联网普及率较 2010 年提升 4 个百分点，相比 2007年以来平均每年 6个百分点的提升，增长速度有所回落。 


根据CNNIC《第29次中国互联网络发展状况统计报告》显示，在网吧上网的网民占总网民数的 27.9%，截至 2011年底，中国网民总数为 5.13亿。对应在网吧上网的网民总数约为1.43亿。 


1.  网络游戏： 截至2011年 12月底，中国网络游戏用户规模达到3.24亿，较去年同期的34 亿增长6.6%，网民使用比例为 63.2%。 2.  网络购物： 截至 2011 年 12 月底，我国网络购物用户规模达到 1.94 亿人，网络购物使用率提升至 37.8%。与 2010年相比，网购用户增长 3344 万人，增长率为20.8%。 3.  网上支付： 截至2011年 12月底，我国使用网上支付的用户规模达到 1.67亿，使用率提升至 32.5%。与2010年相比，用户增长 2957万，增长率为 21.6%。 4.  网络文学： 截至 2011 年 12 月底，网络文学使用率为 39.5%，用户规模达 23 亿。尽管网络文学用户规模仍在上升，但是使用率却同比降低 3.1个百分点，显现出网络文学的发展慢于整体互联网。 5.  网络视频： 截至 2011 年 12 月底，中国网络视频用户数量增至 3.25 亿，年增长率达到 14.6%，在网民中的使用率由上年底的 62.1%提升至63.4%。 


（二） 公司面临的市场格局 


报告期内，公司主要业务经营环境未发生重大变化。 1.  网游行业保持增长，竞争加剧，收入向大厂商集中      主要的上游厂商（网络游戏）的行业总产值继续保持增长，文化部发布的《2010 年中国网络游戏市场年度报告》显示，2010中国网络游戏市场规模 349亿元。根据艾瑞咨询的数据显示，2011年全年中国市场在线游戏服务提供商的总收入达到了 413.8 亿元，同比增长 18%。腾讯游戏依旧以 40.77%的近半份额稳居第一，紧随其后的是网易、盛大分别为 162%和 12.76%。 2011 年网游行业竞争趋于激烈，精品化和市场营销能力的差异使得收入进一步向腾讯、网易、盛大等大型厂商集中。小型网游企业运营风险加大，导致一定数量的小型网游企业倒闭或将产品转型为网页及休闲游戏。其中，网游各大媒体在竞争趋于激烈的市场环境中受益，各大厂商纷纷加大了媒体投放力度以进一步控制市场份额。 


2.  网吧行业变化很小 网吧行业内的竞争对手格局未发生重大变化，公司继续保持行业内领先的市场地位。 


（三） 可能面临的风险因素 


1.  网吧市场增长空间受限的风险 根据CNNIC《第29次中国互联网络发展状况统计报告》显示，在网吧上网的网民占总网民数的 27.9%，截至 2011 年底，中国网民总数为 5.13 亿。对应在网吧上网的网民总数约为 1.43 亿。同比去年 1.36 亿仅有少量增长。 公司将在原有的网吧市场上通过改进产品、并购等手段继续扩大竞争优势，并决定向家庭和个人互联网市场延伸，公司将面向网民推出新的“云海”平台。 


2.  技术和创新风险 报告期内，由于全力投入新产品研发，以及公司计划向个人、家庭互联网市场和移动互联网市场发展。公司存在产品、技术创新的风险。为了应对更为激烈的市场竞争，公司后续需要大量的研发资金投入和正确的产品开发策略。公司可能面临一些因科研难题、策略失当、研发方向偏差等因素导致的技术和创新风险。 公司将力争引进高端技术管理和开发人才、大量投入技术设备、不断改善流程管控来最大程度上规避上述风险。 


3.  管理和人力资源风险 由于技术团队的扩充以及高端人才的引进，管理风险将逐渐加大；由于业务快速发展和新产品开发的需要，公司持续加大的人力资源投入以及今年因全社会 CPI 上涨带来的人力资源成本的上升预计将给公司的成本支出造成一定影响。 公司将通过强化预算管理及引进多种灵活的人才机制来解决上述问题。 


（四） 管理层关注的发展机遇和挑战 


1.  互联网产业的继续保持较高速度增长，中国网民总数已经突破5亿，为公司面向个人互联网市场的产品及业务带来了巨大的成长空间。 2.  文化部正式发布的《“十二五”时期文化产业倍增计划》将给公司上游文化娱乐内容产业及互联网传媒带来长期的政策利好。对公司的长远发展有利。 3.  FaceBook估值水平达到1000亿美元，并将在近期上市。作为国内少数的互联网娱乐平台厂商，公司将更加关注平台的核心价值，充分发挥公司的现有优势，面向个人研发国内领先的互联网娱乐平台。并通过业已成熟的广告与推广业务及互联网增值服务业务持续放大收入，保证公司稳定，健康、快速地发展。  4.  网游行业竞争加剧，收入进一步向核心大厂商集中，中小游戏厂商的运营成本不断上升，并开始向网页游戏及休闲小游戏转型。此变化将使公司更加关注网游大客户的整体服务和增值业务产品的改进，以及关注网页游戏及休闲小游戏的运营和盈利机会。 5.  随着行业的逐步规范，行业整合步伐的不断迈进，创新能力不强，后续发展动力不足，缺乏竞争力的企业将被排挤出市场，市场份额将重新划分，给行业内优秀企业带来了并购的机会。 


（五） 公司的战略规划 


全力建设和运营互联网娱乐平台，在个人、网吧和移动互联网市场通过平台和客户端产品的运营推广占据重要的市场份额，为产业链的上下游用户提供多种服务；实现企业管理运作能力和效率的全面提升、公司业绩保持快速成长，5年内成为国内领先的互联网娱乐平台运营商。 


（六）  公司  2012年经营目标和具体业务计划 


1.  经营目标 2012 年，公司将遵循“打造领先的互联网娱乐平台”的发展方针，稳步发展主营业务，积极推进并完成重大资产重组相关事项。在进一步稳固网吧市场的同时，面向个人用户推出“云海”娱乐平台，围绕游戏产业，结合云海平台的升级展开新的互联网产品平台的研发和创新。并基于平台开展行业内的合作以及开发多种用户服务来持续增强产品和平台网民的黏性。 2.  公司的具体业务计划主要包括： ⑴  产品与业务计划 1.  产品方面： 公司2012年将推出云海娱乐平台；网吧软硬件一体化项目和集中式管理平台项目。 


2.  市场方面：     公司重点通过并购及加强运营的方式来稳固既有的网吧市场，并通过新产品平台“云海”，全面进入互联网个人娱乐市场。并通过互联网娱乐内容厂商的合作来获得新的用户。 3.  主营业务方面：     网维大师软件产品，互联网广告及推广，互联网增值服务仍为公司三大主营业务。公司拟在互联网增值服务方面加强网页游戏联运及开拓新的平台服务以增加收入。 


4.  人才及团队方面：     公司拟进一步加强对研发类核心员工的资源倾斜，并通过体制创新结合多种手段吸引互联网研发、运营人才加盟公司。进一步增强公司的核心竞争力。 


5.  公司管理方面：     公司通过自身改革及接受专业咨询机构建议，重点在人力资源管理和产品管理方面进行了改善。拟在2012 年全面推行快速、高效的研发和产品体系，并重点保障公司在这方面的人才引进，以进一步加快公司在互联网产品方面的研发速度并同时确立人才和技术优势。 


6.  收购兼并及对外扩充方面： 2012 年公司仍将积极推进未能完成的重大资产重组事项。同时，公司会结合自身的优势和行业特性，积极开展在互联网娱乐及互联网技术、服务等方面的投资或并购，通过资本的手段进一步将上市公司做大做强。 


7.  公司治理方面： 持续推进公司治理建设，进一步规范和完善企业内部控制，加强企业内部管理和企业文化建设，精简机构，提高效率，降低管理成本，为长远发展奠定一个坚实的基础和一支精干的管理队伍，提高公司经营管理水平和风险防范能力。