一、公司经营情况？


（一）报告期内公司经营情况的回顾？


1、公司整体经营情况？2011年，公司在董事会、管理层和全体员工的共同努力下，抓住机遇，取得了可喜的成绩，年度产值和回款等指标完成情况较好，在资质提升、融资拓展和上市推进方面也取得了较好的进展。内部管理方面，公司结合ISO质量管理体系，进一步完善了内控制度，规范了项目管理流程，公司管理的规范性和效率都有了显著提高。？？？？？ 2011 年，公司实现营业收入 12898.73 万元，较 2010 年增长 24.78%；实现营业利润 4106.14 万元，较 2010年增长8.44%； 本报告期归属于上市公司股东的净利润 3502.41万元，较 2010 年增长 12.83%。公司业绩增长的主要原因是公司进一步加大了市场开拓力度，制订了较为完善的回款措施，使公司的收入和利润指标都保持了较为稳定的增长。 ？


2、公司主营业务及其经营情况？2011？ 年实现主营业务收入？ 12,878.69？ 万元，比上年同期增加？ 2,558.46？ 万元，增长幅度为24.78%。？2011？ 年公司主营业务毛利率为59.38%，比上年同期下降？ 1？ 个百分点，毛利率水平基本持平。？2011？ 年，公司前五大客户的营业收入占公司总营业收入的？ 80.45%，占比最大的客户是中国移动通信集团设计院，占比为？ 45.60%，销售金额为？ 5,882.12？ 万元。？


二、  对公司未来发展的展望？


（一）宏观环境和行业发展趋势？


通信技术服务是一个新兴产业。早期，通信网络建设所需的技术服务主要由运营商自身及通信设备厂商提供。运营商或其直属单位承担了所有的规划、勘察、设计、现场维护、网络优化等工作；而设备厂商则采取捆绑销售或免费赠送的方式向运营商提供部分网络优化、网络测试等服务。？随着通信行业的快速发展，特别是三大运营商重组以后，通信市场竞争越来越激烈。通信网络规模日益扩大，网络环境和通信设备系统日益复杂。一方面，为了保证通信网络的稳定性和效率，降低运营成本，通信运营商专注于核心业务，技术服务外包需求越来越大。另一方面，设备销售的利润空间已大幅降低，服务对于业绩的贡献越来越重要，通信设备厂商也开始推动服务的产品化，逐步把高端设备系统维护、网络优化、咨询等服务形成独立的服务产品进行收费。这些因素使得近几年来，通信技术服务的市场化程度不断提高。服务外包的理念已越来越为运营商所接受。而在欧美市场，通信服务外包已经成为成熟的商业模式，部分运营商甚至将全部网络的管理外包出去。？近几年来，移动通信技术服务在国内得到了快速发展。根据中国通信服务（00552.HK）的披露，2006年我国仅有 800 家左右的通信技术服务企业。而据工业和信息化部通信研究院规划设计研究所副所长鲁春丛指出（中国通信运维网报道），截至2009年，我国现有通信服务企业约 2,000多家，从业人员有 10万人以上。？1、  通信网络建设技术服务市场发展现状？通信网络建设从网络规划咨询和可行性研究开始，经过现场勘察，出具技术方案，随后进入工程施工阶段，在设备安装调测完毕后，网络正式投入使用，至此网络建设结束；之后日常网络运营需要维护和优化，当出现网络升级的要求时，又开始新一轮的网络建设和运营周期。公司从事的通信网络建设技术服务包括规划咨询、可行性研究、勘察设计，主要集中在通信网络建设的前期阶段，在整个通信网络建设过程中处于最上游，也是最重要的阶段之一。该阶段的投入占通信网络建设投资规模的比重在 2.5%左右。虽然在整个通信网络建设总投入中所占比重较小，但是服务质量与水平的高低决定着通信网络建设的投资效果，因此，通信运营商非常重视网络建设技术服务环节。通信运营商在选择通信网络建设技术服务时，主要关注技术先进性、响应速度和服务质量，对服务价格并不十分敏感，因此通信运营商不会刻意压低服务价格，以保证达到预期的投资目的。？近年来，通信运营商之间的竞争不断加剧，迫使运营商集中力量关注市场变化，专注于自己的核心业务，将通信网络建设等技术服务向社会专业采购。同时，随着社会经济的发展，通信网络建设技术服务的对象已经开始超越少数通信运营商这一传统客户，越来越多地为政府、行业、企业通信网络建设和信息化建设提供专有技术服务。通信网络建设主体的不断增加，如广电、电力、交通等行业通信建设需求快速发展，政务信息化、企业信息化等向纵深展开，这些都给从事通信建设技术服务的企业提供了广阔的市场机遇。？（1）建设保持较高的投资水平？通信网络建设技术服务市场的发展直接受益于运营商的大规模基础建设投资。根据工信部的数据，近年来中国的通信行业固定资产投资规模保持了较快增长，2011 年达到了 3,331亿元。？据工信部电信研究院通信信息研究所透露：“十一五期间，我国电信业累计投资达1.5 万亿元；而在十二五期间，预计电信业投资将达到 2 万亿元的规模，较十一五期间增长 36%。”？此外，随着三网融合战略的推进，物联网建设纳入我国新兴产业发展战略，电信业务总量与终端用户的持续增长，目前我国通信网络规模水平、服务能力都与上述发展要求存在较大差距，通信网络建设在未来继续保持较高的投资规模是必然的选择。？（2） 运营商竞争加剧，服务外包化趋势明显？经过多年酝酿，2008 年 5月工信部、发改委和财政部发布了《关于深化通信体制改革的通告》，并确定了通信运营商重组方案。2009 年 1 月，工信部批准中国移动增加基于 TD‐SCDMA 技术制式的 3G 业务经营许可，中国电信增加基于 CDMA2000 技术制式的3G业务经营许可，中国联通增加基于WCDMA 技术制式的 3G业务经营许可。电信重组完成后，三大通信运营商均成为全业务运营商，重组后的三大运营商各自具有不同的制式特点和发展优势，但三大运营商的用户数量基础却很不均衡。进入 3G时代以后，通信运营商的资本开支大幅增加，在移动语音和数据业务领域的竞争也更加激烈，通信运营商的盈利能力将取决于信息网络的覆盖、质量、保障能力及网络成本的控制能力。对于处于竞争日益激烈的通信市场的运营商来说，创新无疑更为重要，而降低运营成本的方法之一则是服务外包。采取服务外包的方式，有利于通信运营商集中精力于经营核心服务业务方面，在业务和服务创新方面有更多的投入。？随着通信网络规模的不断扩大和通信技术的不断更新，通信运营商仅仅依靠自身的员工队伍来进行网络建设技术服务，已越来越缺乏经济性，在技术上也越来越困难。国外运营商率先通过发展服务外包模式，解决了日益繁琐的网络维护、支持与优化等业务，取得了良好的效果。对于我国运营商而言，其未来的业务焦点将集中于符合发展长期战略、利润空间较高的综合信息服务（如应用开发、增值服务等）领域。因此，在网络规模日益扩大，设备系统越来越复杂的背景下，通信运营商为了提高网络的稳定性和技术性能，优化管理，提高人均生产率，有效降低成本，将网络建设技术服务、网络维护服务等业务外包将是必然趋势。？（3） 3G网络建设投资规模不断扩大？3G 是第三代移动通信技术的简称，是指支持高速数据传输的蜂窝移动通讯技术。3G 服务能够同时传送声音（通话）及数据信息（电子邮件、即时通信等）。3G 与 2G 的主要区别是在传输声音和数据的速度有较大提升，它能够在全球范围内更好地实现无线漫游，并处理图像、音乐、视频流等多种媒体形式，提供包括网页浏览、电话会议、电子商务等多种信息服务，同时也要考虑与已有第二代系统的良好兼容性。国际通信联盟（ITU）目前一共确定了全球四大3G标准，分别是WCDMA、 CDMA2000和TD‐SCDMA和WiMAX。 ？随着 3G 牌照的发放，2009 年被通信业界称为“中国的 3G 元年”。3G 市场由于其庞大的网络建设和物理特性会大幅拉动通信服务提供行业的需求。 2009 年三大通信运营商共完成 3G 网络建设直接投资 1,609 亿元。2009 年共完成 3G 基站建设 32.5 万个，建设规模超过十多年来累计规模的一半，开创了全球通信发展史上建设规模最大、建设速度最快的新记录。？2010年 4 月，工信部、发改委等八部门联合发布了《关于推进第三代移动通信网络建设的意见》。该意见表明“自 2009 年初 3G 牌照发放以来，通信企业制定了 3G 发展规划，在各方的共同努力和支持下，3G 网络建设基本顺利开展,投资已超过 1,600 亿元。但目前在 3G 网络建设中，基站选址困难、业务应用不足等问题日益突出，将影响到后续 3G 建设的顺利开展”，同时该意见规划“到 2011 年，3G 网络覆盖全国所有地级以上城市及大部分县城、乡镇、主要高速公路和风景区等，3G 建设总投资 4,000 亿元，3G基站超过 40万个，3G用户达到 1.5亿户”。？尽管 3G基站数于 2009年快速增长，但与2G的 68.9 万座仍有巨大差距，同时由于3G网络的物理特性，目前的使用效果不理想，因此可预期 3G投资在未来一段时间仍会保持较高增长，从而为通信网络建设技术服务提供商带来更多的业务机会。？（4）2G网络建设投资继续维持？首先，我国幅员辽阔，各地区经济发展极不均衡；通信网络建设必然也与我国经济发展的格局相协调。经济发达地区可以先进行 3G 网络的建设、试点运行，但中西部地区、非中心城市区短期内还需要继续完善现有的2G网络。？其次，随着国内城市化进程的加快，未来几年我国 2G 用户仍将持续增加，对传统通信的需求仍然旺盛。在 3G 尚未形成规模产生经济效益前，通信运营商仍需要维持较高的资本开支水平，继续完善 2G 网络质量。


2、  通信网络建设技术服务市场的发展趋势？（1）“节能减排”战略实施，推动实现基站更新？2007年 5 月，国务院办公厅下发了《关于印发节能减排综合性工作方案的通知》和《国务院关于加强节能工作的决定》两个文件，其核心均表明了当前节能减排的重要性和紧迫性。根据爱立信研究数据，能源成本占通信运营商运营成本的50%，在移动通信网络的能源总消耗量中，基站耗能占60%，将成为节能的主要目标领域。目前最先进的无线基站将单一 RAN 或软件无线电和其他技术相融合，与老式 2G 或早期 3G 基站相比可节能 50%以上。？中国拥有全球最大的无线通信网络和基站数量，造成了能源消耗的规模巨大。2009年，中国三大通信运营商用电量同比上升 26%至 290 亿千瓦时，主要原因是 3G 牌照发放后基站数量增加较多。对中国通信运营商而言，能源消耗过大已是迫切需要解决的关键问题，用环保型设备对传统基站进行更新势在必行。？由于通信网络建设技术服务提供商在技术、人才、管理等方面具有独特的优势，近年来在节能减排方面已取得一定经验积累，在能效管理、节能示范等领域发挥重要作用。长期以来，通信网络建设技术服务提供商在网络规划、工程设计、项目监理过程中积累了大量的实践经验，熟悉不同通信设备的性能和技术指标，能在网络建设初期，影响运营商的投资理念，推荐符合节能减排要求的技术、材料、工艺和通信设备，提出节能减排的技术改进措施。？这种“绿色无线电”将激励通信运营商对老式 2G基站和早期 3G 基站进行更新， 从而拉动通信网络建设技术服务的需求。？（2） 三网融合提供新的业务机会？2010年 1 月，国务院总理温家宝主持召开国务院常务会议，决定加快推进电信网、广播电视网和互联网三网融合。该会议标志着国内三网融合进入实质性实施阶段。会议提出了三网融合的阶段性目标：2010年至 2012年重点开展广电和电信业务双向进入试点，探索形成保障三网融合规范有序开展的政策体系和体制机制；2013年至 2015年，总结推广试点经验，全面实现三网融合发展。？在未来几年里，我国将逐步打破行业监管壁垒，大力促进公众信息网络的融合。这种融合主要体现在技术和业务上的融合：在技术上，三大网络通过技术改造，能够提供语音、数据、图像等综合多媒体的通信业务；在业务上，主要包括两个方面：用户通过不同的公众信息网络使用相同的业务及用户通过不同的终端使用同样的业务。？“三网融合”意味着电信网及有线电视网将拥有全业务服务的牌照，网络运营商需要改造自身网络，通过对自身网络再建设、网络相关设备升级更新等方式扩大带宽，使网络具有全业务服务能力。巨大的投资将直接带动跨网络建设服务及相关产品的旺盛需求。？2010年 7 月 1日，国务院办公厅关于第一批三网融合试点地区（城市）名单的通知正式下发。辽宁省大连市、黑龙江省哈尔滨市、江苏省南京市、浙江省杭州市、福建省厦门市、山东省青岛市、湖北省武汉市、湖南省长株潭地区、广东省深圳市、四川省绵阳市，以及北京市和上海市成为首批的网络融合试点地区（城市）。？在广电部门与电信部门围绕三网融合的竞争中，网络实力一直是广电部门的短板。在三网融合试点方案制定后，广电部门开始推动 NGB 建设以弥补短板。NGB 分三个阶段： 2010年至 2012年完成必要的技术准备、 产业准备、业务模式和运营体制准备； 2013年至 2015 年从功能和性能上达到与电信网平等竞争与合作的水平；2016 年至 2019 年建成覆盖全国 3亿家庭、有线无线结合、支持物联网功能和业务的广播电视网络。？在实施三网融合政策的背景下，通信网络本身的改造需求与新网络的完善，以及新业务领域的开放，都给通信网络建设技术服务提供商提供了崭新的业务机会。？（3） LTE 技术日趋成熟，4G网络建设即将启动？LTE（Long？Term？Evolution,长期演进）是 3GPP近两年来启动的最大的新技术研发项目，这种以 OFDM/FDMA 为核心的技术，具有 100Mb/s的数据下载能力，被视为从 3G向4G演进的主流技术。当前全球移动通信产业对 LTE 寄予厚望，期待这一技术能够增强移动通信产业持续发展能力。目前LTE 已经得到了全球众多主流运营商的支持。英国沃达丰、日本 NTT？DoCoMo、美国 AT&T和 Verizon？Wireless等世界主要电信运营商已经决定采用LTE 技术，中国移动作为全球最大的移动通信运营商也宣布加入 LTE 技术营运行列，将大力推动 LTE 技术的发展，LTE 在后 3G时代也将延续 2G时期 GSM 的主流地位。在全球众多移动运营商、设备制造商的普遍支持下，LTE 展现了美好的未来。？我国目前主要仍采用 2G和 3G通信技术，与发达国家存在一定差距。LTE 是中国缩短同国际通信产业差距的一个机会，引入LTE 要求运营商从语音服务转向以信息服务为主，丰富的个人通信需求将推动 LTE 技术的引进开发和4G网络建设的启动，而新技术、新网络的发展将为通信网络建设技术服务提供商提供更多的业务机会。？


（二）  公司未来发展战略及 2012年经营计划？


1、未来三年的发展规划与目标？根据公司的战略规划，在顺利完成了创业期、成长期的规划目标后，公司已经步入了以扩大企业服务能力和收购整合为主的快速发展轨道。本公司计划在现有业务的基础上，注重加强内涵式发展与外延式扩张，进一步扩大公司在通信网络建设技术服务领域的市场份额，力争未来三年市场占有率年均增长30%以上；进一步提升服务水平，提高品牌知名度，使公司成为行业内的知名品牌。？2、2012年经营计划与措施？1）  主要建设项目？为进一步增强公司在全国范围的辐射力、加大开拓市场力度、提高服务响应速度，公司拟对营业网点进行升级改造；为跟踪前沿技术、加快技术开发、培养创新人才、提升公司整体技术水平与竞争力，拟建立通信技术研发中心；为提升公司整体的信息化协同工作能力，提升公司整体运营能力，进一步提升核心竞争力，拟进行信息化系统改进建设。？2）  人员扩充？公司升级改造营业网点及研发中心拟分步按照募集资金规划招聘人员，预期项目建设完成后员工总人数达到一千人左右。公司拟通过内部培养与外部引进，提高员工队伍的整体素质，形成多层次、高效率、高水平的技术及管理团队，满足公司业务规模扩大和产品创新开发的需求。？3）  产品研发与创新？公司将加大研发投入，在跟踪通信最新技术运用的同时，进行结合主营业务的创新工作，成功申请设立省级试验室（研发中心） ，争取国家课题项目，启动和鼓励传统业务的适时创新，形成一批专利和知识著作版权。 4）  市场开发与经营？本公司将充分利用现有的业务平台，结合公司研发能力的提升，一方面，通过技术发展，提升服务品质，提高服务层次，成就客户价值，赢取高端市场；另一方面，通过加大本地化服务网点的建设和对服务地本地同行的兼并重组，提高公司的服务能力，进而提高公司的市场覆盖率，在巩固既有市场客户的基础上，进一步向全国范围发展。？5）  信息化与智能化？以通信技术研发中心和公司信息化系统升级改造建设为基础，公司将引进国际先进专业软件和管理软件，消化吸收并进行二次开发，构建适应通信建设技术服务发展需要的数字化、智能化信息技术平台，加强总部控制，提高沟通效率，提升管理水平，进一步满足公司产品研发创新的需要、提高公司对客户技术服务的效率和质量。？