（一）、报告期内公司总体经营情况


2011 年度，公司在报告期进行了重大资产重组，作为全国第一家媒体经营性资产整体上市的报业集团、浙江省第一家上市的国有文化集团，公司牢牢把握转型期经济发展节奏，预见性地有效控制主要原材料成本，加大主要广告行业的营销力度，积极推进平面媒体经营转型升级，扩大区域和行业市场的领先优势，较好地完成了预定目标。


1、主要经济指标完成情况


本年度，公司实现利润总额25908 万元，同比增长11.52%；归属于上市公司股东的净利润21808 万元，同比增长4.27%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润21671万元，同比增长197%。公司总资产 161715 万元，归属于上市公司股东权益91581 万元，加权平均净资产收益率25.95%。公司经营活动产生的净现金流量为21490 万元，每股经营活动产生的现金流量净额为0.5元。


公司主营业务及经营情况


1、浙报板块公司独资的浙江日报新闻发展有限公司负责运营中共浙江省委机关报《浙江日报》。报告期内，浙报发展经营转型升级有了新突破，通过收藏文化系列活动、绿色汽车采购论坛等策划开辟行业广告增长点；大力整合政府和社会资源，开发了一批特刊新产品；提升价值服务理念，提高策划活动和广告产品质量；努力提高科学管理水平，全面实行绩效考核，严格成本控制，加强广告价格管理。发行质量有了新提升。


2、都市报板块公司独资的钱江报系有限公司负责运营浙江省领先的都市报《钱江晚报》和《今日早报》，控股、参股经营DM 广告单页、同城网上超市电子商务等业务。报告期内，钱报公司抓住广告机遇，加大营销力度，重要支柱行业广告快速增长；优化发行结构，进一步扩大领先优势；创办视频节目、钱报网客户端上线、成立旅游全业务工作室、推出系列分众精准产品等，新媒介跨界营销平台、新兴行业培育平台、活动营销增值平台和分众精准产品创新平台等四个创收新平台建设取得重要进展；公司DM 经营、地方版经营、电子商务经营等快速增长；《钱江晚报》、《今日早报》经营实现“考核授权统一、出版标准统一、客服质量统一、制度规范统一”四个统一。


3、专业报刊板块公司控股，和浙江广电集团、浙江省民营企业发展联合会合资的浙商传媒有限公司负责运营全国领先的《浙商》系列杂志。报告期内，浙商公司继续保持较快增长。公司挖掘品牌、读者、客户等资源，大力推进媒体价值链开发，通过浙商全国理事会、全国商人媒体联盟等平台资源的协同、整合，组织各种大会、论坛、培训、考察，为浙商加快转型发展提供切实帮助；探索与企业、商会、政府合作出版特刊的新模式，策划各类特刊。积极探索杂志新媒体业务，iPad/iPhone 版《浙商》杂志5 月份试刊，总装机激活量超过2 万次；报告期内《浙商》系列杂志已进入全国所有省会城市机场、重点城市高端商务场所。公司绝对控股、和中国美术学院合资的浙江美术报有限公司负责运营全国唯一的美术专业报《美术报》。报告期内，美术报公司积极开发广告和发行大户，广告收入实现较快增长，全国发行量稳定增长；进一步整合优势资源，开发教育培训市场，考艺名师培训班、名家工作室、书法高级研修班等多元经营收入增长明显；成立绝对控股的浙江美术传媒拍卖有限公司，介入文物和艺术品拍卖市场，为公司多元快速发展奠定了基础。公司独资的浙江《老年报》有限公司负责运营浙江省唯一的老年报《浙江老年报》。报告期内，老年报公司全年营业收入继续快速增长；积极发挥区域品牌优势，开展浙江孝贤评选，合作开发老年旅游市场，多元经营取得创刊以来最好成绩；加大政府资源开发力度，《浙江老年报》发行量快速增长。


4、县市报业务板块公司绝对控股，和浙江省乐清市、瑞安市、海宁市、绍兴县、诸暨市、上虞市、东阳市、永康市、温岭市地方国资公司合资的九家县市报公司负责运营当地创办的唯一的日报。报告期内，九家县市报公司持续快速发展。各县市报公司延伸报纸影响力，推出针对特定细分市场的新产品，永康日报公司推出针对永康商人的永商特刊、诸暨日报公司推出大唐袜业等；组织各类策划活动，海宁日报公司举办科博会、绍兴县报公司组织中国轻纺城汽车博览会等；参与投资影视剧制作，东阳日报公司参与投资《秋霜》、《遍地狼烟》等。


5、新媒体板块公司绝对控股、和浙江广电集团合资的浙江在线新闻网站是国新办首批十家转企改制新闻网站中，第一家成功登陆A 股的网络媒体。报告期内，浙江在线实现快速增长，在全国省级新闻网站中处于前列；广告业务实现了较大幅度增长；健康频道重点深耕全国第一个省级网上挂号系统——浙江在线健康网预约挂号平台，积极探索建立全国第一家网络医院；无线业务等浙江在线其他业务保持了良好势头。


6、印务板块公司独资的浙江日报报业集团印务有限公司是浙江省最大的报纸印刷企业。浙报印务全面完成预算各项指标；各项业务均实现增长，内部和外部印量同步增加。由于预先性地控制了报业主要原材料——纸张的采购成本，报告期内浙报印务为上市公司减少成本支出2000余万元。


（三）、公司对未来发展的展望


1、行业趋势分析2011 年，全球经济复苏步伐明显放缓，我国经济转入增长与通胀并行阶段，经济景气小幅回落。2011 年10 月，十七届六中全会审议通过的《中共中央关于深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》，提出加快发展文化产业、推动文化产业成为国民经济支柱性产业。2011 年11 月，中共浙江省委十二届十次全会审议通过了《关于认真贯彻党的十七届六中全会精神，大力推进文化强省建设的决定》，提出了推进浙江从文化大省向文化强省迈进，促进浙江文化大发展大繁荣的宏伟目标。总体来看，我国文化产业的发展在经过一段时间的探索后，正迎来一个历史性的拐点，面临高速发展的良好时机。这也使报业处在一个发展文化产业的难得的历史机遇期。


2、新年度经营计划公司以打造中国资本市场最优秀的传媒公司为目标，在未来发展中，将紧紧抓住文化产业难得的历史性发展机遇，发挥资本市场配置资源的功能，做强做优传统媒体，深挖媒体价值链条，加速新媒体板块布局，整合文化产业投资，进一步加快转型升级和科学发展步伐，抢占传媒发展制高点，开拓转型主战场。通过“走出去”即全国化，立足浙江，面向全国，以财经、时尚等专业媒体发展为先导，加快全国市场布局；“潜下去”即社区化，深挖县市报增长潜力，开发都市报落地潜力；“糅起来”即全媒体化，多元形态融合发展，提高复合营销能力，力争成为国内媒体数量最多、地域布局合理、产业链完成的传媒产业集群。深挖媒体价值链条。以发散性的经营思维，谋求精细化经营；革新传统经营模式（印务、发行、广告），探索新的盈利模式（印务、发行、广告、会议活动、培训及信息服务，以及其他相关经营等多业务并举）。加速新媒体板块布局。革新传统纸媒以内容单向分发为主的传播模式，向以内容、产品以及服务并举的社会化媒体演进；通过对内整合、对外联合，着力建设新媒体领域内容层面、经营层面以及技术层面三大支撑体系；大力发展新媒体，实现“科学转型、全面布局”。公司将和互联网巨头全面、深入合作，在新媒体产业化运营上力争新的突破。整合文化产业投资。坚持“传媒控制资本，资本壮大传媒”的发展理念，发挥现有投资能力和投资优势，依托资本市场，加快传媒文化产业布局，构建以传媒为核心的文化产业多元格局，打造国内一流的文化产业战略投资者。


3、2012 年经营风险和应对手段2012 年，宏观经济形势复杂多变，欧元区国家的债务风险仍将困扰全球经济的复苏，国家为推动经济转型，主动调低了GDP 增速目标，对房地产的宏观调控仍将延续。同时，由于2011 年以来通货膨胀带动的新闻纸价格上涨，导致新闻纸的价格处于历史高位。2012 年，公司的经营风险将主要是由于房地产调控带来的房产广告收入下降的风险和纸张成本居高不下带来的高成本风险。公司将顺应国家经济转型的战略方针，积极开拓消费品广告资源，降低对房产广告的依存度。同时，公司秉承“媒体即服务”的理念，积极开拓会展、营销、电子商务、拍卖等新业务板块，降低公司收入对于广告的依赖度。公司将进一步加强成本控制，同时发挥旗下各媒体公司集团采购的优势，降低新闻纸的采购成本。公司将紧紧抓住十七届六中全会关于推动社会主义文化大发展、大繁荣的政策机遇。有效利用上市公司平台，依托公司文化产业投资的丰富经验，加大公司在全媒体领域的并购整合，获取媒体整合的协同效应，增加用户规模，强化用户数据库建设，形成以用户为核心的全媒体发展战略，提升公司的整体媒体价值。