（一） 管理层讨论与分析1、报告期内公司总体经营情况回顾2011 年度，公司汽车车身零部件制造与销售及与汽车整车生产相关加工业务的主营业务因历史原因仍处于停产状态，受产品、市场、资金及生产规模、工艺、技术等因素的制约重新启动和恢复难度大，公司主营业务所处行业的发展前景、外部环境、竞争态势、投入回报率等外部条件存在不确定性，也不利于主营业务的恢复和启动，盲目或强制恢复启动将可能造成损失或不利于公司持续稳定的长远发展；综合分析公司内部条件及外部环境的现状，为使公司平稳度过重大资产重组前主营业务停产无营业收入的困难时期，增加公司其他业务收入，公司董事会及管理层采取了积极有效措施保证公司经营正常运转：一是公司董事会决定投资100 万元在北京注册设立全资子公司北京松辽科技发展有限公司，主要从事技术推广、货物进出口及贸易等业务；北京松辽科技发展有限公司自2011 年9 月成立以来，连续中标北京经济技术开发区相关地块拆迁安置房工程复合夹心酚醛防火（A 级）保温板采购项目，中标金额约5,000 余万元，同时其他贸易方面的业务也同步拓展，子公司北京松辽科技发展有限公司经营业务步入正常轨道后为不但为公司增加了营业收入，而且扩大了公司经营范围，为公司进行多元化经营及增加新的利润增长点奠定基础；同时为支持北京松辽科技发展有限公司拓展经营活动，北京经济技术开发区财政局拨付北京松辽科技发展有限公司财政补贴3500 万元；二是盘活存量资产，处置负效资产，增加部分收益减轻财务负担；报告期内，经公司2011 年第一次临时股东大会批准，公司以公开拍卖的方式处置了闲置十几年的6 台压力机设备，该设备处置后，公司每年可以减少计提一定金额的设备折旧，减轻财务负担，同时增加了公司现金流量和收益；三是采取相关措施积极处理已决诉讼、债务、资产产权不清晰等历史遗留问题，使公司资产产权关系明晰、保值增值，化解公司潜在的财产损失风险。经公司董事会和管理层的努力，报告期内公司的经营情况和财务状况较前一年度有明显改观，经营环境得到了改善。（1）经营业绩分析报告期内，公司实现营业收入 387.32 万元，比去年同期增长 1,615.66％，增长的原因是报告期内公司注册成立的子公司北京松辽科技发展有限公司中标工程项目增加了营业收入；营业利润 -2,345.68 万元，比去年同期减亏2,609.89 万元，原因是去年同期按规定计提了较大的资产减值；实现净利润1,423.33 万元，比去年同期增长128.51％,增长的原因是子公司取得财政补贴及公司其他业务收入增加。（2）报告期内公司主营业务及经营情况本公司属于从事汽车整车、汽车零部件生产制造性企业，主营业务为轻型客车、越野车及轻卡制造、销售、汽车改装及修理、汽车零部件生产等，目前公司的主营业务是汽车车身配套及汽车零部件制造与销售等。报告期内，公司现主营业务因历史原因以及产品、市场、资金及生产规模、工艺、技术等因素的制约处于停产状态。报告期内，经董事会批准，公司在北京注册成立子公司北京松辽科技发展有限公司，主要从事技术推广、货物进出口及贸易等业务；北京松辽科技发展有限公司自2011 年9 月成立以来，连续中标房地产开发保温板配套工程项目，增加了公司营业收入，扩大了公司经营范围，为公司实行多元化经营并增加新的利润增长点奠定基础。⑴主营业务分行业、分产品情况表⑵主营业务分地区情况表公司母公司的主营业务为汽车车身零部件制造与销售，全部集中在沈阳地区；子公司北京松辽科技发展有限公司的贸易业务主要集中在北京地区。⑶主要供应商和客户情况⑷报告期内公司资产构成同比发生重大变动的说明注1：报告期内公司主要资产采用的计量属性为历史成本。注2：变动原因说明①货币资金比上期增加153.44%的主要原因是本期新设子公司收到3500 万政府补贴所致。②应收票据比上期增加1000% 的主要原因是本期新设子公司以票据结算货款所致。③应收账款比上期增加1000% 的主要原因是本期新设子公司期末销售货款未结清所致。④预付账款比上期增加1000% 的主要原因是本期采购货物未结算所致。⑤其他应收账款比上期增加287.49% 的主要原因是本期新设子公司支付各项保证金所致。⑥存货比上期增加1000% 的主要原因是本期采购货物未销售完所致。⑦投资性房地产比上期减少1000%的主要原因是租赁期满，转入固定资产、无形资产所致。⑧固定资产比上期增加75.99%的主要原因是房屋出租合同期满，由投资性房地产转回所致。⑨无形资产比上期增加116.43%的主要原因是土地使用权出租合同期满，转回所致。⑩递延所得税资产比上期增加1000%的主要原因是本期新设子公司计提资产减值形成的可抵扣暂时性差异。⑸报告期内公司主要财务数据同比发生重大变动的说明注1：变动原因说明：①营业收入比上期增加1,615.66%的主要原因是本期新设子公司发生销售所致。②营业成本比上期增加1000%的主要原因是本期新设子公司发生销售所致。③营业税金及附加比上期增加1,091.42%的主要原因是本期新设子公司发生销售所致。④财务费用比上期增加689.71%的主要原因是本期比上期多支付3 个季度贷款利息所致。⑤资产减值损失比上期减少98.84%的主要原因是公司上年度停产，上年度大幅计提减值准备所致。⑥营业外收入比上期增加900.70%的主要原因是公司处置闲置资产及新设子公司收到政府补贴所致。⑦营业外支出比上期增加25.77%的主要原因是本期债务重组损失所致。⑧所得税费用比上期增加1000%的主要原因是本期新设子公司盈利并计算所得税所致。⑨股东权益（不含少数股东权益）比上期增加822%的主要原因是新设子公司收到政府补贴所致。⑹报告期内公司现金流量构成情况、同比发生重大变化情况及与报告期内净利润存在重大差异的原因说明注1：变动原因说明：①销售商品、提供劳务收到的现金比上期减少98.91%的主要原因是上期收到前期货款而本期未收到前期货款所致。②收到其他与经营活动有关的现金比上期增加1,761.90%的主要原因是新设子公司收到政府补贴所致。③购买商品、接受劳务支付的现金比上期减少85.80%的主要原因是本期支付前欠货款比上期支付前欠货款减少所致。④支付的其他与经营活动有关的现金比上期减少69.36%的主要原因是本期往来款支付减少所致。⑤处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额比上期增加822%的主要原因是是公司处置闲置资产所致。⑥购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金比上期增加5,603.17%的主要原因是本期支付前欠购置资产款项所致。⑦取得借款收到的现金比上期减少1000%的主要原因是无新增贷款所致。⑧分配股利、利润或偿还利息支付的现金比上期增加719.28%的主要原因是本期比上期多支付3 个季度贷款利息所致。⑨汇率变动对现金及现金等价物的影响比上期减少1000%的主要原因是本期人民币对美元汇率下降所致。⑺公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析截止报告期末，公司共拥有一家全资子公司北京松辽科技发展有限公司、一家参股公司中顺汽车控股有限公司，上述公司的子公司和参股公司的经营情况和业绩情况分析如下：①北京松辽科技发展有限公司成立于2011 年9 月，注册资本人民币100 万元，经营范围为为技术推广；货物进出口；销售针纺织品、服装、日用品、文化用品、体育用品、矿产品、建筑材料、化工产品（不含一类易制毒化学品及危险化学品）、机械设备、五金交电、电子产品。报告期内，其主要业务为房地产开发工程的保温板配套项目贸易，实现营业收入 356.59 万元，实现净利润 2,571.72万元。②中顺汽车控股有限公司成立于2003 年，注册资本为人民币7.8 亿元，公司出资2500 万元，占其注册资本的3.20%，中顺汽车控股有限公司主要产品是轻型客车、多功能商务车及越野车制造与销售等，公司为其提供汽车车身零部件配套及其他整车生产所需要的服务，截止报告期末，其主营业务已经停产几年，公司对其的投资采用成本法进行核算，已在以前年度对其的投资计提了足额减值准备。（3）公司主要优势和困难、经营和盈利能力的连续性和稳定性公司目前主要面临三方面的困难，一是主营资产质量低盈利能弱；公司主营业务资产购置于1988 年至1995 年之间，一直以来未投入资金进行改造和技术升级，设备陈旧技术落后，资产盘活成本高，盈利能力很弱；公司急需注入优质、盈利能力强的主营业务资产，扭转公司主业经营困境；二是公司所处行业竞争激烈；汽车行业技术更新换代越来越快，公司资产规模小、技术落后，在行业竞争中无优势；三是公司控股权频繁变更，积累了一些难以处理的历史遗留的债务等各项问题，处理的难度大，加上公司缺乏现金流量，制约公司进行主营业务调整和进行多元化经营的进度。公司实际控制人和第一大股东非常重视公司目前经营困难，给予了公司资金、开展新业务、增加新的利润增长点等方面大力支持；为公司保证经营能力和盈利能力的连续性及稳定性，维护公司及股东的利益创造了有利条件。2、未来发展展望公司2012 年度工作重点是：采取积极有效措施盘活公司主营业务资产增加收入，维持公司日常的经营运转；以全资子公司为新的经营平台，全力拓展业务增加营业收入，将其打造成公司新的利润增长点；在股东的支持下，积极培育质量高盈利能力强的经营性资产，为公司未来的重组工作奠定基础。公司总体发展战略是：全面分析评价公司现状，在增值保值的基础上盘活闲置资产增加收益，积极推动全面解决积累多年的遗留问题，化解经营风险；客观、全面分析行业发展趋势、前景及政策导向、国家发展规划，科学规划公司的发展策略，实施多元化的经营方针，有效规避经营风险；把握发展机遇，审慎选着主营业务方向，保证公司经营能力及盈利能力的持续稳定，确保公司及股东的利益最大化。公司是否披露过盈利预测或经营计划：否