一、报告期内公司所处行业情况
（一）行业发展阶段、周期性特点
根据证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司所处行业属于电气机械和器
材制造业（C38）。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类代码表》（GB/T4754-2011），公司所处
行业属于电气机械和器材制造业（C38）下属的电力电子元器件制造行业（C3824），以及变压器、整流
器和电感器制造（C3821），具体行业为继电器、互感器行业。
继电器是一种电子控制器件，它具有控制系统（又称输入回路）和被控制系统（又称输出回路），
通常应用于自动控制电路中，它实际上是用较小的电流去控制较大电流的一种“自动开关”。故在电路
中起着自动调节、安全保护、转换电路等作用。当输入量(如电压、电流)达到规定值时，使被控制的输
出电路导通或断开的电器。具有动作快、工作稳定、使用寿命长、体积小等优点。它广泛应用于军事装
备、通讯、汽车、工业控制、家用电器的电控系统中，是整机电路控制系统必不可少的基础元件之一，
已发展成为当今电子信息产品的支撑产业。
继电器行业正处于一个技术、产业全方位变革的时代，涉及产品制造、管理、服务、产业形态等多
维度的深刻变革。在产品方面，既要小型化又要功耗低切换负载大，还要具备网络接口的功能和一定的
智能化功能；在开发方面，协同设计、跨界融合是继电器行业发展的必经之路；在管理方面，企业管理
向数字化、网络化、智能化企业管理模式发展，实现产品全生命周期各环节、各业务、各要素的协同规
划和决策优化管理；在产业模式方面，将出现：①生产制造向自动化和智能化转变；②产业形态从生产
型制造向技术服务型制造转变；③从大规模流水线生产转向定制化规模生产；④“互联网+先进制造+现
代服务业”将成为新的产业模式，不断推动新技术、新产品、新生态和新价值链体系形成。
继电器是重要的基础电子元件，其发展情况很大程度上取决于下游行业的市场需求。随着全球经济
进一步复苏，居民收入持续增长，汽车、家用电器、工业控制等传统下游市场稳定增长。同时，新能源、
人工智能（AI）、智能制造、5G 等新兴产业的快速发展，为继电器开辟了新的下游市场。
根据智多星顾问出具的《2021 版中国电磁继电器市场竞争研究报告》，继电器市场到 2025 年将达
到 589.5 亿元，2020-2025 年五年平均增长率约为 8.5%。根据智多星顾问的数据，到 2025 年，全球电
磁继电器的需求量约为 119.4 亿只，2020-2025 年五年平均增长率约为 5.2%。
根据中国电子元器件行业“十四五”发展规划（2021-2025），到  2025 年，我国控制继电器行业
销售额达到 322 亿元，“十四五”期间年复合增长率目标为  5%；中国控制继电器本土企业销售额达到
217 亿元。
互感器又称为仪用变压器，是电流互感器和电压互感器的统称。能将高电压变成低电压、大电流变
成小电流，用于量测或保护系统。其功能主要是将高电压或大电流按比例变换成标准低电压（100V）或
标准小电流（5A 或 1A，均指额定值），以便实现测量仪表、保护设备及自动控制设备的标准化、小型
化。同时互感器还可用来隔开高电压系统，以保证人身和设备的安全。互感器应用几乎涉及到国民经济
各个行业，主要集中在电力、电网、轨道交通、建筑、新能源、冶金、石化等行业。从目前我国互感器
市场需求情况来看，电力电网建设仍是互感器主要需求市场。
随着大数据、云计算、物联网和移动互联技术在泛智能电网中广泛应用，引入“大、云、物、移、
智”新技术将为整个互感器行业带来新机遇。互感器市场发展趋势将往高性能、智能化、集成化方向发
展，互感器应以加快现代智能化配电网建设、实现配电网装备水平升级为目标，在产品数字化、信息化、
智能化、集成化等方面进行突破升级，从模块化设计、批量化生产、全方位工艺质量管控等多个环节着
手，在保证计量准确、可靠的同时，实现互感器数字化监测和控制，提升一次配电网设备的数字化和智
能化水平。
电力需求增加、全球替代能源发展迅速、技术改革、老化的基础设施翻新以及不断增长的全球智能
电网和能源系统投资是促进互感器市场稳定增长的主要因素。根据国际能源机构的统计数据，预计
2014 年至 2035 年间，全球配电领域投资额达 242 亿美元，新增配电线路 2420 万公里，同时还将增加
投资 31700 亿美元用于改造旧电网配电基础设施。根据研究机构 Markets and Markets 统计数据显示，
全球智能电网市场规模在 2018 年约为 238 亿美元，而这一数字在 2023 年将达到 613 亿美元，预计未来
5 年间全球智能电网的投资热潮将不会退却，2025 年全球智能电网市场规模约为 895 亿美元。随着全球
智能电网建设的持续深入，互感器市场也将保持稳定发展，Markets and Markets 预计未来几年全球互
感器市场将保持 4.35%的年复合增长率稳步发展，到 2026 年，全球互感器市场规模将达到 107 亿美元。
互感器生产还涉及一种核心材料即磁性材料，磁性材料是指由过渡元素铁、钴、镍及其合金等组成
的能够直接或间接产生磁性的物质，具备更高稳定性、抗退磁性和抗温性的性能。根据《中国电子元器
件行业“十四五”发展规划（2021-2025）》，2020 年，我国磁性材料元件行业共实现销售额 611 亿元，
“十三五”期间年均增长 3.8%。到 2025 年，我国磁性材料元件行业销售额达到 780 亿元，“十四五”
期间年复合增长率目标为 5%；中国磁性材料元件本土企业销售达到 678 亿元。
（二）公司所处的行业地位
公司自成立以来，始终专注于继电器研发、生产和销售，凭借强大的研发实力、稳定的产品质量和
完善的服务体系，积累了众多行业的龙头优质客户，目前已成为国内生产及销售规模居前的继电器制造
企业，在行业中具备较强的竞争优势及地位。据中国电子元件行业协会调研数据显示，公司连续八年入
选中国电子元件百强企业，并在继电器领域的销售额连续八年排名第二。2022 年入选中国电子元件骨
干企业。
公司控股子公司青县择明是专注于互感器和磁性材料的研发、生产和销售为一体的高新技术企业，
专精特新“小巨人”企业。青县择明具备材料生产、磁芯生产、器件生产的完整产业链，并掌握磁性材
料的核心生产技术，是国内互感器生产及销售规模居前的企业，2022 年度入选河北省县域特色产业集
群振兴发展——特色产业龙头企业创新发展项目，曾多次参与行业标准制定。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司主营业务、主要产品及其用途
报告期内，公司的主营业务为继电器及互感器的研发、生产和销售。主营业务及主要产品未发生重
大变化。
公司是国内专业的继电器产品生产制造商，历经多年发展，公司已形成集技术研发、模具开发制造、
设备开发制造、生产制造、售后服务为一体的全流程服务体系。公司继电器产品涵盖通用功率继电器、
磁保持继电器、汽车继电器和新能源继电器四大类，广泛应用于家用电器、智能电表、工业控制、智能
家居、汽车制造和新能源应用等领域。
报告期内，公司专注于继电器的研发生产，继电器产品既包括标准化的通用功率继电器，也为特定
客户定制化开发生产非标准产品，公司主要产品包括以下四大类：
产品种类 产品示例 产品简介 主要用途
通用功率继电器 利用电磁铁控制工作电路通断的开关，具有控制系统和被控制系统，在电路中起着自动调节、安全保护、转换电路等作用。 广泛应用于家用电器、智能家居、温度控制及工业控制、电力电源、安防、办公自动化等领域。
磁保持继电器 常闭或常开状态依靠永久磁钢保持的一种继电器，对电路起着自动接通和切断作用的自动开关元件。 广泛应用于智能电表、智能家居、建筑配电、继电保护等领域。
汽车继电器 在汽车中使用的继电器，该类继电器触点切换负载功率大，抗冲击、抗振性高。 广泛应用于汽车起动、预热、空调、灯光、雨刮、油泵、音箱、电动风扇、电动门窗、汽车电子仪表、故障诊断、底盘、安全防盗、驾驶信息及车身电子系统等领域。
新能源继电器 用于高电压环境下控制电流为直流电的电磁继电器。具有多品种、小批量的特点，往往采用柔性制造技术。 广泛应用于新能源汽车及充电配套设施、电池充放系统、风力/光伏发电等行业的不同领域。
公司互感器的核心产品为微型电流互感器、微型电压互感器、电机保护互感器、剩余电流互感器、
开合式互感器、继电保护互感器、国网表计互感器等。广泛应用于电力、机电保护、漏电保护、配变监
控、电度表、智能仪表、家电、航天等领域。
产品种类 产品示例 产品简介 主要用途
将一次高压或大电流转化成二次
标准的低压或小电流，电路中起 广泛应用于电力、机电漏电保
互感器 到隔离作用，互感器使用时二次 护、配变监控、电度表、智能仪
接地，保证人员设备的安全，结 表、航天等领域。
构轻巧，便于安装。
公司以“为客户、投资者、社会创造价值，为员工提供越来越好的薪酬与福利”为企业使命，坚持
以市场为导向，以客户为中心，以产品为经营重心，走自主研发、产业纵向一体化的道路。2022 年公司获得“中国电子元件行业骨干企业”、“广东省制造企业 500 强”等多项荣誉。
（二）主要经营模式
1、采购模式
公司采购业务流程包括采购计划的制定、采购实施和管控。供应链管理部根据销售订单，制定中央
生产计划及采购预测计划，结合主要原材料库存量、采购周期、在途时间等因素设计安全存量。各事业
部及子公司采购人员依据需求实施采购，并跟踪采购物料的交收，品质部对送抵物料进行检验，验收合格办理入库。公司的结构件及重大项目采用定价权与采购权分离的管理方法实现了集中统一管理。
2、生产模式
为应对客户采购订单数量较多、交期较短的特点，公司实行以市场为导向，质量优先的多种产销模
式并存的生产管理模式：①对于通用功率继电器，由于产品一致化程度较高，主要采用全自动化生产设备进行生产，由于普遍存在客户要求交货周期较短、订单数量较多的特点，公司采用“按单生产-适当库存”的生产模式；②对于磁保持继电器、汽车继电器和新能源继电器，由于这些产品的市场需求多样化，定制化生产的方式较为普遍，公司采用根据客户订单，多批量、多批次的柔性方式组织生产。
3、销售模式
公司的销售大多数以直销模式进行，仅少量以非直销模式销售给最终用户。在坚持直销与非直销模
式并存的前提下，采用事业部营销制：分为通用功率继电器营销中心、磁保持继电器营销中心、汽车及 新能源继电器营销中心、互感器营销中心。既稳固了公司在通用功率继电器和磁保持继电器的市场地位，也为公司后期在汽车及新能源继电器市场的开发及推广打下坚实的基础。
4、研发模式
公司的研发工作覆盖新产品开发、已有产品的持续改进、继电器生产技术研究及生产设备开发。
公司新产品的开发分为四个阶段，①立项阶段，由营销部发起，进行市场调研，编写新产品开发建
议书；②技术方案阶段，由研发部组织进行新产品的 3D 方案设计并组织评审，技术方案须得到生产部门小组评审的通过；③开发试制阶段，根据技术方案，研发部进行 2D 图纸的设计及样品的制作，待新产品性能通过实验验证，与新产品相关的生产方案得到确认后，进入小批量试制；④标准化阶段，经与生产密切相关的各部门确认，制定新产品生产的标准化制程。
报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。
（三）主要业绩驱动因素
报告期内，公司实现营业总收入为 1,852,321,454.86 元，较上年增长 9.45%，一方面得益于客户需求的增长，磁保持继电器较上年同期销售增长幅度较大；另一方面，相比去年同期，因收购青县择明也为合并报表收入带来较大金额的增加。上述两项是导致公司销售收入呈增长的主要因素。
三、核心竞争力分析
公司自成立以来，始终专注于继电器研发、生产和销售，在这个细分行业逐步形成了研发与技术创
新、生产制造、团队管理运营以及企业文化等方面的竞争优势。
（一）研发与技术创新优势
经过十几年的积累和发展，公司已拥有一支实力雄厚的研发团队，建立了先进的技术创新和产品研
发体系，具备了较强的产品研发、可靠性实验、专有设备研发等方面的能力。公司自 2010 年起持续被
评定为国家高新技术企业，国家知识产权优势企业。截至 2022 年 12 月 31 日，公司已获得授权专利
543 项，其中发明专利 75 项，实用新型专利 451 项，外观设计专利 17 项。在产品研发方面，公司拥有
经验丰富的核心技术人员，形成了成熟的产品研发体系，使得公司在获悉市场趋势或客户需求后，即可
依靠多年积累的继电器研发经验，在确保产品质量的前提下，快速研发新产品、新工艺，缩短产品上市
时间。
在产品检测中心方面，公司在东莞总部建有先进的产品可靠性实验室和材料实验室。公司检测中心
获得了中国 CNAS 国家认可实验室、德国VDE 数据实验室和美国 UL 目击实验室的认证。公司检测中心配
备先进的产品和材料试验检测设备，可执行多种不同类型的可靠性试验。
在产品生产设备研发方面，公司成立子公司专门研发继电器自动化生产设备。目前，公司已经拥有
大量继电器制造和自动化设备开发的复合型人才，具备自动化设备的设计和开发能力。公司建立了成熟
的 FMEA 分析体系，保证设计出来的自动化生产设备与产品有更好的兼容性。同时，公司还掌握了冷镦
机远程控制系统、高精密五金模具制作技术、精密塑胶热流道模具制作技术等，为公司设备开发和产品
生产奠定了技术基础。
公司较强的研发与技术创新优势，有利于公司迅速开发满足市场需求的新产品，并通过相关产品可
靠性实验，及时获得产品认证，运用公司先进的全自动化生产设备快速生产，满足客户对产品质量和交
货及时性的要求，进一步强化了公司的竞争优势。
（二）产品性价比与质量优势
1、产品性价比优势
公司不断加强管理，提升效率，建立了高效的运营管理体系，使公司产品相对于国内外同行而言具
有较高的性价比优势。与国内同行相比，公司具备了自主开发全自动化生产线的能力，在行业内大规模
运用全自动化生产线，大幅降低了人工成本；与国外同行相比，得益于我国丰富的人力资源和上游制造
业提供的高性价比原材料和零部件，公司生产的产品较美国、日本等发达国家企业具有显著的成本优势。
这两点为公司产品在国内和国际市场上的竞争提供了有力支撑，性价比优势显著。
2、产品质量优势
继电器应用领域极广，是众多产品的基础电子元件，公司建立了应用环境测试实验室，能够根据客
户的使用条件建立实验测试环境，从而能够确保继电器工作性能的稳定性和耐久性。公司致力于为客户
提供高质量的产品和服务， 经过多年的质量和环境管理体系建设， 现已通过 ISO9001:2015 、
ISO14001:2015、IATF 16949:2016 三大体系认证。
公司在加强质量管理体系建设的同时，严格按照相关的国家或行业标准进行产品实验测试，使公司
产品能够顺利获得相关机构的认证，确保产品及时上市销售。截至报告期末，公司通用功率继电器产品
全部通过了 UL 及 CQC 认证，大部分产品还获得了德国 VDE、TV 认证，并满足欧盟 RoHS、REACH 指令要
求；部分新能源继电器产品通过了 CCC 认证，部分产品还通过了欧盟 CE 认证。
公司质量管理体系日臻完善，产品质量得到不断提升。公司产品具有较强的质量优势，陆续获得了
相关国家和地区的认证，为公司在继电器下游行业内树立了良好的口碑和形象，为公司开拓相关市场打
下了坚实的基础。
（三）生产制造优势
公司主要管理层在继电器生产制造领域有接近二十年的从业经验，凭借其丰富的继电器生产制造经
验，设计和开发了成熟稳定的全自动化生产线，生产效率不断提高，良品率逐年上升。
“好的继电器需要好的零件”。为提高生产响应速度，提高零部件质量，降低制造成本，公司推行
纵向一体化战略，一方面不断增强自身的零部件模具开发制造能力；另一方面，公司逐步加大核心零部
件的自产比例，已经具备了触点、五金零件和塑料零件的批量生产能力。
在自动化生产线方面，公司依靠自身的专有设备研发优势，陆续研发了针对不同类型继电器的全自
动生产线，并可根据市场变化或客户特定需求，快速调整相关工艺。公司的全自动化生产线对公司的毛
利率、产能和产品质量都有很大的提升效果。
综上，公司的生产制造优势，一方面使公司具备了大规模生产能力，满足客户对供货数量、供货及
时性和产品质量的要求；另一方面，全自动化生产线和纵向一体化，提高了公司的产品竞争力与性价比。
有助于公司从激烈的市场竞争中脱颖而出。
（四）丰富的客户资源
公司始终秉持“质量第一，顾客至上”的客户服务理念，努力为客户创造价值，依靠自身努力和多
年稳健经营，凭借优质的产品和服务，赢得了客户信赖，并且与主要客户均保持了多年不间断的合作。
公司主要客户在其所在行业具有较高的市场地位，对继电器需求量大，随着公司与其合作的不断加
深，上述客户采购的产品种类及数量逐步加大，为公司业绩持续较快增长做出了重要贡献。公司在技术、
产品质量、响应速度等方面能够满足客户需求，多次被客户授予各类荣誉。
公司近年来在加拿大、韩国、德国陆续建立了子公司，专门负责所在区域的销售工作。公司丰富的
客户资源，形成了较强的竞争壁垒，为公司销售额的增长打下了坚实的基础。
（五）管理团队优势
公司自成立以来一直专注于继电器的研发、生产和销售，拥有一支跟随公司发展多年的管理团队，
管理经验丰富，高层核心团队相对年轻化，凝聚力强。公司从中层到高层管理层团队均在本行业工作多
年，具有丰富的管理经验和较强的团队协作能力。同时管理团队在本行业的多年积累，也使得整个公司
对于行业的理解和认识更加深刻，从而促使公司的日常决策和长期规划均更加科学合理，对于促进公司
发展起到了积极的作用。近年来，公司加强境外市场的拓展，除了在国内培养专业人才外，在境外设立
子公司，组建了多国人才汇聚的销售团队，保障了公司能够有足够的人力资源参与国际化竞争。
公司为保证管理团队和核心人才队伍的稳定性，除了完善薪酬制度、做好人才规划并建立良好的企
业文化以外，还对中高层及关键岗位专业人才给予业绩奖励，并实施员工持股。核心团队的稳定也确保
了公司的快速发展壮大，并能够持续提升管理水平和研发技术水平。
（六）品牌优势
继电器行业是充分竞争的行业，国内继电器行业众多厂商中，除了宏发股份和本公司外，大多数厂
家经营规模较小。经过多年的市场竞争，公司的继电器产品已在行业领域中形成一定知名度。品牌知名
度的提升有利于公司参与重大项目的招标，从而在市场竞争中占有一定的优势。
（七）企业文化优势
经过多年发展，公司凝练了独具特色的企业使命、企业愿景、企业核心价值观等。公司以“为客户、
投资者、社会创造价值，为员工提供越来越好的薪酬与福利”为企业使命；以“客户满意，结果导向，
终生学习，创新高效，专业专注，廉洁奉公”为核心价值观；致力于将公司打造成为全球最知名、最优
秀的继电器制造销售企业。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年是极不平凡的一年，俄乌战争爆发、地缘政治冲突等对各行业的正常运营产生较大的影响，
同时也影响了消费景气度，中国经济增速下行，公司全体员工在董事会和管理层的带领下努力克服市场
和经营带来的影响，聚焦继电器、互感器领域，紧密围绕整体战略目标，积极推进、全面落实年度工作
计划。
报告期内，公司实现营业总收入为 1,852,321,454.86 元，较上年同期增长 9.45%；归属于上市公
司股东的净利润为 75,858,790.80 元，较上年同期下降 35.29%。
报告期内公司营业收入比上年同期增长，归属于上市公司股东的净利润较上年同期呈现一定程度的
下降，其主要原因为：报告期内，得益于客户需求的增长，磁保持继电器较上年同期销售增长幅度较大；
此外，相比去年同期，因收购青县择明也为合并报表收入带来较大金额的增加。上述两项是导致公司销
售收入呈增长的主要因素。
产品毛利率较同期下降主要影响原因为以下方面：1、通用功率继电器，①与去年同期相比市场需
求回调，使得该板块的销售有所下降；②募投项目相关的固定资产投资陆续转固，通用继电器产线处于
产能爬坡阶段，固定成本增加较快；2、磁保持继电器，该板块采用项目制，与去年同期相比，报告期
内的订单毛利率较低；3、大宗商品价格持续处于高位，增加了材料成本。
期间费用（管理费用、销售费用、研发费用）较上年同期增长 5,235.61 万元，主要原因为合并报
表中增加新收购企业需列支的管理费用增加，以及公司处于持续发展阶段，新项目研发投入增加，使得
研发支出增加。
综上原因导致营业收入增加的情况下，利润下滑。
（一）组织变革、流程梳理
报告期内，公司完成了一系列组织变革，建立并完善小集团、大事业部体制，集团赋能型功能强化，
事业部实现产、销、研一体化，跨部门沟通壁垒打通，完成一系列熵减过程，大大提升了管理效率。
同时为提高运营效率，公司聚焦管理变革，引进业内优秀的咨询管理团队，先后启动 OTD、LTC、
IPD 等流程优化项目，全面梳理生产、供应链、品质、销售等业务流程，打造流程“高速公路”，提高
运营效率，向管理要效益。
（二）项目建设
1、公司东莞新建生产基地项目
公司东莞新建生产基地项目，总建筑面积 6.7 万平方米，2022 年下半年集团全资子公司三友汽车、
三友精密、三友装备陆续搬迁并部分投产，汽车、新能源、光伏、储能继电器将实现规模化生产，优化
自身产品结构，推动继电器在汽车及新能源等领域的收入增长；进一步强化模具中心、五金、注塑、触
点零部件的纵向一体化战略布局；以及智能装备的研发、设计和制造，推动公司多业务均衡发展。
2、宁波甬友增资扩产年产 4 亿只继电器项目
宁波甬友增资扩产年产 4 亿只继电器项目，总建筑面积 2.9 万平方米，项目已完成智能仓储系统、
智能物流系统、MES 系统等智能化系统运行，该项目建设数字化智能工厂，引进了行业先进的全自动化
生产线，建设智能立体仓库和 5G+工业互联网平台、数字孪生工厂，打造一个自动化、精益化、数字化
的“智能工厂”。2022 年，该项目通过宁波市政府组织的 5G+工业互联网数字化车间验收，并被工信部
评为“2022 年度智能制造示范工厂——数字孪生工厂建设优秀场景企业”。
3、青县择明新建电子元器件生产项目
青县择明新建电子元器件生产项目，总建筑面积 12.9 万平方米，已于 2022 年下半年进入建设施工，
总工期 15 个月。投资完成后公司将立足互感器、继电器等电子元器件行业，逐步形成互感器、继电器
上下游产业链协同发展局面，进一步提升公司研发能力、产品品质，实现产品结构优化升级，提升公司
的核心竞争力。
（三）研发与专利
1、公司重点研发项目概述
截至报告期末，公司研发投入合计 96,398,731.52 元，研发投入占营业收入比例 5.20%，重点研发
项目多项，涉及电磁继电器、磁保持继电器、车载继电器、互感器等产品的研发。
2、公司产品研发及检测中心
公司拥有经验丰富的核心技术人员，形成了成熟的产品研发体系，报告期内，公司新产品研发方向
仍以轻量化、节能化、智能化、低成本为重点。通用功率继电器，围绕智能家居、家电、通讯、充电桩
等领域开发了一系列新产品；并对家电、通讯领域部分产品进行改良升级；规划了电磁、通讯、工控等
开发项目组，加强研发人才建设。磁保持继电器研发了多款新产品，远销欧洲、北美等国家和地区，广
泛应用于漏电保护、智能电表；同时对十余款产品进行升级优化，提升产品性能、电寿命，提高自动化
生产效率。汽车、新能源、光伏、储能共计 20 个新产品项目开发，产品研发项目有序导入客户，并进
行专利申请 40 余项。
报告期内，公司检测中心新增多台精密分析设备，如傅里叶红外光谱仪、扫描电镜等, 进一步扩大
产品检测范围；完成莱茵 TUV 三大体系换证审核；同时导入 ISO45001 职业健康安全管理体系。
报告期内，公司通过知识产权管理系统的年度审核，2022 年公司共获得 1 项发明专利，56 项实用
新型专利授权。
3、设备研发
报告期内，完成组织变革，成立三友装备独立法人企业，并搬迁至东莞新建生产基地，坚持以整线
设备研发为大方向，以研发和制造行业内定位精度好、重复精度提升的先进的智能自动化设备为目标，
进一步完善集团的战略布局。
报告期内重点攻克第一事业部非标自动化、宁波甬友数字化工厂、第二事业部仓储物流自动化等项
目工作，持续加强自动化设备的研发，建设自动化仓库和 AGV 智能搬运系统，实现生产制造过程的数字
化、智能化和透明化，以及质量管理的标准化和体系化，提高生产效率和人均产值，改善产品质量。
（四）降本增效
公司整体坚持“自动化+数字化生产模式”，不断探索智能化生产，大力推行精益生产、TPM、项目
持续改善、阿米巴等管理措施，实现高可靠性、高品质、高效率的发展模式。完成宁波甬友数字化智能
工厂示范建设，将人机智能交互、智能装备、智能物流管理等技术和装备应用在生产过程中，促进制造
工艺的仿真优化和数字化控制、状态信息实时监测和自适应控制。
公司遵循“质量第一，顾客至上”的原则，质量管理以“70%成效源于产品设计、20%成效源于优质
的零部件、10%成效源于稳定的制造设备及现场管理”为理念，通过稳健的质量策划，满足客户要求的
质量标准建立，有效的过程质量控制，坚持推行精益生产、QCC、合理化提案等改进活动，持续提升质
量。
公司制定了一套较为完善的采购策略管理和供应商管理体系，建立了供应链一体化和信息化门户，
运用 PLM 产品生命周期管理系统、核价系统、采购招标制度、配额管理、ERP 供应商客户端、条码管理
系统对供应商进行管理。报告期内完成 SRM 上线使用，进一步优化线上处理，减少线下作业，提高效率
及追溯性，形成数字化、结构化的采购数据，保障了信息的准确性和一致性；完成 OTD 流程梳理。
（五）市场拓展
报告期内，受外部大环境影响，对国内和海外业务的拓展造成了一定影响。公司坚持国内客户深度
挖掘潜力，在存量、增量市场不断扩张，利用品牌、产品和技术优势开拓了部分新客户。同时，公司全
面实施全球营销战略，依托现有的韩国三友、北美三友、欧洲三友海外销售子公司，以及在印度、墨西
哥、日本等地提供的全套技术支持和销售服务，大力开拓海外销售市场，提高海外市场的销售占比，
2022 年，境外收入同比去年增长 17.65%。
（六）管理创新
1、信息化管理
报告期内，公司向流程驱动的数字化转型稳步前进。公司引入流程咨询公司辅导建设分层分级流程
体系，建立、梳理、优化端到端对客户创造价值的流程文化，以及构建对流程绩效负责的流程所有者制
度。为了保障流程优化的成果能落地，公司通过各信息化系统来固化流程，使流程文件和系统流程紧密
耦合。作为数字化转型的底座——ERP 系统，公司于 2022 年升级引入 SAP ERP 系统，满足公司高速发
展、快速扩张、快速响应业务以及精细化管控的需求，预计 2023 年 5 月份正式上线。报告期内，以宁
波甬友新工厂建设为契机，打造数字化工厂样板工程：硬件方面建设了宁波甬友智能立体仓库、AGV 物
流程机器人、高效率生产线、5G+工业互联网平台等；软件上端到端拉通了 PLM、ERP、MES、WMS、WCS、
SCADA 等各应用系统，并建立了实时的涵盖整个工厂、车间、立库等的三维数字孪生应用。报告期内，
完成了高效协同的办公会议及培训场景建设；不断升级硬件网络平台如建设全光网、WIFI6 网络等为上
层应用赋能；强化公司信息安全体系建设如建设硬件级防火墙、专业终端防护及防病毒体系等来保障业
务不中断及高效运行，完成集团一期数据中心建设，并建立起了灾备体系等。
2、人力资源
报告期内，公司秉承“公平公正、海纳百川、德才兼备”的原则，公司坚持外部引进与内部培养相
结合的人才选拔机制，在人才引进方面，公司采取校园招聘和社会招聘双轮驱动策略，与西安交大、湖
南工学院等高校联合建立人才培养基地，2022 年，从西安交大等高校招聘 50 余名应届大学生进行自主
培养，优化人才结构，构建合理的人才梯队。同时，公司大量引进高级管理人才，以及研发、销售、质
量高端人才，推进管理创新，搭建人才体系。公司以三友培训学院为主要平台，结合外部培训资源，加
速集团人才培养，完善人才激励机制和绩效考核体系，构建良好的晋升渠道，调动全体员工的工作积极
性，为公司战略发展提供强劲的动力。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1852321454.86 1 1692380764.52 1 0.0945
分行业
工业 1852321454.86 1 1692380764.52 1 0.0945
分产品
继电器 1532258303.07 0.8272 1485136970.6 0.8775 0.0317
互感器 193694450.36 0.1046 82594255.36 0.0488 1.3451
其他业务 126368701.43 0.0682 124649538.56 0.0737 0.0138
分地区
境内 1467580949.11 0.7923 1365356678.4 0.8068 0.0749
境外 384740505.75 0.2077 327024086.12 0.1932 0.1765
分销售模式
直销 1771941675.25 0.9566 1621243227.97 0.958 0.093
代销 80379779.61 0.0434 71137536.55 0.042 0.1299
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
工业 1852321454.86 1536282229.52 0.1706 0.0945 0.1239 -0.0217
分产品
继电器 1532258303.07 1256387610.01 0.18 0.0317 0.062 -0.0234
互感器 193694450.36 156018774.76 0.1945
分地区
境内 1467580949.12 1249729261.64 0.1484 0.0749 0.1097 -0.0268
境外 384740505.74 286552967.88 0.2552 0.1765 0.1905 -0.0088
分销售模式
直销 1771941675.25 1467901028.21 0.1716 0.093 0.1177 -0.0184
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
电子元器件制造业（继电器） 销售量 万只 65468.12 71291.0 -0.0817
生产量 万只 65353.42 73790.89 -0.1143
库存量 万只 6560.65 6675.35 -0.0172
电子元器件制造业（互感器） 销售量 万只 7662.15 3951.0 0.9393
生产量 万只 7040.36 4273.0 0.6476
库存量 万只 766.21 1388.0 -0.448
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
报告期，互感器销售量较上年同期增长 93.93%，主要系 2021 年互感器销售量为半年度。
报告期，互感器生产量较上年同期增长 64.76%，主要系 2021 年互感器生产量为半年度。
报告期，互感器库存量较上年同期下降 44.80%，主要系本期期末库存战略改变所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业和产品分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
工业 主营业务成本 1412406384.77 1 1183054234.23 1 0.1939
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
继电器 主营业务成本 1256387610.01 1 1183054234.23 1 0.062
继电器 直接材料费 894323415.91 0.7118 858372409.56 0.7256 0.0419
继电器 直接人工 116939569.7 0.0931 107558316.04 0.0909 0.0872
继电器 其他费用 245124624.4 0.1951 217123508.63 0.1835 0.129
互感器 主营业务成本 156018774.76 1
互感器 直接材料费 82144568.95 0.5265
互感器 直接人工 26934737.92 0.1726
互感器 其他费用 46939467.89 0.3009
说明
无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例
三友装备 新设 2022 年 3 月 1 日 2,000 万元 1
三友汽车 新设 2022 年 3 月 1 日 2,000 万元 1
三友精密 新设 2022 年 3 月 1 日 2,000 万元 1
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 533494220.5
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.288
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 138036894.97 0.0745
2 第二名 134464785.56 0.0726
3 第三名 129685115.06 0.07
4 第四名 69752336.7 0.0377
5 第五名 61555088.21 0.0332
合计 -- 533494220.5 0.288
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 317620835.77
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.2984
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 102880397.09 0.0967
2 第二名 64539942.82 0.0606
3 第三名 55235290.95 0.0519
4 第四名 49498920.63 0.0465
5 第五名 45466284.28 0.0427
合计 -- 317620835.77 0.2984
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 58588658.85 54831234.64 0.0685
管理费用 100875818.0 74976597.72 0.3454 主要系新增管理人员及薪酬增加、折旧摊销增加及本期青县择明全年费用纳入合并范围所致
财务费用 -9222795.52 -3820341.18 -1.4141 主要系本期汇率的变动导致汇兑收益增加所致
研发费用 96398731.52 73699303.16 0.308 主要系公司重视技术创新及产品研发的各项投入，本期研发人员人数、薪资等增加所致
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
小型大功率 PCB 车载继电器的研发 本项目针对车用低压直流 PCB 继电器，全新开发 50A 以内的多种产品规格。 正在开发中，部分产品已进入小批试产阶段。 车载小型 PCB 继电器的产品类别，覆盖 50A 以内全部市场应用需求。 扩大产品类别，拓展更大市场。
一种便于组装的继电器 本项目针对推片式继电器设计需求，简化生产步骤，便于自动化作 业。 实际产品设计定型可进行产品批量生产。 根据产线组装方式，简化零件组装，减少产品组装时间。 便于产线生产，提升效率。
200A 磁保持继电器 研发一款双路 200A 大电流负载的磁保持继电器，并形成产业化。 完结。 产品符合 ANSI12.1 标准，满足北美智能电表要求。 该项目有利于国外市场开拓，提升公司市场份额。
PCB 式磁保持继电器 研发一款 50A  PCB 式磁保持继电器，并形成产业化。 完结。 产品各项性能达标，满足智能路灯等带冲击负载的应用场景要求。 PCB 式磁保持继电器开拓新的门类市场，会成为公司新的利润增长 点。
1、开合设计，小电流
抗干扰型接地测量互感器研发 检测精准。2、防强磁，防电场干扰。3、户外使用，要做到 完结。 各性能指标打标，满足防水防尘要求，达到屏蔽效果。 产品价值高，进一步优化产品结构。
防水防尘。
1、铜线内置，缩小体
物联网智能电表用互感器研发 积。2、保证足够的耐压要求。3、同时满足双 85 的要 完结。 达到小型化和耐压要 求，并满足相关精度要求。 进一步提升公司在物联网的产品研发能力，巩固公司在行业内的地 位。
求。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 470 438 0.0731
研发人员数量占比 0.1193 0.115 0.0043
研发人员学历
本科 83 64 0.2969
硕士 0 0 0
研发人员年龄构成
30 岁以下 201 189 0.0635
30~40 岁 212 193 0.0984
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 96398731.52 73699303.16 47143865.0
研发投入占营业收入比例 0.052 0.0435 0.0359
研发支出资本化的金额（元） 0 0 0
资本化研发支出占研发投入的比例 0 0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 2144304702.99 1513181135.81 0.4171
经营活动现金流出小计 1977096235.83 1454899906.59 0.3589
经营活动产生的现金流量净额 167208467.16 58281229.22 1.869
投资活动现金流入小计 1346751981.44 1100299119.62 0.224
投资活动现金流出小计 1559020362.44 1641782609.7 -0.0504
投资活动产生的现金流量净额 -212268381.0 -541483490.08 -0.608
筹资活动现金流入小计 307568073.37 887268820.06 -0.6534
筹资活动现金流出小计 223371260.4 304336888.23 -0.266
筹资活动产生的现金流量净额 84196812.97 582931931.83 -0.8556
现金及现金等价物净增加额 42825472.18 99321622.21 -0.5688
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、经营活动现金流入小计同比增长 41.71%，主要系本期销售收入及票据兑现增加所致。
2、经营活动现金流出小计同比增长 35.89%，主要系销售增长对应的材料采购增加所致。
3、经营活动产生的现金流量净额同比增长 186.90%，主要系本期销售收入及票据兑现增加所致。
4、投资活动产生的现金流量净额同比下降 60.80%，主要系上期购买的结构性存款本期赎回金额增加所致。
5、筹资活动现金流入小计同比下降 65.34%，主要系上期公司收到公开发行股票的募集资金所致。
6、筹资活动产生的现金流量净额同比下降 85.56%，主要系上期公司收到公开发行股票的募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 2179230.19 0.0347 主要系购买结构性存款收益 否
公允价值变动损益 149084.81 0.0024 主要系交易性金融资产公允价值变动 否
资产减值 -8185053.99 -0.1305 主要系存货跌价 否
营业外收入 2274566.46 0.0363 主要系供应商考核罚款 否
营业外支出 1180903.45 0.0188 主要系非流动资产报废损失及客户考核罚款 否
其他收益 11645271.77 0.1857 主要系政府补助 否
信用减值损失 309866.32 0.0049 主要系应收账款减值 否
资产处置收益 -528133.85 -0.0084 主要系出售固定资产损失 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 279115205.17 0.101 201627242.84 0.0792 0.0218 主要系本期年末未使用募集资金购买理财产品所致
应收账款 563754807.27 0.2039 581031478.58 0.2282 -0.0243
存货 312086773.34 0.1129 315127192.01 0.1238 -0.0109
固定资产 843245347.08 0.3051 510547121.63 0.2005 0.1046 主要系新厂房转固增加所致
在建工程 297309673.62 0.1076 289872333.22 0.1138 -0.0062
使用权资产 6825796.68 0.0025 8845836.03 0.0035 -0.001
短期借款 106842990.16 0.0387 49130787.18 0.0193 0.0194 主要系本期向银行借款增加所致
合同负债 9691745.08 0.0035 11625261.4 0.0046 -0.0011
长期借款 149161644.21 0.054 73027944.17 0.0287 0.0253 主要系本期购置土地及建设新厂房所用专项贷款增加所致
租赁负债 210800.48 0.0001 2155294.59 0.0008 -0.0007
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
交易性金融资产（不含衍生金融资产） 235982482.41 354486.31 1099000000.0 1334000000.0 1336968.72
金融资产小计 235982482.41 354486.31 1099000000.0 1334000000.0 1336968.72
上述合计 235982482.41 354486.31 1099000000.0 1334000000.0 1336968.72
金融负债 12150.0 203650.0 215800.0
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项    目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 94833197.2 票据保证金、信用证保证金、期货保证金、远期结售汇保证金
应收票据 2753296.46 未终止确认的商业承兑汇票
应收款项融资 20499035.49 质押用于开具承兑汇票
固定资产 35206488.33 贷款抵押
无形资产 61567598.93 贷款抵押
合    计 214859616.41
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
389488572.14 340668902.37 0.1433
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
被 投资 公司 名称 主要业务 投资方式 投 资 金额 持股比例 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 截 至资 产负 债表 日的 进展 情况 预计收益 本期投资盈亏 是否涉诉 披 露日 期（ 如有） 披 露 索引 （ 如有）
东莞三友汽车电器有限公司 一般项目：电子元器件制 造；汽车零配件批发；汽车零部件研发；汽车零部件及配件制造；光伏设备及元器件制造；电子产品销售；电子专用材料研发；配电开关控制设备制 造；配电开关控制设备销 售；配电开关控制设备研 发。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活 动） 新设 0.0 100. 00% 自有资金 无 长期 股权投资 新公司业务处于筹备阶段，尚未开展生产经营 否 2022年 03月 03日 详见巨潮资讯网（www.c ninfo.c om.cn）披露的《关于全资子公司完成工商设立登记的公告》
东莞三友智能装备科技有限公司 一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交 流、技术转 让、技术推 广；电子专用设备制造；工业机器人制 造；工业机器人销售；工业机器人安装、维修；智能仓储装备销售；物料搬运装备制造；物料搬运装备销售； 新设 20,000,000.00 100. 00% 自有资金 无 长期 股权投资 正常生产经营 -3108714.88 否 2022年 03月 03日 详见巨潮资讯网（www.c ninfo.c om.cn）披露的《关于全资子公司完成工商设立登记的公告》
智能控制系统集成；物联网技术研发；工业自动控制系统装置制造；软件开发；人工智能基础软件开发；人工智能应用软件开发；信息系统集成服务。（除依法须经批准的项目 外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
东莞三友精密制品有限公司 一般项目：有色金属合金制造；有色金属压延加工；塑料制品制造；模具制造；模具销售；机械零件、零部件销售；机械零件、零部件加工；金属表面处理及热处理加工。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动） 新设 0.0 100. 00% 自有资金 无 长期 股权投资 新公司业务处于筹备阶段，尚未开展生产经营 407.88 否 2022年 03月 03日 详见巨潮资讯网（www.c ninfo.c om.cn）披露的《关于全资子公司完成工商设立登记的公告》
合计 -- -- 20,000,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 -3108307.0 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
项目名称 投资方式 是否为固定资产投资 投资项目涉及行业 本报告期投入金额 截至报告期末累计实际投入金额 资金来源 项目进度 预计收益 截止报告期末累计实现的收益 未达到计划进度和预计收益的原因 披露日期（如有） 披露索引（如有）
东莞三友新厂房 自建 是 电子元器件 63841563.79 160050900.42 金融机构贷 款、自有资金 1 0
金融
青县择明新厂房 自建 是 电子元器件 46918624.34 46918624.34 机构贷 款、自有 0.1166 尚在建设期
资金
合计 -- -- -- 110760188.13 206969524.76 -- -- 0.0 0 -- -- --
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2021 首次公开发行 70478.17 20353.16 60281.66 0 0 0 11829.2 存放专户 0
合计 -- 70478.17 20353.16 60281.66 0 0 0 11829.2 -- 0
募集资金总体使用情况说明
经中国证监会《关于同意三友联众集团股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2020〕3328 号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 3,150 万股，每股面值 1 元，每股发行价格为人民币 24.69 元，募集资金总额为人民币 77,773.50 万元，坐扣承销和保荐费用 4,972.91 万元后的募集资金为 72,800.59 万元，已由主承销商信达证券股份有限公司于 2021 年 1 月 19 日汇入本公司及子公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用 2,322.42 万元后，公司本次募集资金
净额为 70,478.17 万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所(特殊普通合伙)验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2021〕7-5 号）。公司于 2021 年 2 月 4 日召开第二届董事会第三次会议和第二届监事会第三次会议，会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的金额为人民币 5,740.04 万元，使用募集资金置换已支付发行费用的金额为人民币 394.09 万元。截至报告期末，上述置换已完成。公司于 2021 年 2 月 4 日召开第二届董事会第三次会议和第二届监事会第三次会议，并经公司 2021 年 2 月 23 日召开的 2021 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设和公司正常运营的情况下，使用部分超募资金 2,750.00 万元用于永久补充流动资金。公司于 2021 年 2 月 4 日召开第二届董事会第三次会议和第二届监事会第三次会议，并经公司 2021 年 2 月 23 日召开的 2021 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设、公司正常运营及确保资金安全的情况下，使用额度不超过人民币 60,000.00 万元的暂时闲置募集资金及不超过人民币 20,000.00 万元的自有资金进行现金管理。公司于 2022 年 2 月 18 日召开第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十二次会议，并于 2022 年 3 月 10 日召开 2022 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设、公司正常运营及确保资金安全的情况下，使用额度不超过人民币 30,000.00 万元的暂时闲置募集资金及不超过人民币 20,000.00万元的自有资金进行现金管理。截至报告期末，尚未使用的募集资金及利息共计 11,829.20 万元存放于募集资金专户。公司于 2021 年 4 月 26 日召开第二届董事会第五次会议和第二届监事会第五次会议，并经公司 2021 年 5 月 18日召开的 2020 年度股东大会，审议通过了《关于调整部分募投项目与使用部分超募资金增加募投项目投资额的议案》，同意将宁波甬友电子有限公司增资扩产年产 4 亿只继电器项目（一期项目）投资金额调增为人民币 39,278.12 万元，增加的投资资金一部分来源于超募资金 6,419.85 万元，超出部分拟以自有资金投入，变更前拟投入募集资金总额32,574.81 万元，变更后拟投入募集资金总额 38,994.66 万元。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额 (2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的 截止报告期末累 是否达到预计效 项目可行性是否
更) 效益 计实现的效益 益 发生重大变化
承诺投资项目
宁波甬友电子有限公司增资扩产年产4 亿只继电器项目(一、二期项目) 是 32574.81 38994.66 13518.51 33972.46 0.8712 2023年 12月 31日 不适用 不适用 否
汽车及新能源继电器生产线扩建项目 否 8703.78 8703.78 3231.68 5191.21 0.5964 2023年 12月 31日 不适用 不适用 否
模具中 心、实验室及信息化升级建设项目 否 7029.73 7029.73 3602.97 5280.49 0.7512 2023年 12月 31日 不适用 不适用 否
补充流动资金项目 否 13000 13000 0 13087.5 1 不适用 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 61308.32 67728.17 20353.16 57531.66 -- -- -- --
超募资金投向
补充流动资金 否 0 2750 0 2750.0 1
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 0 -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 0 2750 0 2750.0 -- -- -- --
合计 -- 61308.32 70478.17 20353.16 60281.66 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 公司于 2022 年 12 月 12 日召开公司第二届董事会第二十一次会议、第二届监事会第十九次会议，并于 2022 年 12 月 29 日召开的 2022 年第四次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司将部分募投项目延期。公司募投项目：宁波甬友电子有限公司增资扩产年产 4 亿只继电器项目（一期、二期项目）、汽车及新能源继电器生产线扩建项目、模具中心、实验室及信息化升级建设项目实施过程中，受大环境影响，公司人员流动、物流运输受到较大程度的影响，设备引进等工作进度不及预期，公司的募投项目实施进度放缓，使得项目延期。
项目可行性发生重大变化的情况说明 无
超募资金的金额、用途及使用进展情况 适用
公司首次公开发行股票募集资金总额为 77,773.50 万元，扣除发行费用后募集资金净额为 70,478.17 万元，扣除前述募集资金投资项目投资额后，公司超募资金净额为 9,169.85 万元。公司于 2021 年 2 月 4 日召开第二届董事会第三次会议和第二届监事会第三次会议，并于 2021 年 2 月 23日召开的 2021 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金 2,750.00 万元用于永久补充流动资金。公司于 2021 年 4 月 26 日召开第二届董事会第五次会议和第二届监事会第五次会议，并于 2021 年 5 月18 日召开的 2020 年度股东大会，审议通过了《关于调整部分募投项目与使用部分超募资金增加募投项目投资额的议案》，同意将宁波甬友增资扩产年产 4 亿只继电器项目（一期项目）投资金额从 32,574.81 万元调增为人民币 39,278.12 万元，增加的投资资金一部分来源于超募资金 6,419.85 万元，超出部分拟以自有资金投入，变更后拟投入募集资金总额 38,994.66 万元。
募集资金投资项目实施地点变更情况 适用
以前年度发生
公司于 2021 年 12 月 9 日召开第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第十一次会议，并于 2021 年12 月 30 日召开 2021 年第三次临时股东大会，审议并通过了《关于变更部分募投项目实施地点及部分募投项目延期的议案》，同意汽车及新能源继电器生产线扩建项目实施地点由“东莞市塘厦镇莆心湖中心二路 27号”变更为“东莞市塘厦镇河畔路 10 号”，模具中心、实验室及信息化升级建设项目实施地点由“东莞市塘厦镇莆心湖中心二路 27 号”变更为“东莞市塘厦镇莆心湖中心二路 27 号、东莞市塘厦镇河畔路 10 号”
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
公司于 2021 年 2 月 4 日召开第二届董事会第三次会议和第二届监事会第三次会议，会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的金额为人民币 5,740.04 万元，使用募集资金置换已支付发行费用的金额为人民币 394.09万元。截至 2021 年 12 月 31 日，上述置换已全部完成。天健会计师事务所(特殊普通合伙)对公司以自筹资金预先投入募投项目的情况进行了专项审核，并出具了《关于三友联众集团股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》(天健审〔2021〕7-21 号)。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 募集资金专户存款。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无
（3） 募集资金变更项目情况
适用 □不适用
单位：万元
变更后的项目 对应的原承诺项目 变更后项目拟投入募集资金总额(1) 本报告期实际投入金额 截至期末实际累计投入金额 (2) 截至期末投资进度 (3)=(2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 是否达到预计效益 变更后的项目可行性是否发生重大变化
宁波甬友电子有限公司增资扩产年产4 亿只继电器项目（一、二期项目） 宁波甬友电子有限公司增资扩产年产4 亿只继电器项目（一期项目） 38994.66 13518.51 33972.46 0.8712 2023年 12月 31日 不适用 不适用 否
合计 -- 38994.66 13518.51 33972.46 -- -- 0 -- --
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目) 原募投项目“宁波甬友电子有限公司增资扩产年产 4 亿只继电器项目（一期项目）”是基于立项初期公司的生产能力、当时的市场情况规划制定，随着智能化、数字化工厂的快速发展，为了实现公司总体经营战略目标，经公司管理层讨论、分析 后，拟对原募投项目实施调整。公司于 2021 年 4 月 26 日召开第二届董事会第五次会议和第二届监事会第五次会议，并于 2021 年 5 月 18 日召开 2020 年度股东大会，审议通过了《关于调整部分募投项目与使用部分超募资金增加募投项目投资额的议案》，同意将宁波甬友电子有限公司增资扩产年产 4 亿只继电器项目（一期项目）投资金额从 32,574.81 万元调增为人民币 39,278.12 万元，增加的投资资金一部分来源
于超募资金 6,419.85 万元，超出部分拟以自有资金投入，变更后拟投入募集资金总额 38,994.66 万元。(公告编号：2021-027)
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目) 宁波甬友电子有限公司增资扩产年产 4 亿只继电器项目（一期、二期项目）受大环境影响，公司人员流动、物流运输受到较大程度的影响，设备引进等工作进度不及预期，公司的募投项目实施进度放缓，使得项目延期。
变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 无
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
三友电力科技 子公司 主要负责磁保持继电器的研发、生产及销售。 20,000,000.00 592,416,480.73 169,399,190.32 748,471,229.85 46,603,664.68 44,180,065.76
宁波甬友 子公司 主要负责通用功率继电器的研发、 生产及销售。 10,000,000.00 489,621,167.33 165,912,760.98 277,485,021.20 13,039,757.17 17,778,587.67
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
三友装备 新设 无重大影响
三友汽车 新设 无重大影响
三友精密 新设 无重大影响
主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势
继电器是整机电路控制系统中必不可少的基础元件之一，在电路中主要起控制、保护、调节和传递
信息的作用，具有动作快、工作稳定、使用寿命长、体积小等优点，广泛应用于家用电器、智能电表、
工业控制、智能家居、通讯设施、汽车制造和新能源应用等领域。随着全球经济进一步复苏，居民收入
持续增长，汽车、家用电器、工业控制等传统下游市场稳定增长。同时，新能源、人工智能（AI）、智
能制造等新兴产业的快速发展，为继电器开辟了新的下游市场。继电器行业产业化已进入“全产业链竞
争”时代，企业核心竞争力从单一的技术和产品竞争，转向平台、生态系统、资本的竞争，产业链综合
竞争能力日益成为决定成败的关键。
目前中国仍然是继电器的主要生产基地，生产企业数量多，有实力、成规模的企业少，行业集中度
低，市场竞争激烈。国内继电器行业众多厂商中，除了宏发股份和本公司外，大多数厂家经营规模较小。
经过多年的市场竞争，公司的继电器产品已在行业领域中形成一定知名度。据中国电子元件行业协会调
研数据显示，2014-2021 年公司在国内继电器领域的销售额连续八年排名第二。品牌知名度的提升有利
于公司参与重大项目的招标，从而在市场竞争中占有一定的优势。
（二）公司发展战略和目标
公司是国内专业的继电器、互感器研发、制造、销售为一体的集团化企业，继电器产品广泛应用于
家用电器、智能电表、工业控制、智能家居、通讯设施、汽车制造和新能源应用等领域。互感器产品广
泛应用于电力、机电保护、漏电保护、配变监控、电度表、智能仪表、家电、航天等领域。历经多年发
展，公司已形成集技术研发、模具开发制造、设备开发制造、生产制造、售后服务为一体的全流程服务
体系。
公司以“为客户、投资者、社会创造价值，为员工提供越来越好的薪酬与福利”为企业使命，坚持
以市场为导向，以客户为中心，以产品为经营重心，走自主研发、产业纵向一体化的道路，紧抓新能源
汽车、智能电网、智能家居等带来的市场机遇，不断变革创新，追求有质量的稳步增长，致力于成为全
球最知名，最优秀的继电器制造销售企业。
未来三年，公司将通过募投项目的实施，不断加大研发投入，在以下方面实现发展目标：①做强做
大通用功率继电器、磁保持继电器、互感器和磁性材料优势领域，保持盈利能力的同时，高速高质量发
展汽车继电器、新能源继电器、光伏继电器、储能继电器等领域，形成新的利润增长中心；②在境外主
要继电器销售地区成立销售公司，大幅度提升境外市场的销售额与市场占有率，让境外销售成为公司利
润增长新的支撑点；③强化智能装备研发设计制造组装能力，探索智能制造，形成“自动化+数字化的
生产模式”，进一步提升拳头产品的生产制造能力；④打造产业纵向一体化；整合模具、五金、触点、
塑料供应系统，完善继电器关键零部件生产能力、保障关键技术的研究开发能力以及打造全球化的客户
服务能力等，整合互感器的磁性材料的研发、生产能力，保证公司对继电器及互感器的产品质量、成本
控制、客户服务等拥有自主权和控制权，逐步实现高可靠性、高品质、高效率的发展模式。
（三）2023 年经营计划
1、“品质 效率”年  推动企业高质量发展
2023 年，公司将其定义为“品质 效率”年，公司将通过自动化、智能化、大量技改等方式，提升
产品质量的同时，提高生产效率和人均产值，推动企业高质量发展。
2、全面打造数字化工厂
2022 年，宁波甬友数字化工厂的建成为公司提供了经验和标杆，2023 年公司将在第一事业部、第
二事业部、第三事业部、第五事业部、第六事业部等制造基地全面建设数字化工厂，引进全自动化生产
线，建设 AGV 智能仓储、智能物流，降低人工成本，实现生产过程的可视化、智能化和数字化，以及质
量管控的体系化、规范化，加快向智能制造转型升级。
3、革故鼎新  管理改善
流程管事，制度管人。流程是实现企业高效运营的重要保障，2023 年，公司将进一步加快推进 OTD、
LTC、IPD 等流程优化项目，全面梳理公司内部流程，建立以客户需求为核心的标准化流程，实现端到
端的拉通，打破“部门墙”；同时对各项制度进行系统梳理、优化，提高管理效率、运营效率。
4、加大研发创新力度
研发创新是企业高质量发展的源动力。继电器行业正处于一个技术、产业变革的时代，2023 年公
司将坚持创新战略，继续引进和培养研发、技术人才，加大新技术研发经费投入，增强技术开发和创新
能力。
在产品研发上，根据市场需求重点研发小型化、轻量化、节能化、智能化、低成本的小微型继电器，
提高核心竞争力。同时，在通用功率继电器、磁保持继电器、汽车继电器、新能源继电器、互感器的基
础上，进一步研发光伏继电器、储能继电器、磁性材料等产品，扩大产品门类，提高产品附加值，提升
市场占有率。
在设备研发上，以宁波甬友数字化工厂为标杆，以整线设备研发为大方向，以研发和制造行业内先
进的智能自动化设备为目标，紧扣“降本、提质、增效”，研发非标自动化、仓储物流自动化以及数字
化工厂设备，同时加大智能仓储、物流自动化的专业人才引进。
5、积极开拓全球市场  推动公司的全球化目标
依托国内华南、华东、华北、西南等地区的销售渠道，以及北美、欧洲、韩国海外销售公司的市场
资源，广泛进行市场调研，进一步创新营销战略，引进海内外销售和技术支持人才，加大力度开拓海外
市场，加快中亚、南美、中东、东欧、非洲等新兴市场的销售布局，提高海外市场的销售占比。
坚持“大客户营销战略”，通过参加汽车、新能源、电磁等各类展会与各行业专家、协会、企业人
士进行交流，加强品牌推广，提高品牌知名度，进一步挖掘国内市场潜力，开发新客户，扩展市场新领
域。同时，坚持大客户导入项目管理机制，成立专业团队为客户提供全方位的服务和技术支持，提高客
户满意度。
加大专业销售人才的培养与储备，尤其是境外销售人才的引进及培育，有计划引进、培养各区域外
派工程技术、营销服务复合型高端人才，为境外市场的拓展提供强有力的支撑。
6、加强人才培养与引进  完善员工培养体系
公司将加强校企合作，与西安交大、湖南工学院等高校加强战略合作关系，继续强化 3+1 储备干部
孵化营，培养更多年轻优秀人才。
公司将加强建立科学合理的人才培养体系和公平公正的晋升机制，完善激励机制，激发广大职工的
工作积极性，并与知名企业、政府、高校、协会等社会单位进行技术交流，让公司的研发团队、管理团
队和销售团队学习更多专业技术，创新管理思维，实现哑铃型人才结构，满足公司不断发展对人才的需
求，推动三友联众稳健发展。
（四）可能面临的风险
1、产品板块集中风险
继电器产品广泛应用于电力控制的各个领域，下游行业包括：家电行业、汽车行业、通讯行业、电
力电气设备制造行业等。公司现产品板块较为集中，主要为家电制造行业、电力电气设备制造行业。公
司虽然已经加强在汽车行业及新能源行业的产品研发及市场开拓，但在产品收入结构未发生明显变化的
情况下，公司销售收入受到产品板块影响，尤其是家电制造行业的影响较大，存在产品板块集中导致的
部分产品毛利率下降的风险。
2、境外经营的风险
为了顺应全球一体化的趋势，开拓境外市场，公司设立了北美三友、韩国三友及德国三友三家子公
司，负责开展在北美地区、韩国及欧洲地区的销售业务。由于各个经济体在政治、法律和市场环境中存
在较大的差异，公司在境外的投资存在投资风险和经营风险，随着境外业务的拓展，未来公司将可能设
立更多的境外子公司从事继电器销售业务，从而有可能面临更多的境外投资风险。
3、汇率波动的风险
公司的出口业务采用美元、欧元及韩元进行结算，随着汇率制度改革不断深入，人民币汇率日趋市
场化，同时国内外政治、经济环境也影响着人民币汇率走势，汇率波动影响以外币结算的销售收入并产
生汇兑损益。虽然公司产品报价考虑了预期的汇率波动的因素，但如果与境外客户签订订单的周期过长，
人民币对外币汇率波动幅度的加大仍将可能给公司带来财务风险。此外，汇率的波动也有可能影响公司
产品在境外市场的价格，使公司产品在境外市场面临竞争力下降的风险。公司已积极开展外汇套期保值
业务，有效规避外汇市场的风险，防范汇率大幅波动对公司造成不良影响，提高外汇资金使用效率，合
理降低财务费用，增强财务稳健性。公司持续监控公司外币交易和外币资产及负债的规模，在必要时按
市场汇率买卖外币，以确保将净风险敞口维持在可接受的水平，最大程度降低面临的外汇风险。
4、原材料价格波动的风险
继电器生产的原材料主要为银材、铜材、铁材及塑胶料，报告期内原材料占主营业务成本的比重较
大，此类原材料价格受国际市场铜价、白银、原油等大宗商品的市场波动的影响，如果出现上升，原材
料采购将占用更多的流动资金。此外，如果公司无法通过提高产品销售价格将原材料涨价的负面影响转
移给客户，将会对公司的经营业绩产生不利影响。公司已结合原材料市场行情适时开展商品期货套期保
值业务，有效控制市场风险，降低原材料市场价格波动对公司生产经营成本及主营产品价格的影响。
5、劳动力成本上升带来的成本增加风险
近年来，随着我国经济快速增长，人力资源和社会保障制度的不断规范和完善，企业员工工资水平
和福利性支出持续增长。虽然公司通过提高设备的自动化程度等方式提升生产效率、降低人工成本上升
的负面影响，但若公司未来不能持续加大自动化设备投入，进一步提升工艺技术水平，公司将会面临劳
动力成本上升导致未来经营利润下降的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 05月 13 日 网络形式（全景网“投资者关系 其他 机构 参与三友联众 2021年度网上业绩说明 详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.c 详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.
互动平台” http://ir.p5w. net） 会的投资者 n）披露的《2022 年5 月 13 日投资者关系活动记录》 cn）披露的《2022年 5 月 13 日投资者关系活动记录》
华润元大：哈含
章、金友创智资
产：澤傑、建信信
托：程女士、慎知
资产：李浩田、中
邮理财：陶俊、银
湖资产：潘沛力、
希瓦资产：卓亚、
合众资产：张文 详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网
2022 年 08月 29 日 电话会议 电话沟通 机构 鹏、森锦投资：黄裕金、和谐汇一资产：孙纯鹏、广发 （www.cninfo.com.cn）披露的《2022 年8 月 29 日投资者关 （www.cninfo.com.cn）披露的《2022年 8 月 29 日投资
证券：王京、渤海 系活动记录》 者关系活动记录》
证券：伊晓奕、浙
商自营：翁晋翀、
辰阳投资：陈天
公、混沌投资：邓
亚峰、国开泰富：
唐文成、诚熠私
募：彭耀民、谭永
平
博时基金：黄继 详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网
2022 年 08月 30 日 电话会议 电话沟通 机构 晨、财通证券：徐竞择、泾溪资产：孙方达、安信资 （www.cninfo.com.cn）披露的《2022 年8 月 30 日投资者关 （www.cninfo.com.cn）披露的《2022年 8 月 30 日投资
管：李珊珊 系活动记录》 者关系活动记录》
详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网
2022 年 09月 14 日 线上 其他 机构 博时基金：张健、恒越基金：陈思远 （www.cninfo.com.cn）披露的《2022 年9 月 14 日投资者关 （www.cninfo.com.cn）披露的《2022年 9 月 14 日投资
系活动记录》 者关系活动记录》
详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网
2022 年 09月 20 日 公司会议室 实地调研 机构 中庚基金：张传杰 （www.cninfo.com.cn）披露的《2022 年9 月 20 日投资者关 （www.cninfo.com.cn）披露的《2022年 9 月 20 日投资者
系活动记录》 关系活动记录》
天风证券：许俊 详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网
2022 年 09月 22 日 公司会议室 实地调研 机构 峰、量石投资：黎向阳、北京鼎萨投资：刘寻峰、华美 （www.cninfo.com.cn）披露的《2022 年9 月 22 日投资者关 （www.cninfo.com.cn）披露的《2022年 9 月 22 日投资者
国际投资：何欢 系活动记录》 关系活动记录》
详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网
2022 年 10月 27 日 电话会议 电话沟通 机构 中信建投：朱玥，许琳 （www.cninfo.com.cn）披露的《2022 年10 月 27 日投资者关 （www.cninfo.com.cn）披露的《2022年 10 月 27 日投资
系活动记录》 者关系活动记录》