一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“LED 产业链相关业务”的
披露要求
1、行业现状及未来发展趋势
（一）LED驱动电源及其所主要配套的LED照明行业的市场概况 
公司所主营的 LED 驱动电源产品作为 LED 照明产品的核心部件，主要是与 LED 光源、壳体等配套组合成为 LED 照明
产品。公司所主营的 LED 驱动电源产品行业和市场需求的发展状况主要受 LED 照明行业发展状况的影响。本报告期，LED驱动电源及其配套的 LED 照明行业发展呈现以下特点： 
（1）中国仍是全球LED照明产品最大的出口国，海外市场需求仍有广阔空间 
① 我国 LED 照明行业出口仍保持高位发展，产业链优势明显 
从产品供给角度，中国是全球 LED 照明产品产业链的世界工厂，是 LED 光源、驱动电源和 LED 应用产品在全球市场的主要供应国。报告期内，受国内外宏观政治经济环境的复杂影响，叠加 2021 年高基数的影响，我国照明行业发展整体承压放缓，但我国作为 LED 照明产品最大的出口国，我国照明行业仍保持较稳定的出口规模，进一步凸显了我国在全球照明产业的重要地位，产业链优势明显。根据中国照明电器协会的统计数据，2022 年我国照明行业出口总额为 627 亿美元，同比下降 4.2%，其中LED 照明产品出口额为 461 亿美元，同比下降 2.9%。 
全球 LED 照明市场形成以亚洲、北美及欧洲为主的产业布局，中国作为全球照明产业的制造中心和供应链枢纽，在 照明上中下游全产业链都具备相当的规模优势，由于境外 LED 照明产品的市场渗透率仍处于相对较低水平，海外市场需 求仍有广阔的潜在空间。根据 TRENDFORCE 的预测，2023 年全球 LED 照明市场规模将达到 638.1 亿美元，同比增长 3.9%，预测 2027 年将达到 747.7 亿美元。 
② 我国 LED 驱动电源产业仍有广阔的海外市场发展前景 
LED 驱动电源产业主要配套应用 LED 照明产业，其市场需求和产业竞争格局呈现出与 LED 照明产业相应的特点。作为全球 LED 照明产品的生产基地，中国同时也是全球 LED 驱动电源产业的聚集地。近年来，中国 LED 驱动电源产值持续保持占据全球首位。未来，LED 照明行业海外市场需求仍有广阔空间，这将进一步拉升国内 LED 驱动电源制造产业的市场需求。 
（2）在不同的市场细分领域，市场渗透率和市场竞争呈现出一定的不同特点 
在市场渗透率方面，在室内照明应用领域，LED 照明的大规模应用起步较早，产业成熟度相对较高，LED 照明应用相
对于传统照明产品的市场渗透率相对较高。而在户外功能性照明领域、工业照明领域和植物照明领域，LED 照明应用的 市场渗透率仍相对较低。目前中大功率 LED 驱动电源所主要匹配的户外照明、工业照明以及植物照明等新兴市场的市场 渗透率仍相对较低。未来，随着户外、工业、植物、体育等 LED 照明应用市场渗透率的上升以及新应用领域的不断拓展，中大功率 LED 驱动电源潜在市场需求的增速会相对较快。 
在市场竞争格局方面，在 LED 照明各主要细分市场中，主要面向家居照明、商业照明、景观亮化的中小功率 LED 照明领域，由于行业的进入门槛相对较低，市场参与者众多，行业竞争相对激烈，市场利润空间相对较小。相对而言，主 要面向植物照明、户外照明、工业照明的中大功率 LED 照明领域以及背光显示等专业性 LED 照明领域，行业的进入门槛 相对较高，同时市场集中度相对较高，市场的利润空间相对要大一些。由于中、大功率 LED 驱动电源主要配套用于户外、工业、植物照明、体育照明等 LED 照明领域，产品在恒压、恒流技术方面，在高可靠性、安全性和应对恶劣应用环境等
方面的要求较高，其技术壁垒和行业壁垒相对较高，其市场集中度和行业利润空间也相对较高。 
（二）LED驱动电源各主要应用领域的发展概况及未来发展趋势 
近年来，随着行业新兴市场应用领域的不断拓展，如植物照明、智慧照明、工业照明、体育照明、健康照明、5G 智
慧灯杆及防爆照明等新兴领域的应用需求，为行业市场空间增长带来新机遇，不断提高 LED 照明行业渗透率和市场活跃度，进一步扩容行业市场空间。 
（1）植物照明LED驱动电源的发展现状和未来趋势情况 
① LED 植物照明具有广泛的应用市场前景 
相对于传统灯具的植物照明或自然光照环境条件，LED 植物照明具有光谱可调、高效节能、发热量低、波长类型丰富等突出优势，能够更好地匹配植物生长所需的光照强度、光质、光效及光周期，可大幅缩短种植周期，实现单位面积的产量倍增，加上移动植物工厂、模块化植物工厂等新型现代种植科技的应用推广，使得蔬菜瓜果等普通作物在严寒酷暑地区的种植成为现实，有效解决了粮食紧缺地区的种植问题，不断打破植物种植在时间和空间的限制，因此在粮食生产、果蔬培育、花卉种植、药用植物栽培等种植领域具有广泛的应用。 
② LED 植物照明尚处于初级发展阶段，中短期发展波动较大 
由于 LED 植物照明广阔的应用前景，随着光谱技术的突破并日益成熟，加之不同植物光配方的发布，使得 LED 植物照明得以产业化应用，在粮食危机、海外工业大麻合法化、能源补贴政策改革等一系列的催化因素下，LED 植物照明在
2020 年至 2021 年期间呈现出快速增长态势。目前 LED 植物照明行业尚处于初级发展阶段，报告期由于 LED 植物照明市场受海外市场需求波动的影响相对较大，同时叠加国内外政治经济环境不稳定的复杂影响，2022 年 LED 植物照明市场需求相对高基数的 2021 年出现下降。根据 TRENDFORCE 统计数据，2022 年 LED 植物照明全球市场规模约为 13.4 亿美元，同比下降约 20.2%。 
③ LED 植物照明在国内外市场的长期发展前景广阔 
从行业长期发展来看，海外方面，随着工业大麻合法化进程的日益深化、传统光源产品的淘汰替换以及海外垂直农 场投入的加大，海外植物照明市场仍有较好的发展需求前景。目前，大麻医疗用途合法化的国家包括澳大利亚、加拿大、新西兰、智利、哥伦比亚、德国、希腊、以色列、意大利、荷兰、秘鲁、波兰和英国，部分国家和地区将医用大麻除罪 化。截至 2022 年 11 月，美国已有 38 个州和华盛顿特区大麻合法化用于医疗，21 个州和华盛顿特区允许 21 岁及以上成 人出于娱乐休闲目的合法消费大麻。2022 年 6 月，泰国卫生部《关于毒品管制法第五类毒品清单的公告》正式生效，泰 国成为亚洲首个大麻合法化的国家。工业大麻作为植物照明的重要应用市场之一，其合法化进程的推进将带动市场的发 展。 
国内方面，2022  年以来，以央视频道等为代表的重点媒体持续加大对植物照明、植物工厂的宣传力度，同时 2023年中央一号文提出发展现代设施农业，探索在保护生态和不增加用水总量的前提下，科学利用戈壁、沙滩等发展设施农业。目前植物照明已应用于酒泉卫星发射中心为航天员供应新鲜蔬菜、新疆牧草种植舱等。 
未来，随着全球人口的持续增长和居民生活水平的提高，发展现代设施农业已成为解决粮食问题和种子问题的重要途径，有助于构建多元化的食物供给体系。LED 植物照明在种植领域应用场景的日益丰富，以及未来广阔的存量替换市场和增量市场的双重推动将为应用于 LED 植物照明的 LED 驱动电源行业创造强有力的市场条件。根据 TRENDFORCE 的统计数据，预计 2023 年 LED 植物照明市场规模为 14.4 亿美元，2027 年将达到 24.5 亿美元，2022 年-2027 年年复合成长率为
12.8%。 
（2）户外照明LED驱动电源行业的发展现状和未来趋势情况 
① 户外 LED 驱动电源总体的市场需求情况 
LED 照明产品高节能、长使用寿命的优点，在路灯、隧道灯、高杆灯等户外照明领域都可以得到非常有利的发挥。在公路、桥梁、隧道、机场等交通运输公共基础设施等具体应用领域，户外 LED 照明产品正加速替代传统照明产品，其更新替换存量市场和新建项目增量市场的需求都呈不断增长趋势。因此，户外 LED 驱动电源行业也具有良好的市场需求发展空间。根据高工产研 LED 研究所（GGII）的数据显示，预计 2023 年中国户外照明市场规模将达 1,340 亿元，同比增长 8.06%。 
② 户外 LED 驱动电源重要增长点——LED 路灯驱动电源、智慧灯杆电源领域情况 
LED 路灯是户外 LED 照明应用占比最高的领域，由于行业大规模推广应用起步相对较晚，目前的市场渗透率仍处于相对较低水平。根据中国照明电器协会统计数据，LED 路灯在中国存量路灯中的占比约为 30%。随着近年来 LED 芯片及驱
动电源技术提升，LED 路灯的产品技术性能和经济性价比正不断提高，结合 LED 非常适合智能控制的特性，其在存量改
造和新建项目的市场应用将进一步提升，此外，随着美化城市、发展夜游经济提高收入、提升城市居民幸福感进程加快，户外景观照明和 LED 智慧灯杆的经济及社会价值不断被挖掘，促进 LED 户外照明整体市场规模持续增长，这将加快拉动与之配套的中大功率 LED 驱动电源产品的市场需求。 
随着智慧城市和 5G 网络建设的加快推进，智慧灯杆项目建设正处于加速实施阶段，未来有望成为 LED 照明及其配套产业的一个快速增长点。目前，智慧灯杆普及率仍相对较低，根据高工产研 LED 研究所（GGII）的数据显示，市场渗透率仅为 5%左右，未来随着物联网、大数据、人工智能等技术的不断成熟，智慧城市将成为未来城市发展和建设的主要方向，智慧灯杆作为智慧城市建设必不可少的一环，将有望迎来存量替换和增量市场的快速发展阶段。根据 Grand View 
Research 研究报告统计数据，预计到 2025 年全球 LED 智慧照明市场规模将增长至 341.7 亿美元，2020 年-2025 年的年均复合增长率为 24.79%。 
（3）工业照明LED驱动电源行业的发展现状和未来趋势情况 
工业照明作为 LED 照明应用领域的一个组成部分，随着 LED 照明技术的快速发展，工业 LED 照明渗透率也逐步提升，
市场规模持续增长。中国工业照明行业在经历了初创阶段之后，目前正处于成长阶段。尤其是进入 21 世纪以来，我国经济持续稳定发展，在节能减排、安全生产等利好政策刺激和下游应用领域快速发展的背景下，我国工业照明行业进入新一轮的快速发展期。再加上“双碳目标”国家战略的提出，中央和地方政府高度重视，先后出台多项重大指导性政策予以支持，给我国工业 LED 照明市场带来了巨大的发展机会。根据高工产研 LED 研究所(GGII)数据统计，2021 年中国工业
LED 照明市场规模接近 500 亿元，同比增长 13.64%；预计 2023 年，中国工业LED 照明市场规模有望突破 600 亿元大关。
同时受益于 LED 产品稳定性与价格逐渐趋近于可替换的传统金卤灯，全球 LED 工业照明市场增长明显。 
（4）多个新兴专业照明应用领域快速兴起，有望成为LED驱动电源行业新增长点 
报告期内，体育照明、防爆照明、渔业照明及 UV LED 等LED 专业照明领域的应用不断快速兴起，高光效、低眩光值、
高显指、具备智能调光、寿命到期预警等智能化功能的 LED 照明产品在各细分市场领域不断延伸，进一步拓宽了行业市场空间。 
LED 体育照明领域，根据高工产研 LED 研究所（GGII）的数据显示，2021 年全球体育照明系统市场规模约达 16.58亿美元，其中中国体育照明市场规模约为 22.8 亿元。随着全球范围内各区域及国家对体育产业重视度的提升，体育基础设施建设工程不断开展，体育场馆、体育赛事及运动人口呈逐年上升趋势，体育照明市场也有望迎来快速发展。同时由于体育照明产品本身具备的高功率、高智能化需求特点，其产品单价及集成程度大幅高于其他 LED 照明产品，该领域的
持续深化发展将带动 LED 照明产品及其配套的中、大功率 LED 驱动电源行业的技术变革，有望成为行业新的增长点之一。 
LED 防爆照明领域，随着工业化的持续推进和石油、化工、天然气、煤炭等下游领域对安全技术体系的重视，对防爆照明的刚性需求不断释放，为 LED 照明行业带来增量市场空间。 
LED 渔业照明领域，目前 LED 照明技术也正快速应用于远洋捕捞、水产养殖、水产杀菌消毒、微藻培养等渔业照明
场景，LED 渔业照明被认为是水产业未来发展减量增收、提质增效的重要产业技术着力点。 
（三）行业技术标准不断完善，有利于行业长期规范发展 
2022  年，LED 照明行业发布实施多项技术标准，主要包括国家强制性标准《建筑节能与可再生能源利用通用规范》
《建筑电气与智能化通用规范》；国家推荐性标准《LED 灯丝灯性能要求》《LED 模块用直流或交流电子控制装置性能规范》；地方标准《日光温室番茄、黄瓜生产补光技术规程》《道路照明工程技术规范》《多功能智能杆管理系统编码技术规范》；团体标准《智慧多功能杆技术规范》《植物光照用 LED 灯具能效要求》《公路隧道 LED 照明调光系统设计标准》《道路护栏式照明设计标准》《LED 灯具 UFO 工矿灯》等。 
上述技术标准为行业填补了相关领域标准空白，对照明行业相关领域的产品生产和实际应用具有重要指导作用，有助于完善行业规范发展。 
随着照明技术的创新、市场需求的变化以及绿色低碳要求的日益提高，全球各主要国家和地区正在加快照明立法改革以达到节能环保目的，相应配套的 LED 照明产品的相关政策法规也日趋完善，未来照明产品新的技术规范和要求将加快传统光源产品的淘汰及技术的革新进程，中、大功率 LED 照明产品的渗透率将有望进一步提升，有望为海内外 LED 照
明行业创造存量替换空间。 
（四）驱动电源向数字化、无线化、智能化转型升级 
随着物联网技术、无线通信技术的持续发展，LED 照明行业智能化需求的逐步提升，驱动电源技术将向数字化、无
线化、智能化方向发展，匹配数字可寻址照明接口及能够实现智能控制的 LED 驱动电源成为行业发展趋势。
2、公司所处 LED 产业链的环节、竞争格局及行业地位
公司主要从事中、大功率 LED 驱动电源产品的研发、生产和销售业务，并已形成“植物照明+工业照明+户外照明+专业照明”四大主要应用领域产品业务体系，公司 LED 驱动电源产品主要供应下游 LED 照明生产厂商用于制造中、大功率 LED 照明产品，终端产品主要应用于植物工厂、垂直农场、温室补光、大棚种植等植物照明设施，城市路桥、高速公路、隧道、机场等大型户外 LED 照明设施，工业厂房、仓库等工业 LED 照明设施，以及体育场馆、石油开采炼油化工等危险环境、渔业水产等专业场景 LED 照明设施。此外公司积极布局行业新兴应用领域、储备相关前沿产品技术，在夯实主业的基础上积极寻求新兴市场发展机会。
LED 驱动电源行业的上下游产业链情况如下：
公司所主营的 LED 驱动电源产品作为 LED 照明产品的核心部件，主要是与 LED 光源、壳体等配套组合成为 LED
照明产品，匹配用于户外照明、工业照明、植物照明、专业照明等应用领域。由于终端产品需要应对严苛的环境要求，对 LED 驱动电源的技术水平、生产质量、产品可靠性等要求较高，使得该领域技术门槛较高，业务主要依靠研发和产品驱动。目前国内具备规模化研发制造高可靠性大功率 LED 驱动电源的企业数量仍然较少，市场份额主要集中于少数几家优势企业，行业竞争环境相对较好。
公司是目前国内中、大功率 LED 驱动电源产品的主要供应商之一。在国内以大功率产品为主的、独立的 LED 驱动
电源企业中，公司的营业收入规模处于行业前列的位置。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“LED 产业链相关业务”的
披露要求
1、主要业务、主要产品及其用途
公司主要从事中、大功率 LED 驱动电源产品的研发、生产和销售业务，并结合产业链储备光伏逆变器、便携式移动电源等光伏储能相关产品及技术。
公司所主营的 LED 驱动电源产品主要是与 LED 光源、壳体等配套组合成为 LED 照明产品，其主要功能是把外部电 源供应转换为特定的电压电流以驱动 LED 照明产品发光并进行相应的控制。LED 驱动电源是 LED 照明产品的核心部件，对 LED 照明产品实现发光和控制功能，提升发光效率，控制系统功耗，保证产品的稳定、可靠和长使用寿命起关键作用。围绕深耕十二年的 LED 驱动电源产品领域，公司紧跟下游 LED 照明应用市场技术和需求的发展趋势，现已形成“植物
照明+工业照明+户外照明+专业照明”四大主要应用领域产品业务体系，是目前国内中、大功率 LED 驱动电源产品领域
极具竞争力的供应商品牌之一。
此外，报告期内公司新设全资子公司崧盛创新布局储备光伏逆变器、便携式移动电源等光伏储能相关产品及技术，
目前相关产品处于技术储备、研发认证阶段。截至目前崧盛创新在逆变器、变换器、便携式移动电源领域已拥有授权专利 4 项，另有 9 项专利申请中。
2、主要经营模式
报告期内公司加大海外市场开拓力度，扩大直接外销比例，报告期实现 LED 驱动电源外销收入 18,529.91 万元，同比增长 82.42%，主要销售区域以北美、欧洲为主。
除此以外，报告期内公司研发模式、采购模式、生产模式、销售模式无重大变化。
3、主要的业绩驱动因素
2022 年受行业需求收缩、全球局势及能源危机等多重因素影响，LED 照明行业需求走弱，报告期内公司实现营业总收入 74,395.54 万元，同比下降 32.42%；实现归属于上市公司股东的净利润为 7,795.43 万元，同比下降 39.62%。
（一）大功率产品收入占比保持领先，业务聚焦优势持续彰显
公司自成立以来便专注于中、大功率 LED 驱动电源的研发、生产与销售，大功率 LED 驱动电源占公司整体营业收
入的比重连续 5 年保持在 80%以上，业务聚焦优势持续凸显。大功率 LED 驱动电源因其电路设计、功能设计复杂，同时其应用环境对产品的可靠性、稳定性要求更高，行业内具备规模化研发生产高可靠性大功率 LED 驱动电源的企业数量较少，行业竞争环境相对较好。公司整体营业收入中大功率 LED 驱动电源营业收入占比的不断提升，一方面有利于公司经营质量的提升，另一方面也有助于公司通过业务聚焦实现核心竞争力的提升。
（二）外销收入快速增长，带动公司盈利能力增强 
2022 年公司积极落实加快布局海外市场的战略目标，加大与海外战略客户的合作，实现海外战略客户的销售突破，
拉动公司报告期实现海外市场 LED 驱动电源销售收入 18,529.91 万元，同比增长 82.42%，LED 驱动电源外销收入占主营业务收入的比例由 2021 年的 9.23%攀升至 2022 年的 25.23%。公司海外市场业务规模的提升，为公司树立国际市场品牌形象及市场地位奠定了良好的基础。
随着公司海外市场收入占比的进一步提升，报告期公司外销 LED 驱动电源毛利率为 37.71%，较 2021 年度上升约
3.32%，其较高毛利率水平相应带动公司报告期总体 LED 驱动电源产品毛利率提升至 28.49%，较 2021 年度上升 2.57%，公司产品盈利能力企稳向上。
（三）全面实施精细化管理，助力经营质量稳步提升 
公司基于 SAP、MES  等系统全力打造“两化融合+业财一体”的全业务环节的供应链管理体系，以及全员“数字化”
精细化管理模式精准控制成本，报告期内管控成效显著。报告期内公司单位人工和单位制费较 2021 年度分别下降约 5.90%
和 6.05%，以精进的精细化管理快速匹配公司发展阶段，进一步释放了公司的毛利率空间。此外公司持续提高销售回款效率，以精细化成本管控加强资金的集约管理，报告期公司销售商品、提供劳务收到的现金占营业收入的比例大幅提升至 90.41%，经营活动现金流净额为 2.02 亿元，经营活动现金流净额占净利润的比例达到 258.53%，盈利质量大幅明显提升。
（四）持续投入并发挥植物照明先发优势，赋能植物照明未来发展 
公司作为国内植物照明 LED 驱动电源头部企业，报告期内持续针对植物照明 LED 驱动电源储备新兴技术及开展前
沿研究，报告期内公司植物照明 LED 驱动电源实现营业收入 22,392.08 万元，占公司整体营业收入的比重达到 30.10%，植物照明 LED 驱动电源持续成为公司最重要的收入来源之一。
此外报告期内公司坚定落实植物照明 LED 驱动电源业务战略方向，充分看好植物照明与现代先进农业的深度结合及发展前景，与中国农业科学院都市农业研究所签署战略合作协议，展开深度的产学研合作，就“植物工厂微电网系统解决方案”的合作项目进行共同研发，共同推动 LED 驱动电源及相关技术在未来农业领域的应用，目前公司生产的 LED植物照明专用驱动电源产品及公司全资子公司崧盛创新研发生产的“光储充照一体化”相关设备及解决方案已在中国农
业科学院都市农业研究所相关项目中应用及试验。
三、核心竞争力分析
1、技术优势 
截至报告期末，公司及子公司拥有已授权专利 208 项，其中国内专利 205 项，国外专利 3 项；国内专利中发明专利
30 项，实用新型专利 168 项，外观设计专利 7 项，拥有注册商标 26 项，拥有软件著作权 8 项。同时公司还参与《照明用
LED 驱动电源技术要求》T/CECS 10021-2019、《直流照明系统技术规程》T/CECS 705-2020、《作物育种加速器技术规范》T/SLDA 008—2023、《城市道路照明设施运行维护技术标准》T/CMEA 21-2021 等行业标准的编制工作。
公司自主掌握 LED 驱动电源的恒功率驱动技术、多功能的调光技术、雷击浪涌抑制技术、可编程技术、安全及防护技术、大功率高效率植物照明电源驱动技术、数字化照明控制技术等多项核心技术。公司产品采用先进的电路技术、结合在材料和结构上的创新，保证了产品在转换效率、功率因素、THD、防水、防雷、高低温、电磁兼容、寿命等方面的高性能。同时，公司产品兼容多国的安规认证，取得了包括国内 CCC 和境外 UL、ENEC、TUV、SAA、KC、BIS 等
200 余项的产品认证证书。
公司围绕下游细分应用领域积极布局新产品技术的研发储备和未来业务发展，获得“广东省智慧城市户外大功率
LED 智能驱动电源工程技术研究中心”“深圳市认定企业技术中心”资质认定，公司“崧盛大功率 LED 智能驱动电源工业设计中心”获“广东省工业设计中心”资质认定，公司“5G 智慧灯杆综合供电系统关键技术”被列入“深圳市科技创新委员会 2021 年技术攻关面上项目”，公司 VP 系列产品被评为“2021 年广东省名优高新技术产品”，公司大功率
LED 驱动电源荣获“2022 年广东省制造业单项冠军产品”称号。
2、研发优势 
公司高度重视研发创新，持续加大研发费用的投入；公司 2020 年至 2022 年研发费用年均复合增长率为 46.77%，同时公司及子公司组建了合计超过 290 人的研发技术团队。
公司研发部门长期专注攻克 LED 驱动电源、光伏储能等方面的相关关键技术，对新材料、新结构进行研究，为公司储备了多项前瞻性的技术成果并建立了相对完善的知识产权体系；公司研发部门可同时支持超过 100 个具体产品项目的开发，采用了先进的信息化管理平台，对项目的进度和质量进行精细管理，从而保障项目高质量高标准的准时结案。
公司拥有 UL 官方认证的目击实验室、EMC 实验室等高标准的试验设施，并通过了深圳市企业技术中心认定、广东省工程技术研究中心认定、广东省省级工业设计中心认定。
公司扎实的产品研发能力，使公司得以适应中、大功率 LED 照明产品及其配套驱动电源技术迭代更新较快，要求产品高度贴合具体应用，产品需求定制化、多批次、多型号的行业技术特点，从而保障公司快速地响应市场，将市场需求产品化，不断推出新品，为公司业务的持续增长打下基础。
3、产品质量优势 
公司较早通过了 ISO9001:2015 质量管理体系认证。公司高度重视产品质量，围绕客户满意度、制程一次性通过率和产品准时交付率等指标构建了一套贯穿于公司研发、采购、生产、仓储、销售等各环节的，相对完善的产品质量控制体系，保障产品品质稳定。
具体而言，在设计验证阶段，公司建立了“EVT-DVT-PVT”的设计验证体系，在设计端的各环节保证产品设计符合高品质产品要求；在原材料采购方面，公司建立了严格的测试和认证流程，关键原材料指定由国内外一线品牌供应商供货，与供应商达成了明确的质量标准，并签订质量保证协议，保证原材料的品质；在产品制程方面，公司建立了 “IQC-IPQC-TQC-QA”全制程的品质控制体系，将制程一次性合格率纳入制造部门及员工个人的 KPI 考核体系，保证品质控制制度与措施的有力执行。
凭借高标准的质量控制体系以及强执行力的质量控制措施，公司保持了较好的产品品质管理效果，公司产品在行业客户群体中拥有良好的口碑，公司获得了“深圳市质量强市骨干企业”荣誉称号。
4、生产制造优势 
公司 IPO 募投项目“大功率 LED 智慧驱动电源生产基地项目和智慧电源研发中心项目”已于报告期内达到可使用状态并投产运营，实现 70000+ ㎡高端制造的产能空间升级。上述募投项目投入了多项自动化生产设备及智能化管理软硬
件设施，通过 SMT 自动化、DIP 自动化、组装自动化、测试自动化，实现了生产制造的智能、高效、精密、节能，进一
步提高了公司生产制造的智能化、自动化、数字化，全面提升运营效率和数字化管理水平，通过互联互通、实时呈现的数据传递实现生产业务一体化，确保产品从订单到出货全过程绿色智慧运营，为公司的产能规模、产品质量、经济效益的进阶发展奠定基石。同时作为公司最重要的高端智能制造中心，在实现规模经济效益的同时，进一步夯实公司生产制造优势，为公司战略提供良好的产能布局保障。
5、精细化管理和团队优势 
公司自创立以来就采用市场化和职业化的方式进行管理，建立了一套对公司业务运营的全流程进行精细管控的 KPI绩效管理体系，并不断调整升级：公司技术和产品研发、产品生产制造、市场销售、营运管理的全部业务流程和人员均有明确具体的 KPI 绩效管理体系，各职能岗位的 KPI 绩效与员工个人月度收入挂钩，确保公司运营体系的高效运行。同
时，公司每月对公司各部门的关键运营或财务指标进行分析，并据以制定应对策略。公司这套高度精细的管理运营体系，自公司业务规模较小的时候就已建立，在公司业务发展壮大过程中一直保持执行并不断完善，保障公司生产运营的高效 率。
公司核心的技术和管理团队成员一直保持相对稳定。同时，通过员工持股平台，公司的多数核心技术骨干和核心管理团队成员都间接参与持有公司股权，有利于激发公司核心团队保持高效运行。
6、品牌优势 
“崧盛电源”是“深圳知名品牌”、“优秀 LED 电源品牌”，凭借良好的产品品质、高效的生产执行和产品交付能力，公司规模逐年扩张，“崧盛电源”在行业内的口碑效应日益明显。
LED 驱动电源作为 LED 照明产品的“心脏”，对 LED 照明产品实现发光和控制功能，提升发光效率，控制系统功耗，保证产品的稳定、可靠和长使用寿命起关键作用。故而，灯具厂商在选择驱动电源供应商时一般会非常谨慎，优先选择在行业内具备良好口碑的优质驱动电源品牌作为供应商，并且通常制定严格的质量要求和全面的检测程序，通过长时间的匹配测算、安规认证和小批量试用方能正式成为其供应商，因此 LED 灯具厂商更换供应商的成本较高，下游客户粘性较强。
在公司持续发展过程中，公司下游国内主要客户相对稳定，同时公司通过发挥品牌优势不断扩大海外市场份额，提升直接外销比例。公司良好的口碑和品牌优势为公司业务的发展奠定基础。
7、业务聚焦优势 
公司主营业务收入来自于中、大功率 LED 驱动电源。公司所聚焦的中、大功率 LED 驱动电源领域具有较高的竞争
壁垒、相对较好的盈利空间和市场竞争环境，业务聚焦在带来较好的盈利条件的同时，也使公司的技术研发、产品升级、生产和供应链管理、市场维护和拓展等各方面的业务运作都相对高效。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年是公司“第二个十年”发展征程的开端之年，这一年我们经历了行业需求收缩、国际局势动荡等变革，在此
背景下，公司始终坚持发展大功率 LED 驱动电源的产品战略，积极把握全球 LED 驱动电源市场良好发展的市场机遇，博采众长整合各方面资源，多渠道吸纳行业精英人才，高标准提升公司数字化智能制造水平，旨在夯实公司制造实力、业务实力及聚焦发挥自身优势的同时，探究属于公司的可持续发展之路。
2022 年经营计划实现情况如下：
（一）提升研发聚焦精细度，围绕三大领域快速迭代输出新品 
报告期内，公司投入研发费用 6,536.09 万元，同比增长 30.92%，本期公司研发优化聚焦“植物照明+工业照明+户外
照明”的三大产品应用领域业务体系，加快研发立项布局，全面提升研发端的聚焦度和精细度，持续向市场迭代输出新产品。
（1）在植物照明应用领域，报告期内公司 VP 系列明星产品族群推出“VP-*BHB”一体化 LED 植物照明专用驱动
电源和 1000W、680W 及 880W 高压输入大功率植物照明专业电源等新品，高效节能，智能可编程，更好匹配客户植物照明灯具应用场景需求；同时公司 VP 系列 LED 驱动电源产品于 2022 年 3 月被广东省高新技术企业协会评定为“2021年广东省名优高新技术产品”。
（2）在户外照明应用领域，公司户外照明 LED 驱动电源产品族群进一步推出 1000W 以上超大功率产品，并持续推动与海外战略客户的合作。
（3）在工业照明应用领域，报告期公司推出长条形非隔离 DALI-2 电源、单电压输入电源 CNL-G 系列、并全面升级 CNL 系列产品，匠心推出 CNL-E 系列标准化工业照明专用电源，满足客户标准化、轻量化、易安装的需求。同时布
局体育照明、特种照明等新兴应用领域产品。
（二）首发募投项目投产助力产能升级，可转债募投项目储备未来业务方向 
报告期内，公司持续积极推进首发募投项目“大功率 LED 智慧驱动电源生产基地及研发中心项目”建设，并于
2022 年 11 月达到预定可使用状态。首发募投项目的投产将全面提升公司生产制造实力，实现生产制造的智能化、自动化和数字化，为公司的产能规模、产品质量、经济效益的进阶发展奠定基石。
此外，报告期内，公司完成向不特定对象发行可转换公司债券并取得募集资金，进一步充实了公司的资金实力，并启动实施募投项目“崧盛总部产业创新研发中心建设项目”的建设，将建成具有总部定位的现代化产业创新研发中心。项目建成后，公司将依托全面升级的研发中心平台，聚焦公司主业技术布局，围绕 LED 植物照明和智慧城市 5G 智慧灯杆照明两大新兴应用领域，加快相关前沿产品技术的储备和落地，以满足公司抓住行业新兴应用领域的市场机会，实现
业务规模的快速壮大。
（三）发挥“两化融合+业财一体”供应链管理体系作用，夯实精细化管理 
报告期内，公司依托升级打造的“两化融合+业财一体”的全业务环节的供应链管理体系，贯彻落实全员“数字化”的精细化管理模式，一方面提升采购端对上游原材料市场供需局势的判断及对价格的敏感性，及时根据上游供需局势调 整原材料采购价格策略，控制材料价格波动；另一方面，实现生产管理的优化，生产效率进一步提升，单位人工及制造 成本实现有效管控。公司提质增效成果显著，推动公司毛利率水平实现企稳提升。此外报告期公司对销售回款情况实施 精细化管控，实时监控销售还款情况，销售回款效率进一步提升，营运资金占款情况得到改善，进一步提升公司经营质
量和盈利水平。
（四）加强品牌服务能力及品牌形象推广建设，全面推进全球化战略布局 
报告期内，公司持续深耕并开发国内外战略优质客户，交流互鉴提升公司品牌服务能力及品牌形象建设，围绕战略
目标客户，优化形成集研发、销售、供应链于一体的专业化客户服务团队，以市场和客户需求为首位，充分聚焦客户的需求，制定高度贴合的产品业务综合方案，提升客户满意度，不断挖掘国内外一流客户的潜在合作机会，报告期内公司成功与多家海外照明龙头企业建立合作，扩大公司海外终端战略客户群。
国内市场方面，加大对新兴应用领域的探索，持续探索新兴应用领域战略客户合作方式与可能，并与行业优秀科研
院所建立联系，共同挖掘推进 LED 照明在不同场景不同地域的应用可能，全面提升公司的现代品牌战略意识，树立公司专业化服务的市场品牌形象。
（五）强化专业人才梯队建设，保持公司活力与创造力 
公司一直以来均非常重视人才的发展，致力于形成内部培养、外部引进的多层次高端人才发展队伍。通过引进行业
精英人才、储备高校优质人才、培育内部潜在人才，搭建符合公司发展的高素质、专业化人才梯队，为公司的发展提供专业、高效的人才保障。报告期内，结合公司全球化发展战略规划及业务发展需求，引入多名不同专业领域的行业优秀人才加入，实现人才兼容，发挥人才专业性，激活企业创造力，通过科学、信息化的管理方式，实现精细化管理运作。
（六）打通产业链，储备新业务方向
报告期内公司积极研究探索产业链的新业务机会，新设全资子公司崧盛创新，作为公司打通产业链、储备新产品、
新技术的孵化器，致力于结合产业发展趋势，积极布局储备光伏逆变器、便携式移动电源等新能源储能相关产品及技术，目前相关技术及产品处于技术储备、研发认证阶段。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 743955357.65 1 1100830066.78 1 -0.3242
分行业
LED 驱动电源 726669043.19 0.9768 1098361114.33 0.9978 -0.3384
其他 7772255.71 0.0104 1812270.16 0.0016 3.2887
其他业务 9514058.75 0.0128 656682.29 0.0006 13.4881
分产品（按功率）
大功率 LED 驱动电源 626354387.67 0.8419 1009555766.36 0.9171 -0.3796
中功率 LED 驱动电源 99625366.16 0.1339 87622313.67 0.0796 0.137
小功率 LED 驱动电源 689289.36 0.0009 1183034.3 0.0011 -0.4174
其他 7772255.71 0.0104 1812270.16 0.0016 3.2887
其他业务 9514058.75 0.0128 656682.29 0.0006 13.4881
分产品（按应用领域）
户外 LED 驱动电源 320063752.06 0.4302 249693482.04 0.2268 0.2818
植物照明 LED 驱动电源 223920833.69 0.301 445636565.16 0.4048 -0.4975
工业 LED 驱动电源 181927707.32 0.2445 353513949.1 0.3211 -0.4854
其他 LED 驱动电源 756750.12 0.001 49517118.04 0.045 -0.9847
其他 7772255.71 0.0104 1812270.16 0.0016 3.2887
其他业务 9514058.75 0.0128 656682.29 0.0006 13.4881
分地区
国内 548745948.55 0.7376 995349859.93 0.9042 -0.4487
国外 195209409.1 0.2624 105480206.85 0.0958 0.8507
分销售模式
直销 743955357.65 1 1100830066.78 1 -0.3242
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“LED 产业链相关业务”的
披露要求：
对主要收入来源地的销售情况
主要收入来源地 产品名称 销售量（个） 销售收入（元） 当地行业政策、汇率或贸易政策发生的重大不利变化及其对公司当期和未来经营业绩的影响情况
国内 LED 驱动电源 5544219 541369962.58
国外 LED 驱动电源 1743777 185299080.61
不同销售模式类别的销售情况
销售模式类别 2022 年 2021 年 同比增减
金额（元） 占营业收入比重 金额（元） 占营业收入比重
直销 743955357.65 1 1100830066.78 1 -0.3242
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
LED 驱动电源 726669043.19 519629759.47 0.2849 -0.3384 -0.3613 0.0257
分产品
大功率 LED 驱动电源 626354387.67 447274637.04 0.2859 -0.3796 -0.3997 0.024
中功率 LED 驱动电源 99625366.16 71895819.13 0.2783 0.137 0.0625 0.0506
小功率 LED 驱动电源 689289.36 459303.3 0.3337 -0.4174 -0.4364 0.0226
分地区
国内 541369962.58 404208303.06 0.2534 -0.4569 -0.4589 0.0028
国外 185299080.61 115421456.41 0.3771 0.8246 0.7323 0.0332
分销售模式
直销 726669043.19 519629759.47 0.2849 -0.3384 -0.3613 0.0257
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
LED 驱动电源 销售量 个 7287996 10969710 -0.3356
生产量 个 6835212 11560072 -0.4087
库存量 个 221200 673984 -0.6718
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
本期公司 LED 驱动电源产品销售量、生产量和库存量同比下降，主要系本期公司受行业市场需求出现一定下滑的影响，相应订单下降所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“LED 产业链相关业务”的披露要求：
占公司营业收入 10%以上的产品的销售情况
产品名称 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
大功率 LED 驱动电源 销售量 个 5629663 9337196 -0.3971
销售收入 元 626354387.67 1009555766.36 -0.3796
销售毛利率 % 28.59 26.19 0.024
中功率 LED 驱动电源 销售量 个 1644490 1602755 0.026
销售收入 元 99625366.16 87622313.67 0.137
销售毛利率 % 27.83 22.77 0.0506
小功率 LED 驱动电源 销售量 个 13843 29759 -0.5348
销售收入 元 689289.36 1183034.3 -0.4174
销售毛利率 % 33.37 31.11 0.0226
占公司营业收入 10%以上的产品的产销情况
产品名称 产能（个） 产量（个） 产能利用率 在建产能
大功率 LED 驱动电源 10825829 5259585 0.49
中功率 LED 驱动电源 3162351 1561814 0.49
小功率 LED 驱动电源 26620 13813 0.52
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
LED 驱动电源 直接材料 432100328.76 0.8152 675435344.54 0.8274 -0.3603
LED 驱动电源 直接人工 44920838.62 0.0847 71850294.65 0.088 -0.3748
LED 驱动电源 制造费用 38251200.06 0.0722 61285144.6 0.0751 -0.3758
LED 驱动电源 运输成本 4357392.03 0.0082 5048685.33 0.0062 -0.1369
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
2022 年 1 月，公司新设全资子公司深圳崧盛创新技术有限公司，自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。除
上述情形外，本报告期公司不存在其他合并财务报表范围变化的情况。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 238622209.8
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.3207
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 1 73520160.68 0.0988
2 客户 2 57039480.01 0.0767
3 客户 3 41544270.77 0.0558
4 客户 4 38607313.53 0.0519
5 客户 5 27910984.81 0.0375
合计 -- 238622209.8 0.3207
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 81455443.31
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.2051
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 21031171.45 0.0529
2 供应商 2 18881065.18 0.0475
3 供应商 3 15934313.0 0.0401
4 供应商 4 13205778.26 0.0332
5 供应商 5 12403115.42 0.0312
合计 -- 81455443.31 0.2051
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 31265214.32 33493938.29 -0.0665
管理费用 49558982.75 54041557.61 -0.0829
财务费用 -1168872.57 4327216.46 -1.2701 主要系本期因人民币汇率变动产生的汇兑收益较多所致
研发费用 65360928.53 49925428.35 0.3092 主要系本期公司新增较多研发人员并进一步加大研发投入所致
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
光谱独立可调的多路输出植物照明 LED 驱动电源研究与开发 对多路输出控制电路及 AC 输入进行采样，实现对PFC 电路及 LLC 功率变换器的工作状态进行动态修正，使 PFC 电路及 LLC 功率变换器始终工作在转化效率较高的工作区域。实现具有高效率、多路共地高精度输出独立可调的驱动电源，并降低灯具布线数量及布线复杂程度，满足植物照明领域可控性、可靠 性、高精度、高效率的需求。 已完成 增加电源的可靠性、精准度、提高效率 进行技术储备，提升技术实力，增强产品竞争力
内置植物照明调光控制系统的 LED 驱动电源研究与开发 预留外置传感器信号接口，实现 LED 驱动电源对环境数据进行采集，降低控制系统构造难度与布线难度，利于实现更好的植物照明效果。 已完成 增加电源功能，降低控制系统构造难度 进行技术储备，提升技术实力，增强产品竞争力
低压输出的非隔离型大功率植物照明 LED驱动电源研究与开发 本项目拟通过改进降压型 APFC 拓扑结构及控制策略，结合新器件和软开关技术的优点，解决降压型APFC 的效率低的问题，并结合非隔离拓扑实现低压输出的非隔离型大功率植物照明 LED 驱动电源。 已完成 提升电源效率，增加性价比 进行技术储备，提升技术实力，增强产品竞争力
恒压输出模块化 UV 工业照明电源装置研究与开发 在项目拟基于民主均流法(自动主从均流法)的并联均流技术，实现模块冗余及负载均衡的目的，满足模块化 UV 工业照明电源并联输出的需求。 已完成 满足 UV 电源并机需求，提高均流精度、动态响应速度。 进行技术储备，提升技术实力，增强产品竞争力
具有网络控制 本项目计划通过有线网络接口实时监测、控制、反馈 已完 减少布线复杂程 进行技术储备，
模式的植物照明调光装置研究与开发 LED 驱动电源工作情况，减少布线复杂程度，并实现更加精确的控制，降低照明系统的建设费用以及年运营成本，在一定程度上有利于促进 LED 植物照明驱动电源在植物照明中的应用。 成 度，实现更加精确的控制 提升技术实力，增强产品竞争力
无桥 PFC 植物照明驱动电源研究与开发 本项目采用低内阻的 MOS 器件替代整流桥，实现无桥 PFC 功率因数校正。同时解决无桥 PFC 带来的EMI 及控制问题，结合 DC-DC 变换器提升大功率植物照明驱动电源的转换效率。 已完成 提高电源的转换效率。 进行技术储备，提升技术实力，增强产品竞争力
自适应型多色温隧道照明用LED 模块用交流电子控制装置研究与开发 本项目拟采用隧道照明灯具的开关机时间与实际照明亮度为基础数据，对用户设定的基础色温曲线进行二次调整修正，通过高低色温灯珠互补输出实现隧道LED 驱动电源的色温调节，提高和保障隧道及道路交通安全。 已完成 增加电源的功 能，满足隧道照明灯对可调色温的需求。 进行技术储备，提升技术实力，增强产品竞争力
输出自适应挂载设备的 5G 智慧灯杆驱动电源研究与开发 项目拟结合集中供电及单个电源供电的优点，利用可组合搭配的 AC-DC、DC-DC 模块对挂载设备供电，并对 AC-DC 及 DC-DC 模块的工作状态进行分段调整，在满足不同挂置设备用电需求的前提下，提高模电源模块的工作效率。 已完成 提高电源工作效率，并满足不同设备用电要求。 进行技术储备，提升技术实力，增强产品竞争力
5G 多功能灯杆一体化多路输出智能供电电源研究与开发 项目拟实现供电系统的多主机冗余控制，增强系统的通讯、管理的灵活性，根据挂载设备用电需求及环境照明需求，实时调整电源工作状态，实现 5G 多功能灯杆电源控制的高可靠性及二次节能。 已完成 增强系统的通 讯、管理的灵活性 进行技术储备，提升技术实力，增强产品竞争力
DMX512 控制的高转化效率体育照明电源研究与开发 项目拟满足 GB/T 38539-2020 对电源及控制系统的要求，采用多级方案，使用 DMX512 作为控制信号，并优化电源控制环路的响应及稳定性，满足 LED 体育照明对“爆闪”控制及舞台灯光系统联动控制需求。 已完成 满足技术规程要求 进行技术储备，提升技术实力，增强产品竞争力
调光方式及关断点可设置的智能电源的研究与开发 项目计划通过模拟调光线传输数字信号，对信号归一化处理，实现对电源调光逻辑，调光范围及调光关断点的控制，满足各类照明控制系统的不同信号输出。 已完成 增强电源的兼容性 进行技术储备，提升技术实力，增强产品竞争力
在线升级固件的高效率植物照明 LED 驱动电源研究与开发 项目拟采用自定义的单双工模式将 MCU 中原有定义的 TXD 与 RXD 端口合二为一，实现单线通讯节约MCU 的 IO 口，同时升级时利用编程器对电源的原始固件进行备份，在线升级失效时利用备份固件数据对电源固件版本进行还原，整体提高植物照明电源固件升级的可靠性、及功能的可扩展性，实现更加灵活，更加智能的植物照明电源。 已完成 增强电源的兼容性，减少电源的操作难，增强可靠性、功能的可扩展性，实现更加灵活，更加智能的植物照明电源。 进行技术储备，提升技术实力，增强产品竞争力
内置资产管理的 D4i 体育照明 LED 驱动电源研究与开发 项目拟通过 DALI-2 协议指令的解析及具有 D4i 功能集（250-253 部分）的 DALI-2 控制模块的开发及满足《LED 体育照明应用技术要求》GB/T38539-2020 的其他要求。实现通过 DALI 总线实现对体育照明灯具的资产管理、用电、诊断和维护等。 已完成 满足技术规程要求，更新迭代升级产品 进行技术储备，提升技术实力，增强产品竞争力
满足 ERP 能效要求可待机小功率室内 LED驱动电源研究与开发 本项目计划基于启动电路的设计，实现电源启动电路在 IC 在启动时快速启动，并在 IC 启动后关断，实现有效缩短启动时间、降低空载功耗，以提高驱动电源整机的转换效率，降低驱动电源的待机功耗，并结合软开关技术综合提高驱动电源整机的转换效率，实现小功率室内 LED 驱动电源满足最新 ErP 能效要求。 已完成 满足技术规程要求 进行技术储备，提升技术实力，增强产品竞争力
非隔离低压输出工矿照明LED 驱动电源研究与开发 本项目拟改进拓扑结构、优化控制策略、新材料和软开关技术的应用，实现高效率降压型 APFC，并与非隔离型功率转换拓扑结合，实现低压输出的工矿照明LED 驱动电源。 已完成 技术储备 进行技术储备，提升技术实力，增强产品竞争力
高效率户外LED 驱动电源研究与开发 本项目拟通过对电源输入，输出电压，PFC 输出电压多参数采样处理后，对 PFC 电路输出电压进行分段控制，实现功率变换器高效率输出，并利用 ZCD 信 已完成 提高户外 LED 驱动电源的可靠性及寿命。 进行技术储备，提升技术实力，增强产品竞争力
号的包络线对 PFC 反馈控制环路进补偿，实现户外电源高压输入时高 PF 值，低 THD 的设计要求。有效提高户外 LED 驱动电源的可靠性及寿命，最终减少户外灯具维修次数与维护成本。
室内 DALI-2 调光小功率无主照明驱动电源研究与开发 本项目对 DALI-2 标准及无主照明的小功率驱动电源进行研究，对 DALI-2 调光小功率无主照明驱动电源进行研发，从而实现驱动电源具有良好的互操作性及兼容性。 已完成 技术储备 进行技术储备，提升技术实力，增强产品竞争力
植物照明智能供电源编程控制系统的研究与应用 项目基于单片机控制的 LED 驱动电源实现灯具参数采集、内置电源控制系统，实现离线多模式光谱输出，可在线光谱设定的 LED 植物照明驱动电源。 已完成 增加电源功能，降低控制系统构造难度 进行技术储备，提升技术实力，增强产品竞争力
大功率高功率密度的植物照明电源研究与开发 本项目通过研究在 LED 植物照明驱动电源中应用高频电路，以减少磁性元件(变压器和电感)的体积，提高驱动电源的功率密度。同时通过新型器件及拓扑的应用，减少驱动电源在高频工作模式下的开关损耗，实现大功率、小体积的 LED 植物照明驱动电源的研究与开发。 已完成 提高电源的功率密度，提高电源转换功率。 进行技术储备，提升技术实力，增强产品竞争力
户外超低温工作条件 LED 模块用交流电子控制装置研究与开发 本项目拟采用辅助电路实现超低温的开机，开机后电源利用自身损耗产生的热量维持正常工作，从而实现户外超低温工作条件下，LED 驱动电源的正常开机，且不影响开机后的工作效率。 已完成 提升电源的性 能，增强在低温条件下使用的可靠性。 进行技术储备，提升技术实力，增强产品竞争力
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 297 221 0.3439
研发人员数量占比 0.2138 0.1376 0.0762
研发人员学历
本科 100 60 0.6667
硕士 3 0 1
大专及以下 194 161 0.205
研发人员年龄构成
30 岁以下 119 77 0.5455
30~40 岁 148 117 0.265
40 岁以上 30 27 0.1111
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 65360928.53 49925428.35 30342276.75
研发投入占营业收入比例 0.0879 0.0454 0.0449
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 □不适用
2022 年公司研发投入总额占营业收入的比重较 2021 年提升较大，主要系本期公司持续扩大研发人员队伍，引进较多高
素质研发技术人员，并进一步加大研发项目投入所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 711605820.58 779023944.69 -0.0865
经营活动现金流出小计 510070006.28 782249838.79 -0.3479
经营活动产生的现金流量净额 201535814.3 -3225894.1 63.4744
投资活动现金流入小计 237141507.96 290461497.75 -0.1836
投资活动现金流出小计 640223047.74 623330629.19 0.0271
投资活动产生的现金流量净额 -403081539.78 -332869131.44 -0.2109
筹资活动现金流入小计 523689622.64 545091792.45 -0.0393
筹资活动现金流出小计 149114505.56 176275976.47 -0.1541
筹资活动产生的现金流量净额 374575117.08 368815815.98 0.0156
现金及现金等价物净增加额 173208220.61 32157922.33 4.3862
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
（1）2022 年公司经营活动产生的现金流量净额较 2021 年上升较多，主要系本期公司进一步提高销售回款效率，使得销
售商品收到的现金增长较大，同时基于本期市场订单情况以及原材料供需状况降低战略性备货需求，购买商品支付的现金同比减少，使得经营活动现金流量净额相应增长较多所致。
（2）2022 年公司投资活动产生的现金流量净额为负数，主要系本期公司持续投入首次公开发行股票募集资金投资项目建设以及新增投入建设可转换公司债券募集资金投资项目，使得本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较多所致。
（3）2022 年公司筹资活动产生的现金流量净额较 2021 年小幅增长，其结构变动总体一致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
2022 年，公司经营活动产生的现金流量净额高于本年净利润，其与净利润的差异主要原因是：（1）本期公司进一步提
高销售回款效率并加强资金周转管理，同时结合市场情况调整备货策略，使得经营性应收项目减少、经营性应付项目增加、期末存货减少，综合增加公司经营现金流；（2）本期随着公司在建工程转固使得固定资产增加较多，且该等在建工程转固前存续租赁的使用权资产相对较大，相应计提的固定资产折旧和使用权资产折旧相对较多，未影响经营现金流，
但相应减少本期净利润所致。
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 2793355.54 0.0341 主要系本期购买理财产品产生的投资收益 否
公允价值变动损益 169583.33 0.0021 主要系本期购买银行结构性存款产生的公允价值变动损益 否
资产减值 -2181033.93 -0.0266 主要系本期计提的存货跌价准备 否
营业外收入 770888.16 0.0094 主要系本期废品收入 否
营业外支出 956052.86 0.0117 主要系本期非流动资产损毁报废损失 否
信用减值损失（损失以“-”号填列） 2931327.27 0.0358 主要系对本期应收账款和其他应收款计提的坏账准备 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 246938257.07 0.152 73730036.46 0.0625 0.0895 主要系本期公司销售回款增加较多，并取得可转换公司债券募集资金及银行借款所致
应收账款 241806007.72 0.1488 381813183.52 0.3235 -0.1747 主要系本期公司进一步提高销售回款效率所致
存货 102361034.45 0.063 170831279.94 0.1447 -0.0817 主要系本期公司提高存货周转速度，降低战略性备货需求所致
固定资产 405756483.09 0.2497 86428127.07 0.0732 0.1765 主要系本期公司首发募投项目达到预定可使用状态由在建工程转固所致
在建工程 173465362.02 0.1067 134010980.13 0.1135 -0.0068 主要系本期公司建设可转债募投项目增加在建工程投入，但部分被首发募投项目达到预定可使用状态由在建工程转固所抵消
使用权资产 6668159.97 0.0041 19488594.68 0.0165 -0.0124 主要系本期公司减少租赁经营场地，相应终止确认部分使用权资产所致
短期借款 135829237.79 0.0836 102130000.0 0.0865 -0.0029 -
合同负债 4576533.42 0.0028 6160828.14 0.0052 -0.0024 -
长期借款 73337379.47 0.0451 0.0 0 0.0451 主要系本期公司为实施可转债募投项目购置实施场地增加银行长期借款所致
租赁负债 2169679.39 0.0013 8615484.04 0.0073 -0.006 -
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动 计入权益 本期 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
损益 的累计公允价值变动 计提的减值
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资 产） 40066246.55 169583.33 - - 120000000.0 60066246.55 247000.02 100169583.33
金融资产小计 40066246.55 169583.33 - - 120000000.0 60066246.55 247000.02 100169583.33
应收款项融资 1449500.0 0.0 - - 225919658.98 200278950.32 0.0 27090208.66
上述合计 41515746.55 169583.33 - - 345919658.98 260345196.87 247000.02 127259791.99
金融负债 - - - - - - - -
其他变动的内容
注：报告期内公司交易性金融资产为公司购买的银行结构性存款，上表不存在必然的勾稽关系。
其他变动的内容：其他变动为报告期内公司交易性金融资产在持有期间确认的投资收益。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
单位：元
项目 期末账面价值 受限原因
固定资产 20260481.65 抵押贷款
在建工程 162734551.47 抵押贷款
合计 182995033.12
其他说明：
本期末公司的受限资产主要系为取得银行抵押贷款所进行的抵押物。
七、投资状况分析
1、总体情况
□适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2021年 首次公开发行股票 40119.74 15210.06 36462.95 - - - 4207.57 存放于募集资金专户以及购买现金管理产品
2022年 向不特定对象发行可转换公司债券 28714.29 8120.37 8120.37 - - - 20619.28 存放于募集资金专户以及购买现金管理产品
合计 -- 68834.03 23330.43 44583.32 - - - 24826.85 -- 0
募集资金总体使用情况说明
一、IPO 募集资金总体使用情况经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市崧盛电子股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]545  号）批复，公司公开发行不超过 2,363  万股新股，增加注册资本 2,363.00  万元，变更后的注册资本为人民币9,452.00 万元。本次发行股份总数为 2,363 万股，每股面值为人民币 1 元，发行价格为人民币 18.71 元/股，募集资金总额为人民币 442,117,300.00 元，扣除发行费用 40,919,945.17 元（不含税），实际募集资金净额为人民币 401,197,354.83 元。本次发行的保荐机构长江证券承销保荐有限公司（以下简称“长江保荐”）已于 2021 年 5 月 31 日将公司首次公开发行人民币普通股（A 股）的募集资金总额扣除保荐承销费人民币 24,025,507.55 元后的余款人民币 418,091,792.45 元汇入公司募集资金账户。上述募集资金业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具了信会师报字[2021]第
ZI10418 号验资报告。1、使用募集资金对全资子公司暨项目实施主体增资公司于 2022 年 3 月 24 日召开第二届董事会第十八次会议及第二届监事会第十四次会议审议通过《关于使用募集资金对全资子公司增资的议案》，基于公司首次公开发行股票募集资金投资项目“大功率 LED  智慧驱动电源生产基地项目和智慧电源研发中心项目”的建设需要，公司使用首次公开发行股票募集资金 29,000.00  万元对作为募投项目实施主体的全资子公司广东崧盛进行增资，本次增资完成后广东崧盛注册资本将由 1,000.00 万元增加至 30,000.00 万元。2、募集资金投资项目延期及其达到预定可使用状态的情况公司于 2022 年 7 月 29 日召开第二届董事会第二十二次会议及第二届监事会第十七次会议审议通过《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意公司在募投项目实施主体、募集资金投资用途及投资总额不变的情况下将首次公开发行股票募集资金投资项目之一的“大功率 LED  智慧驱动电源生产基地项目和智慧电源研发中心项目”达到预定可使用状态的日期调整为至 2022 年 12 月 31 日前。2022 年 11 月 11 日，公司披露《关于募集资金投资项目达到预定可使用状态的公告》，公司收到《中ft市房屋建筑和市政基础设施工程竣工联合验收意见书》，公司“大功率 LED  智慧驱动电源生产基地项目和智慧电源研发中心项目”已通过竣工验收，该募投项目已基本达到预定可使用状态并进入投产运营阶段。3、使用闲置募集资金进行现金管理情况公司于 2021 年 6 月 21 日召开了第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第七次会议、于 2021 年 7 月 7 日召开了第二次临时股东大会会议，分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过人民币 26,000.00  万元的闲置募集资金购买安全性高、流动性好的保本型投资产品。在上述额度内，资金可以滚动使用。决议有效期自公司股东大会审议通过之日起 12 个月内有效。公司于 2022 年 8 月 26 日召开了第二届董事会第二十三次会议及第二届监事会第十八次会议，分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用额度不超过人民币 10,000  万元（含本数）的闲置募集资金购买安全性高、流动性好的投资产品，在上述额度范围内资金可以循环滚动使用，使用期限自公司董事会审议通过之日起至 2022 年年度股东大会召开之日止。二、向不特定对象发行可转换公司债券募集资金总体使用情况经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市崧盛电子股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可[2022]1548 号）同意注册，公司向不特定对象发行可转换公司债券 294.35 万张，每张面值为人民币 100 元，募集资金总额为人民币 294,350,000.00  元，扣除发行费用 7,207,063.68  元（不含税），实际募集资金净额为人民币287,142,936.32 元。上述募集资金已于 2022 年 10 月 10 日划至公司指定账户，由立信会计师事务所（特殊普通合伙）对资金到位情况进行了审验，并出具了信会师报字[2022]第 ZI10524 号《验资报告》。1、调整部分募集资金投资项目拟投入募集资金金额公司于 2022 年 10 月 26 日召开第二届董事会第二十六次会议及第二届监事会第二十次会议分别审议通过《关于调整部分募集资金投资项目拟投入募集资金金额的议案》，同意公司根据向不特定对象发行可转换公司债券募集资金投资项目的实施情况和募集资金实际情况，对部分募投项目拟投入募集资金金额进行调整。2、使用闲置募集资金进行现金管理情况公司于 2022 年 10 月 26 日召开第二届董事会第二十六次会议及第二届监事会第二十次会议，分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用额度不超过人民币 10,000.00 万元（含本数）的闲置募集资金购买安全性高、流动性好的投资产品，使用期限自公司董事会审议通过之日起至 2022 年年度股东大会召开之日止，在上述额度和期限范围内资金可以循环滚动使用。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额 (1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝(2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
大功率 LED 智慧驱动电源生产基地项目和智慧电源研发中心项目 否 39900.0 34119.74 15210.06 30462.95 0.8928 2022 年 11月 901.79 901.79 不适用 否
补充流动资金 否 6000.0 6000.0 - 6000.0 1 不适用 不适用 不适用 否 否
崧盛总部产业创新研发中心建设项目 否 20755.0 20034.29 7317.37 7317.37 0.3652 2024 年 03月 不适用 不适用 否 否
补充流动资金 否 8680.0 8680.0 803.0 803.0 0.0925 不适用 不适用 不适用 否 否
承诺投资项目小计 -- 75335.0 68834.03 23330.43 44583.32 -- -- 901.79 901.79 -- --
超募资金投向
无 否
合计 -- 75335.0 68834.03 23330.43 44583.32 -- -- 901.79 901.79 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 无未达到计划进度或预计收益的情况。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
1、公司 2021 年首次公开发行股票募集资金实际到位前，公司先行投入募集资金项目的自筹资金为 6,299.69 万元，预先支付发行费用的自筹资
金为 677.97 万元，合计 6,977.66 万元，此事项业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并于 2021 年 6 月 21 日出具信会师报字[2021]第 ZI10449 号《鉴证报告》。公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，实际置换金额为 6,977.66 万元，置换工作已于 2021 年 6 月实施完毕。2、公司 2022 年向不特定对象发行可转换公司债券募集资金实际到位前，公司先行投入募集资金项目的自筹资金为 7,856.33 万元，预先支付发行费用的自筹资金为 113.66 万元，合计 7,969.99 万元，此事项业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并于 2022 年 10 月 26 日出具信会师报字[2022]第 ZI10538 号《鉴证报告》。公司第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，实际置换金额为 7,969.99 万元，置换工作已于 2022 年 11 月实施完毕。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 截至 2022 年 12 月 31 日，公司尚未使用的募集资金余额（含利息收入并扣除手续费）共 24,826.84 万元，其中存放于募集资金专户余额11,326.84 万元，购买现金管理产品余额 13,500.00 万元。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
广东省崧盛电源技术有限公司子公司 LED 驱动电源生产、研发与销售 300000000.0 694584240.55 316986358.57 355944685.63 7238801.54 9017861.58
深圳崧盛创新技术有限公司子公司 工程和技术研究和试验发 展、新兴能源技术研发、软件开 发、技术服 务、电力电子产品等的研发与销售等 10000000.0 6917632.03 5927348.73 189611.65 -5684993.98 -4072651.27
报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
截至报告期末，公司拥有 2 家全资子公司广东崧盛和崧盛创新，无其他控股或参股公司。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业格局和发展趋势 
（一）中国经济复苏将成为 2023 年影响全球经济的重要力量，国内经济的恢复有望带动行业发展 
2022 年受全球局势、俄乌冲突及其引发的粮食和能源危机、通胀飙升、债务收紧以及气候变化等影响，世界经济遭受重创。美国、欧盟等发达经济体增长势头明显减弱，全球其他经济体由此受到多重不利影响，2023 年世界经济面临较强下行压力。根据国际货币基金组织发布的《世界经济展望报告》，预计 2023 年世界经济增速为 2.9%，较 2022 年增速
3.4%出现下降。
中国自 2022 年底经济回升趋势明显，各行各业加速复工复产，产需两端同步扩张，中国 2023 年 2 月制造业 PMI 为 52.6%，比上月提升 2.5 个百分点，景气水平持续上升。根据国际货币基金组织发布的《世界经济展望报告》，预计
2023 年中国经济实际增速为 5.2%，相比此前预测提高 0.8 个百分点，众多国际组织也纷纷看好中国经济增长前景，并认为中国经济有望成为拉动 2023 年世界经济增长的“火车头”。
国内在《“十三五”城市绿色照明规划纲要》《产业结构调整指导目录》等多项有利于 LED 照明行业发展的产业政策推动下，新型城镇化进程深化和乡村振兴双重发展背景下，道路照明发展可期。目前在中国道路照明应用产品中，主流产品依然为高压钠灯，LED 照明产品经过多年此消彼长的替换，目前占比仍不足三分之一；而在全球范围内，LED 路灯的普及率更低，在 15%左右。2020 年以来，“两新一重”成为我国基础建设投资领域的重中之重，智慧路灯产业的兴起顺应了新基建与智慧城市建设的大趋势，“多杆合一、一杆多用”是多种城市资源整合利用，也是基于对未来全域感
知和万物互联的智慧城市建设的构想，有助于城市管理降本增效，是未来城市高质量发展的必然趋势。
（二）政策推动下的全球 LED 照明市场替换需求、基建需求广阔 
联合国环境署 2018 年发布的《照明能效指南》，新兴国家可通过上述指南逐步淘汰低效照明，加快向高效照明转变；
2021 年美国通过总额达 1.2 万亿美元的基础设施法案，根据该法案，美国联邦政府将在未来 5 年将资金用于公路、桥梁、公共交通、铁路、机场、港口和航道等基础设施的改善和建设，LED 照明产品作为新基建不可或缺的配套产品，市场需 求广阔。
2022 年 5 月美国能源部 DOE 针对 GSL 通用照明灯泡颁布新的能源法规，要求所有的 GSL 通用照明灯泡光效不少于
45lm/w，该法规于 2022 年 7 月 25 日正式生效。美国加州通过 CEC Title 24 2022 建筑照明能效法规，旨在减少新建和现有建筑物中的浪费和不必要的能源消耗。加州签署 AB 2208 法案从 2024 年开始，加州将逐步淘汰紧凑型荧光灯和线性荧光灯，同时该法案也是一项重要气候保护措施，将显著节省电力和二氧化碳排放量，减少荧光灯的使用，加速 LED 照明的普及。欧洲单一照明法规（SLR）（EU）2019/2020 指令，最大类别的含汞光源线性荧光灯于 2023 年 9 月前被禁止使用，另外 ROSH 指令也逐渐在 2023 年淘汰传统光源产品。澳洲自 2022 年底起全面淘汰低能效的卤素灯产品。
随着传统的石油、煤、天然气等非再生能源的减少，生态环境的恶化及全球变暖等，加快实现“碳达峰”和“碳中和”已成为全球共识。全球各国不断发布有利于产业节能减排的产业政策，加快实现温室气体的零排放。2021 年美国发布《2050 年长期气候战略》，战略目标旨在 2050 年实现“净零”温室气体排放的计划；2021 年我国印发了《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，将实现绿色低碳经济作为顶层设计正式部署。未来，LED 照明作为
实现绿色经济的重要手段，将迎来新一轮的上行期。
（三）现代设施农业兴起，植物照明应用前景不可小觑 
2023 年中央一号文件“关于做好 2023 年全面推进乡村振兴重点工作的意见”重点提出发展现代设施农业，并指出
实施设施农业现代化提升行动，在保护生态和不增加用水总量的前提下，探索科学利用戈壁、沙漠等发展设施农业。公司生产的 LED 植物照明专用驱动电源具有高可靠性、高稳定性的良好品质，在恶劣环境下能够稳定运行，组装于植物照明灯具后可用于植物工厂、垂直农场等室内种植环境，植物工厂通过模拟植物所需的光照、温度、营养等要素，在工厂化的条件下种植植物，可以不受自然环境变化影响。
LED 植物照明是随着现代农业生产模式与半导体照明技术发展而出现的新技术，被国内外列为农业高技术新兴产业重要方向。近年来因地缘政治冲突、能源价格波动及气候变化等导致全球粮食安全形势日趋复杂，国际粮食价格高位震荡。我国人均资源极为紧缺，人均耕地仅为世界平均水平的 40%，人均水资源仅为世界平均水平的 25%，保障食物安全
的任务艰巨，大力推动植物工厂高技术产业的发展符合我国长期的战略部署。LED  植物照明作为 LED  照明在农业科技、光生物科技等范畴的创新性应用，一定程度上代表了先进现代农业科技的重要发展方向，在作物育种加代繁育与高价值
作物高效种植领域潜能巨大，对于促进解决粮食危机、食品安全也具有重要意义。垂直农场单位面积的产能可达露地的
100 倍。一座 30 层大楼的垂直农场，每年产出蔬菜 1.08 万吨，可满足 4 万人左右的蔬菜供给。以植物工厂和垂直农业为 代表的高效农作方式未来可能会大量出现在城市内部，利用地下建筑空间、防空洞和楼宇等一些城市空间生产食物产品，为市民提供新鲜的绿色蔬菜，补充“菜篮子”供给，增强城市食物供应的弹性。
国内目前处于行业标准建立的规范阶段，2020 年 11 月，《温室植物补光灯质量评价技术规范》正式实施；2021 年
12 月，国家标准化管理委员会发布了《关于下达 2021 年第四批推荐性国家标准计划及相关标准外文版计划的通知》，共计出台 584 项国家标准计划，其中包括《植物生长 LED 人工光环境技术报告》，标志着国内