一、经营情况讨论与分析
2022 年，面对复杂的外部环境，全体宏发干部员工坚守初心，奋力拼搏，取得令人振奋的成绩。根据中国电子元件行业协会评出的“2022 年中国电子元件行业骨干企业”，公司排名第
8，在电子元件行业下属子行业继电器行业中处于首位。与此同时，公司荣获工信部“新一代信息技术与制造业融合发展试点示范企业”等荣誉称号，营业规模继续稳居全球行业第一，朝着
“十四五”规划蓝图和“第二个百亿”目标稳步迈进。 
（一）、2022 年度公司主要经营指标 
公司实现营业总收入 1,173,339 万元，同比增长 17.1%；实现归属母公司股东的净利润
124,735 元，同比增长 17.4%；总资产为 1,599,080 万元，同比增长 17.0%； 净资产为 995,273万元，同比增长 13.9%。 
（二）、调整升级发展战略，迎接新挑战 
目前，公司发展正处在新的历史交汇点，必须看清形势和前路。必须秉持“不断进取，永不满足”的企业精神，不断超越自我，努力打造新的竞争优势，才能适应新的发展要求。为达成
“第二个百亿”目标，拟定下一阶段公司工作指导思想：创新思路，改革体制，在尽力保持和扩大既有优势的同时，努力加速培植新的竞争力，打造更大的经济体能，促使企业良性发展。 
（三）、坚持“质量、效率”双核心经营特色，巩固扩大既有优势 
（1）坚持宏发特色质量管理模式，持续打造产品质量优势 
2022 年，公司继续坚持“以质取胜”经营方针，深入推进宏发特色质量管理模式，确保产品质量保持领先优势。 
一是狠抓供应商和零部件质量源头管理。“好的产品要有好的零部件”，这是宏发落实“以质取胜”方针的重要落脚点。2022 年，公司继续在供应商管理及前道产业链质量提升方面深耕发力：通过整合优化供应链资源、建立供应商质量目标管理机制、加强供应商辅导等措施，供应商质量综合合格率升至 99.37%。在内部前道产业链质量能力建设方面，着力聚焦疑难问题改进和管理短板提升，完善模具建卡和验收制度，建立科学精细的模具预防性维护保养机制，推动零部件质量水平持续提升，注塑件、金工件和触点的综合合格率均超过 99.60%，铁芯合格率达到
99.31%，均明显优于外部供应商同行。 
二是超额完成“翻越门槛”计划。2022 年，公司累计达到中、高级水平继电器产线 175  条，的占比由 69%升至 76%。新兴领域继电器生产线也加快向中高级水平提升，高压直流继电器
累计已有 3 条生产线通过高级评定、5 条生产线通过中级评定，光伏系统用继电器 1 条生产线达
到高级指标。 
三是持续改进再结硕果。全年组织完成 94 个六西格玛项目、794 个 QCC 项目、11 个周检失效改进项目，创造经济效益 1800 万元以上。目前，公司产品周检一次通过率、电寿命一次通过率均在 95%以上。产品客诉不良率呈持续下降趋势，2022 年达到 0.34ppm，同比下降 24%，其 中，继电器客诉不良率降至 0.06ppm，产品质量表现居国际一流水平。 
（2）2022 年全年投入技改资金 10.16 亿元，持续大规模高标准技改投入，打造强大实力，扩大人均效率优势 
2022 年，公司坚持重点产品项目优先，全年共投入 32 条自动化产线，其中，光伏系统用继电器自动化产线 5 条，高压直流继电器产线 9 条。同时，着力提升产线技术，特别是在柔性化自动产线开发方面取得新突破，在新开发的光伏新产品自动化生产线通过总线控制、伺服驱动、多规格重复定位工装和软件参数化等技术攻关，兼容多个系列十余款产品，实现工艺参数一键式切换与产线生产快速换型。 
继续打造强大的模具和零部件生产能力，满足公司新一轮发展需要。投入精密模具加工设备
26 台套，引进瑞士 GF 高精密慢走丝、加工中心、电火花和德国 OPS 电火花及自动化单元等先进设备；推进精冲技术研究，配套引进瑞士 FEINTOOL 精冲压力机；投入德国 ARBURG 大吨位注塑 机，满足零件多模多腔生产；引进大吨位冷镦机，构建大铁芯生产能力。此外，重点引进波兰西科沃克真空钎焊炉、瑞士克莱默隧道炉、德国莱宝真空镀膜机等先进设备，打造新门类产品前道零件生产的核心竞争力。 
出色的技改和设备管理工作为充分发挥设备效能、提升公司人均效率发挥了重要作用。公司人均销售回款继续提升，越来越多的企业人均销售回款接近或超过 100 万元。 
（四）、创新思路，开拓进取，培植和发展新优势 
（1）努力打造更大的经济体能，壮大规模优势 
1、着力扩大市场份额，继电器市场占有率保持领先。 
2022 年，公司充分发挥销售网络体系优势，各品类继电器齐头并进，继续抢占市场份额，继电器整体市场占有率同比增长 2 个百分点，达到 19.4%，继续拉开与其它竞争对手的差距，进一步巩固市场领导者地位。其中，计量磁保持继电器市场份额升至 56.5%；高压直流继电器市场份额升至 40.0%；功率继电器市场份额 29.9%，在传统家电行业更是达到 57%；信号继电器市场份额达到 27.7%；汽车继电器市场份额从 15.8%升至 18.1%。宏发品牌的国际知名度和影响力进一步扩大。
报告期内，公司大力拓展新能源汽车、光伏、风电、充电桩、储能等新能源领域市场，凭借优异的产品实物质量水平，以及公司整体实力，继续与全球主要标杆客户及新能源企业建立良好合作关系，相关业务实现翻倍增长，主要产品市场份额远超其他竞争对手。 
报告期内，公司海外市场坚持“以质取胜”，份额优先，继续取得快速增长。欧洲宏发与德
国奔驰、大众、宝马、西门子、菲尼克斯、意大利 ENEL 等行业标杆达成深度合作，营业额首次
突破 2 亿欧元，同比增长 40%；美国宏发和美国 KG 克服各种不利因素，北美市场合计同比增长
33%。 
2、加快推进“扩大门类”，培育新增长点。 
坚定信心将低压电器作为第二门类产品来发展。报告期内，公司重新调整组织结构，重新厘定宏发开关公司发展思路，确立“重点发展配电电器产品，优先发展海外市场”的定位。重新梳理和调整产品发展战略规划及路线图，坚持“以市场为导向，以质取胜”方针，坚持高起点打造产品，从各个环节夯实产品技术实力。2022 年，低压电器完成开发新一代塑壳断路器 UEM6、框架断路器 UEW6 系列产品、带电操（可调）塑壳断路器等产品质量明显提升。框架产品首次实现欧洲客户送样，走出了迈向海外市场的第一步。坚持把稳定优质的供应链作为打造核心竞争力的重要环节，坚决淘汰不合格供应商，年度 C 级供应商由 6 家减至 1 家，零部件综合批次合格率达到 98.75%，质量稳步提升。 
加大其他新门类产品开发力度。报告期内，公司累计投入开发的 221 项新产品项目中，“扩大门类”占比 43%。主要方向之一是新门类元器件产品，除低压电器外，重点开发连接器、互感器、真空灭弧室和电容器，特别注重围绕新能源市场进行布局，以海外和市场头部客户为突破 口。方向之二是在继电器基础上为客户提供整体解决方案的电子模块类产品，重点集中在工业电子、燃油车和新能源车等应用领域，其中新能源车高容量控制盒已顺利完成丰田配套产品的量产下线；工业控制模块的产品技术已取得局部领先，利用小体积、低高度的优势，率先开发出行业领先的第三代工业电子模块产品；车用电子模块通过定制开发 BCM 等产品，并成功为海外客户实现配套，2023 年将迎来快速增长。 
列入“扩大门类”统计和考核范围的产品营业规模稳步提升，汽车电子模块、插座产品及灭弧室均实现营业规模超亿元，“扩大门类”步伐正在加快。 
3、加快国内三大制造基地建设，确保拥有足够发展空间。 
2022 年，公司继续推进国内“三大基地”建设，累计完成基建项目投资 4.9 亿元。在东部基地，舟ft产业园零部件厂房二装完成，舟ft金越完成搬迁正式入驻，投用建筑面积 1.7 万
m；组装厂房土建完成 90%，二装完成 85%；三标段综合大楼、加工车间、宏发精科厂房主体完成验收，安装完成 50%；总占地面积约 27 万m的花园式产业园逐步建成。在西部基地，四川锐腾二号厂房完成装修并投入使用，新增投用建筑面积 1.4 万 m；四川宏发三期工程完成四号、五号厂房主体竣工验收，四号厂房连接器机加工车间已提前完成装修并投用。在厦漳基地，漳州宏发三期工程完成土地征用、前期手续办理，五、六号厂房桩基施工和检测；孙坂厂区电镀新厂房正式投用，新增使用面积 1.9 万 m；海沧二期中心立体库、自动化设备厂房主体结构，信号二号厂房实现结构封顶，达产后海沧园区可实现年总产值 50 亿元以上；海沧“临港新项目”顺利签约，新购地块将主要用于建设集团未来发展所必须的前道配套能力，预计总投资约 10 亿
元，满产后有望新增产值 40 亿元以上。 
（2）发挥宏发技术管理体系独特优势，进一步推动技术发展向“引领”转变 
报告期内，总部技术部门加强统一协调，强化平台建设、发挥整体推动作用。坚持每两周召
开一次总工联席会议，共商技术发展，共享知识和经验；积极用好博士后工作站平台，主动布局博士后研究方向，新引进 2 名博士后人才开展金属材料触点和电磁继电器仿真方向研究；正式投
建集团仿真中心，首期 240 核算力的高性能仿真计算平台投入使用，并将持续扩容，为产品开发提供强大仿真计算能力；完成电阻焊接实验室建设，并重点针对精密电阻焊接、激光焊接等公司共性问题进行技术攻关和应用研究。报告期内，公司凭借整体技术创新平台和能力的优势，产品开发方面取得优异成效，在传统功率继电器、车载继电器、信号继电器以及新兴战略领域等均推出全球首创的引领性产品。其中，传统功率继电器开发出体积减小 30-60%的新一代产品，进一步巩固和扩大优势；自主开发成功全球首款、体积最小的第五代 PCB 汽车继电器，夯实车载继电器的产品技术优势；在信号继电器领域，成功开发全球首款第五代信号继电器，并在华为、宁德时代、海康威视和 GE 等顶级客户形成批供；在新能源车领域，与全球顶级客户紧密合作，开发完成技术指标领先于行业的高压直流继电器产品，继续在美国特斯拉、欧洲奔驰、宝马和大众、宁德时代等主流平台保持良好合作；在光伏和储能领域，为华为、阳光电源等头部客户开发行业领先的 270A 载流型电源用继电器及全球首款液冷式电源继电器，产品技术引领行业。除产品开发外，在工艺攻关、特别是新门类产品核心制造工艺攻关方面取得重要成果，为新门类产品发展奠定良好基础：低压电器产品铁芯平面磨削制造完成“双端面磨床磨削”关键技术攻关，磨削粗糙度和平面度均满足要求；连接器外壳成型采用冷镦成型技术替代原有的车制加工，材料利用率提高近 60%。设备和模具技术方面，单工位 1 秒节拍的磁路组装技术、最小线径 0.018mm 的线圈全自动高速绕制技术、冲速 1500spm 的簧片高速冲压技术、1 模 32 腔线圈架高效注塑模具技术等等，均实现新的重要突破。 
2022 年，公司还完成 2 项 IEC 国际标准的立项备案，主导完成 6 项国家标准的起草发布工作，持续巩固继电器行业标准的主导地位。全年共申请专利 443 项，同比增长 8%，其中发明专利 142 项，比增 20.3%，国际专利 42 项，比增 68%。截至 2022 年底，集团共获得专利授权 1813项，其中发明专利 408 项，国际专利 116 项，各项数据均位居行业领先。 
（3）加快推进制造国际化，打造新核心竞争力 
报告期内，印尼宏发开始走上快速发展轨道。全年实现发出商品额 1.1 亿元，同比增长
230%，销售回款 9454 万元，同比增长 183%，实现利润超千万。计量磁保持继电器产品在印尼市场的占有率超过 85%。随着企业发展步入正轨，第二期发展计划也正式启动，拟投入建设的新厂房将新增生产交流互感器产品以及高压直流继电器等。 
印尼宏发的初步成功为公司继续推进海外制造创造了宝贵经验。面对不确定因素增多的外部形势，加快实施和推进制造国际化，将更有利于宏发向全球客户展示强大综合实力，提升公司在
全球市场的品牌知名度和影响力，使之成为公司在新竞争态势下重要的核心竞争力之一。 
2022 年底，为加快推进制造国际化，公司进一步调整海外制造事业部组织机构，正式在海
外制造事业部下设宏发欧洲和宏发印尼两家企业，并着手启动欧洲工厂的筹建工作，公司制造国际化将由此掀开新的篇章。 
（五）、推进信息化数字化建设，提升经营管理水平 
报告期内，公司继续大力推进信息化建设，着重聚焦销售与供应链管理、集团管控与财务集中、产品创新与研发数字化、智能工厂建设和人力资源数字化转型等五大业务领域，从业务和管理角度审视端到端流程，推动集成贯通和持续优化，发挥系统最大价值。在智能制造领域，确立以精益数字化为指导思想，追求质量为本、效率为先，以工业自动化为基础，在模具及零部件制造、继电器和低压电器制造、PCBA/电子模块生产、仓储物流等领域分别开展系统规划，通过数字化赋能，使生产更高效透明，过程可追溯可控制，使设备效能得到更充分发挥。 
2022 年底，公司未来数字化战略规划初稿出台。根据规划初稿，“十四五”中后期公司将持续推动“信息化、数字化、自动化、智能化”深度融合，进一步巩固公司在信息化数字化以及整体经营管理上的领先优势。 
（六）、加强人才队伍建设，为集团战略实施提供队伍支撑 
报告期内，公司人才工作继续坚持“内部挖掘培养为主，引进为辅”的指导方针，特别着重加强宏发企业文化的学习和宏发管理经验的传承等方面工作。以中层干部为主要培训对象的“飞鹰班”至 2022 年已开办至第六期，累计受训逾 200 人。报告期内，公司还创新开办以研发模块年轻总工和副总工为主要受训对象的“雄鹰班”，培训主题集中围绕如何传承继电器“定位产 品”和“做好产品”的经验，并就新门类产品研发开展充分的探讨和交流，助力“扩大门类”战略的深入实施。 
报告期内，公司继续加强东西部基地人才建设。在东部，针对东部基地人才资源现状，专门出台舟ft人才特别津贴，大力度支持舟ft企业人才建设；在西部，继续发挥工业管理学院西部分院的特殊作用，着重培养连接器发展所需要的人才。各事业部牵头企业也持续加大对东西部基地人才队伍的支持力度，或借调专业技术人才，或安排干部兼职，助推东西部企业发展。 
报告期内，公司还首批获得厦门市新一轮职业技能等级认定试点资质，可直接跨级开展技师及以上等级认定。经精心组织认定评审工作，公司共有 35 位高级技师、98 位技师取得外部技能等级证书，为模具及设备等领域的技能人才提供能力认可和职业上升通道。机电元器件专业职称自主评审工作继续开展，10 位高级工程师和 54 位工程师通过评定，自 2018 年自主开展职称评审以来，公司高级职称人数从 67 人增加到 122 人，中级职称人数从 298 人增加到 492 人，自主职称评审和技能等级鉴定工作得到内外好评。 
（七）、隆重举办上市十周年庆祝活动，凝心聚力再出发 
2022 年 11 月 2 日，公司隆重举行宏发股份上市 10 周年庆祝活动。回顾上市以来这十年，是公司高质量、高速度、高水平发展的十年，是企业综合实力显著增强，各领域实现跨越发展的十年，是成就非凡、具有里程碑意义的十年。作为庆典活动内容之一，以“宏略十年，踔厉奋
发”为主题的上市 10 周年成就展集中展现了宏发十年来取得的巨大成就，揭示了宏发骄人业绩
背后的逻辑和力量，引发热烈反响，进一步增进了广大宏发员工对公司的认同感和归属感，激发起宏发人向着“第二个百亿”目标和“百年宏发”宏伟愿景阔步再出发的奋斗豪情。 
力量源于团结，奋斗创造奇迹。公司全体员工将继续弘扬“不断进取，永不满足”的企业精神，始终保持谦虚谨慎的优良作风和越是艰难越向前的坚韧意志，坚定信心、埋头苦干，为实现
“第二个百亿”目标，为创造更加美好灿烂的未来而努力奋斗！ 
 
二、报告期内公司所处行业情况
公司主要产品继电器是一种电子控制器件，它具有控制系统（又称输入回路）和被控制 系统（又称输出回路），通常应用于自动控制电路中，它实际上是用较小的电流去控制较大电流的一种“自动开关”。故在电路中起着自动调节、安全保护、 转换电路等作用。当输入量(如电 压、电流)达到规定值时，使被控制的输出电 路导通或断开的电器。具有动作快、工作稳定、使用寿命长、体积小等优点。 广泛应用于电力保护、自动化、运动、遥控、测量和通信等装置  中。 
根据智多星顾问出具的《2022 版中国电磁继电器市场竞争研究报告》，由于电力新能源、新能源汽车及 5G 通信建设的大力发展， 2022 年全球电磁继电器市场规模约为 516.7 亿元，同比增长 12.1%，需求量约为 107.9 亿只，同比增长 2.0%，到 2026 年全球电磁继电器市场规模 将达到 715.6 亿元，需求量将达到 132.6 亿只，2021-2026 年五年平均增长率 分别为 
9.2%和 4.6%。 
根据智多星顾问的数据，2022 年中国电磁继电器行业预计实现销售额约 356.7 亿元，销量约为 92.7 亿只，分别同比 增长 12.7%和 2.5%。未来几年由于新能源汽车、光伏产业以及 5G 通信将继续大力发展，中国电磁继电器行业将保持较高速的增长态势，到 2026 年中国电磁继电器行业将实现销售额 515.3 亿元，销量约为 118.7 亿只，2021-2026 年五年平均增长率分别为 
10.2%和 5.6%。 
随着智能家居、工业自动化、光伏领域的强劲增长、全球电表智能化、汽车智能化和新能源汽车的快速发展，随着 5G 时代的到来，继电器市场将迎来新一轮的发展。全球电磁继电器制造商主要集中在中国、日本及欧美，其中，宏发股份市场占有率位列全球第一，欧姆龙、泰科电分别列全球第二位、第三位。 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务、主要产品及其用途、经营模式 
公司控股子公司厦门宏发电声股份有限公司主要从事继电器和电气产品的生产、研发及销售业务，主要产品包括继电器和电气产品，其中，电气产品包括低压电器、高低压成套设备等多个类别。继电器为公司主要产品，主要包括功率继电器、汽车继电器、信号继电器、工业继电器、电力继电器、新能源继电器等品类，160 多个系列、40,000 多种常用规格，年生产能力超过 30亿只。公司产品获美国 UL&CUL、德国 VDE 和 TV、中国 CQC 等国内外安全认证，广泛应用于家用电器、智能家居、智能电网、新能源、建筑配电、汽车工业、轨道交通、工业控制、安防、消防
等领域。 
公司经过多年发展，拥有六大事业部，40 余家子公司（含境外企业），全球雇员 15000 余
人，继电器年出货量超过 30 亿只，厂房面积逾 100 万平方米，已形成了较为完备的继电器及电
气产品产业链，涵盖了生产设备的设计与制造、零部件生产、成品生产以及产品的销售等。内部
产业链如图所示：
1、采购模式
公司生产消耗的主要材料包括铜材、铁材、银丝材、漆包线、工程塑料等。经过多年发展，
公司已建立了一套严格的采购管理制度和供应商管理规范，对采购管理职责与权限、采购流程、供应商选择、采购价格审批、采购付款及存货仓储管理等内容进行了明确约定并严格执行。具体
采购流程如下：
2、生产模式
公司继电器装配均处于十万级及以上的洁净车间内，并配置负压系统有效控制异物。装配采
用自动生产方式，且具备自主开发一流继电器自动装配技术和设备的能力：包括自动绕线、自动带料触点铆接、自动插装、自动焊接等；在产品质量控制上，使用影像系统、真空检漏等在线检测技术，并配置在线实时调整、不良品分选等功能，极大地提高了产品装配一致性及稳定性，保证产品的实物质量及生产效率。
3、销售模式
（1）销售管理模式
公司根据不同行业、不同地区和目标客户群的差异，采取直销和分销相结合的销售管理方
式。
公司的营销渠道分为国际、国内两个市场，具体情况如下：
①国际市场
国际市场是指中国境外市场、境内市场的进出口贸易商及以外币为结算单位的客户，由总部
营销中心负责整体市场规划，组织协调。国际市场按地理区域可分为：
序号 销售渠道名称 负责区域
1 欧洲宏发 负责欧洲地区的业务
2 宏发美国 负责美洲地区的业务
3 美国 KG 负责美洲地区的业务
4 香港销售 负责东南亚及香港地区的业务
5 营销中心 除以上区域外其他全球业务
②国内市场
国内市场是指中国境内市场但不包括进出口贸易商及以外币为结算单位的客户，具体区域如
下：
序号 销售渠道名称 负责区域
1 上海宏发 负责上海、江苏、安徽、ft东、河南地区的销售业务
2 四川销售 负责四川、重庆、云南、贵州、湖北、陕西、甘肃、新疆、宁夏、青海地区的销售业务
3 北京宏发 负责北京、河北、ft西、内蒙古、天津、辽宁、吉林、黑龙江地区的销售业务
4 浙江优普 负责福建、广东（广州地区除外）、湖南地区的销售业务
5 杭州同顺、杭州邦恩 负责浙江（余姚地区除外）的销售业务
6 广州会豪、广州精跃 负责广州、广西、海南地区的销售业务
（2）定价方式
公司产品总体定价策略为参考市场行情以及成本加成法。在确定产品定价时，公司参考市场
价格以及在原材料、加工成本和人力成本等基础上加成一定比例的利润确定产品的最终报价。公
司产品的成本会因材料价格变动、汇率变动、人工成本变动而发生变更，公司会对最新底价定期进行重新核算。
（二）产品市场地位、竞争优势
继电器行业发展比较成熟，市场竞争比较充分，未来，随着智能家居、工业自动化、光伏领
域的强劲增长、全球电表智能化、 汽车智能化和新能源汽车的快速发展，随着 5G 通信的普  及，继电器市场将迎来新一轮的发展。继电器制造商主要集中在中国、日本及欧美。公司有三十余年的继电器研发和制造经验，是全球主要的继电器生产销售厂商之一。根据智多星顾问出具的
《2022 版中国电磁继电器市场竞争研究报告》，公司全球电磁继电器市场占有率位列全球第
一。
根据中国电子元件行业协会评出的“2022 年中国电子元件行业骨干企业”，厦门宏发电声
股份有限公司排名第 8，在电子元件行业下属子行业继电器行业中处于首位。
主要竞争优势详见“第三节管理层讨论与分析”中关于“报告期内核心竞争力分析”的内
容。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司在长期发展过程中已经逐步形成了独特的核心竞争力：  
1、优秀的企业文化 
经过三十多年的发展和沉淀，公司形成了宏发特色的企业文化体系。体系包含七个核心理念
（愿景、使命、价值观等）以及六个管理思想（质量、效率是核心等），公司秉持“不断进取，永不满足”的企业精神; 树立了“创国际品牌，树百年宏发”的愿景、“代表民族继电器工业在世界上争得一席之地”的企业使命以及“通过共同促进企业的不断发展，在为社会和股东作出贡献的同时，努力为员工自身谋取越来越好的利益”的核心价值观。始终坚持“以市场为导向，以质取胜”的经营方针；“追求以完美的质量为顾客提供满意的产品和服务”的质量方针和“诚 信，守法，文明，敬业”的行为准则。   
2、高水平的技术研发队伍 
公司拥有国内继电器行业内首家国家级企业技术中心、院士工作站、博士后工作站以及亚洲最大的继电器检测中心，着力于提升质量与效率，为客户订制个性化解决方案。公司成为继电器行业首家主持制定国家标准的企业，凭借着继电器行业内的较强的技术资源优势，行业技术地位日益提升，先后获得“国家技术创新示范企业”、“国家制造业单项冠军示范企业”、“工业产品绿色设计示范企业”、“国家技术创新工程创新型企业”等荣誉。 
3、先进的模具设计、制造以及精密零件制造能力 
宏发坚信“好的产品是由好的零件制造出来的，好的零件依赖于好的模具，好的模具需要好的设计和设备”，经过几十年的沉淀和积累，已经打造成为完整的深度集成模具、精密零件、自动化生产线的设计及制造的产业链。在模具设计、制造以及精密零件制造能力方面，公司拥有强大的零部件自主配套能力，配备有全球顶尖的零部件生产设备。宏发模具精度可达到 1μ，行业领先的模具设计、制造能力，缩短了产品的开发周期，保证了产品质量。 
4、先进的继电器自动化设备设计制造能力。 
在继电器自动化设备设计制造能力方面，公司是国内最早专业设计、开发和生产继电器工业专用自动化设备、自动化生产线的企业之一，开发的继电器装配生产线及前道部分装备水平已经达到全球一流水平。自动化程度的上升提高了公司人均生产效率，保证了产品质量的一致性和稳定性。 
5、先进和完备的产品实验室 
公司拥有中国继电器行业规模最大、设施最完备的继电器检测中心，设立了“三大核心产品测试实验室”和“四大公共服务实验室”。按照 ISO/IEC 17025 认可准则建立实验室质量保证体系，具备非标测试系统的自主开发能力，满足不同客户的非标测试需求，参与 IEC61810-2/-2- 1，IEC61810-10 等国际标准制定，主导 GB／T 21711.7、GB/T16608.50-55 等中国标准制定，测试能力及测试结果获得德国 VDE、北美 UL 和中国 CNAS 认可，测试报告得到 ILAC 国际互认。同时执行 10 余项国际和国内标准，如 EN61810、UL508 等。公司获得 VDE 家电表继电器实验室
TDAP 认可，公司化学分析实验室获得 CNAS 实验室扩项能力认可，能够为客户提供准确可靠、具有公信力的 ROHS 符合性检测数据和报告。 
6、始终追求以完美的质量为顾客提供满意的产品和服务 
公司始终坚持“以质取胜”，追求以完美的质量为顾客提供满意的产品和服务，构建了独具特色的全面质量管理模式以及一体化管理体系，基于“五设一体”的新品开发质量管理、稳健过程控制、“质量为先”的供应商质量管理、顾客至上的质量服务和“金字塔”型持续改进机制，实现质量管理循环，并对每一个产品的生产全过程进行严格的质量管理，确保产品品质，为可持续发展奠定了良好的基础。 
7、行业优秀的人力资源优势 
在“以人为本，培养行业尖端人才”的理念指引下，公司通过自身培养为主，全球化引进为辅，聚集了一批在产品研发、生产、管理、营销等领域有一定权威与经验的专业人才，为公司业务进一步发展壮大奠定了坚实的人才基础。公司产品研发部门核心技术人员均在行业内有多年从业经验。公司坚持以高端人才为引领，推动技术创新能力的提升。公司主要管理团队均拥有丰富的继电器行业运营管理经验，专注于打造行业强势品牌，不断增强公司核心竞争力。 
8、品牌优势 
经过 30 多年的发展，公司已成为全球最大的继电器生产商，深受客户信赖。公司具有较高的市场信誉和品牌知名度，在网点布局、产业整合、客户和供应商管理等方面都具有明显的竞争优势。 
 
五、报告期内主要经营情况
2022 年度报告期内，公司实现营业收入 11,733,391,064.50 元，比去年同期增长了
17.07 %；实现归属于上市公司股东的净利润 1,247,351,722.76 元，比去年同期增加了
17.39 %；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 1,199,927,543.98 元，比去年同期增长了 30.07 %；实现基本每股收益 1.20 元。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  11,733,391,064.50  10022657463.7 17.07
营业成本  7736625735.8 6556499080.99 18.00
销售费用  404,800,219.42  343748656.24 17.76
管理费用  1067848582.56 999652464.46 6.82
财务费用  3004996.96 110286223.85 -97.28
研发费用  601523254.57 495298632.03 21.45
经营活动产生的现金流量净额  1594797054.54 911840233.1 74.90
投资活动产生的现金流量净额  -2002649355.59 -777879299.8 -157.45
筹资活动产生的现金流量净额  46693645.18 639492036.41 -92.70
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
√适用 □不适用  
财务费用：主要原因系汇率变动、利息支出增加等影响； 
经营活动产生的现金流量净额：主要原因系公司收入规模的增长所致  投资活动产生的现金流量净额：主要原因系公司技改基建支出增长所致 
筹资活动产生的现金流量净额：主要原因系 2021 年度公司收到发行 “可转债”募集资金 
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
收入和成本分析详见下表。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
工业  11234356202.36 7323745576.15 34.81 16.63 17.49 减少0.48 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减 营业成本比上年增减 毛利率比上年增减
（%）  （%）  （%）
继电器产品  10497814488.6 6743802581.91 35.76 21.07 23.51 减少1.27 个百分点
电气产品  681718368.44 534952871.33 21.53 -24.29 -25.93 增加1.74 个百分点
其他  54823345.32 44990122.91 17.94 -10.4 -11.65 增加1.16 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国外  4326151828.07 2687203486.54 0.3788 17.4 15.31 增加1.12 个百分点
国内  6908204374.29 4636542089.61 0.3288 16.16 18.8 减少1.49 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  9,460,261,822.24  6,079,490,430.03  35.74  18.94  20.67  减少0.92 个百分点
分销  1774094380.12 1244255146.12 29.87 5.69 4.11 增加1.07 个百分点
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
继电器产品  万只  276,797  276582 44336 -9.52 -6.57 0.49
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构 本期金额  本期占 上年同期金额  上年同 本期 情况
成项目  总成本比例 (%)  期占总成本比例(%)  金额较上年同期变动比例(%)  说明
工业 主营业务成本  7323745576.15 100.0 6233281795.2 100.0 17.49
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
继 电 器产品  主营业务成本  6743802581.91 100.0 5460166351.66 100.0 23.51
继 电 器产品 原材料  5,035,784,589.86  70.34  4007216085.49 73.39 25.67
继 电 器产品 人工成本  890856321.07 13.21 767699389.04 14.06 16.04
继 电 器产品 制造费用  817161670.98 16.45 685250877.13 12.55 19.25
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 218,266.08 万元，占年度销售总额 18.60%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 125,543.80 万元，占年度采购总额 18.22%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
3.    费用 
√适用 □不适用  
报告期内累计发生期间费用 207,717.71 万元，同比增加 12,819.11 万元，增幅 6.58%；主要原
因系：因经营发展需要研发支出、工资、折旧费等增长导致；同时受货币政策影响，财务费用汇兑收益同比增加。 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  601,523,254.57
本期资本化研发投入  0.0
研发投入合计  601523254.57
研发投入总额占营业收入比例（%）  5.13
研发投入资本化的比重（%）  0.0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  1781
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  0.1164
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  12
硕士研究生  98
本科  987
专科  465
高中及以下  220
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  849
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  726
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  157
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  42
60 岁及以上  7
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
5.    现金流 
√适用 □不适用  
 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  说明
经营活动产生的现金流量净额  1594797054.54 911840233.1 74.9 主要原因系公司收入规模的增长所致
投资活动产生的 -2002649355.59 -777879299.8 -157.45 主要原因系公司
现金流量净额  技改基建支出增长所致
筹资活动产生的现金流量净额  46693645.18 639492036.41 -92.7 主要原因系2021年度公司收到发行  “可转债”募集资金
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
在建工程  440734001.98 0.028 251253675.63 0.018 75.41 主要系购建长期资产增加所致
使用权资产  6549053.32 0.0004 10293034.08 0.001 -36.37 主要系对外租赁资产减少所致
长期待摊费用  240993252.41 0.015 171574616.86 0.013 40.46 主要系装修费用增加所致
递延所得税资产  451968526.84 0.028 257327302.14 0.019 75.64 主要系可抵扣暂时性差异增加所致
其他非流动资产  206046597.0 0.013 320728841.24 0.023 -35.76 主要系预付设备工程款减少所致
一年内到期的非流动负债  4721502.72 0.0003 15797281.34 0.001 -70.11 主要系一年内到期的长期借款减少所致
长期借款  590566298.71 0.037 5209769.43 0.0004 11,235.75  主要系银行长期借款增加所致
租赁负债  2381103.09 0.0001 5890449.76 0.0004 -59.58 主要系对外租赁资产减少所致
递延所得税负债  299482811.78 0.019 177074869.33 0.013 69.13 主要系应纳税暂时性差异增加所致
其他非流动负债  183339.39 1e-05 482085.09 4e-05 -61.97 主要系一年以上待转销项税减少所致
实收资本  1,042,674,252.00  0.065 744761552.0 0.054 40.0 主要系资本公积转增股本所致
资本公积  30853809.52 0.002 328556208.36 0.024 -90.61 主要系资本公积转增股本所致
其他综合收益  12494078.5 0.001 -7874012.05 -0.001 258.67 主要系外币汇率波动影响所致
 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 1,677,955,072.97（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 10.49%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性信息分析，详情请见本年度报告“第三节 管理层讨论与分析 二、报告
期内公司所处行业情况”。 
2022 年年度报告
(四) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
1、 本报告期内控股子公司厦门宏发电声股份有限公司对子公司舟ft金越电器有限公司增资 2,500 万元；
2、 本报告期内控股子公司厦门宏发电声股份有限公司收购舟ft冠亨投资合伙企业（有限合伙)持有的浙江宏发五峰电容器有限公司 2.5%股权，收购完成后，厦门宏发电声股份有限公司持有浙江宏发五峰电容器有限公司 100%股权
3、 本报告期内控股子公司厦门宏发电声股份有限公司收购 ms invconBeteiligungs- und Beratungsgesellschaft mbH 持有的宏发股份欧洲公司 2%的股权，收购完成后，厦门宏发电声股份有限公司持有宏发股份欧洲公司 100%股权
4、 本报告期内控股子公司厦门电声股份有限公司之孙公司KG Technologies, Inc.由于少数股东增资 123 万美元，增资扩股后厦门宏发电声股份有限公司间接持有KG Technologies, Inc. 90%股权
5、 本报告期内孙公司厦门宏发电力电器有限公司收购PT.Hongfa Electronic Indonesia 6%股权，收购完成后，厦门宏发电力电器有限公司持有 PT.Hongfa Electronic Indonesia 65%股权
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
27 / 243
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(六) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
报告期内，公司主要经营业绩来源于控股子公司厦门宏发电声股份有限公司： 
(1)企业名称：厦门宏发电声股份有限公司 
(2)住所：厦门集美北部工业区孙坂南路 91-101 号 
(3)法定代表人：郭满金 
(4)注册资本：人民币 962,906,843 元 
(5)成立日期：1997 年 4 月 30 日 
(6)统一社会信用代码：913502001549851219  
(7)经营范围：一般项目：电子元器件制造；电子元器件批发；电子元器件零售；电力电子元器件制造；电力电子元器件销售；汽车零部件及配件制造；新能源汽车电附件销售；配电开关控制设备研发；配电开关控制设备制造；配电开关控制设备销售；电容器及其配套设备制造；电容器及其配套设备销售；机械电气设备制造；电工机械专用设备制造；电气机械设备销售；工业机器人制造；工业机器人安装、维修；工业机器人销售；智能机器人的研发；智能机器人销售；人工智能硬件销售；工业自动控制系统装置制造；工业自动控制系统装置销售；铁路运输基础设备销售；软件开发。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：技术进出口；货物进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。 
                          2022 年度主要财务数据指标            
单位：元 
项 目  本报告期  上年同期  增减变动幅度
营业总收入  11733391064.5 10022657463.7 17.07
营业利润  1921775546.66 1643252911.05 16.95
净利润  1751650926.18 1469970242.31 19.16
项 目  本报告期末  本报告期初  增减变动幅度
总 资 产  15941566260.93 13614997687.12 17.09
净资产  10417190612.84 9307730495.5 11.92
 
(七) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
继电器作为最主要的基础元件之一，是整机电路控制系统中必要的、核心的电控基础元件，广泛应用于家电、工控、汽车、通讯、电力、能源、安防、航空航天等领域，主要作用是实现
“自动、远程”控制。这些领域当中，家电、汽车、工控作为传统产业，始终是继电器用量最大的领域。尽管报告期内全球经济下行压力加大，但是个别领域譬如电力(特别是智能电网)、安防监控、智能家居、新能源(特别是光伏发电、新能源汽车)等作为新兴产业，受到中国及全球产业政策的带动，发展势头强劲。中国仍然是继电器的主要生产基地，约占到全球总产出的 50%，生产企业众多，但具有一定规模的生产企业较少，行业集中度不高，市场竞争较为激烈。     
报告期内行业经营性信息分析，详情请见本年度报告“第三节 管理层讨论与分析 二、报告
期内公司所处行业情况”。 
公司综合经济指标在国内同行企业已经多年居于领先地位，报告期末公司实现销售收入
117.3 亿元，同比增长 17.1%。公司全年生产继电器、低压电器等各类产品近 30 亿只，主营继电器产品在全球市场占有率稳步提升，继续稳居全球第一。报告期内，各品类继电器齐头并进，继续位居行业领先地位，远超竞争对手。其中：通用继电器在高端智能家电市场份额进一步巩固扩大，成为多家全球高端家电品牌的最主要供方和可靠战略合作伙伴，市场份额近 30%；高压直流继电器增长迅猛，与全球主流新能源车厂均建立了商务合作关系，成为全球主要的高压直流继电器制造商，市场份额提升至 40.0%；光伏新能源产品紧跟行业高速发展势头，整体市场占有率提升至 57%，重点客户销售同比增长 60%、主要客户份额达 69%，并获得行业标杆客户多项质量大奖，展开全面深入合作；计量磁保持继电器在国网成功推行一体化方案，份额从 58%提升到
63%；信号继电器市场份额达到 27.7%；汽车继电器市场份额超过 18%，并在开拓海外市场方面取得积极成效。 
报告期内，公司多个项目顺利开展，并获得多项重要荣誉，根据中国电子元件行业协会评出的“2022 年中国电子元件行业骨干企业”，厦门宏发电声股份有限公司排名第 8，在电子元件行业下属子行业继电器行业中处于首位。此外，公司还获工信部“新一代信息技术与制造业融合发展试点示范企业”等荣誉称号，位列《2022 年胡润中国 500 强》排名第 357 位。 
未来，公司将继续在三大发展思路和十六字管理方针指引下，始终坚持“以质取胜”，大力传承和弘扬宏发文化，继续弘扬“不断进取，永不满足”的企业精神，始终保持谦虚谨慎的优良作风和越是艰难越向前的坚韧意志，坚定信心、埋头苦干，为实现“第二个百亿”目标，为创造更加美好灿烂的未来而努力奋斗！ 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司的发展战略是：传承和弘扬宏发特色文化及经营理念，坚持“以市场为导向，以质取 胜”的经营方针，深入贯彻“翻越门槛、扩大门类、提升效率”三大发展思路，严格遵循“统一规划，强化集中，纵横结合，分块实施”十六字管理方针，牢牢抓住“以质取胜”的核心经营理念和“质量、效率”双核心的经营特色，提升技术创新引领能力，打造自主可控的产业链体系，持续建设自动化、智能化制造工厂，增强企业核心竞争力，弘扬宏发品牌，促进企业高质量发 展。 
“发展第二个百亿”的工作指导思路：创新思路，改革体制，在尽力保持和扩大已经取得的优势的同时，努力加速培植新的竞争力，打造更大的经济体能，促使企业良性发展。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，公司要在“十四五”规划和“翻越门槛，扩大门类，提升效率”三大思路指引
下，继续高举宏发文化旗帜，始终坚持“以质取胜”的核心经营理念和“质量、效率”双核心的经营特色，着力做好以下几个方面的工作： 
第一，大力推进“扩大门类”战略，打造新的支撑产品。新门类产品的发展，要以进入“国内前五”为基本目标，坚持高起点、高要求，不急于求成，不抄近道，坚定不移传承好继电器的发展经验，致力于形成自己的核心竞争能力，脚踏实地，一步一个脚印地走。 
第二，大力加强供应商的开发和管理，建立高质、完整、可靠的产业链基础。深刻认识“没有好的零部件，不可能有好的产品”这个道理，深刻认识宏发成功经验背后的逻辑内涵，坚持把发展基础打牢。 
第三，进一步加大国内三大制造基地建设力度。一方面继续强化集团和事业部“统一规划，强化集中”功能，另一方面要推进各个基地的横向体系建设。 
第四，从集团战略和打造新核心竞争力的高度，加速海外制造基地建设。 
第五，继续坚持“两级都要有，两级都要强”的技术管理方针，鼓励更多的企业参与到新产品开发和创新工作中来，提升集团整体创新能力。 
第六，继续加强人才队伍建设，特别是高层领导队伍建设、企业一把手工程和干部及专业队伍建
设。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  一、经营风险 
公司主要产品涵盖了继电器、低压电器、高低压成套设备等多个类别，应用于家用电器、智能家居、汽车工业、智能电网、工业控制、新能源等多个领域。如果出现宏观经济波动、政策调整等因素影响下游行业的景气度或下游市场需求，可能会对公司经营业绩产生不利影响。 
2018 年以来，中美贸易摩擦不断，美国政府先后发布三批关税加征清单，分三批针对中国出口美国的价值 340 亿美元、160 亿美元和 2,000 亿美元的商品加征 25%的关税，继电器类产品也被列入加税清单。虽然目前公司直接销售至美国的产品占比较少，对公司影响较小，但是若未来中美贸易摩擦进一步加剧或出现我国与其他经济体之间的贸易摩擦，在贸易政策、关税等方面对我国设置壁垒，从而可能对公司经营业绩、盈利水平和市场开拓产生不利影响。 
继电器产品的主要原材料包括铜、银、漆包线、工程塑料等，主要原材料价格受大宗商品国际市场波动的影响，原材料市场的价格波动直接影响产品利润以及公司流动资金。若未来公司主要原材料价格出现剧烈波动，而公司无法通过提高产品销售价格等方式将原材料涨价的负面影响转移给下游企业，将会对公司的经营业绩产生不利影响。 
二、人才流失风险 
技术人员对于继电器生产企业的长远发展至关重要。目前技术含量高、利润空间大的高端继电器已成为行业的发展方向，能否占领高端市场是继电器生产企业获得持续发展的关键。高端继电器的研发需要专门的技术人员，需具备完整的本专业知识和较宽的其它专业的知识，且需要经过多年的培训和实践才能真正独立设计、开发新产品。同时，生产线上的大量关键工艺岗位也需要经验丰富的技术工人才能胜任。因此专业人才在继电器行业中较为重要，若发生人才流失，企业将面临相关损失。公司的核心管理层及技术骨干通过有格投资持有公司股权，其个人利益与公司的发展能够保持一致，通过此种管理层及骨干人员的持股方式，能够保持宏发电声的核心人员相对稳定。 
三、技术风险 
技术中心是发行人技术创新体系的核心，承担着产品开发设计、工艺设计与验证、产品性能检测与分析、模具开发设计与制造、自动生产线设备、测试仪器开发设计等重大课题研究等任务。研发投入保证了公司的产品具备优秀的市场竞争力，若公司未来不能持续进行研发投入或技术创 新，将导致产品无法满足客户需求及行业变化的要求，市场竞争能力下降，从而影响公司的盈利能力。 
四、财务风险 
公司主营业务收入中境外收入占比相对较高。公司海外业务主要以外币进行结算，如果人民币汇率发生较大变化，将会引起公司外币货币性资产余额的波动，外汇收支会产生较大幅度的汇兑损益，进而会对公司的经营业绩产生影响。同时，汇率的波动也有可能影响产品在境外市场的价 格，面临市场竞争力下降的风险。公司已不断总结和完善适于自身需求的汇率风险管控方法，通过对汇率市场行情和经营收益的分析及时锁定汇率，建立了一整套外汇管理办法和流程，在综合考虑市场流动性及管理成本前提下，积极关注货币政策和汇率走势，适时择优选取锁汇及结汇时点，合理利用金融工具减少汇率波动对企业造成的影响，规避汇率风险。 
五、政策风险 
电子元器件产业是电子信息产业的基础支撑，其发展受到国家政策大力支持和鼓励。近年来，国家工业和信息化部及国家发改委等部门先后印发了《信息产业发展指南》《制造业设计能力提升专项行动计划（2019-2022 年）》《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023）》等多项政策鼓励和推动电子信息产业的快速发展。未来，若国家关于电子元器件产业或电子信息产业的相关政策变化，将有可能导致公司经营业绩受到一定的不利影响。 
六、与本次可转债发行相关的风险 
（一）本息兑付风险 
在可转债存续期限内，发行人需对未转股的可转债偿付利息及到期时兑付本金。此外，在可转债
触发回售条件时，若投资者提出回售，发行人还需兑付投资者提出的回售，在短时间内面临一定的现金支出压力。本次发行的可转债未提供担保。因此，如果未来受国家政策、法规、行业和市场等不可控因素的影响，发行人经营活动出现未达到预期回报的情况，可能影响发行人对可转债本息的按时足额兑付，以及投资者回售时的承兑能力。 
（二）可转债到期未能转股的风险 
股票价格不仅受发行人盈利水平和发展前景的影响，而且受国家宏观经济形势及政治、经济政 策、投资者的投资偏好、投资项目预期收益等因素的影响。如果由于发行人股票价格走势低迷或可转债持有人的投资偏好等原因导致本次发行的可转债到期未能实现转股，发行人则需对未转股的可转债偿付本金和利息，相应增加公司的财务费用负担和资金压力。此外，在本次可转债存续期间，如果发生可转债赎回等情况，公司将面临一定的资金压力。 
（三）可转债转换价值降低的风险 
发行人股价走势受到经营成果、宏观经济形势、行业政策、股票市场总体状况等多种因素影响。本次可转债发行后，发行人股价可能持续低于本次可转债的转股价格，因此可转债的转换价值可能降低，可转债持有人的利益可能受到重大不利影响。本次发行设置了发行人转股价格向下修正条款。如果发行人未能及时向下修正转股价格，或者即使向下修正转股价格，但股票价格仍低于转股价格，仍可能导致本次发行的可转债转换价值降低，可转债持有人的利益可能受到重大不利影响。 
（四）转股价格向下修正的相关风险 
1、转股价格向下修正条款不实施的风险 
本次发行设置了公司转股价格向下修正条款，在本次发行的可转债存续期内，当公司股票在任意连续三十个交易日中至少十五个交易日的收盘价低于当期转股价格 90%时，公司董事会有权提出转股价格向下修正方案并提交股东大会审议表决，该方案须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过方可实施。 
在满足可转债转股价格向下修正条件的情况下，发行人董事会仍可能基于公司的实际情况、股价走势、市场因素等多重考虑，不提出转股价格向下修正方案；或发行人董事会所提出的转股价格向下修正方案未获得股东大会审议通过。因此，存续期内可转债持有人可能面临转股价格向下修正不实施的风险。 
2、转股价格向下修正幅度不确定的风险 
在发行人可转债存续期间，即使发行人根据向下修正条款对转股价格进行修正，修正后的转股价格也不得低于审议转股价格修正方案相关议案的股东大会召开日前二十个交易日公司股票交易均价和前一个交易日均价之间的较高者，因此转股价格修正幅度受到一定限制，存在不确定性的风险。且如果在修正后股票价格依然持续下跌，未来股价持续低于向下修正后的转股价格，则将导致可转债的转股价值发生重大不利变化，进而可能导致出现可转债在转股期内回售或不能转股的风险。 
3、转股价格向下修正导致公司股本摊薄程度扩大的风险 
可转债存续期内，若发行人股票触发转股价格向下修正条款，则本次发行的可转债的转股价格将向下做调整，在同等转股规模条件下，发行人转股股份数量将相应增加，将导致股本摊薄程度扩大。因此，存续期内发行人可能面临因转股价格向下修正条款实施导致的股本摊薄程度扩大的风险。 
（五）可转债价格波动的风险 
可转债作为衍生金融产品具有股票和债券的双重特性，其二级市场价格受到市场利率水平、票面利率、剩余年限、转股价格、上市公司股票价格、赎回条款及回售条款、投资者心理预期等诸多因素的影响，价格波动情况较为复杂，甚至可能会出现异常波动或与其投资价值背离的现象，从而可能使投资者面临一定的投资风险。 
（六）流动性风险 
证券交易市场的交易活跃程度受到宏观经济环境、投资者分布、投资者交易意愿等因素的影响，发行人无法保证本次可转债在上交所上市交易后本次可转债的持有人能够随时且足额交易其所持有的债券。因此，投资人在购买本次可转债后，可能面临由于债券上市交易后交易不活跃而不能以某一价格足额出售其希望出售数量的流动性风险。 
（七）信用评级变化风险 
经新世纪信用评级，发行人的主体信用等级为 AA，本次可转债信用等级为 AA。在本次可转债信用等级有效期内或者本次可转债存续期内，新世纪将每年至少进行一次跟踪评级，发行人无法保证其主体信用评级和本次可转债的信用评级在信用等级有效期或债券存续期内不会发生负面变 化。若资信评级机构调低发行人的主体信用评级和/或本次可转债的信用评级，则可能对债券持有人的利益造成一定影响。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用