一、经营情况讨论与分析
2022 年，面对风雨如晦的国际环境、基建规模萎缩、内需不振、出口下降等严峻的经济形势，
公司全体成员在董事会的领导下，以“为用户提供安全可靠、节能智能的电力设备，为中国高端电力装备产业发展而奋斗”的企业发展方向，紧抓国家“双碳”重大政策和产业布局，调整机遇，以客户为中心，以需求为导向，奋力拼搏，在稳固市场行业地位的前提下全面开拓市场；在产品技术上，开展技术领先，持续创新；在产业升级上，坚持引领转型，深化改革，激活组织；同时
进一步夯实了公司发展质量。
报告期内，公司实现营业收入 1,024,500,199.44 元，与上年同期相比增长 17.62%；实现归属
于上市公司股东的净利润 91,256,926.61 元，与上年同期相比增长 16.37%。
（一）公司成功登陆上交所主板，进入新的发展阶段
公司将以此次上市为契机，全面提升整体竞争力，顺应产业发展趋势，为客户提供更加优质
的产品和服务，为社会和投资者不断创造价值。通过募投项目的投资建设，实施改造厂房、进行
基础设施的完善以及配套工程的建设，购置先进生产设备用于输配电设备的生产，升级完善当前生产基础条件，扩大生产规模。进而满足公司研发成果转化，实现产品线延伸，巩固行业地位。
（二）坚持技术领先，持续增强企业的创新能力
公司专注于变电设备与智能电网领域新技术、新产品的研发，已成长为一家拥有较强自主研
发创新能力的高新技术企业，不断实现升级迭代。报告期内共 27  个研发项目，投入研发经费
39,643,227.22 元，较去年同期增加 2,856,387.95 元。截至 2022 年 12 月 31 日，公司已获得专利 121
项，其中实用新型专利 112 项，发明专利 9 项。同时参与制修订 2 项国家标准及 2 项团体标准，分别为：《绿色制造属性》、《绿色制造制造企业绿色供应链管理实施指南》、《工业碳中和节能设备评价通则》、《工业碳中和节能设备评价技术规范变压器》。
（三）强化人才兴企，人才保障能力持续增强
公司始终坚持“人才兴企”战略，以高素质专业化人才团队保障公司高质量发展。公司中高
层管理人员具有多年的行业技术积累和丰富的管理经验。自公司创立以来，管理团队保持稳定，在公司发展的各个阶段，管理团队对输配电及控制设备行业的发展趋势清晰敏锐，经营理念保持一致，积极把握了各阶段的重要发展机遇。公司将加强对中、高层次人才的引进，建立人才梯队储备制度，通过人才引进带动技术团队、管理团队及员工整体素质和能力的提升。公司将进一步完善考核与激励制度，调动全员的积极性、主动性与创造性。以合理的激励和约束机制保证核心
技术人员和管理人员的稳定，提高公司的人才竞争力。
（四）以客户为中心，以市场需求为导向，深耕市场
公司的产品主要应用于电力电网、新能源（风、光、储）、轨道交通、电动汽车充电桩、工
业制造、基础建设、房产建筑等领域。公司始终坚持销售与服务一体化的业务发展模式，坚持深
耕华东市场、放眼布局全国的市场策略。在淮海区（徐州及苏北）、苏南区、安徽区、华南区、川渝区、华中区、华北区、西北区等区域建立了营销及售后服务网络，培养出了一支成熟的市场营销、售后服务、技术支持等方面的专业人才队伍，建立了完善的营销及售后服务体系。健全的营销网络、强大的营销力量配合公司及时、快速的售后服务，有效的提高了客户的满意度，提升
了客户对公司的认知度和信任度。
（五）坚定质量红线意识，产品品质有效提升
公司建立了较为完善的质量管理体系，在设计研发、原材料采购、生产过程、安装调试等各
个环节都实施了严格的质量控制，每一台产品都要经过例行试验和检验，以确保产品质量的可靠性，精心打造完美至臻的产品。公司主要产品的设计、开发、生产、销售及售后服务符合 GB/T19001-2016/ISO9001:2015 质量管理标准，并通过质量管理体系认证。通过技术的持续改进，管理体系的不断完善，品质的稳步提升，产品分别通过国家电器产品质量监督检验中心认证、并获得注册型号备案证书。产品还通过中国质量认证中心能效产品认证，国家电能认证中心的PCCC产品认证，并通过了GB/T  27922-2011  《商品售后服务评价体系》标准五星级认证。公司先后荣
获徐州市质量奖，徐州市市长质量奖提名奖。
二、报告期内公司所处行业情况
（一）公司所处行业
公司专业从事输配电及控制设备的研发、生产与销售，根据中国证监会《上市公司行业分类
指引（2012  年修订）》，公司所属行业为“C  类制造业”中的 “C38  电气机械和器材制造业”；根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“C382  输配电及控制设备制造”。
（二）输配电及控制设备制造行业概况
输配电及控制设备行业是我国重要的战略性产业之一，根据《产业结构调整指导目录（2019
年）》和《促进产业结构调整暂行规定》，电网建设、输变电节能、环保技术推广应用、降低输变配电损耗技术开发与应用、电动汽车充电设施等属于国家重点鼓励发展的领域之一。输配电及控制设备作为以上领域重要的基础配置，也受国家相关政策鼓励与支持。随着智能电网纳入国家电力“十二五”发展规划范畴，以及《电力发展“十三五”规划》有序发展风电光电的提出，输配电及控制设备行业作为智能电网、风电光电发展的重要基础性行业，其发展状况不仅影响着电力能否安全的输送到消费终端，还决定着电力传输的效率与新能源发电的稳定性，是影响国民经济健康、可持续发展的重要行业。此外，《十四五规划纲要》提出，加快壮大新一代信息技术、
生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航天航空、海洋装备等产业；
统筹推进基础设施建设，构建系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代化基础设施体系。
输配电及控制设备作为新能源、新能源汽车、基础设施等领域的重要构成基础，行业地位日益显著。
（三）输配电及控制设备制造行业市场规模
输配电及控制设备作为电力行业的重要基础设备，在发电、输配电、用电等环节均有着不可
替代的作用。电力需求的大幅度增长将推动输配电网络的发展，从而促进市场对输配电及控制设备的需求增长。
1、变压器
随着近年来我国电力行业的快速发展，全社会用电量的稳步增长，推动了我国变压器需求的
增长，同时在风电及轨道交通快速发展的推动下，我国变压器产业得以快速发展。据资料显示，
2020 年我国变压器产量为 173,601.2 万千伏安，同比下降 1.1%。随着我国各地特高压项目相继落地，我国电力变压器市场将持续增长，预计 2022 年产量将达 194,845 万千伏安。
资料来源：中国机械工业联合会，华经产业研究院整理
从行业市场规模来看，随着我国变压器行业的不断发展，行业市场规模也随之持续扩张。据
资料显示，2020 年我国变压器行业市场规模为 42 亿元，同比增长 2.4%，预计到 2025 年行业市场规模将增长至 75 亿元。
资料来源：IREA，华经产业研究院整理
2、电气成套设备
近年来，我国电网投资总体规模一直保持较高水平，较高的市场需求水平刺激了配电开关控
制设备企业整体生产规模的增长。同时，国家对于智能开关设备的大力发展推动了高技术水平产品需求的快速增长。根据国家统计局数据显示，2018 年-2020 年，我国配电开关控制设备制造行业主营业务收入稳定在 5,000 亿元左右。
（四）输配电及控制设备制造行业竞争格局
在全球变压器、成套电器设备制造厂商中，大型跨国公司占据主导地位。随着全球工业市场
一体化的快速推进，输变电企业对变压器、成套电器设备产品的需求也日益增加，然而国际上从事变压器、成套电器设备生产的厂商较多，渗透力强，竞争越来越激烈，目前国际市场处于垄断竞争状态。从供应商来看，三菱电机、西门子、康普顿、通用电气、巴拉特重工、日本东芝、阿尔斯通、ABB、GE、现代重工、韩国晓星电工是行业内领先的电力变压器供应商，占据主要的市
场份额。
我国输配电及控制设备行业内企业主要以民营企业为主，行业处于成熟阶段，行业整体素质
参差不齐。随着电力体制改革的进行，输配电及控制设备制造企业的管理与经营已形成市场化的竞争格局，行业特点鲜明。一方面，电压等级越高，企业数量越少，市场集中度越高，竞争越平缓；另一方面，电压等级越低，企业数量越多，竞争越激烈。在相同电压等级下，高端市场竞争相对平缓，高端产品都集中在少数龙头企业，市场竞争以技术与品牌为主；低端市场产品同质化
严重，市场竞争以价格战为主，竞争较为激烈。
当前，输配电设备制造商转型升级时，面临技术、设备、人才、营销、专利等多方面的竞争。
输配电设备市场未来将呈现出高端化、自动化、信息化、集成化等特点，产品附加值将更高，中高端市场将占据主导，低端制造环节的市场集中度会有所攀升。其中，高压特高压、智能电网、智能变电站、系统集成等环节所蕴含的巨大市场容量会释放出来，国内外巨头之间的竞争会更加
激烈。
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司主要业务
公司专业从事输配电及控制设备的研发、生产与销售，主要产品包含干式变压器、油浸式变
压器、箱式变电站及电气成套设备等。输配电及控制设备作为电力系统中重要的一环，广泛应用于电力电网、新能源（风、光、储）、轨道交通、电动汽车充电桩、工业制造、基础建设、房产建筑等行业。
公司深耕输配电及控制设备行业十余年，围绕输配电及控制设备不断进行技术创新和产品开
发，凭借多项核心技术和关键生产工艺，为客户提供符合环保、节能、高效的输配电及控制设备综合解决方案，同时公司积极探索前沿技术，布局新能源智能环保领域。
报告期内，公司主要产品具体情况如下： 
产品类型 产品名称 产品简介 代表产品图示
干式变压器 干式配电变压器 高压电压等级为 6kV-35kV，低压等级一般为 0.4kV，额定容量为 2,500kVA 及以下。可配智能温控系统，实现自动启停、高温报警等功能。按技术参数可以分为标准型和非标准型；按铁心材质分为取向硅钢型和非晶合金型；按铁心结构分为叠铁心型和立体卷铁心型；按绝缘介质分为环氧浇注型和Nomex 纸非包封型；按绕组材质可分为铜质绕组型和铝质绕组型；产品具有 12、13、14、15、17、18 型系列试验报告及节能认证证书。具有节能环保、智能温控、抗短路能力强、维护工作量小、运行效率高、体积小、噪音低等特点，广泛应用于电力电网、工业企业、新能源、基础设施建设、住宅商业设施等领域。
干式35kV级电力变压器 高压电压等级为 35kV-38.5kV，低压等级为3.15kV-11kV，额定容量为 25,000kVA 及以下。可配智能温控系统，实现自动启停、高温报警等功能。按技术参数可以分为标准型和非标准型；铁心材质为取向硅钢；调压方式为无励磁调压和有载调压。产品具有 13型试验报告。具有节能环保、智能温控、抗短路能力强、维护工作量小、运行效率高、体积小、噪音低等特点，主要应用于电力电网领域。
油浸式变压器 油浸式配电变压器 高压电压等级为 6kV-35kV，低压等级一般为 0.4kV，额定容量为 2,500kVA 及以下。采用全密封式结构，油体积的变化由波纹油箱的波纹片的弹性来自动调节补偿，变压器与空气隔绝，防止和减少油的劣化和绝缘的老化，增强运行可靠性，正常运行免维护。按技术参数可以分为标准型和非标准型；按铁心材质分为取向硅钢型和非晶合金型；按铁心结构分为叠铁心型和立体卷铁心型；按绕组材质可分为铜质绕组型和铝质绕组型。产品具有 13、15、20、22 型系列试验报告及节能认证证书。具有节能环保、低损耗、低噪音、高效率、高机械强度等特点。广泛应用于电力电网、工业企业、新能源、基础设施建设、住宅商业设施等领域。
油浸式110KV及以下电力变压器 高压电压等级为 35kV-110kV，低压等级为3.15kV-10.5kV，额定容量为 63,000kVA 及以下。高低压夹件采用钢拉带或上梁及测梁拉紧，形成了坚固的框架结构，增强铁心夹紧力和耐受运输冲击能力。高低压线圈设纵向油道有利于散热，可大幅降低油温差及线圈内部的最热点温升。按技术参数可以分为标准型和非标准型；铁心材质为取向硅钢；调压方式为有载调压或无励磁调压。产品具有 13、20、22 型系列试验报告。具有节能环保、低损耗、低噪音、高效率、高机械强度等特点，主要应用于电力电网领域。
箱式变电站 预装式变电站 将环网柜、互感器、变压器、低压开关、无功自动补偿系统、通讯系统、保护系统、UPS  电源及指示仪表等装入密封、防潮、防锈的双层箱体内，是配电系统一二次一体化的户外装置。具有一、二次系统集成化、装配模块化、建设过程工厂化、施工简单化等特点。产品具有 YB、YBH 系列型式试验报告。广泛应用于电力电网、基础设施建设、电动汽车充电桩、住宅商业设施等领域。
组合式变压器 将变压器器身、高压负荷开关、熔断器及高低压连线放置在全密封的油箱内，用变压器油作为带电部分相间及对地的绝缘介质的一种配电设备。具有成套性强、体积小、占地少等特点。能深入负荷中心、提高供电质量、减少线路损耗。缩短送电周期，选址灵活、对环境适应性强。产品具有 ZGS 型型式试验报告。广泛应用于电力电网、基础设施建设、光伏风力发电等领域。
预制 舱式变电站 集成直流屏、空调、照明、消防及微机保护测控装置等二次设备，满足了设备正常运行和检修人员的工作要求，可集成逆变器作为光伏发电用逆变一体机。具有结构紧凑、安装便捷、易于移动等优点。公用外壳防水、防震、防腐、防尘、防火、防电燃，环保且安全性高。主要应用于特别环境复杂、安装周期紧张的光伏、风电、储能项目和其他移动应用场景。
电气成套设备 电气成套设备 根据用户的用电需求，将一种或多种开关电器、辅助回路、继电保护装置及结构件等连接装配在金属外壳内，具有对电路进行控制、保护、测量、调节等功能的集成式电气设备。按照种类分为高压可移开式开关设备、高压环网开关设备、低压成套开关设备等。高压产品具有 KYN28 、HCXGN、HXGN、VHC、XGW 系列型式试验报告，低压产品具有型式试验报告和中国质量认证中心Ⅱ型自愿认证证书。广泛用于工业及民用等供电末端工程。
新能源产品 美式箱式（光伏）变电站 一种集高压开关设备、变压器器身、保护熔断器集中放在油箱中，与低压开关柜及相应辅助配套设备于一体的高压/低压预装式变电站(以下称变电站)。是一种将来自新能源并网逆变器（或交流发电机）电压经过升压变压器升高到 10kV 或 35kV 后，经过 10kV或 35kV  线路向上输出电能的专用升压设备，是新能源发电系统的理想配套设备。
华式箱式（风电）变电站 由高压室、低压室、变压器三部分组成华式结构的箱变，主要应用于新能源发电的升压箱变，结构的特点和传统箱变的区别在于变压器部分置于箱变壳体外部，有效解决变压器散热问题，通过自然空气迅速带走变压器本体产生的热量，变压器通过侧出线的方式与箱变外壳紧密连接，通过箱变壳体中隔板将箱变分为高压室和低压室，是新能源发电的理想产品。
欧式箱式变电站 由高压室、低压室、变压器室三部分组成欧式结构的箱变，箱变变压器室内安装干式变压器，安全性能较高，主要应用于新能源发电的升压箱变，通过箱变壳体中隔板将箱变分为高压室、低压室和变压器室，是新能源发电的理想产品。
美式储能/逆变一体机 储能一体机是将太阳能／风能等绿色能源暂时储存在电池系统中，必要时经储能变流器逆变送出至三相交流升压变压器。可有效解决风电/光伏能源的不稳定性和周期性问题。逆变一体机是将太阳能／风能等绿色能源由逆变器将直流变为交流后送出至三相交流升压变电站。一体机由储能变流器(PCS)/逆变器、母线桥架、低压室（通讯+动力配电）、油浸式变压器（含油浸式负荷开关+熔断器）、高压电缆室及一体机外壳构成。
华式储能/逆变一体机 储能一体机是将太阳能／风能等绿色能源暂时储存在电池系统中，必要时经储能变流器逆变送出至三相交流升压变压器。可有效解决风电/光伏能源的不稳定性和周期性问题。逆变一体机是将太阳能／风能等绿色能源由逆变器将直流变为交流后送出至三相交流升压变电站。一体机由储能变流器(PCS)/逆变器、母线桥架、低压室（通讯+动力配电）、油浸式变压器、高压室（负荷开关+熔断器/断路器）及一体机外壳构成。
欧式储能/逆变一体机 储能一体机是将太阳能／风能等绿色能源暂时储存在电池系统中，必要时经储能变流器逆变送出至三相交流升压变压器。可有效解决风电/光伏能源的不稳定性和周期性问题。逆变一体机是将太阳能／风能等绿色能源由逆变器将直流变为交流后送出至三相交流升压变电站。一体机由储能变流器(PCS)/逆变器、母线桥架、低压室（通讯+动力配电）、干式变压器、高压室（负荷开关+熔断器/断路器）及一体机外壳构成。
充电桩产品 充电桩箱变 由高压单元、变压器、低压单元和通讯监控模块三部分组成欧式结构，主要应用为各充电桩提供电源。通过高压开关、变压器和低压开关将 10kV 电网电源转换成 0.4kV 并分配给各个充电桩，可由箱变内的通讯监控模块将高低压侧的实时数据传输给后台，实现远程监控。
（二）公司经营模式
公司经营模式是研发、生产、销售全方位型。
1、研发模式
公司将“新”作为企业价值观的一个重要内容。公司以自主研发为主、外部合作研发为辅的
研发模式，自行组建研发团队，并持续投入资金和各种资源建设自有研发体系。公司技研中心通过各种途径收集行业技术信息，对企业自身的技术信息进行评估；根据收集的信息制定企业技术发展的战略目标，确定企业研发和改进目标计划提供依据。公司十分注重产学研合作研发，持续提升公司技术创新能力。公司积极与高等院校建立多种形式的合作关系，有效地组织和运用社会资源为企业技术创新服务。公司坚持“以技术创新抢占制高点”的技术研发战略，按照“生产一代，研制一代，构思一代”的要求，向市场不断推出极具竞争力的新产品，满足不同客户群的消
费需要和潜在需求。
2、生产模式
公司主要采用“以销定产，标准化产品设置安全库存”的原则组织生产。公司部分干式变压
器、油浸式变压器为按照相关国家标准生产的标准化产品，对于按照相关国家标准生产的标准化产品，公司结合历史销售情况、现有产品订单等情况综合制定安全库存要求，生产部门根据安全
库存要求制定标准化产品的生产计划。
公司箱式变电站、电气成套设备及部分干式变压器、油浸式变压器为定制化产品，对于客户
有指定要求的定制化产品，公司在获得客户的定制化产品订单后，先由技研中心进行设计开发，设计定型后由生产部门根据设计图纸制定生产程序与生产工艺，再按照设计图纸和工艺要求制定生产计划。
3、采购模式
公司采购的主要原材料包括铜材、取向硅钢、电子元器件、绝缘材料、钢材、铝材等。公司
供应部根据生产计划、库存情况编制采购计划，从合格供应商名单里选定供应商，下达采购订单并完成采购。
公司制订了较为完善的供应商遴选制度、采购产品质量控制制度等内部控制制度。公司严格
按照制度规定的采购程序和“质量优先、兼顾价格”的原则，通过商务谈判等方式选择供应商，公司物资采购主要采用议价的方式。公司每年组织对供应商进行评定，建立合格供应商清单，并与合格供应商建立长期合作关系。
4、销售模式
公司始终坚持销售与服务一体化的业务发展模式，坚持深耕华东市场、放眼布局全国的市场
策略。在淮海区（徐州及苏北）、苏南区、安徽区、华南区、川渝区、华中区、华北区、西北区等区域建立了营销及售后服务网络，培养出了一支成熟的市场营销、售后服务、技术支持等方面的专业人才队伍。公司营销中心包括销售一部、销售二部、商务部 3 个部门，销售一部负责苏南区、安徽区、华南区、川渝区等地区的客户维护与业务开发，销售二部负责淮海区、华中区、华
北区、西北区等地区的客户维护与业务开发，商务部主要负责大客户开发及出口业务，主要销售
客户以光伏、风电、化工等行业的大型央企、国企为主。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用
公司自成立以来，始终专注于输配电及控制设备的研发、生产与销售。通过在技术研发、制
造工艺、质量控制、营销服务和管理效率等方面的持续努力，公司以可靠的产品性能、丰富的产品序列和专业的客户服务，满足了广大客户差异化的产品需求，树立了行业领先的综合竞争力。
（一）品牌优势
公司拥有国内先进的生产工艺装备，检测手段齐全，产品质量稳定可靠，畅销国内市场。产
品获多省市电网公司及中石化、阳光电源等客户认可。公司 SCB14 型干式配电变压器荣获中国质量认证中心“江苏精品”称号。公司荣获了“江苏省质量信用 AAA”、“江苏省智能制造示范车间”、“江苏省信用管理示范企业”、“江苏省专精特新中小企业”、“江苏省绿色工厂”、“徐
州市质量奖”等诸多殊荣。
（二）研发与技术优势
公司一直专注于变电设备与智能电网领域新技术、新产品的研发，已成长为一家拥有较强自
主研发创新能力的高新技术企业。经过十余年的不断研发与改进，在变电领域、智能配电领域，公司已形成了涵盖整个生产过程的自主知识产权体系，截至报告期末，公司及子公司已获得 121
项专利，涵盖公司设计、生产、检测等各个环节。
（三）营销和售后服务优势
公司始终坚持销售与服务一体化的业务发展模式，坚持深耕华东市场、放眼布局全国的市场
策略。在淮海区（徐州及苏北）、苏南区、安徽区、华南区、川渝区、华中区、华北区、西北区等区域建立了营销及售后服务网络，培养出了一支成熟的市场营销、售后服务、技术支持等方面的专业人才队伍，建立了完善的营销及售后服务体系。健全的营销网络、强大的营销力量配合公司及时、快速的售后服务，有效的提高了客户的满意度，提升了客户对公司的认知度和信任度。
（四）人才及管理优势
公司自成立以来始终重视研发技术队伍、销售队伍的建设和培养，全面建立了人力资源管理
运作流程体系，建立了一套完善的人才激励机制，努力创造条件吸引、培养和留住人才。通过人才引进和培养，公司拥有一批业务知识丰富、项目管理能力强、市场反应速度快的行业技术人员、项目管理人员及销售人员，着眼于产品持续开发、市场开拓与客户服务。
公司中高层管理人员具有多年的行业技术积累和丰富的管理经验。自公司创业以来，管理团
队保持稳定，在公司发展的各个阶段，管理团队对输配电及控制设备行业的发展趋势清晰敏锐，
经营理念保持一致，积极把握了各阶段的重要发展机遇。经过多年的探索，公司在激烈的市场竞争中逐步发展，已形成了独具特色、科学高效、运作有序的管理机制。公司搭建了相对完善的信息化业务管理系统，从供应商开发、原材料采购、生产现场管理、库存管理、质量检测到产品交付、客户使用信息反馈等方面进行全方位、全过程的精确控制，确保公司高效运营。公司在采购、
生产、销售等各个环节的管理能力和管理效率不断提高，成本控制能力也不断增强。
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 1,024,500,199.44 元，较去年同期增长 17.62%；实现归属于上
市公司股东的净利润 91,256,926.61  元，较去年同期增长 16.37%；实现扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润 71,186,471.77 元，较去年同期增长 19.81%。
(一) 主营业务分析
1.     利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1024500199.44 871050776.59 17.62
营业成本 806875199.27 675408393.71 19.46
销售费用 55795811.23 48812585.03 14.31
管理费用 31583691.72 18129225.64 74.21
财务费用 2974892.35 2940488.66 1.17
研发费用 39643227.22 36786839.27 7.76
经营活动产生的现金流量净额 -78858421.45 14133156.4 -657.97
投资活动产生的现金流量净额 -92638497.98 -72725437.81 -27.38
筹资活动产生的现金流量净额 325040820.32 20450663.79 1489.39
营业收入变动原因说明：无重大变化
营业成本变动原因说明：无重大变化
销售费用变动原因说明：无重大变化
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬增加及上市相关费用支出所致。
财务费用变动原因说明：无重大变化
研发费用变动原因说明：无重大变化
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售增长，期末应收账款增加导致本年度销
售商品、提供劳务收到的现金减少，以及期末存货增加导致购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：无重大变化
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司首次公开发行股份，募集资金到账所致。

本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2.     收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 101,121.49 万元，较上年同期增长 17.94%；主营业务成本
80,526.00 万元，较上年同期增长 19.70%。
(1).     主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
电气设备制造行业 1011214879.79 805259973.35 20.37 17.94 19.7 减少 1.17个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
干式变压器 545647256.02 427740279.51 21.61 8.43 12.04 减少 2.52个百分点
油浸式变压器 224078830.7 172761674.38 22.9 18.39 14.8 增加 2.41个百分点
箱式变电站 167372129.42 143641824.6 14.18 42.89 40.8 增加 1.27个百分点
电气成套设备 73380215.41 60624513.67 17.38 60.77 64.64 减少 1.94个百分点
其他 736448.24 491681.19 33.24 -65.82 -70.28 增加 10.02个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
东北 8091576.99 7705020.67 4.78 -43.74 -45.66 增加 3.37个百分点
华北 183832673.8 142827320.52 22.31 8.63 17.52 减少 5.88个百分点
华东 519131969.36 413204434.29 20.4 40.73 39.17 增加 0.89个百分点
华南 69594550.45 56005309.75 19.53 0.04 -0.64 增加 0.55个百分点
华中 114815872.33 94506243.98 17.69 -7.48 -4.49 减少 2.58个百分点
西北 84632739.3 68478330.59 19.09 25.69 32.9 减少 4.39
个百分点
西南 29076380.93 21241751.83 26.94 -33.08 -35.55 增加 2.80个百分点
境外 2039116.63 1291561.72 36.66 345.52 276.23 增加 11.66个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直销 704119405.02 545709684.29 22.5 2.89 3.19 减少 0.23个百分点
经销 307095474.77 259550289.06 15.48 77.44 80.33 减少 1.35个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无
(2).     产销量情况分析表
√适用 □不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
干式变压器 万kVA 708.86 651.0 70.87 7.28 -1.16 13.61
油浸式变压器 万kVA 383.62 297.64 57.39 -1.89 -9.63 19.12
箱式变电站 台 613.0 627.0 84.0 -23.85 -14.69 -23.64
电气成套设备 台 1975.0 2548.0 79.0 50.19 65.78 -43.97
产销量情况说明
报告期，公司电气成套设备为定制化产品，生产量及销售量增加系公司订单量增加所致。
(3).     重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用√不适用
(4).     成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
电气设备制造行业 直接材料 740835887.17 92.0 607250768.47 90.26 22.0
电气设备制造行业 直接人工 34624729.33 4.3 36352961.69 5.4 -4.75
电气设备 制造费用 17715392.62 2.2 18177404.75 2.7 -2.54
制造行业
电气设备制造行业 其他合同履约成本 12083964.22 1.5 10975971.01 1.63 10.09
合计 805259973.35 100.0 672757105.93 100.0 19.7 /
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
干式变压器 直接材料 392107598.38 91.67 342014737.32 89.59 14.65
干式变压器 直接人工 19884019.54 4.65 22368255.87 5.86 -11.11
干式变压器 制造费用 10495635.47 2.45 12005202.78 3.14 -12.57
干式变压器 其他合同履约成本 5253026.12 1.23 5384009.87 1.41 -2.43
干式变压器 小计 427740279.51 100.0 381772205.84 100.0 12.04
油浸式变压器 直接材料 158865499.18 91.96 135839672.89 90.26 16.95
油浸式变压器 直接人工 7404738.17 4.29 7751331.95 5.15 -4.47
油浸式变压器 制造费用 3887801.69 2.25 4010281.51 2.66 -3.05
油浸式变压器 其他合同履约成本 2603635.34 1.51 2889041.73 1.92 -9.88
油浸式变压器 小计 172761674.38 100.0 150490328.08 100.0 14.8
箱式变电站 直接材料 132973188.06 92.57 94671088.42 92.8 40.46 注 1
箱式变电站 直接人工 5092218.22 3.55 3632314.86 3.56 40.19 注 1
箱式变电站 制造费用 1596637.56 1.11 1236344.6 1.21 29.14 注 1
箱式变电站 其他合同履约成本 3979780.76 2.77 2476785.81 2.43 60.68 注 1
箱式变电站 小计 143641824.6 100.0 102016533.69 100.0 40.8 注 1
电气成套设备 直接材料 56889601.55 93.84 33786876.53 91.75 68.38 注 2
电气成套设备 直接人工 2243753.4 3.7 2216384.68 6.02 1.23 注 2
电气成套设备 制造费用 1243636.72 2.05 656948.51 1.78 89.31 注 2
电气成套设备 其他合同履约成本 247522.0 0.41 163377.74 0.44 51.5 注 2
电气成套 小计 60624513.67 100.0 36823587.46 100.0 64.64 注 2
设备
其他 小计 491681.19 100.0 1654450.86 100.0 -70.28
主营业务成本 合计 805259973.35 100.0 672757105.93 100.0 19.7 /
注 1：主要系新能源箱式变电站产量增加所致。
注 2：主要系智能成套设备产量增加所致。
成本分析其他情况说明
不适用
(5).     报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
(6).     公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
(7).     主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 26,801.21 万元，占年度销售总额 26.16%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖
于少数客户的情形
□适用 √不适用
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额 30,806.92 万元，占年度采购总额 36.91%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严
重依赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用
其他说明
不适用
3.     费用 
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
项目 2022 年度 2021 年度 本年比上年增减额 本年比上年增减比例（%）
销售费用 55795811.23 48812585.03 6983226.2 14.31
管理费用 31583691.72 18129225.64 13454466.08 74.21
研发费用 39643227.22 36786839.27 2856387.95 7.76
财务费用 2974892.35 2940488.66 34403.69 1.17
变动原因说明详见本节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1、利
润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4.     研发投入
(1).研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元
本期费用化研发投入 39643227.22
本期资本化研发投入
研发投入合计 39643227.22
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.87
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表
√适用□不适用
公司研发人员的数量 116
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.68
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
本科 18
专科 30
高中及以下 68
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 19
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 65
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 19
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 12
60 岁及以上 1
(3).情况说明
√适用 □不适用
序号 主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计未来对公司影响
1 用于光伏储能10kV  双分裂干式变压器研发 随着碳达峰、碳中和的目标越来越近，对新能源项目的投入也越来越大，以光伏为代表的新能源技术层出不穷，为配合光伏储能项目 PCS  的工作特点及安装要求，变压器需要对设计原则、产品结构做一定的调整，以满足集装箱内受阳光照射而内部高温、PCS 直流分量、谐波含量、特殊的接口安装方式等要求。 中试阶段 用于光伏储能 10kV 双分裂干式变压器的设计原则、产品结构做一定的调整，以满足集装箱内受阳光照射而内部高温、PCS  直流分量、谐波含量、特殊的接口安装方式等要求。 提升10kV 双分裂干式变压器应用于光伏新能源项目市场占有量。
2 大容量节能型非晶合金变压器研发 大容量节能型非晶合金变压器是一种新型节能变压器，超低的空载损耗是配电网更新换代的理想产品。使用新的软磁材料---非晶合金，其性能超越了原硅钢变压器。产品兼具了节能性和经济性，其显著特点是空载损耗很低，符合国家产业政策和电网节能降耗的要求，是节能效果最为先进，使用成本也较为经济的配电变压器产品。特别适用于农村和发展中地区等配电变压器利用率较低的地方。会大大地减轻对环境的直接污染，使其成为新一代的绿色环保产品。 中试阶段 实现大容量节能型非晶合金变压器的批量生产。 提升公司大容量节能非晶合金变压器的市场占有率。
3 10MVA  新能源升压变压器研发 随着国家碳达峰碳中和目标的推进，国家加大新能源发电项目的推动和建设，新能源升压变压器在电能转换中起着不可或缺的作用，本研发项目的变压器容量在新能源发电领域容量超大，各项性能指标均必须满足国标要求，体积满足集装箱尺寸安装要求。由于本产 研究阶段 实现 10MVA 新能源升压变压器的量产。 提 升 公 司10MVA 及以上大容量新能源变压器的市场占有量。
品的工艺水平、工装设备、制造等方面要求较高，设计难度较大，我公司已开始研制开发，该项目产品研发成功，市场前景较为广阔。
4 SZ22-63000/110-NX1  新能效一级 110kV  主变研发 随着国家电网战略布局，新能效一级变压器在电网中的需求将会增大，特别是 2022 年 6 月 1 日实施 GB20052-2020《电力变压器能效限定值及能效等级》后，变压器市场将迎来新的一次变革，各变压器生产厂家为抢占新能效一级变压器市场，将陆续推出新能效节能型变压器。 中试阶段 实               现SZ22-63000/110-NX1新能效一级产品的量产。 提 升 公 司110kV   产品的市场占有量。
5 实验用变磁通干式变压器研发 国家工程建设、机械、化工等行业的迅速发展，对专用设备需求越来越多，而且型号多样，为了验证专用设备的可靠性，需对专用设备不断进行试验，而专用设备的电源电压与普通设备电源电压不一样，绝大多数电源电压均为特殊电压，为了减少试验设备的投入，此时需要用一台变压器实现多种电压，应用变磁通变压器可以实现输入电压不变的情况下，输出侧感应出设备所需要的电源电压，从而达到对专用设备进行试验的要求。 中试阶段 实现实验用变磁通干式变压器的生产。 提升公司特殊实验用变磁通干式变压器的市场占有量。
6 新型双频多电压变压器研发 双频多电压变压器原为国外设备配套，为船舶进行试验电源供电。该产品的研发可以替代进口实现国产化。产品满足不同频率、多种电压的试验电源需求，变压器能实现两个电压两种频率的变换。 研究阶段 实现新型双频多电压变压器的生产。 提升公司特殊新型双频多电压变压器的市场占有量。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
5.     现金流
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
项目 2022 年度 2021 年度 本年比上年增减额 本年比上年增减比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -78858421.45 14133156.4 -92991577.85 -657.97
投资活动产生的现金流量净额 -92638497.98 -72725437.81 -19913060.17 -27.38
筹资活动产生的现金流量净额 325040820.32 20450663.79 304590156.53 1489.39
（1）报告期，经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 657.97%，主要系销售增长，期
末应收账款增加导致本年度销售商品、提供劳务收到的现金减少，以及期末存货增加导致购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
（2）报告期，投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降，主要系公司全面启动了募投项
目建设，购建固定资产等长期资产支付的现金增加所致。
（3）报告期，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期大幅增长，主要系公司首次公开发行
股份，募集资金到账所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司收到与收益相关的政府补助金额 11,468,063.23 元；前期单项计提坏账准备本
期收回的金额为 10,830,352.85  元，其中恒大地产集团有限公司本期收回的金额为 10,548,142.85
元。
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1.    资产及负债状况 
单位：元
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 212080361.02 15.66 53308570.02 6.3 297.84 主要系发行新股，收到募集资金所 致。
应收票据 2776165.2 0.2 1312735.18 0.16 111.48 主要系收到的客户商业汇票结算金额
高于背书转让或到期托收的金额所 致。
应收账款 511522409.91 37.77 368665403.61 43.55 38.75 主要系部分客户销售集中于下半年年底，导致应收账款增加。
应收款项融资 16527013.7 1.22 6949727.07 0.82 137.81 主要系收到的客户银行汇票结算金额高于背书转让或到期托收的金额所 致。
预付款项 6342985.45 0.47 10261618.07 1.21 -38.19 主要系 2021 年底预付原材料采购款增加所致。
存货 242046154.25 17.87 168004096.36 19.84 44.07 主要系销售收入同比增长，相应的存货增加所致。
合同资产 32798882.94 2.42 24649724.19 2.91 33.06 主要系应收客户质保金金额增加所致。
其他流动资产 5745070.38 0.42 313628.04 0.04 1731.81 主要系预缴企业所得税所致。
固定资产 155055415.36 11.45 66946048.63 7.91 131.61 主要系募投项目实施，新增固定资产所致。
在建工程 43759818.57 3.23 68188365.98 8.05 -35.83 主要系募投项目实施，在建工程转入固定资产所致。
其他非流动资产 47765137.18 3.53 2556067.0 0.3 1768.7 主要系预付设备款增加所致。
短期借款 139458412.84 10.3 33343902.5 3.94 318.24 主要系公司根据经营需要增加银行借款所致。
应付票据 90362040.0 6.67 64775039.2 7.65 39.5 主要系本期开具承兑汇票支付材料款及设备款的金额增加所致。
合同负债 22903452.32 1.69 16549768.77 1.95 38.39 主要系正在执行的合同预收款增加所致。
应交税费 9621079.38 0.71 14103322.03 1.67 -31.78 主要系企业所得税较同期减少所致。
其他应付款 10981176.63 0.81 4666207.15 0.55 135.33 主要系供应商付履约保证金及其他尚未支付的费用增加所致。
长期借款 15653779.15 1.85 主要系借款归还所致。
租赁负债 2359418.51 0.17 4634974.44 0.55 -49.1 主要系本期支付房
租所致。
递延收益 12907980.77 0.95 250743.4 0.03 5047.88 主要系收到的与资产相关的政府补助增加所致。
其他说明
不适用
2.    境外资产情况
□适用√不适用
3.    截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
截至报告期末，所有权或使用权受到限制的资产情况请参见本报告“第十节 财务报告”之“七、
合并财务报表项目注释”之“81、所有权或使用权受到限制的资产”。
4.    其他说明
□适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
报告期内，公司所处行业经营性信息分析具体内容详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”
之“二、报告期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
为拓展江苏华辰变压器股份有限公司业务，根据公司实际经营需要，公司收购江苏华变电力工程有限公司 100%股权。于 2022 年 4 月 22 日召开第二届董事会第十五次会议审议通过。
1.     重大的股权投资
□适用 √不适用
2.     重大的非股权投资
□适用 √不适用
3.     以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
单位：元  币种：人民币
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
其他 1920888.66 1920888.66
其他-银行理财 1920888.66 1920888.66
合计 / 1920888.66 / / /  1,920,888.66  / /
证券投资情况
□适用 √不适用
私募基金投资情况
□适用 √不适用
衍生品投资情况
□适用√不适用
4.    报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
公司名称 注册资本 主要产品或服务 公司持股比例 资产总额 净资产 营业收入 营业利润 利润总额 净利润
徐州启能电气设备有限公司 5000000.0 配电设备外壳等产品的生产与销售 1 14941711.99 8201241.19 13264544.43 2136186.24 2177659.7 2094500.75
江苏华变电力工程有限公司 50000000.0 电力工程施工、安装 1 1891040.61 -299433.89 485436.9 -2400333.19 -2399245.19 -1799433.89
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、行业格局
输配电设备制造商在输电市场和配电市场两个电力系统领域呈现不同的竞争态势。输配电市
场领域，即高压、超高压和特高压电力系统领域（电压在 110kV  及以上等级），由于技术壁垒、行业进入和资金门槛都较高，国内生产企业较少，竞争主体主要体现在 ABB、西门子、三菱电工等在国内的合资企业、国内传统大型企业以及新加入该领域的企业之间，竞争日趋激烈。特变电工、中国西电等国内企业通过提高自身技术水平，兼并优良资产，迅速扩大生产规模，逐步成为
我国输配电设备制造的中坚力量。
在配电市场领域，国内中小生产企业众多，各企业生产能力和技术水平差异较大，大部分企
业主要生产中低端产品，仅有少部分拥有研发创新能力及自主知识产权的规模较大优势企业面向中高端市场，市场竞争较为激烈。公司主要处于配电市场。
当前，输配电设备制造商转型升级时，面临技术、设备、人才、营销、专利等多方面的竞争。
输配电设备市场未来将呈现出高端化、自动化、信息化、集成化等特点，产品附加值将更高，中高端市场将占据主导，低端制造环节的市场集中度会有所攀升。其中，高压特高压、智能电网、智能变电站、系统集成等环节所蕴含的巨大市场容量会释放出来，国内外巨头之间的竞争会更加
激烈。
2、行业未来发展趋势
（1）输配电及控制设备节能和环保性能提高
环境保护已成为广泛关注的问题，特别是随着《京都议定书》正式生效，各国政府和用户对
输配电装备提出更高的环保要求。产品不仅要可靠运行，还要同四周环境配合，协调一致，同时要尽量减少或不对环境产生影响，包括空气污染、电磁污染、噪音污染和其他环境影响等。
随着节能降耗政策的不断深入，我国将更加注重输配电及控制设备环保性能，高能耗配电变
压器面临着技术升级、更新换代的需求，未来将逐步被节能、节材、环保、低噪音的变压器所取代。目前我国变压器的更新也使得这一趋势越来越明朗。2020 年 12 月，工业和信息化部、市场
监管总局、国家能源局等三部门关于印发《变压器能效提升计划（2021-2023  年）》，提出加大
高效节能变压器推广力度。自 2021 年 6 月起，新增变压器须符合国家能效标准要求，鼓励使用高效节能变压器。支持可再生能源电站、电动汽车充电站（桩）、数据中心、5G 基站、采暖等领域使用高效节能变压器，提高高效节能变压器在工业、通信业、建筑、交通等领域的应用比例。变压器行业主流发展方向仍为节能化。
（2）输配电及控制设备智能化趋势增强，重视在线监测功能
目前我国智能电网建设正在如火如荼进行，智能电网具有坚强、自愈、兼容、经济、集成和
优化等特征，同时具有信息化、自动化和互动化等技术特征。智能化输配电及控制设备与智能电网相结合，必将达到事半功倍的效果。同时，利用变压器在线监测，可以准确监控变压器的运行状态，将各项参数发送到客户终端和厂商监测终端，及时甚至提前发现存在的问题，并及时维修处理。变压器的状态监测主要包括局部放电监测、油中溶解气体监测、绕组光纤测温、侵入波监
测、变压器振动波谱和噪声等。
目前变压器状态评估所采用的方法大多是先根据状态变量的当前值进行评分或模糊处理，再
采用加权平均的方法给出反映变压器综合状态的“健康指数”，而针对状态变量变化趋势的研究稍显不足。因此，如果将在线监测数据与状态评估有机地结合起来，加强状态变量变化趋势在状
态评估中的研究和应用，就能大大地提高状态评估的时效性和准确性。
（3）输配电及控制设备向体积小型化、紧凑型方向发展
输配电及控制设备产品中，油浸式变压器的高重量、大体积的特点一直为客户所诟病，较大
的重量和体积造成了产品在运输和安装时的不便，占地面积大也在一定情况下占用了不必要的可使用面积。随着对经济性能的追求及资源稀缺等因素影响，输配电产品将向小型化和紧凑型方向发展。输配电产品制造行业可通过优化设计、选择小型化元件和元件多功能复合集成、新技术如光电传感器等应用，使产品结构紧凑，实现小型化，并从而达到减少体积及占地面积、低能耗和
低材耗等目的。
（4）输配电及控制设备可靠性提高，少（免）维护
随着现代传感技术、微电子技术和计算机技术的发展，变压器等输配电及控制设备的状态监
测有了坚实的基础。与传统输配电及控制设备相比，智能输配电及控制设备具有智能化的在线监测功能，日益成为智能电网建设的重要设备。
用户不断追求产品的可靠性，乃至产品的少（免）维护性能，最大限度提高系统和产品的运
行质量和供电质量，达到节省成本、提高经济效益的目的，高可靠性、少（免）维护型产品的技
术需求必将快速增长。因此，变压器等输配电及控制设备制造行业将加大对少（免）维护产品的研究与开发，要在机械可靠性、延长电寿命、提高环境适应性能、户外有机绝缘材料应用研究、
金属防腐技术研究、电场和绝缘结构的精确设计、限制开关动作产生的过电压、提高装备用电子
装置的抗扰能力和稳定性等方面开展工作。
（5）输配电及控制设备行业迈入高技术水平发展阶段
当前经济的发展越来越依赖于电力行业，不论是日常工作生活，还是生产制造，都对电力有
巨大的需求，变压器、成套电气设备等输配电及控制设备作为其中不可或缺的一部分具有广阔的市场空间。特别是在绿色发展、低碳经济的倡导下，水能、太阳能、核能发电等新能源发电方式越来越受到青睐，国家对新能源投资力度也在不断加大，未来变压器、成套电气设备等输配电及控制设备在新能源发电行业的应用前景广阔。与此同时，一带一路、智能电网的提出也为变压器、成套电气设备等输配电及控制设备行业指明了发展方向，推动行业形成有序生产、合理定价、质量过硬、技术创新的行业新格局，行业迈入以高技术水平为主的发展阶段。整体来看，行业发展
前景十分广阔。
(二)公司发展战略
√适用 □不适用
在未来的发展中，公司将一如既往的以现代化的脚步和经营管理理念为指导，以可持续发展
和互利共赢为目标，公司将继续扩大企业的生产规模，提高产品的质量档次，努力使公司不断向规模化、集约化的方向发展，既注重企业的经济效益，更追求企业的社会效益。走诚信经营服务优先的发展道路，加大科技投入的力度，加快企业的发展步伐，使企业向节能、环保、智能型的
现代化大企业迈进，为电力工业的崛起贡献华辰力量。
(三)经营计划
√适用 □不适用
1、业务发展规划
针对风电、光伏、储能等新能源以及涵盖电动汽车充电桩、特高压、城际高铁和轨道交通、
数据中心、人工智能、工业互联网等“新基建”带来的增量市场和新的机遇，公司利用募集资金建设“新能源智能箱式变电站及电气成套设备项目”和“节能环保输配电设备智能化生产技改项目”同时与高新区签订协议，计划建设“储能系列产品及干式变压器数字化工厂建设项目”，公
司计划通过以上项目的实施，优化公司产品结构，并进一步向节能、环保及智能化方向发展。
2、市场开拓计划
公司将不断完善当前的销售模式，坚持以直销为主，在充分考虑市场环境和风险控制的前提
下，以高效率的生产能力、成本控制和售后服务满足不同客户的需求。
同时，公司计划在未来三年内加速国际市场的布局和销售，积极拓展东南亚、中亚、中东、
西亚、非洲北、南部及拉丁美洲等地区的业务增量，进一步加强团队建设，培养和建设一支多语
种、复合型的国际贸易人才队伍；积极参加电力能源行业的国际展会，在部分国家设立办事处，真正走出去，积极参与国际市场的竞争。
3、技术拓展计划
公司始终坚持自主创新的原则，保持合作发展的思路，在现有技术基础上，一是公司将持续
加大研发投入力度，引进高素质的研究开发人员，建立和完善激励创新机制；二是在专利申请方面进一步加大投入，做好技术储备工作，力争经过未来两到三年的发展，使公司在技术积累方面再上一个台阶；三是密切跟踪和研究行业技术发展趋势，加强与客户的沟通，了解客户的潜在需
求，增强公司在输配电行业内的技术优势。
4、人力资源计划
根据公司发展战略目标，实施人才引进计划，加大人才引进力度，聚焦国际国内人才市场，
持续加大技术、营销、管理及投融资人才引进力度，满足公司各业务板块人员需要。同时进一步完善培训及考核体系，分层次、分领域差异化开展人员培训，推进公司培训工作日常化、标准化、考核化，努力培养一支具有专业竞争力的优秀团队，支撑公司业务的可持续发展。
5、筹资计划
公司将综合考虑业务发展及资本结构优化的需要，在确保股东利益的前提下，根据公司的实
际情况来设计、选择融资方案，分阶段、低成本地募集持续发展所需资金，充分发挥财务杠杆和资本市场的融资功能。
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用
1、产品及技术持续创新的风险
公司所处的输配电及控制设备制造行业属技术密集型行业，该领域技术综合性强，产品更新
换代快，随着国家坚强智能电网全面建设的展开，本行业内的产品技术更新速度进一步加快，如果不能够合理、持续的加大技术投入，或不能够有效的把握行业技术走向，就无法适时开发出符
合市场需求的新产品，进而降低公司的竞争力，影响公司未来发展。
2、原材料价格波动风险
公司采购的原材料主要包括铜材、取向硅钢、电子元器件、绝缘材料、钢材、铝材等。报告
期内直接材料成本占主营业务成本比例为 92.00%。公司主要原材料采购价格如发生重大变化将对公司利润产生较大影响。如果未来公司主要原材料的采购价格发生剧烈变化而相关产品价格未能
同步变动，将会对公司主要产品的毛利率水平及经营业绩产生影响。
3、市场竞争加剧风险
随着国家大力倡导节能环保以及智能电网的建设，市场规模迅速扩大，大量的新竞争者可能
会随之出现；同时以施耐德电气（中国）有限公司、ABB（中国）有限公司等为代表的国际跨国企业进入国内市场后，对本地企业形成较高压力，加剧市场竞争的程度。若公司未能抓住行业机遇，持续扩大经营规模，并提升产品质量、管理、服务等方面的能力，可能在激烈的市场竞争中处于不利地位。
4、毛利率下降风险
2021 年年度公司的综合毛利率为 22.46%，2022 年年度公司的综合毛利率为 21.24%。如未来
电力行业需求、市场竞争格局、原材料及生产成本等因素发生不利变化，且公司无法采取有效应对措施，公司的毛利率水平将存在下降的风险，从而影响公司的整体业绩水平。
5、募投项目收益不及预期风险
公司本次发行募集资金主要用于节能环保输配电设备智能化生产技改项目、新能源智能箱式
变电站及电气成套设备项目、技研中心及营销网络建设项目。该等项目均为公司主营业务的升级或必要延伸，但在项目开发建设中，如果发生技术更新、市场需求变化、宏观政策变化以及项目实施管理不善等情况，可能导致投资规模和实施进度发生调整，进而影响预期效益。此外，如果
项目投产后产品销售价格下降或市场发生变化，将导致项目的投资收益率达不到预期水平。
(五)其他
□适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用