一、经营情况讨论与分析
公司是全国唯一打通上游关键原材料的输配电及控制设备企业，公司依托现有取向硅钢和输配电及控制设备产业基础，聚焦新能源高端磁性原材料、电力装备制造和智能电网解决方案服务，对标国际一流领军企业标准，打造高端磁性材料—电力装备制造—智能电网解决方案服务一体化产业链。公司产品广泛应用于电力、农、工、商业及居民用电、基础设施建设等传统领域，还可用于新能源光伏、风电、充电桩、储能、轨道交通、数据中心、新型基础设施等新兴领域。 
公司取向硅钢版块国内客户主要有正泰电气、广东顺特、特变电工、金盘科技、西电集团、南瑞博瑞等；海外客户主要包括韩国浦项国际、韩国晓星天禧、
MARUBENIITOCHUSTEELINC、TROMENERJIYATIRIMLARIA.S、日本丰田通商。 
输配电版块客户涵盖国网、南网客户以及两网外战略性客户。 
通过公司近三十年的经营，公司产品性能稳定、质量优良，定制化能力强，在行业里积累了广泛的客户基础，获得了国内外客户高度认可。 
2022 年面对国内外环境复杂多变、60 年难遇的持续高温天气及宏观经济环境增速下滑带来的巨大挑战，公司展现出强大的发展韧性，紧跟国家发展方向制定企业发展战略，以国家提出的“双碳”目标作为自身发展战略的目标和方向，在公司董事会的正确领导下，经营层不断践行望变人艰苦奋斗、守正创新、胸怀远大的一贯作风，按照“夯基础、强管理、重创新、求突破”经营方针，围绕公司上市突破、经营增效、
项目提速三大中心目标，全力抓好技术创新、市场开拓、生产经营、服务保障各项工
作，不断提高产品质量、优化产品结构，实现正增长，向投资人提交了一份较为满意
的答卷。 
（一）完成历史性突破，为公司实现跨越式发展提供了良好的平台 
报告期内，公司上下一心，团结内外，攻坚克难，在 2022 年 4 月 28 日完成了在上交所挂牌上市相关工作，实现了公司发展历史性突破，提升了公司的品牌效应，为公司产品的市场拓展、公司融资环境的改善、人才吸引等各方面及未来的跨越式发展奠定了良好的基础。 
（二）全力抓好现有装置安全稳定运行，保持经营业绩持续稳定增长 
1、报告期内，公司直面各种困难，“设备”“硅钢”两架马车持续发力，实现硅钢产量 11.12 万吨，产能利用率达 111.2%；实现电力变压器产量 852.70 万 kVA,成套电气设备 9,491 台，箱式变电站 1,138 台，产能利用率分别为 101.71%、91.93%和
83.92%。 
2、报告期内，公司积极拓展市场，对客户结构进行了优化，全年前一百客户营收占比从 72.88%提高到 78.33%,客户集中度显著提高，获取大单能力增强，同时降低了坏账风险。 
3、报告期内，公司及时抓住新能源市场的有利时机，产品的应用领域得到了有效拓展。新能源新基建相关的太阳能、人工智能、汽车充电桩、风能、储能和 5G 基站建设等领域客户收入占输配电及控制设备业务比重达 21.49%。 
4、报告期内，本公司的子公司黔南望江变压器有限公司是贵州省内最大的自主研发、生产和销售的变压器制造销售企业，2022 年下半年全面达产，可以快速、及时的满足南网五省区域客户需求，同时为公司未来的西南出海通道奠定了基础。 
（三）持续加大公司科技创新投入，为公司持续创新发展注入强有力的新鲜活力 
1、报告期内完成“惠泽研究院”规划和建设，共投入 17 个研发项目，投入研发经费共计 10,030.51 万元，较去年同期增长 2,149.01 万元。报告期部分重要研发项目情况如下： 
（1）高性能高磁感取向硅钢制程工艺创新研究与设备技术改造项目 
“2035”强国战略目标已明确“低铁损、高磁感取向硅钢”列入重点发展新材料之一，对国家实施节能减排及变压器的升级换代具有重要的经济和社会效益，提高高
磁感取向硅钢（HiB）的磁性水平及产品质量很有必要。 
该项目已进入中试阶段，对现有 5 万吨低损耗高磁感取向硅钢生产线及配套公辅
设施进行了技改，突破 23QH080 牌号的生产，提高了公司为变压器行业各类高端用材的供应能力，随着该项目的深入研发，未来将进一步提升和优化牌号结构。 
（2）取向硅钢废钢制备先进电子软磁材料技术开发项目 
公司取向硅钢在酸洗、冷轧、脱碳退火等工艺过程中会产生部分余料。目前公司取向硅钢余料只能作为废铁低价变卖处理，造成极大的经济损失。 
公司取向硅钢余料主要成分为铁和硅，杂质元素含量低，因此可以作为铁硅粉和铁硅铝粉等软磁粉的生产原料。软磁粉是能迅速响应外磁场的变化，且能低损耗地获得高磁感应强度的合金粉末材料，是制成软磁材料的核心原材料。用软磁粉末制成的软磁材料，能够在较低的磁场下，易磁化也易退磁，具有低矫顽力和高磁导率、低磁损耗和电损耗、高稳定性等磁性能。软磁粉与粘合剂、加工助剂混合粘结加工而成软磁复合材料，主要应用于新能源驱动电机、光伏发电、电力电子及通信等领域。 
从国内金属软磁粉芯需求量和市场规模来看，2020 年中国金属软磁粉芯需求量为
8.9 万吨，市场规模为 30.7 亿元。预计到 2025 年需求量将达到 20.1 万吨，市场规模约为 75.2 亿元。 
为了降低经济损失，提升经济效益，公司拟在持续研发并论证可行性的基础之上，对取向硅钢余料进行二次开发利用，打造新的利润增长点，拓宽取向硅钢产品的应用领域，实现节能减排绿色可持续发展。 
（3）高效节能油变工艺创新研究及节能技术研究与开发项目 
该项目围绕高效节能变压器研发设计、生产制造、运行维护、咨询服务等领域，推广应用一批关键核心材料、关键部件和关键工艺技术装备。该项目采用新型材料代替铝合金或钢铁材料，能够增强变压器抗腐蚀性，减少电阻，从而达到节能降耗的目的，提供一种高效节能变压器，在电网电压不变的情况下自动调整变压器的容量，达到变压器容量与负载的负荷量最佳匹配状态，大大降低了变压器本身的能量消耗，从而降低能源使用的双节目的，提高公司油浸式变压器的竞争力，达到拓展市场和扩大销售的最终目的。 
该项目的持续研发，将节约企业制造成本、提高产品性能、提升产品质量、提高变压器数字化、智能化和绿色化水平，提高公司产业链创新能力。 
（4）高效节能干变工艺技术创新研究及节能技术研究与开发项目 
随着新能源新基建的大力发展和国家变压器能效等级的提升，市场对新能效一级、
二级标准的干式变压器（H、F 级）和 GB/T1094.11、GB20052-2020 国家标准的干式变压器需求强烈。该项目在公司现有的干式变压器基础上，结合创新工艺的研制，摸索不同性能材料制造水平和性价比，实现满足市场需求的干式变压器标准化设计及产业化应用。 
该项目进入中试阶段，已完成二级能效干式变压器的研制，完善形成了稳定的生产工艺，形成了批量生产能力。公司将逐步推进一级能效干式变压器的研制工作，提升干式变压器的能效等级，节约制造成本，并提高产品性能和产品质量，推动电网建设高速发展，及时响应市场新产品需求。 
（5）中低压成套电气装备智能化及标准化关键技术研究与开发项目 
该项目旨在提升公司成套电气设备的提质升级和产品品类的扩充，促进公司向智能化、数字化、互联化方向发展，实现产品的改进升级、系列化标准设计，实现中低压成套电气设备的智能化和系统集成。 
该项目已完成 SLVA 标准低压柜产品研制，取得型式试验报告；完成了 10kV 国网标准中置柜小排量试制，已验证技术能力，具备生产能力。 
上述项目的成功研发，将会给公司带来直接经济效益，同时进一步提高公司对节能产品需求的响应速度，助力国家“双碳”政策的实施，提高公司的社会效益。 
2、知识产权获取情况 
报告期内新增授权专利 12 项，截至报告期末共有授权专利 135 项，其中发明专利 21 项，实用新型 113 项，外观专利 1 项。 
3、公司资质荣誉情况 
报告期公司顺利通过高新技术企业、企业技术中心复评，通过重庆市绿色工厂、知识产权示范企业、科技型企业的认定评审。积极推进国家发改委硅钢三期技改项目、重庆市科技局重点研发项目的结题工作，科技创新指数位列重庆民营 10 强，力争 2026年建成国家级技术中心。 
4、公司对外合作有序开展 
与汪卫华院士签订院士团队创新中心、与广东晶熵科技签订了共建重点实验室合作协议，同时与重庆大学、中南大学、重庆理工大学等高等院校建立了良好的合作关系，为公司后续的科研创新提供了源源不断的技术支持和技术保障。 
（四）项目建设有序推进，为公司的持续发展提供了强有力的支持 
1、募投项目的进展情况如下： 
（1）研发中心及信息化建设项目已完成主体施工工程，进入装修阶段，为吸引高科技人才和未来的科研创新提供了良好的平台。 
（2）低铁损高磁感硅钢铁心智能制造项目进入设备安装和和调试阶段，该项目预计 2023 年 6 月建成投产，该项目已成为公司数字化工厂“新范本”。 
该项目将新增 2 万吨/年的来料剪切加工能力，公司将实现来料剪切加工所有厚度规格电工钢的全覆盖（0.18-0.65mm），打造覆盖我国西南地区的智能化硅钢剪配中心。 
（3）智能成套电气设备产业基地建设项目一期已投入使用，二期已完成主体厂房架构施工，进入产品的规划和设备选型阶段，预计 2024 年 4 月全面完工。 
（4）110kV 及以下节能型变压器智能化工厂技改项目进入数字化方案设计中，预计 2024 年 4 月完成全面改建。 
2、八万吨高端磁性新材料项目进度情况 
报告期内，公司抓住取向硅钢供不应求的有利市场环境，在 2022 年 6 月启动八
万吨高端磁性新材料项目，项目总投资 83,528 万元，截至报告期末已完成总投资
12,819.36 万元（含预付款），该项目将于 2023 年 6 月部分投产，当年将会新增 2-3万吨产能;由于国外设备的制作周期较长，本项目将于 2024 年 6 月全面投产，当年可新增 5-6 万吨产能，2025 年本项目将全面达产，实现 8 万吨的满负荷产能。 
（五）积极践行社会责任，共筑美好未来 
报告期内，公司始终坚持“绿色、低碳、环保、可持续发展”的生产理念，积极践行社会责任。 
1、公司持续加大安全环保投入，2022 年全年投入安全投入 278.75 万元，环保投入 910.95 万元，全年安全、环保、职业健康、消防、应急均无行政处罚，为公司业绩稳定发展提供了有力保障。 
2、增加员工幸福感和获得感 
公司持续发扬关爱员工的优良传统，通过提高员工薪酬待遇、保持传统节日的慰问、困难职工慰问、婚丧嫁娶慰问等习惯，用实实在在的方式提高员工获得感和幸福感，2022 年职工平均薪酬同比增加 8.78%。 
3、积极参加乡村振兴、万企兴万村行动等各类公益活动，2022 年公益支出 106.8
万元，用实际行动回报社会。 
4、通过上述各类社会责任的参与，公司位居重庆民营企业社会责任 100 强榜单
第四位。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）公司主营业务相关行业与国家高质量战略发展之间的关系
1、“高质量发展”是全面建设社会主义现代化国家的首要任务            “高质量发展”是在党的第十九大首次提出，表明中国经济由高速增长阶段转
向高质量发展阶段。党的二十大报告中，习近平主席强调“建立健全绿色低碳循环发展的经济体系”为新时代下高质量发展指明了方向，“新能源产品”迎来高质量发展新机遇。 
2、实现碳达峰、碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革 
2020 年 9 月中国明确提出 2030 年“碳达峰”与 2060 年“碳中和”目标。 
2020 年 12 月，工业和信息化部办公厅、市场监管总局办公厅、国家能源局综合司印发《变压器能效提升计划（2021-2023 年）》（以下简称“能效提升计划”）的通知，指出到 2023 年，高效节能变压器[符合新修订《电力变压器能效限定值及能效等级》（GB20052-2020）中 1 级、2 级能效标准的电力变压器]在网运行比例提高 10%，当年新增高效节能变压器占比达到 75%以上。 
2022 年 8 月，工业和信息化部、财政部、商务部、国务院国有资产监督管理委员会、国家市场监督管理总局五部门联合印发《加快电力装备绿色低碳创新发展行动计划》，《行动计划》提出通过 5—8 年时间，电力装备供给结构显著改善，保障电网输配效率明显提升，高端化智能化绿色化发展及示范应用不断加快，国际竞争力进一步增强，基本满足适应非化石能源高比例、大规模接入的新型电力系统建设需要。 
3、公司的产业发展与地方产业发展规划高度契合，也将助力公司未来持续高质量发展战略 
根据公司注册地重庆市长寿区委、区政府《关于印发<长寿区“3113”项目攻坚行动计划实施意见>的通知》（长寿委发[2022]4 号），长寿区将加快推进“具有全球影响力的新材料高地”的建设工作，公司取向硅钢与输配电及控制设备业务与长寿区打造“具有全球影响力的新材料高地”规划高度契合。公司产业发展将迎来前
所未有的历史机遇，公司将持续在新能源产业上游原材料（取向硅钢）、中游装备
制造（输配电及控制设备）、下游服务（运维及修理）方面加大研发投入和产品创
新，提高自身企业的核心竞争力的同时，为长寿区域以及西部发展添砖加瓦。 
（二）公司主营所属行业发展情况 
公司主营业务分属两个行业：取向硅钢业务属于黑色金属冶炼和压延加工业的钢压延加工子行业；输配电及控制设备业务属于电气机械和器材制造业的输配电及控制设备制造子行业。 
1、取向硅钢业务行业情况 
（1）基本情况 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司取向硅钢业务所处行业属于“C31 黑色金属冶炼和压延加工业”。根据国家统计局《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754－2017），公司取向硅钢业务所处行业归属于“C 制造业”的“C3130 钢压延加工”。 
取向硅钢是变压器关键原材料，主要用于变压器（铁心）的制造，还可应用于大型电机（水电、风电）等领域。根据产业结构调整指导目录（2019 年本），公司低铁损高磁感取向电工钢属于鼓励类行业，同时根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司高性能电工钢加工业务属于战略性新兴产业。 
（2）行业发展情况 
建国初期，我国取向硅钢主要依赖于向日本、美国、德国等国际厂商采购，1974年武汉钢铁（集团）公司自日本引进了全套一般取向硅钢装备和技术并于 1978 年建成投产。1995 年，武汉钢铁（集团）公司自日本引进了高磁感取向硅钢生产设备和技术。2007 年底，我国仅有武汉钢铁（集团）公司可以生产取向硅钢，国内需求一半以上依赖进口。随着国内电网大规模建设，电力变压器需求相应以较大幅度增长，取向硅钢整体供不应求的局面较大程度抑制了电力变压器及铁心制造行业的市场化发展。
2007 年以后，武汉钢铁（集团）公司逐步进行产能扩张，宝钢集团有限公司、中国首钢集团等厂商纷纷投资建设取向硅钢生产线，我国取向硅钢产能大幅提高。 
目前我国已生产出多规格、多牌号、更低铁损、更高磁感的取向硅钢，满足了国家电力工业高质量发展和变压器能效升级的需要。在我国特高压电网建设中，高磁感取向硅钢（HiB）发挥了重要的作用。在这期间，我国经历了从依赖进口高磁感取向硅
钢到基本完全使用国产高磁感取向硅钢的巨变。 
根据中国金属学会电工钢分会《2021 年度电工钢产业报告》和《2022 年中国电
工钢产业发展报告》2019 年至 2022 年，我国取向硅钢民营企业产量占比逐年增加，具体情况如下： 
单位：万吨 
年份  2019年  2020年  2021年  2022年
全国产量  142.9 157.7 183.3 217.4
其中民营  45.6 54.6 70.0 88.48
民营占比  0.32 0.35 0.38 0.41
我国取向硅钢产业的下阶段发展重点如下： 
第一：高质量发展是中国式现代化的本质要求,制造业高质量发展是重中之重。党的二十大指出，要推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。电工钢也承载了节能减排重要的绿色使命。 
第二：行业发展正迈向新阶段也正处于关键期。提倡新产能要定位于低铁损、高磁感、高强度的精品化能力。 
第三：国家“双碳”战略为电工钢行业带来了发展机遇，全行业抓住工艺技术、装备技术、应用技术几个关键点，牢固树立以工艺技术为核心的发展理念，努力延续发展动能、挖掘发展潜能。 
随着国家“双碳”政策和《变压器能效提升计划（2021-2023 年）》的政策发布和新能源光伏、风电、充电桩、储能、特高压、轨道交通、数据中心、新型基础设施等新兴产业的投资以及“一带一路”拉动相关行业发展，取向电工钢需求迅猛增长。
“十四五”到“十五五”，我国高端电工钢占比预计将实现 70%以上。 
根据《中华人民共和国反倾销条例》的规定，国务院关税税则委员会决定自 2022
年 7 月 23 日起，对原产于日本、韩国和欧盟的进口取向电工钢继续征收反倾销税，实施期限为 5 年。商务部发布了 2022 年第 22 号公告，明确了实施反倾销措施产品的具体商品范围和相应的反倾销税率。 
（3）公司行业地位 
取向硅钢，尤其是高磁感取向硅钢，因工艺窗口参数控制技术壁垒较高，国内能够生产高磁感取向硅钢的企业较少，行业内企业主要集中在大型的国有钢铁企业和较
少数的民营企业。 
     2022 年全国取向硅钢产量 217.4 万吨（在产企业 24 家，其中国有企业 4 家，占
取向硅钢总产量的 59.31%；民营企业 20 家，产量占比 40.69%）。2022 年，公司取向硅钢产量 11.12 万吨，排名全国第三，民营企业第一。 
公司取向硅钢产品被中国金属学会评审认为“性能国内领先”，在国内享有良好知名度，产品质量可与国有大型钢铁企业媲美。公司取向硅钢在满足自用基础上，主要销往华东、华南和西南地区等重要省市，并远销东南亚、中东、非洲、欧洲、南美洲、北美洲各国市场，国内主要客户有正泰电气、广东顺特、特变电工、金盘科技、西电集团、南瑞博瑞等； 海外客户主要包括韩国浦项国际、韩国晓星天禧、
MARUBENIITOCHUSTEELINC、TROMENERJIYATIRIMLARIA.S、日本丰田通商。 
2、输配电及控制设备行业情况 
（1）基本情况 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司输配电及控制设备所处行业属于“C 制造业”中的“C38 电气机械和器材制造业”。根据国家统计局《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754－2017），公司输配电及控制设备所处行业属于“C 制造业”中的“C382 输配电及控制设备制造”。输配电及控制设备主要应用于电力系统和下游用电企业的电能传输和电能控制等，直接影响电网的建设、安全与可靠运行，输配电及控制设备行业属于国家重点鼓励发展的领域之一，是我国重要的战略性产业。 
   （2）行业发展情况 
    公司输配电及控制设备行业的发展与国家宏观经济、电工电器行业的发展息息相关。 
输配电设备行业的需求方主要是电网行业，是输配电及控制设备行业收入的主要来源。电力是能源转型的中心环节、碳减排的关键领域，随着我国“双碳”战略的提出，我国新能源、智能电网快速发展，低碳经济逐步成为新的增长模式。“双碳”战略为大力发展发电设备、输变电设备、高压电器、低压电器以及适用于绿色低碳产业的电工电器产品带来了市场机遇。 
随着智能电网建设的加速推进，为智能配网自动化系统、智能变电自动化系 统、用电信息采集系统及终端、高低压费控系统、智能电能表、高低压开关及成套
设备等产品提供了广阔的市场空间，成为输配电设备行业发展的主要动力。 
在国家宏观经济和行业政策的促进下，在“双碳”经济的影响下，国内电网改
造带动能效产品的需求急剧增长，为输配电及控制设备制造企业提供了广阔的发展空间；同时随着技术升级及产业变革，输配电及控制设备在新能源光伏、风电、充电桩、储能、轨道交通、数据中心、新型基础设施等新兴领域上的应用增强，具有良好的市场前景。 
（3）行业地位 
公司的输配电及控制设备产品主要以 110KV 及以下电力设备为主，在细分领域经营近 30 年，业务逐步建立了以重庆、四川、贵州、云南等西南地区为核心，华中地区（湖北、湖南、河南）、华南地区（福建、广东、广西、海南）等快速增长区域相结合的销售区域布局，与国家电网、南方电网旗下多省市电力公司建立长期稳定的合作关系，具有良好的品牌口碑和服务水平，市场认可度较高。 
公司是我国西南区域输配电及控制设备研发、生产和销售龙头企业。 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司主营业务为取向硅钢和输配电及控制设备和的研发、生产与销售。 
报告期内，公司一直从事取向硅钢和输配电及控制设备的研发、生产与销售，主营业务未发生变化。 
（一）主要产品 
公司主要产品分为取向硅钢和输配电及控制设备两大类。 
公司取向硅钢主要包含一般取向硅钢（CGO）和高磁感取向硅钢（HiB），主要用于变压器（铁心）的制造，还可应用于大型电机（水电、风电）等领域，客户群体包括了国内外知名变压器及电机制造企业。 
公司输配电及控制设备主要包括电力变压器、箱式变电站、成套电气设备相关产品，产品不仅应用于电力、农、工、商业及居民用电、基础设施建设等传统领域，还可用于新能源光伏、风电、充电桩、储能、轨道交通、数据中心、新型基础设施等新兴领域。 
公司主要产品在产业链内覆盖情况如下：
 
注：上图红色虚线框内为公司主要产品覆盖情况。 公司的主要产品基本情况如下： 
业务板块 产品类别 主要产品 产品简介 代表产品图示
采用取向硅钢作为铁心
输配 常规硅钢片变压器 材料的变压器，产品按绝缘材料不同可分为干式变压器及油浸式变压
电及控制设备业务 电力变压器 器。
板块 以铁基非晶态金属作为
非晶合金变压器 铁心，非晶合金变压器的铁损比硅钢片铁心变压器低 50%以上，节能
性能优越。
业务板块 产品类别 主要产品 产品简介 代表产品图示
三维立体卷铁心变压器 立体卷铁心变压器是一种节能型电力变压器，产品性能更为优化，相比于常规变压器节电效果显著、噪音大大降 低、散热及过载能力更强。
无励磁调压变压器 110kV 级及以下三相双绕组、三绕组无励磁调压变压器；具有噪声 低、低损耗、局放低、抗短路能力强、运行安全可靠等特点。
有载调压变压器 110kV 级及以下三相双绕组、三绕组有载调压电力变压器；具有噪声低、低损耗、局放低、抗短路能力强、运行安全可靠等特点。
调容调压变压器 调容调压变压器通过监测变压器低压侧的电 压、电流，来判断当前负荷电流大小，有载调容开关根据信息进行容量切换，实现变压器内部高、低压线圈的星、角变换和串、并联转 换，在带励磁状态下，完成变压器的自动容量转换。
箱式变电站 预制仓式变电站 由变压器、高压开关、中压电器设备及相应辅助配套设备等紧凑式组合，集中布置在多个预制仓体内，通过灵活排列布置集成新型预制舱式模块化变电站，有工厂预制装配，具有现场拼装组合、结构紧凑、施工快捷、节约成本、缩短周期等优点。
业务板块 产品类别 主要产品 产品简介 代表产品图示
欧式箱变 由高压室由负荷开关、熔断器和避雷器等组 成；低压室由空气开 关、电流互感器、电流电压表等组成，变压器采用油浸式或干式。
华式箱变 采用独特 R 法高压连接，各单元相互独立的结构，高压断路器室、低压开关室、变压器室独立，通过导线连成一个完整的供电系统。
美式箱变 由变压器、高压受电部分的负荷开关及保护装置、低压配电装置、低压计量系统和无功补偿装置组合在一起的成套变配电设备。
新能源（风/光）箱变 新能源箱式变电站（箱变）是将太阳能/风能箱式逆变站或逆变房逆变送出的三相交流电能经升压变压器，就地升压为 35kV/10kV 三相交流电能并入电网运行的箱式变电站。
成套电气设备 中高压开关柜 由柜体和手车两大部分组成。仪表室面板可安装各种类型微机综合保护装置，可实现系统的智能化控制，具有遥 控、遥测、遥信及遥调功能。
中高压环网柜 环网柜是一组输配电气设备（高压开关设备）装在金属或非金属绝缘柜体内或做成拼装间隔式环网供电单元的电气设备，其核心部分采用负荷开关和熔断器，具有结构简单、体积小、
业务板块 产品类别 主要产品 产品简介 代表产品图示
可提高供电参数和性能以及供电安全等优点。
低压开关柜 低压开关柜是连接低压线缆实现向用户终端供电的开关设备，广泛用于工业、石化、基础设施、数据中心和商业系统、住宅小区等多种场合。
全新预智低压成套（BloKseT） BloKseT 系列预智开关柜，是施耐德电气公司授权公司的低压配电产品，可作为动力配电中心，电动机控制中心，电容补偿及终端配电等电能控制。适用于发电厂、变电所、民用基础设施等各个领域。
取向硅钢业务板块 取向硅钢 一般取向硅钢（CGO） 指磁感强度＜1.88T 的取向硅钢。
高磁感取向硅钢（HiB） 指磁感强度≥1.88T 的取向硅钢，与一般取向硅钢相比具有铁损低、磁感应强度高、磁致伸缩小等优点。
（二）主要经营模式 
1、采购模式 
公司主要采用“以销定采、标准产品适当库存”的采购模式。主要向供应商采购
的原材料包括取向硅钢原料卷、取向硅钢成品卷及铁心、铜材、钢材、元器件和辅材
等。公司严格按照相关制度规定的采购程序和“质量优先、兼顾价格”的原则，通过商务谈判等方式选择供应商。对于一些重要的原材料和零部件，公司与供应商签订框架协议，以获得稳定、可靠和优质的货源。具体采购主要分为以下三种方式： 
（1）长期报价采购 
对于经常使用且使用量较为稳定的物资（如取向硅钢原料卷、铜材、钢材等），公司从合格供应商名单中选定一家或多家供应商签订供应商协议，一般期限为一年。
在采购计划或请购需求得到批准后，公司直接根据对方的报价生成采购订单进行采购。 
（2）议价采购 
对于生产经营中需要使用但市场竞争不充分的物资（如非常用零部件及设备），公司主要采用议价采购的方式进行。 
（3）成品采购 
为及时响应客户订单，维护市场份额，公司在自身生产能力无法满足订单的情况 下会对外采购部分成品。同时，由于部分客户指定配套产品需采用瑞士 ABB 集团、施 耐德电气等国际知名电气设备厂商产品，公司需要对外采购部分成品以符合合同要求。 
（4）外协采购 
报告期内，公司外协采购业务为零部件加工、变压器加工组装等加工程序。公司拥有完整独立的资产、人员、技术体系和生产能力，主要采用自主生产模式，在公司产能饱和等情况下采取辅以外协加工的模式。 
2、生产模式 
取向硅钢业务采取“以产定销”的生产模式。 
公司输配电及控制设备主要采用“以销定产、标准产品适当库存”的生产模式；对于常规订单，各事业部根据营销中心营管部每月对市场需求预测计划、在手订单、历史订单数据、月库存情况制订《公司月度生产计划》和常规产品的安全库存规定组织生产，每周召开一次生产调度会，辅助以库存目标上下限来调节生产。对于非标准化的订单合同，在接受客户订单后，营管部将订单数量、规格、交货期等要求导入订单管理系统，经过合同评审环节后组织必要的设计开发程序，后续各事业部下属生产部下达采购和生产计划，采购部按照需求进行物料采购，上述工作完成后，公司生产部门开始组织生产车间按计划生产。 
3、销售模式 
公司取向硅钢产品采取直销模式与贸易商相结合的销售模式，输配电及控制设备产品主要采取直销模式。 
（1）取向硅钢产品 
公司取向硅钢产品销售采取直销模式与贸易商模式相结合的销售方式。 
直销模式下获取的客户属于输配电及控制设备生产企业，主要通过询价、商议等方式独立获取订单；贸易商模式下获取的客户是公司根据其销售渠道、客户资源、资金实力、从业经验等因素综合选择确定，公司根据贸易商指令完成交易，除产品质量
问题以外，公司不参与贸易商终端客户后续管理。 
（2）输配电及控制设备产品 
公司输配电及控制设备产品采取直销模式，公司根据产品应用领域和下游客户的特点，主要通过参与招投标、竞争性谈判等方式独立获取订单。在销售策略方面，对于国家电网公司及其附属公司、南方电网公司及其附属公司、地方电网及其附属企业及其他国有企业等重点国有客户，公司通过招投标及竞争性谈判的方式获得订单；除上述客户以外其他客户，公司主要通过参与询价（比价）、竞争性谈判等方式获得订单。 
4、研发模式 
公司的研发模式为自主创新和联合开发相结合的方式。 
公司建立了完整的研发体系，成立了惠泽研究院，下设新材料研究所、成套电气研究所、变压器研究所。 
公司主要致力于高磁感取向硅钢、节能环保输配电及控制设备的智能化等领域的新产品、新工艺、新技术的研发。公司十分注重产学研合作开发，聚集了一批海内外科研工作者，建成博士后科研工作站；与中国钢研科技集团连铸技术国家工程研究中心、重庆大学和重庆理工大学有联合研发。此外，公司和湖南华菱涟源钢铁有限公司联合开展高性能磁性材料的研究开发，推动技术进步和成果转化。 
报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。 
（三）公司亮点 
公司秉承“铸望变品牌，创行业先锋，做百年企业”愿景，深耕输配电及控制设 备行业近三十年，通过长期生产实践和技术创新，公司掌握了高磁感取向硅钢和输配电及控制设备领域关键生产工艺及多项核心技术，建立了完整的销售体系和销售网络，在电力设备需求行业和变压器加工制造行业积累了广泛的客户基础。 
公司输配电及控制设备产品包括电力变压器、成套电气设备、箱式变电站等，2017年公司自建的电力变压器主要原材料—取向硅钢生产线实现投产，填补了西南地区取向硅钢生产空白，是国内唯一一家打通上游关键原材料研发生产的输配电企业；2022年公司高磁感取向硅钢的最高牌号达到了 23QH080，产品质量达到国内先进水平，提高了公司为变压器行业各类高端用材的供应能力，取向硅钢产量全国排名第三，民营企业第一。 
公司荣获国家级高新技术企业、专精特新“小巨人”企业等称号，荣升重庆民企
科技创新百强前十，跻身 2022 重庆市民营企业社会责任 100 强榜单。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司专注于取向硅钢和输配电及控制设备的研发、生产与销售。通过在技术研发、制造工艺、质量控制、营销服务和管理效率等方面的持续努力，以产业链协同发展优势满足不同客户个性化的产品需求。 
取向硅钢是输配电及控制设备的主要原材料之一，输配电及控制设备产品为取向硅钢提供产品应用体验，有利于取向硅钢的质量跟踪；取向硅钢产品结构的升级同时带动输配电及控制设备产品的性能提升。公司具备为客户提供取向硅钢和输配电及控制设备两个行业产品运用实践经验的突出特点，两个行业产品间互相促进，协同发展，使得公司拥有较强的市场竞争力，具体如下： 
（一）产业链协同发展，一体化优势突出 
公司是全国唯一打通上游关键原材料的输配电及控制设备企业，经过多年的发展，公司已形成高磁感取向硅钢—节能电力变压器—智能箱式变电站、智能成套电气设备全链条的产品群。 
公司内部输配电控制设备业务和取向硅钢业务相互促进，协同发展，具有明显的产业链优势。取向硅钢是电力变压器的核心原材料，供给相对不饱和，公司可自行生产高牌号取向硅钢，有效减少高牌号取向硅钢市场供应不稳定和市场价格波动的不利影响，降低了公司的采购成本，同时也强化了公司输配电及控制设备的市场竞争力。 
另一方面，公司在取向硅钢产品和输配电及控制设备产品的结合应用经验下，使得公司亦对两类产品的性能优化、结构改善、生产效率提升有了充足的经验。自产取向硅钢在变压器中的应用经验既可促进取向硅钢的生产研发，不断提高公司取向硅钢生产技艺，又可为下游客户提供解决方案，优化输配电及控制设备产品设计，提升产品生产效率、降低生产成本，进一步了增强客户黏性。 
（二）产品多元化，提供整体解决方案 
公司经过多年的发展以及新项目的建设，产品已经覆盖取向硅钢、干式变压器、油浸式变压器、箱式变电站和成套电气设备等。 
随着生产线的不断延伸和产品的等级不断提升，形成了多牌号、多品种、多规格
产品线以及运行维护的解决方案，产品综合竞争能力突出，能满足终端客户对企业综
合服务能力的要求。丰富的产品线使得公司能够在生产和销售等各方面一站式满足客
户的综合需求，进而增强客户粘性： 
1、多牌号、多品种、多规格产品线降低了客户定制产品的沟通成本； 
2、同一客户、同一项目对产品的要求，公司可通过内部协调一次性满足客户的需求；
3、公司提供的配套产品有利于设备性能的发挥和持续稳定运行，降低客户的综合采购成本和后期维护成本； 
4、公司丰富的产品线更能满足国家电网、南方电网及其省级电力公司等主要客户的一体化采购招标需求。 
（三）品牌知名度提高，市场认可度提高 
公司秉承“铸望变品牌，创行业先锋，做百年企业”愿景，旨在将公司打造成国际一流的电工钢材料和智能电气设备研发、生产、销售和服务一体的综合型企业，实现“打造百亿企业、跻身百强行列、建设百年望变”的奋斗目标。 
在取向硅钢领域，经过近几年的经营累积，结合中国西部大开发的重要战略支点、
“一带一路”倡议和长江经济带的联结点优势，产品不仅在西南、华东、华南等地区取得了优质订单，同时与海外客户也建立了良好的合作基础，深得海外客户的高度认可。 
在输配电及控制设备领域，公司深耕重庆、四川、贵州及云南等西南区域市场多年，在相关省、市、区（县）建立了成熟稳定的销售网络，得益于优秀的产品质量和及时高效的服务，公司与国家电网、南方电网及其旗下多省市的电力公司、供电局等建立了长期稳定的合作关系，在相关地区具有良好的声誉及知名度。此外公司拥有自有车队，基本实现输配电及控制设备的自主运输，较高的运输效率可满足客户产品需求的时效要求，具有配送优势，建立了较高的品牌认可度，已初步形成“立足西南，辐射全国，走向海外”的业务布局。 
公司以“望变电气，惠泽万家”为宗旨，围绕高磁感取向硅钢—节能电力变压器
—智能箱式变电站、成套电气设备一体化产业链不断发展，深入推进集团化发展战略，构建“百年望变”。 
（四）境内业务客户稳定，国际业务规模快速提升
公司境内业务具备优质的客户群体，公司与国家电网、南方电网等大型电网公司以及中国中铁股份有限公司、中国电力建设集团有限公司、国家电力投资集团有限公
司、中国铁建股份有限公司、中国五矿集团有限公司、海南金盘智能科技股份有限公
司、特变电工股份有限公司、云南恩捷新材料股份有限公司等大型央企、国企及上市公司具有长期稳定的合作关系。
另一方面，公司以取向硅钢业务为抓手，快速推进国际业务。目前已积累了
POSCOINTERNATIONALCORPORATION（浦项国际公司）、HYOSUNGTNCCORPORATION（晓
星天禧）、MARUBENI-ITOCHUSTEELINC（伊藤忠丸红钢铁公司）、TOYOTATSUSHO（丰田通商）等国际知名客户。截至报告期末，公司取向硅钢境外收入占该类业务的占比达
30%左右。
（五）产学研合作持续加强，技术积累不断深化 
公司和大型国有钢企上市公司华菱钢铁子公司联合开展高性能磁性材料的研究开发，推动技术进步和成果转化。同时公司与中国科学院汪卫华院士签订成立院士团队创新中心，与重庆大学、中南大学、重庆理工大学等知名高等院校建立了项目研发合作关系。公司的重庆市市级博士后科研工作站已申请成功，未来将充分利用博士后科研工作站的科研和人才集聚平台，加强公司吸引高端技术人才的能力，形成研发人才集群。 
公司亦注重内生研发实力，成立了惠泽研究院，下设新材料研究所、成套电气研究所、变压器研究所。不断巩固和提升内部研发实力，培养望变人才。 
在取向硅钢领域，公司研发并掌握了硅钢片缝合装置、硅钢冷轧用厚壁套筒等多项核心专利技术；拥有双层底板退火技术、罩式回复退火技术、钢带分段式氧化镁涂覆技术等多项新技术。 
在输配电及控制设备领域，公司研发并掌握了双分裂整流变压器、消弧接地成套装置、环保节能折叠开口卷铁心干式变压器、油浸式非晶合金节能型变压器、有载调容调压变压器、油浸式立体卷铁心配电变压器、风力和光伏组合式变压器、智能型箱式变电站等多项新技术新工艺产品。 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司已拥有 135 项专利，其中发明专利 21 项，实用新型专利 113 项，外观专利 1 项。公司科技成果转化能力强，并在主营业务中加以应用，为公司设计、生产及售后服务提供技术保障。 
（六）加强智能智造，为公司实现高质量发展赋予科技力量 
2022 年公司进行了信息化基础硬件平台的建设，上线了协同办公系统、E-HR 人事管理系统，同时配合铁芯及新材料数字化工厂的建设启动了铁芯智能制造系统、新
材料智能制造系统及工业互联网大数据平台的项目建设。为集团推进两化融合项目建
设，促进公司整体数字化转型的发展奠定了坚实的基础。 
1、信息化基础硬件平台建设 
为保证通讯、办公、生产、管理以及软件系统的应用，公司围绕主干网络、中心机房、安防监控、数据中心（一期）和运维调度中心五方面实施了硬件平台的建设。 
2、智能制造管理平台 
MES系统围绕生产过程中的计划管理、物料管理、工艺管理、调度管理、设备管理、质量管理、能源管理、安环管理、生产成本、过程追踪等板块进行建设，目前，项目有序推进。建成后，将实现生产过程的精细化管理，对降低成本，规范各生产环节的业务管理起到了很好的作用。 
3、工业互联网大数据平台 
公司目前正在有序建设工业互联网平台，其面向制造业企业数字化、网络化、智能化的需求，包含四大体系，即工业应用管理平台、数据资产管理平台、系统集成服务平台、智能IOT物联网数采平台，向下能够对接海量工业设备，将数据汇聚到平台，向上提供模块化组件，支撑工业智能化应用的快速开发和部署。 
公司高度重视并推进公司的整体数字化转型及数字（智能）工厂的建设，后续也将通过围绕数字化研发、数字化营销服务、数字化生产及数字化经营管理为主题实现整体公司数字化转型，同时通过数字化工厂的管理运营模式建设制造执行、仓储管理、数据采集、自动化控制等系统达成稳定的人机协作，以实现全层级、全业务、全过程的智慧管控平台；实现企业生产的透明化和数字化；通过打通虚拟空间和现实空间实现生产优化、设备运维，实现对产能配置、设备结构、人员动线等方面合理性的提前
验证，达到降低成本、提高生产效率、高效协同的效果，增强市场竞争力。 
五、报告期内主要经营情况
2022 年围绕公司既定年度经营计划，积极应对不利影响，经受住高温、限电等种种超预期的考验，实现了销售规模与净利润的双增长，各核心业务发展持续向好。全年实现营业总收入 252,647.97 万元，实现营业利润 33,404.80 万元，实现利润总额
33,515.41 万元，实现净利润 29,360.79 万元，归属于公司普通股股东的净利润
29,811.02 万元，扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 27,639.91 万元。 
具体经营情况如下： 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：万元币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  252,647.97  193,334.99  30.68
营业成本  201,364.55  156,012.75  29.07
销售费用  7,466.33  5,832.84  28.01
管理费用  6,079.21  4,725.40  28.65
财务费用  -1,082.99  1,467.16  -173.82
研发费用  2,770.04  1,855.86  49.26
经营活动产生的现金流量净额  20,434.99  24,173.73  -15.47
投资活动产生的现金流量净额  -37,483.31  -11,328.13  230.89
筹资活动产生的现金流量净额  82,495.04  -304.03  -27,233.85
营业收入变动原因说明：主要系取向硅钢营业收入增长 45.46%，取向硅钢的牌号进一步优化和
提升，高磁感取向硅钢和一般取向硅钢销售价格较同期比较增长明显，对收入增长贡献较大；输配电及控制设备收入增长 15.61%，也同步稳定增长。 
营业成本变动原因说明：主要系报告期内营业收入较同期增长营业成本同步增长所致； 销售费用变动原因说明：主要系报告期内营业收入较同期增长销售费用同步增长所致； 管理费用变动原因说明：主要系公司规模扩大管理人员同步增加所致； 
财务费用变动原因说明：主要系一方面公司利用暂时闲置募集资金进行现金管理产生收益所致；另一方面汇兑收益增加；同时公司归还了部分中长期贷款，利息支出减少所致； 
研发费用变动原因说明：主要系公司大力推进研发、技改和创新投入增加所致； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司业务规模持续扩大，存货储备增多，导致“购买商品、接受劳务支付的现金”增加所致； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司全面启动了募投项目及八万吨高端磁性新材料项目建设，购建固定资产等长期资产支付的现金增长所致； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系首次向社会公众发行人民币普通股，募集资金到账“吸收投资收到的现金”增加所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  具体情况如下： 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
年增减（%）  年增减（%）  增减（%）
钢  压延  加工  148850.2 113040.53 24.06 45.46 33.9 增加6.56 个百分点
输配电及控制设备制造  97696.93 83212.43 14.83 15.61 25.84 减少6.93 个百分点
合计  246547.13 196252.96 20.4 31.96 30.36 增加0.98 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
取向硅钢  148850.2 113040.53 24.06 45.46 33.9 增加6.56 个百分点
输配电及控制设备  97696.93 83212.43 14.83 15.61 25.84 减少6.93 个百分点
合计  246547.13 196252.96 20.4 31.96 30.36 增加0.98 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
内销  201938.07 164941.54 18.32 20.73 22.44 减少1.14个百分点
外销  44609.06 31311.43 29.81 127.95 97.77 增加10.71个百分点
合计  246547.13 196252.97 20.4 31.96 30.36 增加0.98个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  164451.7 135715.28 17.47 20.31 24.43 减少2.73个百分点
贸  易商  82095.42 60537.68 26.26 63.72 45.96 增加8.97个百分点
合计  246547.13 196252.97 20.4 31.96 30.36 增加0.98个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
无 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
取 向 硅钢  吨  111195.11 115084.86 1438.89 1.39 9.27 -53.3
电 力 变压器  万 kVA  852.7 838.28 106.52 33.86 30.4 10.75
箱 式 变电站  台  1138.0 1116.0 107.0 3.08 -4.7 44.59
成 套 电气设备  台  9491.0 10100.0 754.0 9.37 -16.48 -11.5
 
产销量情况说明 
取向硅钢：销售量为对外直接销售 106,303.36 吨、内部领用 8,781.5 吨。 
电力变压器：销售量为对外直接销售 650.96 万 kVA、内部领用 187.32 万 kVA。 箱式变电站：销售量为对外直接销售 1,113 台、内部领用 3 台。 
成套电气设备：销售量为对外直接销售 9,619 台、内部领用 481 台；对外直接销售中含外部采购 2,413 台。 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
(4).  成本分析表
单位：万元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
钢压延加工  直接材料  85008.6 75.2 58732.4 69.57 44.74
直接人工  1339.2 1.18 1259.29 1.49 6.35
其他费用  26692.74 23.61 24431.14 28.94 9.26
合计  113040.53 100.0 84422.83 100.0 33.9
输配电及控制设备制造  直接材料  71632.47 86.08 56251.88 85.07 27.34
直接人工  3926.7 4.72 3529.99 5.34 11.24
其他费用  7653.27 9.2 6344.41 9.59 20.63
合计  83212.43 100.0 66126.48 100.0 25.84
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
取向硅钢  直接材料  85008.6 75.2 58732.4 69.57 44.74
直接人工  1339.2 1.18 1259.29 1.49 6.35
其他费用  26692.74 23.61 24431.14 28.94 9.26
小计  113040.53 100.0 84422.83 100.0 33.9
输配电及控制设备  直接材料  71632.47 86.08 56251.88 85.07 27.34
直接人工  3926.7 4.72 3529.99 5.34 11.24
其他费用  7653.27 9.2 6344.41 9.59 20.63
小计  83212.43 100.0 66126.48 100.0 25.84
 
成本分析其他情况说明 无 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 64,349.50 万元，占年度销售总额 25.47%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 121,215.83 万元，占年度采购总额 60.71%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 6,569.21 万元，占年度采购总额 3.29%。 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商
的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
科目  本期数  上年同期数（元）  变动比例（%）  情况说明
销售费用  7466.33 5832.84 28.01 主要系报告期内营业收入较同期增长销售费用同步增长所致
管理费用  6079.21 4725.4 28.65 主要系公司规模扩大管理人员同步增加所致
财务费用  -1,082.99   1467.16 -173.82 主要系一方面公司利用暂时闲置募集资金进行现金管理产生收益所致；另一方面汇兑收益增加；同时公司归还了部 分 中 长 期 贷款，利息支出减少所致
研发费用  2770.04 1855.86 49.26 主要系公司大力推进研发、技改和创新投入增加所致
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：万元 
本期费用化研发投入  10030.51
本期资本化研发投入  0
研发投入合计  10030.51
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.97
研发投入资本化的比重（%）  0
 
(2).研发人员情况表 
√适用 □不适用  
公司研发人员的数量  53
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  4.48
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  3
本科  22
专科  27
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  13
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  21
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  10
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  6
60 岁及以上  3
 
(3).情况说明 
√适用 □不适用  
 
序号  主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计未来对公司发展的影响
1 高性能高磁感取向硅钢制程工艺创新研究与设备技术改造  通过工艺设计优 化，进一步提高高磁感取向硅钢的性能，降低铁损，提高磁感，提升 HIB率，使高性能高磁感取向硅钢能稳定量产。  中试阶段  开展常化工艺对磁性能影响、脱碳工艺对磁性能影响、渗氮工艺对磁性能影响等研究工作，预期 23QH085牌号率达到 15%以上，27QH090 牌号率达到20%以上，成材率达到89.5%，底层让步率降到 20%以下。  为高性能高磁感取向硅钢稳定量产提供了有利基础，提高了企业竞争力。
2 取向硅钢废钢制备先进电子软磁材料技术开发  开发磁粉制备技 术，有效解决企业大量硅钢废料问 题，提高了产品附加值，扩宽了硅钢产品的应用领域，实现节能减排绿色可持续发展之路。  研究阶段  1、磁粉中试线建设 2、磁粉制备仿真平台搭建 3、完成示范线的初步设计 4、硅钢废料制备磁粉工艺方案确定及优化  开发成功后可以成为国内外第一家采用硅钢废料制备磁环材料的企业。
3 高效节能油变工艺创新研究及节能技术研究与开发  通过工艺研究保证产品设计、制造满足 GB20052-2020标准关于新能效二级、一级的油浸式变压器的需求，达到降低能源浪费，满足环保要求的目的。  中试阶段  1、开发性能满足新能效二级、一级标准的油浸式变压器 2、产品满足抗短路能力要求 3、摸索不同性能材料制造水平和性价比 4、满足不同工况下运行的要求  提升了油浸式变压器的能效等级，解决了一系列卡脖子问题，提高了变压器的绿色化、数字化、智能化水平，强化了企业技术创新主体地位，提高了产业链创新能力。
4 高效节能干变工艺技术创新研究及节能技术研究与开发  通过工艺研究保证产品设计、制造满足 GB20052-2020标准关于新能效二级、一级的干式变压器的需求，达到降低能源浪费，满足环保要求的目 的。  中试阶段  1、开发性能满足新能效二级、一级标准的干式变压器（H、F 级） 2、局部放电量降低到5pC 以下 3、摸索不同性能材料制造水平和性价比 4.标准化设计及开发  提升了干式变压器的能效等级，节约了制造成本，而且提高了产品性能和产品质量，推动电网建设高速发展，升华了公司品牌。
5 中低压成套电气装备智能化及标准化关键技术研究与开发  满足国网最新的《SLVA 标准化低压开关柜》、《10KV标准中置柜》方案设计需求。  已结题  1、完成低紧凑型低压柜的设计和试制工作 2、完成窄型环网柜的设计和试制工作 3、完成中压手车式开关柜智能化及标准化研究开发 4、材料利用率提高 2%，效率提高 20%  提高公司在国网、南网市场的市场占有率，保持产品线的竞争力。
6 数据中心用预智能低压成套设备的研究与生产工艺研究  面向高端工业、能源、基础设施客户对高质量配电运行的连续性、安全性等一系列高标准需求而开发的一款高端低压成套配电柜产品。  已结题  预智低压成套设备是一种新的低压成套智能配电方案，全面满足不同行业如建筑、工业、能源、基础设施电气及定制化方案需求，打造出厂即自带数字化基因的新型智能成套设备，从设计、安装到运营维护，为客户带来无与伦比的数字化体验，结合先进的测量、传感、控制技术、云计算和大数据分析与服务等,将配电系统中的智能设备互联互通，实现主动高效运维，保障配电运行更加安全、可靠，全方位改善配电系统。电气间隙、绝缘强度、防护等级、主母线额定短时耐受电流、温升等性能满足国家标准。  提高了公司在低压高端配电领域的知名度，巩固公司低压成套产品的核心技术力。
7 高过载变压器工艺技术优化与智能化技术研究与开发  开发高过载配电变压器代替普通配 变，应对农网短时负荷过载的情况，并可减少设备投 资、降低能耗水 平，保障运行中的经济性。  已结题  1、满足 1.5 倍额定容量 6h（负荷上升和下降阶段各 3h）、1.75倍额定容量 3h（负荷上升和下降阶段各1.5h）.2.0 倍额定容量 Ih 阶段性连续运 行、且不影响变用器正常使用寿命;高过载变压器温升应满足绝缘等级限制值。 2、开发智能终端。满足在线温度监测，油位监测，电压监测，电流监测和负荷效率监测等功能。  扩展了公司变压器产品领域，形成了新的利润增长点，保持了产品竞争力。
8 电力变压器降低局部放电关键技术研究与生产工艺研究  通过设计、工艺、制造、装备整体水平的提升来控制变压器的局放量，使其达到国内领先水平。  已结题  1、降低变压器局放水平 ， 低 于国 家 标准200PC，达到国内领先水平 100PC 以内 2、提高绝缘放电水平。 杜绝减少尖端电极的电晕放电 研究不同介质的表面放电 3、减少金属的悬浮放电  通过控制局放量稳定在一个低水平，保证公司在配变领域关键技术的领先地位，巩固了公司110kV、220kV 主变的技术能力。
9 高温罩式炉工艺优化  本项目拟通过改造罩式炉设备和工艺优化两个角度来控制和改善高温罩式炉工艺，在降低能耗的同时进一步提高高性能取向硅钢的牌号率占比。  小试阶段  1、优化罩式炉的生产工艺，降低铁损，提高磁感，提升 HiB 率，增加高牌号的占比 2、完成罩式炉智能化进气的改造，并对生产过程中的能耗进行检测 3、在目前的基础上，实现能耗降低 5%。预计申请发明专利 1件，实用新型专利 1件  优化罩式炉工艺是促进高磁感取向硅钢精益化生产的必经之路，有利于我公司提升设备控制进 度，实现节能减排目的同时提高高性能取向硅钢市场占用率。
10 取向硅钢环保涂层应用研究  针对取向硅钢和高磁感取向硅钢环保型绝缘涂层液的成分、粘度、比重技术、钢带拉伸速 度、温度等进行设计探讨，实现环保涂层工艺的适用和优化。  中试阶段  1、开展取向硅钢用环保型绝缘涂液的成分优化研究，提高绝缘涂液的流动性 2、开展拉伸退火机组环保型绝缘涂层涂覆工艺的优化，改善环保型绝缘涂液的涂覆质量 3、进行绝缘涂液涂覆前钢板表面处理工艺改进，降低取向硅钢表面质量问题 4、开展环保型绝缘涂层批量性应用试验  该产品的开发符合国家对节能、绿色、环保、安全的总体思路，有利于公司实现降本增效、提升产品质量和市场竞争力。
11 基于工业互联网平台下的企业数字化转型研究与开发  按计划逐步实施打造公司数字化平 台，满足各业务部门信息数字化建设项目的需求。  研究阶段  1、项目应用到的关键技术包括：传感器、工业控制、工业软件开发、互联网、物联网、建模及大数据分析、人工智能、云计算、5G 应用、数字孪生及仿真、机器视  觉、信息安全等 2、设备智能操控 3、智能工厂建设 4、智能服务体系建设 5、实现工业大数据的综合应用 6、工业互联网建设  实现公司数字化转型满足于企业战略发展。
12 华式箱变关键技术研究与开发和生产工艺研究  满足新能源（风 力、光伏）市场对华式箱式变电站的需求。  已结题  设计制造出华式箱变和配电柜布置的箱体外壳，满足华式箱变高压室，低压室，变压器室各个隔室接法的要求；将高低压配电柜安装于箱体中，把变压器装于箱体 外，将真空负荷开关放置在变压器于高压室内，按华式箱变独特的 R 法高压连接 后，保证各项性能满足华式箱变技术要 求。  丰富公司新能源领域产品线，保持该领域的市场竞争力。
13 高精度组装式景观型箱变外壳的研发及应用  本项目研究一种高精度组装式景观型箱变外壳，通过设计、工艺、制造、装配水平提升，提升产品品质、提高效率。  研究试制阶段  1、解决目前变压箱结构复杂多样化问题，改至固定统一化结构。  2、在移动变压箱的过程中，因其占用空间较大，导致变压箱的移动较为不便的技术问题 3、提升产品生产效率  该产品的研发可实现节材降耗、降本增效、提高效率，从而提升市场竞争力。
14 基于控电安全防护的干式变压器外壳研发及应用  本项目利用智能化物联网技术解决干变外壳控电安全，解决电源取电方 便，解决变压器散热、防火等问题。  研究试制阶段  1、解决变压箱门开合自动断电 2、解决箱体各个板的可拆卸安装、现场安装 3、解决高压变电箱内参数监控、上传、控制等 4、提升产品品质  该产品的研发可实现节材降耗、降本增效、提升产品质量，提升产品市场空间。
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响 
□适用 √不适用  
5.    现金流 
√适用 □不适用  
 
项目  本期数-万元  上年同期数（万元）  变动比（%）  情况说明
经营活动产生的现金流量净额  20434.99 24173.73 -15.17 主要原因系公司业务规模持续扩大， 存货储备增多，导致“购买商品、接受劳务支付的现金”增加所致
投资活动产生的现金流量净额  -37483.31 -11328.13 230.89 主要系公司全面启动了募投项目及八万吨高端磁性新材料项目建设，购建固定资产等长期资产支付的现金增长所致
筹资活动产生的现金流量净额  82495.04 -304.03 -27233.85 主要系首次向社会公众发行人民币普通股，募集资金到账“吸收投资收到的现金”增加所致
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：万元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  93298.95 26.61 32975.39 14.75 182.94 注 1
交易性金融资产  3002.14 0.86       注 2
应收账款  73913.62 21.08 56341.45 25.2 31.19 注 3
应收款项融资  1643.47 0.47 159.94 0.07 927.55 注 4
预付款项  5460.66 1.56 13146.18 5.88 -58.46 注 5
其他应收款  1177.79 0.34 799.34 0.36 47.35 注 6
存货  44599.93 12.72 27747.95 12.41 60.73 注 7
一年内到期的非流动资产  5187.21 1.48 22.76 0.01 22690.91 注 8
其他流动资产  218.84 0.06 955.81 0.43 -77.1 注 9
长期应收款      4.26   -100.0 注 10
在建工程  22483.24 6.41 9513.82 4.26 136.32 注 11
使用权资产  162.95 0.05       注 12
长期待摊费用  147.94 0.04 8.45   1650.77 注 13
递延所得税资产  1976.66 0.56 1306.37 0.58 51.31 注 14
其他非流动资产  14523.89 4.14 24.12 0.01 60115.13 注 15
短期借款  3342.7 0.95 2220.06 0.99 50.57 注 16
应付账款  31245.11 8.91 23677.72 10.59 31.96 注 17
合同负债  17463.22 4.98 11337.25 5.07 54.03 注 18
应付职工薪酬  3352.62 0.96 2383.47 1.07 40.66 注 19
应交税费  932.65 0.27 4229.36 1.89 -77.95 注 20
租赁负债  56.12 0.02       注 21
预计负债  278.58 0.08       注 22
递延所得税负债  2470.78 0.7 1440.28 0.64 71.55 注 23
股本  33316.74 9.5 24987.56 11.18 33.33 注 24
资本公积  98238.46 28.02 21111.46 9.44 365.33 注 25
专项储备  1531.19 0.44 1151.73 0.52 32.95 注 26
盈余公积  9409.06 2.68 6349.17 2.84 48.19 注 27
未分配利润  84163.13 24.0 57412.01 25.68 46.59 注 28
其他说明 
注 1：货币资金较期初余额增幅 182.94%，主要系首次向社会公众发行人民币普通股募集资金到账，募集资金净额 85,456.18 万元； 
注 2：交易性金融资产较期初增长 3,002.14 万元，主要系使用暂时闲置募集资金购买结构性存款，期末未到期的结构性存款； 
注 3：应收账款较期初增幅 31.19%，主要系输配电及控制设备营业收入规模增长 15.61%，应收账款同步增长； 
注 4：应收款项融资较期初增幅 927.55%，主要系 2022 年度公司收到信用等级较
高的银行承兑汇票增加且暂未背书所致； 
注 5：预付款项较期初降幅 58.46%，主要系公司 2021 年已预付货款原材料已到
货； 
注 6：其他应收款较期初增幅 47.35%，主要系公司业务规模扩大，本期投标保证金和履约保证金增加所致； 
注 7：存货较期初余额增幅 60.73%，主要系公司业务规模扩大，生产所需的原材料储备增加，在产品和常规备库材料规模增加，大宗原材料单价上涨，导致存货结存额增加所致； 
注 8：一年内到期的非流动资产较期初余额增幅 22690.91%，主要系支付长寿经济技术开发区项目土地竞拍履约保证金所致； 
注 9：其他流动资产较期初余额降幅 77.10%，主要系公司待转股票发行费用减少所致； 
注 10：长期应收款较期初余额减少 4.26 万元，主要系将于一年内到期，转入一年内到期的非流动资产所致； 
注 11：在建工程较期初余额增幅 136.32%，主要系在建低铁损高磁感硅钢铁心智能制造项目、八万吨高端磁性新材料项目、研发中心及信息化建设项目等设备及建筑工程还未达到预定使用状态所致； 
注 12：使用权资产较期初增加 162.95 万元，主要系公司向重庆长寿经济技术开发区开发投资集团有限公司承租 2-3 年期员工公寓； 
注 13：长期待摊费用较期初余额增幅 1650.77%，主要系本期厂房及办公室装修费增加所致； 
注 14：递延所得税资产较期初余额增幅 51.31%，主要系公司资产减值损失会计估计等导致的计税基础与其账面价值差额形成的可抵扣暂时性差异增加，确认的递延所得税资产增加所致； 
注 15：其他非流动资产较期初余额增幅 60115.13%，主要系本期预付八万吨高端磁性新材料项目、研发中心及信息化建设项目、低铁损高磁感硅钢铁心智能制造项目的工程及设备款增加所致； 
注 16：短期借款较期初余额增幅 50.57%，主要系通过银行开信用证方式支付电费增加，业务实质为短期借款； 
注 17：应付账款较期初余额增幅 31.96%，主要系公司规模扩大，应付货款有所
增加，且公司在建项目及设备款项按进度支付应付账款所致； 
注 18：合同负债较期初增幅 54.03%，主要系预收货款所致； 
注 19：应付职工薪酬较期初增幅 40.66%，主要系员工人数增加以及未支付绩效工资增加所致； 
注 20：应交税费较期初余额降幅 77.95%，主要系公司 2021 年期末未交增值税和企业所得税在 2022 年入库； 
注 21：租赁负债较期初增加 56.12 万元，主要系公司向重庆长寿经济技术开发区开发投资集团有限公司承租 2-3 年期员工公寓所致； 
注 22：预计负债较期初增加 278.58 万元，主要系本期公司出口硅钢运输过程中产生锈蚀货损，作为货物的制造方、发货人及运输安排方，公司向客户投保的保险公司承诺支付不超过 40 万美金的锈蚀货损款； 
注 23：递延所得税负债较期初余额增幅 71.55%，主要系公司执行单价 500 万以下的固定资产一次性税前扣除政策；高新技术企业在 2022 年 10 月 1 日至 2022 年 12月 31 日期间新购置的设备、器具，允许当年一次性全额在计算应纳税所得额时扣除；以及交易性金融资产公允价值变动导致的计税基础与其账面价值差额；以上形成的应纳税暂时性差异增加，确认的递延所得税负债增加所致； 
注 24：股本较期初余额增幅 33.33%，主要系首次向社会公众发行人民币普通股增加所致； 
注 25：资本公积较期初余额增幅 365.33%，主要系首次向社会公众发行人民币普通股导致股本溢价增加所致； 
注 26：专项储备较期初余额增幅 32.95%，主要系公司输配电及控制设备以及修理纳入了安全生产费的计提和使用适用的行业范围所致； 
注 27：盈余公积较期初余额增幅 48.19%，主要系公司当期归属于母公司所有者的净利润增长并按其 10%的计提比例计提盈余公积所致； 
注 28：未分配利润较期初余额增幅 46.59%，主要系当期归属于母公司所有者的
净利润增长所致； 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  52364462.88 票据保证金及保函保证金
货币资金  302760.0 合同纠纷导致法院冻结资金（注 1）
固定资产  268249870.87 抵押借款（注 2、注 3）
无形资产  74789390.33 抵押借款（注 2、注 3）
注 1、被冻结的货币资金系合同纠纷导致法院冻结资金，广东省深圳市中级人民
法院已于 2023 年 1 月 5 日，二审判决驳回对方全部诉讼请求，已于 2023 年 2 月 23日解冻。 
注 2、2021 年 12 月 15 日，公司控股子公司与中国工商银行股份有限公司都匀分行签署了编号为：0240500002-2021 年(抵押)字 00558 的《最高额抵押合同》，抵押物为：都匀市绿茵湖至斗篷ft旅游公路西侧土地，权证编号：黔(2020)都匀市不动产权第 0012482 号，取得人民币 54,891,729.00 元长期借款，期限为 2021 年 11 月 1 日起至 2027 年 12 月 31 日，截止 2022 年 12 月 31 日，借款余额 32,451,907.37元。 
注 3、2022 年 3 月 25 日，公司与重庆三峡银行长寿支行签署了编号为：渝三银
GDC01532022410000904 的《最高额抵押合同》，抵押物为：长寿区化北路 9 号、长寿区齐心东路 10 号、长寿区齐心东路 5 号、长寿区化北路 18 号、长寿经开区晏 E09-05-2/02 地块、晏 E09-03/02 地块，以上述抵押物质押取得人民币
170,000,000.00 元长期借款，期限为 2020 年 4 月 24 日起至 2025 年 3 月 31 日，截止 2022 年 12 月 31 日，借款余额 90,000,000.00 元。 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
2022 年年度报告
电力行业经营性信息分析 
1.      报告期内电量电价情况
□适用 √不适用  
2.      报告期内电量、收入及成本情况
□适用 √不适用  
3.      装机容量情况分析
□适用  √不适用  
4.      发电效率情况分析
□适用 √不适用  
5.      资本性支出情况
□适用  √不适用  
6.      电力市场化交易
□适用 √不适用  
7.      售电业务经营情况
□适用 √不适用  
8.      其他说明
□适用 √不适用  
45 / 261
2022 年年度报告
钢铁行业经营性信息分析
1.    按加工工艺分类的钢材制造和销售情况
□适用  √不适用  
2.    按成品形态分类的钢材制造和销售情况
□适用  √不适用  
3.    按销售渠道分类的钢材销售情况
□适用  √不适用  
4.    特殊钢铁产品制造和销售情况
□适用  √不适用  
5.    铁矿石供应情况
□适用  √不适用  
6.    废钢供应情况
□适用 √不适用  
7.    其他说明
□适用  √不适用  
46 / 261
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
 
项目  期末余额（万元）  期初余额（万元）
长期股权投资  1601.42 1613.41
交易性金融资产  3002.14
应收款项融资  1643.47 159.94
合计  6247.03 1773.35
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用       
单位：万元币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
其他    2.41     17500.0 14500.0   3002.14
其他 159.94           1483.53 1643.47
合计  159.94 2.41     17500.0 14500.0 1483.53 4645.61
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
公司名称  所属行业  注册资本 （万元）  总资产 （万元）  净资产 （万元）  营业收入 （万元）  净利润 （万元）
黔南望江  制造业  1200.0 16875.98 182.47 9858.39 -1125.56
能投售电  服务业  5000.0 5825.2 538.08 2425.86 297.5
说明：黔南望江是控股子公司，公司计划对其进行增资，拟注资 2,800 万元，
使其注册资本达到 4,000 万元，从而降低其资产负债率。能投售电是参股公司。 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1、硅钢行业格局和趋势 
根据《2022 电工钢产业报告》，2022 年全国电工钢产量 1,329.08 万吨，其中取向电工钢 217 万吨,同比增长 20.50%(含 HiB：140.74 万吨、CGO：76.26 万吨)；无取向电工钢 1,113.51 万吨,增长-22.01%(含中低牌号无取向电工钢 802.18 万吨、高牌号/高效无取向电工钢 311.33 万吨)；高牌号/高效无取向电工钢占比 28%。 
2022 年全球取向硅钢企业合计产出 368.9 万吨，中国区产量占比达到 59%，较
2021 和 2020 年分别高出 5 个和 8 个百分点。亚洲产区占比 76%，在中国的驱动下占比连续四年提升，其次为欧洲 17%，对应地连续四年下降。 
2022 年，民营体系不断突破，不仅企业数量及产量保持连续 6 年正增长，以望变
电气、包头威丰等为代表的民营钢厂通过与原料企业工艺联动，已经可以产出 085 乃至 080 等满足变压器新能效标准基本要求的牌号。 
取向电工钢产量排名  无取向电工钢产量排名：
1.宝钢股份  1.宝钢股份
2.首钢股份  2.首钢股份
3.重庆望变  3.江苏沙钢
4.包头威丰  4.鞍钢股份
5.宁波银亿  5.新钢新材
据《2022 电工钢产业发展报告》研究，“十四五”期间计划改造配变 29.48 万
台，“十五五” 开始逐年改造剩余的 312 万台，总投资 3931.2 亿元，计划每年
完成 5 万台改造。国网公司 2021 年中调整投资计划，投资约 214.20 亿元开展 17 万台配变改造。根据国网省公司 2021 年配变实际招标来看，实际改造配变预估约 
15 万台，新增配变约 13.9 万台。因此 2023 年~2025 年改造和新增配变预计年均 17 万台，改造和新增配变也将直接拉动取向硅钢的需求。 
根据全球能源互联网发展合作组织预测，未来风电、光伏装机的总容量占比将由 2020 年的 24%，提升至 2030 年的 48%、2060 年的 78.6%。新能源变压器作为风光发电中能量传输的重要电气设备。一般 1GW 的风电基地或光伏基地需要配套大约 500台 35kV~2000kVA 的变压器，在未来风电、光伏装机容量大幅上升的趋势下，变压器以及上游取向硅钢也将迎来爆发式的增长。 
随着国内风光电建设爆发，电网配套和输配送设施建设逐步成为新能源发电行业发展的制约因素。为缓解我国电力供需不平衡的矛盾，“十四五”期间，国家电网规划建设“24 交 14 直”特高压线路工程，变电换流容量 3.4 亿 kW，总投资 3800亿元，涉及线路 3 万余公里，配套输配电设备以及特高压工程本身的发展，将直接带动取向硅钢的发展。 
在新的贸易环境下，我国取向硅钢产业使命在肩。取向硅钢企业在未来会更加重视以下几点： 
（1）进一步提高政治站位 
全行业要提高政治站位，勇担国家使命。要从产量规模、品种结构、技术水 平、创新能力、综合竞争力等方面健康发展；要保持紧迫感和使命感，保障国家电力建设对高等级取向硅钢材料的需求。全行业要聚焦技术创新，提升整体牌号水 平。国企钢厂要动态优化投料结构，满足变压器行业不断变化的用材需求；民营钢厂要强化技术进步，提高 HiB 产品比例及刻痕产品等级。 
（2）进一步提升产品竞争力 
如今，中国取向硅钢产业已形成以宝武、首钢为主力的国企和以包头威丰、重庆望江为主要代表的民企两个梯队。其中，国企产量约占 60%，最高牌号已至 055
级，覆盖对变压器行业高端及全系列需求；民企产量约占 40%，侧重中低端供应，并
与国企共同构成梯度有序的供应格局，全面满足变压器行业需求。然而，我们要理
性的认识到，这种有序是基于目前电网之于整个变压器下游，《GB20052-2020》之于整个变压器标准的整体态势下。未来，越来越多的细分行业能效标准将会随着国家的“双碳”战略的纵深而提升。风、光等新能源变压器能效标准进入提升通道 后，对高等级材料的需求将大幅增加。我国民营取向硅钢企业要充分利用未来几年的市场环境，通过技术驱动，扩大产品在高能效区间的适用比例，让整个国内产业始终处于对变压器行业需求的全方位保障能力，以强大的产品力为畅通内循环和参与外循环长效赋能。 
（3）进一步促进高质量发展 
在电网及变压器企业的信任和项目载体支持下，国产取向硅钢支撑了我国特高压等电力建设相关原材料摆脱“卡脖子”。以宝武为主力，支撑变压器行业在包括全球最高电压等级国网昌吉-古泉±1100KV 直流工程等 20 余条特高压项目实现取向硅钢全面国产化，构建了内循环的一个新支点。下阶段，取向硅钢产品驱动，变压器行业平台支撑。随着新能效标准的实施，0.18mm、0.20mm 等薄规格高等级牌号在大型叠铁芯、卷铁芯电力变及配电变压器的合作空间将更为广阔，这也是整体提升中国变压器能效水平和全球竞争力之所在。 
（4）理性科学规划未来产能 
取向硅钢的需求和变压器产量有着高度的线性相关性。中国不仅是全球最大的取向硅钢生产国，也是全球最大的变压器生产国。为此，全行业在规划未来产能时，既要纵向看准我国及全球变压器行业的发展，又要横向看清同行业的规划。全行业共同珍惜良好的供需态势，科学看待、理性认识行业发展趋势，合理规划未来产能提升及结构优化工程，避免盲目投资导致过剩。此外，二次片扰乱市场秩序，危害变压器及电力安全。国内产业应积极向国家部委反应，争取通过标准及税则政策将其排除在市场之外。 
2、输配电及控制设备行业格局和趋势 
全 球 电 工 电 器 行 业 企 业 主 要 有 德 国 西 门 子  SiemenSAG 、 法 国 施 耐
SchneiderElectricSA、日本松下 Panasonic、荷兰飞利浦 PHILIPS 等等。 
全球输配电行业企业主要是 HitachiEnergy(ABB)、西门子、TBEA、GE 和中国西电集团有限公司等。全球前五大制造商所占市场份额超过 15%。亚太地区是世界上最
大的市场，约占市场份额的 60%。其次是欧洲和北美，其分布都超过 15%。就产品而
言，变压器是最大的细分市场，其