一、经营情况讨论与分析
2022 年，面对国内外经济下行和疫情等方面影响，在公司党委和董事会的领导下，公司积极应对市场环境的不断变化，克服高温限电停产、疫情等不利影响，围绕重点工作任务，有效保障公司生产经营稳定运行。报告期内，公司实现营业收入 201,682.12 万元，同比下降 13.94%，实现归属上市公司所有者的净利润 1830.53 万元，实现扭亏为盈。2022 年度主要经营业绩情况分析
如下： 
（一）积极克服不利影响，持续优化产品结构，拓展经营业务 
报告期内，全国疫情零星散发使得行业上下游企业均受到不同程度影响，四川高温限电停产
导致公司三季度收入不及预期，公司努力降低上述不利因素带来的影响，以利润为导向，不断完善营销体系改革，持续优化产品结构，积极应对，克服困难。2022 年，公司实现营业收入为
201,682.12 万元，较上年同期下降 13.94%。 
1.影响生产经营不利因素 
2022 年，在经济下行压力、全国疫情零星散发以及四川高温限电停产的影响下，公司生产经
营、物流运输及订单交货期等方面受到不同程度的影响，对公司的经营业绩造成一定不利影响，尤其是第三季度业绩同比大幅下降。第二、三季度是公司订单交付旺季，限电停产导致公司无法按照客户要求完成生产和交付，造成订单的直接损失和因延误交付的订单损失。 
限电政策实施后，为保证及时供货，公司紧急调整乐ft生产基地排产的订单到安徽生产基地
进行生产；同时，公司利用乐ft生产基地限电政策实施的时间，安排对设备进行检修、维护和保养。限电政策结束后，公司加紧生产，力争将不利因素对经营业绩的影响降到最低。 
2.以优质订单为导向，持续优化营销体系和产品结构 
公司在特种电缆领域相关业务发展较早，技术相对成熟，在核电及新能源等市场领域内具备
较好的品牌影响力及产品质量竞争优势。报告期内，公司围绕提升核心竞争力和市场份额，在积极提升研发创新能力的同时,不断完善营销体系改革创新,以优质订单为导向，持续调整产品结构，优化客户资源，获得高毛利订单。 
报告期内，伴随核电等绿色能源市场需求增长，公司核电及新能源用电缆市场领域销售收入实现了快速增长，尤其是在核电站用电缆领域。2022 年，公司持续服务于漳州核电站、太平岭核电站、示范快堆 LOT741E、霞浦核电站等国内多个大型核电站建设项目，以及持续为其他核电配套设备厂家进行批次供货。公司在核电及新能源市场领域电缆销售收入为 4.66 亿元，同比增长
27.78%。轨道交通、电力装备、钢铁、化工等市场领域是公司业绩增长的重要动力，公司深耕多
年，以优异的产品性能和高质量的产品品质在客户中深受好评。报告期内，公司在轨道交通、电
力装备、钢铁、化工等市场领域销售收入 15.31 亿元，其中，公司实现电网市场销售规模化突破，
未来，公司将抢抓电力电缆市场增长的机遇，培育新的利润增长点，提升公司的综合竞争实力。
图 1:报告期内公司部分服务项目 
（二）不断提升管理效率和运营效益，增强盈利水平 
报告期内，公司实现归属上市公司所有者的净利润为 1,830.53 万元，实现扭亏为盈，主要系
毛利率较上年同期有所提升，以及期间费用下降。 
1.毛利率提升 
公司积极调整销售政策，以优质订单导向为主，持续优化收入结构，提升高附加值产品占比。
公司在核电及其配套设备市场领域占比提升带动公司整体毛利率水平提升，主营业务利润同比增加。报告期内，公司在核电、光伏发电等新能源市场领域毛利率同比上升 2.63 个百分点。受益特种电缆产品高附加值以及公司在核电及新能源等市场领域电缆产品收入占比的提升，报告期内，
公司综合毛利率为 18.58%，同比上涨 2.03 个百分点。 
2.期间费用下降 
报告期内，公司期间费用同比下降 5,248.76 万元，同比下降 14.15%。一是公司强化预算管
理，严格控制各项成本费用，优化资金使用效率，不断提升管理效率和运营效益，期间费用下降幅度明显；二是由于收入下降，与收入相关的变动费用下降。 
（三）重点项目建设有序推进 
1.动力储能电池负极材料一体化首期 4 万吨项目 
2022 年 1 月 14 日，公司与海螺创业签署《关于设立四川海创尚纬新能源科技有限公司之合
资协议》，共同出资设立合资公司，运营年产 20 万吨动力储能电池负极材料一体化项目的首期 4万吨项目，预计投资金额为 16 亿元。 
报告期内，公司全资子公司四川尚纬科技有限公司与海螺创业控股子公司安徽海创新能源材
料有限公司投建的新能源西南制造基地项目已正式启动，首期 4 万吨负极材料暨配套基础设施项
目已于 2022 年 5 月 29 日开工建设，目前，首期项目的石墨化区域土建工程施工进度完成 80%，
负极区域土建工程施工进度完成 70%，厂前区域土建工程施工进度完成 70%。按照工期安排, 预计石墨化区域将于 2023 年 8 月投产，投产后可实现 4 万吨石墨化材料生产；预计到 2023 年底，负
极材料一体化首期项目将达到预定可使用状态。
图 2:项目现场 
2.募集资金投资项目 
公司于 2021 年完成非公开发行股份，募集资金 6.16 亿元，投资建设“新能源用特种电缆建
设项目”和“轨道交通用特种电缆建设项目”。2022 年 3 月 31 日，公司董事会审议通过对募集资金投资项目“新能源用特种电缆建设项目”和“轨道交通用特种电缆建设项目”的实施地点、实施主体进行变更的议案；2022 年 5 月 20 日，公司董事会审议通过增加尚纬股份为“轨道交通用特种电缆建设项目”实施主体的议案。 
报告期内，公司募集资金投资项目均已完成变更实施地点、实施主体的重新备案和报建审批工作，环评、安评、职评等手续正在有序办理中。目前，募投项目均已正式启动，正处于土建施工阶段，厂房建设和设备采购相关工作正在按计划有序推进中。公司将加快推进募集资金投资项目建设，高效地完成募集资金投资项目的各项工作，力争募集资金投资项目早日实施并实现预期
效益，提升公司的经营业绩和盈利能力。
图 3:项目现场 
二、报告期内公司所处行业情况
电线电缆行业是我国经济建设重要的配套产业，维系着现代经济社会的各个系统，承担了输送电能、传递信息以及实现电磁转换等功能，是保障经济社会系统通畅运转的“血管” 和“神经”，占据我国电工行业四分之一的产值。随着科技的进步、传统产业的转型升级、战略性新兴产业和高端制造业的大力发展，我国经济社会进一步向绿色环保、低碳节能、信息化、智能化方向发展，国家智能电网建设、风力发电基地的大规模兴建、核电战略的紧密实施、光伏、光热等新能源的开发、轨道交通、航空航天、海底输电、新能源汽车及充电桩等新兴产业的发展等诸多领域均对
特种电线电缆的应用提出了更高要求，为公司所处的特种线缆领域的发展提供了新的历史机遇。 
我国线缆行业“十三五”期间总体持续发展。国家加大了包括在电力、5G、新能源、轨道交
通、特高压等新基建领域的投入，市场需求逐年增加，行业规模继续扩大。与此同时，国内国外经济双循环现状促进了企业研发能力和产品技术水平不断进步；更多的电缆企业陆续上市，资本
市场的加入使企业的生产设备更新换代，产能效率逐步提高、研发能力更上层楼。  
“十四五”时期，是我国由全面建设小康社会向基本实现社会主义现代化迈进的关键时期， 
是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期、全面开启社会主义现代化强国建设新征程的重要机遇期。在国家层面，国家给予“新基建”等重点战略的政策以及资金扶持。在“十四五”纲要中， 提到了优化国内能源结构，提高新能源的比重，建设智慧电网和超远距离电力输送网。在“十四
五”期间国家电网计划投入 3500 亿美元（约合 2.23 万亿元人民币），推进电网转型升级。。 
展望“十四五”，在新一轮科技革命和产业变革深入发展的大背景下，国家坚持创新在我国
现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，力争投入强度高于“十三五”时期，要求打好关键核心技术攻坚战、提升企业技术创新能力、发展战略性新兴产业以及坚持产业链供应链自主可控、安全高效、补齐短板。“十四五”期间，我国将继续推进优化城镇化布局、加快新型城市建设、加快城市群和中小城镇建设、推进城乡一体化发展。随着国家“双碳”战略推进、新能源市场爆发式增长、新基建投资的兴起，给新能源装备电缆、节能环保电缆
和特种电缆等产品带来了极大的市场机遇。 
三、报告期内公司从事的业务情况
图 4:公司生产车间、主要产品 
（一）主要业务 
公司是集高端特种电缆产品的研发、生产、销售和服务于一体的国家高新技术企业。公司主
要产品包括核电站用电缆、轨道交通用电缆、中压交联电缆、高压电力电缆、太阳能光伏发电用电缆、矿用电缆、船用电缆、风力发电用电缆、军工航天航空用电缆、海上石油平台用电缆等，并被广泛应用于核电、轨道交通、国网电力、光电、风电、化工、石油石化等诸多领域。 
（二）经营模式 
1、销售模式 
公司的销售模式以直销为主结合代理的销售方式，主要通过招投标方式和客户签订购销合同。
公司根据“区域（含海外）+产品领域”的营销模式，构建了“四区两部一司（即东南西北四大营销片区、国际事业部、重大事业部与销售公司）”与营销中心相结合的市场营销组织架构。 
2、生产模式 
公司采用“以销定产”的订单式生产模式。公司根据与客户签订的合同或订单，结合四川、
安徽两基地生产能力，以交货期、产品种类和运输距离制定生产计划并组织生产。 
3、原材料采购模式 
公司生产所需要的主要原材料为铜、绝缘料、屏蔽料及护套料等。对于占产品成本比重高、
价格波动较大的主要原材料铜，公司采用“近期订单现货采购”、“签订开口合同（可调价合同）”、
“远期订单远期点价及套期保值”三种方式采购，并根据订单需求和生产安排进行采购。 
公司生产所需原材料全部由物资采购中心从合格供应商进行统一集中采购。一方面，整合原有物资采购资源，减少人力、物力投入；另一方面，集中采购资源形成规模采购，降低采购价格，同时，也能保持四川、安徽两基地生产原材料统一性，保证电缆产品质量一致性。 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
高质量的产品为公司市场竞争提供了强有力的保障。公司始终贯彻落实以“核电品质”作为全面管理要求的企业准则，重视核安全文化建设、落实核安全法规，强化核质保体系建设，从产品的设计端到制造端，严格控制每道电缆工序，确保产品高安全性和可靠性，让每一根电缆都具有核电品质。公司在生产、技术、质量、销售服务等方面的实力得到了客户的广泛认可，连续多
年被中广核认定为“A 级优秀供应商”，被中国核电工程有限公司认定为“3A 级供应商”。 
（一）创新优势 
公司以创新驱动高质量发展，积极构建可持续的技术创新体系，以持续提升电缆产品质量为
基础，致力于解决制约质量提升的深层次问题、机制性矛盾和关键性症结，通过运用新材料、新技术、新工艺等方式，从原材料到半成品、成品各个环节的严格把关，不断优化全面质量管理体系，提高产品在生产全过程的质量管理水平；着重培养技术人才，加强各方面长期合作，形成合
力，不断提升企业的技术创新，提高产品附加值，以此来支持企业自身做大做强。 
1、自主技术研发优势 
在人才质量和结构性方面，公司通过引进行业技术专家和内部培养提升，打造了一支学历层
次高、技术实力雄厚的研发团队，夯实了研发的人才基石。目前，公司拥有各类专业技术人员 431
人，占公司总人数的 36.96%，其中研发人员 186 人，占公司总人数的 15.95%，包括享受国务院政
府特殊津贴专家 1 人，高级工程师 10 名。 
在创新的发展环境方面，公司一直高度重视技术创新，每年投入不低于销售收入的 3%用于研
发，拥有省级企业技术中心、省级特种电缆工程实验室、省级新能源及特高压电缆工程技术研究中心、省级电子辐照工程技术研究中心等研发平台，并与西安交通大学、四川大学、上海电缆研究所等建立了稳定的产学研战略合作。公司从核心技术开发、先进技术的延伸、制造技术的创新等方面着手，形成了“辐照交联新技术”、“高阻燃电缆生产技术”、“绿色环保型电缆生产技术”和“绝缘双层共挤工艺”等核心技术，已经成熟运用于公司核电、轨道交通和环保型特种电
缆等各类产品。 
通过多年的技术创新，公司在多个技术领域均取得了有效成果，公司及子公司自主研发多项
产品和工艺方法共获得有效国家专利 154 项，其中国家发明专利 54 项，参与国家及行业标准制订修订 30 项，高新技术产品认定 27 项，省级科技成果评价 41 项，省级新产品鉴定 8 项、省部级科
学技术进步奖 8 项、市级科学技术进步奖 13 项等。核能领域是绿色低碳发展战略的重要组成部分，公司自主知识产权的“华龙一号”核设施用电缆技术被认定为“国际先进水平”，拥有《民用核安全设备设计许可证》和《民用核安全设备制造许可证》，许可活动范围全面涵盖第三代核电站“华龙一号”用安全壳内(K1 类)和安全壳外(K3 类)电缆；成功自主研发的高阻燃低释放 B1电缆的产品已取得科技鉴定成果证书；在电气化铁路 27.5kV 单相交联聚乙烯绝缘电力电缆的研发和工艺设计，获得中铁检验认证中心（CRCC）签发的《铁路产品认证证书（试用证书）》。这些新产品、新项目为公司未来发展提供充足的技术储备。公司已建有四川、安徽两大智能制造基地，是国内唯一具备核电装备用电缆全系列产品设计、制造与定制服务的国家级专精特新小巨人
企业。
图 5：核级电缆生产设计、制造资质、核级电缆专利证书和“优秀供应商”证书 
2、资质与质量优势 
公司已获得国家高新技术企业认定，先后通过了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理
体系、ISO45001 职业健康安全管理体系、ISO10012 测量管理体系、GJB9001C 武器装备质量管理体系、IATF16949 汽车行业质量管理体系、ISO50001 能源管理体系、GB/T 29490 知识产管理体系、
GB/T23001 及 GB/T  23006 两化融合管理体系等多项管理体系认证；并获得 CCC 强制性产品认证、
MA 中国矿用产品安全标志认证、中国环境标志产品认证、欧盟 CE 认证、（单芯、双芯可分离型）光伏电缆 TV 认证、CU-TR 海关联盟认证、俄罗斯 GOST-R 认证等产品认证证书；以及中国国家船级社（CCS）工厂认可证书、中国民用核安全设备设计和制造许可证。 
公司检测中心已获得中国合格评定国家认可委员会(CNAS)实验室认可，同时也是中国西南地
区首家获得德国莱茵 TV 目击实验室认可资格的企业。高质量的产品和先进的检测水平为公司市场竞争提供了坚强有力的保障。公司始终贯彻落实以“核电品质”作为全面管理要求的企业准则。通过贯彻执行核电厂质量保证安全规定等极其严苛的品控体系和 ISO9001 国际质量管理体系的各项标准，从产品的设计端到制造端，严格控制每道电缆工序，确保产品高安全性和可靠性。公司在生产、技术、质量、销售服务等方面的实力得到了客户的广泛认可，连续多年被中广核认定为
“A 级优秀供应商”，被中国核电工程有限公司认定为“3A 级供应商”。
图：公司部分资质与质量体系认定证书 
（二）市场营销优势 
1、差异化服务 
公司坚持以客户为核心，根据客户不同的要求定制特定的产品性能，以达到各种特种环境、
特种场合下的使用需求；以专业和品质为客户从前期设计咨询、技术交流、产品选型到安装敷设指导、产品质量跟踪等售前、售中及售后方面提供差异化的优质服务；通过 CRM 系统、ERP 系统和 MES 系统，构建信息化平台，实现订单信息终生可追溯；通过客户分析系统、成本分析系统，
精准把握不同区域、不同行业客户需求和特点，形成差异化服务。 
2、涵盖全国，服务全球的营销布局 
公司构建“四区两部一司”与营销中心相结合的市场营销组织架构，公司在国内外建有 30 多
个营销服务网点，产品已覆盖“一带一路”40 多个国家和地区。公司拥有技术过硬、技能娴熟的复合型营销队伍和专业技术服务团队，24 小时快速响应国内外客户需求机制。 
3、商务技术一体化的销售团队 
公司招聘理工科本科及以上学历大学生，入职后进行为期一年的技术和管理培训，同时在生
产、技术和质量等部门轮岗锻炼，以提升销售人员产品技术和营销综合能力，并经内部综合考核
通过才能进入市场；公司已建立长期全面能力销售人才培育机制，已打造有一支百余人的高素质高知识商务技术一体化的专业销售团队。 
4、央企、国企和上市公司为主的优质客户资源 
公司取得了多项专业认证，具备中核、中广核、国家电网等投标资格，并具有长期稳定的运
行业绩。经过长期的发展和丰富的大型工程项目合作经验，公司以高品质产品和优质服务赢得客户信赖。公司与国内大型的央企、国企和优秀的上市公司建立了长期稳定的合作关系，如中国电建、中国水电、中国铁建、中铁、中广核、中核、中钢、恒力石化等。央企、国企和上市公司占
公司客户比重约 85%。
图：公司部分服务工程项目 
（三）生产设备智能化、数字化优势 
在装备方面，公司先后从德国、法国、瑞士、比利时等国家和地区引进 500 多台套具有行业
领先水平的电缆制造生产和检测设备。公司电缆主要生产和检测设备如德国尼霍夫双头大拉机、德国特乐斯特 VCV 交联生产线、法国波迪亚 91 盘 630 框绞机和 Ф4000 盘绞机、德国海沃局部放电检测仪、瑞士哈弗来高精度全自动电容电感介损测试仪、德国波司特高精密微电阻测试 仪、英国 NES713 毒性指数仪、德国布鲁克 Q4TASMAN 直读光谱仪等设备均具有世界先进水平，显著提高了公司的生产检测能力和研发水平，为公司在国内特种电缆高端制造中占据领先优势提 供有效保障。 
在生产管理方面，公司实施精益生产价值流，通过科学设计生产计划管理制度和流程改进生产系统，持续降本增效，不仅为公司生产经营提供坚实可靠的保障，更为公司实现利润最优化和
价值最大化奠定基础。 
在数字化方面，公司积极推进智能化技术升级，引进国际高端装备，搭建契合公司生产活动
的 MES 系统（制造企业生产过程执行系统）、ERP、SRM 等多个业务系统，各系统之间通过系统集成实现数据互联，数据集成基于公司数据平台进行打造，软件集成通过中间件及软件接口实现，自动化设备控制层，采用国际先进的西门子 PLC、SCADA 等先进控制系统与设备进行关联，对自动化设备进行全面控制，实现自动化设备的数据采集、自动化控制，优化车间生产计划和调度、生产任务查询、生产过程监控、数据采集、质量检测与控制、物料跟踪、原辅料消耗控制，从而实现生产全过程管理，有效提高公司精细化管理的能力，降低生产成本。目前，公司生产设备联
网率达到 80%以上。
图：生产设备 
五、报告期内主要经营情况
2022 年度公司实现营业收入 201,682.12 万元，同比下降 13.94%，实现归属上市公司所有者
的净利润1,830.53 万元，同比扭亏为盈；2022 年末公司总资产356,224.79 万元，同比下降5.91%，归属于上市公司股东的净资产 210,868.25 万元，同比上升 1.43%，资产负债率 40.83%，同比下降
4.26 个百分点。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  2016821190.11 2343640664.24 -13.94
营业成本  1642083465.08 1955643345.78 -16.03
销售费用  130657286.81 141977005.8 -7.97
管理费用  86996776.75 93806540.77 -7.26
财务费用  12768135.26 31485453.39 -59.45
研发费用  87913882.85 103554660.86 -15.1
经营活动产生的现金流量净额  133358458.76 -231136601.54 不适用
投资活动产生的现金流量净额  -164851803.63 16664414.03 -1089.24
筹资活动产生的现金流量净额  -67340466.52 550730333.39 -112.23
营业收入变动原因说明：主要系报告期受国内外经济下行和四川高温限电停产影响，营业收入同
比下降。 
营业成本变动原因说明：受营业收入同比下降的影响，营业成本同比下降。 
销售费用变动原因说明：主要系报告期受营业收入下降的影响，与收入直接相关的市场开拓费、
业务费同比下降所致。 
管理费用变动原因说明：主要系报告期为降本增效，加强费用管控，办公费、 修理费等管理费用同比下降所致。 
财务费用变动原因说明：主要系报告期利息收入增加及融资成本下降所致。 研发费用变动原因说明：主要系报告期投入的研发材料减少所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期加强应收款项回收与管理，经营性应收款项同比下降，以及加强库存管理，减少存货资金占用所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期支付的对外投资款同比增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上一年收到非公开发行募集资金，以及本报告期偿还的到期借款同比增加所致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司实现主营业务收入 19.97 亿元，同比下降 12.84%，主营业务成本 16.27 亿
元，同比下降 14.84%，报告期内主营业务毛利率 18.52%，同比上升 1.92 个百分点。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
制造业  1997207874.29 1627392434.68 18.52 -12.84 -14.84 增加 1.92个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
普通电缆  232960349.02 199189078.92 14.5 0.05 1.74 减少 1.42个百分点
特种电缆  1757245285.41 1422582530.66 19.04 -14.47 -16.88 增加 2.34个百分点
其他  7002239.86 5620825.1 19.73 75.14 48.71 增加 14.27个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
东北地区  58462283.86 46295903.65 20.81 18.18 25.13 减少 4.4
个百分点
华北地区  501875702.09 388952036.4 22.5 -22.12 -29.47 增加 8.08个百分点
华东地区  443415525.71 347726707.67 21.58 -17.45 -22.15 增加 4.74个百分点
华南地区  123937211.7 97466396.31 21.36 18.8 29.1 减少 6.27个百分点
华中地区  99101839.46 82697283.12 16.55 -47.51 -46.3 减少 1.87个百分点
西北地区  437904823.11 381173560.9 12.96 51.68 58.86 减少 3.93个百分点
西南地区  332510488.36 283080546.63 14.87 -30.54 -30.34 减少 0.23个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
无 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
普通电缆  千米  13220.59 13870.5 995.32 4.68 4.15 44.75
特种电缆  千米  62705.56 66350.81 4783.92 -13.57 -7.25 11.39
其他  -  0.38 66.54 0.96 -92.71 -24.38 358.1
产销量情况说明 
主要产品-其他主要是电缆附件及配件等。 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
制造业 小计  1627392434.68 100.0 1911012275.93 100.0 -14.84
直接材料  1527403162.96 93.86 1808956577.72 94.66 -15.56
燃料及动力  10642448.35 0.65 11471520.38 0.6 -7.23
直接人工  35820395.16 2.2 38008589.1 1.99 -5.76
制造费用  38398073.35 2.36 36690251.44 1.92 4.65
运输费  15128354.86 0.93 15885337.29 0.83 -4.77
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
普通电缆 小计  199189078.92 12.24 195776218.08 10.24 1.74
直接材料  187187952.15 93.98 186256691.69 95.14 0.5
燃料及动力  1261164.12 0.63 1074612.93 0.55 17.36
直接人工  4312152.24 2.16 3528203.24 1.8 22.22
制造费用  4693256.54 2.36 3341615.88 1.71 40.45
运输费  1734553.87 0.87 1575094.34 0.8 10.12
特种电缆 小计  1422582530.66 87.41 1711456330.05 89.56 -16.88
直接材料  1334682559.29 93.82 1618948672.91 94.59 -17.56
燃料及动力  9377048.6 0.66 10396435.73 0.61 -9.81
直接人工  31491883.82 2.21 34478783.14 2.01 -8.66
制造费用  33692992.6 2.37 33346928.3 1.95 1.04
运输费  13338046.35 0.94 14285509.97 0.83 -6.63
其他 小计  5620825.1 0.35 3779727.8 0.2 48.71
直接材料  5532651.52 98.43 3751213.12 99.25 47.49
燃料及动力  4235.63 0.08 471.72 0.01 797.91
直接人工  16359.1 0.29 1602.72 0.04 920.71
制造费用  11824.21 0.21 1707.26 0.05 592.58
运输费  55754.64 0.99 24732.98 0.65 125.43
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 58,899.50 万元，占年度销售总额 29.20%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 111,707.08 万元，占年度采购总额 70.54%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
其他说明 无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
          单位：元 
项目名称  本期数  上期数  变动比例（%）  情况说明
销售费用  130657286.81 141977005.8 -7.97 主要系报告期受营业收入下降的影响，与收入直接相关的市场开拓费、业务费同比下降所致。
管理费用  86996776.75 93806540.77 -7.26 主要系报告期为降本增效，加强费用管控，办公费、 修理费等管理费用同比下降所致。
研发费用  87913882.85 103554660.86 -15.1 主要系报告期投入的研发材料减少所致。
财务费用  12768135.26 31485453.39 -59.45 主要系报告期利息收入增加及融资成本下降所致。
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  87913882.85
本期资本化研发投入  0.0
研发投入合计  87913882.85
研发投入总额占营业收入比例（%）  4.36
研发投入资本化的比重（%）  0.0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
公司研发人员的数量  186
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  15.95
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  2
本科  43
专科  71
高中及以下  70
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  29
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  85
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  49
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  21
60 岁及以上  2
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目名称  本期数  上年同期数  变动比例（%）  情况说明
经营活动产生的现金流量净额  133358458.76 -231136601.54 不适用  主要系报告期加强应收款项回收与管理，经营性应收款项同比下降，以及加强库存管理，减少存货资金占用所致。
投资活动产生的现金流量净额  -164851803.63 16664414.03 -1089.24 主要系本报告期支付的对外投资款同比增加所致。
筹资活动产生的现金流 -67340466.52 550730333.39 -112.23 主要系上一年收到非公开发行募集资
量净额  金，以及本报告期偿还的到期借款同比增加所致。
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用  
单位：元 
项目  影响利润金额  形成原因说明  是否具有可持续性
其他收益  8410275.12 主要系本报告期确认的与企业日常经营活动有关的政府补助。  与收益相关的政府补助收入不可持续，与资产相关的政府补助递延收益摊销可持续
投资收益  -8725845.48 主要系本报告期将收到的“6+9 银行”承兑汇票进行贴现所产生的贴现利息，以及债务重组产生的损益。  不可持续
信用减值损失  2490561.1 主要系报告期收回长期应收账款，冲回应收账款减值准备。  不可持续
资产减值损失  -21106100.09 主要系本报告期计提的合同资产减值准备、长期股权投资减值准备以及存货跌价准备。  不可持续
营业外支出  -1447288.04 主要系本报告期计提的捐赠支出所致。  不可持续
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
应收款项融资  50294461.11 1.41 140,602,417.43  3.71 -64.23 主要系本报告期将收到的“6+9 银行”承兑汇票贴现及到期托收所致。
预付款项  20267521.94 0.57 44528200.8 1.18 -54.48 主要系本报告期支付供应商的锁铜保证金较上期减少所致。
其他应收款  15006664.13 0.42 21854380.32 0.58 -31.33 主要系本报告期支付的投标保证金减少所致。
长期股权投资  136,570,780.24  3.83 22239337.88 0.59 514.1 主要系本报告期支付海创尚纬的投资款同比增加所致。
投资性房地产  30439083.33 0.85 21211836.9 0.56 43.5 主要系本报告期子公司投资性房地产增加所致。
长期待摊费用  2790086.72 0.08 1562717.6 0.04 78.54 主要系本报告期办公场所装修增加所致。
其他非流动资产  20913397.84 0.59 2314600.0 0.06 803.54 主要系本报告期工程预付款及设备预付款增加所致。
应付票据  37679462.01 1.06 97065119.65 2.56 -61.18 主要系本报告期归还到期应付票据所致。
合同负债  15470058.57 0.43 38747678.87 1.02 -60.07 主要系本报告期收到合同对应的预收账款减少所致。
应交税费  11932007.38 0.33 6628872.85 0.18 80.0 主要系本报告期末应交增值税增加所致。
一年内到期的非流动负债  4711937.7 0.13 34562888.8 0.91 -86.37 主要系本报告期归还一年内到期的长期借款及利息所致。
长期借款  49000000.0 1.37 -  不适用  不适用  主要系本报告期新增三年期长期借款所致。
递延所得税负债  550985.27 0.02 5247812.29 0.14  -89.5 主要系本报告期将同一纳税主体、同一税收征管部门确认的递延所得税资产和递延所得税负债按抵消后的净额列示所致。
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目  期末账面价值（元）  受限原因
货币资金  153365968.55 保证金、定期存单
应收票据  32168532.94 质押融资
固定资产  389934788.45 抵押借款
投资性房地产  7684069.21 抵押借款
无形资产  55714246.2 抵押借款
在建工程  4964540.24 抵押借款
合计  643832145.59
（1）受限货币资金主要包括公司开立承兑汇票存入的保证金、办理各类保函存入的保证金
及保证金对应的利息，其中，银行承兑汇票保证金 86,516,475.15 元、履约保函保证金
36,817,709.08 元、质量保函保证金 18,342,052.18 元、预付款保函保证金 764,439.18 元、投标保函 2,290,000.00 元、远期结汇保证金 3,600,000.00 元、其他 35,292.96 元。另外，货币资金中有 5,000,000.00 元定期存单为公司在兴业银行开展授信业务提供的质押。以上共计
153,365,968.55 元货币资金使用权受到限制。 
（2）受限的应收票据，为公司在银行用商业承兑汇票质押开立银行承兑汇票以及使用“非
6+9 银行”承兑汇票进行贴现。 
（3）受限固定资产、投资性房地产、在建工程、无形资产，系为公司在银行开展授信业务以自身房产、机器设备、土地提供抵押。 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
                                                                           单位：万
元 
公司名称  公司类型  所处行业  主要产品或服务  投资成本  年初账面价值  期末账面价值  在被投资单位持股比例(%)
四川海创尚纬新能源科技有限公司  联营公司  制造业  电池制造与销售  13230.0 0.0 13230.0 49.0
乐ft市商业银行股份限公司  参股公司  金融业  存款、信贷  500 770.03 658.19 0.16
四川川商发展控股集团有限公司  参股公司  投资与资产管理  投资和资产管理  600 600.0 600.0 2.254
无为徽银村镇银行有限责任公司  参股公司  金融业  存款、信贷  1000 530.38 450.59 10.0
安徽峰纬搏时股权投资合伙企业(有限合伙)  联营公司  资本市场服务业  各类投资  550 546.41 0.0 36.64
上海冉尚企业管理有限公司  联营公司  服务业  管理、咨询与服务  153 0.0 0.0 51.0
南京艾格慧元农业科技有限公司  联营公司  农业  农科技术及相关配套产品与服务  2000 1673.9 427.08 38.0
说明：（1）由于公司无法与安徽峰纬搏时股权投资合伙企业(有限合伙)基金管理人取得联系，
按照会计核算的谨慎性原则，公司全额计提资产减值准备；（2）南京艾格慧元农业科技有限公司，目前处于无人管理、经营停滞的状态，不具备持续经营能力，故公司按对其股权投资的账面价值与公司按持股比例享有其净资产金额的差额计提资产减值准备。 
1.     重大的股权投资
√适用  □不适用  
 
单位：元  币种：人民币 
被投资公司名称  主要业务  标的是否主营投 投资方式  投资金额  持股比例  是否并表  报表科目（如适 资金来源  合作方（如适用 投资期限（如有 截至资产负债表 预计收益（如有 本期损益影响  是否涉诉  披露日期（如有 披露索引（如有
资业务 用）  ）  ）  日的进展情况  ）  ）  ）
四川海创尚纬新能源科技有限公司  电池负极材料制造与销售  否 新设  1,600,000,000.00  49%  否  长期股权投资  自筹  安徽海创新能源材料有限公司        0.00  否
合计  /  /  /  1,600,000,000.00  /  /  /  /  /  /  /      /  /  /
2022 年 1 月 14 日，公司与海螺创业签署《关于设立四川海创尚纬新能源科技有限公司之合
资协议》，共同出资设立合资公司，运营年产 20 万吨动力储能电池负极材料一体化项目的首期 4万吨项目，预计投资金额为 16 亿元。目前，本项目尚处于建设期。 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
衍生工具  0 45313.52           45313.52
合计  0 45313.52           45313.52
说明：本期新增的衍生金融资产系公司应收账款中远期锁汇业务的公允价值变动。 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
1.安徽尚纬电缆有限公司：系本公司全资子公司，注册资本 20,000 万元。该公司经营范围：企业自产产品的出口业务；经营本企业生产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备及配件的进出口业务（国家限制经营和禁止进出口的商品除外）；收购木材包装物。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截止 2022 年 12 月 31 日，该公司总资产 75,550.29 万
元，净资产 43,295.80 万元，报告期实现营业收入 84,295.36 万元，净利润 2,820.17 万元。 
2.尚纬销售有限公司：系本公司全资子公司，注册资本 20,000 万元。该公司经营范围：铜、铝、钢材、铁矿石、合金等原辅材料的进出口销售业务及售后服务；电线、电缆、电加热电器、消防器材、仪器仪表、数码产品、电子电器产品、安防产品、通信设备、机电设备、电缆桥架、木材加工、木制品包装材料、电缆金具、电缆附件的进出口销售业务及售后服务；电子商务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至 2022 年 12 月 31 日，该公司总
资产 26,376.20 万元，净资产 18,379.54 万元，报告期实现营业收入 10,326.70 万元，净利润
12.91 万元。 
3. 四川尚纬科技有限公司：系本公司全资子公司，注册资本 20,000 万元。该公司经营范围：新材料技术推广服务；新材料技术研发；石墨及碳素制品制造；石墨及碳素制品销售；电池销售；电池制造。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至 2022 年 12 月
31 日，该公司总资产 13,232.73 万元，净资产 13,229.73 万元，报告期实现营业收入 0.00 万元，净利润-81.27 万元。 
4.四川海创尚纬新能源科技有限公司：系本公司联营公司，注册资本为 50,000 万元，公司全资子公司尚纬科技持股比例为 49%。该公司经营范围为：电池销售；电池制造；石墨及碳素制品制造；储能技术服务；石墨及碳素制品销售；新材料技术研发；新材料技术推广服务。截止 2022 年
12 月 31 日，公司通过全资子公司尚纬科技对其注资 13,230.00 万元，目前海创尚纬尚在建设期。 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1、竞争格局 
近年来， 电线电缆行业正逐步迈入成熟期的发展，技术与规模入门门槛提高，制造技术趋同、
缺乏变革性技术突破，毛利率持续走低，在位企业的发展更直接体现在基于效率的竞争结果，覆盖全过程的精益化管理重要性愈发突出。数字化与工业互联网技术的迭代演进、智能技术的创新突破，在电线电缆行业传统业务流程的数字化渗透率大幅提升。随着市场监管约束更趋完善、市场优胜劣汰机制作用更加显著，市场和资源将进一步向具有质量品牌影响力、创新引领能力和成本竞争能力强的优势企业集中。在市场发展环境下，下游客户更注重产品质量，质量保证、技术优势以及品牌优势更能提高客户黏度，客户更青睐安全可靠的优质电缆供应商。在高端电缆特种电缆领域，存在一定的的进入壁垒，行业市场参与者主要为优秀上市公司、少量外资厂商、合资
厂商和内资龙头企业等。 
（1）市场供需结构化矛盾依然突出 
报告期内，电线电缆行业整体利润率走低、低成本优势减弱，低附加值产品（聚氯乙烯绝缘
电力电缆、聚氯乙烯绝缘电线等普通电线电缆）严重过剩，竞争激烈，产品质量问题凸出，高附加值产品（核电站用电缆、轨道交通用电缆、高压、超高压电力电缆及特种电缆）存在较高的进入壁垒，市场需求增量明显，供给不足。目前市场参与者主要为优秀上市公司,少量外资厂商、合资厂商和内资龙头企业。电缆行业企业需要通过兼并、收购、升级、转型等方式，进一步优化产品结构，促进行业资源整合，提升产品质量，加快推进行业供给侧结构性改革，用改革的办法矫
正行业乱象，减少无效和低端供给，扩大有效和中高端供给，促进电缆行业健康、可持续发展。 
（2）科技创新、智能化升级加快 
“双碳”绿色发展目标约束叠加数字化、网络化、智能化发展背景下的行业变革，将促使电
线电缆行业自身发展迈向更绿色环保、更高效集约的升维发展新阶段，带动全产业链各环节形成新增长动能；同时，绿色发展与发端于智能、互联的新科技革命叠加与融合将催生大量的线缆传输新应用场景需求，带动需求结构由性价比向高性能、高质量、高可靠性的多元化需求结构发展，
行业的效率为先、创新驱动的发展将大可作为。 
（3）行业集中度将进一步提升 
根据国家“十四五”规划以及我国电线电缆行业发展情况，未来随着我国电线电缆行业产品
结构调整，不断向高端产品转移，行业技术水平将持续提升，高端智能生产装备国产化进程加快，电线电缆的行业集中度将进一步提升。 
2、行业应用领域发展趋势 
（1）新能源用电缆 
    核电站用电缆 
全球面临气候变化的共同挑战，习近平主席向国际社会承诺的“碳达峰”“碳中和”目标，
对我国加快构建清洁低碳能源系统提出了革命性要求。核能领域是绿色低碳发展战略的重要组成部分，是我国兑现减排承诺、实现“碳达峰”“碳中和”战略部署的必然选择之一。“十四五”规划指出要积极有序推进沿海三代核电建设。推动模块式小型堆、60 万千瓦商用高温气冷堆、海上浮动式核动力平台等先进堆型示范。核电运行装机容量达到 7000 万千瓦。中国核能行业协会发布核能发展蓝皮书《中国核能发展报告（2020）》：十四五”期间及中长期，核能在中国清洁能
源低碳系统中的定位将更加明确，核电建设有望按照每年 6-8 台持续稳步推进。 
    风力发电用电缆 
2021 年是“十四五”开局之年，也是风电、光伏发电平价上网的第一年。习近平总书记明确
提出二氧化碳排放力争于 2030 年前达到峰值、努力争取 2060 年前实现碳中和，到 2030 年非化石能源占一次能源消费的比重达到 25%左右，风电、太阳能发电总装机容量达到 12 亿千瓦以上等目标，为我国能源革命和绿色低碳转型设立了新的航标。据《中国 2030 年能源电力发展规划研究及
2060 年展望》预测，2025 年我国风电装机总容量将达到 5.36 亿千瓦。而 2020 年风电装机总容量
为 2.81 亿千瓦，即“十四五”期间新增装机容量将为 2.55 亿千瓦。风电市场将迎来高速发展期，风电电缆需求也将同步增长。 
    光伏电缆 
光伏发电作为绿色高效的清洁可再生能源，是绿色低碳发展战略的重要组成部分。国内电站
大基地开发将成为发展趋势，大尺寸高功率产品将进入快速发展界。行业专家认为，“充电桩+光伏”“特高压+光伏”“大数据中心+光伏”等新应用，也将给光伏产业带来更多的发展空间。国家“十四五”规划指出：推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，坚持“集中式”和“分布式”并举。大力提升风电、光代发电规模。住房和城乡建设等 15 部门印发《关于加强县城绿色低碳建设的意见》中指出要：推广分散式风电、分布式光伏、智能光伏等清洁能源应用，提高生产生活用能清洁化水平，推广综合智慧能源服务，加强配电网、储能、电动汽车充电桩等能源基础设施建设。据《中国 2030 年能源电力发展规划研究及 2060 年展望》预测，2025 年我国太阳能装机总容量将达到 5.59 亿千瓦。而 2020 年太阳能电装机总容量为 2.5 亿千瓦，即“十四
五”期间新增装机容量为 3.09 亿千瓦。到“十四五”末期，光伏发电有望成为生产成本最低的可
再生能源电力。在部分地区及商业场景下，“光伏+储能”有望实现与煤电平价，并且电力质量基本相当。在国家政策和市场需求的驱动下，“十四五”期间光伏电缆领域将会迎来爆发式发展。 
（2）轨道交通用电缆 
2016 年 7 月国务院批准的《中长期铁路网规划》指出 2025 年我国铁路网规划达到 17.5 万千
米，其中高铁 3.8 万千米：到 2030 年，我国铁路网规模达到 20 万千米，其中高铁 4.5 万千米。国铁集团发布《新时代交通强国铁路先行规划纲要》（以下简称：《规划纲要》）提出到 2035 年，
全国铁路网达到 20 万千米，其中高铁 7 万千米。2019 年印发的《交通强国建设纲要》指出要推
进干线铁路、城际铁路、市域(郊，铁路、城市轨道交通融合发展。实现 3 万吨级重载列车、时速
250 千米级高速轮轨货运列车等方面的重大突破。合理统筹安排时速 600 千米级高速磁悬浮系统、时速 400 千米级高速轮轨（含可变轨距）客运列车系统、低真空管（隧〉道高速列车等技术储备研发。“十四五”期间，中国城市轨道交通运营里程有望新增 5000 千米，给各类机车车辆及其线缆的发展带来了新机遇。 
（3）电力电缆 
为应对全球气候变化，中国提出了“30·60 战略”，努力实现 2030 年碳达峰和 2060 年碳
中和。“做好碳达峰、碳中和工作〞成为今后一段时期能源电力领域的重点任务之一，能源电力的绿色低碳转型将带来新一轮电气化变革，贯穿发电、输配电和用电各环节。创新发展方式的要求促使清洁能源开发利用加快，实现清洁能源消费比重更大幅度提高，从而为清洁低碳、安全高效的能源体系提供坚强保障。能源转型、绿色低碳背景下，我国电力电缆及附件产业仍将大有可
为。 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
尚纬股份稳步推进“双轮驱动”发展战略，坚持不懈做好电缆主业，聚焦清洁能源、轨道交通等高端特种电缆市场领域，持续提升产品售前、售中、售后服务水平，推进营销创新、技术创新、制造创新、管理创新，持续提升企业核心竞争力，使电缆业务在稳中求进过程中实现高质量发展。同时，以新能源负极材料项目为基础，积极布局新能源、新材料领域，围绕新能源、新材
料等板块产业链进行延伸拓展。 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，尚纬股份将围绕“双轮驱动”战略积极自身发展。在电缆主业方面，公司将继续擦亮“核电”名片，同时打造更多有市场竞争力的核心产品，推行更加灵活的销售机制，吸引优质客户和合作伙伴，推动自身高质量的健康发展。在新业务方面，围绕新能源负极材料项目，积极布局新能源、新材料领域及相关产业链进行延伸拓展。公司预计 2023 年度完成 30 亿元的收入目
标。 
1.持续巩固提升，做优做强主营业务 
（1）聚焦清洁能源市场领域，持续发挥公司核电品牌优势 
核能发电作为一种清洁经济的能源,已经成为我国能源结构中重要的组成部分。近年来国内核电站用 1E 级电缆技术稳步发展，随着中广核、中核集团“走出去战略”的推进，世界核电电缆将逐渐向中国电缆厂商开放，未来核电市场的前景逐步向好。核电站用电缆产品作为公司的核心品牌，公司将持续加强竞争优势，确保核电项目产品完美交付。 
同时，公司将发挥技术与销售协同作战优势，紧盯储能、风光等国家重点项目和发展方向，
推动光伏电缆、风能电缆销售规模突破。 
（2）加强公司优势产品竞争力，持续扩大市场份额 
轨道交通、电力装备、钢铁、化工等市场领域是公司业绩增长的重要动力，公司深耕多年，
以优异的产品性能和高质量的产品品质在客户中深受好评。公司将进一步巩固和加强轨道交通、电力装备、钢铁、化工等市场领域的竞争优势，持续提高产品服务水平，不断提升市场占有率。 
（3）紧抓电网市场发展机遇，加大拓展电网市场份额 
2022 年公司实现电网市场销售规模化突破，2023 年将持续深耕电网市场，拓展高压、超高压、
特高压电力电缆市场领域，使电网市场成为公司新的业绩增长点。“十四五”期间，国家电网和南方电网建设规划投资额分别为 3,500 亿美元（约合 2.23 万亿元）和约 6,700 亿元，累计投资额
接近 3 万亿元，较“十三五”时期整体增加约 3,000 亿元，电网计划投资额保持稳步增长。伴随
着“十四五”期间接近约 3 万亿以新能源为主体的新型电力系统的投资，将会带动相关电力电缆产品需求量的增长。 
2.加快项目进度，有力有效推进重点项目建设 
（1）动力储能电池负极材料一体化首期 4 万吨项目 
根据项目的前期建设进度，预计石墨化区域将在今年 8 月投产，投产后可实现 4 万吨石墨化
材料生产。2023 年，公司将积极推进动力储能电池负极材料一体化项目的后续建设，推动项目产线安装调试进度以及各新产品测试认证进度，确保项目的有效落地和高效运营。 
（2）募集资金投资项目 
因 2022 年度受疫情持续影响和四川高温限电的极端天气影响，项目开工延后。2023 年，公
司将加快推进募集资金投资项目建设，高效地完成募集资金投资项目的各项工作，力争募集资金投资项目早日实施并实现预期效益，提升公司的经营业绩和盈利能力。同时，公司将持续加大在技术研发方面的投入力度，推进产品结构升级,提高公司市场竞争力,巩固公司行业地位。 
3.数字化管控，多维度降本增效 
公司将持续强化经营管理，实施降本增效举措，坚持创新驱动发展。持续强化精益管理提升
生产效率，不断优化 MES 系统，提高生产管理水平，最终实现智能制造的数字化工厂升级。在内控管理上，公司将持续提高履约风险控制水平，不断完善风险防控体系，强化目标管理，着力提高销售人员的责任意识和风险意识，防范资金营运风险。加强代理销售，拓宽销售渠道，丰富客户资源，扩大业务规模,进一步提升公司的综合实力。 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、应收账款风险 
应收账款或将成为影响企业经营成果的重要因素。若公司在赊销过程中对客户信用情况了解欠缺，缺乏控制，就有可能导致应收账款继续大量增加，长期无法收回，成为坏账，直接影响公司的经营成果，也影响资产的流动及安全，给公司带来应收账款风险。 
对策：公司应收账款按照客户性质划分为央企、国企客户，上市公司及外资客户，其他一般客户。报告期末，应收账款账面价值中，央企、国企客户占比 80.57%，上市公司及外资客户占比
9.08%，其他一般客户占比 10.35%。 
应收账款按照账龄时间段划分为 1 年以内，1-2 年，2-3 年，3 年以上。报告期末，1 年以内应收账款余额占比 81.75%，1-2 年应收账款占比 10.65%，2-3 年占比 5.43%，3 年以上占比 2.17%。公司应收账款客户主要集中在央企、国企客户，且账龄段集中在 1 年以内，应收账款风险基本可控。公司在业务发生的不同阶段（事前、事中、事后）对应收账款采取不同的管理方法，降低应收账款收回的风险。 
事前：进一步完善客户信用档案，定期评价客户信用状况。对新老客户采取不同的信用管理，不断完善客户信用体系。（1）实行定额管理：对于新发生业务的客户单位，在对其信用情况进行全面深入的调查基础上，实行资金定额管理，对于老客户单位，根据其信用程度，授予不同的定额；（2）将应收账款的管理与销售人员业绩考核高度挂钩，不仅考核其当期的应收账款，而且对以前年度的应收账款亦完全与考核挂钩；（3）将应收账款的管理纳入内部审计的范围,进一步规范管理，规范呆坏账的处理办法。  
事中：加强对合同审批的管理，规避合同执行中出现的法律风险，加强对结算方式的选择。充分利用 ERP 管理平台，对履行中的即将到期的应收账款实行预警处理，定期对应收账款进行分析与通报。 
事后：加强对应收账款的催收力度，根据欠款年份、金额进行分类分析,分别采取不同的措施。对催收难度不大的应收账款,指定专人限期收回，对数额较大、法律追溯力较强的应收账款,运用法律手段采取诉讼催收。 
2、市场竞争风险  
近年来，电线电缆行业规模增长趋于平缓，行业规模化逐渐显现，效率提升成为行业趋势。随着产业发展逐渐进入成熟期，产业资本的密集度逐步提高，大型企业已经开始占据市场的主导地位；产品同质性严重，行业竞争已经从低端产品延伸到中高端产品；国外电线电缆生产企业直接或通过联营、合资等间接方式进入国内市场。上述因素均加剧了特种电缆领域的行业竞争，公司将面临更加激烈的竞争压力。 
对策：公司将充分利用自身优势，加强研发投入，持续优化收入结构，以差异化产品和服务来满足高毛利细分市场的要求，同时，以数字化转型为公司高质量发展注入新动能，全力提升公司价值整合能力、资源配置能力和核心竞争力，进一步巩固和加强行业品牌影响力和市场占有率。 
3、原材料价格波动的风险 
公司特种电缆产品的主要原材料为铜杆等金属材料，原材料成本占产品生产成本的比重超过
80%，上述原材料的价格波动将直接影响公司的生产成本，进而影响公司的盈利水平。公司虽然采取对销售订单采取灵活定价方式和主要原材料采购采取套期保值方式对冲铜价波动的影响，但仍存在订单投标时点与中标时点之间铜价差风险，尤其是在铜材行情极端的情况下，可能导致企业生产成本上升的风险。 
对策：公司主要采用“近期订单现货采购”、“签订开口合同（可调价合同）”、“远期订单远期点价及套期保值”三种方式锁定利润，减少铜价波动对公司生产经营利润的影响。所谓“远期点价及套期保值”，即签订远期订单后，根据订单数量计算所需铜材，按期铜价格与铜材供应商签订远期采购合约，提前锁定铜材采购价格，确保远期订单毛利率不受供货期内铜材价格波动的影响。通过上述三种方式锁定利润，并保持采购铜杆数量与订单的铜需求量的基本平衡，将没有订单对应的库存降到最低，尽量降低库存铜杆而产生的资金占用，加速资金周转，避免存货价
格下跌而引起的经营风险。 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用