一、经营情况讨论与分析
2022 年，在国家双碳战略背景与稳增长目标下，我国电力需求持续刚性增长，电网投资再创新高，但随着行业市场竞争的加剧叠加成本压力上升等因素导致行业毛利阶段性承压，行业发展机遇与挑战并存。报告期内，公司聚焦双碳目标下新型电力系统建设需求，锚定战略发展方向，顺势蓄力，以年度经营目标为指引，优化战略布局、优化产品结构、优化管理体系，积极应对外部环境带来的经营压力。 
（一）2022 年度经营情况分析 
报告期内，公司实现营业收入 360,934.37 万元，同比增长 12.31%；归属于上市公司股东的净利润 4,018.34 万元，同比下降 43.60%。主要原因如下： 
1、报告期主营产品销售数量及销售价格较上年同期有所上升，导致本期营业收入较上年同期 增长 12.31%。销量端：公司主营产品总销量较上年同期增加 12.26%，其中，角钢塔销量较上年同 期增加 4.63%、钢管塔销量较上年同期增加 18.73%,其他钢结构及接触网支架销量较上年同期增 加 50.71%。售价端：角钢塔销售价格较上年同期增加 1.85%、钢管塔销售价格较上年同期增加 3.49%、其他钢结构及接触网支架较上年同期增加 3.85%。 
2、报告期主营产品所消耗原材料价格与上年同期相比处于高位，导致本期主营成本较上年同期增长 12.36%，叠加报告期公司收购重庆江电及购买广西资产，公司资产规模迅速扩张，但产能释放需要一定周期，同时公司进行了对应的人力资源储备，报告期内单位折旧及摊销成本、人工成本有所上升，导致营业成本涨幅大于营业收入涨幅，主营产品毛利率减少 0.56 个百分点。 
3、报告期为支撑公司规模扩张，增加了债权融资规模，导致财务费用较上年同期增长 33.45%；随着公司业务规模的扩张，应收账款增加及周转率下降导致计提信用减值损失、资产减值损失较上年同期增加 2,194 万元；报告期内公司开展套期保值业务，公司根据《企业会计准则第 22 号-
金融工具确认和计量》进行会计核算确认损失 690 万元。 
（二）2022 年度重点工作回顾 
1、优化战略布局，构筑发展优势 
公司聚焦主业，通过外延式并购及内生式增长相结合的战略举措，在行业盈利低谷期完成区
域布局和产能储备，推动公司全国化战略布局落地，为公司抢抓市场机遇积蓄了充足动能及先发优势。 
报告期内，公司在充分考虑市场、资源、交通等因素的基础上，进行了科学合理的战略布局，
2022 年 4 月收购重庆江电 80%股权，2022 年 8 月购买广西送变电公司铁塔厂资产并设立广西华电子公司，形成青岛、重庆、泰州、南宁“四大基地”，构筑了产能布局合理、产品交付能力强等区域竞争优势，可有效支撑公司快速有效响应市场需求，有利于公司更好的为客户服务、增强客户粘性；规模优势亦将有利于提升公司在产业链的议价能力，降低物流及管控成本，保证公司持续盈利能力，为公司构筑战略发展新优势。 
2、优化管理体系，突出协同优势 
公司以优战略、创新局、精管理为主线，逐步推行集团化运营管理体系。报告期内，公司持续优化业务流程和组织结构，规范各下属公司运营管理，依托数字化管理平台“塔云”，对各下属公司统筹管控和信息高度集成共享，实施看板管理，科学合理授权，全面提升集团化管理的资源协调和赋能能力，积极探索协同发展新路径。 
随着市场竞争的加剧，精细化管理成为公司提升长期竞争力的关键。报告期内，公司加强全面预算管理，将财务指标转化为执行层面的业务指标，以成本管控为核心，加强存货及应收账款管控，持续提升运行效率，降低营运资金沉淀成本，促进盈利能力回升；通过“定目标、细指标”深化绩效考核管理机制，实现各子公司、部门及员工绩效目标与公司战略目标一致，激发经营管理积极性，增强公司凝聚力；开展全方位、多层级对标行动，内部对标找差距、外部对标促提升，通过精准对标查找管理短板，深挖内部潜力，激发企业活力。 
3、优化产品结构，提升竞争优势 
报告期内，公司按照“提品质、增品种、优服务”的营销策略，树立品牌形象，丰富产品矩阵，打造产品力。 
提品质。公司对产品实施从研发、采购、生产、销售及售后服务全生命周期的质量管控，使产品品质得到全方位保障。 
增品种。公司以市场为导向，推行差异化产品战略，提升高附加值产品的产销量。公司在继续巩固、提升输电线路铁塔市场地位的同时，针对新能源钢结构、轨道交通、5G 通讯、光伏等市场，制定了市场拓展计划，积极向上述产业领域拓展。 
优服务。升级售后服务体系，指定项目跟踪专员，保障实时响应客户需求，提高售后服务效率和服务质量，树立优质品牌形象。 
2023 年，公司将按照既定战略目标有序推进各项工作，积极主动作为，突出拓源挖潜、突出结构调整，突出集团联动，深入贯彻“双优战略”，不断提升公司运营效率，增强公司可持续发展能力。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）行业发展概况 
根据国家统计局发布的最新《国民经济行业分类》，公司所属行业类别为 “C3311 金属结构制造业”；根据中国证监会发布的最新《上市公司行业分类结果》，公司所属行业类别为“金属制品业”；根据申万宏源研究发布的《申万行业分类标准》，公司所属行业类别为“电网设备”。公司产品可应用在电力、通讯、新能源、轨道交通等产业领域，其中公司主营产品输电线路铁塔主要应用于电网建设，电力行业为本行业的主要下游产业。 
1、我国庞大的电力投资为输电线路铁塔行业长期可持续发展奠定坚实的市场基础 
电力行业作为国民经济的基础工业，其发展对经济增长有很强的推动作用，经济的增长也会
带动电力需求的增长。近年来，我国社会用电需求不断增长，据国家能源局统计数据，2022 年我国全社会用电量为 86,372 亿千瓦时。具体如下图所示：
资料来源：国家能源局，中国电力企业联合会 
为了满足日益增长的电力消费需求，缓解电力供需的矛盾，我国高度重视对电力工业的投资。
国家电网公司董事长辛保安在年度工作会议上指出，“十四五”期间国家电网计划投入 3,500 亿
美元（约合 2.23 万亿元人民币），推进电网转型升级；2022 年，国家电网电网投资达 5,094 亿元，带动社会投资超过 1 万亿元，充分发挥电网基础支撑和投资拉动作用，2023 年电网投资预计将超过 5,200 亿元，再创历史新高。南方电网公司在《南方电网“十四五”电网发展规划》中提
出，“十四五”期间，南方电网电网建设将规划投资约 6,700 亿元，以加快数字电网建设和现代化电网进程，推动以新能源为主体的新型电力系统构建；2023 年，南方电网将加快推进电网建设、抽水蓄能电站等在粤项目建设，预计项目总投资额超过 2,600 亿元，年内计划投资约 800 亿元。 
2022 年我国完成电网投资总量为 5,012 亿元，完成电源投资总量为 7,208 亿元，具体如下图所示：
资料来源：国家能源局，中国电力企业联合会 
按照我国最新普查总人口 141,260 万人计算，2022 年我国人均用电量为 6,114.40 千瓦时，
根据中国电力企业联合会发布的《2022 年全国电力工业统计快报一览表》统计，2022 年我国人均装机容量为 1.8151 千瓦，比往年稳步提升。 
近年来，为了满足电源大规模集中投产和用电负荷增长的需要，我国电网规模不断扩大。20
22 年全国电网 220 千伏及以上输电线路回路长度、公用变电设备容量分别为 88.24 万千米、51.9
7 亿千伏安，延续逐年增长趋势。
资料来源：中国电力企业联合会 
逐年增长的用电需求为我国电力投资带来了稳定的内生需求，电网是经济发展和社会进步的
基础保障，电力供应的瓶颈关键在于电网，而电网安全、高效的运行离不开输电线路铁塔的支撑。 综上，我国经济的持续稳定向好将驱动电力行业未来投资继续保持长期增长，庞大的电力投
资为输电线路铁塔行业长期可持续发展奠定坚实的市场基础。 
2、双碳目标下，新基建之特高压规划超预期，输电线路铁塔行业迎来重大战略机遇 
我国能源分布严重不均，一次能源基地和用电负荷中心呈现明显的“反向分布”特点，中国西部和北部地区集中了大部分能源但当地负荷需求低，而东南部沿海地区负荷需求大但能源匮乏，中国的资源禀赋特点和现实环境决定了特高压建设的必要性。目前，我国共建成投运37条特高压线路，其中国家电网已累计建成33项特高压工程，特高压电网在构建以新能源为主体的新型电力系统，促进能源转型与低碳发展中发挥着日益重要的作用，特高压已逐渐成为我国制造业新的世界级名片。 
2020年，国家首次明确了新基建的范围，包括信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施三个方面以及5G、特高压、城际高铁和轨道交通、人工智能等七大领域的建设内容。特高压项目具有投资规模大、产业链长、带动力强等优势，成为新基建的重头戏。在新基建七大领域中，除特高压是最为直接的电网设施建设外，其他各领域基础设施的建设和运营，都必须配备科学规划和不断有序建设的电力设施，将间接为电网发展注入新动力。 
2021年，党中央提出“2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和”重大战略目标，双碳目标下新型电力系统建设全面推进，电力系统迎来更加深刻的能源体系变革。当前清洁能源消纳需求旺盛，未来清洁能源需求将进一步提升，能源格局将不断优化，随之带来的供需不匹配问题增加了跨省区输电压力。特高压作为改善能源调配格局、促进清洁能源消纳的重要手段，在双碳大背景下已成为中国“西电东送、北电南供、水火互济、风光互补”的能源运输“主动脉”，破解了能源电力发展的深层次矛盾，实现了能源从就地平衡到大范围配置的根本性转变，有力推动了清洁低碳转型，特高压将成为解决能源消纳和完善电网主网架布局和结构的核心抓手。 
“十四五”期间，国家电网规划建设特高压工程“24交14直”，涉及线路3万余公里，变电换
流容量3.4亿千伏安，总投资3,800亿元。2023年，国家电网陆续开工建设金上-湖北、陇东-ft东等多项特高压工程，加速推进川渝特高压交流工程、武汉-南昌特高压交流工程等项目建设，特高压开工和核准节奏有望超历史最高值；同时加快推动超高压电网项目建设，推进各级电网协调发展，持续完善主网架结构，打造能源输送大通道。新型电力系统是我们国家电力系统未来发展的大方向，在双碳和新基建的双重推动下，“十四五”特高压规划超预期，特高压作为解决资源禀赋约束的重要一环，有望迎来新一波建设高峰，产业链上下游将高度受益。 
3、我国“一带一路”建设的持续推进，为输电线路铁塔的出口提供巨大市场空间 
根据世界能源署预测，未来到2035年间全球电力需求的年平均增幅将达到2.4%，带动相关电力建设投资增加，使输电线路铁塔等电力设备的需求扩大。虽然当前我国部分铁塔企业已经开始拓展国际业务，但国际业务在铁塔企业收入中占比仍然较少。随着世界其他国家电网的建设与升级改造不断进行，将会有更多有实力的企业不断拓展国际业务，攫取新的利润增长点。 
随着我国“一带一路”建设的持续推进，全方位、多领域的电力对外开放格局更加明晰，电力产业国际化将成为一种趋势。由于“一带一路”沿线国家电力等能源存在明显的供应缺口，“一带一路”国家的能源电力工程投资、设计以及施工存在巨大潜力。同时，凭借着在原材料及人工成本等方面的优势，我国铁塔产品在国际市场的竞争力越来越强。不仅东南亚、非洲等发展中国家对我国铁塔产品需求增加，发达国家也逐渐转向中国采购铁塔产品，为我国铁塔产品的出口提供巨大市场空间。 
（二）本行业与上下游行业的关联性
公司产品可应用在电力、通讯、新能源、轨道交通等产业领域，其中公司主营产品输电线路
铁塔主要应用于电网建设，电力行业为本行业的主要下游产业。 
生产铁塔的主要原材料是钢材和锌锭，这两种材料在铁塔的生产成本中占有较大比例,且随着原材料价格不断攀升，主要原材料在生产成本中的占比也随之上升。据公司统计，钢材在铁塔生产成本中约占 65%以上，锌锭约占 15%。因此，钢材与锌锭是本行业的上游产业，对本行业有较大影响。
资料来源：我的钢铁网 
（三）行业周期性特点 
输电线路铁塔行业的发展与电力行业发展密切相关，铁塔产品的需求主要受电网建设投资的影响。我国经济的持续稳定向好将驱动电力行业未来投资继续保持长期增长，庞大的电力投资为输电线路铁塔行业长期可持续发展奠定坚实的市场基础，因此输电线路铁塔行业不具有明显的周期特征。 
（四）公司市场地位 
公司自 2004 年成立以来，始终深耕输电线路铁塔制造细分领域，经过多年的深入探索与实践，公司凭借高效的管理机制、持续的技术创新、先进的技术装备及过硬的产品质量，在行业细分领域已形成较强的竞争力和较高市场地位。根据公开招标资料统计，2022 年国家电网、南方电网共招标约 312.42 万吨，公司中标量 25.16 万吨，中标份额占比为 8.05%，较上年提升 4.26 个
百分点。截至本报告披露日，公司在手订单 23.09 万吨（在手订单统计口径为已中标未排产的订单）。 
公司经过多年的发展和战略实施，坚持内生式增长与外延式发展相结合的战略路径，通过兼并收购、战略合作等多种方式，已形成了青岛、重庆、泰州、南宁“四大基地”的区域布局，20
23 年产能规模将达到 60 万吨，2025 年规划产能达到 80 万吨。随着公司资本实力和资产规模的增强，公司有望受益于市场容量及市场份额的双重提升，致力实现行业龙头企业的战略目标。
公司区域布局
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主营业务情况说明 
公司主要业务包括输电线路铁塔、紧固件、通讯塔、光伏支架等设备的研发、生产和销售，以及电力项目总承包、检验检测服务等业务，服务于电力、通讯、新能源、轨道交通等产业领域，公司是国内能够生产最高电压等级 1000kV 输电线路铁塔的企业之一。报告期内公司主要产品为角钢塔、钢管塔、变电站构架等，具体如下： 
1、角钢塔：主要由角钢件构成的铁塔，各构件之间通过螺栓连接，需按用途及受力计算选择角钢规格尺寸，广泛应用于电力及通信领域。
 
2、钢管塔：由单管或多管组装而成的铁塔，通过法兰和螺栓连接，需按受力计算选择钢管的规格尺寸，钢管可以为无缝管，也可以用钢板加工成有缝管，广泛应用于电力、广电及通信领域
（单管由板材折弯焊接而成，多管由单管组装而成）。
                                         
3、变电站构架：变电站是电力系统中变换电压、接受和分配电能、控制电力的流向和调整电
压的电力设施，它通过其变压器将各级电压的电网联系起来。在电力系统中，变电站是输电和配电的集结点。因此，变电站整体构架的性能直接影响到变电站工作效率。变电站构架主要有角钢、钢管、钢板等钢材组成，构件之间通过焊接或者螺栓连接，构架连接节点比较复杂，一般采用柱头形式或者法兰形式，要求外观美观，广泛应用于变电站内各种设备和导线之间的支撑功能。
（二）公司经营模式 
1、采购模式 
公司执行销售订单采购与备料采购相结合的采购模式。 
公司生产过程中采购的原材料有两大类：一类是直接用于生产的主要原材料，包括钢材、板
材等，另一类是对产品性能有一定影响的辅助材料，包括锌锭、紧固件等。公司制定了供应商管理体系和物资采购流程体系，公司供应部对供应商进行合格供方评定并定期进行评估，对供应商的认定主要通过生产条件、生产资质、产品质量等多方面考核。 
公司一般采取比价采购模式，供应部根据技术部提供的材料计划表，调查、落实采购价格，制定采购计划，由分管采购人员选择至少三家以上供应单位进行询价，最终确定供应商。签订采购合同后，供应商根据合同约定的时间进行交货。对于钢材等重要原材料，公司一般与主要供应商每年年初签订采购框架合同，约定每年保证供货量，在该合同约定的数量内，公司根据实际生产需要通知卖方，卖方按市场价格在约定的时间内保证货源供应。除按照订单执行采购之外，为控制未来钢材市场价格波动风险，公司还执行备料采购，提前储备部分钢材。公司采购流程如下：
结算方面，公司与供应商一般采取现款结算、信用结算两种模式： 
（1）现款结算：双方签订合同后，公司支付一定比例的预付款，提货前全额付款或保留一小部分货款于提货后结算。 
（2）信用结算：供应商按合同约定将货物运至公司并经检验确认无质量异议后，公司于收到发票一定期间内付款。 
2、生产模式 
公司实行“以销定产”的生产模式。 
公司与客户签订产品销售合同后，首先由公司技术部门对设计图纸进行分解校核，通过公司的程序化管理和先进的制图软件保证图纸设计的正确性。其次，根据图纸分解结果进行放样，导
入 ERP 生产管理系统，编制条形码和小样图纸。之后，生产部门通过 ERP 生产管理系统制定单个
项目的生产计划，包括劳动力配备计划、原材料采购计划及生产工期计划，由生产车间执行，执行的结果通过 ERP 生产管理系统直接反馈到相应的管理模块，进行监督检查。 
3、销售模式 
公司现有主要产品均属于非标准产品，必须根据电力设计院或客户提供的相应设计图纸进行加工，产品具有相当的专业性、复杂性和独立性。 
目前国内输电线路铁塔产品的采购资金主要来源于国有资金，根据国家相关法律法规规定，项目主要资金来源为国有资金的必须采用公开招投标的方式确定中标单位。我国输电线路铁塔市场按照招投标主体的不同，可分为国家电网、南方电网和蒙西电网三个主要市场。其中南方电网负责广东、广西、云南、贵州、海南五省输电线路铁塔的统一招标，国家电网负责除南方五省、内蒙古之外的其余省份 35kV 及以上电压等级输电线路铁塔的统一招标，蒙西电网单独招标。国家电网除统一招标外，下辖各省市级电力公司和物资公司负责当地 35kV 以下电压等级输电线路铁塔的招标。 
公司输电线路铁塔产品的订单绝大多数都必须通过完全透明的公开招投标方式获取，并在中标后与招标方直接签订供货合同，获取订单具体流程如下：
 
除上述三大电网公司，中国电力建设集团有限公司、中国能源建设集团有限公司、华润电力控股有限公司、中国葛洲坝集团股份有限公司等主要客户也均通过招投标的方式采购输电线路铁塔产品。
国际市场上，公司目前主要销售对象为主权国家的电力公司或其下属公司，通过参与当地招投标的方式获取订单。
公司国内销售网络图
公司国际销售网络图
报告期内，公司的主要业务、主要产品及经营模式等未发生重大变化。 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
1、区域布局与规模优势 
经过多年的发展和战略实施，公司全国化战略布局逐步落地，形成青岛、重庆、泰州、南宁
“四大基地”，2023 年产能规模将达到 60 万吨。依托公司“四大基地”布局，形成了产能布局合理、产品交付能力强等区域竞争优势，有利于公司快速响应客户需求，更好的为客户服务、增强客户粘性，有利于更好的辐射华北、华东、华南及中西部市场；在发挥区域竞争优势的同时，规模优势亦将有利于提升公司在产业链的议价能力，降低物流及管控成本，保证公司持续盈利能力。合理的区域布局和规模优势是提升公司核心竞争力的重要保证。 
2、控股股东资源优势 
公司控股股东津西股份始建于 1986 年，是集钢铁、非钢、金融三大板块为一体的大型企业集团，为全球最大型钢生产应用基地、全国唯一生产超大型钢及钢板桩、唯一拥有世界顶尖钢板桩孔型研发技术、唯一具备装配式钢结构建筑全产业链、唯一具备国际绿色桩基全产业链的钢铁企业，连续 20 年跻身中国企业 500 强。控股股东与公司处于产业链上下游，具有较高的产业关联度和良好的资源互补性，与公司形成高度战略协同关系，有力保障公司未来的可持续发展。 
3、产品质量和品牌优势 
公司秉承精益求精的“工匠精神”，将产品质量控制视为企业发展的生命线，建立了完善的质量管理体系，深入贯彻 ISO9001 质量管理体系，全面推行 6S 管理，实施从原材料检验、过程控制，到售后服务全过程的质量控制。公司为保证加工、装配的精度和质量，根据铁塔制造的相关国家标准制订了更为严格的企业标准，保证产品的质量。 
公司业内领先的质量控制体系和售后服务能力为公司产品赢得了良好口碑和市场形象，打造了产品力。公司先后获得“中国电力电气行业铁塔十大品牌”“ft东优质品牌产品”“ft东知名品牌”“ft东省制造业高端品牌培育企业”“新一代‘青岛金花’培育企业”“青岛制造品牌建设重点企业库入库企业”等称号。 
4、信息化管理优势 
公司致力于生产和经营管理体系的信息化、自动化和平台化，通过智能制造管理平台实现技
术管理、数控设备控制的数据共享，实现经营管理与生产控制等流程的无缝衔接和综合集成，实现了工业化与信息化的融合，全面提升生产效率、控制生产成本，实现信息资源共享，为实现高效组织提供了保障，为公司数字化转型提供了支撑。 
5、营销网络优势 
公司建立了完善高效、响应迅速的市场信息管理机制，制定了科学、灵活的营销计划，依靠优质的产品质量和服务，产品已覆盖全国 30 多个省市、自治区，与国家电网、南方电网及蒙西电网等优质客户建立了长期稳定的合作关系，国内市场竞争优势明显；公司积极整合国际市场资源，深化国际市场布局，先后设立宝力国际电力工程公司、澳洲子公司、新加坡子公司、科伦坡分公司等，建立了覆盖国内外重点市场的营销网络，国际市场业务布局可以有效把握全球市场机遇，熨平局部市场波动风险。截至目前，公司产品已累计销往全球 58 个国家和地区。 
6、技术研发优势 
公司作为高新技术企业高度重视技术研发工作，重视各项新技术、新工艺的研发与应用。目前公司及子公司拥有有效专利 186 项，其中发明专利 34 项；参与了行业标准 DL/T646-2012《输变电钢管结构制造技术条件》、DL/T1401-2015《输变电钢结构用钢管制造技术条件》、DL/T1236-
2021《输电杆塔用地脚螺栓与螺母》及国家标准 GB/T2694-2018《输电线路铁塔制造技术条件》的修订工作。 
公司被认定为ft东省企业技术中心、青岛市特高压输变电铁塔工程研究中心，并荣获“全员创新企业”“国家知识产权优势企业”“青岛市技术创新示范企业”等荣誉称号；全资子公司青岛强固荣获青岛市“专精特新”企业称号，并成功通过青岛市“工业赋能”场景示范数字化车间项目认定；全资子公司青岛华电荣获青岛市“专精特新”企业称号；全资子公司华电检测凭借专业的检测技术和设备，取得《检验检测机构资质认定证书》，塑造了公司“研发+制造+检验检测服务”一体化优势；控股子公司重庆江电荣获国家专精特新“小巨人”企业、“重庆市双百企业”
“重庆民营企业科技创新指数 100 强”等荣誉称号。 
7、生产装备优势 
公司以市场为导向，不断引入先进生产设备和环保设备，推进智能化制造和清洁生产，有效提高了生产执行能力，提高了生产效率，提升了产品品质，同时确保了安全生产，实现精益生产。公司先后被评定为“青岛市数字化智能生产专家工作站”“青岛市互联网工业认定项目数字化车间、观摩示范单位”。 
8、管理经验优势 
公司拥有经验丰富且稳定的核心管理团队。自公司成立之初，公司的核心管理团队就进入公司工作，与公司共同成长，拥有深厚的行业技术沉淀和经验积累；为匹配公司业务发展，引入的综合性管理人才及专业型团队，亦为公司的发展注入了新活力。公司整个团队专业且富有激情，稳定性良好，为推进公司发展战略提供了有力保证。 
 
五、报告期内主要经营情况
截至报告期末，公司总资产 593,448.64 万元，较上年增加 20.22%；实现归属于母公司股东所有者权益 175,718.99 万元；实现营业收入 360,934.37 万元，较上年同期增加 12.31%；本年度,公司实现归属于母公司所有者的净利润 4,018.34 万元，较上年同期下降 43.60%。 
2022 年度，公司主营产品共实现销量40.57 万吨,其中角钢塔销售28.85 万吨,同比增长4.63%；
钢管塔销售 7.77 万吨,同比增长 18.73%；其他钢结构及接触网支架销售 3.95 万吨,同比增长
50.71%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  3609343671.05 3213688504.38 12.31
营业成本  3153199285.91 2813177511.05 12.09
销售费用  48904222.92 48064635.03 1.75
管理费用  60964681.8 62058962.49 -1.76
财务费用  125397992.36 93965033.28 33.45
研发费用  118580944.11 87845564.79 34.99
经营活动产生的现金流量净额  -189216959.39 -346702774.69 不适用
投资活动产生的现金流量净额  -308165135.87 -64885674.11 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  535711876.3 624717830.35 -14.25
营业收入变动原因说明：报告期主营产品总销量比上年同期增加 12.26%，其中主要产品的销售
数量、平均销售价格分别较上年增加 10.43%、2.71%。 
营业成本变动原因说明：报告期主营产品所消耗原材料价格与上年同期相比处于高位，致本期主营产成本较上年同期增长 12.36%，叠加报告期公司收购重庆江电及购买广西资产，公司资产规模迅速扩张，但产能释放需要一定周期，同时公司进行了对应的人力资源储备，报告期内单位折旧及摊销成本、人工成本有所上升。 
财务费用变动原因说明：为支撑公司规模扩张，报告期增加了债权融资规模，导致利息支出增加所致。 
研发费用变动原因说明：报告期研发投入增加所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期加强货款回收，销售商品、提供劳务收到的现金相应增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期收购重庆江电、广西华电购买资产、新购置和筹建土地、厂房、设备所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期公司积极利用金融机构提供的融资产品，开展共同买方保理业务所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析 五、报告期内主要经营情况 （一）主营业务分析 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
工业制造业  3290432674.11 3055192307.63 7.15 11.69 12.36 减少 0.56个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
角钢塔  2263659803.2 2147501927.23 5.13 6.57 7.94 减少 1.2个百分点
钢管塔  687271317.79 608373195.65 11.48 22.87 23.31 减少 0.32个百分点
钢结构及接触网支架  336905448.16 297972176.32 11.56 56.51 55.15 增加 0.78个百分点
其他产品  2596104.96 1345008.43 48.19 -94.51 -96.95 增加41.43 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内  3222023236.08 2994002412.14 7.08 17.41 18.07 减少 0.52个百分点
国外  68409438.03 61189895.49 10.55 -66.11 -66.63 增加 1.39个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售 模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  3290432674.11 3055192307.63 7.15 11.69 12.36 减少 0.56个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
1、主营业务分行业情况说明：                      
报告期工业制造业营业收入 3,290,432,674.11 元， 同比增长 11.69% ， 营业成本
3,055,192,307.63 元，同比增长 12.36%，营业收入增长幅度小于营业成本增长幅度，产品毛利率比去年同期降低 0.56 个百分点。                        
2、主营业务分产品情况分析：                      
报告期角钢塔营业收入 2,263,659,803.20 元，同比增长 6.57%，产品销售数量、销售单价较上年有所上升；营业成本 2,147,501,927.23 元，同比增长 7.94%，营业收入增长幅度小于营业成本增长幅度，产品毛利率比上年同期下降 1.2 个百分点。                       
报告期钢管塔营业收入 687,271,317.79 元，同比增长 22.87%，产品销售数量、销售单价有所上升；营业成本为 608,373,195.65 元，同比增长 23.31%，营业收入增长幅度小于营业成本增长幅度，产品毛利率比去年同期减少 0.32 个百分点。                      
报告期钢结构及接触网支架营业收入 336,905,448.16 元，同比增长 56.51%；营业成本为
297,972,176.32 元，同比增加 55.15%，营业收入增长幅度大于营业成本增长幅度，产品毛利率比去年同期增加 0.78 个百分点。                      
报告期其他产品营业收入为 2,596,104.96 元，同比下降 94.51%；营业成本为 1,345,008.43元，同比下降 96.95%。                        
3、主营业务分地区情况分析：                      
（1）报告期主营业务区域分布情况取决于公司在国家电网、南方电网、蒙西电网以及其他社会用户和国际招投标的中标情况、合同工期要求及合同执行情况而定。报告期国内营业收入
3,222,023,236.08 元，同比上升 17.41%。                        
（2）报告期外销营业收入 68,409,438.03 元，占主营业务收入的 2.08%，占比较小。       
（3）外销毛利率高于内销毛利率的主要原因是外销的同类产品销售单价高于国内市场的销售单价。营业收入增长幅度大于营业成本增长幅度，产品毛利率比去年同期增加 1.39 个百分点。  
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要 产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
角钢塔  吨  309784.81 288532.31 65581.95 23.44 4.63 47.94
钢管塔  吨  78632.28 77695.54 15961.72 15.23 18.73 6.23
其他钢结构及接触网支架  吨  40840.94 39535.43 13105.1 52.25 50.71 11.06
其他 产品  ㎡/台/套  8757.67 6712.97 2044.7
合计    438015.7 412476.24 96693.47 26.58 12.26 35.89
 
产销量情况说明 
报告期内产销量变化主要受订单量及产能因素影响：由于铁塔生产企业“以销定产”的行业特点，报告期各产品的产销量取决于公司在国家电网、南方电网、蒙西电网以及其他社会用户和国际招投标的中标情况、合同工期要求及合同执行情况而定。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
(4).  成本分析表
单位：元 币种：人民币
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
工业制造业 材料费  2,392,795,670.92  78.32 2,136,353,384.15  78.57 12.0 报告期主营产品所消耗原材料价格较上年同期比处于高位， 叠加单位折旧及摊销成本、人工成本较上年同期上升。
人工费  165,073,774.67  5.4 134,048,901.41  4.93 23.14
制造 费用  207,837,387.33  6.8 180,816,469.45  6.65 14.94
其他直接费用  289,485,474.71  9.48 267,825,898.36  9.85 8.09
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
角钢塔 材料 费、人工费、制造费用、其他直接费用  2,147,501,927.23  70.29 1,989,555,798.88  73.17 7.94  详见本章节：“主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况”说明
钢管塔 608,373,195.65  19.91 493,352,623.23  18.14 23.31
钢结构及接触网支架 297,972,176.32  9.75 192,056,900.23  7.06 55.15
其他产品 1,345,008.43  0.05 44,079,331.02  1.62 -96.95
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 138,540.63 万元，占年度销售总额 38.38%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 101,736.49 万元，占年度采购总额 34.91%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
□适用 √不适用  
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  118580944.11
本期资本化研发投入
研发投入合计  118580944.11
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.29
研发投入资本化的比重（%）
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  278
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  0.0898
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
本科  34
专科  110
高中及以下  134
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  94
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  134
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  35
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  14
60 岁及以上  1
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
5.    现金流 
√适用 □不适用  
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析 五、报告期内主要经营情况 （一）主营业务分析 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 币种：人民币 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）
交易性金融资产      10051603.29 0.2 -100.0
应收账款  1459300752.77 24.59 1028147065.79 20.83 41.94
应收款项融资  86170565.41 1.45 48847141.02 0.99 76.41
预付款项  200362198.08 3.38 35101047.28 0.71 470.82
其他应收款  10079965.83 0.17 15002886.5 0.3 -32.81
其他流动资产  70399710.77 1.19 44204813.11 0.9 59.26
在建工程  52526143.95 0.89 4750226.91 0.1 1005.76
使用权资产  12110316.37 0.2 21193053.73 0.43 -42.86
长期待摊费用  4962476.1 0.08 3368746.37 0.07 47.31
应付票据  100800000.0 1.7 177281353.26 3.59 -43.14
应付账款  694189962.63 11.7 508931473.34 10.31 36.4
预收款项  1027746.82 0.02 1869150.04 0.04 -45.02
应交税费  107973626.01 1.82 51971211.09 1.05 107.76
其他应付款  1208232166.47 20.36 448525092.69 9.09 169.38
长期借款  511378000.0 8.62 92000000.0 1.86 455.85
递延收益      111111.0 0.0 -100.0
 
其他说明 
（1）交易性金融资产本期期末数 0 元，主要因本期期末理财产品已到期所致； 
（2）应收账款本期期末数较上期期末数增加 41.94%，主要因本期销售规模增加所致； 
（3）应收款项融资本期期末数较上期期末数增加 76.41%，主要因本期销售回款收到银行承兑汇票增加所致； 
（4）预付款项本期期末数较上期期末数增加 470.82%，主要因预付材料款增加所致； 
（5）其他应收款本期期末数较上期期末数减少 32.81%，主要因保证金收回所致； 
（6）其他流动资产本期期末数较上期期末数增加 59.26%，主要因待抵扣进项税增加所致； 
（7）在建工程本期期末数较上期期末数增加 1,005.76%，主要因本期子公司新增厂房建设工程项目所致； 
（8）使用权资产本期期末数较上期期末数减少 42.86%，主要因本期租赁资产摊销所致； 
（9）长期待摊费用期末数较上期期末数增加 47.31%，主要因本期新增固定资产维护支出所致； 
（10）应付票据期末数较上期期末数减少 43.14%，主要因本期融资业务品种中承兑汇票的减少所致； 
（11）应付账款期末数较上期期末数增加 36.40%，主要因本期购买广西送变电公司资产包所致； 
（12）预收款项本期期末数较上期期末数减少 45.02%，主要因预收租金本期摊销所致； 
（13）应交税费本期期末数较上期期末数增加 107.76%，主要因待转销项税增加所致； 
（14）其他应付款本期期末数较上期期末数增加 169.38%，主要因本期向关联方增加借款所致； 
（15）长期借款本期期末数较上期期末数增加 455.85%，主要因新增中长期借款所致； 
（16）递延收益本期期末数 0 元，主要因钢管塔生产线升级改造补助资金本期摊销完毕所致。 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 15,719,620.56（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.26%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 币种：人民币 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  71490944.8 保证金
固定资产  364085092.01 抵押
无形资产  195050250.58 抵押
投资性房地产  32459200.92 抵押
合计  663085488.31 /
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见本报告第三节 二、“报告期内公司所处行业情况”。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
项目  期末余额  期初余额
账面余额  账面价值  账面余额  账面价值
对子公司投资  721075658.31 721075658.31 148013863.31 148013863.31
 
1.     重大的股权投资
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
被投资公司名称  主要业务  标的是否主营投资业务  投资方式  投资金额  持股比例  是否并表  报表 科目（如适用）  资金来源  合作方（如适用）  截至资产负债表日的进展情况  是否涉诉  披露 日期（如有）  披露索引（如有）
青岛华电  详见本章节“主要控股参股公司分析”  否  增资  30000 1 是  长期股权投资  自筹    增资完成  否  2022-02-24  2022-011、2022-017
重庆江电  否  收购  28400 0.8 是  长期股权投资  自筹  曾祥先 持股 20%  收购完成  否  2022-02-24  2022-012、2022-039
华电检测  否  增资  29000 1 是  长期股权投资  自筹    增资完成  否  2022-06-22  2022-051、2022-055
广西华电  否  新设  30000 1 是  长期股权投资  自筹    增资完成  否  2022-06-14  2022-048、2022-051
智运物流  道路运输 （网络货运）  否  新设  2000 1 是  长期股权投资  自筹    注册资本实缴 200 万元  否  2022-03-25  2022-031、2022-037
合计  /  /  /  119400 /  /  /  /  /  /  /  /  /
2.    重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
公司第四届董事会第六次会议于 2022 年 6 月 20 日审议通过《关于全资孙公司拟参与资产竞拍的议案》，同意公司下属子公司广西华电竞拍广西送
变电建设有限责任公司于北京产权交易所挂牌公开转让所属铁塔厂资产。2022 年 6 月 21 日，广西华电收到北京产权交易所签发的《实物资产交易签约
通知书》，广西华电以人民币 29,714.95 万元（不含税费）获得最终受让方资格。2022 年 8 月 9 日，转让方广西送变电建设有限责任公司与受让方广西华电签订《资产转让协议》。截至本报告披露日，资产过户登记以及相关业务资质变更正在办理过程中（详见公司临时公告 2022-052、2022-053、2022- 063）。 
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产  10051603.29       199000000.0 209051603.29
合计  10051603.29       199000000.0 209051603.29
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
为应对公司主要原材料价格变动风险，2022 年度公司开展套期保值业务，投资与公司主要原材料价格相关性较高的期货产品，公司采用《企业会计准则第 22 号-金融工具确认和计量》进行会计核算，报告期内损失为 690 万元。 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
√适用  □不适用  
公司于 2022 年 3 月 23 日召开的第四届董事会第三次会议审议通过了《关于出售控股子公司烟台金汇机械设备有限公司股权的议案》，同意公司将持有的烟台金汇机械设备有限公司（以下简称“烟台金汇”）59.95%股权以作价 2,168.84 万元转让给烟台金汇其他股东曲昭强先生或其控制的法人。2022 年 4 月 26 日，公司收到曲昭强先生持股 100%的青岛百润汇泽投资咨询有限公司支付的全部股权受让款 2,168.84 万元，2022 年 4 月 27 日，烟台金汇完成本次交易的工商变更登记，公司不再持有烟台金汇股权，烟台金汇不再纳入公司合并报表范围（详见公司临时公告 2022-032、2022-043）。 
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
子公司名称  取得时间  注册地址  主营业务  注册资本  持股比 例 (%)  总资产  净资产  营业收入  净利润  取得方式
青岛华电  2013-08-06  青岛市胶 州市铺集 镇巩家庄 村北、朱诸路北侧  海洋钻井平台、生产平台、海洋浮体结构物、海洋工程专用设备及配件、铁塔、金属结构研发、制造、销售  31,500.00  100.00  50,369.27  29,563.87  13,905.46  -36.39  设立
青岛强固  2013-08-30  青岛市胶 州市铺集 镇巩家庄 村北、朱诸路北侧  电力铁塔标准件、紧固件、高强度紧固件、电力线路配件制造、销售，批发、零售  10,555.00  100.00  75,904.04  17,231.85  37,183.19  1,896.21  企业合并
华电检测  2017-04-26  ft东省青 岛市胶州 市铺集镇 东部工业 区  检验检测服务  30,000.00  100.00  34,866.99  29,874.56  147.84  0.65  设立
重庆江电  2022-04-02  重庆市江 津区德感 街道长江 路 65 号附6 号（江电螺栓车间 幢）  钢结构工程专业承包叁级，城市及道路照明工程专业承包叁级；加工、销售：输电线路铁塔，钢管杆塔系列及其铁附件、金具、紧固件，通信微波塔全系列，路灯杆，高速公路安全护栏；热浸镀锌；输电线路铁塔、通信微波塔。  6,000.00  80.00  156,658.17  16,761.67  105,798.03  893.57  企业合并
广西 2022- 南宁市吴 圩镇师园 路 99 号  智能基础制造装备制造；金属结构制造；金属结构销售；金属制品研发；电 30,000.00  100.00  57,195.56  29,561.62  4,801.54  -438.38  设立
华电  06-16  力设施器材制造；电力设施器材销售；通用零部件制造；金属表面处理及热处理加工；机械设备租赁；非居住房地产租赁；普通货物仓储服务
备注：重庆江电为合并数据，其他子公司为单体数据；报告期内，下属子公司 HJT（AUS）、
HJT(SINGAPORE)、宝力国际、智运物流等因暂未开展实际经营业务或业务占比较小未列示。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1、行业发展趋势分析 
我国经济的持续稳定向好将驱动电力行业未来投资保持长期增长，逐年增长的用电需求为电力投资带来稳定的内生需求，庞大的电力投资为输电线路铁塔行业长期可持续发展奠定坚实的市场基础；双碳目标下，新基建之特高压规划超预期，为输电线路铁塔行业带来重大战略机遇；“一带一路”建设的持续推进，为输电线路铁塔的出口提供巨大市场空间。综上，公司所处行业为周期长且可持续的增长市场。 
2、市场竞争格局趋势分析 
我国铁塔制造业已形成市场化的竞争格局，实行宏观政策指导下的行业自律管理，各企业面向市场自主经营。目前行业内企业数量较多，行业集中度较为分散，呈现低端分散、高端集中的两极分化的市场状态。国家对电网建设铁塔产品的采购实行招投标制度，对铁塔企业的生产资质与经营业绩都有严格的要求，未来规模大、综合实力强的铁塔企业将在市场中占据最有利的竞争地位。随着行业竞争加剧，龙头企业凭借资金实力、产品质量和服务能力优势，逐步蚕食中小型企业的市场份额，在竞争中不断壮大，中小型企业将在竞争中逐渐被淘汰，龙头企业市场占有率持续提升，将呈现“汰弱留强”的竞争格局。随着行业整合的加大，未来行业集中度提升，将有利于培育行业龙头企业，全面推动行业发展，符合行业长期发展的需要。 
公司自 2004 年成立以来，始终深耕输电线路铁塔制造细分领域，经过多年的深入探索与实践，公司凭借高效的管理机制、持续的技术创新、先进的技术装备及过硬的产品质量，在行业细分领域已形成较强的竞争力和较高市场地位。公司经过多年的发展和战略实施，坚持内生式增长与外延式发展相结合的战略路径，通过兼并收购、战略合作等多种方式，已形成青岛、重庆、泰州、南宁“四大基地”的产能布局，2023 年产能规模将达到 60 万吨，2025 年规划产能达到 80 万吨。 
综上，公司所处市场容量大，行业竞争格局较为分散、行业集中度有待提升。随着公司资本实力和资产规模的增强，公司有望受益于市场容量及市场份额的双重提升，致力实现行业龙头企业的战略目标。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司主动适应国家经济发展新常态、把握市场战略机遇，秉承“聚焦高质量、践行可持续”的发展理念，持续深耕主业，通过纵向延伸产业链,横向拓展产业面，稳步推进产业布局。以专业引领、资本赋能、产业协同为战略保障，打造差异化竞争优势，致力成为细分行业的引领者，为投资者创造更大价值。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
公司董事会在全面分析宏观经济形势和企业生产经营情况的基础上，提出2023年经营目标：计划完成产品产量60万吨左右，同比增长约37%；力争实现营业收入45亿元左右，同比增长约25%。
(上述目标为公司2023年度经营计划的内部管理控制指标，不代表公司盈利预测及业绩承诺，能否实现取决于宏观经济环境、市场情况、行业发展状况及公司经营管理等多重因素，存在较大的不确定性，敬请广大投资者注意) 
2023年，公司将积极把握双碳目标下新型电力系统建设带来的战略机遇，以公司发展战略为指引，以“经营驱动稳增长，产融协同谋新篇”为工作主题，审时度势、主动布局，强化企业管控，坚持技术引领、创新驱动，多层次、全方位提升公司整体实力，增强公司可持续发展能力。公司2023年经营计划如下： 
1、市场开拓计划 
根据公司战略发展需求，持续完善高效、快速的市场信息管理系统，深挖细分销售市场，制定科学、灵活的营销服务方案。优化客户结构，加强与核心客户的深度合作，各大销售区域均衡发展，升级售后服务质量，同时丰富产品结构，增加高附加值产品占比，提升国内市场的竞争优势；积极整合国际市场资源，拓展新的销售网络和寻找新的利润增长点。优化国内市场，拓宽国际市场，实现国内外市场双丰收。 
2、数字化转型计划 
随着公司全国化战略布局的逐步落地，为满足公司经营管理与业务发展需要，公司积极推进数字化、智能化转型。公司依托PDM系列软件定制研发及部署、MES生产执行系统研发及部署、智能化产线端口对接，从产品研发到投入市场，高度协同研产供销存全生态链，在提升公司产品生产智能化的同时，不断推进经营管理数字化，有助于公司实现多基地制造模式的统筹管理，有利于全方位提升公司经营管控能力，降低整体运营成本，形成规模化智能制造优势，为公司战略目标的实现提供支撑。 
3、人力资源发展计划 
随着公司经营规模的不断扩张，公司将大力扩充高级项目管理人员、中高级工程技术人员的储备，加强技术和专业人才的培育，积极构建人才洼地；建立多层次的员工培训体系，有计划、有目标地组织各种类型的培训；鼓励员工再深造和参加技术交流，优化员工知识结构，培养和提高全体员工的工作能力、技能水平、品质意识及企业文化意识，最大限度的发挥人力资源效用；引入外部专业培训机构，对企业文化、经营理念、管理体系等进行全面培训，并对中高层管理人员的管理能力和执行力进行系统性培训，完善人力资源管理体系建设。 
4、技术创新计划 
公司将加大对研发的投入，不断提高产品的技术含量，增强产品的市场竞争能力，增加产品的市场占有率，为公司的发展壮大提供有力的技术保证。对焊接、放样新工艺的研究将很大程度提高公司现有产品的质量与生产效率，从而提高产品竞争力，高效化生产也将进一步加强企业规模生产效益。同时，公司也将会有大量其他有效控制成本的工艺研发投入，通过提高材料利用率、降低人力电力等方面的消耗来不断降低生产成本，产生直接经济效益。 
5、资金需求计划 
公司所处行业为资金密集型行业，受公司业务类型、结算方式等因素的影响，现金流入与支出的时间差异占用了公司大量营运资金，同时随着公司生产规模的不断扩大，营运资金需求量也逐步增大。结合公司经营目标，公司制定了切实可行的资金筹措和使用计划，将继续与各金融机构保持良好合作，调整债务结构，增加长期贷款比例，积极筹划多渠道融资，为公司在手订单的转化及新订单的承接提供有力的资金保障，助力公司快速、高质量发展。 
6、资本运作计划 
公司将继续以市场为导向，依托资本平台，坚持市场与资本并行，整合有利于公司扩大经营规模、拓展经营领域、深化专业化分工协作的各种资源，通过内生式增长与外延式发展相结合的战略路径，助推产融互动、整合协同，促进公司做大做强做优。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、市场竞争风险 
国内市场方面，如果未来我国电网建设投资放缓，市场投资增速下降，市场竞争将更加激烈；国际市场方面，随着我国“走出去”战略的深入推进，更多的企业参与到国际市场，竞争对手不断增加，上述国内外市场影响因素使得公司面临较大的市场竞争风险。 
对策：公司将继续整合优势资源，加强对国内外市场开拓力度，加大技术创新和管理创新，持续优化产品结构，巩固发展自己的市场地位，提升市场竞争力。 
2、原材料价格波动风险 
公司生产经营所需主要原材料为钢材和锌锭等大宗商品，且原材料占成本的比重较大，其价格波动会对公司的生产经营业绩产生较大影响。受全球宏观经济影响，近年上游主要原材料价格高位运行，对公司业绩产生较大影响。 
对策：公司与部分客户建立原材料价格联动机制，产品销售价格可根据主要原材料的市场价格进行调整，与部分供应商签订价格锁定协议，通过提前备料等措施降低原材料价格波动的影响；公司实时跟踪和分析原材料价格走势及市场行情变化，根据公司需求适时适量开展期货套期保值业务；加强全面预算管理，合理安排原材料库存数量，同时加强精细化管理，严格控制生产成本，有效规避市场价格波动对公司带来的影响。 
3、汇率波动的风险 
随着公司国际市场的深度布局，外汇风险控制将是公司经营关注的重点。同时电力总包工程项目的建设周期和产品生产周期相对较长，汇率波动对公司经营成果的影响越来越大，给公司经营带来一定风险。 
对策：针对该风险，公司将积极采用合理的避险工具和产品，开展外汇套保等应对措施，降低汇率波动对公司的影响。 
4、公司转型带来的风险 
面对公司主营业务单一且规模小、盈利能力及整体抗风险能力有待提升的现状，公司优化调整现有业务结构，积极推进转型升级，拓展电力工程总包领域，公司在结构转型中机遇与风险并存。电力工程总包项目具有合同周期长、合同金额大、工程环境复杂等特点，需整合设计、采购、施工等分包商资源，在为公司赢得更高利润的同时，也带来了更大的工程运营管理风险，风险一旦发生甚至会连锁反应到公司经营活动。虽然公司已具备输电设备制造领域的运营管理经验，但尚缺乏电力工程总包项目的运营管理经验。 
对策：公司将通过自身储备、引进专业人才，来减少项目运营管理的不确定性，稳步推进公司转型升级。 
5、并购整合风险 
公司横向并购重庆江电，交易背景系控股股东为支持公司发展，先行收购暂不具备进入公司条件的标的公司，同时由公司托管经营。在托管经营中，公司对标的公司进行全面管理，充分把握其优势和风险，本次交易也是经公司及中介机构对标的公司充分调研后的交易行为。但在未来的生产经营过程中仍可能会受到市场政策、管理风险、安全环保等多种因素影响，双方资源整合进度及效果存在一定的不确定性，存在标的公司估值风险、商誉减值风险、业绩承诺未能实现风险、业务整合风险等。 
对策：公司将依据发展规划和经营策略深度全面介入重庆江电的经营管理，与重庆江电在业务、资源、人员等方面进行优化整合，加强财务管控力度，实现供应链整合与资源共享，保证公司对重庆江电的风险管控与战略引领。 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用