2022 年，公司立足长期发展需要，围绕“增收、降本、提效”，通过不断加强销售团队、优
化工艺、研究新技术、开发新产品等措施，持续优化生产经营能力，以改善、提升公司当期及未来的经营业绩。面对外部因素所造成的成本压力以及国际环境的复杂变化，公司克服重重困难，报告期内，实现营业收入 737,403,161.94 元，同比上升 0.85%；实现净利润 49,126,170.13 元，同比下降 51.15%；截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产 2,109,452,611.98 元，同比上升 7.47%；净资产 1,590,763,174.66 元，同比上升 0.37%。 
1、围绕降本增效，提升产品制造能力 
报告期内，公司围绕降本增效，加快建设智能制造生产线，提高自动化水平以及生产效率，
多举措降低产品制造成本。通过引进行业先进设备和新技术，推广和研制符合外绝缘产品制造的新型设备，提升产品制造技术和公司竞争力；优化提升控制逻辑，实现生产过程中物料的自动控制，减少产品制造过程中的物料浪费；优化改善制造过程控制和流转方式，提升产品制造效率；智能装备生产降低人员操作的不稳定性因素，执行标准的工艺参数，提升质量稳定性；流程节拍优化以及模块化控制降低能源浪费，降低制造成本。在实现降本提效的同时，为市场快速扩展提供支撑。 
2、通过技术创新引领企业发展 
通过技术创新，实现空心玻璃钢管、大直径实芯棒等复合材料成型技术的迭代提升，为开拓
新产品领域提供了有力保障。通过与海外知名电力设备厂家合作，开发出新型环保洁净气体套管产品；完成了高压线柱、配网支柱、配网线路、跌落式横担 4 种全新产品的开发。 
报告期内，新申请国内专利 70 件，其中发明 29 件；新增国内授权专利 34 件，其中发明专利
6 件；新申请 PCT 国际专利 3 件，新授权国外专利 10 件；2022 年 4 月，公司获得江苏省高价值专利培育计划项目，成为 2022 年度南通市唯一获批单位。 
截止 2022 年 12 月，公司共主导/参与制修订外部标准 43 项，其中国际标准 1 项，国家标准
8 项，行业标准 13 项，团体标准 8 项，国网企业标准 11 项，南网企业标准 2 项。此外，公司正在主导/参与制定的标准有“IEEE P2833 复合横担塔架空输电线路技术导则”、“IEEE P3916 配电网复合外绝缘技术指南（36kV 及以下）”、“GB/T XXXX《交流电压高于 1 000 V 和直流电压高于 1 500 V 的空心电站支柱复合绝缘子-定义、试验方法和接收准则》”、Q/CSG 1203056
《110kV-500kV 架空输电线路杆塔复合横担技术规定》、Q/CSG XXXX《配网复合绝缘横担技术规
范》、DL/TXXXX《配电线路复合绝缘横担使用导则》等。 
3、巩固行业地位，持续保持竞争力 
2022 年 3 月由南方电网总部生技部发起的“关于面向全社会公开征集新型电力系统新技术产
品挂网试运行项目（2022 年第一批）”，公司的“输电塔复合横担”和“10kV 配网复合横担”两大产品，通过初选申报和线上评审答辩，最终均顺利纳入到“南网总部新技术产品挂网试运行目录”，并陆续在南方电网范围内的各地市局开展挂网试运行工作，以上对公司复合横担产品在南方电网范围内大面积推广应用起着重要意义。与此同时，公司的“输电塔复合横担”和“10kV 配网复合横担”两大产品亦首次成功纳入到“广东电网有限责任公司”物资目录中，为公司复合横
担产品在广东地区的大批量应用奠定了基础。 
国际市场方面，公司于 2022 年 4 月参加美国新奥尔良举办的 IEEE 展会以及 2022 年 8 月参加
法国国际大电网会议（CIGRE），向全球电网客户全面展示了公司“输、变、配”全系列外绝缘产品，神马“低碳省地可靠经济”的新型外绝缘电网这一革命性理念赢得了来自全球的海外电网
/设备客户的持续关注和高度认可，公司与美国、法国、意大利、英国、希腊、西班牙、瑞士、德国等多国电网公司高层深入洽谈，进一步展开深度交流合作；积极推进海外电网的入网认证和市场准入工作，尤其积极开拓输配电产品在国际市场中的推广和应用。通过与海外电网公司的实质
性合作进一步推动新型外绝缘电网在全球的引领替代进程。 
报告期内，线路复合绝缘子在巴西以及美国均形成首单突破，海外首条 500kV 全线路玻璃绝
缘子改神马长寿命线路复合绝缘子的项目在巴西落地；2022 年在中国国家电网的线路批次招标中，神马长寿命线路复合绝缘子市场占有率较去年同期有较大提升，进入行业前三名。输电塔复合横 担在海外成功中标英国国家电网公司 275kV 升 400kV 的升压增容研发项目，在智利电网公司实现 了首单突破；在国内，中标乌兰察布 110kV 项目、新疆 750kV 整条线路项目、深圳东部电厂 220kV 项目、广东揭阳中委石化 220kV 项目等复合横担示范性工程项目。 
4、积极推进人才梯队建设 
为支撑公司目标的实现，围绕自主快速培养内生人才。报告期内，公司重点关注人才的培养
与发展，成立首期“青年干部培训班”，进行重点资源投入，以期发展培养和储备总监级（含）以上管理干部人才；同时，公司也以人才盘点为抓手，构建了多元、透明、公开、公平的职业发展体系，在保证组织人才需求的基础上，实现员工价值最大化。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“C 制造业”大类下的
“C38 电气机械及器材制造业”。公司主要从事电力系统外绝缘系列产品的研发、生产与销售。  
绝缘子一般由固体绝缘材料制成，安装在不同电位的导体之间或导体与接地构件之间，可同
时起到电气绝缘和机械支撑作用，实现不同电位导体间或导体与地电位构件间的有效绝缘，能在变电站、架空输电线路中耐受电气与机械应力作用，是电力输送的重要部件之一，作为输配电及电力设备制造业的重要部分，与国家的电网建设密切相关，属于国家基础建设的一部分，其规模与增长率受宏观经济周期、电网投资、电力工程等因素影响。 
2022 年，国家重点加大了包括在电力、新能源、特高压等新基建领域的投入。由于我国地域
资源禀赋以及能源分布和需求集中的差异，跨区送电的客观必要性尤为突出，具有“中国电力高速公路”之称的特高压具有长距离、大容量、低损耗的特点，可以实现多能互补+跨区域输电，是解决发电、用电矛盾的主要手段，也因此成为“双碳战略”实施方案推进的重要引擎。“十四五”期间，国家电网规划建设的特高压工程“24 交 14 直”，涉及线路 3 万余公里，变电换流容量 3.4
亿千伏安，总投资 3,800 亿元。 
 “双碳战略目标”为电力系统提出了更高的低碳化要求，也指明了绿色化的发展方向。与此
同时，电力系统还要面对土地资源获取越发困难，以及用户对供电的可靠性和经济性越发敏感的问题。因此，以安全可靠和经济高效为基础的绿色低碳转型必将成为未来电力复合外绝缘乃至整个电网的发展方向，新材料技术的应用也将会继续在其中起到引领作用。以新能源为主体的新型电力系统将发生革命性变革，可再生能源和分布式技术不断整合到电网中，将会带来电网公司对输、变、配电基础设施的扩张，从而导致未来数十年内对电力外绝缘产品需求的增加。新型电力系统建设的全面推进将会为电力外绝缘带来新的增长点和历史发展机遇。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
（1）公司的主营业务 
公司自成立以来立足电力行业，聚焦行业问题，通过自主创新先后研发出技术填补国内国际空白的输变电橡胶密封件、变电站复合绝缘子、输配电线路复合外绝缘产品等九大类创新型产品，提升国家输变电装备技术的水平，并引领着全球输变电外绝缘的深刻变革。公司主要从事电力系统变电站复合外绝缘、输配电线路复合外绝缘和橡胶密封件等产品的研发、生产与销售；其中，公司的变电站复合外绝缘产品在特高压交流工程和特高压直流工程上的应用打破了国际厂商对我国高端变电站用绝缘子市场的垄断。 
目前，公司是国际知名的电力系统复合外绝缘产品研制企业与国内电力设备用橡胶密封件龙头企业。 
（2）公司的主要产品 
变电站复合外绝缘产品主要包括变电站复合绝缘子（空心复合绝缘子、支柱复合绝缘子）、变压器复合套管、开关复合套管等；输配电线路复合外绝缘产品主要包括线路复合绝缘子和复合横担（输电塔复合横担和配电网复合横担）；同时，公司通过对电气设备密封结构、密封件材质和密封件安装工艺的深入研究，研发出电力设备用整体密封解决方案。此外，公司通过电气设计
创新、结构创新和安装工艺创新，研发出防闪络解决方案，用于电力系统传统瓷、玻璃外绝缘产
品的闪络事故治理。 
公司主要产品应用情况如下：
主要产品 图片 主要类别 主要用途
空心复合绝缘子 交流：110kV（66kV）-1,000kV直流：±50kV-±1,100kV 主要应用在互感器、罐式断路器、GIS、HGIS、电缆终端、避雷器、变压器等变电站、换流站设备上，起绝缘和支撑作用。
支柱复合绝缘子 交流：110kV（66kV）、220kV、330kV、500kV、750kV、1,000kV直流：±50kV-±1,100kV 主要应用在隔离开关、平波电抗器和母线支柱等变电站、换流站设备上，起绝缘和支撑作用。
变压器 复合套管 交流：110kV（66kV）、220kV 主要用于变压器设备，起到绝缘、导流和支撑作用。
开关复合套管 交流：110kV-1,000kV 主要应用在罐式断路器、GIS、HGIS 等变电站设备上，起绝缘和支撑作用。
线路复合绝缘子 交流：35kV-1,000kV直流：±400kV-±1,100kV 主要用于架空输电线路，起到将导线连接在输电杆塔上并保持绝缘的作用。
输电塔 复合横担 交流：35kV-1,000 kV直流：±800kV 主要用于架空线路，起到支撑导线并使其同地面绝缘的作用。
配电网 复合横担 交流：10kV 主要用于配电线路，将导线与配电杆连接，起到绝缘及承接拉伸、弯曲荷载的作用。
橡胶密封件 O 型圈、平面圈、圆法兰、方垫、带筋、垫块、胶珠、异形件、成型圈、箱沿、胶板、胶条、胶排、腰子、护套、伞套等 主要用于电气设备密封，主要用在变压器、互感器、开关等电气设备上，产品根据形态以及具体应用位置的不同而划分为不同的规格与型号。
防闪络解决方案 交流：35kV-1,000kV直流：±400kV-±1,100kV 主要应用于各电压等级电站设备绝缘子、输电线路绝缘子的外绝缘表面，起到提高总体外绝缘水平的作用。
3、公司的主要经营模式 
（1）采购模式 
公司采购部根据生产计划，确定最佳采购和存储批量，统一编制采购计划，经授权后直接向供货商进行采购。 
公司为了保证采购的原材料品质稳定，根据 ISO9001：2000 质量管理标准的程序，对采购流程进行严格管理，并建立了严格的合格供应商管理制度，采购部门负责根据原材料需求组织公司的技术、质量等部门一起对新供应商或新的原材料进行认定。公司将产品品质好、供应稳定、信誉度高的供应商认定为合格供应商，建立长期的合作关系。公司建立了合格供应商名册，批量采购的原材料均从合格供应商中选择采购。公司在采购时根据库存消耗情况和市场状况与供应商定期协商、以议价或线上竞价的方式确定价格，对于需求量相对较大且稳定的大宗材料采用招标的方式确定价格和供应商。采购部每季度会对供应商进行一次评价，根据考评流程，组织技术、质量等部门一起对合格供应商的质量、价格、交货期、服务和产品交付能力等方面进行综合考评，根据考评结果要求供应商进行相应的整改，剔除不合格供应商。 
为严格控制公司产品的质量，使之符合客户的要求和标准，对于部分零部件材料，公司会向供应商提供相关的图纸及工艺文件，供应商据此进行生产。交货后，公司质检部门会对全部采购原材料进行质量检验，并出具检验报告。公司为了保证各类采购物资供应安全，一般对于每一种物料和服务都会确定 1-2 家备选供应商，以防止在主要供应商供货无法满足的情况下，保证公司
各类物资供给正常。 
（2）生产管理模式 
公司采用精益化、单件流线化生产模式，按照客户订单进行生产安排，生产组织主要分为方案设计、获得订单、订单分解、原材料采购入库、实际排产、生产、成品入库等环节。公司在取得订单并评审确认后，即将订单进行分解，查验库存以明确是否有足够原材料可供生产，然后再向采购部门提出采购申请，采购部门将原材料采购到位后，生产部门即可进行生产并将产成品入库。 
公司通过在生产线导入 SAP、SRM 信息化建设系统及自主开发的 APS（高级计划与排程系统）、
MES（生产信息跟踪及质量追溯系统）等系统进行生产订单的管理、安排及跟踪，实现了对每个产品从原材料到生产制造及成品发货全过程关键性能参数及信息的永久记录，构筑了高效、弹性、可追溯性的供应链系统，以实现快速、高品质的全球交付。 
公司在供应链中心设立了集成交付管理部，负责订单交付履约管理，通过拉通前端年度、季度和月度滚动预测，计算设备和人员产能，明确各产品线产出目标以及物料采购需求，日清通报客户订单履约情况、生产目标达成情况以及物料到位及消耗进度、差距分析和闭环措施，从而控制原材料、半成品和成品的库存，调度各产品、各工序的产能利用，有效控制制造成本及交付。 公司高度重视安环工作，优化安全管理体系，先后通过了 ISO9001、ISO14001、ISO45001、ISO50001和国家二级安全标准化认证。公司也坚持“低碳、节能、环保”的可持续发展理念，积极助推双碳落地，并通过了国家级认证绿色工厂认证。公司通过采用绿色环保的高性能配方和新型成型工艺提升了生产效率，并有效降低生产过程中碳排放和耗能，公司厂区采用分布式光伏发电供能，大大减少温室气体排放。 
（3）销售模式 
公司主要的国内客户为国家电网、南方电网及其各省电网公司、内蒙古电力（集团）有限责任公司，以及大型电力设备生产商。对于电网公司，公司主要通过招投标获取订单；对于电力设备生产商，公司主要根据合同、订单向其供货。公司主要国际客户为以 Hitachi Eneregy、GE 集团、Siemens 集团为代表的大型电力设备生产商及国际电网客户。对于 Hitachi Eneregy 集团、
GE 集团、Siemens 集团等客户，公司一般与其签订年度框架协议或规范采购的通用合作条款，客户按月下达具体订单。对于其他国际客户，公司采用一事一议的方式，逐笔进行商业谈判并签订销售合同。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
自 1996 年成立以来，公司一直聚焦电力行业现存及可持续发展问题，通过技术创新，不断以
新材料研发出解决行业问题的新产品，并将产品性价比做到具备市场竞争优势，从而赢得市场。经过 20 多年的积累，公司逐步形成由以下六个方面的能力构成的系统竞争优势： 
1、产品性能优势 
电力系统运行的安全稳定性对国家战略安全至关重要，因此电力系统外绝缘产品的质量和性
能就成为其核心竞争力。公司外绝缘产品以高分子材料、复合材料等新材料为基础材料，具有良
好的防爆、抗震、防污闪性能，可有效防止绝缘子爆炸、地震脆断和污秽闪络等恶性事故，从而
提升电力系统运行的可靠性；公司的橡胶密封件可有效地解决电力设备渗漏油问题。 
公司坚持把产品质量放在第一位，2001 年即通过 ISO9001:2000 质量管理体系认证。在研发
环节建立了基于产品生命周期管理的研发管理体系，并进行了 PLM 信息化系统固化；在制造环节建立了完善的检测体系、质量保证体系、数据信息管理体系等。公司产品的质量及性能优势主要体现在以下方面： 
（1）良好的机械性能，可防爆抗震，有效提升变电站运行的可靠性。公司变电站复合外绝缘
产品以增强纤维环氧玻璃钢管为内绝缘材料，产品抗弯强度和内压力强度高，因此具有良好的防爆抗震性能。复合绝缘子杜绝了电站设备爆炸伤害事故，即使在内压过大等极端情况下，复合绝缘子只会通过破口或裂缝泄压，而不会发生爆炸事故。 
（2）良好的耐老化性能。公司复合外绝缘产品的基础材料高温硫化硅橡胶（HTV）为自主研
发，主要表现在抗紫外线、耐高低温（成品耐温范围：-50℃到+90℃）、抗臭氧、耐电老化、耐风沙性能优越，能够保障产品满足恶劣环境条件下的长时间使用要求。公司产品自 2001 年投入使用以来，尚未收到用户关于产品出现任何老化问题的反馈。此外，为消除用户对抗老化性能的疑虑，在第一批产品投入工程应用后，公司就制定了在运品的质量跟踪计划，一是对在运产品进行定期的常规老化检查，二是与各业主单位、科研院所及高校进行合作，选择典型天候条件下的产品进行性能的全面复测。多年以来，公司不断用理论、实验和运行效果，向全球用户证明了神马产品能够满足电网全生命周期的使用寿命要求，赢得了全球用户内心的认同。 
（3）全寿命周期免维护，具有全生命周期成本优势。硅橡胶具有优异的憎水性和憎水性的迁
移性，使得公司复合绝缘子在潮湿、污秽、雾凇或倾盆大雨的环境下都具备优异的耐污闪、冰闪性能，污闪电压比相同爬距的瓷绝缘子高，因此电网公司无需定期对绝缘子外部进行清扫或硅烷化处理，减少维护工作量，节省大量维护费用。同时由于硅橡胶和环氧玻璃纤维管的密度远低于瓷，重量轻，因此运输安装方便。可防爆的性能也减少了变电站爆炸带来的严重事故损失，进一步提高全生命周期成本优势。 
2、市场洞察优势 
自成立以来，公司持续发现行业当下及影响未来可持续发展的问题，研发出能够解决行业问
题的产品：无论是有效防止污闪、爆炸和脆断等恶性事故，提升变电站运行的可靠性并为电网建设和运行节约成本的变电站复合绝缘子，还是针对传统线路复合绝缘子存在的伞套材料老化，不能满足长期使用要求的问题所进行的线路材料技术研发，亦或是解决了电气设备渗漏油的橡胶密封件系列产品，都是对公司市场洞察优势的有力佐证。此外，公司还初步论证了一系列待研发新
产品，围绕利用新材料新技术重塑电网不断完善电网新材料产品族群。 
3、技术研发优势 
公司是国际大电网委员会（Cigre）会员、电气和电子工程师协会（IEEE）会员、中国电器工
业协会会员和中国电机工程学会（CSEE）会员，以及全国绝缘子标委会委员单位、电力行业绝缘子标委会委员单位，公司拥有国家能源电力绝缘复合材料重点实验室、博士后科研工作站 2 个国
家级研发平台，以及江苏省输变电复合外绝缘工程技术研究中心、江苏省认定企业技术中心、江
苏省（神马）复合电力装备技术研究院 3 个省级研发平台，属于行业内细分领域的龙头企业。2022年度获科技厅省级创新型领军企业认定，入榜 2022 年江苏民营企业创新 100 强。 
公司积极与国家电网、中国南方电网、清华大学等公司及科研单位共同开展技术创新。公司
与国际大电网委员会中国国家委员会（Cigre CNC）、中国电机工程学会（CSEE）共同举办 “复合材料在电力系统中应用的国际会议（CMAPS）”，邀请来自全球电力行业内的主要用户、设备商、科研院所等专家学者出席会议，共同就复合材料在电力系统中的应用主题进行技术交流和研讨。目前，CMAPS 成为全球电力系统用复合材料领域的权威技术交流平台之一。正是凭借公司在自主创新技术研发方面的能力与优势，公司研制出橡胶密封件、变电站复合绝缘子等一系列解决行业难题的产品。截至 2022 年 12 月 31 日，公司境内拥有 353 项专利权，其中发明专利 107 件、实用
新型专利 211 件、外观设计专利 35 件；境外拥有 61 项专利权。 
4、客户资源优势 
经过多年市场积累，公司产品在行业内形成了一定的品牌影响力。目前已与包括国家电网公
司、中国南方电网公司、中国西电集团等国内客户，以及 Hitachi Eneregy、Siemens 集团、GE 集团为代表的国际知名电气设备供应商在内的超过 1,000 家客户，建立了良好的业务合作关系。公司通过与 IBM 管理咨询公司的业务合作与管理咨询建议，建立了以市场为导向的市场营销体系。 
公司主要产品均已挂网运行多年，获得终端客户电网公司的认可。在此基础之上，公司进一
步与客户展开了合作研发等深层次的业务合作。从产品销售、售后服务到技术研发合作，公司与客户的合作更为广泛并形成良性互动关系。这将有助于公司准确把握客户需求并及时跟进，同时公司的新产品也更容易在客户端进行试用与推广。 
5、经营管理优势 
经过多年的探索与积累，公司在包括生产制造、成本控制、市场营销等经营管理全流程形成
了一套行之有效的规则制度，是公司产品的质量、生产周期、综合成本等方面在业内具有竞争优势的制度保障。 
公司在提升内部管理的同时，还不断聘请知名管理咨询机构对公司内部管理进行全面梳理诊
断，并根据其管理咨询建议提升公司管理的规范性与有效性。自 2010 年以来，公司先后聘请西门子自动化（中国）研究院、IBM、SAP、美世、PWC 等知名的管理咨询机构，就产品生命周期管理
（PLM）、数字化工厂、管理流程优化、市场营销体系、企业信息化、公司治理结构、人力资源管
理、业财融合等方面进行合作，通过新信息技术的应用优化业务流程，经过上述各方面的探索，公司在经营管理方面形成了一定的优势。 
6、企业文化优势 
自 1996 年成立以来，公司瞄准行业存在的难题，通过自身的研发创新，研制出橡胶密封件、
变电站复合绝缘子、长寿命线路复合绝缘子等一系列解决行业难题的产品，逐步意识到只有真正为客户创造价值，自身才能获得生存与发展，并在此基础上形成了“创造价值，就有价值”的企
业文化。公司的企业文化内化到公司的人力资源管理体系中，并逐步形成一支认可企业文化及价
值观的团队，是公司持续提升核心竞争力的内在动力。 
 
五、报告期内主要经营情况
2022 年，公司立足长期发展需要，围绕“增收、降本、提效”，通过不断加强销售团队、优化工艺、研究新技术、开发新产品等措施，持续优化生产经营能力，以改善、提升公司当期及未来的经营业绩。报告期内，公司通过不断强化海外销售力量，海外收入较去年同期上升 32.54%，但是境外成本随着销售收入的增长同步增长较快；同时，受宏观经济形势影响，部分主要原材料价格上涨导致成本增加，而产品销售价格调整相对滞后；其次，公司基于战略及市场需求预测，所投入自动化生产线等固定资产增加导致折旧增加，并形成人员储备导致人工成本增加；另一方面持续加大研发投入，以进一步夯实公司未来增长的基础，从而导致毛利率和净利率下降。因此，本年度实现营业收入 737,403,161.94 元，较去年同期小幅上升 0.85%；实现净利润 49,126,170.13元，同比下降51.15%；截至2022 年12 月31 日，公司总资产2,109,452,611.98 元，同比上升7.47%；净资产 1,590,763,174.66 元，同比上升 0.37%。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  737403161.94 731174912.37 0.85
营业成本  553825876.88 475688351.44 16.43
销售费用  55407448.75 59212628.78 -6.43
管理费用  62283396.08 54311937.59 14.68
财务费用  -18363317.08 6392115.22 -387.28
研发费用  46088367.36 38298714.35 20.34
经营活动产生的现金流量净额  -56677995.08 45376680.48 -224.91
投资活动产生的现金流量净额  210506461.37 -305775114.23 -168.84
筹资活动产生的现金流量净额  55261387.18 366162815.58 -84.91
财务费用变动原因说明：主要是利息收入增加及汇兑收益影响所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是原材料战略库存备货增加支付、大宗原材料采购量增加、原材料价格上涨导致的现金支付金额增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是赎回购买的理财产品所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明： 主要是上一年度非公开发行募集资金增加影响所致。 本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
□适用 √不适用  
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
电气机械和器材制造业  732150483.17 551109785.93 24.73 1.17 16.53 减少 9.92个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
变 电 站 复合外绝缘  506010586.61 397669218.5 21.41 3.76 20.61 减少10.98 个百分点
橡 胶 密 封件  152105460.2 89711701.86 41.02 13.28 21.99 减少 4.21个百分点
输 配 电 线路 复 合 外绝缘  74034436.36 63728865.57 13.92 -27.24 -8.55 减少17.59 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  376437226.91 271026602.34 28.0 -17.32 -1.26 减少11.71 个百分点
境外  355713256.26 280083183.59 21.26 32.54 41.12 减少 4.78个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销模式  732150483.17 551109785.93 24.73 1.17 16.53 减少 9.92个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
 报告期内，公司主营业务中境外收入较去年同期上升 32.54%，主要系公司强化海外销售力量，海外销量较上年同期增加所致；境外成本随着销售收入的增长同步增长较快。 
报告期内，输配电线路复合外绝缘收入减少，主要系 2021 年有单一客户集中交付。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
变电站复合外绝缘  支  128345 117462 21284 30.91 26.61 92.72
输配电线路复合外绝缘  支  150945 134827 46674 -46.23 -48.55 49.44
橡胶密封件  件  16312457 15940383 1239869 12.51 4.77 42.88
橡胶密封件  千克  307668 307164 27331 0.63 2.61 1.88
 
产销量情况说明 
变电站复合外绝缘产品生产量同比增加 30.91%，销量同比增加 26.61%，库存量同比增加
92.72%，主要系订单转化量同比增加及适当备库所致。 
输配电线路复合外绝缘产品生产量同比减少 46.23%，销量同比减少 48.55%，主要原因系 2021年有单一客户集中生产及交付。 
橡胶密封件（件）库存量同比增加 42.88%，主要原因系结合快速的市场开拓以及持续提升的交付需求，对部分通用橡胶件（件）进行适当备库，缓解生产压力。 
 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
电 气 机 械和 器 材 制造业 直接 成本  389807952.64 70.73 347105901.45 73.39 12.3
电 气 机 械和 器 材 制造业 其他 成本  161301833.29 29.27 125847277.66 26.61 28.17
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
变 电 站 复合外绝缘 直接 成本  277287055.67 69.73 239126663.13 72.52 15.96
变 电 站 复合外绝缘 其他 成本  120382162.83 30.27 90594322.28 27.48 32.88
输 配 电 线路 复 合 外绝缘 直接 成本  47560362.92 74.63 55450290.21 79.57 -14.23
输 配 电 线路 复 合 外绝缘 其他 成本  16168502.65 25.37 14239593.66 20.43 13.55
橡 胶 密 封件 直接 成本  64960534.05 72.41 52528948.11 71.43 23.67
橡 胶 密 封件 其他 成本  24751167.81 27.59 21013361.72 28.57 17.79
 
成本分析其他情况说明 
报告期内，公司变电站复合外绝缘以及橡胶密封件直接成本较上年同期增长主要系销售量增加的同时，成本同比上升；其他成本较上年同期增长主要系公司基于战略及市场需求预测，投入自动化生产线等固定资产增加导致折旧增加，并形成人员储备导致人工成本增加。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 42,295.89 万元，占年度销售总额 57.36%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形。 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）
1 第一名  11820.47 16.03
2 第二名  9051.18 12.28
3 第三名  8545.93 11.59
4 第四名  8303.94 11.26
5 第五名  4574.37 6.2
    合计  42295.89 57.36
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 14,150.46 万元，占年度采购总额 37.38%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）
1 第一名  5451.26 14.4
2 第二名  2887.97 7.63
3 第三名  2781.39 7.35
4 第四名  1666.98 4.4
5 第五名  1362.86 3.6
    合计  14150.46 37.38
 
其他说明 无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
项目  2022 年度  2021 年度  变动比例（%）  情况说明
销售费用  55407448.75 59212628.78 -6.43
管理费用  62283396.08 54311937.59 14.68
研发费用  46088367.36 38298714.35 20.34
财务费用  -18363317.08 6392115.22 -387.28 主要是利息收入增加及汇兑收益影响所致
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  46088367.36
本期资本化研发投入  0.0
研发投入合计  46088367.36
研发投入总额占营业收入比例（%）  6.25
研发投入资本化的比重（%）  0.0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
公司研发人员的数量  216
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  14.41
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  4
硕士研究生  37
本科  63
专科  47
中专  22
高中及以下  43
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  72
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  108
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  30
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  5
60 岁及以上  1
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
经营活动产生的现金流量净额同比下降，主要原因系：主要是原材料战略库存备货增加支付、大宗原材料采购量增加、原材料价格上涨导致的现金支付金额增加所致。 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  527344965.8 25.0 316558888.62 16.13 66.59 主要是公司赎回理财产品增加货币资金所致
交易性金融资产  55000000.0 2.61 260000000.0 13.25 -78.85 主要是公司赎回理财产品所致
应收款项融 22083396.21 1.05 7073086.86 0.36 212.22 主要是年末在手
资  银行承兑票据增加所致
存货  207772551.41 9.85 153031161.3 7.8 35.77 主要是原材料战略库存增加、产值增加导致库存增加、因疫情影响发货延迟增加库存、原材料价格上涨导致的库存价值增加的影响所致
合同资产  6890384.25 0.33 17603203.98 0.9 -60.86 主要是期末合同资产减少所致
其他流动资产  9302419.85 0.44 56634043.32 2.89 -83.57 主要是一年内到期的长期存款到期减少所致
固定资产  549655150.82 26.06 389143911.34 19.83 41.25 主要是项目所建房屋及购置机器设备转固所致
短期借款  100000000.0 4.74     /  主要是银行授信额度之内取得的款项增加所致
合同负债  3057332.0 0.14 10361632.57 0.53 -70.49 主要是客户支付合同对价减少所致
应交税费  4983684.11 0.24 10736894.0 0.55 -53.58 主要是期末应交增值税减少所致
其他应付款  108174600.99 5.13 45448982.93 2.32 138.01 主要是增加暂估因房屋转固未到票的合同价款影响所致
 
其他说明 无 
 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
 
(1)  资产规模 
其中：境外资产 19,263.46（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
行业经营性信息分析，敬请查阅“第三节 管理层讨论与分析”之“公司关于公司未来发展的 讨论与分析”之“行业格局和趋势” 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的 减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产  260000000.0       751491002.0 958387355.31 -1896353.31 55000000.0
应收款项融资  7073086.86       189436724.17   174426414.82 22083396.21
衍生金融资产    111457.42 -111457.42           0.0
合计  267184544.28 -111457.42     940927726.17 958387355.31 174426414.82 77083396.21
                                                                                     
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
截至 2022 年 12 月 31 日，公司主要控股参股公司情况如下： 
1、上海神马电力技术有限公司，为公司全资子公司，其主营业务为从事电力设备科技、模具科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，从事货物及技术的进出口业务，电子商务（不得从事金融业务），橡胶制品、电力设备及其零配件、机械模具的销售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）：工商登记注册资本为人民币 1,000 万元,截至本报告披露日，注册资本为人民币 3,000 万元(工商登记变更中)；截至本报告期末，总资产为
5,403,790.21 元，净资产为 3,694,558.48 元，净利润为-5,659,351.32 元。 
2.神马电力有限公司（SHEMAR POWER PTE.LTD.）,为公司在新加坡的全资子公司，其主营业务为橡胶制品（橡胶密封件），空心、支柱、线路绝缘子及套管，输电杆塔及横担，输电导线，干式绝缘管型母线，电缆附件，变电构支架，气体绝缘管道母线，盆式绝缘子，绝缘子辅助伞裙，输变（配）电设备及其零件的销售；机械模具、配件的销售及技术开发、技术支持、技术服务、技术咨询；经营以上产品及技术的出口业务、所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务，投融资；注册资本为 70.55 万美元；截至本报告期末，总资产为 38,125.20 元，净资产为
20,897.70 元，净利润为-94,515.93 元。 
3、神马电力美国公司（SHEMAR POWER USA LLC），为公司通过新加坡公司（即神马电力有限公司）在美国新设的全资子公司，其主营业务为橡胶制品(橡胶密封件)，空心、支柱、线路绝缘子及套管，输电杆塔及横担，输电导线，干式绝缘管型母线，电缆附件，变电构支架，气体绝缘管道母线，盆式绝缘子，绝缘子辅助伞裙，输变(配)电设备及其零件的生产、销售；机械模具、配件加工、销售及技术开发、技术支持、技术服务、技术咨询；经营本企业自产品及技术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务(国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外)，注册资本为 100 万美元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  一、行业格局 
（一）“碳达峰、碳中和”引领绿色电能持续发展 
“碳达峰、碳中和”是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，而绿色电能在能源消费的终
端替代是全球“双碳”目标达成的重要路径，其从生产到储存再到输送和分配的全产业链发展之于人类社会极其重要。 
（二）电力外绝缘的市场空间 
据世界能源署 2020 年及 2021 年《世界能源投资报告》显示，近 9 年全球电网年投资总额在大约 2500 亿美元至 3000 亿美元之间波动，中国的投资占比稳定在 23-35%之间（图 1.1）。另据英国 GOULDEN REPORTS 关于全球输配电领域设备和系统投资的数据显示，在不计总包工程的情况下，2015 年全球电网在绝缘子和金具方面的投资为 235 亿美元，而 2025 年预期可达到 358 亿美元（图 1.2），由此可见外绝缘部分占据了电网投资的重要份额。
            绝缘子和金具（$23.5）
设备管理（$11.9）
控制和监测（$9.9）
土建（$6.6）
换流器（$0.9）
         断路器（$29.3）
  总包工程（$51.0）
         变压器（$32.7）
2015 年 
  电缆和导线（$35.6）
设备管理（$19.1）
控制和监测（$16.5）
土建（$10.6）
换流器（$1.4）
            绝缘子和金具（$35.8）
         断路器（$43.8）
  总包工程（$76.3）
         变压器（$47.6）
  电缆和导线（$54.9）
图 1.2 全球输配电领域按设备类型的投资情况（单位：10 亿美元） 
  2015 年 
二、行业发展趋势 
（一）电力系统外绝缘复合化趋势显著 
在电力工业 100 多年的发展历史中，以天然木材、水泥、陶瓷、金属等为主的传统材料在其中的应用，很大程度上促进了电能的生产、输送与分配，为行业与人类社会的发展做出了很大的贡献。然而，由于这些材料先天所固有的一些特性，使得电力系统运行的安全可靠性与经济性受到越来越多的挑战。比如，在变电站外绝缘方面，传统材料以陶瓷为主，这些材料本身的脆性和亲水性，让爆炸、脆断、闪络等事故一直未有中断，且定期维护也让电网承担着巨额的运维费用。而以环氧树脂、三元乙丙橡胶、室温硫化硅橡胶、液体硅橡胶以及配方和工艺不良的高温硫化硅橡胶为主体的外绝缘材料，由于其耐电气和天候老化性能不佳，在使用一段时间后出现了大量的龟裂和粉化现象，严重威胁着电力系统的安全稳定运行，同时因在短时间内就要进行更替和退出运行，造成了电网建设投入的巨大浪费。 
20 世纪初以来，现代材料科学技术的发展，促进了金属、非金属无机材料和高分子材料之间的密切联系，从而出现了一个新的材料领域--复合材料。复合材料以一种材料为基体，另一种或几种材料为增强体，可获得比单一材料更优越的性能。对比传统材料的先天劣势对电力系统安全可靠性和经济性的消极影响，复合材料技术日新月异的发展及其在各行各业的渗透应用所带来的积极影响，以及社会对更可靠、更经济电能与日俱增的迫切需求，决定了以新材料技术去引领输配电设备的发展，成为了历史的必然。 
2017 年复合材料在电力系统中应用的国际会议上，来自于 14 个国家的 340 多位会议代表聚焦于变电站、输电线路和配电线路的外绝缘进行研讨，达成一致共识：电力系统复合外绝缘技术已经获得了长足的发展，复合材料对于提升电力系统外绝缘的可靠性和经济性效果显著，复合材料外绝缘已经在电力系统得到广泛应用，被用户广泛接受，是未来的发展趋势。 
公司是国际领先的电力系统复合材料外绝缘产品和解决方案的研制企业，因为准确了解全球电力系统外绝缘未来发展方向，对于未来的企业发展起到了战略决定性作用。包括变电站复合外绝缘、输配电线路复合外绝缘等多个产品线，在现有客户已经充分认可的基础上，市场份额将进一步扩大，成为实现公司战略目标的有力支撑。 
（二）低碳化趋势 
“双碳”目标为电力系统提出了更高的低碳化要求，也指明了绿色化的发展方向。与此同时，电力系统还要面对土地资源获取越发困难，用户对供电的可靠性和经济性越发敏感的问题。因此，
以安全可靠和经济高效为基础的绿色低碳转型必将成为未来复合电力外绝缘乃至整个电网的发展
方向，新材料技术的应用也将会继续在其中起到引领作用。 
（三）未来电气设备绝缘介质要求更为环保 
鉴于现有普遍采用的绝缘油和绝缘气体对于环境的影响和资源的消耗较为严重，全球行业内的主要电气设备制造企业和研究机构已经开始积极探索开发新型绝缘油和绝缘气体，并已经取得重要突破。 
绝缘介质的变化将对于电气设备密封件提出新的要求，在新型绝缘介质研发的过程中，公司全程参与研发，承担了新型绝缘介质下的密封方案研究工作，这使得公司在未来新型绝缘介质电气设备推广应用时，处于领先地位，从而进一步巩固公司在这一领域的领先优势。 
三、神马电力的行业地位 
“双碳目标”下, 以新能源为主体的新型电力系统将发生革命性变革，可再生能源和分布式技术不断整合到电网中，将会带来电网公司对输、变、配电基础设施的扩张，从而导致未来数十年内对电力外绝缘产品需求的增加。新型电力系统建设的全面推进将会为电力外绝缘带来新的增长点和历史发展机遇。 
（一）变电站复合外绝缘 
公司是业内知名变电站绝缘子生产商，研发出变电站复合外绝缘技术填补国际空白，产品性能国际领先，是变电站复合绝缘子 IEC、IEEE 等国际标准和国家标准、行业标准与电网公司企业标准的主要起草单位，在特高压交流工程和特高压直流工程上的应用打破了国际厂商对我国高端变电站用绝缘子市场的垄断。目前，公司空心复合绝缘子产品已经实现了全系列电压等级的应用覆盖，并在大量重点工程上得到应用。支柱复合绝缘子方面也经中国电力企业联合会鉴定为技术性能达到国际领先水平并在特高压工程中得到大量应用。 
（二）输配电线路复合外绝缘 
2008 年，公司开展线路复合绝缘子的研发，先后承担了国家电网及南方电网关于《大吨位线路绝缘子在特高压直流系统中的应用研究》、《线路绝缘子和 RTV 使用寿命研究》以及《耐张塔合成绝缘子研究》课题，并于 2008 年底成功研发出了交流 35kV-1000kV 和直流±500kV、±600kV和±800kV 线路复合绝缘子，产品经“中国电力企业联合会”鉴定“技术性能达到国际先进水 平”。 
（三）橡胶密封件 
公司本着“以客户需求为导向”的宗旨，时刻致力于解决客户问题，为客户提供最为经济、合理的整体密封解决方案。为此，公司研发出了可使用在不同环境、具有不同性能要求的密封件产品。  
公司作为电力行业密封件领域的龙头企业，多年来致力于技术创新，在橡胶制品研发领域获得多项荣誉。凭借良好的产品质量、合理的价格、可靠的交期和优质的服务，在行业内具有良好的竞争优势，是我国电站设备渗漏油问题解决的主要贡献者，产品和解决方案的优势赢得设备制造企业和电网用户的广泛认可。同时，凭借多年的积累，生产规模、市场占有率、综合实力在所处细分行业内处于领先地位。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司秉承“创造价值，才有价值”的核心价值理念，将持续践行“创新，推动电力行业进步”的发展使命，围绕“让人们用上更经济的电能”的发展愿景，依托敏锐的市场洞察和研发与制造技术的优势积累，不断研发出能够解决行业痛点问题的新产品并使之产业化，同时借助于营销和品牌优势，让全球客户充分知晓与认可，最终帮助提升整个电力系统的可靠性、经济性，并使之更为资源节约和环境友好。 
根据全球宏观环境研判和全球市场洞察成果，公司总体发展战略思路如下： 
公司将持续以行业痛点问题为导向，聚焦电力行业现存及可持续发展的问题，通过自身在研发和制造技术方面的积累与优势，应用新材料和新技术去研发新的产品进行技术创新，解决行业的难点，不断围绕行业问题提供创新型产品与解决方案；全球范围内搭建营销网络，提高网络覆盖的广度和深度，从而进一步提升营销能力，以持续向全球客户传递产品价值、品牌内涵，传播企业文化。 
落实以市场/客户为导向，分纵向和横向进一步打通包括市场、营销、研发、供应链以及职能等各企业价值链环节，以全面提升经营管理水平，提高企业运营效率；在海外布局产能建设，以更好地满足客户的需求。以整合资源的思维，通过战略咨询、组织创新、品牌建设、资本运作、制造升级、人才团队建设等举措，打造全球领先的、可持续发展的、具备独特核心竞争力（包括：技术、品牌、产品性价比、企业价值链、生产规模、销售渠道、人才和企业文化）的新材料、新技术电力装备企业，以满足社会的市场的需求，并推动全球行业的进步。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，继续围绕发展纲要全面深化落地，以客户为中心，建立“横向到边、纵向到底”的全面覆盖客户的组织架构，各条产品线坚持“四个极致”目标，通过营销创新经营极致收入，通过管理创新经营极致成本、极致费用，最终实现极致利润。持续“三本战略”，即本地化公司、本地化工厂、本地化团队。 
同时，为进一步优化产品结构，加大市场开发力度，拓展营销渠道，公司将充分发挥在研发、生产、品牌、市场、渠道和人力资源等方面的综合竞争优势，努力实现跨越式发展：技术上，公司将持续推进复合材料应用于电力系统方面的技术创新，在输电、变电、配电领域研发并上市系列化的新产品；在研发节奏上做好新产品的组合规划，实现预研一代，开发一代，销售一代，为公司在未来更长时间内赢得新的发展空间。营销上，将通过持续的营销能力建设、渠道建设，全球营销布局，扩大现有产品的国内外市场份额，推动和保持业务快速增长，进一步提高输配电外绝缘系列产品的全球领先地位。经营上，在产品经营管理端，聚焦不同类型的产品组合，成立了若干以产品商业成功为经营目标的 BU 组织，并在全球范围内加强地区部的建设；在产业链端，公司将持续建设产业链、供应链关键环节，力争在全球价值链中占据有力的位置。管理上，将通过整合外部资源（比如加大外部管理咨询方面的投入及全球领先研发制造行业高管的引进），完成流程变革与系统优化，实现业务财务融合，缩减管理成本，实现运营效率的大幅度提升。生产上，在加强现有产能利用与性价比优势的基础上，加大对南通产业园数字化投资，全力打造各产品线
的数字化工厂，实现精益化、自动化和数字化制造，完成产业升级。同时，围绕着以新材料、新
技术构建新一代电网的总体战略，公司将探索国内外电网投资的可行方式及相关机会，并探索上
下游产业链条的整合机会以及围绕现有产品线探索并购整合机会。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、政策性风险 
公司主要客户为电力设备制造商以及发电、输电与配电公司，而电力设备制造商的最终产品也主要销售给发电、输电与配电公司。全球经济持续发展，以及电力作为清洁二次能源在能源消费中比重不断上升，全球电力需求与电力投资作为基础公用事业领域投资预计将保持持续稳定的增长，由此带来的对于输变电设备的需求也将保持持续稳定增长。然而，如果全球电力行业总体发展规划发生重大变化，或者发电、输电与配电公司全面调整建设、改造、更新换代的投资规划，缩减投资规模，或者全面延缓项目实施进度，都将可能使包括本公司在内的输配电设备制造行业内相关企业业绩发生较大波动。 
公司将进一步加强对国家能源政策、电力行业及相关行业发展政策的研究和预测，深刻掌握产业政策发展动态，为公司的生产经营和技术研发提供及时、准确的政策信息；公司将紧跟国家能源发展战略，保持核心竞争优势，支持国家重点项目的研发与建设，同步注重开拓国际市场，在巩固原有全球市场占有率基础上快速提升占有率，确保公司长远可持续发展，提高整体抗风险能力。 
2、市场风险 
公司变电站复合绝缘子产品覆盖了大部分电网公司和设备厂家，同时公司也参与制订了部分产品的国家标准和行业标准，且凭借规模效应和技术优势与行业内同类产品相比具有较强竞争力。但是，当行业内其他企业通过经营改善等手段有效提升产品性价比，公司将面临一定的市场竞争风险。 
对此，公司将借助数字化工厂进一步发挥规模效应和技术优势，降低生产与运营成本，保证行业地位和市场占有率，应对竞争风险。 
3、产品质量风险 
绝缘子是保证电网安全、稳定运行的关键性基础电气设备之一，尽管公司绝缘子产品过往在全球各地应用数十万只，质量性能均比较稳定，如果公司输变电工程的绝缘子出现重大质量问题，则可能造成电网的局部甚至是大面积停运，存在造成电力系统运行故障和事故的风险，也会对公司的产品和品牌造成负面影响。 
对此，公司将一直强化产品质量意识，保证质量体系落到实处，此外公司通过提升自动化水平提升减少人为因素影响，以加强中间环节工艺控制，保证发出公司的产品质量零缺陷。 
4、财务风险 
公司的主要客户为国家电网及其下属公司、南方电网以及大型电力设备生产企业，其内部付款审批流程较长，从符合收款条件至款项实际支付需要较长时间。公司与主要客户有着长期合作关系，历史上大多数客户应收账款回款情况良好。但若宏观经济环境、客户经营状况等客观因素发生不利变化，公司应收账款存在不能及时收回的风险，也将导致公司计提坏账的风险和资金周转效率下降的风险。 
为此，公司将对客户进行分类管理并积极催收货款，加强资金回笼和风险控制，并尽可能的
缩短应收账款占用资金的时间，加大对应收账款的考核力度，以提高企业资金使用效率。 
5、汇率风险 
公司出口的产品主要销往美国、欧洲等发达国家，以及印度、巴西等发展中国家。美国、欧洲等发达国家使用复合绝缘子有较长的历史，每年因电网建设和更新换代会产生较为稳定的复合绝缘子需求；印度、巴西等发展中国家近年来电力建设投资力度较大，但由于本地电力设备企业的制造技术和工艺水平相对落后，因此对质量可靠且价格具备竞争力的复合绝缘子产品进口需求较大。上述情况均为本公司产品的出口创造了有利条件。如果国家外汇管理政策或出口国外汇政策发生重大变化，或人民币兑世界主要货币的汇率发生较大变动，将在一定程度上影响公司的利润水平。 
公司针对汇率波动的风险，合理制定贸易条款，尽量采取多种结汇方式，合理采用套期保值等方式最大限度地规避国际结算汇率风险。 
6、原材料价格波动风险 
公司生产使用的主要原材料包括缠绕纱、硅橡胶、铝锭等，原材料价格变化直接影响公司的利润水平。近年来公司采购的部分原材料有不同程度的价格上涨，如果未来原材料价格普遍性大幅度上涨，公司主要产品销售价格不能同步上调，将会对公司的盈利能力产生不利影响。 
为合理控制成本，保障原材料供给，公司将持续关注原材料市场动态，掌握价格趋势；通过建立合格供应商名册，根据库存消耗情况和市场状况与供应商定期协商、以议价或线上竞价的方式确定价格，定期对供应商评价并剔除不合格供应商；进一步建立完善的预算和风险管理机制，以最大限度控制成本，防范原材料价格波动风险。 
 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用