一、经营情况讨论与分析
2022 年，受国际国内形势的复杂变化和经济下行的冲击，叠加原材料、能源价格上涨、部分下游需求疲软等诸多不利影响，给公司的经营带来了严峻的挑战。报告期内公司实现营业收入
1,002,642.76 万元，较上年同期下降 6.53%；归属于上市公司股东的净利润 13,617.95 万元，较上年同期下降 60.08%。2022 年公司电磁线产品产量 15.17 万吨，较上年同期下降 5.19%；销量
15.12 万吨，较上年同期下降 7.24%。 
尽管面临诸多挑战，但是公司在董事会的带领下，认真研判行业形势、精心谋划经营部署，坚持战略方针不动摇，迎难而上，积极布局现代化智能工厂的建设，加大新厂房、新设备的投入，公司传统领域及新能源领域的产能双双大幅度提升。同时公司持续优化产品结构，继续深挖新能源汽车领域，进一步提高市场占有率。报告期内，公司新能源汽车用线市场实现巨大提升，产量、
销量快速增长。目前，公司已具备年产新能源汽车用扁电磁线 5 万吨的能力，将继续深耕主业、
细作管理、积极创新，为快速高质量发展奠定扎实的基础。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
我国电磁线行业起步较晚，但成长迅速，已成为世界电磁线生产、销售、使用第一大国和出口基地。经过 30 多年的快速发展，我国电磁线市场已经趋于成熟。目前，我国在电磁线产量上已成为世界第一生产大国，形成了百万吨以上的生产能力，约占全球生产总量的 50%。我国电磁线行业已经形成了区域化产业聚集特征，浙江、广东和安徽三省产量分列全国前三位，三个区域合计占全国电磁线产量七成。产生这种区域分布，主要由于三省及周边制造业较为发达，区域内下游行业客户聚集效应明显。 
我国电磁线行业已步入成熟期，行业竞争较为充分。在下游行业需求拉动下，我国电磁线用量整体上呈现不断增长的发展趋势，但由于产能过剩和产品同质化严重，市场竞争较为激烈。目前我国电磁线生产企业众多，规模相差很大，年产一千多吨至年产十万吨不等，企业产能规模主要集中于年产万吨以下。由于通用电磁线生产技术和工艺比较成熟，除几家大规模企业外，其余企业产品同质化比较严重，使得电磁线行业竞争较为激烈。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司主要业务 
本公司主营业务为电磁线的研发、生产和销售，产品广泛应用于电机、电器等实现电能和磁能转换的场合，是国民经济中重要的工业基础产品。目前公司产品已形成上千个规格，产品热级涵盖
130 级-240 级，圆线线径范围 0.06mm-6.0mm 以及扁线截面积 20mm以下，产品应用可覆盖工业电机、家用电器、汽车电机、电动工具、仪器仪表等领域。本公司自成立以来专注于电磁线业务领域，是目前国内同类产品的主要制造商之一，产品销量居于国内同行业前列。 
（二）公司经营模式 
1、采购模式 
本公司的原材料主要是铜和绝缘漆。公司主要根据“以销定产、以产定购、合理安排”的指导原则来编制采购计划，按照“质优价廉、按时按量、优胜劣汰、有效管控”的原则，对主要原材料采取比质比价采购制度，建立了严格的价格、质量、数量和资金控制程序，对采购过程实行全程监督。公司所需要的主要原材料国内都有众多成熟的供应商，供应充足，选择面较广。 
2、生产模式 
公司主要采用以销定产的生产模式，即每年公司先与主要客户签订框架合同，在合同期内由客户下达订单，公司根据订单制定生产计划，组织生产。制造部根据生产情况和合同期限安排生产计划；技术部根据客户的要求制定生产工艺；生产车间按生产工艺组织生产；质量管理部根据产品检验规程进行中间检验和最终检验，在检验合格后各生产车间将产品包装入库，销售部根据合同订单按期发货。对于部分标准化通用产品，公司往往会预生产一部分产品作为储备，以满足零售客户的订单需求以及提高对主要客户的供货效率，并均衡产能、兼顾生产的批量经济性。 
3、销售模式 
报告期内公司产品基本上销售于国内市场。本公司采用直销模式进行销售，客户主要是下游生产厂家。对于公司主要客户，公司与客户每年签订年度供货框架协议，约定产品类型、价格计算方式、货款结算方式等。此后，在各合同年度内，客户根据实际需求向公司下达具体订单，约定货物的具体数量、产品类型、交货时间等，公司根据具体订单和库存状况安排采购和生产等事宜。对于未签署年度供货框架协议的其他客户的订单需求，公司根据具体订单及库存状况安排相应的发货等事宜。 
本公司产品售价按照“铜价＋加工费”的原则确定，加工费在综合考虑产品品种和规格、结算方式等因素后与客户协商确定。铜价（电解铜）的定价方式是根据客户的要求，按照上海有色网
（http://www.smm.cn）公布的 1#电解铜平均价格或上海期货交易所铜期货平均价格为定价依据，采取点价和均价两种方式与客户进行确定。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司自成立以来，一直专注于主营业务，尤其在汽车电机、工业电机等高端制造业领域深耕多 年，凭借自身技术、人才优势和先进的管理理念，使公司得到了快速健康的发展，产销量连续多年处于国内同行业前列。 
（一）优质客户资源 
公司作为国内电磁线行业的优势企业，经过多年的市场培育和开发，集聚了电磁线下游各个行业有代表性的优质客户，该类客户均为国内外知名的品牌企业，下游应用涉及工业电机、家用电 器、汽车电机、电动工具、仪器仪表等产品领域，需求稳定且具有持续性，其较高的质量及服务要求也是公司在行业竞争中保持优势的主要动力之一。在长期的合作中，公司通过深入了解客户需求，为客户提供量身定制的产品解决方案，建立起利益共享、智慧互通的机制，形成公司竞争优势。 
（二）规模优势和产品较宽市场覆盖面优势 
公司电磁线产量及电磁线销售收入皆居于行业前列。公司是国内电磁线种类最齐全的企业之一，目前已形成了产品热级涵盖 130 级-240 级、圆线线径范围 0.06mm-6.0mm 以及扁平电磁线截面积
20mm以下的上千种规格的产品系列。公司产品应用领域具有宽广的市场覆盖面，产品分布于多个下游行业，将有效分散因个别行业经营状况不佳而引起电磁线需求量下降的非系统性风险。 
（三）质量和技术优势 
电磁线应用于电机等核心部件，从而影响机电设备的使用效率、能耗及使用寿命等，电磁线品质的高低以及性能稳定性至关重要。目前公司通过了 ISO9001、IATF16949 质量管理体系认证，绝大多数产品通过了美国 UL 安全认证。公司生产的产品也通过了下游应用行业一流企业的技术品质认证，应用于相关产品的制造。公司采用 IEC、NEMA、JIS 等国际先进标准，并将该标准执行到具体产品生产过程中。同时公司与上海电缆工程设计研究院、浙江省机电设计研究院、浙江工业大学机械工程学院、湖州师范学院等知名研究机构和大学建立了产学研协作关系。 
（四）区位优势 
公司地处浙江省，是我国电磁线产业重要基地之一。公司产品约 90%销往华东地区，而华东地区所处的长三角经济带一直是我国经济最活跃的地区之一，也是公司产品主要应用领域工业电机、家用电器、汽车电机、电动工具、仪器仪表等产业的重要集聚地，集中了众多国内外的知名厂  商；公司的主要原材料供给商全部集中在华东 300 公里范围之内，这也降低了原材料运输成本。 
（五）管理优势和智能制造优势 
公司核心管理团队、技术骨干和销售队伍长期从事电磁线行业的技术研发、生产管理及产品销售工作，已逐渐形成梯队层次合理、知识结构互补、管理经验丰富的专业团队，深耕行业多年，管理经验丰富，在精细化管理方面具有一定的优势。 
同时，公司不断推进工业互联网建设，通过不断完善 ERP 和 MES 生产管理系统，实现公司产品从订单到生产以及销售物流的全流程跟踪，使生产全过程做到可追溯和高效化，生产管理系统贯穿产品的事前计划、事中控制和事后管理，荣获“国家绿色工厂”、“省级制造业与互联网融合发展试点示范企业”和“省云上标杆企业”等称号。 
 
五、报告期内主要经营情况
2022 年，面对诸多不利因素，公司始终坚定信心，坚持以做好生产经营为核心，坚持创新驱动的战略方针，积极做好业务布局，提前做好风险应对。 
1.积极扩建基础设施规模，优化产业布局 
2022 年，公司基于行业形势的判断，精心谋划经营部署。一方面积极布局标准化工厂、数字工厂、智能制造工厂的建设和管理模式，加大新厂房、新设备的投入，规模化生产优势进一步提升。报告期内，公司固定资产投入较去年同期增加了 48,474 万元。另一方面公司进一步优化业务布局，围绕新能源汽车、新基建、5G 等应用领域，开发新产品、新技术，调整产品结构，切实增强了业务核心竞争力和抗风险能力。 
2. 加强研发创新，适应市场变化 
创新一直是公司发展的内在动力，公司结合下游客户新项目、新产品的需求，继续加大研发与创新力度，保持研发新工艺、新技术的节奏，不断更新先进设备优化产品性能，增加定制化产品品
类，从标准化到定制化延伸产业链，以满足市场需求的快速增长。公司充分发挥研发中心的研发
系统优势，不断将前沿技术研发优势逐步转化为可产业化的产品技术优势和服务优势。2022 年公司持续加大科研投入，报告期内公司研发费用投入 15,449.08 万元，公司已拥有有效专利 150余件，参与及制定行业标准 52 项，通过不断加大投入，提升研发水平，增强公司产品的竞争能力。 
3.优化内部管理，提升运作效率 
公司进一步强化管理优势，拓宽管理维度，优化管理流程，建立符合企业新阶段经营管理要求的生产管理体系、内部控制体系、人力资源体系、技术研发体系、行政保障体系、宣传外联体系，以现代化的管理模式推动企业高质量发展。为更快地响应市场需求和变化，设立新能源汽车小扁线事业部，积极向新市场拓展，向新客户升级，向产业链两端延伸，重点开发了一批国内知名新能源汽车企业客户，大幅提升了新能源汽车小扁线业务。继续加强外贸部力量，积极拓展国外市场，业务方向由内销为主，向内、外销共同发力升级。 
4.致力于绿色智造，赋能可持续发展 
2022 年，公司继续加强新材料、新装备、新技术、新工艺在企业内部的推广应用，在生产过程中不断探索、改造升级来满足下游客户对绿色制造、绿色产品、绿色产业的环保低碳要求以及产品自身的环保、节能、资源再利用目标，如运用热风循环、催化燃烧工艺、集束成管、在线
VOCS 检测、排放余热回收利用、利用不同导体材料特性选择退火工艺、冷却水、废铜料循环利用等，实现合规排放、绿色智造，构建环境友好型生产方式，用实际行动彰显呵护“绿水青ft”的决心。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  10026427612.03 10726728963.94 -6.53
营业成本  9654077595.78 10089454547.31 -4.32
销售费用  10503011.03 7646106.89 37.36
管理费用  43052555.35 38862332.61 10.78
财务费用  -13894355.56 12390861.29 -212.13
研发费用  154490814.34 164079248.57 -5.84
经营活动产生的现金流量净额  186755230.01 -359476984.96 151.95
投资活动产生的现金流量净额  -238057076.88 430269656.47 -155.33
筹资活动产生的现金流量净额  751041533.98 -260199781.13 388.64
营业收入变动原因说明：主要系受国内大环境影响，本期销售量下降所致； 
营业成本变动原因说明：主要系受国内大环境影响，本期销售量下降，营业收入下降，营业成本同步下降所致； 
销售费用变动原因说明：主要系本期人工费用以及业务招待费用增加所致； 
管理费用变动原因说明：主要系本期人工费用、办公费以及折旧摊销增加所致； 
财务费用变动原因说明：主要系本期无可转债利息支出以及银行存款利息收入增加所致； 研发费用变动原因说明：主要系公司集中研发、数据共享，减少支出所致； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到留底增值税退税返还增加及支付采购货款现金减少所致； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系上期购买理财产品金额较大所致； 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期取得借款收到的现金增加所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现主营业务收入 98.16 亿元，同比下降 6.81%；主营业务成本 94.47 亿元，同
比下降 4.58%。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
制造业  9816110615.93 9446629392.05 3.76 -6.81 -4.58 减少2.26 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
电磁线  9816110615.93 9446629392.05 3.76 -6.81 -4.58 减少2.26 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内  9687973791.79 9331982955.36 3.67 -7.26 -4.95 减少2.35 个百分点
国外  128136824.14 114646436.69 10.53 47.03 40.37 增加4.50 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 无 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
电磁线  万吨  15.17 15.12 0.78 -5.19 -7.24 6.85
 
产销量情况说明 无 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
制造业   9446629392.05 95.84 9899580646.22 95.87 -4.58
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
电磁线 原材料  9165854147.81 92.99 9647316179.61 93.42 -4.99
电磁线 人工费  64440219.99 0.65 73800015.68 0.71 -12.68
电磁线 制造费用  216335024.25 2.19 141173326.43 1.37 53.24
电磁线 运费  42115830.04 0.43 37291124.5 0.36 12.94
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 293,394.80 万元，占年度销售总额 29.26%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 899,473.27 万元，占年度采购总额 93.20%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）
1 供应商 1  424274.78 43.96
2 供应商 2  301060.08 31.19
3 供应商 3  82686.89 8.57
4 供应商 4  58354.99 6.05
5 供应商 5  33096.53 3.43
 
 
其他说明 
 
主要销售客户情况
                         单位: 万元  币种: 人民币
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）
1 客户 1  106386.58 10.61
2 客户 2  64969.25 6.48
3 客户 3  46717.37 4.66
4 客户 4  40748.33 4.06
5 客户 5  34573.27 3.45
 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
 科目  本期数（人民币元）  上年同期数（人民币元）  变动比例 （%）
销售费用  10503011.03 7646106.89 37.36
管理费用  43052555.35 38862332.61 10.78
研发费用  154490814.34 164079248.57 -5.84
财务费用  -13894355.56 12390861.29 -212.13
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  154490814.34
本期资本化研发投入  0
研发投入合计  154490814.34
研发投入总额占营业收入比例（%）  1.54
研发投入资本化的比重（%）  0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  112
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  13.38
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生
硕士研究生  3
本科  18
专科  47
高中及以下  44
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  29
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  42
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  30
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  11
60 岁及以上
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
 
科目  本期数（人民币元）  上年同期数（人民币元）
经营活动产生的现金流量净额  186755230.01 -359476984.96
投资活动产生的现金流量净额  -238057076.88 430269656.47
筹资活动产生的现金流量净额  751041533.98 -260199781.13
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  1194835895.87 21.23 430690297.4 9.72 177.42 主要系公司以票据结算货款增加所致
预付款项  808159.76 0.01 1283456.49 0.03 -37.03 主要系预付采购货款及费用减少所致
其他应收款  2499526.26 0.04 7063600.58 0.16 -64.61 主要系本期收回押金保证金所致
其他流动资产  7920128.14 0.14 90568874.23 2.04 -91.26 主要系本期收到留抵增值税返还所致
固定资产  978794741.72 17.39 561223144.61 12.66 74.4 主要系本期子公司在建工程完工后转入固定资产所致
在建工程  11611566.48 0.21 216441519.64 4.88 -94.64 主要系本期子公司在建工程完工后转入固定资产所致
使用权资产  7684385.42 0.14 0.0 0.0 不适用  主要系办公场所租赁增加所致
递延所得税资产  31171838.52 0.55 23,225,393.88  0.52  34.21  主要系公司期末应收账款增长导致信用减值损失（坏账准备）增加，可抵扣暂时性差异增加所致
短期借款  681742936.37 12.11 197,833,738.85  4.46  244.60  主要系公司为经营需要，银行借款增加所致
交易性金融负债  64254.25 0.0 2,954.77  0.00  2,074.59  主要系期货套期浮亏增加所致
应付票据  1761740000.0 31.3 1,039,000,000.00  23.44  69.56  主要系公司本期以银行承兑汇票结算采购货款增加所致
合同负债  3233027.07 0.06 5,267,494.65  0.12  -38.62  主要系本期以预收货款结算客户减少所致
应交税费  33300934.74 0.59 84,780,236.48  1.91  -60.72  主要系本期末公司未缴企业所得税和增值税减少所致
其他应付款  1236095.56 0.02 1,814,778.71  0.04  -31.89  主要系本期退还押金保证金所致
一年内到期的非流动负债  1565404.74 0.03 0.0 0.0 不适用  主要系一年内到期的租赁负债增加所致
其他流动负债  420293.53 0.01 684,774.31  0.02  -38.62  主要系本期预收货款减少所致
租赁负债  6050240.08 0.11 0.0 0.0 不适用  主要系办公场所租赁增加所致
 
其他说明 无 
 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
截至报告期末，公司受限资产及资产抵押、质押情况详见本报告中第十节财务报告“七、81、所有权或使用权受到限制的资产”。此外，公司不存在被查封、 冻结、必须具备一定条件才能变现、无法变现、无法用于抵偿债务的情况。 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见本报告“第三节 一、经营情况讨论与分析”的内容。 
2022 年年度报告
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元 币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产[注]  249500809.41 4599460.56         40872652.03 294972922.0
合计  249500809.41 4599460.56         40872652.03 294972922.0
[注]根据 2021 年 12 月中国证监会发布的《监管规则适用指引——会计类第 2 号》中规定的“与
定价挂钩的商品或原材料价值相关的变动不属于可变对价，应将其视为合同对价中嵌入一项衍生金融工具进行会计处理”的要求确认的交易性金融资产。 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
19 / 165
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
1、湖州长城异形线材有限公司  成立日期：2018 年 4 月 26 日  注册号：91330503MA2B4DLG2A  
住所：浙江省湖州市南浔区练市镇长城大道 1 号 8 幢  法定代表人：顾正韡 
经营范围：异形线材的生产、加工、销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。  
截至 2022 年 12 月 31 日，长城异形线材总资产 50,200.01 万元，净资产 34,798.26 万元，净利润 5,326.23 万元。 
 
2、 浙江长城电工新材科技有限公司  成立日期：2018 年 6 月 5 日  
注册号：91330502MA2B4M2R65  
住所：浙江省湖州市吴兴区环渚街道欣安路 897 号  法定代表人：顾正韡 
经营范围：一般项目：金属材料制造；机械电器设备制造；高性能有色金属及合金材料销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：货物进出口；技术进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。 
截至 2022 年 12 月 31 日，长城电工新材总资产 223,608.82 万元，净资产 83,990.35 万元，营业收入 396,667.64 万元，净利润 7,512.50 万元。 
 
3、 杭州弘城电子科技有限公司 成立日期：2018 年 10 月 12 日  注册号：91330105MA2CEUA03H  
住所：浙江省杭州市拱墅区远见大厦 1 号楼 1601 室  法定代表人：顾正韡 
经营范围：一般项目：软件开发；金属材料销售；电工器材销售；五金产品批发；五金产品零 售；化工产品销售（不含许可类化工产品）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：货物进出口；技术进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。 
截至 2022 年 12 月 31 日，杭州弘城总资产 1,221.06 万元，净资产 1,096.11 万元，净利润
29.96 万元。   
 
4、 浙江长城电工智能科技有限公司 成立日期：2019 年 7 月 23 日 
注册号：913300502MA2B76E20R 
住所：浙江省湖州市南浔区练市镇长城大道东 1 号 35 幢 法定代表人：顾正韡 
经营范围：一般项目：智能基础制造装备制造；机械电气设备制造；高性能有色金属及合金材料销售；金属材料制造（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项
目：技术进出口；货物进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具
体经营项目以审批结果为准）。 
截至 2022 年 12 月 31 日，长城智能科技总资产 68,474.77 万元，净资产 9,990.56 万元，净利润
-90.26 万元。 
 
5、 浙江长城金属贸易有限公司 成立日期：2020 年 6 月 29 日  注册号：91330503MA2D489C1M 
住所：浙江省湖州市南浔区练市镇湖州市南浔区长城大道东 1 号 30 幢 法定代表人：顾正韡 
经营范围：许可项目：货物进出口；技术进出口(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。一般项目：供应链管理服务；国内货物运输代理；国际货物运输代理；国内贸易代理；金属材料销售；高性能有色金属及合金材料销售；五金产品批发；五金 产品零售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推
广；电工器材销售；化工产品销售（不含许可类化工产品）；包装材料及制品销售(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。 
截至 2022 年 12 月 31 日，长城金属贸易总资产 2,110.76 万元，净资产 1,110.76 万元，净利润
980.57 万元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1、电磁线行业经过多年的持续增长，已步入发展周期中的成熟期，在传统应用领域产能已经饱和，增长缓慢。尽管行业需求仍能保持一定的增长，但由于产能过剩和产品的同质化严重，市场竞争仍然十分激烈。目前我国电磁线生产企业众多，规模相差很大，由于通用电磁线生产技术和工艺比较成熟，除几家较大规模的企业外，其余企业产品同质化比较严重，使得电磁线行业竞争比较充分。行业增长点将主要来自新应用领域的拓展需求，如新能源汽车行业、风电核电等。 
2、电磁线行业经过近十年的整合、重组和发展，行业的规模生产已经形成，而且有相对集中的 趋势，随着我国供给侧结构性改革的不断推进，更加严厉的环保和节能法规实施，劳动力成本上升，产品品质稳定性要求的提高，产品性能多样性的需求强烈，这加大了中小电磁线企业经营压力。无品牌优势、无技术保障、无劳动力保证和无成本优势的企业面临生存压力或产能转移，因此规模化是电磁线生产企业发展的必然路径。同时，由于电磁线行业为资金密集型行业，需求大量资金周转，存在规模经济；电磁线生产自动化程度较高，可连续标准化生产，大规模批量生产可降低管理成本。因此，未来业内企业间兼并整合将是主流趋势，市场集中度可能将有所提高。 
3、未来智能制造、大数据等技术在电磁线行业将被广泛运用，近几年，电磁线行业在提高智能制造方面，加大运用信息技术及大数据分析技术等，加强生产过程的自动智能和精确度，提高产品质量，使我国电磁线行业由产量大国向产品高质量强国迈进。同时随着我国供给侧结构性改革的不断深入以及国家对环保整治力度的加大，新能源、节能环保、智能化是整个制造业的发展方向，相关的技术将不断应用于家电、汽车、电动工具等电磁线的下游领域，必将推动特种电磁线向节能环保方向发展。 
 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司坚持“为机电产品升级，提供优质材料支撑，提高人们生活水平”的经营理念，秉承“诚信、责任、学习、执行、卓越”的企业价值观，把握“中国制造 2025”背景下机电行业的发展
方向，旨在成为客户价值提升中的核心合作伙伴，以及电磁线产业转型升级的推动者，最终实现
股东价值的最大化，并为环境改善做出贡献。公司将围绕创新驱动、智能转型、强化基础、绿色发展、人才为本等关键环节实施如下整体发展战略： 
1、差异化发展战略：以铜导体电磁线为基本发展方向，在该领域中通过技术创新和产品结构调整实现功能、型号和规格的宽度拓展；优化公司标准产品与非标产品、成熟产品与成长性产品的业务组合；通过新领域产品的研发、制造技术的创新树立行业转型升级领导者的地位，增加公司产品附加值，满足各行业客户多样化的需求。 
2、规模化发展战略：基于行业的完全竞争特性，下游客户需求的批量性以及以收取加工费为主要利润来源的行业经营特征，规模化发展是企业有效控制成本、降低单一下游市场波动的不利影响、满足客户需求并保证企业可持续发展的重要途径。公司规模化发展战略强调在现有传统市场的持续业务拓展基础上，把握全社会以新能源、高效节能、绿色环保、信息化及智能制造等为特征的发展模式带来的新兴市场机会，契合国家制造业转型升级的发展脉络，有效扩展产品宽度，实现有序、高质量的规模扩张，以达到规模经济。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，公司将不断优化和调整产品结构，整合资源、规范运作、科学决策，确保公司持续健康发展，努力争创更好的业绩回报股东。重点工作计划如下： 
1. 科学整合资源，夯实发展基础 
随着公司两大现代化智能生产基地的落地以及新能源汽车扁线工厂的持续扩产，公司已跻身电磁线行业现代化发展的第一梯队，公司总电磁线产量及电磁线销量皆处于行业领先地位。公司将充分发挥资源优势和品牌影响力，以滚动经营计划和全面预算为抓手，梳理、调整公司运营体系架构，加强公司与子公司之间、公司与直属业务部门之间、职能部门与业务单元之间的协调和配 合，推动公司内部的资源整合和优化，牵引业务稳步发展。同时积极推进“两化融合”，建立数字化、智能化的生产平台和管理平台，打通供产销和后台分析系统链条，为公司科学、高效决策和管理提供助力，为公司创新和发展提供支撑。 
2.强化创新动力，引领业务增长 
公司将进一步强化“科技创新引领业务发展”模式，一方面加强自主创新和技术研发，继续以科技平台建设为核心，提升自主创新水平，为公司业务发展储备创新技术，同时继续完善研发激励机制、成果转化机制，提高科研成果的转化率，支持公司核心业务高质量发展；另一方面，继续聚焦国家“双碳”重大战略，牢牢把握新能源汽车及其他新兴领域快速发展的契机，大力发展高端电磁线产品，加大产品研发和市场开发力度，争取更多的新产品订单，助力业务实现规模化突破，着力打造公司 2023 年新增长点。 
3. 持续深化营销赋能，提升市场开拓力 
2023 年，公司将牢牢把握经济转型及行业变革的机遇，抢抓新需求、新业务、新机会落地，提升市场份额，保持电磁线的行业领先地位。始终坚持以客户需求为导向的经营策略，不断加大研发投入和市场服务力度，以高端化、差异化、个性化服务满足客户需求。聚焦头部客户，优化营销组织模式及专业营销能力的同时继续深挖潜在市场机会，以定制化解决方案支撑市场开拓。抢抓新能源汽车领域快速增长带来的机遇，推动业绩高质量增长，继续稳固提升传统领域的市场份额，同时积极拓展新兴领域产品市场，持续增强公司盈利能力。加快提升国际业务体量和质量，积极拓展优质海外市场，切实提升产品国际竞争力。 
4. 加强人力资源建设，优化员工队伍 
公司将不断完善用人制度，立足于公司长远发展的目标，筑巢引凤，招募各方贤能之士，加大员工培训。建立、健全激励机制，充分调动公司员工的积极性，有效地将公司发展的红利和员工利益结合在一起；建立科学、可行的人才梯队建设，为公司储备更多的全能型人才；依据提高效 率、优化结构相结合的原则，提高公司用人制度的开放性、合理性和有效性，提升绩效管理，强化团队意识，竭力打造一支无坚不摧的团队。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、市场风险：公司产品下游用户主要为家电、汽车、工业电机、电动工具和仪器仪表等行业，
其市场需求受经济形势和宏观调控的影响较大，如果全球经济出现重大波动，消费需求增长出现放缓趋势，则公司下游行业市场增长也将随之放缓，从而对公司产品销售造成影响。公司将密切关注国内外宏观经济形势变化和主要客户经营状况，不断调整产品结构，延伸产品链，加快技术创新和营销创新力度，在巩固存量客户的基础上，加大开发新客户力度。 
2、原材料价格波动风险：本公司生产电磁线的主要原材料为铜, 铜原材料成本占公司主营业务成本的比例超过 90%，铜价波动是公司主营业务成本波动的主要因素。公司通过实时跟踪和分析原材料价格走势，加强成本控制和管理，通过严格控制库存规模、安排均匀采购等措施有效地降低原材料价格波动给公司带来的风险。 
3、资金风险：电磁线行业属于资金密集型行业。本公司下游客户以知名的电机制造厂商为主，具有较好的商业信用。由于公司期末应收账款余额较大，如果未来出现由于客户财务状况不佳而拖延支付，或者因应收账款增长导致资产减值损失增长的情形，将可能会对公司经营业绩和现金流量产生不利影响。公司通过事先对客户进行资质评定，加强对客户的动态跟踪和风险监控，有效防范和尽可能降低公司资金风险。  
4、环保投入成本增加的风险：公司建有较完善的环境管理制度，规定了各个部门的环保职责，并通过新技术的应用对生产工艺、生产装备等改进和物资回收再利用等措施，已符合当前国内的环保要求。但随着我国经济发展模式的转变和可持续发展战略的全面实施，国家对环境保护工作的日益重视，国家和地方各级政府部门可能制定更为严格的环保标准，要求改进生产工艺和设 备，更新环保设施，公司将因此面临环境标准提高、环保投入增加的风险。 
5、产品质量风险：公司产品由于导线线径和绝缘漆种类的繁多，造成产品有多种不同的种类； 为满足客户的要求，不同种类的产品需要制定不同的生产工艺，因此，产品质量控制是复杂且繁琐的工作。由于影响产品质量的因素较多，且客户对品质的要求多样且越来越高，如果公司不能满足客户对产品质量稳定一致性或提升的要求，可能出现退线、投诉甚至客户流失，从而可能给公司带来一定的损失。同时，产品质量问题也可能影响公司在业界的声誉，影响公司长远发展。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用