一、经营情况讨论与分析
回顾 2022 年，国际形势复杂严峻，世界经济增长放缓态势明显。面对地缘政治因素，大宗商品铜材价格剧烈波动超预期冲击，新冠疫情对上海地区的严重冲击致使工程建设出现延迟、人流、物流受阻等，面对上述因素给公司带来的生产经营环境的困难和挑战，公司管理层在董事会的领导下，积极践行既定的十四五发展战略，紧紧围绕公司年度经营计划，采取各项针对性的经营措施、持续优化管理，外拼市场订单，内抓降本增效、安全生产等，凝心聚力，攻坚克难，保
障了各项业务的平稳运行。 
2022 年度，公司荣获“2022 年（第九届）中国线缆最具竞争力企业 10 强（第 10 名）、上
海民营制造业企业 100 强（第 9 名）、上海制造业企业 100 强（第 25 名）、上海民营企业 100
强（第 31 名）、上海百强成长企业 100 强（第 15 名）、上海企业 100 强（第 75 名）、中国机
械工业 500 强（第 56 名）、中国机械工业 500 大榜单（第 359 名）”等荣誉。  
1、主要指标情况 
报告期内，公司实现营业收入人民币 2,064,419.71 万元，同比增长 9.36%；实现归属于上市
公司股东的净利润人民币 36,630.22 万元，同比下降46.44%；实现归属于上市公司股东的扣除非 经常性损益的净利润人民币 38,287.37 万元，同比下降 39.87%。报告期内，公司营业收入未达年 初预定目标主要原因是：1、主要原材料铜的价格较 2021 年有所下降对应产品销售价格有所下降，
2、受整体经济下行影响，公司对涉房地产客户的供货有所调整，3、受经济环境影响，长三角地区销售有所影响；归属于上市公司股东的净利润和归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比下降主要系铜价剧烈波动导致计提存货减值、股权激励费用摊销、财务费用支出增加所致。截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产为人民币 1,221,747.56 万元，同比上升 32.07%；归属
于上市公司股东的净资产为人民币 415,147.91 万元，同比上升 12.50%。 
2、研发创新情况 
公司继续加大对技术和产品的研发投入，2022 年度研发费用为 9,228.46 万元，同比增长
72.64%，截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有专利 151 项。公司研发部、技术部以及通过拥有的上海市院士专家工作站，会同上海交通大学、哈尔滨理工大学、上海电缆研究所等科研院所、研究机构，依托自身的实验室和技术中心，结合合作方的研发能力，针对国家城市电网建设、光伏发电、海上风电、轨道交通建设、特种电缆材料等领域开展关键共性技术研究、基础理论研究、关键工艺攻关、特种电缆新产品研制，共同推进部分前沿高端特种电缆产品的研制和技术升级，为公司发展提供技术保障，并运用“产、学、研、用”相结合模式，促进科技成果转化，确保公
司产品在市场竞争中处于技术领先地位。 
2022 年度，公司参加了 3 项国家标准、3 项团体标准的编写工作；承担了海上新型应急救生
系统浮标电缆组建设计开发；建立了机器人线缆专用机械疲劳试验室，获得莱茵认证授牌认可； 完成了飞机中频充电电缆、高水压橡套水密电缆、潜艇舷侧声呐电缆等一批特种电缆的研制工作，现已具备批量生产、销售条件。 
3、市场拓展情况 
报告期内，公司销售占比较高的长三角区域受到了经济环境的一定影响，公司积极调整应对，
加大拓展经销、直销相结合的销售渠道，加强销售人员电缆专业知识和商务谈判培训，扩大营销人员规模，加强服务意识。公司一方面深耕主场长三角市场和民间市场，巩固本区域的市场占有率并积极提升传统市场，另一方面继续加大国网、中建、中铁建、中冶等大型国企承建的国家工
程开拓，积极发挥各营销中心及经销商的作用，积极向外拓展市场，保障销售收入的稳定增长。 
2022 年度，公司主要部分中标项目有：中国铁建电气化局集团江苏南沿江城际铁路站项目、
中铁四局集团阜阳师范大学信息工程学院新校区建设项目、中铁建工上海分公司福厦铁路福州南站项目、中国二十冶集团乳ft人民医院新院区建设项目、中石化胜利建设工程公司胜利花苑续建工程、中铁建工集团算谷产业园项目、中铁建电气化局昌景黄铁路安徽段四电项目、华新水泥-阳新亿吨机制砂石绿色生产线项目、中铁北京工程局商丘房建项目、国网河南 2021 年抢险救灾
第二次物资协议库存采购包 3 项目、国网冀北 2022 年第一次配网物资协议库存电力电缆包 3 项
目、国网福建 2022 年第一次配网协议库存低压 11 包项目、上海建工一建集团金华紫金湾工程、
中铁物资集团贵阳轨道交通 3 号线项目、信息产业电子第十一设计研究院海尔（西安）虚实网服
务园项目、北京市轨道交通建设公司北京轨道交通 3 号线一期工程、中铁电气化局集团贵南高铁
项目、中国能建 2022-2024 年集采电缆项目、中国华能-华亭煤业集团项目、中国电建ft东电建
一公司-通榆鲁能 10 万千瓦风电项目、西部机场集团新疆西藏普兰机场项目、华能苍南 2 号海上
风电项目、浙江大有集团 2022 年第三批集中采购项目等。 
随着公司营销规模不断扩大，产品涉及的领域愈发广泛，其相应的规范管理也不断在优化。
2021 年公司市场部、合规部在合同管理、项目营销授权等方面出台了一系列营销管理规定，强
化合同签订和履约风险防控，财务部狠抓“逾期货款、疑难货款和一年期以上货款”清收，2022
年度继续落实相应措施并不断完善有关制度。 
4、生产情况 
生产方面，公司克服供应链不畅的困难，科学组织，合理调度，有力的保障了产品交付，另
外不断完善现有设备、生产人员和原材料使用管理制度，持续改进了生产质量、落实降本增效；积极落实工艺改进措施，其中已完成 Z 型线铜导体开发试制，解决内屏凹陷的同时减少了原材料耗用量。 
报告期内，公司生产的产品经囯缆质检中心、湖南质检院、ft东市监局、河北质检院、福建 
质检院、成都质检院、上海质检院、合肥质检院、杭州质检院、南京质检院、江苏质检院、河南
质检院、海南质检院等监督抽查均合格，委托缆慧检测、陕西汉通质检、国铁质检中心等机构的第三方抽检全部合格。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
电线电缆行业作为国民经济中最大的配套行业之一，在我国机械工业的细分行业中位居第二，仅次于汽车整车制造和零部件及配件制造业。电线电缆是输送电能、传递信息和制造各种电机、 仪器、仪表，实现电磁能量转换所不可缺少的基础性器材，是电气化、信息化、智能化社会中重 要的基础性配套产业，其产品广泛应用于电力、轨道交通、建筑工程、新能源、通信、舰/船、 智能装备、冶金、石化、港口机械及海洋工程、工矿等领域，被誉为国民经济的“血管”与“神
经”，与国民经济发展密切相关。 
我国线缆行业经历数十年的快速成长期的发展，已经迈入了成熟期的发展，如今是退出企业
增多、新进企业少，技术与规模入门门槛提高，产品同质化严重，传统产品毛利率较低，行业竞争较为激烈，其企业的发展更直接地体现在基于效率的竞争结果，覆盖全过程的精益化管理重要性愈发突出。在规模市场上其成本竞争能力处于行业效率前沿、在个性化市场上研发及产品质量技术性能处于行业效率的前沿。 
虽然我国电线电缆行业已进入成熟期，规模位居世界前列，但相比欧美日等发达国家仍有一
点差距，目前国内行业前十名企业的市场占有率 10%左右，而美国前十名电线电缆企业占其国内市场份额达 70%以上，日本前七名电线电缆企业占其国内市场份额达 65%以上，法国前 5 名电线电缆企业占其国内市场份额达 90%以上。随着我国市场监管约束趋于完善，优胜劣汰机制越发显著以及行业发展规律，将进一步压缩低效劣质企业的生存空间，市场和资源将进一步向具有质量品牌影响力、创新引领能力和成本竞争能力强的优势企业集中，且将持续较长时间，最终实现较
高集中度。 
“十四五”时期，是我国由全面建设小康社会向基本实现社会主义现代化迈进的关键时期，
是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期、全面开启社会主义现代化强国建设新征程的重要机遇 期。在国家层面，国家给予“新基建”（新基建是以新发展为理念，以技术创新为驱动，以信息 网络为基础，面向高质量发展需要，提供数字转型、智能升级、融合创新等服务的基础设施体系。主要包括 5G 基站建设、特高压、城际高速铁路和城市轨道交道、新能源汽车充电桩、大数据中 心、人工智能、工业互联网七大领域。）等重点战略的政策以及资金扶持。在“十四五”纲要中，提到了优化国内能源结构，提高新能源的比重，建设智慧电网和超远距离电力输送网，推进电网
转型升级。 
展望“十四五”，在新一轮科技革命和产业变革深入发展的大背景下，国家坚持创新在我国
现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，力争投入强度高于
“十三五”时期，要求打好关键核心技术攻坚战、提升企业技术创新能力、发展战略性新兴产业以及坚持产业链供应链自主可控、安全高效、补齐短板。“十四五”期间，我国将继续推进优化城镇化布局、加快新型城市建设、加快城市群和中小城镇建设、推进城乡一体化发展。随着国家
“双碳”战略推进、新能源市场爆发式增长、新基建投资的兴起，电线电缆行业规模将不断增加，
电线电缆市场发展前景广阔。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司主营业务情况说明 
公司是一家从事电线电缆研发、生产、销售和服务的专业制造商。经过近三十年在电线电缆
行业的深耕细作，现已成为上海地区规模最大的电线电缆生产销售企业、全国最大的布电线产品生产和销售商之一。公司产品主要分为电力电缆和电气装备用电线电缆，两类线缆又细分为普通电缆和特种电缆，广泛应用于电力、家装、轨道交通、建筑工程、新能源、通信、舰/船、智能装备、冶金、石化、港口机械、海洋工程及工矿、海上风电等多个领域。 
经过多年的经验积累及积极的自主创新，公司已拥有 5 万余种规格的产品，可满足耐磨、耐
高温、耐寒、抗拉伸、耐弯折、防鼠蚁、阻燃、耐火、耐紫外光、耐辐射、电磁兼容等复杂使用环境要求。公司部分布电线产品被上海市电线电缆协会评为“五星级产品”；高柔性机器人电缆
（耐弯折达 2000 万次）、高速电梯电缆、军用水密封电缆（耐水压 10 兆帕）、耐寒电缆（零下
80 摄氏度）、高能电子加速器用低阻抗直流高压电缆（阻抗低至 24Ω，耐压DC400kV）、大飞机用中频充电电缆（反复收放卷绕 10000 次）等高端特种电缆达到国内领先水平。 
公司自成立以来，以“铸就民族电线电缆制造业的脊梁”为企业使命，以“成为国内一流的
电线电缆制造企业，为用户提供一站式服务”为愿景，始终如一地推行“以质量求生存、以信誉求发展、以服务为保障”的经营理念，凭借“质量高、规模大、品种全、交货快、服务好”取得一定的竞争优势和品牌影响力，跻身线缆行业头部。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司制定并执行严格的供应链管理制度，采购中心与质量中心共同筛选合适的供应商。公司
生产线缆需要耗用的原材料主要为铜材、铝材、绝缘料、护套料、铠装料以及一百多种相关辅料，为了保证购买原材料的质量并有效降低采购成本，由公司总经办牵头，采购中心寻找供应商进行 横向比较，建立有效的供应商数据库，质量中心对原材料全面检验以保证质量，总经办结合公司 生产、库存以及市场原材料价格变动情况，审慎分析市场走势，公司适时进行采购，从而严格控
制采购成本。 
2、生产模式生产模式 
主要是以“以销定产、适量库存”为原则。一方面，公司生产部门根据客户订单、销售预测
情况、合理库存以及产能情况，制定生产计划，科学实施生产，保证销售订单的准时交付。另一方面，在客户对产品有个性化需求的情况下，公司根据客户订单，采用“研发设计、生产制造、
销售服务”的模式下达生产指令单，实行按单生产，满足客户标准及差异化需求。 
3、销售模式 
公司实行以经销、直销相结合的线下销售渠道，以及依托于各大电商平台的线上销售渠道，
为消费者提供了完善、便捷的选购服务。 
（1）经销模式，公司依托在华东地区的多年经验，选取具有一定业务资源的公司开展经销
合作，公司已建立起网点众多、覆盖面广、渗透力强的销售网络。公司的产品通过买断方式直接销售给经销商，由公司物流中心安排配送至经销商指定的终端客户。公司凭借建立起完善的存货存储及运输内控相关制度，通过 ERP 库存集成系统将存货信息与经销商共享，从而实现精准快速交，同时通过良好的服务和大力开发有实力的经销商，充分利用经销商资源，实现销售网络的快
速扩张，实现公司销售业绩持续增长。 
（2）直销模式，以销售团队和电商平台（淘宝、天猫、京东、苏宁、拼多多等）为载体，
直接面向海洋工程、国家电网、轨道交通工程、建筑工程、电气安装工程以及其他零散客户进行销售。公司线下直销主要是通过参与招投标方式和商务谈判方式获取各地电力公司、工程用户和其他客户的销售合同，公司直接与大型客户合作和参加重点项目的建设起到了良好的示范作用，线上直销又不同程度的满足了小微客户对公司产品的需求，重点工程的横向示范作用和网销纵向
市场的下沉，必将有利于进一步推广公司的品牌价值和提高市场占有率，实现公司可持续发展。 
4、定价模式 
基于行业惯例，结合自身业务模式，公司采用“铜材价格＋目标毛利率”的定价模式。铜材
价随市价波动，通常基于发货/订单/结算前一段时间内长江有色金属现货市场、上海期货交易市
场等交易市场的铜材现货或期货价格的均价确定，毛利率则根据加工工序道次、工艺复杂程度、
运输成本等多方面因素确定。 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司在发展过程中不断加强对生产设备的投入，在技术工艺方面积累了丰富的行业经验，凭 借对市场的准确把握和对行业的深刻理解，致力于为市场和客户提供优质的产品和服务。在多年 的经营中，公司品牌效益逐步凸显，生产规模稳步提高，产品种类日益丰富，工艺技术不断优化，
竞争优势得到进一步巩固。 
（一）行业地位持续提升，影响力进一步增强 
公司立足行业多年，连续多年入选“中国线缆行业 100 强企业”（2022 年第 10 名）、上海
民营制造业企业 100 强（第 9 名）、上海制造业企业 100 强（第 25 名）、上海民营企业 100 强
（第 31 名）、上海百强成长企业 100 强（第 15 名）、上海企业 100 强（第 75 名），经过多年的快速发展，现有上海金ft、安徽池州、湖北宜昌、南洋-藤仓四大生产基地，陕西西安、福建三明直属销售中心，300 多家经销商，生产、销售规模位已居行业前列，其公司产品类别多、品种规格齐全、应用领域广泛、市场覆盖面广，在国内电线电缆市场上具有较大影响力，目前为上
海地区规模最大的电线电缆生产销售企业。 
（二）技术创新不断强化，重点领域技术优势呈现 
公司始终坚持走自主创新路线，秉持“匠心制造”的经营理念，建立了完善的技术中心、各
子公司的技术创新体系，拥有院士专家工作站，公司经过多年经验积累，根据产品结构、材料特性、控制精度和生产速度等因素自行设计相关模具和改良先进的制造设备，在拉丝、绞线、挤绝缘、挤护套等生产工序上有效提高了生产效率；完善产品生产体系、质保体系、检验体系相应的标准、制度、流程，保证产品生产的稳定性和一致性。截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有专利
151 项，拥有超过 5 万种规格产品，其中高能电子加速器用低阻抗直流高压电缆（阻抗低至 24Ω，耐压 DC400kV）、大飞机用中频充电电缆（反复收放卷绕 10000 次）、高柔性机器人电缆（耐弯 折达 2000 万次）、高速电梯电缆、军用水密封电缆（耐水压 10 兆帕）、耐寒电缆（零下 80 摄
氏度）等高端特种产品达到国内领先水平。 
（三）产品种类齐全，满足客户及时性与多样性需求 
公司生产的产品有海底电缆、光伏电缆、高速电梯电缆、防火电缆、辐照交联电缆、汽车集
束导线、核电站电缆、机器人电缆等 30 多个系列，覆盖下游众多终端行业的各种需求，实现不同规则型号产品的一站式供应，有利于深化与客户的合作基础，实现长期稳定的合作关系。 
公司依托多年的经营经验，根据市场需求变化对存货的结构和规模进行动态调整，通过将存
货信息与经销商实时共享，提前获取经销商要货计划，科学安排生产，利用“生产规模与效率优
势+存货规模及结构优势”的双轮驱动，同时公司与第三方运输公司建立合作，实现每天 200 多
辆货车和十几条专线物流来运输公司货物，保证了公司市场快速响应的能力，大幅缩短交货周期，满足客户对产品及时性的需求。 
（四）营销和规范管理不断深化，市场开拓成效显著 
公司构建了以经销、直销相结合的线下销售渠道，和依托于各大网购平台的线上销售渠道，
打造全面完善的营销网络。2022 年，公司定期召开营销工作会议，持续加强人员培训，扩大营销人员规模，全力开拓市场。目前公司拥有直属经销商超过 300 家，覆盖销售终端上万家，众多的销售终端为公司产品销售提供了有利的渠道保障，有利于公司满足不同区域、不同类别客户的市场需求。另外，公司在上海及周边地区构建了成熟、完善和可复制的经销模式和配套体系，为
公司产品覆盖全国市场提供了有利保障。 
公司营销规模不断扩大，其相应的规范管理也持续优化，公司继续强化合同签订和履约风险
防控，财务部持续狠抓“逾期货款、疑难货款和一年期以上货款”清收，努力降低应收账款风险，提升企业抗风险能力。 
（五）质量与品牌相得益彰，助力企业高质量发展 
公司自成立以来，始终坚持品牌发展战略，重视品牌建设与维护，不断通过品质、诚信和服
务来打造自己的品牌，公司在行业内拥有良好的声誉和品牌优势。公司凭借过硬的产品质量与多 年积累的口碑，旗下“起帆”品牌受到市场的广泛青睐，获得“中国驰名商标”、“上海名牌”、
“上海市著名商标”、“中国电缆行业十大品牌诚信单位”等荣誉称号；“起帆”商标被上海市
工商局列为“第一批上海市重点商标保护名录”，并被中国质量检验协会认定为“全国质量和服务优秀示范企业”、“全国质量检验稳定合格产品”。 
（六）区位优势 
电线电缆行业因产品体积、重量大，运输成本较高，从而呈现本地品牌占据主导的特点。目
前公司生产基地位于上海金ft、安徽池州、湖北宜昌，闵行南洋-藤仓。目前长三角地区以及整 个华东地区电线电缆用量均较大，这为公司提供了广阔的市场空间。长三角地区是中国经济最具 活力的地区之一，拥有大量的专业人才及经营管理人才，有利于企业广纳贤才、持续发展。另外，长江经济带尤其是长三角地区原辅料生产、物流等配套产业发展较为完备，形成了明显的产业聚 集效应。公司在上海乃至华东地区已经形成了良好的用户口碑和品牌知名度，这为拓展长三角以
外的销售区域提供了有利条件。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 20,644,197,071.70 元，同比增长 9.36%；归属于上市公司股东的净利润 366,302,238.36 元，同比下降 46.44%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  20,644,197,071.70  18,877,541,660.47  9.36
营业成本  19,097,801,535.31  17,237,711,849.38  10.79
销售费用  314,223,168.78  314,817,890.71  -0.19
管理费用  195,172,419.78  159,076,191.64  22.69
财务费用  186,194,387.20  140,406,041.61  32.61
研发费用  92,284,602.66  53,456,414.23  72.64
经营活动产生的现金流量净额  -1,844,789,717.90  87,586,956.50  -2,206.24
投资活动产生的现金流量净额  15,313,518.58  -387,550,804.47  不适用
筹资活动产生的现金流量净额  1,465,486,626.20  1,727,705,116.72  -15.18
 
营业收入变动原因说明：公司营业收入增长得利于直销业务的持续开拓，直销业务订单量保持了稳定的增长，本年度经销模式营业收入有所下降，但直销业务的增长仍然带动营业收入实现增 长。 
营业成本变动原因说明：1、随着销售订单增加而增加；2、公司发行限制性股票股权激励费用分摊增加所致. 
销售费用变动原因说明：销售费用基本持平，主要系销售人员市场开拓费用以及对应业绩激励同比基本持平导致。 
管理费用变动原因说明：管理费用增加主要系：1、公司发行限制性股票股权激励费用分摊增加所致；2、职工薪酬、办公费用、折旧摊销等较上年有所增加。 
财务费用变动原因说明：财务费用大幅增加主要系：1、公司经营发展需要，银行贷款增加，导致相应利息增加；2、公司发行可转换公司债券利息费用增加。 
研发费用变动原因说明：研发费用大幅增加主要系：1、子公司加大研发投入，池州起帆、宜昌起帆、起帆技术、南洋藤仓研发支出都有所增长所致；2、研发人员引进，人数增加，员工薪酬有所增加。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比下降幅度较大，主要系：（1）公司年终回款计划实施受阻，导致期末货款回收不利（2）由于池州、宜昌产能的进一步释放以及销售订单的增加，生产订单增长，存货规模增加，导致采购付款额增加。（3）员工人数增长导致支付的职工薪酬增加；（4）支付的各项税费同比有所增长。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额同比有较大幅度增 长，主要系：1、本年度理财产品到期收回金额有所增加。2、本年度支付收购子公司股权金额减少。3、支付与套期相关的其他投资有关现金金额有所减少。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比有所下降，主要系：1、本年度支付的股利与偿还银行利息金额较上年度增长；2、本年度未发生股权融资，吸收投资收到的现金减少。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  具体详见下表：     
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
制造业  20058464393.44 18473813971.18 7.9 7.7 8.96 减少2.08 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
电力电缆  13438898900.9 12538119544.55 6.7 13.93 15.92 减少1.6 个百分点
电气装备用电线电缆  6619565492.54 5935694426.63 10.33 1.08 1.24 减少0.14 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内  19950667253.13 18390534548.67 7.92 9.27 10.75 减少1.14 个百分点
国外  107797140.31 83279422.51 22.74 25.12 11.18 增加9.69 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
经销  6352618042.49 5940835995.1 6.48 -7.04 -6.9 减少0.14 个百分点
直销  13705846350.95 12532977976.08 8.56 19.07 21.7 减少1.98 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
营业收入同比增长 9.36%，公司营业收入增长得利于直销业务的持续开拓，直销业务订单量保持了稳定的增长，本年度经销模式营业收入有所下降，但直销业务的增长仍然带动营业收入实现增长，同时随着直销业务开拓，公司工程项目中标量增长，工程中使用的电力电缆的销售随之增 长。国外销售得利于新加坡市场的开拓，销售收入取得一定增长。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量 销售量 库存量
比上年增减（%）  比上年增减（%）  比上年增减（%）
电力电缆  公里  206949.89 187855.76 14849.03 26.53 14.86 101.98
电气装备用电线电缆  公里  1952736.6 1881952.42 147931.05 2.8 -6.0 89.4
 
产销量情况说明 
电气装备用电线电缆销售量下降主要因为本年经销模式订单减少导致家装类电气装备用电线电缆销售有所下降。期末库存量大幅增长主要系：1、在手订单增加、生产订单增长以及交货周期有所延长，订做库存量增加。2、为应对下一季度订单，期末备货库存量增加。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
制造业 原材料  17489657896.52 94.67 15704839656.8 94.16 11.36 销售订单增长且电力电缆涨幅较大，材料消耗增  加。
人工  310384052.21 1.68 249182057.15 1.49 24.56 生产订单增  长，生产人员增加所致
制造费用  566333893.66 3.07 650720534.59 3.9 -12.97  工艺以及产品
结构调整以及电力电缆产量增加导致制造费用占比下降
水电  107438128.79 0.58 74972307.16 0.45 43.3 生产订单增加及新设备投入使用能耗增长所致
合计  18473813971.18 100 16679714555.7 100
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
电力电缆 原材料  11848227070.69 94.5 10167412229.74 94 16.53 电力电缆销售增  长、生产订单增长以及产品材料占比较大导致
人工  209419023.61 1.67 165507123.35 1.53 26.53 生产订单增 长， 生产
人员增加所致
制造费用  407033703.72 3.25 433780107.6 4.01 -6.17 工艺以及产品结构调整导致制造费用占比下降
水电  73439746.54 0.59 49760311.59 0.46 47.59 生产订单增加及新设备投入使用能耗增长所致
合计  12538119544.55 100 10816459772.28 100
电气装 备用电 线电缆 原材料  5641430825.83 95.04 5537427427.06 94.44 1.88 生产订单增长幅度较小导致材料消耗小幅增长
人工  100965028.6 1.7 83674933.8 1.43 20.66 生产订单增 长， 生产人员增加所致
制造费用  159300189.94 2.68 216940426.99 3.7 -26.57  工艺及产品结构调整导致制造费用占
比下降
水电  33998382.25 0.57 25211995.57 0.43 34.85 生产订单增加及新设备投入使用能耗增长所致
合计  5935694426.63 100 5863254783.42 100
成本分析其他情况说明 
无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 190,144.49 万元，占年度销售总额 9.62%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 597,104.4 万元，占年度采购总额 28.79%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  情况说明
销售费用  314223168.78 314817890.71 -0.19 销售费用基
本持平， 主要系销售人员市场开拓费用以及对应业绩激励同比基本持平导致。
管理费用  195172419.78 159076191.64 22.69 管理费用增加主要系：1 、 公司发行限制性股票股权激励费用分摊增加 所 致 ；2 、 职工薪酬、办公费用、折旧摊销等较上年有所增加
财务费用  186194387.2 140406041.61 32.61 财务费用大幅增加主要系： 1 、公 司经营发展需要，银行贷款增加，导致相应利息 增 加 ；2 、 公司发行可转换公司债券利息费用增加
研发费用  92284602.66 53456414.23 72.64 研发费用大幅增加主要系： 1 、子 公司加大研发投入， 池州起帆、宜昌起帆、起帆技术、南洋藤仓研发支出都有所增长所致；2 、 研发人员引进， 人数增加， 员工薪酬有所增加。
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  92284602.66
本期资本化研发投入  0
研发投入合计  92284602.66
研发投入总额占营业收入比例（%）  0.45
研发投入资本化的比重（%）  0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  141
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  3.2
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  7
本科  38
专科  28
高中及以下  67
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  26
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  32
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  51
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  26
60 岁及以上  6
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
 
现金流量表项目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  情况说明
经营活动产生 的现金流量净 额  -1,844,789,717.90  87586956.5        -2,206.24  经营活动产生的现金流量净额同比下降幅度较大，主要系：（1）公司年终回款计划实施受阻，导致期末货款回收不利（2）由于池州、宜昌
产能的进一步释放以及销售订单的增加， 生 产 订 单 增长，存货规模增加，导致采购 付 款 额 增加。（3）员工人数增长导致支付的职工薪酬增加；（4）支付的各项税费同比有所增长。
投资活动产生 的现金流量净 额  15313518.58 -387550804.47   不适用  投资活动产生的现金流量净额同比有较大幅度增长，主要系：1、本年度理财产品到期收回金额有所增加。2、本年度支付收购子公司股权金额减少。3、支付与套期相关的其他投资有关现金金额有所减少。
筹资活动产生 的现金流量净 额  1465486626.2 1727705116.72              -15.18  筹资活动产生的现金流量净额同比有所下降，主要系： 1、本年度支付的股利与偿还银行利息金额较 上 年 度 增长；2、本年度未发生股权融资，吸收投资收到的现金减少。
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用  
 
项目  影响利润表项目  对利润的影响额  情况说明
交易性金融资产  投资收益  -47125580.93 理财产品与期货交易投资收益
 
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
交易性金 融资产  30791950.68 0.25 262632900.0 2.84 -88.28 购 买现 金理 财产 品以 及期 货交 易减 少所致
应收账款  3094081413.68 25.33 2281547075.96 24.66 35.61 销 售订 单增 加以 及货 款回 收不 利所致
应收款项 融资  332248522.33 2.72 196691173.77 2.13 68.92 期 末持 有的 未到 期银 行承 兑汇 票余 额增 加所致
预付款项  26006651.88 0.21 38049889.99 0.41 -31.65 预 付货 款减 少所致
存货  3988131971.79 32.64 2010135863.4 21.73 98.4 1  、在 手订 增加 ，订 做库 存
商 品以 及在 产品 增加 。2  、交 货周 期有 所延  长 。3  、为 应对 下一 季度 订单 ，期 末备 货增 加所致
在建工程  167926465.58 1.37 35758154.74 0.39 369.92 主 要系 子公 司池 州起 帆电 缆产 业园 项目 开工 建设 投入 增加 所致
使用权资 产  153773269.25 1.26 103371649.76 1.12 48.76 新 增厂 房租 赁所致
无形资产  170152876.03 1.39 106413930.59 1.15 59.9 池 州起 帆产 业园 土地 使用 权增 加所致
长期待摊 费用  5793819.97 0.05 2535632.75 0.03 128.5 厂房 、道 路
改 造增 加所致
短期借款  4342500000.0 35.54 1882338185.97 20.35 130.7 生 产订 单增  加 ，采 购付 款额 增加 导致 借款 金额 增加
一年内到 期的非流 动负债  61424667.31 0.5 130446756.68 1.41 -52.91 一 年内 到期 的长 期借 款减 少所致
长期借款  159000000.0 1.3 47174041.1 0.51 237.5 生 产订 单增  加 ，采 购付 款额 增加 导致 借款 金额 增加
租赁负债  132906963.28 1.09 92706897.83 1.0 43.36 新 增厂 房租 赁导 致租 赁付 款额 增加 所致
其他非流 动负债  27740083.91 0.23 18365515.2 0.2 51.04 应 付工 程设 备款 增加 所致
库存股  104572905.0 0.86 180221910.0 1.95 -41.98 授 予
员 工限 制性 股票 本期 解锁 导致 库存 股回 购义 务减 少所致
其他说明 
无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  520152424.57 定期存款、履约保证金及票据保证金
应收票据  170320097.73 背书或者贴现未终止确认的票据
应收票据  11267943.84 票据质押
固定资产  52574964.58 抵押借款
合计  754315430.72
 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元 币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
期货  62532900.0 -46,214,791.10  0 0 446949799.36 435400000.0 -27867908.26 0
其他  200100000.0 1491672.09 0 0 0 201491672.09 -100000.0 0
其他  196691173.77 0 0 0 0 0 135557348.56 332248522.33
其他    791950.68 0 0 30000000.0 0 0 30791950.68
合计  459324073.77 -43,931,168.33  0 0 476949799.36 636891672.09 107589440.3 363040473.01
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
公司名称  业务性质  注册资本  总资产  净资产  本期净利润
陕西起帆电缆有限公司  电缆销售  2000.0 9941.38 -9.96 40.91
上海起帆电子商务有限公司  电缆销售  1000.0 6848.72 867.68 129.26
上海起帆电线电缆技术有限公司  产品技术研发  100.0 269.32   -6,804.15     -2,681.18
起 帆 电 缆 投 资（ 福建） 有限公司  电缆销售  1000.0 5.45      -36.93          -10.60
上海南洋-藤仓电缆有限公司  电缆生产和销售  3518.37 19626.74 11435.18 1108.35
北海起帆电缆有限公司  电缆生产和销售  30000.0  -    -    -
烟台市蓬莱区起帆海底电缆有限公司  电缆生产和销售  30000.0  -    -    -
 
池州起帆 
公司名称  池州起帆电缆有限公司
注册资本  10,038.00 万元
注册地址  安徽省池州市高新技术产业开发区生态大道起帆科技产业园
法定代表人  周桂幸
经营范围  电线电缆、铝合金电缆、机器人电缆、航空航天电缆、新能源电缆、光电复合缆生产、销售，五金电器、建筑装璜材料、金属材料、橡塑制品销售、机械设备、机电设备及零部件安装与维修，电力工程安装、建筑安装工程，从事货物进出口及技术进出口业务，道路货物运输（除危险化学品）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
   主要财务数据  项目  2022 年 12 月末/2022 年 1-12月
总资产  187725.78
净资产  71455.4
净利润  14971.12
主营业务收入  740683.92
主营业务利润  19238.83
宜昌起帆 
公司名称  宜昌起帆电缆有限公司
注册资本  100,000.00 万元
注册地址  宜昌市猇亭区金岭路特 1 号
法定代表人  李素国
经营范围  生产电线电缆；电线电缆、五金电器、建筑装潢材料、金属材料、橡塑制品销售；机械设备、机电设备及零部件安装与维修；自有房屋租赁；电力工程安装；建筑安装工程施工；从事货物进出口及技术进出口业务（国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外）；道路货物运输；从事电缆科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
   主要财务数据  项目  2022 年 12 月末/2022 年 1-12月
总资产  104031.49
净资产  68780.55
净利润  11038.79
主营业务收入  327339.53
主营业务利润  14389.62
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
我国电线电缆行业营收与全社会用电量、全国电网投资总额呈现出较强的相关性。我国
2022 年电线电缆行业销售收入达 12166 亿元，同比增长 9.07%；全社会用电量达 86372 亿 KWh，同比增长 3.90%；GDP 为 121.02 万亿，同比增长 3%，全社会用电量增速与 GDP 增速走势相似。
“十四五”期间，国家电网和南方电网计划将投资电网及其相关产业合计超 3 万亿元。《南方电
网“十四五”电网发展规划》提出在“十四五”期间，将规划投资约 6700 亿元，相比于“十三五”期间增长了 33%，投资将用于快加数字电网建设和现代化电网进程，推动以新能源为主体的新型电力系统构建，助力广东、广西、云南、贵州、海南等南方五省区和港澳地区“碳达峰、碳中和”。随着国家提出使高质量发展转化为一定的经济增速，推动经济运行整体好转，以及我国持续上升的电网投资总额，预计线缆行业市场将随着经济好转、用电量需求的扩大、电网投资加
大而稳步提升，推动线缆行业不断向好发展。 
1、行业集中度加剧，并向高端化发展 
我国线缆行业经历数十年的快速成长期的发展，已经迈入了成熟期的发展，如今是退出企业
增多、新进企业少，技术与规模入门门槛提高，制造技术有趋同趋势，缺乏变革性技术突破，传统产品毛利率较低，竞争较为激烈，其企业的发展更直接地体现在基于效率的竞争结果，覆盖全过程的精益化管理重要性愈发突出。在规模市场上其成本竞争能力处于行业效率前沿、在个性化
市场上研发及产品质量技术性能处于行业效率的前沿。 
随着我国市场监管约束趋于完善，优胜劣汰机制越发显著，进一步压缩低效劣质企业的生存
空间，市场和资源将进一步向具有质量品牌影响力、创新引领能力和成本竞争能力强的优势企业集中，且将持续较长时间，最终形成头部企业占主导地位的局面。 
2、出口市场持续增长，进口替代趋势明显 
近年来，我国电线电缆行业保持了良好的发展势头，行业总体产值逐年稳步增长。2018-
2021 年，电线电缆行业工业产量由 4532 万千米增加至 5480 万千米。出口市场持续增长，进口替 代趋势明显，在出口市场方面，随着全球市场的持续增长，尤其是发展中国家基础设施普遍薄弱，在能源设施等其他基础设施领域急需投资和建设，因此对线缆需求的增长较快，国外市场的开发 愈加得到重视，随着“一带一路”合作倡议的深化推进，将为线缆产业的海外发展创造良好的发 展空间；国内线缆企业更加注重产品研发，在特种电线电缆领域不断取得突破，国内市场更多使
用国产特种电线电缆，行业进口替代趋势较明显。 
3、能源低碳转型，海上风电开发潜力巨大 
自 20217 年以来，我国海风新增装机容量增速始终高于全球增速。2021 年全球新增海上风电
装机 21.1GW，同比增长约 250%，我国新增海风装机 16.9GW，同比增速超 450%，截至 2022 年累计装机容量预计达 30.51GW，超过英国、德国、荷兰的总和，持续保持海上风电装机容量全球第一。我国海上风能资源非常丰富，我国拥有 1.8 万公里的海岸线，近海水深 5—50 米范围内，风
能资源技术开发量为 5 亿千瓦，而我国深远海风能可开发量则是近海的三到四倍以上。我国是海
风开发最具活力的市场，但目前开发总量比较小，随着部分省市出台针对海风的补贴政策和具体执行方案，鼓励项目加快落地，未来海上风电开发潜力巨大。 
近年来，随着风电规模扩大，近海风电场址资源日趋紧张，远海风能资源相对更加丰富，海
上风电朝深远海化、规模化、风电机组大型化方向发展，海底电缆作为海上风电场电能的传输通道，在海上风电不断发展过程中海底电缆也在不断进行技术革新，朝着高电压等级、大长度、柔性直流、动态海缆等方面发展，随着国家、各省、市政策的不断推动，海缆行业得到不断推进，我国海上风电将进入一个全新的发展阶段；同时，海缆领域也将成为头部线缆企业的必争之地，
竞争也将越发激烈。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司以“铸就民族电线电缆制造业的脊梁”为使命，以“成为国内一流的电线电缆制造企业”为愿景，始终坚持“以质量求生存、以信誉求发展、以服务为保障”的经营理念，秉承“质量、 诚信、创新、人本、环保、品牌”的宗旨，视产品质量为生命，坚持市场导向，重视产品研发。 
致力于实现“双百起帆、百年起帆”向“三百起帆、百年起帆”进发。 
公司将进一步提升和发挥在质量控制、产品研发、品牌形象和市场快速响应能力等方面所形
成的竞争优势，以新产品、新材料、新工艺的研发为动力，以扩大生产规模为基础，以高端特种 电缆产品的研发生产为突破口，不断促进产品结构升级，全面提升公司的核心竞争力、持续发展 能力及市场占有率，实现“海缆并进”的策略，巩固行业领先地位。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，公司将持续聚焦“海陆并进”的发展战略，继续围绕销售、技术、质量、产能、人才等方便下功夫，对重点领域加大投入力度，巩固行业领先地位。 
1、加强营销体系建设，实现业绩稳定增长 
公司以坚持“经销直销相结合”的营销策略，营销体系已初具规模，未来公司将持续优化市
场营销网络布局，完善经销网络布局，加强直销力度，加大国际市场开拓力度，提高线上销售收入占比，拓宽销售渠道，提升品牌知名度。2023 年，公司将继续突出市场营销地位，加大抓市场抢订单的力度，巩固成熟市场，开辟新的市场。抓好营销队伍建设管理，加强营销人员与客户主动对接和服务工作，积极争取在手订单不缩量，潜在订单充足。实现公司业绩稳定增长，市场占有率稳步提升。目前公司在获得了良好的市场声誉和客户基础上，已经形成立足华东，辐射全
国，涉足海外的市场格局，在此基础上再做精细化扩大，将是公司长期努力的方向。 
2、加大技术研发，提高核心竞争力 
坚持走“科技兴企”之路，立足电线电缆产品规模化、精细化生产，提高生产过程信息化管
理与控制水平，围绕品质提升、功能衍化、成本降低和环境保护等方面开展技术创新和技术改造。充分利用与国内电线电缆行业知名高校和研究所共同建立产、学、研合作平台，有效整合各方有 效资源，不断优化工艺参数，提高现有产品的性能标准及成品率，在做强做优产品的基础上，加 大在绿色环保、高性能、适用特殊环境等高端特种电线电缆的研发力度，主动探索客户需求研究
开发新型产品，提升公司的创新效益。 
3、加强产品质量管理 
随着市场对产品质量要求越来越高，公司将不断加强内部生产过程的质量管控能力，落实产
品质量责任制；对售后反馈的质量信息，组织相关技术和生产人员开展质量分析、查明质量原因，并从管理、工艺、材料、装备、人员等多个方面进行调整与整改；加强员工的技能培训，组织生 产骨干参加高级技师、技师、高级工培训，各生产车间组织职工岗位技能比武，营造刻苦专研技 术、弘扬工匠精神的氛围，建立质量奖惩措施，对严格把关质量、未出现质量生产事故的人员给 予奖励，对出现质量事故且不尽责人员给予处罚，以此促进职工队伍整体素质的提高，杜绝重大
责任事故发生。 
4、加快项目建设 
坚定落实“海陆并进”的发展战略，加快特种电缆、海底电缆产能的扩建步伐，加大创新研
发力度，提升公司研发实力，为公司可持续发展奠定基础，从而进一步提高公司营业收入和利润，促进股东利益的最大化。 
5、人力资源计划 
人才作为公司业务持续发展的原动力，是企业活力的源泉，随着公司业务板块（海缆、电梯
电缆等）和子公司数量的增加，公司对于高层次管理人才、业务人才、技术人才的需求也日益凸显。公司始终坚持“诚实守信、锐意进取”的人才观念，始终围绕公司战略规划，不断加大人力资源引进、开发与管理力度，建立人才培养及储备体系，使公司人力资源满足业务发展的需要。努力营造全员学习的良好氛围，共创知识型、学习型团队，造就一支高效、勤奋、开拓、创新的
队伍。 
重视人才引进：公司将根据实际情况和未来发展规划，继续引进和储备工艺研发设计、质量
控制、市场营销、经营管理等各方面的人才，优化人才结构，为业务的跨域式发展提前做好人力资源的储备。 
加强员工培训：公司将继续完善员工培训计划，形成有效的人才培养和成长机制，通过内部
授课、外部培训、课题研究等方式，有步骤地对公司各类员工进行持续培训教育，提升员工整体素质。 
完善薪资福利：公司将不断完善薪资福利与激励机制，充分发挥薪资制度对员工的激励作用，
进一步激发组织活力。 
备注：公司上述经营计划并不构成对投资者的实质承诺，在实际经营过程中，公司可
能根据经营管理的实际需要对上述经营计划作出相应调整，投资者应对此保持足够的风险意识，并应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、宏观经济波动引发的风险 
公司采用直销和经销相结合的模式，产品种类较多，客户较为分散，在一定程度上可降低单
一下游行业对公司整体经营影响，但未来宏观经济若出现下行，致使整体市场对线缆需求下降，  公司产品的市场需求将会受到影响，公司将面临因宏观经济环境变化而导致的行业需求萎缩风险。 
2、主要原材料价格波动风险 
公司主营业务成本中原材料成本占比较高，原材料价格变动将对营业成本产生较大的影响。
公司原材料主要包括铜、铝、护套绝缘料和铠装材料等，其中铜材成本占比最高，因此铜价出现大幅波动而公司对铜材采购不适时，将对公司产品成本影响较大。同时，若公司未根据铜价波动科学进行销售价格调整，可能对产品销售造成一定影响。尽管公司已经对主要原材料采取多种措施应对原材料价格波动的影响，但如果原材料价格出现大幅波动，将在一定程度上影响公司经营业绩。 
3、市场竞争风险 
我国电线电缆行业经过多年的发展，市场呈现充分竞争态势，目前国内电线电缆生产企业数
量众多，素质参差不齐，生产工艺技术差距较大，小型企业受制于企业规模，多以“作坊式”经营来应对日益剧烈的行业竞争，市场集中度较低。在特种电缆需求日益丰富，行业质量监管持续加强，企业间兼并重组的发生，行业集中度不断提高的背景下，如果公司不能继续抓住市场发展机遇，实现生产工艺和产品结构的升级，持续提高在电线电缆行业的综合竞争力，可能在日益激
烈的市场竞争中处于不利地位。 
4、规模快速扩张带来的管理风险 
随着公司各项投资项目的实施，业务规模持续快速增长，公司的资产规模和销售收入都将大
幅增长，在战略规划、技术开发、财务管理、制度建设、资源配置、内部管理和控制等方面都将对公司的管理水平提出更大的挑战，若公司治理、管理能力等方面无法及时适应快速发展的业务
需要，将极易造成管理失控风险。 
5、产品质量风险 
电线电缆是国民经济的重要基础性产品，广泛应用于国民经济各个部门，为各产业、国防建 
设和重大建设工程等提供重要产品支持，因此，电线电缆的产品质量至关重要。公司虽已经建立了完善的质量控制体系，通过多项管理体系及产品认证，并被中国质量检验协会认定为“全国质量和服务优秀示范企业”、“全国质量检验稳定合格产品”，但未来如果因信息传递错误、生产人员疏忽或检测失误等因素导致公司销售的产品出现质量瑕疵，将可能面临客户索赔甚至客户流
失的风险，对公司品牌和持续发展造成不利影响。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用