一、经营情况讨论与分析
报告期内，面对国内外大环境的影响，公司秉持“诚信、创新、专业、共享”的核心价值观，以“人工智能+行业”为战略方向，在深耕电力领域的同时，把握行业数字化转型契机，持续保持在新业务领域营销和研发投入，公司战略规划持续推进。 
1、主要经营数据 
报告期内，公司收入保持持续增长态势，实现营业收入 67,123.33 万元，较上年同期增长
2.32%；2022 年公司研发投入及新业务投入持续增长，叠加大环境客观因素影响，公司盈利指标不及预期：营业利润 2,633.72 万元，较上年同期下降 66.13%；利润总额 2,526.38 万元，较上年同期下降 67.19%；归属于母公司所有者的净利润 2,799.30 万元，较上年同期下降 60.28%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 518.72 万元，较上年同期下降 90.23%。报告期末，公司总资产 121,765.18 万元，较上年同期下降 2.50%；归属于母公司的所有者权益
82,941.39 万元，较上年同期增长 1.58%。 
2、研发投入持续增加，研发能力不断增强
2022 年公司持续保持了较高的研发费用投入，本年度公司总研发投入 8,739.65 万元，占公司营业收入比例为 13.02%，较去年同期增长 26.62%。公司以计算机视觉、数字孪生机理仿真、
无人机巡检技术为突破，通过不断优化后台的大数据分析应用和中台的 AI 分析服务对边缘和前
端的AIoT 设备进行赋能，推动人工智能在电力、水利、轨道交通等特定场景的深度应用。 
2022 年度公司新增知识产权 127 项，其中发明专利 30 项（人工智能相关专利 25 项，占比
83.33%），实用新型专利 37 项，外观设计专利 17 项，著作权 30 项，商标 13 项。报告期末公司
知识产权拥有量为 516 项，其中发明专利 57 项（人工智能相关专利 41 项，占比 71.92%），实
用新型专利 152 项，外观设计专利 73 项，著作权 192 项，商标 42 项。 
2023 年全球知识产权综合信息服务提供商 IPRdaily 发布“中国人工智能大模型企业发明专利排行榜（数据统计 2017 年 1 月 1 日至 2023 年 3 月 17 日在中国申请并公开的人工智能大模型
专利，同申请号合并），公司以 16 项相关专利排名第 32 位。 
3、竞争地位进一步巩固，新业务拓展取得突破
报告期内，公司在电力领域的竞争地位得到进一步巩固，业务平稳增长。新业务拓展方面，公司加大对水利及轨道交通的投入并取得突破；轨道交通领域，2022 年我公司轨道产品成功上线国铁商城，并完成沈阳局、上海局线上项目签订工作。2022 年 2 月，中国中铁电气化局集团有限公司公布 2022 年度物资合格供应商名录，公司成功入围；水利领域，2022 年 9 月公司亮相ft东省水利工程运行管理现场推进会，公司解决方案获得了出席领导的高度认可。2022 年 11 月公司作为中国水利学会的协办单位，受邀参加水利部线下会议。公司也积极开展产学研合作，与河海大学签订战略合作协议。报告期内公司水利业务实现订单 2,800 万元。
4、持续加强人才引进与培养，落实员工股权激励计划 
截止 2022 年末，公司在册人数 799 人，报告期内公司加大了对高层次人才的引进，人才结构持续优化。2022 年公司继续践行“工作学习化，学习工作化”的理念，重视员工的能力提升和在职培育。本年度现场培训计划受超预期因素的影响较大，公司及时改变思路、克服困难积极推进线上培训，保障了整体员工培训计划的顺利完成。 
本年度，公司完成了 2021 年限制性股票激励计划的第一期归属，共向符合归属条件的 97 名
员工归属公司股票 466,500 股，目前该部分股票已经完成上市流通，公司切实践行了“共享”的核心价值观，未来公司仍将视战略规划进行相关方案讨论，让真正为公司做出卓越贡献的员工共享公司发展红利。 
5、进一步完善公司治理，优化企业信息化管理 
报告期内公司的组织架构得到了逐步完善和优化，使公司的治理结构更匹配发展现状，并进一步提高公司的组织运营效率。根据资本市场规范要求，提升公司规范运营和治理水平；严格按照相关法律法规的要求，认真履行信息披露义务，确保信息披露的及时、真实、准确和完整；认真做好投资者关系管理工作，通过多种渠道加强与投资者特别是机构投资者的联系和沟通，树立公司良好的资本市场形象。 
信息化方面，公司持续进行业务流程化、流程信息化建设，报告期内公司继续增强项目管理体系，公司的数字化管理水平进一步提高。 
6、募投项目有序推进，生产及交付能力不断提高 
公司首发募集资金项目“智能变电站全面巡视系统建设项目”达到预定可使用状态时间延长至 2023 年 4 月；其他项目按计划推进，其中“智慧线路可视化及智能管理系统建设项目”按期结项，“研发中心建设项目”正常推进。输电产品产线的建设，实现了半组与半测线一体流转，前装和整测一体流转，提高了生产效率；智能仓储立库的投运，实现了产成品自动化出入库，空间利用率大幅提高。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务
公司是一家聚焦行业数字化转型的人工智能企业，致力于将人工智能、数字孪生、无人机技术与行业场景深度融合，提供面向电力、水利、轨道交通等领域的人工智能产品、解决方案及专业服务，赋能行业数字化转型升级。
公司自研的图像、视频和数据分析算法已覆盖多类识别场景；云边端协同技术支持主流AI芯片部署和集成能力；通过利用无人机机场管控平台和算法，构建面向全行业的无人机巡检应用。公司以行业数字化转型为契机，凭借扎实的技术实力和丰富的行业经验，先后推出了智能可视化
终端、一站式人工智能平台、大数据及数字孪生平台、无人机智能巡检系统等，并据此构建了天
空地多源感知云边端协同的立体巡检解决方案。
报告期内，公司以计算机视觉、数字孪生机理仿真、无人机巡检技术为突破，通过不断优化
后台的大数据分析应用和中台的AI分析服务对边缘和前端的AIoT设备进行赋能，推动人工智能在电力、水利、轨道交通等特定场景的深度应用。
2、主要产品介绍
报告期内，公司以人工智能、计算机视觉技术、数字孪生技术和无人机技术为核心，为电 力、水利和轨道交通等领域行业客户提供专业的“人工智能+数字孪生+无人机”多源感知、边云协同的立体巡检产品及解决方案。 
公司的立体巡检产品围绕“感知+智能+交互”的技术体系打造，主要由一站式人工智能平台、大数据及数字孪生平台、无人机智能巡检系统和智能终端产品组成。其中，一站式人工智能平台是赋能“感知”、承接“交互”的关键组成部分，融合了智能数据接入、管理、分析和人性化呈现等功能。大数据及数字孪生平台集数据采集、存储、分析和应用于一体，并针对不同行业的定制化需求和高频使用场景实现了深层行业应用，为电力、水利、轨道交通等行业提供了最佳解决方 案。无人机智能巡检系统由无人机、无人机自动机场和智能管控平台组成，可实现多种无人机的全自动巡检，并可在不同行业实现应用场景的快速落地，真正实现“无人值守，自主巡检”。智能终端产品集成了边缘计算单元和自研 AI 算法，是人工智能定义硬件的最佳实践。 
（1）主要产品组成体系
○1  一站式人工智能平台
一站式人工智能平台是赋能“感知”、承接“交互”的关键组成部分，融合了智能数据接 入、管理、分析和人性化呈现等功能，助力人工智能产品及解决方案的快速落地。平台将数据采集、标注、清洗、模型训练、管理、评估和发布融为一体，内置各种经典的预训练模型并适配主流的异构算力平台，基于一站式人工智能平台，公司构建了完备的图像、视频、点云算法库。 
○2  大数据及数字孪生平台
大数据及数字孪生平台具备多源异构数据融合和海量非结构化数据知识挖掘能力，利用内置的高性能计算和数字孪生引擎，可快速实现知识推理并提供多业务场景智能研判决策。智洋自主研发的输电全景平台，整合通道可视化、无人机、在线监测、移动巡检、无人机巡检、大数据分析等终端及系统，并可完成隐患和缺陷的大数据分析挖掘及环境监控等业务系统的汇聚分析；公司研发的变电站远程智能巡视系统，实现了变电站设备状态全面感知、主动预警和智能研判；基
于数字孪生技术，公司建设了通过对水利知识进行提取组织和挖掘处理，构建持续迭代的水利知
识工程体系，为决策分析场景提供知识依据；在轨道工务巡防领域，公司研发了铁路运行环境安全智能管控系统，系统内嵌各类软件应用模块对轨交行业多场景应用进行适配，实现远程监控、隐患识别、智能联动、辅助AI决策等功能应用。
○3  无人机智能巡检系统
无人机智能巡检系统由无人机、无人机机场、边缘计算终端、无人机管控平台组成，可实现无人机巡检飞行任务的全自动执行。平台具备边云协同AI分析能力，可对飞行采集的视频和图片进行实时分析，并自动将业务场景中的隐患和缺陷形成巡检报告，助力用户辅助决策,可应用于电力、水利、轨道交通等多种业务场景。 
○4  智能终端产品
智能终端产品集成了具备边缘计算单元和高度适配的自研AI算法并搭载高性能芯片，利用基于深度学习的图像智能识别技术，能够在复杂环境下实现多种隐患的识别，同时具备数据采集、自动巡视、智能分析、实时监控、智能联动、远程遥控等功能，实现基础感知向智能感知的蜕 变。目前已广泛应用于电力、水利、轨道交通等领域。 
（2）人工智能落地应用产品方案
○1  输电线路智能运维分析管理系统
输电线路具有分布范围广、跨度大、运行环境复杂、隐患种类多等特点，随着国民经济发 展，对设备安全运行的要求越来越高，传统线路运检模式难以适应输电专业高质量发展新形势新要求。随着人工智能、云计算、大数据技术的发展，输电专业管理也在持续向数字化、智能化方向转型。
公司输电线路智能运维解决方案主要由人工智能算法平台、大数据挖掘分析平台、输电智慧物联平台、智能监拍装置等核心产品构成。该方案基于感知层智能监拍装置、本体监测装置等智能感知单元对输电线路通道及本体状态进行实时感知；基于公司的电力巡检图像隐患检测算法平台和大数据挖掘分析平台,对通道隐患和本体缺陷进行分析，实现通道隐患和本体缺陷识别告
警，故障智能研判和运维辅助决策，达到减少线路人工运维工作量、提升运维效率、提高隐患处置及时性的目的，保障电网安全稳定运行。
输电线路智能运维解决方案的架构图如下：
公司输电线路智能运维解决方案已成功应用于“锡盟—ft东 1000kV特高压线路”、“向家坝—
上海±800kV特高压直流输电线路”等重大项目区段，以及连续五届“上海中国国际进口博览会”、
“青岛上合峰会”、“北京冬奥会”、“北京冬残奥会”等国际性大型活动的保电工作，并获得了客户的高度认可。截止目前，公司智能监拍装置系列产品广泛应用于各个电压等级线路，市场占有率、装置在线率、客户满意度等方面均居国内领先地位。2022 年度，公司输电线路智能运维解决方案实现营业收入 56,016.90 万元，为公司营业收入的主要构成部分。
○2  变电智能运维解决方案
1）变电站远程智能巡视系统
公司自主研发的变电站远程智能巡视系统，以公司人工智能核心技术为驱动，控制变电站部署的摄像机、机器人、无人机、声纹装置等开展室内外设备联合巡视作业，接收巡视数据、采集文件，对采集的数据进行智能分析并形成AI分析报告，自动为用户推送缺陷告警等识别状态信 息，达成了减少人工巡检安全隐患、提升智能化运维能力、增强供电可靠性等目标。
公司变电站远程智能巡视系统构成图如下：
公司变电站远程智能巡视系统通过了国家电网公司 2022 年组织开展的 500 千伏及以上变电
站远程智能巡视系统专项集中检测，获得了国家电网公司认可。产品目前已成功应用于国家电网公司的多个变电站现场，在落地应用的项目中，公司产品在整体识别精度、人员行为类的识别精度、刀闸分合指示的判断准确度等方面均达到较高水平，实际解决了用户的核心巡检诉求，获得了客户好评。
2）变电其他业务系统
在变电业务场景下，公司的解决方案还包含直流电源智能监控管理系统、变电站智能辅助系统、直流电源教学培训及校验系统。其中直流电源智能监控管理系统主要是对变电站直流电源系统中的充电装置、蓄电池组和馈线网络等进行在线监测、智能核容、智能诊断、性能分析、状态评估及故障预警的管理系统；变电站智能辅助系统是对变电站辅助设备进行在线监测和控制，实现辅助设备数据采集、运行监视、操作控制、对时、权限、配置、数据存储、报表以及智能联动管理；直流电源教学培训及校验系统主要用于运维检修人员培训及直流电源设备的校验。
○3  数字孪生智慧水利四预系统
智洋创新积极响应水利部门相关政策，以人工智能、数字孪生、无人机等技术为核心，自主研发具有预报、预警、预演、预案“四预”功能的数字孪生智慧水利四预系统产品体系，涵盖
“2+N”水利智能业务应用体系，实现人工智能、数字孪生、无人机等新一代信息技术与水利业务的深度融合。
○4  轨道交通智能运维系统
伴随着我国高铁、地铁建设的快速推进，轨道交通行业车次和里程快速增长，轨道交通行业运维工作量大、占用人员多、风险高，运维过程中的信息化和智能化程度低等问题日渐突出。结合中国智能高铁体系架构 2.0 规划，通过对场景的多维数据采集和AI智能分析，为客户提供智能化的运维解决方案，有效降低各业务的运维难度和成本。
○5  其他业务领域解决方案 
公司人工智能解决方案除适配以上场景外，还可应用于配电、应急管理、新能源、消防、储能等领域。通过应用人工智能、物联网、可视化、状态感知和无人机等技术，结合以场景和应用
为基础的“云管边端”架构，打造新型智能运维管理模式，助力工业互联网建设及行业数字化转
型。 
 
(二)  主要经营模式
1、研发模式 
公司以行业发展趋势及客户需求为研发导向，形成了以市场和技术双轮驱动的集成产品开发模式。公司研发主要通过技术研究院、终端研发中心和软件研发中心协作完成，其中技术研究院主要承担核心战略技术及算法的开发，终端研发部承担智能感知终端产品的研发，软件研发中心承担主站类软件的研发工作。 
公司研发按内容主要分为战略性技术研发、算法类研发、主站平台研发、智能感知终端研发等，具体情况如下： 
（1）战略性技术研发主要是针对前沿技术的一些基础研究工作，探索新技术在行业发展中的应用趋势，保持公司技术的前瞻性，提升产品价值，主要由技术研究院牵头负责。 
（2）算法类研发主要系大数据和人工智能算法研发，由技术研究院负责。该类研发着眼于对人工智能分析算法和大数据挖掘技术的研究和跟踪，结合公司业务领域实际需求，持续提升人工智能算法的准确率和效率，提高大数据挖掘技术与业务结合应用范围。 
（3）主站平台研发由软件研发中心负责，基于公司系统构架平台与客户需求建立链接，及时响应需求，开发功能应用模块，满足应用场景；同时针对于新的行业应用构建应用端的系统级平台。 
（4）智能感知终端由终端研发部负责，基于平台研发和算法为基础，以客户需求为导向，研发符合公司发展战略和满足电力（输电、变电、配电）、轨道交通、水利等领域需求的前端感知设备。 
2、采购模式 
公司实行“以产定购”为主的采购模式，以项目需求为基础开展采购活动。公司采购按内容分为两类：原材料（如电子元器件、钣金件、电池等）和外包服务（如外协加工、施工及服务外包、电信增值服务采购）。 
（1）原材料 
公司采购原材料品种繁多，主要分为两类：定制原材料（如钣金件、电池、线路板等）和标准件（如电子元器件、线缆、传感器等）。公司根据生产计划、库存情况并结合业务预期进行原材料备货。具体采购模式如下： 
公司建立了较为完善的供应商管理体系，通过对供应商的资质审核、样品验证、现场厂检等措施确定是否纳入合格供应商目录。 
对于新增品类的原材料需求，公司会优先选择合格供应商目录中的厂商进行打样验证或产品验证，如需新增供应商，公司严格依据供应商管理体系，进行供应商的甄选、目录导入，产品经验证合格后综合评估价格、供货周期等进行采购。 
对于已批量采购的原材料，公司在合格供应商目录中选择，以供应商提供产品的技术规格、质量、价格、供货周期、信用期和售后服务等作为选择依据，通过招标、竞谈等方式进行采购。 
（2）外包服务 
公司采购的外包服务主要分为三类：外协加工、施工及服务外包、电信增值服务，具体采购模式如下： 
①外协加工，公司将生产环节部分非核心工序如 SMT 贴片、线束安装等委托外协加工商完成。该部分外协加工均由公司向外协加工商提供原材料，外协加工商根据公司要求及相关技术标准进行加工。 
②施工及服务外包，公司输电项目服务外包为在项目实施过程中需在客户输电线路上登高安装前端感知层设备；公司变电项目服务外包为在项目实施过程中需在变电站内安装各项前端感知层设备、场地排线、安装完成后对于部分功能进行性能检测等。公司根据外包施工周期、项目紧要程度、当地供应商寻找难易程度、合作关系等选择长期合作或项目当地合适的外包公司进行。 
③电信增值服务，主要为公司输电线路智能运维分析管理系统的正常运行需要使用电信运营商数据流量，公司向电信公司或其他有数据流量代理业务的公司进行采购。 
3、生产模式 
公司主要采用“项目订单式”的生产方式，由于不同客户对电力智能运维分析管理系统存在
差异化需求，且受输电线路、变电站等基础设施位置、安装条件的差异，对产品的定制化要求较高，公司需针对不同客户实际应用场景制定差异化的系统性方案。公司产品定位于智能运维分析管理系统，核心感知层设备（如输电产品前端感知层设备）及网络层通信模块主要通过公司自主研发设计，并由供应商依据公司提供的技术方案，提供各项主要部件，公司采购入库完成后，经自主组装、软件烧录、测试完成生产；对于上述烧录的软件、平台层的软件平台、应用层的软件均系由公司研发部门进行统一研发适配，满足客户多元化需求。公司生产环节包括：项目技术方案设计，核心感知层设备生产（含模块组装、软件烧录、设备测试等），现场施工交付（含现场安装调试、系统联调等），具体内容如下： 
公司根据客户产品功能、应用场景、规格参数需求及交付时间要求编制项目整体技术方案；对于核心感知层设备（如输电产品前端感知层设备），由于为系统通用部件，公司采用备货式生产方式进行生产。公司核心感知层设备采用模块化设计，通过将众多具有独立功能的模块进行组装和软件烧录、测试完成生产。上述生产的核心环节均由公司自主完成，非核心环节如 SMT 贴片等则采用外协加工方式；对于嵌入式软件及平台系统，公司采用研发部门统一开发的软件系统及组件根据客户具体需求、产品功能特性及硬件特点适配安装。 
公司在感知层设备组装测试完成后，根据合同、项目实施的技术标准和项目技术方案，在客户现场进行施工、设备安装调试、系统联调等工作。受制于公司施工人员数量有限及登高作业检测等资质限制，公司对于部分现场施工及检测等环节采用服务外包的方式。 
4、销售模式 
公司主要采取直接销售模式，通过招投标、竞争性谈判、商务谈判等方式实现产品销售，客户包括各级电网公司、电网公司下属公司及其他行业、企业客户。目前，销售范围基本覆盖全 国，与电力客户领域形成了长期合作关系。 
（1）招投标 
目前公司客户主要集中在电网系统，各省电网公司的设备采购遵循较严格的预算管理制度，各级电网公司根据其职责和权限，进行投资立项申报与审批，一般通过招标方式实施采购，因此招投标是公司获取订单主要方式之一。新行业方面，轨道交通领域、水利领域获得订单方式也主要以招投标为主。 
电力系统运维管理产业涉及多个领域，运维管理场景复杂，行业内相关企业的优势产品各有不同，如中标企业自有产品不能较好满足中标项目的需求，其通常会向行业内其他优势产品的生产厂商采购。 
（2）竞争性谈判 
电网公司下属公司一般多采用竞争性谈判方式进行采购，通过与多家供应商进行竞争性谈判，从中择优选取供应商采购，轨道交通领域行业客户也会采用竞争性谈判采购方式。 
（3）商务谈判 
企业客户主要采用商务谈判的方式进行采购，产生业务需求后，公司通过商务谈判的方式向客户展示公司产品优势特点、应用场景及交付能力，协商完成后签订销售合同、组织生产、供 货、实施。 
（4）其他 
公司其他销售模式主要为客户通过单一来源采购等方式组织的采购，公司按照客户要求签订销售合同、组织生产及供货。 
公司在提供产品的同时高度重视对客户的销售服务支持，建立了较为完善的销售服务体系。公司拥有专业素质高、技术能力强的技术服务团队，及时响应客户问题及反馈，持续提升销售服务能力。 
公司销售流程如下图所示：
 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）电力领域 
在“数字中国”战略引领下，数字化技术突破起着越来越重要的作用；在我国双碳目标及构
建新型电力系统大背景下，电网数字化转型势在必行。电力行业是关系国计民生的基础能源产 业，对国民经济各产业的健康发展和人民生活水平提高具有重要意义。随着国民经济的快速发 展，国家的经济建设对电力的需求越来越多，我国电力消费规模逐年增长，电网建设也取得了巨大的成就。我国在特高压输电、智能电网、大电网运行控制等方面，取得了全球领先的科技创新成果。 
党的二十大报告：就深入推进能源革命、确保能源安全作出明确部署。输电通道源源不断为我国经济中心输送“血液”，是我国能源供应的“生命线”，国家层面高度重视，将密集通道纳入能源安全的重要组织部分、国家战略保卫的重点。近年来，电网“双高”“双峰”特征更加明显，重要断面逐年增多，度夏保供期间，特高压直流等重要输电通道长时间保持大（满）功率运行，任何扰动或瞬时故障就可能引发电力供需平衡的“大问题”，保障重要输电通道安全运行对大电网安全和民生用电可靠供应极端重要。“立体巡检+集中监控”建设，无人机自主巡检、通道可视化、智能识别等技术规模化应用，标志着输电线路运维保障逐步摆脱了传统“劳动密集 型”的管理模式，取得了积极成效。 
智能变电站的建设是电网数字化转型的重要一环，随着智能变电站投资规模的不断增长，变电站的智能运维规模会不断增长。变电站的数字化建设是集人工智能、大数据、物联网、区块 链、智能网络等多种高新技术于一体的综合性工程，变电业务场景的技术落地应用是变电站数字化建设的关键。  
（2）水利领域 
水利部贯彻落实党中央、国务院决策部署，认真落实国务院常务会议精神和实施扩大内需战略的要求，完整、准确、全面贯彻新发展理念，聚焦保障防洪安全、供水安全、粮食安全、生态安全，以“十四五”水安全保障规划为依据；以实施国家水网重大工程为重点；以完善流域防洪工程体系、实施国家水网重大工程、复苏河湖生态环境、推进智慧水利建设、建立健全节水制度政策、强化体制机制法治管理等六条为实施路径，推动新阶段水利高质量发展。加快实施一批智慧水利项目，推进数字孪生流域、数字孪生工程建设，确保实现预报、预警、预演、预案功能。 
《“十四五”水安全保障规划》明确了“十四五”时期水安全保障的主要目标和重点任务。
到 2025 年，水旱灾害防御能力、水资源集约节约安全利用能力、水资源优化配置能力、河湖生态保护治理能力进一步加强，国家水安全保障能力明显提升。同时强调”十四五“时期是水安全保障工作加快补齐短板、消除薄弱环节、筑牢安全风险底线、解决累积性问题、提档升级的关键时期。 
人工智能赋能可视化应用，将无人机技术与人工智能技术结合，同时配合智能可视化装置实现多维立体巡检功能，将采集到的多源数据进行分析、处理可获得更为精确的巡检结果。两者可相互配合，弥补巡检作业中的不足，也可实现设备联动、协同作业，将大大提升巡检效率、提高巡检质量。再进一步通过数字孪生技术，融合水利行业应用场景构建多源信息融合联动分析的水利全要素体系，完整、详尽的对流域水利态势进行全方位复现。 
（3）轨道交通领域 
中国轨道交通建设目前处于高速发展时期。过去 5 年（2018~2022 年）全国铁路完成固定资产投资 3.8 万亿元，铁路营业里程由 12.7 万公里增加到 15.5 万公里，增长幅度达 22%，高铁里
程由 2.5 万公里增加到 4.2 万公里，增长幅度高达 67.8%。近十年来，全国铁路固定资产投资完
成 7.7 万亿元，是上一个十年的 1.9 倍，全国铁路营业里程较十年前增长了 58.2%，高铁营业里
程增长了 3.7 倍。截至十四五末期，全国铁路营业里程将达到 16.5 万公里，其中高铁(含部分城际)5 万公里左右。全国 1、2、3 小时高铁出行圈和全国 1、2、3 天快货物流圈基本形成，铁路网覆盖 99.5%的 20 万人口以上城市，高铁网覆盖 98%的 50 万人口以上城市。 
快速扩张的基础建设提高了人民的生活质量与便利性，为社会经济提供了极大的流通能力，但同时也产生了大量的基础设施维护工作。铁路运行稳定事关人民生命安全，因此一直采用较为
可控的方式，依靠大量人力进行维护与巡查工作。但随着线路里程的增加与工作要求的不断细 化，当前的运维模式已经不能满足智能铁路的发展要求。如何利用更加先进的技术来达到智能运
维的目标，提高运维效率与质量，是当前铁路行业对技术的需求特点。逐步推进人工智能、物联网、数字孪生等技术在铁路各专业的应用，结合铁路成熟的系统架构，打造标准化、普适性强的
智能运维管理解决方案，是铁路行业数字化发展的必由之路。 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司是一家聚焦于行业数字化转型的人工智能企业，确立了“人工智能+行业”的发展战  略，以“大、云、物、移、智”等前沿技术驱动创新，构建天空地多源感知端云协同的智能化产品体系。公司在深耕电力智能运维管理领域同时，积极布局水利、轨道交通等领域并实现了落地应用。 
（1）电力领域 
公司率先实现人工智能在电力领域的落地应用，业务主要集中在输电、变电、配电的智能运维管理领域，该领域是在国家智能电网建设背景下快速发展起来的新兴细分行业，行业企业的规模普遍偏小。由于电网客户对产品的安全可靠运行要求较高，且行业企业需要根据客户不同应用场景需求提出相应的系统性方案，因此对行业企业的技术创新能力与快速响应能力等提出了较高要求，企业间以技术创新和服务竞争为主。其涉及的技术领域广泛，具有多学科技术门槛，存在较高的技术壁垒，总体市场集中度较高。具备较强技术创新能力的企业更具竞争优势，市场份额趋于向优势企业集中。 
近年来受益于国家智能电网和电力物联网战略的推进，电力智能运维管理市场需求快速增 长。2021 年 2 月 23 日国资委印发的《关于加快推进国有企业数字化转型工作的通知》也推进了国企的数字化转型，同年 2 月国家电网下发《输电线路通道智能监拍装置技术规范》，2022 年国家电网印发了《500（330）千伏及以上变电站远程智能巡视系统技术规范（试行）》和《220千伏及以下变电站区域型远程智能巡视系统技术规范（试行）》两项技术规范。上述政策规范也对市场起到了促进作用，公司所处的电力智能运维管理领域符合国家整体规划。截止目前，公司智能监拍装置系列产品广泛应用于各个电压等级线路，从市场占有率、装置在线率、客户满意度等方面均居国内领先地位。 
（2）水利领域 
智慧水利是国家水利部推动新阶段高质量发展的显著标志和六条实施路径之一，水利部统筹谋划智慧水利建设工作，目前处于技术探索和应用试点阶段，行业内企业规模和技术能力参差不齐。随着 5G网络普及，BIM、人工智能、大数据等技术的应用，结合“2+N”智慧水利的结构
体系逐渐完善,以及安全体系和标准规范体系的建设，水利信息化水平，建设数字化平台，规划
智能化应用将继续强化。 
2022 年 9 月公司亮相ft东省水利工程运行管理现场推进会，公司解决方案获得了出席领导的高度认可。2022 年 11 月公司作为中国水利学会的协办单位，受邀参加水利部线下会议。公司目前拥有多项水利相关解决方案，已实现ft东省内多处试点工作。 
（3）轨道交通领域 
2021 年，国家铁路局组织编制了《中国国家铁路集团有限公司“十四五”发展规划》、
《“十四五”铁路科技创新规划》等规划文件，明确指出，在智能高铁技术体系框架 1.0 的基础
上，面向智能铁路 2.0 技术发展目标，主要以“智能建造、智能装备、智能运营”为核心，广泛运用云计算、物联网、大数据、人工智能、北斗定位、BIM等先进技术与铁路融合赋能攻关，深入开展赋能技术和智能系统的研发应用，完善智能铁路成套技术体系、数据体系和标准体系，塑造智能铁路技术发展领先新优势。 
公司研发的轨道交通智能运维解决方案可应用于铁路运行环境安全智能管理、配电所智能运维、货运列车装载状态监控等场景，通过对上述场景的多维数据采集和 AI 智能分析，为客户提供智能化的运维解决方案，保障了铁路系统安全运行并提高了运维效率。目前该业务领域仍处于前期试点阶段。2022 年公司参与的贵南高铁“基于多维度和AI 可视化的智能安防系统”课题，整体通过验收合格，占据市场先发优势。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）电力领域 
国家提出“2030 年碳达峰，2060 年碳中和”的战略发展目标，能源是主战场，电力是主力 军，电网是排头兵，新型电力系统建设是实现双碳目标的有力保障。我国电力能源正面临着转变发展方式，优化供需结构，转换增长动力的压力，电力能源系统各环节亟需进一步解决电力运营安全、高效等核心问题。电网的智能化数字化提升是建设新型电力系统，实现双碳目标的关键任务。国网公司深入贯彻“一体四翼”发展布局，进一步深化人工智能、数字技术等新装备新技术规模化应用。输电运维方面，持续推动“立体巡检+集中监控”建设，深化无人机自主巡检规模化应用，推动气象监测装置全覆盖，推动可视化监测装置智能化升级和监测装置规模化应用，加快集中监控建设与应用。变电运维方面，加快推进变电运维“两个替代”即远程智能巡视替代现场人工例行巡视、一键顺控操作替代常规倒闸操作。报告期内，公司持续深度挖掘客户需求和行业难点，充分发挥在电力领域多年的技术储备优势，持续加大输电场景的人工智能应用的研发，产品方案及技术不断推陈出新，市场地位竞争进一步巩固。变电方面公司研发的“变电站智能巡视系统”通过人工智能技术识别设备隐患和缺陷，实现了在变电站远程智能巡视替代人工现场巡视，并成功通过中国电科院的集中送检,成为第一批合格建设单位，占据了市场先发优势。 
（2）水利领域 
水利部于 2023 年 1 月发布：2022 年完成水利建设投资达到 10,893 亿元，比 2021 年增长
44%，历史性地迈上万亿元台阶，是新中国成立以来水利建设投资完成最多的一年，其中，广  东、云南、浙江、湖北、安徽等 12 个省份完成投资额度超过 500 亿元。截止 2023 年 3 月初，已
有 21 个省市自治区明确了 2023 年的水利投资计划，已经明确投资总额高达 8,941 亿，水利投资规模沿续高投入，未来市场前景预期广阔。 
目前全国各地争相落地试点项目进行探索，所涉及的无人机全自动巡航、BIM、三维模拟仿真、水利专业模型、智能识别模型等新一代技术已在水利场景下实现落地应用，改变了以往水利管理工作监管方式，切实提高了监管效率与智能化手段。随着新产品、新技术在水利领域的不断探索和应用，将为水利行业带来数字化转型升级的核心驱动力。 
（3）轨道交通 
2022 年，国铁集团发布“智能高铁 2.0”发展规划，体现了“体系正向设计、全专业协同、跨行业综合、预测性分析”4 个方面的代际特征，从技术体系、数据体系、标准体系等维度构建智能高铁体系架构 2.0，规划了建造、装备、运营等领域智能化重点攻关任务和实施路径。中国铁道科学研究院编制《智能高速铁路 2.0 科技攻关方案》，在BIM引擎、人工智能、数字孪生等技术领域开展技术研发与产业落地等工作。 
目前大量的传统工作场景仍然依靠人工实现，已不能满足智能高铁的更高要求，急需新技
术、新装备的赋能。以“智能建造、智能装备、智能运营”为核心，关键技术如人工智能、数字孪生、云计算、物联网等会在行业内逐步标准化落地应用，助力智能高铁建设。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司系国家高新技术企业，国家高新区瞪羚企业、国家专精特新“小巨人”企业、国家级制造业单项冠军示范企业、国家知识产权示范企业，始终坚持以“人工智能+行业”的发展战略，将现代信息技术应用于电力、水利、轨道交通领域，推动公司的可持续发展，整体技术水平较为先进。公司拥有自主研发的主要核心技术共 26 项，其中本报告期内新增 6 项核心技术，核心技术具体情况如下： 
序号  核心技术名称  技术来源  技术特点及技术优势
1  智洋电力巡检图像隐患检测算法  自主研发  基于深度学习和计算机视觉技术，进行自主研发与优化形成的人工智能算法。该算法可实现电力智能巡检领域全栈全场景的人工智能应用。
2  一种输电线路通道吊车隐患误告警的确认方法  自主研发  基于监督学习，可实现输电线路通道告警数据吊车误告警的自动确认，该算法可提高输电线路通道告警检测的准确性。
3  基于级联结构的区域卷积神经网络目标检测算法的鸟患识别技术  自主研发  该算法利用重采样机制，逐步提高建议框 IOU 值，使前一个阶段重新采样过的建议框能够适应下一个更高阈值的阶段，从而产生更高质量的正样本，可提高鸟患的识别精度。
4  输电线路通道树障隐患分析技术  自主研发  能够实时地对树线距离进行测量，提高树障隐患的巡视效率，对树线距离进行精确地量化测量，并根据测量数据对树障隐患进行风险分级。
5  基于短视频的输电导线舞动检测方法技术  自主研发  利用人工智能技术，结合图像空间距离分析技术，动态分析得出导线舞动幅度和频率，无需停电安 装，施工安全便捷，可视效果好，便于运维人员直观了解现场状况。
6  一种基于深度学习的输电导线覆冰检测和厚度估计的方法  自主研发  基于深度学习的实例分割技术，通过图像检测实现对输电导线覆冰厚度的估算，能够应对复杂变化的场景，可满足输电线路覆冰检测实际需求。
7  单目结合三维点云数据的隐患测距技术  自主研发  二维视觉图像结合三维点云空间数据，精确计算隐患与输电导线的距离，防护区内隐患测距误差小于1 米，可实现输电通道隐患危急程度的智能分析。
8  一种适合多种地形的测量隐患与输电导线净空距离的方法  自主研发  基于二维视觉图像和三维点云空间数据，在ft区、平原、城市等多地形下，精准计算输电通道隐患到导线的净空距离，可提高输电通道隐患告警的准确性。
9  图像监拍装置自动除雾的方法  自主研发  使用图像分析技术，实现了图像监拍装置全自动除雾控制功能,可解决因天气原因导致的镜头成像模糊的问题,及时发现线路通道隐患，满足线路运维实际需求。
10  一种电网现场作业人员合规穿戴检测系统及方法  自主研发  基于目标检测结合关键特征位置检测，去除位置重叠造成的匹配多个人员的情况，解决现有技术中存在的电网现场作业人员合规穿戴检测不准确、识别效率低的技术问题。
11  基于边缘计算、人工智能、云边协同等融合混跑多模型算法技术  自主研发  构建并结合多个学习器完成学习任务，利用多种策略结合多个学习器得到最优学习器，适用于差异化的场景需求，提高泛化性，综合各个模型优点提高算法的性能上限。
12  基于输电通道隐患的数据挖掘分析技术  自主研发  通过大数据挖掘分析，结合多种机器学习算法，对数据进行挖掘分析，将低价值密度的数据进行提炼转化为对客户有高价值的成果，实现分析与预测的技术。
13  基于大数据挖掘和聚类分析技术的输电线路典型隐患及设备状态异常检测方法  自主研发  利用多种数据挖掘分析手段，对输电通道隐患分 布、设备电量及运行状态进行预测，可提高智能运检水平和效率。
14  智能监拍装置边缘计算技术  自主研发  通过智能传感、人工智能分析和智能汇集，实现感知层设备的多源异构信息一体化采集、处理分析和前端主动预警的技术。
15  智能监拍装置低功耗技术  自主研发  通过硬件设计和软件策略两方面来降低智能监拍装置运行功耗的技术。
16  物联网应用平台技术  自主研发  系统可应对图像、视频、传感器等物联网终端的海量非结构化和半结构化数据存储，为公司其他平台业务开展提供数据支持。
17  基于微波与北斗通信融合的空天一体化通信技术  自主研发  系统融合微波的 TDMA、AM、自适应频率调节和北斗的精确定位、短报文等特点，数据传输带宽 大、延时低，设备环境适用性强，通信链路贯通可靠。
18  基于 5G 传输的输电可视化监控技术  自主研发  系统利用 5G 网络延时低、速度快、容量大等特 点，使设备的数据带宽可以更大，高质量视频、图像等数据的传输更快，客户远程对设备的预览和操控感更流畅。
19  分组瞬间直流放电内阻测试技术  自主研发  通过对变电站直流电源系统的蓄电池组进行分组循环放电，实现单体电池内阻在线测量的技术。
20  蓄电池组内单体性能在线筛选方法  自主研发  结合蓄电池的可精确测量参数进行在线分析，实现对蓄电池组内单体电池性能的甄别,能够筛选出蓄电池组内单体性能较差的电池，以便进行进一步的或更换或均衡处理措施，满足变电直流专业运维需  求。
21  一种配电室内仪表旋转图像校正方法  自主研发  基于矩形目标旋转角度检测技术实现对不同旋转角度的评估和矫正，降低图像处理难度，提升分析效果，适用于仪表读数检测场景。
22  风力发电全景智慧监控系统 v1.0  自主研发  利用人工智能技术，对风机和升压站内的设备状态、环境隐患和人员违规行为进行智能识别，实现自动巡视，隐患主动告警，可大幅减少运维工作 量，提升巡视效率。
23  一种基于人工智能的识别水尺水位方法  自主研发  基于视觉分割和数字检测技术实现多类型水位尺的检测，解决了水面倒影、多段淹没等复杂情况下的识别问题。
24  一种基于人工智能的银行场景下智能报警方法  自主研发  针对检测出来的目标中的员工和顾客类别进行分析判断，该方法根据目标的特异性设计不同的逻辑，提高了报警系统的智能程度。
25  加油站场景中远距离违规行为小目标检测识别技术  自主研发  基于边缘端算力实现的目标检测和关键点检测融合行为分析技术，可对加油站场景中远距离小目标进行检测识别，效果较单一目标检测明显提升。
26  智慧工厂预警平台  自主研发  基于人工智能、大数据分析、物联网、BIM 等新一代数字技术打造的综合型智慧工厂预警平台，可对生产管理中的隐患实现电子化、流程化闭环管理。
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号  认定年度  产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2020  电力智能运维分析管理系统
单项冠军示范企业  2021  电力智能运维分析管理系统
 
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司总研发投入 8,739.65 万元，占公司营业收入比例为 13.02%，较去年同期增长 26.62%。 
2022 年度公司新增知识产权 127 项，其中发明专利 30 项（人工智能相关专利 25 项，占比
83.33%），实用新型专利 37 项，外观设计专利 17 项，著作权 30 项，商标 13 项。报告期末公司
知识产权拥有量为 516 项，其中发明专利 57 项（人工智能相关专利 41 项，占比 71.92%），实
用新型专利 152 项，外观设计专利 73 项，著作权 192 项，商标 42 项。 
2022 年人工智能、各行业终端产品技术研发均取得较大进展，自研了图像压缩算法，优化了输电线路各类隐患识别算法，并将人工智能技术拓展到水利、轨道交通、应急管理等多个领域，各类模型在华为 Atlas、国网芯等平台上也得到了进一步优化，并完成多项全新产品的研发，人工智能专利技术均实现成果转化，在产品上落地应用。 
 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  53  30  199  57
实用新型专利  25  37  205  152
外观设计专利  17  17  79  73
软件著作权  30  30  190  190
其他  5  13  50  44
合计  130  127  723  516
 
3.     研发投入情况表
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  87,396,520.13  69,021,919.96  26.62
资本化研发投入  /  /  /
研发投入合计  87,396,520.13  69,021,919.96  26.62
研发投入总额占营业收入比例（%）  13.02  10.52  2.50
研发投入资本化的比重（%）  /  /  /
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
研发投入增长幅度较大，主要系公司研发人员及高端人才数量增加，职工薪酬支出上涨所致。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 基于边缘计算的输电线路综合监测系统 697.00  90.62  657.81  小批试制阶段 研究输电物联网、边缘计算、传感器等技术，实现多源异构信息的数据汇集、分析和人工智能分析。 相关技术成果经中电联鉴定达到国际领先水 平。 应用于智 慧输电线 路全景物 联平台建 设，搭建塔上边缘物 联代理。
2 基于无人机和三维数字模型的输变电工程监测项目 900.00  258.20  576.87  在研阶段 研究基于三维模型的无人机航线规划与控制，以及输电线路、变电站建设的全过程监控系统。 达到行业先进水平。 主要应用 于输电、变电站的全 过程监控，实现安全、质量、进度的全维度 分析。
3 高压电缆及通道分布式无源全息感知与综合供电关键技术研究 550.00  1.67  321.64  试点阶段 研究稳定的取电方法；研究密闭空间的自组网技术，实现电缆物联网数据的传输。 预计实现电缆通道内在线监测装置和通信装置供电的安全稳定运行在弱信号的区域，满足数据采集、传输、上送需求。  应用于高 压电缆等 场景，实现当前电子 化巡视的 提升。
4 输电可视化舞动监测装置 600.00  4.51  320.82  量产阶段 研究基于视频数据空间智能分析的舞动监测技术，实现线路舞动的可视化监测展示及告警。 预计实现线路舞动的全天候监测及告警，舞动数据定性分析，视频形式直观呈 现，解决传统方案的部署难题。  应用于输 电线路舞 动易发区、微地形区 段及重点 线路等。
5 基于人工智能的电力站所智能巡视系统 1,000.00  468.22  735.93  试点阶段 研发电力站所智能巡视平台、终端设备巡检软件及站所相关智能识别算法，实现电力站所的远程运维管理。 系统整体预计达到业内较高水平，其中系统的边缘计算及自主巡视能力达到业内领先水平。 应用于变 电站、配电室、开闭所等，需要进行远程运 维巡检的 电力站所。
6 智洋智慧危化品工厂管控平台 400.00  25.79  233.65  小批试制阶段 研发安全生产风险监测预警系统、双重预防机制信息化系统、特殊作业全过程信息化管理系统、人员定位系统、智能视频监控系统、安全生产全要素管理系统，共同打造危化安全生产智慧管理平台，助力危化行业数字化转型和智能化升级。 平台整体预计达到行业较高水平，其中人员定位系统、基于人工智能的智能视频监控系统达到行业领先水平。 应用于危 化安全生 产领域，及“ 工业互联网+安全生产” 的多个领域，例如石化、工业制造、矿ft等，产业园区智慧管 理平台。
7 智慧融合可视化终端 500.00  64.35  310.72  试点阶段 研究可视化监拍技术、视频技术、低功耗技术的多维融合，实现全时间段隐患的实时监控。 达到行业最高水平。 应用于输 电线路通 道监测场 景、轨道安全运维、油气管道安 全运维等，实现多功 能一体化 设计。
8 智洋智慧水利模块化管控平台 530.00  34.04  247.09  试点阶段 研究人工智能、数字孪生、BIM、大数据、无人机等技术在智慧水利方面的应用， 打造“ 天空地” 立体感知数据融合云边端 AI 的水利智能 达到业内领先水平。 广泛应用 于水利的 态势监测 预警、应急联动指挥、分析研判 等应用场 景。
运维平台。
9 基于物联网通信技术的关键消息处理机制 450.00  100.39  209.40  量产阶段 利用物联网通信技术完成关键消息处理，实现远程运维。 达到行业较高水平。 应用于输 电线路可 视化终端 远程运维。
10 自组网的无线通信终端 500.00  311.03  398.93  小批试制阶段 本产品打造无信号区域网络拓扑，实现无信号区域内图片、短视频、实时视频、传感器等数据的流畅传输。 技术达到行业先进水 平。 应用于输 电线路无 信号场景，例如偏远 ft区、无人区等；应用于轨道交 通、矿ft、隧道等监 控场景；应用于应急 通信，如应急救灾、消防、防汛 等；应用于无人机图 传。
11 基于 5G的  多目 融  合云 台 终端 500.00  77.48  122.50  小批试制阶段 研究 5G 通信技术和多目输电智能巡检装置的结合，使巡检装置具备高带宽、低时延的数据传输能力。 达到行业较高水平。 应用于 5G信号覆盖 区域的输 电线路可 视化终端 远程运维。
12 变电站远程智能巡视系统 1,500.00  771.69  771.69  试点阶段 实现高清视频、机器人、无人机、声纹装置统一接入、下发控制及自主分析巡视结果，并能与国网在线智能巡视集中监控系统进行交互，与国网主辅监控系统进行智能联动。 达到行业先进水平。 应用于变 电站智能 巡视业务 场景，实现变电站自 主巡视、主动预警。
13 新型智能融合终端 1,000.00  304.14  304.14  试点阶段 实现配电房一次设备数据采集、动环监控、可视化巡视、智能分析，打造基于国产化计算平台的配电站房融合监控产品。 达到行业先进水平。 应用于配 电网配电 站房的综 合监控运 维业务场 景，实现配电站房侧 的数据采 集融合、智能分析、数据统一上
传与调度。
14 蓄电池在线监测项目 360.00  338.88  338.88  量产阶段 研究变电站蓄电池参数的测试技术，进而升级和优化量产产品。 达到国内领先水平。 应用于变 电站、轨道牵引变等 场景储能 蓄电池在 线监测领 域。
15 电源系统改造项目 80.00  50.06  50.06  量产阶段 研究光辐射、充放电路、和锂电池之间的关系，达到提高充电效率和降低系统体积的目的。 达到行业内同类技术水平。 应用于输 电线路可 视化终端 产品升级 改造。
16 铁路防灾防洪智能预报警监测系统 400.00  372.52  372.52  中试阶段 研究铁路工务防灾领域的智能可视化监控产品，助力铁路工务自然灾害的提前预警。 达到行业应用先进水平。  完成铁路 防洪防灾 产品路局 的推广，满足铁路技 术规范和 客户需求。
17 输电全景智慧管控平台 300.00  216.91  216.91  在研阶段 研究输电全景平台地市级平台和省级平台两级功能建设，接入统一视频平台和数据中台。 达到行业应用较高水 平。 应用于 国网 客户全 景平台。
18 弱光环境下隐患监控技术项目 80.00  51.74  51.74  量产阶段 研究弱光环境下的拍照技术，实现对隐患的夜视监控。 保持行业内领先水平。 应用于输 电线路可 视化终端 远程运维。
19 基于高速传输技术的图像数据收发机制 300.00  226.29  226.29  量产阶段 研究基于高速传输技术的图像数据收发机制，达到增加图像吞吐量和降低系统复杂度的目的。 达到行业应用较高水 平。 应用于多 个输电线 路可视化 终端的硬 件架构升 级。
20 配网可视化巡检装置 200.00  66.09  66.09  在研阶段 以自动化、智能化的技术手段实现配电线路大部分人员日常巡视工作。 达到行业较高水平。 应用于配 电网架空 线路和户 外配电箱 防外破监 测
21 基于 5G通信的智慧融合可视化监拍装置 800.00  563.76  563.76  小批试制阶段 实现具备 5G 通信能力的智慧融合可视化监拍装置。 达到行业先进水平。 应用于具 备 5G 网络的输电线 路可视化 监拍场景。
22 基于 “ 国网芯 ” 的 300.00  257.80  257.80  小批试制阶段 研究实现搭载“国网芯”的智能输电 达到行业较高水平。 应用于输 电线路可
智能输电线路通道在线监测装置 线路通道在线监测。 视化终端 远程运维。
23 输电可视化图像监拍装置 500.00  401.38  401.38  小批试制阶段 研发一款新型智能终端，实现版本迭代及技术提升。 达到行业较高水平。 应用于输 电线路可 视化终端 远程运维。
24 油井 5G智慧融合可视化终端 200.00  69.36  69.36  在研阶段 研发一种基于 5G通信的可应用油田场景的智慧融合可视化终端。 达到行业较高水平。 应用于 油田场景
25 智能路由自组网无线通信终端 100.00  85.60  85.60  试点阶段 实现智能自动路由功能，实现设备软件迭代升级。 达到行业领先水平。 应用于输 电线路无 信号场景。
26 输电可视化装置融合微光成像技术 300.00  255.55  255.55  试点阶段 研究微光成像技术与输电监控领域的融合，提升夜间监控水平。 达到行业较高水平。 应用于夜 视需求的 输电线路 监控。
27 智洋  AI开发平台 500.00  331.93  331.93  在研阶段 实现行业视觉算法研发全流程覆盖，促进整体工作流程向着流程化、标准化的方向发展。 达到行业先进水平。 满足目前 日益增长 的数据和 模型的管 理需求。
28 基于硬件编解码的输电通道可视化监拍装置前端图像压缩算法 300.00  237.67  237.67  在研阶段 研究图像压缩技术，降低信息传输压力。 达到行业较高水平。 应用于输 电线路可 视化终端 远程运维。
29 光伏储能电源项目 200.00  141.26  141.26  在研阶段 保证质量与技术的前提下，实现供电系统的低成本应用。 达到行业较高水平。 应用输电 领域
30 无人机全自动智能巡检系统 800.00  127.53  127.53  在研阶段 本系统基于无人机、自动机场等产品，结合人工智能和数字孪生等先进技术，打造无人机全自动智能巡检解决方案。 达到行业先进水平。 应用于水 利、轨道、输变配 等领域。
31 基于智慧水利的水文数据采集与预警终端 709.00  686.77  686.77  试点阶段 实现各种传感器的数据采集、存储和回传。 达到行业领先水平。 应用于智 慧水利行 业信息化 改造。
32 基于 5G 180.00  79.56  79.56  量产阶段 研究 5G 通信技术 达到行业领 应 用于输
技术的智能模组 在输电可视化场景的应用。 先水平。 电领域。
33 低成本日夜一体式监拍装置 180.00  132.26  132.26  试点阶段 实现整体性能和成本优于同类监拍装置。 达到行业领先水平。 应用于输 电等领域。
34 普适型全天候泥石流监测与预警系统 100.00  63.48  63.48  试点阶段 实现对泥石流隐患的监控和预警。 达到行业领先水平。 应用于轨 道交通、智慧水利等 不同领域 的地质灾 害监测。
35 国网猎鹰A200    在输电可视化的应用 120.00  97.67  97.67  试点阶段 研究国网芯在输电领域的国产化落地方案。 达到国际先进水平。 应用于输 电线路可 视化终端 远程运维。
36 输电多目图像监拍装置 200.00  164.17  164.17  试点阶段 研究多角度无死角监拍技术，达到看的清、看的全的目的。 达到行业较高水平。 应用于输 电线路可 视化终端 远程运维。
37 智慧安全可视化终端 200.00  185.33  185.33  试点阶段 研究视频的数据加密技术，达到保护重要数据安全性的目的。 达到行业领先水平。 应用于对 可视化数 据有加密 需求的输 电线路。
38 边缘物联代理智能终端芯片项目 150.00  67.59  67.59  试点阶段 研究国产芯片的性能参数，达到提高国产化率，缩短供货周期的目的。 达到国际领先水平。 应用于智 慧输电线 路全景物 联平台建 设。
39 智能可视化巡视装置 200.00  101.25  101.25  在研阶段 实现配电线路可视化监拍。 达到行业较高水平。 配电线路 可视化
40 基于多源数据融合的智能化巡检关键技术研究 300.00  229.17  229.17  在研阶段 提高输变电智能运检水平。 达到行业较高水平。 应用于输 变电领域 的 智能运 检。
41 基于微云台的智能输电线路通道在线监测装置 300.00  67.91  67.91  在研阶段 实现通道全角度监测。 达到行业领先水平。 应用于输 电领域。
42 输电通道隐患识别算法提升 300.00  78.35  78.35  在研阶段 提升输电通道隐患识别算法效果。 保持算法的行业领先水平。 应用于输 电通道可 视化领域。
项目
43 基于光伏电站无人机巡检智能诊断系统 200.00  60.87  60.87  在研阶段 通过深度学习、保障光伏电站的安全运行。 达到行业领先水平。 除光伏电 站以外，还可应用于 输电通道 巡检等使 用无人机 巡检的电 力场景。
44 基于视频流的无人机巡检智能分析框架 150.00  80.50  80.50  在研阶段 研究视频流技术在水利、无人机场景的应用，实现视频流技术的落地。 达到行业领先水平。 应用于无 人机的视 频智能分 析。
45 水资源费改税综合管理平台 200.00  126.30  126.30  量产阶段 实现水资源精准计量和水资源税远程监控。 达到行业领先水平。 应用于 各级水利局。
46 地下水在线监测系统 200.00  163.03  163.03  量产阶段 实现地下水的实时在线监测。 达到行业领先水平。 应用于 各级水利局。
47 智慧水文站水文平台 150.00  29.54  29.54  试点阶段 通过先进信息技术的应用与研究，提升水文管理的智能化程度。 达到行业领先水平。 应用于各 地市的水 文站所。
48 水利智能识别算法技术研究 150.00  19.42  19.42  在研阶段 提升水利场景隐患识别算法效果 达到行业领先水平。 应用于智 慧水利领 域 。
合计  /  18,836.00  8,739.63  11,438.69  /  /  /  /
 
情况说明 无 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  349  291
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  43.68  41.81
研发人员薪酬合计  5,288.67  4,217.32
研发人员平均薪酬  15.15  14.49
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  2
硕士研究生  70
本科  258
专科  17
高中及以下  2
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  224
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  113
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  12
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  0
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
（1）技术创新优势
公司以技术创新为核心竞争力，持续保持较高水平的研发投入，坚持人才培养和人才引进相结合。目前，依托 8 个省级创新平台和 1 个博士后科研工作站，已形成一支由博士、硕士组成的具备原始创新能力的核心技术梯队，技术能力覆盖计算机视觉、数据分析算法、大数据分析、数字孪生、无人机的各个关键环节，团队参与的研发项目多次获得ft东省科学技术进步奖一等奖。公司在济南、淄博设有研发中心，截至 2022 年 12 月 31 日，公司研发人员共 349 人，占公司总人数的 43.68%。 
公司长期保持了研发费用的高投入，2020-2022 年公司研发费用投入分别为 3,925.60 万元、
6,902.19 万元、8,739.65 万元，分别占当期营业收入的比例为 7.82%、10.52%、13.02%。公司在注重研发投入的同时，也十分重视知识产权的保护。2022 年度公司新增知识产权 127 项，其中发明专利 30 项（人工智能相关专利 25 项，占比 83.33%），实用新型专利 37 项，外观设计专利
17 项，著作权 30 项，商标 13 项。报告期末公司知识产权拥有量为 516 项，其中发明专利 57 项
（人工智能相关专利 41 项，占 71.92%），实用新型专利 152 项，外观设计专利 73 项，著作权
192 项，商标 42 项。2023 年全球知识产权综合信息服务提供商 IPRdaily 发布“中国人工智能大模型企业发明专利排行榜（数据统计 2017 年 1 月 1 日至 2023 年 3 月 17 日在中国申请并公开的
人工智能大模型专利，同申请号合并），公司以 16 项相关专利排名第 32 位。 
公司在算法、数字孪生、无人机技术应用、软硬件集成领域不断深耕。凭借多年积累的海量数据资源，公司已构建了比较完备的图像、视频和语音算法库，可实现“感知—认知—决策”闭环。公司自研的一站式AI 智能平台产出模型支持多种部署方案，降低了落地成本，缩短了开发周期。公司自研的大数据及数字孪生平台，可通过核心算法为前端智能可视化产品和无人机产品
赋能，实现行业场景应用的快速落地。2022 年 12 月ft东省科学技术厅发布《关于公布 2022 年
省重点研发计划（重大科技创新工程）项目综合绩效评价结果的通知》，公司承担的 2019 年ft东省重点研发计划“基于人工智能的输电线路和配电网络突发重大安全隐患识别预警系统的研究及产业化”顺利结项，专家组结项鉴定为优秀。 
公司在加强自身研发梯队建设的基础上，重视产学研合作，先后与ft东大学、清华大学珠三角研究院、北京交通大学、武汉大学、河海大学等高校、研究所建立了合作，为公司技术迭代和可持续发展增加助力。 
（2）经验丰富的管理团队以及专业化的人才梯队 
公司非常注重技术团队建设，经过数年的人才培养和团队建设，拥有了一支近 350 人的专业技术研发团队，在长期发展中形成了先进的人才引进和培养机制，并完善了技术人才的聘用、管理和培养制度。公司持续引进高水平的研发人员及管理人员，增强公司技术人员的储备，保持研发团队的活力。公司积极开展技术人员的在职培训，确保技术人员始终掌握行业内的先进设计思路、研发方法和生产工艺。公司鼓励技术人员积极参与行业展会、行业专业会议等，以使技术人员能够始终把握行业内的前沿方向。为保持管理团队的稳定性，公司建立了完善的经营管理架 构、激励政策、人才培养及晋升机制，持续提升公司管理水平。在管理团队的带领下，公司紧跟国家政策和行业技术发展方向，从客户需求出发指导技术研发，开发贴合客户需求、技术水平更高、应用领域更为广泛的新产品，以高附加值的产品不断满足客户个性化的市场需求，全面提升公司的核心竞争力，从而进一步促进公司整体盈利水平的提升。
（3）丰富的行业经验和行业数据积累 
在电力智能运维领域，公司拥有丰富的行业经验和成熟的解决方案并积累了大量的行业数 据，拥有行业的先发优势。得益于对行业经验深刻的理解和行业发展趋势准确的把握，公司及时洞悉下游电网公司对电力智能运维的需求及现有电力系统运维中存在的问题、弊端，并依托于公司较为强大的研发能力和丰富的技术储备，不断推出解决行业痛点的新产品。
（4）完善的质量管控体系
公司高度重视产品质量管理，已通过质量管理体系、环境管理体系、职业健康安全管理体系等相关认证，建立了较为完善的质量控制体系。2022 年，公司检验中心通过了中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认证评审。从管理职责、资源管理、产品开发设计、产品生产、产品检测、问题分析及改进等方面对研发、采购、生产、销售等各业务流程进行严密、系统的管理控 制，为公司的产品质量提供有效支持。同时，公司组建了专业性强、经验丰富的质量控制团队，并持续推进“精益生产”，充分保障产品质量稳定性。此外，公司相关产品通过了中国电力科学研究院有限公司或国网电力科学研究院的严格检测，产品质量稳定可靠，在客户中形成了良好的口碑。
（5）服务优势
公司秉持“专业服务、超越期望”的服务理念，高度重视客户服务工作。公司组建了一支专业素质高、技术能力强的销售服务团队，服务范围已基本覆盖全国。公司服务团队与新老客户保持紧密联系，第一时间响应客户服务需求，并与公司研发、生产等技术人员密切联动，有效解决客户问题，并持续跟踪客户需求，全面提升客户满意度，增强了客户粘性。同时，客户需求的直接及时反馈有效保障了公司与市场的同步升级、发展。优质的服务及快速响应能力已成为公司业务扩展的重要因素之一。 
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、技术和产品持续创新的风险 
报告期内，公司主营业务仍集中于智能运维管理领域，该领域涉及的技术广泛，涵盖了人工智能、图像处理和模式识别、电力检测和智能诊断、网络通信、数据采集与处理、数字孪生、无人机等。随着国家对行业数字化转型整体规划的落地实施，新产品、新技术在该领域的形成、发展及迭代速度逐步加快，若公司未能及时把握或跟随技术发展趋势，新技术新产品开发失败或是开发完成后不符合市场需求，将可能面临核心技术落后、产品升级迭代滞后和创新能力不足的风险。 
2、技术人员流失及技术泄密的风险 
公司业务涉及的多项核心技术，已通过申请专利、计算机软件著作权等形式加以保护。由于公司申请的专利中尚有部分未获得核准，其他未申请专利的技术亦不受专利法的保护，易被泄密和窃取。未来公司不能排除技术人员违反职业操守泄密的可能或者核心技术被他人盗用的风险，从而影响公司的发展。此外，人工智能、视觉技术等专业人才的争夺日趋激烈，如果公司不能及时引进符合发展需要的优秀人才或是激励机制缺乏竞争力导致技术人员流失，将影响公司的长期经营和发展。 
3、技术研发及技术替代的风险 
报告期内，公司在深耕电力领域的同时，积极拓展水利、轨道交通等领域，一方面公司需要保持在技术方面的先进性，持续研发新产品并改进现有产品，另一方面需根据不同客户的实际应用场景对技术和产品进行差异化配置和改进。任何新技术、新产品的研发都需要较长的时间、大量的资金，如果公司的技术研发方向不能顺应市场需求、技术变化和不断提高的客户技术革新要求，公司将面临技术研发投入无法取得预期效果的风险及技术可能被竞争对手更为先进的技术替代的风险，从而对公司未来经营造成不利影响。 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、对电力行业及电网公司依赖的风险 
报告期内，公司的客户仍主要集中在电力行业，主要为国内各级电网公司及其下属企业。报告期内，公司对电网公司及其下属企业客户销售收入占主营业务收入的比例为 66.70%，其中对国家电网及其下属企业销售收入占主营业务收入的比例为 63.21%。若穿透至最终客户，报告期内，公司对电网公司的销售收入为 66,099.76 万元，占主营业务收入的比例为 98.55%。若未来我国电力行业相关政策、投资规模、电网公司采购偏好发生不利变化,或公司产品技术性能、创新能力及售后服务等不能满足电网公司客户需求而导致销量下降，将会对公司的财务状况、经营成果及持续盈利能力造成不利影响。 
2、业绩下滑的风险 
报告期内，公司电力行业的业务收入占比为 99.04%，公司收入受宏观经济周期波动、电力行业投资政策及方向的影响较大。若市场竞争进一步加剧、客户需求变化或采购数量下降将对公司业绩产生不利影响。同时，随着经营管理规模扩大及新业务领域的拓展，公司将面临产品研发创新、市场开拓、新业务拓展等各方面挑战。公司可能存在由于外部环境和内部管理等方面发生重大不利变化导致的业绩下滑风险。 
报告期内，公司经营数据不及预期，主要原因系：受外部宏观环境的影响，营业收入虽保持了平稳增长态势但不及预期、经营效率下降导致经营成本上升；面对各行业数字化转型机遇，公司积极布局水利、轨道交通领域，并持续增加其在业务和研发的投入，报告期内虽取得突破并实现收入确认，但仍处于前期拓展阶段尚未形成利润贡献。 
3、市场竞争加剧风险 
随着电网公司对电力智能运维领域的投入进一步增大，未来市场需求将持续增加，一方面，行业内原有竞争对手的规模和竞争力可能不断提高，生产出更匹配客户需求的产品；另一方面，电力相关上市公司或其他企业可能迅速进入电力智能运维领域，抢占市场份额。公司可能面临更
多竞争对手的激烈竞争，竞争的加剧会对公司营业收入规模的扩大和利润的增长产生冲击，进而
对公司经营情况造成不利影响。 
4、业绩季节性波动的风险 
2016 年至今，公司主营业务收入存在较明显的季节性波动，上半年收入较少，下半年尤其是第四季度收入较高。同行业公司如申昊科技、亿嘉和等也存在类似的季节性波动，主要是因为电网公司及下属企业具有严格的计划采购制度，预算约束较强，电力系统的投资立项申请一般集中在每年四季度，次年年初对上一年的立项项目进行审批，合同项目的执行与实施相对集中于下半年。由于公司的人力成本、研发投入等支出在年度内发生的较为均衡，从而导致公司净利润的季节性波动较明显，上半年净利润及经营活动净现金流量一般明显少于下半年。基于上述行业特点，公司的销售收入呈现季节性波动特征。未来，随着产品结构的调整该现象会有所改善，但公司的财务状况和经营成果仍然面临季节性波动的风险。 
5、招投标模式相关的风险 
报告期内，公司逐步向水利、轨道交通等行业进行拓展，但目前还处于较前期阶段，业务量占比较小,公司的主要客户仍为电网公司及其下属企业。电力行业中通过招投标方式获取项目合同比例较高，招投标过程通常受到客户预算、市场情况、招投标条件及其他竞标者所提供的报价等若干不可控因素的影响，因此公司通过招投标所获得合同的数量、金额和毛利率水平等方面都会有所波动，从而对公司的经营业绩产生不利的影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、应收账款较大的风险
报告期末，公司应收账款账面价值为 35,324.34 万元，占流动资产的比例为 33.93%。公司应收账款占流动资产的比例相对较高。若出现应收账款不能按期回收或无法回收的情况，将对公司业绩和生产经营产生不利影响。 
2、经营活动现金流量波动风险 
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 2,745.78 万元，去年同期为-5,075.63 万元，其波动的主要原因系：公司近年来营业收入都保持了持续的增长，存货和应收账款随之大幅增加；公司销售回款与采购付款、支付员工薪酬存在时间差异，导致报告期各期经营活动产生的现金流量净额存在较大波动；去年同期公司储备了较多的芯片类原材料，该类材料大多数以预付款现汇方式进行结算。如果未来公司营业收入保持持续快速增长，但下游行业客户经营情况恶 化、客户回款速度放缓，可能导致公司经营活动产生的现金流量大幅波动，进而对公司持续经营造成不利影响。 
3、毛利率波动的风险 
报告期受内外部环境的影响 ，公司项目实施成本大幅提高，本期公司综合毛利率为
31.96%，较去年同期有所下降。未来不排除因内外部环境影响、客户要求、行业竞争加剧、原材料及人工成本上涨等不利因素使公司产品出现价格下降、成本上升、毛利率波动的情形。 
4、存货价值较大的风险 
报告期期末，公司存货账面价值为 24,476.36 万元，较上年末有所下降 13.70%，占流动资产比例为 23.51%，绝对金额及占流动资产的比例相对较高。 
公司存货由原材料、委托加工物资、在产品、库存商品和发出商品构成，报告期期末账面价值分别为 5,345.98 万元、748.49 万元、516.78 万元、3,191.35 万元和 14,673.76 万元。受现场施工环境、客户项目投资进度等因素影响，公司部分项目执行周期较长，发出商品金额较大，存货周转率相对较低。较大的存货规模和较低的存货周转率对公司流动资金提出了较高要求，给公
司生产经营带来不利影响。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1、目前，公司电力智能运维分析管理系统可提高电力系统供电可靠性，并有效减少运检人员配置需求，助力无人巡检的实现，契合了国家电网坚强智能电网与电力物联网的发展战略。但
随着信息技术和电力行业不断发展，如电网客户发展战略发生变化且公司未能及时调整产品技术
研发方向或匹配经营策略，则可能对公司的生产经营产生不利影响。 
2、报告期内，公司坚持“人工智能+行业”的发展战略，助力各行业产业数字化转型升级赋能，积极拓展水利、轨道交通等新业务领域。新业务领域前期业务拓展及研发费用投入较高，后续公司若未能及时有效地推出符合市场需求的产品或市场推广情况不及预期，将对公司整体业绩指标产生不利影响。 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
公司所处行业与国家宏观经济政策以及行业政策有着密切联系，国家目前致力于加快传统产业和中小企业数字化转型,着力提升高端化、智能化、绿色化水平，加快前沿技术研发和应用推广，大力发展数字经济。未来国家行业发展方向等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影 响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
具体详见“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析” 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 671,233,313.14 656,019,014.11 2.32
营业成本 456,697,490.76 426,224,622.38 7.15
销售费用 78,188,755.91 65,409,780.81 19.54
管理费用 44,504,654.54 36,771,271.37 21.03
财务费用 -1,001,529.50 -4,606,018.14 -78.26
研发费用 87,396,520.13 69,021,919.96 26.62
经营活动产生的现金流量净额 27,457,829.15 -50,756,262.95 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -42,400,168.69 -114,243,039.24 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 12,866,717.95 327,063,206.36 -96.07
信用减值损失（损失以“-”号填列） -7,819,342.50 -12,226,825.64 不适用
资产减值损失（损失以“-”号填列） -10,810,428.07 -3,602,678.00 不适用
所得税费用 -2,452,558.47 6,522,975.22 -137.60
 
营业收入变动原因说明：主要系本期受外部不可控因素影响，收入不及预期，但仍保持了持续增长的态势。  
营业成本变动原因说明：主要系受外部不可控因素影响，项目施工效率下降且施工成本上涨，营业成本增加所致。 
销售费用变动原因说明：主要系公司在持续深耕电力领域的同时积极布局水利、轨道交通领域，销售人员数量本期持续增长，与之相关的薪酬支出及业务拓展支出随之增加所致。 
管理费用变动原因说明：一方面公司分别于 2021 年度 8 月、10 月份新购置办公楼，本年度房屋折旧费大幅增加；另一方面公司本年度持续进行信息化提升相关费用增加。 
财务费用变动原因说明：主要系银行存款利率下降影响，公司本期利息收入下降所致。 
研发费用变动原因说明：主要系公司持续深耕电力领域的同时，积极布局水利、轨道交通领域，
报告期内公司持续加大研发高端人才的引进，与之相关薪酬等相关费用随之增长所致。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期加强账款的回收所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上期投资购入办公楼等固定资产所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上期上市获得募集资金所致。 
信用减值损失变动原因说明：主要系公司应收账款账龄结构发生变化，本期计提信用减值损失较上年同期减少所致。 
资产减值损失变动原因说明：主要系公司本期受外部不可控因素影响，部分合同签订及项目的实施受到影响，资产减值损失较去年同期增加所致。 
所得税费用变动原因说明：主要受报告期利润降低、研发费用加计扣除金额增加及四季度设备购置加计扣除税收优惠等影响所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 67,123.33 万元,较上年同期增长 2.32%，营业成本 45,669.75
万元，较去年同期增长 7.15%。其中主营业务收入 67,073.12 万元，主营业务成本 45,549.28 万元,主营业务毛利率 32.09%，较上年同期减少 3.11 个百分点，毛利率有所降低，主要受本期施工效率降低、施工成本上涨所致，另行业的竞争加剧亦对毛利率下降产生一定影响。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
电力行业 664,304,311.72  452,668,849.52  31.86  1.44  6.62  减少3.31 个百分点
应急管理行业 1,657,522.13  158,169.60  90.46  87.30  -61.12  增加55.26 个百分点
水利行业 4,628,692.52  2,558,799.86  44.72  不适用  不适用  不适用
轨道交通行业 140,707.97  107,024.84  23.94  不适用  不适用  不适用
合计 670,731,234.34  455,492,843.82  32.09  2.28  7.18  减少3.11 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
输电线路智能运维分析管理系统 560,168,958.12  374,946,778.76  33.07  2.45  10.34  减少4.78 个百分点
变电智能运 96,425,238.66  71,044,971.26  26.32  -0.26  -2.88  增加
维解决方案 1.98 个百分点
数字孪生智慧水利四预系统 4,628,692.52  2,558,799.86  44.72  不适用  不适用  不适用
轨道交通智能运维系统 140,707.97  107,024.84  23.94  不适用  不适用  不适用
其他业务领域解决方案 9,367,637.07  6,835,269.10  27.03  -24.08  -43.04  增加24.30 个百分点
合计 670,731,234.34  455,492,843.82  32.09  2.28  7.18  减少3.11 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
华东大区 321,032,832.17  212,031,676.75  33.95  -13.92  -10.42  减少2.58 个百分点
华北大区 175,175,252.61  115,375,598.98  34.14  54.04  60.90  减少2.80 个百分点
西北大区 20,546,111.71  11,493,255.81  44.06  -46.13  -48.85  增加2.97 个百分点
华中大区 47,329,151.42  34,846,430.24  26.37  8.50  20.95  减少7.58 个百分点
东北大区 35,639,436.98  28,174,354.45  20.95  28.54  41.95  减少7.47 个百分点
西南大区 35,587,041.70  26,065,824.04  26.75  22.09  16.04  增加3.81 个百分点
华南大区 35,421,407.75  27,505,703.55  22.35  16.16  19.69  减少2.29 个百分点
合计 670,731,234.34  455,492,843.82  32.09  2.28  7.18  减少3.11 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
招投标 185,