一、经营情况讨论与分析
2022 年，公司董事会及管理层和全体员工统一思想、凝心聚力，提升战略管理能力，推行先进管理模式，推动发展模式转变。面对新形势，公司紧跟国家“双碳”政策，积极拥抱电力产业数字化转型，牢牢把握市场变化趋势与客户需求趋势，不断钻研探索、攻克技术难题，促进产品和技术升级。秉持初心砥砺前行，持续推动业务突破、项目落地和管理升级。具体情况如下： 
（一）担当克难，砥砺奋进，经营业绩实现新的突破。 
2022 年，公司积极应对，不断提升管理水平和市场运营能力，加强经营分析及管理，有力保障了各项经营活动的发展。 
2022 年，公司实现营业收入 62,247.40 万元，较上年同期增长 59.10%；2022 年实现归属于母公司所有者的净利润 7,925.93 万元，较上年同期增长 118.20%；归属于母公司所有者扣除非经常性损益后的净利润 7,069.60 万元，较上年同期增长 112.90%。 
1、智能电力产品 
2022 年，随着上游供应商 MCU 等芯片供应量持续增加，公司芯片采购紧张趋势得以缓解，产能逐步释放，智能电力产品交付客户进度加快，产品收入较上年同期大幅增长。报告期内，智能电力产品收入 42,872.14 万元，较去年同期增长 67.45%。 
受益于电网投资持续大幅增长，且智能电能表及终端设备正处于轮换周期中。2022 年，智能用电产品招标量和招标额都大幅增长。国家电网方面，公司 2022 年国网统招中标总额 3.12 亿元;南方电网方面，公司 2022 年南网统招中标总额 0.68 亿元。 
2、智能巡检 
公司通过科技赋能、产业链协同及管理提升，不断优化智能巡检相关产品及解决方案，实现了业务销售的明显增长。报告期内，智能巡检业务收入 8,312.07 万元，较去年同期增长 42.42%。 
报告期内，公司加强了智能巡检业务的人才队伍建设，引进优秀的管理人才，加强专业化团队的建设。公司在业务拓展和实施上由传统的事业部总部垂直实施，逐步转变为多区域实施的扁平化业务模式，在华东、华南、华中、华北新建了专业化的智能巡检服务的营销网络，形成了智能巡检服务的本地化服务能力和市场能力，有效提升了市场反应速度和客户满意度，强化了客户粘性，实现了智能巡检业务的快速和可持续的增长。 
报告期内，在华北业务区域，公司与国网通用航空有限公司（已更名为国网电力空间技术有
限公司）签署战略合作协议，双方以本次战略合作为契机，共同探索电网空天智能感知、空天数据融合、空天大数据挖掘等电网空天技术深度应用，培育发展新动能，共同打造未来竞争新优势。在华南业务区域，大部分技术开发服务类项目转变为本地团队执行，由之前为客户提供技术开发方面的服务拓展至软件实施相关服务。 
为加快实施公司发展战略，在广东业务拓展和项目实施的成功实施基础上，公司复制成功经验，依托武汉市地理信息产业区位优势，提高公司在智能巡检及信息化业务的研发、实施及销售能力，提升区域辐射响应水平，并带动公司智能电力产品的市场推广，进一步提升公司综合竞争实力，巩固中长期竞争优势。报告期内，公司在湖北省武汉市投资设立全资子公司煜邦武汉。随着武汉子公司成熟运行，将承担部分区域或细分产品的营销与实施任务。 
报告期内，华东大区建立了本地数据处理团队和软件实施团队，承担了安徽机巡中心大部分的数据处理工作，期间完成了无人机样板间的建设，产生了较好的用户粘性。无人机样板间以人工智能、图像识别等技术为依托，以“业务数字化、管理规范化、作业智能化”为方向，实现飞行空域管理、巡检计划制定、作业安全监控、数据交互处理、辅助检修决策等业务全过程线上流转，提高缺陷识别分析、数据安全防护及作业全流程管控能力，切实减轻基层员工作业压力，全面支撑数字化班组建设，助推现代设备管理体系扎实落地。推动了公司智能巡检软硬件结合业务模式的拓展以及业务模式的可复制性。 
近年来，国家电网、南方电网从 2019 年开始对输电线路巡检及数据处理分析应用服务制定了相关政策和发展规划，为智能巡检服务明确了业务标准和行业发展方向，市场需求因此不断增加。
2019 年 9 月，国家电网设备部下发了《国网设备部关于印发架空输电线路激光扫描技术应用管理规定（试行）的通知》，首次明确规定了不同等级、类型的特高压线路、通道的激光扫描周期。2019年，南方电网《智能输电线路推进路线策略》提到未来智能巡检的工作目标为实现输电线路巡视现场作业 100%无人化，做到日常巡视、特殊巡视、故障巡视和状态监测。2020 年，国家电网《关于印发 2020 年设备管理重点工作任务的通知》正式提出“加大输电线路巡视无人机推广应用力度”与“推进输电线路通道可视化建设”的要求。上述规划文件显示出电网公司在输电领域对智能巡检服务存在大规模运用的需求，并着力推动行业技术发展与整体解决方案的创新。随着政策的推动，公司智能巡检业务收入从 2019 年的 1,389.84 万元增长至 2022 年的 8,312.07 万元，期间复合增长率为 81.5%。 
2022 年，国家电网下发通知，为推进运维模式转型，提升安全、质量和效能，加快构建现代设备管理体系，就推进设备管理专业无人机规模化应用提出要求。通知的总体思路是以全业务核心班组建设为抓手，统筹推进各专业无人机规模化应用和成果共享，打造多专业融合的全自主无人机作业体系，提升管理规范化、业务数字化技术实用化、队伍专业化水平。通知要求，持续提升无人机装备配置率，加大基层班组应用力度，持续提升无人机巡检覆盖范围，在“十四五”末，全面实现无人机规模化应用，设备运维模式转型取得显著成效。通知还要求一方面要全面实现输电无人机规模化应用，加快推进配电无人机规模化应用，扩大无人机自主巡检应用规模，有序推进变电、直流无人机规模化应用，另一方面要完善无人机装备技术标准，逐步实现无人机巡检业务自主实施。面对未来智能巡检业务市场需求的变化，公司发挥软、硬件结合的协同优势，按照产品、服务相结合的发展思路，顺应市场新思路，进一步优化智能巡检的业务模式。上述调整有效解决了因市场需求快速增加，导致的公司巡检服务人员数量与及设备不能及时满足客户需求的矛盾，公司可逐步降低输电线路综合巡检采集服务等竞争门槛相对较低的业务。此外，全面提升电网公司基层班组力度和巡检覆盖范围将创造更广阔的市场空间，有利于公司聚焦于具有核心竞争力的数字化通道应用系统解决方案和应用于巡检业务的软硬件产品等业务的落地应用。该政策实施后，借助在国网安徽智能巡检样板间成功实施的经验，将助推公司智能巡检业务的可复制化，并全面推进智能巡检业务体系换代升级，进一步提升该业务的毛利率。 
报告期内，公司以电力大数据为本，以软件研发为起点，以智能硬件加持，以领先的技术为核心，实现了巡检业务的快速发展。在继续巩固电网三维数字化技术优势的基础上，加速提高自研产品的市场竞争力。依托全国唯一的全电压等级线路通道样本数据库，搭配自研全系列巡检硬件产品无人机、智能机巢、巡检机器人、智能视觉监测摄像头，既能满足主干线路巡检需求，也能对重点区域进行精细化巡检。在此基础上，公司延伸开发了采用数字孪生技术的煜邦数字孪生可视化平台，从而实现了从平台到数据感知和采集的完整的可以自主学习的数字产品链。基于激
光点云、倾斜摄影、杆塔逆向建模、高速渲染引擎等多种先进技术，实现了输变配场景的三维可
视化，对电网装置以及各类状态感知设备进行集中监控和综合管控，构建运检管控中台，实现设备运行、通道环境、作业现场等输变配业务全景数据可视化展示及智能决策分析，支撑运检人员对设备和通道运行状况进行监测、跟踪以及日常巡视工作。它将电网运行状态多维感知数据实时汇集融合到数字孪生系统，形成物理电网与数字电网孪生并存，精准映射。以虚拟服务现实，用数据驱动决策，实现多源数据完整联动、智能监控深度融合、灾害预警综合分析、故障处理智能指挥。
 
伴随着业务模式的转变，技术应用的逐步深化，产品的系列化，在行业政策的推动下，输电线路智能巡检领域对无人机产品、数据扫描、数据分析处理、软件开发的市场需求有望不断提升，以迎接电网公司业务模式的新变化并持续提升市场竞争力。 
3、信息技术服务 
随着电网公司数字化建设的不断推进，客户业务需求逐步增加，该业务的收入也逐年增长。报告期内，信息技术服务业务收入为 5,386.64 万元，较去年同期增长 23.21%。 
公司在现有的专业化软件开发与实施、运行维护和系统集成服务基础上，从电网的调度、运检、营销、财务等应用层业务场景，向数据中台方向发展，紧抓新型电力系统和数字电网建设的机遇，积极拓展工业互联网产品和技术。 
公司响应国家和两网号召，依托自身的软件研发团队和实施队伍，从能源供给、输送到消费端都参与到了以电力物联网为重要组合部分的能源物联网的技术建设，推动能源转型与革命，助力国家“双碳”目标实现。报告期内，公司与华能碳资产经营有限公司达成战略合作，就规模化共享储能、用户侧储能、用户侧综合能源服务、科技创新、碳交易及碳金融等领域开展广泛深入的合作。 
4、新赛道布局 
2022 年，公司紧跟国内外新技术的发展趋势以及市场的动态，在双碳、新能源、新型电力系
统行业相关以及公司关联的技术拓展方面持续加码。公司利用自身深耕电力行业近三十年的行业优势，与电网多年合作建立的客户关系,利用制造业和研发优势加快在储能方向的布局。 
 
（二）深耕科研，精雕细琢，产学研合作展现新成果。 
众所周知，技术创新是企业生存与发展的命脉，拥有自主知识产权和核心技术的企业才能在激烈的竞争中立于不败之地。新形势下，企业只有在变革中坚持创新，加强产学研合作才能实现共赢。2022 年，煜邦电力在技术创新迭代取得了新的突破和进展，为企业发展和行业拓展注入了源源不断的活力。 
在创新技术的持续加持下，煜邦电力凭借极具前瞻性的战略布局和市场眼光，巩固业内地位，拓宽市场版图，打造了集技术创新、产品多元、服务完善于一身的工作体系，在新型电力系统、数字孪生电网、智能巡检、智慧物联运行、能源产业互联网等方面推出众多优秀产品和方案，以破竹之势重塑绿色电力生态，助力“零碳中国”建设。 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司共有知识产权 272 项，包括授权专利 89 项，（其中实用新型
55 项，发明专利 26 项，外观专利 8 项），软件著作权 183 项。2022 年共申请知识产权 24 项，包括申请专利 9 项（其中实用新型 2 项，发明专利 6 项，外观专利 1 项），软件著作权 15 项。 
1、智能电力产品 
在国网智能电能表研发方面，公司对国网新标准电能表进行技术优化，在精度、功耗等方面全面提升了产品性能指标，增强了市场竞争力。国网新标准单相智能电能表和三相智能电能表、
C 级三相智能电能表、D 级三相智能电能表均已取得中国电科院检测报告，具备投标资格。为了顺应电网公司加速实施电力物联网建设需求，在此基础上，公司的物联网电能表也在持续开展研发工作;在南网智能电能表研发方面，公司已完成 2022 年新标准单、三相智能电能表的开发和送检工作，为公司持续在南网开展的智能电能表和用电信息采集终端集中采购中取得订单奠定了坚实的基础。 
作为电力物联网感知层数据采集、传输设备依托的用电信息采集终端产品方面，公司秉承“开发一代、储备一代”的研发理念，在智能化、多业务融合及快速数据处理等方面，开展了多次技术迭代，已完成了基于 ARM-Cortex A7 主频高于 800M 的高性能的 I 型集中器的开发与产品化，大大提升了集中器的数据采集、处理、存储及管理能力，用电信息采集终端的性能得以大幅提升。更高性能的主频 1G 以上的用电信息采集终端也已进入了小批试制阶段。公司的高性能用电信息采集终端产品可以有力支撑新型电力系统的建设。 
伴随新型电力系统建设，新能源并网运行、市场化电价机制调整等因素催生了对新一代智能电表的需求，需要具备双向计量、在线监测、负荷管理等新功能。国家电网顺应技术发展趋势，在 IR46 标准的基础上，进一步提出了更贴合国内需求的物联网电能表概念及试行标准，并于 2020年开始试点采购物联网电能表。考虑到分布式光伏、用户侧储能接入配网都需要加装智能电表，因此，物联网电表不仅有存量替代市场，还有可观的增量市场。此外，物联网电能表与其它专业设备配合，可应用于更多的智慧用能场景之中。当前，公司前期已经开展了 IR46 标准、国网物联网表的预先研究工作，具备一定的技术储备。 
在公司计量与采集装置方面，为了提升电网设备信息安全可靠性，保护国家能源信息安全，公司具有传统技术优势的计量采集装置已实现全面国产元器件替代，2022 年通过了中国电科院检测，并经相关专家“国产化评审”，取得了合格报告，使公司的计量与采集装置产品保持着持续的竞争优势。 
2、智能巡检技术和产品 
（1）用于巡检的集成类硬件产品 
在智能巡检优势技术基础之上，结合两网需求。公司逐步形成了无人机巢、无人机、地面巡
检机器人、激光雷达、在线监测装置等系列化的可用于智能巡检的硬件产品，并可与公司软件配套实施集成化组合交付，进一步巩固和提升了公司的领先市场地位。 
为提升无人机在巡检作业的应急作业能力和作业效率。公司推出了支持多场景，通过自动充
换电实现 24 小时无人化智能巡检作业的智能无人机巢产品-“煜巢 300 和煜巢 50 无人机智能机
巢”。“煜巢 300”为支持长航时无人机的快速自动换电无人机巢，“煜巢 50”为支持微型无人机的轻量化自动充电无人机巢。“煜巢”可以承载多种型号的无人机，再搭配公司在行业内领先的精细化巡检软件，实现提前规划精准航线，实施精确的长时间巡检。 
公司目前拥有自研的多种型号无人机、激光雷达等硬件产品以及领先的激光点云处理系统、输电线路全景管控平台等软件产品，实现了产品软硬件结合，产品链完整先进。这些与智能无人机巢相结合可以有效拓展无人机巡检的潜力，进行差异化竞争，进一步提升公司在智能巡检领域的竞争力。
（2）基于三维数据处理云平台的逆向建模 
该项目在激光点云处理云平台上开发逆向建模功能模块，通过系统设计、编码开发、系统联
调及整体测试，目前项目已完成开发，各项功能基本达到预期目标。其中包含云计算服务模块、微服务模块、界面显示模块等子模块的开发。利用激光点云数据和影像数据，建立精细的输电线路三维模型，进一步支撑电网数字孪生平台深入应用，支撑电网公司和各省公司在规划设计、基建、运维和应急等方面对于输电线路三维模型应用的需求，支撑大电网建设和运行，充分利用数据价值。 
（3）煜邦数字孪生可视化平台 
煜邦数字孪生可视化平台可以适用于电力行业输、变、配三大场景。平台覆盖电力设备的台账信息、感知信息、运行信息和气象信息，通过对电网运行场景的三维数字可视化，对电网装置以及各类状态感知设备进行集中监控和综合管控，构建运检管控中台，实现设备运行、通道环境、作业现场等输、变、配业务全景数据可视化展示及智能决策分析，支撑电网公司对设备和通道运行状况进行监测、跟踪以及日常巡视工作，从而实现电网到设备的一键穿透，可以大大提升电网运行的透明化水平，确保电力系统的安全运行，为新型电力系统实现智慧化运检管理赋能。 
在输电场景，公司的数字孪生技术在该平台技术可以通过激光雷达设备对输电线路进行三维扫描，获取高精度激光点云数据，准确直观地再现输电线路本体及通道地形地貌特征，形成物理电网与数字电网孪生并存，精准映射，实现线路全景信息展示、工况模拟预警。同时融合卫星遥
感、地理信息、在线监测、巡检数据等各类多源数据，实现自然灾害态势演化路径及趋势的分析
评估与系统可视化展示，实现重要电网设备灾害风险全面掌控。 
在变电站场景，可以基于三维模型和数值仿真技术，实现变电站传感数据由宏观到微观、由系统级分析到设备物理场级分析、由现象到物理本质的分析，更准确地对在运设备进行状态评估、状态预测和故障分析，从而辅助变电站的智能运维决策，提升变电站运行的安全性。 
在配电场景，配电数字孪生体可以实时与配网主站进行信息交互，能够基于虚拟模型中存储的配电自动化终端设备数据进行模拟和分析，及时对配网运维提供指导意见，能够实现虚拟模型对物理实体的状态分析和交互寻优。 
煜邦数字孪生可视化平台在输电、变电和配电场景的应用如下图所示:
公司的数字孪生可视化平台不仅在技术上进行了创新，在应用端也进行了多项升级，提升了
界面的友好度和用户的体验感，通过煜邦三维全景可视化平台，还可以同时管理数百个智能无人机巢，通过对智能无人机机巢的网格化配置，更快推进无人机自主巡检大规模应用。进而将公司智能巡检业务范畴由线路巡检提升至网公司全设备端和包括新能源应用的全场景巡检和管控，从而迎来更加广阔的市场空间。 
3、双碳云平台建设 
随着全国碳排放权交易市场的上线交易碳排放检测将带来的新的技术需求，公司紧随上述市场机遇，积极推进公司双碳数字平台业务。公司充分借助多年沉淀的能源管理技术和电力行业经验推出了“煜邦云碳信息平台”。该平台作为碳资源管理产品拥有能源碳总览、全域碳计量、全景碳足迹、企业碳检测、碳排放评级等功能模块，平台以工业园区和企业作为主要服务对象，可以为工业为园区和企业提供能源消耗、碳排放等的信息统计管理，实现能源和碳排放数据监控，趋势分析以及智能化、数字化、可视化的企业碳资源数据大屏展示，帮助园区实现企业碳资源管理数字化，加速工业园区和企业绿色发展的进程。 
双碳云平台可视化页面如下图所示：
4、产学研合作 
报告期内，公司积极开展校企产学研合作，先后与北京化工大学、北京邮电大学等多所著名
高校利用各自技术优势，进行科技合作和联合攻关，持续为公司输送技术驱动力，并为公司提前进行了技术和人才储备。公司与北京化工大学合作成立了人工智能联合实验室，在地面巡检机器人、基于 AI 的输电通道缺陷识别、多摄像头融合和视频跟踪技术领域进行深度开发。优化了地面巡检机器人的导航精度和 AI 识别算法；将基于 AI 的输电通道缺陷识别算法布署至在线监测装置嵌入式平台；优化了多摄像头融合和视频跟踪技术算法。公司与北京邮电大学合作的项目中，进行了“无人机混合组网研究”，包括无人机混合组网多模软件开发和硬件集成测试，实现多种通信体制融合，提供多体制、大范围、高速率、低时延的数据回传链路。这些合作有效促进了公司与高校技术交叉融合并提升了公司研发和技术产品化速度。 
 
（三）聚焦核心，精益求精，管理职能再上新台阶。 
报告期内，公司加强日常运营管理、财务管理、员工激励及内部控制力度，对市场开拓、日
常运营管理以及人员管理等方面都将提出更高的要求。 
日常运营管理方面，公司将核心重点放在“靠前管理”的全面落实，实现管理侧改革，达到了“向管理要效益”的效果。同时，公司还实施了数据化、信息化管理措施，以达成“细致、效率”的协同。 
财务管理方面，公司通过项目任务书作为项目预算抓手，对项目支出进行控制。定期编制费用结算表、事业部利润表，并与公司财务预算进行比较，对未完成经济指标及超支费用发出警告，为公司采取控制措施提供依据。资金管理方面，根据预计回款情况、现有资金状况及项目进度安排，定期核定各部门的资金支出计划。根据审批后的资金支出计划，严格控制各项支出款项。 
员工激励方面，为了进一步建立、健全公司长效激励约束机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性，有效地将股东、公司和核心团队个人三方利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，确保公司发展战略和经营目标的实现，在充分保障股东利益的前提下，公司制定了限制性股票激励计划。向激励对象授予的限制性股票数量为 275 万股，占股本总额的
1.56%，其中首次授予限制性股票数量 228.3 万股、预留限制性股票数量 46.7 万股。 
公司进一步完善组织结构和管理模式，加强经营管理和内部控制力度，完善并强化投资决策程序，提高资金使用效率和日常运行效率，降低运营成本，提升盈利能力。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务概况
公司主要从事智能电表、用电信息采集终端等智能电力产品的研发、生产和销售，并提供智能巡检服务和信息技术服务。公司的主要客户为国家电网、南方电网等电网公司以及大型发电企业，是国家新型电力系统建设、数字电网建设的重要供应商之一。
公司提供的产品包括智能电表、用电信息采集终端、故障指示器等智能电力产品，以及电能信息采集与计量装置，提供的服务包括智能巡检服务和信息技术服务。按照应用场景区分，智能电表、用电信息采集终端主要用于用电领域；故障指示器主要用于配电领域；电能信息采集与计量装置主要用于发电和变电领域；智能巡检服务主要应用于输电领域；信息技术服务主要为电网公司的调度、运检、营销等领域提供软件开发和运维服务。
2020 年 9 月国家提出碳达峰、碳中和的能源发展战略目标，国家电网和南方电网相继加快了电力物联网和数字南网的建设步伐，以电网信息化为基础的能源物联网建设正式进入引领提升阶段。公司主要从事智能巡检、信息技术服务、以及智能电表和用电信息采集终端等智能电力产品的研发、生产和销售。公司的主要客户为国家电网、南方电网等电网类企业以及其他非电网企业，是国家智能电网建设的重要供应商之一。公司产品和技术契合电力物联网和数字南网建设，伴随着国家能源电力体系变革的时代浪潮，公司将深度受益电网信息化、智慧化的行业发展红利，为公司业务和技术的发展提供了广阔的空间。
公司在冬奥会期间打造的输电全景监控平台与冀北电网智能全景生产平台先后上线运行，并在张家口赛区投入运行使用。平台遵循国网公司顶层架构设计要求，开发输电全景集中监控、运维管理、巡检 APP 等支持运检工作业务模块，打造保障电网生产的“信息监控仓储”，推动输电生产物联网化的成熟与运检信息的全景可观，为一线班组数字化转型提供技术平台，顺利保障了冬奥的电力供应，得到了国网冀北电力公司的充分认可。
公司的业务技术与电力物联网和数字南网建设、“双碳”目标达成具有相关关系，如下图所示：
2、主要产品及其用途
（1）智能巡检业务
公司的智能巡检业务主要是为电网公司提供输电线路巡检相关的智能化服务，包括数字化通道应用系统解决方案、输电线路综合巡检服务和应用于巡检业务的软硬件产品。
公司智能巡检业务的核心工作是输电线路巡检数据的采集、处理、分析与应用服务，其中：在数据采集方面，通过在直升机/无人机上搭载激光雷达及其他产品，通过通道激光扫描、可见光通道巡视、通道精细化巡检等方式为客户采集输电线路激光点云、正射影像、全景影像、倾斜摄影、多光谱等数据；在数据处理方面，基于自主研发的适用于输电线路点云数据的激光点云分类算法和逆向建模方法，形成了点云数据处理软件和逆向建模软件，能够快速高效地完成数据分类、赋色、建模、融合；在数据分析方面，主要是对危险物体、缺陷隐患进行检测和识别，数据来源包括激光点云数据和图像数据，涉及对深度学习、边缘计算等技术的运用；在数据应用方面，主要包括缺陷大数据深度分析、激光点云数据发布、无人机自动巡检航线规划应用等。
在此基础上，公司主要向客户提供数字化通道应用系统解决方案和输电线路综合巡检服务两类服务，其中：数字化通道应用系统解决方案主要面向电网客户对输电线路的管理和建设需求，为客户提供线路台账管理、各类距离量测、运行工况分析、通道隐患查询统计、三维可视化展示、输电通道风险评价、状态巡视、差异化设计等多种应用，工作成果以软件系统或报告的方式提供给客户；输电线路综合巡检服务主要面向电网客户对输电线路的巡检需求，在开展现场作业采集数据的基础上进行数据的处理、分析和应用，工作成果以报告的方式提供给客户。
在为客户提供巡检服务的同时，公司凭借在巡检数据处理、分析、应用方面的技术优势，逐步形成了激光雷达数据处理分析软件、无人机航线规划软件等专用软件，以及无人机机巢、输电线路图像在线监测装置等产品。
2019 年 9 月，国家电网《国网设备部关于印发架空输电线路激光扫描技术应用管理规定
（试行）的通知》首次明确了不同等级、类型的特高压线路、通道的激光扫描周期；2020 年 2月，国家电网《关于印发 2020 年设备管理重点工作任务的通知》正式提出“加大输电线路巡视无人机推广应用力度”与“推进输电线路通道可视化建设”。2019 年 5 月，南方电网《智能输电线路推进路线策略》提到未来智能巡检的工作目标为实现输电线路巡视现场作业 100%无人
化，做到日常巡视、特殊巡视、故障巡视和状态监测。上述文件的颁布，为智能巡检业务明确了业务标准和行业发展方向。随着特高压及电力物联网建设的推进，智能化巡检已逐渐成为输电线路巡检中的主要模式。南方电网计划在十四五期间实现 35 千伏及以上线路无人机智能巡检全覆盖。2022 年，国家电网下发通知，为推进运维模式转型，提升安全、质量和效能，加快构建现代设备管理体系，就推进设备管理专业无人机规模化应用提出要求。通知的总体思路是以全业务核心班组建设为抓手，统筹推进各专业无人机规模化应用和成果共享，打造多专业融合的全自主
无人机作业体系，提升管理规范化、业务数字化技术实用化、队伍专业化水平。通知要求，持续
提升无人机装备配置率，加大基层班组应用力度，持续提升无人机巡检覆盖范围，在“十四五”末，全面实现无人机规模化应用，设备运维模式转型取得显著成效。 
在电力巡检场景中，由于传统人工作业普遍存在安全风险高、效率低下、时效性差、成本过高等通病。采用无人机进行电力巡检可突破人力及载人直升机巡检的局限性，实现资源合理配  置。电力巡检通过无人机可对电力主干网及周边情况、电力支路及设备运行情况进行监看排查。 
公司提供的智能巡检服务包括输电线路综合巡检服务、数字化通道应用系统解决方案和应用于巡检业务的软硬件产品。智能巡检作为公司的特色业务，具有业务开发时间早、业务链完整的优势。通过使用自研无人机搭配智能无人机巢，实现了智能巡检领域的长航时和精细化的相结 合，在解决国家骨干输电网单次巡检距离远、航时长的痛点同时，也适应了重点区段精细化的、差异化的巡检要求，从而构建了多种灵活的智能巡检方案，在复杂多变的户外巡检作业中满足了客户各种定制化的巡检需求，有效提升了智能巡检的巡线作业效率，降低巡检成本，为客户提供了超市化的智能巡检领域的“空天地一体化”解决方案。 
同时，公司依托在智能巡检领域积累的技术与业务能力，积极推动新产品新技术的研发，通过开展三维云平台、遥感远程信息传输和 AI 机器人等研究课题，实现全场景的智能巡检。
（2）信息技术服务
公司的信息技术服务主要是根据客户需求，依托公司在电力行业多年的项目经验，为客户提
供专业化的软件开发与实施、运行维护和系统集成服务，其中：在软件开发与实施方面，主要是根据电力企业的需求提供软件系统的部署及配置、安装调试、数据迁移、测试及运行方面相应的技术指导、技术配合、技术培训、售后等服务；在运行维护方面，主要是提供采集运维、系统运维、数据监测等服务；在系统集成方面，主要是将硬件设备、软件系统、通信技术、计算机技术、数据库技术等进行集成，为客户提供信息采集与处理解决方案。
信息的有效处理和实时传递是互联网的交感神经。公司的信息技术服务主要是根据客户需求，依托公司在电力行业多年的技术积淀和项目经验，为客户提供专业化的软件开发与实施、运行维
护和系统集成服务，主要涉及电网的调度、运检、营销、财务、计量、征信等领域，覆盖了电网
的运行监测、数据分析、可视化管理、缺陷管理、精益管理、结算等应用场景。在智能电网深入布局、电力物联网加速建设的背景下，接入电网系统的终端采集设备呈持续增加的趋势，电网公司对数据分析与应用、运维等信息技术服务将提出更高的要求，有望为电力信息技术服务行业营造更为广阔的市场空间。公司将紧抓电力物联网和数字南网建设的机遇，通过大数据、云计算等先进技术的应用，对设备运行状态、图像等有效电网数据信息进行快速、精准、安全的检索、分析、整合和利用，为电网公司提供用户电力使用情况、预测用电需求、供电调度管理等信息化服务，是电网公司实现“营配贯通”和“云大物移智链”发展战略的重要支撑。
（3）智能电力产品
公司的智能电力产品是电力物联网感知层中的重要基础设备，主要包括智能电表、用电信息采集终端和故障指示器。
智能电表是智能电网数据采集的主要设备，承担着原始电能数据采集、计量和传输等任务，是实现信息集成、分析优化和信息展现的基础。智能电表由电源、计量、显示、通信、安全、时钟、存储及通断电等单元构成，通过计算机技术、通信技术、嵌入式软硬件设计技术、先进传感器技术、高精度计量技术等技术的融合应用，形成以智能芯片为核心的终端智能产品。公司的智能电表包括单相智能电表和三相智能电表，单相智能电表主要用于居民用户，三相智能电表主要用于工商业用户。
用电信息采集终端是对各信息采集点用电信息进行采集的设备，可实现电能表数据采集、数据管理、数据双向传输，转发或执行控制命令等功能。在智能电网架构中，用电信息采集终端作为端侧设备智能电表和云端主站之间的桥梁，担负着对海量电力用户数据的采集、存储、计算处理及传输的任务；同时可实现台区用电异常监测，有助于实现有序用电管理、提高供电质量，提高电网的用电管理水平。公司的故障指示器用于检测配电网线路的短路、接地故障和监测线路负荷电流，以快速完成故障点定位，减少停电时间，提高供电可靠性。
公司自主研发的智能电力产品具备精度高、通讯方式多样、低功耗等特点，产品的核心指标优于国际及国内标准，上述产品是国家建设电力物联网、数字南网在数据感知、采集、传输层面的核心终端设备，是实现电网信息化、智能化和数字化的重要载体。随着电力物联网建设快速发展，市场对现有的智能电力产品提出了更高的要求。公司紧跟行业技术和产品发展趋势，积极投入新一代智能电力产品的研发工作，取得了较大的进展。其中，公司在研的物联网电能表具有多规约适配、边缘数据处理、远程数据传输的功能，作为电力物联网和数字南网感知层中重要的“智慧网关”，将在“双碳”背景下的新一代电网系统中扮演着电网数据采集处理的基石作用，并为公司创造可观的价值。
（4）电能信息采集与计量装置
电能信息采集与计量装置主要包括安装在发电厂、变电站的硬件采集装置，以及配套的负责
数据采集及应用的软件系统，为客户搭建涵盖采集、计量、结算、报表、管理的“一站式”解决方案。硬件装置以公司自主知识产权的机架式电能量采集装置和壁挂式电能量采集装置为核心，
形成了完整的电能数据综合采集及计量装置，主要应用于发电厂、变电站等关口电能信息采集与
计量领域；软件系统包括网省级电能量计费系统、电厂电能量计费系统等相关软件。公司是国内较早研发电能量采集装置的企业，研发的电能量采集装置具备兼容性好、可扩展性强、安全可靠等特点，在多规约、人机交互界面、存储能力等领域具有领先优势，早期产品一经上市，即打破国外公司的行业垄断，满足了大型发电企业上网关口、特高压变电站联络线关口等重要场所的功能要求。在电力物联网建设的背景下，电能信息采集与计量装置作为厂站终端成为电力物联网感知层中的一部分，为智能电网的平台层和应用层提供发电厂和变电站场景下的电能量基础数据。公司紧跟国家对电网关键设备自主可控的要求，公司研发生产的全国首套自主可控电能数据综合采集装置入选雄安新区雄东片区 7 座 10 千伏开关站工程，它承载着电量交易的核心数据，为雄安新区的用电建设提供优质服务和保障。
 
(二)  主要经营模式
1、生产模式
公司主要产品为智能电表、用电信息采集终端、故障指示器等智能电力产品，生产过程属于电子类、机械类相结合的加工过程。公司拥有完整的生产线、成熟的生产工艺及测试设备，采用自主生产的生产模式。原材料主要包括各种电子元器件、结构件，加工过程主要包括贴片、电子元器件的焊接及组装、程序烧写、测试、整机装配、精度校准、整机功能测试、出厂参数设置等。公司采用以销定产模式，以适应市场对产品性能、功能要求的不断发展变化及不同客户的个性化服务要求。
2、采购模式
公司建立了以产定购、按需采购的采购模式。公司的采购工作由采购部具体负责，采购部根据公司制定的《采购管理办法》《供应商管理办法》等制度，使用 ERP 系统对采购工作进行管理。公司编制了《合格供应商名录》，制定了合格供应商评价体系，定期对供应商进行考核评审，重点关注供应商制造能力、品质管控能力、供货周期及后续服务能力，并不断发掘优秀的新供应商，持续优化供应商队伍，保证公司采购原材料或外协件的质量。
3、销售模式
公司的销售模式为直销模式，主要通过参加国家电网、南方电网及其下属企业公开招标进行销售。电网企业公开发布招标信息后，公司根据招标文件的要求制作投标文件并按时递交，招标人经评标、公示等程序，向中标人发出中标通知书，并公告中标结果。公司在收到中标通知书后，依据招投标文件与客户签署销售合同。此外，公司有少量业务以非招标方式取得，公司获取该类订单时遵循一般商业惯例，经协商谈判后订立书面协议，履行正常的交货、付款等流程。公司始终坚持客户导向型、产品全覆盖、技术领先型的销售策略，营销人员在技术人员的配合下负责所属地域的市场拓展、产品销售和后续服务工作。
4、研发模式
公司以下游客户需求为导向，根据自身技术储备和行业发展趋势开展研发活动，主要采用自主研发模式。根据产品类型的不同，公司的研发主要分为硬件产品研发和软件产品研发，其中：硬件类产品研发对象主要包括智能电表、用电信息采集终端、故障指示器等智能电力产品，以及无人机巢、输电线路图像在线监测装置、巡检机器人等智能巡检产品；软件类产品研发对象主要包括与智能巡检服务、信息技术服务业务相关的专用软件和大数据应用服务。公司具体研发流程如下：
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）电力行业稳步发展，电网投资保持高位
随着我国经济持续发展，全社会发电量亦呈平稳上升趋势。2010 年以来，我国电力行业规模逐年上升，全社会发电总量持续增长。2020 年，全国发电量共计 77,790.60 亿千瓦时，同比增长
3.67%。受国内经济持续恢复发展、2020 年同期低基数、外贸出口快速增长等因素拉动，2021 年我国用电量实现快速增长，全年社会用电量为 8.31 万亿千瓦时，同比增长 10.30%。根据中国电力联合会 2022 年 1 月 27 日发布的《2021-2022 年度全国电力供需形势分析预测报告》，预计 2022 年全社会用电量 8.7 万亿千瓦时至 8.8 万亿千瓦时，同比增长 5%至 6%，各季度全社会用电量增速总体呈逐季上升态势。伴随着全国用电和发电总量的稳步增长，我国电网投资规模整体亦保持在较高水平，据中国电力企业联合会数据显示，自 2001 年以来，我国电网投资增长较快，由 2001年的 875 亿元增至 2020 年的 4,699 亿元，期间年复合增速达 9.25%。据国家电网有限公司《2021社会责任报告》，国家电网 2021 全年发展总投入 5,757 亿元，其中电网投资 4,882 亿元；2022 年国家电网承诺发展总投入 5,795 亿元，其中电网投资 5,012 亿元。国家电网重大项目建设推进会议也指出，2022 年 1 至 7 月，已完成电网投资 2,364 亿元，同比增长 19%。
（2）电力物联网、数字电网是电网未来的建设方向
2019 年初，国家电网提出要建设“三型两网”，打造世界一流能源互联网企业的发展战略，即打造枢纽型、平台型、共享型的企业，建设运营好智能电网、电力物联网。2020 年，国家电网提出要以数字技术为电网赋能，促进源网荷储协调互动，推动电网向更加智慧、更加泛在、更加友好的能源互联网升级，在引领能源生产和消费革命中发挥更大作用。
2019 年 5 月，南方电网印发《数字化转型和数字南网建设行动方案（2019 年版）》，提出实施
“4321”建设方案，预计 2019 年初步完成从传统信息系统向基于南网云的新一代数字化基础平台和互联网应用的转型，初步具备对内对外服务的能力；2020 年全面建成基于南网云的新一代数字化基础平台和广泛的互联网应用，实现能源产业链上下游互联互通，基本具备支撑公司开展智能电网运营、能源价值链整合和能源生态服务的能力，初步建成数字南网；2025 年基本实现数字南网。
2020 年 9 月，中国明确提出碳达峰、碳中和的战略目标，电力物联网和数字南网建设是未来国家规划和实现碳达峰、碳中和的基础。
2021 年 3 月 1 日，国家电网公司发布碳达峰、碳中和行动方案，提出加快电网向能源互联网升级。加强“大云物移智链”等技术在能源电力领域的融合创新和应用，促进各类能源互通互济，源网荷储协调互动，支撑新能源发电、多元化储能、新型负荷大规模友好接入。加快信息采集、感知、处理、应用等环节建设，推进各能源品种的数据共享和价值挖掘。到 2025 年，初步建成国际领先的能源互联网。
（3）所处行业细分领域快速发展
国家电网和南方电网共同构成智能电力产品最主要的市场。截至 2018 年底，国家电网接入的终端设备超过 5.4 亿只，采集数据日增量超过 60TB，覆盖用户 4.5 亿户，按照国家电网规划，预计到 2025 年接入终端设备将超过 10 亿只，到 2030 年将超过 20 亿只。受益于电力物联网和数字电网的建设，应用于电网和各大发电企业的智能电力终端产品市场有望快速扩容，为公司智能硬
件类产品的增长打开发展空间。
2019 年 9 月，国家电网《国网设备部关于印发架空输电线路激光扫描技术应用管理规定（试行）的通知》提出特高压密集通道激光扫描周期 1 年 1 次，特高压直流通道 2 年 1 次。按照 2019年底国网、南网 110(66)kV 及以上输电线路里程 109.34 万公里和 23.2 万公里测算，每年激光雷达扫描业务市场容量将达到 18.56  亿。同时，根据南方电网《南方电网公司融入和服务新型基础设施建设行动计划（2020 年版）》，2020 年至 2022 年，南方电网公用事业服务全社会重点项目投资总额 928 亿元。南方电网印发《南方电网“十四五”电网发展规划》，“十四五”期间南方电网建设将规划投资约 6700 亿元，其中配网建设列入工作重点，投资达 3200 亿元，占比 48%；从南网公布的投资额来看，十四五期间平均每年的投资额达 1340 亿元，相比于 2020 年提升接近 50%，规模超预期。电网信息化提速发展驱动大数据等先进技术与电力系统深化融合，快速增加的电网投资对输电线路安全和电网大数据分析处理提出了更高的要求。公司将在智能巡检和信息化服务领域依托多年的技术和行业积累，牢牢把握行业发展的先机，在开拓电网领域巡检市场的同时，积极利用数字孪生技术，向风机、光伏、森林火险、高铁线路等领域拓展，为社会和公司广大股东创造更大的价值。
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
智能用电行业市场化程度较高，行业内企业较多，市场集中程度较低。对于智能电表、用电信息采集终端等产品，国家电网、南方电网主要采取集中招标的方式进行采购。根据国家电网和南方电网招投标数据整理，2021 年参与国家电网智能电表及用电信息采集终端集中招标的供应商超过 95 家，无中标金额占比超过 5%的企业，反映了供方市场参与者众多，竞争较为分散，尚无任何一家企业可单独形成垄断优势。2019 年至 2021 年各年，公司智能电表（含用电信息采集终端）在国家电网中标金额占比为 1.74%、1.53%及 1.55%，中标金额排名在 24 到 27 名之间。此外，在国家电网 2021 年两次营销类物资供应商绩效评价工作中，公司的电能表、集中器、专变终端在供应商分级标识中均被评为最高等级的 A  类。2021  年参与南方电网公司计量产品框架招标项目的供应商超过 46 家，中标金额前 5 名厂家份额占比超过 49.4%，反映了供方市场参与者众多，竞争较为激烈，头部企业优势较大。
在智能巡检领域，公司是较早进入该行业的企业之一，并先后与国网通航、南网超高压及广东电网机巡作业中心等专业从事智能巡检业务的电网企业建立了良好的业务合作关系，持续为其提供激光雷达数据扫描、数据分析处理、技术研究、软件开发等服务，业务在报告期内覆盖了北京、浙江、江苏、广东、宁夏等 15 个省份（自治区、直辖市），相关研究成果亦获得了国家电网科学技术进步奖、国网通航公司科学技术进步奖等多个奖项。
在电网信息技术服务领域，公司自设立至今承担了国家电网、华北电网在电力数据应用和系统开发方面的多个科研项目，凭借深厚的技术积淀与丰富的行业服务经验，公司可根据电网客户的需求提供定制化软件开发和运维技术服务，并且随着市场拓展和技术深化，公司提供的信息技术服务已涉及电网调度、运检、营销、财务等多个领域，业务在报告期内覆盖了北京、浙江、江苏、广东等 27 个省份（直辖市）。
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
2019 年初，为顺应能源革命和数字革命融合发展的趋势，国家电网在《泛在电力物联网白皮书》中提出了“三型两网、世界一流”的战略目标。目标在 2024 年全面建成泛在电力物联网，实现业务协同、数据贯通和统一物联管理。随着国家智能电网战略的推进，智能巡检业务市场规模快速增长。根据媒体公开报道，2022 年国家电网计划投资额达到 5012 亿元，超过 2016 年峰值水平，较 2021 年的规划额增长 6%。随着智能电网建设的提速，未来电网投资规模将维持稳步增长。
根据国家统计局发布的数据，2016 年到 2020 年间，城镇非私营单位电力、热力、燃气及水生产和供应业就业人员年平均工资复合增速达到 8.62%；城镇私营单位电力、热力、燃气及水生产和供应业就业人员年平均工资水平复合增速达到 8.89%，行业人工成本不断上涨。以对保障电网运行安全性至关重要的巡检环节为例，传统的人工巡检方式成本高，且对工作人员技术水平有较高要求。采用智能巡检方式，可以在巡检过程的便捷性、灵活性上实现大幅提升，有效降低电网公司人力成本支出，提高电网公司效益。
国家电网、南方电网均将智能电网建设作为电网建设的重点内容，并制定了明确的发展规划。
随着多年的建设发展，我国电力系统不断向高度信息化、自动化方向发展，电网智能化程度不断
提升，但离智能电网高可靠性、高自动化率的目标尚有一定差距，智能电网是电网建设持续投入的趋势和方向。智能巡检业务是电网智能化改造的重要实现手段，其行业发展受到两网政策充分带动，政策驱动力足。
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
详见第三节管理层讨论与分析 一、经营情况讨论与分析。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司共有知识产权 272 项，包括发明专利 26 项、实用
新型专利 55 项、外观设计专利 8 项和软件著作权 183 项。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利  6 1 87 26
实用新型专利  2 13 73 55
外观设计专利  1 3 8 8
软件著作权  15 16 183 183
其他  0 0 0 0
合计 24 33 351 272
 
3.    研发投入情况表 
单位：元
  本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 49357774.66 42365838.25 16.5
资本化研发投入 - - -
研发投入合计 49357774.66 42365838.25 16.5
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.0793 0.1083 减少 2.9 个百分点
研发投入资本化的比重（%） - - -
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
□适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用  
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用
单位：万元
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 无人机智能机巢标准化与产品化  823.68 816.32 816.32 完成试制，并归档优化煜巢 50 及煜巢300 无人机智能机库，完善产品设计及bom 明细，根据电力无人机机场技术规范升级煜巢 50 及煜巢300 无人机智能机库并完善无人机智能机巢生产线。完成相关无人机智能机库产品耐高温、 防台风、防暴雨、防沙、工作可靠性等测试。  （1）完成小型机库的设计验证评审，确定技术文件，完成小批试生产；（2） 完成中型机库的设计验证评审，确定技术文件，完成小批试生产。  国 内领先  1.目前无人机自动机场行业仍处于发展的最初级阶段，规模较小。根据工业无人机的使用场景划分，无人机自动机场主要应用在巡检及消防监控领域。 2.目前无人机自动机场主要应用于能源行业、交通行业、安防应急行业、环境行业。 3.根据对无人机自动机场在的招投标汇总，目前无人机自动机场应用主要集中在能源行业，能源行业的应用仍主要集中在电力行业。 4.无人机自动机场解决了企业在能源电力巡检上通勤难度大、检查不全面、人力成本高等问题，极大提高了能源电力巡检的  5.效率，为智慧电网的建设奠基了基础。 数据来源——前瞻产业研究院。
2 三维点云数据处理云平台研究开发  700.0 642.72 642.72 该项目已开发完成，各项功能和性能达到了预期的目标，通过了公司的验收。 该产品已应用一个项目中，并通过了 （1）完成杆塔矢量模型和三维模型的建模；（2）完成导线、地线、引流线的矢量模型和三维模型的建模；（3）完成绝缘子和 国 内领先  目前基于点云数据逆向建模大部分还处在单机版运行模式，这种方式造成模型数据管理繁琐、复杂，模型数据发布不方便、滞后等问题。随着信息技术的发展，
用户对项目最终验收。  金具的三维建模。  系统云化是必然的趋势，模型数据在后台自动的统一管理，自动的进行模型发布。目前已中标国网通航和南网超高压基于云平台的逆向建模，这将引领整个行业由单机版模式向云化系统转变，因此系统的应用前景非常好。
3 电网数字孪生平台  800.0 713.61 713.61 1、场景编辑器 （1）场景搭建：构建多场景三维模型，实现数字孪生场景搭建，并可加载多种数据服务，包括地形、影像、电网本体模型。 （2）建模：植被、建筑、道路等几何模型的添加，支持高精度三维模型摆放。 （3）模型编辑：植被、建筑、道路等电网环境要素编辑、修改、删除和保存。 （4）模型导入：模型资源数据和服务的导入。 （5）融合改造：模型资源融合改造、数据保存、服务发布，实现数据驱动的渲染三维场景 电网数字孪生平台将电网运行状态多维感知数据实时汇集融合到数字孪生系统，形成物理电网与数字电网孪生并存，精准映射。以虚拟服务现实，用数据驱动决策，实现多源数据完整联动、智能监控深度融合、灾害预警综合分析、故障处理智能指挥。  国 内领先  该平台可以适用于电力行业输、变、配三大场景。平台覆盖电力设备的台账信息、感知信息、运行信息和气象信息，实现电网到设备的一键穿透，通过对电网运行场景的三维数字可视化，对电网装置以及各类状态感知设备进行集中监控和综合管控，构建运检管控中台，实现设备运行、通道环境、作业现场等输、变、配业务全景数据可视化展示及智能决策分析，支撑电网公司对设备和通道运行状况进行监测、跟踪以及日常巡视工作，从而实现电网到设备的一键穿透，大大提升了电网运行的透明化水平，确保电力系统的安全运行，为新型电力系统实现智
修改和融合。 （6）模型加载量：支持不少于5 个模型的加载。 （7）模型修改生效时间：模型修改重新加载生效时间不超过 5秒。 2、数字孪生云平台 （1）服务管理：实现数字孪生场景应用的服务端部署，支持云端实现分布式渲染。 （2）资源调度：提供高性能实时服务端管理，支持多终端并发渲染输出。 （3）编程接口：开放 Web页面和渲染平台之间的编程接口，为前端开发人员提供开发调用。 （4）.WEB 交互：支持 WEB应用中调用云渲染服务的场景动作，支持B/S 架构下的三维场景互动。 （5）仿真预测：支持实景模型的仿真和智能预测应用二次开发。 （6）场景模型渲染数量： 慧化运检管理赋能。
单场景模型渲染数不少于 15 个。 （7）场景渲染时间：单场景平均渲染时间不超过40 秒。
4 变电站室外智能巡检机器人  500.0 175.38 175.38 本项目已完成，达成了制定的目标： 1、完成了变电站室外智能巡检机器人本体样机硬件搭建；2、完成了变电站室外智能巡检机器人建电子地图功能；3、完成了变电站室外智能巡检机器人 SLAM导航；4、完成了变电站仪表读数 AI 识别。  1、完成变电站室外智能巡检机器人本体样机硬件搭建（ 底盘、云台、摄像机、热成像、激光雷达、主控机 、防碰撞传感器等）；2、完成变电站室外智能巡检机器人建电子地图；3、完成变电站室外智能巡检 机 器 人SLAM 导航；4、变电站仪表读数 AI 识别。  国 内领先  变电站室外巡检机器人安放部署于变电站室外，具备对变电站室外环境、异物、局部放电、设备外观、温度、声音、气体、开关位置、表计读数等多维度数据实时感知监控，并做出预测性分析，为精准决策提供科学依据。将配电运维人员从繁琐危险的工作中解放出来，提高整体运维效率，降低运维成本，保证电力系统安全性可靠性。
5 输电通道AI 缺陷识别系统开发  300.0 209.36 209.36 完成研发 完成了输电通道缺陷检测任务，并实现了嵌入式板卡部署。  （1）构建输电通道数据集，在输电通道数据集上，实现施工机械、ft火、烟雾、导线异物等输电通道隐患识别；（2）在输电本体数据集上，完成前沿模型的应用实验，提升绝缘子、销钉等典型缺陷的检测效果。  国 内领先  两网招标项目中有诸多关于输电线路巡检的内容，本项目研发成果将应用于在线监测装置与无人机巡检系统，参与两网招投标，具有广阔的应用前景。
6 南网新标准智 500.0 202.28 202.28 所有表型已送检合格。小试成功且批 1、完成南网单、三相智能电能表的完 国 内领先  南方电网全面启用新版智能表标准规范。此项目
能电能表开发及产品化  量化生产。  全自主研发；2、完成南网单、三相智能电能表的送检合格。  的完成并送检合格，才能取得每年两次的投标资格。
7 高性能平台集中器开发与产品化  228.8 206.99 206.99 已进行批量供货。  1) 高性能平台集中器的中国电科院送检；2) 高性能平台集中器的江西电科院送检；3）自主研发的软硬件具备批量供货的条件。  该 产品 为用 电信 息采 集终 端类 产品 的最 新迭 代版本，软 硬件 技术 均处 于国 内较 高水平。  该产品参与国网营销部统一批次招标，历年来有稳定的招标量，且符合国网最新的技术规范要求，有广阔的应用前景。
8 国产自主可控厂站终端产品化  63.0 70.02 70.02 1、电科院送检通过，取得检测报告 2、完成小批产品试挂工作。 3、产品成功中标国内首个特高压国产化试点项目《福建特高压 1000kV 变电站项目》。  国产化送检通过、小批试制完成。  国 内领先  优先应用于国内110kv 以上特高压变电站、关口变电站、关口电厂，后续可推广至 35kv 以上变电站、风电厂、光伏电站。
9 国网新标准智能电能表开发及产品化  900.0 713.67 713.67 1、完成 22 版单、三相电能表设计开发； 2、22 版单、三相电能表国网送检； 3、完成单、三相电能表软件著作权； 4、完成一项实用新型专利申请。  1、完成国网新标准智能电能表的研发； 2、生成一项软件著作权和相关的实用新型专利。  国 内领先  国网统招逐年扩大，未来前景广阔。
10 PCBA焊点 96.0 136.87 136.87 完成研发 使用深度学 （ 1 ） 实现PCBA 焊点缺 国 内领先  在工业生产中，传统的人工检测
缺陷AI 检测设备产品化  习技术实现焊锡缺陷检测，与传统图像学技术相结合，减少了规则库的复杂性，算法通用性高，误报率大幅降低。  陷及元器件检测，达到实用精度；（2）实现模型在 RK3399pro 等边缘计算平台部署。  PCBA 焊锡质量的方式已经无法满足当今企业生产现场的要求，将机器视觉引入到焊锡检测领域，可以提高企业的生产效率、检测质量，并且降低人力成本，AI 赋能生产必然为未来发展趋势。
11 SCU（新型台区智能融合终端） 开发  131.6 63.61 63.61 由于国网终端发布新的标准，该项目已停止继续开发。  完成自主方案 SCU 整机开发。  该 产品 作为 融合 终端 的替 代产品，兼 具营 销和 配电 两个 领域 的多 种业 务功能，技 术领先  该产品参与设备部主导的各个网省侧的招标，作为 TTU 型融合终端的替代产品，在配网领域有较好的应用前景。
12 大数据在电网应用项目  1519.36 477.61 1403.42 建立具有一定通用性的大数据治理和应用平台，提升平台在数据集成接入、 数据质量、 数据存储、数据建模和数据分析等环节的核心能力，支撑各类丰富的场景化应用开发；平台测试完成，部署完成，上线试运行。  本项目在公司电力数据治理与应用平台的基础上，进一步开发一款通用电力大数据技术支撑平台，采用云原生架构，以容器、敏捷开发和微服务技术实现业务的服务治理，针对调度、征信、结算等应用场景的需求开发出相应的功能模 国 内领先  用于智能电网、智能巡检、信息化服务领域，项目拟开发的电力大数据技术支撑平台采用大数据云原生架构平台体系，通过融合各种平台化的底层共性需求，充分发挥云计算、微服务等新技术优势，将传统应用中非业务逻辑的部分解耦下沉，全栈治理复杂基础架构设施，将最新的技术集成并应用到
块，对电力行业新业态新应用提供技术支撑，在未来可向工业互联网、智慧城市等领域拓展。  业务系统中，具备较高技术水平。
13 储能式智慧充电桩  175.26 14.62 167.56 1、超级充电桩已完成电科院送检工作，并取得了检测报告。 2、小功率双向直流充电桩（6.6KW）  （ 1)已实现V2H 功能    (2) 通过 按键、微信公众号等，已实现电动汽车电池和交流电网之间的能量转换。    (3)  已与江苏昆一公司签订商务合同，2022 年8 月已向客户供货。  保证传统充电桩充电、保护等功能的基础上，设计功率调节系统实现储能电池、电动汽车电池和交流电网之间的能量转换；优化控制系统对电池在线监测管理和对功率调节系统的控制；研发储能缓冲系统的快放技术和双       向 V2G/V2H/V2L功能；完成电科院送检。  国 内领先  基于国家双碳目标，电动汽车和充电桩逐渐普及，带来了区域配电容量不足、负荷峰谷差变大等一系列问题；具备储能系统的电动汽车充电桩将会在参与电网需求侧响应、削峰平谷、有序用电等稳定电力系统措施中起到重要作用； 实现 V2G、V2H、V2L 功能的储能式充电桩将是区域微电网、虚拟电厂等新能源接入和消纳场景中的重要设备。
14 输电线路图像监控装置（枪击 式） 产品化  286.8 279.24 279.24 该项目已完成样机研发，处于小批试生产和第三方检测准备阶段。已完成了输电线路图像监控装置驱动程序验证，完成输电线路图像监控装置应用软件开发。已完成输电线路图像监控装置外观设计、硬件和AI 模型技术、BOM 清单标准 1、输电线路图像监控装置驱动程序验证，完成输电线路图像监控装置应用软件开发；2、完成输电线路图像监控装置外观设计、硬件和AI 模型技术消化吸收，BOM 清单标准化，编制工艺文档；3、完成第三方检测，取得相应检测报告； 国 内领先  输电线路图像监控装置用于输电线路通道实时可视化监控，定期对输电通道进行拍照并远程上传可视化平台，可对输电线路通道的导线异物，机械入侵、烟雾和ft 火进行前置AI 智能识别，并将输电线路通道的异常信息上报，实现输电线路通道数据全景化、运行状态透明化、诊断决策智慧化和设备修
化和工艺文档的编制。  4、输电线路图像监控装置小批试生产。  复高效化，提高运营和维护效率。
15 智慧园区多摄像头融合监控与跟踪系统  137.0 134.58 134.58 完成研发 实现了人员识别、车牌识别、多镜头融合定位等基本功能。  （1）实现人员识别、车牌识别等基本功能，构建园区安防基础检测算法库；（2）实现多镜头融合定位功能，实时追踪人员位置，显示和记录行动轨迹。  国 内领先  海盐工厂数字化建设的一部分内容，智慧社区、智慧园区、智慧城市的研究基础。
16 云碳信息平台  100.0 78.91 78.91 目前开发已完成，正在向客户和市场进行交流和推介。  在 2021 年双碳目标发布后，判断碳排放指标会下压至地方政府和工业园区，因此希望达成在年内将平台部署到 1 个工业园区的目标。  常 规水平  地方政府或工业园区对辖区内的企事业单位、社会机构、商业楼宇等的碳排放进行监测和管理，同时为政府和园区招商和调整产业机构提供参考，并以此为触手，介入具体排放单位的节能减碳措施。
合计  /  7261.5 4935.78 6014.53 /  /  /  /
 
情况说明无 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 303 305
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 38.16 52.5
研发人员薪酬合计 5563.45 5370.29
研发人员平均薪酬 18.36 17.61
注：研发人员人数中包含部分技术人员。
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1
硕士研究生 47
本科 134
专科 111
高中及以下 10
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 114
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 145
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 40
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 3
60 岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、以先进核心技术为依托形成的产品和服务优势
公司成立于 1996 年，曾为国网华北电力科学研究院下属研究机构，主要职能为承接华北电网和国家电网的科研任务和科技成果转化，其初始业务为省网级的电网信息化定制化软件的开发和应用以及关口采集设备的进口替代。公司深耕智能电网领域近 30 年，随着智能电网建设的逐步推进，公司的业务逐步延伸至智能用电领域，并不断深入。公司软硬件业务并举，产品覆盖发电、输电、变电、配电、送电、调度六大领域，已成为一家电力综合服务商，是公司区别于行业企业的典型特征，公司行业布局优势明显。
公司是国家高新技术企业，并曾先后被认定为国家火炬计划重点高新技术企业、中关村高新技术企业和北京市企业技术中心，2021  年公司被评为北京市专精特新“小巨人”，获得中国无人系统新技术产业联盟颁发的应用创新奖，具备较强的技术研发实力。经过多年的技术经验积累，公司系统性掌握了“激光点云自动分类及隐患检测技术”、“输电线路通道数字化技术”、“电力数据治理与应用平台技术”、“时钟补偿校准技术”、“宽电流量程设计技术”、“模块化嵌入式软件平台技术”、“嵌入式硬件设计技术”等多项核心技术，依托于核心技术开展生产经营活动，提供贴合客户实际需求、符合行业趋势的产品与服务。
公司的智能电表产品在计量、需求测量、信息交互、费控、安全认证和事件记录等方面相比传统电子式电能表有较大的功能提升，在实际使用中可有效降低计量误差，并通过多种通信方式实现与供电企业营销系统的实时信息互通，进一步实现费控操作和用电监测，达到用电信息的实时网络交互的目的。通过“时钟补偿校准技术”、“宽电流量程设计技术”等核心技术的应用，公司的智能电表产品电能误差精度、环境温度改变影响量、功耗等重要技术指标均优于国际及国内标准。
在智能巡检领域，公司是行业内最早开展电网输电线路智能巡检业务的公司，与电网公司开展了多年的合作，客户粘性强。公司以领先的技术为核心，实现了巡检业务的快速拓展，业务覆盖面已达到 15 个省份。公司依托在行业内长期积累的数据和经验，建立了目前市场上具有独创性的输电线路通道大数据库，该数据库具有电力、气象、生物等多学科综合的特点，可以根据线路巡检所在地的草木植被、物种群落以及区域气象特征等因子，为电网客户提供基于数字化的多维度通道线路隐患排查和故障分析。随着输电线路巡检业务的拓展，巡线里程快速增加，产生了海量的点云数据积累，各省网公司在数据的处理和发布方面对云服务架构下的点云数据系统提出了更高的需求。公司顺应客户需求和行业发展趋势，利用先进的算法和率先开发出的逆向建模技术，打造了激光点云三维大数据平台，形成了统一的采集存储管理规范，在线进行点云数据的处理和发布，提高了数据的安全性，高效地利用了公司多年积淀的历史数据，为大数据分析提供了一个便捷高效的云服务平台。公司通过研发地面智能巡检机器人和实时图像监测装置，打通“空天地”
的全景域智能巡检边界，协助电网企业对输电线路、电网杆塔、变电站进行大范围和有针对性的
故障隐患排查，提升电网运维水平。同时，根据应用场景需求，向风机、光伏、水电、高铁线路、森林火险、数字城市等领域提供数字化巡检服务。
在信息技术服务领域，公司自主研发的电力大数据治理与应用平台可对种类复杂、孤岛化、质量不佳、缺乏统一标识和规范的庞大电网数据进行数据治理与数据融合，通过算法、建模技术、标签体系与画像技术等技术的运用，帮助客户实现调度自动化管控、调控运行、营销征信、市场化电费结算等领域的场景化应用。
2、高水平的研发团队和持续的研发投入
公司拥有一支深谙行业技术发展和应用前沿领域的研发技术团队，具备较强的自主技术创新能力。截至报告期末，公司研发技术人员合计 303 人，占员工总数比例为 38.16%，拥有机械制造、硬件设计、软件开发、电子通信、电气自动化、测量工程、地质构造、数据分析等相关专业背景。公司的核心技术人员在用电信息采集、电网巡检、电力信息化等相关领域拥有多年从业经验，并积极参与行业标准制定、发表核心期刊论文，引导行业技术方向和技术标准，不断提升在行业的影响力。
公司注重技术的持续创新，不断加大技术创新投入，从人才储备、材料设备等多方面入手，持续进行新技术、新产品、新应用的研究开发。报告期内，公司研发投入为 4,935.78 万元，研发投入占营业收入的 7.93%。
3、丰富的研发成果和完善的知识产权体系
截至报告期末，公司共有知识产权 272 项，包括发明专利 26 项，实用新型专利 55 项，外观
设计专利 8 项，软件著作权 183 项。形成了成熟完善的自主知识产权体系。公司多项研发成果得到了电网客户的高度认可，先后获得 12 项国家电网、南方电网或其下属公司颁发的科技进步奖或科技成果奖，1 项中国电机工程学会颁发的科学技术奖。
4、聚焦主业的合理业务布局
公司凭借优化合理的业务布局，为下游客户提供了多维度的产品和服务，较行业内传统的硬件设备制造商拥有更强的整体竞争优势。
经过多年的技术研发与产品迭代，公司目前已拥有丰富的硬件产品体系，包括智能电表、集中器、专变终端、故障指示器和电能信息采集与计量装置等，各细分产品类型丰富、规格齐全，体现了公司在硬件类产品方面的综合技术实力。
在智能电力产品稳步发展的同时，公司依托于在电力数据分析与软件开发方面深厚的技术积淀与行业服务经验，成功开展了智能巡检服务和信息技术服务两类特色业务，可以根据客户的实际需求提供定制化的解决方案，并与国家电网、南方电网的下属公司建立了广泛的业务合作关系。公司已提供的项目服务覆盖全国 15 个省网。公司依托武汉市地理信息产业区位优势，提高公司在智能巡检及信息化业务的研发、实施及销售能力，提升区域辐射响应水平，并带动公司智能电力产品的市场推广，进一步提升公司综合竞争实力，巩固中长期竞争优势。公司在湖北省武汉市投资设立全资子公司煜邦武汉。公司紧抓电力物联网和数字南网建设的机遇，配合募投项目的落地，加快了营销网络建设，通过在省网端发力，逐步打开各省网市场，伴随着子公司煜邦广东的设立，进一步增强了公司在南方电网市场的营销能力，提高了公司业绩水平。在电网巡检智能化发展和电网信息化建设加速的背景下，公司前瞻性的业务布局为公司在上述业务领域带来了先发优势，形成了新的利润增长点。
5、健全的产品质量控制体系
公司深耕电力行业多年，在长期发展过程中建立了完善的质量管理体系，制定了严格的质量技术标准和质量控制程序，通过严谨的产品设计、严格的供应商管理、优良的生产检测工艺、及时有效的售后控制保证产品的质量和性能，对产品质量的管理贯穿了研发设计、采购、生产、销售、售后服务等全流程。公司已通过 GB/T19001-2016  idt  ISO9001:2015  质量管理体系认证、 GB/T24001-2016 idt ISO14001:2015 环境管理体系认证、GB/T45001-2020/ISO45001:2018 职业健康
安全管理体系认证、ISO/IEC 20000-1:2018 信息技术服务管理体系认证、CMMI5 级评估认证，并在实际生产经营过程中严格执行。
未来，公司将继续执行“充分理解需求，全面贯彻标准，严格控制质量”的质量方针，持续为客户提供高品质的产品与一流技术服务。
6、优质稳定的客户资源和良好的品牌形象
公司自设立之初即服务于我国的电网建设，在电网发展的各阶段，公司根据电网公司的实际
需要，设计研发相应的软硬件产品，以解决我国电网建设发展过程中的技术难题，相关的研发成果和产品得到了国家电网、南方电网的广泛认可。经过多年的市场培育和拓展，凭借强大的研发能力、丰富的软硬件产品线、可靠的产品质量、完善的售后服务，公司与国家电网、南方电网等下游客户建立了稳定的合作关系，树立了良好的品牌形象和市场口碑。公司先后获得国家电网、中国电机工程学会等多项科技成果奖项，并积极参与行业标准、国家电网企业标准的制定与应用推广。稳定的客户资源、较高的品牌知名度为公司未来持续中标、承接新项目、拓展产品和服务的应用领域奠定了坚实的基础。
7、稳定、专业、经验丰富的管理团队
公司拥有一支行业经验丰富、研发技术能力强、能够前瞻性地洞察行业发展趋势并较快做出恰当决策的核心团队。管理团队由董事长兼总经理周德勤先生领军，主要团队成员具备超过 10 年的行业从业经验，团队成员多年保持稳定，人员结构合理，覆盖公司生产、财务、研发及销售等多个环节，能够全面支持公司良好运行。公司通过合理的组织架构及完善的制度体系，在管理团队人员之间构建了良好的沟通机制，使得公司各线条管理团队成员既能分工协作，又能专业互补，为公司整体平稳快速发展提供了强有力的支撑。依托于公司管理团队的能力和经验，公司能够有效地判断行业发展趋势，专业地解读产业政策，从而把握市场机会，实现长期可持续发展。
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
详见重大风险提示内容。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
详见重大风险提示内容。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、应收账款余额较大的风险
报告期末，公司应收账款余额为 29,991.53 万元，余额较高。主要客户为国家电网、南方电网及其下属各省网公司和发电企业，未来若主要客户经营状况和资信状况因行业整体原因发生不利变化，则可能导致公司存在因应收账款规模较大而发生坏账损失或影响经营性现金流量的风险。
2、税收政策变化风险
公司在报告期内适用 15%的企业所得税优惠税率，煜邦嘉兴自 2021 年起适用 15%的企业所得税优惠税率。2020 年 7 月 31 日，公司再次取得了由北京市科学技术委员会、北京市财政局、国家税务总局北京市税务局联合颁发的高新技术企业证书，证书编号：GR202011000358，证书有效期 3 年。2021 年 12 月 16 日，煜邦嘉兴取得由浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、国家税务总局浙江省税务局联合颁发的高新技术企业证书，证书编号为：GR202133004854，证书有效期 3 年。根据《关于软件产品增值税政策的通知》（财税〔2011〕100 号）的规定，本公司销售自行开
发生产的软件产品，按 17%税率（2018 年 5 月 1 日调整至 16%，2019 年 4 月 1 日税率调整为 13%）
征收增值税后，对其增值税实际税负超过 3%的部分实行即征即退政策。
未来如果公司未能持续获得高新技术企业续期批复或软件产品退税等税收优惠政策发生变化，无法继续享有上述税收优惠政策，将对公司经营业绩产生重要不利影响。
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
国家电网和南方电网十四五计划投资额相比十三五期间显著提升并重点发力配电网、电网数字化和智能化，若两网投资力度或建设进度不及预期可能对行业发展产生不利影响，进而减少对相关产品的采购需求，将会对公司经营业绩产生重要影响。
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
若宏观经济环境发生不利变化将导致国内经济增速放缓，进而导致电网改造预算不足，从而对公司经营业绩产生不利影响。
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
√适用 □不适用  
1、技术人才流失风险
自设立以来，公司始终重视技术研发人才的培养。近年来，电网行业智能化要求不断提升，向信息集成、高度智能的方向发展的趋势愈发明显。公司主要产品的升级迭代、推陈出新依赖于核心技术研发团队。目前，公司已与所有技术研发人员签订了劳动合同。未来若公司核心技术人员发生较大规模流失，将会对公司的技术研发以及可持续发展带来不利影响。
2、产品质量控制风险
报告期内，公司参与的投标项目主要为电网公司统一招标项目。电网公司针对电力产品采购建立了严格的合格供应商制度，对供应商的资质情况、设计研发、生产制造、试验检测、既有业绩等方面进行核实和评价。电网公司对产品质量有着较为严格的要求，禁止出现过重大质量问题的公司参与产品采购的招投标活动。
产品质量是公司的生命线。未来若公司出现因产品质量控制不到位而发生重大产品质量事故等问题，可能会失去参与投标的资格，对公司的生产经营产生重大不利影响。
3、客户集中度较高风险
公司的主要产品及服务为智能电力产品、智能巡检以及信息技术服务，主要客户为国家电网和南方电网以及发电企业。报告期内，公司主要通过参与国家电网、南方电网公开招标方式获取客户订单，中标后与各省网电力公司或各地市供电公司单独签署销售合同、独立供货。报告期内，公司对国家电网、南方电网的销售占比在 90%左右，客户集中度较高。
未来若国家电网及南方电网推进智能电网的建设速度不及预期进而减少对相关产品的采购需
求，或发行人在参与电网公司公开招投标过程中中标结果不理想，将会对发行人经营业绩产生重要影响。
4、内控风险
随着公司主营业务的不断拓展、发展规模的不断扩大，与此对应的公司经营活动、组织架构、管理体系和信息披露等亦将趋于复杂。同时，随着本次股票发行募集资金投资项目的逐步达产，也要求经营管理水平不断随之提高，对公司的内部控制水平提出了更高的要求。未来如公司不能具备与之相适应的内部控制能力，将产生较高的内部控制风险，对公司持续健康发展带来不利影响。
其它风险因素详见重大风险提示内容。
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司营业收入 62,247.40 万元，较上年同期增长 59.10%；实现归属于上市公司股东的净利润 7,925.93 万元，较上年同期增长 118.20%。
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  622,473,954.94  391,250,695.88  59.10
营业成本  386115617.29 233,863,414.42  65.10
销售费用  44402343.56 38,985,456.46  13.89
管理费用  58732464.43 38,164,220.72  53.89
财务费用  973025.68 2,556,731.55  -61.94
研发费用  49357774.66 42,365,838.25  16.50
经营活动产生的现金流量净额  131723025.48 67,996,999.75  93.72
投资活动产生的现金流量净额  34778141.11 -193,739,077.40  不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -34440246.04 179,793,750.00  -119.16
营业收入变动原因说明：随着芯片供应量的持续增加，公司产能逐步释放，智能电力产品交付客
户进度加快，公司智能用电产品收入较上年大幅增长；随智能巡检业务客户需求的增加及公司智能巡检服务业务模式的改变，智能巡检服务收入较上年大幅增长。 
营业成本变动原因说明：主要受营业收入大幅增长，导致营业成本随之发生变动。 销售费用变动原因说明：主要系职工薪酬、投标费增加所致。 
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬、股份支付费用、折旧费及使用权资产摊销费用以及安全生产费增加所致。 
财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致。 研发费用变动原因说明：主要系职工薪酬增加所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系 2022 年收入较上年大幅增长，对应的销售商品、提供劳务收到的现金大幅增长所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系赎回购买的银行理财产品所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年公司完成在科创板公开发行股票，收到募集资金所致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司营业收入 62,247.40 万元，较上年同期增长 59.10%。
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
仪器仪表制造业  62196.78 38568.09 37.99 59.28 65.37 减少 2.28个百分点
 
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
（%） 比上年增减（%） 比上年增减（%） 上年增减（%）
智能电力产品  42872.14 25810.56 39.8 67.45 65.72 增加 0.63个百分点
智能巡检业务  8312.07 4937.0 40.6 42.42 53.36 减少 4.24个百分点
信息技术服务  5386.64 3913.42 27.35 23.21 37.7 减少 7.65个百分点
电能信息采集与计量系统  1829.55 1048.31 42.7 -30.95 -10.23 减少 13.23个百分点
其他电力产品  3796.37 2858.81 24.7 546.27 449.99 增加 13.19个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
华东  33769.16 19087.77 43.48 111.38 103.4 增加 2.22个百分点
华北  7006.7 4451.48 36.47 -8.46 -0.55 减少 5.05个百分点
西北  2104.66 1287.04 38.85 -57.38 -53.64 减少 4.93个百分点
西南  3380.23 2067.16 38.85 -9.21 -2.75 减少 4.06个百分点
华南  9376.4 7443.63 20.61 171.09 161.28 增加 2.98个百分点
东北  3059.32 1841.51 39.81 44.55 53.39 减少 3.47个百分点
华中  3500.32 2389.5 31.73 196.06 367.09 减少 25 个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式  营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直销  62196.78 38568.09 37.99 59.28 65.37 减少 2.28个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，收入的主要来源为智能电力产品，占主营业务收入的 68.93%，与上年基本持平；报告 期内，华东地区实现的收入为 33,769.16 万元，占主营业务收入的 54.29%，较上年同期上涨 111.38%。
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
智能电力 万台 184.96 186.39 0.89 47.01 46.67 -74.41
产品
产销量情况说明
随着芯片供应量的持续增加，公司产能逐步释放，公司智能电力产品产销量较上年均大幅增长。
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
√适用 □不适用  
 
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币
合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 本报告期履行金额 待履行金额 是否正常履行 合同未正常履行的说明
单相表 国网浙江 5332.47 5323.94 5323.94 8.53 是 /
单相表 国网浙江 4887.42 1916.72 1916.72 2970.7 是 /
三相表 国网福建 4472.0 0 0 4472.0 是 /
三相表 国网ft东 4464.04 3571.2