一、经营情况讨论与分析
（一）报告期内主要经营情况 
2022 年，公司抓住“十四五”系列规划中新能源大发展带来的机遇，始终坚持“聚焦高端，文化引领，创新驱动”的经营理念，坚定技术创新，不断研发新技术、新产品，创造价值，服务客户，确保公司持续、稳定、健康发展。 
报告期内，公司实现营业总收入 60,622.16 万元，较上年同期增长 13.99%；实现归属于母公司所有者的净利润 7,884.26 万元，较上年同期增长 14.02%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 7,215.50 万元，较上年同期增长 19.66%。 
（二）报告期内重要工作开展情况 
1.输配电设备产品 
1）技术研发方面 
在避雷器及电阻片研发方面，公司生产的世界首台套特高压可控避雷器（可控自恢复消能装置）在内蒙古±800kV 扎鲁特换流站工程成功投运； 
±1100kV 特高压直流输电线路雷电防护关键技术研究及应用项目取得阶段性成果，公司
±1100kV 特高压直流输电线路避雷器产品通过中国电力企业联合会组织的新产品鉴定，避雷器主要技术性能达到国际领先水平； 
公司与广东电网有限责任公司电力科学研究院合作的带并联间隙大容量低残压避雷器完成第三方试验，实现产品交付； 
公司与南方电网科学研究院有限责任公司合作开展数字化避雷器试验研究；  
公司取得了 8 项专利，发表了 1 篇核心期刊论文，2 篇论文被《中国电机工程学会直流输电
与电力电子专委会 2022 年学术年会》收录； 
公司承办全国避雷器标准化技术委员会组织的避标委〔2022〕7 号会议，讨论、修改、完善了 GB/T 32520《交流 1kV 以上架空输电和配电线路用带外串联间隙金属氧化物避雷器(EGLA)》标准工作组征求意见稿； 
公司参与起草的行业标准 DL/T 2470-2021《10kV 台架变压器防雷技术导则》及 DL/T 815《交流输电线路用复合外套金属氧化物避雷器》于 2022 年 6 月开始实施； 
公司参与修订国家标准 GB/T 28547《交流金属氧化物避雷器选择和使用导则》； 公司国家企业技术中心顺利通过国家发改委复评。 
在配网产品研发方面，公司的户外高压交流真空断路器、环保气体绝缘封闭开关设备、配电自动化站所终端等产品通过了河南省电器工业协会的科技成果鉴定，设备综合性能指标均达到同类产品的国内先进水平，部分核心技术达到国内领先水平； 
子公司金冠智能成功申报河南省高低压开关设备工程技术研究中心。 
2）市场开拓方面 
公司避雷器产品持续保持行业领先地位。 
2022 年国家电网招标三个 1000kV 交流特高压重点工程，公司中标其中的福州-厦门、张北-胜利两个工程的最大标包，累计中标金额 2,917 万元； 
公司在国家电网输变电设备六次的变电设备和一次的 35-220kV 设备协议库存招标采购中满
额中标； 
公司在南方电网主网一次设备和线路材料第一批框架招标中，站用型和线路型避雷器均实现满额中标； 
公司在国家电网省网市场，湖南、西藏、上海、浙江等省份的批次物资招标采购中，避雷器连续实现中标； 
公司的高端避雷器产品带并联间隙大容量低残压避雷器、雷击闪络限压器分别在南方电网、国家电网实现销售，稳固了公司的行业地位，进一步扩大了市场份额。 
公司积极参加国家电网、南方电网及发电集团的采购活动，智能配电网产品持续在江苏、河南、青海、安徽、河北、辽宁、ft东、甘肃、北京等省市取得中标并实现投入运行。 
2.新能源汽车充电桩 
1）技术研发方面 
公司自主研发的交直流充电桩、直流快速充电堆实现批量生产，功率范围覆盖 7kW 到 480kW，液冷充电堆、有序充电、直流 V2G 充电桩等新产品陆续投入使用。 
公司持续开展嵌入式软硬件以及电力电子功率模块的研发工作，专注于主控系统高可靠性，功率模块宽电压、大功率、高功率密度，外壳高防护等级等技术在充电桩方面的应用。 
2）市场开拓方面 
公司新能源汽车充电桩核心产品有 480kW 分体式直流桩、240kW 分体式直流桩、160kW 一体式直流桩、120kW 一体式直流桩等。报告期内，公司在新能源汽车充电桩业务方面有较大的提升，公司子公司金冠智能与关联方组成联合体共同中标桐柏县、方城县、唐河县等地的新能源汽车公共充电服务基础设施建设工程项目,充电桩及配套箱变设备合同金额约 1.85 亿元。2022 年公司新能源汽车充电桩及配套箱变产品实现销售收入 1.07 亿元。 
3.电化学储能设备与系统 
1）技术研发方面 
公司储能双向变流器（PCS）、IED 通信管理机产品通过了河南省电器工业协会的科技成果鉴定，设备综合性能指标均达到同类产品的国内先进水平，核心技术的研究达到国内领先水平； 
公司电化学储能设备与系统产品授权软件著作权 2 项，公示发明专利 2 项； 
公司交直流微网系统研究获授权软件著作权 3 项，公示发明专利 3 项。 
2）市场开拓方面 
公司电化学储能系统产品适用于新能源电源侧、电网侧、用户侧等应用场景，核心产品有电池系统、变流升压系统、储能变流器、能量管理系统等。 
报告期内，公司电化学储能系统产品实现销售收入 7,447 万元，主要为内乡县产业集聚区增量配电业务试点项目及工商业储能项目提供电化学储能设备与系统。 
4.陶瓷基板产品研发 
新能源产品中的充电桩、逆变器和储能变流器需要大量的功率电子器件特别是 IGBT(绝缘栅双极型晶体管)。陶瓷基板因载流量大、耐高温、导热性好及热膨胀系数与半导体芯片更匹配等优异性能，在功率电子器件特别是 IGBT 的封装中得到了广泛的应用。陶瓷基板的基材主要有氧化铝、氮化铝和氮化硅，覆铜工艺主要有直接镀铜法(DPC)、直接键合法(DBC)活及性金属钎焊法(AMB)。 
目前国内中高端陶瓷基板基本依赖进口。公司聚焦大功率 IGBT 用的高端氮化铝和氮化硅陶瓷
基板(DBC、AMB)，目前已组建研发团队，搭建了研发平台，开始进行开发实验和小样试制。 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
（一）主要业务、主要产品或服务情况 
公司是一家专业从事输配电及控制设备研发、制造和销售的国家级高新技术企业，长期服务于以特高压为骨干网架、各级电网协调发展的坚强智能电网建设，主要为用户提供交、直流金属氧化物避雷器及智能配电网系列产品。 
公司自成立以来坚持自主创新，通过多年积累，拥有国家企业技术中心、国家级博士后工作站、河南省特高压输变电保护装备工程技术研究中心和超特高压试验室，是全国绝缘子避雷器标准化技术委员会委员单位、电力行业过电压与绝缘配合标准化技术委员会委员单位，主持和参与了十多项国家/行业标准的制修订；是中国电器工业协会绝缘子避雷器分会副理事长单位，先后参与了 40 余项国家电网重点工程。 
公司核心产品有金属氧化物避雷器、智能高压开关柜、一二次融合环网柜（箱）和一二次融合柱上开关等，主要服务于坚强智能电网建设。公司避雷器产品生产历史悠久，在国家电网集中规模招标中 35kV-750kV 电压等级市场的累计中标台数位居前列。客户涵盖国家电网、南方电网、中国铁路集团、中国中车、国家电投、国家能源等大型企业。 
2021 年以来，公司开展了新能源汽车充电桩产品的研发和市场开拓工作，报告期内已实现批量生产和供货。公司子公司金冠智能与关联方组成联合体共同中标桐柏县、方城县、唐河县等地的新能源汽车公共充电服务基础设施建设工程项目。  
公司开展了电化学储能设备与系统产品的研发和市场开拓工作。报告期内，电化学储能设备与系统产品已应用于内乡县增量配电业务试点项目及工商业储能项目，公司将持续拓展增量配电网项目及工商业储能项目。 
 
（二）主要经营模式 
1.研发模式 
公司十分重视技术创新和理论研究，建立了独立自主的研发团队，坚持以自主研发为主，以北京、西安、郑州、深圳研发中心为抓手，奠定研发基础，持续优化电阻片工艺、扩充避雷器产品系列，提升配网产品、新能源汽车充电桩、电化学储能设备与系统等产品的核心竞争力。 
产学研结合方面，公司建设有国家博士后科研工作站，持续参与国家电网、南方电网的科技项目，分别与西安交通大学、同济大学、华北电力大学、上海大学等高校开展科研合作与技术交流，充分利用科研机构和院校的资源实现优势互补，持续提升公司研发实力。 
2.采购模式 
公司采取以产定购的采购模式，建设 SRM 信息化管理系统，完善供应商准入体系，加强供应链管理，增加与关键供应商的联系，同时扩大供应商资源引入渠道，及时根据市场变化控制供应链节奏和原材料库存水平。 
3.生产模式 
公司采用定制化服务和常规产品安全库存+市场预测备货形式提升产品履约能力。公司基于
ERP 系统、OA 系统等信息化手段，自行开发了产品履约管控的《生产一条线管理》系统，形成了从产品中标、合同评审、计划下达、智能排产、采购到货管理、生产进度管控到产品交付的履约全链条管理。 
通过上线 MES 系统，实现生产加工的全程跟踪，使生产过程透明化，提升生产效率。 
在生产过程中，公司严格执行质量管理体系的规定，按照作业指导文件进行规范操作，对外购物资、半成品、成品实施全面质量管控。 
4.销售模式 
公司采取直销模式，主要通过投标、商务谈判的方式获取订单。 
1）输配电设备产品：客户主要包括国家电网及附属公司、南方电网及附属公司、发电企业集团、电气成套设备制造商、大型工矿企业等。对于国家电网、南方电网和发电企业集团客户，公司通过投标方式获取订单；对于电气成套设备制造商、大型工矿企业等客户，公司通过投标或商务洽谈签订合同后按订单供货。 
2）新能源汽车充电桩：公司主要聚焦县域充电桩市场，通过投标或商务洽谈获取订单。为提升电动汽车充电保障能力，各县域相继规划布局充电桩基础设施建设，并由政府平台公司对充电桩建设项目招标，公司积极参与投标。 
3）电化学储能设备与系统：公司重点为增量配电网项目及工商业储能项目提供电化学储能设
备与系统，通过投标或商务洽谈获取订单。 
（三）所处行业情况 
1.行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
1）输配电设备产品 
近年来，国家持续推进电网投资建设与新型基础设施建设，为输配电及控制设备行业的快速发展提供了良好的机遇。 
“十四五”期间，国家电网基于“碳达峰、碳中和”行动方案规划建设特高压工程“24 交 14
直”，涉及线路 3 万余公里，变电换流容量 3.4 亿千伏安，总投资 3800 亿元。2023 年国家电网
预计投入电网投资 5200 亿元以上，根据国家电网规划，特高压线路投资额有望超过 1000 亿元，
2023 年预计核准“5 直 2 交”，开工“6 直 2 交”，特高压直流开工规模为历史最高值。 
2）新能源汽车充电桩 
2022 年元月，国家发展改革委员会、国家能源局等出台《国家发展改革委等部门关于进一步提升电动汽车充电基础设施服务保障能力的实施意见》（发改能源规〔2022〕53 号），提出到“十四五”末，我国电动汽车充电保障能力进一步提升，形成适度超前、布局均衡、智能高效的充电基础设施体系，能够满足超过 2,000 万辆电动汽车充电需求。 
新能源汽车快速发展对充电桩需求的增长结合“新基建”与“稳增长”等政策的支持与补贴，有望推动新能源汽车充电桩行业维持较高增长率。目前，国内充电桩受政策及行业技术、新能源汽车的普及等综合因素影响，未来 3-5 年都将处在一个快速成长阶段。 
据中国电动汽车充电基础设施促进联盟预测，到 2026 年底，我国充电桩行业市场规模有望达
到 2,870.2 亿元，五年复合年均增长率将达 37.8%。 
2023 年 2 月 3 日，工信部等八部门组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工作。新增
公共充电桩与公共领域新能源汽车推广数量比例力争达到 1：1，高速公路服务区充电设施车位占比预期不低于小型停车位的 10%，形成一批典型的综合能源服务示范站。加快智能有序充电、大功率充电、自动充电、快速换电等新型充换电技术应用，加快“光储充放”一体化试点应用。加大智慧出行、智能绿色物流体系建设，促进智能网联、车网融合等新技术应用，加快新能源汽车与能源、交通等领域融合发展。 
3）电化学储能设备与系统 
在“双碳”背景下，新型储能技术多元化发展趋势日益显著。电化学储能系统电池安全性、循环寿命、充放电效率等性能水平持续改进，市场规模快速增长，产业链日趋成熟。 
根据 CNESA（中关村储能产业技术联盟）全球储能项目库的不完全统计，2022 年全球储能市 场继续高速发展，新型储能新增投运规模首次突破 20GW，达到 20.4GW，是 2021 年同期的 2 倍。 中国、欧洲和美国继续引领全球储能市场的发展，三者合计占全球市场的 86%。中国新型储能累 计装机规模首次突破 10GW，达到 13.1GW/27.1GWh，其中，仅 2022 年新增装机就达到 7.3GW/15.9GWh，新型储能新增规模创历史新高。 
在构建新型电力系统中，技术突破和经济合理是储能发展的两大关键，找准储能应用场景是储能科学发展和调用的基础。从机制层面来说，丰富完善电力市场尤其是辅助服务市场交易机制，扩大辅助服务市场规模，为储能提供价值实现方式；从技术层面来说，技术成熟经济合理是储能规模化应用的前提。储能要实现规模化发展应用，未来发展方向是高安全、低成本、大容量、高效率、集中式。 
 
2.公司所处的行业地位分析及其变化情况 
1）输配电设备产品 
公司是中国避雷器行业的知名企业，多年从事避雷器研发制造，技术水平先进。避雷器系列产品涵盖交直流、全电压等级，是国内超特高压交直流避雷器领域先进企业。2019 年 11 月，公司的金属氧化物避雷器产品被工信部认定为制造业单项冠军产品，并于 2022 年 10 月顺利通过复核。2021 年公司被河南省工信厅认定为 2021 年度河南省“专精特新”中小企业。 
公司紧跟智能配电网的发展趋势，自主研制了以智能高压开关柜、一二次融合环网柜、一二次融合柱上开关为代表的智能配电网产品，具备较强的市场竞争力。 
金冠及图形     被国家市场监督管理总局认定为中国驰名商标。
报告期内公司继续保持在避雷器行业的领先优势，坚持“固本生新”的研发理念，一方面对现有产品系列进行更新和升级，进一步巩固及提高行业竞争地位；另一方面，深入市场调研和分析，根据行业发展动态，布局未来新兴产品领域，从而抢占行业发展先机。 
2）新能源电动汽车充电桩 
公司借助北京、西安、郑州、深圳研发中心的研发力量，专注于大功率电力电子在新能源电动汽车充电桩方面的应用，在充电控制、功率分配、功率变换拓扑、双向实现电网互动、接入光伏/储能电池，提升高峰期充电体验等方面发力，研发高安全、高可靠、高效率的充电桩产品。 报告期内，公司子公司金冠智能与关联方组成联合体共同中标桐柏县、方城县、唐河县等地
的新能源汽车公共充电服务基础设施建设工程项目。 
3）电化学储能设备与系统 
公司的电化学储能系统核心产品有电池系统、变流升压系统、储能变流器（PCS）、能量管理系统（EMS），已应用于内乡县增量配电业务试点项目以及工商业储能项目。 
3.报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
1）输配电设备产品 
①避雷器行业未来发展趋势 
新材料和新配方。避雷器研究领域是高电压技术和材料科学的交叉领域。避雷器的核心元器件电阻片的通流容量、残压、电位梯度、老化等电性能与原材料和制备工艺有着密不可分的关系，对新材料和制备工艺的研究，引入性能更优的材料作为电阻片的功能性材料，这成为避雷器发展的一种趋势。 
智能制造。智能化是制造自动化的发展方向。在产品制造过程的各个环节应用人工智能技术实现工艺过程设计、生产调度和故障诊断等。通过制造过程智能化，降低工艺偏差率，提高产品质量。 
智能避雷器。智能避雷器以微型电子芯片作为技术核心，可实时感知避雷器内部状态，记录并上传各类运行工况下的数据，实现避雷器运行参数可视化及智能诊断。 
②配电网设备行业发展趋势 标准化；智能化；环保化。 
2）新能源汽车充电桩行业发展趋势 
2020 年国务院办公厅发布的《新能源汽车产业发展规划（2021-2035）》（以下简称《规划》）
中明确了“推动新能源汽车产业高质量发展，加快建设汽车强国”的战略方向，提出到 2025 年新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的 20%左右。目前充换电站建设存在很大缺口，已成为制约新能源汽车推广的瓶颈，得益于新基建的投资拉动，全国新能源汽车充电基础设施建设明显加速，市场发展空间巨大。《规划》中还要求科学布局充换电基础设施，加强与城乡建设规划，加快形成城乡公共充电网络。而当前大部分公共充电桩都集中在一线、新一线城市，二三四线城市的充电基础设施非常薄弱，尤其是县城及乡镇，充电难成为乡镇百姓的痛点。因此随着新能源汽车产业的日趋完善，充电桩行业将呈现出以下五大发展趋势： 
一是以快充为主、慢充为辅的高速公路和城乡公共充电网络加速形成； 二是大功率充电技术研发加快，400kW 以上大功率充电设施逐步应用； 三是重点区域车网互动商用试点落地，探索更多商业运营模式； 
四是公共充电服务行业由“粗放化布局”向“精细化运营”转型； 五是充电场站运营向一站式服务转型，探索新型商业生态。 
3）电化学储能行业发展趋势 
我国新型储能发展呈现出三方面的特点：多元化发展基础不断夯实、规模化发展趋势更加强劲、产业化发展稳步推进。同时，新型储能发展还需要重点统筹处理好三个方面的关系：一是建设与使用的关系；二是短期与中长期的关系；三是发展与安全的关系。 
在新能源大发展的背景下，在安全得到保证、成本持续下降的推动下，电化学储能行业将保
持高速增长态势，有力支撑新型电力系统建设。 “十四五”期间，我国电力体制改革政策的落实、
现货市场的逐步建立、可再生能源实现大规模并网、分布式能源体系的完善、电动汽车的快速普
及以及能源互联网的发展完善等将持续推动电化学储能市场规模稳步攀升。 
（四）核心技术与研发进展 
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司拥有的核心技术均为自主研发，均为专有配方或专利技术，并已全面应用在公司产品中，实现了成果的有效转化。截至 2022 年 12 月 31 日，公司掌握的核心技术如下： 
序号 核心技术 名称  专利  专利号  技术来源  核心技术特点及优势  竞争优势及其先进性  应用 产品
1配方类  特高压交流避雷器用电阻片配方及制造工艺  专有技术  无  自主研发  特点：通过对配方中的不同元素进行调整，实现各添加元素的均匀混合，降低晶粒电阻率，提高电阻片内部微观结构的均匀性。 优势：目前国内行业内仅有少数厂家具备研发生产能力，电阻片主要参数水平略有差别，整体水平处于行业领先。  1、满足1000kV交流特高压避雷器技术规范要求：以Y2 0W-828/1620型号为例，方波通流容量大（四柱并联9090A）、残压低，1/5μs、20kA下陡波冲击残压1761kV（标准要求值≤1782kV），8/20μs、20kA下雷电冲击残压1605KV（标准要求值≤1620kV），30/80μs、2kA下操作冲击残压1405KV（标准要求值≤1460kV）； 2、使用该电阻片生产的样机通过国家电力工业电气设备质量检验测试中心的型式试验，并于2009年通过中国机械工业联合会组织的技术鉴定。  交流全系列避雷器
2 高梯度电阻片配方及制造工艺  专有技术  无  自主研发  特点：在特高压避雷器用电阻片配方的基础上，引入新的成分，研制出了具有自主知识产权的高梯度电阻片配方及制造工艺，具有高梯度特点。 优势：实现了110kV罐式避雷器三相共罐、22 0kV-750kV罐式避雷器单柱单罐、1000kV罐式避雷器单柱单罐（4柱并联芯体代替原12柱螺旋上升芯体）小型化的目的。  1、满足GIS用罐式避雷器技术要求：以Y20WF-444/1106型号为例，方波通流容量大（单柱2500A）、残压低，1/5μs、20kA下陡波冲击残压1181kV（标准要求值≤1238kV，8/20μs、20kA下雷电冲击残压1085kV（标准要求值≤1106kV），30/80μs 、2kA下操作冲击残压867kV（标准要求值≤907kV）； 2、使用该电阻片生产的样机通过国家电力工业电气设备质量检验测试中心的型式试验，并于2009年通过中国机械工业联合会组织的技术鉴定。  应用于GIS及线路型避雷器
3 硅橡胶配方及注射成型工艺  专有技术  无  自主研发  特点：研发出混炼硅橡胶原料配方、混合工艺以及复合外套高温硫化工艺。  1、满足500kV交流避雷器技术规范要求：以YH20CX-396/1050型号为例，方波通流容量大（1200A）、残压低 应用于500kV及以下
优势：复合外套耐气候老化特性突出，形成国内先进的专有硅橡胶技术。  ，1/10μs、20kA下陡波冲击残压1032kV（标准要求值≤1172），8/20μs、20kA下雷电冲击残压983kV（标准要求值≤1050kV），40/1 00μs 、2kA下操作冲击残压816kV（标准要求值≤822 kV）； 2、使用该配方生产的复合外套避雷器通过国家电力工业电气设备质量检验测试中心的型式试验，并于2009年通过中国机械工业联合会组织的技术鉴定。  复合外套避雷器
4 直流避雷器用电阻片配方及制造工艺  发明专利  ZL201110 226386.4  自主研发  特点：通过对配方中的不同元素进行调整，耐老化性能良好。 优势：目前国内行业内仅有少数厂家具备研发生产能力，电阻片主要参数水平略有差别，整体水平处于行业领先。  1、满足直流避雷器技术规范要求：以YH20WDB-969/1621型号为例，能量吸收能力大（整支22.2MJ）、残压低，1/3μs、20kA下陡波冲击残压1647kV（标准要求值≤1751kV），8/20μs、20kA下雷电冲击残压1599kV（标准要求值≤1621V），30/60μs、1kA下操作冲击残压1359kV（标准要求值≤1371kV）； 2、使用该电阻片生产的样机通过国家能源局科技装备司组织的鉴定。  应用于直流全系列避雷器
5 交直流通用低残压电阻片配方及制造工艺  专有技术  无  自主研发  特点：通过对配方中的不同元素进行调整，侧面绝缘釉采用玻璃釉，使得电阻片的功耗低，残压进一步降低，适用于交直流系统避雷器。 优势：目前国内行业内仅有少数厂家具备研发生产能力，电阻片主要参数水平略有差别，整体水平处于行业领先。  1、满足交、直流避雷器技术规范 要求：能量吸收能力大、残压低（D105电阻片Qrs:6.4C， 30/60μs、0.5kA下操作冲击压比≤1.26）； 2、使用该电阻片生产的样机通过电力工业电气设备质量检验测试中心的型式试验。  应用于交直流全系列多柱并联结构避雷器
6避雷器设计试验类  多柱并联避雷器电阻片柱分流特性设计技术  三项发明专利  ZL201110 431160.8 ZL201110 431166.5 ZL201110 431167.X  自主研发  特点：采用“全伏安曲线匹配配组方法”挑选电阻片，然后利用“排列法”、“对调法”、 “范围法”和“归一法”四种方法，配置和计算电流分流不均匀系数。 优势：保证各柱的伏安特性一致，直流1mA参 对于多柱并联避雷器产品的电阻片挑选，配组、测试形成专利技术，保证各电阻片柱伏安特性、保护水平、直流参考电压一致，从而保证多柱并联产品电流分布不均匀系数最小，标准值要求小于1.1，公司多柱并联产品电阻片柱之间的电流不均匀系数控制在1.03之内。  应用于多柱并联避雷器
考电压和残压一致，控制不均匀系数。可有效测量多柱电阻片柱的电流分布不均匀系数。目前国内行业内具备大容量多柱产品研制生产能力的厂家只有4家，多柱电阻片配组方法均有不同，金冠技术为独有，水平居行业领先。
7 超特高压交直流输电线路避雷器设计技术  专有技术  无  自主研发  特点： 1、研究出一种可调节间隙距离的外串联放电间隙结构； 2、避雷器本体可耐受100万次震动； 3、避雷器结构适用于不同形式杆塔安装； 优势：专有技术，产品运行稳定，技术可靠性高。  对于超特高压的输电线路，塔身高度高，绝缘距离要求严格，现场安装难度大，采用一种结构形式难以满足现场需求，依据不同安装方案，设计了“4元件+串联间隙”和2元件+串联间隙+2元件”的总体结构形式的多种安装方式，现场安装适应性强。外串联放电间隙可调节，便于现场安装时进行调整。  应用于超特高压线路型避雷器
8 线路型避雷器底座设计技术  一项发明专利和两项实用新型  ZL201610 528342.X ZL201920 643693.4 ZL201320 173946.9  自主研发  特点：研究出一种可调整的柔性连接结构，上下段之间设置柔性连接件或伸缩弹簧，下端设置支撑弹簧，限制避雷器的风摆幅度，可以保证避雷器长期运行安全性。 优势：专有技术，产品运行稳定，技术可靠性高。  对于超特高压的输电线路，塔身高度高，在风压力的作用下，输电线路会产生微风振动，传统的线路型避雷器和杆塔采用硬连接的方式，从而带动避雷器产生振动，长期运行易造成法兰与环氧管之间松动，影响产品的密封性能和可靠性。采用柔性连接可大大降低振动对避雷器性能的影响，提高产品的运行可靠性。  应用于超特高压线路型避雷器
9电阻片专用装备及工艺类  混合研磨工艺  专有技术  无  自主研发  特点：采用胶体磨和高速搅拌磨相结合的多级混料工艺，改变原来小批次不连续的混料工艺，实现大批量连续混料工艺，使料浆材料混合更均匀，原液罐采用立体搅拌工艺，造粒设备可连续生产，造粒料的质量大大提升。 优势：提高浆料均匀性。  该核心技术应用于所有配方体系电阻片，提高电阻片性能，以D5电阻片为例，2ms方波由600A提高到800A，以D4为例，电阻片大电流冲击耐受能力由65kA提高到100k A。  应用于全系列规格电阻片
10 窑炉温控系统  专有技术  无  自主研发  特点：采用DCS系统控制窑炉温度，实时监控和记录窑炉温度，当设定温度与实际温度相差超过10℃时，会进行报 1、实现自动监控、预警、记录功能； 2、提高电阻片一致性，批次电阻片直流1mA参考电压波动范围控制在±0.3kV（ 应用于全系列规格电阻
警。 优势：更有利于监控窑炉温度，进行窑炉温度数据记录。  原电压波动范围±0.5kV），泄漏电流波动范围控制在±5μA（原泄漏电流波动范围±8μA）。  片
11开关柜结构设计  五项实用新型专利  ZL201920 139640.9 ZL201920 139839.1 ZL201921 354511.8 ZL202020 678164.0 ZL201921 362670.2  自主研发  特点：优化设计开关设备内部结构与布局，改善设备内部电场分布情况、泄压通道，或通风系统等。 优势：提高产品绝缘性能，使产品运行可靠性提高，运行更加稳定。  1、采用三维立体仿真技术、电场与温度场分析技术，改良开关设备内部元器件结构，选用管型母线，最大限度地降低电场分布，提高产品绝缘与局放性能；2、环网柜产品在以上技术手段优化后，可在零表压工况下，正常运行，开关断口雷电冲击电压可满足110kV，局放低于10pC；3、开关柜产品温升性能好，局放可低于20 pC。  开关柜产品、环网柜（箱）产品
12环网柜机构设计  四项实用新型专利  ZL201821 723438.2 ZL202020 687994.X ZL202020 676401.X ZL202020 041080.6  自主研制  特点：自主研发环网柜产品操作机构和连锁装置。根据小型化柜体自行设计断路器、负荷开关、接地开关等机构；连锁机构的熔断器隔离挡板在接地分合情况下能够快速止脱。 优势：机构小型化设计，产品简单、稳定、可靠。  1、操作机构和连锁装置采用单簧夹板式设计，结构简单、零件少、体积小、重量轻、高度模块化；2、隔离机构和负荷开关机构主体通用，互换性强；3、机构与开关本体协同设计，提升整体设备的传动性能，机械特性好。  环网柜（箱）产品
13一二次融合配电终端智能化  5项软件著作权  2021SR01177462021SR01176452021SR06716972021SR06715712021SR0670140  自主研制  特点：兼容一二次融合、三遥、二遥动作型需求，精度高、宽范围采样，采用暂态算法识别小电流接地故障，深化就地型馈线自动化应用。 优势：产品统一软硬件平台、一致性好，抗干扰强，维护软件提供定制参数、装置配置，以及转发点表配置功能，维护方便。  1、一二次融合环网柜，可通过站所终端实现各个间隔的就地馈线自动化保护功能；2、柱上开关一二次深入融合设备采用内置电子式传感器，实时监测相电压信号，优化小电流接地故障算法，使小电流接地故障识别准确率更高。  开关柜产品、环网柜（箱）产品、柱上开关产品
14箱壳密封技术  六项实用新型专利  ZL201920139641.3ZL201921 355200.3 ZL201420 292979.X ZL201420 292982.1  ZL2020 自主研制  特点：优化设计开关柜、环网柜、柱上开关产品密封方案；提高开关柜密封水平，采用重要部位双密封结构，柱上开关具备气压监测功能。 优势：30年免维护，密封性能好，漏气率极低 1、采用合理的壳体密封设计和制造技术，从结构设计上充分考虑密封的合理性，重要部位采用双重密封结构，从而保证产品的整体密封性，产品通过人工污秽、凝露、外壳防护、淋雨、高低温、湿热等试验；2、开关设有低气压报警装置，低压 开关柜产品、环网柜（箱）产品、柱上开
20687020.1ZL2020 20676437.8  。  时，操作机构可自动机械闭锁，环网柜、柱上开关等充气产品可实现年泄漏率低于0.01%，有效保障开关内绝缘性能；3、环保气体绝缘共箱式柱上真空断路器机构与开关本体全密封、全绝缘。  关产品
15变流器智能监控系统  2项软件著作权  2022SR14451822022SR1285476  自主研制  特点：监控系统实现对功率模块的监控，对充电桩、逆变器、PCS等设备实现实时监控、故障告警、故障查询等功能。 优势：根据设备功率需求，实时调整功率输出。  公司开发智能监控模块，用于充电桩与电动汽车、PCS与电池之间通信和控制。具备数据存储、故障告警等多种功能。  充电桩、储能变流器等产品
16储能系统能量管理系统  1项软件著作权  2022SR1438258  自主研制  特点：实现电化学储能系统簇控能源管理，对BMS、PCS进行实时监控；电池状态信号、故障信号主动上传云平台，无人值守； 优势：簇控电池系统对电池的一致性要求降低，簇控电池监控与消防通道，保障系统的安全与可靠。  公司开发的能源管理系统是基于综合能源管理平台，可以对储能电站进行监控维护，还具备接入其他分布式能源、用户侧监控的功能，结合云平台大数据、人工智能等技术，为用户提供一体化综合能源管理解决方案。  储能系统
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号  认定年度  产品名称
单项冠军产品  2019 金属氧化物避雷器
2022 年 10 月通过复核。 
2.    报告期内获得的研发成果 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有实用新型专利 126 项，发明专利 9 项，外观设计专利 1
项，软件著作权 22 项，被许可使用专利 1 项。2022 年 1-12 月，公司新申请实用新型专利 18 项，
授权 9 项；新申请发明专利 9 项，待授权；新申请软件著作权 7 项，授权 7 项。 
报告期内获得的知识产权列表 
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  9 0 34 9
实用新型专利  18 9 153 126
外观设计专利  0 0 1 1
软件著作权  7 7 22 22
其他  0 0 1 1
合计  34 16 211 159
3.     研发投入情况表
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  24079813.59 26547706.58 -9.3
资本化研发投入
研发投入合计  24079813.59 26547706.58 -9.3
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.97 4.99 减少 1.02 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  0 0.0 0.0
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 ±1100kV特 高 压 直流 输 电 线路 雷 电 防护 关 键 技术 研 究 及应用  430 162.74 312.74 完成氧化锌电阻片制备生产线的自动化改造，实现生产工序或部分生产工序自动化。完成±1100kV 特高压直流线路避雷器主要技术参数确定、结构设计样机试制、型式试验，进行此电压等级和结构首次抗震试验。待挂网试运行 该项目开展±1100kV 特高压直流输电线路避雷器的研究，将会对直流输电线路避雷器的技术、要求、检验规则等进行规范，为特高压工程装备的选用提供依据。 。 该项目成果的推广，将填补我国±1100kV 特高压直流线路避雷器研究的空白，为±1100kV特高压直流线路避雷器在工程中的可靠应用打下坚实的基础。同时，通过对±1100kV 特高压直流线路避雷器的结构提出 相应的 优化措 施， 提 高±1100kV 特高压直流输电线路避雷器的运行稳定性，最终提高运行可靠性和使用寿命。  保障特高压直流输电工程的安全稳定运行，具有重要的现实意义、经济价值和社会效益
2 玻 璃 釉 及电 阻 片 新工艺研发  53 93.65 139.56 自动化生产线已建立，开始批量试制。  规模化应用玻璃釉，实现电阻片通流能力的整体提升。  提高电阻片高温耐老化性能和侧面绝缘性，解决釉层耐温低老化快、绝缘性差的难题。  可满足全系列避雷、器的使用，提升避雷器的保护性能。
3 特 殊 环 形电 阻 片 研发  30 5.45 27.46 通过小样试验，验证不同高阻层对性能的影响。  通过调整侧面及内环高阻层体系，研制出性能满足要求的电阻片，大电流冲击 耐 受 能 力 65kA，方波 400A，梯度（220-235）V/mm。  满足配网标准化避雷器的参数要求。  应用于 10kV 支柱避雷器，提升结构稳定性。
4 D48 电阻片研发  55 40.54 73.98 更换新配方验证，代替D52、D60 电阻片，目前进入小试阶段。  代替 D52、D60 电阻片，降低生产成本，提升电阻片方波至1000A 以上满足新型避雷器开发需求。  减小直径，提升通流能力，解，决新型避雷器无法小型化及能量耐受不足的难题。  应用于 110kV 新结构避雷器，降低避雷器体积的同时提升保护性能。
5 D42 电阻片方波提升、大 电 流 提升  18 1.31 33.72 更换新配方验证，目前进入小试阶段。  提升 D42 电阻片高幅值雷电冲击耐受能力，大电流耐受能力 100kA，方波 600A。  提升 D42 电阻片方波及大电流冲击耐受能力，满足重负载配网产品技术需求。  应用于重负载配网产品。
6 电 阻 片 配方 基 础 研究  70 82.11 146.48 高梯度、直流、交流更换新配方验证，目前进入小试阶段。  研制出高性能的电阻片配方，功耗低，能量耐受高，耐受冲击能力强  解决现有配方能量密度低的瓶颈问题。  应用于全系列产品，整体提升产品性能，应用前景广阔。
7 新 结 构 高压 避 雷 器研发  960 194.54 1009.32 完成 D32、D35、D42、D52电阻片性能试验， 10kV5kA 标准化复合外套避雷器型式试验完成， 35kV5kA/10kA 复合外套避雷器 型 式 试 验 进 行 中 ， 10kV-220kV 交流无间隙金属氧化物避雷器按新国标型式试验进行中。  跟踪国家电网、南方电网对标准化避雷器要求，研制满足要求的过电压保护设备。  国内先进  配网电站、110kV、220kV 架空输电线路、变电站过电压防护。
8 并 联 间 隙避 雷 器 研发  30 12.4 12.4 完成 110kV 并联间隙避雷器试验验证、产品结构设计、产品生产。已结题  与典型的电站型无间隙金属氧化物避雷器比较，其能量耐受能力提升 50%以上，在标称放电电流下残压降低 25%～40%。实现工程应用。  一方面，提升能量耐受能力，可以提高自身在连续雷击过程雷电侵入波下的安全运行水平。另一方面，降低残压水平可以使得被保护设备获得更高的安全裕度。  可用作线路侧开关断口在连续雷击严，苛工况下的保护外，也可作为变压器绕组的过电压防护。
9 500kV 交流可 控 避 雷器研发  70 242.89 242.89 完成 500kV 交流可控避雷器产品结构设计、样机试制，并取得中国电科院的性能试验报告，产品已投入工程运行。  完成交流可控避雷器产品研制，完成第三方试验，实现工程应用。  紧跟特高压新产品新设备的研究，在满足可靠性的条件下，可深度抑制过电压，显著提高工程经济性，实现故障穿越，疏解受端交流系统短路故障时系统中的盈余功率，避免设备损坏、健全换流器闭锁等衍生故障。  保障特高压直流输电工程的安全稳定运行，具有重要的现实意义、经济价值和社会效益。
10 环 保 气 体绝缘GIS 用罐 式 避 雷器  50 33.98 33.98 收集环保气体绝缘相关规范、研究成果、国家电网混合气体 GIS 应用规划，混气设备、混气检测设备供应商及设备性能，结构绝缘性能仿真，试品物料准备。  跟踪国家电网对混气GIS 要求，研制满足要求的环保过电压保护设备。  采用 SF6:N2=3:7 比例混合绝缘气体作为绝缘介质，绝缘性能满足要求。  应用于 110kV、220kV罐式避雷器。
11 环 保 气 体绝缘 CGIS金 属 封 闭开 关 设 备产品研发  150 215.53 215.53 12kV 环保气体绝缘 CGIS产品设计已完成，样机通过西高所型式试验。  通过第三方专业机构的型式试验验证。  采用计算机控制保护、电力系统信号传感、高压负荷绝缘、气体密封等新技术，使产品具有高可靠、免维护、小型化、环保型等特点。  变电站、开闭所、配电房。
12 国 网 标 准化 柱 上 开关 成 套 设备 产 品 研发  100 45.84 45.84 已设计完成 12kV 支柱式真空断路器产品，并生产试验样机，准备开展专业检测验证。  通过中国电科院和武汉真型试验。  能够不依赖主站和通信，通过接地故障检测技术和级差保护技术，适用于多分支多联络配电网架，实现线路故障选择性保护，短路和单相接地故障就地自动隔离，不影响非故障区域供电，具备双向电量采集功能，能够大大提高配网的自动化、智能化。  10kV 架空线路柱上开关。
13 国 网 标 准化 环 网 柜成 套 设 备产品研发  200 223.93 223.93 已设计完成 12kV 环保气体标准化环网柜，配套分散式 DTU 的试验样机已通过中国电科院专家验厂，且在河高所通过型式试验认证，准备样机开展专业检测认证。  通过中国电科院和漯河真型试验。  将一次本体设备（环网柜）、高精度传感器与二次终端设备融合，在测量、采集、保护、控制等传统功能的基础上，能够解决一二次设备接口不匹配、设备兼容性、扩展性、互换性差等问题。  10kV 电缆线路环网箱。
14 标 准 化 高低 压 开 关设 备 产 品 250 404.86 404.86 已设计完成 12kV 标准化高压开关柜，通过中国电科院高压所验厂，并开展 通过中国电科院验厂和第三方检测机构型式试验检验。  基于模块化、系列化、统一化设计理念，提出覆盖不同绝缘和安装方式，不同电压和电流 变电站、开闭所、配电房。
研发  型式试验认证。  等级的开关柜设备研发思路，同时，该产品具有统一结构形式和接口形式要求；实现开关设备安装、运维标准化，提升设备可靠性。
15 电 力 电 子变 流 设 备与 系 统 产品研发  200 214.06 214.06 （1）开展光伏逆变器产品研发。研制 20kW-50kW 组串式光伏逆变器，三相双路 MPPT，组串电流 16A，最大效率 98.8%。申请软件著作权一项。获得型式试验报告 2 份。开展光伏储能逆变器产品研发，将光伏逆变器与储能变流器深度融合设计。（2）开展储能变流器及储能系统产品研发。已完成 100kW、500kW、630kW、1250kW、1725kW 储能变流器产品研发，获得型式试验报告三份，获得软件著作权 1项，申请并公开发明专利1 项。储能变流器产品通过河南省电器工业协会新产品鉴定，核心技术国内领先水平。开展液冷储能变流器产品研发。（3）开展充电桩及模块产品研发。更新 120kW-480kW 充电桩/堆产品型式试验报告，提高整体性能。授权 （1）产品通过第三方专业机构型式试验验证。（2）产品核心技术申报发明专利、软件著作权实用新型专利。（3）新技术产品申请新产品鉴定，达到国内领先水平（4）在示范工程中应用。  （1）户用、工商业用组串式光伏逆变器具有用户友好、高效发电、安全可靠等特点。全面兼容 182 和 210 大电流组件。交直流侧高等级防雷设计。（2储能变流器具有安全可靠、智能高效、智慧互联、经济友好等特点。全系列产品支持高低电压穿越，电网适应性强；具备主被动孤岛检测；保护措施完善，保障系统可靠运行。三、电平拓扑，最高效率超过 99%；功率响应快速，±100%充放电转换小于 25ms；可实现输出有。功功率、无功功率控制连续可调和具备离网运行功能；具备虚拟同步机功能（实现动态调频调压功能），黑启动，AGC 功能，可根据交流电网状况实现自动并离网切换功能；支持恒压、恒流、恒功率等多种充放电方式。（3）不平衡半桥式绝缘检测，精度达到±3%，精准掌控柜体绝缘状态，快速响应故障并停机，保证操作安全；具备防反检测功能；封闭式风 ）中小型工商业、党政机关、公共建筑屋顶提供光伏发电解决方案。大型储能电站、工商业储能系统。电动汽车充电站。
软件著作权 1 项。开展液冷、V2G 充电模块产品研发。    道设计，采用静音风扇，设备运行噪音最小化；人机交互采用高分辨率高亮度触摸屏，界面美观、室外呈现效果好，便于操作与查阅；主控制器采用低成本、高集成的外设方案，减少中间继电器、外接部件数量，简化控制逻辑，保证可靠性与经济性的最大化收益。
16 智 慧 能 源管 理 系 统研发  200 184.41 184.41 源网荷储一体化解决方案。智能微网光储充直柔一体化解决方案。光储充检放一体化智能充电站解决方案。智慧能源管理一体化云平台。已开展储能系统能源管理系统软硬件设计，并在储能项目中应用。开展增量配网园区智慧能源管理系统平台，可以实现对园区内交直流设备、新能源设备进行监控管理，为客户提供云平台查看设备信息。  实现储能电站能源管理，控制 PCS 进行充放电控制；实现增量配网园区配网设备集控功能，可以实现调度和远动功能，为用户提供云平台。  储能变流器及电池构成的储能系统工作于稳压模式，负责稳定直流母线电压；光伏逆变器运行于 MPPT 模式；离网 UPS 运行于 VF 模式，为机房提供交流电压；DC/AC 并网变流器工作于并网模式，在满足对电网支撑功能的同时接受微网控制器功率指令调度，实现直流母线功率平衡；APF 自动维持交流母线电能质量。  设备、企业、园区、县域的智慧能源管理平台。
17 避 雷 器 在线 监 测 产品研发  100 23.58 23.58 已设计完成站用避雷器规约转换装置的软硬件设计，生产的 IED 样机通过型式试验。正在进行智能录波型在线监测装置的研发。  通过第三方检测机构型式试验验证，在增量配网园区进行挂网试运行。  具备避雷器泄漏电流、雷电电流、温度、动作次数、动作波形的感知和采集，对电流波形进行分析，运行参数可视化、智能诊断、提供运维策略。  变电站避雷器监控系统，线路避雷器监控系统。
18 高 能 型 压敏 电 阻 研 150 220.79 220.79 完成 CQC、TüV、国网认证稳定生产。  ，8/20us 极限冲击耐受、2ms  方 波 冲 击 、 自主研发配方，通流能量大，工作温度范围宽，耐湿热水平 产品主要实现电路的过电压防护，广泛
发  10/1000us 耐受能力等达到国内领先水平，工作温度范围广，耐湿热能力国内领先，产品运行稳定、可靠。  优异。过压脉冲响应快（纳秒级）、漏电流小（微安级）、电阻温度系数小，设备采用日本厂家技术，自动化程度高。  应用于电表、充电桩、逆变器、仪表、监测器、工控产品等电力行业和新能源行业。
19 压敏电阻  150 0 6.7 D5-D25 圆形压敏实现批量投产，CQC、TUV、UL、国网计量中信认证已完成。S34 方形压敏样品已研制完成，正在购买批量化生产设备。  8/20us 极限冲击耐受、2ms  方 波 冲 击 、10/1000us 耐受能力等达到国内领先水平，工作温度范围广，耐湿热能力国内领先，产品运行稳定、可靠。  自主研发配方，通流能量大，工作温度范围宽，耐湿热水平优异。过压脉冲响应快（纳秒级）、漏电流小（微安级）、电阻温度系数小，设备采用日本厂家技术，自动化程度高。  产品主要实现电路的过电压防护，广泛应用于电表、充电桩、逆变器、电表等电力行业和新能源行业。
20 陶瓷基板  200 5.37 5.37 搭建研发平台，进行开发实验和小样试制。  热导率 180W/mK，抗弯强度 350MPa  综合性能达到国内先进水平。  大功率半导体器件封装行业。
合计  /  3466 2407.98 3577.6 /  /  /  /
 
情况说明 无 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  49  42
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  12.60  10.88
研发人员薪酬合计  707.32 571.55
研发人员平均薪酬  14.44 13.61
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  2
硕士研究生  6
本科  32
专科  9
高中及以下  0.0
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  11
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  27
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  7
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  4
60 岁及以上  0.0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响 
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析 
（一）核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1.输配电设备产品 
1）避雷器产品 
避雷器业务领域，公司多年来紧跟中国电力建设步伐和国内外行业技术的发展，通过积极参与 1000kV 特高压交流试验示范工程、试验示范工程扩建工程建设，全面掌握了 1000kV 特高压交流避雷器的关键技术。在此基础上，公司积极探索特高压直流输电技术和柔性直流输电技术，通过不断技术创新和工程实践，全面掌握了直流系统用避雷器的设计和制造技术。与此同时，公司在特高压交直流避雷器研发、制造和工程实践中的积累和优势，有力地带动了常规电压等级产品的升级换代，形成了交直流、全电压等级、多系列避雷器产品体系，已成为避雷器行业的知名企
业。 
特高压避雷器产品由于电压等级较高，在绝缘水平、残压水平、电压分布控制、抗弯和抗震
性能等机械性能等方面要求更高，对避雷器生产厂家的技术水平、研发试验能力、产品质量和生产能力都提出了比常规电压等级避雷器产品更高的要求。由于技术门槛和生产门槛较高，目前国内仅有少数行业企业具备生产和中标特高压避雷器产品的能力。 
目前，国内具备 1000kV 交流无间隙金属氧化物避雷器供货能力的企业主要有金冠电气、西电西避、平高东芝（廊坊）、抚顺电瓷等少数企业，具备直流特高压避雷器供货能力的企业主要有金冠电气、西电西避、平高东芝（廊坊）等少数企业。公司属于国内避雷器行业中少数能提供特高压交流及特高压直流避雷器产品的行业企业之一。 
与同行业主要竞争对手相比，公司具有较强的市场竞争能力，被工业和信息化部评定为避雷器制造业单项冠军，避雷器产品近三年在国家电网集中招标中市场份额较高。 
2)配网产品 
经过多年技术积淀，公司自主研发的智能高压开关柜、一二次融合环网柜、一二次融合柱上开关等智能配电网产品已获得客户、合作伙伴的广泛认可，具备了较强的市场竞争力，在国家电网、南方电网及发电集团的采购活动中持续中标并实现运行。 
公司通过 EPLAN 设计软件、ERP 系统、PLM 系统以及 MES 系统的集成协同，打造了设计与制造一体化平台，实现产品设计仿真化、生产过程数字化、质量管控数字化；不断强化精益管理，坚持多能工培养，充分发挥人员的优化配置。在不断提升生产能力和生产效率的同时，大幅提高了产品的稳定性和可靠性。 
公司坚持核心技术的自主研发，在产品智能化、环保化方面不断深入研究，以技术创新结合同源技术的深度拓展，持续强化技术“护城河”。新产品环保气体环网柜已通过型式试验进入市场，户外高压交流真空断路器、环保气体绝缘封闭开关设备、配电自动化站所终端等产品通过了河南省电器工业协会的科技成果鉴定，设备综合性能指标均达到同类产品的国内先进水平，部分核心技术达到国内领先水平。 
2.新能源汽车充电桩 
技术方面，公司新能源汽车充电桩的核心功率模块及控制系统均自主研发生产，可实现 300V-1000V 超宽范围恒功率输出。公司是技术驱动型企业，在北京、西安、深圳、郑州设立研发中心，建设有国家企业技术中心、博士后工作站等科研机构，并积极与西安交通大学、中国电科院等院校及科研机构开展技术合作，根据行业技术发展动向和客户需求，对无线充电、V2G 充电桩、液冷充电桩、智能有序充电、高压快充等技术进行储备。 
产品积淀方面，公司具有多年的智能配电产品研发生产基础，通过对充电桩结构进行三维设计与仿真分析，采用标准化、模块化的机柜设计理念，利用成熟的钣金加工、喷塑工艺、专业的数字化线束与母排设计、自动化线束与母排加工设备、一体化功能性能测试平台，大大提高生产
与检验效率。 
市场推广方面，公司具有较为稳固的行业地位及品牌美誉度，且具备完善的营销体系及稳定
的销售团队，公司在郑州设立销售中心，以郑州、南阳为中心覆盖全省，市场推广力度加大且初见成效。 
3.电化学储能设备与系统 
公司电化学储能系统产品除电芯、电池管理系统（BMS）、消防空调系统外均为自制。其中储能双向变流器、IED 通信管理机产品通过了河南省电器工业协会的科技成果鉴定，设备综合性能指标均达到同类产品的国内先进水平，核心技术的研究达到国内领先水平。 
公司建设有电池 PACK 的自动化激光焊接生产线，能够根据项目需求调整模组与 PACK 方案，具有成本低、效率高等优势。 
 
（二）报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1.核心技术人员流失的风险 
作为高新技术企业，拥有稳定、高素质的科技人才队伍对公司的发展至关重要。随着行业市场竞争的加剧，业内各家公司对高级技术人才、专业服务人员和新技术研发团队的需求也日益迫切。本公司地处中原地区，地理位置较北京、上海、苏州、厦门等电力设备企业集聚的城市相比，对高端人才的吸引能力有限。如果公司未来不能在职业发展、薪酬、福利、工作环境等方面提供具备竞争力的待遇和激励机制，则可能造成技术人才和核心技术人员的流失，从而直接影响公司今后的发展。 
2.技术研发失败风险 
一方面，公司所处的输配电及控制设备行业是国民经济发展重要的装备工业，担负着为国民经济、国防事业以及人民生活电气化提供所需的各种各样的电气设备的重任，对制造企业技术要求较高；另一方面，近年来我国输配电及控制设备向着智能化、环保化、小型化、定制化方向发展，企业需要根据上述行业发展方向在新产品研发、重大技术改造方面表现出较高的创新性。若未来公司技术研发失败，将对公司竞争力产生不利影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1.客户较为集中的风险 
2020 年、2021 年和 2022 年，公司向国家电网和南方电网的销售金额分别 36,417.00 万元、
31,158.91 万元及 27,419.43 万元，占当期销售总额的比例分别为 68.98%、58.59%及 45.23%，公司客户集中度较高。 
未来如果两大电网公司的采购政策、招投标的采购模式或招投标的招标主体发生变化而公司不能相应调整适应，将导致公司的直接订单量大幅下滑，从而对公司的经营业绩产生不利影响。 
2.收入季节性波动的风险 
公司所处的输配电及控制设备制造行业产品的应用需求受两大电网公司及其下属电力公司工程项目进度的影响,工程项目从申报、审批、招投标到工程施工、设备供货、调试安装需经过较长时间。通常，两大电网公司和电气成套设备供应商每年从第一季度陆续展开各批次物资招标，实际设备供货及验收则相对滞后，行业内企业的收入确认主要集中在下半年，行业经营的季节性特征较为明显，公司营业收入存在季节性波动的风险。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
报告期内公司应收账款余额较高，应收账款余额占收入比例较高。未来，随着业务规模的进一步扩大，公司应收账款可能进一步上升，如果出现客户财务状况恶化或无法按期付款的情况，将会使公司面临较大的运营资金压力，从而对公司的生产经营和财务状况产生不利影响。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1.行业周期波动风险 
公司所属输配电及控制设备制造行业与电力工业密切相关，受宏观经济周期波动、电力系统投资影响较大。电力建设具有一定周期性，若未来电力建设投资速度放缓，尤其是特高压工程建设投资减少，将导致输配电及控制设备相关下游产业需求下降，公司产品销售也将受到不利影响，从而面临因行业周期波动带来的经营业绩下滑的风险。 
2.受国家特高压项目投资规模、“坚强智能电网”推进情况等影响较大的风险 
公司避雷器产品及智能配电网产品均应用于电网领域，主要服务于“坚强智能电网建设”，受国家特高压项目投资规模、“坚强智能电网”推进情况等影响较大。2020 年-2022 年公司特高压项目避雷器收入为 6,912.44 万元、6,593.05 万元、3,284.45 万元整体呈下降趋势，毛利为
4,628.92 万元、4,039.77 万元、1,839.86 万元，占公司毛利总额的比重分别为 25.16%、24.58%、
10.20%，毛利率为 66.97%、61.27%、56.02%。特高压项目避雷器收入及毛利变动对公司业绩影响较大。若未来国家特高压项目投资规模减少、“坚强智能电网”建设进度放缓，将对公司经营业绩产生不利影响。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
1.主要原材料价格上涨的风险 
公司产品生产所需的主要原材料为金属原料、化工材料和外购元器件配件等，2022 年铜材等金属原材料、化工材料价格持续处于高位，对公司营业成本产生了一定影响。如果未来主要原材
料采购价格继续大幅上涨，而公司未能及时或未能充分向下游转移相关成本，将对公司的生产经
营和盈利水平带来一定的影响，公司将面临毛利率降低，盈利水平下降的风险。 
2.受国家宏观经济政策以及产业政策的调整影响较大的风险 
公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切联系，未来如果国家行业发展规划进行调整，减少电力建设投入，作为电力设备供应商，公司经营业绩将会受到不利影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入 60,622.16 万元，较上年同期增长 13.99%；实现归属于母公司所有者的净利润 7,884.26 万元，较上年同期增长 14.02%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 7,215.50 万元，较上年同期增长 19.66%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  606221610.46 531839447.37 13.99
营业成本  425908448.87 367462238.14 15.91
销售费用  21869138.11 22829062.6 -4.2
管理费用  34989373.53 35789486.61 -2.24
财务费用  -1565072.86 -124113.34 不适用
研发费用  24079813.59 26547706.58 -9.3
经营活动产生的现金流量净额  66844017.55 16144883.93 314.03
投资活动产生的现金流量净额  -85215361.33 117800.68 -72438.6
筹资活动产生的现金流量净额  -28984857.28 191457560.6 -115.14
 
营业收入变动原因说明：新能源汽车充电桩及电化学储能设备与系统等新产品收入增长。 
营业成本变动原因说明：新能源汽车充电桩及电化学储能设备与系统等新产品收入增长，对应营业成本增加。 
销售费用变动原因说明：无。 管理费用变动原因说明：无。 
财务费用变动原因说明：利息收入增加。 研发费用变动原因说明：无。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：客户回款增加。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：募投项目及生产设备购置支出增加。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2021 年公司 IPO 募集资金到账所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 60,622.16 万元，营业成本 42,590.84 万元，其中主营业务收
入 60,200.61 万元，主营业务成本 42,498.23 万元，具体分析如下： 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减 （%）
主营业务  602006147.93 424982310.22 29.41 13.99 15.9 减少 1.16个百分点
其他业务  4215462.53 926138.65 78.03 12.87 19.43 减少 1.21个百分点
合计  606221610.46 425908448.87 29.74 13.99 15.91 减少 1.17个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减 （%）
避雷器  218920528.81 136269262.59 37.75 -7.67 1.89 减少 5.84个百分点
配网产品  247877800.33 196652903.01 20.67 -11.91 -12.82 增加  0.83个百分点
储能设备  74467995.5 52088681.27 30.05
充电桩  60739823.29 39971463.35 34.19 531.39 441.16 增加 10.97个百分点
其他业务  4215462.53 926138.65 78.03 12.87 19.43 减少 1.21个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减 （%）
华中地区  290385214.1 212076151.47 26.97 63.93 58.18 增加 2.66个百分点
华东地区  159385484.89 110997313.17 30.36 -1.51 -3.62 增加 1.53个百分点
华北地区  68835417.58 44070398.25 35.98 -34.12 -26.17 减少 6.89个百分点
西南地区  24866608.9 15370612.41 38.19 8.17 5.57 增加 1.53个百分点
西北地区  24337488.35 17486500.94 28.15 26.31 33.63 减少 3.93个百分点
华南地区  21333194.59 15667078.59 26.56 -11.06 -15.28 增加 3.66个百分点
东北地区  12378420.7 8998422.98 27.31 -31.77 -26.11 减少 5.57个百分点
海外地区  484318.82 315832.41 34.79 78.92 51.35 增加 11.88个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
自营  602006147.93 424982310.22 29.41 13.99 15.9 减少 1.16个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
避雷器业务收入较上年同期下降 7.67%，主要系 2022 年主要客户国家电网设备投资计划调整所致；
配网产品收入较上年同期下降 11.91%，主要系公司 2022 年调整产品结构，降低配网产品中单位价值较低的系统外配电箱产品比例； 
充电桩业务收入较上年同期增长 531.39%，主要系 2022 年县域新能源充电基础设施项目市场订单大幅增加所致；
储能设备业务收入系公司为增量配电业务试点项目及工商业储能项目提供电化学储能设备与系统所致。 
分地区变动主要系公司中标区域订单发生变化，导致主营业务收入分地区同比变动较大。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
避雷器  支  79801 84424 17068 -37.01 -25.16 -32.5
配网产品  台  12721 12756 1090 -26.33 -26.25 -3.11
充电桩  台  1867 1777 250 697.86 2301.35 56.25
储能设备  mWh  47.2 47.2 0
 
产销量情况说明 
避雷器生产量、库存量较去年分别减少 37.01%、32.50%，主要系①避雷器收入下降，②公司
2022 年调整产品结构，降低了单位价值较低的 10kV、35kV 低电压避雷器产品比例；配网产品生产量、销售量较去年分别减少 26.33%、26.25%，主要系①配网产品收入下降，②公司 2022 年调整产品结构，降低了配网产品中单位价值较低的系统外配电箱产品比例；
充电桩生产量、销售量较去年分别增加 697.86%、2301.35%，主要系 2022 年新能源汽车充电
桩产品合同订单增加所致；库存量较去年增加 56.25%，主要系常规 120kW 充电桩备货所致。
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
主营业务 直接材料  393692811.06 92.64 338475800.92 92.31 16.31
直接人工  14885188.85 3.5 14705287.48 4.01 1.22
制造费用  16404310.31 3.86 13505714.34 3.68 21.46
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
避雷器  直接材料  119349948.13 87.58 117815377.09 88.09 1.3
直接人工  8211853.42 6.03 8209034.78 6.14 0.03
制造费用  8707461.04 6.39 7712428.38 5.77 12.9
配网产品  直接材料  186192850.22 94.68 213627290.47 94.71 -12.84 产量减少
直接人工  4997312.95 2.54 6324893.01 2.8 -20.99 产量减少
制造费用  5462739.84 2.78 5611585.6 2.49 -2.65 产量减少
充电桩  直接材料  38084810.28 95.28 7033133.36 95.22 441.51 产量增加
直接人工  907352.22 2.27 171359.69 2.32 429.5 产量增加
制造费用  979300.85 2.45 181700.36 2.46 438.96 产量增加
储能设备  直接材料  50065202.43 96.11
直接人工  768670.26 1.48
制造费用  1254808.58 2.41
成本分析其他情况说明 
无。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 50,815.20 万元，占年度销售总额 83.83%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 16,442.35 万元，占年度销售总额 27.12%。 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 国家电网有限公司  25066.52 41.35 否
2 河南锦冠电力工程有限公司  16442.35 27.12 是
3 中国电气装备集团有限公司  5120.63 8.45 否
4 中国南方电网有限责任公司  2302.07 3.8 否
5 桐柏县城市管理局  1883.63 3.11 否
合计  /  50815.2 83.83 /
注：以上客户按照同一控制下合并口径统计。其中国家电网、南方电网包括其下属电力局、
电力公司及控制的其他电力设备公司等；河南锦冠电力工程有限公司包含其下属子公司、分公司
及其他同一实际控制人控制的公司；2021 年 9 月 23 日，中国电气装备集团有限公司成立，中国西电集团及国家电网有限公司子公司许继集团、平高集团划转至中国电气装备集团有限公司。 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形  
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 9,660.35 万元，占年度采购总额 24.06%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 盐城鎏明新能源科技有限公司  2888.64 7.2 否
2 河北通合新能源科技有限公司  2365.36 5.89 否
3 许继德理施尔电气有限公司  1922.88 4.79 否
4 河南天力电气设备有限公司  1329.66 3.31 否
5 杭州广恒锌业有限公司  1153.81 2.87 否
合计  /  9660.35 24.06 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
销售费用  21869138.11 22829062.6 -4.2
管理费用  34989373.53 35789486.61 -2.24
财务费用  -1565072.86 -124113.34 不适用
研发费用  24079813.59 26547706.58 -9.3
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  66844017.55 16144883.93 314.03
投资活动产生的现金流量净额  -85215361.33 117800.68 -72438.6
筹资活动产生的现金流量净额  -28984857.28 191457560.6 -115.14
说明： 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：客户回款增加。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：募投项目及生产设备购置支出增加。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2021 年公司 IPO 募集资金到账所致。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
应收款项融资  13054100.29 1.08 5787367.33 0.55 125.56 主要系应收银行承兑票据未到期金额增加所致
预付款项  3360935.5 0.28 8355622.15 0.79 -59.78 主要系预付材料款减少所致
其他流动资产  257243.12 0.02 712095.69 0.07 -63.88 主要系预付租金款项增加所致
在建工程  86907183.52 7.19 4654585.56 0.44 1767.13 主要系募投项目建设投入及安装设备增加所致
其他非流动资产  4728860.53 0.39 2313772.38 0.22 104.38 主要系预付长期资产款增加所致
短期借款  30000000.0 2.48       主要系本期新增短期借款所致
应付票据  107376058.39 8.88 46128984.3 4.37 132.77 主要系本期使用票据付款增加所致
应交税费  21623712.61 1.79 13629830.26 1.29 58.65 主要系延缓缴纳税
费所致
一年内到期的非流动负债  371980.7 0.03 30000000.0 2.84 -98.76 主要上年长期借款偿还重分类至一年内到期的非流动负债，本年还款所致
其他流动负债  4918273.37 0.41 10323942.96 0.98 -52.36 主要系不能终止确认的承兑汇票重分类至其他流动负债所致
长期借款  30000000.0 2.48       主要系本期新增长期借款所致
其他说明 
无。 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项  目  2022 年 12 月 31 日账面价值  受限原因
货币资金  52488332.83 票据保证金及履约保证金
应收票据  4724858.65 已背书未终止确认的应收票据
合计  57213191.48 /
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  证券投资情况 
□适用 √不适用  
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
公司名称  持股 比例  主要业务  注册资本  总资产   净资产  净利润
南阳金冠智能开关有限公司  1 配电开关控制设备研发；配电开关控制设备制造；配电开关控制设备销售；输配电及控制设备制造；智能输配电及控制设备销 售；电气设备销售；变压器、整流器和电感器制造；电容器及其配套设备制造；充电桩销售等。 10000.0 36985.0 10561.74 3930.74
北京金冠智能电气科技有限公司  1 储能领域内的技术服务、技术推广、技术开发、技术转让、技术咨询；电力行业高效节能技术研发；集成电路设计；智能控制系统集成；人工智能应用软件开 发：人工智能理论与算法软件开发；制造电池；制造集装箱等。 1000.0 48.23 31.2 -251.03
南阳金冠智能充电有限公司  1 配电开关控制设备研发；配电开关控制设备制造；配电开关控制设备销售；输配电及控制设备制造；智能输配电及控制设备销售；电气设备销售；变压器、整流器和电感器制造；电容器及其配套设备制造；充电桩销售；电池制造；电池销售；智能控制系统集成；软件开发等。  500.0 3415.91 799.49 263.86
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
请参阅第三节“管理层讨论与分析”二“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之（三）“所处行业”之 3“报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司将继续坚持“聚焦高端，文化引领，创新驱动”的经营理念，坚定技术驱动的战略方向，抓住“十四五”系列规划中新能源大发展带来的机遇，依托公司的国家企业技术中心、河南省特高压输变电保护装备工程技术研究中心和超特高压试验室等研发平台，持续进行新产品、新技术的研发和成果转化，推进产品的迭代升级和产业链的延伸。在提升避雷器及智能配电网系列产品的核心竞争力、扩大市场份额的同时，拓展新能源汽车充电桩、电化学储能设备与系统市场，开展陶瓷基板的研发，进军新能源领域。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
1.产品创新研发 
公司以北京、西安、郑州、深圳研发中心为抓手，专注于新产品市场调研、研发等工作，以研发中心作为研发创新的载体，持续引进中高级技术人才，不断壮大和优化科研队伍，为公司新技术的研发打下坚实的基础。 
持续优化电阻片工艺、扩充避雷器产品系列、提升配网产品的核心竞争力，加强新能源汽车充电桩、电化学储能设备与系统等产品的市场开拓，并加快陶瓷基板研发进展。 
2.“数智化”工厂打造 
公司将持续优化智能制造、信息化管理平台，对现有的信息化系统进行改造升级，通过数智驱动实现更加精细化管理，实现工厂的生产过程智能优化、精准管控与智能决策，进一步提高企业的竞争力。 
3.业务规模提升 
一方面继续保持公司在特高压避雷器市场的竞争优势，以及配网产品的市场份额，另一方面扩大新能源汽车充电桩、电化学储能设备与系统的生产线，逐步实现产业延伸。新增品类将扩大市场规模，增加公司综合竞争力。 
4.团队建设 
一方面公司持续引进高端技术人才和研发管理人才，不断优化管理架构和组织团队；另一方面坚持“选对人，做成事，发好钱，建平台”的思路，优化“一专多能、外引内培”的人才体系，通过文化薪酬、廉洁补贴、兼职激励、绩效激励、股权激励等一系列机制，营造良好的团队氛围，为公司发展提供人才保障。 
(四) 其他
□适用  √不适用  
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用