一、经营情况讨论与分析
公司致力于电气自动化及工业物联网新技术的研发与产业化，在电力故障监测、保护控制方面形成了鲜明特征和技术优势。在原有业务基础上，公司继续坚持“深耕电力故障监测及电力自动化业务、扩展磁阻电机驱动系统业务、开拓用户侧储能业务”的发展方向，不断强化公司在电力故障监测和配电自动化等方面的技术优势，积极研发同步磁阻电机驱动系统，聚焦用户侧储能技术，布局用户侧光储一体化电站业务及其相关配套产品。报告期内，公司经营稳定，具体情况如下： 
（一）经营业绩 
1、主营业务收入：报告期内公司实现营业收入 31,004.78 万元，较上年度下降 16.05%，电力故障监测及电力自动化业务的产品销售收入为 17,012.34 万元，较上年度降低 19.03%，主要由于各地封控政策，电网基建和铁路基建项目延期，公司输电变产品行波测距和时间同步产品及铁路 RTU 和保护产品交货延期，部分验收无法办理，对销售产生影响。开关磁阻电机驱动系统业务的产品销售收入为 11,940.10 万元，较上年度下降 10.52%，主要由于锻压机械、纺织机械行业的下游市场需求放缓，致使全年业务有所下降。 
2、盈利能力：报告期内公司实现归属于上市公司股东的净利润-742.87 万元。公司加大了研发投入及销售投入，相关费用有所增加；公司克服了市场竞争加剧、项目延期、物流受限以及原材料涨价等不利因素影响，多渠道改善经营质量，最大限度的稳定了经营业绩。 
3、财务质量：公司整体财务状况良好。2022 年度经营活动现金净流入额为 359.97 万元。截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产为 77,953.05 万元，净资产为 56,979.46 万元，资产负债率为 26.91%，整体资产质量较好。 
（二）研发情况 
公司重视专业特色与技术特长的培育，强调技术创新与研发投入。 
公司巩固提高在电力故障监测和配电自动化等方面的技术优势，拓展低压配电物联网产品和一二次融合设备，为有效解决触电事故与电气火灾隐患提供了可靠的技术方案；开展开关磁阻电机驱动系统新应用场景的研究，积极研发同步磁阻电机；聚焦用户侧储能技术，积极布局用户侧光储一体化绿色电站业务及其配套产品。 
2022 年公司研发投入合计 3,734.12 万元，同比增长 11.26%，占营业收入比重为 12.04%。公司研发人员数量为 154 人，占员工总数的 25.08%。公司保持着较高水平的研发投入和较大比例的研发队伍，不断提升核心技术竞争力，为产品升级和业务领域稳步拓展提供强有力的保障，有力地配合了公司发展战略。 
2022 年公司共有 71 项专利授权，其中 50 项发明专利。本年度，申请了 6 项专利（含发明专
利 5 项），新增获得 3 项实用新型专利授权和 5 项软件著作权登记。 
（三）业务进展 
报告期内，公司通过加强市场网络建设，积极提升销售队伍素质，克服了市场竞争加剧、项目延期、元器件供应短缺、物流不畅、原材料涨价等影响，稳定了销售业绩。 
1、智能电网故障监测与自动化业务。报告期内，白鹤滩—浙江±800 千伏特高压直流输电 故障行波测距系统工程和三峡水电站右岸、左岸、地下电站故障行波测距系统改造工程顺利通过 验收；故障行波测距产品相继应用于汕汕和龙龙高铁电力工程 10kV 电缆故障定位系统项目，实 现了公司故障行波测距业务在高速铁路电力工程应用的突破性进展。故障行波测距装置、电力系 统同步时钟等产品完美助力第 24 届北京冬奥会、残奥会保电工作；保持电缆故障测试仪器的市 场优势，中标国家电网公司的电缆故障测试仪器项目，产品直供湖南、安徽、青海、新疆、北京、江苏、陕西、福建、四川、西藏、新疆等省局；高标准电力电缆故障探测技术实训室投入使用， 完成多批次客户培训任务，为电力用户培养高水平电缆故障运维人员提供了必要条件。一体化智 能配电开关自动化生产线顺利投产，一二次融合成套柱上断路器在四川、甘肃中标并陆续供货； 配电网接地故障暂态保护关键技术与规模化应用项目获湖北省科学技术进步一等奖。南方电网公 司中标时间同步装置产品供货范围覆盖云南、广西、海南等三省。 
2、磁阻电机驱动系统业务。公司在报告期内，优化开关磁阻电机调速系统，积极响应国家双碳计划，迅速切入节能改造场合；同时，继续做大做强开关磁阻电机，在 630kW 电机基础上，预研了 710kW 开关磁阻电机。公司研发生产了同步磁阻电机驱动系统，并在风机、水泵、吹塑机等多种场景中改造替换应用，节能效果显著。 
3、新能源业务。公司立足用户侧储能，为电力用户提供更高效、更经济、更可靠的用电解决方案。公司积极布局以用户侧储能为核心的智慧能源业务，升级光储充一体化绿色电站、储能设备及能量管理软件系统，收到了良好的应用效果。公司在布局用户侧储能的同时，也在准备电力储能产品的研发，包括发电侧与电网侧的储能产品。 
（四）以信息化手段提升公司管理效率和治理水平 
通过 ERP（二期）的升级，进一步消除了信息孤岛，完善了面向企业内部多组织的 ERP 管理体系，统一的数字化管控平台得以继续深化，实现了产、供、销一体化的集团化管控，为公司全面实现数字化转型奠定坚实的基础，未来将进一步结合精益生产、智能制造、PLM、CRM 和全面预算管理等管理理念和系统模块，在现阶段信息化成果的基础上，继续丰富系统功能并拓展管理改善思路，向数字化管理要效益。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务 
公司主营业务为电气自动化新技术、工业物联网技术的研发与产业化。报告期内主营产品包括智能电网故障监测与自动化产品、开关磁阻电机驱动系统产品，为主要收入来源。 
同时公司还积极布局了用户侧电力储能、低压电力物联网等产品。 
2、主要产品及服务情况 
（1）智能电网故障监测与自动化产品 
公司智能电网故障监测与自动化产品属于电力系统二次设备，主要应用于输电和配电环节。实现特高压、超高压与高压输电线路的故障在线监测、预警与定位；实现配电线路的保护控制与自动化，自动隔离故障区段并恢复非故障区段供电，提升配电网“自愈能力”，减少触电与电气火灾事故；实现电力电缆的离线自动故障测距与定位，减少故障查找时间，提高恢复供电速度。 
公司智能电网故障监测与自动化产品具有感知与控制、通信网络、平台服务等物联网层次与特征，在电力行业、铁路系统广泛应用，分为输电线路故障行波测距产品、配电网自动化产品、电力系统同步时钟、电力电缆故障探测与定位装置等四大类。 
1）输电线路故障行波测距产品应用于 110kV 及以上电压等级长距离架空输电线路，实现故障、雷电监测与定位以及故障隐患预警，为线路精益运维提供技术支撑。其核心技术已经推广到
35kV 电缆线路、城市电缆与架空线路以及高速铁路系统电力线路。 
2）配电网自动化产品主要包括配电网自动化终端、一体化成套柱上开关和小电流接地故障选线与保护装置，实现配电网实时监测、保护控制。公司将配电网自动化技术推广到铁路系统，形成铁路电力自动化系列产品，实现对铁路电网的监测与保护控制。 
3）电力系统同步时钟产品为电力系统所有自动化领域提供对时服务，通过接收北斗和 GPS系统信号以及地面链路信号，提供统一、高精度的时间基准，确保电力系统各项自动化设备传递信息、分析信息、发布和执行指令的准确性。 
4）电力电缆故障探测与定位装置包括便携式系列和车载系统两大类产品，产品基于现代行波理论和声磁同步原理，用于监测交直流电力电缆线路、交直流电缆架空混合线路、交直流海缆线路等故障测距和精确定位，在此基础上研制的系列电力电缆故障测试仿真系统产品，满足电力客户在电缆运维检修方面的培训需求。 
（2）磁阻电机驱动系统产品 
开关磁阻电机与同步磁阻电机均基于磁阻原理运行，驱动系统由磁阻电机及配套的控制器构成，是典型的机电一体化产品，属于节能新技术机电产品。开关磁阻电机具备调速范围宽、起动转矩大、起动电流小等特点，尤其在频繁起停、正反转切换、重载起动等场景中最能体现其控制性能与节能优势；同步磁阻电机正弦磁场运行，效率可达 IE5 国际最高能效等级，适用于风机水泵类连续运行的调速场合。 
公司磁阻电机产品服务于锻压、纺织、煤矿、石油石化、风机、水泵等多个行业。 
 
(二)  主要经营模式
1、采购模式 
采购需求主要由销售合同、招投标情况而定，对于部分订货周期长、用量大的原材料则根据
年度、月度采购计划提前备货。报告期内，公司采购方式主要为询价采购、招标采购、定向谈判  等方式，其中对于通用性材料、用量较大的辅材以及 10 万元以上的设备，采取招标采购的方式。 
公司的原材料采购工作主要由采购部完成，并使用 ERP 系统对采购流程进行管理，包括建立合格供应商名录和供应商选择、采购合同信息管理、入库和验收等。 
2、生产模式 
公司目前主要实行“以销定产”的生产模式，即公司根据销售合同、招投标中标情况并结合客户需求排定生产计划，报告期内公司产品主要依靠自主研发生产。公司的产品生产工作主要由生产部牵头完成，并使用 ERP 系统对生产流程进行管理。 
3、销售模式 
报告期内，公司产品以直销模式为主，少量海外销售业务由当地代理商完成。部分产品需要 提供定制化的技术支持以及快速及时的售后服务，采用直销模式能够更加直接、及时和客观的了 解产品市场趋势和客户需求。公司主要客户群体为电力系统、铁路系统、纺织机械、锻压机械及 石油机械制造业等行业。电力系统主要为国家电网、南方电网下属省市县电网公司，铁路系统主 要为中国中铁、中国铁建及下属工程局，该类客户主要通过公开招标的形式进行物资采购，因此，公司主要通过参与投标获取该类销售业务。除此之外，公司还会通过参与竞争性谈判、客户直接 下单等形式取得销售业务订单。 
工程部根据客户需求，负责部分定制化产品的安装、调试及客户技术培训工作。 
公司在ft东、北京、上海、广东、四川、贵州等地均设置销售点，负责各自片区销售、市场开拓和客户维护工作；对于少部分海外市场需求，由公司国际部业务部负责销售推广、客户管理等工作。 
4、研发模式 
公司由技术带头人徐丙垠、各事业部技术负责人等资深技术专家组成技术委员会，负责对整体研发战略方向、行业及应用发展趋势、技术路径和技术难关、现有产品升级方向等作出前瞻性的分析预测，形成对公司研发的战略定位和顶层设计。在各个关键阶段点，技术委员会会组织研发人员进行充分的技术评审和论证，并执行严格的可靠性测试或第三方测试。 
公司研发体系根据主营业务类别分为智能电网故障监测与自动化板块和开关磁阻电机驱动系统板块，并按照不同研发方向设置了 17 个研究所，分属于三个事业部管理，又相互协同配合。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）所处行业 
公司隶属于电气机械和器材制造业，产品分为智能电网故障监测与自动化、开关磁阻电机驱动系统两大板块，细分行业分别属于输配电及控制设备制造业、电机制造业。根据中国证监会颁
布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司主营业务归属于“C38 电气机械和器材制
造业”；根据国民经济行业分类与代码（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“C382 输配电及控制设备制造”。 
（2）行业发展阶段及基本特点 
1）智能电网故障监测与自动化所属行业发展阶段及基本特点 
智能电网是在传统电力系统基础上，通过集成新能源、新材料、新设备和先进传感技术、信息技术、控制技术、储能技术等新技术，形成的新一代电力系统，具有高度信息化、自动化、互动化等特征，可以更好地实现电网安全、可靠、经济、高效运行。 
我国电力装机容量、电力线路长度已位居世界首位，在电力建设方面取得了巨大的成就，但由于电力资源分布不均衡导致的缺供电损失较大、供电可靠性和电网安全性需要提升等原因，电网仍在不断发展与完善之中。尤其新能源电力的接入、电网运行的资源优化配置和数据贯通、共享以及提升电网“自愈”能力等需求，使得智能电网建设已经上升为国家战略，投资规模逐渐扩大。 
我国电网工程投资长期来看保持着上升趋势，2009-2020 年，国家电网总投资达到 3.45 万亿 元，其中智能化投资达到 3,841 亿元，占电网总投资的 11.1%。国家电网公布计划“十四五”期 间投入 3500 亿美元（约合 2.23 万亿元），推动电网数字化转型升级，其中 2023 年投资超 5200 亿元，创历史新高。在南方电网发布的《南方电网“十四五”电网发展规划》中提到，“十四五”期间，电网建设将规划投资约 6700 亿元，以加快数字电网和现代化电网建设进程，推动以新能 源为主体的新型电力系统构建；其中，配电网建设被列入南方电网“十四五”工作重点，规划投 资达到 3200 亿元。。 
智能电网故障监测与自动化产品属于电力二次设备，根据公开资料统计，各年电力二次设备投资占电网投资的比重不低于 10%，因此智能电网的投资增长将带动电力二次设备的市场规模增长。 
此外，2023 年，国铁集团充分发挥铁路投资的拉动作用，预计投产新线 3000 公里以上，其中高铁 2500 公里，加快构建现代化铁路基础设施体系。 
2）开关磁阻电机驱动系统所属行业发展阶段及基本特点 
开关磁阻电机与同步磁阻电机属于高效节能电机，国内外对开关磁阻电机的研究已有几十年，对同步磁阻电机的研究是近几年才开始。目前开关磁阻电机产品功率等级覆盖范围较广，从数瓦 到数百千瓦，产品稳定性好；同步磁阻电机产品国内外只有个别公司推出了产品，不使用稀土， 能效等级高，整体市场推广处于起步阶段。国内对开关磁阻电机和同步磁阻电机的研究虽然起步 较晚，但是起点较高，目前开关磁阻电动机和同步磁阻电机的优点逐步为市场认可，受限于技术 门槛，国内目前从事该产品研发和生产的企业较少。 
根据工业和信息化部办公厅、市场监管总局办公厅联合印发的《电机能效提升计划（2021-
2023 年）》，引导企业实施电机等重点用能设备更新升级，优先选用高效节能电机，加快淘汰
不符合现行国家能效标准要求的落后低效电机。到2023 年高效节能电机年产量达到1.7 亿千瓦，
在役高效节能电机占比达到 20%以上，实现年节电量 490 亿千瓦时，相当于年节约标准煤 1500 万
吨，减排二氧化碳 2800 万吨。 
作为一种高效节能电机，磁阻电机仍处于逐步替代传统电机的过程中，助力国家“双碳”战  略目标的实现，潜在市场容量保守估计为 200 亿元（数据来源：北极星电力网），发展空间广阔。 
3）用户侧电力储能所属行业发展阶段及基本特点 
2022 年，用户侧储能突飞猛进。国内，工商业侧储能因分时电价政策不断完善，峰谷差价 不断拉大，限电危机不断波及工商业用户，工商业储能风口到来。海外，受俄乌冲突等影响，国 际能源危机不断加剧，户用储能迎风而起。工商业侧、家庭侧储能属于轻量化储能。不像动辄数 百 MWh 或者数 GWh 电力储能“新基建”，工商业储能和家庭储能更像消费品，盈利模式已经完善，市场前景确定性强。相较于百兆瓦级的大型储能电站，用户侧强调的是储能的使用场景。除了用 户侧储能，还有更为人所熟知的电源侧和电网侧储能。因使用场景不同，它们在功率配置、性能 要求等方面也存在较大差异。 
工商业和家庭用户是用户侧储能的两大核心客户群，他们使用储能的目的主要是根据分时电价进行充放电管理、容量控制、电能质量控制及紧急备用等。对比之下，电源侧主要是解决新能源消纳、平滑出力和调频;而电网侧主要在于解决调峰调频辅助服务、缓解线路阻塞、备用电源和黑启动。 
2022 年中国储能并网规模达 7.76GW/16.43GWh，但从应用领域分布看，用户侧储能仅占总并网量的 10%。因此，在许多人的既往印象中，谈及储能必是上千万投资的“大项目”，而对于与自身生产生活息息相关的用户侧储能却知之甚少。在多位市场人士看来，这种情况将随着峰谷电价差拉大、政策支持加码而得到改观。 
低电价时，给储能系统充上电；高电价时，再给储能系统放电。如此一充一放，用户便可利用峰谷电价差进行套利。用户降低了用电成本，电网也减轻了电力实时平衡压力，这是各地市场和政策推崇用户侧配备储能的基本逻辑。 
2023 年 1 月，国家发改委发布《关于进一步做好电网企业代理购电工作的通知》，鼓励支持
10 千伏及以上的工商业用户直接参与电力市场，逐步缩小代理购电用户范围。业界普遍认为，这将明显利好工商业储能和园区用电，可以配置储能系统利用峰谷价差降低用电成本。 
国内用户侧储能目前主要集中在峰谷价差较高且工商业发达的江苏、广东、北京、浙江等地 区。但在最近两年的夏季，华东、华南等负荷中心区域，受迎峰度夏及夏季有序用电影响，部分 工商业用户在夏季用电出现电力短缺问题，同时受峰谷电价政策驱动影响以及储能系统成本下降，工商业用户部署储能的需求正在逐步显现。 
用户侧储能基本特点包括： 
a）为工商业用户节省电费开支 
包括利用储能调节峰平谷不同电价时段的用电电量，节省电费支出；通过储能减少报装容量
水平，节省报装基本容量费。 
b）为微网和重要用户提高供电可靠性 
储能作为分布式电源可提升局部电网供电可靠性，可支撑微网独立运行。 
c）为分布式新能源配套储能，可提高电网电能质量稳定性，未来可参与电力市场交易进行套利。 
工商业用户通过装设储能节省电费开支，是目前用户用户装设储能后还能作为分布式储能响应电网功率调度要求，对电网输出功率，支撑电网电能质量稳定。未来，随着电力市场改革的进一步深化，还可能利用储能参与电力市场，进行套利。 
（3）主要技术门槛 
1）智能电网故障监测与自动化产品的主要技术门槛 
智能电网故障监测与保护控制技术涵盖现代微电子技术、计算机技术、自动控制技术、物联 网技术等多学科的专业知识和经验的综合应用。智能电网故障监测与自动化产品在故障测距精度、故障选线正确率、响应速度、操作安全性、保护动作的自动化程度等方面有较高要求。智能电网 的建设需要不断适应形势发展，其需求在不断提升，同时时代进步带来大数据、云计算、5G、人 工智能以及未来 6G 等新技术不断涌现，要求行业内企业对新趋势、新技术的理解、应用、融合 都不断提高。 
公司深耕行业 30 余年，在技术研发方面做出了突出贡献，包括实现了输电线路行波测距技术由理论走向实践，在国内最早开发出数字化电力电缆故障测距仪，解决了电力系统继电保护教科书中曾一直提及并且长期困扰电力行业的配电网小电流接地故障检测问题等，始终保持不断创新。 
智能电网故障监测与自动化产品需要具备一定的前瞻性。公司与国电电网、南方电网等客户形成了良好的合作信任关系，通过招标方式参与技术研发科技项目，目的是为了解决电网系统生产、运行、重大工程技术和中长期发展的关键技术与应用理论问题，以及为预计 3-5 年内成为关键技术方向的产品提供技术支撑。 
2）磁阻电机驱动系统的主要技术门槛 
磁阻电机基于磁阻原理运行，与传统的异步感应电机、永磁同步电机的双磁场感应做功的运 行原理有较大差异，磁阻电机驱动系统由磁阻电机本体与驱动控制器两部分组成，是典型的机电 一体化产品，具有起动电流小、起动转矩大、效率高的特点。磁阻电机的技术难点在于电机的磁 阻变化率设计、电感饱和非线性计算；驱动控制器难点在于功率器件驱动与保护、电机转矩控制 等先进控制策略的研究应用。公司经多年研发，已实现了开关磁阻电机与同步磁阻电机的产业化，目前开关磁阻电机最大额定功率达到 630kW，装配于国内首台套 8000 吨电动螺旋压力机，同步磁 阻电机在不使用稀土永磁体的情况下实现了 IE5 能效等级运行，产品较明显地节约了能耗，减少
稀土开采。 
3）用户侧电力储能的主要技术门槛 
储能系统和电力系统的紧密集成是实现可再生能源全额消纳的关键技术之一，需要研究储能系统与电力系统的协同调度、故障处理等技术。公司在电力系统产品已耕耘多年，通过将储能技术与电力系统技术的集成和融合，实现一体化设计、运行管理，提高运行效率。 
研究储能系统的优化与控制策略，能够提高储能系统的效率和稳定性，降低系统成本，例如 基于物联网和人工智能的智能优化控制方法。公司已经在储能系统的优化算法及控制策略上实现 技术突破，结合物联网技术及智能电网先进算法，可以显著提高储能产品的运行效率，增加收益，缩短回收期。 
智能化、自主控制的储能系统需在结合电池管理技术（BMS）、储能变流技术（PCS）、能量 管理技术（EMS）以及储能温控技术的基础上，通过大数据和人工智能技术实现实时监测和控制，从而避免由于操作失误而对储能系统造成的危害。公司在云端实施对储能系统的实时监测和控制，储能系统本地有储能管理系统，可以长时存储储能运行数据并可进行本地控制，在通信不稳定的 情况下也可以保证储能系统的正常运行。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
（1）公司技术水平位居行业前列，主要产品对标国际一线厂商 
公司核心技术团队经过多年技术研发积累，截止 2022 年，公司共计获得 71 项专利授权，其
中发明专利 50 项。本年度，新增授权专利 10 项，其中发明专利 7 项，实用新型专利 3 项。新增
专利申请 6 项，其中发明专利 5 项。新增软件著作权 5 项。 
1）公司智能电网故障监测与自动化产品中，在架空输电线路、电力电缆线路的故障定位精度方面，整体上与国内同行业公司及国外的 Qualitrol 公司较为相近。上述国内外同行业公司产品主要用于架空输电线路，公司电缆线路故障定位与探测装置具有较为明显的市场优势，产品遍布全国各地、远销海外 30 多个国家和地区。 
公司电力系统同步时间产品的时间同步精度等主要指标与同行业国内外一线公司相关产品相当。在同步方式、电磁兼容抗干扰能力方面，强于国外公司产品。 
公司配电网自动化终端产品在测试方法、测量范围、测量精度等主要指标方面略优于国内同 行业公司，与西门子、ABB、施耐德等等国外一线厂商相近，达到国外一线厂商技术水平。公司 的技术特点在于采用暂态原理的小电流接地故障选线与保护，可以独立使用，也可以集成在配电 网自动化终端产品中，故障选线灵敏度高、可靠性强，故障信号易于捕捉，安全性好，成本较低，对于配电网运行中减少触电与电气火灾事故具有较为重要的意义，相关技术获ft东省科技进步一 等奖、湖北省科技进步一等奖、中国电力科学技术发明二等奖等多项奖励。 
2）公司开关磁阻电机产品在功率覆盖范围、应用场景、市场销售额等诸多方面在业内处于领先水平；先后参与起草了开关磁阻电机国内第一部行业标准、第一部国家标准，2022 年获得
ft东省科技进步一等奖。目前，公司具备开关磁阻电机驱动系统 50 万 kW 的年产能力，产品应用
于锻压、纺织、煤矿、油田等行业并销往印度、美国等国，在下游市场应用拓展方面属于行业前
列。公司自主研发的国内外首台单机功率最大的 630kW 电机配套于 8000 吨电动螺旋压力机，应用于航空锻铸、汽车制造等大型高端制造装备。 
公司经多年潜心研究，2022 年实现了同步磁阻电机驱动系统的产业化。同步磁阻电机结构 简单、可靠性高、制造成本低，而其功率密度和效率显著高于异步电机，节能效果优于异步电机，符合国家双碳战略目标，是高效电机新的发展方向。同步磁阻电机与开关磁阻电机均遵循“磁阻 最小”运行原理，公司将充分利用在磁阻电机上的研发经验，进一步加大投入，保持公司在磁阻 电机业务上的领先地位。 
3）积极开拓以用户侧储能为中心的新能源业务 
公司在低压电力物联网技术沉淀的基础上，开发出用户侧储能控制系统，实现了用户侧储能优化运行技术的落地，公司将积极布局电力储能业务，形成包括电池模组及 PACK、电池管理系统、柜式储能、集装箱储能、储能变流器及能量管理系统在内完整的储能产品线，强化在用户侧储能优化运行、减小需量、削峰填谷、并网同步、孤岛运行及实现不间断供电等技术特色。 
（2）公司产品得到下游大客户的认可，建立了稳定的合作关系 
公司智能电网故障监测与自动化产品的主要客户包括国家电网、南方电网下属公司，同时还覆盖了铁路、石化、煤矿等多个行业；公司磁阻电机驱动系统下游行业主要包括压力机械、油田机械、纺织机械等行业的客户以及风机、水泵等应用场景。公司与主要客户建立了充分的信任关系，并与客户保持了密切的技术交流与合作。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）报告期内电力自动化行业在新技术、新产业、新业态、新模式等方面的发展情况和未
来发展趋势 
1）5G 新技术的应用 
5G 网络的构建为电力自动化各类监测监控系统提供了灵活高效、安全可靠的无线接入通道，实现了低时延、大带宽、海量连接的灵活运用，例如配电网自动化、主动配电网差动保护、分布式电源接入控制等对时延要求很高的生产控制类业务，高清视频监控、无人机巡检、维修培训等对带宽要求很高的移动应用类业务，以及信息感知采集、管理和状态监控、能耗管理等需要海量连接的业务，都是 5G 新技术的应用场景，支撑智能电网状态全息感知、数据全面连接、业务全程在线、服务全新体验的建设目标。 
公司目前运用 5G 新技术的配电网自动化终端产品已经在多个电力企业进行推广应用，新产品体积小、时延低、可靠性高，且相对于光纤等有线网络，5G 新技术的应用节约了建设成本，降低了维护难度；产品采用平台化设计理念，接口丰富，便于应用未来 6G 更新的通信技术。 
2）电力物联网的边缘计算功能 
智能电网同时是电力物联网，广泛接入分布式能源、连接海量设备、传递海量异构数据，云
计算架构和大数据技术解决了存储资源、计算限制和网络通信成本等约束，但是云计算的集中管理、中央系统处理分配的特点，容易出现反应延迟问题。更贴近网络边缘侧、具备边缘计算功能的智能终端设备为电力物联网提供了减少延迟、提高可扩展性的解决方案，是 5G 时代电力物联网的重要一环。 
公司配电网自动化终端装置具备边缘计算功能，增强电网的自愈能力和控制保护的及时性，采取拓扑识别技术，在局域网内进行自我判断，主动采取控制保护措施，及时隔离故障线路，并恢复无故障线路区段供电，同时将处理结果汇报给主站。边缘计算功能涉及网络安全问题，公司运用了身份认证、语义安全、加密措施等技术，保障通信不受外部攻击和干扰。 
3）自动化与智能化 
随着信息技术、物联网技术以及柔性电力电子设备的广泛应用，电网将更加自动化、智能化。 公司的智能电网故障监测及自动化产品重点推出智能全自动电缆故障测距仪（T-907）、新
一代智能型故障定点仪（T-506）、全自动智能型电缆故障测试车（T-2000）等系列产品，改变过去电缆故障测试需要人工操作、人工分析故障波形的缺点，向着一体化、自动化、智能化方向发展，产品使用更加方便，安全性和可靠性得到进一步提升。 
4）电力一二次设备融合 
智能电网的发展将推动一、二次设备的大融合，发展高效清洁火电、水电、核电、输变电等大型成套设备。通过融合，能够为客户提供一体化整体解决方案。 
公司配电网自动化终端积极与电力一次设备厂商进行电力一、二次设备融合，公司一体化成套智能柱上开关产品在泰安供电公司“一流配电网继电保护技术成果应用试点项目”投入运行，实现了短路故障、小电流接地故障快速就近隔离。该项目被“2019 年国家电网配网调度管理最佳实践、典型经验研讨会”评选为 25 项典型经验之一，近年来得到广泛推广。此外，公司一体化智能配电开关自动化生产线顺利投产，进一步推动公司配电一、二次设备的融合应用。 
5）电力储能 
2022 年是中国储能产业高速发展的一年，技术、应用、政策、市场机制及产业链均实现了突破。根据中国能源研究会储能专委会/中关村储能产业技术联盟（CNESA）全球储能数据库的不完全统计，截止到 2022 年底，中国已投运的电力储能项目累计装机达 59.4GW，其中新型储能累计装机规模达到 12.7GW。 
2022 年，国内新增投运新型储能项目装机规模达 6.9GW/15.3GWh，单个项目规模与以往相比，大幅提升，百兆瓦级项目成为常态，20 余个百兆瓦级项目实现了并网运行，5 倍于去年同期数量，而规划在建中的百兆瓦级项目数更是达到 400 余个，其中包括 7 个吉瓦级项目。公司在电力储能 方面，正在研发储能系统的并联运行，以实现百兆瓦及吉瓦级的储能电站应用，同时在能量管理 系统方面，采用实时大型数据库、大数据分析、IEC  61850、多点数据并发技术等，实现大型储
能电站的管理。 
拉大的峰谷价差为用户侧储能打开盈利空间，2022 年，工商业和产业园依旧是用户侧储能
主要应用场景，河南、江西、湖北、上海等多个省份增大了高峰电价和低谷电价上下浮动比例，为用户侧储能打开更多盈利空间。以 10kV 一般工商业用户为例，全国共有 16 个省市最大峰谷价差超过 0.7 元/kWh，广东省（珠三角五市）、海南省、浙江省位居价差前三，储能投资基本上 4年内可收回成本。 
公司在布局用户侧储能的同时，也在准备电力储能产品的研发，包括发电侧与电网侧的储能产品。电力储能产品与用户侧储能的不同主要是用于调峰和调频、放电倍率高、高压侧并网等。公司产品可以准确的进行负荷预测，动态调整充放电的时间，可以提高运行效率，从而可以缩短投资回收周期。 
（2）报告期内磁阻电机驱动系统行业在新技术、新产业、新业态、新模式等方面的发展情况和未来发展趋势 
1）同步磁阻电机驱动系统 
根据国家的“双碳”战略目标，高能效标准的电机及其控制系统的研发已经迫在眉睫。目前 高效节能电机的主要技术路线是交流异步电机和永磁同步电机。交流异步电机功率密度和电机效 率偏低，永磁同步电机必须使用稀土材料，制造成本较高，且有不可逆退磁的风险。同步磁阻电 机结构简单，可靠性高、制造成本低，功率密度和效率虽略低于永磁电机，但显著高于异步电机，且不使用稀土永磁体，不存在退磁风险，是高效电机的最新发展方向。未来，同步磁阻电机将与 永磁同步电机、异步电机将三足鼎立。 
公司启动了同步磁阻电机的研发工作，2022 年实现了产业化，并已小批量应用，市场反馈节能效果明显，2023 年将进一步加大投入推广同步磁阻电机产品。 
2）大功率开关磁阻电机驱动系统 
开关磁阻电机驱动电动螺旋压力机已成为行业标配，随着国防军工等行业对重型电动螺旋压 力机的性能提升需求，开关磁阻电机驱动系统的功率等级也需进一步增大，技术内容包括大功率、大电流开关磁阻电机控制器设计，一般需要多 IGBT 并联的驱动、保护等技术手段，电机容量增 加会带来一定的损耗发热，需要通过优化电机结构来降低损耗。 
公司在大功率电机控制器的 IGBT 并联驱动与保护等关键技术上实现突破，生产和销售的大功率开关磁阻电机驱动系统产品功率在 200kW-630kW 之间，其中 630kW 开关磁阻电机为国内外最大功率等级电机，可驱动 8000 吨压力的压力机。 
3）智慧工厂解决方案 
工业 4.0 的发展对机械设备提出了智能化的要求，磁阻电机驱动系统通过电机控制器驱动电机，具有实现机械设备网络化、数字化、智能化的基础，实现电机运转控制策略与设备物联网的一体化集成，远程监控电机运行，同时采集并存储系统电压、工作电流、工艺参数、瞬时能耗、产品质量等生产过程中的信息数据，形成一体化云存储平台，与生产企业 ERP/MES 等系统接口，
实现数据共享。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司核心技术除高灵敏度接地故障保护方法外均为自主研发取得，是公司研发团队持续不断
努力而获得的工作成果。经过三十余年的产品研发及技术创新，公司积累了深厚的技术底蕴与研发实力，公司主营业务产品均与核心技术具有不可分割的关系。 
公司主要核心技术情况如下： 
（1）广域行波故障测距方法：应用于 110kV 及以上电压等级输电线路，对故障进行快速准确定位。解决了输电线路故障精确定位问题；实现多变电站行波信息共享，避免某一个变电站行波测距装置异常导致的测距失败，增强了整个行波测距系统的可靠性；可以对电网暂态信号进行定位与分析，发现输电线路绝缘薄弱点，为线路检修、巡线提供参考。 
（2）电力系统暂态信号无死区采集方法：连续进行输电线路暂态信号采集，并消除漏记现象。，采用大容量静态存储器 SRAM、微处理器 MCU、现场可编程逻辑芯片 FPGA 等，连续、无死区采集记录暂态信号；多参数在线配置。采样频率、采样通道数、采样时间长度等多个参数均可以在线配置。 
（3）开放式行波采集装置设计：实现行波测距装置通用性，分为硬件、支撑软件、应用软件三部分，使应用层和核心层相对独立，不仅实现多任务的可靠通讯和协调，并能够与世界各国电力系统的通信接口快速对接，装置开放性强。 
（4）二次脉冲检测技术：属于故障测距方法的一种，获取故障点电弧存在与熄灭的两个不同状态下的脉冲反射波形，识别差异点并计算故障距离。适用于测量各个电压等级、各种故障性质的电力电缆的主绝缘故障距离。 
（5）超高速数据采集技术：利用超高速数模转换芯片（ ADC）与大规模可编辑逻辑阵列
（FPGA），实现暂态行波数据的连续采集、记录与分析处理。数据采集频率高达 100MHz，测距分辨率达到 1m。 
（6）声磁同步定点技术：应用于电力电缆故障点的定位。利用磁场与声音传播速度不同的特性，根据声音和磁场传输时间差来判断检测点与故障点之间的距离。采用数字信号处理技术及人工智能算法处理接收到的声磁信号，自动识别故障点放电声音信号，提高抗干扰能力。 
（7）高灵敏度接地故障保护方法：高灵敏度监测小电流接地故障并进行保护动作，直接隔离故障区段。实现了理论到实践的突破，解决了暂态故障信号特征不易识别的难题，保护动作正确率大幅度提升；不依赖主站，快速就近隔离故障，可靠性高，恢复供电速度快。将故障电流的识别精度由 20A（10kV 系统）降低至 1A，随着电压变化而动态调整故障电流检测定值，提高保护的灵敏度。 
（8）纵向电流比较式故障区段定位方法：更加简便地识别小电流接地故障的区段，通过纵
向比较故障区段和非故障区段的电流参数，提出了新算法，使得产品无需附加信号发生与耦合设
备，灵敏度高、易于实施、节约成本；能够对区内高电阻故障与区外低电阻故障进行识别，克服
了传统故障定位方法的缺陷。 
（9）新型电流与电压传感技术：用于测量高压系统的电流与电压信号。采用罗氏线圈、电容或电阻分压、光电转换与传输技术。与常规的电压、电流互感器相比，具有体积小、功耗低、成本低、安全性好的优点，是配电网电气测量的发展方向。 
（10）配电网自动化终端实时操作系统：配电网实时数据采集与处理。开发了基于 Linux 系统的专用操作系统及数据库，实时进行数据采集与处理，快速实施保护控制。采用国际标准 IEC 
61850，实现数据模型的标准化，支持装置及应用程序（APP）的即插即用。 
（11）配电网络拓扑配置与自动识别技术：配置、获取控制域内配电网拓扑信息，进行边缘 计算，完成故障监测与保护。自动为配电网终端配置拓扑信息，使配电终端通过逐级或接力查询，能够自动识别出控制域内拓扑网络构成，实现各终端对信息的动态追踪与更新，解决了分布式故 障处理的技术难题。 
（12）分布式差动保护技术：通过局域通信网络实时交换故障电流同步测量数据，计算被保护区段两端故障电流差值，在电流差值大于（设）定值时，判断故障在区内，发出命令跳开线路两端的断路器。具备故障自同步技术，即无需连接对时网络，运用软件算法即实现对故障发生时间的统一，同时局域网终端间采用光纤或 5G 通信技术。 
（13）分布式馈线自动化技术：应用于局域通信网络中的智能配电终端，通过收集其他终端的故障检测结果与实时测量数据，在变电站保护动作切除故障线路后，定位出故障区段，并发出控制命令，实现故障区段的隔离与非故障区段的恢复供电。分布式馈线自动化不依赖主站实现故障隔离，具有供电恢复速度快，可靠性高的优点。 
（14）配电线路故障测距方法：应用于智能配电终端，采用数字信号处理方法分析故障产生的暂态信号，计算配电线路故障距离。该方法可通过 APP 的形式置入配电网终端装置中。 
（15）暂态原理小电流接地检测技术：用于配电网单相接地故障检测、选线和保护，亦可用于线路绝缘状态监测。小电流接地故障产生的暂态信号大，而且不受消弧线圈的影响，利用暂态量进行故障选线，可以克服消弧线圈的影响，提高选线的灵敏度与可靠性，不需要安装额外的一次设备、安全性好，检测成功率大幅提升。 
（16）开关磁阻电机制动控制技术：控制电机快速制动停机及正反转运行。综合识别制动转矩、电机绕组电流、开关角度等，柔性控制电机制动转矩。随着电机速度降低，自动调节制动电流、制动功率，提高制动精确性。 
（17）开关磁阻电机开关角的自动调节技术：自动灵活的调整电机绕组的开关角（即绕组开通角与关断角）。开关角是影响电机转矩的重要参数。常规的开关磁阻电机控制方式为固定开关角度，或者根据不同转速分段调整开关角度，本技术将开关磁阻电机输出转矩与电机转速、电流综合优化，能够在运行中自动调节开通角、关断角的大小，提高单位电流输出转矩能力、提高电
机效率。 
（18）开关磁阻电机位置检测技术：用来检测识别开关磁阻电机定转子相对位置，以提供正
确的开关磁阻电机控制信号。计了专用的位置传感器及控制策略，在部分场合可省去位置传感器，直接依靠控制系统自动识别，提高了位置检测系统在油污、粉尘等恶劣环境下的适应能力，提高 电机可靠性，降低成本。 
（19）开关磁阻电机现场匹配技术：针对不同的应用场合设计专用的电机与控制系统，与现场工况进行最优匹配，以提高系统特性。针对不同的现场应用研发了能充分发挥电机优势的匹配技术，如针对锻压场合设计了转矩提升技术，可以快速换向，针对纺织场合设计了开关角自动调整技术，可以进一步节能，同时根据现场运行特征调整开关磁阻电机设计参数，使电机性能指标更匹配现场需求。 
（20）开关磁阻电机工业互联网技术：围绕开关磁阻电机驱动系统的应用场景，开发相关监控软件与采集单元，实现机械设备运行状态、生产数据、质量数据等信息共享，集成为工业互联网系统。通过工业互联网技术实现智慧工厂集成优化，将开关磁阻电机现场匹配技术与远程控制技术结合起来，可以远程调整开关磁阻电机运行曲线，提高运行特性，使传统的单一机械设备升级为互联互通的工业互联网设备，优化集成系统。 
（21）智能型低压物联网开关设计：应用于分布式光伏和储能系统，具有电气量测量、故障 监测、保护与告警、开关量采集、通信等功能，是智能配电网的关键设备。采用国产嵌入式系统，将自主研发的漏电故障检测技术和串并联电弧检测技术融入新开发的物联网开关中，解决漏电保 护存在死区与电弧故障检测可靠性低的问题。实现分布式电源高度渗透的有源配电网的测量、保 护与控制。 
（22）用户侧智慧供电系统设计：针对新型园区电网分布式电源大幅增加，研制一种集运行控制与能效优化管理于一体的用户侧智慧供电系统，实现含光储的新型园区电网有效管理形式，对于分布式能源的就地消纳利用具有积极重要的作用。项目开展用户侧光储绿色电站规划与运行关键技术研究，考虑与光伏、电动汽车等资源的协同，提出充放电套利与孤岛运行综合收益最大化的分布式储能规划方法，提出基于随机负荷聚类与动态识别、分布式随机模型预测控制的多储能运行曲线整定与协同控制方法。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
单项冠军产品  2022 开关磁阻电机驱动系统
 
2.    报告期内获得的研发成果 
科汇股份把技术创新作为企业发展的生命线，坚持差异化战略，聚焦电气自动化新技术领域，
取得了积极成果。报告期内，公司研发投入 3,734.12 万元，占营业收入的比例为 12.04%，同比增长 11.26%；截至报告期末，公司共计获得现行有效的专利授权 71 项（其中发明专利 50 项），
软件著作权 31 项。报告期内，公司新增专利 10 项，软件著作权 5 项。 
2022 年 1 月，“配电网接地故障暂态保护关键技术与规模化应用”项目获湖北省科技进步一等奖。 
2022 年 2 月 15 日，“低压配电网新型触电保护与漏电定位技术”通过了ft东省电力行业协会技术鉴定，成果整体达到国际领先水平。 
2022 年 6 月 7 日，ft东科汇电力自动化股份有限公司成功入选ft东省技术创新示范企业。 
2022 年 6 月 29 日，ft东科汇电力自动化股份有限公司入选淄博市绿色工厂。 
2022 年 8 月 9 日，“KSM-ES1-6308 重型压力机用开关磁阻电机驱动系统”入选ft东省关键核心零部件产品。 
2022 年 8 月 18 日，开关磁阻电机驱动系统入选ft东省单项冠军产品。 
2022 年 9 月 21 日，ft东科汇电力自动化股份有限公司入选ft东省民营创新 100 强企业。 
2022 年 11 月 25 日，ft东科汇电力自动化股份有限公司入选ft东省软件和信息技术服务业综合竞争力百强企业。 
2022 年 12 月 13 日，公司“大容量开关磁阻电机及其在重型电动螺旋压力机中的应用”获ft东省科技进步一等奖。 
2022 年 12 月 12 日，公司“输电线路故障测距新技术、新装置及应用”获中国电工技术学会二等奖。 
2022 年 12 月 17 日，公司“低压配电一体化终端”通过了ft东省电力行业协会技术鉴定，成果整体达到国内领先水平。 
 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  5 7 94 50
实用新型专利  1 3 22 21
外观设计专利  0 0 0 0
软件著作权  5 5 31 31
其他  0 0 0 0
合计  11 15 147 102
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  37341175.64 33563275.16 11.26
资本化研发投入
研发投入合计  37,341,175.64  33,563,275.16  11.26
研发投入总额占营业收入比例（%）  12.04 9.09 增加 2.95 个百分点
研发投入资本化的比重（%）
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号 项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1输电线路故障行波测距系统 V2.3  8000000.0 1654695.6 7705521.98 完成分布式行波测距装置（非接触式）原理样机设计，正式样机进入测试阶段。  采用非接触方式信号采集、分布式安装设计，实现输电线路在线监测和故障精确定位设计。  国际先进  输电线路的在线监测及快速准确地定位故障点，减少故障巡线工作量，缩短故障修复时间，提高供电可靠性，减少停电损失，应用前景广阔。
2中压配电网保护装置与自动化测控终端升级项目  12,000,000.00        2848753.35 10682152.9 项目完成。  实现小电阻接地系统高阻保护和灵活接地系统选线保护设计。  国内领先  根据不同用户提出的功能，进行功能升级，增加产品竞争力，扩大了市场。
3低压配用电物联网终端  7200000.0 451498.44 6062092.44 项目完成。  实现低压配用电网多种应用的信息 化、自动化和智能化并进行电网管 理。  国内领先  低压配用电物联网产品为国内创新产品，可实现分布式电源监控、充电桩管理、需求侧响应、虚拟电厂以及工业企业能源管理等多种智能化应用并进行电网管理的能力，应用前景广阔。
4第三代智能化电力线路故障定位成套装置  11700000.0 426945.62 9946047.64 项目完成。  进一步完善产品功能、部分产品达到国际先进水平为目标。  国内领先  供电企业越来越重视供电可靠性，国家电网公司对电力电缆运维的重点关注，市场对电力电缆故障监测定位技术和产品的需求越来越迫切。
5多场合开关磁阻电机驱动系统升级项目  30000000.0 2576744.39 24382619.41 项目完成。  针对电锤、锻压机、特种车辆、纺织、油田、小家 电、电动工具等开关磁阻电机驱动系统不同应用场合，提升性能，填补市场空白。  国内领先  开关磁阻电机驱动系统的研发与应用符合国家重大战略需求，对于提高国家机械装备技术水平、引领产业转型升级具有重要意义，对于实现节能减排、降低环境污染具有重要作用，具有良好的经济效益和社会效益。
6基于 SRD 的工业物联网的智 9800000.0 1786742.89 8194638.29 完成 32 织机步进选色板驱动芯片国产化替换PCB 改进设计；针对 50 该产品将实现人、机器和系统的互 联，通过控制生产 国内领先  在锻压、纺织、油田等规模化生产企业使用该技术，实现设备的互联监控，极大的降低
慧工厂管理系统升级项目  织机的机械特点和工艺要求，完成设计输入与设计方案。智慧工厂自动取砖检测系统、物联网云平台设计完成原理样机设计。  系统、实现自动 化、智能化生产，控制更灵活，可靠性更高，成为成熟的工业物联网产 品。  生产和管理成本，并提高生产效率，市场前景广阔。
7电缆故障行波测距系统  6000000.0 1441808.83 5681423.39 项目完成。  提高电缆故障离线和在线精确测距精度；改进高压信号发生设备融入电缆在线监测系统，实现电缆在线和离线监测。  国内先进  将行波测距技术运用到电缆线路的故障精确定位上，帮用户解决快速故障定位这一难 题，市场优势明显。
8中压配电网分布式保护与自愈终端  6450000.0 262637.37 6046151.72 项目完成。  满足小电阻系统1kΩ 过渡电阻零序电流差动，通过自适应零序电流定值。  国内领先  增加保护算法，提高技术指标，满足用户专检功能要求，提高市场占有率。
9混合线路电力电缆在线监测系统  9000000.0 2435183.79 7011379.3 高压电缆在线监测系统V1.0 投入运行，升级版（V1.5）完成原理样机制作。  在线监测架空与电缆混合线路，监测T 接电缆故障定 位，通过算法区分电缆故障分段，实现故障精确定位。  国内领先  实现架空线路、电缆线路的在线采集、监 测，实现故障区段分段及定位，减少故障查找时间与查找难度，拓宽了应用范围，应用前景广阔。
10变电站二次在线监测系统设计及电力系统同步时钟核心器件国产化研发升级项目  5400000.0 2179781.28 3289342.29 录波器国产化完成智能流量控制、硬件 GZIP 压缩器、前后台软件的现代化改造及硬件平台的试制，完成了核心算法从 X86-64 向 ARM64 移植。  完成新型录波器装置芯片和核心元器件国产化研制，完成针对系统和网络安全的桥接软件。  国内先进  实现装置设备安全可靠，自主可控，系统升级便捷，减少企业成本和时间损失，市场前景广阔。
11电缆故障全自动测试装置  4300000.0 2506059.83 3039088.85 完成多次脉冲触发板的改进设计及调试、电子式高压包的试验和调 试；APP 和嵌入式软件 满足国际市场竞争的需要，开发电缆故障全自动测距，自动判断故障击穿电压并能自动放 国内领先  完成测距单元与高压信号发生器一体化设 计，提高功能，提升产品在国内国际市场竞争力。
设计完成；正式样机测试已完成。  电，采集测试波形，实现测距。
12智能配电网成套保护与终端设计升级  28000000.0 9073498.74 15161090.3 新平台按照配电自动化终端（DTU）标准化设计方案（2021 版）》完成新平台的硬件、软件设计，完成整体功能测试，通过国家继电保护及自动化设备质量检验检测中心的测试。  硬件平台采用双核处理器，研制适用于国网新标准的配电装置。  国内领先  采用双核操作系统实现 DTU 及FTU 日益复杂的功能和新国网标准要求，实现系统升级，提高市场竞争力。
13新一代铁路电力监控系统主站 V1.2  3100000.0 1748730.52 2941166.89 完成底层支持的升级，界面控件升级及界面美化，完成当地功能《新RTU 标准》的改造，辅助监控功能完成视频采集及云台控制，SOE 与保护事项通过自动云台控制实现事项视频联动功能。  适配新标准功能需求，数据扩容，趋势数据流程改造。  国内先进  适应新标准，提升易用性、可操作性，扩大市场占有率。
14用户侧智慧能源系统  7200000.0 3123462.07 4419251.28 储能规划软件已进行完善，可供现场使用，已为多个项目提供储能选型依据；已完成园区多变压器协调控制以及功率因数控制等功能，通过对储能充放电功率的控制，实现峰谷套利与需量防守收益相结合。  基于 IEC61850 标准和电力物联网技术,研究开发/集成风光储充、电冷热气等绿色能源管理系统/能量控制器/智能感知监控终端/储能系统，实现并网运行和孤岛运行的自动稳定控 制，以及并离网的无缝切换。  国内先进  储能柜系列产品及智慧能量管理系统侧重于用户侧储能应用，工商企业可利用其厂房、屋顶、车棚资源安装分布式光伏和储能系 统，实现就地并网、自发自用、余电上网，既能降低电费支出，又可以减少碳排放、缓解供电紧张状况。
15站端行波测距系统  1500000.0 756273.68 756273.68 国产操作系统更新，解决了新操作系统下的软件漏洞、打印等问题，完成接地极项目通信功能调整，实现站端 3 级 完成国产操作系统的换代，完成测 试；站端系统的规约优化，进一步提高系统的可靠性。  国内领先  满足用户需求，系统可靠性高，提高产品市场占有率。
网安要求。完成凝思非root 用户开发及测试、IEC61850 功能工程改造、Centos7.9 下数据库升级及安全防护等功能。
16智能供电管理系统  6200000.0 1170836.96 1170836.96 已完成智能供电管理系统 1.0 版本与 1.1 版本开发，符合国网招标规范的光伏并网开关完成原理制作及测试，储能柜管理系统完成对储能系统的储能变流器（PCS）、电池管理系统（BMS）、空调、消防设施等组件的管理功能。  满足用户侧风光储充、电冷热气等多种能源的监控管理需求，实现园区绿色、经济、高效用能，实现基于IEC61850 标准的管理系统即插即用。  国内领先  智能供电管理系统可应用于多种用户侧用 电、用能场景，通过智能供电管理，有效提高风光储充等资源利用效率，降低用户用能成本，应用前景广阔。
17同步磁阻电机驱动系统  15000000.0 2897522.28 2897522.28 完成同步磁阻电机矢量控制算法及电机控制程序的优化，完成 150A、300A 同步磁阻电机及控制器的研制，并投入现场运行。  设计开发应用于通用场合的高性能同步磁阻电机驱动系统，发挥同步磁阻电机的高能效、高性能特点，实现与开关磁阻电机的优势互补。  国内领先  同步磁阻电机可达到最高 IE5 的能效标准，驱动系统性能已经媲美永磁电机。并且其转子无绕组和永磁体，运行更可靠，噪声小，可以在调速场合替换变频电机和永磁电机，在风机、水泵、压缩机等通用场合具有很大的市场潜力。
合计 /  170850000.0 37341175.64 119386599.6 /  /  /  /
 
情况说明 无
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  154 160
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  0.2508 0.2632
研发人员薪酬合计  2957.82 2737.29
研发人员平均薪酬  19.21 17.11
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  3
硕士研究生  49
本科  98
专科  3
高中及以下  1
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  59
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  45
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  35
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  15
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、技术研发与创新优势 
公司高度重视技术研发方面投入，拥有一支理论与技术相结合的专业人才及经营者组成的核心队伍，建有较为完善的试验设施。先后承担了国家 863 计划重大专项子课题、国家重点新产品计划、国家级火炬计划、科技部国际合作项目、国家科技型中小企业技术创新基金、省自主创新成果转化重大专项与自主创新工程等科技计划项目。作为国家高新技术企业，截至 2022 年，公
司累计获国家技术发明二等奖 1 项、国家技术发明四等奖 1 项、省部级技术发明奖和科技进步奖
14 项，拥有形成核心技术及主营产品的国内外专利 71 项，其中发明专利 50 项，拥有软件著作权
31 项。 
2、行业先发优势 
公司进入电力自动化行业的时间较早，尤其在电力线路故障监测、配电网自动化、铁路电力自动化等方面是行业的先行者，从传统电网到智能电网到分布式能源，保持着超前于市场需求的技术储备。如国际领先的输电线路故障行波测距产品、性能完善的配电网自动化终端、智能化数字化电缆故障探测仪器、利用暂态原理的小电流接地故障选线与保护方法以及开关磁阻电机驱动系统在纺织机械和锻压机械行业的应用等诸多技术、产品和方案，均具有先发优势。公司自主研发生产的同步磁阻电机驱动系统，已在风机、水泵、吹塑机等多种场景中改造替换应用，节能效果显著。公司近年来开展的用户侧储能业务，突破用户侧储能规划、优化运行控制与孤岛运行不间断供电等技术问题，开发出了光储绿色电站智慧能源管理系统实现了现场应用，技术指标达到预期目标。公司具备了良好的技术积累，未来仍将保持着技术创新精神，开发能够填补市场空白或者打破国际垄断的高新技术产品。 
3、产品品牌及服务优势 
公司自设立以来十分重视下游客户的服务体验，凭借产品质量、性能和服务水平，获得国内 外客户的一致好评。公司产品多次荣获国家、省及地市级优秀产品称号。主要产品入选国家火炬 计划或被评为国家重点新产品。2017 年“暂态原理配电网接地故障保护技术的研发与推广应用”获ft东省科技进步一等奖；2018 年“配电网接地故障检测与隔离关键技术”获 2018 中国电力科 学技术发明二等奖；2021 年“基于暂态信息与分布式智能的配电网故障自愈技术及应用”入选
ft东省工信厅技术创新项目；2021 年，“IEC61850 在配电自动化中的应用”被授予淄博市重大科技创新成果一等奖；2019 年，“基于暂态特征信息的配电网接地故障消弧、选线及定位一体化技术”获江西省科技进步二等奖；2021 年，“科汇 WDJ-200 微型智能电力监控单元软件”被省工信厅认定为ft东省首版次高端软件产品；2014 年，“电动汽车用电机及其控制器开关磁阻电机”获ft东省重点领域首台（套）技术装备称号；2015 年，“高效开关磁阻电机驱动系统的研发与应用”获ft东省科技进步二等奖；2016 年，“高效节能开关磁阻电机驱动系统技术”被评为淄博市“十二五”重大节能成果；2021 年，开关磁阻电机系统技术被国家工信部列为国家重点用能设备系统节能提效技术；“T-1000 车载电力电缆故障智能测试系统”于 2011 年被认定为国家重点新产品，并于 2018 年获淄博市工业强市三十条优秀工业设计项目。 
目前，公司在国内外销售的产品均使用科汇统一商标，科汇品牌在国内市场中具有较高的知名度，通过实施品牌战略，公司已建立了良好的品牌体系，树立了良好的市场口碑。 
4、产品系列化优势 
公司是行业内较为知名的电力线路故障测试及在线监测专家，是国内外为数不多的能够提供电力电缆、配电线路、输电线路故障检测、监测与定位系列产品的厂家，能够为下游客户提供多种电力故障场景的系列化产品。公司研发生产的T 系列电缆故障探测仪器、XJ 系列配电线路故障监测与定位系统、XC 系列行波原理超高压输电线路故障测距系统，技术达到国内领先水平，产
品正在向系列化、智能化、国际化方向发展。 
公司是国内开关磁阻电机驱动系统行业中起步早、具有领导力的企业，产品已经在锻压机械、
纺织机械、矿ft设备、石油机械等场合获得推广应用，节能效果良好。公司的 KSC20 系列控制器具有功率等级覆盖范围广、控制精度高、过载能力强、运行效率高等优势。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用  
报告期公司净利润出现大幅下滑，主要系由于各地封控政策，电网基建和铁路基建项目延期，公司输电变产品行波测距和时间同步产品及铁路 RTU 和保护产品交货延期，部分验收无法办理， 对销售产生影响。此外，由于锻压机械、纺织机械行业的下游市场需求放缓，致使全年开关磁阻 电机驱动系统业务有所下降。同时，为了保证公司能够不断进行技术创新，维持公司的市场竞争 优势，公司持续加大研发投入和销售投入，导致研发和销售费用增加。 
公司经营过程中会面临包括所披露各项已识别的风险，也会面临其他无法预知或控制的内外部因素，公司无法保证未来经营业绩持续稳定增长。若公司出现除本节所述的其他风险因素，或多项风险因素同时发生，亦有可能导致公司经营业绩出现波动乃至下滑或亏损的风险。 
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、技术更新换代的风险 
公司产品以电气自动化技术为基础，涉及现代微电子技术、计算机技术、自动控制技术、物联网技术等多个专业领域技术的融合。随着时代进步，大数据、云计算、5G、人工智能等新技术在各行业内加以应用，对包括公司在内的同行业公司都提出了更高要求。 
公司国家技术发明四等奖获奖项目“电缆故障测距仪”、国家技术发明二等奖获奖项目“基 于行波原理的电力线路在线故障测距技术”的相关技术原理已发展成为行业内较为成熟的通用技 术。若公司不能根据市场变化持续创新、开展新技术的研发，或是新技术、新产品开发未达预期，或是由于未能准确把握产品技术和行业应用的发展趋势，将可能导致公司的竞争力减弱，进而对 公司生产经营造成不利影响。 
电力一、二次设备融合仍在发展过程中，相关标准化的通信协议及规约尚未普及。目前绝大多数融合产品为“一次设备与二次设备的物理搭配组合”，主要便于设备后续管理与维护，不属于替代一次设备或替代二次设备的关系。未来随着市场需求的发展和技术的更新迭代，出现了一
二次设备技术完全融合，公司若未能提前预见并及时跟上技术变化，将存在产品被替代的风险。 
2、研发未达预期的风险 
报告期内，公司的研发投入为 3,734.12 万元，占营业收入的比例为 12.04%。如果未来项目研发未达预期目的、研发投入下滑，或者相关技术未能形成产品或实现产业化，将对公司的经营业绩产生重大不利影响。 
3、技术人才流失与技术泄密的风险 
技术人才对公司的产品创新、持续发展起着关键性作用。截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有研发技术人员 154 人，占公司员工总数的 25.08%。随着行业竞争日趋激烈，各厂商对于技术人才的争夺也将不断加剧，公司将面临技术人才流失与技术泄密的风险。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、原材料价格波动及进口原材料受限的风险 
（1）原材料价格波动对公司生产经营影响较大的风险 
公司产品的主要原材料为电子元器件、电器及组件、PCB 及结构组件、电机组件、机箱机柜等，主要原材料占生产成本的比重较高。本年度，公司原材料成本占主营业务成本的比重为
87.79%。公司各类别原材料采购价格在年度间呈现一定波动，部分原材料报告期内价格增减变动达到 50%以上。 
如果未来原材料价格上涨，公司将面临主营业务成本上升的风险。 
（2）进口原材料采购受限的风险 
公司部分原材料零部件采用进口产品，如集成电路、钽电容、继电器、IGBT 驱动模块等，原产地来自德国、马来西亚、菲律宾、泰国、瑞士等地区，品牌属地包括美国、荷兰、德国、瑞士等地，均为商业化普及的零部件产品。其中集成电路用于信息数据采集与处理、IGBT 用于开关磁阻电机的驱动，钽电容、继电器等零部件为 PCB 板焊接组装的构成部分。 
报告期内，采购进口原材料时，公司均通过境内代理商或贸易商签订合同交易、结算，由代理商或贸易商向公司供货。 
目前，经济全球化遭遇波折，多边主义受到冲击，特别是国际经贸摩擦给一些企业的生产经营、市场预期带来不利影响，同时叠加局部政治不稳定因素对世界经济格局的影响，将可能出现部分进口原材料采购受限的风险。 
2、对国家电网、南方电网存在依赖的风险 
公司智能电网故障监测与自动化业务的主要客户为国家电网、南方电网两大电网公司下属公司，国家电网和南方电网是我国电网建设投资的最主要力量。报告期内，公司向两大电网公司及下属公司的销售额为 9,318.72 万元，占当期营业收入的比重为 30.06%。公司面临对国家电网、南方电网存在依赖的风险，具体包括： 
（1）市场波动风险 
不同时期电网投资侧重点不同，两大电网公司采购行为存在一定的周期性，如果两大电网公
司整体发展战略、投资规划和投资规模发生重大变化，将会对公司未来的盈利能力和成长性产生重大影响。 
（2）经营业绩存在季节性波动的风险 
国家电网、南方电网的设备采购遵守严格的预算管理制度，通常年初制定全年采购计划，二季度陆续开始招标，三、四季度逐步实施投资计划。因此，公司智能电网故障监测与自动化产品在一季度销售收入占全年收入比重最低，二、三季度销售占比逐渐提升，四季度销售收入较为集中。受上半年营业收入占比较低及固定运营成本的影响，公司一季度、上半年净利润占比较低，甚至存在亏损的风险。 
（3）国家电网、南方电网采购变化对公司经营影响的风险 
两大电网公司下属省市级电力公司通过招投标程序决策选取产品供应商，若两大电网公司集中更换相关产品供应商，减少对公司采购额，则对公司持续经营能力有不利影响。 
3、被阶段性限制投标的风险 
国家电网、南方电网及铁路系统通常通过招投标方式选取供应商。目前，国家电网和南方电网对供应商的日常管理和考核日趋严格，对供应商在产品质量、产品交付期限、服务响应速度等方面的要求越来越高。近年来，国家电网制定了《国家电网有限公司供应商不良行为处理管理细则》等供应商管理制度，南方电网也制定了《中国南方电网有限责任公司供应商管理办法》等供应商管理制度，对供应商在招投标、签约履约、产品运行等方面进行管理考核，形成了严格细致的供应商日常管理评分细则。如果供应商在投标或履约过程中出现较多不良行为被扣分，可能存在被暂停投标资格的风险，严重的甚至会被永久停止投标资格。铁路系统招投标一般采用两种形式，一是中铁集团、中铁股份等单位直接招标，二是施工总承包单位即中国铁建等建设单位或其项目部进行招投，两种招投标形式都具有完善的供应商管理制度。对发生提供虚假投标资料、产品质量不合理、售后服务不到位等负面行为将计入日常不良行为记录，根据情节严重采取相应的管理措施。 
报告期内，公司不存在被暂停投标资格导致被阶段性限制投标的情形。未来，若公司生产经营管理不善，将可能出现产品质量下降等供应商管理制度中的不良行为，从而导致被阶段性限制投标的风险。如公司因被暂停投标资格导致被阶段性限制投标，则将会对收入造成较大不利影响 
4、税收优惠政策无法延续的风险 
报告期内，公司为高新技术企业，享受 15%的所得税税收优惠，同时公司具有双软企业资质，享受软件产品增值税实际税负超过 3%的部分实行即征即退政策。 
报告期内税收优惠对公司经营业绩的影响较大，如果未来公司不满足高新技术企业认定的条件，或软件产品退税等税收优惠政策发生变化，无法继续享有上述税收优惠政策，将对公司经营业绩产生一定影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、应收账款余额较大、账龄较长的风险 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司应收账款账面余额为 22,747.94 万元，占当期营业收入比例为 73.37%，公司账龄一年以上的应收账款余额占全部应收账款余额的比例为 45.03%，应收账款账龄较长。应收账款周转率为 1.37 次，整体周转率不高。 
公司应收账款主要由智能电网故障监测与自动化业务产生，与所处行业密切相关，一方面，国家电网、南方电网等下游客户会留取合同金额的一定比例作为质保金；另一方面，公司遵循行业惯例，给予长期合作、信誉良好且在行业内有影响力的客户一定的信用期。随着公司经营规模的持续扩大，应收账款余额仍可能继续保持较高水平。如果公司应收账款持续大幅上升，客户出现财务状况恶化或无法按期付款的情况，或公司外部资金环境趋紧时，公司账龄较长的应收账款余额进一步增加，将会使公司面临较大的运营资金压力，公司将面临应收账款回收难度增大的风险，对公司的生产经营和财务状况产生不利影响。 
2、主营业务毛利率波动的风险 
报告期内，公司综合毛利率为 40.68%，较上年度减少 6.37 个百分点，存在一定波动，主要受产品结构、行业市场竞争、原材料价格波动等因素影响。从智能电网故障监测与自动化产品来看，原材料市场竞争充分，采购价格较为市场化，而公司下游客户规模大、在交易价格形成过程中处于较为主动地位。因此，若通货膨胀等因素导致公司原材料采购价格上涨，且未能及时、完全地通过产品销售价格上涨消化，则公司毛利率存在下降风险。另一方面，开关磁阻电机驱动系统产品的毛利率相对较低，其主要原材料（钢铁、铜材以及集成电路等）受大宗商品价格波动影响较大，同时，该产品销售规模的扩大，存在拉低公司整体主营业务毛利率的风险。此外，若同行业企业数量增加、市场竞争加剧，行业供求关系可能发生变化，导致行业整体利润率水平产生波动，进而造成公司主营业务毛利率的波动。 
3、政府补助减少的风险 
报告期内，公司计入当期损益的政府补助为 1,550.77 万元，对公司经营成果有一定影响。政府补助主要为科研项目专项经费和公司所处行业的软件产品退税优惠政策等，如果政府部门政策变化或者扶持项目投入及奖励减少，公司不能够及时通过扩大生产规模、提高利润率水平等途径增强盈利能力，则存在政府补助减少对公司经营成果产生影响的风险。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
公司主要产品和服务的最终用户主要为国家电网、南方电网及其下属公司。电网公司对电力
行业的投资政策和投资力度将影响着整个行业及公司产品和服务的销售，进而影响公司营业收入。国家电网投资情况会会受到国家政策、宏观经济、行业发展态势等因素的影响，虽然近几年保持
总体平稳增长，但也有一定的周期性波动，进而会影响公司营业收入的稳定性。公司将密切关注
该行业的周期波动风险， 并做好合理的应对。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
公司所处的电力物联网智能配电领域是我国电力系统中重要的环节，行业发展与国家的宏观环境有密切的关系。国家对电网投资直接影响行业的市场规模以及发展趋势，而电网投资又受到国家宏观经济、行业发展态势等因素的影响。因此，若宏观环境出现影响国家电网投资的不利因素，将对公司的经营造成影响。针对宏观环境可能给公司带来的风险，公司将从内、外两个方面做好准备工作，对内提升公司核心技术竞争力，提前储备前沿技术，提升内部效率，控制成本，随时做好应对准备；对外则密切关注宏观环境变化，提前根据情况作出调整。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
公司主要从事智能电网故障监测与自动化、开关磁阻电机驱动系统设备的研发、生产和销售。
2022 年度，公司实现营业收入 31,004.78 万元，实现归属于上市公司股东的净利润-742.87 万元。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  310047817.27 369319785.11 -16.05
营业成本  183927870.9 195580643.87 -5.96
销售费用  69770972.0 67423956.32 3.48
管理费用  31936172.88 29603102.89 7.88
财务费用  -711714.84 1006975.88 -170.68
研发费用  37341175.64 33563275.16 11.26
经营活动产生的现金流量净额  3599737.34 4037740.52 -10.85
投资活动产生的现金流量净额  3292267.77 -54612493.54 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -1673639.62 152550047.29 -101.1
营业收入变动原因说明：主要系受宏观环境影响，智能电网及开关磁阻产品交付周期延长，导致
公司业绩受到影响。 
营业成本变动原因说明：主要系营业收入下降，导致营业成本随之发生变动。 销售费用变动原因说明：主要系销售人员薪酬及市场咨询费用增加所致。 
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬费用增加所致。 
财务费用变动原因说明：主要系本期贷款利息支出减少所致。 
研发费用变动原因说明：主要系职工薪酬、委托研发费及检测费费用增加所致。  经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付的期间费用等增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系期初理财余额本期到期收回所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期公司收到首次公开发行股票募集资金所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司实现营业收入 31,004.78 万元，较上年减少 16.05%，主要系受宏观环境影响，智能电网及开关磁阻产品交付周期延长，销量减少；营业成本 18,392.79 万元，较上年减少
5.96%，主要系销量减少所致；2022 年综合毛利率 40.68%，较 2021 年度下降 6.37 个百分点。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
输配电及控制设备制造  170123389.51 83232812.58 51.08 -19.03 -8.7 减少5.54 个百分点
电机制造  119401106.95 90129117.86 24.52 -10.52 -4.96 减少4.42 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
输电线路故障行波测距产品  28672456.55 9372339.38 67.31 -35.5 -25.97 减少4.21 个百分点
电力系统同步时钟  23748817.1 12169199.1 48.76 -18.54 -13.89 减少2.77 个百分点
配电网自动化产品  85692205.76 50527828.54 41.04 -18.91 -8.12 减少6.93 个百分点
电力电缆故障探测与定位装置  32009910.1 11163445.57 65.13 3.84 18.95 减少4.43 个百分点
开关磁阻电机驱动系统  119401106.95 90129117.86 24.52 -10.52 -4.96 减少4.42 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
华东地区  165242884.33 113773760.03 31.15 -12.68 -3.59 减少6.49 个百分点
华中地区  30154566.68 16111672.42 46.57 -16.42 -9.86 减少3.89 个百分点
华北地区  9728298.43 4148233.67 57.36 -61.51 -66.69 增加6.63 个百分点
华南地区  26472867.61 13037438.18 50.75 -40.39 -26.24 减少9.45 个百分点
东北地区  16536458.74 8739559.04 47.15 14.76 13.34 增加0.66 个百分点
西北地区  20086056.68 11516099.24 42.67 -8.58 51.63 减少22.76 个百分点
西南地区  29044952.6 11601770.19 60.06 1.3 6.27 减少1.87 个百分点
国外  6203461.36 1528024.27 75.37 15.01 20.45 减少1.11 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  303469546.43 180456557.04 40.54 -16.96 -6.74 减少6.52 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
报告期内，智能电网故障监测与自动化产品收入下降 19.03%，开关磁阻电机驱动系统产品收入下降 10.52%，受宏观环境影响，智能电网及开关磁阻产品交付周期延长，销量减少，导致公司业绩受到影响。 
报告期内，公司主营业务收入主要集中在国内，占比 97.96%。 
报告期内，公司销售模式全部为直销。 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
输电线路故障行波测距产品  台（套）  243 273 125 -54.83 -40.91 -19.35
电力系统同步时钟  台（套）  1045 947 200 -7.6 -13.99 96.08
配电网自动化产品  台（套）  3773 3693 866 -17.24 -5.62 10.18
电力电缆故障探测与定位装置  台（套）  611 819 181 15.5 17.5 -0.55
开关磁阻电机驱动系统  台（套）  7108 7117 371 -9.01 -8.95 -2.37
 
产销量情况说明 
公司目前主要实行“以销定产”的生产模式，产量与销量的波动基本成正比。电力电缆故障探测与定位设备本期销售量中包含外购仪器 207 台。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
输配电及控制设备制造  直接材料  73055559.24 39.72 80371701.36 41.09 -9.1
直接人工  5356198.64 2.91 5246763.34 2.68 2.09
制造费用  4821054.7 2.62 5549683.43 2.84 -13.13
电机制造  直接材料  79337492.88 43.14 84227293.06 43.07 -5.81
直接人工  5193028.97 2.82 5166631.52 2.64 0.51
制造费用  5598596.01 3.04 5437879.31 2.78 2.96
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
输电线路故障行波测距产品  直接材料  8660652.81 4.71 11421333.24 5.84 -24.17
直接人工  364554.52 0.2 550874.73 0.28 -33.82
制造费用  347132.06 0.19 687138.35 0.35 -49.48
电力系统同步时钟  直接材料  10911219.27 5.93 12634706.01 6.46 -13.64
直接人工  689604.95 0.37 682645.96 0.35 1.02
制造费用  568374.87 0.31 814014.78 0.42 -30.18
配电网自动化产品  直接材料  43598481.13 23.7 47846215.82 24.46 -8.88
直接人工  3555102.76 1.93 3598017.21 1.84 -1.19
制造费用  3374244.65 1.83 3548005.54 1.81 -4.9
电力电缆故障探测与定位装置  直接材料  9885206.03 5.37 8469446.29 4.33 16.72
直接人工  746936.41 0.41 415225.45 0.21 79.89
制造费用  531303.12 0.29 500524.76 0.26 6.15
开关磁阻电机驱动系统  直接材料  79337492.88 43.14 84227293.06 43.07 -5.81
直接人工  5193028.97 2.82 5166631.52 2.64 0.51
制造费用  5598596.01 3.04 5437879.31 2.78 2.96