一、经营情况讨论与分析
2022 年，面对国内经济下行压力，公司在董事会的带领下，凝心聚力，奋勇争先，千方百计稳定生产经营，持续推进产品结构优化，推动高质量发展迈上新台阶。回顾全年经营工作，主要体现在以下几个方面： 
（一）主要经营指标实现历史新突破。 
报告期内，公司实现营业总收入 13.03 亿元，比上年同期增长 38.23%；公司实现归属于上市公司股东的净利润为 1.29 亿元，比上年同期增长 10.86%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益后净利润为 1.14 亿元，较上年同期增长 22.19%。 
（二）市场营销持续发力。一是 2022 年全年实现签单 19.62 亿元，同比增长 65%，实现了签
单总额和同比增幅的历史性跨越。二是外宣方面持续提升行业影响力。成功组织参加了 12 个行业
展会及会议，年内获得行业内 7 项大奖；积极拓展媒体合作关系，获得主流媒体持续报道。三是宣传建设持续推进。公司中、英文网站持续更新，并新建海外官网，在线上开通了会客厅、展示台，展示公司的全新形象。四是完成宣传工具包升级。五是完成 6 大系列产品年度市场调研。 
（三）加快推进技术创新，打造可持续发展产业链。一是随着储能产业快速发展，新风光迅
速推出了一系列相关储能产品，公司的低压集中式、高压级联式各种类型智慧储能系统全面布局电源侧、电网侧和用户侧。二是 6 月新风光（苏州）技术有限公司成立，有效推动中低压变频器产品和一体机伺服系统，向着产业化、规模化方向发展。围绕市场需求，新风光全力打造“少用
电--用好电--再生电--储存电--防爆电”的产业链。三是参编 2 项储能团体标准颁布实施，为产
业健康发展贡献新风光智慧与担当。四是国内首套 6kV 高压直挂储能应急电源在兖矿能源成功投运，应急电源产品实现推广应用。五是超大功率 6kV/10MW 四象限提升机变频器投产并开始现场应用。六是全国首台套整条线路级联型轨道交通双向变流器在丽江投入使用。 
（四）争先创优，品牌影响力显著增强。公司被评为 2022 年ft东省质量标杆企业。公司入
选 2022 年ft东软件工程技术中心，公司成功入选国家知识产权示范企业，11 月，公司入选ft东省科技领军企业。 
（五）经营管控创效成效明显。一是 2022 年通过技术、采购两方面推进降本工作，签单核
算精准性不断提升，经营管理成效初显。二是通过加强银企合作，降低融资成本。2022 年流动资金贷款年利率由 3.85%降至 3.2%，敞口借款保证金比例由 50%降至 30%，银行保函保证金比例由全额保证金降至 30%。三是提升存量资金收益，确保国有资产持续增值。本年实现财务创效 1,217.58
万元。四是积极争取奖补资金。本年争取政府补助资金 641.82 万元。五是清收清欠方面。强化清
收力度，通过法务等方式，全年完成风险客户清收 1,550 万元。 
（六）信息化建设提速增效助发展。按照公司战略规划要求，全面加强信息化建设。一是完成 PLM 项目。建立了基于项目的研发管理平台，实现研发项目统一管理、异地协同开发、项目需
求、计划、汇报、交付成果和工时成本的项目全过程管理。建立了产品协同设计及共享平台，实现产品数据电子化、标准化、规范化管理。通过实施系统集成，打通从设计到生产、计划、采购的业务信息流。二是 MES 项目完成阶段验收。规范生产过程和产品追溯管理，强化质量管控，提升车间规范化和透明化，为后续实现智能工厂奠定基础。三是完成应收账款管理功能。拉通从合同到回款整个业务流程，控制营销业务运营风险。四是费控项目上线运行。实现费用透明、超标可控、费用合规、智能查验，多维度报表分析，以信息化手段为后期持续改进升级，实现费控管理的规范化与信息化。加强费用控制及预算管理，提升了报销质量和效率。 
（七）人才建设实现新突破。一是通过“优才计划”继续加大人才招聘力度，招引硕士、博
士研究生高层次人才 26 人。二是职称申报方面，2022 年共有 19 名员工取得中、高级工程师职称。三是入选“泰ft产业领军人才”一人，人才建设持续加强。 
（八）完成首期股权激励计划。公司分别于 6 月和 12 月实施了第二类限制性股票激励计划，
累计向 80 名激励对象授予 247.50 万股限制性股票，占公司总股本的 1.77%。有效地提升了管理人员、技术人员的积极性、主动性和创造性。 
（九）安全生产持续稳定。公司始终将安全作为最大的政治和民生，正确处理安全与效益、
安全与生产、安全与发展的关系，积极配合、主动接受地方政府监管和集团公司指导，围绕安全生产源头溯源，查缺补漏，强化日常安全生产监督管理；加强培训教育，提升风险辨别能力，加强应急处置和安全防范能力，特别是用电、吊装、运输过程，实现了安全生产持续稳定。 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1.主要业务 
公司是专业从事大功率电力电子节能控制技术及相关产品研发、生产、销售和服务的高新技术企业，可以为客户量身打造调速节能、智能控制、改善电能质量等方面的产品及解决方案。公司主要产品包括高压动态无功补偿装置、各类高中低压变频器、智慧储能系统装置、轨道交通能量回馈装置、煤矿防爆和智能控制装备等，广泛应用于新能源发电、城市轨道交通、冶金、电力、矿业、石油、化工等领域。公司自 2004 年成立以来，始终坚持以大功率电力电子节能控制技术为核心技术平台，构筑电气控制装备产品体系，凭借雄厚的技术实力、先进的生产工艺及高素质的管理团队取得了快速发展。目前，公司高压动态无功补偿装置与高压变频器产品市场份额均在国
内排名前列，在国内电能质量治理与高压节能领域树立了品牌形象。
2.主要产品及其用途 
（1）高中低压变频器 
变频器是一种把电压和频率固定不变的交流电变成电压和频率可变的交流电的装置，公司高
压变频器可实现对各类高压电动机驱动的风机、水泵、空气压缩机、提升机、皮带机等负载的软启动、智能控制和调速节能，从而有效提高工业企业的能源利用效率与工艺控制自动化水平。公司高中低压变频器产品主要如下： 
①   高压变频器系列产品
通用型高压变频器  四象限提升机变频器  高压电机变频一体机
大功率水冷型高压变频器  
 
②中低压变频器系列产品 
高性能矢量变频器
通用矢量变频器
精巧型变频器
矿用变频器专用机芯
 
新风光新一代高性能矢量变频器，全新设计理念、全新控制平台，全新制造工艺，功率范围广、功能覆盖全、可靠性高、扩展性强、操作简单，电机驱控更自如。广泛应用于生物发酵、中央空调、供水、矿ft、石化、化工，医药、冶金、水泥、高速主轴、金属加工、纸巾机械、纺织、高速风机、印包机械、搅拌、工厂除尘通风等行业。 
（2）动态无功补偿装置 SVG 
公司 SVG 产品能够快速连续地提供容性或感性无功功率，实现考核点恒定无功、恒定电压和
恒定功率因数等控制，可以保障负载侧电网系统稳定、高效、优质地运行，显著提高电网配电质量，降低输配电线路的能量损耗，减少电力用户的电费支出、实现抑制谐波等功能。在配电网中，将 SVG 产品安装在某些特殊负荷（如电弧炉、升压站）附近，即可显著改善输配电质量。公司 SVG
产品主要如下： 
6-35kV SVG 户外风冷系列  0.4kV-35kV SVG 户内风冷系列 6-35kV SVG 户内水冷系列
6-35kV SVG 户外水冷系列
    FGSVG 系列产品可广泛应用于石油化工、电力系统、冶金、电气化铁路、城市建设等行业中，为各种异步电动机、变压器、晶闸管变流器、感应炉、照明设备、电弧炉、电力机车、提升机、
起重机、冲压机、吊车、电梯、风力发电机、电梯、电焊机、电阻炉、石英熔炼炉等设备提供高
质量、高可靠性的无功补偿及滤波的解决方案。 
（3）智慧储能系统 
新风光智慧储能系统具有丰富的产品线布局，即可提供容量配置灵活、并网电压等级灵 活的低压 1000V 和 1500V 技术路线储能系统，又可提供单台大容量、单簇控制、无升压变压 器、高效率、高质量输出波形、自动旁路技术的 6kV35kV 高压直挂级联式技术路线储能系统。广泛应用于供电系统的发电侧、电网侧和用户侧等，逐步推动虚拟电厂场景，构建互联互通
的能源“路由器”。 
高压级联直挂储能系统 
 
低压储能系统 
 
1000V 系列升压一体机  1500V 系列升压一体机  1000V/1500V 三相储能变流器
 
（4）智慧矿ft装备 
①防爆变频器
②防爆 SVG
③1140V/3.3kV 矿用电网综合调节控制装置
（5）轨道交通再生制动能量吸收装置 
公司轨道交通制动能量回馈装置产品是用于地铁、轻轨等列车的供电系统中的一种产品。
列车在电制动时处于发电状态，会引起直流电压升高，对直流供电系统中的用电设备、供电系统产生过压威胁。能量回馈装置的主要作用是吸收或储存这部分再生能量，达到节约能源的效果，同时避免直流供电系统出现过压的状况，保证供电系统正常使用，保证轨道交通系
统的运行安全。公司轨道交通制动能量回馈装置产品主要如下： 
再生制动能量吸收装置  双向变流器
制动能量回馈装置是新风光在已经成熟掌握了十几年大功率能量回馈并网技术基础上，
自主开发研制的处理地铁刹车制动能量的核心装备。2009 年“再生能量回馈并网电路及其控制装置”获国家发明专利；2014 年上榜ft东省重点领域国内首台套装备名单，当年并被科技部列入国家火炬计划项目；2015 年被国家发改委推荐进入《国家重点节能技术推广目录》；
2016 年入选国家战略性新兴产业重点产品；2018 年由新风光独立设计并系统集成的、中铁检验认证中心地铁牵引供电整流机组双向变流型试验电源系统通过了专家验收并投运，该电源系统承担国内直流牵引供电设备厂家的、第三方型式试验及委托检测，代表了国内同行的最高设计制造水平。 
2022 年 6 月，新风光在国内海拔最高的丽江雪ft轨道交通 1 号线，提供了国内首条全线
取消牵引整流机组的双向变流装置，再一次引领了牵引供电智能化发展。 
(二)  主要经营模式
公司目前的经营模式是由公司所处的行业特征及公司经营战略所决定。经过多年发展与积累，形成了一套完整、健全、适应公司自身特点且与实际业务相匹配的模式。 
1.盈利模式 
公司始终坚持技术创新，积极响应市场与客户的需求，不断推出满足市场环境和客户实际应用的产品。公司在巩固目前高压 SVG、高压变频器、轨道交通能量回馈装置市场占有率及技术水
平的先进性外，储能 PCS 产品及系统也快速投放市场且实现放量增长。对外提供 SVG、变频器、
智慧储能系统装置、轨道交通能量回馈装置等电力电子设备构成公司主要的盈利模式。随着公司产品日益成熟以及业务规模的逐步扩大，公司会相应调整产品的报价和毛利水平。同时，公司坚持持续创新，不断实现产品的迭代升级和功能优化，以提升产品附加价值和盈利水平。 
2.采购模式 
公司采购部的职能包括供应商管理和采购执行。供应商管理方面：实行以采购部为主，器件部和品质部为辅的管理模式；采购执行方面：实行以采购部为中心，计划部为首，器件部、品质部、制造部、财务部等部门协同参与的采购模式。 
（1）供应商管理 
公司制定了《供应商管理制度》，与供应商签订《供应商质量协议》。器件部、品质部、采购部三者共同开发、独立运行，对供应商的开发、引入、评价等过程分工明确，器件部负责器件选型和测试，品质部负责对供应商提供的外购件进行质量全检，采购部负责供应商的资质审核。 
（2）采购执行 
计划部根据营销中心签订的订单或者合理的市场预期订单，依据产品 BOM，并结合库存情况在 ERP 系统中生成采购请购单，经审批后交采购部执行。采购部根据采购请购单，在合格供应商中选择 2-3 家进行比价，综合比较质量、价格、交货期、服务、付款方式等信息后，确定供应商。 
公司采购的全部流程如下图所示：
3.生产模式 
公司高压 SVG、高压变频器、轨道交通能量回馈装置按订单生产，低压变频器进行备货生产，
产品核心工序均进行自主生产。公司主要产品定制化程度较高，定制的主要部分包括：拓扑结构
（如每相 8 个单元或 9 个单元，不同数量影响整个布局）、主回路结构、壳体（大小、尺寸、布
局）、特殊器件（电路检测与保护装置）、为满足现场布局的部分（如电缆、水冷管道、风冷风道、现场连接的控制线布线）、用户功能性定制（检测电机或其他部位温度、流量、压力）。由于公司各类产品基本能实现功率单元通用，为实现功率单元的规模化采购，降低采购成本、实现功率单元标准化维护，公司功率单元实行标准化生产。 
（1）生产计划 
公司生产中心在合理考虑已有产能的基础上，根据营销中心提供的有效订单信息、意向订单信息及各类产品销售的淡旺季特点进行订单需求预测，并且结合以往多年订单的需求经验进行分类，统计各产品、各机型的占比。基本原则是优先排产订单产品，以保证供货及时性和经营资源的有效利用；在满足订单需求且产能有剩余的情况下，再根据各类产品销售特点及各机型占比，生产常用规格的功率模块，保持合理库存，保证员工生产节奏平稳，在解决订单集中时的产能不足问题的同时，保证经营资源的充分和均衡利用。 
（2）生产流程 
公司生产流程如下图所示：
 
与同行业企业大都采用流水线的传统生产方式不同，公司采用“流水线作业+作业岛”相互结合方式，实现小批量、多品种的需求。如单元部件采用流水线方式，柜体装配采用作业岛作业方式，细化装配单位，采用先部件再整机、标准部件小批量备货、各工序并行或串行等工作模式，提高生产制造过程灵活性和应变能力、缩短产品生产周期，实现柔性生产，从而大幅度提高了公
司对客户多样化需求的反应能力。 
（3）核心流程自主完成 
公司各类产品由众多电子元器件和配件构成，公司主要负责生产工序中的核心环节，包括图纸设计、电路板设计与防护、软件烧录、组装、测试检验等。尤其对于线路板加工，贴片、直插、老化、检测、三防涂覆等各环节均在无尘净化车间内实施，一方面保护技术的保密性，一方面加强对线路板质量的控制，降低整机故障率。公司拥有一整套试验系统和试验方法，具备大容量设备测试的能力，所有出厂的设备均进行满载试验，以保证产品的稳定性。 
4.营销模式 
公司的高压 SVG、高压变频器、轨道交通再生制动能量吸收装置、储能系统等产品以直接销售为主，经销模式为辅。直销模式下，公司通过参与客户招投标、参加行业展会、邀请目标客户上门洽谈等方式获取订单。经销模式下，经销商向公司采购整机或配件产品后销售至其下游客户，公司该种模式占比较小。公司主要产品得到了下游行业众多知名企业的认可，公司与其建立了良好的合作关系。 
公司采用“生产成本+合理毛利”的定价方式，对同型号的产品制定一个基准价格，在基准价格的基础上综合市场竞争情况、供货量大小等因素进行灵活调整。 
公司主要产品通常采用分阶段收款的结算方式。通常情况下，签订合同时一般约定预收部分货款，发货后（或到货后）再收取部分货款，安装调试经客户验收合格后再收取部分货款，剩余的货款作为质保金。公司产品质保期通常为 12 个月，客户质保期主要以行业惯例为主，在行业常规质保期的基础上通过与不同客户协商或响应不同客户招标要求而有所差异。从不同行业类型的客户看，冶金、矿业、建材等传统行业质保期主要为 12 个月，光伏、风电等新能源行业以及市政
项目质保期主要为 12 个月或 24 个月，少量产品质保期存在 3 年以上的情形；轨道交通项目质保
期多为 24 个月。 
公司根据产品制定相关管理办法，建立覆盖全国的营销和服务网络，实行按产品及行业划分的事业部制运作方式。营销中心分为变频器事业部、电能质量事业部、轨道交通事业部、煤矿事业部、智慧储能事业部、海外事业部。 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司主要产品为高压动态无功补偿装置、高中低压变频器、轨道交通能量回馈装置、智慧储能产品，根据证监会《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“电气机械和器材制造业（C38）”；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“电气机械和器材制造业（C38）”大类下的“输配电及控制设备制造（C382）”中类，具体细分行业为“其他输配电及控制设备制造（C3829）”。从应用领域上看，公司属于新能源领域的电力电子节能控制设备制造行业，属于国家支持和鼓励发展的行业。公司所处行业情况如下： 
（1）高压动态无功补偿装置行业情况 
无功功率补偿的问题由来已久，对无功补偿设备的研究也不断深入。无功补偿装置经历了同
步调相机、开关投切电容器、静止无功补偿器（SVC）、动态无功补偿装置（SVG）这几个阶段。近年来，随着电力电子技术的进一步发展，动态无功补偿装置在电力系统中得到了广泛应用。不同于之前的无功补偿装置，SVG 以 IGBT 为核心器件，通过调节逆变器输出电压的幅值和相位，或者直接控制交流侧电流的幅值和相位，迅速吸收或发出所需的无功功率，实现快速动态调节无功功率的目的；同时具有响应速度更快、低电压工作性能更好、运行安全性能提高、能有效抑制系统的谐波、同等容量下体积更小等优点，越来越受到用户的认可和接受。随着国内新能源领域最近几年发展迅速，风力发电和光伏发电在国内电能来源中的占比不断提升。基于减少碳排放、可持续发展以及国内能源安全的考虑，新能源的占比在未来仍会不断提高。随着国家节能减排、智能电网等政策标准的推出，风电、光伏等可再生能源的发展，特高压、高压输配电电网的建设以及原有电网的升级改造，均为电能质量治理产业提供了非常广阔的市场。 
（2）高压变频器行业情况 
2000 年以前，国内高压变频器技术与市场主要由国外企业主导。2000 年以后，国内企业在高压变频技术上逐渐有了突破，生产制造、工艺流程逐渐完善，产品可靠性稳步提升，产品技术得到了用户的认可，市场占有率逐步提升，与国外产品形成了相抗衡的阵势，高压变频器行业进入快速发展时期，行业应用领域不断拓宽。根据智研咨询的统计，高压变频器主要应用于电力、市政、建材、冶金、石化、矿业等高耗能行业，因此高压变频器的需求与国民经济的景气程度高度相关。随着中国产业升级持续推进，传统产业投资结构不断优化，新旧产能置换速度加快，整体市场环境持续保持良好运行。石油化工、矿ft、冶金等行业改造项目逐渐增多，通用高压变频器在传统行业的需求将保持稳定向好的态势。MIR 睿工业数据显示，2022 年国内中高压变频器市场市场规模约 59 亿，增速 8.1%。 
（3）轨道交通能量回馈装置行业情况 
在国内外城市轨道交通建设及运营过程中，能量回馈装置越来越被重视。同时，将直流牵引供电网电压限制在允许的范围内，是列车再生制动得以顺利实施的关键，也是列车安全运行的保障，并能同时实现列车制动能量的循环利用。这不仅对城市轨道交通可持续发展具有重要的意义，而且对建设环境友好型社会起到积极作用。近几年，新建地铁项目配备轨道交通能量回馈装置的需求大幅增加，促使本行业技术不断发展，主要体现在产品稳定性不断提升；其次是在采用同等规格功率模块的情况下，能够实现更好的控制效果。国内外现行的轨道交通能量回馈装置主要有以下四种方案：电阻耗能型、电容储能型、飞轮储能型和逆变回馈型。逆变回馈型是通过采用电力电子器件构成三相逆变器，将未被相邻列车吸收的再生制动能量逆变至中压侧或者高压侧供电网的其余负载使用。逆变器交流侧与交流电网相连，直流侧与牵引网相连，逆变装置可以通过晶闸管、IGBT 等大功率器件实现。此方式可以减小或避免制动电阻投入工作，减小或解决制动电阻带来的温度升高问题，且再生能量可以得到较高的利用，是一种较为经济和环保的方式。相比其
他类型能量回馈装置，逆变回馈型具有较好的节能效果，是目前市场的发展方向。 
（4）储能行业情况 
“十三五”以来，国家相关部委和地方政府陆续发布鼓励储能发展的产业政策。2017 年由五部委联合发布的《关于促进储能技术与产业发展的指导意见》，是我国储能产业第一份综合性政策文件，它明确了储能技术对于构建我国“清洁低碳、安全高效”的现代能源产业体系，推进我国能源行业供给侧结构性改革，推动能源生产和利用方式变革的战略意义，指明了储能产业发展的方向和目标。随后，针对储能的市场地位、调频调峰、参与辅助服务市场等焦点问题，相关部门陆续出台了细化政策，基本明确了储能的市场主体身份，界定了各类市场主体和用户端通过储能提供能源系统灵活性的基本条件，提出提供系统灵活性成本逐步向用户传导的发展思路。2021年 7 月，《关于加快推动新型储能发展的指导意见》正式发布，不仅明确了储能在 2025、2030年的发展目标（到 2025 年，实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变，装机规模达 3000 万千瓦以上；2030 年，新型储能成为能源领域碳达峰碳中和的关键支撑之一的目标），更加明确了储能的独立市场主体地位，肯定了储能容量价值，为储能公平参与电力市场提供了政策依据。
2021 年起，全球储能行业进入高速发展阶段，并保持着逐年增长的高景气态势。尽管经历了原材料涨价、安全性问题等多重冲击，2022 年全球储能市场依然奋力前行，迎来了行业发展的新周期。根据 TrendForce 集邦咨询数据显示，2022 年全球新增储能装机 20.5GW/42.1GWh，同比增
长 86%/80%。 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
（1）高压动态无功补偿装置属于电能质量治理装备，是一个新兴行业。国际上本行业的技术
领先者是 ABB、SIEMENS 等大型企业。国内企业是自 20 世纪 90 年代开始，在学习消化吸收国外先进技术的基础上成长起来。我国无功补偿行业的发展经历了技术引进、消化吸收、自主创新和进口替代的过程。公司在高压 SVG 领域产品类别完善，应用行业广，技术成熟可靠，处于国内市场前列。 
（2）经过多年持续不断的产品改进和优化设计，在高压变频器领域，公司从产品功能、性能指标、可靠性综合来看，在行业内逐步成为国内知名、行业认可的高压变频节能和控制设备专业制造商，具有较高的市场知名度。公司被评为“中国电器工业领军品牌”，生产的变频器连续多年被评为“中国高压变频器市场十大品牌”、“国家重点新产品”、“中国名牌产品”。公司的
“高压提升机变频器项目”被国家科技部列入国家火炬计划产业化示范项目，公司的高压变频器产品在国内市场具有较强的竞争力。 
（3）公司轨道交通能量回馈装置在国内起步较早，技术水平先进，2014 年被科技部列入国家火炬计划项目，2019 年 12 月公司牵头制定的国家标准《GB/T37423-2019 城市轨道交通再生制动能量吸收逆变装置》正式实施。轨道交通能量回馈装置近年来才逐步应用于市场，城市轨道交通建设属于政府项目，轨道交通能量回馈装置主要以招标方式进行采购，对产品稳定性的要求非
常高，采购单位会对投标产品进行严格的审查和论证，因此目前轨道交通能量回馈装置行业门槛
较高。公司通过近年来的努力，已在国内轨道交通能量回馈装置占据先发地位，在市场中排名前
列。 
（4）公司蓄力储能赛道，从超导储能、核聚变人造太阳，到第四代核电、新型电力系统，凭借其在电力电子行业 30 余年的技术沉淀和能源行业的品牌资源，公司在高压侧技术积累雄厚，已开发了多款高低压储能系统集成及 PCS 等产品。公司在储能系统方面的布局，包括：6kV~35kV 高压直挂级联储能系统并网产品、直流 1000V、1500V 低压储能并网产品（三相储能变流器、户外储能变流器、储能变流升压一体机），储能系统最大功率可达百兆瓦级。公司高压级联型储能 PCS与 SVG 技术同源，采用级联 H 桥电路拓扑的方式将低电压功率单元级联形成高电压，提高单台 PCS功率、降低电池储能系统总体损耗、提高可靠性及其他性能。采用该技术方案，在 10kV 电压等级
情况下，单台储能变流器可以做到 25MW，PCS 的运行效率可以达到 99%左右。 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
在全球气候变暖及化石能源日益枯竭的大背景下，可再生能源开发利用日益受到国际社会的重视，大力发展可再生能源已成为世界各国的共识，世界各国积极出台政策措施推动可再生能源开发利用，全球已有 170 多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏、风电为代
表的可再生能源已成为全球共识。
（1）随着国家节能减排、智能电网等政策标准的推出，风电、光伏等可再生能源的发展，特高压、高压输配电电网的建设以及原有电网的升级改造，均为电能质量治理产业提供了非常广阔的市场。近年来，我国电能质量治理市场增长迅速。据前瞻产业研究院估算，在 2023 年市场空间将达到 1,745 亿元。无功补偿设备作为电能质量治理市场的重要组成部分，未来产业规模将保持稳定增长。从下游行业来看，光伏平价上网和整县光伏推进政策使光伏行业进入持续稳定增长期；风力发电方面，随着海上风电的加快推进，招标项目会有较大增长；冶金、煤炭、煤矿、化工等重工业的变电站新建或改造项目已形成趋势，特别是电弧炉的普及带动行业兴起，传统行业对于 SVG 的需求将稳步提升。根据智研咨询出具的《2020-2026 年中国高压 SVG 行业调查与发展趋势研究报告》，随着高压 SVG 技术不断成熟及产品成本下降，SVG 在无功补偿市场的份额将会不断增加，未来高压 SVG 市场有着良好的前景，预计到 2026 年中国高压 SVG 行业市场规模有望达到
75.49 亿元。 
（2）伴随着我国经济往绿色低碳转型，工业生产规模不断扩大，需要加强节能降本管理。变频器调速技术可以改善工艺，提高能效，越来越广泛地应用于各行各业。国家监管部门和行业协会相继出台相关政策文件。按照变频器所配电机的电压等级，变频器可细分为高压和中低压两个系列。高压变频器的下游客户主要集中在电力、冶金、煤炭、石油化工、水泥、造纸、市政、交通等领域，多为国有大型工矿企业。高压变频器分为通用高压变频器和高性能高压变频器两大系列。中低压变频器可应用于大部分的电机拖动场合，能够实现工艺 调速、节能、软启动、改善效
率等功能，在电力、冶金、石油化工、煤炭、起重机械、纺织化纤、油气钻采、电梯、建材等行
业得到了广泛应用。随着国内工业生产规模不断扩大，我国变频器市场规模整体呈现稳定增长态
势，从细分结构来看，中低压变频器占比高于高压变频器。未来变频器市场受益于产业结构转型驱动将持续增长。据华经产业研究院和前瞻产业研究院测算，到 2025 年高压变频器的市场规模将
突破 200 亿元，低压变频器市场规模将达到 400 亿元以上。 
（3）2022 年，尽管面临国际局势动荡、全球通胀等不利因素，但新型储能产业继续保持高速发展态势。根据中国能源研究会储能专委会/中关村储能产业技术联盟（CNESA）全球储能数据库的不完全统计，截至 2022 年 12 月底，国内已投运的电力储能项目累计装机达 59.4GW，同比增长 37%。其中，新型储能累计装机规模首次突破 10GW，超过 2021 年同期的 2 倍，达到 12.7GW。
2022 年，国内新增投运新型储能项目装机规模达 6.9GW/15.3GWh，与 2021 年同期相比，增长率均超过 180%。2022 年，国家和地方政府继续密集出台新型储能相关政策，支持储能发展的政策体系不断完善。1 月，国家发展改革委、国家能源局印发《“十四五”新型储能发展实施方案》（发改能源〔2022〕209 号），对新型储能发展的重点任务、目标和实施路径进行部署。为贯彻落实
《“十四五”新型储能发展实施方案》，各省陆续明确新型储能规划目标。截至 2023 年 1 月，全
国约有 26 个省市规划了“十四五”时期新型储能装机目标，总规模约 71GW，各地规划的装机规模超过国家规划近两倍。 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 公司目前拥有 22 项核心技术，具体如下： 
序号  核心技术  核心技术概况及创新点  来源  应用情况
1 超大规模功率单元级联 H 桥技术  基于超大规模 H 桥功率单元级联控制技术，在 35kV 直挂角接大功率 SVG 产品中，实现了对更多的级联 H 桥进行可靠控制及电压平衡，并且大幅度缩短了光纤的长度。因此选择成熟度更高的 1700V 的 IGBT 比选择昂贵的 3300V 或 4500V 的 IGBT 的更具有成本优势，增强了产品的市场竞争力。  自主 研发  应用于全系列高压动态无功补偿装置
2 大数据监控和模块化冗余技术  数据监控可以实现对设备运行状态和数据变化的实时检测，如功率模块的温度信息，保护信息，通讯数据等。主控可以根据每个执行部件的状态调整控制指令，也可以通过对数据的分析整理，得出设备的运行趋势，提前预判设备的运行状态，对故障提前预警。单元冗余设计主要是对系统做了冗余备份，特定数量内的单元出现故障不影响整机连续满载运行，是一种确保整机连续运行 自主 研发  应用于全系列高压动态无功补偿装置
的有效手段。
3 基于环形光纤技术的多机并联智能运行技术  多机并联智能运行控制技术实现了各个设备之间的有机配合，扩大了整体补偿容量。通过组网方式，可实现无功功率统一按需调配，多台 SVG 可以稳定运行，且可以自动切换主从运行状态。公司的环形光纤架构的组网方式具有较强的容错能力，在环网内的每一台设备都可以自主运行，都可以根据设定的规则承担主机的作用。  自主 研发  应用于全系列高压动态无功补偿装置
4 电网自适应、高性能补偿技术  在新能源发电领域，SVG 可以辅助稳定电网的电能质量，包括辅助实现高低电压穿越等功能。对于电网特性差以及负荷冲击大的现场如冶金电弧炉现场，公司采用瞬时无功理论、双坐标同步锁相，实现了角接 SVG 快速无功补偿，负序补偿及高次谐波补偿控制。  自主 研发  应用于全系列高压动态无功补偿装置
5 SVG 的强环境适应性技术  未来适应现场盐雾、潮湿、沙尘、温度变化等环境因素，公司采用全密封功率单元方式实现对风冷产品 IGBT 和电路板的防护。公司采用水冷的方式实现 IP 等级的提高；采用油冷的方式减小整机体积，提高可靠性。  自主 研发  应用于全系列高压动态无功补偿装置
6 矢量控制技术  矢量控制技术通过检测及控制交流电动机定子电流矢量，根据磁场定向原理分别对交流电动机的励磁电流和转矩电流进行控制，达到控制交流电动机转矩的目的。基于矢量控制技术，可实现启动转矩大，转矩动态响应快，调速精度高，带负载能力强等性能，可以使电机在低速启动时的输出转矩达到额定转矩的 1.5 倍。  自主 研发  应用于全系列高压变频器
7 振荡抑制技术  公司采用自主开发的振荡抑制技术，可以有效地抑制在电机轻载或者空载时，由于死区或机械固有频率振动，导致系统出现的局部不稳定现象，造成的电流震荡，保证系统稳定性。  自主 研发  应用于全系列高压变频器
8 多机主从控制技术  通过多机主从控制技术，多台变频器之间通过数据总线组成主从控制网络。客户使用时可将任意一台设备设为主机，其他设为从机，实现各变频器的功率平衡和综合控制。本技术适用于对皮带机、摩擦式提升机等进行功率平衡控制以及多机进行并联输出时的功率平衡控制。  自主 研发  应用于全系列高压变频器
9 快速飞车启动技术  基于快速飞车启动技术，变频器可以在电机旋转过程中切入，进行平稳控制，避免变频器与电机负载间产生电流冲击。典型的应用如下：变频器在受到负载冲击保护后，可以自动复位。此时电机处于旋转状态，变频器自动飞车启动，避免冲击电流，可避免重要场合（如水泥厂高温风机）变频保护停机造成的损失。快速飞车启动技术可实现变频器在 0.1 秒之内从保护状态复位并重新带载运行。  自主 研发  应用于全系列高压变频器
10 星点漂移技术  系统检测到单元出现故障后，可在 100μs 内将故障单元旁路。执行星点漂移技术，可保持输出线电压平衡，最大程度提高电压利用率。此技术可以保证在一个单元故障后，系统不出现停机的情况，保持正常运行及输出线电压三相平衡。  自主 研发  应用于全系列高压变频器
11 工变频无扰切换技术  该技术可满足多电机综合控制及大容量电机软启动的需要。使用一台变频器，即可将多个电机全启动并投入工频运行，实现冲击电流小于电机额定电流。避免对电网的冲击，极大减小对电机的机械损伤。  自主 研发  应用于全系列高压变频器
12 输出电压自动稳压技术  此技术可以保证输入电压波动±10%的情况下，输出电压基本保持不变，波动范围小于±1%。同时对于 10kV的设备，通过调整参数，可以输出 10kV，6kV，3kV 等不同电压等级，进而带载相应电压等级的电机。  自主 研发  应用于全系列高压变频器
13 故障单元热复位技术  对于功率单元在运行中发生轻故障，变频器在不停机时可以对故障单元进行旁路；也可对由于负载波动导致的单元误动作，在变频器运行中对故障单元进行复位，系统直接将误动作的功率单元投入运行，避免由于单元旁路带来的输出电压能力不够的情况。  自主 研发  应用于全系列高压变频器
14 电网瞬时掉电重启技术  在电网电压瞬间跌落至零时，设备可以提供最长 60 秒的等待时间，在电压恢复后可自动重启。此技术极大提高了公司变频器的电网适应性，对于电网波动，电压闪变，电压短时跌落等情况，变频器可以保证系统不停机，最大程度上保证现场的生产。  自主 研发  应用于全系列高压变频器
15 多电平电路拓扑结构及控制技术  三电平拓扑结构采用二极管钳位的多电平电路拓扑结构，可实现高电压逆变输出，且实现良好的输出波形质量。三电平拓扑结构解决了常规低电压功率器件应用在高电压应用场合时耐压不够、电路谐波大及输出电压变化率 du/dt 大等难题。  自主 研发  应用于全系列轨道交通能量回馈装置
16 电压型逆变器电流源控制技术  主控采集输出电流作为电流控制的反馈信号，即采用电流闭环控制，可以保证输出电流控制精度和波形质量。逆变器输出呈现电流源特性，受负载影响小，能较好适合单元并联以达到容量扩展，解决了电压型逆变器如何连接电压源负载的难题。  自主 研发  应用于全系列轨道交通能量回馈装置
17 逆变单元并联技术  对于大功率设备采用标准化、模块化的单元设计，多个功率单元并联的形式。各单元独立控制，互为冗余，即使部分单元出现故障，其余逆变单元可以正常工作，进一步提高装置运行的可靠性。  自主 研发  应用于全系列轨道交通能量回馈装置
18 逆变器并网技术  解决了电压型逆变器连接电压源型负载时产生冲击的难题。在逆变器工作并向电网回馈能量时，控制系统首先使逆变器零电流与电网建立联通，再控制逆变器输出电流。不仅降低了对电网的冲击，且降低了对功率器件的电流应力，有利于提高逆变器的使用寿命。  自主 研发  应用于全系列轨道交通能量回馈装置
19 制动能量逆变吸收技术  制动能量逆变吸收技术解决了地铁列车制动能量吸收的难题，并解决了传统吸收方式耗能的问题。当车辆再生电制动且制动能量不能被其它车辆或用电设备消耗时，轨道交通能量回馈装置根据直流母线电压的变化自动调节逆变单元的输出电流大小，将该部分能量逆变为与电网电压同频、同相的交流电送回电网。根据再生制动时直流母线电压的变化状况调节逆变器的输出功率大小，将直流母线电压恒定在某一设定值范围内。  自主 研发  应用于全系列轨道交通能量回馈装置
20 轨道交通能量双向变流关键技术  该成果解决了以往轨道交通车辆制动能量吸收逆变回馈装置能量单向流动性的缺点，可实现电能的双向流动，既可以将直流侧的制动能量逆变为交流电能反馈至交流电网，又可以从交流侧取电整流为直流电能提供至直流牵引电网。  自主 研发  应用于全系列轨道交通能量回馈装置
21 基于 PGA软核的高压 SVG 分相控制技术  该成果克服了以往高压 SVG 分相控制系统控制芯片多、信号线复杂、抗干扰能力差的缺点，用单片 FPGA 实现高压 SVG 分相控制系统，大幅度简化了系统控制架构，实现了控制系统软硬件可编程，提高了抗干扰能力。  自主 研发  应用于全系列高压动态无功补偿装置
22 高压级联式储能装置的主控制关键技术  该成果克服了现有技术的级联 H 桥电路结构的变流器无法实现与 BMS 系统的对接，以及无法满足进一步扩展电池各种高级控制功能的缺点，可实现 6-35kV 电压等级的级联储能装置的各种控制功能，可扩展性强和易于升级，主控制器与功率模块和 BMS 系统之间通过光纤连接，EMC 性能优异。  自主 研发  应用于全系列级联式储能变流器装置
报告期内，公司的核心技术及其先进性没有发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况
√适用 □不适用  
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级
国家技术发明奖  2013 年  复杂工况下电机系统高效能运行与控制关键技术及其应用  二等奖
国家科学技术进步奖  2020 年  高比例新能源电力系统电能净化关键控制技术及应用  二等奖
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司获得发明专利 19 项，实用新型专利 27 项，外观设计专利 1 项，软件著作权
10 项。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  34  19  162  57
实用新型专利  24  27  205  192
外观设计专利  0  1  20  20
软件著作权  11  10  77  76
其他  0 0 0 0
合计  69  57  464  345
3.    研发投入情况表 
单位：元 
本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  59,489,289.92  39,316,918.29  51.31
资本化研发投入  0.00  0.00  不适用
研发投入合计  59,489,289.92  39,316,918.29  51.31
研发投入总额占营业收入比例（%）  4.56  4.17  增加 0.39 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  0.00  0.00  不适用
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
报告期内，研发投入合计同比增长 51.31%，主要系报告期内公司加大研发投入，研发人员同比增加较多所致。 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 高压水冷式变频器研发  760 478.29 1153.68 中试；专利、软著 研发高压水冷式变频器 国内 先进 水平 提升产品竞争力，扩大国内市场份额
2 直挂式储能 PCS产品研制  920 460.72 1053.7 中试；专利 研发直挂式储能 PCS   样机 国内 先进 水平 涉 足 储 能 行业，满足公司多样化发展需求
3 次同步振荡治理功能研究  510 235.88 537.08 中试；专利、软著 研究次同步振荡治理功能 国内 先进 水平 提高 SVG  产品适用性及可靠性力，提升产品竞争力
4 1140V 永磁同步电机低载波矢量控制技术研究  500 210.74 495.69 中试；专利 开发中压永磁同步电机低载波矢量控制技术 国内 先进 水平 提升变频器产品性能及市场竞争力，扩大国内市场份额
5 3×1200kW/3.3kV 三电平防爆变频器研制  1500 122.71 311.08 小试转 中试；专利、软著 研制三电平防爆变频器样机 国内 先进 水平 拓展变频器产品机型，扩大产品应用场合
6 2000kW/10kV 级联防爆变频器开发  1200 252.99 637.89 小试转 中试；专利、软著 研制高压级联式防爆变频器样机 国内 先进 水平 拓展变频器产品机型，扩大产品应用场合
7 3.3kV 防爆变频一体机研制  1140 265.61 567.28 小试转 中试；专利、软著 研制中压防爆变频一体机样机 国内 先进 水平 拓展变频器产品机型，扩大产品应用场合
8 轨道交通高性能双向变流器研发与产业化  1150 208.41 1184.64 中试，专利、软著 研发高性能双向变流器样机 国内 先进 水平 提升轨交能馈产品竞争力，扩大国内市场份额
9 水冷 SVG 性能提升研发  750 446.09 446.09 中试；专利、软著 研发新一代水冷 SVG 国内 先进 水平 提升 SVG  性能和产品竞争力
10 小功率高压变频器性能提升研发  500 433.43 433.43 中试；专利 研发新一代小功率高压变频器 国内 先进 水平 提升高压变频器性能和产品竞争力
11 级联产品主控平台升级开发项目  110 161.37 161.37 小试转 中试 研发新主控平台，提高级联产品控制性能 国内 先进 水平 提升高压 SVG和高压储能性能和产品竞争力
12 数字化 IGBT 门极驱动关键技术研发  90 154.81 154.81 小试转 中试 研发数字化IGBT 驱动器，提高 IGBT  驱动性能 国内 先进 水平 提升低压变频器性能和产品竞争力
13 直流 1500V 低压PCS 装置研制  690 579.26 579.26 中试；专利、软著 研发高性能直流  1500V PCS 国内 先进 水平 提高储能 PCS功能性能
合计  /  9,820  4010.31  7,716.00  /  /  /  /
情况说明 
无
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  191  139
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  27.29  24.26
研发人员薪酬合计  4,584.94  2,430.80
研发人员平均薪酬  24.00  17.49
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  2
硕士研究生  52
本科  113
专科  15
高中及以下  9
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  77
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  75
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  33
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  6
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 □不适用  
公司于 2022 年 11 月 15 日披露了《关于调整核心技术人员的公告》（公告编号：2022-083），
公司原核心技术人员李瑞来先生因工作调整不再直接参与公司具体研发工作，仍担任公司技术总
顾问，专注于为公司技术相关工作提供指导和咨询服务，基于其工作职责发生变化，公司不再认
定李瑞来先生为核心技术人员。目前，公司的技术研发和日常经营均正常进行，公司现有研发团队及核心技术人员能够支持公司未来核心技术的持续研发。本次核心技术人员的调整不会对公司技术研发、核心竞争力及持续经营能力产生实质性不利影响，亦不会对公司业务发展和产品创新产生重大不利影响。 
6.    其他说明 
□适用 √不适用
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用
1.研发优势 
公司一贯重视产品技术的研发和持续创新，结合行业技术发展趋势，主动升级产品技术，提升产品各项性能。截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有各类技术研发人员 191 人，形成了科学研究专家、应用技术专家、产品开发专家以及中青年研究骨干有机组成的研发团队，研发团队稳定，对前沿技术的跟踪能力较强。企业技术研发平台拥有ft东省院士工作站、ft东省企业技术中心、
ft东省电力电子与变频工程技术研究中心、ft东省软件工程技术中心、ft东省一企一技术研发中心、ft东省变频调速技术研究推广中心等 12 个省级科技创新平台。 
公司与卡迪夫大学、国家电能变换与控制工程技术研究中心等科研院所进行技术合作，通过与科研院所的学术和技术交流，获得人才、市场、信息等优势资源。公司与天津大学等五家单位联合承担的“复杂工况下电机系统高效能运行与控制关键技术及其应用”获国家技术发明二等奖。公司研制的“电磁轴承控制系统”成功应用于清华大学核能院国家十五“863”能源领域重点高科技攻关项目暨第四代核反应堆——10 兆瓦高温气冷堆氦气直接透平循环发电系统；研发的
“500kW 超导储能逆变器及其与电网切换系统”成功应用于中科院电工所“863”项目“超导储能系统”；研发的“等离子体垂直位移快速控制电源”成功应用于中科院等离子体物理研究所承担的“国家重大科学研究项目——EAST 核聚变试验装置”；研发的“超导储能-限流功率调节系统”应用于国家“863”计划课题“超导储能-限流功率调节系统”。公司与ft东大学等单位联合承担的“高比例新能源电力系统电能净化关键控制技术及应用”项目，获得国家科技进步二等奖。 
公司重视产品技术的研发和持续创新，具有稳定的技术研发团队，持续跟踪前沿技术的发展；公司不断提升产品技术并改善工艺流程，以产品技术含量高、性能稳定和专业化售后服务能力赢得市场。同时，公司历来重视招揽人才、培养人才，并通过公司良好的发展前景和在当地具有竞争力的薪酬待遇留住人才，团队有很强的凝聚力。 
2．技术优势 
公司所有产品均为自主研发，拥有完全的自主知识产权。目前拥有授权专利 269 项（其中发
明专利 57 项），计算机软件著作权 76 项。相关产品先后获得了 4 项ft东省科技进步奖，5 项国
家重点新产品称号，2 项国家火炬计划，1 项国家科学技术发明二等奖，1 项国家科技进步二等奖，
参与了 3 项国家“863”计划产品研制、2 项科技部中小企业技术创新基金项目和 1 项国家重大科学工程装备的研制。公司是变频调速器国家标准起草审定单位，参与了《调速电气传动系统》、
《火电厂风机水泵用高压变频器》和《1kV 及以上不超过 35kV 的通用变频调速设备》等标准的起草，作为第二执笔单位参与了 SVG 的团体标准《中压链式静止无功发生器》，牵头制定了轨道交通的国家标准《城市轨道交通再生制动能量吸收逆变装置》。 
公司所属行业技术创新壁垒较高。公司通过多年的持续研发与技术积累，在高压动态无功补偿装置、高压变频器、轨道交通能量回馈装置等产品技术领域积累了多项国内较为先进的核心技术，并利用核心技术在相关应用领域开发了多项产品。 
3．质量和品牌优势 
公司一贯重视产品质量控制和品牌建设。通过十几年的工艺技术研发和创新，形成了模块化的生产模式，保证了产品质量，缩短了产品交货周期。为能够与战略客户形成长期稳定的供销关系及利用产品质量吸引新客户，公司历来重视产品质量稳定性、售后服务的专业性和及时性。 
公司凭借深厚的技术积淀和良好的产品品质，赢得了市场客户的普遍认可和广泛赞誉。公司参与的“复杂工况下电机系统高效能运行与控制关键技术及其应用”项目，获得国家技术发明二等奖。公司生产的“风光牌变频器”被国家质量监督检验检疫总局授予“中国名牌产品证书”。公司注册商标“FG 及图”被评为“ft东省著名商标”。2021 年获得第八届ft东省省长质量奖，公司具有显著的质量和品牌优势。公司入选国务院国资委“创建世界一流专精特新示范企业”名单。 
4．管理和技术团队优势 
公司核心管理和技术团队长期从事 SVG、变频器、储能等领域的技术研发、生产和销售工作，具有丰富的从业经验。对行业市场状况、技术发展前沿具有深刻的理解和前瞻性的把握。公司绝大多数核心管理人员和技术人员均持有公司股份，均在公司任职 10 年以上，公司管理和技术团队具有极高的稳定性。 
5．专业化营销和售后服务优势 
公司拥有专业的营销团队。公司设立营销中心，负责公司整体营销工作。营销中心下设变频器事业部、电能质量事业部、轨道交通事业部、煤矿事业部、智慧储能事业部、海外事业部。营销中心是公司产品销售的中枢，下辖六大销售片区，建立了覆盖全国的营销网络。销售人员多数具有技术背景，熟悉公司产品的结构、性能和相关安装调试工作，能够及时了解和捕捉客户的业务需求，并充分推介和开展相关的营销工作，及时响应和满足客户对公司产品的专业咨询。 
公司设有用户服务中心部门，专业从事公司产品的售前咨询、售中技术支持和售后服务。公司在全国六大销售区域常驻技术支持人员，并设销售服务电话专线，以及时满足客户的设备检测、维修等不同需求。技术支持工程师、售后服务工程师均需要接受公司业务专家培训，以达到一定的专业能力要求。公司对完成销售的产品设备进行不定期巡检，对客户进行满意度调查回访。对
公司生产、销售的产品，公司实行统一的售后服务，保证客户的售后需求。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1．技术进步和产品更新的风险 
我国高压 SVG、高压变频器、轨道交通能量回馈装置生产工艺发展迅速，具有生产技术不断更新的特点。随着行业发展和技术进步，客户将对公司的产品在性能和质量上提出更高的要求，如果公司不能及时提高新产品研发效率、优化生产工艺，则面临不能适应市场需求的风险。 
2．技术研发人员短缺风险 
高压 SVG、高压变频器、轨道交通能量回馈装置属于电力电子装备行业范畴，该行业具有技术、人才和资金密集的特点。如果公司未能持续优化人才管理制度，加强研发人员激励和保障，在行业技术人才短缺的环境下将面临优秀研发人员流失的风险。 
目前行业内高层次技术人员相对缺乏，随着经营规模扩大和产品结构调整，公司对高素质人才的需求将持续增加。如果不能通过外部引进、内部培养等方式逐步加以解决，公司将面临高层次技术和管理人员短缺的风险。 
3．技术泄密风险 
电力电子节能控制行业是技术密集型行业，不能排除技术人员违反有关规定向外泄露或出现重大疏忽等行为导致公司核心技术泄露。若核心技术泄密，将对公司的市场竞争力产生负面影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用           1．项目合同延期风险 
光伏电站、风电站的施工计划容易受到外部因素干扰而延后，从而影响客户接收公司产品的时间。新能源电站多位于ft地或沿海，更易受到不确定因素的干扰。部分新能源发电项目靠近人口居住区，征地阻力大；大多数为ft地项目，道路条件差，对风电设备这样超大件设备的运输构成一定难度。因此容易发生因场地整理、交通运输、甚至天气原因导致的工程施工延期，从而导致合同履行时间拉长。当出现合同履行延期时，会导致公司不能及时确认收入，影响资金周转和销售收入计划的实现。 
2．主要原材料价格波动及供给风险 
公司产品的主要原材料为变压器、IGBT、电容、壳体等。报告期内，公司直接材料成本在主
要产品成本中的占比较大，原材料价格波动对公司经营业绩有较大影响。若主要原材料市场供求变化或采购价格异常波动，将对公司经营业绩带来较大影响。 
主要原材料中 IGBT 和芯片主要采用国外品牌，虽然国内已有部分企业研发并生产 IGBT 功率模块与芯片，且近年来技术进步较大，但市场上用户对国产品牌的认可度不如进口品牌。如爆发贸易战或其他突发事件，国外品牌供应商不能保证 IGBT 功率模块与芯片的持续供应，或大幅提高供货价格，会对公司经营产生一定不利影响。 
3．市场发展空间不及预期 
公司高压 SVG 产品下游客户主要为风力发电、光伏发电、冶金等行业，高压变频器下游客户主要为电力、化工、矿业等传统高耗能行业，市场发展空间受国家宏观经济及相关行业政策影响，具有一定的不确定性。若宏观经济形势下行、行业竞争加剧、市场发展空间不及预期，会对公司经营业绩产生不利影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1.税收优惠政策变动风险 
根据财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》（财税［2011］100 号），公司作为增值税一般纳税人销售自行开发生产的软件产品，按相应税率征收增值税后，对增值税实际税负超过 3%部分实行即征即退政策。此外，报告期内公司作为高新技术企业适用国家企业所得税 15%优惠税率。如果上述税收优惠政策在未来发生重大变化或公司不再具备享受上述优惠政策的条件，将会对公司利润产生不利影响。 
2. 存货余额较大风险 
近年来，公司存货余额维持在较高水平，一定程度上占用了公司的营运资金，降低了公司资金使用效率。若客户因外部因素干扰或自身经营出现重大不利变化而发生项目停滞、订单取消的情形，可能导致公司存货发生减值的风险，公司的经营业绩将会受到不利影响。 
3.应收账款余额较大风险 
随着公司业务规模及营业收入持续增长，报告期内应收账款余额呈上升趋势，截止本报告期末应收账款余额 791,982,394.64 元，账面价值较高，占期末资产总额的比例为 32.73%。若未来 经济环境及产业政策变化，部分客户经营情况发生重大不利变化，则公司将面临不能按期收回或无法收回其应收账款的风险，从而对公司经营活动净现金流量产生不利影响。 
4.竞争加剧带来的毛利率降低风险 
由于电能质量领域和能源效率领域电力电子设备市场空间广阔，技术升级和更新换代速度较快，客户在产品规格、品质等方面往往具有差异化需求，随着后期新竞争者的进入，如果公司不能在技术创新、产品开发、成本控制、市场开拓等方面持续保持优势，公司主要产品的毛利率可
能下降。近年来，国内光伏和风电行业盈利水平受到不利影响，若行业内客户采取压低设备采购
成本的方式应对政策的不利变化，市场上高压 SVG 产品的价格竞争会愈发激烈，进而对公司毛利率水平造成不利影响。 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
公司主要从事电气设备相关产品研发、生产和销售以及提供综合能源服务。为客户量身打造调速节能、智能控制、改善电能质量等方面的产品及解决方案，所处行业的发展不仅取决于国民经济的增长和实际需求，也受到国家政策（如宏观经济、能源、节能环保、电力体制改革政策等）的较大影响。 
公司一方面做大做强自身业务，紧紧抓住良好的发展机遇，但同时也不排除未来由宏观经济波动，尤其行业政策变更所带来的风险。行业的发展与国家宏观经济和宏观政策密不可分，均会影响到公司产品的销售和收入的增长，公司将依托各项优势勤练内功，争取创造新的利润增长点，同时密切关注宏观经营环境和政策的变化，一方面积极快速的处理与应对其带来的风险和挑战，一方面根据技术发展、行业标准和用户需求及时进行商业模式创新和技术创新。 
近年来，我国电力电子设备市场发展势头良好。虽然该行业具有一定的进入壁垒，但是新的企业仍在源源不断的进入。随着行业内企业数量的增加，厂商间的竞争日趋激烈，产品同质化现象逐步显现。如果公司在日趋激烈的市场竞争中不能持续提升研发实力、提高生产工艺和产品品质、开拓新市场、提高公司的综合实力，将面临市场份额下降的风险。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
2022 年全球经济放缓程度加剧，通胀步步高涨，全球经济放缓可能对新能源产业发展带来一定不利影响，进而间接影响公司业绩。若在未来中美贸易摩擦持续加深或国内外宏观经济波动较大，影响了下游行业需求，可能会对公司产品销售产生一定不利影响，进而影响到公司未来经营
业绩。 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入 13.03 亿元，比上年同期增长 38.23%；公司实现归属于上市公司股东的净利润为 1.29 亿元，比上年同期增长 10.86%；实现归属于上市公司股东扣除非经常
性损益后净利润为 1.14 亿元，较上年同期增长 22.19%。
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1,303,261,997.29  942,808,171.40  38.23
营业成本  960,747,425.27  676,672,042.24  41.98
销售费用  99,328,460.15  79,816,331.23  24.45
管理费用  59,769,809.21  47,572,283.74  25.64
财务费用  -3,409,416.04  -956,845.46  不适用
研发费用  59,489,289.92  39,316,918.29  51.31
经营活动产生的现金流量净额  54,000,541.80  36,325,518.06  48.66
投资活动产生的现金流量净额  68,420,997.16  -364,241,058.00  不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -24,892,334.91  399,920,865.40  -106.22
营业收入变动原因说明：主要系报告期内，储能行业蓬勃发展，各地相继出台新能源配储相关政
策，储能业绩大幅提升所致； 
营业成本变动原因说明：主要系报告期内，随着业务规模的增加，营业成本也相应增加所致； 销售费用变动原因说明：主要系报告期内，随着业务规模的增加，销售费用也相应增加所致； 管理费用变动原因说明：主要系报告期内，随着业务规模的增加，人员薪酬增加所致； 
财务费用变动原因说明：主要系报告期内，流动资金相对充裕，短期银行理财利息收入增加所致； 研发费用变动原因说明：主要系报告期内，加强对科技研发的投入强度所致； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内随着公司营业收入增长，销售商品、提供劳务收到的现金增加所致； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，银行理财产品到期收回所致； 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上年同期上市发行股票吸收投资资金所致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 130,326.20 万元，营业成本为 96,074.74 万元，其中：主营业
务收入 129,299.15 万元，主营业务成本 95,693.69 万元，具体分析如下： 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
风电  169,547,816.80  138897974.37 18.08 -11.84 -8.62 减少2.89个百分点
光伏  514880823.05 399832367.84 22.34 102.9 123.57 减少7.18个百分点
其他  608562829.87 418206593.95 31.28 23.97 22.0 增加1.11个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
电机驱动与控制类  226792711.01 161052127.29 28.99 -23.56 -25.62 增加1.96个百分点
电能质量监测与治理类  620865786.09 481702715.95 22.41 14.03 21.45 减少4.75个百分点
高端变流器类  63128653.2 42039482.11 33.41 272.48 230.34 增加 8.5个百分点
煤矿智能控制装备  40628026.88 18160255.94 55.3 9018.11 4787.44 增加38.69 个百分点
储能系统  287267769.97 233033962.85 18.88 787.51 723.3 增加6.33个百分点
其他  54308522.57 20948392.02 61.43 18.02 9.79 增加2.89个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
东北  17060427.44 12887665.69 24.46 -42.19 -39.18 减少3.74个百分点
华北  213805875.52 165409916.78 22.64 15.4 20.37 减少3.19个百分点
华东  458471159.46 317611920.87 30.72 25.61 23.61 增加1.12个百分点
华南  88062678.92 69472333.31 21.11 85.26 83.64 增加0.69个百分点
华中  136113434.39 95082927.65 30.14 1.75 0.9 增加0.59个百分点
西北  172596913.46 135138555.99 21.7 30.62 46.22 减少8.35个百分点
西南  206880980.53 161333615.87 22.02 372.94 380.83 减少1.28个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
经销  103771656.84 75417320.36 27.32 -7.8 -4.49 减少2.52个百分点
直销  1189219812.88 881519615.8 25.87 44.25 48.24 减少 2 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1.报告期内，随着公司其他产品销售业务的增加，主营业务分产品较上年增加高端变流器类、煤矿智能控制装备、储能系统类别。
2.报告期内，光伏行业营业收入比上年增长 102.90%，储能系统产品收入同比增长 787.51%，主要系随着我国光伏装机量的快速增长，带动了储能产业的快速发展，公司储能产品实现放量增长。
3.报告期内，煤矿智能控制装备营业收入比上年增长 9018.11%，主要系报告期内内部产品协同效能持续放大，内部市场业务增加所致。
4.报告期内，高端变流器类营业收入比上年增长 272.48%，主要系报告期内公司加大了对轨道交通能量回馈装置的市场开发力度。
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
电能质量监测与治理类  台  1480 1522 18 46.83 38.11 -14.29
储能系统  台  27 20 2 145.45 150.0 0.0
电机驱动类  台  3073 2102 747 23.96 -6.12 169.68
高端变流器  台  33 52 0 -13.16 188.89 0.0
产销量情况说明
库存量不包含已发出但尚未确认收入产品数量。
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用 
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 √不适用
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
风电 直接材料  127,498,832.86  91.79  143,225,089.57  94.23 -10.98
人工成本  2271727.1 1.64 2672414.0 1.76 -14.99
其他成本  9127414.41 6.57 6095650.33 4.01 49.74
光伏 直接材料  378415476.39 94.64 165755431.25 92.68 128.3
人工成本  7129850.4 1.78 4338098.75 2.43 64.35
其他成本  14287041.05 3.57 8747737.55 4.89 63.32
其他 直接材料  376548562.01 90.04 314047042.67 91.62 19.9
人工成本  10969376.34 2.62 9317274.49 2.72 17.73
其他成本  30688655.6 7.34 19414229.45 5.66 58.07
合计   956936936.16   673612968.06   42.06
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
电机驱动类 直接材料  146430944.55 90.93 199370162.54 92.08 -26.55
人工成本  5192260.57 3.22 6337749.98 2.93 -18.07
其他成本  9428922.17 5.85 10809200.51 4.99 -12.77
电能质量监测与治理 直接材料  437669775.05 90.86 368350650.62 92.88 18.82
人工成本  11437893.11 2.37 9129585.02 2.3 25.28
其他成本  32595047.79 6.77 19133395.68 4.82 70.36
类
高端变流器 直接材料  33216620.63 79.02 9895592.03 77.76 235.67
人工成本  980399.8 2.33 333284.56 2.62 194.16
其他成本  7842461.68 18.65 2497222.12 19.62 214.05
储能系统 直接材料  228695091.22 98.14 27178104.2 96.02 741.47
人工成本  1840697.71 0.79 127762.44 0.45 1340.72
其他成本  2498173.92 1.07 999004.0 3.53 150.07
煤矿智能控制装备 直接材料  17001068.18 93.61 325700.14 87.65 5119.85
人工成本  473257.27 2.61 20309.55 5.47 2230.22
其他成本  685930.49 3.78 25560.31 6.88 2583.58
其他 直接材料  19449371.63 92.85 17907353.96 93.85 8.61
人工成本  446445.38 2.13 379095.69 1.99 17.77
其他成本  1052575.01 5.02 793234.71 4.16 32.69
合计   956936936.16   673612968.06   42.06
成本分析其他情况说明
无
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 26,514.38 万元，占年度销售总额 20.34%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 2,128.04 万元，占年度销售总额 1.63%。 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 客户 1 14247.79 10.93 否
2 客户 2 5572.86 4.28 否
3 客户 3 2854.87 2.19 否
4 客户 4 2128.04 1.63 是
5 客户 5 1710.82 1.31 否
合计  / 26514.38 20.34 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形  
√适用 □不适用
报告期内，风电、光伏行业景气度持续向好，储能市场延续高速增长态势，公司积极把握市场机遇，加大市场开拓力度，前 5 名客户中新增客户为：客户 1、客户 3、客户 4、客户 5。 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 33,828.68 万元，占年度采购总额 27.25%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
公司前五名供应商 
√适用 □不适用
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 供应商 1 15295.01 12.32 否
2 供应商 2 6088.3 4.9 否
3 供应商 3 5511.24 4.44 否
4 供应商 4 3908.29 3.15 否
5 供应商 5 3025.84 2.44 否
合计  / 33,828.68  27.25 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用
报告期内，公司储能产品收入实现放量增长，购买其生产所用原材料数量增加，前 5 名供应商中新增供应商 1。 
3.    费用 
√适用 □不适用
费用项目构成 本期金额（元） 上年同期金额（元） 本期金额较上年同期变动比例（%）
销售费用 99328460.15 79816331.23 24.45
管理费用 59769809.21 47572283.74 25.64
研发费用 59489289.92 39316918.29 51.31
财务费用 -3409416.04 -956845.46 不适用
4.    现金流 
√适用 □不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 54000541.8 36325518.06 48.66
投资活动产生的现金流量净额 68420997.16 -364241058.0 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -24892334.91 399920865.4 -106.22
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  414,828,324.88  17.14  298076317.97 16.51 39.17 主要系报告期 收 回 货款、且报告期理财产品到期所致
应收账款  791982394.64 32.73 566384734.91 31.37 39.83 主要系报告期收入增加所致
应收款项融资  4945131.58 0.2 1262992.3 0.07 291.54 主要系报告期末， 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收票据增加所致
预付款项  98907666.52 4.09 20553359.9 1.14 381.22 主要系生产用电池物料预付款增加所致
其他应收款  27557126.2 1.14 16381940.48 0.91 68.22 主要系投标保证金增加所致
存货  377994098.0 15.62 235177784.19 13.03 60.73 主要系期末在手订单增加， 备货增加所致
在建工程  11784367.72 0.49 3990820.62 0.22 195.29 主要系新风光二期产业园项目投入增加所致
长期待摊费用  1857661.5 0.08     不适用  主要系报告期末新增模具等待摊费用所致
递延所得税资产  12511348.83 0.52 7711224.76 0.43 62.25 主要系报告期末坏账准备及存货跌价准备等增
加所致
其他非流动资产  5026415.38 0.21 3190165.71 0.18 57.56 主要系报告期末预付工程款增加所致
短期借款  9008000.0 0.37     不适用  主要系报告期借入银行借款所致
应付票据  275168217.59 11.37 44800000.0 2.48 514.21 主要系报告期出具票据付款所致
应付账款  573473098.92 23.7 388456304.29 21.52 47.63 主要系订单增长， 原材料采购相应增加所致
应付职工薪酬  52591042.53 2.17 21837463.46 1.21 140.83 主要系报告期公司人员数量增加和各项绩效考核 任 务 完成， 计提的应付职工薪酬增加。
应交税费  21328058.69 0.88 14274878.04 0.79 49.41 主要系报告期 收 入 增加， 期末应交税费增加所致
其他说明
无
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用
项目  期末余额（元）  受限原因
货币资金 130237254.27 承兑汇票保证金、履约保函保证金等
固定资产 50088356.91 已偿还借款，抵押未解除
无形资产 9800187.09 已偿还借款，抵押未解除
合计 190125798.27
4.    其他说明 
□适用  √不适用
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用
报告期内，公司所处行业经营性信息分析具体内容详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”相关内容。
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
3434400 0 不适用
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产 172737708.56 1,114,301.37    145,000,000.00  172737708.56   146114301.37
应收款项融资 1262992.3       3682139.28     4945131.58
合计  174000700.86 1114301.37     148682139.28 172737708.56   151059432.95
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
 
□适用 √不适用  
衍生品投资情况 
 
□适用 √不适用  
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用
单位：万元  币种：人民币 
公司名称 业务性质 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
浙江易嘉节能设备有限公司 节能产品销售及技术咨询服务 500.0 1 522.69 519.49 102.74 8.19 7.65
新风光（苏州）技术有限公司 中低压变频器及相关配套工业自动化产品的开发与销售 3200.0 0.8 698.77 120.79 208.78 -309.4 -308.51
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1．高压 SVG 行业格局和趋势 
国内新能源领域最近几年发展迅速，风力发电和光伏发电在国内电能来源中的占比不断提升。光伏发电平价上网态势逐渐明确，光伏发电市场还会向好发展。因此，随着国内新能源市场的快速发展，海上风电行业 SVG 产品的应用前景，也是非常值得期待。 
随着 SVG 产品技术不断成熟及成本不断下降，SVG 产品在冶金、电力、矿ft、化工、水泥等领域的应用会逐渐增加，逐渐的替代原来的固定电容器或 SVC 等落后的无功补偿设备。未来 SVG产品技术发展趋势，主要向智能化、高性能、高可靠性、大功率、免维护方向发展。开发更高电压等级、更大容量的 SVG 产品，也是行业发展和市场推广的需要。 
总的来看，未来中国的高压 SVG 行业市场规模将不断增长，且将保持较为稳定的增长态势。增长动力主要来源于以下几个方面，一是新能源并网发电量持续增加，对电网冲击性增强，同时分布式能源的建设在很大程度上提高了电网柔性输配电的需求。二是全社会用电量保持较为稳定的增长态势，电力消费在终端能源消费比例持续上升，电网负荷加大，波动性增加，加大了对高压 SVG 的需求。三是钢铁、化工等行业的用电量需求逐渐增长，电炉以及一体化炼化装置的增加，矿ft的机械化程度上升都将推动高压 SVG 市场需求的增长。 
2．高压变频器行业格局和趋势 
近几年来，凭借较低的成本、灵活的市场营销以及不断提升的技术水平，以新风光为代表的国产品牌市场占有率持续提升。自主研制的超大容量高压变频器已成为强有力进口替代产品。根据中国工控网出具的《2020 中国中高压通用变频器市场研究报告》，目前国产高压变频器市场占有率已超过 60%。为适应新形势发展的需要，完善技术开发储备和拓展产品应用领域，目前国内企业正对高压变频器的以下领域重点研发，如：高压永磁直驱变频控制系统、高压变频多机并联技术、超大容量水冷变频技术等。 
随着中国产业升级持续推进，传统重工业行业产业结构仍处于调整期，工业领域的市场需求逐渐趋于新的平衡，行业升级改造、产能优化仍在持续，进而带动中高压通用变频器市场需求，且未来改