一、     业务概要
商业模式： 
本公司处于电气机械和器材制造业。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司所属行业为制造业（C）—电气机械和器材制造业(C38)—电线、电缆、光缆及电工器材制造（C383）—电线电缆制造（C3831）。 本公司是国家级高新技术企业，公司拥有电线电缆生产许可证等经营资质，拥有省级工程技术研究中心，公司主要产品为 500kV 及以下电线电缆，包括电力电缆系列产品，电气装备用电线电缆产品，裸电线类产品三个大类。公司产品广泛应用于电力、能源、交通、智能装备、石化、冶金、工矿、通讯、建筑工程等多个领域。为国家电网和南方电网及其附属电力公司、工矿企业、各类用户建设工程及经销商提供优质高效的电线电缆产品及工程服务。公司采用研发、生产、销售及服务一体化经营模式。采购环节“以销定采”同时保有安全库存；研发环节“自主为主，合作为辅”,生产环节“以销定产”的同时结合备库生产。销售模式上主要通过以直销为主，辅之以经销商方式开拓业务。公司收入来源于电线电缆产品的销售。 报告期内，公司的商业模式较上年度未发生变化。 报告期后至报告披露日，公司的商业模式也未发生变化。 
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“专精特新”认定  √国家级 □省（市）级
“高新技术企业”认定  是
“科技型中小企业”认定  是
 
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
 
二、     经营情况回顾
(一)       经营计划
2022 年，国际环境更趋复杂严峻，国内新冠疫情持续爆发，超预期突发因素带来严重冲击，经济下行压力明显加大。公司所处电线电缆行业的工程招投标、建设出现延迟,人流、物流局部、短期受阻，企业经营活动受到不同程度的负面影响。 报告期内，公司克服困难，全面统筹生产经营和疫情防控，按照既定的经营方针，外拼市场订单、内抓降本增效，圆满完成了年度经营目标，经营效益再创新高。 1、全年经营计划执行情况 （1）产销规模实现巩固，经营效益再创新高   报告期内，公司主要区域市场均受到新冠疫情不同程度的不利影响。营销方面，公司积极调整、应对，一方面继续加大南方电网的开拓，另一方面深耕浙江属地市场。实现了南方电网快速增长，传统市场巩固提升。不仅进一步促进了市场结构的优化，而且保障了销售收入的稳定。生产方面，公司克服疫情管控造成的供应链不畅的困难，科学组织，合理调度，有力的保障了产品交付。报告期内公司积极推动提质降本增效工作卓见成效，有力促进了公司在销售保持稳定的同时，实现了营业利润的较快增长。 （2）持续推进技术创新 ，深入开展全面质量管理 报告期内，在技术创新方面，公司参与编制的 GB/T 18380 系列《电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验》等 9 项国家标准以及全国首个中压聚丙烯绝缘电缆团体标准获准发布实施。完成新型轨道交通 B1 级阻燃特种电缆、新能源汽车用高压电缆等 11 项新产品研发，按计划推进铝合金导体电缆、平滑铝护套电力电缆、高导电钢芯铝绞线等项目研发工作；完成高压电缆 5+1 导体工艺改进等的技术创新项目等 12 项。本年度公司还获得 5 项国家专利授权。在质量提升方面，公司继续深入推进全面质量管理，加大质量问责力度，强化质量全过程管控。广泛开展 QC 小组活动，推广质量管理创新成果，确保质量体系运行的有效性、全面性。公司荣获中国质量检验协会“全国质量信得过产品”“全国质量稳定合格产品”等 4 项质量荣誉。 （3）持续提高管理水平，促进企业高质量发展  报告期内，公司强化目标管理责任制，推进优化生产制造单元的成本费用考核制度初见成效。公司 CAPP 系统上线，MES 系统建设进入新阶段，国家电网电工物联网系统（EIP）及南方电网互联互通系统完成建设通过验收。公司通过绿色供应链管理体系认证。本年度，公司获得国家级“专精特新小巨人企业”称号，第 24 届上市公司金牛奖（金牛北交所上市公司奖），此外公司还再度荣获“浙江省
AAA 守合同重信用企业”荣誉称号、最具社会责任企业奖，获得“宁波市管理创新提升四星级企业”、“五星级基层党组织”“宁波市爱心企业”称号。公司位列 2022 年度中国电线电缆行业最具竞争力企业百强榜第 32 位。     2、报告期内主要经营指标完成情况 报告期内在公司董事会领导下、经管理层和全体员工的共同努力，公司实现营业收入 265,622.62万元，与上年同期相比下降 1.18%，实现归属于公司股东的净利润 10,810.43 万元,同比增长 31.82%；基本完成年度目标。报告期末，公司资产总额 185,804.57 万元，归属于上市公司股东的所有者权益 100,587.98 万元。 
(二)       行业情况
电线电缆制造业属于电工电器行业中最规模最大的细分行业，也是我国仅次于汽车制造的第二大行业，与国民经济发展密切相关。报告期内，全行业也在一定程度上受到了新冠疫情以及经济下行的负面影响。 我国“十四五”纲要提出：优化国内能源结构，提高新能源的比重，建设智慧电网和超远距离电力输送网。“十四五”期间，国家电网和南方电网将合计投入超过 2.9 万亿元用于电网建设，比“十三五”电网总投资额高出 13%。2022 年，仅国家电网在电网建设的投资超过 5,000 亿元，达到历史最高水平，预计带动社会投资超过 1 万亿元。在“大基建”“构建新型电力系统”等国家战略的推动下，相关领域建设投资方兴未艾。  2022 年 2 月，国家标准化管理委员会发布“2022 年第 2 号中国国家标准公告”，并于 10 月 1 日起实施。其中 10 项涉及线缆的标准发生变化。我公司参与了其中涉及电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验的 9 项国家标准的的编制工作。 4 月，国家市场监管总局等三部门发布《关于全面加强电力设备产品质量安全治理工作的指导意见》指出：将重点聚焦于质量安全问题多发频发的电线电缆、开关柜、组合电器、断路器、光伏逆变器等产品领域，着力防范系统性、区域性、行业性质量安全风险。上海电缆研究所有限公司联手中国机械工业联合会、中国物品编码中心，计划在全国 12 个省市成立联合工作组推进全国电线电缆质量追溯体系建设试点工作。  8 月，工信部、财政部等五部门印发《加快电力装备绿色低碳创新发展行动计划》，明确电力装备十大领域绿色低碳发展重点方向。在输电装备方面，重点研发海上风电柔性直流送出和低频送出、交直流混合配电网系统等技术。开展热塑性环保电缆材料、新型低温室效应环保绝缘气体等相关装备
研制。 8 月，国内首条 110 千伏热塑性聚丙烯绝缘电力电缆在上上电缆通过了见证试验；10 月、11 月，35 千伏环保型热塑性聚丙烯电力电缆分别在上海和天津首次挂网运行；12 月，聚丙烯绝缘电缆首次应用于国内陆上风电场：川岛风电场成功挂网运行。标志着我国在 35 千伏环保电缆生产制造领域掌握了核心技术。我公司参与了国内首个 35 千伏聚丙烯电缆团体标准的编制工作。 报告期内，电线电缆行业管理体制、行业法律法规、产业政策、影响行业发展的诸多因素，以及行业的周期性、地域性、季节性特征等均没有发生显著变化。更多行业情况详见本节 三、未来展望（一）行业发展趋势；第九节 行业信息。 
(三)       财务分析
1.    资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  102426515.05 0.0551 262848464.34 0.1368 -0.6103
应收票据  34151362.54 0.0184 29644526.7 0.0154 0.152
应收账款  822571900.69 0.4427 809050934.18 0.4211 0.0167
存货  342089730.24 0.1841 332911659.0 0.1733 0.0276
投资性房地产  -  -  -  -  -
长期股权投资  -  -  -  -  -
固定资产  241309287.52 0.1299 252367477.46 0.1313 -0.0438
在建工程  101411318.32 0.0546 7563791.54 0.0039 12.4075
无形资产  74687695.32 0.0402 78031374.0 0.0406 -0.0429
商誉  -  -  -  -
短期借款  632995702.77 0.3407 612847256.49 0.319 0.0329
长期借款  20000000.0 0.0108 -  -
应收款项融资  3098642.4 0.0017 4371600.0 0.0023 -0.2912
预付款项  18133611.93 0.0098 37391968.88 0.0195 -0.515
其他应收款  4479011.02 0.0024 3553082.63 0.0018 0.2606
合同资产  81894071.58 0.0441 85710520.06 0.0446 -0.0445
使用权资产  -  -  541847.02 0.0003 -1
应付票据  3490000.0 0.0019 84000000.0 0.0437 -0.9585
应付账款  90147306.08 0.0485 84670886.05 0.0441 0.0647
合同负债  13389602.14 0.0072 18211988.17 0.0095 -0.2648
应付职工薪酬  14537065.96 0.0078 11378405.72 0.0059 0.2776
应交税费  23997616.81 0.0129 18341310.78 0.0095 0.3084
其他应付款  2234493.3 0.0012 6948680.87 0.0036 -0.6784
资产总计  1858045664.69 -  1921379025.55 -  -0.033
 
资产负债项目重大变动原因： 
1、报告期末货币资金较上年期末减少了 61.03%，主要原因系报告期末减少银行存款资金占用13,997.05 万元及银行承兑汇票保证金减少 2,419.80 万元所致； 2、报告期末在建工程较上年期末增加了 1240.75%，主要原因系公司“环保型防火特种电缆技改项目”工程处于建设阶段以及 IPO 募投项目尚有部分设备在调试阶段所致； 3、报告期末预付款项较上年期末减少了 51.50%，主要原因公司优化采购管理，预付原材料供应商金田铜业采购款较上年期末减少 2,782.43 万元所致； 4、报告期使用权资产较上年期末减少了 100%，主要原因系销售用房屋租赁到期，公司不再续租所致； 5、报告期末应付票据较上年期末减少了 95.85%，主要原因系报告期公司对供应商付款，减少票据结算方式，增加转账结算方式所致； 6、报告期末应交税费较上年期末增加了 30.84%，主要原因系报告期末应交增值税、印花税较上年期末增加了 377.59 万元所致； 7、报告期末其他应付款较上年期末减少了 67.84%，主要原因系原收取客户履约保证金到期，较上年期末减少 286.48 万元以及上期末有待支付上市费用 113.21 万元已在本期支付完毕所致。 
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
 
2.    营业情况分析
(1)  利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  2656226235.1 -  2688053061.23 -  -0.0118
营业成本  2320984741.07 0.8738 2389279712.47 0.8889 -0.0286
毛利率  0.1262 -  0.1111 -  -
销售费用  54777542.86 0.0206 49890781.11 0.0186 0.0979
管理费用  31479488.68 0.0119 30092985.71 0.0112 0.0461
研发费用  88209331.62 0.0332 86382895.01 0.0321 0.0211
财务费用  29683341.74 0.0112 31440880.04 0.0117 -0.0559
信用减值损失  -6816471.62 -0.0026 -4120443.75 -0.0015 0.6543
资产减值损失  -4156218.73 -0.0016 -574435.7 -0.0002 6.2353
其他收益  1386749.88 0.0005 3445646.08 0.0013 -0.5975
投资收益  84534.88 0 0 0 1
公允价值变动收益  -  -  -  -  -
资产处置收益  797865.41 0.0003 -5815.3 -  138.201
汇兑收益  -  -  -  -  -
营业利润  112543553.94 0.0424 91510581.2 0.034 0.2298
营业外收入  7074362.95 0.0027 382322.33 0.0001 17.5037
营业外支出  1043871.06 0.0004 1704615.35 0.0006 -0.3876
净利润  108104318.2   82011714.15 0.0305 0.3182
 
项目重大变动原因： 
1、本报告期信用减值损失较上年同期增加了 65.43%，主要原因系本报告期受疫情等综合因素影响，公司应收账款余额增长以及一年以上应收账款增加使得坏账准备计提增加 214.37 万元所致； 2、本报告期资产减值损失较上年同期增加了 623.53%，主要原因一是上期收回客户到期质保金较多，冲回计提金额，二是报告期内由于疫情等综合原因，公司账龄超过两年的质保金总额增加比较快，上述两项使得计提合同资产减值损失金额较上期增加 369.48 万所致； 3、本报告期其他收益较上年同期减少 59.75%，主要原因系本期收到与日常经营相关的政府补助较上期减少 208.23 万元所致； 4、本报告期投资收益较上年同期增加 100%，主要原因系本期公司开始试行铜材期货套保业务，取得投资收益 8.45 万元所致； 5、本报告期资产处置收益较上年同期增加 13,820.11%，主要原因系本期公司出售了一项无形资产（商标）及闲置车辆获得收益所致； 6、本报告期营业外收入较上年同期增加 1750.37%，主要原因系本期公司收到了上市补助 650 万元所致； 7、本报告期营业外支出较上年同期减少 38.76%，主要原因系本期公司对外捐赠较上年同期减少20 万元，及非流动资产毁损报废损失较上年同期减少 45.90 万元所致； 8、本报告期净利润较上年同期增加 31.82%，主要原因系公司持续推进降本增效的各项举措，使得毛利率较上年提升 1.51 个百分点所致。 
 
 
(2)  收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  2655584269.05 2686951313.0 -0.0117
其他业务收入  641966.05 1101748.23 -0.4173
主营业务成本  2320557734.51 2388375719.78 -0.0284
其他业务成本  427006.56 903992.69 -0.5276
 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增 减%
电力电缆  2414303487.07 2096985606.76 0.1314 0.0021 -0.02 增加 1.95个百分点
电气装备用电线电缆  237123359.52 219779372.1 0.0731 -0.1065 -0.0727 减少 3.38个百分点
裸电线  4157422.46 3792755.65 0.0877 -0.6591 -0.6729 增加 3.86个百分点
合计  2655584269.05 2320557734.51 0.1262 -0.0117 -0.0284 增加 1.51个百分点
 
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增 减%
华东地区  1852011778.38 1642844053.49 0.1129 -0.113 -0.1169 增加 0.39个百分点
国 内 其 他地区  803572490.67 677713681.02 0.1566 0.3415 0.2835 增加 3.81个百分点
合计  2655584269.05 2320557734.51 0.1262 -0.0117 -0.0284 增加 1.51个百分点
 
收入构成变动的原因： 
  报告期内，公司电力电缆、电气装备用电线电缆、裸电线三大类产品占公司主营业务收入比例分别为：90.91%、8.93%、0.16%,上年同期电力电缆、电气装备用电线电缆、裸电线三大类产品占公司主营业务收入比例分别为：89.67%、9.88%、0.45%，收入构成未发生重大变动。    报告期内，公司裸电线收入较上年同期下降 65.91%，主要原因为裸电线非公司主要产品，其收入基数较低，占比小，其波动不会对公司业绩产生重要影响。 
报告期内，公司在各区域销售情况未发生重大变动，公司以华东地区为主要销售市场，华东地区销售收入占公司主营业务收入的 69.74%，本报告期公司在南方电网所属区域销售快速增长，使得华东区域营业收入占比有所下降。 
 
(3)  主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 国家电网有限公司  1555078850.38 0.5856 否
2 客户二  228667027.45 0.0861 否
3 客户三  129769368.53 0.0489 否
4 客户四  85931311.66 0.0324 否
5 客户五  38524177.21 0.0145 否
合计  2037970735.23 0.7675 -
(4)  主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 宁波金田电材有限公司  1200197788.01 0.5262 否
2 供应商二  707400966.84 0.3101 否
3 供应商三  53854952.02 0.0236 否
4 供应商四  42490298.91 0.0186 否
5 供应商五  32902301.07 0.0144 否
合计  2036846306.85 0.8929 -
 
3.    现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  168591102.68 -129442076.86 2.3024
投资活动产生的现金流量净额  -122766829.93 -31663304.73 -2.8773
筹资活动产生的现金流量净额  -185801165.18 110704674.47 -2.6783
 
现金流量分析： 
1、本报告期经营活动产生的现金流量净额较上期增加了 230.24%，主要原因一是公司 2021 年度营业收入增长较快，2021 年应收账款余额较 2020 年增加 15,502.06 万，而 2022 年销售基本稳定，应收账款余额与上年期末基本持平；二是因为 2021 年度营业收入增长，增加了存货备货，导致 2021年末存货较 2020 年末增加了 4,416.34 万元，2022 年销售基本稳定，期末存货较期初持平；三是因
为本报告期毛利率变动及付款进度等综合影响。以上综合因素使得经营活动产生的现金流量净额较上期增加了 230.24%。 2、本报告期投资活动产生的现金流量净额较上期减少了 287.73%，主要原因系本期公司环保型防火电缆技改项目及 IPO 募投项目处于建设期，购置固定资产支付的现金较上期增加 8,323.44 万元所致； 3、本报告期筹资活动产生的现金流量净额较上期减少了 267.83%，主要原因系 2021 年度公司营业收入增长较快，流动资金需求增加，公司增加借款 19,912 万元，报告期货款回笼金额大于商品采购等经营资金支出金额，经营性现金流充裕，公司减少借款 12,272.67 万元所致； 4、净利润差异：本报告期公司经营活动产生的现金流量净额为 16,859.11 万元，报告期实现净 利润 10,810.43 万元，两者相差 6,048.68 万元。主要原因为报告期经营性应收项目减少现金流量 480.71 万元；存货余额增加减少现金流量 994.96 万元；递延所得税资产增加减少现金流量 175.05 万元；处置固定资产获得收益减少现金流量 79.79 万元；取得投资收益减少现金流量 8.45 万元；   上述合计减少现金流量 1,738.96 万元。同时报告期经营性应付项目增加 1,282.87 万元；计提信用 减值损失 681.65 万元；计提资产减值准备 415.62 万元；计提固定资产折旧 2,128.07 万元；计提无形资产摊销 334.37 万元；产生固定资产报废损失 1.65 万元；发生财务费用 2,943.41 万元；上述合计增加现金流量 7,787.64 万元。以上现金流量调增调减事项相抵后，报告期经营活动产生的现金流量与净利润存在 6,048.68 万元的差异。 
(四)       投资状况分析 
1、  总体情况
√适用 □不适用  
                                                                                单位：元 
报告期投资额  上年同期投资额  变动比例%
112922851.63 28091429.27 3.0198
2、  报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用  
 
3、  报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目名称  本年度投入情况  累计实际投入情况  资金来源  项目进度  预计收益  截止报告期末累计实现的收益  是否达到计划进度和预计收益的原因
城市轨道交通及装备用环保型特种电缆建设项目  38686274.1 235634150.53 自 筹 资金 及 募集资金  0.9972 不适用  不适用  已基本建成(注 1）
电线电缆研发中心建设项目  5147588.83 9135055.9 自 筹 资金 及 募集资金  0.4723 不适用  不适用  按计划推进(注 2）
环保型防火特种电缆技改项目  69088988.7 69701282.64 自 筹 资金  0.7112 不适用  不适用  按计划推进
合计  112922851.63 314470489.07 -  -  -  -  -
注 1：城市轨道交通及装备用环保型特种电缆建设项目本年度投入除募集资金以外，还包含自有资金投
入 744.50 万元。项目已基本建成，尚有部分进口设备正在调试中。 
注 2：电线电缆研发中心建设项目已延期至 2023 年 7 月底，详见公司公告 2022-025 号。 
4、  以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用  
 
5、  理财产品投资情况 
□适用 √不适用  
 
6、  委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
7、  主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
(1)  主要控股参股公司情况说明 
宁波球冠铜业有限公司 注册资本：人民币 150 万元；注册地：宁波北仑；主要经营地：宁波北仑；业务性质为制造业，公司对其持股比例为 100%。报告期营业收入为 980,167,664.30 元，净利润 493,655.72 元。 
 
(2)  主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
宁波球冠铜业有限公司  控股子公司  主要从事铜采购和加工  978979697.88 2762342.92 493655.72
 
(3)  报告期内取得和处置子公司的情况 
□适用 √不适用  
 
(4)  公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
8、  合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
 
(五)       税收优惠情况
√适用 □不适用  
根据全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室下发的《关于宁波市 2020  年第一批高新技术企业备案的复函》（国科火字[2020]245 号）显示，公司被认定为高新技术企业，高新技术企业证书编号为 GR202033101263，发证时间：2020 年 12 月 1 日，有效期三年。根据《企业所得税法》及相关规定，公司 2022 年度企业所得税按应纳税所得额的 15%税率计缴。 
(六)       研发情况
1、  研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  88209331.62 86382895.01
研发支出占营业收入的比例  0.0332 0.0321
研发支出资本化的金额  0 0
资本化研发支出占研发支出的比例  0 0
资本化研发支出占当期净利润的比例  0 0
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
2、  研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  0 0
硕士  0 1
本科  23 26
专科及以下  89 86
研发人员总计  112 113
研发人员占员工总量的比例（%）  0.1928 0.1919
 
3、  专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  47 51
公司拥有的发明专利数量  12 12
 
4、  研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/ 项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
额定电压 26/35kV 交联聚乙烯绝缘聚烯烃护套耐火电力电缆  扩充耐火电缆品类  小批量生产  阻燃、隔热等综合性能达到行业先进水平  丰富产品种类，促进销售增长
轨道交通 26/35kV 交联聚乙烯绝缘非磁性金属铠装电力电缆  提升产品特殊性能  完成鉴定正式投产  低烟无卤性能、导电率等性能指标行业领先  响应客户需求，增强市场竞争力
环保型低烟无卤聚丙烯填充绳电力电缆  增加产品品类  完成鉴定正式投产  低烟无卤及柔软性能等综合指标优于国家标准  填补公司产品空白，促进销售增长
110kV 交联聚乙烯绝缘无卤低烟阻燃电力电缆  提升产品安全性能  完成鉴定正式投产  阻燃性能达到 B1 级，其他综合性能达行业水平  增强高压产品市场竞争力
26/35kV 铜芯交联聚乙烯绝缘钢带铠装聚氯乙烯护套耐寒电力电缆  扩充产品品类  批量生产  适应高寒环境，大幅改善外护套变脆、易裂、弯曲性能  促进北方市场销售增长
防鼠防蚁太阳能光伏电缆  拓展产品类型  小批量投产  产品运行安全性、可靠性，及防鼠蚁等性能达行业先进水平  拓展新能源市场，对现有市场的有益补充
1500V 铜芯硅烷交联乙丙橡胶绝缘聚烯烃护套 B1 级阻燃直流电力电缆  增加产品种类  小批量投产  产品综合技术性能行业领先  巩固公司在轨道交通领域的市场地位，支持销售增长
0.6/1kV 异形导体交联聚乙烯绝缘聚烯烃护套无卤低烟阻燃A 类电力电缆  增加产品种类  完成鉴定正式投产  阻燃性能等关键指标行业领先  丰富产品种类，促进销售增长
110kV 交联聚乙烯绝缘焊接皱纹铝护套聚氯乙烯护套防鼠防蚁防紫外线阻燃电力电缆  增加产品特殊性能  已批量生产  防鼠蚁、防紫外线及阻燃特性行业先进  提高产品竞争力，促进销售增长
丁腈聚氯乙烯复合物绝缘电机绕组引接电缆的研发  增加产品种类  小批量生产  耐热、耐腐蚀、抗扭转等柔软性能指标优于行业同类产品  开拓装备用线缆市场，促进销售增长
26/35kV 铜芯交联聚乙烯绝缘非磁性金属带铠装聚烯烃护套防鼠防蚁防紫外线 B1 级阻燃 提升产品性能  完成试制  安全性能优异、高阻燃低释放，“五防”性能行业领先  巩固公司在轨道交通领域的市场地位，支持销售增长
电力电缆 
110kV 铜芯交联聚乙烯绝缘平滑铝护套聚乙烯护套光电复合电力电缆  扩充产品品类  完成试制  光纤测温的可靠性及稳定性成品率行业领先  响应市场需求和新趋势，促进销售增长
硅烷交联乙丙橡胶绝缘氯磺化聚乙烯护套电机绕组引接电缆  扩充产品品类  完成鉴定正式投产  产品性能达到行业同类产品水平  开拓新能源线缆市场，促进销售增长
26/35kV 铜芯交联聚乙烯绝缘非磁性金属带铠装聚氯乙烯护套防蚁 B2 级阻燃电力电缆  提升产品性能  完成试制  阻燃性能达到 B2 级，防蚁等特殊性能行业领先  满足客户特殊要求，促进销售增长
8.7/15kV 交联聚乙烯绝缘聚氯乙烯护套防蚁阻燃 A 类电力电缆  扩充产品品类  完成试制  具备 A 级阻燃性能，同时防蚁等综合性能行业领先  丰富产品品类，促进市场销售
90kV 交联聚乙烯绝缘聚烯烃护套无卤低烟阻燃高压直流电除尘电力电缆  增加产品品类  完成试制  适应电晕放电、粉尘荷电、荷电粉尘粒子的捕集等特殊工作环境，保证可靠性  拓展装备用线缆市 场，培育新的市场增长点
1.8/3kV 交联聚乙烯绝缘聚烯烃护套无卤低烟阻燃电力电缆  增加产品品类  实施中  耐开裂、耐腐蚀、抗蠕变性及其他综合性能行业领先  拓展装备用线缆市 场，培育新的市场增长点
8.7/15kV 铝合金导体交联聚乙烯绝缘聚氯乙烯护套电力电缆  增加产品类型  实施中  耐腐蚀、抗蠕变、抗拉伸、柔韧性、连接性等性能行业先进  丰富产品种类，促进销售增长
8.7/15kV 铜芯交联聚乙烯绝缘聚烯烃护套无卤低烟阻燃 A类电力电缆  提升产品性能  实施中  达到 A 类阻燃性能，其他综合性能行业领先  丰富产品种类，促进销售增长
0.6/1kV 铜芯交联聚乙烯绝缘聚烯烃护套无卤低烟阻燃A 类电力电缆  提升产品性能  实施中  绝缘热收缩、绝缘热延伸、最小透光率、电导率达到行业先进水平，阻燃性能达到A 类  巩固已有市场地位，促进销售增长
节能环保型长使用寿命电线的研发  提升产品性能  实施中  抗老化、低烟无卤及阻燃性能行业领先  巩固市场地位，促进销售增长
低碳排放阻燃防蚁电缆的研发  提升产品性能  实施中  低烟无卤、阻燃性能及“五防”性能行业领先  巩固市场地位，提升品牌形象
环保型低热释放低热膨胀量电缆的研发  大幅提升产品性能  研究阶段  探索新一代环保电缆的研发，促进绿色循环  提升技术水平和品牌形象
节能型高导电钢芯铝绞线  提升产品性能  实施中  导电能力、输电损耗等指标行业领先  顺应技术趋势，促进市场销售
 
5、  与其他单位合作研发的项目情况: 
□适用 √不适用  
 
(七)       审计情况
1.    非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
 
2.    关键审计事项说明： 
   
关键审计事项  该事项在审计中是如何应对的
（一）收入确认
球冠电缆 2022 年度营业收入为 265,622.62 万元。球冠电缆的产品主要为电线电缆，由于收入是球冠电缆的关键业绩指标之一，从而存在管理层为了达到特定目标或期望而操纵收入确认的固有风险，我们将球冠电缆的收入确认识别为关键审计事项。关于收入确认政策的披露参见附注三（二十一）；关于营业收入金额的披露参见附注五（三十一）。  在评价收入确认相关的审计程序中包含以下程序： 1、我们对球冠电缆的销售与收款内部控制循环进行了解并执行穿行测试，并对客户收入确认等重要的控制点执行了控制测试； 2、检查主要客户的合同，确定与收货及退货权有关的条款，并评价球冠电缆的收入确认是否符合会计准则的要求； 3、按照抽样原则选择报告年度的样本，检查其销售合同、入账记录及销售出库、客户签收等记录，检查球冠电缆的收入确认是否与披露的会计政策一致； 4、就资产负债表日前后记录的收入交易，选取样本，核对出库单、客户回签记录及其他支持性文档，以评价收入是否被记录于恰当的会计期间； 5、按照抽样原则选择客户样本，询证报告期内的应收账款余额及销售额。
（二）应收账款的可回收性
截至 2022 年 12 月 31 日，球 冠 电 缆 应 收 账 款 余 额 为86,407.14 万元，坏账准备金额为  4,149.95  万 元 ， 净 额 为82,257.19 万元。应收账款年末账面价值的确定需要管理层识别已发生减值的项目和客观证据、评估预期未来可获取的现金流量并确定其现值，涉及管理层运用重大会计估计和判断，且应 我们通过如下程序来评估应收账款的可回收性，包括： 1、了解、评估并测试管理层对应收账款账龄分析以及确定应收账款坏账准备相关的内部控制； 2、复核管理层对应收账款进行减值测试的相关考虑及客观证据，关注管理层是否充分识别已发生减值的项目； 3、根据抽样原则，检查与应收款项余额相关的销售发票、客户回签记录； 4、对于按照信用风险特征组合计算预期信用损失的应收账款，复核管理层对组合的划分，评估基于历史信用损失率、当前状况、对未来经济状况的预测等估计的预期信用损失率的合理
收账款的可收回性对于财务报表具有重要性，因此，我们将应收账款的可收回性认定为关键审计事项。关于应收账款金额的披露参见附注五（三）。  性。我们参考历史审计经验及前瞻性信息，对计提比例的合理性进行评估，并测试应收账款的组合分类和账龄划分的准确性，重新计算预期信用损失计提金额的准确性； 5、对于单独计提坏账准备的应收账款选取样本，复核管理层基于客户的财务状况和资信情况、历史还款记录以及对未来经济状况的预测等对预期信用损失进行评估的依据。我们将管理层的评估与我们在审计过程中取得的证据相验证，包括客户的背景信息、以往的交易历史和回款情况、前瞻性考虑因素等； 6、检查资产负债表日后回款情况； 7、按照抽样原则选择客户样本，询证应收账款余额。
 
 
3.    对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
2022 年 12 月 23 日，审计委员会召开会议，审议通过了《关于续聘事务所的议案》，并提交董事会审议通过。 报告期内，审计委员会对公司聘请的审计机构立信会计师事务所 （特殊普通合伙）执行公司 2021 年度审计工作的情况进行了监督与评价，认为：立信会计师事务所（特殊普通合伙）具有从事证券业务资格，具备执行相关审计业务所必需的专业人员和执业资格，在作为公司 2013 年度至 2021 年度审计机构的工作过程中，能严格遵守国家相关法律法规和国家证券监管部门的要求，依据相关会计准则开展工作，独立、客观、公正地完成审计工作。实事求是地发表相关审计意见，从专业角度维护了公司的整体利益及股东的合法权益。   报告期内，审计委员会委员与会计师事务所就年报审计工作积极沟通，以协调、确定公司年报审计计划安排，及时沟通反馈年报审计计划中的关键审计事项，督促年报审计工作高效、保质地完成；按照公司年报审计相关规定，在公司年报编制过程中履行监督、核查职能。 
(八)       会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用  
1、        重要会计政策变更（1）执行《企业会计准则解释第 15 号》财政部于 2021 年 12 月 30 日发布了《企业会计准则解释第 15 号》（财会〔2021〕35 号，以下简称“解释第 15 号”）。① 关于试运行销售的会计处理
解释第 15  号规定了企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品
对外销售的会计处理及其列报，规定不应将试运行销售相关收入抵销成本后的净额冲减固定资产成本或者研发支出。该规定自 2022 年 1 月 1 日起施行，对于财务报表列报最早期间的期初至 2022 年 1 月
1  日之间发生的试运行销售，应当进行追溯调整。执行该规定未对本公司财务状况和经营成果产生重大影响。
②关于亏损合同的判断
解释第 15  号明确企业在判断合同是否构成亏损合同时所考虑的“履行该合同的成本”应当同时
包括履行合同的增量成本和与履行合同直接相关的其他成本的分摊金额。该规定自 2022 年 1 月 1 日
起施行，企业应当对在 2022 年 1 月 1 日尚未履行完所有义务的合同执行该规定，累积影响数调整施行日当年年初留存收益及其他相关的财务报表项目，不调整前期比较财务报表数据。执行该规定未对本公司财务状况和经营成果产生重大影响。
（2）执行《企业会计准则解释第 16 号》
财政部于 2022 年 11 月 30 日公布了《企业会计准则解释第 16 号》（财会〔2022〕31 号，以下简称“解释第 16 号”）。
① 关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理
解释第 16  号规定对于企业分类为权益工具的金融工具，相关股利支出按照税收政策相关规定在企业所得税税前扣除的，应当在确认应付股利时，确认与股利相关的所得税影响，并按照与过去产生可供分配利润的交易或事项时所采用的会计处理相一致的方式，将股利的所得税影响计入当期损益或所有者权益项目（含其他综合收益项目）。
该规定自公布之日起施行，相关应付股利发生在 2022 年 1 月 1 日至施行日之间的，按照该规定
进行调整；发生在 2022 年 1 月 1 日之前且相关金融工具在 2022  年 1 月 1 日尚未终止确认的，应当进行追溯调整。执行该规定未对本公司财务状况和经营成果产生重大影响。
②关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理
解释第 16  号明确企业修改以现金结算的股份支付协议中的条款和条件，使其成为以权益结算的股份支付的，在修改日（无论发生在等待期内还是结束后），应当按照所授予权益工具修改日当日的公允价值计量以权益结算的股份支付，将已取得的服务计入资本公积，同时终止确认以现金结算的股份支付在修改日已确认的负债，两者之间的差额计入当期损益。
该规定自公布之日起施行，2022  年 1  月 1  日至施行日新增的有关交易，按照该规定进行调整；
2022 年 1 月 1 日之前发生的有关交易未按照该规定进行处理的，应当进行追溯调整，将累计影响数调整 2022 年 1 月 1 日留存收益及其他相关项目，不调整前期比较财务报表数据。执行该规定未对本公
司财务状况和经营成果产生重大影响。 
2、     重要会计估计变更
本报告期公司未发生重要会计估计变更。
(九)       合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用  
 
(十)       企业社会责任
1.    脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
√适用 □不适用  
公司积极响应国家关于“巩固拓展脱贫攻坚成果”及“乡村振兴”号召。2020 年至报告期末，公司招聘、录用来自全国贫困地区的员工（含稳岗、再就业）共计 22 人。 报告期内，公司与中国社会福利基金会签署了《捐赠协议书》，公司捐赠 100 万元用于城乡发展基金开“球冠公益帮扶行动”（2022）公益项目。积极发动力量关爱弱势群体，贯彻和落实致公党中央关于精准帮扶工作的要求，支持致公党中央及北京市委组织的公益帮扶项目。全年完成个人救助类公益项目 7 项 ，医疗专项帮扶项目 1 项，助老扶困项目 3 项，帮扶资助对象主要集中江西、黑龙江、河南、贵州、北京等地的偏远、贫困地区、革命老区。2022 年度，公司再度被中国社会福利基金会授予“最具社会责任奖”，被宁波市养老协会授予“爱心企业”称号。 报告期内，公司还积极资助周边乡村建设，改善便民活动中心设施及乡村道路，为新农村建设贡献力量。 
 
2.    其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
报告期内公司在稳健发展的同时，积极履行社会责任，充分注重员工、债权人、客户及相关方的合法权益，促进公司和谐发展。  （1）依法经营、积极纳税 公司坚持依法、诚信经营，积极按章纳税，2022 年度公司实现上缴各种税费 45,940,476.88 元。 （2）在职工权益保护方面 报告期内，公司始终秉承以人为本的管理理念，为员工制定和实行科学的职业发展通道；公司合理提升薪酬水平，让员工与公司共享发展成果；公司通过晋升、评优、奖励等多种形式充分调动员工工作积极性，增强企业凝聚力；公司为全体在职员工缴纳“五险一金”外，还额外为全员投保“天一甬宁保”，满足员工多层次多样化的医疗保险需求，切实提升员工医疗保障；公司为员工免费提供工作餐、住宿，开办图书室、健身房、理发店等休闲场所，发放节日福利，提升员工幸福感、归属感；公司重视员工职业健康及劳动保护；公司已通过 OHSAS18000 职业健康安全管理体系认证，建立、健全
了职业健康和安全生产管理制度，将传染病防治纳入体系管理。报告期内公司有效执行了常态化防控措施，并由公司自行承担费用核酸检测等防疫费用，保障了员工健康。 （3）供应商、客户及债权人的权益保护 公司建立了公平公正的供应商评价体系，科学评价和管理供应商。公司重视产品质量，公司产品建立质量管理的长效机制。公司已通过 ISO9000 质量管理体系认证，并严格按照管理体系要求，从生产各个环节加强质量控制与保证，为客户提供优质的产品。公司持续重视客户关系管理，定期与客户沟通、做客户满意调查，在产品及服务方面追求客户满意。球冠电线电缆产品曾经获得全国质量免检产品称号，球冠 6-35kV 及 110kV 交联聚乙烯电力电缆是“浙江省名牌产品”。公司重视诚信经营，被评为浙江省 AAA 级“守合同、重信用”企业。 公司完善信息披露制度，严格按照法律法规及北交所的要求，及时、准确、完整、公平地进行信息披露，并与供应商、客户、债权人保持持续沟通互动，提供询证资料，按合同履行相关义务，保证债权人知情权，保护债权人合法权益。 （4）环境保护及可持续发展 公司在发展和建设过程非常注重环境的保护及人与自然的和谐，项目建设都按规定备案、审批，必要时委托专业机构进行环境评价，建设项目严格推行“环保三同时”，未通过环保检查的项目一律不投入生产；公司日常生产、办公产生的固废委托有资质的第三方收集后集中处置；公司日常注重安环设备完好运行，确保排放严格达标。公司按季度依法缴纳了环境税，促进地区环境保护事业的发展。报告期内公司通过“绿色供应链管理体系”认证。 公司经营过程十分重视节能减排工作。公司持续开展设备节能改造，常态化推进能耗考核，公司扩建了屋顶太阳能发电设施，使用清洁能源，以实际行动践行绿色发展理念。 
3.    环境保护相关的情况
□适用 √不适用  
(十一)    报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用  
三、     未来展望 
(一)       行业发展趋势
  我国未来电线电缆行业发展将呈现以下趋势： 1、经济高质量增长及重大国家战略实施为线缆产业发展提供强大支持 
电线电缆制造业是国民经济中最大的配套行业之一，与国民经济的发展密切相关。国家“十四
五”规划指出的经济社会发展的六大目标之一：经济发展取得新成效，在质量效益明显提升的基础
上实现经济持续健康发展，增长潜力充分发挥，国内市场更加强大，经济结构更加优化，创新能力
显著提升，产业基础高级化、产业链现代化水平明显提高，农业基础更加稳固，城乡区域协调性明
显增强，现代化经济体系建设取得重大进展。 
“十四五期间”国家电网及南方电网公司合计的电网总投资就高达 2.9 万亿元。较“十三五”
全国电网总投资高出 13%，再创历史新高。国家正大力推进新型基础设施建设（新基建）计划，主要
包括 5G 基站建设、特高压、城际高速铁路和城市轨道交通、新能源汽车充电桩、大数据中心、人工
智能、工业互联网七大领域，涉及诸多产业链 。此外，国家碳达峰、碳中和目标将促进以太阳能、
风能为代表的新能源产业的快速发展。 
受益于上述国家长期经济发展规划、新型电网建设目标、“新基建”和“双碳”战略目标的推
进将为线缆产业的发展提供稳定持久的市场空间。 
2、规模化发展及行业整合推动行业集中度持续提升 
    电线电缆生产企业具有明显的规模经济效应。行业内较大规模的企业具备产能较大、产品规格
齐全、产品质量好、资金实力较强、长期平均成本较低，与供应商的议价能力较强等方面的优势。   
自 2017 年开始电线电缆行业质量安全监管和专项整治的不断深化，促使一批规模小、缺乏核心竞争
力的电线电缆企业退出市场。有利于拥有质量、品牌核心竞争力的企业实现良好的经济效益，进一
步提升行业集中度。与此同时，优势企业摒弃粗放的发展模式，实践出差异化的发展路径。其中，
部分企业长期专注专业领域并通过强化研发、精细管理实现做精做强； 部分企业凭借产品线优势，
着力从生产商向方案商转型；部分大型企业以“研发-制造关键材料- 工程服务”等--体化优势为依
托，向工程设计与服务领域扩展，并进行国内外 EPC 工程承包，延展价值链，综合优势得以逐渐体
现。整个行业开始由产品以次充好、低价无序竞争转向质量、服务、品牌竞争，电缆企业开始向专
业化、综合化方向发展。电线电缆产业集中度正逐步提升， 未来将实现良性、可持续发展。 
3、新兴领域需求、新能源技术发展促进特种线缆成为行业新增长点 
 随着科技的进步、传统产业的转型升级、战略性新兴产业和高端制造业的快速发展，我国经济
社会进一步向安全环保、低碳节能、信息化、智能化等方向发展。新型电力系统和新型能源体系建
设、智慧城市建设、新能源汽车和轨道交通建设等领域对电线电缆的功能和质量提出了更高的要
求，这也为特种电缆的发展提供了历史机遇。 
此外，十四五”时期我国主要目标任务之一就是推动绿色发展，促进人与自 然和谐共生。在绿色、低碳、环保发展理念下，新一代环保、节能型电缆应运而生。高端环保、节能电缆的需求预计会快速增长，行业迎来崭新的发展机遇。 4、研发能力持续提高促进行业技术进步     展望“十四五”，在新一轮科技革命和产业变革深入发展的大背景下，国家坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，要求打好关键核心技术攻坚战、提升企业技术创新能力、坚持产业链供应链自主可控、安全高效、补齐短板。这一指引将进一步促进企业通过加大研发投入、完善研发体系，不断增强自身综合创新能力，掌握核心技术，增强竞争力，推动行业整体技术水平的进步。 
(二)       公司发展战略
公司发展战略是：以市场为导向，专注电线电缆主业，坚持技术创新，质量为先，推动企业运营从传统制造型向科技驱动型转化。巩固提升中低压线缆，做精做专特种电缆，形成超高压电缆的核心技术优势，将公司建成设计、制造、销售、工程安装、技术服务一体的专业化、国际化的系统集成服务商。  竞争战略是：中低压巩固提升，超高压重点突破，特缆差异化发展，由单纯线缆产品制造商向具有国际竞争力的专业化系统集成服务商转变。 
(三)       经营计划或目标
2023 年，公司将继续围绕发展战略，坚持“以销售为龙头，稳步提升产销规模，深化提质降本增效，实现经营效益持续增长”的经营方针，扎实推进市场拓展、着力提升生产效能，不断强化技术创新、深入开展提质降本增效工作，努力实现年度经营目标。 （二）经营计划措施 1、大力开展市场拓展，积极提升生产效能  营销方面：继续推动浙江省属地市场的恢复回升，积极调整优化电网市场资源运用策略，提升国家电网（含各省）、稳固南方电网市场占有率。持续改善和提升商务平台的服务市场能力，拓展轨道交通市场、石化、光伏、风电等能源项目及其他专业市场。实现销售收入的稳步增长。生产方面：围绕保供、扩产、提质、降本、增效、安全的工作方针开展生产管理工作。深入开展制造费用考核，优化
生产管理、高质量推进产能建设，提高全员劳动生产率。 2、坚持推进技术创新，持续提升产品质量 继续坚持以市场需求为导向开展产品创新，围绕降本、提质、增效持续推进工艺结构优化工作，立足产品质量及生产瓶颈攻关改进工艺技术，壮大技术队伍加强梯队建设、进一步完善创新激励机制。高标准建设电线电缆研发中心项目，形成电缆产品检验检测及研究开发能力。继续深入开展全面质量管理活动，提高质量、环境、卫生体系管理水平，稳步提高产品实物质量，打造精品，提升“球冠”品牌影响力。 3、夯实经营管理基础，促进经营效益增长 继续深化、细化目标管理责任制，全面完善、加强绩效考核机制。持续完善内控体系建设，加强运营风险管控。继续推进 ERP 升级，MES、SRM 系统上线应用、继续完善企业 OA 系统。加强人才梯队建设，激励全员创新创效。积极谋划用好上市公司平台，助力公司发展，维护全体股东利益。 
(四)       不确定性因素
1、电线电缆行业具有“料重工轻”的特点，铜材、铝材等原材料占公司主营业务成本比例较大，铜材、铝材价格变动将导致公司产品销售价格、销售成本、毛利以及所需周转资金的变动。原材料价格的波动将加大公司成本管理的难度，若风险控制能力不强，将对经营带来一定风险。  2、行业内恶性竞争和不公平竞标的情况虽得到改观，但仍在一定程度上存在，一味追求低价的做法导致“劣币驱逐良币”现象，影响市场销售目标的实现。  3、公司规模将进一步扩张，对公司内部控制、财务管理等方面提出更高要求。若公司不能及时适应新情况下的发展需要，将直接影响经营目标的正常实现，从而影响公司的经营业绩、盈利水平。  4、国家对电线电缆行业实行严格的生产许可证管理制度，受国家产业政策的管制，对于涉及安全等重要领域的相关产品，则需要国家的强制认证，在不同的行业和领域中，也有着相应的准入机制。如果未来国家产业政策、行业准入政策以及相关标准发生对公司不利的变动，可能会给公司的生产经营带来不利影响。 
四、     风险因素
(一)       持续到本年度的风险因素
1、 电线电缆行业的市场竞争风险  
我国电线电缆行业市场集中度低，竞争激烈。行业企业数量超 12,000 家，规模以上企业约为 4,000
家，行业内企业数目众多，行业高度分散，市场集中度较低，由于中低压电线电缆技术含量相对较低
以及对设备投资的要求不高，相关市场竞争激烈。此外，国外电线电缆生产厂商直接或通过联营、合
资等间接方式进入国内市场，加剧了行业竞争上述因素可能使得公司生产的电线电缆产品面临的市场
竞争情况有所加剧，如果公司不能及时发展壮大，可能在激烈的市场竞争中处于劣势，对经营业绩产
生不利影响。 
 应对措施：公司以成本领先策略巩固提升中低压电缆，做强做专特种电缆，大力推进超高压电缆
研发和市场拓展，积极拓展新能源等方向的线缆市场。  
2、 铜材价格大幅波动的风险  
电线电缆行业具有“料重工轻”的特点，铜材、铝材等原材料占公司主营业务成本比例较大（其
中铜材占公司主营业务成本在 80%以上），铜材、铝材价格变动将导致公司产品销售价格、销售成本、
毛利以及所需周转资金的变动。原材料价格的波动将加大公司成本管理的难度，若风险控制能力不强，
将对经营带来一定风险。 
 应对措施：积极研究分析铜价的走势，根据订单情况，以销定产、利用包括铜材远期采购合约等
多种形式锁定成本，建立合理的安全库存量和备库量。 
3、 宏观经济波动引致电力产业投资政策变化风险  
电线电缆作为与国民经济发展密切相关的重要基础工业产品，其发展受宏观经济政策的影响较
大，尤其受国家固定资产投资政策影响。目前我国宏观经济形势有所变化，经济增长从高速增长转向
中高速增长，经济结构不断优化升级，经济发展速度有所放缓，面对复杂的经济形势，虽然中央政府
通过各种财政经济政策推动经济平稳增长，但随着未来经济发展的周期性波动，公司仍可能面临市场
需求出现波动的风险。  
应对措施：电力产业受国家能源战略投资规划的影响，也依托于国民经济各实体产业发展，并最
终取决于社会经济发展的用电需求。目前来看，中国经济还保持稳定增长，国民经济处于发展过程当
中，作为国民经济的基础工业部门之一，电力电缆行业产业政策不会出现大的变化，相关风险较小，
公司将积极关注相关政策变化。 
 4、技术创新的风险  
我国电线电缆行业企业数目众多，中低压线缆技术含量不高，因此该等产品的市场竞争激烈、利
润率较低。公司以高压超高压电力电缆、轨道交通电缆及特种电缆为业务发展重点，由于该类产品的
行业进入门槛和技术含量较高，因此公司必须进行持续的技术创新、并准确把握对电线电缆的技术和
市场发展趋势，才能使公司长久保持较高的利润水平和竞争优势。但由于对未来市场的预测存在局限
性，如果公司对电线电缆的技术和市场发展趋势判断失误，或新技术产业化存在重大不确定性，将可
能让公司面临风险。若管控不力，技术人员流失也会导致技术创新的风险。 
 应对措施：紧跟国家电力投资产业政策和市场需求，实行技术研发和产业化政策，确保公司研发
和生产贴近市场需求和国家战略。优化引人用人留人的机制和环境，逐步壮大研发人才队伍。       
5、产品质量风险  
电线电缆是国民经济的重要基础性产品，广泛应用于国民经济各个部门，为各产业、国防建设和
重大建设工程等提供重要配套，因此，电线电缆的产品质量至关重要。2017 年 3 月发生的“西安地
铁奥凯问题电缆事件”引发社会高度关注，国家相关部门对电线电缆产品质量和产品性能要求进一步
提高。2020 年 5 月 20 日，国家电网对《国家电网有限公司供应商不良行为处理管理细则》进行了修
订。新版细则对供应商产品质量等不良行为显著加重了处理措施。如公司因故出现产品质量不良或其
他供货问题，如情节严重，将可能面临公司关键客户国家电网暂停中标资格、直至列入黑名单的风险，
对公司品牌和持续经营发展造成不利影响。 
 应对措施：公司将进一步加强质量管理，持续优化质保体系的有效性，不断提升产品实物质量和
服务水平。快速、高效、安全稳妥地响应客户需求。严格按照相关质量标准以及合同约定的其他要求
进行产品制造、交付及服务。 
6、税收政策变化引致的风险  
根据宁波市高新技术企业认定管理工作领导小组发布《关于公布宁波市 2020 年度第一批高新技
术企业名单的通知》（甬高企认领〔2021〕1 号），公司已通过高新技术企业认证，资格有效期 3 年，
公司 2020 年度、2021 年度、2022 年度企业所得税按应纳税所得额的 15%税率计缴。如果未来国家高
新技术企业认定标准发生变化，导致公司未能继续取得高新技术企业资质，或者上述税收政策发生重
大变化，公司不再符合相关税收优惠政策,公司的相关税费将会上升,经营业绩将受到不利影响。  
应对措施：一方面，公司将加大技术创新投入力度，并有专责部门负责严格按照高新技术企业认
定要求全力做好相关资质的申报和认证工作。另一方面公司持续扩大产销规模，改善盈利质量，开源
节流、多措并举全力扩大盈利总量。  
7、 主要原材料供应商集中的风险 
 公司产品的主要原材料主要为铜材，2020 年度、2021 年度和 2022 年度公司向前五大供应商采
购占同期采购总额之比分别为  87.90%、90.42%和 89.29%，其中向第一大供应商宁波金田电材有限公
司的采购金额占同期采购总额的比例分别为  77.73%、79.18%和 52.62%，虽然集中度有一定程度的改
善，但公司主要原材料供应商集中度仍然较高。虽然公司建立了较为完善的供应商管理体系，但如果公司的主要供应商不能按时供应原材料，可能对公司日常经营产生不利影响。  应对措施：铜材为标准化程度较高的大宗商品，国内外供应商众多，市场透明，切换成本非常低。公司的铜材供应商除金田铜业外，还有常备供应商中广润、昆ft德力、新兴铸管等。这些供应商与公司保持正常的业务联系。公司将根据原材料市场变化和合作情况，适时调整各供应商之间的供货比例，进一步降低因供应商集中可能对公司日常经营造成负面影响的风险。  8、 公司在建项目不能达成预期目标的风险  公司使用募集资金及自筹资金推进城市轨道交通及装备用环保型特种电缆建设项目、电线电缆研发中心项目、环保型防火特种电缆技改项目建设，截至报告期末已累计投入资金超过 3.14 亿元，部分工程已建成投入运营。若该项目实施管理不力、不能按计划达产或者项目投产后市场环境发生重大变化等情况，该项目可能无法给公司带来预期的效益并增大公司财务风险。      应对措施：充分论证项目的可行性，按照前瞻性、通用性做好厂区、产品、装备规划布局。做好公司财务压力测试，加强风险管控。利用募集资金投入实现产出，提前做产品研发准备和市场布局，合理安排投资建设进度并科学管理。对于上述项目尽可能按照边建设边投产的原则，尽快形成产能。 
(二)       报告期内新增的风险因素
无