（一）公司主营业务的范围及经营状况


公司属医药制造业，主营业务范围包括生物药、中药、化学合成药及其制剂等方面的研究、开发、生产和销售。公司的经营范围为药物研究与新产品开发；大容量注射液、小容量注射液、硬胶囊剂、颗粒剂、散剂、原料药、粉针剂、冻干粉针剂、滴眼剂、膜剂、片剂、包装材料、饲料添加剂生产、销售。


报告期内，公司坚持以提升经营业绩为中心，克服诸多不利因素的影响，继续加大新药开发的力度,公司实现主营业务收入28054.22万元，比去年增长365%，实现主营业务利润73111万元，比去年增长7.35%，实现净利润959.12万元。


（二）在经营中出现的问题与困难及解决方案


一方面受药品降价、药品集中招标采购政策的推行及医药市场竞争加剧等多种因素的影响；另一方面受能源和部分化工原材料价格及交通运输费用上涨的影响，导致公司主营业务成本不断上升，获利空间进一步缩小。


为此公司作出如下解决方案：


1、以产品结构调整为工作着力点，加大新品开发进度，转变经营业绩的增长方式。


2、寻求新的销售模式，巩固并扩大销售网络，提升新药销量。


3、继续实行大宗原材料集中采购制和单位物耗定额管理制，努力降低生产成本。


4.按“GMP”认证的规范要求，狠抓产品质量管理，提升产品的市场竞争力。