一、董事会讨论与分析


报告期内，公司的经营工作遇到了较大的挑战和困难。出口退税下降4 个百分点，原材料价格上涨幅度较大，能源运输紧张，导致生产成本比2003 年有明显增加。面对上述压力和挑战，公司通过加强技术改进，完善采购制度，提升产品档次，加大新产品销售等措施，依托公司多年来形成的品牌优势和良好的客户关系，以及全体员工的共同努力，顺利完成了各项工作任务，取得了良好的经营业绩。


本年度，公司实现主营业务收入113,409 万元，比上年增长19.26%， 主要原因为公司通过积极完善营销网络，扩大生产能力，实现了主营业务收入的较快增长；实现主营业务利润23,090 万元，比上年增长13.58%；完成利润总额10,727,比上年降低2.46%；净利润7,261 万元，比上年增长4.82%；每股收益0.64 元，净资产收益率为9.96%，经营活动产生的现金流量净额为12308.13万元。


二、公司的经营情况


1、公司的主营业务范围是有机化工产品及饲料添加剂的生产和销售，产品包括VA


类、VE 类、乙氧甲叉、医药化工新产品，及子公司药品制剂和机械产品的生产和销售。本公司是全国最大的维生素生产企业。


2、报告期内，公司的主营业务增长情况良好，主要系通过多年的市场竞争，公司的品牌知名度以及综合实力明显增强，市场占有率不断提高，除了主导产品VE、VA 销量稳步增长外，不少新产品如食品添加剂、香精香料、生物素等的销售增长明显。VA类产品通过对关键工艺的技术改进，大幅度提高了产品质量和收率，同时VA 类产品在报告期内价格有所上涨，因此在原材料成本上升的基础上，依然取得了毛利率提高2.26个百分点的成绩，成为公司主要的利润增长点。VE 类产品毛利率下跌6.27 个百分点，系原材料价格上涨30%以上，但产品价格反而有所下跌所致，同时VE的生产技术已经比较成熟，通过技改降低成本的余地有限。其他业务系医药制剂、石化机械设备、食品添加剂、香精香料、生物素等产品，销量和利润增长明显，主要系经过多年的产品开发和市场拓展，上述新产品在本报告期内开始进入收获期，实现规模销售所致。化工制造类产品的增长明显，系受下游石化行业效益增长，投资扩大，导致本公司的石化设备销量增长所致。


3、主要供应商和客户情况：


（1）公司主要供应商


本公司2004 年度前五大供应商的采购总额为217,177,2125 元，占年度采购总额的19.92%。


（2）公司主要客户


本公司2004 年度向前五大客户的销售总额为767,760,578.56 元，占年度主营业务收入的67.70%。


4、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）由于能源紧张，公司全年受到限电的较大影响，对公司正常生产带来不便。公司一方面积极争取当地政府和电力部门的支持，另一方面自购发电机，对峰谷电利用进行及时调度，加强节能改造，限制非生产性用电等措施，尽量减少了用电紧张对生产的影响。


（2）2004 年由于石油价格持续上涨导致公司主要原材料——石化类原料的价格大幅上涨，使公司的原材料采购成本大幅上升，对公司的影响较大。公司的对策是通过强化管理，实行规模采购，合理增加原材料的库存，努力降低采购成本。同时积极进行技术改造，降低原材料的消耗。


（3）由于今年来出口退税政策调整，退税率下降4%，公司的主营业务成本增加，公司采取增加进料加工贸易业务，来减少退税率下降对成本的影响。


（4）由于今年5 月1 日开始新的《道路交通安全法》实施，运输费大幅上升，公司采取原料、产品配载运输来减少运输成本。


三、生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化的影响说明


公司所从事的行业属于精细化学工业，公司生产所需主要原材料多为石化类产品等基础化工产品，原材料价格的波动直接影响公司产品的生产成本。近年来，国际原油价格涨价，导致基础化工原料价格也大幅上扬。预计今后原材料价格仍将在高位运行，对公司的盈利水平产生一定的影响。公司主要将通过大力推进技改降低成本，提高老产品档次，加大高赢利产品销售等方式来克服原材料涨价的风险。


公司出口业务占主营业务收入的69.42%，人民币汇率变动将对公司利润产生重要影响。公司目前，通过采用多种外币币种结算，以及远期结汇等方式，规避因美元大幅贬值而产生的人民币升值压力的风险。人民币汇率预计在2005 年依然将面临较大的升值压力，对公司的盈利水平将产生一定影响。


四、2005 年年度经营计划


2005 年经营的压力仍很大，公司只有通过加强管理，加大技术改进，加快募集资金投资项目建设，才能实现目标效益。公司把2005 年定为“管理年”。“管理年”的具体要求是12 个字：提高效率、讲究效果、创造效益。