（一）公司经营情况的讨论与分析


报告期内公司坚持以市场为导向，以销售为龙头，以降低单位产品成本为核心，强化内部管理，加大技改力度，保持了公司的稳定发展。


2004年，公司克服了由于市场产品价格竞争激烈、能源紧张、部份原料涨价、限电等诸多因素的影响，积极采取加大技术改造、加强内部管理等措施，重点抓好市场营销渠道拓展及降本增效工作,使公司经营业绩取得稳定增长。


报告期内，公司实现主营业务收入24505.77万元，比上年同期增长38.63%；净利润3251.59万元，比上年同期增长25.65%；经营活动产生的现金流量净额3358.72万元，比上年同期增长165.41%。公司经营状况良好，货款保持了较高的回笼。


（二）公司经营情况：（单位：元）


1、公司主营业务的范围及其经营状况：


公司经营范围为：精细化工（不含危险品）产品、泛酸钙的加工、销售；经营进出口业务（范围详见外经贸部门批文）。


公司主营业务是精细化工产品的研制、生产、销售及服务。公司主要产品为D－泛酸钙和D－泛醇。D－泛酸钙是B族维生素，作为添加剂大量应用于饲料行业和食品行业，特别是在饲料行业用途广泛，在国际维生素类饲料添加剂市场上的产销量仅次于烟酸而居第二位。D－泛醇是泛酸的同效物、辅酶A的前驱物质，亦称维生素原B5。作为护肤、护发化妆品的主要添加剂，D－泛醇已广泛用于化妆品、医药、食品与饲料添加剂等行业。2004年，公司D－泛酸钙已成为全国第一、世界第一大的生产商；D－泛醇是国内唯一能生产该产品的企业。


2、经营中出现的问题与困难及解决方案：


公司采购的主要原材料为石油的衍生产品，由于2004年受国际油价大幅上涨的影响，公司原料采购成本也不断上涨，导致了公司直接材料成本的增加；


由于受产品供求关系及市场竞争加剧的影响，公司主导产品的市场价格持续下滑，主导的产品毛利率比上半年度有不同程度下降；


由于能源紧张、限电等因素的影响，产能受到一定的影响。


面对上述情况，公司经营管理层冷静分析，积极应对，合理安排生产，加强内部管理，降低产品成本，保持了公司生产经营的稳定。