一、公司经营情况的讨论与分析


2004年公司克服了药品降价、原料涨价、用电短缺等不利因素的影响，通过内抓管理、外拓市场，使主营业务收入、利润取得了一定增长。


（一）销售实现情况


2004年公司实现销售收入34822万元，比去年同期30151万元，增长15.49％，主要是由于公司积极开拓国际市场，初见成效，2004年出口额达12573万元，比2003年的6084万元，增加6489万元。


（二）利润实现情况


2004年度公司实现主营业务利润8595万元，主营业务利润率24.68％，比去年同期增加640万元，毛利率下降1.7％，主要是由于制剂成品药所占比例减少所致。2004年公司实现利润总额3493万元，比去年同期3262万元，增加231万元，增长78％。


二、公司经营情况


（一）主营业务的范围及其经营状况


公司属于医药行业，主营业务为片剂、胶囊剂、颗粒剂、干混悬剂、大容量注射液、粉针剂及原料药、化工中间体（不含危险品）的生产销售，新产品开发及技术转让。主要产品为喹喏酮类抗感染药物和心脑血管药物。


（二）在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、由于石油和粮食价格上涨，使公司面临主要原材料价格上涨的严峻形势，给公司成本控制带来较大压力。公司加强了主要产品的工艺改进，同时加大新产品的推广，以减少原材料价格上涨对公司盈利的影响。


2、由于浙江电力紧张，预计公司在2005年度会受到限电的影响，对公司正常生产带来不便。公司一方面积极争取当地政府和电力部门的支持，另一方面采取自购发电机，加强节能改造，限制非生产性用电等措施，以减少用电紧张对生产经营的影响。