一、经营情况的讨论与分析


2004年是丽珠集团进一步深化改革的一年，我们继续坚持务实、创新、高效的企业经营理念，克服抗生素原料药及制剂降价，代理销售品种迪巧、达吉代理到期，抗病毒颗粒、罗红霉素等品种受非典后影响销售回落对集团带来的赢利下降的不利影响，在全面落实计划管理、重组管理架构、优化资源配置、加大投资力度、加强资产经营、加强对重点产品的推广力度、调整产品结构、全面推动集团配股工作、规范高效地生产、经营等方面取得了一定的成效。2004年实现净利润1246百万元，同比增长34.55%，每股收益为0.41元，每股经营活动产生的现金流量净额为0.59元，净资产收益率达10.89%。


2004年参芪扶正注射液、头孢曲松钠原料、丽珠得乐系列等重点品种分别比去年同期增长81.15%、29.58%、15.36%。抗生素制剂丽扶欣等产品平均降价幅度均超过20%，但公司通过做大销售减少了降价的不利影响，丽扶欣的销售收入比去年同期增长了83.89%。同时公司加强了对营业费用和管理费用的控制力度，与去年同期相比两项费用均有所下降。


二、公司经营状况


主营业务的范围及其经营情况


本公司主营医药产品的生产、营销及科研，主要产品丽珠得乐系列、抗病毒颗粒、参芪扶正注射液、新瑞普欣、丽珠肠乐、丽珠威、前列安栓、脑力隆等药物制剂，头孢曲松钠、氨苄西林、6-APA、美伐他汀、头孢呋辛、阿莫西林等原料药；产品涉及化学药品、生化药品、生物工程药品、微生态制剂、中成药、诊断试剂、化学原料药等各个医药领域的300余个在产品种。


三、新年度经营计划


2005年公司将着重抓好以下几方面工作：


1、全面落实计划管理，合理利用资源。


2005年公司将继续全面执行计划管理，集团各部门和下属企业均认真制定了2005年经营计划以及分解的销售、利润、费用等有关经营计划指标，集团将按照上述指标对各下属企业和部门进行监督管理，使集团的资源得到合理的配置，同时更好的完成各项销售指标，进一步使集团效益最大化。


2、落实营销体系的创新改革。


2005年公司将继续坚持以四大领域——化学药、中药、生物药和原料药为科研和创新的基本发展方向，同时进一步落实营销体系的各项创新改革。


药物制剂方面继续坚持走聚焦品牌、大品牌的营销策略，加大丽珠得乐系列（包括维三联、新得乐）、抗病毒颗粒、参芪扶正注射液、脑力隆、丽珠威等大品牌的市场策划及推广力度，重视丽珠肠乐、前列安栓、丽珠赛乐、丽珠广乐（胰激肽原酶）、利脉胶囊等重点品种的市场开发，合理利用资源，充分发挥品牌优势，做大重点品种，使集团的品种结构更趋合理，销售收入达到较快增长，提升产品竞争力和获利能力。


在抗生素、他汀类及氨基糖苷类原料药领域，公司要抓住市场体制改革的机遇，充分利用公司的人才、技术等整体优势，通过实施收购生产批文、购买菌种、加大投资力度等措施，提高产品的核心竞争力，逐步形成原料药产业生产的规模化、低成本优势，迅速抢占市场。


3、继续推进供应链管理，全面推动人力资源整合。


2005年公司要继续推进已初显成效的供应链管理和全面推动正在进行的人力资源整合。这两项工作是创新改革的一部分，有利于集团增强和发挥核心竞争力，提高日常决策效率，激发员工工作热情，为集团创造高的绩效奠定基础。


4、积极提升生产技术及质量水平，全面落实安全、环保、健康的要求


通过整合集团内部的技术力量及经验，积极提升生产技术及质量水平，使之达到行业先进水平。并以行业先行者的步伐，全面落实国家及企业内部对安全、环保、健康的要求，建立未来行业竞争的壁垒。


5、进一步推动配股进程，为集团储备发展资金。


2005年，我们将完成配股再融资工作，为集团筹集发展资金。在足够的资金支持下加快一些大项目的实施，迅速促进新的利润增长点形成。