1、公司主营业务的范围及其经营状况


公司以医药制造业为主，主要生产经营中西成药、精细化工产品、化学原料药、保健品及与医药工业相配套的进出口贸易。


报告期内，公司生产经营正常，主营业务稳步发展，债务负担明显减轻。面对医药市场整顿和药品大幅降价的残酷现实，公司通过合理定位产品结构，完善管理体系，强化成本控制，拓宽销售渠道，加快货币资金回笼，在异常激烈的竞争中仍取得了较好的经营业绩。


截止2004年12月末，经四川华信（集团）会计师事务所审计，本年度公司实现主营业务收入22,542.13万元，同比下降6.45%；实现主营业务利润11,734.17万元,同比增长9.93%；实现净利润2,498.27万元，同比增长13.32%；每股收益0.12元。每股净资产0.90元，资产负债率由2003年末97.90%降至46.23%，公司财务状况得到了实质性改善。


报告期公司主营业务收入与上年度同比下降主要原因是：在国家对抗生素产品销售价格大幅下调情况下,公司主动减少了此类产品的生产和销售所致。公司净利润在销售下降的情况下仍然实现了既定的目标,主要措施是公司在减少毛利较低的普药（主要是粉针产品）生产销售的同时,加大了对新特药的市场投入，及时扼制了销售下降的负面影响。公司主要盈利产品中，特素的市场份额不断增大，销量同比增长31.8%；枫蓼品肠胃康颗粒剂销量平稳，出口增长165%，保证了公司利润。


报告期公司最突出的成效体现在对政府税收的贡献和净资产恢复面值上：全年共计上缴税金2600万元，增长幅度高达36.8%，为国家财政税收做出了一定的贡献；同时通过出资控股重庆天地药业有限公司等一系列资产重组举措及2004年度经营获利，公司净资产增加17,571.87万元，每股净资产为0.90元已接近面值。


报告期公司的新产品开发，在资金紧张的情况下仍然取得了一定的成绩，有四个品种获得国家食品药品监督管理局批文：肠胃康无糖颗粒、注射用头孢他啶（1.5g）、注射用头孢西丁钠（2g）、紫杉醇注射液（100mg）。檀香三味片的申报工作已进入临床阶段。上报国家食品药品监督管理局待批的还有7个仿制药品及保健食品“红宝胶囊”等。


报告期公司在GMP认证方面投入了大量人力物力，先后通过了粉针车间的换证检查和原料药车间的认证，并进行了青霉素类口服固体制剂车间、头孢类口服固体制剂车间、普通的口服固体制剂车间（含软胶囊）的建造和扩建工作，并已于2005年元月接受并通过了GMP专家的现场检查。


报告期内，公司与重庆正元药业有限公司合资组建了海口海药制药厂有限公司，控股比例为84.75%，此事项对报告期的经营成果不产生重大影响，但对改善公司财务状况，提高资产质量产生了重要影响。海口海药制药厂有限公司未来的经营状况和发展，对公司未来的经营成果与财务状况将产生重大影响。


报告期内，公司对重庆天地药业有限责任公司增资人民币2500万元，控股比例为69.44%，其作为控股子公司纳入公司合并会计报表，合并利润为266.53万元，占公司净利润的10.67%,且对改善公司财务状况，提高资产质量产生了重要影响。重庆天地药业有限责任公司未来的经营状况和发展，对公司未来经营成果与财务状况有一定的影响。


2、报告期内公司生产经营的主要产品及市场占有率情况


报告期内公司生产经营的主要产品：


中成药系列：主要产品枫蓼品肠胃康颗粒剂，系公司自主研发的国家中药保护品种，是目前国内独家生产的品种，对于急慢性肠胃炎、溃疡性结肠炎和肠易激综合症（IBS）有良好的疗效。产品采用目前国际通行的植物药质量检测技术-指纹图谱法进行产品生产的质量控制，是国家中药保护品种。


抗肿瘤药物系列：主导产品特素（紫杉醇注射液）是治疗卵巢癌、乳腺癌、肺癌、鼻咽癌等实体肿瘤的一线用药。公司拥有国家GMP认证的原料生产车间，不仅是紫杉醇注射液产品的生产厂家，亦是紫杉醇原料的生产厂家。公司特素（紫杉醇注射液）产品的销量同比增长31.8%，是公司主要的盈利产品。


抗生素系列：公司生产二十多种抗生素品种，其中有头孢曲松纳、头孢西丁、头孢他丁、头孢克洛、阿莫西林、依诺沙星等品种。目前海药是国内头孢西丁产品的唯一生产厂家。


报告期内，公司主营业务收入或主营业务利润10%以上的业务活动均来自于医药制造业。


3、公司主要供应商、客户情况


（1）公司向前五名供应商采购金额合计6641.6万元,占年度采购总额的855%


（2）公司向前五名客户销售金额合计6327.8万元,占年度销售收入的287%


4、公司在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内，公司在经营中出现的问题与困难：


（1）由于历史原因，公司资金筹措困难，限制了公司规模经营和发展速度，无法做大做强公司品牌，同时影响到公司新产品研发及市场拓展力度。


（2）抗生素类产品的政策性降价，严重影响了普药的销售和利润。


（3）国内药品招标普遍推行，药品价格持续下降，利润增长率受到较大影响。


针对上述问题，公司加大力度积极偿还历史债务，有效改善财务状况，重塑企业信誉，提高了企业信用等级，为公司筹措资金奠定基础。同时充分发挥自身优势，以市场导入决策，以质量强化品牌，努力降低产品成本，整合激励销售队伍，最大程度的发挥资金效力，在市场投入和新产品开发上做出努力，增强了市场竞争力。