（一）公司经营情况


公司主营业务范围及其经营状况


本公司以制造和销售化学原料药品、制剂药品为主业。包括抗生素类、维生素类、心脑血管类、消化系统类、抗艾滋病类、天然药物类、麻醉药物类、抗结合类药品。公司主要产品：维生素B1、SD、左卡尼汀、磷霉素钠系列产品、氯霉素、脑复康、整肠生胶囊、消刻、抗艾滋病药物克度（齐多夫定）、沙之（司他夫定）、哈特（去羟基苷）等。


报告期内，公司董事会带领全体员工，认真贯彻党的十六大、十六届三中全会文件精神，努力克服了原材料、能源价格上涨、产品价格下降诸多不利因素，按照“人尽其用、物有大用、产品强大、营销有力”的工作方针，调整经营战略，整合资源，强化管理，深挖内部潜力，积极调整产品结构，降低不利因素带来的损失。完成了各项工作目标。报告期实现主营业务收入161,976万元，主营业务利润37,138万元，分别较上年同期增长0.79%和下降1.25%。


根据国家食品药品监督管理局部署2004年6月30日前所有药品生产必须符合GMP要求，在指定时间内，公司所属东北制药总厂、沈阳第一制药厂整体通过了GMP认证，其中东北制药总厂共有32个原料药和8个剂型，沈阳第一制药厂共有2个原料药、18个剂型通过了药品生产质量规范（GMP）认证。食品添加剂产品通过了HACCP认证。


公司所属供销公司及东北大药房连锁店按国家食品药品监督管理局要求全部完成了药品生产流通经营质量管理规范（GSP）认证工作。


报告期内，公司继续加大新产品开发力度，在公司225个品种规格进入《国家基本医疗保险和工伤保险药品目录》后，公司独家生产的国家一类新药“卡孕栓”又成为唯一进入《国家基本医疗保险和工伤保险药品目录》新版目录中子宫收缩类药乙类目录中的药品。


国家振兴东北老工业基地的一系列优惠政策已从2004年七月一日起正式实施，为公司发展带来了契机。国家发改办工业（2004）1488号文件批准辽宁省编报的东北老工业基地调整改造国债项目资金申请报告中的公司所属“东北制药总厂优势原料药改造项目”，项目内容：卡前列甲酯原料及制剂新增2公斤；左卡尼汀改建厂房3000平方米。购置设备250台套，建设符合GMP标准的精烘包厂房；企业综合治理，实现达标排放。总投资9,800万元，其中：银行贷款7,000万元，自筹及其他2,800万元。经济效益预测，新增经济收入20,000万元，新增利税9,000万元，工程起止年限2004—2006。


国家发展和改革委员会发改投资（2004）2527号文件《国家发展改革委关于下达2004年东北老工业基地调整改造和重点行业结构调整专项国家预算内专项资金投资计划的通知》，计划中有东北制药集团供销公司建设项目，项目建设起止年限2004-2005；总投资7,452万元，获国家补助资金625万元。项目内容：按GSP要求，充分利用原有设施，采用先进的生产设备及物流管理信息系统，建立一个综合性的物流配送中心，并配套建设部分公用工程，项目建设投产后，医药物流日处理能力为3600箱。


该物流改造项目占地面积13,050平方米。建筑总面积27,360平方米，其中药品超市6,840平方米，仓储区17,520平方米，办公区3,000平方米。建立进、销、存物流信息系统。通过本项目的实施，实现药品生产、存储、配送等环节的自动化和网络化，促进企业物流、资金流和信息流的高效统一和最优组合，加快配送速度。


目前，上述项目正在施工进行中。


报告期内，公司生产的“抗艾”产品“沙之”、“克度”、“哈特”完成了第二十一次政府采购，完成销售收入1,600万元。“抗艾”5号生产线已经完成试车。


公司深度开发人力资源，加大管理力度，进行薪筹体制改革，实行工资加创新收入，实施全员绩效考核。制定全年考核指标，依据创新、效率、贡献等原则，将指标量化到部门及人员。根据经营目标的完成情况进行考核并实施相应的奖励与处罚。


公司以财务管理为中心，不断完善管理体系，强化费用预算制管理，有效控制各项费用支出。


2003年度公司所属沈阳第一制药厂曾出现巨额亏损，报告期内，新厂长董增贺受命于公司董事会，带领全厂职工转变观念，顽强拼搏，积极调整发展战略，整合资源，开源节流，向科学管理要效益，在成本管理、降低费用上下功夫。建立了有效的制约机制和监督机制。经过努力，取得了多年潜亏后的当期赢利。


（二）公司报告期内投资情况


1、公司在报告期内没有募集资金或报告期之前募集资金的使用延续到报告期内的情况。


2、报告期内，公司投入超过亿元资金进行技术改造，一批新装备、新技术、新工艺得以运用，生产环境明显改善，生产效率大幅度提高。黄连素产量增长27%，左卡尼汀系列产量增长105倍，生产成本降低15.7%，东北制药总厂口服制剂产量翻两番，锅炉改造后不仅满足生产发展需要，而且每年可节约能源费用近千万元。经过几年努力，本公司资产质量得到显著提高。公司发展已进入快车道。