（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


在外部医药市场竞争异常严峻的形势下，在内部国有企业的体制和机制变革的阵痛中，公司树立和落实科学发展观，以发展为主旋律，克服发展中的困难，解决发展中的问题，顺利地完成了董事会和总裁团队的新老交替工作，业绩保持并得到稳定。2004年实现主营业务收入41.96亿元，利润总额完成2797万元，因计提减值影响合并损益-17,998万元，实现净利润470.53万元。报告期内：


1、公司整体业务管理水平得到提升，部分子公司调整产品结构，整顿经营方式，实施流程管理，主营业务收入大幅提高，应收帐款增长控制在合理范围内，经营活动净现金流大幅提升，现金流和有价值的净利润有较大提升。经营性现金净流量增长204.64%，极大地改善了双鹤2004年现金状况，经营状况实现了良性运转。


2、制定和落实积极稳健的财务经营管理政策，强化决策的科学性，规范内部各项管理，积极消化投资风险；2004年商业公司落实资产权属，盘活资产，加大了应收力度。


3、北京板块2004年经营工作经受了原辅料、能源动力、运输等费用大幅上涨的因素考验，从增效、节约、挖潜入手，在制度创新、聚焦核心业务，严肃目标考核上下功夫，实现了利润最大化。


4、输液板块2004年积极调整产品结构，优化组织机构，理顺销售管理模式，充实销售队伍，自行研制塑瓶组合盖降成本，在输液价格急剧下滑的不利形势下，取得了销售数量和销售收入同比分别增长10%以上的好成绩，为2005年各项工作的开展奠定了基础。


5、医药快批业务发展势头良好，快批公司实现了快速、健康发展，通过建立运营成本低的新管理机制、新运营模式，在主营业务收入、净利润、净资产收益率等方面指标有较大增长。


6、重点产品、核心创利产品稳步提升。聚焦主业，聚焦核心产品是2004年贯彻始终的经营方针。由于优势资源、优秀人才向市场中核心创利产品靠拢倾斜，壮大了双鹤重点产品群。0号、糖适平、舒血宁、玻瓶输液、塑瓶输液、塑袋输液等重点产品的销售较2003年均有较大幅度的增长。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司经营范围：加工、制造原料药、注射剂（水针、粉针、输液）、片剂、胶囊剂、颗粒剂、软胶囊、制药机械设备；销售公司自产产品、机械电器设备、医疗器材、保健食品；技术开发、技术转让、技术服务（未经专项审批项目除外）；自营和代理各类商品及技术的进出口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外；经营进料加工和“三来一补”业务；经营对销贸易和转口贸易。


公司属于医药制造行业，主营业务以加工、制造和销售制剂药品、化学原料药为主，报告期内公司共实现主营收入4,195,715,448元，净利润4,705,283元。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）历史包袱沉重，竞争力较弱，难于抵制非公有制企业及外资企业的竞争。


（2）国内的大输液市场竞争更加激烈，高端治疗性输液需求上升，低端常规输液成本竞争加剧，市场价格持续走低。


（3）北京降压0号近年面临营销模式的重大挑战。


（4）医药流通市场正在稳步增长，整合将是商业流通领域的未来几年市场发展的主旋律。各商业公司在没有整合的情况下，各自规模都较小，无法实现规模经济效应。


针对经营中出现的问题与困难，公司制订了积极的解决方案：


（1）树立和落实科学发展观，坚持国有企业的体制和机制创新，在更高层面上、从资源配置的角度上为双鹤药业的做强做大奠定基础和创造条件。


（2）对公司章程及相关议事规则进行了前瞻性修订，体制、组织创新取得了突破。2004年完成了公司章程和有关的议事规则、工作细则的修改工作，这次章程修改为实现双鹤药业的新时期发展战略提供了制度上的保证，为公司未来走向一个完全化的法人治理结构和现代企业的经营，奠定了一个最基本的基础。


（3）利用双鹤输液的品牌优势，行业的领先地位，整合资源，改进现有产品结构，推出高毛利率的新产品，降低生产成本；优化组织机构，充实销售队伍，建立有效的市场营销模式，并培养高素质的专业销售队伍。


（4）以“920”行动为先导，集团内建立起全新的0号营销模式。贴近终端、服务患者的专业化营销模式日趋完善。在销售产品的同时，不断传播健康理念，电视门诊，健康课堂，社区活动等营销活动的开展，以及800咨询热线的开通，使高血压患者有更多的途径获取新知。


（5）商业板块加强应收、库存、返利管理，集中代理品种，促进了纯销业务；以长沙双鹤为代表的快批业务，通过做实做透基层终端市场，形成了领先竞争对手的差异化竞争优势，成为国内快批模式的品牌，初步形成了独特的营销模式。