一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，公司围绕战略发展目标，调整结构，规范管理，加快发展。通过提高企业整体素质，增强企业抗风险能力和市场竞争能力，抓紧市场建设工作，实现了较好的经营业绩。


报告期内，公司以经济效益为中心，以股东利益最大化为目标，以公司持续健康发展为战略，开展了一系列工作。一是突出经营板块，通过技术改造、扩大生产线、引进新产品和增资等方式保障核心业务的发展动力，效益显著提高；二是切实贯彻公司2004年“市场年”的要求，市场工作有了显著进步。各经营公司总经理亲自抓市场，通过加强对重点品种、销售队伍和市场体系的培育提高了公司自有产品的销售以及企业综合盈利能力。三是以降本增效为目标，加强全面预算力度，合理的控制成本；四是通过加强董事会建设，开展全面管理审计工作等手段有效控制经营风险。


公司2004年实现主营业务收入59,230.78万元，比上年增长了3.58%；主营业务利润24,290.34万元，比上年增长了19.78%，本年实现净利润为4,021.89万元，较上年增长了318%。主要原因是麻醉药品、安全套销售收入增长、房地产高端房销售比例加大所致。


二、公司主营业务经营情况的说明


本公司主要从事医药、医疗器械、生殖健康等产品及技术的研发、生产、销售及技术服务；房地产开发及销售。报告期内主营业务和结构未发生重大变化。


三、新年度经营计划


（一）二○○五年经营工作指导思想


2005年，公司将围绕公司战略发展目标，进一步调整资产结构和产业布局，大力发展市场，实现跨跃式的发展。


（二）二○○五年公司经营策略


1、继续强化以医药、生殖健康为重点，突出麻醉药、安全套、房地产三大板块，加大市场投入的经营方针，进一步规范和完善营销管理体系，加强网络建设，调整产品结构，加大新产品的研发力度。


2、继续稳步开展对外参股、控股企业的整合工作，通过在医药领域的扩张，公司构建多方位的发展平台，增加新的盈利点。


3、深化企业内部改革，强调规范管理；严格控制办公费用；加大制度执行力度，完善公司治理结构，推进公司企业文化建设工作。


4、积极参与教育产业发展，依法获取合理回报。


5、建立和完善人才更新、培训等机制。通过竞争上岗、内部招聘等手段，在公司内营造一支结构合理、充满活力的人才队伍，创造内部人才培养环境；大力引进专业人才和管理人才，优化公司人才结构。