（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，公司名称正式变更为上海复星医药（集团）股份有限公司，并继续围绕医药主业的发展，以内生式增长为基础，以产品经营为核心，针对医药行业共同的目标客户（医院和药店），立足于药品制造、药品销售、医疗器械和诊断产品四大主营业务板块的发展。产业布局更为合理，产品经营取得突破，医药产品的市场规模稳步提高，已经成为一家在中国医药行业具有相当实力和地位的医药专业公司。


药品制造事业部，通过几年来的不懈努力，公司的重磅产品战略实施取得初步成效，阿托莫兰和花红片二个品种销售额均超过1.5亿元，另有胰岛素、青蒿琥酯、复方芦荟胶囊等6个品种销售额超过4000万元，05年新加入的重庆凯林单产品销售超过7000万元；重庆药友、广西花红、桂林制药和万邦生化分别在肝病治疗、妇科消炎药物、抗寄生虫药物和糖尿病领域领先于市场，已成为公司打造制药战舰的核心企业。报告期内公司共有20个产品新进入《国家基本医疗保险和工伤药品目录》，在世界卫生组织（简称WHO）推荐的青蒿系列产品中，桂林制药目前是唯一一家拥有青蒿系列产品完整产业链的企业，青蒿琥酯片已顺利通过WHO复查，继续保持在国际抗疟药物青蒿产品上的领先地位，万邦制药继续保持国内胰岛素原料和制剂的市场领先地位；临西制药生产的国家中药保护品种复方芦荟胶囊在国内通便药领域市场份额位居前列，市场潜力大，已成为公司制药领域的主要产品之一。


药品流通事业部，公司投资的国药控股拥有全国最大的医药分销网络，报告期内国药控股围绕核心业务取得快速发展，主营业务收入120亿元，比上年同期增长47%,实现净利润1亿元，比上年同期增长54%，批发、分销业务规模在天津、深圳市场位居第一，在上海、北京、广州市场位居第二，进一步稳固了其在整个中国医药流通市场的领先地位。公司下属药品零售品牌金象大药房、复星大药房、国大药房、上海药房等连锁企业继续保持品牌领先和业务快速发展，市场份额位居上海、北京地区医药零售市场前列。


医疗器械事业部，在保持原有产品市场领先地位的同时，重点加强了海外市场的拓展，口腔治疗设备、基础外科手术器械等产品相继取得美国FDA、欧洲CE认证，初步形成了医疗器械全球销售体系。


医疗诊断产品事业部，继续加强经营模式的转变、市场营销整合工作，完善分销业务流程，巩固了在国内诊断产品、诊断技术服务市场的优势地位。


报告期内，公司在研项目进展顺利，在研项目共计199项，其中药品制剂149项、医疗器械20项、诊断产品30项；取得新药临床试验批文10项，取得新药证书17项，取得新药生产批文21项，医疗器械及诊断产品注册证89项，海外产品认证7项，申请发明专利17项。


秉承“以发展来吸引人、以事业来凝聚人、以工作来培养人、以业绩来考核人”的人才观，公司已经形成一支有创新能力、管理能力，忠诚、敬业的核心经营团队。以事业部为利润中心，子公司为产品中心的经营架构已趋成熟。在财务、人力资源管理、战略、研发、审计评估、法务、市场营销等各方面形成了强有力的条线职能，不断提升与完善事业部与子公司的管理能力，提高竞争力、控制经营风险，为公司未来可持续的发展奠定了基础。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务经营情况的说明


公司主营业务为药品制造、药品销售、医疗器械、医疗诊断产品等。


2、经营中出现的问题与困难


（1）随着平价药房逐步进入医药零售市场，公司下属的医药连锁企业将面临更加激烈的市场竞争，销售毛利率可能呈下降趋势。


为此，报告期内公司加快了下属医药连锁企业的发展步伐，建立统一的配送采购平台，降低采购成本，体现规模效益；同时，加强零售连锁的品牌建设，加强日常的顾客服务管理，提升核心竞争力，使公司的医药零售业务继续保持了良好的发展态势。


（2）随着公司公积金转增股本的实施及可转债进入转股期后，公司股本总额进一步扩大，如何更有效地维护公司与资本市场投资者之间的信息对称是公司持续健康发展的重要前提。


为此，公司建立了资本市场投资者关系管理小组，通过设立投资者咨询热线、在公司网站（www.fosun.com.cn）建立了投资者交流平台、定期与投资者沟通等各项举措，为广大投资者能及时了解公司的经营动态与发展战略提供及时、诚信、优质的服务，同时也保障了公司主业的健康发展。


（3）公司下属生物制药企业克隆生物、上实医大受到国内生物制药行业不景气的影响，近年来经营效益出现亏损，给公司整体发展带来了不利因素。


为此，公司一方面将加强自身销售队伍的建设，重点开拓海外市场，提高产品核心竞争力；另一方面，借助重庆医工院、复星生物研究院的研发优势，通过不断创新新产品，丰富现有产品结构，同时通过公司内部有效的资源整合，实现生产、制造流程的低成本转移，积极实施生物制药的创新和成本领先战略。公司将继续坚持优势生物制药产业的发展，投资万邦制药为复星生物制药产业增添了新的竞争优势，保证了生物制药产业的良性快速发展。