（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，公司面对基础化工原料大幅涨价，水电汽等能源供应紧张，出口退税率下调，药品价格下降等不利因素，紧紧围绕企业既定方针和经营目标，不断推进产品结构的优化调整，合理配置资源，加速技改进程，加大挖潜降耗力度，同时通过强化内部管理，实施精益生产，在一定程度上有效的化解了各种不利因素的影响，从而大大增强了企业的经营发展能力，提高了经济效益。在报告期内，公司实现了主营业务收入1,382,782,839.81元，主营业务利润187,521,865.26元，主要经营情况如下：


1、公司产品结构体系不断优化


报告期内，公司产品结构日趋合理，老的优势产品如VE系列、VH、来立信、来益系列的生产与销售均保持了良好的发展态势，并表现出了强大的市场竞争力，成为公司主要利润来源；一些具有高附加值、高技术含量的新产品的开发也有了实质性的进展，如盐酸加替沙星片、盐酸万古霉素针等已开始了良好的市场推广，FED、胡萝卜素等已实现产业化，并进入试生产阶段，市场前景十分乐观。总之，在报告期内，公司的产品结构调整和产业升级换代取得了巨大成功，已打造出一个老产品规模化纵深发展和新产品多元化、高档化横向发展的“T”型产品结构体系，雄厚的技术累积、丰富的新药储备、科学的产品架构，不仅保证了公司当前利润来源的稳定，而且也为公司中、远期的持续和快速发展提供了强有力的支持。


2、新产品研发取得了长足的进步


2004年公司申请国家发明专利11项，申请国际专利3项，获国际专利授权（制备VA衍生物的方法）1项，国内专利3项。有替考拉宁、盐酸加替沙星注射液等6个产品取得新药证书，并且有多项产品列入国家“863”项目和国家重点发展产品。新产品的研发工作的顺利开展将为公司今后的持续发展提供了强有力的支持。


3、各项认证工作进展顺利


2004年公司产品的国际市场注册和认证工作取得了良好的进展，如天然VE通过德国IP认证，维生素厂通过了总部设在荷兰海牙的SKAL国际联盟的GMP+认证，本芴醇已通过瑞士卫生当局注册等，这标志着公司的质量管理又上了一个新的台阶。


4、通过管理创新提高了公司的经济效益


报告期内，公司在生产经营中开展的“双增双节”，取得了预期的效果；此外，清洁生产的推广和循环经济的开展对公司资源的有效利用和提高经济效益起到了较大的促进作用。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司是从事化学原料药及制剂的综合类医药上市公司，经过多年的发展，公司已成为中国重要的原料药和制剂生产基地，产品已达上百种，形成了以氟喹诺酮、维生素类、抗生素类三大原料及制剂为特色的产品生产体系，公司还拥有一流的通过GMP动态论证的化学制药、微生物制药和制剂生产设施，兼产天然药物、食品和饲料添加剂。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


困难:


（1）基础化工原辅料涨价，水电汽等能源供应紧张且价格偏高，提高了公司产品的生产成本；


（2）公司主导产品价格有所下降，盈利能力降低；


（3）国家出口退税的调整，压缩了公司的利润空间。解决方案:


（1）合理安排生产时间,实施精益化生产；有效利用自身资源,变废为宝,清洁生产,不仅解决了部分能源问题，且提高了经济效益。


（2）改进生产工艺,通过技术进步,抵消原料上涨所带来的成本上升;并通过市场开拓,扩大高附加值率产品出口量,弥补出口退税造成的影响。