（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年是公司稳定快速发展的一年，在公司董事会的领导下，公司上下锐意改革、勇于创新，围绕公司发展战略和年度经营目标，克服了生产要素供应紧张、原材料价格上涨等不利因素影响，基本实现了预期的目标。2004年公司实现销售收入17.8亿元，利润总额2.95亿元，净利润2.17亿元，分别比去年同期增长14.8%、27.7%、27.8%。


2004年公司继续加大科技投入，提升经济运行的科技含量。适时调整产品结构，加速研发成果的转化进程，提高现有产品的生产水平。2004年公司技术开发投入达8800多万元，占公司本部销售收入的8%，年内有2个产品避工艺专利基本成熟，16个产品进入产业化；新上报专利4项，5项专利进入实质性审查。开展清洁生产，产品生产工艺和装备不断改进，生产水平持续提高。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


本公司属医药制造业，主营：化学原料药，化学中间体，医药制剂、生物制药、中成药、中药制剂、医药辅料（以上五类仅限于片剂、胶囊剂、粉针剂、口服液四种品种）的生产、开发、销售。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）由于同品种产品和同类产品的竞争，产品售价仍面临不断下降的压力；


（2）原材料特别是化工产品价格持续上涨，煤电油运供需关系依然紧张。公司采取的应对措施：以科学发展观为指导，加大科技创新力度，不断提高产品的科技附加值，通过技术进步降低生产成本；抓好水、电、汽等能源、资源的合理调配，开展清洁生产，降低原材料、包装材料的采购成本，同时进一步降低各项管理费用和制造费用。