（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司属医药行业。主要从事化学原料药及片剂、针剂、胶囊、粉针等西药制剂的开发、制造和销售。


2004年，公司在董事会的领导下，更新观念，与时俱进，坚持做大做强主业的经营方针，坚持科技和体制创新，强化成本控制，加大技改力度，完善管理体系，拓宽销售渠道，取得了较好的经营业绩。


在销售方面，公司的工作重点一是加强客户信用管理，对资信不好的客户压缩甚至是停止业务，对资信好的客户加大销售力度；二是抓好货币回笼的工作，进一步加强应收帐款的管理；三是加大学术推广的力度，2004年公司围绕艾素、艾力、速卡等新产品在各大中城市召开几十次的推广会，加速了新产品销售的上量；四是加强销售队伍的培训，提高销售人员的业务素质；五是致力于投身社会公益事业，在一些大学里设立奖助学金，投资支持医疗机构的学术活动，协助医疗单位普及健康知识等，树立了良好的企业形象。


在科研创新方面，2004年上半年公司在上海的科研中心投入使用，标志着公司独立的科研创新体系初步建成。该中心有建筑面积近10000平米的国际标准实验室，并有近50名硕士以上学历的专业技术人员从事创新药物的研究和开发工作。2004年10月，公司第一个具有自主知识产权的创新药物----艾瑞昔布顺利结束一期临床，现已进行二期临床研究。通过努力，2004年公司共获得六个品种的新药证书，新立项品种8个，为公司的健康、持续发展奠定了基础。


此外，2004年公司一共通过了31个原料药、8个制剂的国家GMP认证，上海恒瑞的鼻喷剂也于年底顺利通过了GMP认证，高质量的产品确保了公司销售的稳步增长。


（二）报告期公司经营情况


公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


2004年度公司主营业务收入完成114514万元，主营业务利润完成84127万元，利润总额17266万元，分别比去年同期增长92%、22.14%、14.57%。


（2）主营业务及其结构发生重大变化的原因说明


2004年5月10日公司召开了三届五次董事会，审议通过了《关于出售连云港中金医药包装有限公司全部股权的议案》，2004年6月15日公司召开了2004年第一次临时股东大会审议并批准了上述议案。公司转让连云港中金医药包装有限公司的全部股权后，暂不从事医药包装材料的生产和销售。这将有利于公司集中资金和力量做强药品主业，提高公司的盈利能力和抗风险能力。以上公告分别刊登在2004年5月12日和6月16日的《中国证券报》和《上海证券报》上。


（三）生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化的影响说明


报告期内，全国医药市场进行了多次整顿，在一定程度上对公司的销售产生了负面影响，同时国内药品采购招标普遍推行，药品价格持续下降，公司药品销售面临挑战。公司一方面将致力于专利药物的研究，加快开发高科技含量、高附加值的新药；另一方面，改进产品工艺，进一步提高产品质量，降低生产成本，增强市场竞争力。