（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，公司女性保健品太太口服液、静心口服液较上年同期销售收入有所下降，主要系因本公司在年中对部分产品价格做微调后，为整顿上述两个产品在经销批发商及零售终端的价格,制止窜货，下半年适当减少对整个市场的发货销售数量，在不降低零售终端产品销售数量的同时,使滞留在各经销商及零售终端各自的库存产品完全消化，从而保证了公司产品的价格平稳，避免在同一市场同一产品价格不一及窜货的现象。以上市场整顿行为使报告期内本公司产品销售额有所下降，是本公司报告期内净利润下降的主要因素，但此法有力地维护了公司产品的品牌形象，并为2005年产品销售实现开门红创造了有利的条件。根据中华全国商业信息中心企业联络部提供的太太口服液、静心口服液于2004年内在全国女性保健品的市场份额一直呈上升趋势。


（二）报告期公司经营情况


主营业务范围：公司属于综合性制药企业，主要从事中药、保健品及西药的研究、开发及生产经营。主要经营范围包括：研究开发、生产经营营养保健口服液、保健泡腾片、保健颗粒剂（不含易拉罐和利乐包装及现行出口许可证管理的商品）、中成药、口服液、片剂、胶囊剂、颗粒剂、激素类片剂、食品、强化食品、保健食品。经营进出口业务（按深贸进准字[2001]1231号《资格证书》规定经营）。投资医药行业和医药项目，投资高新技术项目，投资兴办实业（具体项目另行申报）；国内行业、物资供销业（不含专营、专控、专卖商品）。


（三）公司投资情况


报告期内公司投资额为-4,173.59元人民币，比上年减少4,173.59元人民币，减少的比例为-1.57％。


1、募集资金使用情况


公司于2001年度年通过首次发行募集资金169,635.13万元人民币，已累计使用126,488.32万元人民币，其中本年度已使用8,641.60万元人民币，尚未使用43,146.81万元人民币，尚未使用募集资金用于购买国债及存于银行。


2、资金变更项目情况


报告期内未发生变更募集资金投入项目的情况。


3、非募集资金项目情况


报告期内,无非募集资金投入的重大项目。