（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，公司积极开拓国际、国内两个市场，加快了营销网络的建设，建立了新品专业推广销售队伍，调整和加强了原有的大承包销售队伍，扩大了新老产品的销售。截止2004年底，爱普列特片已进入17个省区的407家医院，销量明显上升，敏迪、联环尔定、征之等重点品种销量增幅较大,新药苏迪的市场份额也在逐步增加，同时，联环营销的销售也有较大增长，使公司主营业务收入和主营业务利润有了较大的增长：实现主营业务收入18119.35万元，比上年同期增长61.29%；实现主营业务利润6649.96万元，比上年同期增长43.11%。


本年度实现净利润725.77万元，比上年同期下降35.48%，主要原因是：


（1）部分原材料与能源价格上涨，特别是能源价格上涨太快，导致产品的制造成本上升较大；


（2）部分药品降价以及因为药品在实行招标采购的过程中，行业内日趋激烈的价格竞争导致的药品价格下跌；


（3）营业费用大幅上升，2004年度营业费用较上年同期上升137.29％，这是因为公司为了更好地拓展市场加快了营销网络的建设，建立了新品专业推广销售队伍，在北京市新设了营销中心，在19个省区新设了办事处，仅此一项费用即达678多万元；同时，公司在本年度还举办了多次商业推介活动，举办了爱普列特上市五周年庆典活动、国家二类新药苏迪上市会，参加并赞助了在北京、重庆、青海、甘肃、新疆、福建、云南等省区举行的泌尿外科或变态反应学术年会；


（4）公司的控股子公司扬州联环医药营销有限公司与扬州联环医药科技开发有限公司在本报告期内亏损。


（二）报告期公司经营情况


公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务的范围为片剂、硬胶囊剂（含激素类）、颗粒剂、栓剂、原料药（按许可证规定范围）的生产，经营；本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）。