（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年是公司继续快速发展的一年。在这一年里，在董事会的领导下，公司抓住发展与提高这一主体，围绕年初确立的工作目标和任务，克服了原材料大幅涨价、用水用电紧张、“云娜”台风等一系列不利因素的影响，狠抓了市场拓展和研发体系完善、科学组织生产、强化了内部管理和制度建设、着力于公司管理水平的提高，公司各项工作和经营业绩都取得了可喜的成绩，保持了公司持续、稳定、快速的发展势头：


1、市场拓展效果显著，销售增长方式有所改善。报告期内公司积极拓展原料药销售在规范市场所占的份额，成绩显著；同时，在非规范市场的销售也是成绩斐然。


2、研发体系初步建立，各项工作成绩喜人。报告期内公司初步形成了产品开发-质量研究-产品中试-产品注册的较为完善的研发体系，为公司大幅度提升研发能力奠定了基础。


3、各项管理工作稳步推进，整体管理水平明显提高。报告期内公司进一步完善了法人治理结构。同时在行政人力管理、质量管理、安全管理、环境保护管理等方面都得到了不同程序的加强，制度建设逐步完善，绩效考核成效显现，公司整体管理水平明显提高。特别是绩效考核的成功实施优化了公司的人力资源管理模式，大大增强了全体员工的工作积极性。


（二）报告期公司经营情况


公司的主营业务为片剂、硬胶囊剂、原料药、医药中间体的制造与销售。


报告期内，原料药及医药中间体的出口依然是公司的核心业务。该业务的收入占同期公司主营业务收入的96.47%，是公司利润增长的主要来源。


报告期内，公司各产品主营业务收入都实现了显著增长，尤其是主导产品普利类产品比去年同期增长8.87%，沙坦类产品比去年同期增长195.9%，是公司利润增长的主要来源。报告期内，受原材料价格大幅上涨、销售价格下降、停电缺水等因素影响，公司产品的毛利率有所下降。


公司的产品销售仍以出口为主，主要产品市场在国外。2004年度直接出口销售收入比重比去年增幅较大，主要是由于公司积极发展了新的直接客户和增加了原料药国外规范市场的销售比重。