（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，公司的主营业务收入7615万元，净利润1509万元，与去年相比均有大幅度的提高，主要原因是公司大报告期内实施完成了重大资产置换，公司的资产质量明显提高。公司董事会在报告期内的重点工作主要是抓好重大资产置换的实施、公司股票的恢复上市及强化对置入资产贵州金桥药业有限公司的各项管理工作。


2004年3月3日，中国证监会审核批准了公司的重大资产置换方案，公司根据有关规定及时召开临时股东大会审议重大资产置换事项，并抓紧时间落实资产置换工作。截止2004年上半年，重大资产置换所涉及的款项已全部付清，置入资产已办妥过户手续，置出资产（包括负债）的交付和转移手续也已办妥。天一致和律师事务所为本次重大资产置换的实施结果出具了法律意见书。与此同时，董事会督促经营层采取各种措施降低公司的各项费用，盘活公司的部分资产，积极回笼资金，化解财务危机，报告期内共收回预计负债700万元。


为了让公司股票恢复上市，董事会和经营层分工合作，从各个方面为公司股票恢复上市创造条件。同时根据中国证监会的有关规定，公司聘请闽发证券有限公司作为公司的股票恢复上市推荐人，聘请中和正信会计师事务所、梁学濂会计师事务所为公司2004年度的财务报告进行审计，聘请天一致和律师事务所为公司恢复上市出具法律意见书。经过各方的努力，公司股票于2004年12月13日恢复交易。


控股子公司贵州金桥药业有限公司（简称“金桥药业”）在公司董事会的有效督促下，首先从基础建设与内部管理入手，在大、小输液剂型获得GMP证书的基础上，加大对外用剂型生产线的改造力度，严格外用剂型生产过程的质量监督，使外用剂型在报告期内也获得了GMP证书，从生产方面保证了药品的供给；其次针对国家职能部门相关法规及最新社保药品目录的公布，结合行业内产能普遍提高、产品同质化严重、营销模式雷同、产品降价加速的局面，金桥药业坚定不移地贯彻执行不同阶段、不同使命、产品定位不同、营销模式不同的方针，积极开展优化市场、整合资源的相关工作，确保了2004年度销售指标的完成。


（二）报告期公司经营情况


公司的主营业务范围是城市地理信息数据的采集、处理、开发与销售城市信息系统的软件及提供相关的咨询服务，生产笔类及其配套产品与零配件。报告期内，公司实施完成了重大资产置换，自2004年4月起公司的主营业务已转为医药的生产和销售。