（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，医药市场形势依然严峻，面对激烈的市场竞争，公司紧紧抓住国家振兴东北老工业基地的历史性机遇，实施深化改革、创新制度、调整结构、强化管理、运作市场、重组资源、扩张规模的经营方针，作好各项工作。一年来，在国内医药市场抗生素及心脑血管类药品限制销售，部分药品价格大幅度下降，药品招标采购政策调整，出口退税率下调、原材料、能源及交通运输成本不断上扬等前所未有的市场竞争面前，公司采取差异化营销策略，加速产品创新和市场创新，同步带动各项工作的均衡推进，及时化解了经营风险，有效遏制了公司部分经济效益指标的下滑趋势。2004年公司实现主营业务收入717,4905万元，同比增长3.55%；主营业务利润262,751.84万元，同比下降4.76%；净利润26,2967万元，同比下降20.64%。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司主营业务范围是：购销化工原料及产品（不含危险品、剧毒品）；按外经贸部核准的范围从事进出口业务；以下仅限分支机构：医疗器械、制药机械制造（国家有专项规定的除外）、医药商业及药品制造、纯净水、饮料、淀粉、饲料添加剂、食品、化妆品制造、包装、印刷。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


本报告期内，医药市场竞争依然十分激烈，抗生素系列品种价格大幅下降；国内动力费用、基础原料涨价，使产品制造成本上升；招标采购对医药商业传统的医院纯销模式产生的冲击继续加大。


针对上述问题，公司主要采取了如下措施：


1）、全面实施技改项目建设，生产技术及质量管理水平进一步提高。年内，公司围绕"建设六大基地"，共建设实施了16项技术改造项目，一批重大技术改造项目相继投产，5个项目被列入国家重点项目。同时公司通过强化软硬件建设，使GMP认证工作取得丰硕成果，截至目前，除个别产品剂型外，公司所属生产企业均顺利通过GMP认证，为公司可持续发展奠定了坚实基础。


2）、科研开发迈上新台阶，新品种研发成果显著。为进一步提高产品的科技含量和市场竞争力，公司加大了技术创新和科技资源整合的力度，以市场前景较好的新产品和替代进口的产品为重点，全年确立51项新产品开发项目，共有20项新产品获得生产批文，有力地推动了公司产品结构调整和产业升级。


3）、巩固和完善现有市场网络建设成果，加大两大市场终端渠道的开拓与维护，努力推进市场营销创新，强化品牌营销。公司通过调整市场营销策略，在公益广告、企业形象广告及健康咨询等宣传手段的系统配合下，提升了企业诚信经营的良好社会形象，有力拉动了公司整体效益的增长，增强了抵御市场风险的能力。


4）、加速公司内部产业链条的整合，打造产品经营和资本经营相结合的运作新平台，努力实现规模化发展。公司在报告期内成功收购哈尔滨天鹅实业股份有限公司的29.8%股权，天鹅股份的重大资产重组相关的资产出售、购买及股权的交割工作已经完成，2004年9月28日，"哈尔滨天鹅实业股份有限公司"的名称变更为"哈尔滨哈药集团三精制药股份有限公司"，此举为公司实现经济效益增长方式的转变和继续做大做强进行了有益的尝试，提高了公司整体竞争实力。


5）、加强企业管理、盘活存量资产，全面推行预算管理制度，严格控制各项费用支出，提高了管理效率。