（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


进入2004年以来，公司所处行业及经营范围没有发生变化，继续致力于生物发酵及生物合成等抗感染类药品的生产和销售。由于受“降低二十四种抗感染类药品零售价格”、“抗生素凭处方销售”等国家陆续出台的限售限价政策影响，公司产品销售价格持续低迷。同时，因煤炭和石油化工原材料大幅度涨价使抗生素的生产成本大幅增加。具体来讲：（一）由于产品销售价格下降使公司全年实际降价损失达1.2亿元；（二）由于外购原材料煤炭、丙酮、冰醋酸、丁醇、三甲基氯硅烷、豆油、粮食等价格大幅上升，外购原材料价格比年初预期相差6340万元；（三）由于部分车间停限产、改产生产其它品种造成部分设备闲置等，不能有效发挥存量资产的作用，使成本负担加重2596万元；（四）日本输银贷款造成汇兑损失758万元，企业盈利空间遭到多方挤压。在抗生素市场降价竞争激烈的态势下，虽然公司采取一系列措施，加大了市场开发力度，确保了主营业务收入比上年同期有所增长。但由于措施效力的滞后性，影响了公司产品的市场竞争力，使公司本年度未能扭转业绩下滑的局面。截止2004年12月31日，公司完成主营业务收入102752.16万元，比上年同期增长5.47%；实现主营业务利润12274.673万元，比上年同期下降50.63%；净利润亏损9234.78万元.，比上年同期减少幅度达270.64%。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


公司主营业务经营情况的说明：公司目前主要生产经营人用抗生素、半合成抗生素、兽用农用抗生素、生物技术药品以及抗生素相关制剂、医药中间体、药用树脂、葡萄糖等产品。主要品种：青霉素、链霉素、乙酰螺旋霉素、大观霉素、盐霉素、泰乐霉素、硫酸粘杆菌素以及氨苄青霉素、阿莫西林、头孢氨苄、头孢唑啉、头孢拉啶、头孢C钠盐、6-APA、7-ACA、洛伐他丁、辛伐他丁等产品已形成规模优势，新产品陆续投放市场；公司全部生产车间都已经顺利通过GMP认证；国内销售分布华东、华北、华南、东北、西北、西南等地区，并出口远销欧洲、北美洲和东南亚。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年度，公司生产经营中遇到的最大困难是对国家出台的降价、限售政策影响带来的市场变化认识不足、应对措施不能及时到位，生产能力受置于销售瓶径的制约，导致部分生产车间被迫停产和限产。煤炭和化工原材料等的大幅涨价，进一步加剧了生产成本的提高。同时，近年来实施的技术改造项目和大头C项目、7ADCA项目、7AVC项目、洛伐他汀项目等新产品正处在启动阶段，还没能发挥出预期的效果，也给公司当期经营带来了一定压力。针对以上问题的存在，公司上下没有气馁。主要采取了以下措施：


（1）针对抗生素市场的较大变化，变革营销体制，分设公司的销售机构，进一步细分市场，通过整合零散的业务，确立了重点客户，使普药销售自9月份以来销量呈现良性上升的局面。新药公司也多次在全国多个城市组织开展了投标工作，并取得了良好的效果，为2005年的销售上量工作打下了良好的基础。


（2）平衡各品种产能，最大限度保证生产。从年初开始，为提高生产负荷，在平衡各品种产能的基础上，短期调整了部分原料药的产品生产结构，对产品库存积压较重的链霉素、乙酰螺旋霉素、青霉素工业盐等产品先后调整车间转产了泰乐霉素、硫酸粘杆菌素和大观霉素品种。至十月份，公司生产系统基本实现了在产，基本平衡了公司的规模化生产。


（3）加大技术进步攻关力度，降低生产成本。年初公司确立了技术进步项目90余项，虽然由于部分车间的停限产给技术攻关造成相当大的影响，但也有部分项目初见成效：如大观霉素新菌种、洛伐他汀新菌种的应用，分别使发酵水平与年初比提高了10%、20%，可比成本也得到了大幅度降低，为市场开发创造了有利条件。


（4）整合内部管理资源，努力提高产品质量。年度内在收购研究所和质监中心后，公司对原质管处、质监中心、研究所、技开处等部门的资源进行了整合，根据法律法规和各类认证审核要求，借鉴国内外同品种厂家经验，成立了QA和QC；还开展了ISO9001质量体系、ISO14000环保体系、职业安全健康体系三体系的整合工作，分别通过了认证的复审，使公司的管理体系和质量管理体系得到进一步完善。