（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，集团公司实行了大规模经营结构调整，按照整合经营资源，再创经营优势，展现公司特色的思路，积极实行从传统的零售业向现代服务业转变，从商品经营向非商品经营转变的“两个转变”发展战略。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


公司主营业务为商贸业、会议展览、旅游服务等。


全年主营业务收入46,336.57万元，同比增加1,467.41万元，增长3.27%。零售收入稳中有升，全年主办会展次数、会展规模、会展层次都有大幅度提升，实现会展收入同比增加1,597.12万元，增长88.72%，据政府相关部门统计，会展业当年拉动城市GDP增长40多亿元。旅游、娱乐、运动业迅速成长。公司主营业务收入虽然增长了，但全年出现亏损5,066.13万元，其中投资子公司亏损2,068.53万元，造成投资亏损的原因在于子公司武汉国际会展中心亏损3,417.50万元，旅游公司亏损23.32万元。另外，母公司今年对资产进行了全面清理，一次性核销各项损失1,175.20万元，其中呆滞商品391.27万元，部分应收款损失234.50万元，对外投资减值119万元。年度费用总额为17,195.16万元，比同期增加2,1178万元。主要是母公司修理费比同期增加207.80万元，存货跌价准备增加287.13万元。子公司武汉国际会展中心在建项目陆续完工转入固定资产，全年折旧费用增加343.61万元，水电费增加124.67万元，工资及福利费增加141.95万元；财务费用增加570.86万元，系在建项目转入固定资产后，贷款利息停止资本化而计入财务费用所致。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


中国进入WTO后，零售业已全面向外资放开，市场竞争将更加激烈。公司将充分利用自身的优质资产，引进更多的社会资金和管理模式，搞好资本运作，积极推行从传统的零售业向现代服务业转变，从商品经营向非商品经营转变的“两个转变”发展战略。