（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年对抗生素行业来说是艰难的一年。一是抗生素限售，部分药品价格政策性下调，原材料能源涨价使产品成本上升，盈利能力下降；二是青霉素工业盐价格在2003年下半年大幅跳水后，一直在低位徘徊；三是由于公司的产品结构调整尚未能到位，产品结构相对陈旧问题尚未能得到根本解决。面临严峻的形势，公司通过技术攻关降低生产成本，并加快产品结构调整步伐，对本部六个单位五个生产品种进行了产品调整。同时及时调整销售策略，加强信用管理、客户沟通、市场调研和业务员队伍建设,较为有效地缓解了市场压力，但仍未能弥补上述因素影响。截止2004年底，公司实现销售收入412421万元、利润总额10499万元、净利润5915万元，销售收入比去年同期增长14.84％，净利润下降72.74％。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司处于医药化工行业，是我国目前最大的抗生素生产基地。公司主营业务为医药化工产品的生产和销售。占主营业务收入或主营业务利润10%以上的产品主要包括青霉素、半合成青霉素、头孢菌素、硫酸链霉素、维生素C、维生素B12等多品种原料药和粉针注射剂、水针注射剂、片剂、胶囊剂、口服液、栓剂等多剂型制剂药。公司全部生产车间都已通过了GMP认证，并于2004年11月16日成为我国医药行业第一家通过SA8000管理体系认证的企业。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年，受医药市场影响，公司主导产品价格持续在低位徘徊，销量下降，动力、原材料价格上涨，导致整体盈利能力下降。为此，公司一是通过加快技术进步，细化管理等措施，提高生产技术水平，降低产品成本，在一定程度上缓解了市场压力；二是以市场需求为导向，积极调整产品结构，以自研或合作的方式加强制剂产品的研发，增加技术储备；三是针对主产品降价的问题，公司在产品营销工作中坚持终端优先，调整客户结构，使终端销售比重大幅增加。同时，积极拓宽销售渠道，占领国际市场，有效提升了产品的市场份额；四是通过增加贷款授信额度、调整贷款结构、加大对应收账款的回收力度等措施，有效地缓解了现金流吃紧的状况。