（一）报告期内公司的经营情况


报告期内，公司围绕控股型公司特点，以做大医药集团，拓展销售市场，适当调整投资格局为发展战略，狠抓管理，使公司各项经济指标均创历史最好水平。


1、完善规章制度，狠抓投资管理


报告期内，公司按有关法律、法规规范了公司股东大会、董事会、监事会各项规章制度，在此基础上公司重点制定了内部管理制度，加强了对子公司的管理，相继出台和完善了《子公司管理》、《无形资产管理办法》、《奖励基金提取办法》、《子公司运作规则》、《股权代表职业操守规范》等管理制度，定期对子公司进行巡回检查，使公司对子公司的管理有章可循、照章办事。


2、调整投资格局、确定长远发展战略


公司重点对制药业投资的基础上，又相继加大了对证券业和公路建设业的投资，分别增持了对广发证券和延边公路的投资，使公司形成制药业、证券业、公路建设业并举的格局。


3、主营业务的范围及其经营状况


主营业务范围


根据吉林省工商行政管理局法人营业执照年检的有关规定，经2004年4月12日召开的公司2003年度股东大会审议并经吉林省工商行政管理局核准，公司经营范围发生了变更（该公告刊登在2004年3月31日的《证券时报》上）。


原经营范围：医药加工、种植养殖、商业（国家专项控制、专营除外）、机械修理、仓储、运输；梅花鹿茸、安神补脑液、健脑灵口服液、颐和春胶囊、人参鹿尾巴精口服液、梅花鹿粉、茸片等商品的出口；本企业生产、科研所需要的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件（国家实行核定公司经营的12种进口商品除此之外）进口。经销酒类；中药饮片。


变更为：种植养殖、商业（国家专项控制、专营除外）；机械修理、仓储；本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件（国家实行核定公司经营的12种进口商品除外）进口；医药工业、医药商业、医药科研与开发（凭相关批准文件开展经营活动）***


（二）2005年度的经营计划


2005年，公司将进一步提高公司核心竞争能力，逐步把集团公司做大、做强。有效整合吉林敖东医药产业资源，努力实现公司向现代化、信息化、国际化的医药产业集团发展。


1、深化企业改革，转化经营机制，加强对外投资管理。


公司成为控股性集团后，根据法人治理结构的要求，维护和保障股东的合法权益，加强投资的管理和服务工作，追求效益最大化。


2、持续实施培养及引进高素质人才的战略


为使敖东集团做大、做强，必须培养及引进高素质的人才。只有一流的人才，才能创造一流的企业，要建立敖东集团的人才库，创建敖东一流的企业家团队，使敖东集团事业的发展有充足的人才资源。


3、细化对外投资和股权代表的管理


明确投资责任，严格按照《子公司管理办法》、《无形资产管理办法》、《参股股权管理办法》、《子公司运作规则》、《股权代表职业操守规范》等规章制度的规定，合理、合规、合法的管理对外投资，与各子公司法人代表签定授权委托书，实行契约管理。制定激励机制、晋升和退出机制、奖罚严明，制定科学合理、高度透明、高效实用的考核办法和实施细则。2005年集团公司要在考核各公司经营结果的基础上，重点要对各公司的经营过程进行细化管理、制定规则，对管理过程细化考核到位，发现问题、及时解决。


4、抓好销售市场的创新及统一


集团鼓励销售市场的创新，并展开“大品种”、“多品种”攻坚战略，真正形成具有“吉林敖东”特色和具有竞争优势的“大品种”、“多品种”战略群。集团公司也不断积累经验，抓好试点，适时推进市场统一工作。


5、抓好新产品研发的工作


2004年，公司新产品开发工作取得了良好的新起点，博士后工作站也在延边公司正式设立并启动。今后，公司将以国家级技术中心和博士后工作站为依托，大力开展新产品开发工作，各公司开发的新产品要根据生产的不同特点，做到生产一批、销售一批、储备一批，使产品开发工作走到集团整体工作的前端。


6、抓好国家级农业化产业化龙头企业和振兴东北老工业基地项目的工作


2004年公司国家级农业产业化龙头企业已享受所得税免税的优惠政策。公司被批准为第一批振兴东北老工业基地项目，获得国债贴息贷款1.35亿元。以上两个项目是公司做大、做强的良好契机，集团公司将组织相关子公司和人员，切实抓好这两项工作，使项目尽快达产、达效，力争享受国家所有优惠政策。