（一）董事会讨论与分析


1、二○○四年国际市场石油价格持续上涨，造成化工类原材物料价格持续走高，增加了企业的生产成本，公司主导产品中医药中间体和原料药的价格，在生产企业之间的竞相降价的竞争中售价不断走低，致使公司毛利率下降，对公司整体经济效益造成不利的影响。


2、宏观经济调控，银根紧缩，对公司的生产经营带来压力；公司生产基地地处浙江，能源紧张未能缓解，运输费用增加，水电煤汽价格上涨，对公司整体经济效益带来负面影响。


3、公司继续进行资产整合的战略调整，从眼前利益和长远发展着想，对原投资于青岛有线网络有限公司的资产进行了处置，减轻了包袱和压力；公司通过控股上海药研院，将其作为公司核心科研开发基地，筛选、开发并储备了一批研发项目，公司核心研发力量正开始形成；对浙江金华埃森药业有限公司（现更名为浙江普洛康裕天然药物有限公司）的股权收购，拓宽了企业在医药行业的经营门类，对于扩大产能、横向发展奠定了基础。


4、面对客观环境造成的不利影响，公司继续坚持以市场为导向、以科技为先导、以现场管理为重点、以节能降耗为目标，促进了生产的正常进行。


5、公司对暂不可避免的关联交易，从企业自身发展的需要出发，在保证维护公司的整体利益和股东权益的情况下，按照有关法律法规的规定，公正公开公平地规范进行，保证了公司生产经营活动持续稳定地发展。


（二）报告期内的经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


公司的经营范围为：医药行业投资；网络投资；股权投资管理；生物制药技术的研究、开发、转让；国内商业（不含国家危禁、专营、专控商品）；场地、设施出租；进出口业务等。


公司拥有浙江康裕制药有限公司（康裕制药）95%的股权、浙江普洛化学有限公司（普洛化学）90%的股权、浙江普洛医药科技有限公司（普洛医药）95.7%的股权、浙江横店普洛医化有限公司（普洛医化）70%的股权、浙江普洛康裕天然药物有限公司（普洛康裕天然）90%的股权、直接间接拥有上海普洛药物研究院有限公司（上海药研院）62%的股权。


公司主营业务主要是医药化工产品的研制、生产和销售，报告期主营业务收入830,515,987.38元,同比增长7.82%，实现主营业务利润157,637,663.97元；产品主要是原料药和制剂，其中原料药实现主营业务收入755,561,626.39元，占公司报告期主营业务收入的90.97%，同比增长8.24%，制剂实现主营业务收入74,954,360.99元，占报告期主营业务收入的93%，同比增长3.81%。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


康裕制药是在东阳市工商行政管理局登记注册的有限责任公司，注册资本2,500万元，总资产为41,478万元，净资产13,090万元。主要经营范围包括化学原料药及制剂制造；经营本企业自产产品及技术的出口业务；经营本企业生产所需的原辅材料、仪器、仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务等。连续被评为浙江省医药工业“十佳”企业，“康裕”牌商标被认定为浙江省著名商标。


公司拥有化学合成、制剂等产品的现代化生产线，能生产抗肿瘤类、抗病毒类、抗感染类、治疗心血管类、特药类等五大类系列产品。主导产品有百士欣（乌苯美司胶囊）、立安（金刚乙胺片）、康迈欣（盐酸头孢他美酯片）、伊特安（吲达帕胺片）、裕君先（克拉霉素胶囊）、裕力兴（盐酸左氧氟沙星胶囊）制剂等，其中百士欣是国家二类抗肿瘤新药，伊特安是国家二类抗高血压新药。


本年度实现主营业务收入29,379万元，利润总额为2,688万元。


普洛化学是在东阳市工商行政管理局登记注册的有限责任公司，注册资本1,000万元，总资产为11,324万元，净资产5,217万元。主要经营范围包括有机化工原料，医药中间体制造等。是省级“管理示范乡镇企业”和“质量效益性乡镇企业”，已进入浙江省“行业最佳经济效益工业企业”及“行业最大工业企业”，被命名为浙江省及金华市“高新技术企业”。


公司主要产品有头孢系列中间体氨噻肟酸、环合酯、头孢他啶侧链、他啶酯、双氢苯甘氨酸、邓钠盐、AE活性脂等。其中氨噻肟酸、头孢他啶侧链系省级新产品。


本年度实现主营业务收入17,945万元，利润总额为794万元。


3、主要供应商、客户情况：


2004年公司向前五名供应商合计的采购金额为131,589,145.33元，占本年度采购总额的19.12%；向前五名客户销售额合计为213,497,057.38元，占本年度销售总额的25.71%。