主营业务范围及其经营状况


本集团主要从事开发、制造和销售化学原料药、制剂、化工及其他产品。本集团利润主要来源于主营业务。


销售分析


本集团截至二零零四年十二月三十一日止年度按中国会计准则编制的销售额为人民币1,511,296千元，其中化学原料药、制剂、商业流通、化工产品及其他销售额所占比重分别为54.89%、19.59%、24.43%、19%，分别较上年上升3.21个百分点、下降6.33个百分点、上升3.29个百分点和下降0.17个百分点。


二零零四年本集团化学原料药销售总额完成人民币829,565千元,较上年度增长20.82%，增长的主要原因是本公司充分发挥自身竞争优势，加大市场开拓力度，特别是加大国际医药市场开拓力度，产品出口增长较快；


制剂产品销售额完成人民币296,084千元，较上年度下降140%，下降的主要原因是受国内制剂产品市场竞争日益加剧，国家对部分抗生素新药价格调整及实施处方药管理等影响。控股子公司经营及业绩情况


1   本公司享有山东淄博新华大药店连锁有限公司88%的股东权益。该公司自一九九九年十一月十九日由淄博工商行政管理局批准正式登记设立，经营范围包括：中成药、中药饮片、化学药制剂、诊断药品、保健食品、计划生育药品、医疗器械、化妆品的零售。2004年实现销售收入人民币25,065千元，较上年度下降8.56%，实现净利润人民币-708千元,较上年同期下降12.56%，下降的主要原因为当地医药零售市场竞争加剧，毛利空间下降。


2   本公司与日本共和株式会社、北京三田化工技术开发有限公司成立“淄博新华-三和化工有限公司”，合资公司注册资本50万美元，本公司出资35万美元，占注册资本70%，合资公司经营范围为：医药中间体、香料中间体等化工产品（不含危险品）的研究、开发、生产和销售。


3   本公司享有淄博新华医药设计院有限公司90%股东权益。该公司于2002年3月由本公司与山东新华医药集团有限责任公司合资成立，注册资本人民币200万元，合资公司主要经营医药工程的设计等，2004年实现营业额人民币680千元,较上年同期下降81.58%，主要是由于工程设计量下降。


4  2003年本公司与德意志联邦共和国LI      PENG先生合资成立山东新华制药（欧洲）有限公司，本公司享有该公司70%的股东权益。合资公司注册资本总额为100万欧元，主要经营医药原料药及中间体。2004年实现销售收入人民币2,367千元，实现净利润人民币-2,263千元。


5    2004年本公司与淄博新华大药店连锁有限公司共同出资成立山东新华医药贸易有限公司。公司注册资本为人民币500万元，其中本公司出资人民币490万元，占98％；淄博新华大药店连锁有限公司出资人民币10万元，占2％。该公司主要经营生物制品、中药饮片、中成药、化学原料药、化学制剂、抗生素制剂、生化药品、保健食品、医疗器械、计划生育药具、化妆品等。2004年实现销售收入人民币59,677千元，实现净利润人民币-256千元。


作为山东新华制药股份有限公司（“公司”）独立董事，我们根据《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》的有关规定，在对有关情况进行调查了解，并听取公司董事会、监事会和经理层有关人员的相关意见的基础上，就公司累计和当期对外担保、执行证监发[2003]56号规定情况的专项说明和独立意见：


1、公司能够严格遵守相关法律法规的规定，没有为其他公司、单位或个人提供任何形式担保。


2、2004年公司应收控股股东及其他关联方资金往来余额共计人民币43,787.9千元，其中，应收控股股东山东新华医药集团有限责任公司资金往来余额为人民币13,952.7千元；应收控股股东的子公司资金往来余额为人民币29,835.2千元。应收控股公司往来资金余额将从公司应付国有股现金红利中抵扣。


3、公司与其他关联公司之间发生的资金往来主要为公司在日常经营活动中，向关联公司销售副产品、提供动力、劳务及技术服务，以及其他关联公司向公司提供原材料、劳务等。该等资金往来均按照有关合同条款公平合理地与关联公司进行结算。