（一）管理层讨论与分析


报告期内，公司报告期内公司出售芜湖张衡春药业，主要指标均有较大不可比性。公司在本期的生产经营受财务费用高，市场竞争激烈利润空间较小和计提核销坏帐等因素影响，2004年度本公司出现大额亏损。


（二）主营业务的范围及其经营状况


1、主要控股公司的经营情况及业绩


通化神源药业有限公司，系本公司的全资子公司。“吉林省医药行业知名制药企业”，主要从事中西成药、营养及保健制品的生产和销售。主要产品有“熄风通络头痛片”“、拉克菲生血液”、“愈肝龙口服液”、“益脑复康胶囊”、“糖愈胶囊”、“消癌平片”等。注册资本3884万元，2004年实现营业收入-8796138.55元，净利润－65333078.96元。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司目前需要解决的问题是进一步降低财务费用和扩大销售。公司也将采取以下措施：


一是积极调整销售政策，改变单纯自销的模式，走代理和自营相结合的路子，扩大市场营销份额。


二是大力开发和引进常规品种。全集团争取经过三年左右的时间，全面完成产品的更新换代工作，为今后发展奠定基础。


三是积极与金融部门协调，争取进一步降低财务费用。


四是配合“二道江区国有资产清理领导小组”开展工作，进一步清理各类应收款，不断活化资金。