（一）主营业务范围及其经营情况


本公司是一个以研制开发、生产销售医药原料药及制剂产品为主体的专业生产经营企业，属医药行业。现已成为我国西南地区最重要的医药原料药生产及出口创汇企业和全国重要的原药生产基地。主营磺胺类、抗生素、维生素、解热镇痛类、喹诺酮类、抗感染类、抗焦虑类、抗结核类、抗病毒类、脑代谢用药类、降血糖类、抗过敏类、抗溃疡类等十四个大类数十种原料药及制剂产品，远销欧洲、日本、东南亚和美国。


（二）主要控股公司的经营情况及业绩


公司控股子公司重庆市涪陵普兴化工有限公司主营业务范围为工业磺胺的生产销售，其注册资本为1100万元，公司投资金额为540万元。2004年度该公司亏损284.74万元。


主要供应商、客户情况：


前五名供应商合计的采购金额143,092,022.19元，占年度采购总额的比例为43.19%，前五名客户销售额合计130,038,8628元占公司销售总额的比例为30.36%。


（三）经营中出现的困难及解决方案


报告期内，原料供应市场发生了很大变化，能源、原材料价格出现普遍上涨，个别品种一度出现供应紧张的状况。面对这种局面，公司及时推行全员成本控制，通过一系列行之有效的手段将涨价所造成的不利影响控制在了最低限度。能源方面从用电错峰填谷到车间冷却水的改造，循环使用，大幅降低了能源成本；原材料供应方面，公司加强了市场调研，通过招投标等多种手段有力地保证了原材料的供应；2004年度一系列的工艺改进与技术改造在实际工作中得到不断应用，不仅有效地控制了产品成本而且提高了产品质量。


（四）生产经营环境及宏观政策、法律法规发生重大变化对公司的影响


2003年10月23日，国家食品药品监督管理局药品安全监管司发布了国食药监安[2003]288号文。该文件规定2004年6月30日前，我国所有药品制剂和原料药的生产必须符合GMP要求。自2004年7月1日起，凡未取得相应剂型或类别《药品GMP证书》的药品制剂和原料药生产企业（或车间），一律停止其生产。


通过GMP认证是公司获得生产资格的基本前提，公司管理层对此高度重视，根据GMP认证工作的需要，投入大量人力、物力，对相关的软硬件设施进行整改。2004年公司GMP认证工作取得良好成果，截止报告期末，公司所有产品均已通过GMP认证，为公司持续健康发展奠定了良好的基础。