第一节  讨论与分析


报告期内，公司董事会对公司现实情况进行了深入分析，认为2004年毛纺织行业依然面临重新洗牌、重新规范的局面，生存环境十分严峻。从04年起，国家将实施新的出口退税政策，纺织品、服装的出口退税率由17%下调到13%，出口退税率的下降和原绒价格的上涨使本来微利的毛纺企业的盈利空间越来越小；而中国入世后，随着纺织品配额的逐步减少并最终取消以及进出口经营权的全面放开，会有更多的企业尤其是成本较低的民营企业加入到行业竞争中，出口工作难度加大。国内销售自2001年以来一直在产能过剩、消费者购买力下降、厂家压库打价格战的夹缝中谋求生路，市场竞争激烈；公司库存居高不下，严重影响公司的资金周转和新产品的生产、销售。


为解决以上问题，公司重点做了以下五个方面的工作：1、稳定外销大客户，开拓新市场，加大出口工作力度；2、完善营销管理模式和运营机制，拓展国内市场销售；3、优化资源配置，不断提高资源使用效率；4、推行全面预算管理，整合各类资产；5、完善激励约束机制，调动员工的工作积极性，增强企业凝聚力。


经过努力，报告期内公司的外销新客户有了一定程度的增加，产品毛利率同比提高24%，三项费用比去年同期减少4227万元。


第二节  报告期的经营情况


一、主营业务的范围及其经营情况


（一）分行业、地区的说明主营业务收入、主营业务利润的构成


公司分属纺织行业，主营羊绒纱、羊绒衫、羊毛衫及混纺衫的生产和销售。出口产品主要是羊绒衫、羊绒纱，主要销往美国、欧洲、日本等地区。国内市场主要在西北、东北、华北、华东地区。


报告期内，主营业务收入33,862.68万元，其中外销收入15,033.86万元，内销收入18,828.82万元，主营业务利润6407.84万元,净利润-17,907.48万元。


（二）、在经营中出现的问题与困难及解决方案


第一、公司国内销售模式正由单纯以赊销为主向以经销和买断为主转变和过渡，随着经营风险的部分转移和对销售渠道的整合，会在一定程度上影响销售终端的扩充，短期内国内销售的进一步提升难度较大。


第二、公司三项费用同比虽有所下降，但与同行业其他企业相比仍然徘徊在较高的水平上，控制和降低各项费用仍是今后工作的重点；


第三、国家宏观经济调控使公司面临资金压力，提升品牌形象所必需的宣传推广工作受到一定制约。