（一）、管理层讨论与分析：


1、报告期内经营情况：


2004年公司正视经营现状，剖析历史遗留问题，确立了“以改革为动力，以效益为中心，以加强科学管理为突破口”的工作思路，贯彻落实“瘦身减负，清理应收款和化解担保风险”工作，遏制了企业连续亏损的势头。报告期内，公司通过瘦身减负，盘活资产，完成8家子公司的股权转让及3家子公司的清算工作，回收资金逾4.6亿元，有效的缓解了资金压力。公司将委托北京中关村开发建设股份有限公司（以下简称：中关村建设公司）代管的房地产开发部收回本部直接管理，并配备专职领导统筹负责、科学决策，增强销售力量，压缩施工成本，为今年公司盈利做出重要贡献。公司通过强化落实责任制，解决担保和应收款问题，全年担保余额降低11.9亿元，清理收回各项应收款4亿元。


报告期内，以中关村科贸中心项目为主体的房地产业务成为公司扭亏为盈的关键力量，北京四环医药开发有限责任公司（以下简称：四环医药公司）圆满完成预期盈利目标，旗下的北京中关村青年科技创业投资有限公司（以下简称：青创投公司）、IT公司分别实现了扭亏和减亏。信息化服务，生物医药，金融投资，开发建设的骨干企业克服宏观调控、竞争激烈等不利因素，坚持以效益为中心，注重提高核心竞争力，为公司未来的良性发展奠定了坚实基础。


2、主营业务的范围：


公司主营业务为：高新技术和产品的开发、销售；科技项目、建设项目投资；各类工业、民用、能源、交通、市政、地铁、城市铁路、高速公路建设项目工程总承包；建筑设计；建筑装饰、装修；设备安装；房地产开发；销售商品房；物业管理；购销金属材料、木材、建筑材料、机械电器设备；经济信息咨询；技术服务；互联网接入服务。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


经过全体员工的努力，2004年公司取得了丰硕的成果，度过了艰难的一年，但是公司财务费用居高不下、或有风险仍然较大、企业缺乏新的经济增长点等问题依然存在，关系到企业的持续发展。