（一）报告期内公司经营情况


1、业务回顾


公司主营业务为医药产品的生产、经销。


公司工业生产方面，全面推进了新的营销管理模式，实施大区经理负责制与两级产品经理制，实行全面营销预算管理。营销管理的新模式极大地刺激和促进了销售增长，公司自制产品销售在2004年取得了不俗的业绩。


公司商业经营方面，事业部体制全面推行，产品结构调整显示优势。运行一年来，完善了信息系统，实现了人机脱离；顺利实现了零售、调拨供应的两大业务流程的调整；配送中心管理尝试市场化运作，费用下降明显。


2004年公司继续以有效开拓自制药品市场、抓总经销、总代理工作；同时继续练好内功，2004年度的业绩较上年同期基本持平，但公司消化和清理了历史遗留问题，进一步夯实了企业发展基础。


2004年公司以募集资金变更项目年产十吨阿卡波糖项目为核心，成立了公司制造分公司，公司新产品阿卡波糖原料生产线已通过了国家GMP的认证。这标志着公司的业务核心由医药商业向医药制造业的转移，提升了毛利率高的业务比例，改善利润结构，为公司未来业绩的提升奠定基础。


2、重大事项和不确定因素分析


公司2003年在浙江省德清县征用仓储用地，并于当年12月预付了部分征地押金。公司董事会在认真研究后，考虑到该项目的资金投入和效益不匹配，2004年10月决定撤销征地，现已收回押金，并按协议支付了12万元违约金。


2005年，本公司工业生产可能会因电力供应不足而对部分发酵产品限量生产，对公司原料药产品出口带来直接制约。


2005年，公司仍将面临药品采购招标对公司盈利带来的压力。


2005年，公司产品大批量出口仍会存在困难，将在技术和销售等方面加强。


3、投资者关系


在过去的一年里，公司在推进投资者关系管理上作了大量的努力，公司的透明度得到提升。2004年8月，公司联合浙江卫视《今日证券》栏目举办了一次"投资者走进上市公司"的投资者见面会，参加活动的人员来自机构、个人投资者及媒体人士，通过参观公司、高层问答等形式，把公司真实、生动地展示在投资者面前。公司通过专业媒体发出邀请，这种积极主动的态度受到了投资者的欢迎和增强对公司的信赖，取得了良好的效果。


公司还通过改版网站，增设投资者关系平台，增加投资者了解和对上市公司沟通的渠道。


4、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）在经营中出现的问题与困难及解决方案


1.公司工业生产中，生产技术水平的进一步提高和成本的降低直接相关，培养和引进成熟的发酵技术人才，对公司进一步发展很重要；


2.拓展原料药销售的国际市场也是公司急需解决的一大问题。


对策：加速人力资源项目实施，对公司急需的人才培养和引进并重。加强对公司优势产品、独家产品出口的技术攻关和商务攻关，加强对潜在出口产品的技术引进、消化，加速引进外贸管理人才，实现公司产品国际市场的大幅增长。


3.公司工业制剂产品的销售成本高、市场竞争激烈，也由于招标原因，部分产品不得不调低价格，盈利能力受到影响。


对策：实行原料药与制剂产品并重，国内市场与国际市场并重，技术与管理并重，用三到五年改变企业产品结构，以适应国内市场与国际市场的双重需要。


4.募集资金使用效益欠明显，公司对外投资整体优势发挥不够。


对策：随着公司年产十吨阿卡波糖项目的部分完工，阿卡波糖原料药生产和制剂产品销售都呈现出良性、快速增长趋势，募集资金项目收益会有明显增长。年内，将调整或撤回对部分子公司的投资，对股权投资项目进行整合，加强管理和考核，提高资本收益率。