第四节 管理层讨论与分析

一、概述

随着国家扶持发展集成电路产业的政策的进一步落实，以及相关新兴市场的快速发展， 2015年中国集成电路产业继续保持了高速增长，产业结构更趋平衡。报告期内，在公司董事 会的领导下，管理团队及全体员工共同努力，积极推进各项业务的持续健康发展，公司整体 经营业绩稳步提升。

2015年，公司积极寻求外延式增长机会，先后完成了投资平台设立、参股创投基金、收 购芯片设计公司等投资事项，完善了公司的业务架构。同时，公司继续完善内部管理流程， 致力于建立规范、高效的内部控制体系，提升管理效益。

2015年下半年，在清华控股有限公司的统一部署下，公司筹划实施了控股股东股权转让 及非公开发行股票、重大资产重组等重大事项，成为紫光集团旗下从“芯”到“云”战略的 重要平台，进入了全新的发展阶段。

2015年度，公司实现营业收入124,979.50万元，较上年同期增加15.02%；归属于上市公司 股东的净利润33,548.01万元，较上年同期增加了10.23%。截至2015年12月31日，公司总资产 412,944.56万元，同比增长18.32%；归属于上市公司股东的所有者权益287,514.51万元，同比 增长9.89%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司集成电路业务保持了健康发展，营业收入同比快速增长，利润同比稳步 增长，行业地位不断增强。晶体业务受行业景气度不高的影响，经营压力仍然较大，但继续 保持了稳定收益。
公司各主要业务的具体发展情况如下： 集成电路业务：
1）智能芯片业务

2015年度，公司的智能芯片业务实现营业收入7.07亿元，实现净利润1.60亿元；芯片出货 量约13亿颗。芯片产品的系列化开发、工艺技术升级等研发工作持续推进，金融支付芯片产 品的安全认证取得新突破,技术实力进一步增强。
（1）智能卡芯片 全球SIM卡市场趋于平稳，应用需求逐步向中高端产品转移，2015年，公司凭借丰富的
SIM芯片产品系列和广泛的客户资源等优势，继续保持着SIM芯片的市场领先地位。公司SIM
芯片出货量增长约10%，中高端SIM芯片很好地满足了国内运营商对4G卡和JAVA卡的需求， 成为市场主流产品，并推向国际市场。
身份识别产品包括第二代居民身份证芯片、居住证芯片和公交卡芯片等，2015年，公司
身份识别产品销量保持稳定增长。其中，第二代居民身份证芯片的出货量有小幅增长；公交 卡市场已进入平稳期，公司芯片产品市场份额稳定，交通部标准的公交卡将成为新的增长点； 居住证市场增长迅速，公司芯片已成为主流产品。此外，ETC和电子护照等新应用正在市场 推广过程中。

金融支付产品包括银行IC卡芯片、居民健康卡芯片、社保卡芯片和移动支付芯片等，2015 年，公司金融支付产品销量呈现快速增长态势。其中，银行IC卡市场继续保持快速增长，尽 管进口芯片仍为主流产品，但越来越多的商业银行逐步开始国产芯片的入围试点工作，预计 国产芯片将在2016年实现规模应用；公司THD86产品在多家商业银行实现了小批量供货，新 一代THD88产品继年初通过银联卡芯片安全认证和商密二级认证后，又于12月通过了国际CC EAL4+认证，成为国内首款在PP0084保护轮廓下通过CC认证的智能卡安全芯片，目前THD88 芯片正在多家商业银行进行入围测试，并已应用于迪拜银行发行的首批银联卡。

居民健康卡市场快速增长，先期试点发卡省份进入批量发卡阶段，更多省份进入小规模 试点阶段，目前基本应用以“银行+健康”为主，也有加载市民卡应用的需求，大容量和多应 用成为发展趋势；公司继续保持了卫生行业市场的领军地位，全国项目覆盖率达到75%，芯 片销量破千万，成为行业第一品牌。

社保卡市场趋于平稳，双界面将成为社保卡发展方向；公司产品已在多个省市项目中稳 定出货，产品销量稳定增长，巩固了公司的社保卡芯片供应商地位。移动支付国内市场保持 快速增长，SWP-SIM成为运营商推广的主流方案；公司的双界面SIM仍保持批量出货，可用 于SWP-SIM卡和NFC全卡的新一代THD88-F1280芯片于11月通过银联卡芯片安全认证，将开 展产品推广工作。
（2）智能终端芯片

智能终端产品包括USB-Key芯片和非接触读写器芯片，2015年，公司智能终端产品销量 保持稳定增长。其中，USB-Key芯片市场趋于平稳，兼容网上银行和手机银行可实现多渠道 安全认证的蓝牙Key产品已开始应用，预计将成为主流产品；公司的新一代主控芯片THK88 销量突破千万，成为市场主流产品。随着非接触卡、双界面卡的普及应用，读写器产品市场 需求增长，尤其是金融POS、支付终端产品、ETC等通用读写器应用；公司的非接触读写器 芯片产品在二代证读卡器芯片市场仍保持领先地位，并不断拓展产品在通用读写器市场的应 用。
2）特种集成电路业务 公司特种集成电路业务的主要产品包括特种微处理器、特种存储器、特种可编程器件、
特种总线、特种接口驱动、特种电源管理和特种定制芯片类。2015年度，该业务实现了产品
销量、销售收入和销售回款的大幅增长，全年实现营业收入3.96亿元，净利润1.76亿元。市场 开拓工作取得喜人成绩，客户数量及大客户数量逐年增加，新增4家战略合作单位。
科研和产品开发工作方面，2015年度新立项项目40余项，并完成了17项新产品的设计定 型工作。依托重大专项研制的第4代特种FPGA已经顺利通过用户试用，为2016年形成批量供 货能力打下来坚实的基础。同时，为满足后期特种装备小型化、低功耗、高可靠要求而研发 的第二代可编程系统集成芯片（SoPC）已顺利完成研制任务，初步建成以SoPC为核心的评估、 设计、生产系列环境，产品进入小批量试产阶段。目前已经有十多家用户在新型装备的研制 中试用或采用了公司的SoPC芯片，部分装备已经通过前期试验。电源类芯片目前已经正式推 出了四款国内领先的产品并开始批量销售，另外有五款产品已经完成设计，正在质量考核鉴 定阶段。
公司还积极拓展SIP（系统级封装）模块业务，以技术应用中心为主推进SIP模块产品化 能力建设。团队建设上建立了软件、硬件、逻辑、系统的人员架构。技术上初步建立了SIP 模块研发流程体系，形成了相应的技术规范和标准。目前已经初步具备了SIP模块产品化能力， 实现了小批量供货。另外，基于公司国产化芯片的优势，可以为客户提供定制国产化系统板 卡方案服务。
3）可重构系统芯片业务 报告期内，同创国芯承担的商用可重构系统芯片的开发进展顺利，推出了采用完全自主
产权的体系结构和主流制造工艺的“Titan”系列高性能FPGA产品，产品规模为3万至32万个
可编程基本逻辑单元，带有DDR3和PCIe接口，是中国第一款千万门级高性能FPGA系列产品。 目前正在进行市场推广。
4）半导体功率器件业务 公司半导体功率器件产品主要包括高压超结MOSFET、IGBT、IGTO等先进半导体功率器
件以及相关的电源管理集成电路等产品，可以广泛应用于节能、绿色照明、风力发电、智能
电网、混合动力/电动汽车、仪器仪表、消费电子等领域。公司开发的新一代高压超结MOSFET 具有低导通电阻、低开关损耗的优点，可广泛应用于对系统效率有更高要求的照明应用及各 类电源、适配器和充电器，已经获得了国内外客户的认证和订单。另外，公司还成功开发了 极具特色的IGTO产品、最新一代600V和1200V IGBT产品以及高压VDMOS产品系列等，这些 产品的成功开发，拓展了公司在功率半导体领域的市场空间。
晶体业务：

2015年，石英晶体产品市场形势依然严峻，受市场需求下滑及产能过剩的影响，公司石 英晶体产品销量及销售收入与去年同期相比均有下降，特别是传统的DIP产品。公司继续扎实 推进精细化管理，通过工艺技术改进、设备改造、管理创新、原材料管控等有力措施，实现 了降低生产成本、提升产品良率的目标，晶体产品整体毛利率明显提高。本年度共销售晶体 元器件2.7亿件，实现销售收入1.71亿元，实现净利润2088万元。

报告期内，公司OCXO生产线项目达到了预期经济效益，所承担的河北省发改委“新型 恒温晶体振荡器产业化项目”完成了验收工作，收到项目建设补贴资金367万元。

报告期内，公司继续推进工艺技术的改进和优化。搭建了OCXO1410型恒温晶体振荡器 开发平台，初步开发出OC1410-20MHz新产品；开发了SMD2016的48MHz晶体，SMD2520钟 振产品新扩展出10个频点；LV-PECL输出的压控振荡器产品成功引入4款新IC，高频125MHz 的VCXO产品获得客户认证，并开始批量供货。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元


（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

集成电路库存量较上年同期大幅增加主要系本期集成电路产品销量增加，备货相应增加 所致。

（4）营业成本构成

单位：元

本报告期内，公司各类产品的成本结构基本保持稳定。

（5）报告期内合并范围是否发生变动 1）非同一控制下企业合并
报告期内，公司以现金133,020,000.00元收购西安紫光国芯半导体有限公司76%的股权。 2015年12月完成了工商变更，西安紫光国芯半导体有限公司成为公司子公司，纳入公司合并 范围。
2）其他原因的合并范围变动 报告期内，因新设导致公司合并范围增加4家子公司，分别为北京同芯创展投资有限公司、
西藏拓展创芯投资有限公司、西藏茂业创芯投资有限公司、西藏微纳芯业投资有限公司。

（6）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

经营活动产生的现金流量净额同比增长59.11%，主要系本年收到的委托及合作研发款项 高于上年以及本年使用供应商信用额度增加使购买商品支出减少所致。

三、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


四、投资状况分析

1、总体情况


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

单位：元

（接上表）


3、以公允价值计量的金融资产

单位：元

4、募集资金使用情况

公司报告期无募集资金使用情况。 五、重大资产和股权出售
公司报告期内没有重大资产和股权出售。 六、主要控股参股公司分析
主要子公司、参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况


七、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势 公司所处的集成电路行业属于新一代信息技术领域，是“十三五”时期我国重点培育的
五大战略性新兴产业之一。2015年，国务院关于全面推进实施制造强国战略的“中国2025制
造”中提出大力推动包括“新一代信息技术产业”在内的重点领域的突破发展，并明确强调 要“着力提升集成电路设计水平，不断丰富知识产权（IP）核和设计工具，突破关系国家信 息与网络安全及电子整机产业发展的核心通用芯片，提升国产芯片的应用适配能力。掌握高 密度封装及三维（3D）微组装技术，提升封装产业和测试的自主发展能力。形成关键制造装 备供货能力。”该战略的出台将为我国集成电路产业的跨越式发展提供强有力的支撑。同时， 我国拥有全球规模最大的集成电路市场，随着需求的不断释放，市场还将继续保持快速增长。 在政策和市场的双重推动下，中国集成电路将再次进入发展的黄金期。
1）信息安全已上升到国家战略高度，对国产集成电路的需求将全面爆发。 国家信息安全形势堪忧，引起了全社会的高度重视。2014年，中央网络安全和信息化领
导小组成立，提出要努力把我国建设成为网络强国。这标志着网络安全和信息化国家战略迈
出重要一步，网络安全保障体系建设和信息化发展也将步入高速发展期。2015年1月23日，中
共中央政治局审议通过《国家安全战略纲要》，强调国家安全是安邦定国的重要基石。这体 现了我国对国家安全战略的高度重视，国家安全领域将迎来历史发展机遇，这将推动对自主 可控产品的迫切需求，给军工安防、信息安全等行业带来长期利好。
集成电路作为信息安全的基础资源，其自主可控将是信息化建设的重中之重，信息安全 对国产集成电路的需求将全面爆发，产业链相关国内企业将迎来难得的发展机遇。中国企业 在集成电路设计、生产、封测等领域已经具备了参与全球竞争的能力，“国产化”已经成为顺 应市场需求的发展趋势，未来总体进程将加速。公司在该领域耕耘多年，产品储备丰富，市 场空间广阔。
2）国内企业在智能卡芯片领域逐步占据重要市场地位。 近年来，智能卡已经在很多应用领域得到了广泛普及。在国家促进“信息消费”的政策
推动下，智能卡产业进入了新的发展阶段，尤其是在居民健康卡、金融社保卡等金融支付领
域的公共服务应用快速推广，国产银行IC卡芯片也将开始批量商用。同时，随着我国核心芯 片设计技术和生产能力的不断增强，国产芯片企业逐步成为市场主力，占据更加主动的竞争 地位。

3）特种装备领域对自主可控和国产化率的要求，将成为特种集成电路行业快速增长的驱 动力。

特种集成电路作为国家战略资源，能够满足特种装备对可靠性、环境适应性及稳定性的 高要求，是特种装备信息化性能的决定性因素。随着国际局势的发展，特种装备的订货需求 快速增长，我国特种集成电路行业呈爆发式增长态势。
受制于我国技术水平等多种因素，目前作为特种装备核心的特种集成电路产品国产化比 例仍然较低，已经成为制约特种装备发展的瓶颈。因此，国家已将集成电路国产化率作为特 种装备研制、生产的重要指标纳入装备科研生产的规范管理标准，以提高特种装备的自主保 障能力。对特种装备用集成电路产品国产化率的硬性要求必将激发特种装备生产企业对国产 集成电路的新一轮采购需求。
4）我国存储器芯片市场需求广阔，未来行业获利状态稳定 存储芯片是全球芯片市场比重最大的产品之一。随着我国经济结构转型与消费升级，社
会信息化程度日益加深，对信息化产品和服务的需求也与日俱增，存储芯片作为信息化产品
的关键芯片，将在整个社会信息化发展进程中受益。另外，近年来终端市场的便携化、智能 化和网络化的发展趋势日趋明显，智能手机、平板电脑等下游市场需求旺盛，从而推动了闪 存芯片的需求。预计未来几年中国存储芯片市场将长期保持持续稳定增长态势，在较长一段 时间内没有产能大幅过剩的担忧，相关企业将能够保持稳定的、高水平的获利状态。
2、公司的近期发展规划 公司将以“成为芯片行业各自领域的龙头”为目标，通过“国际并购+自主创新”的发展
模式，推动主营业务快速发展，不断提升公司综合竞争力及市场地位。

集成电路业务方面，以“自主可控”的要求为指导，紧密跟踪市场需求，以自主创新引领 公司IP技术和新产品的发展，充分发挥公司技术强、资质全、渠道多、应用广的优势，不断 拓展产品应用领域。智能卡芯片业务，将以先进工艺技术平台与自主IP设计相结合的方式， 开发更具竞争力和差异化的产品；针对互联网金融、物联网等新兴应用领域中存在的潜在安 全威胁，开发信息安全类新产品，拓展产品应用领域。
特种集成电路业务，针对客户对小型化、低功耗、高性能的新要求，全面推进公司SoPC
芯片的应用，抢占核心技术高地；加大在电源芯片方向的投入，不断拓宽电源芯片品种，形 成产品系列。同时，发挥公司自有的以CPU/FPGA为核心的7大系列/300多款芯片资源优势， 加强与用户的合作，拓展SIP产品市场，开发通用SIP模块产品，形成公司新的利润增长点。
石英晶体业务方面，根据市场发展趋势，逐步将产品重心向通讯、工业控制、医疗及汽 车电子等领域转移，发挥自身优势，承接定制化订单。同时，加强国内重点客户的开拓，努 力提高高端器件产品的市场占有率。另外，将结合公司总体战略，积极寻求业务转型契机。

同时，公司将发挥资本市场功能，向存储器芯片领域拓展，努力发展成为世界领先的存 储器芯片设计、生产和测试的综合解决方案提供商，做大做强核心业务，实现公司战略目标。
3、公司2016年度重点工作

2016年，公司将紧紧围绕“打造行业领先”的目标，充分利用半导体产业振兴的有利时 机，借助控股股东紫光集团在融资和并购领域的丰富经验，坚持“自主研发与投资并购”相 结合，在做大做强传统业务的同时，积极布局封装测试和存储器两个新业务领域，内生与外 延并重，实现公司既定的发展目标。

1）在公司控股股东股权变更、非公开发行股票融资、投资产业链上下游企业、芯片工厂 建设、员工持股计划等方面，积极落实董事会已经确定的战略目标，确保各项工作按时顺利 完成。
2）在传统业务领域，北京同方微电子已经获得了国际权威机构认证的国际安全CC EAL4+ 认证，将会在国内金融IC卡升级改造过程中，努力获得领先的市场地位和份额。深圳同创国 芯的可编程系统芯片已经取得技术突破，获得了产业界认可，2016年将努力实现规模化生产， 尽早形成市场销售能力。深圳国微电子全力推进SoPC芯片、SIP模块及电源芯片等重点优势 产品的开发与市场推广工作。西安紫光国芯在DRAM领域，通过DDR4和低功耗LPDDR4产品 的开发，形成更强的设计测试与量产能力和市场销售能力，缩小与世界先进水平之间的差距， 也将为公司即将重点投入的存储器工厂提供强有力的技术支持。晶体事业部将努力拓宽产品 领域，充分利用现有的产线，通过自主研发与合作生产的途径，形成新的生产能力。

3）完成对台湾封测企业力成科技和南茂科技各25%股权的投资，并在大陆逐步形成封装 测试的生产能力。另外，继续在该领域寻求投资和并购的机会，推动公司成为全球半导体封 装测试领域的重要力量。

4）通过自主研发与国际合作的途径，获得存储器生产领域的最先进技术，完成公司存储 器芯片工厂建设的可行性研究和各项审批工作，启动工厂建设项目，尽早形成生产能力。

5）坚持“以人为本”的理念，通过股权激励手段，吸引优秀人才，激励员工不断成长， 形成可持续发展的用人环境。通过强化预算和考核机制，建立更加科学的内部考核与管理机 制，引导和激励下属经营实体健康发展。

八、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表