第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，全球经济仍处于调整期，国内经济下行压力持续加大，面对国内外错综复杂的经济局势，中 央妥善应对各种重大风险挑战，采取了稳增长、调结构、促改革、惠民生、防风险等一系列的重大举措， 保持了经济总体平稳。2015年整体经济运行呈现“缓中趋稳、稳中有进”的态势。
报告期，公司顺应经济新形势，抢抓市场机遇，紧紧围绕“产业升级引领转型发展”的目标，以“调结 构、促改革”为动力，加大了产业转型和资本运作的力度，实现了产业转型和资本运作的重大突破，进一 步优化了公司的产业结构和财务结构，为公司产业整合奠定基础。
1、房地产及建材产业
2015年，房地产市场呈现去库存、区域分化明显、盈利下降、政策宽松等特点。报告期在“支持自住 和改善型住房需求”的指导下，中央和各地政府从控制供应和促进需求入手，出台了一系列宽松政策如下 调二手房交易营业税、增加二套房信贷杠杆支撑、降准、降息、公积金专项政策等，全力刺激房地产市场 需求，化解房地产库存压力。
公司房地产市场目前主要集中于镇江市。2015年，镇江市房地产市场在多轮政策推动下，销售出现回 暖，库存压力有所缓解，整体呈现平稳回暖。2015年镇江市房地产市场主要数据：

注：上述数据来源于镇江统计局。
报告期，公司房地产产业由原来的安置房开发全面转向了商品房及商业地产开发。公司在推进以江大 旁运河畔人文社区为主题的 “2077.运河印象”的基础上，先后启动了以三湖中央自然景观为优势的“2077. 中央公园”和1+N青年创业生活空间“2077.青年汇”项目的开发建设，实施了差异化定位，并积极推进“2077” 品牌建设，抢抓房地产市场回暖机遇，创新营销模式，实现了“2077.运河印象”和 “2077.中央公园东区”部 分商品房的销售。
（1）房地产土地储备情况


（2）房地产开发情况

（3）房地产销售情况

（4）公司房地产主要项目的收入、成本、毛利率


（5）报告期末，公司融资情况

单位：亿元

注：信托和中小企业私募债于2016年到期。
公司后期将根据镇江及房地产市场的发展，继续做好差异化定位，适时启动后续项目开发和土地储备。 报告期，房地产市场在中央一系列稳增长的政策中回暖，但房地产投资增速放缓。镇江市房地产施工
面积增速明显放缓，且呈波动下行之势，商品房施工面积3195.95万平方米，较上年增长7.3%。全年新开工 面积537.43万平方米，较上年下降29.8%，新开工面积明显缩减。受此影响，公司建材产业竞争加剧，价量 齐跌，利润出现大幅下滑。
2、节能环保及高科技产业 随着科技的进步和经济的发展，环境问题日益严重，环境保护与治理已成为全球性的话题。随着我国
经济发展进入新常态，以雾霾为代表的环境污染问题也日趋显现。2015年，新《环境保护法》的出台和实
施，《大气十条》、《水十条》等配套政策的实施，环保监管层层加码 ，要求企业更加自觉地推动绿色 发展、循环发展、低碳发展，节能环保产业作为国家新兴产业引来了新的商机。报告期，公司密切关注国 家政策，适时调整节能环保产业布局，将连续亏损的新能源产业剥离，保留发展稳定的固废处置业务，不 断优化公司产业的发展。
报告期，为了响应国家军民融合式发展，加快公司激光产业培育，公司控股子公司中科大港不断进行 技术研发，加速推进军品生产相关资格认证，在报告期内取得武器装备科研生产单位三级保密资格后，积 极筹备和申请武器装备质量管理体系认证。截至本报告披露日，中科大港已取得武器装备质量管理体系认 证证书，目前正在积极申请相关生产许可证。同时加强对激光加工技术的研发和工艺改进，攻克高硬度、 高耐腐蚀涂层无缺陷激光熔覆技术，自主研制了多功能激光加工系统，实现复杂曲面激光修复、长焊缝一 次成型、超大范围激光三位切割，并可用于在线激光修复。技术和工艺的改进将促进后期激光加工业务的 拓展。
3、化工物流及服务产业
2015年，国际经济复苏缓慢，国内经济增速持续放缓，安全环保压力不断加大，化工行业结构性过剩 更为突出，新环保法实施对化工产业要求更趋严格，倒逼一些低端化工企业加快结构调整、转型升级。随 着经济结构转型发展，“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带等战略的全面实施，给化工及物流行业 发展带来新的机遇。
报告期，公司积极协调，合理调度，提高码头利用率，同时加强与区内客户的联系，了解客户需求， 实现资源共享和联动发展。报告期，公司化工物流和服务业务发展稳定，收入和利润较上年略有增长。
4、资本运作助推产业转型升级 报告期，公司实现了资本运作的重大突破。
（1）2015年4月，公司完成了向大股东非公开发行股份15800万股，募集资金8.8亿元，主要用于归还 银行借款及补充流动资金。从而有效降低了公司资产负债率，优化财务结构，提升公司实力，为后续资本
运作打下基础。
（2）2015年6月，公司控股子公司镇江固废成功在新三板挂牌，有利于促进子公司规范运作，提升公 司整体运作水平。
（3）2015年9月，为了推进公司产业转型升级，公司启动了并购重组工作即以发行股份及支付现金购
买艾科半导体100%股权并募集配套资金事项。截至本报告披露日，上述事项已经公司董事会、股东大会、 江苏省国资委及中国证监会并购重组委审核通过，尚未收到中国证监会的相关核准文件，待取得相关核准 文件后，公司将推进后续实施工作。
截至报告期末，公司总资产52.66亿元，较上年末下降4.01%，归属于上市公司股东权益17.34亿元，较 上年末增长82.98%。报告期，公司完成了向大股东非公开发行股票1.58亿股，募集资金8.8亿元，主要用于 归还银行贷款。
报告期，公司实现营业总收入10.78亿元，较上年同期下降29.91%，归属于上市公司净利润-1,835.93 万元，上年同期为3,852.71万元。报告期收入下降，利润亏损的原因：
1、公司近两年房地产产业转型，逐步收缩了安置房项目，最后一批安置房已于2014年全部交付，报 告期房地产产业全部转向开发商品房及商业地产项目。报告期公司商品房及商业地产尚处于开发初期，加 上政府控制供给，相关手续办理放缓，销售交付面积下降，收入相应减少。报告期，房地产市场处于去库 存状态，市场竞争激烈，营销手段层出不穷，为了抢占市场，公司采取积极的营销策略，毛利率较上年下 降。
2、公司出售了大成新能源全部股权，合并报表范围发生变动；在审计评估时对大成新能源计提了较 大的减值准备。
3、报告期，房地产市场以去库存为主，房地产投资增长放缓，加剧了建材市场的竞争，公司子公司 港和新材价量齐跌，收入和利润较上年同期出现大幅下降。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期，房地产销量较上年同期下降，库存量较上年同期增长，主要是上年同期有安置房交付形 成销售，报告期公司房地产产业全面转向商品房及商业地产，销售模式发生改变。
2、报告期，硅片销售下降，主要是公司于2015年9月完成子公司大成新能源剥离。
3、报告期，硅棒销售下降，主要是报告期市场对硅棒的需求下降，公司于2015年9月完成子公司大成 新能源剥离。
4、报告期，混凝土和加汽块销售及生产量下降，主要是房地产市场投资增长放缓，混凝土和加汽块 需求下降。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

经公司第五届董事会第三十一次会议和2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于转让控股子公司 股权暨关联交易的议案》。公司将所持镇江大成新能源有限公司84.21%的股权于2015年9月转让给了控股
股东瀚瑞控股，公司合并报表发生变动，镇江大成新能源有限公司及其子公司镇江港能电力有限公司不再 纳入公司合并报表范畴。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
2015年9月公司完成大成新能源股权出售，退出了新能源产业。通过剥离长期亏损的新能源产业，有 利于公司优化资源配置，加快现有业务的结构调整，改善公司财务、资产状况，进一步提升公司后期经营 业绩。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期，公司研发投入主要是子公司大成新能源1－9月对生产工艺等的研发及中科大港对激光技术的 研发。2015年9月公司完成了子公司大成新能源的股权出售。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期，经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长380.89%，主要是公司购买商品、接受劳务 支付的现金减少。
2、报告期，投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降97.39%，主要是公司参股大路航空投资及 子公司港发工程增加对港能电力的投资。
3、报告期，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长55.18%，主要是公司向大股东非公开发行 股份，通过资本市场募集了8.8亿元。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期，公司利润出现亏损，经营活动产生的现金净流量较上年同期出现大幅增长，主要是报告期收 回了以前年度承接安置房形成的应收账款5.24亿元。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，

开发行股票募集资金总额为人民币 880,060,000.00 元，扣除本次发行保荐费 3,000,000.00 元、承销费 11,000,000.00 元、审
计费 700,000.00 元、验资费 70,000.00 元、律师费 700,000.00 元、证券登记费用 158,000.00 元，本次实际募集资金净额为
人民币 864,432,000.00 元。上述资金于 2015 年 4 月 7 日全部到位，已经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审验并
出具 XYZH/2015NJA10005 号《验证报告》。截至 2015 年末，公司按照募集资金用途已累计使用募集资金 862,383,110.17
元，其中归还银行借款 600,400,000 元，补充流动资金 261,983,110.17 元。截至 2015 年 12 月 31 日，募集资金账户余额
2,488,222.79 元（含利息收入 389,332.96 元和应支付的验资费 50,000 元）。后期，剩余募集资金和利息将继续用于补充流动 资金。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

生产、

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
公司控股子公司港和新材报告期利润较上年同期出现大幅下滑，主要是报告期房地产投资增长放缓， 加剧行业竞争，价量齐跌，收入和利润均出现大幅下滑。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争及发展趋势
1、房地产及建材产业 近几年，房地产行业发生了较大变化，已从黄金时代走向白银时代。随着中国经济步入新常态，房地
产行业供需将从刚性需求为主逐步转向改善型需求为主；产业发展也将由传统地产向新型地产转化。
2016年是“十三五”规划的开局之年，中央提出要稳定经济增长，注重供给侧结构性改革，适度扩大总 需要，并采取积极的财政政策。针对作为经济增长“稳定器”的房地产市场，中央提出要化解房地产库存， 促进房地产行业持续发展。因而短期内鼓励房地产发展政策不会改变，2016年房地产政策环境仍将保持宽 松。随着全面深化改革的推进，“一带一路、京津冀协同发展、长江经济带”三大支撑带的落地，新型城镇 化发展的推进，都将为房地产市场的发展营造良好的环境。
2015年房地产市场区域分化较明显，一二线城市房地产市场回暖较快，三四线城市去库存压力依然较 大，“分类调控”也将成为2016年房地产行业政策的主旋律。镇江作为三四线城市，去库存仍将成为2016年 镇江房地产市场的主基调。在此前提下，预计2016年镇江房地产投资增速仍将放缓。
2、高科技产业 在“十二五”的收官之年，国家提出了“中国制造2025”，提出大力推动重点领域突破发展，聚焦新一代
信息技术产业、高档数控机床和机器人、航空航天装备、海洋工程装备及高技术船舶、先进轨道交通装备、
节能与新能源汽车、电力装备、农机装备、新材料、生物医药及高性能医疗器械等十大重点领域。这为公 司正在培育的激光产业和正在并购的集成电路产业迎来了新机遇。
目前中国制造正面临转型升级，由初级、低端迈向中高端的发展，“智能化”成为制造业发展的重要方 向。一方面，激光技术与制造技术的结合，有利于助推智能制造，带动制造业的创新；另一方面，新一代 信息技术产业、高档数控机床和机器人、航空航天装备、海洋工程装备及高技术船舶等重点领域的创新发 展也将拉动激光产业发展。
集成电路作为通信技术、信息技术安全的基础，国家战略性新兴产业，已成为国家产业转型的战略先 导。随着2014年国家推出《国家集成电路产业发展推进纲要》，规划到2020年时40％的半导体核心基础零 组件必须由本土生产；到2025年，自产晶片比率则要达到70％。这项计划的推出，吸引了英特尔、三星等 国际大厂纷纷到国内投资，国内大型厂商如中芯国际等也纷纷扩产。同时国家成立了集成电路产业基金以 解决国内集成电路发展资金。2015年“中国制造2025”的提出，全球芯片制造业巨头台积电在南京的落户， 无疑是我国做大集成电路产业的催化剂，集成电路产业将面临着前所未有的发展机遇。
3、节能环保产业
“十三五”时期，我国经济社会发展进入新常态，随着《长江经济带发展规划纲要》的提出和新的环保 法的实施，安全环保要求日益严格，在国家供给侧改革的影响下，环保产业将迎来变革。产业的发展重点 也将以环境质量改善为核心，绿色发展成为“十三五”期间的五大发展理念之一。镇江作为低碳试点城市， 未来将以“生态领先、特色发展”为战略路径，突出绿色，建设国家生态文明先行示范区。这将为镇江节能
环保产业的发展带来契机。
（二）公司未来发展战略 公司将结合经济发展新常态，坚持多元化发展。以“以园区运营及房地产为基础产业，高科技和节能
环保服务业为两翼”（即“一体两翼”）的战略目标为指导，以创新发展、绿色发展为理念，助推公司逐步向
新兴产业转型升级，立足“资源、资产、资金、资本”的运作，坚持“产业经营和资本运营”双轮驱动，努力 推动公司发展再上新台阶，实现可持续发展。
1、园区运营及房地产：积极研究国家经济发展新常态下房地产政策，顺应供给侧改革的需求，借助 新城镇化发展的契机，差异化定位，智能化服务，精细化管理，品牌化营销，不断突破创新，强化服务功 能，提高服务质量，提升园区运营和服务的能力，优化业务结构，促进园区服务及房地产产业的再升级。 2、高科技：以创新为驱动，加速布局战略新兴产业，外延式和内生式发展相结合，持续做大做强做
优高科技产业。一方面，公司并购艾科半导体完成后，公司将快速切入集成电路产业。公司将紧抓集成电 路产业的发展契机，抢抓优秀客户资源，有计划、有步骤地扩大集成电路测试业务规模。通过外延式发展 战略，拟继续推进集成电路测试产业上下游的并购，充分发挥资本平台优势，拓展集成电路测试产业领域 布局。另一方面，抢抓国家推动军民融合发展机遇，围绕“军民两翼式发展”的目标，紧盯军品市场，完善 军品生产相关资质，利用中科院的科研和技术优势，推动激光测距技术的研发，加快推进科研成果产业化
进程。加快激光应用技术的推广，挖掘激光加工技术在新领域的应用，进一步拓展应用市场。
3、节能环保：充分利用 “十三五规划”、长江经济带发展、改进能源结构和治理大气污染等有利时机， 以新区固废处理为基础，紧抓环保产业发展，创新发展模式，借助专业机构和产业并购基金等平台，为后 续环保产业整合和扩张提供途径。
未来公司将根据宏观经济环境、市场变化、产业发展的需要，不断调整公司发展战略，以更好地适应 公司未来发展的需要。
（三）2016年经营计划
2016是公司转型发展的关键之年，公司将以“转型升级、改革创新、提质增效”为指导，围绕“一体两翼” 的战略目标，以资本运作为抓手，加快推进新兴产业的布局和发展，不断优化公司产业结构和财务结构， 实现产业发展与资本运营双轮驱动。
1、做精地产开发业务，夯实发展基础。 房地产是公司的主营业务之一。2016年，公司将密切关注市场动态，抢占有利时机，继续推进在手项
目（如“2077运河印象”即楚桥雅苑、“2077中央公园”即南湖庄园、“2077青年汇”等）建设和销售，加快盘
活存量，加速利润释放。创新营销模式，实现品牌化营销，提升市场开拓能力和用户服务能力，巩固“2077” 优质商业地产品牌。同时，加大对镇江房地产市场的研究，做好项目差异化定位，适时启动龙湾国际、经
纬大厦等项目的开发建设和土地储备工作，为公司产业平稳转型奠定基础。
2、深化公司内部改革，优化业务结构。 根据公司“一体两翼”的战略目标，认真梳理公司业务，调整经营策略，本着“统筹设计、分步实施、平
稳推进”的原则，采取内部合并、撤销、出售等方式，逐步退出不适应公司未来发展战略的业务。集中资
源，优化业务结构，突出高科技、节能环保为发展方向的主导思想，聚力打造公司未来主导产业，实现主 业再造。
3、加速推进资本运作，助推产业发展。
2016年，公司将继续推进艾科半导体股权并购重组事宜，目前上述并购重组事宜已获得中国证监会无 条件审核通过，待取得批文后，公司将积极组织尽快完成重组工作，快速切入集成电路产业，加快公司对
新兴产业的布局。未来，公司仍将充分利用资本市场的优势，做大做强集成电路产业。同时，公司将加强 与专业机构的合作，借助产业并购基金的优势，推动后续新兴产业发展和整合。公司已与九鼎投资签定战 略合作协议，公司将积极推进在节能环保领域的工作进程，加快合作步伐。另外，公司将依据镇江固废新
三板挂牌的经验，适时启动其他控股子公司新三板挂牌工作，进一步规范运作，拓宽子公司融资渠道。
4、增强科技创新能力，加快产业培育。 公司将加强与中科院的紧密合作，充分利用中科院科研和技术创新优势，促进“产学研”融合，加快科
技成果产业化。一方面，公司将继续完善军品生产资格认证。2016年3月4日，中科大港取得了武器装备质
量管理体系认证证书，在此基础上，公司将积极推进武器装备科研生产许可证的申报工作，从而为中科大 港向军品领域发展奠定基础。同时，以军品市场为主导，紧跟军品市场变化，做好研发产品的定位，实现 对军品领域的产品推广。另一方面，公司将紧跟“中国制造2025”政策导向，加快技术创新，优化技术工艺， 在前期客户资源基础上，瞄准重点领域如航空航天、海洋工程、先进轨道交通、新能源汽车、核电等，拓
展激光切割、熔覆、焊接等技术应用市场，实现激光产业的大突破。
5、实施人才强企战略，提供智力支撑。 人才是公司发展的根本，随着公司向新兴产业的转型，人才显得尤为重要。2016年我们将加强人才梯
队建设，通过招引专业人员和培养内生人才，建立公司人才库，加大存量人才和后备力量的培养力度。更
加科学的谋划薪酬体系和激励约束机制的建设，以适应市场化改革和公司快速发展需求。同时加强企业文 化建设，提升员工归属感，增强员工凝聚力。
（四）资金需要及计划 公司根据产业发展的需要，做好资金预算和管理，提升资金使用效率。加大应收账款清收力度，加快
资金回笼；积极研究产业扶持政策，争取产业扶持资金；充分利用资本市场直接融资，合法合规使用募集 资金，降低融资成本；通过与银行、信托等合作，获取公司经营发展所需其他资金。
（五）可能面临的风险
1、政策风险 公司所面临的政策风险主要为产业政策、土地政策、财政税收政策、金融货币政策等风险。随着我国
经济进入新常态和深化改革的推进，以上政策存在诸多不确定性，可能给公司经营环境和经营成果带来影 响。公司将密切关注政策动向，认真学习和研究，适时调整经营策略，不断优化业务结构和财务结构，以
应对政策风险。
2、整合风险
2016年，公司将加速推进艾科半导体股权并购事宜。并购完成后，艾科半导体将成为公司的全资子公 司，公司与艾科半导体需在管理制度、企业文化、业务拓展等方面进行融合。能否顺利实现相关业务规模 的扩张、达到预期整合的效果存在不确定性。如果公司未能顺利整合，将导致公司经营管理效率降低，从 而影响公司的长远发展。公司将建立有效的治理机制，加强公司在业务经营、财务运作、对外投资、抵押 担保等方面对艾科半导体的管理与控制，加强审计监督和管理监督，保证公司对艾科半导体重大事项的决 策权，提高公司整体决策水平和抗风险能力。
3、商誉减值风险 公司并购艾科半导体完成后，将会确认较大金额的商誉，若艾科半导体未来经营中不能较好地实现预
期收益，则本次并购形成的商誉将会有减值风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。本次并购完成后， 公司将力争发挥与艾科半导体的优势互补，抓住集成电路测试行业的良好发展契机，进一步提升艾科半导
体的持续竞争力，从而降低商誉减值风险。
4、市场风险 房地产：2015年，国家出台了一系列有利于房地产发展的政策，房地产市场出现了回暖。2016年房地
产市场去库存压力依然较大，尤其是三四线城市。镇江作为三四线城市，市场竞争仍然较大，后续市场能
否保持持续回暖存在不确定性。公司将紧跟国家政策走向，迎合市场需求，差异化定位，创新营销模式， 以品牌促营销，降低市场风险。
集成电路测试：随着近年来集成电路行业的快速发展，国内集成电路的设计商、制造商纷纷扩产，集 成电路测试需求也不断扩大，吸引了更多新的集成电路测试商进入该行业，市场竞争日趋激烈。公司若无 法提升技术能力，提供优良的服务，并与客户建立长期良好的合作关系，将逐步在市场竞争中丧失竞争优 势。公司将不断创新技术，提升测试水平，提高服务能力，与客户保持良好的沟通和互动，及时了解客户 需求，建立长期合作关系，降低市场风险。
5、资金风险 公司涉及的房地产及集成电路测试行业均为资金密集型行业，房地产建设周期较长，集成电路测试设
备价值较高，资金回收是依靠后期的销售和业务量的提升逐步回收，给公司经营带来较大的资金占用压力， 也给公司的经营带来风险。公司将加强资金管理，保持融资渠道的畅通，合理配置资金期限结构，完善应
收账款回收的考核制度，以化解和防范潜在的资金风险。
6、技术风险 公司涉及的激光及集成电路测试行业均为高新技术行业，客户对技术工艺、性能的需求不断提高，技
术的更新换代较快，公司技术创新能否适应客户需求存在不确定性，影响公司整体经营。公司将紧跟客户 需求，加大研发投入，引进技术人才，不断提升技术水平，创新技术工艺和性能，以满足客户需求。
7、应收账款风险 国家经济发展进入新常态后，经济增速放缓，镇江房地产市场投资增速下降，加剧了混凝土行业的竞
争，鉴于混凝土行业垫资特点，形成较大的应收账款，可能存在应收账款回收风险。公司将加大对应收账 款的管理，密切关注应收账款的清收，完善应收账款回收的考核制度，层层考核，以促进应收账款的清收，
降低应收账款风险。
8、人才风险 公司处于产业转型升级的发展时期，随着公司快速向新兴产业发展，对高层次人才的需求将不断增长。
同时，行业的激烈竞争，可能会导致人才的异动与流失。公司将根据经营发展的需要，加大对人才的引进 和培养，强化企业文化建设，营造良好的用人环境，完善公司激励机制，做到人尽其才，才尽其用，逐步
形成“制度留人、事业留人、文化留人”的机制与体系。
9、多业务发展风险 艾科并购重组完成后，公司将全面介入集成电路测试行业，同时保留房地产等原有业务。本次并购所
购买资产与公司现有主营业务没有显著协同效应，未来各业务线也将独立运营。多业务的同时发展既依赖 于公司及艾科半导体的管理团队，也面临市场、技术和人才等方面的诸多挑战，存在不确定性风险。同时， 因政策、市场等因素具有一定周期性，短期业绩不好的业务可能会对公司整体业绩产生不利影响。公司将
加强内部管理，严把风险控制点，细化管理环节，实现降本增效，降低短期不好业务的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用