第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年对于公司，是全面落实习主席提出的“中国梦企业版”的提升年，也是打造幸福企业典范和中 国式管理——“家文化”管理模式取得深入进步的一年，更是为实现固锝愿景“用心将圣贤文化带给全世 界，造福全人类”取得新成果的一年。
2015 年，面对国内外宏观环境的复杂变化，特别是经济下行压力加大的严峻挑战，公司管理层坚定“厚 德载物”和“积善之家必有余庆”的信念，坚持走幸福企业典范创建的道路。在董事长吴念博的引领下， 紧紧地依靠团队的力量，“化繁为简”、资源整合，在幸福企业典范创建取得新成果的同时，公司业绩在 今年的第四季度逆势增长，业绩拐点明显，为 2016 年快速增长奠定基础。
2015 年公司合并报表实现营业收入 811,945,945.86 元，同比下降 11.95%，实现营业利润

19,468,111.00 元，同比下降 52.97%,实现利润总额 23,661,553.82 万元，较去年同期相比下降 51.92%， 实现归属于上市公司股东的净利润 22,833,754.70 元，较去年同期相比下降 46.29%；实现基本每股收益 0.031 元。母公司实现营业利润 45,578,344.14 元，较去年同期下降 40.23%；利润总额 48,127,519.71 元，较去年同期下降 41.94%；净利润 43,724,850.96 元，较去年同期下降 40.22%。
2015 年公司成功获批 15 个资金项目，子公司苏州明皜传感科技有限公司和苏州晶银新材料股份有限

公司成功融资 9500 万元和 688.4 万元。公司及各子公司共申请专利 22 项，其中国家专利 20 项（发明专

利 10 项，实用新型专利 9 项，外观设计 1 项）、国际专利 2 项，累计拥有专利达 262 项。

2015 年公司荣获江苏省工商行政管理局授予“江苏省著名商标”、苏州市人民政府授予的“苏州市知 名商标”、江苏省工商行政管理局授予的“守合同重信用企业”；有两款新产品被江苏省科技厅认定为“高 新技术产品”；公司被评为“2016 年中国半导体行业功率器件五强企业”；子公司苏州明皜传感科技有限 公司被评为“2016 年中国半导体行业 MEMS 五强企业”；公司董事长吴念博被苏州市人民政府评为优秀民营 企业家，并荣获第二届“苏州慈善奖”最具影响力慈善行为楷模荣誉称号；公司副总经理、董事会秘书滕 有西连续五年被评为“新财富金牌董秘”和“证券时报百佳董秘”。
二、主营业务分析
1、概述 是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同

□ 是 √ 否

2015 年度，公司主营业务仍是分立器件和集成电路封装。全年实现营业收入 8.12 亿元，同比减少

11.95%；归属于上市公司股东的净利润为 2,283.38 万元，同比减少 46.29%。同期，公司通过大力度的研 发投入和产品开发，加速度传感器和太阳能电池银浆等产品市场销售快速增长，累计销售额达到 4,548.31 万元和 3,956.88 万元，同比增长分别为 50.43%和 30.87%。
单位：元

变动原因分析：

1、归属于母公司所有者的净利润同比减少 46.29 %，主要是由于公司部分日本、欧美及 OEM/ODM 客户业 务下降，同时控股子公司业务尚未扭亏为盈所致；
2、经营活动产生的现金流量净额较去年同期下降 73.20%，主要是上期有利用自有资金和闲置募集资金理 财 1.8 亿元的科目分类发生变化所致。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务

数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

光伏行业销售量同比增长 55.11%，主要是由于 2015 年公司产品市场快速增长； 光伏行业生产量同比增长 59.02%， 主要是为了满足市场销售，公司加大了生产量； 光伏行业库存量同比增长 90.50%，主要是由于 2015 年第四季度市场需求量快速增长，导致公司的安全库 存增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司的研发支出主要是用于新型表面贴装器件、大功率太阳能模块、超薄型 QFN 器件、MEMS 加 速度传感器等多项技术攻关及创新，自主研发了多项技术和产品。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □不适用

1、经营活动产生的现金流量净额较去年同期下降 73.20%，主要是上期有利用自有资金和闲置募集资金理 财 1.8 亿元的科目分类发生变化所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较去年同期下降 278.78%，主要是本期利用闲置自有资金和闲置募集资金 理财的口径变更由投资活动列示，且因期末有未到期理财导致的本期资金流出大于资金流入。 3、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期上升 62.05%，主要是本期吸收投资 688.40 万元，且上期有偿 还前期借款导致资金流出增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用√ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

2011 公司非公开发行共募集资金 50,466.31 万元，截止目前尚未使用募集资金总额为 21,914.73 万元。


注：1、公司如在报告期内募集资金或报告期之前募集资金的使用延续到报告期内的，应当披露本部分的内容。
2、报告期募集公司债、发行优先股（含符合规定发行优先股购买资产）的也适用相关披露。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

单位：万元

公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元




转让、
系统级封装工艺开发；



、

报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 主要子公司、参股公司情况说明
A、苏州固锝新能源科技有限公司

苏州固锝新能源科技有限公司成立于 2010 年 9 月 26 日，该公司经营范围：光伏二极管模块产品销售

及其相关的研发和技术配套应用服务，新能源产品及技术的研发、销售、咨询服务。截止 2015 年 12 月 31

日，公司总资产 2133.54 万元，净资产 348.74 万，实现销售收入 2208.58 万元，与去年同期相比增长 177.33%； 实现净利润 45.68 万元，同比增长 169.28%。
2015 年度总体情况：

1、研发方面：

（1）2015 年根据客户和潜在市场需求，顺利开发了大电流、高功率的轴向 R6 和单芯片 TO-263 旁路 二极管，目前已形成批量销售；

（2）2015 年完善和提升了 2 个规格的旁路模块性能，提高模块性价比；目前旁路模块接线盒已进入 客户端认证阶段，为 2016 年批量进入市场做好了充分准备。
2、销售方面：2015 年新开发客户 3 家，实现销售收入 2208.58 万元，与去年同期相比增长 177%；

2016 年度经营目标：

（1）争取实现销售收入 5500 万元（含税），净利润 200 万元；

（2）2016 年新开发用户 3 家，旁路模块批量进入行业著名企业，2016 年旁路模块销售 500 万元以上。
B、苏州国润瑞祺创业投资企业（有限合伙）

2012年8月27日,公司与苏州国润瑞祺创业投资企业（有限合伙）（以下简称“国润创投”）股东秦素珍 签订了《苏州国润瑞祺创业投资企业（有限合伙）合伙人出资份额转让协议书》,以自有资金受让秦素珍 所持有的国润创投中认缴的3000万元的出资份额（其中实缴1510万元），受让价格为1587.9394万元。
国润创投创立于2011年4月，各合伙人共计承诺出资3亿元人民币，其中苏州固锝承诺出资3000万元人 民币，公司的经营范围为创业投资业务；代理其他创业投资企业等机构或个人的创业投资业务；为创业投 资企业提供管理服务业务；参与设立创业投资企业与企业投资管理顾问机构。
截止至2015年12月31日，国润创投实收资本为 19652.00万元，其中苏州固锝出资1965.2万元，公司 资产总额为 22236.14万元，所有者权益为17505.21万元，净利润为 14万元。
截止2015年末，国润创投累计投资十一个项目，其中一家公司已上新三板，另一家公司北京新联铁 科技股份有限公司被宝利来（000008）收购已于2014年12月26日获得中国证监会上市公司并购重组审核委 员会审核通过，并更名为神舟高铁。

C、江苏艾特曼电子科技有限公司

江苏艾特曼电子科技有限公司（以下简称“江苏艾特曼”）成立于 2012 年 9 月 17 日，注册资本 3100

万元，其中苏州固锝以现金出资 1350 万元，以设备出资 950 万元，共计出资 2300 万元，占注册资本的 74.19%；江苏中科物联网科技创业投资有限公司以现金出资 800 万元，占注册资本的 25.81%。公司主要 从事晶圆级 MEMS 器件封装工艺及相关核心技术的开发并提供代工服务，服务领域涵盖消费类电子产品、 汽车电子、工业控制、家电领域惯性传感器（加速度计、陀螺仪）以及红外传感器等。 截止 2015 年 12 月
31 日，公司资产总额为 2,621.51 万元，所有者权益为 2,522.00 万元，净利润为-310.94 万元。

2015 年，公司完成新型号三轴加速度计产品后道工艺开发并实现量产，为公司带来营收；初步完成两 轴加速度传感器件的晶圆级堆叠集成工艺开发。

2016 年，公司目标是增加销售收入，早日实现扭亏。公司计划：（1）继续优化新型号三轴加速度计产 品后道工艺流程，缩短生产周期，提高工作效率；（2）开发二轴加速度计盖帽工艺技术并实现小批量生产；
（3）加强市场开拓，争取增加 1～2 家签约客户。

D、苏州晶银新材料股份有限公司

苏州晶银新材料股份有限公司（以下简称“苏州晶银”）成立于 2011 年 8 月 10 日，注册资本 4500

万元人民币，其中苏州固锝出资 2826 万元，占注册资本总额的 62.8%。公司经营范围：研发、生产、销售
各类电子浆料以及电子浆料领域内的技术开发、转让、咨询和服务（“四技”服务），以及相关产品与技 术的进出口业务。
2012 年 4 月 25 日，苏州固锝和汪山、周欣山、苏州晶讯科技股份有限公司签订《增资扩股协议》，

约定由苏州固锝、汪山、周欣山对苏州晶银进行增资，其中苏州固锝增资 248 万元，汪山增资 100 万元，

周欣山增资 47 万元。本次增资后，苏州晶银注册资本由 4500 万元增至 4895 万元，其中，苏州固锝出资

3074 万元，占注册资本 4895 万元的 62.80%。2015 年 8 月 31 日，苏州晶银与苏州阿特斯阳光电力科技有 限公司签订《苏州阿特斯阳光电力科技有限公司对苏州晶银新材料股份有限公司首轮增资协议》,阿特斯以 现金及无形资产对苏州晶银增资 885 万股，苏州晶银员工增资 120 万股。本轮增资完成后，苏州固锝占苏 州晶银的持股比例为 52.102%。
截止至 2015 年 12 月 31 日，苏州晶银资产总额为 3,900.48 万元，所有者权益为 2,938.76 万元，销售

收入为 3,962.52 万元，当年净利润 -321.72 万元，销售收入与去年同期相比增长 31.06%。

1、 2015 年是公司突飞猛进的一年。正银浆料的产品性能和稳定性得到客户的认可，尤其是与阿特斯 的战略合作，标记着公司的产品市场进入全球前三甲客户，产品以高效和高焊接拉力高为特色进行市场推 广，二重印刷银浆也开始投向市场，黑硅用银浆也开发成功。
2、产品销量正稳步上升，为了尽快的打开销售局面，公司开始尝试代理的模式进行销售。

3、公司 2016 年一季度形成月销售 2 吨以上的银浆。并保持快速增长的势头，实现每月盈利的目标。

4、公司计划于 2016 在太阳能领域专门针对新型 PERC 电池开发正面银浆，与此同时，公司还计划投 入在 HIT 电池用低温固化浆料的开发。

5、公司未来的目标新三板上市，从今年开始做各项准备工作。

E、固锝半导体美国股份有限公司 固锝半导体美国股份有限公司于2013年6月7日收到商务部颁发的《企业境外投资证书》，公司成立获
得批准。公司注册资本100万美元，其中苏州固锝出资59万美元，占注册资本的59％。基于拓展北美市场 的信心及进一步拓宽销售渠道、营建基于北美当地的客户营销平台，2015年6月15日公司股东拟按原出资 比例进行增资，增资后公司注册资本由100万美元增至250万美元，其中苏州固锝增资88.5万美元，占注册 资本的59%。截止2015年12月31日，公司总资产为 391.71万元，所有者权益为 400.84万元，营业收入 341.57万元，同比增长117.55%，净利润为-384.85万元。
1、2015年集销售、营销、客服、财务、仓储与物流为一体北美运营中心初步成型，美国各大州、加 拿大、墨西哥原厂代理体系基本铺设完毕，基于当地的营销和服务体系初具规模。
2、通过严格厂检、供应商资格认证，固锝美国已取得多家全球客户优先战略供应商资格，参与其新 项目前端设计并在其代工厂建立供应商资格代码进入供应链体系。2015年公司与38家客户建立交易代码， 比去年增长3.5倍。
3、公司已成功通过多家北美顶级客户全球认证资格，参与新项目的原始设计，在安防、移动通讯充 电、无限网络路由器、平板电脑等重点应用领域取得长足进展，多个项目已完成前期认证并进入试产和批 量生产阶段。利用固锝工厂资源及行业技术优势，公司推出差异化产品及增值服务，根据客户特殊需求， 提供产品定制。 目前业务增长迅速，成为利润增长亮点。
4、固锝美国尚处于市场开发培育阶段，为加大营销力度提升品牌知名度，基于北美市场英文界面网 站已上线，成为新品发布、产品搜索的有效网络平台。2015年固锝美国参加了在美国拉斯维加的EDS展会 及佛罗里达周的IMAP展会，成功展示固锝新产品及拓展营销网络。
5、2016 年争取销售额翻倍成长，全年实现收支平衡。

F、明锐光电股份有限公司（Miradia Inc.）

2010 年 12 月 30 日，公司和探微科技股份有限公司在香港签署了《关于 Miradia Inc.（明锐光电股

份有限公司）全部股权的转让协议》。依据该协议，公司将以 360 万美元购买明锐光电股份有限公司（以 下简称“明锐光电”）100％股权。明锐光电主要从事 MEMS-CMOS 三维集成制造平台技术及八吋晶圆级封装 技术及产线和产品研发。2011 年 10 月，公司以自有资金 100 万美元对明锐光电进行增资,增资后公司的注
册资本变更为 383.50 万美元。截止 2015 年 12 月 31 日，该公司当年实现销售收入 1,171 万元,资产总额 为 1,013.42 万元，所有者权益为-1,790.62 万元，净利润为-384.22 万元。
1、公司在 2015 年第二季度完成了第三代传感器的升级换代工作并进入了量产，有效的降低了 MEMS 芯 片的成本；
2、公司在 2015 年完成了压力传感器的工艺研发，验证小批量工程批的性能；

3、公司在 2015 年有效的提高了 MEMS 三轴加速度传感器整体产品的良率，同时和封测代工厂一起完成 了各项降低成本的措施；
4、公司在 2016 年将持续完善压力传感器的工艺，使产品在下半年可批量投放市场；同时完成 A+MCU 组合产品的研发工作，在上半年投放市场。

G、苏州国发创新资本有限公司
苏州国发创新资本投资有限公司（以下简称“苏州国发”）成立于2007年1月18日，主营创业企业投资 业务；代理其他创业投资企业等机构或个人的创业投资业务；创业投资咨询业务；为创业投资企业提供创 业管理服务业务。
2013年6月，苏州国发股东会决议减少注册资本及实收资本人民币3000万元，各股东持股比例不变。 减资后，苏州国发注册资本由1.2亿元变更为9000万元，其中苏州固锝出资1500万元。2013年10月，公司 收到苏州国发支付的减资款500万元。2014年6月，苏州国发股东会决议减资3000万元，注册资本由9000万 元变更为6000万元，其中苏州固锝出资1000万元。2014年8月，公司收到苏州国发支付的减资款500万元。 截止 2015 年 12 月 31 日，该公司资产总额为 13719.10 万元，其中长期投资为 12150.68 万元，所有
者权益 8,556.50 万元，当年公司净利润为-101.99 万元。

H、苏州晶讯科技股份有限公司

苏州晶讯科技股份有限公司（以下简称“苏州晶讯”）成立于 2008 年 4 月 1 日，公司主营业务为：半 导体器件和高分子、陶瓷新材料器件的研发设计，及相关电子元器件和模组的研发、加工、制造及销售； 电子元器件专业领域内的技术开发、转让、咨询和服务，以及相关产品与技术的进出口业务，产品主要为 新型纳米材料制造的防静电保护元器件、瞬态电压抑制器以及新型电子材料。截止至 2015 年 12 月 31 日，
苏州晶讯注册资本 3020 万元，其中本公司出资 1020 万元，占注册资本的 33.77%。截止到 2015 年 12 月

31 日，公司当年实现销售收入 3,749.92 万元,资产总额为 6,036.84 万元，所有者权益为 4,562.17 万元，

净利润为 -184.73 万元。

1、在民用 ESD 产品线上，针对智能手机，PAD 和新连接标准 TYPE-C 的 USB3.0 和 USB3.1 标准的接口 保护产品，2015 年已完成低电容的 0201TVS 研发和小批量生产。2016 年上半年加大市场推广，实现批量 供货。
2、2015 年 12 月份，苏州晶讯已正式通过航天用户对产品认定和质量保证能力，生产供货能力和技 术服务能力的审查，取得相应供货资格，并已获得正式订单及供货，标志着公司在军工领域取得重大突破 性进展。2016 年起，将逐步开始正式供货，这将对公司业绩有一定提升。
3、2016 年将继续优化销售渠道，加大市场推广。

4、2016 年上半年，计划启动新一代超低电容，小尺寸大电流 TVS 研发工作。

I、苏州硅能半导体科技股份有限公司
功率半导体芯片和器件的工艺开发、设计、生产、销售及上述产品的进出口业务；相关工艺软件的引进、 开发、销售及相关技术的进出口业务。公司注册资本4950万元，其中本公司出资1155万元，占总股本的 23.33%。
截止2015年12月31日，苏州硅能实现营业收入 3,556.96万元，资产总额为 7,875.68万元，所有者权 益为 6,553.31万元，净利润为 -1,282.34万元。
1、公司以前年度，获发改委“低功耗MOSFET芯片设计开发及产业化”项目资金600万元及苏州工业园 区配套资金300万元，国家690万元资金前期已到位，本期收到园区配套资金150万元。配套资金主要用于 购置测试设备，包括T3ster热阻测试仪、C-SAM 缺陷扫描仪，动态参数测试仪等先进仪器，目标建起一 流的半导体功率器件设计、老化、测试、分析、应用等一体化实验室。
2、苏州硅能已开始从前几年的纯晶圆销售及代工销售逐步向自主品牌销售转型，产品已成功设计进 入一些国际化大公司，并与这些国际化大公司的RD部门建立起常态化方案设计，技术交流及样品需求等方 面联系平台，解决了在国际化大公司内做源头化设计的难题。报告期内，苏州硅能进行了多种不同工艺平 台半导体器件产品的研发，其中包括SGT,super junction MOSFET,IGBT和GaN等产品。
3、公司经营情况不如预期理想，2015年三季度期间已经调整经营团队使公司健康发展，目前公司向 利好方向发展。
4、全力支持固锝品牌MOSFET市场开发，尤其是固锝美国市场、固锝日本市场、固锝以色列市场，固 锝欧洲市场，固锝土耳其市场，固锝已有的大中华区市场。快速实现公司盈利，成功完成公司转型升级。 随着全球智能市场，无人机等市场的快速扩大，目前海外非常踊跃，硅能公司将抓住机遇，扩大市场份额。
5、未来新产品新市场展望：紧紧围绕硅能目前已经开发的市场及大客户，稳步上量，同时根据市场 的实际需求和趋势，持续不断地推进新产品研发及老产品性能的提升，占领新市场。

J、苏州明皜传感科技有限公司

苏州明皜传感科技有限公司（以下简称“苏州明皜”）成立于 2011 年 10 月，注册资本 1000 万元人民 币，其中苏州固锝出资 700 万元，占注册资本总额的 70%。公司经营范围：微机电传感器芯片和器件的工 艺开发、设计（限于电脑开发及设计），并提供相关技术转让、技术咨询、技术服务；相关工艺软件开发。 2014 年 3 月 6 日，苏州明皜完成了注册资本变更的工商登记手续，苏州明皜注册资本由 1000 万元人民币
调整为 800 万元人民币后，苏州固锝对其增资 1000 万元人民币，增资后苏州固锝出资 1700 万元人民币， 占注册资本的 94.44%。2015 年 12 月 10 日，苏州明皜与通博电子、怡和联创、天津泰达全资子公司新疆 泰达新源股权投资有限公司签署正式投资协议书。2016 年 1 月 15 日苏州明皜完成工商变更登记手续，本
次增资完成后，苏州明皜注册资本变为 4078.17 万人民币，其中苏州固锝占比 41.69%。

截止至 2015 年 12 月 31 日，苏州明皜资产总额为 3,628.61 万元，所有者权益为-3,756.74 万元，当 年实现营业收入 4,586.23 万元，净利润-1,599.49 万元。
1、公司在 2015 年销售额突破 4500 万元人民币，与 2014 年相比增长超过 100%，同时产品出货量也超

过 4000 万颗，创历史新高，保持国内行业龙头地位优势,并在 2016 年中国半导体行业年会中被评为“2016 年中国半导体行业 MEMS 五强企业”；
2、公司在 2015 年成功推出 Xmotion 软件包，为公司在细分市场领域的拓展创造了空间；

3、公司在 2015 年与母公司合作在国内建成并投产数条 MEMS 产品的测试线；

4、针对国家新兴产业互联网+、物联网，公司将在 2016 年推出智能传感器，对可穿戴市场提供整套的 解决方案。
5、公司在 2016 年的目标是销售额 1 亿元，保持出货量的持续增长，并实现扭亏为盈。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势，面临的市场竞争格局及公司发展战略

（1）公司所处行业的发展趋势

展望 2016 年，全球半导体市场仍保持增长势头，2016 年中国集成电路产业依然快速增长：

1、2016 年是中国“十三五”开局之年，随着国家供给侧改革以及调结构、去产能、补短板等一系列 宏观政策的实施，“十三五”重点项目的启动，给国内集成电路产业的发展带来新的机遇。
2、集成电路晶圆制造技术，取得了重大进步，28 纳米制造工艺已经大批量投产。12 英寸、8 英寸生 产线工艺模块和 IP 核的开发，为智能电网、智能交通、智能家居等物联网相关的集成电路产品，提供了 有力地支撑。
3、由于国内市场的拉动和技术进步，集成电路设计业将继续领跑 2016 年集成电路产业的发展。可望 集成电路设计业的增长率超过 20%，整个集成电路产业将实现 20%左右的增长。
4、“纲要”的落实，集成电路产业发展基金的投资，国家进一步扶持发展集成电路产业的政策落实 也将为国内集成电路产业快速发展产生促进作用。
（2）工业 4.0、中国制造 2025、互联网+、4G/5G 建设、智能化、轻薄化、便携化发展需要新技术与 新应用
随着工业 4.0 的概念全球化，李克强政府提出的“中国制造 2025、互联网+、 4G/5G 建设”等国家战 略与重大工程实施的重大战略推行，这些都对我们半导体设计制造业和集成电路行业、智能传感器行业带 来广阔的需求，为公司产品的销售创造了新的产业机遇。
未来几年智能消费电子行业仍将保持快速成长。根据 Gartner 预测，到 2016 年年底全球 82%的手机 为智能手机，较 2015 年增长 12%。2016 年全球手机出货量将达到 19.59 亿部，高于去年的 19.10 亿部，
而 2017 年将达到 19.83 亿部，2018 年将达到 20.34 亿部。随着消费电子产品朝着智能化、轻薄化、便携 化发展，新的智能终端产品层出不穷，为电子元器件、集成电路和 MEMS 等产品提供了广阔的市场前景和 发展机遇。根据 Gartner 预测，2016 年将卖出 2.746 亿台可穿戴设备，比 2015 年的 2. 32 亿台增长 18.4%；
估计穿戴式电子设备的销售将产生 287 亿美元营业收入，其中有 115 亿来自智能手表。 当前以移动互联网、三网融合、物联网、云计算、节能环保、高端装备为代表的战略性新兴产业快速
发展，将成为继计算机、网络通信、消费电子之后，推动半导体分立器件和集成电路产业发展的新动力， 我国半导体分立器件和集成电路市场也会继续成为全球最有活力和发展前景的市场区域。
（3）2016年，由于信息安全形势严峻，国家信息安全战略上升到了一个前所未有的高度，集成电路国 产化率提升迫在眉睫。作为国家信息安全和电子信息行业的基础，集成电路产业被关注度不断提升。
此外，新能源、半导体照明、医疗电子和安防电子等新兴领域的发展，将为中国集成电路市场带来新 动力，MID、便携式智能产品、智能仪表和能源控制等新产品对市场的影响力将逐渐增强，这些等新兴电 子产品市场的发展也将在一定程度上推动半导体市场的发展。
2、公司未来发展战略：

A、公司半导体元器件业务聚焦：二极体行业世界第一的目标，最具特色的 SiP/QFN 及 MEMS 封装；利 用已经取得的全国最完备的宇航级军方认证，晶讯成为航空航天的首选供应商，并扩大产品销售和新品种 研发；晶银已经成为银浆国产化的领跑者，不断扩大市场占有率；两翼之传感器：明锐要成为国内 MEMS 传感器标准的起草者。同时固锝新能源要成为太阳能接线盒及模块的创新者。
B、公司抓住国家“02 专项”基金项目的建设、投产、量产及新产品的利润增长点，带动公司从芯片 设计、芯片制造到封装的全力水平提升，推进智能产品和汽车产品市场占有率，成为半导体行业世界第一 集团军主力。
C、公司将充分利用子公司美国明锐光电在 MEMS-CMOS 三维集成制造平台技术及八吋晶圆级封装技术方 面 130 多项专利群的积累，公司产品销售每月数量快速增长，发挥“中国半导体前五强”的优势，完成新
一代三轴加速度传感器的市场投放和将投入新产品的开发，包括陀螺、压力传感器、针对穿戴设备的市场 需求，提出以公司产品为主体的技术设计和应用方案。
D、公司坚持科技创新，从绿色制造提升为绿色设计，绿色销售、绿色采购，节能降耗，形成从原材料 供应商到产品制造再到产品应用的“低碳供应链”，全面施行 4G 一体绿色经营战略 。
E、公司将利用多年形成的快速反应机制，进一步加强市场开拓和新产品开发，不断寻求新的利润增长 点，发挥公司的特别效应。
3、公司 2016 年展望

2016 年，公司将加强在电子元器件领域、新型电子材料领域及集成电路封装领域和军工产品领域的创 新及拓展，以公司主业为龙头、带动对外投资项目共同发展，实现资源共享，共创多赢，以期提高公司的 综合效益：
（1）电子元器件领域： A、公司已经完成新节能型表面贴装项目，利用公司自有的节能型芯片和高密度引线框绿色封装专利
技术，结合自动化封装工艺制作低功耗、低成本，薄型、高效、高品质的二极管产品。目前，该项目已经 有 24 条全自动线在量产，产品广泛应用的智能手机、汽车、家电、仪器仪表、节能 LED 灯、平板电脑、 及通讯等领域； 2016 年将完成新产品 E91、E93、iSGA、eSGD、MSMC、MDF、SMBF、DFNA 的开发， 以满足汽车电子、智能化 TV、穿戴设备、宽带终端以及云计算等市场的需求及适应国家的“中国制造 2025 和互联网+、4G/5G 建设”的国家重点项目战略的发展方向。
B、公司将充分运用子公司加速度传感器在手机、平板及细分类产品市场都获得良性增长的优势以及
在国内行车记录仪的传感器应用上的主导地位，快速扩大份额。同时完成采用加速度传感器和地磁产品在 无线空中鼠标、计步器、电子罗盘,可穿戴设备,家用电器等应用项目的开发，提升了公司产品的附加值和 竞争力。为满足“中国制造 2025 和互联网+、4G/5G 建设”等国家重大战略发展的各种需求，苏州固锝公 司和子公司成功合作建立了国内首条大批量测试三轴加速度传感器的测试线并扩产至 10KK 的月产能线， 实现高良品率量产线，为成本下降提供有效的保障。
公司在 2016 年将持续完善压力传感器的工艺，使产品在下半年可批量投放市场；同时完成 A+MCU 组 合产品的研发工作，在上半年投放市场。

（2）集成电路领域：

公司将在已经开发的近一百五十种的 QFN、SiP 产品系列及九种 TO 系列封装产品, 深入挖掘现有封 装产品的潜力，提升良率及品质水平，并且在现有封装产品的基础上，开发倒装芯片和模块开发等封装技 术，贴近客户开发 QFN 模块，太阳能模块，MEMS 模块，电子标签模块等产品，并展开充电桩模块，逆 变器模块预研，以满足市场需求。
（3） 新型电子材料领域：

2011 年 6 月，公司设立了控股子公司苏州晶银新材料股份有限公司，该公司以研发、生产、销售太阳 能电池正、背面电极用银浆为主要业务。2015 年, 新一代无铅环保，高效，高拉力正面银浆正在进十余家 电池片厂使用，已得到数家上市公司的使用，每月销量达吨级。公司与全球前三甲的阿特斯全面战略合作， 标志着公司将进入快速发展的新平台。也将是公司效益不断释放的新起点。产品以高效和焊接拉力高为特 色获得客户的认可的同时，二重印刷银浆也开始投向市场，黑硅用银浆也开发成功，银浆的销售量稳步上 升。公司计划于 2016 在太阳能领域专门针对新型 PERC 电池开发正面银浆，还计划投入在 HIT 电池用低温 固化浆料的开发。
（4）军工产品领域：

苏州晶讯科技股份有限公司（以下简称“苏州晶讯”）成立于 2008 年 4 月 1 日， 2015 年 12 月份， 苏州晶讯已正式通过航天用户对产品认定和质量保证能力，生产供货能力和技术服务能力的审查，取得相 应供货资格。预计 2016 年起，将逐步开始正式供货，预计将对公司业绩有一定提升。在民用 ESD 产品线 上，针对智能手机，PAD 和新连接标准 TYPE-C 的 USB3.0 和 USB3.1 标准的接口保护产品，2016 年已完成 低电容的 0201TVS 研发和小批量生产。2016 年上半年加大市场推广，实现批量供货。同时，2016 年上半 年，计划启动新一代超低电容，小尺寸大电流 TVS 研发工作。
4、公司 2016 年经营计划：

为全面落实公司 2016 年的经营目标，为此，公司将采取以下措施： A、固锝集团下的各个公司及各部门，做好月度目标管理和达成，在全面推行幸福典范企业创建与中国
式管理模式“家文化”创新的同时，重点落实好电子元器件领域、新型电子材料领域、集成电路封装领域 和军工产品领域的创新及拓展。
B、2016 年 IC 销售要成长 35%、PPAK 成长 50%、SMT 成长 115%。分立器件以“整合”为主线，全面优 化产线结构，生产效率再提升 30%；利用 MES 系统做好数量管理、批次管理和节拍管理。
C、2016 年公司进一步深化已经取得成效的 “支部建在连队，学校建在班组”的学习型组织，抓住人 文教育的根本，让全体家人深明因果，深化“家”文化管理模式的创新；
D、充分利用工业 4.0、智能化市场、可穿戴设备等新兴市场需求以及中国制造 2025 和互联网+、4G/5G 建设的市场的需求快速增加，公司抓住 MEMS 传感器的全球发展机会及公司的特色优势，全面实现销售， 提升公司的技术水平。
E、“化繁为简”，通过幸福企业典范的创建和“家”文化的推行。公司开始形成一条“员工幸福→机 器幸福→材料幸福→产品幸福→客户幸福→员工幸福”的幸福之链，进而激发了员工的无限的创造力，全 方位推进“化繁为简”项目。
F、整合产业资源，做好固锝集团的销售整体布局和增长点布局，通过韩国、台湾、欧洲、美国等地区 的销售，充分利用固锝品牌效应和可靠稳定的技术和品质优势等措施，全面提升市场占有率。
G、加强对外投资的管理力度，整合公司和被投资单位的优势资源，产生联动效应，拓宽市场面和产业 链升级。
5、未来面对的风险因素分析及对策

（1）半导体行业景气状况及全球化竞争的风险 风险因素：
公司所处行业受半导体行业的景气状况影响较大，半导体行业是周期性行业，公司经营状况与半导体 行业的周期特征紧密相关，半导体行业发展过程中的波动将使公司面临一定的行业经营风险。
目前，全球顶级的半导体企业都已在中国布点，如美国的威旭半导体，美国的英特尔、AMD，日本的日 立、东芝、三菱，韩国的现代、LG 等。这些企业资金实力雄厚、拥有相对先进的封装、测试技术，又可利 用我国较为丰富且相对廉价的劳动力资源，具有较强的竞争优势。因此，随着越来越多国际厂商的加入， 封装测试产业市场竞争将更为激烈。尽管本公司是国内最大的整流器件厂商和国内集成电路 QFN/DFN 最大 的企业，MEMS 属于高投入高技术密集型产业，国内品质技术支撑不足，会带来竞争优势的弱势，面对国际 巨头的竞争压力，能否在以后的全球化竞争中取得相对竞争优势，抓住市场机会，将对公司的生存及发展 具有重大影响。
对策： 本公司长期以来的国际市场开发经验。从创立初期开始，就以国外市场为主要方向，一直在踢“世界
杯”，并以之作为公司长期发展战略，以超前的意识，以 OEM/ODM 和自有品牌，主动融入全球半导体产业 链。目前，本公司已有二十多年国际市场开发的经验，建立了长期的培训策略，培养了一批批适应国际发 展趋势的市场、管理及技术人才，同时公司将与周边优势企业一起为国际化竞争做好充分的准备。
（2）人民币升值的风险 风险因素：
本公司产品大部分出口，主要面向美国、日本、欧洲等地市场，主要的机器设备、部分原材料也从美 国、日本、欧洲等地采购。近期人民币贬值会增强公司的竞争力，同时由于市场变化幅度明显加大，因此， 人民币升值，汇率的波动将对公司的生产经营产生一定的影响。
对策：
针对外汇汇率变动可能对公司造成的影响，本公司今后将持续关注外汇市场的动态，保持与经营外汇 业务金融机构的紧密合作，加强对汇市的研究，及时、准确地把握汇率变化趋势，并通过与主要大客户采 取签订汇率补差合约，在设备、原料进口合同中安排有利的结算条款，或在国家金融外汇政策许可的范围 内，运用适当的金融工具规避汇率风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用