第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是公司面临巨大挑战的一年。从主业经营角度看，由于受国际、国内经济下行的大环境影响，公司主要客户的市 场增长缓慢，直接影响了公司产品的销售增长；同时，因近年来电子信息产业的升级换代明显加快，公司产品升级换代的压 力骤然增大，经营面临巨大挑战。另一方面 ，从资本运作角度来看，公司积极谋求主业转型，经过各方艰苦的努力，提出 了重大资产重组方案，由于发生了不可预测的因素，最终导致重组失败，但也给我们积累了不少经验教训。在公司董事会的 领导下，管理层和全体员工同心协力应对挑战，坚持以市场为导向，积极开发新产品开拓市场；同时，狠抓企业内部管理， 提出“全动员、抓质量、堵漏洞、练内功、促效益”的全员行动准则。从全年来看，虽然离预定目标的完成还有较大差距，但 企业整体经营稳定，且转型升级工作开展顺利，为企业后续发展打下了较好的基础。
报告期内，公司主要产品引线框架的出货数量较上年有一定幅度增长，但由于电解铜、黄金等主要原材料的采购价格较 上年有较大幅度的下降:其中电解铜的采购价格平均降幅为17%,黄金采购的价格平均下降6.2%,公司主要产品售价也相应下 滑。2015年度公司实现营业收入102,103.40万元，较上年同期减少了30,764.64万元，同比下降23.15%；2015年度公司营业成 本为86,702.19万元，较上年同期减少29,435.80万元，同比下降25.35%；2015年度公司实现归属于母公司股东的净利润为
-5,727.96万元，较上年同期减少了5,959.51万元，同比下降2,573.77%。归属于母公司股东的净利润减少的主要原因是报告期 计提了大额的资产减值准备、处置了大额的老旧设备。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，宁波米斯克实施去库存化战略，根据订单备货，压低库存，仓库商品有大幅度下降。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期公司加快产品结构的调整步伐，收缩传统低附加值产品的比重，发展毛利率高、技术含量高的品种，集成电路引
线框架的比例不断提高。公司始终把研发与技术创新当作企业发展的动力，巩固和保持技术水平在国内同行中的领先地位。
报告期江阴康强注重自主研发，报告期申报了多项实用新型专利与发明专利，并获得二项在线检测软件授权，成功申报了高 新技术企业。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期公司经营活动产生的现金流量净额15226.09万元，比上年同期减少38.33%，主要系报告期营业收入减少，货款回 笼减少所致。
2、报告期公司投资活动产生的现金流量净额-9935.76万元，比上年度减少26.53%，主要系报告期长期资产增加减少所致。
3、报告期公司筹资活动产生的现金流量净额-8157.57万元，比上年度减少37.58%，主要系报告期筹资规模较上期下降所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为15226.09万元，本年度归属于母公司所有者的净利润为-5,727.96万元，差异的 主要原因系资产减值准备、资产折旧摊销和财务费用合计影响14599.65万元，以及公司存货、经营性应收项目、经营性应付 项目的减少所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局 当前全球集成电路产业正进入深度调整与转折期，今年以来全球在集成电路领域的并购案涉及交易资金超过1000亿美
元，是过去三年总和的两倍，强强联合成为新常态，不少领域已形成2-3家企业垄断局面，产业格局面临重塑。中国大陆凭
借其巨大的消费市场、相对低廉的劳动力成本，以及较好的优惠招商引资政策等优势，吸引着全球各大半导体制造商在大陆 投资设厂。2015年境外IC巨头如台联电、格罗方德、三星电子、台积电、台湾力晶等纷纷发布在华建厂的计划，不断扩大产 能，强化产业链核心环节控制力和上下游整合能力。
（二）公司所处行业发展趋势
2014年，为推进集成电路产业发展，国家发布了《国家集成电路产业发展推进纲要》，成立了集成电路产业发展小组和 集成电路产业投资基金，国家对集成电路产业政策和资金的的支持力度达到了空前的状态，良好的产业政策和资金的支持以 及广阔的市场需求，促进我国集成电路产业进入又一轮的快速发展周期。2015年5月，国家发布了《中国制造2025》；9月底， 发布了《中国制造2025重点领域技术路线图》，制造业转型升级成为中国经济发展的重要方向。作为现代制造业的基础，半 导体产业的战略重要性日益突显，嵌入式非易失性存储器、微机电系统、模拟/射频、超低漏电嵌入式工艺平台、SiP先进封 装等需求不断增长。除此之外，“互联网+”行动的发布，绿色发展理念的树立，也分别带动了物联网、新能源汽车等新兴产 业。这些均成为本轮中国半导体产业快速发展的基础。
近年来国内集成电路行业持续快速增长，据中国半导体行业协会统计，2015年上半年中国集成电路产业在设计业、制造 业快速增长带动下增速较快，上半年中国集成电路产业销售额为1591.6 亿元，同比增长18.9％。其中，设计业销售额为550.2 亿元，同比增长28.5％；制造业销售额395.9亿元，同比增长21.4％；封装测试业销售额645.5亿元，同比增长10.5％。作为全 球电子产品制造大国，近年来中国电子信息产业的全球地位迅速提升，产业链日渐成熟，为我国集成电路产业发展提供了机 遇。特别是随着《国家集成电路产业推动纲要》和《中国制造2025》的发布，大基金项目启动，地方各基金纷纷建立，更是 推动中国集成电路产业迎来新的黄金发展期。
（三）未来发展战略 对于现有主业，公司将坚持致力于塑封半导体引线框架、键合丝等半导体封装材料的制造为基础，适度延伸相关产业链；
以科技创新为支撑，以盈利为导向，在规模化基础上不断提升产品档次，优化产品结构，在扩大和提升现有业务规模与水平 的同时，大力发展QFN、LED支架、键合铜丝、镀钯铜丝、银合金丝等高端封装材料，扩展公司业务领域，提升核心业务的 技术含量与市场附加值；不断开拓国内外市场，引进和培养人才，塑造先进的企业文化；不断构建企业规模优势、技术优势、 人才优势，培育新的利润增长点，实现公司可持续发展。
（四）下一年度经营计划以及未来面对的风险等因素分析 根据行业特点和市场预测，2016年度公司生产经营目标为全年完成营业收入11.5亿元，实现主业经营扭亏为盈。此生产
经营目标并不代表公司对2016年度的盈利预测，能否实现取决于市场需求、产品价格及客户经营状况等多种因素，存在不确
定性，请投资者特别注意。
2016年，我们要改变经营思路与理念，不再片面追求“大而全”的规模效应，而是变 “做大做强”为“做精做强”，以盈利 为宗旨，向高附加值创新产品的方向发展。公司整体经营的主旋律仍是转型升级：一是产品升级，二是管理升级。一方面， 集中力量优化资源配置，加速开发市场前景好的高附加值产品，引导产品结构升级换代。重点是全力推动蚀刻框架业务的快 速发展，力争营业额翻番，冲压框架将重点开发多排SOP等高端产品。另一方面，在管理上，以成本管控为核心强化内部管 理的细化及管理系统的升级。
2016年公司重点要做好以下几项工作：
1、抓紧实施生产线整体搬迁并改造提升 键合丝部的生产线整体搬迁升级改造工作，计划在2016年2月份完成并投产，蚀刻引线框架部的生产线整体搬迁升级改
造工作计划在2016年6月30日之前完成并投产。届时流程及设备布局将更加合理，以提高生产效率及产品质量。
2、加大新产品新工艺的开发力度 重点支持蚀刻QFN高密度引线框架的开发投入，将投入新氯化铜蚀刻生产线、自动菲林电镀线、蚀刻全自动CCD检测
系统等新装备，全面提升蚀刻引线框架的产能及其质量水平，向国际同行看齐。
加快建立具有核心技术的预包封QFN引线框架量产生产线并积极开拓市场，争取该产品能成为公司新的利润增长点。 组织力量对先镀后蚀新工艺，电镀药剂自动添加技术、蚀刻液电解回收再生技术等的开发应用，以进一步提高产品品质，
降低成本以满足客户的需求，打造具有强劲竞争力的高技术企业。
3、加强客户开发及服务
2016年不仅要产品升级，还要推动客户升级，对原有客户群选择优化并积极拓展高端国际客户的业务；加快技术服务队 伍的建设。
4、加强人才队伍的建设 积极引进各类专业技术及管理人才，加强培训，形成一支高素质的研发、生产和经营管理专业人才队伍。 （五） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司自有资金及银行贷款能够支持当前业务发展，并保障在建项目的资金需求。
（六） 可能面对的风险
1、受半导体行业景气状况影响的风险 公司所处行业受半导体行业的景气状况影响较大，半导体行业是周期性行业，公司经营状况与半导体行业的周期特征紧
密相关，半导体行业发展过程中的波动将使公司面临一定的行业经营风险。近年来后道封装企业的价格竞争愈加激烈，一定 程度也拉低了公司产品的销售价格和利润水平。对此公司要不断适应市场的变化，及时应对，积极开发附加值更高的新产品。
2、主要原材料价格波动的风险 公司主要产品为引线框架和键合丝，主要原材料包括铜、黄金、白银等，铜、黄金、白银占公司产品原材料成本的80%
以上，上述金属国际国内市场价格波动幅度较大，对公司成本控制影响较大，会导致公司经营业绩出现一定的波动。为规避
原材料价格波动的风险，公司通过优化供应商配置、集中采购、套期保值、控制库存手段建立避险机制。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。