第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年公司根据所确定的发展目标和市场需求，紧抓发展机遇，通过全体员工的共同努 力，实现了平稳快速发展，全年共完成集成电路封装 136.28 亿只，同比增长 27.41%，晶圆 级集成电路封装量 27.04 万片，同比增长 130.66%，实现销售收入 38.74 亿元，同比增长 17.2%， 归属于上市公司股东的净利润 3.19 亿元，同比增长 6.82%。截止 2015 年底，公司总资产 70.69 亿元，同比增长 70%，归属于上市公司股东的净资产 46.49 亿元，同比增长 93.11%，2015 年 公司主要工作开展情况如下：
1、全面完成《通讯与多媒体集成电路封装测试产业化》和《40 纳米集成电路先进封装 测试产业化》2 个可转债募投项目建设，并启动实施《集成电路高密度封装扩大规模》、《智 能移动终端集成电路封装产业化》、《晶圆级集成电路先进封装技术研发及产业化》3 个非公 开发行募投项目，募投项目的顺利实施，有效地扩大了公司集成电路封装规模。
2、进一步加大市场开发力度，在稳步拓展国内市场的同时，加快国际市场开发步伐，2015 年公司国外销售收入占比达到了 55.19%，同比增长 21.16%，新开发了 INFINEON、AOS、MPS、 PI、PANASONIC、SEMTECH、ABOV、NXP、ST、ON Semiconductor 等国际用户。
3、不断加大研发投入和研发力度，报告期内，积极开展高像素阵列镜头、晶圆级扇出型、 高深宽比硅通孔、MEMS、指纹识别、CPU 等集成电路先进封装技术和产品的研发；16 纳米 FCLGA 封装技术研发成功，并进入批量生产；等离子体刻蚀划片技术研发成功。稳步推进 02 专项项 目的实施，加快完善以华天西安为主体的仿真平台建设，使公司技术水平和研发能力得到了 有效的提高，2015 年公司共申报专利 66 项，获得授权专利 60 项。
4、2015 年 4 月完成 FCI 及其子公司 100%股权收购的交割工作，通过增资方式实现了对 华天迈克的控股，形成了以天水为基地，以华天西安、华天昆山为重点，以美国 FCI、上海 纪元微科、深圳华天迈克协同发展的产业布局。
5、加快集成电路先进封装技术产业化步伐，报告期内，MEMS、FC、指纹识别、Bumping 等系列产品封装规模快速扩大，成为推动公司发展的新的增长点，其中 MEMS 封装已涵盖硅麦 克风、G-Sensor、压力传感器、磁传感器等多个产品领域，12 吋 TSV 影像传感芯片封装实现 批量生产。
6、顺利完成 2015 年度非公开发行股票工作，募集资金总额 20 亿元，国家集成电路产业
投资基金向西安公司增资 5 亿元，为公司今后快速发展提供了切实的资金保证。 7、公司被评为“2015-2016 年中国半导体市场值得信赖品牌”、“2015-2016 中国半导
体市场年度最具影响力企业”。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要为本报告期公司集成电路封装规模增加以及购并上海纪元微科电子有限公司、深圳
市华天迈克光电子科技有限公司和 FlipChip International, LLC 所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司2015年度合并范围比上年度增加2户，报告期纳入合并范围的子公司共8户。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □不适用 公司前五名客户中，杭州士兰微电子股份有限公司为公司关联方，公司监事会主席罗华
兵任其董事，并直接和间接持有其7.38%的股份。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 3、费用
单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司根据客户和市场需求以及集成电路封装技术发展趋势，持续开展集成电
路先进封装技术和产品研发以及02专项项目的实施。
公司所实施的科技创新和研发项目，是为了自主开发出多项集成电路先进封装技术和产 品。通过研发项目的实施，将不断开发出更多的集成电路先进封装技术和产品，有效地提高 公司的自主创新能力和核心竞争能力，满足市场和客户需求，实现公司的长远发展。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流出同比增长32.12%，主要为本报告期购并上海纪元微科电子有限公 司、深圳市华天迈克光电子科技有限公司和FlipChip International,LLC所致。
（2）投资活动现金流入同比下降89.94%，主要为本报告期收到的到期解付的定期存单较 上年度减少所致。
（3）投资活动现金流出同比增长145.25%，主要为本报告期支付固定资产投资、股权投 资和取得子公司支付的现金以及购买理财产品所致。
（4）投资活动产生的现金流量净额同比增长231.16%，主要为本报告期支付固定资产投 资、股权投资和取得子公司支付的现金，购买理财产品所致。
（5）筹资活动现金流入增长819.33%，主要为本报告期非公开发行股票及子公司吸收少
数股东投资所致。
（6）筹资活动现金流出增长272.84%，主要为本报告期偿还银行借款所致。
（7）筹资活动产生的现金流量净额增长6,166.18%，主要为本报告期非公开发行股票及 子公司吸收少数股东投资和偿还银行借款所致。
（8）现金及现金等价物净增加额增长1,060.86%，主要为本报告期投资活动产生的现金 流量净额增长和筹资活动产生的现金流量净额增长所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要为本报告期计提的固定资产折旧3.56亿元导致经营活动产生的现金流量与本期净利
润存在较大差异。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用 5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


市公司规范运作指引》等相关规定和要求，结合公司实际情况，公司制定了《募集资金使用管理办法》，并对募集资金实 行专户存储，募集资金的使用执行严格的审批程序，确保专款专用。
2015 年 12 月 29 日，公司第四届董事会第二十四次会议审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的 议案》，公司在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金使用的情况下，使用部分暂时闲置的募集资金购买安全性高、 流动性好的银行保本型理财产品，使用最高额度不超过人民币 7 亿元，期限自董事会审议通过之日起十二个月。在上述最
高额度及期限内，资金可以滚动使用。截至 2015 年 12 月 31 日，公司使用募集资金购买理财产品金额为 15,000 万元。
（3）募集资金的实际使用情况
根据公司 2015 年第一次临时股东大会决议和第四届董事会第十七次会议决议及公司《2015 年度非公开发行 A 股股票 预案》，公司本次非公开发行募集资金扣除发行费用后，用于“集成电路高密度封装扩大规模”项目、“智能移动终端集 成电路封装产业化”项目、“晶圆级集成电路先进封装技术研发及产业化”项目和补充流动资金。
截至 2015 年 12 月 31 日，公司累计使用募集资金 78,367.04 万元，尚未使用募集资金总额为 119,142.77 万元（含利
息 134.08 万元）。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

二极管、
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望 1、行业竞争格局和发展趋势
（1）行业竞争格局 全球半导体产业仍以国际知名的半导体厂商在技术和规模上占居领先优势 ， 根 据
Gartner的统计数据，2015年前25家半导体厂商营业收入占全球半导体营业收入的73.5%，并
且国际半导体大厂之间的频繁并购，促使强强联合成为行业新常态，使得全球半导体产业的 竞争日趋激烈。我国集成电路产业正处于快速发展时期，在市场需求带动和国家政策及资金 的支持下，取得了长足进步，已初步具备参与国际市场竞争，支撑信息技术产业发展的基础。
全球集成电路封装产业仍然主要集中在亚太地区，亚太地区从事集成电路封装的国家和 地区主要有中国大陆、中国台湾、韩国、新加坡、马来西亚、菲律宾，其中，中国台湾在全 球集成电路封装行业占居领先地位。我国集成电路封装产业以外商投资企业和本土企业为主 体，主要集中于长三角、珠三角和环渤海地区，中西部地区由于投资环境的改善、政策扶持 及成本优势的体现，已成为集成电路封装企业重要的投资区域。近几年来国内集成电路封装 企业通过不断加大技术改造和技术研发力度，以及实施并购重组等措施，产业规模不断扩大， 技术水平快速提升，整体竞争实力显著增强，具备了封装技术进入全球第一梯队的基础。
（2）行业发展趋势 拉动半导体产业增长的主要源动力来自于电子终端产品的需求增长和应用领域的不断
拓展，当前PC市场需求持续下滑，智能移动手机市场需求增长放缓。但是，另一方面，面向
云计算、大数据、工业互联网的需求正在形成爆发式的增长态势，工业控制和汽车电子市场 需求引领集成电路市场增长。未来，随着可穿戴、物联网、智能制造等智能化新兴应用领域 不断拓展，必将推动集成电路产业进入一个新的发展时期，同时，集成电路产业本身也将由
单点和单一产品创新向多技术融合的系统创新转变，商业模式的创新和整合产业发展要素的
能力成为发展的关键。 我国仍是全球最大和增长最快的集成电路市场，2015年市场规模达到了11,024亿元，约
占全球市场份额的60%，巨大的市场需求一方面推动我国集成电路产业快速发展，另一方面也
吸引全球集成电路制造和封装产业向国内转移。未来，随着《国家集成电路产业发展推进纲 要》、“中国制造2025”等国家战略的实施，国家集成电路产业投资基金投资项目的撬动作 用日益显现，以及集成电路新的应用市场需求的快速增长，将进一步激发我国集成电路产业 的活力，实现平稳快速发展，同时，进口替代将催生国内集成电路企业巨大的发展空间。根 据中国半导体行业协会和中国电子信息产业发展研究院预计，2017年我国集成电路市场需求 额将达到1.45万亿元、产业销售额将达到5200亿元。为了适应集成电路产业发展趋势和市场 需求，快速提高FC、WLCSP、Bumping、TSV、SiP、MEMS等高端先进封装规模化生产能力，开 发高性能、多样化满足各种电子整机应用需求的封装产品则是国内集成电路封装产业发展的 方向和重点。

2、未来发展战略 公司将坚持以发展为主题，以科技创新为动力，以产品结构调整为主线，倡导管理创新、
产品创新和服务创新，在扩大和提升现有集成电路封装业务规模与水平的同时，大力发展BGA、
WLCSP、MCM（MCP）、SiP、FC、TSV、MEMS、Bumping等高端封装技术和产品，扩展公司业务 领域，提升核心业务的技术含量与市场附加值，努力提高市场份额和盈利能力。
在加快自身快速发展的同时，有效实施并购重组和股权收购工作，通过并购重组以及资 源整合，不断完善公司产业发展布局，稳步推进公司国际化进程，以期取得跨越式发展，将 公司发展成为国际知名的集成电路封装测试企业，打造中国集成电路封装测试行业的第一品 牌。

3、下一年度经营计划以及未来面对的风险等因素分析

（1）2016年度生产经营计划 根据行业特点和市场预测，2016年度公司生产经营目标为全年实现营业收入45亿元，生
产经营目标并不代表公司对2016年度的盈利预测，能否实现取决于市场需求、产品价格及客
户经营状况等多种因素，存在不确定性，请投资者特别注意。 2016年主要开展以下工作：
①稳步推进《集成电路高密度封装扩大规模》、《智能移动终端集成电路封装产业化》、
《晶圆级集成电路先进封装技术研发及产业化》3个募投项目建设，持续扩大公司集成电路封 装规模，重点扩大MEMS、指纹识别、Bumping等产品封装产能，不断提高先进封装占比，优化 产品结构。
②进一步加大欧美市场开发力度，通过设立美国硅谷办事处，充分利用FCI的技术和市场
资源，加快欧美市场开发步伐，实现欧美市场销售重大突破，切实推动公司国际化进程。
③根据国家存储器项目的实施需要，积极推进与武汉新芯集成电路制造有限公司合作的 各项工作，为公司的快速发展寻找新的发展契机。
（2）未来面对的风险因素分析
① 受半导体行业景气状况影响的风险 公司所处行业受半导体行业的景气状况影响较大，公司经营状况与半导体行业的景气状
况紧密相关，半导体行业发展过程中的波动将使公司面临一定的行业经营风险。另外，随着
集成电路封装测试行业的竞争越来越激烈，也将加大公司的经营难度。
② 产品生产成本上升的风险 公司产品主要原材料的价格与黄金、铜的价格走势密切相关。如果黄金与铜的价格变化
存在较大的波动，从而会导致公司经营业绩出现一定的波动。同时，随着近几年人力成本的
持续上升，给公司的成本控制造成一定压力。 针对上述风险，公司未来将继续优化生产工艺流程，加大工艺升级力度，提高设备利用
率；强化节能降耗和材料消耗管理，降低经营成本；提高生产自动化、信息化水平，增强公
司的盈利能力和抗风险能力。
③ 技术研发与新产品开发失败的风险 集成电路市场的快速发展和电子产品的频繁更新换代，使得公司必须不断加快技术研发
和新产品开发步伐，如果公司技术研发能力和开发的新产品不能够满足市场和客户的需求，
公司将面临技术研发和新产品开发失败的风险。 针对上述风险，公司未来将紧跟半导体行业技术发展趋势，及时了解和深入分析市场发
展热点和用户需求的变化，加大集成电路先进封装技术的研发和产业化，分散和化解市场及
研发风险。
（3）发展规划资金需求、使用计划以及资金来源情况 公司2016年发展规划资金需求主要为募集资金投资项目实施所需资金，日常生产经营和
技术产品研发以及市场开发等方面所需营运资金，资金来源主要为募集资金、自有资金及银
行贷款。 十、接待调研、沟通、采访等活动
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用