第四节 管理层讨论与分析

一、概述

公司主要从事基础电子产品的研发、生产、销售和技术服务业务，主要产品为半导体集成电路制造设备及高精密电子元 器件，是国内半导体集成电路制造设备领先企业，也是高精密电子元器件研发生产的骨干企业。集成电路设备主要应用于集 成电路、太阳能电池、TFT-LCD以及电力电子等行业；高精密电子元器件类产品主要应用于包括航空航天在内的特种行业。
（一）报告期内所属行业简况
1、集成电路装备业属于国家重点支持的战略性产业。
2015年，我国集成电路产业已经进入了深度调整与转折期，企业并购，强强联合成为新常态，“中国制造2025”、“互联 网+”行动等指导意见以及“国家大数据战略”相继组织实施，为我国集成电路产业发展带来前所未有的机遇。同时国家设立了 集成电路产业投资基金（简称大基金），募集资金超过1300亿元，有效带动了国内资本对集成电路产业的支持和投入，必将 加速集成电路产业与资本的结合。我国已经成为全球最大的集成电路应用市场，集成电路芯片制造业加速向中国转移，集成 电路设备市场规模逐步扩大。根据SEMI（国际半导体产业协会）统计数据，2015年全球半导体设备市场营收达373亿美元， 其中中国市场营收48.8亿美元，占比13.09%，较2014年上升1.43%；预计2016年中国设备市场营收为53.2亿美元，增长9.02%， 占比进一步提升至14.07%。近年来，全球顶级大厂如三星、英特尔和台积电等都在中国投资建设12英寸晶圆生产线，这样 的巨额投资也将带来国内集成电路装备市场规模的不断扩大。
2、光伏行业是半导体技术的延伸，太阳能作为最清洁能源之一，是全球新能源利用的重点开发领域。 尽管2015年各国还在继续削减光伏补贴，但是由于光伏组件成本继续下降，导致光伏发电成本进一步下降，光伏应用市
场仍将受到投资者的广泛关注。据CPIA（中国光伏行业协会）的统计数据，2015年全球光伏市场强劲增长，新增装机容量 预计超过50GW，同比增长16.3%。光伏行业的市场需求以及太阳能电池技术的不断进步，将带来太阳能电池装备的市场需 求。2015年末，我国新增装机约15GW,同比增长40%，累计装机约43GW，跃居全球第一，全球新增装机容量将与全球组件 有效产能持平，自2016年起的新增装机容量需要通过扩产来满足。同时，太阳能电池技术的不断进步，将会带来太阳能电池 装备的技术革新，高度自动化设备、大产能设备以及新工艺设备如自动上下料及硅片自动传输设备、负压扩散设备、PERC 电池背钝化ALD设备等，将成为新的设备市场需求增长点。
3、锂离子电池设备市场依存于电池市场的发展。 根据中国电池网的统计数据，2015年，我国生产新能源汽车37.90万辆，同比增长4倍，在全球新能源汽车产量的比重由
2014年24.01%上升到54.76%，成为全球最重要的新能源汽车生产和销售国。由于现有电芯厂的扩产和设备更新，以及新进 入企业的设备需求带动，预计2016年中国锂电池设备市场将增长17%，达到34亿元的规模。在中国动力电池巨大市场需求的 驱动下，新技术研发能力及动力电池在不同应用领域的技术创新能力成为中国锂电设备企业竞争力和赖以生存、发展的重要 因素。
4、电子元器件是各类电子设备的基础元件，不可或缺。
2015年，国家继续推进军用电子元器件国产化政策，《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》明确提出，要着眼 国家安全和发展战略全局，统筹经济建设和国防建设，加强国防和军队现代化建设，推进军品融合式发展。国防科技工业主 要奋斗目标是军工经济年增长15%以上，实现军工核心能力建设升级换代，满足武器装备科研生产需求，使武器装备供给保 障能力、自主创新能力、军民转换和平战转换能力、市场竞争能力、高素质人才成长和创造能力均有较大提高，实现国防科 技工业综合实力整体跃升。随着美国战略重心转向亚太及国家周边领土问题，国防投资一定会加大，对特种元器件产品的需 求将持续增加。

（二）报告期内重点工作回顾
1、半导体集成电路设备方面 作为国内半导体集成电路制造设备的领先企业，公司始终站在电子信息技术的前沿，在持续自主研发高端装备工艺技术
的基础上，也充分利用国家及地方对集成电路装备行业的扶持及优惠政策，争取政府补贴，减轻企业研发成本。报告期内， 相关项目完成情况如下：
完成“300mm90/65nm立式氧化炉/质量流量控制器研发及产业化项目”国家验收工作，并实现7台销售；
完成“65-45nm铜互连清洗机设备产业化项目”65nm设备工艺验证及28nm设备装配工作；
 “45-32nm LPCVD设备产业化项目”继续在中芯国际32-28nm生产线进行工艺验证，完成了MSTR验证；
完成“28-14nm原子层沉积系统（ALD）产品研发及产业化项目”的立项审批。该产品是半导体高世代成膜关键设备， 通过项目实施，公司的半导体装备技术能力将从现有的65nm-45nm-28nm提升到28nm-14nm,既符合半导体技术进步要求，又 能满足市场需要，对扩大公司产品种类范围，提升公司产品核心竞争力具有重要的现实意义。
2、光伏设备市场方面
2015年，完成25MW晶硅自动线整线工艺控制软件测试实施，并在生产过程中不断完善硬件系统，优化设计，实施MES
系统，目前已运行平稳，且自动线进入批量连续生产阶段，同时完成了扩散炉和PECVD自动上下料装置的设计制造。 3、锂电设备方面 随着锂离子电池装备逐渐向大型化、自动化、数字化发展，公司着手拓宽锂离子电池设备的研发领域。2015年，公司按
计划完成了锂离子动力电池全自动卷绕机的研发并获验收。
4、高精密电子元器件方面 公司高精密电子元器件各业务单元根据自身产品特点和市场需求情况，通过升级换代及新产品、新技术的研发，不断提
升产品技术等级，将产品拓展到各特种行业领域，逐步拓展市场，保持行业领先地位。
5、发行股份购买资产 根据2014年2月北京市政府出台的《北京市进一步促进软件产业和集成电路产业发展的若干政策》及2015年9月中共中央、
国务院印发的《关于深化国有企业改革的指导意见》中有关贯彻落实国有企业改革的文件精神，结合集团内部相关业务整合 的实际需求，公司实际控制人北京电控启动了公司和北方微电子的资产重组工作，公司拟以发行股份的方式购买北京电控、 七星集团、圆合公司和微电子所合计持有的北方微电子100%股权，同时通过向国家集成电路基金、京国瑞基金和芯动能基 金非公开发行股份募集配套资金，用于北方微电子“微电子装备扩产项目”建设并补充上市公司流动资金。本次交易完成后， 北方微电子将成为公司的全资子公司。北方微电子重点发展刻蚀机、PVD和CVD三大类集成电路设备，设备市场应用领域 涵盖集成电路制造、先进封装、半导体照明（LED）、微机电系统（MEMS）、功率半导体、光通讯、化合物半导体等应用领域。 本次重组丰富了公司半导体集成电路设备的产品种类，拓展了设备应用领域，提高了整体研发与生产能力，有利于突出主营 业务优势，增强公司综合竞争力。【注：该事项中国证监会已受理，尚需获得中国证监会核准】。

（三）报告期内主要经营情况
2015年度，公司高精密电子元器件类业务继续保持稳定增长，但设备类业务收入同比下降且下降幅度超过电子元器件类 业务的增长，导致营业总收入及营业利润较同期下降。由于营业外收入中政府补助高于去年同期，导致利润总额下降幅度低 于营业利润的下降幅度。
报告期内，公司实现营业总收入85,445.87万元，同比下降11.15%，其中，集成电路制造设备实现营业收入30,877.74元， 同比下降33.44%，电子元器件产品实现营业收入47,233.41元，同比上升13.56%；实现营业利润45,163,116.80元，同比下降 20.08%；实现利润总额95,887,195.92元，同比下降4.33%；实现归属于上市公司股东的净利润38,647,919.60元，同比下降7.70%。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 电子装备行业销售量同比下降30.31%，主要是由于集成电路制造设备销售规模较上期降低所致，相应地生产量同比降低 35.61%。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本公司与昌芯（西安）集成电路科技有限责任公司合资成立北京七星昌芯集成电路设计有限公司，注册资本为100.00万元， 其中本公司出资51.00万元，占注册资本51.00%。本公司具有控制权，自2015年起将其纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直非常重视新产品、新技术的研发，以市场为导向，持续推进技术升级，大力提升公司技术研发能 力和自主创新能力，提高产品附加值，以不断增强公司核心竞争力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1．经营活动产生的现金流量净额-43,554,941.67元，比上年同期92,833,251.76元减少146.92%，主要原因是本年销售商品提供 劳务收到的现金及收到的政府补助减少所致。
2. 投资活动现金流入69,186.13元，比上年同期2,033,377.27元减少96.60%，主要原因是去年保本理财产品到期所致。
3. 投资活动现金流出67,004,913.54元，比上年同期195,834,577.00元减少65.78%，主要原因是本年购建固定资产减少所致。
4. 投资活动产生的现金流量净额-66,935,727.41元，比上年同期-193,801,199.73元增加65.46%，主要原因是本年购建固定资产 减少所致。
5. 筹资活动现金流入377,074,863.86元，比上年同期205,010,000.00元增加83.93%，主要原因是本年增加短期借款所致。
6. 筹资活动现金流出252,173,348.57元，比上年同期154,358,416.64元增加63.37%，主要原因是本年偿还短期借款增加所致。
7. 筹资活动产生的现金流量净额124,901,515.29元，比上年同期50,651,583.36元增加146.59%，主要原因是本年增加短期借款 所致。
8. 现金及现金等价物净增加额14,601,723.30元，比上年同期-50,307,030.72元增加129.03%，主要原因是本期投资活动产生的 现金净流量以及筹资活动产生的现金净流量增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）所处行业发展趋势
1、抓住历史机遇，加速我国集成电路产业发展 集成电路装备业作为国家重点支持的战略性行业，是实现信息技术现代化以及信息安全的基石，是支撑经济社会发展和
保障国家安全的战略性、基础性及先导性产业。我国政府充分认识到高端装备的重要性，在前期出台的《国民经济和社会发 展第十二个五年规划纲要》、《集成电路产业“十二五”发展规划》、《关于进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展企业所 得税的通知》以及《国家集成电路产业发展推进纲要》等系列扶持和优惠政策的引导、支持下，我国集成电路装备行业得以 快速发展，特别是国家集成电路产业投资基金的作用凸显，紫光集团、中芯国际、长电科技、中微半导体等大厂已开始受益， 且在国家产业投资基金发力的同时，全国各省市也已着手规划本地区扶持政策，北京、天津、上海、山东、四川、安徽、甘 肃等地都已明确集成电路产业发展扶持意见。目前已经或正在建立的地方性集成电路投资基金总额已经接近1400亿元。后期， 国家又相继出台了保险、税收方面的优惠政策。2015年2月2日，财政部、工业和信息化部、保监会联合印发《关于开展首台
（套）重大技术装备保险补偿机制试点工作的通知》，确定从2015年起开展首台（套）重大技术装备保险补偿机制试点工作， 对促进装备制造业高端转型、打造中国制造升级版具有重要意义。2015年2月9日，财政部、国家税务总局、发展改革委、工 业和信息化部发出《进一步鼓励集成电路产业发展企业所得税政策的通知》（财税[2015]6号），对符合条件的集成电路封 装、测试企业以及集成电路关键专用材料生产企业、集成电路专用设备生产企业给予企业所得税免征或减半征收的优惠措施。
2015年5月8日，国务院下发了《关于印发<中国制造2025>的通知》【国发〔2015〕28号】，明确指出制造业是国民经 济的主体，是立国之本、兴国之器、强国之基。打造具有国际竞争力的制造业，是我国提升综合国力、保障国家安全、建设 世界强国的必由之路。当前，新一轮科技革命和产业变革与我国加快转变经济发展方式形成历史性交汇，国际产业分工格局 正在重塑，我国必须紧紧抓住这一重大历史机遇，按照“四个全面”战略布局要求，实施制造强国战略，力促我国制造业转型 升级和跨越发展。近年来，互联网技术对经济社会的渗透融合，拓宽了行业的发展空间，为新一代信息技术及相关的产业发
展带来了难得的战略机遇；政府工作报告中也提出，要落实“互联网+”行动计划，增强经济发展新动力,这预示着集成电路及 其装备产业发展正处在重要的战略机遇期。为支持产业发展，国家将根据产业发展需求，逐步扩大国家集成电路产业投资基 金规模或设立二期、三期基金，加强现有政策和资源的协同。全球半导体产业已逐渐向我国靠拢，英特尔、三星、台积电、 联电、SK海力士等大厂均扩大在国内12英寸晶圆厂的布局，预计2020年我国集成电路市场占全球市场的比重将上升至 43.35%，而到2030年将占到46%，成为全球最大集成电路市场。《中国制造2025》，是我国实施制造强国战略第一个十年的 行动纲领，未来我国集成电路装备产业大有可为。
近期，“两会”通过的《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》提出，要以“一带一路”建设、京津冀协同发展、长 江经济带建设为引领，形成沿海沿江沿线经济带为主的纵向横向经济轴带，扩展产业发展空间，支持节能环保、生物技术、 信息技术、智能制造、高端装备、新能源等新兴产业的发展。同时还提出要构建产业新体系，发挥产业政策导向和促进竞争 功能，围绕经济社会发展和国家安全重大需求，选择战略产业为突破点实施《中国制造二〇二五》，力争到2025年达到国际 领先地位或国际先进水平。
在国家力量的领导下，未来国家资本结合社会资本将推动国内集成电路产业发生较多的海内外整合，这也是快速发展国 内集成电路产业的必由之路。

2、光伏行业发展前景广阔 在前期出台的一系列促进光伏产业健康发展政策措施的带动下，我国光伏行业在2015年开始回暖。从光伏市场来看，据
中国光伏行业协会统计，2015年全球光伏市场强劲增长，新增装机容量预计超过50GW，同比增长16.3%，累计装机容量超 过230GW。传统市场如日本、美国、欧洲的新增装机容量将分别达到9GW、8GW和7.5GW，依然保持强劲发展势头。新兴 市场不断涌现，光伏应用在东南亚、拉丁美洲等国的发展较快，印度、泰国、智利、墨西哥等国装机规模快速提升。来自国 家能源局统计数据表明：截至2015年底，我国光伏发电累计装机容量4318万千瓦，成为全球光伏发电装机容量最大的国家。 其中，光伏电站3712万千瓦，分布式606万千瓦。2015年新增装机容量1513万千瓦，完成了2015年度新增并网装机1500万千 瓦的目标，占全球新增装机的四分之一以上，占我国光伏电池组件年产量的三分之一，为我国光伏制造业提供了有效的市场 支撑。
2015年12月，国家能源局研究起草了《太阳能利用“十三五”发展规划（征求意见稿）》（以下简称《征求意见稿》）。 根据《征求意见稿》的规模发展指标：到2020年底，我国太阳能发电装机容量达到1.6亿千瓦，年发电量达到1700亿千瓦时， 年度总投资额约2000亿元。其中，光伏发电总装机容量达到1.5亿千瓦。
太阳能电池行业正朝向生产自动化和高转化效率的技术方向发展，掌握光伏并网、储能设备生产及系统集成关键技术， 并实现光伏生产装备国产化、智能化和全产工艺一体化，将成为我国光伏产业持续发展的关键。

3、新能源汽车的快速发展有效推动锂电设备企业的转型升级 目前，锂电设备行业呈现出新的竞争模式。对于锂电池生产厂商来说，解决锂电池组性能均衡的关键因素是材料技术和
生产过程控制，而设备厂商的整线“交钥匙”模式可以大幅提高其生产效率，提升产品性能，降低成本，并能从根本上解决售 后服务方面的后顾之忧。这对传统设备厂商提出新的挑战，其需在专注于自身优势产品的同时，不断提升研发创新能力，做 好研发创新布局，适时拓展产品线，提升综合能力，以适应新的竞争环境的变化和未来设备行业朝着符合工业4.0高精度、 全自动化、智能化方向发展的趋势，并努力建立起对国际竞争对手的竞争优势。

4、公司高精密电子元器件应用领域广泛，“十三五”时期电子元器件业务将继续保持增长 高精密电子元器件是各电子设备的基础元件，不可或缺。公司研发生产的电阻、电容、晶体器件、微波组件、模块电源、
混合集成电路等高精密电子元器件系列产品，广泛应用于《中国制造二〇二五》重点发展的十大领域。基于我国经济的快速 发展和国际地位的不断提升，以及周边国际环境的影响，出于战略、安全和成本控制等因素的考虑，高精密电子元器件，尤 其是特种行业电子元器件产品国产化的要求将越来越强烈，宏观产业环境十分有利于行业的发展。随着国家对航天、航空、 国防、安全等领域建设的加强，国产高精密电子元器件的市场需求将不断加大。“十三五”时期，公司电子元器件业务将继续 保持增长。
（二）公司发展战略 公司主要从事基础电子产品的研发、生产、销售和技术服务业务，主要产品为大规模集成电路制造设备和高精密电子元
器件。
公司的战略定位是以集成电路制造工艺技术为核心，不断培育集成电路装备的竞争能力，向集成电路、太阳能电池、
TFT-LCD和新型电子元器件等领域作产品拓展，尤其是太阳能电池制造（即光伏）等新兴行业将作为公司重点产品领域。 公司的总体发展目标是向国际化公司迈进，建立起适应国际国内市场的高效经营体系，实现公司品牌的国际化，以培育
并提升公司特有的核心竞争优势，在此基础上确保公司经营规模的持续增长。

（三）2016年工作计划
1、公司2016年度经营目标：营业收入105,600万元，归属于上市公司股东的净利润3,950万元。（特别提示：上述指标为 公司2016年度经营计划的内部管理控制指标，不代表公司盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度 等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意）。
2、具体经营计划
（1）继续推进高端集成电路设备的研发
在300mm 90/65nm立式氧化炉/质量流量控制器研发及产业化项目产品已实现销售的基础上，拓展市场，扩大销售规
模；
‚ 65-45nm铜互连清洗机设备产业化项目完成28nm清洗机设备内部工艺测试，进入中芯国际进行工艺验证；
ƒ 完成45-32nm LPCVD设备产业化项目的工艺验证，年底前具备专项验收条件；
„ 完成28-14nm原子层沉积系统（ALD）产品研发及产业化项目设备的装配工作。
（2）抓住光伏下游行业逐步回暖机遇，以新产品研发带动市场占有率的提高
2016年，公司计划实现负压扩散系统、大产能单晶制绒设备的销售并获得用户验收报告，完成大产能管式PECVD的验证 并形成销售。另外，公司25MW晶硅自动线已进入批量连续生产阶段，满足满产能力，下一步将优化组织机构及人员配置， 积极寻求对外合作，拓宽销售渠道。
（3）坚持技术领先战略，继续保持在锂离子电池设备领域的技术优势
2016年，公司将继续以市场为导向，进行新技术研发积累，开展大产能、高精度锂离子电池极片装备的研发，提升设备 的自动化与交互性，同时拓宽锂离子电池设备的研发领域，完成动力电池高速涂布机、高速碾压机、高速分切机的研发，并 投放市场。
（4）保持高精密元器件业务的稳定增长
2016年，公司将继续保持高精密片式电阻、电容、晶体器件、微波组件等产品的技术升级和新产品设计研发，将产品拓 展到各特种行业领域，不断提升市场占有率。
（5）服务体系建设 加强国内外市场营销体系和服务体系的建设。通过有效的市场研究、品牌传播、交流培训、市场活动，媒介推广等策略
提升产品实力与客户信心，拓展市场，提高占有率，同时，组建专业的售后服务团队，及时、高效解决客户需求，提高客户 满意度，维护公司信誉。
（6）人力资源开发计划 建立符合公司发展战略的组织架构和管理流程，持续推进人力资源的规范化管理，不断完善公司的人才培养体系，多方
式、多渠道引进关键岗位人才，搭建具有竞争力的经营团队。
（7）完成公司发行股份购买资产并募集配套资金事宜。

（四）可能面对的风险
1、集成电路行业风险 公司所处集成电路行业是一个周期性波动的行业。集成电路制造设备行业随着集成电路行业的周期波动而同步波动的趋
势较强。近年来，国内集成电路行业处于发展阶段，一直保持稳定增长，在一定程度上熨平了国内行业周期波动，但是，随 着经济全球化的深入发展，中国经济与世界经济的联系越来越紧密，行业固有的周期性波动仍可能会给公司集成电路设备的
经营带来一定的周期性影响。
2、设备领域技术风险
（1）在关键技术领域与国际先进技术水平的差距及国外出口政策的限制带来的风险带来的风险
（2）集成电路设备技术研发支出较大带来的风险
3、人力资源方面的风险 公司所处的半导体集成电路制造设备行业，属于技术密集型行业，并且技术更新换代较快，对科研人才的依赖性较强，
随着公司研发项目的展开和业务规模的扩大，人才问题日益突出。如公司不能采取相关政策吸引或留住技术人才，将面临人 力资源风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用