第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年，是公司积极变革、谋求发展的重要之年，是公司奋力推动“二次创业”的突破 之年。在董事会的领导下，在全体员工的共同努力下，公司以塑造网络社会信息安全 DNA 为目标，抓住集成电路和信息安全发展的战略机遇，以市场为导向、用户体验为原则，围绕 公司发展战略开展经营工作，通过聚焦核心业务，加强内部管理，建立健全长效激励机制， 继续保持并巩固了公司在安全芯片领域的领先地位。
报告期内，公司实现营业收入56,059.25万元，较上年同期增长31.69%，主要原因是持续 强化经营管理，业务稳定发展，其中USBKEY安全主控芯片业务收入基本保持平稳，智能卡 芯片业务收入同比增长94%，RCC移动支付业务收入同比增长18%。
报告期内，公司实现归属于上市公司普通股股东的净利润8,600.63万元，较上年同期上升 747.39%，主要原因是在收入增长的同时，更加聚焦信息安全主业，严格控制管理费用并调整 清理效益欠佳的产品研发项目，研发及办公费用同比下降；同时，公司进一步强化优势资产 运营，加强资金管理，克服利率持续下降、理财产品收益率持续下滑等市场不利因素，投资 收益同比增加。
公司主要经营管理工作如下： 1、保持并巩固在安全芯片市场的领先地位
安全芯片方面：USBKEY 安全主控芯片市场成熟度高、市场年总容量有缩减趋势，竞争 尤为激烈，销售单价逐年下滑。公司通过持续技术优化、不断提升产品性能、降低产品成本 等整体性产品及市场策略强化，不懈提升客户满意度。报告期内，USBKEY 安全主控芯片销 售收入同比略有下降，但销售数量保持增长，并创历史新高，巩固了市场领先地位。同时， 公司持续优化具有无线传输功能的用于移动网络的 USBKEY 安全主控芯片相关产品，已进入 市场推广和客户导入阶段。
公司新研制的用于金融终端的安全芯片及安全模块，已开始进入相关领域的应用市场。 可信计算芯片方面：公司参与制订的 新一代可信计算国际标准已于2015年正式成为 ISO/IEC国际标准，该标准支持中国密码算法体系，对可信计算产业的发展提供了必要的技术 基础。公司已推出符合该标准、支持中国密码算法的安全模块产品已进入小批量出货阶段，
被微软、联想等国内外厂商采用。
2、把握金融IC卡芯片国产化趋势，积极拓展行业卡应用市场 近年来，在中国人民银行的指导下，金融IC卡作为芯片化迁移的重要载体，凭借更高便
捷性与安全性，正在逐步取代磁条卡，具有广阔的市场空间，金融IC卡芯片国产化已成必然 趋势。但与国际巨头竞争、后发、金融IC卡芯片国产化应用环境建设滞后等因素，决定了金 融IC卡芯片国产化市场发展的波折性和激烈性。报告期内，公司迎难而上，积极把握金融IC 卡芯片国产化的发展契机，通过加强金融IC卡芯片的研发力度、加强与封装厂商、卡商等合 作，努力实现在部分银行的试点发卡等工作，为金融IC卡芯片国产化市场发展打基础、做准 备。
针对国家加快实施信息惠民工程的工作部署，公司积极把握社保卡、居民健康卡的市场 机遇，努力开拓市场，社保卡芯片销售收入同比增长28%，居民健康卡芯片销售收入同比增 长3086%，建立并保持了行业卡市场主流供应商地位。
3、立足于国家信息安全战略的需要，积极推广自主创新的 RCC（限域通信）移动支付技 术，相关技术标准进一步获得国家认可
报告期内，公司继续深耕于城市一卡通、校园、企业等市场，并采取更具针对性的营销 策略，公司 RCC 移动支付类产品销售收入同比增长 18%。
工信部于 2014 年底批准实施 RCC 通信行业技术标准，并于 2015 年底对 RCC 相关国家 标准进行公示，RCC 技术标准进一步获得国家认可，长期看对 RCC 业务发展有积极作用。 但受 RCC 长期不是金融行业移动支付标准以及诸多其他新兴移动支付技术应用的影响，RCC 技术的产业基础及市场环境建设尚需不断完善，RCC 移动支付技术逐步进入主流市场面临很 大挑战。公司认为 RCC 自主技术创新及其应用模式的发展，从长期看，符合国家信息安全战 略的发展要求，也符合公司的长远战略，公司仍将努力在该业务方向上推动相关工作，并不 断开拓 RCC 技术应用的新领域。
（1）在持续加大现有市场的营销力度以外，积极突破、布局新兴市场和合作项目，与虚 拟运营商银盛通信合作，推出“银盛手机深圳通”并正式向市民放号发卡，同时与国内其他 几家虚拟运营商尝试整合相关资源，进行合作探索。
（2）进一步提升 RCC 移动支付芯片兼容性和稳定性，并积极推进产品的研制和市场导 入，推动构建基于移动互联网应用的商用运营环境建设，积极探索创新商业模式，为公司未 来在 RCC 移动支付业务领域的发展奠定基础。
（3）继续配合、参与相关标准的制订。根据工业和信息化部标准制修订计划，相关标准
化技术组织已完成《手机支付基于 2.45GHzRCC（限域通信）技术的非接触式读写器终端技 术要求》等 8 项通信行业国家标准的制修订工作，工业和信息化部已就以上标准公示。
4、有效强化公司治理，全面提升管理水平
（1）完成了董事会、监事会换届选举和高级管理人员的聘任工作，公司“三会一层”治 理架构和管理团队人员配置进一步强化；根据法律法规及相关规定的变化，结合公司实际情 况，公司对《公司章程》等重要制度进行了修订与完善，以更加符合公司发展的需要，有利 于进一步提升公司治理水平，促进公司健康快速发展。
（2）适时推行股权激励计划，建立健全长效激励机制。根据实际经营发展的需要，公司 适时推行了限制性股票股权激励计划，向公司董事、高级管理人员、中层管理人员以及核心 骨干人员等80名激励对象授予996万股限制性股票，进一步建立、健全公司长效激励机制，有 效调动管理层和员工的积极性，从而有利于公司长远发展。
（3）调整完善组织架构，进一步优化资源配置。成立市场产品管理部门，统筹管理公司 产品、市场规划等工作，进一步理顺研发、市场产品和营销的关系；推动研发资源平台化， 优化研发资源配置和研发模式，强化研发市场转化导向，深入贯彻产品运营理念；进一步推 动组织扁平化，精兵简政增效。
（4）成立专项工作领导小组主抓重要业务和重大项目，明确目标、统筹协调、整体推进、 督促落实，确保了公司重要业务、重大项目的有序推进。
5、优化资产结构及配置，提升资产质效
（1）成功竞得深圳市南山区高新园北区内土地使用权，用以建设公司深圳总部研发办公 大楼，从而使公司拥有稳定的办公和研发环境，有利于业务及员工的稳定和发展，为公司长 远发展奠定基础。
（2）使用超募资金5亿元成立全资子公司国民投资，作为对外投资和资本运作平台，以 寻求合适的时机进行产业布局。审慎采用国民投资与专业投资管理机构合作、以有限合伙方 式参与设立产业投资基金的架构，以提高资金使用效率、分享快速发展的产业投资及并购市 场的回报，并增强对并购市场的感知能力和培育产业布局机遇，有利于增强持续经营能力。
（3）剥离射频功率放大器业务并出售相关业务资产组，以更加聚焦于核心业务发展。 此外，进一步加强质量管理、成本管控等基础性内控管理工作，细化经营计划，强化预
算管理、绩效管理，坚持以人为本，着力加强“务实求真、重信守诺、严谨高效、平等关爱”
的企业文化建设。

二、主营业务分析

1、概述

是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 参见“管理层讨论与分析”之“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元



（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用 □ 不适用
生产量同比增长一方面是因为销售增长而增加，另一方面是公司于 2015 年推出的新产品 达到了量产阶段备货产生。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□适用 √不适用
（5）营业成本构成 行业分类
单位：元


产品分类
单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√是 □ 否
公司投资设立的全资子公司国民投资于 2015 年 8 月 13 日成立，纳入公司合并财务报表 范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司主要供应商情况

3、费用

单位：元


4、研发投入

√适用 □ 不适用
2015 年度公司在 USBKEY 安全主控芯片、可信计算芯片、金融 IC 卡芯片和 RCC 等方
向进行了持续研发投入。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
报告期内，公司对具有无线传输功能的USBKEY安全主控芯片进行了持续优化，以实现
产品具备更高安全、更高性能、更低功耗、应用场景多适性等特点。 公司研制并推出了用于金融终端的安全芯片及安全模块，并通过银行卡检测中心、国家
商用密码检测中心等检测机构的相关认证。 公司参与制定了新一代可信计算国际标准，并推出了符合该标准、支持中国密码算法的
安全模块产品。 公司完成了金融IC卡芯片的研发及产品化，并通过银行卡检测中心、国家商用密码检测
中心等检测机构的相关认证，以及多家银行的入围测试，为金融IC卡芯片国产化做好了产品 准备。
公司研制推出支持金融双界面应用的社保卡、以及大容量多应用的居民健康卡，继续巩
固行业卡市场的产品优势。
公司进一步提升RCC移动支付芯片兼容性和稳定性，开发相关配套管理平台，为产品导 入市场、推动构建基于移动互联网应用的商用运营环境建设、创新商业模式等公司未来在RCC 移动支付业务领域的发展奠定基础。
此外，顺应安全芯片技术发展趋势，公司在相关基础技术上也进行了相应投入。 研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用√不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √不适用 近两年国内专利数情况
√适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额本期金额-16,131,800.53 元，上年同期-33,977,519.67 元， 同比增长 52.52%，主要是支付给职工以及为职工支付的现金减少。
投资活动现金流入小计本期金额 3,077,706,950.54 元，上年同期 98,789,150.85 元，同比 增长 3015.43%，主要是收回到期的委托理财产品本金。
投资活动现金流出小计本期金额 4,396,773,988.50 元，上年同期 224,223,117.21 元，同比 增长 1860.89%，主要是购买银行理财产品及参与设立深圳国泰旗兴产业投资基金管理中心
（有限合伙）。
投资活动产生的现金流量净额本期金额-1,319,067,037.96 元，上年同期-125,433,966.36 元， 同比下降 951.60%，主要是购买银行理财产品及对外投资同比增长。
筹资活动现金流入小计本期金额 169,224,000.00 元，上年同期 0 元，主要是收到股权激 励的股份认购款。
筹资活动现金流出小计本期金额 13,706,731.51 元，上年同期 4,091,751.26 元，同比增长
234.98%，主要是支付回购股权激励股份的款项。
筹资活动产生的现金流量净额本期金额 155,517,268.49 元，上年同期-4,091,751.26 元，同 比增长 3900.75%，主要是收到股权激励的股份认购款。
现金及现金等价物净增加额本期金额-1,178,828,823.65 元，上年同期-163,561,349.22 元， 同比下降 620.73%，主要是购买银行理财产品及对外投资支出。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√适用□不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在差异的主要原因是：一方
面，为更有利于参与市场竞争，公司采取了适度延长账期等营销策略，使得收入增长的同时， 应收账款增加；另一方面，公司进行资金管理产生的收益核算到投资活动产生的现金流量。

三、非主营业务情况

√适用□不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用√不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□适用√不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□适用 √不适用
5、募集资金使用情况

√适用 □不适用

（1）募集资金总体使用情况

√适用 □不适用

单位：万元


次会议审议通过，公司于 2015 年 5 月 12 日和 2015 年 6 月 9 日从募集资金专项账户中转出超募资金共计 50,000 万元用于 永久补充流动资金；经公司第三届董事会第五次会议审议通过，公司使用超募资金 50,000 万元投资设立全资子公司国民投 资，公司已足额认缴 50,000 万元注册资本，存放于募集资金专项账户。
截止至 2015 年 12 月 31 日，募集资金金额 122,116.57 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√适用 □不适用
单位：万元


》

，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用√不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√适用 □ 不适用


2、出售重大股权情况

□适用√不适用
七、主要控股参股公司分析

√适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


股权投资；

报告期内取得和处置子公司的情况
√适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用√不适用 九、公司未来发展的展望 1、行业格局和趋势
“信息化+互联化”是大趋势，信息安全问题在此趋势下必然凸显，而事实上，在国家和 社会整体层面，我国信息安全形势已然十分严峻，中央关于信息安全的政策不断加码，国家 信息安全战略也已上升到了一个前所未有的高度，对自主可控、安全可信产品和服务的需求 迫切性持续提升。集成电路产业是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发展和保障国家安

路产业整体保持平稳较快增长。但是，这种迫切提高的信息安全需求，其属性更多偏重于社
会基础机制建设需求，其规划布局、建设和发展完善的宏观性、基础性、系统性更强。所以， 一方面信息安全行业必将进入持续发展期，另一方面，信息安全行业可持续盈利的商业模式 构建也将十分困难，而全球经济疲软的增长力、严峻的金融形势、不断下降的长周期产业投 资意愿、持续上升的风险厌恶情绪，将会明显加大行业参与企业发展的不确定性。
2、未来发展战略和经营计划 公司将按照“紧跟趋势、夯实基础、把准机遇、系统布局、创新发展、贴近服务”的方
针，继续专注于集成电路行业之信息安全领域，充分利用优势资源，持续提高治理水平、优
化组织运营结构、提升运营管理能力、加强企业文化建设，促进公司快速发展。
（1）安全芯片领域
USBKEY 安全主控芯片方面：公司将继续秉持精益管理与创新相结合的原则，一方面在 传统产品上持续优化成本、提升性能，提高研发、供应及销售的协同运营能力，深入落实客 户满意度理念，加强营销力度和深挖客户潜力，以持续保持业内领先地位；另一方面，积极 顺应移动终端普及、用户对移动终端金融安全需求日趋迫切以及市场需求热点变化加快的发 展趋势，通过实施创新及技术突破，研发更具竞争力的产品、解决方案，推动公司在细分市 场的引领作用，促进公司稳定持续发展；此外，积极探索安全主控芯片在物联网、工业控制 等非金融安全领域的应用。
金融终端安全芯片及安全模块方面：积极拓展 MPOS 和刷卡器等应用市场，同时继续提 升产品性能、优化成本，更好地满足金融及支付领域的相关需求。
可信计算芯片方面：可信计算芯片是互联网、物联网的重要安全组成部分，随着万物互 联、大数据、云计算的广泛深入开展，可信计算产品的需求将呈现快速增长趋势。公司将强 化与重点客户的深度合作，适时推出针对性更强、应用更灵活的产品及系统解决方案，推动 可信计算产品及方案在移动终端、物联网、工业控制等安全领域的应用。
（2）智能卡芯片领域 公司将继续贯彻顺应趋势、把握核心问题、夯实发展基础、全力突破的运营原则。 1）继续提升相关芯片研发能力，开发更具竞争力、性能更优的产品；
2）做好产品市场准入的相关工作，及时通过银行卡检测中心、国家商用密码检测中心等

3）做好银行金融IC卡产品市场导入工作，密切跟进商业银行的试点发卡项目，强化与卡
商的合作机制，为银行金融IC卡产品规模化进入市场做足工作。
4）积极把握行业卡市场机遇，加大产品研发和营销力度，强化与重点客户、渠道的合作， 巩固在社保卡、居民健康卡、电子执照等行业卡市场地位，并不断探索交通卡、市民卡、电 子证照等相关行业卡业务发展机会。
（3）RCC 移动支付领域
公司将继续坚持自主创新的 RCC 技术，着力加强产品的持续优化与交付，积极推动相关 标准落地，以树立标杆项目为切入点，扩大行业应用。同时，结合互联网等新业态突破布局， 积极探索、创新商业模式，加强与产业链各方合作，形成可持续发展、合作共赢的商业生态 圈，有效推动 RCC 业务的整体发展。
（4）持续优化资产结构及配置，提升资产质效 坚持谨慎与创新发展原则，对资产进行优化管理，在努力提高资产质效的同时，将产业
布局的触角伸出去，以融合化、平台化、生态化的思维寻找基于安全芯片的信息安全产品、 解决方案及服务在智能家居、智能设备、大健康等更广泛业务领域的发展机会。
此外，公司将持续加强经营管理，提升企业文化，强化预算管理、绩效管理，提升核心 竞争力，促进公司持续健康发展。

3、未来可能面对的风险

（1）不能快速高质量发展而失去战略机遇期的风险。公司在传统安全芯片研发及市场具 有相对优势，为在信息安全领域的发展奠定了良好基础；但传统安全芯片市场已进入或逐步 进入成熟期，“信息化+互联化”大趋势下行业相关企业实现突破发展的系统性困难同样制约 着公司实现跨跃式发展。
（2）研发投入难以获得预期回报的风险。随着“信息化+互联化”的趋势发展，市场需 求变化随之加快，满足消费者偏好的技术和实现手段亦在迅速更新，商业模式的持续性和稳 定性趋弱，产品及服务的生命周期不断缩短。集成电路设计行业对创新性要求较高，从研发 到市场进入，周期相对较长；同时，信息安全领域的新技术及新产品被市场接纳的程度，不 单纯取决于技术及产品的先进程度，也取决于国家相关行业标准的制定、行业应用节奏等宏 观环境；此外，产业链上下游参与者、市场主体竞争及平衡态势等多方面因素也具有重大影
响。因此，公司研发投入的风险进一步加大。这种风险不仅体现为公司为适应行业未来发展
趋势，必须持续增加研发投入，导致期间费用可能继续保持刚性，直接研发投入难以获得预 期回报；还体现在公司技术及产品市场导入期较长，其有效寿命趋于缩短，进而导致存货跌 价损失风险。公司将深入贯彻市场导向及客户中心理念，按照基础核心技术领先主控、应用 技术快速灵活开放的原则，加快调整和优化研发模式，同时，调整和优化供应链和存货管理， 缩短研发到市场导入的周期，加快存货流转、合理控制存货规模并谨慎制订和执行存货跌价 准备计提政策。
（3）应收账款产生坏帐的风险。报告期末应收账款账面价值34,009.22万元，较期初增加 11,928.35万元，主要是市场竞争激烈，公司采取适度延长账期等营销策略促进市场发展及销 售所致。尽管公司认真审核客户信用，加强催收力度，严防坏账，但应收账款的增长，特别 是不利的金融形势，使得坏账损失的发生机率提升。公司将进一步细化客户管理，针对性更 强地开展市场营销管理工作，逐步导入并完善更加严格、立体管控的客户风险控制机制。
（4）存货因滞销、积压而形成损失的风险。报告期末存货账面价值 18,496.16 万元，较
期初增加 3,045.28 万元。受芯片类产品备货周期较长、主要代工厂产能供给日趋紧张、芯片 销售竞争日益加剧等因素影响，公司为保障供货需求，未来仍将相应增加一定量的备货。但 由于技术进步导致芯片产品更新换代较快和市场竞争激烈等因素形成的相对系统性风险、市 场机会把握不精准等，公司部分存货可能因滞销、积压等而产生损失。为此，公司将进一步 采取措施，努力更加精准把握市场机会和节奏，在销售方面加强销售预测的准确性、客户需 求的确定性、销售策略的灵活主动性，在生产供应方面加强备货的协同性，同时强化责任机 制，以加强存货管控，尽可能降低相关风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □不适用



2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □不适用