第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，由于经济增速下行，市场需求不足，下游整机和维修市场疲软，公司主导产品功率半导体器 件产销量总体减少，报告期公司销售收入和利润等主要业绩指标同比出现较大幅度下降。面对严峻的市场 形势和竞争压力，公司着力调整和优化产品结构与市场结构，强化成本和费用控制，保持了公司在功率半 导体器件的领先地位。
1、主要指标。报告期公司实现营业收入16,615.45万元，同比下降25.06%；利润总额3,288.90万元，同 比下降36.50%；归属于上市公司股东的净利润2,873.60万元，同比下降34.55%；基本每股收益0.2023元， 同比下降34.53%；加权平均净资产收益率3.62%，同比下降1.77个百分点。全年销售各类功率半导体器件 98.29万只（包括晶闸管、模块、芯片、组件、散热器等），同比下降14.01%，其中晶闸管销售37.77万只， 同比下降28.55%；模块销售49.13万只，同比下降0.20%。
2、产品销售。公司发挥产能交付优势，扩大市场份额，保持和巩固公司在中频感应加热领域的领先 地位，产品市场占有率相对稳定。同时公司加大新客户、新产品、新市场的开发力度，海外客户和高端客 户销售收入同比增长，公司相继开发了正泰电器、鞍山荣信等高压软启动、高压无功补偿等领域的高端客 户，通过电商平台扩大海外销售，提升了公司产品在高端市场和海外市场的影响力；公司加强与客户的沟 通交流，优化产品设计，满足客户需求，焊接模块销量有所增长，在串联逆变和轨道交通等领域取得一定 成绩；公司加强与相关高校和科研院所的合作，定向定制开发产品，积累潜在客户资源。
3、技术研发。公司通过完善项目管理模式，以市场和客户需求为导向，加快技术进步和新产品研发， 高压快速晶闸管、大功率脉冲功率器件、高压模块等高端优势器件实现量产；公司着力工艺改进，产品良 率有所提升；公司突破多项IGBT封装测试技术，完成IGBT封装与测试产线建设和产品出样，有利于完善 公司产品链，培育新的增长点。公司跟踪功率半导体技术发展趋势，积极参与相关高校和科研院所的技术 合作，开发更具专业性和竞争力的产品。公司取得13项专利授权和1项计算机软件著作权，有助于提升公 司核心竞争力。
4、内部管理。公司通过了ISO9001、ISO14001、OHSAS18001三体系认证审核、湖北省安全标准化审 核、法国标准协会IRIS质量体系认证审核，有助于提升公司的整体管理水平。公司完善精益生产，压缩在 线库存，强化生产成本管控。加强闲置资金管理，适时购买理财产品，提高现金管理收益。完善绩效考核 和激励机制，优化岗位结构，提升员工技能，培育适合公司发展的可用人才。
二、主营业务分析

1、概述

公司主营功率晶闸管、整流管、电力半导体模块等大功率半导体器件及组件和电力半导体散热器的研 发、制造、销售及服务。公司业务类型、利润构成或利润来源未发生重大变动。
报告期内，公司实现营业收入16,615.45万元，同比下降25.06%，主要原因是经济增速下行，功率半导 体器件市场需求不足，公司主导产品销量总体减少；营业成本11,395.32万元，同比下降24.66%，主要是受 公司营业收入下降影响。
报告期内，公司发生期间费用2,213.41万元。其中销售费用915.31万元，同比基本持平，主要是销售收 入虽然下降，但是市场开发和维护难度大；管理费用3,182.25万元，同比增长2.91%，主要是技术开发费由 于核算科目的调整有所增加；财务费用-1,884.16万元，同比下降7.09%，主要是报告期存款利息收入增加。
报告期内，公司研发支出1,240.06万元，同比增长12.32%，主要是报告期加大研发产品投入力度。 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为2,843.35万元，同比下降59.57%，主要是报告期销售
商品、提供劳务收到的现金减少4,888万元，实际收到的存款利息减少1,077万元；投资活动产生的现金流 量净额为-6,283.71万元，同比多流出2611.04%，主要是报告期购买了银行理财产品，同时IGBT项目固定资 产支出有所增加；筹资活动产生的现金流量净额为-5,410.85万元，同比少流出14.12%，主要是报告期分配 所流出的现金和上年度相同，报告期收回上年信用证保证金支出617.35万元，同期支出的信用证保证金减 少272.35万元。

2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
√ 适用 □ 不适用
单位：元


变更口径的理由
公司为了主营业务收入按地区分类的协调性和统一性，不再将陕西省作为一个区域单列，而将陕西省 并入西北区。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 行业分类

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动
□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司持续进行的研发项目主要有7.5KV高压器件、高压快速晶闸管、焊接模块和IGBT模块、
ETO（新型高压场控可关断晶闸管器件）、大功率脉冲功率器件、高压模块等，器件种类不断丰富，除个 别在研外均已实现量产，成为新的增长点，增强了公司的核心竞争力。研发项目进展情况如下：


。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动现金流入12,271.03万元，同比下降32.66%，主要是报告期销售商品收到的现
金减少；经营活动产生的现金流量净额2,843.35万元，同比下降59.57%，主要是报告期销售商品、提供劳
务收到的现金减少4,888万元、实际收到的存款利息减少1,077万元；投资活动现金流入3,565.54万元，同比 增长255.36%，主要是报告期购买银行理财产品收回的本金，上年同期无此项；投资活动现金流出9,849.24 万元，同比增加697.42%，主要是报告期购买银行理财产品，上年同期无此项，同时IGBT项目等固定资产 支出有所增加；现金及现金等价物净增加额-8,851.21万元，同比下降1870.45%，主要是报告期经营活动收 到的现金流量减少、投资活动现金流出增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况
1、资产构成重大变动情况

单位：元

，

，

。

，

，

2、以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、投资状况分析

1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一） 行业格局和趋势 我国功率半导体器件产业在国际市场占有举足轻重的地位，已经成为全球最重要的半导体分立器件制
造基地。从发展趋势看，整机系统的发展，节能环保的需求，带动了分立器件产品的需求增长和结构升级。 但从技术水平看，国内半导体分立器技术水平仍与国际领先水平存在一定的差距。同时国际功率半导体器 件企业竞相进入中国市场，竞争日趋激烈。国内大功率半导体器件和IGBT模块等新型器件厂家主要有中国 中车株洲所、西安整流器研究所、斯达半导体、台基股份、常州瑞华、扬州四菱等，其他厂商规模较小， 缺乏技术力量，资金实力薄弱，市场份额有限。随着近年来一些企业掌握了新型功率半导体芯片产业化的 设计、制造技术并已实现批量生产，新型功率半导体芯片产业化生产打破了国外厂商的垄断地位，迫使国 外厂商相应产品不断降价，市场份额逐渐减少，为国内功率半导体器件企业参与市场竞争创造了有利条件。
近年来，功率半导体产业受到行业周期性调整的影响，但电力电子作为国民经济的基础行业和节能减 排的关键技术，发展前景依然广阔。1、经济发展需要。随着社会和经济的发展，能源投资将保持长期增 长态势，工业发展对电力电子装置的需求将持续增加，必然带动其核心部件大功率半导体器件制造业的发
展。2、节能环保需要。近年来，国家大力推动节能减排技术的发展及应用，电力电子技术是研究电能高

效变换和控制的技术，大功率半导体器件能够对电能传输转换实施最佳控制，实现大幅节约电能、优化电 能质量的目标，从而促进新型电力半导体器件的发展。3、国防战略需要。电力电子技术是现代军事和武 器装备的核心技术之一，拥有高端先进的电子技术成为强大国防力量的可靠保障，随着军工领域的投资增 长和技术升级，必将带动电力电子技术的广泛应用和快速发展。4、产业政策支持。电力电子技术是国民 经济的重要基础学科之一，国家持续加大对高端新型功率半导体器件研发和先进电力电子技术应用的扶持 力度，国家战略性新兴产业大多与电力电子直接相关，为电力电子产业和技术提供了广阔的发展空间。5、 经济全球化趋势。国外大功率半导体产业持续向中国转移，为中国企业吸收先进技术、推进技术创新提供 了良好的机遇。我国已成为全球最大的半导体器件消费市场和制造基地，带动了我国大功率半导体器件产 业的快速发展。
台基股份主导产品为晶闸管、半导体模块等功率半导体器件及组件，在电力电子行业--大功率半导体 器件细分领域的综合实力、器件产能和销售规模位居国内同业前列，产品应用领域宽泛，品种规格齐全， 具有产能交付和品质优势。公司是高新技术企业、中国电器工业协会电力电子分会副理事长单位、晶闸管 及其模块是湖北省名牌产品、TECHSEM是中国驰名商标。公司拥有省级技术中心和大功率半导体技术湖 北省重点实验室，在中频感应加热领域保持领先地位，在电机节能与控制领域占有一定份额。公司器件产 能200万只以上，是中国最具规模的功率半导体器件生产企业之一。近年来，受经济增速下行影响，公司 业绩出现下降。公司将重点开发高端新产品，加大市场开拓力度，寻求投资项目，扩大发展空间，力求经 营业绩恢复到稳定增长的轨道。
（二）发展规划和发展战略 公司致力于电力电子技术的应用和普及，专注于功率半导体器件的研发、制造和服务，力争成为中国
最具竞争力的功率半导体提供者，在国际功率半导体领域具有一定影响力。

1、专注功率半导体主业，加快高端和新型电力电子器件的研发和市场化；研发焊接模块关键技术和 IGBT封装技术；延展中小功率品种和规模，增强市场的覆盖面和产品的辐射面；跟踪和研发SiC（碳化硅） 和GaN（氮化镓）宽禁带半导体材料和器件技术。通过持续技术创新，实现公司产业升级，培育新的增长 点。
2、提升品质、改善效率和产品竞争力。持续改进质量管理体系的有效性和适宜性；提升产品品质、 一致性、耐久性和良品率水平；优化成本和生产效率。
3、开拓新市场，开发新客户。实施品牌战略，扩大台基影响，拓展应用领域，重点是国内高端客户、 重点工程、军工应用、海外市场等高端领域。
4、运用资本市场平台，适时开展合资、合作和兼并重组，拓展产业链，实现优势互补，扩大经营规 模，增强抗风险能力。
5、发展相关产品贸易。围绕主业，面向存量市场开展其它半导体器件、电力电子器件等量大面广产

品的互惠贸易，采取OEM方式，拓宽产品服务能力。

6、深化产学研合作和科研平台建设，在技术导入、产品研发、试验检测、应用研究等方面深入开展 横向合作，提升研发水平和效率，加快科研成果转化，为台基可持续发展提供技术支撑。
7、完善人才培养和引进机制，吸纳专业技术人才和经营管理人才，提高全员专业素养，增强自主创 新能力，保障公司可持续发展。
（三）经营计划

1、2015年经营计划完成情况。公司2015年计划实现销售收入24,000万元，实际完成16,615万元，同比 下降25.06%，完成年度计划的69.23%；计划实现利润总额5,200万元，实际实现3,289万元，同比下降36.50%， 完成年度计划的63.25%，公司2015年度经营计划主要指标没有完成。
2、2016年度经营计划。公司2016年计划实现销售收入20,000万元，同比增长20.37%；利润总额3,500 万元，同比增长6.42%；营业成本13,900万元，同比增长21.98%；期间费用总额2,900万元，同比增长31.04%。 2016年度工作重点：快速提升产品销售额，努力满足客户和市场需求，包括改善服务并更加主动参与市场 竞争，提升老客户及传统领域市场占有率；全体系支撑海外市场拓展，大力提升海外市场总量和份额；积 极进取，加快国内新客户、新应用领域、军工等高端客户批量化应用开发；以顾客为关注焦点，鼓励和推 动技术进步、激励机制创新、流程优化、质量和成本改善等核心竞争力建设。
（四）可能面对的风险 除本报告第一节所述重大风险外，公司当前面临的风险和对策主要有以下方面： 1、市场竞争日趋激烈。近年来国内企业加大了技术改造，功率半导体产能全面增长，但由于市场需
求有限，造成行业产能结构性过剩，部分企业被迫降价促销，同时国际功率半导体器件企业竞相进入中国

市场，加剧了市场竞争，而公司产品主要应用于量大面广的电机控制和电源领域，势必受到更大冲击。公 司将加快新型器件的研发和高端客户的开发，同时提升品质，降低成本，以稳定和提高市场占有率。
2、新产品开发进度较慢。电力电子技术日新月异，市场需求不断变化，虽然公司新产品开发取得了 一定的进展和成效，但与国际同业和国内优势企业相比，技术进步相对缓慢，部分产品未能快速响应和满 足客户的需求变化，影响了公司在新市场和新领域的开发。公司将在加大自主研发的基础上，加快技术人 才引进和产学研联合，引入和带动新产品开发，培育新的增长点。
3、产能利用率不足。公司募投项目主体已建成投产，器件产能大幅增加，但由于市场环境发生较大 变化，导致产能利用率不足。如果公司不能有效拓展市场，特别是电机控制与节能、高端感应加热、轨道 交通、新能源等应用领域以及国际市场，有可能导致产能闲置。公司将加强传统优势市场的深耕细作，加 快新领域、新市场、新客户以及国际市场的开发，同时着力引进新产品和新项目，推进公司加快发展。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用