第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司实现营业收入40,413.99万元，较上年同期上升91.52%，增长的主要原因为产品销售收入增加（主要是 贸易业务、国际业务）。营业利润2,539.00万元，较上年同期上升27.84%；利润总额2,958.09万元，较上年同期上升29.42%； 归属于上市公司股东的净利润2,428.72万元，较上年同期上升21.02%，各项利润指标增长的主要原因为：（1） 公司自2014 年6月份起新增了贸易业务，2015年度加大了产品销售力度，使2015年度的产品销售收入（主要为贸易业务、国际业务）较 上年同期大幅增加，影响2015年度净利润较上年同期增加约1,000万元。（2）2014年2月份出售全资子公司广西朗科科技投 资有限公司（以下简称“广西朗科”）全部股权，处置价格大于处置日广西朗科账面净资产738万元；2014年1-2月份广西朗科 纳入合并报表范围的净利润为-77万元 （ 自2014年2月15日起，广西朗科不再纳入本公司合并范围）。广西朗科2014年度纳入 合并报表的净利润的合计数为661万元，影响2015年度净利润较上年同期减少661万元。以上（1）、（2）两项合计影响公司 2015年度净利润较上年同期增长约339万元。
在产品营销和运营方面，报告期内，受国内整体经济环境和行业资源影响，国内传统渠道销售呈现明显的下滑幅度，受 消费者消费习惯变化的影响及运营策略的调整，国内电商销售稳定增长。海外销售则保持了较大幅度的销售额增长。国内销 售控利润，海外销售保产能，是公司2015年产品运营的主旋律。展会、搜索推广等方式有效地为公司提供了新客户开发支持， 公司还针对新品SSD及存储卡系列产品进行了销售和推广布局，为2016年做好了相关准备。报告期内，公司无线存储新品 I370、移动固态硬盘产品线新品Z1、Z2、Z7已经陆续上市，市场推广良好。
在产品管理和研发方面，报告期内，结合前三个季度公司实际情况，对无线存储产品和移动固态硬盘系列新品进行了梳 理，对定义的新品同步立项和研发；以传统闪存盘和移动硬盘为基础产品，拓展产品定制和闪存盘功能二次开发，加大硬件 加密存储推广，定义开发公司存储通用加密应用软件，可应用在所有公司存储产品上；定义了移动固态硬盘产品（Z系列）； 开发了WiFi存储数据线（I368），并申请了相关专利。同步开发了无线存储的手机应用软件Android APP和IOS APP，并已经 上传相应应用市场。公司还开发了Type-C接口闪存盘和移动硬盘产品（U710C，U712C，K630），其中U710C已经上市。经 过不断的技术探索和产品规划，公司还针对TLC NAND FLASH和3D NAND 或3D V-NAND的相关固态存储产品进行了立项 开发，将适时推出此类产品。报告期内还完成了闪存盘二次开发平台优化，增强闪存盘ODM产品的稳定性和性价比。
公司于2014年下半年开始进入消费类固态硬盘市场，并于2015年初确立了固态硬盘作为公司战略性产品的地位。2015 年公司加大了在固态硬盘项目上的投入，组建了固态存储事业部，产品线涵盖了全线消费类固态硬盘：SATA系列、MSATA 系列、M.2系列，产品型号涵盖从入门级到高端。报告期内，公司在固态硬盘推广渠道上，除了继续加大对于电商的销售推 广力度外，在线下渠道、海外市场以及OEM业务上都取得了较大突破。从当前的固态硬盘生产厂商来看，虽然如今的市场 竞争压力越来越大，但是市场需求非常大，所以固态硬盘市场依然处于快速增长的阶段。
在知识产权以及专利运营方面，自2015年1月1日至2015年12月31日，公司新增发明专利授权13项，新增专利申请16项， 减少专利授权及专利申请10项（放弃或届满等）。截止2015年12月31日，朗科专利及专利申请总量310 项，公司拥有已授权 专利258件，其中授权发明专利240件，另有已提出申请尚未授权的发明专利申请45件，上述发明专利及专利申请分布于中国、 美国、欧洲、日本、韩国、中国香港等全球多个国家及地区。报告期内，公司拥有商标及商标申请共计136项。
2015年9月，公司“一种用于数据处理系统的无线数据通信方法及装置”发明专利荣获2015年度“广东省专利奖（优秀奖）”。
2015年12月，公司 “一种用于数据处理系统的无线数据通信方法及装置”发明专利与“加密移动硬盘”外观设计专利荣获国家 “第十七届中国专利优秀奖”。2015年8月，公司通过了《企业知识产权管理规范》监督审核，公司将继续完善知识产权管理， 将知识产权融入到公司生产经营的各个环节，进一步完善公司建立科学、系统、规范的知识产权管理体系，提高知识产权对 公司经营发展的贡献水平。
公司的专利维权工作正在稳步而有序地进行，主要以司法维权及行政维权的方式推进。报告期内公司的相关专利维权工 作进展具体如下：
关于公司于2012年5月15日起诉北京旋极信息技术股份有限公司（以下简称“旋极信息”）、中国农业银行股份有限公司、
中国农业银行股份有限公司北海工业园支行侵犯公司发明专利权一案，公司于2015年6月25日收到广西壮族自治区南宁市中 级法院（以下简称“南宁中院”）的（2012）南市民三初字第59号《民事判决书》，具体判决如下：1、被告北京旋极信息技 术股份有限公司 、被告中国农业银行股份有限公司 、被告中国农业银行股份有限公司北海工业园支行立即停止侵害原告深 圳市朗科科技股份有限公司第ZL99117225.6号发明专利权的行为，即被告北京旋极信息技术股份有限公司立即停止使用原告 深圳市朗科科技股份有限公司第ZL99117225.6号发明专利方法，并立即停止制造、销售、许诺销售侵权的ComyiKEY220产 品，被告中国农业银行股份有限公司、被告中国农业银行股份有限公司北海工业园支行立即停止使用侵权 的ComyiKEY220 产品；2、被告北京旋极信息技术股份有限公司赔偿原告深圳市朗科科技股份有限公司经济损失4000万元； 3、驳回原告深 圳市朗科科技股份有限公司的其他诉讼请求。案件受理费34.18万元，由被告旋极信息负担。如不服本判决，可以在判决书 送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代表人的人数提出副本，上诉于广西壮族自治区高级人 民法院（以下简称“广西高院”）。旋极信息已于2015年7月8日向南宁中院提交了《上诉状》，公司于2015年7月15日收到南 宁中院送达的旋极信息《上诉状》。广西高院已于2015年11月4日开庭审理。在广西高院的主持下，双方结合本案相关证据， 就事实调查及辩论等充分发表了意见。广西高院将根据开庭情况，研究确定是否需要再次开庭或者直接进入判决程序。此案 详情请见公司于2012年5月21日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于起诉北京旋极信息技术股份有限公 司等单位侵犯公司发明专利权的公告》，分别于2012年7月4日、2012年8月14日、2012年9月11日、2013年4月1日、2013年5 月13日、2013年6月15日、2015年6月26日、2015年7月16日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于公司起 诉北京旋极信息技术股份有限公司等单位侵犯公司发明专利权事项进展的公告》。
关于公司于2014年7月24日起诉晶天电子（深圳）有限公司（以下简称“晶天电子”）侵犯公司发明专利权（专利名称为“用 于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置”，专利号：ZL99117225.6）一案，公司于2014年12月17日收到深圳市中 级人民法院《传票》，该案已于2015年1月21日进行了开庭审理。目前公司尚未收到深圳中院的判决书。此案详情请见公司 于2014年7月29日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上披露的《关于起诉晶天电子（深圳）有限公司侵犯公司发明 专利权事项的公告 》，分别于2014年8月19日、2014年9月22日、2014年11月26日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 上披露的《关于起诉晶天电子（深圳）有限公司侵犯公司发明专利权事项进展的公告》。
关于公司于2015年1月20日起诉深圳市大乘科技股份有限公司（以下简称“大乘科技”）侵犯公司发明专利权（专利名称 为“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置”，专利号：ZL99117225.6，以下简称“99专利”），以及公司于2015 年1月29日起诉大乘科技、北京天亿旭日商贸中心、北京文峰基业商贸有限公司侵犯公司发明专利权（专利名称为“用于数据 处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置”，专利号：ZL99117225.6）两案，公司与大乘科技经过友好协商达成和解，于 2016年1月4日签订了《和解协议》（以下简称“协议”），协议主要内容：大乘科技同意就本协议签订前涉嫌实施公司99专利 的行为向公司支付和解金，公司将在收到上述和解金后，向深圳中院和北京知识产权法院申请撤诉，大乘科技在本协议签订 后，就北京行政诉讼案向北京知识产权法院申请撤诉。依据协议，公司已收到上述和解金，并已向深圳中院和北京知识产权 法院申请撤诉，大乘科技就北京行政诉讼案已向北京知识产权法院申请撤诉，公司已收到北京知识产权法院的《行政裁定书》
（[2015]京知行初字第3288号），北京知识产权法院裁定准许大乘科技撤回对国家知识产权局专利复审委员会的起诉。本协 议签订后，大乘科技需要实施公司有关专利的，由双方另行协商并签订许可协议。此案详情请见公司于2016年1月6日在巨潮 资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于与深圳市大乘科技股份有限公司签订<和解协议>的公告》。
关于公司于2014年9月2日向北京市第一中级人民法院（以下简称“北京一中院”）递交《民事起诉状》，起诉广州市国迈 科技有限公司（以下简称“国迈科技”）侵犯公司发明专利权（专利名称为“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其 装置”，专利号：ZL99117225.6）一案，公司于2014年9月11日收到了北京一中院送达的（2014）一中民（知）初字第7895 号《民事受理通知书》。北京一中院于2014年9月10日正式立案受理了上述诉讼案件，尚未进入审理等程序。经过与国迈科 技磋商，双方就前述案件于2015年3月16日签订了《和解协议》，针对本协议签署前国迈科技侵犯公司ZL99117225.6专利权 的行为与协议生效后获得公司专利授权事宜达成了和解。此案详情请见公司分别于2014年9月15日、2015年3月19日在巨潮资 讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于起诉广州市国迈科技有限公司侵犯公司发明专利权事项的公告》、《关于 与广州市国迈科技有限公司签署<和解协议>的公告》。
公司于2015年5月8日，与深圳市忆捷创新科技有限公司（以下简称“忆捷公司” ）签订了《专利实施许可协议书》。协 议的主要内容：将公司专利号为ZL99117225.6的发明专利，授权给忆捷公司在中国大陆境内加工、销售、出口闪存盘产品。 忆捷公司根据协议约定向公司支付专利授权许可费。详见公司于2015年5月12日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
上发布的《关于签订<专利实施许可协议书>的公告》。 公司于2015年8月3日，与深圳市汇美共兴实业有限公司（以下简称“汇美共兴”）签订了《专利实施许可协议书》。协议
的主要内容：将公司专利号为ZL99117225.6的中国发明专利，授权给汇美共兴在中国大陆境内生产、销售、许诺销售闪存盘 产品。汇美共兴根据协议约定向公司支付专利授权许可费。详见公司于2015年8月5日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com. cn/）上发布的《关于签订<专利实施许可协议书>的公告》。
公司于2015年11月10日，与深圳市源创投资发展有限公司（以下简称“源创投资”）签订了《专利实施许可协议书》。协 议的主要内容：将公司专利号为ZL99117225.6的发明专利，授权给源创投资使用。源创投资根据协议约定向公司支付专利授 权许可费。详见公司于2015年11月11日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于公司与源创投资签订<专 利实施许可协议书>的公告》。
公司于2015年11月11日，与广州商科信息科技有限公司（以下简称“广州商科”）签订了《专利实施许可协议书》。协议 的主要内容为将公司专利号为ZL99117225.6的发明专利，授权给广州商科在中国大陆境内生产、销售、进口、许诺销售标注 包括但不限于“台电”、“台电科技”、“Teclast”商标的闪存盘产品，广州商科根据协议约定向公司支付专利授权许可费。详见 公司于2015年11月11日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于公司与广州商科签订<专利实施许可协议 书>的公告》。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”的相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元




（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 闪存应用产品2015年度销售量、生产量较上年同期分别增加93.70%、87.56%，主要原因为：闪存应用产品海外销售业
务增加。
移动存储产品2015年度销售量、生产量较上年同期同比下降45.38%、49.83%，主要原因为：①主要生产材料硬盘盘芯 资源供应短缺；②整体消费市场疲软影响（行业整体下滑）。
闪存控制芯片及其他产品销售量、库存量较上年同期同比上升1198.02%、302.49%，主要原因为：2015年度公司全资子 公司香港朗科开展了闪存控制芯片及其他产品贸易业务。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司为了适应市场及满足客户需求，结合公司实际情况，对无线存储产品和移动固态硬盘系列新品进行了梳理，对定义
的新品同步立项和研发；以传统闪存盘和移动硬盘为基础产品，拓展产品定制和闪存盘功能二次开发，加大硬件加密存储推 广，定义开发公司存储通用加密应用软件，可应用在所有公司存储产品上；定义了移动固态硬盘产品（Z系列）；开发了 WiFi存储数据线（I368），并申请了相关专利。同步开发了无线存储的手机应用软件Android APP和IOS APP，并已经上传 相应应用市场。公司还开发了Type-C接口闪存盘和移动硬盘产品（U710C，U712C，K630），其中U710C已经上市。经过不 断的技术探索和产品规划，公司还针对TLC NAND FLASH和3D NAND 或3D V-NAND的相关固态存储产品进行了立项开发， 将适时推出此类产品。报告期内还完成了闪存盘二次开发平台优化，增强闪存盘ODM产品的稳定性和性价比。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，经营活动现金流入较上年同期上升70.11%，主要原因为：（1）产品销售收入（主要是贸易业务、国际业务）
增加而导致销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加；（2）国际业务销售额增加，与之相关的出口退税也相应增加，
导致收到的税费返还较上年同期增加； 报告期内，经营活动现金流出较上年同期上升53.2%，主要原因为：（1）产品销售收入（主要是贸易业务、国际业务）
增加使相应的材料采购量也增加，而导致购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期增加；（2）上年同期支付了诉讼案件
财产保全担保金920万元，而报告期内无此项支出； 报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期上升8,312.75%，主要原因为：（1）报告期的税费返还较上年同期
增加；（2）上年同期支付了诉讼案件财产保全担保金920万元，而报告期内无此项支出； 报告期内，投资活动现金流入较上年同期下降99.67%，主要原因为：上年同期收到广西朗科全部股权转让款，报告期
内无此项收入； 报告期内，投资活动现金流出较上年同期上升115.07%，主要原因为：报告期新增购买银行理财产品2,000万元； 报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降115.2%，主要原因为：上年同期收到广西朗科全部股权转让
款，报告期内无此项收入； 报告期内，筹资活动现金流入较上年同期下降94.51%，主要原因为：报告期实际收到的募集资金利息较上年同期减少； 报告期内，筹资活动现金流出较上年同期上升8,538.89%，主要原因为：报告期分配现金股利而上年同期未分配现金股
利；
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降219.97%，主要原因为：（1）报告期实际收到的募集资金利 息较上年同期减少；（2）报告期分配现金股利而上年同期未分配现金股利。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内经营活动产生的现金流量净额为4,493.42万元，公司净利润为2,428.72万元，经营活动产生的现金流量净额大于
净利润的主要原因为：（1）存货期末余额较期初余额减少1,476万元，减少了存货占用的资金。（2）国际业务销售额增加
而出口退税也同等增加导致收到的税费返还较上年同期增加；以上两项增加了报告期经营活动产生的现金流量，但不影响报 告期净利润。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

注：报告期、上年同期投资额均为募投项目使用的募集资金。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，

（含利息），银行理财产品 2,000.00 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目

闪存应用及移动存 储技术研究平台扩 建项目

否 2,116 315.99 0 315.99 0.00% -- -- -- 否 是

闪存应用及移动存 储产品开发平台扩 建项目

否 6,689 1,772.35 0 1,772.35 0.00% -- -- -- 否 是

专利申请、维护、运 营项目

否 5,991 5,991 91.56 1,388.88 23.18% -- -- -- 否 是

营销网络扩展及品 牌运营项目

否 6,542 1,174.69 0 1,174.69 0.00% -- -- -- 否 是

承诺投资项目小计 -- 21,338 9,254.03 91.56 4,651.91 -- -- -- -- -- --

超募资金投向

归还银行贷款（如 有）

-- -- -- -- 10,000 0.00% -- -- -- -- --

补充流动资金（如 有）

-- -- -- -- 10,000 0.00% -- -- -- -- --

超募资金投向小计 -- -- -- -- 20,000 -- -- -- -- -- --


合计 -- 21,338 9,254.03 91.56
24,651.

91

-- -- -- -- -- --


未达到计划进度或 预计收益的情况和
上述四个承诺投资项目原计划在募集资金到位后 3 年内全部投资、建设完成。至报告期末，实际募投 项目投入金额为预计投资总额的 21.8%，低于预计投资进度的主要原因是： 1、闪存应用及移动存储技术研究平台扩建项目：由于近年公司业绩下滑，本项目本身不直接产生经 济效益，本着节省使用募集资金的原则，公司已终止该募投项目。
2、闪存应用及移动存储产品开发平台扩建项目：由于近年公司业绩下滑，本项目本身不直接产生经
原因（分具体项目） 济效益，本着节省使用募集资金的原则，公司已终止该募投项目。
3、专利申请、维护、运营项目：部分专利运营项目仍在紧张准备当中，部分法律及相关费用无需在 目前阶段支付；同时，专利的申请量、授权数量未达到原预计数量，相应的专利申请费用、维护费用、 管理费用、咨询费用及官方费用等的支出皆相应减少，未达到预计金额。公司调整了该募投项目的建

，

，


。

，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

）

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
● 深圳市朗博科技有限公司
深圳市朗博科技有限公司（以下简称“朗博科技”）系由本公司于2006 年3 月24 日出资成立，原注册资本100 万元，本 公司持有其100%的股权，2006 年12 月朗博科技注册资本增加至800万元，新增注册资本全部系由本公司投入；朗博科技注 册地址为深圳市南山区高新区南区高新南六道朗科大厦17楼，执行董事、总经理、法定代表人为杜铁军先生；朗博科技主要 从事包括电脑、移动存储产品在内的IT产品和数码影音娱乐、多媒体产品、网络及动漫游戏产品的软件技术开发及销售业务， 国内贸易，经营进出口业务等。朗博科技系本公司移动存储产品之嵌入式软件提供商。为拓展公司新的业务模式和业务渠道， 增加新的利润增长点，经公司2015年11月25日召开的第三届董事会第十五次（临时）会议审议通过，决定增加朗博科技的经 营范围，以便对外开展存储卡等业务。目前相关工作正在进行中。
Netac Technology （Hong Kong） Limited
Netac Technology （Hong Kong） Limited 系由本公司于2008 年4 月7 日在香港成立的全资子公司，目前注册资本为港币10 万元，本公司持有其100%的股权，注册地址为FLAT/RM 1003 10/F BOSS COMMERCIAL CENTRE 28 FERRY STREET
JORDAN KL，执行董事为杜铁军先生。经营范围是：IT 技术研发，货物及技术进出口贸易。香港子公司目前主要开展FLASH、 芯片及闪存盘半品等的相关贸易业务。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

未来几年，公司将继续在闪存应用及移动存储领域开展主营业务，并根据市场情况和公司的具体条件开展与主营业务密 切相关的其它业务。
1、公司面临的市场环境
（1）近年，随着技术发展，个人电脑、笔记本电脑开始将SSD（固态硬盘）作为机械硬盘的升级替代产品。随着SSD（固 态硬盘）价格的持续下滑，SSD（固态硬盘）作为个人电脑、笔记本电脑的主要存储器有望进一步普及。
随着固态存储器的关键组件NAND Flash制程的不断更新，价格不断下滑，固态存储器装置在成本上已逐渐趋近消费者可 接受的范围。目前主流标配容量在128GB和256GB。基于考虑整体产品的价格因素，市场普遍做法都是采用混合盘，即系统盘
用SSD（固态硬盘），存储数据用HDD（机械硬盘）；但在专业市场的应用中，例如伺服器、工业用电脑等方面，固态硬盘已经 逐步全面应用，尤其是在航空航天等军工领域，SSD（固态硬盘）的优势发挥得淋漓尽致。从目前的固态硬盘技术发展趋势 来看，速度快、容量大、尺寸小以及防震抗衰等性能成为存储介质需求首选。在嵌入式装置领域，对于容量要求不高、防震、 耐高温等苛刻环境下的工业计算机（IPC）平台，固态硬盘已经成为主角。同时消费类电子产品如iPad、iPhone等移动智能终 端设备的推出和云端运算需求，固态存储嵌入式应用（eMMC、eMCP、iSSD等）与消费端市场需求呈爆发式增长。
（2）闪存盘市场将朝大容量、兼容智能设备和无线存储方向发展，同容量及类似功能的产品单价逐步降低，随着移动 终端设备的普及和推广，Type-C（USB3.1）接口产品将进一步普及，使得便携式个人存储需求进一步提升。
（3）低容量闪存盘在礼品市场和特殊用途方面有一定市场需求，但山寨品牌和非正规运营厂商较多，导致价格竞争非 常激烈。
（4）上游原厂商加大自有品牌产品的产销，使得市场竞争更加激烈。
（5）随着云计算的兴起及市场对网络安全概念的重视，加密存储、安全存储概念日益升温，相关领域的市场机会也在 逐步显现。
（6）云存储、云计算、移动互联等趋势性行业正在对原来的移动存储行业构成严重威胁，移动存储行业存在市场持续 缩小甚至最终被替代的风险。
（7）随着电子商务市场平台的整合，导致产品在大型电商平台的销售竞争更为激烈。
（8）专利法的再次修改已经启动，本次修改的重点之一是要加强专利权的行政保护。随着国家对知识产权保护力度的 加大，以及国内企业知识产权意识的提高，预计未来国内专利运营的市场环境将会进一步好转。但随着部分核心专利临近到 期和行业利润趋于下降，将增加专利维权成功的不确定性。
2、公司未来发展战略 公司将继续以自主创新、知识产权运营、自主品牌为宗旨和核心，围绕主营业务，积极构建互利共赢的产业链生态环境。
具体如下：
（1）公司通过进一步完善薪酬体系和加强绩效考核等方式，进一步增强员工的积极性和创造性。强化企业文化建设， 在提升公司整体运营效率的同时更好地培养、吸引和集聚人才。
（2）在现有的研发力量基础上，根据市场需求，以自主研发、联合研发及其它多种方式，加大对行业新方向、新技术、 新产品的研究和开发，为公司专利和产品运营进一步打好基础。
（3）通过专利授权许可、专利及产品解决方案相组合、专利与公司制造相组合等多种运营模式，实现专利运营价值最 大化。
（4）公司将利用现有专利、品牌、资金和技术积累，进一步拓展行业客户需求，积极拓展和开发行业新产品。 3、公司2016年的经营计划 公司2015年继续实施的以事业部或运营中心为核算单位的考核机制取得了一定的效果，2016年将在此基础上，进一步
完善权责管理体系，明确产品和销售模块的考核目标和考核方式，以“效率优先、兼顾公平”的原则，创建以提升业绩为导向
的考核激励制度，以充分调动各层级员工的积极性、能动性和创造性，实现股东、公司、客户、员工共赢。 具体的经营计划：
（1）进一步建立经营层民主决策机制，完善相关经营管理制度，加强内部控制。
（2）强化公司经营计划的刚性约束力，责任分解到产品和销售部门，进而再分解到个人，薪酬和业绩挂钩。
（3）紧跟国家知识产权战略环境的变化，加大对现有专利的分析，逐步拓展专利维权领域，有策略性和针对性地在相 关行业领域打造专利运营网络。
（4）加大产品研发力度，以客户需求为基础、用户体验为导向，精简产品型号体系，兼顾大容量、高速、加密、网络、 智能应用等各种需求，形成完整的存储产品系列。加强市场调研，对以存储为基础的相关产品通过战略合作、OEM和ODM、 代加工等形式积极进行探索和尝试。
（5）加大SSD（固态硬盘）的研发、生产制造投入，计划3-5年将公司SSD（固态硬盘）产品做到国内领先水平。
（6）公司将在市场宣传方式和策略上进行调整，重新进行品牌调研和品牌定位，进一步加强与国内外互联网新兴媒体
及互联网公司的深度合作，新增互联网搜索平台的市场投放，有效结合产品宣传和口碑营销，让市场推广更有效地提升品牌 价值和产品销量。
（7）通过完善薪酬体系、加强绩效考核、制订多种激励方案等方式，进一步调动员工的积极性和创造性，使各事业部、 运营中心、各部门各司其职、密切配合，建立统分结合、协调高效的工作机制，充分调动一切积极因素。
（8）稳定国内传统渠道销售网络，加强渠道行业客户的服务和支持，加深与各大电商销售平台的合作，尝试和探索与 新兴的销售渠道（如众筹等）的合作，以确保实现多维度的品牌宣传和多方式的产品销售，同时加大对国际电商销售平台的 开发拓展，进一步提高品牌影响力。
（9）通过开展芯片贸易，加强与上游的沟通和优化合作。 十、接待调研、沟通、采访等活动情况 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。