第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司在市场拓展和技术研发方面都取得了良好的进展，技术方面公司始终坚持自主核心技术的研发，不断完善 研发管理机制，完善员工激励机制，提高研发团队的技术研发和创新能力，努力抓住新兴市场的机会，促进研发成果的快速 转换。市场方面公司积极进行产品宣传和市场拓展，积极寻求新的市场机遇。
在新市场局面逐渐打开的同时，原有部分市场由于市场环境的变化也出现了一定下滑。报告期内，公司在教育电子市场 的销售收入同比下降，但在消费电子领域的销售收入及房租收入有所增长，使公司总体营业收入同比增长；同时，公司收到 深圳市明道汇智投资基金合伙企业（有限合伙）和北京柘益投资中心（有限合伙）分红款，投资收益同比增长。公司实现营 业总收入7,010.50万元，同比增长18.76%；实现净利润3,255.49万元，同比增长425.76%，其中归属于母公司股东的净利润 3,204.89万元，同比增长419.54%。
具体来说，公司各方面的经营情况如下：
芯片研发方面，公司持续进行核心技术的研发，完成了Xburst2 CPU核部分设计验证、集成验证及迭代等工作，继续推 进VPU等核心IP技术的研发，不断提高SOC设计能力，强化公司在低功耗、前后端设计等方面的优势。芯片产品方面，规划 了面向物联网、智能家居及智能视频等智能设备领域的系列芯片产品，并于报告期内完成了部分芯片的研发、投片和封装测 试工作。公司在核心技术方面的研发工作将会不断提高公司的核心竞争力。
方案研发方面，在智能穿戴领域，公司持续优化智能手表方案，基于新芯片产品的智能手表方案研发完成，其智能手表 已推向市场，并在性能、功耗、稳定性等方面显示了明显的竞争优势；在智能眼镜领域，公司配合多个客户进行了定制化的 方案研发。同时，公司还进行了WIFI音箱的方案研发，并于公司面向该类市场的新产品推出后，快速完成了基于新产品的 WIFI音箱方案，由于公司芯片产品相比市场同类芯片具有更强大的计算性能、超低功耗和突出的性价比，公司的方案得到 客户的广泛认可。此外，公司还积极布局智能家居、智能视频等领域，并支持客户进行相应的方案研发。公司对各类方案的 研发能力不断提高，有力推动了公司对新市场的拓展。
市场开拓方面，公司不断加强市场宣传和拓展的力度，通过各种方式进行产品的推广，深入挖掘智能穿戴设备、智能家 居、物联网、智能视频等市场的发展机会。为更好地进行市场拓展，使开发者更容易地基于公司的平台进行产品开发，公司 继续强化各类开发平台的研发和推广。继Newton平台、Halley平台之后，公司又推出了Venus开发平台，该开发平台非常适 合智能手表APP开发者和系统服务提供商开发相关的应用和服务，有助于公司智能手表生态圈的建设。公司有望借助各类开 发平台的推广进入更多的应用领域。
在经营管理方面，公司进一步调整和优化经营管理体制，不断完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，提高公 司的整体管理水平，其中，公司尤其重视研发管理方面的工作，不断加强研发部门的培训和学习，以提高公司研发部门的研 发管理水平；同时，公司进一步加强人才队伍建设，注重人才的专业化培训，完善员工的激励机制，为公司团队的整体素质 提高建立保障。报告期内，公司完成了董事会、监事会的换届选举和高级管理人员的聘任工作。
产业发展方面，为提高自有资金的利用效率，挖掘产业投资和并购的机会，报告期内，公司以自有资金人民币2,000万 元参与投资南昌建恩半导体产业投资中心（有限合伙）；以自有资金人民币3,000万元参与投资宁波鼎锋明道汇正投资合伙 企业（有限合伙）。
报告期内，公司于2015年1月以自有资金人民币100万元受让四川迈科智能科技有限公司10%的股权，2015年6月，由于 四川迈科智能科技有限公司发展战略的调整，公司与四川迈科智能科技有限公司决定由股权方面的合作改为市场合作，公司 按原估值向其原股东转回其10%的股权。
2015年4月，公司以自有资金300万元对深圳市盛耀微电子有限公司进行了增资，获得其11.11%的股权；2016年3月，公 司对盛耀微电子继续增资300万元，增资后总计持有其20%的股权。盛耀微电子主要从事视频编码集成电路的研发应用，依 托物联网技术的大环境，进行智能家居系统终端设备的研发和生产。
根据北京君诚易恒科技有限公司成立时各股东签订的投资协议，君诚易恒净利润达到一定标准后，公司将把所持有的君 诚易恒35%的股权转让给管理层股东。2015年12月，君诚易恒已经达到承诺要求，公司依据协议将所持君诚易恒35%的股权 转让给管理层股东，转让后，公司仍持有君诚易恒40%的股权。
报告期内，公司签订了深圳普得技术有限公司投资协议，以自有资金300万元对普得技术进行增资，获得其4.29%的股 权。2016年1月，公司向普得技术支付了300万元增资款。深圳普得技术有限公司主要从事智能照明、智能传感、智能控制等 物联网技术和智能硬件及管理系统的设计研发。
根据超募资金投资成立合肥君正时的资金使用计划，合肥君正将在合肥高新技术产业开发区进行研发楼的建设，以使合 肥君正有一个稳定良好的研发办公环境，促进公司的长期稳定发展。报告期内，合肥君正启动了研发楼的建筑方案设计，完 成了研发楼建设项目的立项、环评、土地勘察、总体方案报批等工作，预计于2016年上半年开工建设，研发楼占地面积约12000 平方米，计划总建筑面积约20000平方米。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2015年12月3日，本公司与北京君诚易恒科技有限公司其他股东签订股权转让协议，转让本公司所持有的北京君诚易恒 科技有限公司35%的股权，工商变更手续已于2015年12月30日完成。转让后本公司持有北京君诚易恒科技有限公司40%的股 权，本公司对其由控制变为具有重大影响。因此本期只合并北京君诚易恒科技有限公司2015年1-12月利润表，期末不再合并 资产负债表。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 芯片设计行业是高技术含量的行业，技术发展更新很快，研发投入较大，为保持公司的技术创新能力，及时跟进前沿技
术的发展，公司一直高度重视研发投入。报告期内，公司持续推进各类研发项目，重视技术研发和创新，研发费用支出5,100.80 万元，占营业收入的72.75%。
芯片研发方面，报告期内公司完成了Xburst2 CPU核部分设计验证、集成验证及迭代等工作，继续推进VPU等核心IP技 术的研发，不断提高SOC设计能力；根据新兴市场的发展需求，公司展开了新产品的规划、研发和投片工作，并进行了新产 品的量产。公司在自主知识产权核心技术方面的研发工作将会不断提高公司的核心竞争力。
方案研发方面，公司不断优化智能手表方案，并针对该市场推出了Venus开发平台，该开发平台适合智能手表APP开发 者和系统服务提供商开发相关的应用和服务，以建设更完整的智能手表生态圈；公司采用新的芯片产品进行了智能音箱方案 的研发和优化；同时，为更好地进行市场推广，公司进行了Newton和Halley开发平台升级版本的研发，并推出Newton2和 Halley2开发平台。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额5,224.27万元，同比增长4,934.24%，主要是本报告期内收到的政府补助增加所致； 投资活动产生的现金流量净额-84,482.56万元，同比下降234,075.94%，主要是本报告期内用于进行现金管理、购买理财产品 的支出增多所致；
筹资活动产生的现金流量净额0万元，主要是本报告期没有进行现金分红所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


资金总额 32,822.68 万元。其中：
1、“便携式消费电子产品用多媒体处理器芯片技术改造项目”，经公司 2012 年 10 月 18 日召开的第一届董事会第十九次会
议和 2012 年 11 月 16 日召开的 2012 年第二次临时股东大会审议通过，该投资项目终止，终止时该项目累计投入资金 324.30
万元；
2、“便携式教育电子产品用嵌入式处理器芯片技术改造项目”经公司 2014 年 3 月 27 日第二届董事会第十一次会议和 2014
年 4 月 24 日召开的 2013 年年度股东大会审议通过，公司将该项目变更为“物联网及智能可穿戴设备核心技术及产品研发项
目”。截至变更时，“便携式教育电子产品用嵌入式处理器芯片技术改造项目”累计投入金额 2,138.74 万元；
3、“移动互联网终端应用处理器芯片研发及产业化项目”，该项目于 2013 年 5 月 31 日完结，截至项目完结时累计投入金额
11,402.82 万元；
4、“研发中心建设项目”，该项目于 2014 年 12 月 31 日完结，截至项目完结时累计投入金额 1,810.31 万元；
5、“物联网及智能可穿戴设备核心技术及产品研发项目”，截至报告期末，该项目累计投入金额 3,146.51 万元，投资进度
22.49%；
6、经公司 2013 年 12 月 17 日召开的第二届董事会第十次会议和 2014 年 1 月 3 日召开的 2014 年第一次临时股东大会审议
通过，公司决定使用超募资金 14,000.00 万元在合肥高新技术产业开发区投资成立全资子公司。2014 年 2 月，公司完成了全 资子公司合肥君正科技有限公司的设立工作。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（分具体项目）
，


，

。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

。

，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明：2015 年 12 月，根据公司签订的北京君诚易恒科技有限公司投资协议，君诚易恒利润水平已经 达到承诺要求，公司将持有的君诚易恒 35%的股权转让给其他股东，转让后，公司持有君诚易恒 40%的股权。从 2015 年 12
月 31 日起君诚易恒不纳入合并范围。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势
2015年，电子市场呈现多元化发展趋势，各类智能设备产品不断出现。其中智能穿戴设备市场继续发酵，但由于苹果公 司推出的智能手表低于市场预期，智能穿戴设备市场尚未出现爆发性增长。穿戴类市场中销量最大的产品仍然是以手环为主。 尽管如此，仍有越来越多的品牌厂商及互联网公司投入到智能穿戴设备领域中，尤其是智能手表市场。谷歌自掀起全球智能 穿戴热潮后一直持续在该领域深耕细作；2015年4月，腾讯发布了在智能硬件领域的“TOS+”智能硬件开放平台战略，推出了 针对智能手表的TOS操作系统；2015年10月，阿里巴巴集团旗下YunOS在“2015杭州·云栖大会”上召开“YunOS forWear 顺时 而为”智能穿戴系统发布会，对外宣布正式进入智能穿戴市场。作为最早进入该市场的芯片供应商，公司一直密切跟进市场 发展，努力抓住市场机会，先后与腾讯TOS和阿里YunOS在智能手表领域展开合作，基于TOS、YunOS操作系统和公司芯片
的智能手表产品先后推向市场。基于公司芯片的智能手表以良好的稳定性、超长的待机时间和突出的性能优势，获得合作伙 伴的广泛认可。业内众多厂商纷纷加大在智能穿戴设备市场的投入，将有力推动该市场的发展。
平板电脑市场在2015年出现饱和迹象，同时市场竞争也越来越白热化，给产业链中各类厂商带来较大的市场压力，平板 电脑市场的衰落从另一方面也给新市场带来更多的市场关注和发展空间。传统教育电子市场受各类新兴硬件产品的冲击，出 现了下滑的迹象，导致了公司在该领域的销售收入不断下降。消费电子市场则出现多元化发展的趋势，公司密切关注市场变 化，跟随市场发展的趋势及时调整业务重点，积极把握市场发展的机会。
物联网和智能家居领域受到更多厂商的关注，给芯片厂商带来了更多的市场机会，智能家居中传统产品的升级换代也使 各类产品对主控的需求升级，给CPU类主控芯片带来了更多的发展空间。报告期内，物联网市场仍处于起步和探索阶段，但 市场逐渐从概念走向具体产品，如WIFI音箱、智能门铃等智能硬件产品和智能空调、智能冰箱等智能家电产品。除了各类 芯片厂商和终端产品厂商积极布局该市场外，腾讯、阿里、京东等互联网公司也逐渐加大了在这一领域的投入。公司继续强 化各类开发平台的研发和推广，在2015年陆续优化和推出多个开发平台，希望籍此抓住更多的市场机会，未来公司将持续加 强开发平台的推广工作，积极寻找更多的合作伙伴，推动公司产品在物联网、智能家居等领域的应用。
集成电路产业是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业，国家对集 成电路产业一直高度重视，多年来从资金、政策等各个方面扶持着国内集成电路产业的发展。而国家集成电路产业投资基金 和各地方集成电路扶持基金的设立，在推动国内集成电路产业发展的同时，也促进了集成电路企业的并购融合。与国内良好 的政策环境相比，国家经济的增长压力、汇率的大幅波动以及世界经济走势的不确定性，也给集成电路企业带来发展上的不 确定性。
2、公司发展战略 公司坚持“创新技术、自主研发”的技术战略和“开放平台、纵横扩展”的市场战略。在技术上，公司将进一步加大投入和
持续进行技术创新，提前布局产品研发。在市场上，充分发挥自身的技术优势、产品优势、平台优势和本土化服务优势，积
极寻找和拓展适合公司产品的市场领域，抓住未来新兴产业机会、重点开拓智能穿戴设备、物联网、智能家居、智能视频等 领域，将公司打造成国内领先的集成电路设计企业。
3、经营计划
2016年公司将继续加大研发投入，坚持核心技术的研发，坚持技术创新，不断完善公司的经营管理水平和市场拓展能力， 努力抓住新兴市场机会，不断寻求新的应用领域，加快新市场的开拓和布局，积极推动公司的业绩改善。
具体来说，公司2016年经营计划如下：
（1）继续推动核心技术的研发和技术创新
公司将完成Xburst 2 CPU核的研发，并根据市场需要，适时展开Xburst 2 CPU核的产品化。同时，公司将紧跟前沿技术 的发展，继续推进VPU等自主核心IP技术的研发，不断提高SOC设计能力，根据市场需求变化进行相关IP技术、新模块的研 发和优化，不断推动技术创新，加强公司低功耗技术的领先性。公司也将继续加强知识产权方面的工作，加强专利申请方面 的工作，提高公司的知识产权储备。
（2）根据市场需求情况展开新产品的研发工作 公司将针对智能穿戴设备、物联网、智能家居、智能视频等目前热点市场的产品需求情况，展开芯片产品的规划和开发，
并根据市场的变化及时调整产品规划的方向。同时，公司将继续优化和完善公司针对大市场的turnkey方案，针对市场容量
较大的新产品和新的应用领域，公司也将及时展开相应的方案研发。
（3）加强营销体系建设，保障重点市场的开拓和品牌建立
2016年是智能穿戴设备市场发展较为关键的一年，也是物联网、智能家居、智能视频等新市场进入实质性发展阶段的一 年，公司将加强市场营销的力度，加强营销队伍建设，根据市场发展需要，调动更多的技术力量和市场力量，更好地对市场 进行布局和推广。同时，公司仍将密切关注其他市场，努力寻求新的应用领域，推动公司产品在各个领域的应用。
（4）加强公司管理水平和人才队伍建设 随着公司业务的发展和子公司数量的增加，公司的管理水平需要不断提高。公司将加强管理人员的学习和培训，不断完
善管理制度，加强对控股公司的监督和管理，提高公司的总体管理水平，同时，也将进一步加强各子公司的人才队伍建设，
以顺利展开业务经营活动。
（5）加强产业投资和并购方面的工作，推动公司的整体发展 为更好地促进公司的总体发展，公司将在努力进行内生式发展的基础上，积极寻求产业投资机会，通过并购基金和直接
参控股标的企业等方式，加强产业融合，推动公司的整体发展。
（6）展开合肥君正研发楼的建设工作
2015年，合肥君正已启动了合肥君正研发楼的建筑方案设计，完成了建设项目的立项申请和环评等工作。2016年，合肥 君正将完成研发楼的方案设计，完成购买土地使用权和研发楼开工建设的各项审批手续，展开研发楼的建设施工工作。
4、可能面对的风险 参见“重要提示、目录和释义”中风险因素的相关内容。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


√ 适用 □ 不适用


接待时间 接待方式
接待对象 类型

调研的基本情况索引

2015 年 01 月 15 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2015 年 1 月 15 日投资者关系活动记录表》

2015 年 04 月 29 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2015 年 4 月 29 日投资者关系活动记录表》

2015 年 05 月 05 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2015 年 5 月 5 日投资者关系活动记录表》

2015 年 05 月 19 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2015 年 5 月 19 日投资者关系活动记录表》

2015 年 06 月 24 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2015 年 6 月 24 日投资者关系活动记录表》

2015 年 09 月 17 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2015 年 9 月 17 日投资者关系活动记录表》

2015 年 10 月 30 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2015 年 10 月 30 日投资者关系活动记录表》

2015 年 11 月 06 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2015 年 11 月 6 日投资者关系活动记录表》

2015 年 11 月 19 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2015 年 11 月 19 日投资者关系活动记录表》

2015 年 11 月 24 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2015 年 11 月 24 日投资者关系活动记录表》