第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司实现营业收入83,389.34万元，比上年同期增长28.72%；利润总额为16,407.18万元，比上 年同期增长24.28%；归属于上市公司股东的净利润为13,780.27万元，比上年同期增长22.79%。
报告期内，公司主要经营情况概述如下：

（1）研发技术方面 报告期内，公司重点攻关碳化硅晶圆制造、大功率模块制造和集成电路封装，成功研制出碳化硅肖特
基二极管、氮化硅钝化GPP芯片、光伏模块等新产品，其中光伏模块产品技术处于国际领先水平，目前已 实现批量生产；同时，公司正在积极推进第三代宽禁带半导体项目的研发及产业化，该项目已被列为2015 年江苏省战略性新兴产业项目。
报告期内，公司新增专利26项，其中发明专利4项；公司成功申报高新技术产品5项；控股子公司杰利 半导体获得江苏省企业技术中心称号；公司已通过国家高新技术企业复审，未来三年可继续享受15%的税 收优惠政策。
（2）市场营销方面 报告期内，公司在巩固国内市场领先优势的同时，积极拓展海外市场。光伏模块产品通过参加各种国
际展会以及业内专家人士推荐，直接对接终端客户，在欧洲和日本市场销售业绩大幅提升；公司贴片整流 桥、二极管产品成功进入印度LED照明高端市场。
公司在营销网络建设、国际化战略布局的推进方面也取得了阶段性成果。公司设立了香港子公司，拓 宽了公司的融资渠道，为公司进行海外投资创造便利条件；公司设立了韩国办事处，并拥有了德国、日本 等海外办事处的人才储备；成功并购MCC，为公司增添了新的利润增长点，并为公司全面拓展北美市场打 下坚实的基础。
此外，公司深入调研充电桩、电动汽车、光伏逆变器等大功率电力电子器件应用的高端行业，掌握行 业前沿动态，为公司碳化硅肖特基二极管、碳化硅混合模块等产品的批量产销做好充分准备。
（3）人力资源方面 报告期内，公司在专业机构的指导下，以企业愿景、使命和价值观为基础，根据公司的发展历程和未
来战略发展需要提炼出“扬杰员工能力模型”，进一步完善人才甄选机制和员工评价体系，并基于该模型完 成公司新人力资源体系的搭建。
报告期内，公司积极引进高端管理和技术人才，持续优化人才结构，并有针对性的开展人才培训和培 养计划。报告期内，公司完成了全体二三线员工的企业文化融合培训，有效地增强了员工认同感及公司凝 聚力；积极开展“杰英汇”管理干部培训项目，提升了公司中高层干部的管理能力和领导力，为实现公司的 战略目标提供坚实的人才后盾。
为充分调动公司中高层管理人员及核心技术（业务）人员的主动性、创造性，报告期内，公司实施了 首期限制性股票激励计划，强化以“价值创造”为导向的绩效理念，达成股东、公司和员工三方利益的一致， 提升了公司的凝聚力。
（4）运营管理方面

2015年，公司内各事业部和子公司实施了降本增效项目，深挖各单位的成本和效益，节约成本2,209.59 万元。公司全面导入自动化，引进了分立式器件全自动生产线和集成电路封装（DFN、QFN）自动化生产 线，有效地节约了人工成本，提升生产效率，为公司未来全面进军集成电路封装和光伏模块领域吹响了号 角。公司新设铜框架桥工厂，在技术创新、成本管理方面提供了供应链一体化的运营效率。
质量管理方面，公司实施的零PPM管理项目成绩显著，有效降低了客户投诉率。目前公司产品质量水 平已经达到台湾同行水平。
（5）外延发展方面 报告期内，公司在坚持内生式增长的同时，借助资本市场平台，围绕自身的主营业务，在半导体产业
积极进行外延式扩张。

2015年5月，公司与中国电子科技集团公司第五十五研究所等单位签订了《扬州国宇电子有限公司出 资权转让协议》，公司取得了国宇电子14.95%的股权，本次投资有利于发挥公司与国宇电子的协同效应， 实现优势互补；同时，公司与中国电子科技集团公司第五十五研究所建立了良好的合作关系，为双方未来 的深度合作奠定了良好的基础。
2015年8月，公司及全资子公司扬杰科技（香港）有限公司与PEA INTERNATIONAL HOLDING LTD

（BVI）、王荣莹女士、刘扬中先生签订了《股权收购协议书》，公司收购了运营“MCC”品牌并以半导体 产品销售为主营业务的三家公司（Micro Commercial Components Corporation、美微科半导体股份有限公司、 深圳市美微科半导体有限公司）的100%股权。本次收购拓宽了公司的海外销售渠道，扩大了公司服务的辐 射范围，加速了公司的国际化布局。
（6）再融资方面

2015年6月，公司启动非公开发行股票工作，计划募集资金不超过10亿元投资于SiC芯片、器件研发及 产业化建设项目、节能型功率器件芯片建设项目、智慧型电源芯片封装测试项目及补充流动资金。目前， 公司非公开发行股票申请已通过中国证监会发行审核委员会审核，尚未收到中国证监会的书面核准文件。
上述项目的顺利实施将进一步完善公司的产业战略布局，强化公司在半导体产业的核心竞争力，为公 司中长期可持续发展战略奠定基础。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内功率二极管、整流桥及分立器件芯片生产量、销售量、库存量总体均增加： A、功率二极管的销售量同比上升了33.42%，主要系报告期内深圳美微科及Caswell已分别纳入扬杰科技及 香港扬杰的合并财务报表范围，同时功率二极管销售增长所致； B、功率二极管的生产量同比上升了41.23%，主要系公司订单增加所致； C、整流桥的销售量同比上升了55.53%，主要系报告期内深圳美微科及Caswell已分别纳入扬杰科技及香港
扬杰的合并财务报表范围，同时公司销售增长所致； D、整流桥的生产量同比上升了62.24%，主要系公司订单增加所致； F、整流桥的库存量同比上升了2.17倍，主要系销售量增加，公司相应增加了库存备货量； G、分立器件芯片的销售量同比上升了1.32倍，主要系报告期内公司积极开拓芯片市场，销售量进一步的 上升。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明 A：其他产品成本较上年同期上升了102.84%,主要系公司在报告期内收购了MCC，公司其他产品销售规模 增加所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

详见“第十节 财务报告”之“八、合并范围的变更”部分。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司新增专利26项，其中发明专利4项；公司成功申报高新技术产品5项；控股子公司杰利 半导体获得江苏省企业技术中心称号；公司已通过国家高新技术企业复审，未来三年可继续享受15%的税 收优惠政策。
报告期内，公司重点攻关碳化硅晶圆制造、大功率模块制造和集成电路封装，成功研制出碳化硅肖特 基二极管、氮化硅钝化GPP芯片、光伏模块等新产品，持续进行的研发项目有SFA18G高可靠性快恢复二极 管、P6KE6.8A瞬态电压抑制二极管芯片、GF008模块封装光伏旁路二极管、GF009模块封装光伏旁路二极 管，其中光伏模块产品技术处于国际领先水平，2016年已开始批量生产；另芯片产品的研发将丰富公司产 品的结构，提升产品竞争力，巩固市场中的领先地位，以适应客户产品在小、轻、薄方面的要求；同时， 公司正在积极推进第三代宽禁带半导体项目的研发及产业化，该项目已被列为2015年江苏省战略性新兴产 业项目。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

A、公司投资活动产生的现金流量净额为-10,634.89万元,较上年同期增加60.81%，主要系2015年公司购买理 财产品较2014年大幅减少，2014年购买的理财产品在2015年到期赎回所致； B、公司筹资活动产生的现金流量净额为1,527.39万元，较上年同期减少93.08%，主要系公司在2014年通过 首次公开发行股份获得募集资金所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

扬州杰利半导体有限公司，注册资本15,000万元，主要经营范围半导体芯片、新型电子器件的生产、 加工、销售及货物进出口业务。2015年，公司实现营业收入14,849.71万元，比上年同期增长13.10%；利润 总额为3,737.25万元，比上年同期增长16.09%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势

2015年，全球半导体市场因受全球经济复苏滞缓疲弱的影响，总体上呈下滑态势，据美国半导体协会

（SIA）2月公布的数据显示，2015年全球半导体产业销售额为3352亿美元，同比下滑0.2%。但中国半导体 市场在国内旺盛的市场需求和国家利好政策的双重推动下仍保持增长态势，2015年销售额同比增加7.7%。 2016年，随着物联网、车用电子、大数据、云计算等新兴产业的不断发展，国内半导体市场需求将持 续旺盛；同时，《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要（草案）》发布，我国半导体产业的发展目标
更为明确，并加大了政策扶持力度，国内半导体行业将迎来新一轮发展机遇。

（1）国内半导体分立器件市场： 半导体分立器件作为介于电子整机与上游原材料之间的中间产品，是半导体产业的基础核心领域之
一，也是国家重点鼓励、扶持的行业。近年来，我国半导体分立器件产量整体呈上升趋势。 随着半导体分立器件行业的迅速发展，常规的硅（Si）半导体、砷化镓等器件越来越无法满足高温、热
导率、抗辐射性等需求。以碳化硅（SiC）为代表的第三代宽带隙半导体材料因其优异的材料特性而倍受青睐。 高转换效率、低发热的特性使得SiC器件可以有效减小冷却系统的体积，从而实现电源转换装置整体的小 型化，对新能源汽车、轨道交通、智能电网和电压转换等需要大量大功率电源转换装置的领域具有重大意 义。
目前，SiC功率半导体已经在新能源汽车、充电桩等电源管理器中广泛应用。随着新能源产业及大功 率电源转换相关产业的发展，SiC功率器件未来市场空间巨大。据Yole Developpement预计，2016-2022年间，
SiC功率半导体市场规模的年均复合增速将达到38%。

（2）国内集成电路市场 集成电路作为信息产业的基础和核心，是关系国民经济和社会发展全局的基础性、先导性和战略性产
业。加快发展集成电路产业，对加快我国工业转型升级和“互联网+”变革，实现“中国制造2025”的战略目标， 具有重要的技术和产业支撑。2015年，在国内经济运行面临较大下行压力的背景下，集成电路产业发展势 头仍然强劲。国家工信部数据显示，2015年前三季度，国内集成电路产业产值增长接近20%，远高于同期 电子信息制造业11%的增速，平稳快速已经成为中国集成电路产业发展的新常态。
未来，随着我国经济发展方式的转变、产业结构的加快调整，以及工业化与信息化的互动与深度融合， 大力推进信息消费，将大大拉动对上游集成电路的需求。同时，国家将继续加大对集成电路产业的政策支 持力度，以及国内集成电路技术的不断积累，“十三五”我国集成电路产业规模将迎来新一轮的增长势头。
2、公司发展战略 未来，公司将继续秉持“追求品质、持续创新、勤简守信、忠诚感恩”的核心价值理念，坚定不移地推
进“高端制造、研发创新、替代进口”的发展战略，加大对汽车电子芯片制造、碳化硅晶圆制造和集成电路 封装等领域的投入，重点布局新能源汽车、充电站（桩）、移动便携式终端等高端市场；实行“扬杰”和“MCC” 双品牌运作，深耕海外市场，持续提升公司及产品的品牌价值；同时，更加积极和系统化地规划公司外延 式增长路径，适时、有针对性地对半导体行业优秀企业进行并购、重组，稳步提升公司的整体规模和经济 效益，为实现“成为全球杰出的半导体企业”的公司愿景创造有利条件。
3、2016年度经营计划

（1）市场营销方面

2016年，公司要继续保持核心产品的优势地位，同时强化研发并拓宽产品线，积极开拓新应用领域， 重点布局新能源汽车、充电站（桩）、移动便携式终端等高端市场，挖掘公司新的利润增长点。在巩固现 有战略客户的基础上，优先考虑下游行业排名前列的企业，积极拓展海内外中高端客户。充分借助MCC的 渠道优势，全面拓展北美市场，提升国际市场开发能力。
另一方面，公司积极实施品牌发展战略，实行“扬杰”和“MCC” 双品牌运作，加大宣传力度，通过行 业展会、网络营销等多种渠道宣传公司的品牌和产品，持续提升品牌价值，稳步提高市场占有率。
（2）运营管理方面

2016年，公司将继续加强精益生产管理，在各事业部和子公司推行TQM（Total Quality Management） 全面质量管理，成立革新管理部推动费用预算管理、工时效率、价值工程和精益生产等项目，继续实施降 本增效，切实控制生产经营成本。
同时，公司将推进MES（生产信息化管理系统）管理，强化生产管理过程控制，并优化ERP、OA、SCM、
CRM等软件，持续提升公司信息化管理水平。

（3）人力资源方面

2016年，公司将加大海内外高端人才的引进力度，进一步优化公司的人才结构；同时搭建并完善具有 扬杰特色的人才培训与培养体系，继续实施并优化“潜龙计划”、“杰英汇”等人才培养项目，导入“飞龙计划
——金牌班组长训练营”、“飞龙计划——基层管理干部训练营”等新培训计划，开展人才盘点与员工职业生 涯管理，针对性地开展继任者计划，持续推进公司人才梯队建设，为企业长期发展提供人才支撑。
另外，公司将进一步规范薪酬福利体系，优化绩效管理体系，并积极实施第二期股权激励计划，充分 调动员工的主动性、创造性，提升公司凝聚力。
（4）外延发展方面

2016年，公司将更加积极和系统化地规划外延式增长路径，以半导体产业链上下游为主轴，适时收购 具有独特技术和渠道优势、较强竞争实力及盈利能力，并能够和公司现有业务产生较大协同效应的海内外 公司，不断丰富公司产品结构，完善公司产业链，实现公司整体规模和经济效益的快速提升。
（5）再融资方面

2016年3月9日，公司非公开发行股票申请已通过中国证监会发行审核委员会审核。待获得中国证监会 的书面核准文件后，公司将在核准的发行期限内推进股票发行事宜；同时，稳步推动SiC芯片、器件研发 及产业化建设项目、节能型功率器件芯片建设项目、智慧型电源芯片封装测试项目的建设工作，完善公司 产品结构，形成公司新的利润增长点。
4、可能面对的风险

详见本报告“第一节 重要提示、目录和释义”之风险因素部分。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。