第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司围绕企业发展战略及年度经营目标，不断提高技术和服务创新能力，提升企业核心竞争 力，积极进行新产品研发和市场的拓展，为公司未来可持续增长提供有力保障。 报告期内，公司实现营业收入41,137万元，比去年同期增长10.86%，营业利润5,326万元，比去年同期增
长108.23%；归属于上市公司股东的净利润4,978万元，比去年同期增长59.54%。由于公司是轻资产类型的 公司，因此在达到一定的销售规模以后，净利润的增速一般会比营业收入的增速高，未来盈利增速主要是 受家电主控芯片、锂电管理芯片和AMOLED显屏驱动芯片的增量情况影响。
1、 管理与研发 报告期内，公司加大了研发投入，研发费用合计7,270万元，较上年增加242万元，占销售收入比例17.67%。
公司管理层积极把握市场的机会，在家电与机电控制、锂电池管理、显屏驱动、智能电表等领域研发，新
产品已逐步投入市场，并可望逐渐取得较好的收益。销售费用及管理费用合计同比增长了8.71%，整体增 长的幅度得到了合理的控制；同时，公司进一步强化优势资产运营，加强现金管理，购买保本型理财产品， 克服存款利率持续下降等不利因素，投资收益同比增加。
由于公司重视产品质量及客户服务，得到更多客户的认可，报告期内，家电主控芯片销量增长，公司也 取得了国内AMOLED智能手机显屏驱动芯片的量产订单，智能电表在外销市场的销售增长，锂电池管理芯 片则扩大了产品应用面。
报告期内，公司取得了上海市经济信息化委、市财政局、市国税局、市地税局、上海海关认定的上海市 认定企业技术中心企业称号。
2、募投项目实施 公司募投项目智能家居微控制芯片产业化项目、锂电池管理芯片研发及产业化项目和物联网及智能可穿
戴设备应用芯片产业化项目都在按进度实施中。
3、公司管理日趋完善 报告期内，公司进一步完善公司法人治理结构，健全公司的激励约束机制，充分调动公司中高层管理人
员和研发人员的积极性，以保证公司业绩稳步提升，确保公司发展战略和经营目标的实现，公司实施限制 性股票激励计划的授予。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 集成电路芯片库存量年末数比年初数增加103,862,704颗，增加比例为120.64%，增加主要原因为：本期公司在第四季度策略 性增加库存备货所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 创新技术的研究、创新产品的开发和高新技术人才的引进是公司可持续发展的保障，公司一直高度重视研 究开发能力的提高，每年都投入资金用于购买设备、改造实验室、培训开发人员，以保障公司在行业内的
技术领先地位。报告期内，公司共投入研发费用7,270万元，较上年增加241万元。2015年度，公司的研发 投入主要围绕在几个领域:家电的主控芯片、锂电池管理芯片、AMOLED显屏驱动芯片、物联网应用芯片 开发。研发支出占营业收入比重为17.67%，占管理费用比重为66.07%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入小计本期金额580,389,399.66，上年同期151,438,884.26元，同比增长283.25%，主要是本 期公司进行现金管理购买保本型理财产品所致。
投资活动现金流出小计本期金额762,719,868.88元，上年同期93,708,079.81元，同比增长713.93%，主要是 本期公司进行现金管理购买保本型理财产品所致。 筹资活动现金流入小计本期金额31,169,593.80元，上年同期0元，主要是收到股权激励的股份认购款。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


和审批手续，同时及时知会保荐机构国信证券，并随时接受保荐代表人的监督。三、募集资金实际使用情况：报告期内（一） 募投项目资金使用： 1、智能家居微控制芯片产业化项目投入 2,571.43 万元，累计投入 8,082.65 万元；2、锂电池管理芯
片研发及产业化项目投入 1,318.40 万元，累计投入 4,799.20 万元；3、智能电表微控制芯片产业化项目投入 277.07 万元，
累计投入 2,339.86 万元；4、物联网及智能可穿戴设备应用芯片产业化项目投入 463.47 万元，累计投入 463.47 万元。（二）
超募资金使用：超募资金本期用于永久补充流动资金的金额为 4,000 万元，累计投入金额 9,000 万元。四、截止 2015 年 12
月 31 日，公司募集资金项目累计投入 15,685.18 万元，募集资金专户利息收入 2,979.18 万元、手续费支出 3.88 万元，募集
资金专户余额为 15,357.18 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和 超募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后投 资总额（1）

本报告 期投入 金额

截至期末 累计投入 金额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）

项目达到 预定可使 用状态日 期

本报告 期实现 的效益

截止报告 是否 期末累计 达到 实现的效 预计 益 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目


智能家居微控制 芯片产业化项目
2018 年
是 10,756 10,756 2,571.43 8,082.65 75.15% 06 月 30
日

1,106.81 1,798.12 否 否

锂电池管理芯片 研发及产业化项 目
2016 年
否 6,336 6,336 1,318.4 4,799.2 75.74% 06 月 30
日

240.26 356.4 否 否

智能电表微控制 芯片产业化项目
2015 年
是 5,415 2,339.86 277.07 2,339.86 100.00% 06 月 30
日

477.37 874.46 否 是

物联网及智能可 穿戴设备应用芯 片产业化项目
2018 年
否 3,075.14 463.47 463.47 15.07% 06 月 30
日

0 0 否 否

承诺投资项目小 计

-- 22,507 22,507 4,630.37 15,685.18 -- -- 1,824.44 3,028.98 -- --

超募资金投向

无

归还银行贷款（如 有）

-- 0 0 0 0 -- -- -- -- --

补充流动资金（如 有）

-- 9,000 9,000 4,000 9,000 -- -- -- -- --

超募资金投向小 计

-- 9,000 9,000 4,000 9,000 -- -- -- --

、

，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 1.中颖科技
中颖科技为发行人全资子公司，成立时间为2009年1月5日，注册股本为10,000股，已发行股本为10,000股， 每股面值1港元；公司注册证号为1298602，住所为为香港九龙观塘巧明街115号柏秀中心18楼；主营业务 为委外加工自有产品及集成电路产品的销售。报告期该公司实现营业收入19,138万元，实现净利润173万元。 上述财务数据已经众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计。
2.西安中颖 西安中颖为发行人全资子公司，成立于2011年10月31日，注册资本为人民币700万元，实收资本为人民币
700万元，营业执照注册号为610100400009282，住所为西安市高新区锦业路70号卫星大厦2楼，经营范围：
集成电路及相关电子模块产品的设计、开发、研制、生产、销售公司自产产品；集成电路及相关电子模块 产品的批发；提供相关技术服务。（以上涉及许可证及国家专项规定的商品按有关规定办理）。由于西安中
颖设立时间还短，报告期该公司实现营业收入2,251万元，实现亏损1,326万元。上述财务数据已经众华会 计师事务所（特殊普通合伙）审计。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、行业格局和趋势 根据中国半导体行业信息网发布的《2015年中国集成电路产业发展与2016年展望》指出： （1）全球半导体市场出现下滑
全球半导体市场在2014年9.9%的高速增长后，2015年全球半导体市场出现下滑，根据SIA（美国半导 体业协会）公布的最新数据，2015年全球半导体市场销售额3352亿美元，同比下降了0.2%。 （2）中国集成电路产业继续保持高速增长
受到国内“中国2025制造”、“互联网+”等新世纪发展战略的带动，以及外资企业加大在华投资影响，2015 年中国集成电路产业保持高速增长。根据中国半导体行业协会统计，2015年中国集成电路产业销售额为 3,609.8亿元，同比增长19.7%。集成电路设计业依然保持高速增长，2015年国内集成电路设计业销售额1,325 亿元，同比增长26.5%。
（3）2016年的中国集成电路产业依然保持快速增长态势，驱动中国集成电路产业快速增长的驱动力主要包 括：
1、2016年是中国“十三五”开局之年，随着国家供给侧改革以及调结构、去产能、补短板等一系列宏观 政策的实施，“十三五”重点项目的启动，给国内集成电路产业的发展带来新的机遇。
2、集成电路晶圆制造技术，取得了重大进步，28纳米制造工艺已经大批量投产。12英寸、8英寸生产 线工艺模块和IP核的开发，为智能电网、智能交通、智能家居等物联网相关的集成电路产品，提供了有力 地支撑。
3、由于国内市场的拉动和技术进步，集成电路设计业将继续领跑2016年集成电路产业的发展。可望 集成电路设计业的增长率超过20%，整个集成电路产业将实现20%左右的增长。
4、《国家集成电路产业发展推进纲要》的落实，集成电路产业发展基金的投资，国家进一步扶持发 展集成电路产业的政策落实也将为国内集成电路产业快速发展产生促进作用。
二、政府政策方向 工信部公开提出：
（1）对中国集成电路产业的三个思考： 一是中国集成电路产业目前处于怎样的状态。中国集成电路目前是市场全球第一、增速全球第一、产能
差距也是全球第一；可以看到的是IC设计增速最快，达到年均增速26%，但不容忽视的是产业差距巨大。
二是要思考中国IC的未来发展。当前全球IC进入深度调整期，面对超越摩尔新领域和新的市场和产品需求， 大数据、云计算等对传统市场的推动，如何迎接这些挑战，做好产业和资本的融合，改善供需两侧矛盾， 实现产品多方面的需求。三是如何围绕互联网+、中国制造2025、能源互联网等做好集成电路的融合发展。
（2）工信部今年的四个工作规划： 一是加强顶层设计，围绕互联网、大数据等，推动产业资本和金融融合；二是进一步提升消费、通信芯
片层次和性价比，加紧布局汽车电子、传感器等超低功耗芯片开发；三是强化协同创新能力建设，组织实
施星火创新计划等；四是加快高端人才培养和引进，加快推动示范性微电子学院建设，搭建一批产学研研 究的基地，推动知识产权建设等。
三、公司未来发展战略和经营计划 公司秉承“先有客户的成功,才有我们的成功”的理念,坚持“以客户满意为指标”的宗旨,继续专注于集成电路 设计领域，充分利用优势资源，持续提高治理水平、优化组织运营结构、提升运营管理能力、加强“勤于
心、精于技”的企业工匠精神文化建设，促进公司快速发展。
未来展望： （1）在家电主控芯片领域增强通讯相关技术准备，以延伸到智能家居控制芯片领域，并积极发展变频方案 及机电控制芯片。
（2）锂电池管理芯片在笔记本电脑的一线品牌客户，展开试产及量产。开展汽车动力电池管理系统研发的 技术准备。
（3）AMOLED显屏驱动芯片积极扩大客户面，稳定既有PMOLED显屏驱动芯片市场份额。 （4）在2016年推出首颗应用32位元低功耗技术的物联网及智能可穿戴设备应用芯片。 （5）鉴于应用面的高端化需求，积极开发应用32位元内核的新产品。
（6）寻找合适且具有发展协同效应的集成电路设计企业，进行外延式发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用