第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司成功完成了战略发展目标的起步阶段，面对我国经济增速放缓，居民整体消费需求减弱的趋势，公司坚 持技术和产品二元驱动的经营模式，以市场为导向、以技术创新为依托，进一步增强了产品的竞争实力，为公司持续、健康 发展奠定了良好基础。公司合并报表实现营业收入120,946.55万元，比上年同期下滑2.62%。主要原因为下游平板电脑处理 器芯片市场需求放缓，销量下降所致。营业利润10,883.00万元，比上年同期增长11.02%；归属于母公司净利润12,797.54万 元，比上年同期增长15.99%。主要原因为公司针对市场变化及时调整策略，根据行业特点及客户需求，在加强营销力度的 同时，通过推出新产品进行更新换代提升毛利率及拓展新的应用范围，抵消了营收下滑的不利影响，使得利润水平有所提升。
报告期内，在公司董事会的领导下，公司开展了各项经营管理活动，具体如下：
1、市场方面 公司通过国内外市场的市场成熟度、市场需求特点的不同，结合公司产品线的分类情况，采取了针对性的销售策略，
通过不断优化产品线结构，调整产品的获利能力，实现了利润的增长。 在平板电脑产品线上，积极推进产品的换代升级，持续提升产品性能，优化产品设计，改善产品结构，保持产品良好
的性价比，巩固加强了在平板市场的竞争力； 在车载产品线上，通过高清视频编码、ADAS算法等关键核心技术的研发，公司快速进入汽车智能配件和车联网市场，
产品覆盖行车记录仪、智能后视镜、智能中控车机等车载终端细分市场；
在家庭娱乐产品线上，伴随家庭OTT、IPTV的需求增长，公司的产品在运营商市场和海外市场都保持持续增长。同时， 公司在老年娱乐产品方面继续加大投入，在这一细分市场的竞争中处于领先地位；
在电源管理芯片产品线上，公司继续以关键客户和关键技术平台为重点服务对象，在保持稳定的基础上，实现了持续 增长；
在智能硬件产片线上，针对这一潜力巨大市场的市场，与上下游厂商配合实现视频、语音识别等智能互动功能，为智 能硬件产品的推广提供广泛的应用市场空间。同时，公司积极布局智能硬件生态圈，围绕终端设备进行智能化升级的需求， 为客户提供智能终端产品的完整解决方案，有效的缩短客户产品开发和量产的周期，降低了开发成本。公司的产品被许多客 户的设计方案所采用，为未来公司在智能硬件市场的发展打下基础。
2、研发方面 报告期内，公司在原有技术基础上进一步巩固和深挖在超高清视频编解码、系统集成、模拟等领域的技术优势，努力
增强核心技术水平和综合竞争实力。报告期内，公司投入研发费用24,599.22万元，占公司营业收入的20.34%；获得国内授 权专利24项，其中发明类专利20项，实用新型类型专利4项；公司四款产品荣获2015年度广东省高新技术产品奖项，高集成 度移动智能终端应用处理器芯片A33荣获2015年度第十届中国芯最佳市场表现产品奖项，公司获得广东省创新型企业证书， 创新知识企业知识产权管理通用规范认证。
产品研发方面，在平板产品线上推出64位智能移动终端处理器芯片A64，并顺利量产。在车载产品线上，针对智能行 车市场，推出高性能低功耗的V3、V3s系列芯片。V3芯片支持双路H.264 1080p编码，集成自主研发的ADAS算法，实现全车 防护和安全驾驶；V3s 集成内置DRAM，为客户提供极致简单的解决方案。在家庭产品线上，针对超高清互联网机顶盒市 场，全志推出超高集成度的H3、H64芯片。芯片采用公司自主研发的丽色系统2.0显示技术，支持4K.H.265视频解码和点对 点的HDMI输出，为用户带来超高清多媒体体验。在智能硬件产品线上，推出R8、R16、R58系列芯片， 以及定制化的软件， 为客户提供高中低端完整的解决方案。
技术研发方面，公司顺利完成nMbusV8.0总线系统、HEVC 4K编解码、新一代ISP、4K锐视技术、虚拟音效技术、ADAS 2.0等IP的研发工作,为后续产品发展提供技术支持。在机器视觉技术、低功耗射频 IP技术、多模无线互联技术、物联网实时 操作系统、云服务平台技术等方面持续投入研发，为物联网、车联网、机器人等领域的发展打造了新的核心技术优势。
3、管理方面
为了持续不断地为企业增长提供活力，保障企业的健康发展，公司对管理团队的分工进行了优化调整，扩充了高级管 理人员团队。通过强化内部控制体系的建设，提高了规范管理运作水平，使得管理层决策水平更加科学，更加完善。同时， 为了不断适应公司经营的内外部环境及有关要素的变化，公司根据企业的运行实际，对公司的规章制度的进行了修订与完善 工作，进而从源头上保证了公司运作的合理性、合规性，带动了公司整体工作效率的提升。
为了满足公司成长的需要，公司始终重视技术人才的培养和研发团队的建设工作。报告期内，公司积极地实施了人才 引进工作，并通过激励措施与管理制度，提升研发团队的人员士气和工作效率。
4、战略方面 报告期内，公司在西安设立子公司，在巩固现有战略布局的基础上，建立了在中西部地区的研发基地，进一步围绕主
营业务为中心，加大投资力度，建设集芯片设计、软件、系统集成业务及相关技术支持与服务为一体的运营体系。在推动企 业集群式发展的同时，通过签订战略合作协议等方式，大力加强与产业链上下游企业的合作关系，实现价值链上各个不同企 业的共赢发展，进而增强了公司的可持续发展动力，提高公司的抗风险能力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2015年库存量比上年增加98.44%，主要因为2015年末生产完工的产成品较多。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
合并范围增加


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司在原有技术基础上进一步巩固和深挖在超高清视频编解码、系统集成、模拟等领域的技术优势，努力 增强核心技术水平和综合竞争实力。公司顺利完成nMbusV8.0总线系统、HEVC 4K编解码、新一代ISP、4K锐视技术、虚拟 音效技术、ADAS 2.0等IP的研发工作，为后续产品发展提供技术支持。在机器视觉技术、低功耗射频IP技术、多模无线互联 技术、物联网实时操作系统、云服务平台技术等方面持续投入研发，为物联网、车联网、机器人等领域的发展打造了新的核 心技术优势。




近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用




5、现金流



单位：元





相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流出及投资活动产生的现金流量净额同比上年增加42.52%，主要因为购买办公楼，在建工程增加5582.50
万元；筹资活动现金流入及筹资活动产生的现金流量净额同比上年大幅增加，主要因为公司发行股份募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期经营活动产生的现金流量净额为272,587,237.93元，同期净利润为127,975,383.67元，两者的差额为144,611,854.26
元,主要原因是：1、折旧摊销和存货跌价调增经营现金流122,681,510.92元；2、随着公司业务规模的扩大以及信用额度的提
升，预付账款比上年减少8,583,728.28元，应付账款比上年增加39,625,714.06元；3、预收账款增加5,534,311.08元，存货减少 7,135,713.08元；4、公司给予部分客户信用额度，致使应收账款比上年增加12,454,840.34元；5、2015年人民币贬值，汇兑收 益增加，财务费用调减现金流15,699,881.79元。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

募集资金总体使用情况说明

1、募集资金到位情况：
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2015〕724 号文核准，本公司由主承销商平安证券有限责任公司向社会公众公开发行 人民币普通股（A 股）股票 4,000 万股，发行价为每股人民币 12.73 元，共计募集资金 509,200,000.00 元，扣除承销费 61,800,000.00
元、律师费、审计费、法定信息披露费等费用 18,021,262.79 元后，公司本次募集资金净额为 429,378,737.21 元。上述募集资金到 位情况业经天键会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2015〕3-43 号）。
2、募集资金使用和结余情况：
本公司 2015 年度实际使用募集资金 31,578.74 万元，2015 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 29.49 万元；
累计已使用募集资金 31,578.74 万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 29.49 万元。截至 2015 年 12 月 31 日，
募集资金余额为人民币 113,591,336.73 元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。
3、募集资金专户存储情况：
截至 2015 年 12 月 31 日，上述募集资金余额人民币 113,591,336.73 元存放于本公司在平安银行珠海分行营业部开立的募集 资金专户。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向
是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资金 承诺投资 总额

调整后投 资总额（1）

本报告 期投入 金额

截至期末 累计投入 金额（2）
截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）

项目达到预 定可使用状 态日期

本报告 期实现 的效益
截止报告 期末累计 实现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可行 性是否发 生重大变 化
承诺投资项目

移动互联网智能终 端应用处理器技术 升级项目

否 12,531.43 12,531.43 0 12,531.43 100.00%

2014 年 03
月 01 日

6,068.91 11,298.22 是 否

消费类电子产品
PMU 技术升级项目

否 5,157.24 5,140.74 0 5,140.74 100.00%

2014 年 03
月 01 日

3,927.38 5,389.33 是 否


研发中心建设项目 否 3,888.46 3,888.46 0 3,888.46 100.00%
2014 年 07
是 否
月 01 日

集成通讯功能的智 能终端处理器升级 项目

否 21,377.24 21,377.24 4,719.14 10,018.11 46.86%

2017 年 01
月 31 日

0 0 否 否

承诺投资项目小计 -- 42,954.37 42,937.87 4,719.14 31,578.74 -- -- 9,996.29 16,687.55 -- --

超募资金投向

无

合计 -- 42,954.37 42,937.87 4,719.14 31,578.74 -- -- 9,996.29 16,687.55 -- --

未达到计划进度或 预计收益的情况和 原因（分具体项目）

截至 2015 年末，集成通讯功能的智能终端处理器升级项目尚处在研发过程中，未产生效益。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和发展趋势 我国集成电路市场起步较晚，但发展速度明显快于全球水平，产业整体保持平稳较快增长。2015年，全球集成电路产
业进入调整与转折阶段，随着全球电子信息产业发展进入变革期，大数据、云计算等新兴技术和产业得到快速应用。《中国 制造2025》、“互联网+”行动指导意见以及“国家大数据战略”相继组织实施也为中国集成电路产业发展提供了前所未有的机 遇。
因此，在“十三五”期间，中国集成电路产业成将继续坚持以创新发展为产业成长的源泉，进一步缩小与国际同行业巨 头之间的技术差距，在基础技术上进行深一步地挖掘与提升，早日改变过多依赖国外工艺，核心技术不足的竞争力怪圈，实 现自身技术的快速成长，靠创新发展来完成产业新生态的创造。随着物联网、智能化的发展，集成电路与工业、医疗、汽车 等行业的不断融合，国家面向重大信息化应用、战略性新兴产业发展和国家信息安全保障等重大需求，也将着力选择产业基 础好、应用潜力广的领域，加快高性能集成电路产品产业化水平，形成新一轮的以信息技术、生物技术、新能源技术、新材 料技术等交叉技术融合的产业变革。
2、公司发展战略 公司将抓住中国集成电路产业发展的大好机遇，始终秉持“通过价值创新，提升生活品质”的企业责任和使命，以追求
卓越，成为持续、健康发展的行业领导者为目标，树立“市场导向、正直担当、敏捷行动、勇气和纪律、品质专业、开放共 赢和坚持不懈"的企业价值观和行为准则,坚持自主创新，掌握核心技术，不断优化产品结构，实现公司的长远发展。
产品研发领域，公司将重点沿着超高清视频处理、模拟器件、网络关联和系统整合的研发方向，继续加大研发投入， 以科技创新为动力，不断致力新产品、新技术的研发工作，贯彻“量产一代、设计一代、预研一代”的研发模式，提高产品市 场占有率，保证产品技术的更新，拓展新兴产品市场的应用范围。团队建设领域，公司将牢固树立人才工作的战略思想，突 出人才资源开发的重要性，重视全球优秀人才的引进，加强技术人才的培养，不断壮大技术团队的建设工作。
经过多年持续的技术研发与市场拓展，公司保持了持续发展壮壮大的态势，面对市场日益提升的技术需求和更加复杂 化的挑战，公司将围绕上述两个战略方向，进一步扩充经营思路理念，建立开放、共赢、协同的产业生态链发展路径，实施 全面发展的经营方针，实现平稳与可持续的发展。
3、2016年度经营计划 围绕公司的战略规划，2016年公司制定了各项经营措施，以保证公司持续、健康的发展。具体如下：
（一）深入市场开拓；
2016年，公司将在积极提升现有业务经营业绩的基础上，加强业务创新，坚持产品形态多样化建设，进一步积极拓展 车载、娱乐、虚拟现实等多领域的应用范围。通过提升产品的研发技术，推出新的具有核心技术的产品与方案，以及对现有 业务领域的换代升级，加速公司在新兴应用领域的市场布局与拓展。
公司将进一步开拓海外市场，参加国际移动智能设备等专业展会，不断提升公司国际知名度及产品的认知度。同时通 过网站、网络新媒体以及行业杂志等传统媒体对公司产品进行宣传，进一步提升公司在业内的影响力。
（二）加大研发投入；
2016年，公司将持续专注高清智能视频处理、模拟器件、网络通讯、系统整合为重点的技术研发，快速推进具有核心 技术与竞争力的研发项目实施进展。一方面对原有的产品线进行芯片升级与换代工作，另一方面，在车联网、智能硬件、虚
拟现实等产品领域启动和推进新的项目。 同时，公司将继续优秀研发人才的引进工作，进一步调动研发团队的创新能力，提高研发团队实力。加强知识产权团
队建设，深入核心技术自主研发的科研力度，夯实产品创新的坚实基础。
（三）加强资本运作；
2016年，公司将继续提升现有投资管理团队的专业化水平，重视专业化、经验丰富的复合型人才引进，以及相应的培 养工作，加强对投资项目实施的调查、监督与管理，提高投资决策水平，有效控制投资风险。公司将通过合理、有效的资本 运作，充分利用资本市场资源的合理配置功能，帮助企业获得更好的发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。