第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 报告期内公司总体经营情况
2015 年全球半导体行业市场疲软，增长乏力；国内经济增速放缓，下行压力增大。在此形势 下，公司经营团队带领全体干部员工迎难而上，群策群力，顽强拼搏，充分发挥各经营实体自身
优势，争市场、跑客户、抢订单，集团整体经营业绩保持较高增长。公司规模、营业收入、客户 满意度等都达到了历史最好水平。
报告期内公司战略布局调整基本到位，长电先进 B2 厂 4 月份试产，6 月份进入全面量产；与 中芯国际合作的中芯长电于 7 月份成功投产；星科金朋江阴厂厂房交付使用，第一条倒装生产线
已通过客户试样；长电科技基板和 IC 事业中心进行了合并整合，提升了管理效率和盈利能力；滁 州厂盈利能力增强，集团各子公司进入了良性发展的轨道。
报告期内公司推行大客户重点管理。对展讯、海思等 50 家重点客户进行重点服务，跟踪业务 进展，第一时间组织力量协调有关问题的解决，提高客户的满意度。重点客户的开发和导入促使
基板封测业务高速增长。产品市场应用领域由原来以手机为主，扩展到机顶盒、电视盒子、安全 监控、内存等其他领域。为后续业务持续发展打下坚实基础。
2015 年公司完成了星科金朋收购。通过收购，公司的营业规模，客户资源、技术能力、国际
影响力得到了全面的提升。按照董事长提出的“打好基础、构筑优势、重点突破、争取领先”整 合工作策略，扎实有效推进。打好基础即是理顺管理流程，控制集团整体风险，进一步完善战略
管理体系，升级 ERP 系统，提升信息化水平；构筑优势即是建立交叉销售体系，充分利用客户资 源，加强供应链管理和集中采购，对生产布局进行优化调整，建立产业链上下游合作一站式服务
模式；重点突破即是继续拓展中国市场，服务好中国客户，基于公司既有的技术积累，在 SiP、 eWLB、MIS 等先进封装领域加大投资，扩大规模，培育新的增长点。总体来看，并购后资源整合
的协同效应正在和已经开始显现。
报告期内，大股东新潮集团收购新加坡 APS 的股权，将其持有的长电先进的股权注入长电， 新潮集团持股比例从 14.11%上升到来 18.37%，增厚了公司绩效。 增强了对上市公司的控制力。

二、报告期内主要经营情况
公司营业收入 108 亿元，同比增长 68.12%，（其中合并星科金朋 8-12 月营收计 32 亿元）；
归属于母公司股东净利润 0.52 亿元，同比下降 66.81%，（其中合并星科金朋经营性亏损 1.31 亿
元，分担收购费用和利息计 0.6 亿元）。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币





1. 收入和成本分析
2015 年度公司营业收入比上年同期增加 68.12%，主要原因：原长电科技营收增长 18%加上收 购星科金朋合并入 8-12 月的收入所致。主营成本比上年同期增加 75.15%，主要原因是原长电科 技营业成本增加 17%加上收购星科金朋合并入 8-12 月营业成本所致。
公司前五名客户销售额为 27.24 亿元，占年度销售总额的 25.2 %；公司向前五名供应商采购 金额为 6.95 亿元，占年度采购总额的 13.61%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 主营业务分地区情况的说明：本公司报告期内收购了新加坡 STATS ChipPAC Pte. Ltd.（星
科金朋），其并入的全部为境外收入，且占境外总收入的 39.41%，导致本年度境外销售额大幅上 升。

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明
因本报告期仅合并了星科金朋 8-12 月的财务数据，故上述分析未含星科金朋数据。
（3）. 成本分析表

单位：元

说明
1、芯片封测制造成本构成

单位:万元 币种:人民币

说明：上述芯片封测制造成本构成未含星科金朋数据

2、芯片制造成本构成

单位:万元 币种:人民币


制造费用 2,389.40 13.55 2016.52 11 18.5

2. 费用

单位:元 币种:人民币


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
本期研发投入中已包含国家项目 9,745.3 万元。

4. 现金流

单位:元 币种:人民币



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明


（四） 行业经营性信息分析
据 IHS 的数据显示，全球半导体销售额 2015 年各个季度出现了连续下滑，全年 3473 亿美元 的销售额，同比下滑了 2%。2015 年中国内地尽管受到 PC 市场持续下滑、手机市场增长放缓等不 利因素的影响，但集成电路市场规模仍创记录地达到 11024 亿元，同比增长 6.1%，成为全球为数 不多的仍能保持增长的区域市场。
《中国制造 2025》重点聚焦十大领域，其中新一代信息技术产业将集成电路列在首位。自 2014 年以来，国家先后出台了《国家集成电路产业发展推进纲要》，并成立了千亿元规模的国家集成
电路产业投资基金，中央投资将带动地方政府和社会资本的投入累计超过 5000 亿元，为集成电路
产业发展注入强劲动力。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
1、2014 年，公司以霞客分公司原使用的厂房土地使用权的评估价 4,062 万元出资，参股江 阴达仕新能源科技有限公司，该公司注册资本为 10,000 万元人民币，本公司持有其 40.62%的股 权。在报告期内，本公司已办理完成资产出资手续。
2、2015 年 4 月 29 日，公司向全资子公司长电国际增资 800 万美元，以便其向新加坡 APS 支 付购买江阴长电先进封装有限公司部分出资/股权的转让价款；2015 年 11 月 17 日，公司向全资 子公司长电国际增资 2 亿美元，并通过其在韩国设立全资子公司以投资高阶 SiP 产品封装测试项 目。
3、2015 年 5 月，公司第五届第二十九次董事会审议通过向新潮集团发行股份购买长电先进
16.188%的股权并募集配套资金，2015 年 11 月，本次发行的股份上市。
4、2015 年 7 月，本公司转让控股子公司江阴芯智联电子科技有限公司尚未实缴的 3,200 万
元出资额给江苏新潮科技集团有限公司，转让价格为零元。转让后，本公司持有芯智联出资 1,900 万元，占注册资本比例 19%。截至报告期末，该公司已完成工商变更。
5、2015 年 10 月 12 日，本公司间接控股子公司 JCET-SC 通过要约收购，完成对新加坡星科 金朋 100%股权的收购，2015 年 10 月 19 日，星科金朋完成新加坡交易所退市。

（1） 重大的股权投资 1、收购星科金朋事项
本公司新加坡控股子公司 JCET-SC（以下简称“要约人”）于 2014 年 12 月 30 日发出附生效
条件的要约，将以自愿有条件全面要约收购的方式，收购新加坡证券交易所上市的星科金朋的全 部股份。本次要约收购的对价将以现金支付。
2015 年 6 月 26 日，本次附生效条件要约的生效条件已全部获得满足,要约人向星科金朋发出
自愿有条件全面要约（即正式要约），每股星科金朋股票要约收购价格为 0.46577 新元。
2015 年 8 月 5 日，正式要约的生效条件均已获得满足，本次要约在各方面宣告为无条件。本
次要约期间已于新加坡时间 2015 年 8 月 27 日下午 5:30 结束。
要约人于 2015 年 10 月 12 日行使强制收购权利并于 2015 年 10 月 15 日完成强制收购程序， 要约人及其一致行动人合计持有星科金朋 100%的股份。
2015 年 10 月 15 日，星科金朋出具退市公告；2015 年 10 月 19 日，星科金朋完成新加坡交易 所退市。
2、发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项
公司于 2015 年 5 月 19 日、6 月 2 日、6 月 18 日分别召开了第五届第二十八次、第二十九次
董事会及 2015 年第三次临时股东大会，审议通过了《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金 暨关联交易的议案》。公司拟以发行股份的方式购买新潮科技持有的长电先进 16.188%股权并向 新潮集团募集配套资金，募集配套资金总额不超过拟购买资产交易价格的 100%，即不超过 328,778,280 元。
2015 年 11 月 2 日收到中国证券监督管理委员会《关于核准江苏长电科技股份有限公司向江 苏新潮科技集团有限公司发行股份购买资产并配套募集资金的批复》（证监许可[2015]2401 号）， 公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得中国证监会核准。
2015 年 11 月 24 日，公司以非公开发行方式发行人民币普通股（A 股）股票 28,076,710 股 用于购买资产，以非公开发行方式发行人民币普通股（A 股）股票 23,268,101 股用于募集配套资 金，本次非公开发行完成后，公司注册资本由 984,570,000 股增加至 1,035,914,811 股。

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析
1） STATS CHIPPAC PTE. LTD.
STATS CHIPPAC PTE. LTD.为本公司间接控股的子公司，注册地新加坡，主营半导体封装设计、 凸焊、针测、封装、测试和布线解决方案提供商，全球集成电路封测外包公司。
2015 年营业收入 786,164.14 万元，比上年同期减少 11.19%，净利润-76,357.72 万元。 星科金朋主要大客户业务需求疲软，导致星科金朋销售收入大幅下降。 2）长电科技（滁州）有限公司
长电科技（滁州）为本公司全资子公司，注册资本 30,000 万元人民币，主营研制、开发、销 售半导体、电子原件、专用电子电气装置。
2015 年营业收入 126,486.38 万元，比上年同期增加 7.04%；净利润 1,0448.08 万元，比上年 同期增加 121.83%。
该公司低成本生产基地开始发挥作用，利润大幅增加。 3）长电科技（宿迁）有限公司
长电科技（宿迁）为本公司全资子公司，注册资本 15,000 万元人民币，主营研制、开发、销 售半导体、电子原件、专用电子电气装置。
2015 年营业收入 37,687.36 万元，净利润-7,536.04 万元。该公司由于中大功率管产能利用 不足，部分产品价格下降，导致亏损。
4）江阴新顺微电子有限公司
新顺微电子为本公司控股 75%的中外合资企业，注册资本 1,060 万美元，主营开发、设计、 制造半导体芯片。
2015 年营业收入 26,088.19 万元，与去年同期基本持平；净利润 4,016.02 万元，与去年同 期基本持平。
5）江阴长电先进封装有限公司
长电先进为本公司全资子公司，母公司持股 93.111%，全资子公司长电国际（香港）贸易投 资有限公司持股 6.889%的中外合资企业，注册资本 2,600 万美元，主营半导体芯片凸块及封装测 试产品。
2015 年实现营业收入 191,484.98 万元，比上年同期增加 33.29%；净利润 20,673.54 万元， 比上年同期增加 19.99%。
该公司报告期内对生产线进行扩产，规模扩大，产销两旺，利润增加。 6）江阴新基电子设备有限公司
江阴新基电子设备有限公司为本公司控股 74.78%的中外合资企业，注册资本 241.907413 万 美元，主营半导体封装、检测设备、精密模具、刀具及零配件。
2015 年公司共实现营业收入 4,534.21 万元，比上年同期增加 10.96% ；净利润 348.83 万元， 比上年同期增加 8.73%。
7） 江阴新晟电子有限公司
江阴新晟电子有限公司为本公司控股 70%的有限公司，注册资本 4,875 万元人民币，主营新 型电子元器件的销售、研究、开发、设计、制造、加工。
2015 年实现营业收入 22,802.10 万元，比上年同期减少 33.64%；净利润 367.03 万元，比上 年同期减少 71.84%。
公司报告期内营业收入、净利润下降主要是因为订单不足，产能利用率低。

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 从近三年封测外包行业的市场份额排名来看，全球芯片封装测试市场的竞争格局已经基本形
成，行业龙头的企业占据了主要的市场份额，其中包括台湾日月光（ASE）、美国安靠（Amkor）、
台湾矽品（SPIL）、星科金朋、台湾力成（Powertech）和长电科技等。2015 年，全球芯片封装 测试市场排名前四大企业的市场份额为 45%，鉴于 2015 年星科金朋被长电科技收购，J-Devices 被安靠收购，计算合并后的市场占有率，前四大企业的市场份额合计将达 52%。

表：封测行业前十大封测外包企业近三年市场占有率


注：在统计日月光的市场份额时，2014 年的数据包含封测外包业务和电子代工服务（EMS）的 总营收，2013 年和 2015 年的数据仅包含封测外包业务的营业收入。

数据来源：Gartner


1星科金朋于 2015 年被长电科技收购
2安靠在 2015 年 12 月 30 日行使 J-Device 公司股份购买权，安靠对 J-Devices 公司的所有权从 65.7%增至 100%。
长电科技收购星科金朋后，是集成电路封测外包行业国际领先企业，具有明显技术和规模优 势，产能覆盖高中低各种集成电路封测范围，涉足各种半导体产品终端市场应用领域。2015 年已 成为集成电路封测外包行业第四大企业。与小型竞争对手相比，长电科技将更好的发挥规模经济 优势，以及对客户更强的议价和定价能力。在资本密集型半导体行业，针对大规模产出配置固定 成本的能力是一项关键优势。长电科技作为国际一流封测企业的地位进一步得到巩固。

（二） 公司发展战略 公司总体战略是“全面赶上，局部超越”。全面赶上，即在质量、技术、成本、交期、客户
服务和信息化管理等方面全面赶上国际一流水平； 局部超越，就是力争有两到三项有自主知识产 权的先进封装技术超越主要竞争对手。
产品发展战略：重点发展高端封装，加快发展特色封装，适度发展传统封装 重点投资：系统集成封装 SiP，晶圆级封装 EWLB、WLCSP、BUMP，射频封装 LGA，倒装 FCBGA、
FCOL 等高端产品项目；加快发展 MIS 特色封装，加快技术推广和客户导入；发挥滁州、宿迁低成 本生产基地作用，保持传统产品的竞争力；
全球资源整合战略：优化各地区产能配置，形成各经营实体差异化竞争力能力；建立多个责 权利相结合的利润中心；交叉销售整合客户资源，提高星科金朋产能利用率；集中采购降本节支； 平稳迁移上海厂，在江阴形成中道至后道一站式服务的经营模式。
在 2020 年之前把长电科技建成一个管理规范、客户满意、技术领先、业绩优良的国际一流的 封测企业。

（三） 经营计划

预计 2016 年公司将实现营业收入 191 亿元人民币，营业成本将控制在 168 亿元人民币左右。
该生产经营目标并不代表公司对 2016 年度的盈利预测，能否实现取决于对星科金朋的整合协同效 应和半导体封测市场的变化等多种因素，存在不确定性。

（四） 可能面对的风险 我国集成电路产业发展有国家产业政策的支持，有巨大的内需市场依托，但集成电路市场智
能手机、平板电脑，以及诸多移动产品市场趋向成熟，增长趋缓，价格竞争日趋激烈，新一代虚 拟现实、无人驾驶、工业机器人等尚在孕育中，公司业务能否继续保持较高速度增长存在不确定
性；公司存在对星科金朋整合不及预期的风险；星科金朋经营业绩扭转亏损需要一定的时间，公 司营业利润有可能出现亏损，有可能出现商誉减值风险；上海厂搬迁至江阴存在客户订单减少和 人才流失的风险；公司整体负债比率较高，有一定的短期偿债风险；长电科技为子公司提供担保 的额度较大，有承担担保连带责任的风险。

（五） 其他



四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用