第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年全球半导体产业周期性调整，市场整体下滑，我国集成电路产业在产业政策、并购整 合、外资加大投资等多因素推动下虽然保持较快增长态势，但增速也开始出现下滑，其中封装测 试业增速由 2014 年的 14.3%下降为 10.2%，增速下滑较快，行业面临较大的经营压力。

在此背景下，公司秉承“专注，执着，务实，创新，共赢”的核心价值理念，持续专注于传 感器领域的封装业务，在技术上以市场和客户需求为导向，坚持技术持续研发与创新，注重知识 产权体系的全球布局：深耕于技术工艺升级与优化，以适应市场发展需求和新领域、新产品的新 需求；进一步提升 12 英寸 3D TSV 封装技术的工艺能力与生产规模水平，保持公司在该领域的技 术领先优势与市场规模优势；积极发展高阶产品扇出型封装技术、系统级封装技术、汽车电子产 品封装技术等多种应用领域的技术开发与认证，以顺应产业的发展步伐与新的市场机遇。

在市场与业务上受全球智能手机增速放缓，行业整体需求疲软，去库存压力较大的影响，公 司的业务与市场竞争更趋激烈，整体销售额与盈利水平较 2014 年下滑。面对日益激烈的市场竞争， 公司努力着手于新产品与新应用市场的拓展，在加强 CIS 领域市场拓展与客户开发的同时，不断 开发新的产品应用市场，并在安防监控、生物身份识别模组等领域取得了较快发展，在汽车电子、 虚拟现实等领域进行了积极有效布局。同时，公司持续加强客户拓展，提升公司核心客户群体， 实现并保持与全球主要设计公司的战略合作，将为公司的后续发展奠定良好的产业与市场地位。

在管理运营上不断加强内部管理与资源整合，持续推进内部管理模式改革与管理水平提升， 有效提升生产效率，降低管理成本。积极整合收购的智瑞达科技相关资产、业务技术与人才资源， 并与公司现有的技术和人才队伍进行有效融合，有效提升公司技术的全面性与延伸性，并使公司 具备封装—测试-模组的全方案服务能力，为公司的未来发展奠定新的业务基础与业务模式。启动 并基本完成了苏春工业坊产区的搬迁工作，有效整合了厂区资源，并将部分老旧资产进行了集中 处置，有效提升公司生产效率，节约运营与管理成本，提高资产的整体运营效率与水平。

二、报告期内主要经营情况
报告期内公司实现销售收入 57,571.83 万元， 同比下降 6.51%，实现营业利润 10,715.72 万 元，同比下降 45.2%，实现净利润 11,327.53 万元，同比下降 42.3%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

（1）财务费用大幅降低主要是由于利息收入增加及因汇率变动带来的汇兑收益增加所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额减少主要是由于 2014 年首次公开发行股票募集资金到帐所致。
（3）投资活动产生的现金流量净额减少，主要原因是 2015 年支付资产收购款和购买理财产品。

1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 报告期内公司销售收入主要来源于芯片封装业务，芯片封装业务的毛利率较 2014 年出现下滑，
主要原因为：1、受全球智能手机增速放缓，行业整体需求疲软，去库存压力较大的影响，公司业
务规模与利润水平面临的市场竞争更趋激烈；2、收购智瑞达资产对应的芯片封装业务利润水平较 低，拉低了公司整体毛利率；3、收购智瑞达资产及资产转固等使公司的机器设备、土地、房产等
资产规模提升，资产的整合与规模效应显现尚需时间，但资产的运营费用与折旧费用上升；4、由 于劳动力成本的上升及公司内部人力资源的整合等导致劳动力成本整体规模上升。
报告期内公司内销业务增长较快，但外销业务规模下降，主要是由于公司的内、外销客户销 售占比结构发生变化所致，外销业务毛利率出现下滑主要是由于全球行业增速放缓，外销业务市
场竞争更趋激烈，同时收购智瑞达资产对应的芯片封装业务主要为外销，该部分芯片封装业务的 利润水平较低。

（2）. 产销量情况分析表

产销量情况说明
（1）为增加数据可比性，晶圆级封装产品数量统一折合为 8 寸晶圆片数。 （2）在行业整体需求疲软，去库存压力较大的背景下，公司加强了库存量的控制与管理，年末库存
较上年下降。
（3）非晶圆级封装产品的增长较大，主要为收购资产对应的芯片封装业务变化所致。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明 2. 费用

（1）营业税金及附加较 2014 年增加 359.23%，主要是因为公司 2015 城建税及教育费增加。
（2）财务费用较 2014 年度下降 305.12%，主要原因是汇率变化导致汇兑收益增加。
（3）资产减值损失较 2014 年度下降 437.84%，主要原因是计提的坏账准备减少。
（4）营业外支出较 2014 年度增加 180495.73%，主要是 2015 年固定资产处置损失所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
2015 年公司持续加强技术的研发创新投入，在持续提升 12 英寸晶圆级芯片尺寸封装技术、 生物身份识别芯片封装技术、三维晶圆级芯片尺寸封装技术能力与工艺水平的同时，加强了对高 像素影像传感器扇出型封装技术、系统级封装技术、汽车电子封装技术的开发力度与知识产权布 局，2015 年公司获得专利授权 46 项，新增在申请专利 42 项，知识产权的体系与布局更为健全与 完善。
4. 现金流

（1）经营活动产生的现金流量净额减少，主要原因是公司销售规模减少，同时运营费用有所增加。
（2）投资活动产生的现金流量净额减少，主要原因是 2015 年支付资产收购款和购买理财产品所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额减少，主要原因是公司 2014 年首次公开发行股票募集资金到账 所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析
全球半导体市场在 2014 年 9.9%的高速增长后，2015 年出现下滑。根据 SIA 公布的数据，2015 年全球半导体市场销售额为 3,352 亿美元，同比下降了 0.2%。全球半导体市场下滑的主要原因是 PC 销售下降和智能手机增速放缓。
在此背景下，受到国内“中国 2025 制造”、“互联网+”等新世纪发展战略的带动，以及外 资企业加大在华投资与我国半导体企业的全球兼并浪潮影响，2015 年中国集成电路产业虽然增速
出现下滑，但仍保持高速增长。根据中国半导体行业协会统计，2015 年中国集成电路产业销售额
为 3,609.8 亿元，同比增长 19.7%，其中，设计业销售额 1,325 亿元，同比增长 26.5%，晶圆制造 业销售额 900.8 亿元，同比增长 26.5%，封测业销售额 1,384 亿元，同比增长 10.2%。
在细分市场中，过去几年一直引领中国集成电路市场增长的手机领域在 2015 年开始放慢增长
步伐,随着国内智能手机市场的饱和以及市场竞争日趋激烈，手机领域的增长遇到了较大的阻力。 根据国家统计局数据，2015 年中国手机产量增长 7.8%，其中智能手机产品增长 11%。与此同时，
随着《中国制造 2025》战略的实施，国内工业转型升级的步伐持续加快，我国工业控制领域与汽 车电子的集成电路市场快速增长，其中，2015 年中国工业控制集成电路市场增长 33.9%，成为增
长最快的市场，汽车电子领域的集成电路市场增长 32.5%，成为仅次于工业控制领域增长第二快 的市场。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 无
（1） 重大的股权投资 无
（2） 重大的非股权投资 无
（3） 以公允价值计量的金融资产 无
（六） 重大资产和股权出售 无
（七） 主要控股参股公司分析



（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、 行业竞争格局
随着全球经济的缓慢复苏步伐与半导体产业迈入“后摩尔时代”与“后 PC 时代”，全球集成 电路行业呈现出产业规模由快速增长并伴随大幅波动，转为低速平稳增长、产业结构调整加速，
IC 设计业与晶圆代工异军突起；产业兼并重组浪潮涌起、整合进程加快，寡头垄断特征日益显著 的新时代特征。这对于资源和创新要素积累不足的国内集成电路企业而言，面临严峻的挑战。与
此同时，国内消费类电子需求的持续增长、国内产业规模与结构的不断增强与优化、产业政策的 持续推动与兼并重组规模的日益扩大，为我国集成电路行业创造了重要的战略机遇期。尤其是我
国拥有全球最大、增长最快的集成电路市场，旺盛的国内市场需求成为我国集成电路产业发展的 强大动因，随着我国经济发展方式的转变，产业结构的加快调整，以及新型工业化、信息化、城
镇化、农业现代化同步发展，工业化和信息化的深度融合与信息消费的大力推进，集成电路产业 的市场需求将持续大幅增长。

2、发展趋势
集成电路产业是国民经济和社会发展的战略性、基础性和先导性产业，是培育发展战略性新 兴产业、推动信息化和工业化深度融合的核心与基础，是转变经济发展方式、调整产业结构、保
障国家信息安全的重要支撑，战略地位日益显现。为推动我国集成电路的有效、健康、快速发展， 2014 年，国家出台《国家集成电路产业发展推进纲要》，《纲要》明确：2015 年建立与集成电路
产业规律相适应的管理决策体系、融资平台和政策环境，全行业销售收入超过 3500 亿元，到 2020 年，与国际先进水平的差距逐步缩小，全行业销售收入年均增速超过 20%，到 2030 年，产业链主
要环境达到国际先进水平，实现跨越发展。2015 年，国务院印发《中国制造 2025》，要求大力推 动重点领域的突破发展，其中要求着力提升集成电路设计水平，不断丰富知识产权（IP）和设计
工具，突破关系国家信息与网络安全及电子整机产业发展的核心通用芯片，提升国产芯片的应用
适配能力。掌握高密度封装及三维（3D）微组装技术，提升封装产业和测试的自主发展能力。形
成关键制造装备供货能力。在国家大力发展战略性新兴产业和产业政策的推动下，我国集成电路 产业将保持持续、快速增长趋势。

（二） 公司发展战略 公司将坚持以做强和做大为根本出发点，立足于为大众消费市场提供领先的小型化技术服务，
坚持技术的持续自主创新，通过机制优化、制度建设、环境创造，强化公司的创新和和谐氛围，
不断激发员工的创造性和积极性，不断加强自身在封装领域的核心竞争力；同时坚持以市场为导 向，持续开发多样化的封装技术，引领技术发展趋势。不断拓广市场应用领域，提升核心客户群
体，与上下游产业链共同成长。加强内部管理，提高运营效率，使公司在技术创新、市场发展、
内部管理等保持均衡发展。与此同时，公司将注重自身的社会责任，以优异经营成果回报客户、 供应商、员工、股东与社会，努力使公司成为全球一流的半导体封装测试服务提供商。

（三） 经营计划
2016 公司继续以“执着﹑务实、创新、共赢”的发展理念，持续提升封装技术能力，拓展产 品与市场应用领域，提升客户群体，并为客户提供多样化的增值封装服务。
1、持续加大技术的创新投入。
-持续提升 12 寸晶圆级芯片尺寸封装的工艺水平与生产能力；
-进一步深化 TSV 封装技术、生物身份识别封装技术、MEMS 封装技术的研发与工艺提升；
-积极推进扇出型封装技术、系统级封装技术、汽车电子封装技术的工艺水平与应用推广；
-持续发挥收购新增封装测试资产与工艺的作用，并进一步有效融合晶圆级封装技术与传统封 装测试工艺及先进倒装工艺，扩充公司技术能力；
-积极进行技术与工艺的专利布局，进一步健全增强公司的知识产权体系，保持公司技术能力
的领先型、创新型、全面型。 2、积极拓展市场应用领域。
-持续巩固 CMOS 领域的市场领先地位，把握产品像素提升、3D 摄像、双摄像头等发展需求与 市场机遇，并积极拓展安防监控、虚拟现实等新兴市场与应用领域；
-持续加大生物身份识别等新兴应用市场的开发与推广，把握市场机遇并积极推行封装、测试 到模组的全方案服务，与上下游合作方共同打造新的产业链条与合作模式；
-进一步加强 MEMS 领域的拓展，把握传感器领域的广阔发展空间与市场机遇；
-努力推进汽车电子等非消费类领域的开发与认证，塑造新的市场增长点与发展动力。 3、持续提升管理运营水平。
-持续推进公司内部管理模式的改革，进一步提升公司生产管理水平与运营效率；
-积极整合厂区资源，发挥生产资源的规模效应；
-继续推进人力资源整合与激励制度的完善，有效提升公司的人力资源水平，进一步发挥员工 的自主积极性。

1. 可能面对的风险
（1）行业波动风险
集成电路行业具有技术和市场呈周期性波动的特点。2002 年到 2004 年，全球半导体行业处 于高速增长阶段，2005 年出现周期性回落，增长速度从 2004 年的 38%下降到 6.8%，之后的 2006 年和 2007 年增速一直保持较低的水平，2008 年和 2009 年受金融危机的影响，甚至出现了负增长，
2010 年触底反弹，强劲复苏，2011 年到 2012 年受欧债危机影响，市场需求低迷，行业处于低位 徘徊。2013 年以来，全球半导体行业处于缓慢复苏，2015 年又呈现周期性调整特征。行业与市场
的周期性波动，可能对公司经营造成不利影响。
（2）技术产业化风险 为顺应市场发展需求，拓广技术和产品的应用领域，公司持续开发了多样化的封装技术。由
于集成电路行业技术更新快，研发投入大，创新技术的产业化需要产业链的共同配合，因而，公
司技术和工艺的产业化存在一定的不确定性。
（3）成本上升风险