第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是公司股权分置改革实施完毕，主业成功转型后的第一个完整年度。报告期内，公司抓住市场良好的发展机遇， 坚持以市场需求为导向、以技术创新为核心、以建设大数据中心为辅助和以资本运营为手段，在切实提升管理水平，强力整 合资源的同时，积极培育新业务并持续的进行市场拓展，全面提升公司的市场竞争能力和核心竞争力。
报告期内，公司实现营业收入和净利润“双增长”。公司实现营业收入3.68亿，同比增长110.64%；实现净利润948.87 万元，同比增长94.25%，其中归属于母公司股东的净利润1135.40万元，同比增长118.88%。
（一）业务发展情况 1、保“芯”护航
报告期内，公司紧跟市场变化，除继续深化传统机顶盒、平板电脑等移动终端领域外，稳步推进智能应用处理器、智 能影响处理器的研发和销售工作，苦练内功，丰富产品多元化，提升公司芯片的多元化功能。
报告期内，公司根据战略发展规划，正式推出了基于H.265的全新影像处理器芯片，并针对网络视频监控市场和行车记 录仪市场推出了完整的软硬件解决方案。同时，公司还与两大市场的主流产品公司进行了深度合作，并与合作伙伴在全球首 家推出基于H.265的行车记录仪。在芯片定制方面，公司通过持续技术优化，不断提升产品性能、降低产品成本等整体性产 品及市场策略强化，不懈提升客户满意度。如与腾讯公司的深度合作，公司为其定制研发出具有超低延迟的图像传输芯片， 并被作为关键技术运用在腾讯公司于2015年底推出的miniStation游戏主机上（miniStation后续还将陆续支持VR游戏和VR 设备的互联）。通过与领袖品牌商的强强联合，公司图像传输芯片得到了强大的性能体验和客户体验。
2、炼“数”成金
报告期内，公司全资子公司INFOTM, INC通过与美国领先的数据中心承建和运营商Skybox达成的策略联盟，在美国休斯 顿建立IDC云计算服务中心并已投入运行。通过充分利用美国本土企业在云计算、大数据产业的成熟技术和商业模式，并依 靠公司在“云计算” 、“云处理”的硬件设备上的得天独厚的技术优势，打通大数据服务产业链上下游，实现数据价值增 值最大化。
3、“北斗”神拳 北斗产业是近几年国家大力支持、主导的战略新兴产业，公司紧跟市场脉搏，着手拓展北斗应用和北斗民用化产业领
域。报告期内，公司以收购上海宇芯科技为契机，开始切入北斗市场；与北京微电子研究所等机构合作，开始从事北斗高精 度算法、芯片等核心技术开发；成立北斗产业化推广的技术和商务团队，积极探索北斗系统在畜牧业、教育产业等领域的应 用模式和技术方案，如针对畜牧业的“数字牧场”系统方案和针对教育领域的“北斗中小学行为评估分析系统”的方案已取 得初步成效。
（二）内部管理
【公司治理】 报告期内，公司持续梳理和完善内部管理制度，全面提高风险管控水平，降低企业在经营过程中面临的 各种风险，进一步提升公司治理水平，为公司形成管理制度化、经营规范化的现代管理模式提供了有力保障；公司完成股权 分置改革后，对内部机构设置进行全面梳理和整合，通过搭建合理的组织架构，明确各部门的相应权责，达到适应新的战略 发展方向，全面提高运作效率和管理水平。
【财务管理】 公司进一步强化财务管控，加强对各业务环节的财务监督和成本控制，多途径多角度的寻求并落实增收 节支措施，实现降费降本，有效控制财务风险，全面提升财务服务质量。
【团队建设】 公司始终坚持“以人为本”的原则，及“任人唯贤、知人善任、人尽其才”的人才理念，加强技术人才 的培养，加大研发团队的建设，并通过建立有效的激励机制留住人才，优化人力资源结构，进一步增强企业综合竞争力。
（三）其他重要事项 1、非公开发行稳步推进
为深化与拓展公司主营业务，完善研发体系、整合产业资源以及与之相关的日常营运资金，经公司九届董事会第三十 一次会议、第三十三次会议及2015 年第四次临时股东大会、2016年第二次临时股东大会审议批准，公司拟向包括公司实际
控制人陈志成先生在内的不超过10名特定对象非公开发行股票，募集金额不超过5亿元，募集资金投向公司“游戏应用终端 处理器”、“移动智能终端处理器研发”和“智能影像处理器”等3 个项目及补充流动资金。公司已将《非公开发行股票申 请材料》上报中国证监会，公司于2016年3月25日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》，于2016 年4月14日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》。
公司于2016年5月4日向中国证监会申请撤回2015年度非公开发行股票的申请文件。2016年5月12日，公司收到中国证监 会出具的《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（[2016]281号），上述申请获得了中国证监会的批准。
2、员工持股 报告期内，为进一步完善公司薪酬激励机制，充分调动员工积极性，实现企业的长远发展与员工利益的充分结合，经
公司第九届董事会第二十七次会议审议批准，公司拟推出2015年员工持股计划。本次员工持股计划的对象包括公司董事（不 含独立董事）、监事、高级管理人员、中层管理人员及骨干员工，拟筹集资金总额上限为1600万元，资金来源为员工合法薪 酬、自筹资金以及法律、法规允许的其他方式。该计划尚待公司股东大会审议批准。
3、剥离房地产 为更好的聚焦主业，优化产业布局，报告期内，公司出售了持有上虞联谊置业房地产开发有限公司的全部股权，迅速
回笼资金，有效促进公司战略目标的实现。公司全资子公司成都舜泉投资建设的四川省成都市龙泉驿区成环路同洛段改造工 程承包商一标段，已经完成了整体工程建设，2016年将完成项目工程审价、结算工作。

二、主营业务分析 1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
芯片应用领域拓宽，从AP芯片拓展到电源、蓝牙、影像芯片等，集成电路的销售量、采购量、库存量同比均有上升。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、非同一控制下企业合并
2015年1月15日，经本公司召开第九届董事会第二十一次会议审议通过了《关于子公司参与竞拍上海宇芯科技有限公司 股权议案》，同意公司子公司上海盈方微电子有限公司参与竞拍受让上海宇芯科技有限公司70%股权。2015年1月，上海盈方 微电子有限公司出资人民币999.60万元溢价向北京时代民芯科技有限公司购买上海宇芯科技有限公司70%的股权。
2015年7月20日，经本公司召开第九届董事会第二十七次会议审议通过了《关于子公司收购股权并追加投资的议案》， 同意公司子公司上海盈方微电子有限公司以5万美元的价格向自然人Richard L . Lee收购Soaring Wisdom Capital ,LLC（SWC） 100%股权，购买日SWC可辨认净资产公允价值为零。
收购完成后，宇芯科技与SWC公司纳入公司合并报表范围。 2、处置子公司
本公司于2015年6月2日召开第九届董事会第二十五次会议审议通过了《关于转让子公司上虞联谊置业有限公司40%股权 的议案》，同意公司全资子公司长兴萧然房地产开发有限公司（“长兴萧然”）与闰土控股集团有限公司（“闰土控股”） 签订了《股权转让协议》，长兴萧然拟将其持有的上虞联谊置业有限公司（“联谊置业”）40%的股权（以下简称“标的股 权”）以2240万元的价格转让给闰土控股。公司公司已收到全部股权转让款2240万元，长兴萧然不再持有联谊置业股权，联 谊置业也不再纳入公司合并报表范围。
3、其他情况
2014年7月11日，公司第九届董事会第十一次会议审议通过了设立《关于孙公司盈方微电子（香港）有限公司对外投资 设立全资子公司的议案》。盈方微电子（香港）有限公司（“香港盈方微”）于2015年4月14日收到台湾经济部回函同意设 立台湾盈方微国际有限公司（“台湾盈方微”），注册资本3,000万新台币。台湾盈方微于2015年6月1日收到香港盈方微3000 万新台币的投资款，公司将台湾盈方微纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司的研发投入主要用于芯片和应用方案的支出。报告期内，公司共投入研发费用19,072.73万元，较上年增加11,548.72
万元。研发支出占营业收入比重为51.77%，占管理费用比重为181.23%。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 芯片研发投入增加
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 芯片研发投入增加

5、现金流
单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流入小计同比增加61.37%，主要销售商品、提供劳务收到的现金增加所致；
2、经营活动现金流出小计同比增加58.41%，主要为本期购买商品、接受劳务支付的现金所致；
3、投资活动现金流出小计同比变动的原因如下：
1）本期主要为本期数据中心项目、研发投入入增加；
2）上期主要为股权分置取得子公司及其他营业单位支付的现金净额所致；
4、筹资活动现金流入小计同比增加1,202.64%，主要为本期收到业绩补偿款及银行贷款增加；
5、筹资活动现金流出小计同比减少66.06%，主要为本期偿还银行借款的较同期减少。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用 单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用 4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望

1、行业格局和发展趋势
从全球市场来看，集成电路行业受到去库存等因素影响，销售增速自2014年底开始出现下滑，并将这一态势延续至2015 年。但国内集成电路市场在消费者对电子产品的消费需求不断增长，及政府对行业的大力扶持下，始终保持迅猛发展的势头。 根据CSIA数据统计，我国集成电路行业销售额自2012年开始连续实现两位数增长，增速远超同期全球市场增长水平。
近年来，国际经济不容乐观，中国经济逐年放缓，在此大背景下国家提出“大众创业，万众创新”的改革措施，明确 了打造中国经济升级版的重点发展方向。李总理指出，要在稳增长中提高质量和效益，需提高科技创新对经济增长的贡献率， 推动产业向中高端升级，实现进中求好。国家2015年推出的“互联网+”行动计划和《中国制造2025》，均旨在强化高端制 造业的国家战略规划，强调以加快移动互联网、云计算、大数据等与现代制造业深度融合，促进电子商务、工业互联网和互 联网金融健康发展，引导互联网企业拓展国际市场。集成电路作为“互联网+”的基础，是提升国家信息安全的重要保障， 已被纳入国家重点扶持行业，产业环境得到不断优化，加之国家对先进制造、高端制造和智能制造的大力推动，都将直接促 进行业的全面发展。
我们还关注到，随着集成电路产业全球化的进程加快，2015年全球集成电路行业已掀起一股并购浪潮，国内一些集成 电路企业也在此波并购浪潮中积极行动，进行全方位地产业链布局，并借助资本市场来实现技术的快速升级，以期快速切入 全球中高端市场，增强产品的集成服务能力和综合竞争力，全面提升我国集成电路行业的国产化进程。我们预计在“十三五” 期间，在集成电路产业全速前进的时代，海内外并购将成为整个行业发展的基本逻辑。我们也认同，并购需基于产业的发展 逻辑，以基本面和价值反映价格支撑估值，从而确定产业并购发展的方向，有效进行产业升级，最终全面带动和促进整个产 业的发展。
2、公司未来发展战略 公司以中国集成电路产业的高速发展为契机，坚持“以市场为导向、以核心技术为根本和以客户服务为优势”的核心
管理思想，以“全面布局、重点突破”的市场开拓战略，以“技术创新开拓市场，管理创新提高效益”为创新经营理念，依 托自身的专业技术和资源，通过并购、对外投资和业务协同等方式整合上下游产业链，寻求新的利润增长点，深化企业布局， 优化产品结构，拓展业务规模，实现公司平稳、健康和持续发展。
3、经营计划
2016年是“十三五”的开局之年，公司将紧紧围绕战略发展目标，并依托良好的市场发展前景，建立从芯片设计到终 端客户应用的垂直一体化产业平台，全面推动企业跨越式发展。
（1）业务发展
【芯片业务】 在技术研发方面，公司将围绕未来行业热点、公司发展战略以及客户实际需求，进一步加大研发投入， 加强内部技术团队在算法层面以及设计层面的技术创新，发力相关芯片的设计和解决方案的开发，丰富产品业务线，形成完 善的芯片整体布局；在市场推广方面，公司将立足自身的技术优势、产品优势、平台优势和本土化服务优势，紧紧抓住以应 用处理器为核心的“互联网+”带来的产业变革机遇，围绕核心互联网公司推动的对硬件、数据和服务的产品革新需求，重 点拓展移动互联网终端应用处理器市场，打造有核心竞争力的产品，扩大产品的市场占有率，努力成为国内领先、国际一流 的IC设计企业。
【大数据中心业务】 公司在未来商业模式上会结合智能终端，提供大数据一条龙服务的整体、多元化服务，包括设备 定制、IDC建设、服务器运维、行业解决方案、互联网运营、数据挖掘分析增值，为客户提供智能终端产业链的一系列解决 方案。
【北斗系统业务】 公司基于已掌握的核心芯片技术，将采用“互联网+北斗+行业应用”的思维模式，针对具体行业应 用需求，定制研发各种行业应用系统并进行推广，向客户提供各类定制北斗智能终端、系统集成、软件开发和大数据运营服 务。
（2）在内部管理方面，不断提升公司管控水平，加强各业务线的精细化管理，持续完善内控建设，严格控制成本费用 开支，为公司和股东谋求更多的投资回报。同时，公司将继续推进非公开发行工作，利用资本市场融资平台筹集资金，扩大 公司生产规模，优化产品结构，助力公司快速发展。
（3）在团队建设方面，公司将加强研发团队建设，积极引进国内外高层次技术人才，并借助产学研合作平台及人才储 备计划等方式进行人才培养。公司还将在现有研发机构的基础上，扩大规模并进行技术升级，建立与公司技术水平和行业地 位相适应的研发中心，全面提升公司技术研发的深度、广度和速度，不断跟踪市场变化和技术发展。
4、资金需求计划
公司已向中国证监会申请非公开发行股票事宜，拟筹集资金5亿元，用于游戏应用终端处理器、移动智能终端处理器研 发和智能影像处理器等三大研发项目。公司还将视经营发展的需要，拟采用银行贷款、销售回笼资金等灵活方式来筹集所需 资金，以确保公司发展所需资金。
公司于2016年5月4日向中国证监会申请撤回2015年度非公开发行股票的申请文件。2016年5月12日，公司收到中国证监 会出具的《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（[2016]281号），上述申请获得了中国证监会的批准。
5、可能存在的风险
（1）产品风险 公司系专注于移动互联网终端应用处理器的IC设计公司。IC设计公司的长期盈利能力在于不断的进行新产品的开发及
销售，因此研发投入金额巨大。如果公司新产品出现规划失误、开发周期远超预期、实际投入远超预算或市场开拓不利，则 公司的研发产出可能远小于投入。
（2）市场风险 公司目前的主要目标市场为中端及低端移动互联网终端应用领域，市场竞争风险主要来自专注于同类市场的中国大陆
地区和台湾地区的IC设计企业。目前，上述地区的IC设计企业数量较多，市场竞争日趋激烈。虽然公司占据先发优势，积累 了较为丰富的市场和产品开发经验，但如果竞争对手投入更多的资源开发及销售其产品，或采取更积极的定价策略，将可能 影响公司产品竞争力，导致市场份额的降低。
除此以外，随着中高端芯片的推出，公司也将逐渐与其他涉足高端市场的移动互联网终端应用处理器设计企业形成一 定的竞争关系，如苹果公司、德州仪器、高通公司及三星电子等。上述国际著名企业在资产规模、技术水平及抗风险能力上 具有较强优势，因此公司也将面临国际著名企业的竞争风险。
（3）汇率风险 根据行业惯例，公司境外销售以美元计价、人民币结算，采购芯片成品、IP核和EDA工具等均采用美元计价和结算，即
购销交易受汇率波动的同一方向影响。但由于存在购销差价和增值税等因素，因此公司经营业绩仍面临一定的汇率风险。另 外，由于子公司盈方微香港也是公司利润来源的组成部分，因此公司还存在由于汇率变动引起的外币报表折算的风险。
（4）人力资源及技术泄密风险 IC设计行业属于智力密集型产业，对技术人员的依赖度较高。虽然多项激励措施的实施对稳定公司未来核心技术团队
起到了积极作用，但同行业竞争对手仍可能给出更优厚的待遇以吸引公司技术人才，或公司受其他因素影响导致技术人才流 失，公司面临技术人员流失的风险。
通过持续技术创新，公司已拥有多项核心技术，且在同行业中处于领先水平。虽然公司十分重视对核心技术的保密， 及时将研发成果申请专利，但如果核心技术人员流动、公司技术保密措施的执行不严以致技术泄密，或专利保护措施不力， 均可能削弱公司的技术优势，对公司的竞争力产生不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用