作为一家全国大型寿险公司，本公司通过遍布全国的分销网络，为个人及机构客户提供一系列寿险产品及服务，并通过下属的资产管理公司管理和运用保险资金。


一、业务分析


（一）寿险业务


2011 年，国际经济金融形势复杂多变，国内宏观政策趋向紧缩，通胀压力居高不下，资本市场持续低迷，对寿险行业的发展造成影响。同时，行业监管日趋严格，银代新政影响日渐深入，业务发展模式面临转型，市场主体竞争加剧，成本持续上升，为寿险经营带来了新的挑战。2011 年，中国寿险市场原保险保费收入呈现增速放缓态势。本公司作为一家全国大型寿险公司，专注寿险本业，以客户为中心，坚持现有业务持续稳定增长，坚持变革创新，坚持价值和回归保险本原。在合规经营、业务品质持续优化的同时，本公司市场份额不断提升，保持了稳固的市场地位。根据中国保监会公布的数据，以原保险保费收入计（经二号解释调整），本公司2011年实现原保险保费收入947.97亿元，市场占有率提升至9.9%，位列中国寿险市场第三位。2011 年，本公司首个“共享服务中心”正式投入运营，运营集中项目稳步推进，逐步实现通过集约化的运营流程提供一致的客户体验，通过创新技术应用打造更加便捷、高效的特色服务，切实提升公司的客户服务水平和运营管理效率。截至2011 年12 月31 日，本公司服务的寿险客户包括约2,700万名个人客户及约5.9万名机构客户。


1、按渠道分析


（1）个人寿险业务


？保险营销员渠道


2011 年本公司保险营销员渠道全面推广“按客户需求做保险”的销售方针，在人力保持稳步增长的同时，关注绩优队伍的建设发展。2011 年末，本公司保险营销员人力为20.2 万，较上年末增长1.6%。其中，绩优保险营销员人数约2.5 万名，较2010 年增加约5 千名（按照新标准口径计算）（1），保险营销员队伍结构持续优化。2011 年本公司保险营销员渠道实现保险业务收入358.71 亿元，较上年同期增长25%。其中，首年保费收入97.58 亿元，较上年下降6.3%，主要原因是本公司于2011 年在保险营销员渠道推动业务结构调整，重视发展价值较高的长期期交产品。首年保费中来自10 年及以上交费期的期交产品的收入由2010 年的46.59 亿元上升至62.43 亿元，占首年保费收入的比例由44.7%上升至64%。续期保费收入261.13 亿元，较上年增长42.9%，主要得益于本公司近年来坚持加大期交产品的销售力度。2011 年，公司继续加大续收团队拓展新单业务的力度，通过续收团队取得的首年保费收入达到13.51亿元，较上年增长74.6%。


？银行保险渠道


2011 年，本公司银行保险渠道以队伍经营、网点经营、客户经营为主线，适应市场变化，稳固了银保渠道的市场地位。2011 年本公司银行保险渠道实现保险业务收入566.92 亿元，较上年同期下降8.1%，其中，首年保费收入309.85 亿元，较上年同期下降30.1%，续期保费收入2577 亿元，较上年同期增长48%。银行保险渠道出现负增长的主要原因是，银监会于2010 年颁布的《关于进一步加强商业银行代理保险业务合规销售和风险管理的通知》，取消了原有的驻点销售作业模式，对本公司银代业务产生了一定的影响。对此，本公司已开始主动调整银代业务发展模式，并将继续采取有效措施推动银代业务的持续健康发展。


？财富管理渠道


本公司于2010 年4 月成立财富管理业务部，为中高端客户提供保险保障产品和财富管理服务。财富管理渠道成立以来，受到公司高度重视，2011年该渠道实现保险业务收入9.32 亿元，较上年同期增长321.7%。其中，首年保费收入8.18 亿元，较上年同期增长270.1%；首年期交保费收入4.57亿元，较上年增长204.7%。


（2）团体保险业务


2011 年本公司团体保险业务实现保费收入132 亿元，较上年同期增长20.6%。


2、按险种分析


2011 年本公司实现人寿保险业务收入947.97 亿元，较上年同期增长3.4%。其中：分红型寿险实现保险业务收入879.40 亿元，较上年同期增长2.3%，占整体保险业务收入的92.8%，显示了分红险仍是本公司业务发展的重心；健康险实现保险业务收入52.55 亿元，较上年同期增长22.2%，占整体保险业务收入的5.5%；其他类型寿险共计实现保险业务收入162 亿元，占整体保险业务收入的1.7%。


3、按地区分析


2011年本公司约64.1%的寿险业务收入来自我国北京、广东、河南、上海、山东、湖北、四川、江苏、湖南、河北等经济较发达或人口较多的地区。


（二） 资产管理业务


本公司资产管理业务始终坚持以资产负债匹配管理为基础，兼顾管理资金的安全性、流动性、收益性，在良好的资产配置和有效的风险控制的前提下，寻求最大的投资组合收益。2011 年，本公司根据保险业务的负债特性及资本市场的波动周期，积极优化投资组合配置，适当提升固定收益类资产配置比例，改善净投资收益率，保持投资组合收益的稳定性和可持续性。权益类投资方面，受2011 年国内权益资本市场波动的影响，本公司权益类投资整体收益水平有所下降，但公司仍把握市场时机，积极进行波段操作，取得了一定买卖价差收益。


1、投资组合情况


截至2011年末，本公司投资资产规模为3,739.56亿元，较上年末增长27.7％。增长主要来源于本公司保险业务现金流入及公司上市募集资金。2011 年末，定期存款在投资资产中占比为32.9％，较上年末提高14个百分点，主要由于公司根据利率走势及时调整资产配置策略，增加定期存款配置，重点配置于5年及以上定期协议存款。2011 年末，债权型投资在投资资产中占比为50.9％，较上年末降低5.3个百分点，主要由于公司减少了金融债券的配置。2011 年末，股权型投资在投资资产中占比为7.8％，较上年末降低5.5个百分点，主要由于公司根据市场行情及时调整资产配置策略，减少权益资产仓位。2011年末，现金及现金等价物在投资资产中占比为5.6％，较上年末降低3.7个百分点，主要由于流动性管理的需要。其他投资的增加主要来源于应收利息和保户质押贷款的增加。从投资意图来看，2011 年末公司投资资产主要配置在贷款和其他应收款和持有至到期投资，贷款和其他应收款投资较上年末增长73％，主要是由于定期存款的增加。


2、投资收益情况


2011年本公司实现总投资收益126.77亿元，较上年同期增长21.6％。总投资收益率为3.8％，较上年同期下降0.5 个百分点。净投资收益136.59 亿元，较上年同期增长47.3％，净投资收益率为4.1％，较上年同期上升0.3 个百分点，主要是由于定期存款利息收入和债权型投资利息收入大幅度增长所致。投资资产买卖价差收益、公允价值变动损失及投资资产减值损失合计亏损9.82亿元，主要由于受2011年国内股票市场波动的影响，本公司持有的股权型投资资产公允价值出现较大程度的下跌所致。


二、合并财务报表主要内容及分析


（一）资产负债表主要项目分析


货币资金


截至本报告期末，货币资金同比减少51.4％，主要原因是公司2011 年3月约140亿元增资获批从而自货币资金转出及日常流动性管理的需要。


交易性金融资产


截至本报告期末，交易性金融资产同比减少18.5％，主要原因是由于定期存款利率增加，公司增加定期存款配置比重，因此相应调低投资资产中交易性金融资产所占比率。


应收利息


截至本报告期末，应收利息同比增长55.3％，主要原因是收息类投资资产总量增长。


保户质押贷款


截至本报告期末，保户质押贷款同比增长150.6％，主要原因是2011年货币政策紧缩，部分保户选择通过保户质押贷款进行融资。


定期存款


截至本报告期末，定期存款同比增长134.7％，主要原因是定期存款利率上升，公司调高投资资产中定期存款所占比率。


可供出售金融资产


截至本报告期末，可供出售金融资产同比减少2.4％，主要原因是由于定期存款利率上升，公司加大定期存款的配置比重，因而调低了投资资产中可供出售金融资产所占比率。


持有至到期投资


截至本报告期末，持有至到期投资同比增加15.6％，主要原因是投资资产总量增长。


存出资本保证金


截至本报告期末，存出资本保证金同比增加115.7％，主要原因是公司上市前股东增资带来的注册资本增加。


买入返售金融资产


截至本报告期末，买入返售金融资产同比减少97％，主要原因是流动性管理的需要。


2、主要负债


保险合同准备金


截至本报告期末，保险合同准备金同比增长25.2％，主要原因是保险业务增长和保险责任的累积。在资产负债表日，本公司各类保险合同准备金通过了充足性测试。


卖出回购金融资产款


截至本报告期末，卖出回购金融资产款同比增加31.4％，主要原因是公司流动性管理的需要。


保户储金及投资款


截至本报告期末，保户储金及投资款同比减少4.1％，主要原因是非保险合同存量业务的减少。


应付债券


截至本报告期末，应付债券增加到50.73 亿，主要原因是本公司2011年度发行50亿元次级定期债务。本公司发行的次级定期债务为10年期固定利率债务，发行利率为5.7%。本公司在第5 年末有赎回全部或部分债务的权利，如果本公司不行使赎回权，则从第6 个计息年度开始到债务到期为止，后5个计息年度内的票面利率为7.7%。


3、股东权益


截至本报告期末，本公司归属于母公司的股东权益达到3136 亿元，同比上升376.7%，主要由于本公司于本报告期内分别完成上市前股东增资及首次公开发行，充实了资本金。


（三）利润表主要项目分析


1、营业收入


保险业务收入


本报告期内，保险业务收入同比增速放缓，仅为4.1％，主要原因是公司银保渠道保费收入的下降及公司业务结构的优化。


分出保费


本报告期内，分出保费同比变动1,725％，主要由于一款本公司于2006 年开始大规模销售的分红型两全保险产品退保金额增加所致，该退保金额已按比例自本公司的再保险公司摊回。


提取未到期责任准备金


本报告期内，提取未到期责任准备金同比减少44.5％，主要是由于本公司自2010年起不再对短期险业务统一进行成数再保险安排，因此2010年提取未到期责任准备金较高。


投资收益


本报告期内，投资收益同比增加38.2％，主要原因是定期存款和债权型投资利息收入增加。


公允价值变动损失


本报告期内，公允价值变动损失同比增加677.2％，主要原因是交易类股票和基金浮亏增加。


汇兑损失


本报告期内，汇兑损失同比增加296.2％，主要原因是本期本公司收到美元增资款及美元汇率下跌。


2、营业支出


退保金


本报告期内，退保金同比增加95.16％，主要原因是寿险退保金增加。退保金的增长主要来自本公司一款于2006 年开始大规模销售的分红型两全保险产品，由于该款分红险产品的现金价值在第五年末超过保费本金，同时基于目前国内市场的升息环境，导致部分持有该产品的客户选择在第五年末进行退保，因此2011年以来退保金有所增加。


赔付支出净额


本报告期内，赔付支出同比增加10.9%，增长主要是随着公司现有业务规模的增长，来自死伤医疗给付和赔款支出的增加所致。


提取保险责任准备金净额


本报告期内，提取保险责任准备金净额同比下降6.2%，一方面是由于本公司2011 年退保金较上年同期有较大增长，导致了提取保险合同准备金的减少；另一方面，公司业务结构调整，特别是长期期交保费产品占比的提升也在一定程度上导致了提取寿险责任准备金较上年同期有所下降。


手续费及佣金支出


本报告期内，手续费及佣金支出同比增加1.2%，主要原因是业务规模增加及业务结构调整。


业务及管理费


本报告期内，业务及管理费同比增加9.8％，主要原因是业务规模增加和员工工资及福利费的提高。


其他业务成本


本报告期内，其他业务成本同比增加33.2％，主要原因是卖出回购证券利息支出的增加。


资产减值损失


本报告期内，资产减值损失同比变化279.6％，主要原因是分类为可供出售金融资产的权益类投资减值准备增加。


3、所得税


本报告期内，所得税费用为4.75 亿元，同比增加9,400％，主要原因是递延所得税费用及当期所得税费用的增加。本公司递延所得税资产及负债主要来自以公允价值计量的金融资产账面价值与计税基础之间的差异，因此一定程度上受到金融资产公允价值波动的影响。当期所得税的增加是由于当期利润增加导致的当期应纳税所得额的变化。本公司2011 年度的实际税率为14.5％。


4、利润净额


本报告期内，本公司实现归属于母公司股东的净利润27.99亿元，同比增长24.5%，主要得益于公司在业务发展的同时持续推进业务结构优化，同时随着投资资产规模的扩大及资金运用效率的提升，投资收益逐步提高。


5、其他综合收益


本报告期内，其他综合收益为负36.93亿元，同比由盈利变成亏损，变化主要原因是可供出售金融资产浮亏。


（四）现金流量分析


1、经营活动产生的现金流量


本公司2011 年和2010 年经营活动产生的现金流量净额分别为560.45亿元和615.94 亿元。本公司经营活动产生的现金流入构成主要为收到的现金保费。2011年和2010年本公司收到的原保险合同现金保费分别为944.44亿元和912.40 亿元。现金保费的增长主要是由于本公司保险业务规模不断发展，保费收入持续增长所致。本公司2011 年和2010 年经营活动产生的现金流出分别为394.97 亿元和300.35 亿元。本公司经营活动产生的现金流出主要为以现金支付的赔付款项、手续费及佣金、支付给职工以及为职工支付的现金，以及其他与经营活动有关的现金支出等。本公司2011年和2010年支付原保险合同赔付款项的现金分别为210.12亿元和129.81亿元，上述各项变动主要受到本公司业务发展及给付的影响。


2、投资活动产生的现金流量


本公司2011 年和2010 年投资活动产生的现金流量净额分别为负858.94 亿元和负717.22 亿元。本公司2011 年和2010 年投资活动产生的现金流入分别为1,344.37亿元和1,671.61亿元。本公司投资活动产生的现金流入主要为收回投资收到的现金、取得投资收益收到的现金及收到买入返售金融资产的现金等。本公司2011 年和2010 年投资活动产生的现金流出分别为2,203.31 亿元和2,388.83 亿元。本公司投资活动产生的现金流出主要为投资支付的现金、保户质押贷款净增加额以及购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金及支付买入返售金融资产的现金等。


3、筹资活动产生的现金流量


本公司2011 年和2010 年筹资活动产生的现金流量净额分别为236.77亿元和249.21 亿元。本公司2011 年和2010 年筹资活动产生的现金流入分别为13,547.25 亿元和5,0906 亿元。本公司筹资活动产生的现金流入主要为吸收投资收到的现金及收到卖出回购金融资产的现金等。2011 年12 月31日前，本公司A+H两地上市共募集资金净额116.33亿元。本公司2011年和2010年筹资活动产生的现金流出分别为13,310.48亿元和4,840.85 亿元。本公司筹资活动产生的现金流出主要为支付卖出回购金融资产的现金以及偿还债务支付的现金等。


三、未来展望


总体上看，2012 年世界经济复苏进程艰难曲折，欧洲主权债务危机短期内难以缓解，主要发达经济体增长动力不足，新兴经济体增速回落。同时，国内经济发展中不平衡、不协调、不可持续的问题仍然突出，宏观调控面临更加复杂的局面。为此，国家提出2012 年将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，根据形势变化适时适度预调微调，进一步提高政策的针对性、灵活性和前瞻性。在此环境下，财政、货币政策的变化调整将给国内金融市场带来较大影响。2012 年保险行业自身也面临较大的挑战。截止目前，获得经营许可的中外资寿险公司已超过60 家，行业竞争日益加剧，同时外部环境的不确定性，将可能影响到保费增长、偿付能力水平以及经营效益，行业总体稳健发展、防范风险的压力逐步增大。但从长期看，中国经济持续健康发展的基础依然稳固，中国的城镇化、老龄化进程以及十几亿人口保险保障需求的不断释放，将继续为保险行业提供巨大的发展空间。寿险行业正积极推动合规经营和价值成长，提升综合管理水平，加大开拓新业务领域的力度，持续探索新的发展模式，努力实现行业的长期稳定健康发展。2012 年，本公司将全面推进“以客户为中心”的经营战略，明确目标客户，围绕公司整体客户策略，持续优化客户管理和业务模式。通过实施销售渠道专业化，拓展营业区域，提高资产管理能力等系列举措巩固和提升现有业务。通过发展养老、健康产业及开发相关保险产品，通过财富管理渠道为中高端客户提供保险和财富管理服务，建立网络分销渠道等策略的实施，积极拓展创新业务，全力推进战略的落地执行。同时本公司将持续关注业务价值的成长，完善价值管理体系，持续优化预算管理模式及后援运营体系，全面提升综合管理水平。