5.1 2011 年经营情况综述本公司积极适应外部环境的变化，迎难而上、开拓进取，大力推进发展方式转变，业务发展保持稳定，业务结构持续优化。本报告期内，本公司已赚保费为人民币3,182.76 亿元，同比增长0.1%，市场份额为33.3%，继续占据寿险市场主导地位；一年新业务价值为人民币201.99 亿元，同比增长1.8%。业务结构调整的效果逐步显现，续期保费较2010 年同期增长20.9%，续期保费收入占总保费的比重由2010 年同期的40.22%提升至48.62%。首年期交保费占首年保费比重由2010 年同期的29.76%提升至32.56%。十年期及以上首年期交保费较2010 年同期增长8.4%，十年期及以上首年期交保费占首年期交保费比重由2010 年同期的33.81%提升至39.75%。意外险保费占短期险保费比重由2010 年同期的51.13%提升至55.47%。受其他金融产品冲击及银行保险监管政策变化的影响，银保渠道保费收入大幅降低，致使本公司首年保费较2010 年同期下降15.7%，首年期交保费较2010 年同期下降7.8%。截至2011 年12 月31 日，有效保单数量较2010 年底增长7.8%；保单持续率（14 个月及26 个月）2分别达92.50%和86.90%；退保率3为2.79%，较2010 年同期提高了0.48 个百分点。本公司个险渠道积极把握竞争机遇，业务平稳发展，占据市场领先地位；平稳实现销售队伍基本制度的统一和转换升级，有效提升制度的市场竞争力和激励效能。截至本报告期末，保险营销员总数68.5 万人，较2010 年同期下降2.1 万人，但通过实施“有效扩张”队伍建设战略，队伍总规模较2011年上半年企稳回升。团险渠道保费收入稳步增长，经营效益明显提升，短期险保费收入较快增长，意外险保费收入占比进一步提高。截至本报告期末，团险销售人员1.4 万人。银保渠道积极应对宏观调控及行业监管政策变化，加强产品创新，密切代理渠道合作，强化服务支持，提升队伍素质，加快推进渠道转型发展。受多重因素影响，银保渠道保费收入出现负增长，但负增长幅度小于行业平均水平，业务结构进一步改善。截至本报告期末，银行保险渠道销售代理网点9.6 万个，销售人员共计4.4 万人。电销渠道以基础建设为核心，高起点、高标准地建设全国统一的省级电销中心，实现了销售网点、保费规模和销售人力的同步增长，全国电销中心增加到11 家，电销业务加速发展。本公司积极应对资本市场的变化，灵活审慎地配置投资资产。抢抓利率阶段性高位运行的市场机会，加大固定利率协议存款和长期债券配置力度，定期存款比例由2010 年同期的335%提升至34.84%，固定收益资产组合收益率显著上升。有效应对权益市场持续下跌影响，谨慎操作，股权型投资比例由2010 年同期的14.66%下降至12.17%，权益类组合风险有所降低。积极推进新渠道投资能力建设及投资实践，在保险行业内率先通过股权投资能力备案，为开展另类投资创造条件。完成业内第一单股权基金投资项目，承诺投资金额15 亿元；加大基础设施债权计划配置力度，新增投资项目14个，项目金额154.1 亿元；认购北京市不动产投资计划，投资金额33 亿元；上述另类投资有效匹配负债，将为本公司创造长期稳定的投资收益，彰显本公司在新品种方面的投资实力。截至本报告期末，本公司投资资产达人民币14,949.12 亿元，较2010 年同期增长11.9%。本报告期内，公司投资组合息类收入大幅度增长，净投资收益率4为4.28%；但受中国资本市场持续低迷影响，考虑股权型投资减值等因素后，本公司总投资收益率为3.51%。本公司努力通过改革破解发展难题，激发经营活力，加大管理创新。深入推进经营管理体系改革，基本实现展管分离，强化了条线职能管理的作用；业务管理在省级集中基础上进一步优化，业务处理效率稳步提升；强化IT 服务水平，充分发挥对各销售渠道的后援支持与服务保障功能。中国人寿是2011 西安世界园艺博览会全球保险合作伙伴；本公司成功开展“牵手国寿·绿动中国”中国人寿企业周和客户节活动，努力提升客户服务品质。本公司贯彻落实保监会《人身保险公司全面风险管理实施指引》，健全完善公司全面风险管理体系；深入推进内控标准执行和评估，《内控执行手册》逐级分解、培训、落实到10 万员工手中，公司内控文化日渐浓厚；运用销售风险监测评估系统，实现按季度对各省级分公司销售风险情况实时量化监测评估，全面推行营销员信用评估系统，有效地推动了销售风险管控关口前移。