第四节 董事会报告

一、概述

2012年，全球经济形式复杂，中国经济增长放缓，面对激烈的市场竞争，公司全体员工 充分发扬自主经营、团结协作、开拓创新、不断超越的进取精神，通过精心谋划，果断决策， 不断推进和完善生产经营的各项工作，适时调整应对策略，使公司继续保持良好的发展势头， 实现了业绩的稳步增长，圆满完成了公司年度经营计划和经营目标。
2012年度，公司主要开展了以下工作：
1、推进内部控制体系的有效运行，提高风险控制能力，规范运作水平。2012年是公司“内 控管理年”，从生产销售管理、质量安全管理、绩效考核激励等内部管理工作入手，细化过程 控制，有效指导生产经营。
2、以市场为导向，制定落实新的销售方案，完善激励机制，拓展并持续增加各类产品市 场份额，PE管道和BOPA薄膜产品均处于市场领先位置。
3、坚持质量是立命之本的理念，提供给用户放心产品。坚持安全比发展更重要的工作思 路，保证公司和员工生命财产安全。
4、完善绩效考核激励体系，实现过程控制，结果评价，侧重管理层经营责任考核权重， 奖励分配向一线生产、销售、技术倾斜。
5、完成国家级实验室塑料管道研究测试中心建设和验收，取得中国合格评定国家认可委 员会颁发的CNAS认可资质，提高了产品的检测能力和管理水平。
6、提高设备运转效率和生产工艺控制水平，进行技术创新和新品研发，实现产学研结合。
7、优化调整公司组织架构，明确职能分工，拆分管道事业部，建立内部市场，量化产销 间利润，提高运营效率。
8、加快募集资金投资项目“年产2000万平米锂离子电池隔膜项目”和“年产19800吨聚乙烯
（PE）燃气、给水用管材管件项目”，以及自有资金投资 “年产5000吨新型高阻隔包装薄膜
（BOPA）项目”建设，三个项目按计划进展顺利。

10
2012年度，公司实现营业总收入176,238.70万元，较上年提高6.15%；营业利润15,613.82 万元，利润总额16,447.12万元，归属于母公司所有者的净利润12,170.27万元，分别较上年提 高21.00%、21.97%、20.98%。
二、主营业务分析

1、概述

研发投入较上年同期减少70.23%，主要是由于锂离子电池隔膜项目在2011年尚处于产品 的研发试验阶段，在2012年锂离子电池隔膜研发试验线正式投产，实现了小规模批量生产、 批量供货，实现了产品销售收入，从而造成研发投入同比减少。
经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长30.36%，主要是由于报告期内产品销量增 加，销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加所致。
报告期内，公司利润构成或利润的来源没有发生重大变动。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 围绕公司制定的中长期发展战略，公司制定的2012年发展战略重点是：一方面在国家产
业政策大力支持的条件下，抓住我国全面建设小康社会而大力发展交通、信息、能源、公共

事业等基础建设和随着人民生活水平不断提高带来的消费升级的有利契机，以丰富的塑料加 工经验和较高的研发实力为依托，密切关注国内外新技术、新产品的发展趋势，不断调整产 品结构和推出技术含量高和附加值高的新产品。另一方面在国家转变经济发展方式、大力发 展战略性新兴产业的历史机遇下，把握以高端功能膜材料为核心业务的发展方向，加大研发 力度和投入，开拓新产品领域。同时，充分发挥公司品牌、技术、文化等综合优势，提升公 司的核心竞争力。拓宽融资渠道，以实现产业与资本的良性结合。逐步将公司打造成为知名 度高，主营业务突出、技术水平领先、治理结构良好、竞争优势明显的行业龙头企业。

11
回顾2012年的整体经营业绩和发展成果，公司管理层按照公司董事会制定的发展战略和 经营计划，围绕年度经营目标的实现积极展开工作，实现了主营产品全年产销平衡，以及市 场份额的拓展，为未来新增产能的消化奠定了基础。完成非公开股票发行工作，缩短了新上 项目建设的周期。依托公司薄膜工艺技术积累，通过自主研发锂电池隔膜产品和市场开发效 果显著，成为公司新的利润增长点，开辟了新的行业领域。规范公司内控管理，提高公司管
理水平，控制公司风险。公司继续保持良好的发展势头，实现了业绩的稳步增长，完成了公

司年度经营计划和经营目标。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入 说明

本报告期营业收入较上年增长6.15%，主要原因是由于本告期内主营业务产品的产能增
加，产品销量增加，主营业务收入增加所致。 其他业务收入主要是销售原材料收入，不作为公司主营业务范围。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 锂离子电池隔膜产品是公司的研发项目，本报告期锂离子电池隔膜产品开始批量生产和

12
销售。
公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

）

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


13

单位：元


说明 公司生产成本主要由直接材料、直接人工、能源、制造费用、折旧和其他构成，各类成
本占生产成本的比重如下：

公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料


14
√ 适用 □ 不适用



4、费用

本报告期销售费用较上年增加19,187,405.93元，增长幅度为33.06%。主要原因是由于公
司产品产能的增加，产品销量增加，造成销售人员提成及工资、运费和销售代理费增加，其 中销售人员提成及工资较上年增加2,255,159.76 元，运费较上年增加6,113,946.13 元，销售代 理费较上年增加7,607,750.00元。

5、研发支出

研发投入较上年同期减少70.23%，主要是由于锂离子电池隔膜项目在2011年尚处于产品
的研发试验阶段，在2012年锂离子电池隔膜研发试验线正式投产，实现了小规模批量生产、 批量供货，实现了产品销售收入，从而造成研发投入同比减少。

6、现金流


15
单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 变动原因：
（1）本报告期经营活动现金流量净额与上年同期相比增长30.36%，主要原因为本期经营 规模扩大，收支相抵后净利润与上期相比上升22.50%，形成经营结余现金流量增加所致。
（2）本报告期投资活动产生的现金流量净额与上年同期相比降低166.78%，主要原因为 本期公司PE管材管件项目、锂离子电池隔膜项目、BOPA包装薄膜项目等项目建设投资投入 增加所致。
（3）本报告期筹资活动产生的现金流量净额与上年同期相比增长778.10%，主要原因为 本期公司向特定投资者非公开发行人民币普通股（A股）3,850万股，募集资金29,288.2075万 元，吸收投资收到的现金增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用 三、主营业务构成情况


16
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


17
单位：元

2、负债项目重大变动情况


）
单位：元


五、核心竞争力分析

公司核心竞争力主要源于通过锲而不舍的努力，所打造的市场、技术等优势。 1、市场优势 公司始终秉承让用户放心的经营宗旨，为客户负责，给客户以价值成为公司核心理念。
通过全方位的提高和优化管理、技术、质量、售后服务水平，PE管道和BOPA薄膜产品均已 成为行业细分市场的领军企业。与2000多家客户建立了良好的合作关系，销售网络体系遍布 全国各地，形成稳定的供销状态。国际市场销售网络构建日臻完善和成熟，产品已经销往美 国、欧洲、非洲、中东等国家。
2、技术优势 创新是公司发展的持续，公司专注于塑料加工技术工艺的研究，以及新产品新材料的开
发和应用。

（1）PE管道产品 公司是国内最大的PE燃气、给水用管材和管件生产基地之一，产品种类和规格配套齐全，
设计和生产技术处于国际先进水平，产品品质达到国内同类产品一流水平，可以满足不同层 次客户的需求，并成立了国家级实验室——塑料管道研究测试中心，提高了产品的检测能力 和管理水平。
（2）BOPA薄膜产品 公司是国内第一家通过自主研发全面掌握BOPA薄膜同步双向拉伸工艺的企业。在全球范

18
围内，BOPA薄膜的同步双向拉伸技术尚不普及，主要原因是其成熟工艺的掌握具有相当大 的难度。公司通过引进设备，对同步双向拉伸工艺进行自主开发研究，对进口设备进行技术 改造和工艺调试，率先全面掌握了BOPA薄膜同步双向拉伸工艺，同时培养了一支具有设备 集成和实际工艺调试经验的技术队伍，已成功集成运行公司第二条同步拉伸工艺生产线，第
三条生产线也已完成工艺调试，产品质量及各项技术指标均优于前两条生产线。

（3）锂电池隔膜产品 公司在生产BOPA薄膜的过程中，积累了丰富的塑料薄膜拉伸工艺经验，在国内处于领先
地位，为公司开发锂电池隔膜奠定了坚实基础。公司突破了相关技术瓶颈，掌握了多层复合 锂电池隔膜的生产工艺。
报告期内，公司获得了“一种湿法制备聚烯烃微孔膜的方法”和“聚烯烃微孔膜制备方法” 两项发明专利。截止报告期末，已被受理的有“聚烯烃三层复合微孔膜及其制备方法”、“聚 烯烃复合微孔膜及其制备方法”、“一种湿法制备多层聚烯烃微孔膜的方法”、“聚合物改 性聚烯烃锂离子电池隔膜及其制备方法”、“一种复合纳米纤维锂离子电池隔膜及其制备方 法”和“一种复合改性聚烯烃锂离子电池隔膜及其制备方法”等六项发明专利申请。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


股）
股）

19
（2）持有金融企业股权情况

2、 募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

，

。
。

（2）募集资金承诺项目情况


20
单位：万元


。


21
、


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


3、主要子公司、参股公司分析


22
主要子公司、参股公司情况


；

主要子公司、参股公司情况说明

报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

截止报告期末，没有公司控制的特殊目的的主体。 八、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势


23
1、塑料管材行业
目前我国塑料管材已普及应用到建筑给水、排水，供暖，城市中低压燃气输送，农村沼

气燃气输送，市政给水、市政排水、排污，农村饮用水安全项目，农业灌排，电力，通讯， 工业、矿山、渔业、造船和管道修复等许多领域。
近十年来，我国塑料管道产业保持了15%以上的年增长率，2012年我国塑料管道总产量 为1100万吨，比2011年增长10%。中国目前依然是塑料管道生产和应用量最大的国家，“十二 五”期间塑料管材产量将按年均10%左右的增速增长。
未来带动我国塑料管材行业持续快速增长的因素主要包括：

（1）我国经济持续快速发展，新一届政府最重要的工作之一就是推动城镇化进程，这将 加快城市基础设施的建设，增加对燃气和给排水用等塑料管材的需求。
（2）塑料管材符合“节能、环保、卫生”的政策要求。依据有关规定，铸铁管材和混凝土 排水管分别于2004年7月和2005年7月起，不得用于城镇污水管道系统。2007年发布的《建设 部关于发布建设事业“十一五”推广应用和限制禁止使用技术（第一批）的公告》禁止镀锌钢 管和砂模铸造铸铁排水管用于民用建筑，鼓励在建筑中使用排水塑料管道系统、散热器采暖 塑料管道系统、城乡供水塑料管系统、聚乙烯燃气管道系统和电力、通讯塑料保护套管系统。 城乡给水、排水、燃气等管网的改造，为塑料管材需求提供了长期增长动力。
（3）水利改革和南水北调工程。我国是农业大国，农业用水量大，但农田水利设施和输 水设备落后，节水灌溉、农村饮水安全、农村自来水工程将成为我国农村水利工作的重中之 重。根据国务院《关于加快水利改革发展的决定》，我国将全面加快水利基础设施建设，并 建立水利投入稳定增长机制，到2013年解决规划内农村饮水安全问题，“十二五”期间基本 解决新增农村饮水不安全人口的饮水问题；“十二五”期间新增农田有效灌溉面积4,000万亩， 到2020年，基本完成大型灌区、重点中型灌区续建配套和节水改造任务；未来十年，我国政 府的水利工程投资将达到4万亿人民币。根据“十二五”规划，到2015年我国将完成三项南水 北调工程，相关投资包括将水引入城市及农村地区的塑料管道。这些均将为塑料管材提供巨 大的市场空间。

24
（4）大口径塑料管材成为发展趋势。近年来，随着全球对减少碳排放的重视，大口径塑 料管材已成为塑料管材的一个发展趋势，并逐步进入大口径排水和输水管道领域。目前国际 上大口径输水用PE实壁管直径达2米，PVC实壁管直径达1.2米，能有效替代混凝土管，大幅 度减少碳排放。2009年中国大口径塑料管需求接近1,200万米，未来将以年均9.7％的速度快速 增长，这在所有塑料管材中增长最快。
2、塑料包装薄膜行业
我国塑料包装薄膜行业发展迅速，其近几年的同比增长率，除了2008年受全球金融危机 影响为负外，其他年份保持在15%左右。2006～2009年塑料包装薄膜占塑料制品的比重保持 第一，2010年略低于塑料管材及管件位居第二。
我国《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》明确提出“坚持扩大内需，特别是消 费需求”的战略，这将带来中国社会消费品零售额18%的增速，同时推动塑料包装薄膜需求升 级。根据中国包装联合会塑料包装委员会预测，我国塑料包装材料2020年产量将达到1,600万 吨，占塑料制品总产量的30%，接近世界发达国家水平。随着各种新材料、新设备和新工艺 的不断涌现，中国塑料薄膜将朝着品种多样化、专用化以及具备多功能的复合膜方向发展。 Pria公司预计，中国将成为全球塑料包装薄膜需求增长最快的国家，将保持14%的增速，高于 世界5%的平均增长。
3、锂离子电池隔膜行业 锂离子电池具有高比能量、长循环寿命、无记忆效应的特性，又具有安全、可靠且能快
速充放电等优点，因而成为近年来新型电源技术研究的热点。隔膜是锂离子电池的重要组成 部分，隔膜性能的优劣决定电池的接口结构和内阻，进而影响电池的容量、循环性能、充放 电电流密度等关键特性，对提高电池及动力电池的综合性能有重要作用。隔膜在电池成本中 占据15~30%，是除去正负极材料、电解液之外的主要成本项。锂离子电池隔膜的材料主要有 聚丙烯、聚乙烯单层微孔膜，以及它们的多层复合微孔膜。
全球锂电池产量过去15~17年一直保持平均10%~20%的增长速度，从2001年起，这一年 均增速更是高达40%。二次锂离子电池除广泛用于日常熟知的手机、笔记本电脑以及MP3等 数码电子产品外，在电动汽车、电动自行车等一些大功率电池方面也已经开始使用。由于混 合动力车符合当今各国能源环保方面的需求，消费量增速将超过20%，根据2012年国务院《关 于印发节能与新能源汽车产业发展规划（2012-2020年）的通知》中提出，到2015年，纯电动 汽车和插电式混合动力汽车累计产销量力争达到50万辆；到2020年，生产能力达到200万辆， 累计产销量超过50万辆，锂电池将最终占据二次电池市场的主导地位，作为其关键组件，锂 电池隔膜的市场容量巨大。
（二）面临的市场竞争格局


25
1、塑料管材方面 我国塑料管材市场化程度较高，规模企业数量较多，生产能力1万吨以上的企业超过了300
家，有近20家企业的生产能力已达到和超过10万吨，产业集中度高，但由于塑料管材行业品
牌意识较弱，造成技术壁垒较低的普通管材生产能力过剩，而技术含量较高的城镇燃气、给 水、排水排污用PE压力管道以及大口径塑料管材还不能完全满足市场需求，尤其是技术含量 高、生产工艺复杂的管件，如电熔管件和PE球阀，能生产的厂家较少，能够提供全系列产品 配套的厂家则更在少数。
2、塑料薄膜方面 虽然我国塑料包装薄膜企业在引进国外设备工艺、自主开发生产技术等方面取得了一定
成就，但是其技术水准、设备工艺等与发达国家相比仍然存在较大差距。目前我国塑料包装 薄膜产品的附加值较低，产品主要面对中、低端市场，高端产品市场被国外企业所主导。同 时，由于我国塑料包装薄膜扩能过快，市场竞争激烈。目前，我国塑料包装薄膜行业的产能 利用率不高，存在开工不足的现象。
3、锂离子电池隔膜方面 目前我国是世界最大的锂离子电池生产制造基地，但锂离子电池隔膜的厂商目前集中在
日本和美国等国家，中国在锂离子电池隔膜的研究与开发方面起步较晚，锂离子电池隔膜目 前主要仍然依赖进口，大部分市场被美国、日本等进口产品占领，导致市场价格居高不下。 根据《锂离子电池隔膜材料市场简析》中数据统计，我国锂离子电池隔膜每年进口量增速达 12%，国产隔膜主要在中、低端市场使用。但长期来看，随着国内生产技术的进步和产品质 量的提升，国产产品逐渐打开了动力电池等高端市场，替代进口的潜力巨大。
（三）公司发展战略 一方面在国家产业政策大力支持的条件下，抓住我国加快城镇化建设而大力发展交通、
信息、能源、公共事业等基础设施建设和随着人民生活水平不断提高带来的消费升级的有利 契机，以丰富的塑料加工经验和较高的研发实力为依托，密切关注国内外新技术、新产品的 发展趋势，不断调整产品结构和推出技术含量高和附加值高的新产品。另一方面在国家转变 经济发展方式、大力发展战略性新兴产业的历史机遇下，把握以高端功能膜材料为核心业务 的发展方向，加大研发力度和投入，开拓新产品领域。同时，充分发挥公司品牌、技术、文 化等综合优势，提升公司的核心竞争力。拓宽融资渠道，以实现产业与资本的良性结合。逐 步将公司打造成为知名度高，主营业务突出、技术水平领先、治理结构良好、竞争优势明显 的行业龙头企业。

26
（四）公司2013年的经营计划和主要目标
2013年对于公司而言，机遇和挑战共存，公司以内控促管理，以市场为生命，以创新为
持续，用战略定思路，实现公司未来可持续发展。

2013年的公司年度总体经营奋斗目标是：各类塑料制品生产和销售达到12万吨，销售收 入20亿元。为完成上述目标，公司将重点围绕以下方面开展工作：
1、加强内部管理和控制，把降低和控制运营成本放在首位，合理控制期间费用，各项指 标分解到底，落实到人，严格控制对企业经营造成风险的资金占用。
2、科学生产管理，重点管控，减少无效工时，通过提高生产效率、工艺、质量，降低生 产成本，增强产品的竞争力，提高企业经济效益。
3、适应外部市场变化需求，调整内部销售策略，拓展市场份额，消化新增PE管道和BOPA
薄膜产品产能，巩固其行业龙头位置，保证完成公司销售目标。

4、加强员工队伍建设，提高员工综合素质，切实搞好员工的技能培训，适应公司快速专 业发展的要求。
5、巩固锂离子电池隔膜市场销售成果，完善市场销售渠道，新建生产线所制造产品投放 市场后，形成与国内主要锂电池生产企业批量稳定的供销关系，成为战略合作伙伴，实现双 盈。
6、保证投资项目顺利达产，截至年报披露日：
（1）募投项目一：“年产19800吨聚乙烯（PE）燃气、给水用管材管件项目”已完成主 要设备的安装调试。管材生产线已全部达产，管件设备陆续到场调试生产，部分基础建设正 在进行中，进展顺利，预计该项目于2013年6月前完成，实现正式生产。
（2）募投项目二：“年产2000万平米锂离子电池隔膜项目”已完成投料试车，产品各项 指标均达到或超过设计标准，目前处于试生产阶段，预计该项目于2013年5月实现正式生产。
（3）自投项目三：“年产5000吨新型高阻隔包装薄膜（BOPA）项目”目前正式生产， 各项理化指标及能耗均优于前两条同步拉伸生产线，达到国际同类产品的先进水平。
7、完善沧州高新区公司工业园办公、生活、服务配套设施，除上述三个项目外，推进明 珠大厦的建设开工。
8、优化产品结构，继续进行新产品新领域的研发和探索。基于多年在塑料加工的成功经 验，公司将立足于自主创新，并借助产学研模式支持，将在塑料管道、塑料薄膜以及其上下 游或相近领域进行产品的研发和储备。

27
（1）塑料管道。完善现有产品规格配套，进行技术完善和升级。适应市场建设要求，生
产研发大口径给排水塑料管材，精细管件产品，实现塑料管道专业化、工业化，并对现有管

道产品进行国际认证，实现国际化，扩展国际市场空间。同时，研制耐高温、耐强酸碱等特 殊工业用途以及城市供暖、化工、海水淡化、海洋养殖等新领域的管材和管件。
（2）塑料薄膜。发挥公司在薄膜拉伸技术工艺的优势，开发特种BOPA薄膜产品，稳固 现有干法单拉锂离子电池隔膜技术成果，完善产品规格，扩大产品适用领域，同时进行其他 生产工艺方法的隔膜研制以及高端流延膜的调研。
（3）技术延伸。公司产品主要立足于燃气、给排水、食品包装、锂离子电池隔膜市场， 对其上游原料及其延伸功能性产品的研发和项目储备是公司未来发展重要方向之一。
9、继续尝试产业链整合，拓宽融资渠道，收购兼并，实现产业与资本的良性结合，将公 司逐步发展成具有国际竞争力的企业。
（五）为实现未来战略发展所需求的资金、使用计划及资金来源情况 公司通过保持维护与金融机构良好的合作关系，保证了融资渠道的畅通，满足了公司正
常生产经营的需要。公司将结合未来发展过程中的资金投入，根据当时的融资环境，通过采 取灵活多样的融资方式取得公司未来发展所需要的资金。
（六）对公司未来发展战略和经营目标的实现可能产生不利影响的主要风险因素及公司 应对策略
1、市场竞争加剧的风险 公司所处塑料加工行业竞争充分，规模化生产企业日趋增多，产品市场化明显。目前，
公司PE塑料管道产品和BOPA薄膜制品市场均处于同行业龙头位置，但随着新增产能的扩大， 市场竞争将会进一步加剧。
为降低上述风险，公司一方面将依靠规模优势、质量优势、技术优势、品牌优势、客户 优势等综合优势，把提高市场占有率放在第一位，继续占据行业竞争制高点；另一方面未雨 绸缪，在维护好老客户关系的基础上，积极发展新客户，同时进一步加大国外销售市场开拓 力度。
2、原材料价格变动的风险 公司生产所用的主要原材料，属于石油化工行业下游产品,其价格受国际原油市场价格波
动影响较大，由于公司产品成本中原材料成本占比较高，因此原材料价格变动将直接影响到 公司的经营业绩。

28
为降低上述风险，公司将继续加强对原材料的科学管理，时刻关注原材料的价格变动走
势，保持与原材料供应商的密切沟通，及时了解市场的供求关系，在保证公司正常生产需要

的前提下，通过及时调整原材料的库存，降低因原材料价格变动而带来的经营风险。 九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 中喜会计师事务所有限责任公司为本公司出具了标准无保留意见审计报告。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，合并报表范围没有发生变化。 十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所和中国证券监督管理委员会河北监管局
的有关规定，公司对《公司章程》中关于利润分配政策的相关条款进行了修改，对现金分红 政策进行了进一步的明确和细化，《关于修改公司章程的议案》已经公司2012年7月17日召开 的第四届董事会第二十次（临时）会议和2012年8月2日召开的2012年第二次临时股东大会审 议通过。

29
《公司章程》中修改后的关于利润分配政策的条款，明确规定了利润分配的程序和形式、 实施现金分红和股票分红的条件，现金分红的比例及时间间隔、现金分红政策的决策程序和 机制。独立董事按要求发表独立意见，同时充分听取中小股东的意见和诉求，维护中小股东 的合法权益。公司如因外部经营环境发生重大变化，或根据自身经营状况、投资规划和长期 发展的需要，确实需要调整或者变更公司利润分配政策的，应以保护股东权益为出发点，经 过详细论证后由董事会做出决议，独立董事、监事会发表意见，提交公司股东大会批准，并 经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。公司同时应当提供网络投票方式以方便中 小股东参与股东大会表决。调整后的利润分配政策应不得违反中国证监会以及深圳证券交易
所的有关规定。公司修改后的分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备。报

告期内，公司严格执行相关政策和规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2010年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案：公司以总股本16,758.60万股为基数， 向全体股东每10股送红股2股，派0.30元人民币现金（含税，扣税后，个人、证券投资基金、 合格境外机构投资者实际每10股派0.07元）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增6股。
2011年度利润分配方案：以公司总股本301,654,800股为基数，向全体股东按每10股派发 现金红利1.00元（含税），共派发现金红利30,165,480.00元。
2012年度利润分配方案：以公司2012年12月31日总股本301,654,800股为基数，向全体股 东按每10股派发现金红利1.80元（含税），共派发现金红利61,227,864.00元。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


30
）
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用 十四、社会责任情况

公司重视履行社会责任，构建创造和谐社会；不断增强自我发展能力，实现可持续发展， 积极回报社会。公司注重企业的社会价值体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的 一种承诺，以自身发展影响和带动地方经济与社会分享公司发展的经济成果。通过公司的不 断发展，实现顾客、股东、员工与社会共同发展。
（一）股东和投资者权益保护方面。 公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动
平台，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规 定的各项合法权益。 公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求， 及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公 司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、 电子邮箱和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动 平台，提高了公司的透明度和诚信度。积极实施现金分红政策，回报了股东和投资者。
（二）职工权益保护方面。 公司全员签订劳动合同，按法律规定为员工缴纳了“五险一金”，每年组织员工体验，组
织运动会等各种比赛，关心员工生活，注重倾听员工心声，重视对员工沟通渠道的建设与维 护工作，对员工困难家庭给予经济补助。公司重视人才培养，定期组织员工培训，提升员工 素质，实现员工与企业的共同成长，构建和谐稳定的劳资关系。
（三）供应商、客户和消费者权益保护方面。 公司把产品质量、诚信经营放在首位。公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极
构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑 信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商 和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。
（四）环境保护与可持续发展方面。 公司依靠技术改造，推进节能减排和循环经济，始终围绕“清洁生产、预防污染、节约资

31
源、实现可持续发展”的环境保护方针，以科技进步和创新为先导，不断优化生产工艺，积极
推广应用新工艺、新技术，提高资源回收利用率，不断拓宽节能减排的领域和渠道。公司已

经通过环境管理体系认证及职业健康安全管理体系认证，公司未发生重大社会安全问题，未 受到环境保护部门的行政处罚。


32
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


33