第四节 董事会报告

一、概述

（一）管理层讨论分析
2012 年度，全球经济危机的不利影响全面显现，国内经济仍处于下行趋势，市场需求持续下降，运营 成本上涨，传统产品市场竞争日趋激烈，产品价格下滑幅度较大，且公司转型升级处于过渡阶段，报告期， 公司多个募投项目处于建设期尚未达产显效，未有业绩贡献。受上述因素的影响，公司 2012 年度营业利 润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润及每股收益大幅下滑，且公司经营业绩出现了亏损。
报告期内，公司实现营业收入80,869.77万元，较上年同期下降34.24%；实现净利润-8,208.93万元，较 上年同期下降187.31%；其中归属于母公司的净利润-5,553.91万元，较上年同期下降170.1%。
1、2012年度开展的主要工作
报告期内，公司管理层根据董事会制定的战略发展规划，围绕公司的发展目标，重点做了以下几项工 作：
一是加快转型升级步伐，增强公司核心竞争力。积极推进募投项目建设，排坚克难，“年产6000万平 方米锂电池离子隔离膜项目”、“年产8000吨耐高温超薄电容膜项目”已进入安装调试阶段，预计2013年 底前能够投产；“年产5万吨光学膜新材料项目”等高科技电子薄膜与锂离子电池关键材料制造装备，目 前正积极有序推进。项目的实施不仅调整了传统产品结构，而且为追踪国内外高分子膜最新成果，提高企 业核心竞争力，增强企业发展后劲打下了良好的基础。
二是完善技术创新架构，提升自主创新能力。重视自主创新，组织完善技术创新架构，通过内部培养 和外部招聘充实壮大研发团队，引进各类专业技术人才10多名；2012年大东南经省民政厅注册批准，成立 了“浙江大东南锂电池隔膜研究院”，着力突破锂电池隔膜的关键技术瓶颈，并与省、市联动建设锂电池 隔膜创新专项试点，2012年“浙江大东南锂电池隔膜研究院”被浙江省人民政府授予“浙江省重点研究院”。
三是积极拓展主力客户，多方位、多形式拓展市场。加大对新客户、新市场的开发力度，积极拓展新 产品市场的份额，与下游主力客户进行长期密集的沟通洽谈，以确保新产品的销量及收入稳步增长。如新 项目产品初步与下游客户浙江南都电源动力有限公司等公司达成合作意向。
四是加强质量管理意识，争创品牌经营理念。公司确立了“务实创新、顾客满意”的质量方针，引导 员工不断增强质量意识，提升产品品质的要求。采用通过在参加全国举办的经销活动和世界组织的贸易活 动进行宣传品牌，为拓展国际市场，保护品牌，公司已在欧盟注册 “绿海”商标，使公司的知识产权能 得到更进一步的保护；2012年“绿海”牌塑料薄膜复评认定为浙江省出口名牌产品。进而使企业的竞争能 力得到不断的提高，为企业的生存发展、为创造企业优质品牌打下一个坚实的基础。
五是保证生产环境安全，响应节能减排政策。公司狠抓了安全生产责任制的落实，全面推进安全生产 管理体系建设，大幅度降低了各类违规、违章操作行为的发生，全年未发生重大安全责任事故，安全生产
指标均控制在公司下达的指标范围内。报告期，公司积极响应政府节能减排政策，被评为“省级节水型企
业”，进一步提升了公司的社会形象。公司遵循已建立的环保管理制度，做好放心放射源工作单位创建工 作，所有生产线配备监控装置，使放射源24小时处于监控状态。
2、2012年度工作不足之处
（1）公司转型升级对人才的引进和培养提出了更高的要求，中高级人才库建设势在必行。
（2）公司将进入新业务领域，由此带来企业规模迅速扩张，企业经营管理和资源整合能力面临更高的 要求。

二、主营业务分析

1、概述

受全球经济危机的不利影响，市场需求持续低迷，且市场竞争越来越激烈，公司传统产品产销量下 降；公司根据国家出台的产业调整和振兴规划要求，继续深入推行转型升级发展战略，但仍处于转型升级 的过渡阶段，2012年度业绩出现了亏损。
（1）公司实现营业收入80,869.77万元，,较上年同期下降34.24%；实现净利润-8,208.93万元，较上 年同期下降187.31%；其中归属于母公司的净利润-5,553.91万元，较上年同期下降170.1%。公司盈利水平 大幅下滑的原因：1）受不景气的国际、国内及行业经济的大背景影响，传统薄膜市场竞争激烈，公司产 品售价徘徊于低位，设备产能释放不足导致产品成本上升，公司传统薄膜产品出现亏损；2）年末按照会 计准则要求补提资产减值准备2,427.82万元；3）多个募集资金投资项目仍处建设期尚未达产显效，未有 业绩贡献。
（2）2012年公司营业成本为83,263.79万元，较上年同期下降24.22%，主要原因系公司产品销量较上 年同期减少所致。
（3）2012年公司销售费用较上年减少36.13%，主要是由于销售收入减少，业务费及其他费用减少所致； 管理费用较上年减少9.44%，主要系上年同期政府政策性搬迁造成的停工损失，本期不再发生所致；财务 费用较上年减少54.76%，主要系报告期使用闲置募集资金暂补流动资金，公司减少银行借款所致；所得税 费用较上年减少54.13%，主要系报告期利润下降所致。
（4）报告期内经营活动产生的现金流量净额4,758.02万元；每股经营活动产生的现金流量净额0.079 元/股，较上年增加5,025％。原因主要系本期采购原材料付现减少等，导致经营活动产生较大现金净流入， 而上年由于采购原材料付现量较大等原因而致经营活动出现的是一定的现金净流出（-96.54万元）。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
不适用
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明
营业收入本报告期较上年同期下降42,114.89万元，下降幅度为34.24%，主要原因系本年塑料制品行业
下游市场需求不振，产品竞争加剧,导致本年销售收入减少。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 上述项目的计量单位为吨。
电容膜库存量较上年增加82.7%的原因系产品销售形势良好，年末为销售储备库存所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
报告期，公司BOPP膜产品的原材料、人工工资及制造费用与上年同期相比下降幅度较大的原因主要系
上年出售了两条BOPP薄膜生产线，本期产能下降所致。 报告期，公司CPP膜产品的原材料、人工工资及制造费用与上年同期相比增长幅度较大的原因主要系公
司2010年非公开发行项目“年产1.2 万吨生态型食品用（BOPP/PP）复合膜技改项目”投产所致。 报告期，公司塑料制品的原材料较上年同期下降57.88%的原因主要系产量有所下降；制造成本较上年
同期增长36.64%的原因系设备折旧计提，维修费用增加所致。 报告期，公司其他（丙膜、低压膜）的人工工资较上年同期减少35.83%，主要系人员减少所致；制造
费用较上年同期下降32.81%，主要系设备维修费用下降所致。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

）

（1）销售费用较上年减少36.13%，主要系销售收入减少，业务费及其他费用减少所致；
（2）管理费用较上年减少9.44%，主要系上年同期政府政策性搬迁造成的停工损失，本期不再发生所 致；
（3）财务费用较上年减少54.76%，主要系报告期使用闲置募集资金暂补流动资金，公司减少银行借款
所致；
（4）所得税费用较上年减少54.13%，主要系报告期利润下降所致。

5、研发支出

（1）研发投入情况

单位：万元

公司自设立以来始终把研发与技术创新当作企业发展的发动机，巩固和保持技术水平在国内同行中处
于领先地位。报告期内，公司顺利通过了高新技术企业复审；公司根据浙江省科学技术厅和浙江省民政厅 相关批复，全额出资成立了“浙江大东南锂电池隔膜研究院”（民办非企业单位）。综上所述，公司在报 告期进行研发投入，创新研发模式，取得了较好的成效。这些举措有效提升了公司产品的技术含量和附加 值，强化了公司在行业中的技术研发优势。
（2）研发成果介绍
报告期内，主要取得专利情况如下：

此外，公司“超低温热封高牢度柔韧CPP农副产品包装膜研制及产业化项目”初评为省科技三等奖；公
司承担的浙江省重大科技专项重点工业项目“以塑代纸BOPP仿纸膜研制及产业化”已于2013年1月17日通 过验收。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加5,025％，主要系本年因采购原材料 付现减少等原因，经营活动产生较大现金净流入，而上年由于采购原材料付现量较大而致经营活动出现一 定的现金净流出（-96.54万元）；
（2）报告期，公司投资活动现金流入小计较上年同期减少70.88%，主要系上年同期有政府性搬迁收入 1.91亿元所致；
（3）报告期，公司投资活动产生的现金流量净额为-33,520.29万元，较上年同期-21,155.24万元增加 12,365.05万元净流出，净流出增加幅度为 58.45%，主要系公司本期投资活动方面的现金流入比上年同期 减少2.07亿元（仅上年取得的政策性搬迁收入就有1.91亿现金流入），而投资支出付现基本与上年持平所 致。
（4）报告期，公司筹资活动现金流入小计较上年减少45.28%，主要系上年同期取得非公开发行股票募 集资金12.6亿元所致；
（5）报告期，公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少99.66%，主要系报告期较上年无非公 开发行股票募集资金到位所致；
（6）报告期，公司现金及现金等价物净增加额较上年同期减少了196.23%，主要受上述因素综合影响 所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 □ 否

五、核心竞争力分析

1、清晰的战略定位 公司在深入分析经济环境和产业发展趋势的基础上，结合自身特点，以国家产业政策，“朝阳产业”为
导向，为实现新能源、新材料领域一些关键材料的进口替代，进行了转型升级。
2、技术创新的体系建设 公司在与科研单位和大专院校合作基础上，公司进一步建立了“浙江大东南锂电池隔膜研究院”（民办
非企业单位），并拟成立“浙江绿海锂电池有限公司”，建立产研结合的开放式技术经营平台，有利于公司 提高技术创新体系对产业和市场的反应能力和加快新技术产业化的步伐，实现技术经营的价值最大化，为 公司实现产业转型升级战略奠定坚实基础。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



（2）持有金融企业股权情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

，

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

主要子公司、参股公司情况说明
受整体经济环境不景气、募投项目未投产显效的影响，部分子公司如杭州高科、浙江万象业绩出现了 大幅亏损，亏损的主要原因系各子公司传统产品市场竞争激烈，产、销下滑幅度较大，价格下滑，单位产 品固定费用上升，导致业绩亏损；宁波万象因将其持有杭州高科、惠盛塑胶的股权转让给本公司，导致报 告期内净利润为负；杭州绿海和宁波绿海公司分别作为本公司2010年非公开发行募集资金投资项目——年 产6万吨新型功能性BOPET包装薄膜建设项目、2011年非公开发行募集资金投资项目——年产8,000吨耐高 温超薄电容膜建设项目的实施主体，以上两个项目尚处于项目建设投资期，建设期产生了相应费用，导致 报告期净利润为负；惠盛塑胶公司经公司2012年第七次临时股东大会审议通过了《关于合并注销全资子公 司浙江大东南惠盛塑胶有限公司的议案》，截至本报告出具日，该公司相关注销手续已办理完成。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元



七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展机遇和挑战
21世纪，高分子新材料行业朝着高性能多功能化方向发展。各种具有电、磁、光学、耐高温、耐低温、 阻渗透、光或生物降解等特殊性能要求的、与传统薄膜有明显差别的高性能薄膜材料已成为国家重点扶持 的战略性新兴产业，已经逐步渗透到如汽车、新能源、电子、医疗、航天航空以及军工业等高端行业中。 国家相继制定颁布《战略性新兴产业发展规划》、《节能环保产业发展规划》、《新材料产业发展规划》， 将功能膜材料列入新材料“十二五”期间重点扶持专项工程。
高性能薄膜材料具有较高的技术壁垒和资金壁垒，国内能够生产高性能膜材料的企业不多，主要集中 在少数企业当中，这些企业在高端市场具有一定的垄断地位，从而具有较强的定价能力，产品毛利率也能 维持在较高水平。随着高性能薄膜材料应用领域的不断扩大以及替代需求的日益旺盛，国内新型材料行业 正处于快速发展的阶段，发展前景广阔。
（二）公司经营计划及发展战略
2013年，公司的发展重点是锂电池隔膜、超薄电容膜、光学膜等高科技、新材料、新能源产品。依托 自身的研发能力和投资能力，通过国内外专家指导，2013年将全面投资实施高科技膜，进军新材料、新能 源领域。
（三） 2013年的工作展望提出以下目标： 1、建立科研平台，拓展高新产业
通过企业技术中心、研究院的创新平台，引进高端人才，有力推进科技创新和成果转化，尽快形成以 自主创新为主、技术引进和消化吸收相结合的良性循环发展的科技自主创新体系，进一步扩大和国外的技 术交流与合作，积极采用高新技术，加大科研院所的技术开发合作力度，改进装备功能，提高效率、精度 和自动化程度，降低能源消耗和材料消耗。2013年要充分发挥大东南锂电池隔膜研究院的科技创新平台， 研发关键性技术2项以上，并争取列入省科研院所专项。大东南与中科院已联合建立《高性能高分子膜实 验室》。2013年注册成立浙江绿海新能源科技有限公司，重点制造新能源储能产品、锂离子电池及其材料、 锂电池隔膜、塑料薄膜等高端新能源新材料。
2、实现募投项目产业化，提升公司竞争力
公司着力推进募投项目建设进度，实现早建设、早投产、早见效，使项目按期投产达效。当前募投项 目建设工期短、任务重，公司将积极落实项目责任制，在募投项目的实施过程中，将围绕主业、合理规划，
严格按照证监会和深交所的有关规定，谨慎规范实施，实现募投项目产业化。同时，与科研院校的加强合
作的同时，积极引进高级科研人才，壮大研发队伍，提高企业内部的研发力量和自主创新能力，使公司在 市场竞争中持续具备技术优势。
2、完善高素质的销售团队，扩大新材料市场份额
2013年公司将继续努力开拓国内外市场，加大销售队伍，拓展销售渠道，扩大新材料、新能源产品的 市场份额。同时将进一步补充、完善高素质的销售团队，建立起符合新材料薄膜销售的市场推广和销售策 略，建立符合技术营销和品牌营销理念的销售管理制度和激励机制；公司将整合、完善现有的品牌推广渠 道，配合销售的需要，加大包括参加各种展会、行业推广会在内的推广力度，建立起既能推动现阶段产品 销售，又能树立品牌长期形象的推广策略。
4、优化企业的人才结构，建立有效的人才激励机制
为优化企业的人才结构，我们要加强培训，提高能力，加大对技术工人的管理和培训力度，要建立专 业人才帮带机制，明确帮带目标，积极引领人才成长，通过理论学习和实践锻炼，培养专业技能较强的综 合型、经营型人才，完善建立后备干部队伍建设制度，通过多渠道面向社会挖掘新能源和高科技类专业人 才，为高、精、专人才创造良好的用人环境。加强人才管理和劳动力资源储备管理，建立有效的人才激励 机制，提升专业拔尖人才薪酬水平。
5、建立健全企业制度体系，增强安全意识
通过继续健全和完善上市公司治理结构和制度建设，以维护公司全体股东的利益为目标，切实提升公 司质量，保障公司持续、健康、稳定的发展。建立健全安全生产责任体系，明确各级人员和部门、班组的 安全责任，签订安全生产目标责任书，并纳入安全绩效目标考核。进一步增强安全意识，坚决杜绝重生产 轻安全的思想和行为，克服松劲麻痹、防止懒散懈怠，全面加强安全管理，严格遵守规章制度，不断提高 技术水平，小心谨慎，平稳运行，努力夯实安全生产基础，保持平稳运行的良好态势。
（四）资金需求及使用计划
公司将以非公开发行募集资金、自有资金和通过自身良好的银行资信融资等方式解决未来发展所需资
金。
（五）面临的风险因素和对策 1、主要风险
1）石油价格波动对公司经营业绩具有不利影响 公司产品使用的原材料采购价格与石油价格息息相关，且原材料占主营业务成本比重较高，原材料的
涨价仍对公司的盈利能力具有一定的不利影响。
2）公司应对策略
首先公司将进一步加强与供应客户的联系和沟通，确保信息畅通，以便及时对市场中的一些变化做出 反应，并制定应对策略；其次是加大对期货这一金融工具的运用，通过期货手段化解风险，将有利于公司 的健康发展。
九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 不适用
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
2012年12月，本公司出资设立锂电池隔膜研究院。该单位于2012年12月19日完成民办非企业单位登记， 注册资本为人民币50.00万元，均为本公司出资，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该 单位成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截止2012年12月31日，锂电池隔膜研究院的净资产为50.00 万元，成立日至期末的净利润为0万元。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
（一）公司现金分红政策的制定 报告期内，公司严格按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》、深圳证券交易
所《中小企业板信息披露业务备忘录第33号：利润分配和资本公积转增股本》以及《公司章程》等有相关 规定，公司于2012年7月5日召开了四届四十三次董事会，审议通过了《关于修订章程的议案》，新章程第 一百五十五条规定：“公司的利润分配政策为：（一）公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报， 利润分配政策应保持连续性和稳定性，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可 分配利润的百分之三十；（二）公司可以采取现金或者股票方式分配股利，积极推行现金分配的方式，可 以进行中期现金分红；（三）年度公司盈利但董事会未做出现金利润分配预案的，应当在年度报告中披露 未分红的原因及未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见。（四）公司最近三 年以现金方式累计分配的利润少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十的，不得向社会公众增发 新股、发行可转换公司债券或向原有股东配售股份。（五）股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减 该股东本应分配的现金红利，以偿还其占用的资金。”独立董事就上述议案发表明确同意的议案。该议案 已经公司2012年7月23日召开的2012年第三次临时股东大会审议通过，该次股东大会以现场加网络投票的 方式召开，充分保护了中小股东的利益。康达律师事务所就该次股东大会出具合规法律意见书。
（二）公司现金分红执行情况
2012年5月7日召开的公司 2011年年度股东大会审议通过 2011年度利润分配方案为：以公司总股本
603,510,000股为基数，向全体股东每10 股派1.00 元人民币现金（含税，扣税后，个人股东、投资基金、
合格境外机构投资者实际每10股派0.90元），共计派发现金60,351,000元，剩余未分配利润滚存至以后年 度再行分配。对于其他非居民企业，公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。2012年5月31 日，公司2011年度权益分派方案已实施。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

经中汇会计师事务所审计，本公司（母公司）2012 年全年实现净利润-15,756,894.98元,加上上期末
未分配利润138,084,390.77元，扣除已付普通股股利60,351,000.00元，2012 年末，公司可供股东分配的 利润为61,976,495.79元，公司资本公积金为人民币1,794,088,257.87元。由于公司 2012 年度合并报表 归属于母公司净利润为负，根据《公司章程》规定，本次拟不进行现金股利分红，以2012年末总股本 603,510,000.00股为基数，以资本公积转增股本方式向全体股东每10股转增2股，已回购的库存股不参与 本次转增。该议案尚需提交2012年度股东大会审议。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2011年2月21日召开的2010年年度股东大会审议通过了《2010年度利润分配预案》，2010年度权益 分派方案为：以公司总股本465,714,034股为基数，向全体股东每10 股派1.00 元人民币现金（含税）， 共计派发现金46,571,403.4元，2010年度不实施资本公积金转增股本。
2、2012年5月7日召开的2011年年度股东大会审议通过了《2011年度利润分配预案》，2011年年度权 益分派方案为：以公司总股本603,510,000股为基数，向全体股东每10 股派1.00 元人民币现金（含税）， 共计派发现金60,351,000元，公司2011年度不实施资本公积金转增股本。
3、2013年4月21日召开的第五届董事会第八次会议审议通过了《2012年度利润分配方案的预案》，2012 年度权益分派方案为：以2012年末总股本603,510,000.00股为基数，以资本公积转增股本方式向全体股东 每10股转增2股，已回购的库存股不参与本次转增。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

公司建立健全了法人治理结构，严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范 股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对 公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全 体投资者。
公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，高度重视债权人的合法权益。在公司经营决策过程中，严格遵守 相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益；债权人为维护自身利益需要了解公司有关经营、管理等情 况时，公司全力予以配合和支持。
本着“互利双赢”的原则，公司十分重视与供应商、客户等关系，在经营过程中不断加强与各方的沟 通和合作，切实维护供应商、客户的利益。
公司坚持以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，充分尊重和维护员工的个人权益，切实关注员 工健康、安全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员 工，构建和谐稳定的劳资关系。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

：

：

：