第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司继续坚持“技术制高，标准为王；市场制胜，客户为先；管理领先，效率为优”的经营 方针。在自主创新方面，密切关注产品市场的发展方向，做好跨代研发，继续保持技术的领先优势。在市 场开拓方面，紧盯市场热点强化服务意识，在有标志性意义的重点项目上获得突破，对今后更好更快的发 展起到示范作用。在生产制造方面，随着募集资金建设项目的逐步建成，产能大幅提高，能更好地满足市 场的需求。在企业管理方面，公司着手对信息系统进行升级，完善人才激励机制，夯实了公司集团化发展 的制度基础。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司牢牢把握住“节能、环保、轻量化、多功能”这个汽车用材料的发展方向，深入市场 调研，努力把握和细分市场发展趋势的需求，针对性地加大对新技术、新产品的研发力度，提高符合市场 发展趋势和具有竞争优势的产品的生产和销售。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况： 报告期内，公司继续加大研发投入，全年研发支出3,798.01万元，占到当期销售收入的3.13%。报告
期末，公司共获得64项发明专利授权，另有89项发明专利在申请中。 报告期内，公司历时4年主持编制的2个汽车专用料国家标准，即“汽车门内板标准”和“汽车仪表板
标准”，获得了全国塑料标准化技术委员会的审查通过，并将于近期正式发布，这将极大提高公司在汽车 专用料领域的权威性和话语权。
报告期内，公司95%以上的销售收入来自于汽车行业，全年实现产品销售7.69万吨、销售收入12.12亿 元，比上年同期分别增长35.15%、30.82%。公司销量和销售收入的增长幅度均高于当年我国汽车工业的增 长，公司产品市场占有率有所提高。2012年，公司实现净利润1.58亿元、经营性现金流-6,346万，同比增 长80.17%和14.30%，主要是公司经营规模扩大规模效益提升、加强成本控制特别是原材料采购采取灵活采 购、战略采购的降本措施、重视对应收账款的回收以及上年同期基数较低。
报告期内，公司的一款长玻纤增强PP材料成功用于华晨宝马制造全新宝马5系车型的仪表板骨架，是 公司材料首次进入全球高端车型的应用，为今后公司开拓高端市场起到示范作用。
报告期内，公司产能随着募集资金建设项目的推进有大幅提高，报告期末公司生产能力达到12万吨， 比上年同期增加71%。面对新的生产规模，公司严格按照ISO/TS16949质量管理体系、ISO14001环境管理体 系和OHSAS18001职业健康安全管理体系的要求执行。2012年公司荣获“上海青浦工业园区产值10强企业” 的称号。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期内，在中国汽车工业继续保持增长的背景下，公司营业收入呈较快增长态势，2012年实现营业 收入121,169.01万元，较上年同期增长30.82%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否 单位：万元

报告期内，公司加大研发投入特别是对关键技术的重点攻关，加强对目标市场的营销力度，以及新增
产能的释放，公司实现营业收入同比增长30.82%。公司为了提升规模生产效益，同时为了满足销售增长的 需求，报告期末产成品库存量有所增加。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类
单位：元

产品分类
单位：元

报告期内，公司主营业务成本的增加主要是同期销售增加所致。
公司主要供应商情况


公司前5名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

报告期内，销售费用、管理费用增加主要系经营规模扩大销售收入增加而相应增加所致；财务费用增
加主要系贷款增加而增加的贷款利息以及存款利息收入减少所致；所得税费用增加主要系盈利增加所致。

5、研发支出

报告期内，公司继续加大对自主创新的投入，积极开发市场需要的新技术、新产品，加强对基础技术
的研究和积累。目前公司已有64项授权的发明专利，并有89项发明专利正在申请中。

6、现金流

单位：元


报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少5091.67万元 , 下降47.34%，主要是购建固
定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金。 报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加1701.81万元, 增长119.87%，主要是本期银
行贷款增加所致。
报告期内，经营活动产生的现金流量净额为-6,346.15万元，本年度净利润为15，862.23万元，两者 存在较大差额的主要原因为： 1、报告期内因第四季度单季销售39,496.23万元同比增加14,847.92万元， 故期末应收账款相应增加，期末应收账款余额同比增加16,516.62万元；2、报告期内下游客户以银行承兑 票据支付的结算有所增加，期末应收票据余额同比增加6,689.17万元。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营
业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、技术领先 公司长期以来致力于汽车用改性塑料的研究和开发，对汽车用改性塑料的特点及特殊的使用要求有深
刻的认识，积累了丰富的经验，开发新产品的速度及改性材料的性能均能完全满足汽车制造商快速发展的 要求，报告期内，公司更是加快技术创新，向产业前沿集聚。公司历时4年主持编制的2个汽车专用料国家 标准，即“汽车仪表板标准”，已经获得了全国塑料标准化技术委员会的审查通过。报告期末，公司共获得 64项发明专利授权，另有89项发明专利在申请中。
2、市场领先 公司产品在汽车领域应用广泛，产品主要供应汽车零部件制造商，目前已经在上海大众、上海通用、
一汽-大众、长安福特、长城等汽车制造商生产的车型上广泛应用。报告期末，公司有49项产品进入美国
福特汽车公司全球采购目录，公司的一款长玻纤增强PP材料成功用于华晨宝马制造全新宝马5系车型的仪 表板骨架。同时，公司还多次被汽车零部件制造商评为优秀供应商和核心供应商。
3、管理领先 公司先后通过了ISO9001、QS9000、VDA6.1、ISO/TS16949、ISO14001和OHSAS18001等质量管理体系认
证，是行业内获得汽车行业相关资格认证最齐全的企业之一。公司的检测中心是“中国合格评定国家认可 委员会实验室”，上述因素在品质管控方面都发挥重要作用。同时，公司全面实行信息化管理，ERP系统 覆盖了企业的运营。报告期内，公司着手对信息系统进行升级，以更好地对集团运营进行集约化管理。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


承诺投资项目和超募
是否已变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使

本报告期
项目可行 是否达到 性是否发
资金投向
（含部分
承诺投资
总额
资总额
（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（%）（3）＝ 用状态日
实现的效
益
预计效益 生重大变
变更）
（2）/（1） 期 化

承诺投资项目

年产 5 万吨汽车用高 性能低气味低散发聚 丙烯（PP）技术改造 项目

2012 年
是 10,246.11 10,246.11 1,491.03 7,923.28 77.33% 08 月 31
日

2,796.69 是 否
通用丙烯腈-丁二烯- 苯乙烯共聚物（ABS）

2012 年
高性能化技术改造项 目
是 6,495.13 6,495.13 632.78 4,085.50 62.90% 08 月 31
日
2,480.61 是 否

高性能聚碳酸酯（PC）
2012 年
塑料合金技术改造项 目
是 10,655.58 10,655.58 3,914.03 9,060.46 85.03% 08 月 31
日
4,782.94 是 否

承诺投资项目小计 -- 27,396.82 27,396.82 6,037.84 21,069.24 -- -- 10,060.24 -- --

超募资金投向

投资全资子公司（液晶 高分子材料高新技术
产业化新建项目第一 期）

2013 年
否 8,900 8,900 830.79 8,917.57 100.2% 06 月 30 0 否
日
高性能改性高分子塑 料复合材料产业化项 目
2012 年
否 15,500 15,500 3,368.75 15,006.33 96.82% 09 月 01
日

2,367.41 否

归还银行贷款（如有） -- 5,000 5,000 0 5,000 100% -- -- -- --

补充流动资金（如有） -- 16,487.18 16,487.18 0 16,487.18 100% -- -- -- --

超募资金投向小计 -- 45,887.18 45,887.18 4,199.54 45,411.08 -- -- 2,367.41 -- --

合计 -- 73,284.00 73,284.00 10,237.38 66,480.32 -- -- 12,427.65 -- --

未达到计划进度或预 计收益的情况和原因
（分具体项目）

发行募集资金于 2009 年 12 月 14 日到账,公司募集资金投资项目在募集资金到位后实际建设时间才
二年，造成募集资金投资项目的实际投资进度比以 2009 年作为建设期第一年的投资计划进度为低。

适用
超募资金的金额、用途 1、2010 年 2 月 26 日公司第一届董事会第十一次会议审议通过使用部分超额募集资金归还银行贷款
及使用进展情况
5,000 万元和补充流动资金 8,500 万元。2、2010 年 8 月 5 日第一届董事会第十五次会议与 2010 年 8
月 23 日 2010 年第二次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超额募集资金增资全资子公司建设
“液晶高分子材料高新技术产业化新建项目”的议案》，决定用超额募集资金向公司全资子公司上海普

、


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

报告期内，浙江普利特投产，年底已经形成五万吨的产能，将能优化公司产业布局，服务好目标市场。
报告期内，普利特新材料投入试生产，产出的产品在熔点、熔体粘度、力学强度和热变形温度等主要 指标方面均达到了TLCP产品的设计要求，获得了合格产品；并已提供给用户试用，产品能满足用户的要求。 目前在向安监局、环保局等有关部门申请试生产验收，预计2013年6月30日前能够完成验收。
报告期内，重庆普利特处于建设阶段，预计2014年6月30日前建成。报告期后，根据董事会通过的决 议，公司用自有资金增资重庆普利特，2013年4月9日完成工商变更，注册资本增至1亿元。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用 八、公司未来发展的展望 1、公司所处行业发展趋势

根据中国汽车工业协会预测：2013年我国汽车工业将继续平稳增长，增速将会保持在5%—10%；汽车 消费将朝着更节能和环保的方向发展；相关道路建设水平、停车场建设、交通管理能力等将会进一步提高； 汽车使用和维修也将更加专业和规范。
2013年我国汽车市场将呈现以下特点：①汽车刚性需求大，消费潜力继续增长；②经济增长仍然处在 最重要位置，投资的稳步增长将推动商用车的增长；③轿车更新换代及家庭第二辆车的占比会越来越大， 是汽车市场增长不可忽视的因素；④汽车出口市场或将好于2012年。
2、公司发展战略 随着我国汽车工业稳步健康发展、公司募集资金项目的逐步达产、LCP项目的逐步建成并投放市场以
及公司内部管理水平的不断提升，2013年将是普利特自上市以来快速发展的一年。对于目前市场容量超过
220亿元的汽车中高端复合材料市场，虽然2012年公司的营业收入超过12亿，也只占中高端市场份额的
5.5%，面对由Basell、SABIC、Ticona、Borealis等跨国公司主导的中高端汽车复合材料市场，如何在区 域性全球化竞争的市场中先胜一筹，是公司全体员工认真思考的问题。2013年公司定位“企业文化提升年”， 我们将认真履行公司使命——“聚焦材料科技，创新绿色未来”，积极追求公司愿景——“非凡的绿色新 材料体验”，努力完善并积极实践公司价值观，凝聚全体员工激情和智慧专注先进高分子材料、高性能纤
维及复合材料、纳米前沿材料这三大新材料方向，潜心研发和创新，培养造就一支坚实的技术、营销、管
理等方面的人才队伍，提升公司信息化管理水平，专心拓展国内和国际、汽车和电子两大市场。

3、2013 年经营计划

2013年公司将从三个方面深入开展工作。 首先，提升全员创造力。公司鼓励每一位员工好学而善思，努力探寻公司内外新的知识和经验，不断
探索和推广最佳实践；公司倡导员工积累诀窍，并及时转化流程和工具；公司鼓励渐进式小进步，坚持每 天进步一点点，围绕核心刺激进步并分享价值。
在汽车设计周期缩短、节能和环保的变化新趋势下，加大对先进高分子材料的研发力度，将研究成果 向汽车设计前端延伸，积极参与新车型的仪表板、门板、保险杠和发动机相关系统的前端设计选材，致力 于提升前端服务能力，建立并推广标准化产品设计，构建客户整体解决方案，提升客户“非凡新材料体验”； 在电子产品薄壁化、建筑材料功能化的新特点下，加快高性能纤维及复合材料的产业化进程，加快完善自 主知识产权的液晶高分子材料生产线的优化，重点开发纤维化、高耐热、高流动性等新品种。加快连续玻 璃纤维增强材料生产线的扩产建设，今年中期建成年产 5000 吨生产线，年末力争建成年产 1 万吨能力。 加快开发不同树脂基体的连续纤维材料，拓展在汽车结构件、建筑新型材料等领域的规模化应用；在汽车 轻量化发展大背景下，继续加强对以纳米技术为代表的前沿新材料的研发和应用推广，重点与国内主流汽 车厂在纳米复合材料替代金属或传统复合材料方面进行汽车轻量化方面开展全面深度合作，力争推出代表 性产品面向市场。
其次，实施全球化市场战略。我国的汽车市场已经呈现国内市场国际化趋势，跨国公司纷纷推出具有 很强竞争力的车型进入中国市场，同时许多跨国公司利用我国国内资源开展部分或整车的设计，国际零部 件集团也利用中国开发和制造成本优势进行模具制造，然后分发给全球其它子公司生产零部件已经成为趋 势。公司紧紧抓住佛吉亚、延锋伟世通等公司的全球资源布局，紧跟其在亚太地区的零部件布局，实现材 料认证在中国，材料供应在亚太的新格局，通过合作逐步实现中高端材料在印度、巴西、泰国等新兴市场 的崛起。2013 年收入增长超过 30%，力争 50%增长。
第三、构筑管理领先高地。积极完善并有效运营普利特标准化管理体系（简称 PSMS）,以标准化管理 体系为抓手，以 U9 集团信息化管理为工具，加快完善企业文化建设，积极践行公司核心价值观，以员工 绩效管理、项目管理、预算管理为控制手段，有效实施集团化管理模式。
坚持以人为本，进一步完善激励措施。2013 年公司推行宽带工资制度，推行价值创造和分享机制，进 一步提高研发、营销和其它核心人员的待遇，将员工的收入与公司的发展和员工的绩效与价值创造紧密联 系，大幅度调动全体员工的积极性和创造力。公司充分利用上市公司的优势，加快塑造行业领先的优秀合 作团队，重点引进和培养具有国际化视野、在技术、营销和管理方面具备独特才干的核心人才，重点培养 一批技术过硬、具备基础管理能力的蓝领骨干队伍。
4、主要经营风险及应对措施

（1）原料价格波动风险 公司主要原料是合成树脂，它的价格走势与国际原油价格有一定的相关性。国际油价（NYMEX）目
前仍然处于宽幅振荡的之间，2012年年中探底80美元以下，而在2013年年初又逐步回升接近每桶100美元。 总体而言呈上涨的趋势。公司原材料价格在油价影响下处于上涨态势中。同时公司对下游客户的产品价格 传导有一定滞后性，如果原材料价格大幅度波动，会对公司成本控制形成一定压力。
公司将密切关注原材料价格波动趋势，加强对原材料市场价格走势的分析、研判；同时结合对销售市 场需求的中期预报，从而利用价格波动低点灵活采购，建立合理的原材料库存，减缓对销售成本波动的影 响，增强抗风险能力。
（2）知识产权风险 公司的核心技术是产品的配方和工艺，虽然公司已拥有64项授权发明专利，2项实用新型专利，另有
89项发明专利在申请注册中，但由于公司产品种类繁多，无法逐一申请专利保护，而且发明专利审查公告 周期较长，因此公司相当部分的技术作为技术诀窍进行保护，不能排除有关人员违反公司规定对外泄露配 方或被他人窃取的可能。
公司一方面在技术机密的管理上设置权限，禁止不相关人员接触受保护的技术机密。同时大力实施包 括股权激励等多种方式在内的激励措施，来吸引人、培育人、留住人。2012年公司开展了新一轮的薪酬和 绩效管理，通过经理与员工面对面的沟通交流，达成共识，形成承诺，进一步明确了每位员工的岗位说明 书、绩效管理和员工发展评核表、并根据公司五大激励措施和员工的价值创造建立实施宽带工资制度，更 好地调动员工工作的积极性，实现公司业绩持续稳定增长，推进公司发展战略和经营目标的实现。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等相关文件规定，公司对《公
司章程》中关于利润分配政策的相关条款进行了修改，对现金分红政策进行了进一步的明确和细化，并制 定《未来三年股东回报规划（2012-2014年）》。《关于修改公司章程的议案》、《关于制定公司未来三 年股东回报规划（2012-2014年）的议案》已经公司2012年7月20日召开的第二届董事会第十八次会议和2012 年8月7日召开的2012年第一次临时股东大会审议通过。
《公司章程》第一百五十五条规定：公司可以现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，可 以进行中期现金分红或股利分配。公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持 连续性和稳定性，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。对 于报告期内盈利但未提出现金利润分配预案的，应当在定期报告中详细说明未分红的原因，未用于分红的 资金留存公司的用途，并且独立董事、监事会应当对此发表审核意见并公开披露。存在股东违规占用公司 资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010年度利润分配方案：以公司现有总股本135,000,000股为基数，向全体股东每10股派1元人民币现 金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本由135,000,000股增至 270,000,000股。
2011年度利润分配方案：以公司现有总股本270,000,000股为基数，向全体股东每10股派1元人民币现 金（含税）。
2012年度利润分配方案：以公司现有总股本270,000,000股为基数，向全体股东每10股派1元人民币现 金（含税）。
公司近三年现金分红情况表 单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况
1、公司治理及维护投资者利益 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、 《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》等有关法律法规等的要求，不断完
善公司治理，健全内部管理、规范运作，形成了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、 各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，切实保障了公司在重大事项上决策机制的完 善与可控性。
报告期内，公司积极开展投资者关系管理工作，公司董事长周文先生为公司投资者关系管理第一责任 人，公司董事会秘书林义擎先生为公司投资者关系管理负责人，并在监管部门的指引下进行规范运作。公 司通过网上说明会、投资者互动平台、公司网站、电话咨询、电子信箱、传真等多种渠道与投资者加强沟 通，做到有问必复，尽可能解答投资者的疑问。公司对投资者关系工作极为重视，安排专人做好投资者来 访接待工作，并做好各次接待的资料存档工作，积极配合机构及中小投资者来公司实地调研，在相关法律 法规和公司制度规定的范围内热心解答投资者关心的问题，并切实做好相关信息的保密工作，确保公司信 息披露真实、准确、及时、完整、公平，增强公司的透明度，保障全体股东平等的享有法律、法规、规章 所规定的各项合法权益。
公司指定信息披露媒体为《证券时报》和巨潮资讯网，网址是（www.cninfo.com.cn）
2、环境保护及员工关爱 公司高度注重对环境的保护，贯彻执行政府的环保政策，践行节能减排的要求，始终秉承对环境负责
的态度。在日常经营过程中严格遵守国家环境保护的相关法律、法规，坚定履行企业对环境保护的职责。 公司大力向全体员工宣传、教育环境保护的重要性、必要性和可行性，提高其认识水平和执行能力。目前 公司已通过了ISO14001环境管理体系认证和OHSAS18001职业健康安全管理体系，并且得到严格的执行。
公司通过定期组织员工身体检查、女职工体检，为员工发放节假日慰问品、生日蛋糕券，组织旅游、 亲子活动、举办公司年会等系列活动，充分体现了对员工的关爱，在丰富员工业余生活的同时创建了和谐 工作氛围。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




、