第四节 董事会报告

一、概述

公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规 范运作指引》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，建立现代企业 制度，并不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。
在市场拓展、技术创新、规范运作等一系列积极因素的影响下，公司综合竞争力全面提升，巩固了行 业内领先的地位。
报告期内，公司在不断发展壮大、不断为股东创造价值的同时，积极承担对职工、客户、社会等利益 相关者的责任。信守对客户的承诺，努力为客户提供优质服务；通过清洁生产工程，关注节能环保，重点 做好节能减排工作，减少对环境的影响；关心员工身心健康，关注员工成长，鼓励员工发展，充分重视和 切实维护员工权益；积极履行企业公民应尽的义务，以诚信感恩之心回报社会。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入 82,365.97 万元，较上年增长 18.56%；营业利润 6,592.18 万元，较上年 增长 33.65%；利润总额 6,846.44 万元，较上年增长 22.02%；归属于上市公司股东的净利润 5,976.57 万元， 较上年增长 25.28%。截至 2012 年底，公司资产总额 104,522.34 万元，归属于公司普通股东的权益 58,928.77
万元，经营活动产生的现金流量净额为 3,610.07 万元，公司资产质量良好，财务状况健康，资金实力进一 步增强。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2012 年，公司在董事会的领导下，以面向市场、面向客户、面向竞争为导向，克服了原材料价格高位 运行、同业竞争加剧等种种困难，在市场开拓、新产品开发、降费增利等方面采取有效措施，积极发挥团 队协作的优势，在 2012 年度取得了良好的业绩，市场份额进一步上升，为公司长远、健康、稳定发展奠 定了坚实的基础。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

8
□ 适用 √ 不适用
2、收入

（1）各期间营业收入、成本的构成 单位：万元

（2）主营业务（分产品） 单位：万元

公司主营业务产品中，2012年度户外型聚酯与混合型聚酯的比例为4.00:1,2011年为2.90:1；说明公司

2012年产品结构中户外型聚酯的销售收入增加较多。
（3）主营业务（分地区） 单位：万元

公司出口业务收入约占主营业务总收入的11.50%左右，2011年度占主营收入的7.8%，上升了3.7个百 分点。随着公司产品结构的做细、做强，公司研发技术水平、产品质量水平的不断提升，在世界经济逐渐 复苏的大背景下，这一数据将有望继续走高。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

9
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类 单位：元

产品分类

单位：元

说明：无。 公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料

10
√ 适用 □ 不适用



4、费用

单位：元

销售费用增长主要是公司的市场开拓及维护在销售额增长的同时增长。 营业税金及附加增长主要是公司利润规模增大，税金同时相应上升。 管理费用较2011年度增长67.81%，一方面系公司产销售量增加费用合理增长，另一方面系公司研发投
入增加所致。

财务费用2012年度较2011年度增加695.07万元，主要公司本年闲置募集资金存量减少，相应银行存款 利息收入减少，同时新增1.5亿元集合票据，相应利息支出增加所致。

5、研发支出 单位：元


6、现金流


11
单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


12

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析 报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。 六、投资状况分析
1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用

（3）证券投资情况


13
□ 适用 √ 不适用
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明：无。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


14
单位：万元


归还银行贷款（如有）
）
。

。


15
。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明

全资子公司—芜湖神剑裕昌新材料有限公司。神剑裕昌于2011年1月5日经芜湖春谷会计师事务所的审 验，完成了验资报告。1月7日成功注册了公司的―企业法人营业执照‖，且相继办理了公司的―中华人民共和 国组织机构代码证‖、―税务登记证‖及― 开户许可证‖等相关资质证明材料，1月21日在繁昌县发展和改革委 员会成功备案。并对项目进行预算，预算结果出来后随即进行了招标和采购相关设备，并对设备进行安装 调试。神剑裕昌公司将在原有的基础上，展开环保工程方面的工作，争取在车间试车前投入使用。在确保 施工质量情况下，同时对施工过程中的每一个细节进行严格把关，要求监理对施工单位实行实时监督，发 现问题，及时解决。配合神剑股份做好人事、管理、生产、销售、财务、采购等等的相关对接配合工作。 公司与利华益集团达成合资协议共同组建利华益神剑化工有限公司，从事生产和销售新戊二醇产品。 2011年4月与韩国PID公司签定NPG技术工艺合同，5月，公司与利华益达成合资协议并完成公司注册，与 陶氏化学达成异丁醛专利技术授权协议，与华陆工程科技公司签订NPG项目设计合同，目前项目正在抓紧
安装建设。

报告期内取得和处置子公司的情况

16

□ 适用 √ 不适用
5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业的市场格局 报告期内，因下游粉末涂料行业的发展，国内聚酯树脂需求量保持较高增速，国内粉末涂料专用聚酯
树脂需求量保持了较快增长趋势，公司是中国粉末涂料行业聚酯树脂生产、销售的龙头企业，拥有了省级 企业技术中心、中国驰名商标等支持，与多所知名高校建立了长期的合作关系，技术研发能力在行业内处 于领先水平。
（二）对未来的战略规划 基于对中国经济发展的信心，以及聚酯树脂产品节能、环保的特点和优势，结合行业协会的预测，预
计未来5年内粉末涂料专用聚酯树脂市场需求将超过65 万吨/年。努力通过扩大产能，产业链延伸，并购重 组、再融资，迅速把公司做大做强，占据国内聚酯树脂研发、生产、销售的龙头地位，并向国际前列发起 冲击，力争―十二五‖期间实现聚酯树脂国内市场占有率达到20%以上，销售收入30亿元左右的经营目标， 将公司打造成行业内国际一流水平的集团化企业。
（三）重视人才培养与管理 公司创建以来，领导班子稳定，保证了公司的稳步发展，创造了良好经营业绩，伴随着公司的进一步
快速发展，将迫切需要更多年轻干部走上重要岗位，所以建立一支年轻化、知识化和德才兼备的干部队伍 迫在眉睫。今后，公司将全面强化人才队伍建设能力，营造良好的用人、育人环境。以企业文化为灵魂， 通过内部培训、外部培养、人才引进等多种方式，为企业快速稳定的发展储备人才。
（四）风险因素分析 原材料价格波动风险，近年来石油价格波动幅度较大，上下游行业基本上能够随原材料价格波动而调
整产品价格；公司利润来源依赖单一产品的风险，目前公司的主导产品为粉末涂料专用聚酯树脂，报告期 内主营业务收入和主营业务利润几乎全部来自于该类产品；偿债风险，本公司所属的行业是一个资金、技 术密集型行业，资产负债率较高。
（五）2013年工作思路


17
1、增强市场开拓力度，强化企业的核心竞争力
主要应对措施是强化企业核心竞争力。通过销售适销对路的新产品，特别是5101、5122、4401型号产 品；改革销售人员奖励促销机制，提高销售人员的工作积极性；积极开拓国际市场，实现外贸业务的持续 快速增长；巩固好现有大客户保份额保增长，瞄准目标客户挖潜增量，加快培养、争夺有实力客户；拓展 新兴领域，转型和创新公司发展模式，公司要着眼于不同的市场需求，寻求独具特色的差异化市场，运用 技术创新成果开发新产品，绕开产品同质化低价恶性竞争，创新、培育新市场，做大做强公司主营业务， 立于行业潮头。
2、精心维护新旧设备，实现产品的量和质的双提升 产能的发挥重点在于设备，针对旧设备的老化问题，我们将在2013年度进行重点的维护，确保新旧设
备正常的高效运转；其次在于加强原材料质量和采购供应管理，及时与物流沟通加快运输及装卸；最后， 对各岗位的制度和规程执行情况摸底排查，并把违纪的事项、违规的操控纠正，并及时对制度和规程进行 完善；同时，对历年来发生的问题进行总结，制定适宜有效的防治措施，有效地降低发生的概率甚至杜绝， 进而提升产品的质量。
3、加快产品创新研发，突出业务的竞争力 公司将继续新产品研发上加大资金投入，通过加大招聘或自己培养的力度，建立更高水平的创新研发
队伍，建立研发人员培养的长效机制，用研发建立起市场竞争的壁垒。公司要始终坚持以市场为导向，深 化技术服务创新，依托―中国驰名商标‖、―省级企业技术中心‖等平台、技术力量，巩固老客户，培育新客 户，丰富产品结构，加快调整中实现转型。
4、继续完善企业文化与制度建设，提升公司管理水平 企业文化的核心是精神文化，包括企业精神、经营理念以及企业价值等。企业文化与制度建设以―志
在长远，铸就长青基业‖为指导思想，与时俱进，不断创新，实现内容与形式的统一，并且与公司的实际 情况相结合。通过企业文化建设，实现公司上下对―提升民族粉末聚酯业的国际竞争力‖的统一认识，从而 为公司建立起基于国际竞争力的持续增长战略提供智力支持。通过完善公司制度建设，建立起一个高效的 制度化管理平台，协调部门之间的配合；建立一套科学、有效的人力资源考核与激励体系，将个人目标与 公司目标融为一体；通过开展各类活动，培养员工爱厂如家，立志事业意识。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明


18
□ 适用 √ 不适用 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据《公司法》、《上市公司章程指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板块上市
公司特别规定》、《中小企业板投资者权益保护指引》等法律、法规及规范性意见，具体将对《公司章程》 第一百五十六条公司利润分配政策修改为：
（一）利润分配原则：公司的利润分配应重视对社会公众股东的合理投资回报，以可持续发展和维护 股东权益为宗旨，保持利润分配政策的连续性和稳定性，并符合法律、法规的相关规定。
（二）利润分配方式：公司利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律许可的其他方式； 在有条件的情况下，根据实际经营情况，公司可以进行中期分红。
（三）现金分红的条件：

1、公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；

2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；

3、公司未来十二个月内无重大对外投资计划或重大现金支出（募集资金项目除外）。重大投资计划或 重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公 司最近一期经审计净资产的30%，且超过5,000万元人民币。
（四）现金分红的比例及时间在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，在满足 现金分红条件时，公司原则上每年进行一次现金分红，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可 分配利润的10%，且公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。
（五）股票股利分配的条件：根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证足额现金分红及 公司股本规模合理的前提下，公司可以采用发放股票股利方式进行利润分配，具体分红比例由公司董事会 审议通过后，提交股东大会审议决定。

19
（六）决策程序与机制：公司董事会结合公司具体经营数据、盈利规模、现金流量状况、发展阶段及 当期资金需求，并结合股东（特别是中小股东）、独立董事的意见，认真研究和论证公司现金分红的时机、
会表决通过后实施。 董事会提出的利润分配方案需经董事会过半数以上表决通过并经三分之二以上独立董事表决通过，独
立董事应当对利润分配方案发表独立意见。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道 主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心 的问题。
（七）利润分配政策的调整机制：如因外部环境或公司自身经营状况发生重大变化，公司需对利润分 配政策进行调整的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润 分配政策的议案需经公司董事会审议后提交公司股东大会以特别决议方式审议通过。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2010年度本公司权益分派方案为：以公司现有总股本80,000,000股为基数，向全体股东每10股派1.50 元人民币现金（含税，扣税后，个人股东、投资基金、合格境外机构投资者实际每10股派1.35元）；同时， 以资本公积金向全体股东每10股转增10股。对于其他非居民企业，我公司未代扣代缴所得税，由纳税人在 所得发生地缴纳。分红前本公司总股本为80,000,000股，分红后总股本增至160,000,000股。
2011年度公司根据华普天健会计师事务所出具的标准无保留意见的审计报告确认，实现净利润


20
47,705,917.39元。根据《公司章程》规定，提取10%的法定盈余公积4,793,313.53元后，加上年初未分配利 润98,274,605.53元，减去2010年分配现金股利12,000,000.00元，报告期末，未分配利润为129,187,209.39元。 鉴于公司生产经营发展需要，2012年公司业务规模将进一步扩大，生产经营资金需求较大，资金相对紧张。 为了保障公司的持续发展和股东的长远利益，提高公司盈利能力，结合目前生产经营的实际情况，公司拟
部用于实施发展战略及留存公司作为营运资金，用于公司的继续发展，在以后年度回报投资者。

2012年度以截至2012年12月31日公司股份总数160,000,000.00股为基数，向全体股东按每10股派发现金 红利人民币2.00元（含税），合计派发现金红利32,000,000.00元，同时以资本公积向股东每10股转增8股， 合计转增股本128,000,000.00股，送红股2股（含税），合计送红股本32,000,000.00股。转增股本后公司总 股本变更为320,000,000.00 股，剩余未分配利润结转以后年度分配。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

报告期，公司合法合规运营，把为社会创造价值作为长期应当承担社会责任，长期致力于经济发展， 积极回报投资者；以自身发展影响地方经济的振兴。与客户建立良好关系，为客户提供合格产品，完善售 后服务，实现共赢。在追求经济效益的同时通过清洁生产工程，注重环境保护和节能降耗，把建设资源节 约型和环境友好型企业作为公司发展战略的重要内容，通过技术创新和精益管理，采取循环水使用、溶剂 回收装置等措施，同时不断改善周边社区生活环境。为员工提供安全、舒适的工作环境，关注员工身心健 康，安排一年一次的体检，组织员工座谈、年度文艺晚会，展示员工才艺，丰富业余生活，并为员工提供 良好的培训和晋升渠道。实现企业与社会共发展、人类与环境和谐发展。


21
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


22