第四节 董事会报告

一、概述

2012年度公司实现营业收入 50,884.08万元，比上年同期增长0.60%。报告期内公司超细纤维超真皮革产品营业收入继 续保持稳步增长，增长幅度为19.15 %。但由于受宏观经济形势造成的市场需求低迷影响，PVC人造革和PU合成革的营业收 入分别比上年同期下降 9.92 %、11.74%，因此2012年度公司营业收入比上年同期仅略有增长。
2012年度公司实现营业利润3,233.04万元，比上年同期下降25.35%，实现归属于上市公司股东的净利润2,822.38万元， 较上年同期下降29.34%。利润下降的主要原因是：（1）募投项目资产转固，折旧费用上升；（2）募集资金存款利息收入 比上年同期减少；（3）上年度公司收到政府上市奖励330万元，增加了上年同期的净利润；（4）公司PVC人造革产品受市 场需求低迷影响产销量下降，而固定成本变化较小，造成PVC人造革生产平均分摊的制造费用偏高，致使 PVC 人造革毛 利率为负数等原因导致公司2012年度利润同比下降。

二、主营业务分析

1、概述

2012年度公司实现营业收入 50,884.08万元，比上年同期增长0.60%。报告期内公司超细纤维超真皮革产品营业收入继续 保持稳步增长，增长幅度为19.15 %。但由于受宏观经济形势造成的市场需求低迷影响，PVC人造革和PU合成革的营业收入 分别比上年同期下降 9.92 %、11.74%，因此2012年度公司营业收入比上年同期仅略有增长。
2012年度公司实现营业利润3,233.04万元，比上年同期下降25.35%，实现归属于上市公司股东的净利润2,822.38万元， 较上年同期下降29.34%。利润下降的主要原因是：（1）募投项目资产转固，折旧费用上升；（2）募集资金存款利息收入 比上年同期减少；（3）上年度公司收到政府上市奖励330万元，增加了上年同期的净利润；（4）公司PVC人造革产品受市 场需求影响销量下降，而固定成本变化较小，造成PVC人造革业绩亏损等原因导致公司2012年度利润同比下降。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

报告期内，其他业务收入比去年同期增加158.58%，主要原因是超细纤维超真皮革产能扩大，致使生产过程中产生的PE废料
回收增加所致。 公司实物销售收入是否大于劳务收入

10
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本报告期超纤革生产量比去年同期增加31.28%，主要是订单增多所致；超纤革、PU革库存量分别比去年同期增加 127.37%和55.41%，主要是客户未及时提货及已生产但交货期在2013年的产品增多所致。薄膜销售量增加126.74%，主要是 销售了原有库存产品，生产量、库存量减少100%主要是2012年中公司不再生产薄膜产品所致。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

11
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料

12
√ 适用 □ 不适用

4、费用


5、研发支出

近三年研发投入情况

单位：人民币万元


6、现金流


13

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流出小计下降35.95%，主要为原材料采购利用承兑汇票结算增加，以及上年末预付货款金额较大影响所致。
经营活动产生的现金流量净额增长222.82%，主要为上年末预付货款金额大影响本期流出减少而致净流量增加。
筹资活动现金流入小计增长164.68%，主要为报告期内因经营需要借入短期银行借款以及公司控股子公司吸收少数股东投资 款所致。
筹资活动现金流出小计增长152.23%，主要为报告期内偿还短期银行借款所致。 筹资活动产生的现金流量净额增长552.31%，为报告期内公司控股子公司吸收少数股东投资款所致。 现金及现金等价物净增加额增加75.54%，为经营活动现金流净额增加和筹资活动现金流净额增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

14
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


15
单位：元



五、核心竞争力分析

1、技术优势
公司具有业内领先的自主创新能力和研发实力，是行业内唯一承担并完成―国家863计划项目‖——超细纤维超真皮革关 键技术研究的企业，并先后承担了国家优秀火炬计划项目以及江苏省重大科技成果转化项目等多项国家级、省级重大科研项 目。拥有多项自主创新的超细纤维超真皮革核心发明专利技术，并承担了十七项国家标准、行业标准的起草和修订工作。公 司是国内少数几家获得―中国生态合成革‖和―中国生态超细纤维合成革‖标志认证的企业，被中国塑料加工工业协会授予―中 国超细纤维合成革创新研发基地‖称号。
2、产品优势
公司具有完善的产品链，是国内唯一一家同时具备超细纤维超真皮革、PU合成革和PVC 人造革生产能力的企业，产品 覆盖了鞋革、家具革、箱包革、球革、装饰革、运动器材革、服装革、腰带革和汽车内饰革等领域，不同型号、规格和品种 多达上千种。公司的产品链与下游厂商多种类、多层次的产品结构和生产配料特点相吻合，可以为客户提供―一站式‖供应服 务，降低其采购的成本。
3、质量优势
公司建立了健全而稳定的质量保证体系，具有完整的产品试验、检验、测试设施，先后通过了 ISO9001：2008、
ISO/TS16949：2009质量管理体系认证，以及CCC产品认证。 为稳定公司在创新开发条件下的产品品质，不断增强和提升公司产品在市场的竞争力，公司坚持贯彻不断以―最优良最
完美的产品和服务提供于市场‖的质量方针，秉持―高技术、高品质、高水平‖的产品质量指引目标，形成了公司在生产工艺 技术、生产装备水平、生产过程控制、检验测试手段、清洁生产等方面都在行业处于领先地位。为稳定和提高产品质量提供 了强有力保证。公司产品的技术开发能力、质量稳定性得到市场和客户的广泛认同。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


16

单位：万元

，

（2）募集资金承诺项目情况

）
）

17

单位：万元


。

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


18
）

主要子公司、参股公司情况说明 控股子公司苏州双象光学材料有限公司PMMA项目一期工程土建工程已基本完成，即将进入设备安装阶段。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势及面临的市场竞争格局
（1）人造革合成革行业：
A、超细纤维超真皮革是行业的发展方向。人造革合成革行业，从短期内来看，仍将是PVC人造革、PU合成革和超细纤 维合成革三足鼎立之势；长期来看，超细纤维合成革是行业的发展方向。短期来看，由于PVC人造革、PU合成革生产成本 较低，生产技术和工艺较为简单，可以满足消费水平较低的群体。特别是在部分国家人民消费水平较低，购买能力有限的情 况下，对以PVC人造革和PU合成革为原料的产品需求旺盛。这也是近几年来，尽管原材料涨幅较高，国内企业利润微薄的 情况下，总产量仍然保持增长的原因。但这类产品已处于供远大于求和充分竞争的格局。从长期来看，随着人们生活水平的 不断提高，环保意识的不断增减，超细纤维合成革将以其优良的物理性能，突出的生态环保性能，相对较低的成本以及多样 的功能性特点成为人造革合成革的发展趋势。据了解，日本的PU合成革已几乎完全被超细纤维合成革所取代。
B、产品生态化。随着科学技术进步和人们生活水平的提高，发达国家相继提出了―绿色革命‖的概念，并且开始采取措 施促进生态型产品和环保型生产技术的发展和推广，如欧盟、美国、日本对产品的安全、卫生和对环境的影响要求越来越高， 纷纷颁布法令法规和强制性标准，明确规定各类产品必须符合生态标准才许可进入本国市场，生态产品已代表当今全球生产 和消费的新潮流。未来人造革合成革行业将加快开发生产环保型原材料，推广清洁型生产技术，以促进行业向绿色方向发展。 我国已开始大力推动生态革的发展，中国塑料加工工业协会和人造革合成革专业委员会已向国家工商总局申请注册了―中国 生态合成革‖和―中国生态超细纤维合成革‖证明商标，并在行业中大力推广生态革生产标准，开展生态革认证，以促进我国 人造革合成革行业的积极健康发展。本公司是国内少数几家已获得生态革认证的企业，获准使用其注册商标。

19
C、功能多样化。人造革合成革正面临功能多样化发展趋势。随着科学技术的进步，新材料的不断问世，新技术和新生 产工艺的不断应用，未来人造革合成革产品种类会更加丰富，性能更加突出，功能更加多样化，将会突破天然皮革功能单一 的局限，满足多样化和个性化需求，其应用的广度和深度进一步拓展。
基于上述情况，本公司已将产业发展的重点放到超细纤维超真皮革及发展生态型、环保型、功能化产品上。对PU合成 革及PVC人造革将以保持稳定发展为主，以研发生产差别化、技术含量高的新产品为重点，以保持在行业中的持续竞争优势。 公司募投项目已实施完成，公司将加快项目产品的快速增量，同时进一步开发丰富产品种类，保持公司技术领先优势,实现 企业效益空间的更大化。
（2）聚甲基丙烯酸甲酯树脂（PMMA）行业 公司投资设立了控股子公司苏州双象光学材料有限公司，以该新设立公司为主体建设年产8万吨PMMA高性能光学级液
晶材料项目。聚甲基丙烯酸甲酯树脂（PMMA），是迄今为止合成透明材料中质地最优异的品种之一，具有良好的透明性、
化学稳定性、耐候性、耐药品性、易染色、易加工和外观优美等特性，是被誉为―塑料女王‖的高级材料。PMMA作为性能优 异的透明材料，广泛应用于各种灯具、照明器材、光学玻璃、各种仪器仪表表盘、罩壳、刻度盘、光导纤维、商品广告橱窗、 广告牌、飞机座舱玻璃、飞机和汽车的防弹玻璃、各种用途（医用、军用、建筑用）玻璃等领域。该类产品在全球的需求量每 年增长率超过7%，尤其以中国的需求量增长更为显著。其中的巨大缺口需要通过进口国外高价产品来填补。其中的高端产 品主要应用于液晶显示器导光板、防射线PMMA、光学纤维、太阳能光伏电池、CD、VCD、光盘生产用高纯度光盘级PMMA 等，其市场增加更加迅速，特别是随着液晶显示器制造业的发展，带动导光板材料的消费增长，光学级PMMA成为最具成 长性的高分子材料。随着新的应用领域不断开发，PMMA材料发展潜力巨大，应用前景广阔。
公司控股子公司苏州双象光学材料有限公司主要定位于研发生产经营高端的高性能光学级PMMA材料，主要竞争对手 是国外先进制造厂商，公司产品性价比优势相对突出，该产品未来将成为公司重要的利润增长点。目前项目建设进展顺利， 土建工程已基本完成，即将进入设备安装阶段。
2、公司的发展战略 A、公司将突出主业，以高档超细纤维超真皮革与功能化产品的研发和生产作为未来发展的重点；通过加大研发投入，
以公司―中国超细纤维合成革创新研发基地‖为平台，加强与科研院所的合作，有效整合资源，推动公司超细纤维超真皮革产
品应用的深度研究，进一步巩固公司在人造革合成革行业的领先地位；通过加强功能化产品的开发和研究，不断提高产品品 质、性能和附加值，丰富产品种类，扩大生产规模，形成业内领先的核心竞争力。公司将积极开拓国内国外市场，不断提高 经营规模、市场占有率和盈利能力，全面提升公司的持续发展能力、创新能力和核心竞争力，致力于将公司建设成为国内领 先、国际先进的超细纤维超真皮革研发生产高水平企业。
B、高质量、高水平、快速度建设好公司控股子公司苏州双象光学材料有限公司聚甲基丙烯酸甲酯树脂（PMMA）高性 能光学级液晶材料一期项目，使其在最短时间内建成投产，同时筹划好二期项目的建设。为公司业绩的快速增长提供新的支 撑。同时，不断吸纳、培养国内外各类专业人才，强化国内外技术交流及产学研合作，加强项目产品技术的深入研发，进一 步拓展产品的应用领域，把苏州双象光学材料有限公司建设成为业内著名的领军型企业。
3、公司2013年经营计划和主要工作
2013年公司将继续贯彻执行―激发活力、做强做大，实现经济总量快速增长；励精图治、创优创新，实现结构优化转型 发展‖的工作方针，将重点抓好以下几方面的工作：一是立足做大做强市场，确保经济指标稳步增长；二是推动精细化管理， 全面实施精品生产；三是推进高效低耗生产，增强企业盈利能力；四是加快新技术新产品开发，进一步提升市场竞争能力； 五是高质量完成控股子公司苏州双象光学材料有限公司PMMA项目一期工程的建设，确保下半年建成投产，为了13 年公司 经济增量作贡献。六是切实加强工资量化和物流管理，提升企业管理水平。七是大力引进和培养各类人才，为公司的快速发 展积蓄后劲。八是进一步完善公司治理，不断完善和执行好各项内部控制管理制度，为公司健康、快速发展奠定良好的制度 基础和管理基础。
4、实现未来发展战略所需资金来源情况 公司在银行的信贷信誉良好，能够及时得到银行的有力支持。公司可通过向金融机构贷款融资、自有资金积累和资本市
场融资，解决公司发展及生产经营所需资金。
5、对公司未来发展战略和经营目标的实现可能产生不利影响的主要风险因素及应对策略
（1）涉足新领域的风险 公司投资设立控股子公司苏州双象光学材料有限公司，进入聚甲基丙烯酸甲酯树脂（PMMA）材料新领域，定位于高

20

端光学级PMMA产品，技术先进可靠，市场需求大，前景十分广阔。但公司目前尚无大规模生产该产品的管理经验，存在
着一定的产业化风险。另外，相对国外竞争对手，公司尚未完全形成自己的优势品牌和忠诚客户，存在着一定的市场开拓风 险。
针对上述风险，公司在项目运营过程中，将采用先进成熟的生产装备，大力引进各类高素质专业人才，加强产学研合作 和国内外专家的技术交流，确保项目顺利实施及投产。在市场方面，将密切注意产品上、下游的发展情况，充分了解上游各 供应商产品的性能和产能变化，保证原材料供应的稳定；关注下游产品的发展动态，在保证现有产品稳定供应前提下，及时 开发新品以满足下游客户的需求。
（2）经营风险 公司的业务规模等将迅速扩张，如果不能妥善、有效地解决高速成长带来的管理风险，将对公司生产经营造成不利影响。
公司将通过进一步完善内部控制体系，加大引进和培养技术人才、市场营销人才、管理人才等措施加强和提升企业管理，有
效避免经营管理风险。
（3）市场风险 由于宏观市场经济形势变化将造成下游市场需求波动，对公司经营业绩的增长将造成不利影响。超细纤维超真皮革产品
目前正处于市场需求持续增长阶段，本公司将以超细纤维超真皮革产品为发展重点，加强产品的不断技术升级，实现该产品
的快速增量。同时，持续开发不同品种拥有技术优势的产品，积极开拓国内国际众多地区市场，利用不同品种产品、不同国 家、地区的商业周期性时间上的交替互补来抵消市场波动造成的影响。本公司借助强有力的研究开发实力，以市场为导向不 断开发满足客户需求的新产品，从降低成本和优化产品结构上加强公司的竞争优势，增强抵御市场风险的能力。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本报告期内，公司与江苏双象集团有限公司、无锡双象新材料有限公司共同出资人民币30,000万元成立控股子公司―苏 州双象光学材料有限公司‖，出资比例为60%、30%、10%，该公司于2012年3月13日办妥工商设立登记手续，并取得注册号 为320592000059887号的《企业法人营业执照》。该公司注册资本30,000万元，首期到位实收资本人民币12,000万元，其余部 分由各出资方自公司成立之日起两年内缴足。公司拥有对其的实际控制权，故自该控股子公司设立起，将其纳入公司合并报 表范围。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）以及中国证监会江苏监管
局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字[2012]276号）的有关文件要求，同时结合公司实
际情况，报告期内，公司对公司章程中关于利润分配的相关条款进行了修订，进一步细化了公司现金分红政策。本次修订经 公司于2012年7月30 日召开的第三届董事会第十二次会议和2012年8月18日召开的2012 年第二次临时股东大会审议通过，决 策程序透明，符合相关要求的规定。公司独立董事和监事会对修订《公司章程》发表了同意的意见。修订后的分红政策进一 步明确了公司的利润分配原则、利润分配的形式、现金分红的标准和比例以及利润分配政策和利润分配方案的决策程序和机 制。规定了审议利润分配方案时，公司须为股东提供网络投票的方式。如因需要调整、变更分红政策，须由董事会作出专题 讨论，详细论证说明理由，并将书面论证报告经独立董事同意后，提交股东大会以特别决议通过，同时必须提供网络投票方 式以方便中小股东参与股东大会表决。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

21
√ 适用 □ 不适用



公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年度利润分配方案
（1）、以2010 年末公司总股本 89,403,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 3 元（含税），共计分配现金红利
26,820,900元，利润分配后，剩余未分配利润130,585,108.56元转入下一年度。（2）、本次不进行资本公积金转增股本。
2、2011年度利润分配方案
（1）鉴于公司截止2011年12月31日的经营活动现金净流量为-39,280,067.87元，为了保证公司的正常生产经营，公司2011 年度不进行利润分配；（2）2011年度不进行资本公积金转增股本。
3、2012年半年度利润分配方案
2012年中期以公司2012年6月30日的总股本 89,403,000 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 3 元（含税）， 合计派发现金 26,820,900元。
4、2012年度利润分配及资本公积金转增股本预案 根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见的审计报告（大华审字[2013]004009号），母公司2012
年度实现净利润 28,080,114.57 元，按照《公司章程》的规定，计提10%的法定盈余公积金2,808,011.46 元后，实现可供股东 分配的利润为 25,272,103.11 元；加上期初未分配利润166,534,607.56元，扣除本年已分配利润 26,820,900.00 元，实际可供
分配的利润 164,985,810.67 元。
1、拟以2012年12月31日公司总股本8,940.30万股为基数，向全体股东每10股派发现金人民币2元（含税），共计派发现 金1,788.06万元，其余未分配利润结转下年度。
2、公司上市至今已近三年，总股本仅为8,940.30万股，与公司规模极不相称，且公司现有资本公积金 511,717,904.50元 额度较大，本年度拟以资本公积金转增股本,以公司总股本8,940.30万股为基数向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股 本由8,940.30万股增加到17,880.60万股,剩余资本公积金为422,314,904.50元。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


22

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

。


23
。