第四节 董事会报告

一、概述

2012年是公司发展历史上关键的一年，刚刚过去的一年，全球经济持续疲软、国内经济 依旧低位运行；公司也面临着现有15条生产线利用率已基本饱和，产能空间有限。在上述诸 多不利因素的情况下，公司上下团结一心，在新一届董事会的领导之下，积极采取措施应对 各种不利因素及困难，稳步有序的推进各项工作，努力实现了公司销售收入和实现利润均保 持稳定。
2012年，公司通过合资设立、全资设立等形式，先后成立了控股和参股子公司4个，为公 司进一步深化拓展业务范围，积极布局新产品、新业务的研发和生产，拓宽业务领域打下了 良好的基础。报告期内，公司紧紧围绕国内与国外两个市场，进一步稳固和扩大市场规模， 着力拓展优质重点客户和新的应用领域的开发，公司产品市场反馈信息良好，呈现产销两旺 的局面。
报告期内公司在研发方面取得了突破，2012年度，公司共取得实用新型专利7项； 2012 年9月，公司防雾阻隔膜被列入省级新产品试制计划；2012年12月，公司微膜及PVDC两个新产 品试制计划项目顺利通过省级有关部门鉴定验收；2012年11月，公司“新型3.4米聚烯烃热收 缩膜生产线项目”被列入国家产业振兴和技术改造专项投资项目，并获得中央预算内投资1571 万元。报告期内，公司还分别获评中国塑料加工工业协会颁发的企业信用评价AAA级信用企业、 中国塑料加工工业协会及中国轻工业联合会联合颁发的2011年度中国轻工塑料行业十强企 业、浙江省科技厅及浙江省发改委等联合颁发的2012年度浙江省创新型试点企业、浙江省环 保厅及浙江省经济和信息化委员会等联合颁发的2011年度浙江省绿色企业等称号。 二、主营业务分析
1、概述

报告期内，公司实现营业收入45,380.31万元，较上年同期下降1.24%，实现营业利润 11,969.40万元，较上年同期增加2.43%，实现归属于母公司的净利润10,210.48万元，同比下 降1.05%，扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润9,797.20万元，同比下降0.49%。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

10

报告期内，公司紧紧围绕着发展战略规划和年初确定的经营目标，在国内外宏观经济面 临诸多不利因素的情况下，积极稳妥地拓展业务，在产能规模受限的情况下确保了公司业绩
的平稳，公司在2012年第三季度报告中对公司2012年度归属于上市公司股东的净利润的变动

幅度为预测较去年同期增长-15%至15%，实际经营业绩在预测范围内。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入 说明
公司主营业务为多层共挤聚烯烃热收缩薄膜（简称POF热收缩膜）产品的研发、生产和销 售，主要产品为POF热收缩膜产品，按具体用途及工艺可以细分为POF普通型膜、POF交联膜、 POF高性能膜3大类8个系列。公司近两年一直维持15条2.4米聚烯烃热收缩膜生产线，年产能 2.27万吨的产能规模，产能利用率已基本饱和。本报告期公司营业收入较上年同期减少570.17 万元，减少幅度为1.24%；但由于公司继续坚持“差异化、高端化”的竞争策略，继续调整和 改善产品结构，在三大类产品结构中交联膜的销售收入同比增长21.4%，占主营业务收入的比 例由2011年度的21.82%上升到26.9%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

公司主要销售客户情况


11
公司前 5 大客户资料


√ 适用 □ 不适用

3、成本 说明
公司产品的单位成本构成中，主要为原材料成本，基本占据单位成本的80%以上，其中主 要原材料为线性低密度聚乙烯及共聚聚丙烯，报告期内，公司原材料价格保持稳定，成本构 成无大的变化。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用

4、费用

）

12

单位：万元


5、研发支出

单位：万元

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长了2.75%，主要原因为：公司 销售情况良好，销售回笼款增加所致；

13

公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长了27.58%，其中现金流量流入、支出 均大幅增加，主要是2012年公司在经股东大会授权的1.2亿元限额内投资购买及到期收回多笔
银行理财产品所致；此外，现金流量净额的增加还有募投项目大量投入建设，购建固定资产

的因素；

公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长了11.63%，主要系公司报告期内对 2011年度现金分配股利同比增加及银行融资减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元

2012 年末 2011 年末 比重增减（%） 重大变动说明

金额 占总资产 比例（%）

14
金额 占总资产 比例（%）

2、负债项目重大变动情况

单位：元

2012 年 2011 年 比重增减（%） 重大变动说明

金额 占总资产
金额 占总资产


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否


15
五、核心竞争力分析 公司核心竞争力参见公司以往公告，报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

成本（元）
数量（股）
数量（股）
（2）持有金融企业股权情况

（3）证券投资情况

（元）
（股）
（股）
持有其他上市公司股权情况的说明 报告期内，公司不存在证券投资情况。 2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况


16
单位：万元

17






说明：

购买银行理财产品情况： 2011年9月19日，公司召开第一届董事会第十六次会议，审议同意公司在不影响正常经营
的情况下，使用额度不超过人民币六千万元的自有闲置资金进行低风险的银行理财产品投资。 相关会议决议公告以及2011-025号《关于使用闲置自有资金投资低风险理财产品的公告》刊

18
登在 2011 年 9 月 20 日 的 《 证 券 时 报 》 、 《 上 海 证 券 报 》 及 巨 潮 资 讯 网 上
（http://www.cninfo.com.cn）上。

2011年12月22日，经公司2011年第一次临时股东大会会议审议，同意公司将使用闲置自 有资金投资低风险理财产品的额度提高至12,000万元。相关董事会、股东大会会议决议公告 以及2011-029号《关于提高闲置自有资金投资低风险理财产品额度的公告》分别刊登在2011 年 12 月 7 日 以 及 2011 年 12 月 23 日 的 《 证 券 时 报 》 、 《 上 海 证 券 报 》 及 巨 潮 资 讯 网 上
（http://www.cninfo.com.cn）上。

（2）衍生品投资情况 报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用

报告期内，公司不存在衍生品投资情况。

（3）委托贷款情况 报告期内，公司不存在委托贷款情况。 3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


19
，


年度收到银行存款利息收入 1,589.77 万元，以自筹资金垫付募集资金项目支出 25.80 万元。


（2）募集资金承诺项目情况


20
单位：万元



21






（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

4、主要子公司、参股公司分析


22
主要子公司、参股公司情况

）

注：Zhongcheng Packaging USA, Inc 中文名称为：众成包装（美国）公司，该公司总投资 980 万美元， 公司出资 980 万美元，占总投资的 100% ，其中第一期投资 300 万美元；公司注册股本为 1000 股，每股
0.1 美元，注册资本为 100 美元。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况


23
单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

报告期内，不存在公司控制的特殊目的主体的情况。 八、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势： POF热收缩膜作为一种环保型包装材料，其生产原料及生产过程无污染，单位面积原料消
耗少，应用领域广泛，是目前国际上最为流行的环保型热收缩包装材料之一。随着全球经济 的复苏，尤其是新兴市场的快速发展，在现有应用领域高速发展、新的应用范围不断拓展以 及对其他热收缩膜产品逐步替代的背景下，我国POF热收缩膜行业发展前景广阔。
POF热收缩膜行业的发展趋势主要体现在：（1）材料轻薄化——节省能源、资源，减少 环境污染；（2）使用安全化——重视人类自身健康，产品安全、无毒；（3）品种多样化—— 高性能、多功能，适应不同包装需求；（4）服务专业化——重视整体解决方案的提供能力；
（5）产品高端化——辐射交联技术的应用带动产品向高端化发展

（二）发展战略： 公司将继续大力推进新设备、新工艺、新产品的研发，为客户提供更为丰富的全系列热
收缩膜产品，进一步完善国内外客户服务体系，在全球范围内深化“差异化”的竞争策略， 不断开拓国内外市场，逐步缩小与全球行业龙头希悦尔公司的差距，为实现“铸造民族品牌、 建设百年众成”的目标而努力，最终成为全球领先的高品质热收缩膜制造商和热收缩膜整体 包装解决方案提供商。
（三）2013年的经营计划： 2013年，公司将在新一届董事会、管理层以及全体员工的共同努力下，继续坚持“差异
化”的发展战略，继续加强新产品研发，继续开拓国内外市场，着力加强技术创新、管理创 新，提升公司运营品质和市场竞争力，防范经营风险，进一步稳健发展。

24
1、加大市场开拓力度：公司将继续坚持“高端化、差异化”的市场竞争策略，进一步深 化国内市场体系，建立健全和优化国外市场网络，积极做好高端产品的深入拓展；积极有效 利用美国子公司等平台，逐步拓展海外市场的直销客户，为公司业务的长远发展带来新的利 润增长点。
2、增强新产品研发步伐：公司将紧密围绕市场需求，加强对其他类型热收缩膜产品的研

制与开发，加快PVDC高阻隔热收缩膜等各类新产品研发和应用的步伐，进一步完善热收缩膜 产品的系列化，更好的满足和服务客户的需求。
3、提高完和善公司治理水平：公司将继续严格按照法律、法规和相关规章制度，继续健 全和完善公司治理结构和制度建设，切实提升公司治理水平，保障公司持续、健康、稳定的 发展。
4、加快推进募投项目建设，力争早日完工投产：新型3.4 米聚烯烃热收缩膜生产线及二 期项目是公司募集资金使用建设的主要项目，其中按照建设规划，新型3.4 米聚烯烃热收缩 膜生产线项目将在今年建成投产。目前，该项目建设进展顺利，厂房等主体工程已基本建设 完毕，3.4 米聚烯烃热收缩膜生产线也正在积极安装之中，公司将继续加快推进项目建设进 度，力争早日完成生产线的安装、设备调试运行磨合，并按照原计划实现设备的正常顺利投 产，为公司的业绩增长提供有效保障。
（四）未来发展战略所需资金来源情况：

通过2010年12月首次公开发行股票募集资金，已为实现公司既定的经营目标提供充足的 资金来源，此外，自有资金的积累以及通过自身良好的银行资信融资等方式也可为公司解决 部分未来发展所需资金。
（五）可能面临的主要风险因素及公司应对策略： 1、主要风险因素：
（1）原材料价格波动风险：公司生产经营所需的主要原材料为线性低密度聚乙烯及共聚 聚丙烯，其作为石油化工行业的下游产品，其价格与国际原油价格息息相关，且原材料占主 营业务成本比重较高，尽管公司具有向下游转移原材料成本上升压力的能力，但原材料的涨 价仍对公司的盈利能力具有一定的不确定因素。公司存在主要原材料价格波动风险。
（2）供应商集中风险：公司主要原材料的采购主要为进口，且70%以上采购于陶氏化学 和巴赛尔，不排除主要供应商由于重大生产事故、战乱、自然灾害等不可预测因素的影响， 而导致本公司出现原材料短缺、价格或品质发生波动的情形，公司存在供应商集中的风险。

25
（3）汇率波动风险：公司的主要原材料线性低密度聚乙烯、共聚聚丙烯主要从境外采购， 境外采购占总采购的80%以上；同时，公司产品主要为外销，外销收入占比均在60%左右。公 司对外采购原材料主要采用美元结算，出口产品主要以美元计价（部分出口采用欧元）。目 前，人民币对美元汇率走势较为平稳，而人民币对欧元汇率波动较大，由于公司存在一定金
额欧元存款和以欧元计价的应收账款，而欧元负债很少，因此在欧元快速贬值的背景下出现

一定的人民币汇兑损失。 2、公司应对策略：
针对上述风险，公司将不断提高技术水平与生产效率、优化核心工艺、改善产品结构、 提高产品质量、加强品牌建设、实施“高端化、差异化”经营策略，使公司产品获得较高的 市场认可度及较强的议价能力，公司产品的价格与原材料价格保持同方向近似比例的变动， 甚至能够形成产品价格与原材料价格变动的“剪刀差”，从而增厚自身利润。同时，公司已 向多个供应商进行采购，以分散供应商集中风险。公司将进一步提高对国际经济形势的分析 和关注，提高对汇率水平变动趋势的研判能力，尽量避免和减少汇率损失。 九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
不适用。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 报告期与上年度财务报告相比，公司无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况发生。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内，公司未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
因直接设立或投资等方式而增加子公司的情况说明：

1、本期公司与自然人李小虎共同出资设立浙江众大复合材料有限公司，众大复合材料于

2012年8月2日完成了工商注册登记，并取得了注册号为330421000089366的《企业法人营业执 照》。该公司注册资本人民币1,000万元，公司出资625万元，占其注册资本的62.5% ，拥有 对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2、本期公司出资设立Zhongcheng Packaging USA, Inc【中文名称：众成包装（美国） 公司】，Zhongcheng USA于2012年9月20日在美国完成了注册登记，并取得注册号为5215676 的登记证书。该公司总投资980万美元，公司出资980万美元，占总投资的100% ，拥有对其的 实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及浙江证监局


26
《关于转发证监会<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项>的通知》（浙证监上市字
【2012】138号）文件的指示精神和有关规定，公司结合自身情况，于2012年9月25日召开2012

年第一次临时股东大会，审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》，对公司章程中有关现 金分红的条款进行了修订。新修改的现金分红条款符合中国证监会的相关要求，分红标准和 比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，保证中小股东有充分表达意见和诉求的机会， 现金分红政策的制定程序合规、透明。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2010年度利润分配方案：公司于2011年4月26日召开2010年年度股东大会，审议通过 了《关于公司2010年度利润分配预案的议案》，公司2010年度权益分派方案为：以公司总股 本106,670,000股为基数， 向全体股东每10股派发人民币现金2元（含税），共计分配现金股 利人民币21,334,000.00元；同时，公司以资本公积金向全体股东每10股转增6股。
2、2011年度利润分配方案：公司于2012年4月19日召开2011年年度股东大会，审议通过 了《关于公司2011年度利润分配预案的议案》，公司2011年度权益分派方案为：以公司总股 本170,672,000股为基数， 向全体股东每10股派发人民币现金3元（含税），共计分配现金股 利人民币51,201,600.00元；公司2011年度不进行送红股以及资本公积金转增股本。

27
3、2012年度利润分配预案：公司于2013年3月28日召开第二届董事会第十一次会议，审 议通过了《关于公司2012年度利润分配预案的议案》，公司2012年度权益分派预案为：以公 司总股本170,672,000股为基数， 向全体股东每10股派发人民币现金8元（含税），共计分配 现金股利人民币136,537,600.00元；公司2012年度不进行送红股以及资本公积金转增股本。 该议案尚需提交2012年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

（一）公司始终坚持“以人为本”的管理理念，以法律制度为基础，以人文关怀为出发 点，切实维护员工权益，竭力为员工提供施展才能和升迁发展的广阔舞台。 公司严格遵守《劳 动法》等法律法规的规定，与所有员工签订规范的《劳动合同》，为职工缴纳基本养老保险、 基本医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险等五大社会保险和住房公积金。
（二）公司始终把员工的安全健康放在第一位，在日常生产经营中全面推行安全生产管 理。通过落实安全生产责任，健全完善制度，强化专项检查考核，加大安全生产隐患排查， 创造企业安全的工作环境和生活环境。公司定期为员工配备必要的劳动保护用品和保护设施。 公司通过持续的技改投入，在提高制造工艺水平和产品质量的同时，有效地降低了废气、废 水排放，减少环境污染。

兰克林基金、安邦资产、

28
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




29
南方基金、

银华基金、