第四节 董事会报告

一、概述

2012年，面对全球经济严峻复杂局面，国内经济增长放缓的客观现实，以及企业生产成本上升、市场 竞争激烈等因素，公司董事会和管理层紧紧围绕公司发展战略规划，努力克服国内外经济环境复杂变化带 来的不利因素，积极调整产品结构和市场布局，研发新产品、培育新市场、加强成本管控、市场开拓，稳 步推进各项工作，使企业运行保持稳定，但受到由于大环境导致公司所处的聚酯薄膜行业整体低迷的影响， 公司2012年度经营业绩受到一定影响。

报告期内，公司坚持先规模化、后差异化的发展战略，继续贯彻立足主业，稳步实施上下游产业链一 体化的经营策略，强化企业内部管理，落实企业发展的整体规划，大力推进技术创新、品牌创建工作，强 化人力资源人才队伍保障工作，有序组织募集资金项目及超募项目的实施，稳步提升产品质量及技术水平； 继续实施差异化产品竞争策略。公司经受了原材料及产品价格剧烈波动、人民币升值及人工成本上涨等困 难的考验，使得生产经营稳定，项目建设如期建成，确保了公司持续稳定发展。

二、主营业务分析

1、概述

2012年在公司董事会的指导下，公司稳步开展各项工作：一是以创新为动力，强化人力资源人才队伍 保障工作，大力提升技术创新水平，开发新产品，不断满足市场需求。二是以市场为导向，大力实施“三 足鼎立”营销战略，加快销售方式转变，倡导价值营销理念，围绕专业市场、重点客户、网点服务及国际 市场开拓，市场占有率明显提升。三是以积极推行卓越绩效管理，大力实施品牌建设工程，在荣获“市长 质量奖”的基础上，“双星SHUANG XING”商标2012年被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。四是认 真做好募集项目生产运营。2012年公司主要产品聚酯薄膜的销量超过了18万吨，较2011年增长了40%以上， 差异化产品的比例超过了30%，达到了计划目标。全年实现销售收入21.05亿元，较上年增长7.61%；实现 净利润1.19亿元，较上年同期减少了68.97%。
营业收入、成本、费用等同比变动情况
单位：万元

说明：
2012年度三项期间费用率合计较2011年度费用占营业收入的比例增加了0.63%。

2012年，公司受到经济下行的影响，市场竞争激烈，产品单价下降幅度较大，使得公司2012年度利润 总额、所得税费用相应减少。净利润较上年同期减少了68.97%，所得税费用较上年减少-85.81%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

1、公司始终坚持先规模化、后差异化的发展战略，2012年公司主要产品聚酯薄膜的销量超过了18万 吨，较2011年增长了40%以上，差异化产品的比例超过了30%，达到了计划目标。

2、报告期内加强营销团队建设，完善营销激励制度，培养高素质营销管理人才，加大海外市场的开 拓，同时利用多种渠道加强销售服务建设。

3、强化人力资源人才队伍保障工作，认真抓好项目建设。公司于超募项目之一“年产12万吨新型功 能性聚酯薄膜及年产18万吨功能性膜级切片项目”已调试试车运行，公司的另一超募项目“年产5万吨太 阳能电池封装材料基材项目”的建设有序推进，目前公司正加大对太阳能电池封装材料背材产品和市场的 研发开拓力度，通过延伸该项目的产业链以提高公司的效益。

4、公司进一步完善了企业管理制度，严格按照上市公司的标准规范运作。加强内部控制，提高规范 运作水平，加强信息披露和投资者关系管理，健全信息系统，促进公司稳健发展。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明
公司按产品分类的成本占营业成本比重无重大变化。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

说明：

销售费用增加了63.89%，主要原因系公司为开拓市场而相应增加了营销投入所致； 财务费用变动，主要原因是报告期内将暂时闲置的部分募集资金办理定期存款减少，利息收入较同期
减少。

所得税费用减少了85.81%，主要原因为受到经济形势的影响，市场竞争激烈，产品单价下降幅度较 大，使得公司2012年度利润总额有所下降相应所得税费用较同期减少；此外，公司2012年被评定为高新技 术企业并取得认定证书，按照《中华人民共和国企业所得税法》的规定，2012年度执行15%的所得税税率。

5、研发支出


公司报告期正在从事的研发项目情况如下：

公司研发支出主要是公司开展新材料功能性聚酯薄膜发生的支出。本年与上年同比增长了9.11%，主
要是由于公司加大了功能性聚酯薄膜及原料的研发投入力度，部份产品已投放市场。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期末现金及现金等价物净增加额为12,474,079.13元。其中： 1.公司经营活动产生的现金净流量80,464,488.43元，较2011年度增加了52.91%，主要原因是报告期内
公司主营收入增加；

2.投资活动产生的现金净流量为161,792,380.53元，较2011年度减少了106.43%，主要原因是报告期内 公司的募集资金投资项目投入，使投资活动现金流出较2011年同期减少所致；

3.筹资活动产生的现金净流量为-230,211,954.97元，较2011年度减少了109.18%，主要是公司2011年公 开发行股票募集资金。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元

2、负债项目重大变动情况


单位：元

2012 年 2011 年

比重增减
占总资产比
金额 金额
例（%）
占总资产比 例（%）
（%）
重大变动说明

短期借款 26,144,552.96 0.65% 0.00 0% 0.65%

是报告期内公司外币借款的外币金 额为 4,159,502.50 美元，折算汇率
6.2855，折合人民币 26,144,552.96 元
所致

长期借款 0.00 0% 20,000,000.00 0.48% -0.48%

原因系使用自有资金偿还银行贷款 所致

应付账款 38,684,436.54 0.96% 26,958,345.23 0.65% 0.31%

原因系公司本期应付供应商的货款 尚未到结算期所致

主要原因系公司本期超募项目建设 应交税费 -140,610,693.28 -3.47% -18,248,744.21 -0.44% -3.03% 采购量较上年同期加大而相应增加
的进项税额待抵扣额所致

其他应付款 73,298,500.69 1.81% 27,880,230.65 0.67% 1.14%

主要原因系公司本期应付设备工程 款较上年同期大幅增加所致

一年内到期的 非流动负债

20,000,000.00 0.49% 44,500,208.92 1.07% -0.58%

主要原因系使用自有资金偿还银行 贷款所致

股本 416,000,000.00 10.27% 208,000,000.00 5% 5.27%

主要原因系公司实施了资本公积转 增股本所致

3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司主要从事聚酯薄膜的研发、生产和销售，并具有生产从聚酯薄膜上游聚酯切片到下游镀铝膜产品 相对完整的产业链的现代化企业，在国内同行业处于龙头地位。
1、产能、规模、管理优势 随着公司超募项目“年产12万吨新型功能性聚酯薄膜及18万吨功能性膜级切片项目”全部顺利建成，
目前公司聚酯薄膜产品年生产能力已超过20万吨/年，在产能、规模、管理方面均位于国内同行业领先地
位。
2、先进设备集群优势及工艺优势

公司主要生产设备8.7米幅宽生产线大部分引进国际知名生产商，并且拥有配置切片法、直熔法不同工 艺、生产不同品种的多条生产线形成了先进设备集群优势。

此外，公司通过对生产工艺的改造和配方的改进，具有通过调整参数和配方，用同一生产线生产不同 规格、不同用途产品的核心技术优势。公司的生产线具有国际先进水平，可生产厚度在4.3~125ìm之间的各 类功能性聚酯薄膜，可满足国内不同领域对功能性聚酯薄膜的新需求。
3、技术研发优势 公司高度重视人才队伍建设，十分注重技术创新和新产品开发，在行业内技术水平一直处于领先地位，
公司的防收缩PET镭射转移基膜、一种精密涂布复合法工艺生产太阳能电池背材、宽幅7200mmPET收缩膜、
平拉法PVC宽幅印刷膜、高阻隔PVC扭结膜、高阻隔真空镀铝薄膜均为江苏省高新技术产品。

公司不断优化科技创新、管理创新，重点开展工业、光学、电子、电工等聚酯差异化新品研发，完善 质量控制，努力研发超薄金属化膜、离型膜、玻璃贴膜、保护膜等高附加值新产品。
4、营销模式优势 目前公司已形成了以市场为导向的、多渠道立体式的销售服务模式，在国内市场建立了完善的销售网
络，并继续拓展国际市场，市场占有率逐步提升。

5、品牌优势

2012年公司的“双星SHUANG XING”商标为中国驰名商标，加强了公司的知识产权保护，进一步提高 公司的品牌美誉度和知名度。

综上，公司自上市后在业内的影响力稳步提升，无论从技术装备还是人才的引进方面都取得了长足的 进步，随着公司募投项目的陆续投产和达产，将进一步增强公司竞争优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况



（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用

（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


日，公司募集资金承诺投资项目已累计投入资金 66,192 万元，超募资金 164,494.35 万元投入使用，募集资金累计使用
230,686.35 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

：

，

。


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


说明（分具体项目）

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势

随着工业技术的发展和消费者需求水平的提高，不同类型的食品饮料对塑料包装薄膜的性能提出了越 来越高的要求，如高阻隔、防腐抗菌、保鲜、耐热等。同时，随着家庭日用品包装、药品包装等与人民生 活密切相关的领域大量采用塑料包装薄膜，其安全、无毒成为用户最首要的要求，各个行业的用户均对塑 料包装薄膜的材料选取、复合和印刷工艺中的溶剂残留控制提出了严格的标准，塑料包装薄膜亦正向节省 资源、节约能源、环保可回收、易被环境降解等环保方向发展。

聚酯薄膜是性能全面的包装薄膜，其透明性好，具有良好的气密性和保香性，机械性能优良，抗张强 度和抗冲击强度高，具有可回收再利用的环保特性，市场发展潜力巨大。

我国塑料包装薄膜行业集中度较高，目前行业的规模化和优胜劣汰的市场机制已初步形成，规模小、 产品质量差的企业将逐步退出市场。目前我国大部分企业还处于在普通膜领域进行同质化的竞争，国内生 产的聚酯薄膜70%以上为普通膜，大多用于食品包装等方面。而高附加值的差异性产品、特种功能性薄膜 的推广将成为塑料薄膜行业发展的趋势。
（二）公司发展战略

公司从保持企业持续发展的战略高度，制定了期间发展战略：科技创新战略、产品规模化战略、差别 竞争战略、实施人才战略、“三足鼎立”营销战略；制定了“做优做强”的发展目标。围绕这个目标，公司理
顺内外部市场关系，建立健全现代化的企业运营体系，实现管理优化升级，运用先进的现代企业管理手段， 采取持续改进的方法，与客户实现互利共赢，以领先的技术、过硬的质量、便捷的服务创造与对手的差异 化优势，扩大市场份额；重视内部挖潜革新、开源节流，向管理要效益，保持收入和利润的持续增长；根 据公司的发展需求，引进高端专业的管理和技术人才，进行技术创新；根据市场的需求，发挥集群优势， 合理的安排各生产线生产不同种类和规格的聚酯薄膜产品，以规模化中的差异化和差异化中的规模化满足 更多的客户需求，不断提高市场占有率和企业效益。公司力争达到综合实力行业第一的战略目标。

公司自成立以来即专注于聚酯薄膜等产品的生产、研发和销售，在经营过程中公司逐步确定了以聚酯 薄膜及相关差异化产品作为公司主导产品的战略。聚酯薄膜由于具有优良的性能及广阔的发展空间，在 2011年3月27日国家发改委新颁布的《产业结构调整指导目录（2011年本）》中列入第一类鼓励类项目， 为第十九大项“轻工”类，第“14、真空镀铝、喷镀氧化硅、聚乙烯醇（PVA）涂布型薄膜、功能性聚酯（PET） 薄膜、定向聚苯乙烯（OPS）薄膜及纸塑基多层共挤或复合等新型包装材料”。因此，随着国内和国外经济 形势的发展，功能性聚酯薄膜未来发展前景广阔。公司必须抓住机遇，理顺总体发展思路，以市场为导向， 以科技为依托，以发展为主题，以调整结构为主线，以加大差异化产品为目标，以创新为动力，以经济效 益为中心，实现资本多元化和经营专业化，深挖企业内部潜能和市场潜力，加大企业管理和技术创新力度， 提高技术含量，从而满足用户现实的和潜在的需求，引领市场和行业发展，同时优化整个产业链，继续做 大、做精、做强主导产业，增强产业积聚效应和企业核心竞争力，实现公司“先规模化、后差异化”的发展 战略。
（三）公司经营计划

根据公司发展战略及2013年发展目标，结合公司的实际情况，公司在2013年的主要工作目标是稳中求 进，创新发展，不断提高增长质量和效益，努力开发新客户、开辟新市场、建立新的利润增长点。公司根 据现有的资源，通过科学合理安排，加快剩余募投项目的建设，继续调整产品结构和客户结构，重点加大 差异化产品的推广力度，大力开发高端优质客户，通过技术创新开发新品不断提高产品附加值，进一步提 高产品质量和服务。公司在2013年的经营计划主要为：2013年实现销售增幅20%以上，差异化产品比例达 到35%；同时继续开展节能降耗增收节支，提升企业经济效益；加强人才队伍建设，员工技能培训，全面 提升企业经营管理水平。
（四）资金需求及安排情况

公司将通过向金融机构贷款融资、资本市场融资和自有资金解决公司生产经营所需资金，多采用银行 承兑汇票支付货款，增强资金的流动性，在不影响募投项目进程的前提下合理使用募集资金。

公司于2012年第三次临时股东大会表决通过《关于公司公开发行可转换公司债券的议案》及《关于公 司公开发行可转换公司债券募集资金项目可行性报告的议案》，拟发行总额不超过人民币14亿元的可转换 为本公司A股股票的可转换公司债券，公司发行可转债拟募集资金不超过140,000万元。本次募集资金净额 将全部用于年产12万吨新型功能性双向拉伸聚酯薄膜项目。
（五）未来发展可能面对的风险因素
1、宏观经济与市场环境变化风险

目前，受到国内外整体经济环境低迷等不利因素影响，聚酯薄膜行业增长速度放缓，如果未来我国经 济增速下滑，宏观经济景气不能持续向好或出现波动，使得聚酯薄膜行业的市场环境持续低迷，可能对公 司的生产经营产生较大影响。
2、行业竞争风险
由于聚酯薄膜具有优异的物理性能、化学性能和环保性能，近年来，国内聚酯薄膜企业的生产规模不
断扩张，国内聚酯薄膜行业的市场竞争日趋激烈。尽管公司凭借高质量且品种齐全的产品、强大的品牌优 势位居国内聚酯薄膜生产企业龙头的位置。但如果公司不能进一步提高产品质量及经营效率，保持竞争优 势，则存在因竞争优势减弱而导致经营业绩不能达到预期目标的风险。
3、主要产品及原材料价格波动的风险

目前公司销售收入主要来自聚酯薄膜产品，公司的盈利能力受聚酯薄膜价格的影响较大。由于受到国 内外整体经济环境影响，2012年聚酯薄膜价格较为低迷。虽然公司聚酯切片项目的投产使得公司具有生产 从聚酯薄膜上游聚酯切片到下游镀铝膜产品相对完整的产业链，可以在一定程度上减少聚酯薄膜价格波动 对公司业绩的影响。但如果聚酯薄膜价格持续低迷，从而导致产品的单位毛利下降，仍将对公司盈利能力 产生影响。

公司产品的主要原材料为石化产品PTA和MEG，合计占公司聚酯薄膜产品成本的比例超过70%，因此 国际原油价格的波动将通过原材料采购价格直接影响产品的生产成本，从而对公司的盈利能力产生影响。
4、存货跌价的风险

截至2012年，公司存货金额为49432万元，不存在跌价情形，但如果聚酯薄膜产品销售价格出现大幅 波动，导致存货可变现净值低于存货账面价值，存货将发生跌价损失，进而影响公司的效益。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

会计师事务所对本报告期财务报告出具了标准无保留意见的审计报告。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内，未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，合并报表范围未发生变化。 十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和江苏证监局的有关规定，公司对《公司章程》中关于 利润分配政策的部分条款作出修改，对现金分红政策进行了进一步的细化，并制定了《未来三年股东回报 规划（2012-2014）》。《公司章程》的修改及《未来三年股东回报规划（2012-2014）》分别经公司2012 年第二次、第三次临时股东大会审议通过，《公司章程》中关于利润分配政策的相关条款修改为：

第一百六十一条（一）利润分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，充分考虑对投资者的回 报并兼顾公司可持续发展；每年按照规定比例以当年实现的可供分配利润向股东分配股利；公司董事会、 监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的
意见；

（二）利润分配形式：公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利；在满足利润分 配条件的前提下，公司每年至少进行一次利润分配；公司董事会可以根据公司的资金需求情况提议公司进 行中期利润分配；

（三）现金分红条件及比例：公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，如无重大投资计划或 重大现金支出等事项发生，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可 分配利润的10%，且任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均 可分配利润的30%。

重大投资计划或重大现金支出是指公司在一年内购买资产以及对外投资等交易涉及的资产总额占公 司最近一期经审计净资产30%以上的事项。

（四）公司发放股票股利条件：公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模 不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股 利分配预案。

（五）利润分配需履行的决策程序：公司的利润分配方案由公司总经理拟定后提交公司董事会、监事 会审议。董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨论，并形成有效决议；公司董事会审议通过后公司利 润分配方案应当提交公司股东大会进行审议；股东大会审议利润分配方案时，公司应当为股东提供网络投 票方式，切实保障社会公众股股东参与股东大会的权利。

（六）公司当年盈利但未提出现金利润分配预案，董事会应当在指定媒体上披露未进行现金分红的具 体原因以及未用于现金分红的资金留存公司的用途，并由公司独立董事对此发表相关的独立意见后提交股 东大会审议。

（七）公司利润分配政策的调整：如遇到战争、自然灾害等不可抗力时，并对公司生产经营造成重大 影响，或公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，确需调整利 润分配政策的，公司可以调整利润分配政策。有关调整利润分配政策的方案应由董事会进行详细论证说明， 并由公司独立董事发表独立意见后提交公司股东大会特别决议通过，股东大会审议利润分配政策调整事项 时，应当为股东提供网络投票方式。调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和深圳证券交易所的有关 规定。
本年度利润分配预案 经上海众华沪银会计师事务所审计，公司本年度实现净利润118,833,435.20元，根据《公司章程》的规
定，按净利润的10%提取法定盈余公积金11,883,343.52元；加上以前年度未分配利润646，753，177.87元，
减去已分配利润208,000,000.00元，本年度实际可供投资者分配的利润为545,703,269.55元。

2012年度利润分配预案为：以2012年12月31日的公司总股本416,000,000.00股，向全体股东每10股现金 派发红利1元（含税），剩余利润结转以后年度分配。
上述预案，尚需提交公司2012年度股东大会审议。 独立董事对上述利润分配预案发表意见如下：公司目前经营状况良好，且有一定赢利。我们认为该分
配方案符合公司实际情况，符合公司积极稳健回报股东的分红策略，同意将该预案提请公司2012年度股东
大会进行审议。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、公司2010年度利润分配方案为：不分配，不转增。

2、公司2011年度利润分配方案为：以公司总股本208,000,000股为基数，每10股派发现金红利10.00元
（含税），共计派发208,000,000元。剩余未分配利润暂不分配，结转入下一年度；以公司总股本208,000,000 股为基数，以资本公积转增股本，每10股转增10股，共计转增208,000,000股，转增后公司总股本增至 416,000,000股。

3、公司2012年度利润分配方案为：以公司总股本416,000,000股为基数，每10股派发现金红利1.00元（含 税），共计派发41,600,000元。剩余未分配利润暂不分配，结转入下一年度；公司2012年度不进行资本公 积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

（一）本报告期公司不披露专项社会责任报告。

（二）报告期内公司履行社会责任的情况 双星新材的企业宗旨是:为顾客创造价值,为股东创造利益,为员工创造前途,为社会创造繁荣。弘扬自加
压力、争创一流、加快发展、奉献社会的企业精神。
公司积极开展公司治理工作，股东大会、董事会、监事会规范运作。及时、准确、完整披露公司信息， 充分保障投资者的知情权。公司实行持续、稳定的利润分配政策，充分考虑对投资者的回报并兼顾公司可 持续发展；每年按照规定比例以当年实现的可供分配利润向股东分配股利，回报股东和投资者。

公司以客户为导向，不断完善和进行产品升级，诚信经营。公司与供应商在遵守国家法律法规的前提 下，本着平等互利的原则，构建与供应商利益共享、合作共赢的战略合作关系。公司严格遵守商业道德和 社会公德，制定了相关内控制度，严格监控和防范各类商业贿赂行为。

与员工共享发展的成果作为公司的重要理念。公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》要求签订劳 动合同，尊重员工各项权利。按照国家相关规定为职工缴纳各项社会保险、公积金等。建立了较为完善的 绩效考核与调薪机制，提高员工积极性，绩效考核机制同时针对员工的能力合理定位，为员工发展提供了 广阔的前景。公司按时、足额的发放员工工资，逢重大节日提供额外补贴，开展丰富多彩的文艺活动，丰 富员工的业余生活。
（三）报告期内环保情况

1、主要污染物达标排放情况； 公司在生产经营活动中严格遵守国家有关环保的法律、法规及相关政策。公司2012年度各类污染物
均能做到100%达标排放。

2、一般工业固体废物和危险废物依法处理处置情况 公司严格按照有关法律法规和公司制度管理固体废物。对于可以回收循环利用的材料，设置专人负责
废旧物资的回收和循环使用工作；公司生产过程中产生的一般固体废弃物主要有生产废包装材料包括包装
纸箱，一般生活垃圾等。其它废包材等由废品回收公司回收；一般生活垃圾由环卫部门统一回收。

3、企业环保设施的建设和运营情况； 公司环保设施总体运行情况良好，节能减排工作有序进行。
公司不断加强环保管理队伍建设，采取谁主管，谁负责；并建立环保工作领导责任追究制，以保证环 保管理覆盖公司的每个部门。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


。