第四节 董事会报告

一、概述

2012年，公司董事会和经营层继续坚持以“优结构、抓管理、拓市场、稳发展”为经营指 导，科学决策，围绕公司战略发展规划，努力克服国内外环境复杂变化带来的不利因素，认 真贯彻既定发展规划，加强企业内部管理，进一步拓宽销售渠道，积极应对各种不利因素， 全面推进落实各项工作。但是由于全球经济复苏缓慢，国内经济面临通货膨胀和经济增长放 缓的双重压力，同时，国内投资和消费需求持续低迷，经济发展的不确定和不稳定因素不断 增加，使得公司面临着巨大的风险挑战，由于受国内外宏观经济因素和自身产能结构的综合 影响，公司未能实现年度经营目标，经营业绩较上年同期有所下滑。
报告期内，公司实现营业总收入362,503,700.55元，比上年同期下降11.17%；实现利润 总额44,740,285.67元，比上年同期下降47.67%；归属上市公司股东的净利润为38,978,014.14 元，比上年同期下降47.68%，每股收益0.37，较上年同期下降59.34%，加权平均净资产收益 率为4.42%，同比下降了18.91%。
报告期末，公司总资产995,891,836.18元，比年初增加0.28%，其中归属于上市公司股东 权益894,325,831.38元，比年初增加2.01%。
二、主营业务分析

1、概述

（1）营业收入情况 报告期内，营业收入362,503,700.55元，同比降低11.17%，系受宏观经济形势影响，基
础投资有所放缓，从而导致用于交通安全设施方面的中高端反光膜市场需求有所减少，同时 国内外消费需求持续低迷，导致个人安全防护领域的需求萎缩，欧债危机的持续蔓延导致公 司外销收入下降，为应对不利的经济形势，公司加大对反光制品、中低端反光膜和其他低毛 利率产品的营销力度，所以本期收入中广告膜、常规反光布的销售收入占比提高，反光制品 更是公司四大类主营产品中唯一增长的业务，由于上述产品销售价格和销售毛利率相对较低， 导致本期营业收入有所下降。
（2）营业成本情况 报告期内，营业成本253,949,119.96元，同比降低4.57%，主要受本期销量减少所致；报
告期间费用60,719,627.32元，同比增长20.71%，主要系部分生产线已于2012年下半年开始陆
续投产，同时为应对未来新增产能的销售，公司增加营销等各方面人才储备，加大客户拓展

和市场宣传力度，导致销售费用和管理费用较上年同期增加较多所致；公司经营活动现金净 流量44,691,827.39元，保持了较好的经营现金流。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2012年度，公司严格实施2011年年度报告中披露的发展战略和经营计划。
1、募投项目生产基地建设顺利推进，项目产能逐步投产 “年产3000万平方米反光材料生产线”募投项目基础建设正在进行，截至报告期末，该
募投项目的募集资金投入进度约为65.74%。 其中，公司的3#、7#厂房已投入使用并结转固定资产，1#、2#、5#、6#厂房已完成主体
建设，尚待根据设备的安装情况进一步进行内部安装，4#厂房尚处于主体建设阶段，研发中 心、办公楼已完成主体建设，尚待内部装修装饰，职工宿舍、食堂等生活附属建筑已完成主 体建设，尚需根据功能划分进行内部装修装饰；所有厂房和办公楼等附属建筑的外立面粉刷 工作、厂区绿化和道路等附属工程尚未开始或正在施工阶段。
报告期末，公司购置的4条进口反光膜生产线及其配套设备均已如期到货并已调试完成投 入使用，但仍需进一步调试完善，报告期内仅释放少量产能，购置4条国产反光布生产线均已 如期到货但仍处于安装调试阶段，尚未投入正常使用；报告期内，公司董事会通过了《关于 生产线搬迁及调整募集资金投资额并用于新增募集资金投资项目的议案》，经公司董事会审 慎论证和决策，拟放弃购置原定的12条国产反光膜生产线，改为再购置同一厂家进口生产线5 条，将原在股份公司永康厂区的“年产300万平方米反光膜生产线”的4条国产生产线搬迁至 龙游道明，并与已购置的4条进口生产线进行整合配置，按照3条进口线组合1条国产线形成一 组（套）反光膜生产线的形式，共形成三组（套）反光膜生产线，剩余1条国产线备用的格局， 每组（套）反光膜生产线预计形成440万平方米反光膜的年产能，合计约形成1330万平方米反 光膜的年产能，加上本次搬迁的年产350万平方米反光膜一组（套）国产生产线产能，总计龙 游道明反光膜生产线年产能仍为1680万平方米，相应节约募集资金2650万元。该项议案业经 2013年1月8日的2013年度第一次临时股东大会审议通过，公司已与相关厂家签署定制5条进口 反光膜生产线的合同。
募投项目已投产的生产线为4条反光膜生产线，由于厂房建设尚未完全竣工，厂区环境有 待进一步持续改善，一定程度上影响了生产的稳定，同时募投项目引入新设备，采取新工艺 导致安装调试周期相对较长，因此报告期内募投项目生产线仅仅实现少量产能释放。随着2013
年上半年，设计产能为1320万平方米的高耐洗反光布生产线陆续调试完成，募投项目产能的

逐步释放将有助于缓解当前产品结构与订单需求不匹配的内在矛盾。 2、 优化生产运营管理，提升运行效率
报告期内，公司进一步加强上游原材料控制力，整合公司生产资源，减少中间管理环节， 优化内部核算程序，提高运营和管理效率，降低管理成本，公司下属两家全资子公司腾辉科 技和永鑫晶体完成吸收合并，提高整体的运营效率；同时，公司为强化对市场和客户的响应 速度，提升工作效率和服务质量，大力加强人才储备和梯队建设，同时做好人员优化，为2013 年建立ERP管理体系奠定基础；报告期末，为使得玻璃微珠型反光材料生产线生产场地集中于 一处，有效提高公司的生产和管理效率，节约生产和管理成本，进一步提升公司整体的规模 效应，公司启动对“年产350万平方米反光膜生产线” 和“年产300万平方米反光膜生产线” 进行整体搬迁的前期准备工作，并在2013年一季度完成，对公司整体生产经营产生积极影响。
3、强力推进产品升级、技术创新和研发 报告期内，公司重视研发创新能力建设，进一步优化组织架构，继续加大产品的技术创
新与研发的力度，不断优化生产工艺，创新研发模式，提高产品的技术含量和附加值；同时 全力抓好项目创新，持续调整产品结构，积极改善增长方式，取得了较好成效。报告期内， 公司在产品持续改进、新产品研发方面取得较好成绩，具体包括（1）微棱镜工艺的进一步改 进及模具开发的完善，（2）积极开展与上下游企业的联合开发，确保原材料的适用性，（3） 积极引入人才，加大车牌膜、烫印膜等生产工艺的改善，应对报告期内明显增长的车牌膜需 求，（4）加大与科研院所在新产品的研发力度等各项工作；同时公司完成了高新技术企业复 审工作，有效期限为2012年至2014年，浙江省反光材料工程技术研究中心申报通过公示并获 准立项建设。
截止报告期末，公司共获得授予专利21项，其中：发明专利3项、实用新型专利16项、外 观设计专利2项，全资子公司浙江龙游道明光学有限公司共获得授予专利5项，其中：实用新 型专利4项、外观设计专利1项。
4、扩大市场份额，优化营销架构，为募投产能释放提前布局 报告期内，公司充分利用现有国内外的客户资源，加大宣传力度，加强售后服务，进一
步深开发与挖掘客户，提高公司产品的市场占有率；同时，公司密切关注行业的动态变化， 提高市场敏锐度和洞察力，及时应对行业波动，加强与合作伙伴的有效沟通和资源整合，在 市场开拓和合作上充分发挥公司综合管理能力优势，积极开展与重点优质客户的战略合作，
进一步提升与优质客户的合作层次；注重对市场调研分析，及时了解市场变化，把握市场机

会，根据市场的变化及时调整营销策略；强化分区域营销网络建设，优化营销架构，通过多 种方式和途径，挖掘和培育新的目标市场和潜力客户；加大销售队伍建设和人才培养，积极 应对募投产能的逐步释放。
5、强力夯实安全生产基础，狠抓环境保护，注重职业健康。 报告期内，公司持续推进安全标准化体系和环境标准化体系建设工作，切实强化安全生
产意识，开展安全知识培训和演练，不断提高安全设施的配置水平，积极排查安全隐患；强 化现场管理，建立规范的生产作业秩序；强化激励机制，提高全员安全意识，降低事故发生 概率。
通过以上措施的实施，报告期未发生重大事故；根据公司当前和今后发展态势，公司加 大环保设施建设，严格管理日常“三废”处置工作。报告期内环保工作总体运行平稳，各项 设施得到完善和提升；持续注重员工职业健康，加强职业健康管理培训工作，提高岗位操作 人员的安全生产意识，努力改善生产线操作环境，保障员工人身安全。
6、强化人力资源建设，致力于可持续发展 报告期内，公司围绕人力资源体系建设，进一步完善和优化公司薪酬福利、绩效考核、
职业晋升、培训以及企业文化建设等方面的工作；积极推进员工的培训工作开展，通过外部 招聘，内部选拔等方式调整优化各层级管理团队，完善员工的绩效考核方案，进一步提高员 工积极性和团队凝聚力，保持高管团队、中层管理人员、技术团队的稳定性，提升员工忠诚 度。
7、加强规范公司治理，切实维护投资者利益。 报告期内，公司秉承“安全相守，天下道明”的理念，积极推进公司治理工作，加强股
东大会、董事会、监事会规范运作，及时、准确、真实、完整披露公司各类信息，充分保障 投资者的知情权，继续保持公司在资本市场的良好形象，实现持久的全体股东利益最大化。 报告期内，公司完成了2011年度利润分配工作，并制定了《未来三年（2012-2014年）股东回 报规划》，建立起对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制。公司继续做好信息披露直 通车工作，加强内幕信息披露登记管理工作，保护投资者权益。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明

2012年度，受整体宏观经济形势影响，国内外消费需求持续低迷，用于交通安全设施方 面的中高端反光膜市场需求有所减少所致；为应对不利的经济形势，公司加大对中低端反光 膜、应用于个人安全防护类反光布以及反光制品的营销力度，所以本期收入中反光制品类销 售收入是公司四大类产品中唯一得到增长的产品，其他销售收入中中低端反光膜、反光布和 反光服装外销收入占比提高，由于其产品销售价格和销售毛利率相对较低，导致本期营业收 入有所下降。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用

）

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类 单位：元

说明 公司按产品分类的成本占营业成本比重无重大变化。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用

4、费用

销售费用同比增加38.04%，主要系本期加大业务拓展力度，市场宣传费用、咨询费以及

差旅费增加所致。 财务费用同比减少262.42%，主要系本期募集资金定期存款利息增加以及超募资金归还银
行贷款减少了利息支出所致。 所得税费用减少47.61%，主要系受经济形势影响，本年利润总额下降所致。 5、研发支出 公司注重新产品研发和创新能力建设，继续加大产品的技术创新与研发力度，不断优化
生产工艺，创新研发模式，提高产品的技术含量和附加值，提升产品的竞争力。本年度研发 支出 12,267,696.12元，占公司最近一期经审计净资产的1.37%，占营业收入的3.38%。
6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）投资活动现金流入小计较去年同比增加844.8%，主要原因是本期收到与资产相关的 政府补助。
（2）投资活动现金流出小计较去年同比增加289.54%%，主要原因是募投项目建设中，支 付的设备款、土建工程款等款项增加所致。
（3）投资活动产生的现金流量净额较去年同比减少286.8%，主要原因是募投项目建设支 付的设备款、土地工程款等款项增加所致。
（4）筹资活动现金流入小计较去年同比减少95.61%%，主要原因是上年同期首次公开发 行股票取得募集资金且发行前取得银行借款较多所致。
（5）筹资活动现金流出小计较去年同比减少78.65%，主要原因是本期分配现金股利且上 年同期银行借款发生较频繁所致。
（6）筹资活动产生的现金流量净额较去年同比减少106.6%，主要原因是上年同期首次公 开发行股票取得募集资金所致。
（7）现金及现金等价物净增加额较去年同减少180.66%%，主要原因是募投项目建设投入 所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用 三、主营业务构成情况 单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

）
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债 单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

（一）发挥规模优势，稳居国内行业首位，积极拓展新领域 公司是一家专业从事反光材料研发、生产、销售于一体的国家级高新技术企业，建有省
级反光材料研发中心，并在报告期内获批立项建设省级反光材料工程技术中心，同时顺利通 过国家级高新技术企业复审。公司产品横跨道路交通安全防护和个人安全防护两大领域，在 道路交通防护领域涉及但不限于超强级、高强级、工程级、车牌、车身贴、海事、广告级反 光膜等七大系列近六十余个品种；在个人安全防护领域包括了反光布、反光革、反光热贴膜、
反光丝/带等七大系列近五十余个品种。两大领域产品广泛应用于各种道路交通指示标牌、车

身安全标识、海上救生设施、消防救生设施、服装、箱包、鞋帽、广告等领域，是国内反光 材料行业规模最大、产品种类最为齐全的龙头骨干企业之一。
报告期内，为进一步拓展公司的产品结构，增加企业的经济效益，提升公司的品牌形象 与市场影响力，加快实现公司在功能性膜领域做大做强的目标，经公司二届董事会第十三次 会议和2012年第三次临时股东大会审议通过，为进一步拓展公司的产品结构，依托现有技术 平台和技术储备，积极实现公司在光学膜领域的市场布局，加快推进公司在功能性膜领域做 大做强的步伐，公司拟采用当前微棱镜型反光材料的先进技术和生产工艺，建设年产1000万 平方米微棱镜型光学膜生产线项目。经公司第二届董事会第十三次会议审议通过，为进一步 提升公司在反光材料行业的竞争力，满足企业自身生产反光材料所需原材料离型纸的供应， 同时完善公司产品结构，向反光材料上游产业链的延伸，加快实现公司在反光材料等新型材 料领域做大做强的目标，公司以腾辉科技为实施主体，引进目前国际高端的离型材料生产设 备，建设年产12,000万平方米离型材料生产线项目。
（二）发挥技术优势，坚持产品研发和技术创新，保持竞争优势 多年来，公司以“成长为具有不断创新精神，与世界同行和时代一同进步的优秀企业”
为目标，秉持“求实创新，追求卓越”的企业精神，通过技术进步和管理创新，强化企业品 牌形象，打造世界卓越品牌“DM”。作为反光材料行业的龙头企业，公司的技术研发水平一 直处于行业领先。 报告期内，公司在龙游道明的募投项目中已购置研发设备、仪器等两千多 万元，为技术持续创新打下了扎实的基础。经公司研发中心科研人员多年的努力，公司及龙 游道明累计共申报专利38项，其中发明14项，授权专利26项，发明4项，领先的技术为提升公 司核心竞争力和保持行业领先地位奠定了坚实的基础。
（三）发挥装备优势，实现行业领先 公司一直以来十分重视对先进生产装备、检测设备及仪器的投入，以保持公司产品的市
场竞争优势。公司募投项目采用的是国际领先的生产线，无论产品生产的稳定性、生产效率， 产品品质控制等大幅提升，同时在“年产350万平方米反光膜生产线”和“年产300万平方米 反光膜生产线”搬迁中对现有设备进行升级，使公司生产效率得到全面提高，产品质量得到 有力的保证。
（四）发挥资金优势，加快募投项目建设打破产能瓶颈 公司募投项目为现有反光材料业务基础上的产能扩建，主要定位中高端反光材料市场，
以满足公司产品销量快速增长的需要。募投项目实现产能扩张后，将缓解公司产能压力，提

高竞争力，保持公司在行业内的领先地位。 报告期内，投产的生产线主要为部分高耐洗反光布和车牌反光膜生产线，募投项目产能
的逐步释放在一定程度上将缓解公司当前产品结构与订单需求不匹配的内在矛盾。同时，相 对于国内同行，公司上市带来的资本相对充足有助于企业在当前经济形势下持续推进募投项 目的建设、生产线技改、产品升级换代和市场开拓，确保公司产能扩张目标的实现。
（五）发挥一体化优势，较强的快速响应能力，增强公司盈利能力 公司对于部分重要原材料采用自主研发模式，自主生产高性能玻璃微珠、高性能合成树
脂胶水及离型纸。公司自主生产关键原材料使产品拥有更好的成本优势，同时，生产用原材 料完全根据公司产品研制，匹配性更优，确保产品品质。此外，公司通过参与部分上游行业 产品的生产，对原材料市场价格变化具有了更敏锐的反应能力，有效的提高了公司应对风险 的能力。
报告期内，为进一步提升公司在反光材料行业的竞争力，满足企业自身生产反光材料所 需原材料离型纸的供应，同时完善公司产品结构，向反光材料上游产业链的延伸，加快实现 公司在反光材料等新型材料领域做大做强的目标，公司将以腾辉科技为实施主体，引进目前 国际高端的离型材料生产设备，建设年产12,000万平方米离型材料生产线项目。 六、投资状况分析
1、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况 单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元

。

（3）募集资金变更项目情况 单位：万元


。


，




2、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况


；



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局及未来发展趋势 在全国反光材料市场，具备资金、技术、市场优势的3M公司、艾利丹尼森公司等占据了
重要的市场地位；在国内反光材料行业，随着我国规模性反光材料生产企业快速崛起，原有 国外企业在中高端产品市场中的竞争力被逐步削弱。高品质的国产中高端产品不仅快速占领 国内市场，同时出口海外，获得了国际市场的认可，在国际竞争中占有一席之地。国内大型 反光材料企业具有产品种类齐全，市场应变能力强等优势，且兼具规模、品牌效应，这对国 内小型反光材料制造业形成极大的市场冲突，市场整合将是大势所趋。国内的道明光学、常 州华日升反光材料股份有限公司、浙江方远夜视丽反光材料有限公司具备一定的规模，产品 线较为丰富，是国内反光材料行业中具有较强实力的公司，这几家公司近年来快速成长，在 中高端产品市场的竞争力逐步增强，在国内外市场成为3M等国际龙头企业的重要竞争者，公 司由于雄厚的资金实力和研发能力，在国内同行中保持着领先地位，直接冲击国外反光材料 企业的市场地位；在中低端产品市场，以国内生产广告级反光膜、普通反光布、以及反光服 饰等产品的企业为主，该行业进入壁垒较低，中小企业众多，市场竞争激励；
但进入中高端反光材料领域具有较高壁垒，因为中高端反光材料面向交通安全、职业防 护等领域，下游行业对于供应商技术实力、产品质量的稳定性有较高需求，从而构成了行业 进入壁垒，主要体现在资金、技术、营销、认证等方面。相对于国内同行，公司上市带来的 资本相对充足有助于企业在当前经济形势下持续推进募投项目的建设、生产线技改、产品升 级换代和市场开拓，确保行业竞争优势。
（二）公司发展战略及发展规划 公司以强大的研发、设计及核心制造能力为支撑，坚持“以市场需求为导向，以创新能
力为核心，以品质为保证，以高附加值产品为目标”的经营方针，力争成为全球反光材料行 业中具有国际影响力的供应商，并逐步将公司打造成一体化、专业化的具备世界领先技术水 平的大型反光材料生产企业。
（三）2013年经营计划 1、加快募投项目基础建设和设备安装调试，保证投产项目顺利释放。 公司募投项目为现有反光材料业务基础上的产能扩建，以满足公司产品销量快速增长的
需要，募投项目定位中高端反光材料市场。2013年，公司一方面将加快推进厂房的基础建设， 改善厂区内整体的生产环境；另一方面公司加快生产线调试和新线的及时引进安装，以便尽
快释放产能，改善目前的生产经营状况。

2、扎实推进产品技术升级和生产工艺创新，加大研发创新能力。 公司将继续推进高水平的创新研发队伍建设，加大产品的技术创新与研发的力度，在现
有产品上，公司将通过产品研发、工艺调整等手段实现产品功能的升级换代、提高产品可靠 性、降低产品成本形成差异化竞争的优势；同时，不断优化生产工艺，创新研发模式，提高 产品的技术含量和附加值，同时全力抓好项目创新，持续调整产品结构，积极改善增长方式 等一系列措施进一步提升公司产品的质量，为其他工作打下坚实的基础。
3、掌握核心技术、强大营销队伍、加快基地建设，实现公司在光学膜领域拓展并做大做 强的目标。
伴随飞速发展的电子科技，高性能光学膜作为背光模组的重要组件在液晶显示屏的应用 日益广泛；同时，经过多年微棱镜型反光材料的技术摸索和产业化实践，公司拥有精密模压、 UV固化方法生产微棱镜型光学膜的核心技术，取得和已申报多项微棱镜型反光膜生产设备和 生产方法的发明专利，在微棱镜光路设计、母模复制、规模化生产上技术成熟可靠，是全球 少数几家掌握微棱镜型反光膜生产技术并转化为产品成果的企业之一，为公司实现微棱镜型 光学膜产业化发展奠定了坚实的技术基础。
新的一年，公司在推进光学膜生产线建设过程中将进一步加大研发投入，增强基础研究， 包括光学设计、超精密微加工和模具开发等，确保产品的稳定性和工艺的先进性；广泛引入 光学膜领域的优秀人才，成立光学膜事业部，积极开展战略合作，通过上述一系列措施为年 产1000万平方米微棱镜型光学膜生产线项目奠定坚实的基础。
4、进一步扩大销售规模，优化产品销售结构，为募投产能释放提前布局 公司将把握“反光校服”推广、“车尾板强制标准实施”、“国外部分国家牌照更换”
等国内外的政策东风，扩大公司的销售规模；同时将密切关注行业的动态变化趋向，加强与 合作伙伴的有效沟通，在市场开拓和合作上充分发挥公司综合管理能力优势，积极开展与国 内外优质客户的全方位拓宽和深入合作；强化分区域营销网络，优化营销架构，通过多种方 式和途径，挖掘和培育新的目标市场和潜力客户；加大销售队伍建设和人才培养，积极应对 2013年募投产能的释放。
5、优化运营管理，提升运行水平。 建立集成整合的管理体系，利用信息化手段将管理体系的制度和流程进行落实，大大提
高管理效率，降低经营管理成本。通过统筹协调计划、生产、仓储、配送和市场等各个环节，
根据市场安排生产，加快对市场和客户的响应速度，提升工作效率和服务质量。

6、加强人力资源建设，继续完善薪酬和绩效管理体系。 坚持“以人为本”的管理理念，新的一年工作重点为公司人力资源体系建设，完善和优
化公司薪酬福利、绩效考核、职业晋升、培训以及企业文化建设等方面的工作，把公司的制 度和团队建设的实践落实到位并充分调动各层级人员的积极性和主观创造性；同时继续加大 各类人才的培养，人才结构的调整和优化，前瞻性地做好人力资源的培养和储备，构筑人力 资本优势，为企业长久发展增添新的动力。
7、公司未来发展战略的资金需求、使用计划及资金来源 目前公司资金较为充裕，但随着公司募投项目的持续投入，为保证公司正常生产经营的
流动资金需要，并满足公司募投项目募集资金以外的流动资金投资需求，以及公司年产1000 万平方米微棱镜型光学膜建设项目和腾辉科技年产12000万平方米离型材料生产线建设项目 对投资资金的需求，公司将根据主业发展的需要，在考虑资金成本、资本结构的前提下，公 司将会考虑适时通过申请银行贷款、发行短期融资券或中期票据等各种直接或者间接融资方 式筹集资金，促进公司业务快速、健康地发展，保证股东利益的最大化。
（四）主要风险因素及公司应对策略 1、行业经营情况变化的风险
反光材料行业作为新材料行业，主要受下游基础设施建设行业、汽车行业、职业安全防 护领域、广告行业及服饰行业等相关法律法规和产业政策的规范和约束。近年来，国家相关 部门相继出台了相关法规和规章，为我国反光材料行业的发展提供了良好的政策环境，有利 于国内反光材料企业在更高的起点上与国际同行竞争，有力地将行业整体推向快速发展的轨 道。
随着社会对安全意识的日益重视，在道路、汽车、个人安全防护领域等众多行业和应用 领域中出台了各项强制使用各种反光材料的政策，这将对反光材料行业产生巨大的市场需求。 公司若能把握上述政策创造的发展契机，凭借自身产品、技术和服务等方面的优势，能够不 断的扩大新兴市场份额，否则，将对公司未来业务发展产生消极的影响。
2、原材料价格波动的风险 公司原材料主要为化工类产品，细分类别繁多。受市场因素影响，相关原辅材料价格波
动频繁，尽管单一原材料价格的波动对企业盈利能力的影响较为有限，但若多项主要原辅材 料采购价格持续波动，且公司产品售价无法及时进行相应调整，将给公司盈利能力的稳定性
带来不利影响。

3、受宏观经济影响风险 汽车产业、交通基础设施等行业投资放缓、欧债危机的持续演变等宏观经济因素会对反
光材料市场需求产生影响，进而对公司产品销售需求形成阶段性影响，如果外部环境持续恶 化，将导致行业整体下滑的风险。
4、财务风险 公司产品出口比例较高，并以美元结算为主，人民币对美元的汇率走势将在一定程度上
影响公司毛利水平和产品竞争力，公司受人民币升值的影响较为明显，人民币的持续升值会 形成公司的汇兑损失，导致公司财务费用增加，同时人民币的持续升值将降低国内产品在国 际市场中的竞争力，对产品出口造成压力。若未来人民币在一段时间内持续保持升值趋势， 或者公司市场供求变化引发的市场谈判地位的变化，公司将面临因人民币升值导致的汇兑损 失增加的风险。
5、公司募投投资风险 公司实施募投项目时已充分考虑了今后反光材料市场中最具发展潜力的领域及公司自身
技术、市场、管理等方面的实际能力，经过了深入调研、论证和比较，目前公司募投项目实 施进展顺利，但是仍不可避免在将来实施过程中可能产生的市场趋势变化造成产品销售波动， 技术保障不足导致成品率波动，募投项目建成后固定资产折旧大幅度增加导致固定成本增加， 以及规模迅速扩大后内部管理等各种风险。
6、其他风险 诸如地震、海啸、战争、疫病等不可抗力的发生，可能给公司的生产经营和盈利能力带
来不利影响。

八、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 会计师事务所对本报告期财务报告出具了标准无保留审计意见。 九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变
化的情况说明 与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。 十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内，没有发生重大会计差错更正需追溯重述的情形。
十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1. 报告期新纳入合并财务报表范围的子公司 本期公司出资设立杭州雷昂纳贸易有限公司，于2012年11月28日办妥工商设立登记手续，
并取得注册号为330104000183624的《企业法人营业执照》。该公司注册资本500万元，公司 出资500万，占其注册资本的100% ，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其 纳入合并财务报表范围。
2. 报告期不再纳入合并财务报表范围的子公司 根据本公司2012年6月22日第二届董事会第十一次会议审议通过的《关于全资子公司吸收
合并的议案》，公司于2012年8月22日完成对下属两家全资子公司的吸收合并，即由浙江腾辉 科技有限公司吸收合并浙江永鑫晶体材料有限公司。合并完成后，浙江腾辉科技有限公司存 续经营，浙江永鑫晶体材料有限公司的独立法人资格注销。
十二、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（证监发【2012】37号）及浙江监管局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的 通知》（浙证监上市字【2012】138号）的规定，公司对《章程》中关于利润分配政策的部分 条款作出修订，进一步细化现金分红政策、决策机制和调整机制。已经第一届董事会第十三 次会议审议通过，并提交公司2012年第三次临时股东大会审议通过。
2、公司按照证监会和浙江监管局相关文件精神，制定了《未来三年（2012-2014年）股 东回报规划》，明确了股东回报规划制定周期、相关决策机制及公司利润分配信息披露事项， 独立董事发表明确的同意意见，已经第二届董事会第十三次会议审议通过，并提交公司2012 年第三次临时股东大会审议通过。
3、此次修订的《公司章程》关于利润分配政策条款，分红条件和比例明确清晰，决策程 序和机制完备、合规、透明，独立董事尽职履责发挥了应有的作用，中小股东的合法权益得 到维护。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2012年4月20日召开的2011年度股东大会审议通过《2011年度权益分派方案》，以公司现 有总股本106,670,000股为基数，向全体股东每10股派2.0人民币现金。
根据2013年4月21日公司第二届董事会第二十次会议通过的2012年度利润分配预案，按 2012年度母公司实现净利润提取10%的法定盈余公积，以2012年末公司总股本106,670,000股 为基数每10股派发现金股利1.5元（含税），同时进行资本公积转增股本，以106,670,000股为 基数每10股转增3股。上述利润分配预案尚待股东大会审议批准。
公司的本次现金分红是按照相关法律法规要求，在满足公司发展需要的情况下进行，为 投资者提供了较好的回报。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十三、社会责任情况

报告期内，公司以诚信、公平等市场原则为指引，切实遵守商业道德和法规，自觉接受 政府、媒体和消费者的监督。同时注重维护股东和债权人权益，关爱员工，诚信对待供应商 和消费者，做好环境保护和慈善事业，从而促进了公司与社会的和谐发展。
（一）投资者和债权人权益保护 报告期内，公司积极开展公司治理工作，股东大会、董事会、监事会规范运作，没有出
现越权审批的情形。及时、准确、完整披露公司各类信息，充分保障投资者的知情权，确保 信息披露的真实、准确、完整和公平公正；同时，认真履行上市时对投资者的承诺，加快落
实募投项目建设，公司综合实力不断提升。报告期内，公司及时完成了2011年度利润分配工

作，并制定了《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》，建立起对投资者持续、稳定、科 学的回报规划与机制。公司继续加强内幕信息披露登记管理工作，保护投资者权益。公司多 次组织董监高学习资本市场市场知识，了解内幕交易的相关案例，树立了董监高远离内幕交 易的意识。公司加强投资者关系管理工作，向投资者如实反映公司经营情况，积极接待各种 机构投资者和个人投资者的调研，在确保遵守信息披露规则的前提下及时准确的回答投资者 提出的问题和质疑，与投资者建立了良好的互动关系。报告期内，公司共举办1次网上业绩说 明会。
（二）员工权益保护 报告期内，公司坚持以人为本，积极落实员工激励政策，实行灵活多样的分配形式，使
员工收入与劳动贡献更紧密地结合起来并完善员工培训和提升机制。公司举办了包括公司成 立10周年庆典晚会、员工趣味运动会、书画大赛等文体活动活跃文化氛围、凝聚员工队伍， 尽力为员工谋福祉，建造并启用了功能先进、配套齐全、宽敞舒适的员工公寓和食堂、活动 中心，改善员工食宿环境，为员工提供工作之余的休憩场所。强化员工安全防护，各公司、 工厂、部门成立了安全领导小组，定期进行安全教育培训和消防演习，提高员工的安全生产 意识，做好消防设备的日常维护与更换，保障员工安全。
（三）供应商和消费者权益保护 公司与主要供应商均保持良好的合作关系，建立互利共赢的合作机制，保证了公司生产
供应有序稳定。公司十分重视客户利益，建立了退换货与客户服务投诉制度，通过各地办事 处对全国大部分区域提供快速高效的售后服务。
（四）环境保护与社会公益事业 公司在研发和产销过程中注重环境保护。公司募投项目新建厂过程中对厂区和厂外进行
了大面积绿化、美化，确保厂区环境整洁卫生，生产系统引入RTO实现废气的循环回收利用。 公司规模发展为社会提供了数百个工作岗位，并力所能及参与社会公益事业。