第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年，公司超募资金投资项目的投入运行大大增加了公司产能，公司各类超纤产品的产能在2012年年初时为1560万平 方米/年；到2012年年末，随着募投项目等新增产能的建成，公司各类超纤产品的产能将达到2880万平方米/年。在公司卓有 成效的新品开发和市场开拓下，公司2012年销售量大幅增加，在产品单价下调的情况下，仍取得了销售收入的同比上升。
1、经营情况 公司全年实现营业收入612,265,775.94元，同比增长30.1%，其中主营业务收入582,862,025.05元，同比增长30.31%，国
外销售收入108,558,833.78元，同比增长31.35%，实现净利润86,134,988.29元，同比增长9.11%。
2、募投项目进展情况
2012年度，公司直接投入募投项目117,110,199.25元，并将超募资金59,167,857.50元投入年产600万平方米定岛超细纤维 聚氨酯合成革生产投资建设项目中的（二期）300万平方米/年定岛超细纤维聚氨酯合成革项目。
截止2012年12月31日，公司募投项目均已按计划建成，并将于2013年开始投入运行。
3、管理提升方面 在管理提升方面，突出绩效，集中力量，强化生产组织系统的调度指挥职能，科学计划，统筹安排，克服订单多而杂，
突破制约瓶颈，及时理清各思路，及时调整工艺和操作流程，加强对车间、班组的考核，增加了班组间的横向考核，把产量 和质量等指标细化到班组和个人，提高了生产效率。同时，采取超常规措施，根据设备特点和工艺，合理提速，大大提高了 日均产量。
4、市场开拓情况 及时掌握市场第一手信息，逆势而上，整合资源，扩大产品销售。根据全年“以产定销”的安排，在巩固既有市场的基础
上，深度挖掘有发展潜力市场资源，以稳定的产品质量和周到的服务，提升产品市场占有率；销售团队针对市场需求和竞争 对手的变化，主动出击，拓展新领域和新市场，在销售扩大的情况下，较好地控制了应收账款的增速，保证了企业成长的质 量。
5、技术研发及知识产权情况 坚持以科技兴企为纲，以产品创新为线，增强了企业综合竞争力。加快定岛超纤的规模化试验，在自主知识产权开发方
面，全年共获专利授权11项（其中：发明专利6项、实用新型专利3项，外观设计2项），申请发明专利5项；起草了《防护手 套用超细纤维聚氨酯合成革》、《水性超细纤维聚氨酯合成革》两项行业标准。
6、节能环保安全方面 抓好节能减排工作，落实环保、职业卫生各项措施，促进清洁生产，提高绿色生产水平。在工程设计和建设中则大量选
用了节能减排的新技术和新工艺。在加强职业健康和安全生产方面，完善了《劳防用品管理制度》，组织特殊岗位的员工体 检，开展应急预案演练，加深了全员的安全生产意识。按照三标体系要求加强班组和现场管理，对各车间班组作业现场进行 规划调整，增加对班组长的培训。
7、人才建设方面 公司一直把人才的引进和培养作为公司发展的根本策略之一。在建设及完善内部人才培养机制同时大力引进高端专业人
才。通过重视新员工的入职培训和在职员工的业务培训，努力为全体员工提供更多的发展机会和发展空间。
二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
2012年，公司实现营业收入612,265,775.94元，同比增长30.1%，其中主营业务收入582,862,025.05元，同比增长30.31%， 国外销售收入108,558,833.78元，同比增长31.35%。
销售收入增长的原因主要是超募资金投资项目的投入运行增加了公司产能，公司新品开发和市场开拓卓有成效，销售量 大幅增加，在产品单价下调的情况下，仍取得了销售收入的同比上升。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 由于产能增加以及新市场开拓，公司产品2012年销售量增长30.1%。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用 超纤产品品种多，故客户订单批次多、单个订单的绝对金额不大。超纤产品的时效性强，故客户一般提前一个月到半个月下 单。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元

（3）费用

单位：元


（4）研发投入

公司一直坚持以科技兴企为纲，以产品创新为线，增强企业综合竞争力。在定岛超纤的规模化试验上取得了进展，完成 了多项特种树脂的开发，攻克了汽车内饰用超纤的技术难点。在自主知识产权开发方面，全年共获专利授权11项（其中：发 明专利6项、实用新型专利3项，外观设计2项），申请发明专利5项；起草了《防护手套用超细纤维聚氨酯合成革》、《水性 超细纤维聚氨酯合成革》两项行业标准。
2012年，公司研发投入金额21,627,680.77元，占营业收入比例3.53%，新产品特别是功能型聚氨酯树脂的研发与使用、 新型超细纤维PU合成革产品的开发和保持产品的质量稳定性等方面，有效地提升了公司超纤产品的整体毛利，较强的技术 储备也为本公司的未来发展打下了良好的基础。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额增加131.01%，是因为公司销售业务扩大，应收账款回款良好。
投资活动现金流出增加30.62%，是因为募投项目投入了大量资金。
投资活动产生的现金流量净额增加30.4%，是因为募投项目建设投入加大。 筹资活动现金流入变为0，是由于2011年公司ipo筹集资金，2012年无筹资行为。 筹资活动现金流出减少56.91%，是由于2012年公司偿还银行贷款的数额小于2011年。 筹资活动产生的现金流量净额减少105.95%，是因为2011年公司ipo筹资募集大量资金，2012年除偿还银行贷款外无筹资
行为。
现金及现金等价物净增加额减少135.38%，是因为2011年公司ipo大量筹资，2012年募投项目建设投入加大，投资活动现 金流出加大。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司在首次公开发行招股说明书中披露的发行当年（2011年）及未来三年发展规划，包括发展战略、主营业务经营目标、
研发计划、人才战略、市场开拓计划、筹资计划和进一步完善公司治理结构计划，在报告期内，公司都较好地执行了当初制
定的发展规划。公司将始终不渝地坚持打造“华峰超纤”品牌，保持公司在国内超细纤维合成革行业的领先地位，强化公司的 研发能力，提高公司超细纤维合成革的生产能力，开发超细纤维合成革新产品，提升公司超细纤维合成革产品性能，积极拓 展超细纤维合成革的应用领域，优化公司的产品结构，赶超国际先进企业。
经董事会及股东大会审议通过，同意将募投项目建设完成期推迟至2012年12月。目前项目已建设完成，将在2013年正式 投入运行，定岛新技术的采用、新产品的研发和规模化生产，对于公司提高产品档次、增强产品在国内外市场的竞争力、保 持行业的领先地位起重要的推动作用；通过募集资金投资项目的建设，能够进一步提升公司的业务规模和盈利能力。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司超募资金投资的360万平方米/年超纤基材扩建项目和300万平方米/年超细纤维聚氨酯合成革技术改造项目2012年 已投入使用并产生效益，募投项目以及超募资金投资的年产600 万平方米定岛超细纤维聚氨酯合成革生产投资建设项目中的
（二期）300 万平方米/年定岛超细纤维聚氨酯合成革项目也于2012年末建成，预计2013年投入使用，公司1440万平米超纤 基布项目也正根据市场情况逐步实施，截止2012年末，该项目建设进度约50%。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

在自主知识产权开发方面，公司全年共获专利授权11项（其中：发明专利6项、实用新型专利3项，外观设计2项），申 请发明专利5项，所获专利情况如下。



5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，

，

，

：

，

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


，

（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


三、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 超细纤维聚氨酯合成革是在充分剖析天然皮革的微观结构和性能的基础上开发出的完全可以替代天然皮革的高档人工
制革，其核心技术是海岛型超细纤维加工技术。由于海岛型超细纤维与天然皮革所具有的超细胶元纤维极其相似，使其在强 度、舒适性、透气透湿性和手感上与天然皮革相媲美，甚至在耐化学性、抗皱性、耐磨性、可加工适应性以及质量均一性等 方面更优于天然皮革，是人工制革的第三代产品，是PVC人造革和普通PU合成革的升级产品。虽然受到宏观经济的影响， 2012年超纤市场整体表现低迷，但随着人们生活水平的提高导致对人造革合成革产品消费需求的提升，我们认为超纤产品仍 有极大的发展空间。
（二）公司未来发展战略规划及2013年经营计划
1、未来发展战略规划 根据公司长期发展战略规划，公司未来将继续以做大做强超细纤维聚氨酯合成革产业为首要目标，利用募投项目建成，
生产规模快速扩大的优势；坚持科技创新的核心理念，实施科技兴企战略，促进科技成果的转化；对内加强企业技术中心的 建设和研发队伍的壮大，对外增加与科研院校的合作，在产品性能、质量、品种、稳定性等方面领先于国内同行，不断提高 超细纤维聚氨酯合成革的产品档次，追赶日本同行，提高国内超细纤维聚氨酯合成革行业的水平。
2、2013年公司计划 从2012年的销售结果来看，超纤产品的市场认知程度越来越高，超纤应用范围的越来越广，市场需求总量仍在快速增
长，整个超纤市场发展前景良好。另一方面，受国内外大经济环境以及运动型品牌企业库存高企的影响，原本占据大半比重 的运动鞋革市场需求量预计仍恢复缓慢，市场竞争仍十分激烈，市场形势仍非常严峻。对此，我们要继续稳定产品品质，优
化产品结构，积极拓展产品应用的新领域，寻找新的产品增长点；同时，密切关注市场变化动态，加快市场反应和决策速度， 在控制资金风险的前提下，以提高市场控制力和市场占有率为核心，积极把握公司产能快速扩张的优势，在2013年实现销售 再度提高。
2013年，随着募投项目等工程建设完毕带来的生产能力增加，广大股东将对我们提出了更高的要求，从公司超纤产品 来说，毛利率和盈利能力也已经出现了连续两年的下滑，两年前最赚钱的旅游鞋革现在已经成了最不赚钱的产品，两年前公 司的上市，虽然帮我们积累了良好的发展基础，但如果不抓住有利时机实现更大的发展，我们积累的基础和优势将难以持续。 因此，我们必须要进一步增强紧迫感，认清形势、坚定信心、抢占先机。一方面，公司将加大销售力度，尽快提高募投项目 等新增产能的开工率，另一方面，公司将加快1440万平米基布项目剩余产能的建设，争取早日建成投产。
又快又好地完成募投项目的人员组织工作是2013年工作的重中之重，同时，利用新增设备完善定岛产品规模化生产的 工艺控制和技术改进也刻不容缓。销售方面要坚定公司保量保增长的销售策略，努力将新增的产能消化，分摊财务成本；另 一方面要坚持走差异化销售的道路，差异化产品和差异化渠道相结合，开拓高附加值产品市场，在一定的领域和时间段内实 现产品或渠道的相对壁垒，提高利润率。
长远来看，超纤企业的竞争优势和盈利能力最终还是取决于技术开发能力，在这方面技术人员除了需要解决好生产问 题，提高生产效率，保证生产顺利运转和产品质量稳定外，还需要进行新产品的开发、新工艺的升级，提高产品附加值，发 掘新的利润增长点。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

（1）、本次会计政策变更情况概述
1）、变更前采用的会计政策 公司原来在成本核算时副产品回收聚乙烯不负担主产品超纤的任何成本。 2）、变更后采用的会计政策
为更好地反映主产品超纤的成本准确性，将对回收聚乙烯保留适当的成本。具体方法为每月根据回收聚乙烯当月实际销售的 平均价格*80%，以实际回收量确定其成本，并从主产品生产成本中扣除。
（2）、审批程序
本次会计政策变更经公司第二届董事会第八次会议审议通过，从2013年1月1日起实施。
（3）、对财务状况及经营成果的影响 本次会计政策变更涉及的业务范围为公司的成本核算业务，能更恰当地反映公司财务状况和经营成果，提供更可靠、更相关 的会计信息。本次会计政策变更不会对公司所有者权益、净利润等指标产生实质性影响，不需计算该会计政策变更对 2011 年 度以前各期的累积影响数。公司确定上述会计政策变更采用未来适用法。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 为进一步做好公司现金分红有关工作，增强公司现金分红的透明度，便于投资者形成稳定的回报预期，根据《关于进一
步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）和《关于进一步做好上海辖区上市公司现金分红有关工作
的通知》（沪证监公司字[2012]145号）的要求，公司为加强与投资者的沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，保 护中小股东的合法权益，公司于2012年7月23日发出公告通过投资者关系互动平台和电子邮箱就公司分红政策的制定向投资 者征求意见，截止2012年7月27日，公司共收到12条来自投资者的建议，为董事会制定科学、合理的分红政策提供了重要参 考。公司董事会结合公司盈利能力、未来发展规划、股东回报、资金成本以及融资环境等因素，经过严谨的论证，制定并修 改了《公司章程》中关于利润分配的条款。2012年7月27日，公司第二届董事会第四次会议、第二届监事会第四次会议审议 通过了《关于修订<公司章程>的议案》。2012年8月14日，公司2012年第二次临时股东大会审议通过了上述议案。修订后的 公司章程对利润分配政策作出了更加具体、清晰和明确的规定。
新修改的公司现金分红政策符合中国证监会的相关要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，在
现金分红政策的制定过程中充分听取了中小股东的意见。现金分红政策的制定程序合规、透明。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010年度 未实施利润分配 2011年度
根据2012年4月20日召开了第二届董事会第二次会议、第二届监事会第二次会议审议通过了《2011年度利润分配预案》， 独立董事发表了同意的独立意见。2012年6月19日，2011年度股东大会审议通过了上述方案，即以总股本15,800万股为基数， 向全体股东按每10股派1.5元人民币（含税），合计派发现金股利23,70,000.00元（含税）。以上利润分配方案已于2012年7 月实施完毕。
2012年度 根据2013年4月17日召开了第二届董事会第九次会议、第二届监事会第九次会议审议通过了《2012年度利润分配预案》，
独立董事发表了同意的独立意见。即以总股本15,800万股为基数，向全体股东按每10股派1元人民币（含税），合计派发现 金股利15,80,000.00元（含税）。以上利润分配方案尚需2012年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 公司自创业板上市以来，非常注重公司治理水平的不断提高和完善，尤其是内幕交易防控工作，现行与内幕交易防控相
关的制度主要包括：《内幕信息知情人登记制度》、《对外信息报送和使用管理制度》等多项制度，从制度层面加强内幕信 息的管理。上述制度的建立对公司内幕信息的流转进行了严格的规定，制定了备案登记和保密措施，加强了法定范围人员买 卖股票的管理，规范公司信息外报流程。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 1、定期报告披露期间的信息保密工作
报告期内，每当进入定期报告制作时段，公司即严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间， 对于未公开信息，公司严格控制知情人范围。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司严格做到避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密 工作。在日常接待投资者调研时，公司也认真履行相关的信息保密工作程序。
3、其他重大事件的信息保密工作 在报告期内，如遇其他未披露重大事项，公司及相关信息披露义务人严格采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处 于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的规定，做好公司定期报告及重大事项在商议筹划、论证咨询、合
同订立等阶段及信息报告、传递、编制、决议、披露等各个环节的登记及审核管理，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票 及其衍生品种的情况；公司及相关人员未发生因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表