第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012下半年以来，随着欧债、美债危机持续蔓延，国内经济增速下滑，公司的下游客户普遍出现了不景气的局面，客户 的需求下降，同行业公司竞争加剧，再加上用工成本的不断上升，导致2012年下半年以来毛利率开始下降；公司报告期内加 大了研发投入，加强了销售队伍的建设及新项目的前期投入导致费用同比增加较多，确认的政府补贴收入较少，所以经营业 绩出现了一定的下滑。报告期内，公司实现营业收入89,716.45万元，同比增长12.14%，实现营业利润3,743.09万元，同比 下降35.23%，实现归属于母公司所有者的净利润3,390.60万元，同比下降34.99%，主要原因如下：（具体情况详见各章节数 据分析）
（1）2012年市场受国内外市场环境的影响，毛利率较上年同期下降了1.85个百分点；
（2）报告期内公司加大了市场开拓力度，销售费用增长较多，较上年同期增长了45.50%；
（3）报告期内公司加大了研发投入力度，管理费用较上年同期增长37.45%；
（4）报告期内确认的政府补贴金额较少，较上年同期下降577.57万元；
（5）公司两个募投项目及超募资金投资项目还处于建设期，尚未产生效益。 在下游市场需求低迷、同行业竞争加剧的不利情况下，公司坚持“技术创新，服务至上”的宗旨，通过增加差异化的新
产品及将改性塑料产品运用到新的应用领域，努力降低产品成本、增加销售网络布局，报告期内公司的销售量仍有一定的增
长，公司产品总销售为80,786.32吨，同比增长17.08%。 报告期内公司主要开展了以下工作：
（1）继续积极稳妥地推进募投项目的建设。 公司募投项目“高性能环保改性聚氯乙烯材料技术改造项目”于2011年11月30日达到了预定可使用状态，为公司新增产
能1.5万吨/年。
公司对 “节能灯具专用改性塑料技术改造项目”、“无卤阻燃弹性体电线电缆技术改造项目”的厂房、仓库建筑设计 方案进行了更合理、更科学的调整，上述两个募投项目达到预定可使用状态的时间由2012年12月31日延至2013年7月31日。 调整后，“节能灯具专用改性塑料技术改造项目”承诺投资总额由7,229.96万元变为6,325.80 万元，“无卤阻燃弹性体电 线电缆料技术改造项目” 承诺投资总额由5,807.31万元变为4,903.15 万元。目前上述两个项目正在进行全面建设，完工后， 将为公司新增产能1.6万吨/年。
超募资金投资项目，苏州银禧于2012年1月在苏州吴中经济开发区购得10万平方米的项目用地，目前正在进行打桩工作。
（2）完善公司的治理结构，加强公司内部控制建设。 公司于2012年7月31日至8月3日，公司接受了广东证监局的现场检查，并在广东证监局的指导下按要求完成了整改工作，
通过此次详细全面的现场检查工作，促进并提高了公司治理水平和规范运作水平（具体详见公司于2012年10月31日刊登于巨
潮资讯的《银禧科技：广东证监局现场检查发现问题的整改报告》）。 根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和广东证监局《关于进一步落实上市公司分红相关规
定的通知》，公司在2012年第二次临时股东大会上审议通过了《关于修改公司章程的议案》、《关于制定<公司未来三年股
东回报规划>的议案》，明确了各期分红的安排及形式，进一步明确了现金分红的条件、比例及决策程序。 公司修订了《募集资金管理制度》、《对外投资管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理
制度》、《子公司管理制度》、《对外担保管理办法》等内控制度。
（3）公司始终把新配方的研发、技术创新作为企业生存和发展的驱动力，报告期内，公司新获得了3项授权发明专利。
（4）为规避聚氯乙烯现货市场价格变动的风险，锁定经营利润，报告期内公司适时开展了聚氯乙烯期货套期保值业务。
二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
公司是一家集研发、生产、销售和技术服务于一体的高分子类新材料改性塑料供应商，主营业务为生产和销售改性塑料。
公司主要产品包括阻燃料、耐候料、增强增韧料、塑料合金料和环保耐用料五大系列，产品被广泛应用于电线电缆、节能灯 具、电子电气、家用电器、玩具、道路材料等领域。
报告期内公司主营业务未发生重大变化,2012年公司产品销量达80,786.32吨，较2011年同比增长了17.08%，产量达 81,736.17吨，较2011年同比增长17.31%，产销率达98.84%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司期末产成品库存量同比增长32.62%，是销售增大后带来的自然增长及未确认收入的发出商品较去年有
所增加。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元




（3）费用

单位：元

。

（4）研发投入

截至2012年12月31日，公司正在从事的其他科技研发项目进展情况




近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1）报告期内，经营活动产生的现金净流量较上年同期增加126.37%，主要是报告期内加大了应收帐款的收款力度,经营
性现金流入增加较多。 2）报告期内，投资活动产生的现金流入较上年同期增加106.50%，主要是报告期内处置固定资产收到的现金较去年同期
增加所致。
3）报告期内，投资活动产生的现金流出较上年同期增加129.05%，主要是报告期内购置土地使用权、收购子公司苏州银 禧新材料有限公司25%少数股东权益以及募投项目支出较多所致。
4）报告期内，投资活动产生的现金净流量较上年同期减少129.06%，主要是报告期内购置土地使用权、收购子公司苏州 银禧新材料有限公司25%少数股东权益以及募投项目支出较多所致。
5）报告期内，筹资活动产生的现金流入较上年同期减少56.17%，主要是由于上年同期公司公开发行股票收到较多募集 资金，所以同比减少较多。
6）报告期内，筹资活动产生的现金净流量较上年同期减少114.53%，主要是由于上年同期公司公开发行股票收到较多募 集资金，所以同比减少较多。
7）报告期内，现金及现金等价物净增加额较上年同期减少153.19%，主要系因为本公司本年度募集资金用于项目投资、 补充流动资金、购买原材料而减少较多所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司发展战略是始终坚持“人文、技术、学习”的企业核心价值观，始终坚持以市场为导向，科技为支撑，以诚实守信
为根本准则，不断提高技术实力，为客户提供最优化的塑料材料使用方案，致力于成为国内一流、国际知名的改性塑料供应
商。
公司招股说明书中批露的发展规划是优化客户结构，争取融入跨国企业的全球产业链；培育和扩大银禧品牌在下游应用 领域的知名度和美誉度，力争使银禧成为全国乃至世界知名品牌；继续采用积极的进取式的市场营销战略专注于市场开拓， 形成覆盖全国的销售网络；继续加大科研投入，加大对各类国际先进设备的引入，加大对各类人才的引进培养和对新产品、 新工艺的研究与开发；通过技术创新和开拓核心客户，进一步强化公司在电线电缆料细分行业排名第一的地位；借助募集资 金投资项目的逐步实施，公司计划形成8万吨以上的改性塑料生产能力，销售收入突破10亿元。
公司上市以来，客户数量不断增加，客户结构不断优化，银禧品牌交影响力及美誉度不断增加。公司通过在苏州设立新 的生产基地加大了长三角的销售布局，为以后形成覆盖全国的销售网络打下了良好的基础。公司增加了研发人员，加大了研 发投入，增进自主创新能力、提升核心竞争优势，截至2012年12月31日，公司已拥有21项专利，申请中的专利也达到了22 项。公司目前的产能已达到10万吨以上，预计2014年公司整体产能将达到20万吨左右。


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内公司严格执行股东大会、董事会等权利机构审议通过的事项，公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在
报告期内的进展情况详见“第四节董事会报告”之“一、管理层讨论与分析”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况


）
单位：元


、



（2）负债项目重大变动情况

单位：元


。

4、公司竞争能力重大变化分析

（1）专利及专利使用情况

报告期内新增3项发明专利，截至2012年12月31日，公司共拥有21项专利，其中发明专利16项。 报告期内，公司授权发明专利“用改性煤矸石粉填充的聚烯烃复合材料及其制备方法”（专利号ZL200410081329.1）已失
效，该专利的实效不会对公司生产经营造成重大影响。 新增3项发明专利如下：

截至2012年12月31日，还有22项专利正处在申请过程，其中14项正在申请的发明专利具体情况如下：





（2）报告期内核心技术人员离职情况

报告期内，公司核心技术人员黄伟、傅轶离职。 公司研发团队已建立了良好的团队工作体系，而且黄伟先生、傅轶先生的相关工作已进行了良好的交接，其辞职不会影
响公司各项工作的正常进行，不会对公司生产经营造成重大影响。报告期末，公司技术人员共88人，占公司员工总数10.01%，
硕士21名。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


监许可[2011]657 号）核准，并经深交所同意，公司由主承销商东莞证券有限责任公司采用网下股票配售对象询价配售和 网上向社会公众投资者定价发行相结合的方式发行人民币普通股（A 股）2,500 万股，每股面值为人民币 1 元，每股发行 价格为人民币 18.00 元，募集资金总额 450,000,000 元，扣除发行费用后募集资金净额为人民币 415,943,200 元，超募资
金总额为 245,951,600 元。以上募集资金已经天健正信会计师事务所于 2011 年 5 月 19 日出具了天健正信验（2011）综字
第 090010 号《验资报告》确认。上述募集资金已全部存放于募集资金专户管理。
2）截止 2012 年 12 月 31 日，募集资金使用情况及余额：（单位：万元 ）

注 1：截至 2012 年 12 月 31 日，募投项目实际支出 5,437.13 万元，其构成如下：“高性能环保改性聚氯乙烯材料技
术改造项目”投入 4,008.39 万元，“节能灯具专用改性塑料技术改造项目”投入 1,109.41 万元，“无卤阻燃弹性体电线
电缆料技术改造项目”投入 319.33 万元。
注 2：截至 2012 年 12 月 31 日，实际支出超募资金 15,381.48 万元，其中使用超募资金 4,200 万元偿还银行贷款，使
用超募资金 700 万元永久补充与公司日常经营相关的流动资金（已经公司第一届董事会第二十二次会议审议通过）；使用
超募资金 4,900 万元永久补充流动资金（已经公司第二届董事会第十四次会议审议通过），苏州银禧科技有限公司已使用
超募资金 5,581.48 万元。



（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，

，





（3）募集资金变更项目情况

单位：万元




（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（5）外币金融资产和外币金融负债

单位：元




6、主要控股参股公司分析

报告期内，公司未设立特殊目的公司，也无控制特殊目的公司，公司主要控股参股公司情况如下：

（1）银禧工程塑料（东莞）有限公司

成立时间：2002年9月19日 注册资本：22,400万元人民币 注册地址：东莞市道滘镇南阁工业区
股东情况：公司持有75%股权，公司全资子公司银禧科技（香港）有限公司持有25%股权。 经营范围：生产和销售工程塑料（PA6、PA66、PP、ABS、PPO、PBT、PET、PC、HIPS、PPS、PC/ABS、TPE、TPU等）。道路
普通货运（凭许可证经营）。
截止2012年12月31日，银禧工程塑料（东莞）有限公司的总资产为431,837,151.30元，净资产为302,154,087.43元。营 业收入为339,282,983.56元，比去年同期增加22.10%；营业总成本为285,704,727.47元，比去年同期增加28.11%；营业利润 为9,452,377.78元，比去年同期下降59.39%；净利润为9,139,375.43元，占公司合并利润表中归属上市公司净利润的26.96%， 比去年同期下降66.01%。以上财务数据已经信永中和会计师事务所审计。
银禧工塑营业利润、净利润较去年同期下降的主要原因是：2012年下半年以来国内外经济形势不景气，客户的需求下降， 导致毛利率下降；公司报告期内加大了研发投入、人力成本的上升及新项目的前期投入导致费用增加较多；公司报告期内确 认的政府补贴收入较少。

（2）银禧科技（香港）有限公司

成立时间：2009年4月22日 注册资本：9,600万港元
注册地址：香港九龙油麻地弥敦道478号森基商业大厦19楼 商业登记证号为：50607389-000-04-12-6
股东情况：公司持有100%股权 主要业务：一般投资
截止2012年12月31日，银禧科技（香港）有限公司的总资产为83,702,712.93元，净资产为76,342,333.30元。营业收入 为10,078,434.72元，营业总成本为9,776,796.82元，营业利润为-192,548.04元，净利润为-192,548.04 元，以上财务数据 已经信永中和会计师事务所审计。

（3）东莞市银禧光电材料科技有限公司

成立时间：2009年8月13日 注册资本：500万元人民币 注册地址：东莞市道滘镇南阁工业区银禧大厦201室 股东情况：公司持有100%股权
经营范围：销售：改性塑料，高分子材料（需前置审批及国家专营专控专卖商品除外）；货物进出口，技术进出口（法 律、行政法规禁止的项目除外；法律行政法规限制的项目须取得许可后方可经营）；导热、散热材料产品的研发、生产和销 售。
截止2012年12月31日，东莞市银禧光电材料科技有限公司的总资产为4,520,419.46元，净资产为3,982,281.76元。营业


收入为994,409.86元，营业总成本为861,961.02元，营业利润为-863,916.83元，净利润为-866,821.91元，以上财务数据已 经信永中和会计师事务所审计。

（4）苏州银禧新材料有限公司

成立时间：2003年2月24日 注册资本：210万美元 注册地址：苏州吴中经济开发区红庄工业小区
股东情况：公司持有其75%股权，公司全资子公司银禧科技（香港）有限公司持有其25%股权。 经营范围：许可经营项目：无。一般经营项目：生产改性工程塑料及相关产品，销售公司自产产品。 截止2012年12月31日，苏州银禧新材料有限公司的总资产为89,420,660.81元，净资产为22,197,502.52元。营业收入为
82,636,870.80元，营业总成本为71,232,058.89元，营业利润为2,209,005.38元，净利润为1,599,351.54元，以上财务数据
已经信永中和会计师事务所审计。

（5）苏州银禧科技有限公司

成立时间：2011年9月9日 注册资本：30,380万元人民币 注册地址：苏州吴中经济开发区河东工业园善丰路
股东情况：公司持有其98.75%股权，公司子公司银禧工程塑料（东莞）有限公司持有其1.25%股权。 经营范围：许可经营项目：无。一般经营项目：研发、生产、销售：改性塑料、塑料制品；国内贸易（不含国家专营专
供商品）；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。
2012年10月29日，苏州银禧科技有限公司（以下简称“苏州银禧”）股东会决议审议通过，同意东莞市银禧光电材料科 技有限公司（以下简称“银禧光电”）将其持有的苏州银禧1.25%股权转让给银禧工程塑料（东莞）有限公司（以下简称“银 禧工塑”）。银禧光电与银禧工塑并于同日签订了《苏州银禧科技有限公司股权转让协议书》。苏州银禧于2012年11月9日， 获得了苏州市吴中工商行政管理局出具的《公司准予变更登记通知书》（05060066_2）公司变更【2012】第11090018号文。
截止2012年12月31日，苏州银禧科技有限公司的总资产为256,185,801.74元，净资产为255,795,038.31元。营业收入为 1,121,490.64元，营业总成本为981,907.21元，营业利润为1,823,064.34元，净利润为1,396,565.74元，以上财务数据已经 信永中和会计师事务所审计。

（6）东莞银禧高分子材料研究院

东莞银禧高分子材料研究院是于2009年4月13日设立的民办非企业单位（法人），开办资金为100万元，全部由本公司支 付，业务主管单位为东莞市科学技术局，住所位于东莞市道滘南阁工业区，业务范围为从事PVC、工程塑料、弹性体材料、 低烟无卤材料及沥青改性剂的研发、检验检测及人才培养等服务。
截止2012年12月31日，东莞银禧高分子材料研究院的总资产为311,538.89元，净资产为275,806.89元。营业利润为
-719,176.97元，净利润为-719,176.97元，以上财务数据已经信永中和会计师事务所审计。

（7）东莞市科创投资研究院

东莞市科创投资研究院成立于2007年1月30日，属于民办非企业单位（法人），开办资金为260万元，业务主管单位为东 莞市科学技术局，住所为东莞市南城区胜和路华凯大厦1201室，本公司持有东莞市科创投资研究院3.846%的股权。东莞市科 创投资研究院为民办性质的从事非营利性社会服务活动的法人单位，业务范围主要为开展创业投资研究、引导社会资金投向
科技企业，协助企业进入资本市场。 截止2012年12月31日，东莞市科创投资研究业务活动收入合计63.58元，费用合计158,593.08元，总资产725,818.46元，
净资产为725,818.46元（以上财务数据未经审计）。

三、公司未来发展的展望

1、推进募投项目的建设，加强募投项目的管理

公司将按照募投项目进度计划推进项目建设，从严控制项目建设质量，精心组织施工，确保募投项目按时投入使用。

2、增强创新能力，继续加大对新产品、工艺的投入

公司将进一步完善技术研究中心的软硬件设施，通过产学研合作模式、引进消化和集成创新等方式，大力推进新材料的 开发和应用研究。加速新技术、新配方、新的生产工艺的开发应用，并对现有的生产设备进行系统性的改造与更新，提升公 司加工工艺和技术水平。

3、加强营销网络的建设，积极拓展珠江三角洲外营销布局

加强销售团队及营销网络的建设，采用内部培养和外部招聘相结合的方式储备高素质的销售人员，推动公司销售业绩的 进一步提升；加大对各细分下游行业的研究，充分挖掘公司现有具有竞争优势的细分市场，形成在细分市场领域的强大竞争 优势，使公司核心竞争力的产品在细分市场领域具有的强大的品牌影响力和绝对的市场占有地位；加速产品销售区域的扩展， 根据公司业务发展需要，积极开拓新的市场，将公司改性塑料区域市场布局由现有市场区域快速扩展到尚未开拓的国内其他 经济区域和国外市场，在合适的城市建立新的销售代表处，争取形成覆盖全国的销售网络。

4、积极开发新产品，进入新应用领域

继续加大高附加值、高性能的专用改性材料及具有特殊性能的添加剂开发和应用，加快改性材料在新领域的应用。积极 探索通过公司并购的方式，加快公司的产业结构升级，进入到高增长的新领域。

5、提高产品质量

加强与客户的沟通和联系，不断加强产品配方的研究，优化产品的技术配方；进一步优化供应商结构，提高原材料供应 的质量和稳定性；加强员工培训，提高员工生产操作能力；不断完善生产流程管理，进一步建设和执行ISO质量体系；建立 完整的产品质量检测程序，加强产品质量检查，提高产品的质量和稳定性。

6、吸收和培养优秀人才

公司今后将在员工薪资待遇和福利、员工招聘和聘用、员工职业目标规划、人才培养和培训计划等方面进一步建立和健 全相关制度，以建立良好的员工激励机制。

7、进一步完善内控体系建设

随着公司业务规模的逐步扩大以及子公司人员的增加，2013将根据实际情况加强内控体系建设，逐步完善对生产管理、 销售管理、存货管理等方面的流程管控，将各项风险控制在合理范围内。


四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

报告期内公司没有发生会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的情况。

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况。

1、报告期内利润分配政策的执行情况

2012年4月10日，公司2011年年度股东大会审议通过了《关于2011年度利润分配的议案》，同意以截止2011年12月31日 公司总股本100,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金2元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司 总股本100,000,000股为基数，向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本增加至200,000,000股。
上述利润分配事宜公司监事会、独立董事分别发表了明确的核查意见。公司2011年度利润分配方案能客观的体现公司 的价值，为投资者提供更多的保障，从长远角度回报投资者，保护中小投资者的利益，符合《公司法》和《公司章程》的规 定，具备合法性、合规性、合理性。
2012年5月10日公司在中国证监会创业板指定信息披露网站刊登了《银禧科技：2011年年度权益分派实施公告》，2012 年5月17日公司完成了现金红利派发及资本公积金转增股本事宜。

2、报告期内利润分配政策制定及调整情况

根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和广东证监局《关于进一步落实上市公司分红 相关规定的通知》（广东证监[2012]91 号）等相关文件要求，为了完善和健全公司持续稳定的分红政策，给予投资者合理 的投资回报。2012年8月14日，公司以现场投票表决和网络投票相结合方式，召开2012年第二次临时股东大会，并审议通过 了《关于修改公司章程的议案》、《关于制定<公司未来三年股东回报规划>的议案》。（《公司章程》及《公司未来三年股 东回报规划》的具体内容，请查询公司于2012年7月28日在中国证监会创业板指定信息披露网站刊登的公告）
修改公司章程利润分配条款及制定《公司未来三年股东回报规划》的决策程序符合有关法律、法规及《公司章程》的 规定，公司独立董事对修改公司章程利润分配条款及制定《公司未来三年股东回报规划》发表了明确的独立意见。
修改后的章程利润分配条款及《公司未来三年股东回报规划》，明确了分红标准和分红比例，充分重视投资者的合理 回报，特别是中小投资者的合理要求和意见，实现对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续性发展，在保证公司正常经 营发展的前提下，采取现金方式、股票方式或现金与股票相结合的方式分配股利，为公司建立了科学、持续、稳定的分红政 策和规划。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 2010年，由于公司处于快速发展阶段，各项业务拓展资金需求较大，公司对外融资渠道有限，所以未进行股利分配。
2011年年度股东大会审议通过了《关于2011年度利润分配的议案》，同意以截止2011年12月31日公司总股本100,000,000 股为基数，向全体股东每10股派发现金2元人民币（含税）；同时进行资本公积转增股本，以公司总股本100,000,000股为基 数，向全体股东每10股转增10股。
公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关于2012年度利润分配的预案》，同意以截止2012年12月31日公司总股 本200,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金0.8元人民币（含税），该预案尚需提交2012年年度股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况 1、内幕信息知情人管理制度的建立情况

为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，有效防范和打击内幕交易等证券违法违规行为，根据国家及监管 局的有关法律法规及《公司章程》等规定，结合公司实际情况，公司于2011年11月9日，召开第二届董事会第九次会议审议 并制定了《广东银禧科技股份有限公司内幕信息知情人登记与外部报送管理制度》。
为了进一步完善内幕信息管理制度，公司于2012年4月24日，召开第二届董事会第十三次会议审议并修订了《广东银禧 科技股份有限公司董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》。

2、内幕信息知情人管理制度的执行情况

（1）定期报告披露期间的信息保密工作

报告期内，公司严格执行内幕信息保密相关制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公 司董事会办公室都会严格控制知情人范围并填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕 信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规定向深交所和证监局 报备内幕信息知情人登记情况。

（2）投资者调研期间的信息保密工作

在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密 工作。在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个 人信息进行备案，同时填写投资者接待登记表，并要求投资者（机构）签署承诺书。在调研过程中，董事会办公室人员认真 做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。

（3）其他重大事件的信息保密工作

在其他重大事项未披露前，严格规范信息传递流程和内幕信息知情人范围，做好内幕信息知情人登记工作，保证信息处 于可控范围。

3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门查处整改情况

（1）报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人相关管理制度，未发现 有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。
（2）2012年7月31日至8月3日，公司接受了广东证监局的现场检查，并于9月10日收到了广东证监局的《现场检查结果 告知书》（[2012]33号）（以下简称“《告知书》”）。《告知书》中指出，公司内部信息管理存在不规范行为：公司按照 东莞市统计局要求每月向其报送《工业企业财务状况表》，报送内容涉及公司营业收入、业务成本、利润总额等敏感数据， 但是，除2011年7月外，公司上述对外报送数据的行为均未履行相关审批程序，也未进行内部信息知情人登记。此外，在报 送2011年年度统计资料前，公司未发布业绩快报。上述行为不符合《内幕信息知情人登记与外部报送管理制度》第二十三条 和第二十四条有关对外信息报送程序的要求，违反了《上市公司信息披露管理办法》第三十条的有关规定。
收到该告知书后，公司对相关问题进行了深入核查和分析，有针对性地提出了整改方案，并在广东证监局的指导下完 成了整改工作，针对公司内部信息管理不规范问题具体整改措施如下：公司组织了董事及相关人员对《内幕信息知情人登记 与外部报送管理制度》进行学习。在日后的工作中，公司严格执行该制度的要求，在对外报送数据时履行相关审批程序；同 时，争取东莞市统计局等相关政府部门支持配合做好内幕知情人登记工作。该问题已完成整改，今后持续关注，确保内幕信 息管理规范运作。（具体情况详见公司2012年10月31日刊登于巨潮资讯的《银禧科技：广东证监局现场检查发现问题的整改 报告》）

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




、
、
、