第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年是公司上市以来的第一个完整年度，虽然受到国内外经济形势的一定影响，但却

是公司实现加快发展的关键一年。2012年在公司董事会和管理层的领导下，务实创新，按照 一流标准，按照上市公司的要求，从加强市场开拓、加快研发创新和工艺改进、调整产品结 构、扩大生产规模以及加强内控管理等多方面展开工作，为公司今后发展奠定了坚实基础。
报告期内公司实现营业总收入753,094,085.95元，同比下降1.65%；实现营业利润41，185 368.63元，同比下降6.55%；实现利润总额43,974,494.81元，同比下降6.50%；实现归属于上 市公司股东的净利润34,312,636.00元，同比下降12.17%。
公司主要业绩指标均同比小幅下降，主要原因是：首先，报告期受严峻的经济形势及国 家对房地产行业调控的影响，公司下游PVC行业的开工率不足，这导致本行业竞争加剧，进而 导致产品价格同比下降，进而影响了产品利润率；其次，因报告期内计提高管薪酬，上调职 工工资导致管理费用同比大幅增加；第三，报告期公司加大了国内外市场尤其是国际市场的 开拓力度，销售费用增长较快；第四，因公司高新技术企业到期尚在复审阶段，公司报告期 执行25%的所得税税率，导致所得税费用同比增加；第五，报告期MBS产品的主要原材料丁二 烯价格国外比国内高，导致公司MBS产品的成本优势不明显，国外MBS产品大量进入国内市场 在一定程度上影响了公司MBS的销量和利润率。
报告期内公司主要开展了以下工作：

（一）稳定生产，加强安全管理

生产稳定是公司一切业务开展的基础，报告期公司通过加强对生产车间的考核管理、人 员管理、工艺管理等一系列措施，促进了生产的稳定，保证了较高的产能利用率，降低了消 耗成本，对提高产品的利润率和市场竞争力有重要意义；公司属危化品使用企业，使用的主 要原材料为易燃易爆品，产品也为易燃品。报告期，公司时刻以安全第一为标准开展业务， 充分吸取了2011年底出现的着火事故，认真总结，通过加强安全学习与培训，加大安全设施 设备投入，改进工艺，加大安全内部检查力度等一系列措施，有力提高了公司的安全管理水 平。
（二）加强销售管理，继续努力开拓国际国内市场

首先，采取综合营销手段和多种方式和途径，加大市场的推广力度，拓展业务渠道。一 是继续深入挖掘江、浙、沪、粤等客户最为集中地区的潜力，维护好老客户，培养新客户。 与此同时，公司重点挖掘了新疆、云、贵、川等偏远地区客户，培养了大量新客户资源，据 统计，公司2012年国内新增客户200余个，保证了销量的平稳增长；二是通过参加海外展会， 注册国际商标，加大网络推广，使得公司出口业务平稳发展；三是加强客户管理工作，通过 主动上门了解访问、建立客户档案、征求客户意见等方式，对客户经营状况、客户要求和市 场变化做到心中有数，根据反馈信息及时调整决策。
其次，加强了销售内部管理。一是合理调度生产与库存，保证产品库存不积压，生产调 度不脱节，根据订单合理有序安排；二是加强涉外仓库管理，各涉外仓库充分发挥了地理位 置优势，降低了成本，给客户以更便捷、更迅速的服务；三是加强销售账目管理，采取多种 措施加强对应收账款的回收工作；四是加强对销售人员的培训与考核，对产品性能、指标及 使用进行学习，对销售谈判技巧、策略进行培训，提高了销售人员的素质和业务水平。同时 加强对销售人员的考核管理，奖罚分明，有力提高了销售人员的积极性，优胜劣汰，保持销 售队伍的高水平发展。
第三，提高售后服务水平。2012年，为了提高服务水平与质量，公司成立了市场服务部 专门负责售后服务及产品调试工作，客户满意度提高，退货率明显下降。
（三）继续提高科研水平，提高创新能力

首先，公司继续加大新产品的研发投入，提高产品的技术含量。如高透明、高冲击强度 MBS抗冲改性剂LB-126、LB-136产品已在2012年5月批量投入生产，比预期提前了4个月；2012 年4月26日，针对高强度、高承压的管道、管材，公司又研发出LB-156产品并投入生产，强度 较原先LB-564高30%；具有多功能化，成本优势明显，竞争力强的新型ACR加工助剂也在报告 期研发成功；
其次，公司继续改进工艺，促进节能、减排、环保，促进了生产稳定，提高了产品品质 持续的技术创新和工艺改进使公司准确把握行业发展趋势，在快速满足客户个性化需求
的基础上，不断挖掘客户的潜在需求，为公司持续、快速发展奠定了坚实的基础。

（四）加快项目建设，提高生产能力

1、2012年3月份，公司对老ACR厂区进行了技术改造，利用较低投资实现了对闲置厂房设 备的重复利用，增加了5000吨ACR产能，并于2012年7月正式投产；2012年10月，公司针对ACR
仓储紧张的问题，按照高标准要去新建成品仓库一套，充分利用空间，设计合理。

2、加快沂水募投项目建设。报告期公司对募投项目之“1.5万吨/年ACR节能扩产改造工 程”的实施主体变更为注册地在临沂市沂水县的全资子公司临沂瑞丰。临沂瑞丰对该募投项 目按照更高标准的设计要求，规划更合理，技术更先进，自动化程度更高。截至期末，土建 工程已经全面竣工，经过一季度紧张的安装与调试，已经于一季度末投入试运行，截至报告 披露日前，系统运行正常。
（五）加强品牌和知名度建设

报告期内公司“鲁山”商标申报中国驰名商标工作进展顺利，并于2013年1月份被认定为 中国驰名商标；2012年公司又取得了在国家商标局、中国台湾、厄瓜多尔的RUIFENG POLY、 RUIFENGCHEM等商标权。驰名商标的申请成功以及国内外商标的注册对于提高公司品牌和市场 知名度具有积极意义。
（六）加强人力资源建设和加强员工培训

报告期内，公司继续实施积极的人才战略，吸引生产、管理、技术、营销各类人才。同 时，加大对各类人才的培养，如通过邀请培训机构、专家等对人才进行专业培训。报告期， 公司与青岛科技大学合作进行联合办学，使员工在工作同时获得进修机会，并提高了员工的 专业素质，有利于员工队伍的稳定性。
（七）提高管理水平，规范运作

1、2012年董事会、监事会和高管人员换届选举，新一届管理层将以更加积极的态度投入 到管理工作。首先完善内部管理制度，使得公司各项管理有章可循，遵制必严；其次，加强 对各车间、各部门的考核管理，根据实际情况重新制定考核细则，并严格执行，明确界定各 车间部门、各岗位的目标、职责和权限，建立相应的授权、检查和逐级问责制度；三是建立 各部门之间的制衡和监督机制。2012年，公司加强了内部审计力度，内审的覆盖范围更广， 检查内部控制缺陷，使得公司各项内部控制制度有效执行。
2、报告期始终严格按照监管部门的要求规范运作，及时、完整、准确地进行信息披露。 报告期内公司修改了《公司章程》中利润分配政策，新通过的利润分配政策符合公司章程的 规定和股东大会决议的要求；公司也修订了《关联交易决策制度》、《募集资金管理办法》
《内幕信息知情人登记管理制度》、《信息披露管理制度》、《董事、监事和高级管理人员 所持本公司股份及其变动管理办法》 等内控制度，使得其更加完善、全面。
二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

公司自设立以来至报告期末，一直致力于PVC助剂的研发、生产和销售，公司主营业务未

发生过变更。公司主要生产ACR抗冲改性剂、ACR加工助剂和MBS抗冲改性剂，产品广泛应用于 塑料门窗、管道、型材、板材、片材、木塑、医药包装等领域。
报告期，受国外整体宏观经济发展速度放缓的影响，公司国外发货数量和实现的外销销 售收入比去年同期有所减少。在国内销售方面，公司不断采取积极的措施，加大市场开拓力 度，巩固和保持市场占有率，使国内销售量、订单保持稳定增长，销售收入同比增加。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元



（3）费用

单位：元


（4）研发投入

报告期研发投入金额为 22,766,841.99 元，研发投入占营业收入比例为 3.02%。报告期

末研发项目及其进展情况：

截至 2012 年 12 月 31 日，公司正在从事的研发项目进展情况及拟达到的目标：


序号 项目名称 项目内容与研发目标 目前进展

聚氯乙烯多功 能加工助 剂项 1
目
2 大粒径丁苯胶乳技术 具有优异性能的 MBS 树脂产

采用新型功能单体，增加产品的加工性、金属 剥离性等性能
大幅度提高大粒径丁苯胶如的生产效率，可提 高 30%左右的效率

大试生产 中试
3 在原油 MBS 高强度基础上提高强度约 20% 中试
品

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额同比增加242%，主要是由于报告期应收票据减少；
2、投资活动现金流入小计同比减少100%，主要是因为去年处置固定资产收到现金而报告 期无处置固定资产现金收入；
3、投资活动现金流出小计同比增加324.21%，主要是因为报告期子公司募投项目1.5万吨

/年 ACR开工建设，工程投入金额较大； 4、投资活动产生的现金流量净额同比减少341.96%，主要是因为报告期子公司募投项目
1.5万吨/年 ACR开工建设，工程投入金额较大；

5、筹资活动现金流出小计同比增加34.70%，主要是因为偿还贷款额同比增加；

6、筹资活动产生的现金流量净额同比减少82.31%，主要是去年公司上市收到募集资金使 上期筹资活动现金流入较大所致； 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用

根据2011年公司《首次公开发行股票招股说明书》未来三年发展规划与目标：生产方面 要扩大产能，提高集约化程度与生产效率；科技创新方面要增加研发投入，壮大科研队伍， 开展多层次的技术合作；市场开拓方面要继续开拓国内外市场，增加销售网点，壮大营销队 伍，提高市场占有率；企业管理方面要完善组织结构，规范运作，建立积极的人才战略，打 造富于公司特色的企业文化，全面提升管理水平；社会效益方面要坚持环保生产、安全生产， 创造更多的社会价值。以上目标在报告期内执行情况良好，并基本实现了2012年的阶段性目 标。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 根据公司《2011年年报报告》设定的2012年经营目标：认真做好募投项目建设工作，继
续提高科研水平，提高创新能力，继续开拓国内外市场，规范运作。2012年，公司募投项目 1.5万吨ACR工程竣工并开始调试；公司ACR产品也开发出适销对路，竞争力强的新产品，MBS 也通过工艺改进，提高了产品质量；公司国内外市场占有率进一步提高，客户数量继续增加； 公司始终严格按照各项法律法规及规范性文件的要求规范运作。综上所述，2012年的经营目 标已经基本实现。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

）

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整

后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元



（3）以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

报告期公司核心竞争优势未发生重大变化，公司核心竞争优势主要体现在以下方面：

（1）专利技术 报告期内公司共拥有专利31项，其中发明专利16项，实用新型专利15项，正在申请中的
专利22项，全部为发明专利，目前已全部进入实质审查阶段。以上专利全部与公司主营业务 相关，是公司核心竞争优势最重要的方面，代表了公司持续的科技研发与工艺改进以及较高 的科技转化水平与知识产权保护意识。公司也于近期获得了“中国专利山东明星企业”、“山 东省专利一等奖”等荣誉称号。
（2）商标 截至本报告出具日，公司共拥有专利15项，其中国内注册商标6项，国际注册商标9项。
其中2012年在国内、厄瓜多尔、韩国、日本新获得商标6项。公司的“鲁山及图”商标也于近 日获批“中国驰名商标”。 这些商标的注册，一方面有利于公司加强对品牌及注册商标的保 护，防止有关商标侵权事件的发生；另一方面对于提高公司品牌和市场知名度，特别是提高 产品的国际知名度，开拓国际市场等具有积极意义。
（3）核心技术人员 截至期末，公司共有97名技术人员，分布在科研、工艺、技术等各环节。多数研发人员
拥有大学专科以上学历，其中部分具有15年以上从业经验。公司技术人员及核心技术人员未 发生重大变动。
（4）装置与工艺 公司较高的装备水平，独特的安装工艺，高自动化控制水平，真空干燥工艺等也是核心
竞争优势的具体体现。公司将继续提高装置水平，不断改进工艺，使其最大化节约生产成本， 提高产品质量。
5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

，

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

（4）非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用

（5）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用
（6）持有其他上市公司股权情况

□ 适用 √ 不适用

（7）持有非上市金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用

（8）买卖其他上市公司股份的情况

□ 适用 √ 不适用

（9）外币金融资产和外币金融负债

□ 适用 √ 不适用

6、主要控股参股公司分析

报告期公司的主要控股公司为临沂瑞丰高分子材料有限公司，是公司的全资子公司，注

册时间2012年9月28日，住所为沂水经济开发区庐山项目区，注册资本6500万元，经营范围为 加工销售PVC抗冲改性剂（ACR）。截至期末总资产为87,903,199.67元，净资产64,814,607.19 元。因2012年未实现生产销售，净利润为-185,392.81元。

7、公司控制的特殊目的主体情况

公司不存在控制的特殊目的的主体。

三、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势

2011年以来，国际国内经济形势低迷，我国也对房地产业采取调控措施，公司下游的PVC 行业也相应出现出口受阻、内需不足的现状，公司所在PVC助剂行业也相应受到影响。
但PVC作为用量最大的五大通用塑料之一，以其经济、优越、独特的性能得以广泛应用。 特别是发泡板、木塑等产品的飞速发展，以及受益于城镇化建设、保障安居工程建设、水利 建设等国家政策的支撑，PVC将继续焕发生机，无可取代。PVC助剂作为PVC上游行业也将继续 保持发展势头。同时，塑料助剂产业也正向规模化、集约化方向调整，高性能的绿色、环保、
无毒、高效塑料助剂的研发和生产已成为未来我国塑料助剂行业发展的主攻方向。

1、受益于城镇化建设 李克强总理多次强调城镇化是中国未来经济增长的动力，是扩大内需的最大潜力。《中
国城镇化中长期发展规划》也在抓紧制定中。未来城镇化建设将产生的巨大的对PVC管材、型 材、板材的需求，公司所在PVC助剂行业也将因此受益。
2、受益于保障房建设和新农村和城乡一体化建设 中共中央强调将继续保障性安居工程建设，加快棚户区改造步伐，推进公共租赁住房、
廉租房、经济适用房、限价房等的建设，全面推进新农村建设和城乡一体化。同（一）所示 公司所在行业将因此受所益。
3、受益于水利建设

2011 年中央一号文件开启了水利水电建设的“十年黄金期”，提出到2020年完成水利投 资达4万亿元的政策目标，明确到2015年，全国水利投资总额将达1.8万亿元。水利建设的提 速将促进PVC管材的巨大需求，公司所在行业也将因此受益。
4、受益于“以塑代钢，以塑代木” 当前我国改性塑料年总需求约为500万吨左右，约占全部塑料总消费的10%左右，其比例
远远低于世界的平均水平。 据《2009-2012年中国改性塑料行业市场分析及投资价值研究报 告》显示，随着人民生活水平的大幅提升和技术手段的改进，国内“以塑代钢”、“以塑代 木”将成为一种趋势。改性塑料行业作为塑料加工行业类中发展最快而且发展很具潜力的一 个子类行业，预计在未来5年，我国总的市场需求量仍将保持10%以上的增长率。
特别是当前发泡板和木塑产品的飞速发展，更是有力带动了PVC助剂产业发展。

（二）公司未来发展战略及经营目标 公司未来发展定位为“以PVC助剂为主业的高分子材料国际化龙头企业”。 1、规模战略 公司1.5万吨ACR募投项目已经竣工投产，综合产能已经达到7万吨。随着行业的快速发展
公司和子公司一方面会继续扩充产能；另一方面也会积极开拓新的业务增长点，拓展业务的 广度和深度。
2、科研战略 未来公司将以扩建后的省级研发中心为依托，加大科研投入与研发力度，开展多层次的
技术合作，吸引高素质研发人才，保证研发能力和水平的质的飞跃。成为掌握ACR产品和MBS
产品核心工艺技术的国际知名企业。

3、市场战略 未来公司将继续开拓国内国际市场，抓住前所未有的良好发展机遇，利用多种营销手段
挖掘潜在市场，提高市场占有率。 4、管理战略
随着公司各项业务的不断拓展，公司研发、生产、销售以及各项管理工作都将按照上市 公司的要求，规范运作。公司将不断完善法人治理结构，建立健全合理、高效的企业运营组 织机构，全面提高整体管理水平。
5、人才战略 公司将采取积极引进和自主培养相结合的方式，大力引进和培养技术、营销和管理人才
构建高素质、多层次的人力资源团队。同时，构建有效的人才激励机制，建设和完善人才队 伍的绩效考核体系。

三、2013年经营计划和资金需求

1、经营计划

（1）业绩目标：临沂瑞丰投产，扩大了产能；通过科研研发与工艺改进，ACR产品研发 出具有较强市场竞争优势的新产品，MBS产品的性能也有所提高。公司将有利条件转化为竞争 优势，扬长避短，提高收入水平，降低生产成本，提高产品毛利率，控制各项费用，保证公 司业绩的稳定健康发展。
（2）认真做好募投项目的建设工作。公司1.5万吨ACR项目已经竣工投产，MBS项目和研 发中心项目受土地手续等原因相应延期，2013年公司将尽快完成制约项目建设的各项因素， 提早动工，争取使两个项目年内投入生产或使用。
（3）继续提高科研水平，提高创新能力。2013年，公司将开发适销对路的新产品（特别 是高毛利率型号产品）作为研发工作的重点，并且将新产品新技术及时申请发明专利。其次， 要不断推进工艺改进，使得新工艺在节能降耗，提高生产效率方面发挥积极作用，并且及时 将改进的新工艺申请实用新型专利。第三，考察相关高技术产品，为今后发展寻找新的经济 增长点。
（4）继续开拓国内国际市场。首先，潜心研究行业特点及发展趋势，根据市场需求适时 调节产品结构；其次，坚持以客户为中心，狠抓产品质量，提高售后服务水平；第三，运用 多种营销手段，挖掘潜在市场；第四，提高业务人员的素质，加强业务人员的培训，加强新
产品推广力度。

（5）严格按照上市规范、公司章程，完善公司治理机制，加强公司管理、提高规范运作 水平,适应公司发展需要。随着公司业务的扩展及经营产品的增加,对公司整体运营能力提出 了新要求。公司将根据外部环境的变化和公司内部发展及管理的需要,加强内部控制,规范管 理,提高企业抗风险能力。尤其是内部控制体系要进一步完善，确保公司健康、持续、快速发 展。
（6）为了适应公司上市后全方位高素质的人才需求，公司将实施积极的人才战略，以人 为本，人才兴企；严抓安全管理，坚决杜绝各类安全事故发生；注重节能减排治污，实现绿 色发展；继续打造富于自身特色的企业文化。
免责声明：公司上述经营目标和计划不代表公司对2013年度的盈利预测，也不构成公司 对投资者的业绩承诺，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存 在很大的不确定性，请投资者特别注意。
2、资金需求

2013年，公司将严格按照中国证监会和深交所的各项规定，规范、有效地使用募集资金 积极推进募集资金项目建设，努力提高募集资金使用效率，尽快使募集资金项目建成投产发 挥效益。同时，结合公司战略目标和年度经营计划，制定切实可行的资金发展规划和实施计 划，通过多种方式筹集资金，合理安排和使用公司自有资金，保证公司发展的资金需求，综 合利用多种手段提高资金使用效率，加强货款回收力度，节约资金成本，实现股东利益最大 化。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
经公司2012年5月16日召开的2012年度股东大会审议通过，在符合利润分配原则、保证公
司正常经营和长远发展的前提下，为了更好的兼顾股东的即期利益和长远利益，对《公司章 程》第一百五十六条进行修改，具体如下：
第一百五十六条 公司利润分配政策为：
（一）公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和 稳定性；公司可以采取现金或者股票方式分配股利；
（二）公司可以进行中期现金分红；

（三）公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润 的百分之三十；
（四）对于公司盈利但董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露未分 红的原因及未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见。
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有事项的通知》及山东证监局文件 精神，报告期内公司对《公司章程》中利润分配的相关条款进行了修订，并经公司2012年9 月8日召开的2012年度股东大会审议通过。修订后的《公司章程》利润分配条款如下：
第一百五十五条 公司利润分配政策：
（一）利润的分配原则 公司重视对投资者的合理投资回报，同时兼顾公司的可持续发展，利润分配政策保持连续
性和稳定性。

（二）利润分配形式 公司可以采用现金，股票，现金与股票相结合方式分配利润。公司当年如实现盈利并有可
供分配利润时，应当进行年度利润分配。有条件的情况下可以进行中期利润分配。

（三）决策机制与程序 1、董事会审议利润分配需履行的程序和要求：公司在进行利润分配时，公司董事会应当先
制定预分配方案，并经独立董事认可后方能提交董事会审议；董事会审议现金分红具体方案 时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例等事宜，独立董事应当发表 明确意见。
2、股东大会审议利润分配方案需履行的程序和要求：公司董事会审议通过的公司利润分配
预案，应当提交公司股东大会进行审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通

过电话、电子邮件等多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股 东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
（四）现金分红的具体条件、比例和期间间隔 公司实施现金分红时须同时满足下列条件：
1、公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；

2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；

3、公司未来12 个月内无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外） 重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一：
（1）公司未来 12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近 一期经审计净资产的 50%。
（2）公司未来 12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近 一期经审计总资产的 30%。
（五）现金分红比例：公司最近三年以现金的方式累计分配的利润不少于最近三年实现的 年均可分配利润的30%。
（六）发放股票股利的条件 公司可以根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证足额现金分红及公司股本
规模合理的前提下，必要时公司可以采用发放股票股利方式进行利润分配，具体分红比例由 公司董事会审议通过后，并提交股东大会审议决定。
（七）利润分配的监督约束机制 独立董事应对公司分红预案发表独立意见；公司年度盈利但未提出现金分红预案的，独立
董事应当对此发表独立意见并公开披露；监事会应对董事会和管理层执行公司分红政策和股 东回报规划的情况及决策程序进行监督。
（八）利润分配政策的调整机制 1、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，确
需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规 定。
2、有关调整利润分配政策的议案由董事会制定，并经独立董事认可后方能提交董事会审议 独立董事应当对利润分配政策调整发表独立意见。
3、调整利润分配政策的议案应分别提交董事会、股东大会审议，在董事会审议通过后提交

股东大会批准，公司可以安排通过证券交易所交易系统、互联网投票系统等网络投票方式为 社会公众股东参加股东大会提供便利。股东大会审议调整利润分配政策的议案需经出席股东 大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。
（九）公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围。

（十）若董事会未做出现金利润分配预案，公司应在定期报告中披露未分红的原因、未用 于分红的资金留存公司的用途和使用计划，独立董事应对此发表独立意见，并公司披露现金 分红政策在本报告期的执行情况。
（十一）若存在股东违规占用公司资金情况的，公司在实施现金分红时扣减该股东所获分配 的现金红利，以偿还其占用的公司资金。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规 定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2012 年度利润分配预案为：以 2012 年 12 月 31 日的公司总股本 8,560 万股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金股利 0.5 元人民币（含税），合计需向全体股东派发现金红利 428

万元；同时进行资本公积金转增股本，以 8,560 万股为基数向全体股东每 10 股转增 2 股，共

计转增 1,712 万股，转增后公司总股本将增加至 10,272 万股。该预案需 2012 年度股东大会 审议通过；
2、2011 年度利润分配方案为：以 2011 年 12 月 31 日的公司总股本 5,350 万股为基数，

向全体股东每 10 股派发现金股利 1.5 元人民币（含税）合计需向全体股东派发现金红利 802.5

万元；同时进行资本公积金转增股本，以 5,350 万股为基数向全体股东每 10 股转增 6 股，共

计转增 3,210 万股，转增后公司总股本增加至 8,560 万股； 3、2010 年度未进行权益分派。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人登记管理制度的建立情况

公司自上市以来，非常注重内幕交易防控工作。为规范公司的内幕信息管理，加强内幕 信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披 露管理办法》、《创业板上市规则》、《创业板公司规范运作指引》等有关法律、法规和《公 司章程》的相关规定，结合公司实际情况，于2011年9月27 日第一届董事会第十四次会议审 议通过了《内幕信息知情人管理制度》；并根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知 情人登记管理制度的规定》 （证监会公告[2011]30号）等规章要求，于2012年1月8日第一届 董事会第十八次会议对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订,对内幕信息、内幕信息 知情人的范围及重大事项内幕信息知情人登记管理制度进行了细化的规定。2012年8月22日，
公司第一届董事会第二十二次会议对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了第二次修订，

明确了“公司应当与内幕信息知情人签署保密协议，明确各方权利、义务和违约责任以及内 幕信息知情人应当提供知情人名单的相关要求。”
（二）内幕信息知情人登记管理制度的执行情况

1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露
期间，对于未公开信息，公司证券部严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内 幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以 及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券部核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和 山东证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告
及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关 的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投 资者（机构）调研承诺函。在调研过程中，证券部人员认真做好相关会议记录，并按照相关 法规规定向深交所报备。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况

报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情 人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司 也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表