第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年是公司在发展过程中至关重要的一年，报告期内宏观经济形势持续低迷，由于公 司所处塑料改性剂行业景气程度与宏观经济周期高度相关，公司的发展环境和产品市场受到 一定程度的影响。对此，公司发挥多年积累起来的技术研发优势、客户资源优势、品牌优势， 积极应对宏观经济带来的压力，在巩固现有市场的基础上加大市场开拓力度，进一步强化公 司在行业内的领先地位，提升公司核心优势，加强公司的品牌影响力。在董事会的领导，以 及管理层和公司员工的共同努力下，公司总体经营情况较为稳定。

报告期内，公司实现营业收入1,047,158,360.68元，比上年同期增长6.06%；营业利润 112,112,209.09元，比上年同期增长0.51%；实现归属于上市公司股东的净利润97,663,221.31 元，比上年同期下降2.29%。2012年营业收入及营业利润增长的主要原因是，在宏观经济低迷 的形势下，公司根据客户需求不断改善产品性能和研发新产品，并对销售制度进行改革，提 升客户服务水平，在巩固国内市场的基础上，加强对国际市场的开拓，并取得了一定成果； 报告期实现归属于上市公司股东的净利润同比下降，主要原因是公司依照《企业会计准则》 和会计政策的规定，对部分固定资产计提了减值准备；另外，公司控股子公司山东日科橡塑 科技有限公司建设的“年产5万吨ACM项目”于2012年底开始试生产，产生了开办费，在一定 程度上影响了2012年度净利润。

2012年，公司根据年度经营计划，积极推进并落实公司发展战略，重点开展了如下几方 面工作：

1、坚持自主创新，加强客户技术服务 报告期内公司加大研发投入，获得与公司主要技术直接相关且已应用于公司主导产品生
产的发明专利2项，不断改良提高性能产品，以满足不同档次客户的多样化需求，提升了产品
的档次和性能，改善了公司产品的种类和结构。 报告期内，公司继续加强客户技术服务水平，成立专业部门负责产品的推广工作，开展
新产品的研发调试、技术标准的审核、客户需求和满意度的调查等各项工作；整合并组建了
市场技术支持中心，负责解决客户使用产品过程中遇到的问题，提供最佳解决方案，对客户 的产品和生产工艺进行优化升级，为客户创造更多、更大的价值。

2、销售模式的改革取得阶段性的成果

2012年是公司销售模式全面改革的关键一年。报告期初，公司开始实施销售模式改革， 通过设立区域客户服务中心，去除所有中间环节，直接服务到客户，减少销售环节，提升了
客户服务水平，增强了客户产品盈利能力，降低了销售风险，对开发市场产生了积极的作用，
目前公司的销售改革效果已取得了阶段性的成果，还需在此基础上不断规范、完善。 3、国外市场开拓工作进展顺利
2012年国外及港台地区实现营业收入310,243,232.19元，同比增长32.69%，占营业收入
30.1%，公司不断加大国外市场开拓力度，在巩固国内市场行业领先地位的同时，国际市场的 占有率也在不断提高。

4、积极做好募投项目建设 报告期内，公司紧锣密鼓地组织募投项目建设。其中，10000吨/年塑料改性剂ACM项目（通
过追加投资，产能提升为20000吨）已于2012年2月建设完成；15000吨/年塑料改性剂AMB项目
从2011年中期开始有部分产能投入生产，并于2012年6月建设完成。上述项目均已投入使用， 并实现经济效益3190万元。

5、积极推动安全标准化建设

2012年，公司在安全生产方面遵循“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，进一步 对公司安全生产管理的体系建设、安全生产监督管理人员配置以及安全事故问责制等各方面 做出了明确规定，努力地推动公司各项工作安全标准化的进程，加强了安全环保培训、检查 和各项应急演练，实现了全年无重大安全事故。

6、企业管理和风险控制能力不断加强 报告期内，公司加强内部管理的流程化、标准化、系统化和软件化，适时地修订和完善
了公司管理制度规定及流程，加强了工作的监督检查，公司的各项管理水平得到了一定的提
升；通过开展内部审计和相互监督，提高了内部控制的有效性，风险控制的能力不断增强， 促进公司持续健康发展。

7、加强员工队伍与企业文化建设 公司注重加强人力资源的统筹与管理，员工队伍整体水平得到进一步优化与巩固，加强
企业文化建设，通过不断的内部培训和外部招聘，人员的综合素质显著提高，为今后发展打
下了坚实基础。
二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

公司自设立以来至报告期末，一直致力于 PVC 塑料改性剂产品的研发、生产和销售、服 务，公司的主营业务未发生过变更。公司生产的产品主要是 ACR 抗冲加工改性剂、AMB 抗冲 改性剂和 ACM 低温增韧剂，专门用于提高 PVC 塑料加工时的加工性能、抗冲击强度和低温韧 性等，公司的产品被广泛用于管道、建筑材料、注塑、吹塑制品等领域。

报告期内，实现主营业务收入 1,030,874,912.80 元，同比增长 6.94%。其中，ACR 抗冲 加工改性剂实现收入 738,663,470.21 元，同比增长 10.53%，占营业收入 71.65%；AMB 抗冲 改性剂实现收入 140,496,613.06 元，同比增长 18.27%，占营业收入 13.63%,；ACM 低温增韧 剂实现收入 150,427,633.72 元，同比下降 14.83%，占营业收入 14.59%。

报告期内，国内地区实现营业收入 720,631,680.61 元，同比下降 1.31%，占营业收入 69.9%，主要原因是受宏观经济形势影响，国内下游市场需求下降；国外及港台地区实现营业 收入 310,243,232.19 元，同比增长 32.69%，占营业收入 30.1%，主要原因是公司继续加大国 外市场开拓力度，并取得了一定的成效。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元

公司主营业务成本主要是为原材料成本，报告期内未发生重大变化。
（3）费用

单位：元


（4）研发投入

报告期研发投入金额为37,921,300元，研发投入占营业收入比例为3.62%。报告期末研发 项目及其进展情况：

。

，

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

①经营活动产生的现金流量净额较去年同期增长245.65%，主要原因为：a.本期销售收入 增长同时货款回收率提高，销售商品提供劳务收到的现金较去年同期增加5655万元。B.出口 收入较去年同期增长32.69%，出口退税增加，c.收到的银行存款利息较去年同期增加。

②投资活动产生的现金流量净额较去年同期增长89.65%，主要原因是本期募集项目处于 持续投入建设阶段，投资活动现金支出较去年同期增长88.87%，其中收购橡塑公司自然人股 东股权支出3200万元。

③筹资活动产生的现金流量净额较去年同期下降115.92%，主要原因是本期公司根据资金 情况减少了银行借款所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用

公司在首次公开发行招股说明书里披露了公司的未来三年发展计划及措施，报告期内， 该发展计划及措施得到了有效部署与贯彻实施，并取得了阶段性成效。

①新产品开发 报告期内公司提升了部分产品的性能，并研发了数个新产品，以满足不同客户的需求，
公司及全资子公司获得发明专利两项，巩固了公司行业内的技术领先优势。

②市场开拓 报告期内公司大力巩固并加大在国内市场行业领先地位，并加大国际市场开拓力度，国
外销售收入增加32.69％，国外营销网络正在逐步完善。

③人力资源 报告期内公司大力改善公司员工结构，提高了高素质人才占公司员工比例。2012年公司
新增研发、技术人员23人，公司员工中大学本科/专科以上学历人员占比44.9％。同时，公司
大力加强员工培训，定时安排中、高层人员及普通员工参加培训，全面、大幅度提高了公司 员工整体素质。

④安全生产及环保 公司继续推进实行SPC/SQC管理系统，打造“绿色、安全、健康”的生产环境，提高公司
管理效率的同时强化了公司的安全生产。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司较好地完成了2012年度经营计划与目标，公司总体经营情况较为稳定。
（详见前述第一部分“管理层讨论与分析”内容）
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元

（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
4、公司竞争能力重大变化分析 公司基于PVC塑料改性剂领域内持续自主创新的领先技术及专利，专业从事PVC塑料改性
剂产品的研发、生产和销售、服务，经过多年的积累，公司构建了较强的核心竞争能力。报
告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 报告期内，公司通过加大研发投入和知识产权保护措施，不断巩固自身的技术优势，新
增两项发明专利：日科新材料的发明名专利“一种抗冲击性、加工性优良的聚氯乙烯混合物”
（专利号：ZL 2009 1 0013751.6）于2012年1月11日获得授权；公司于2012年04月18日获得
了名为“抗冲击性、加工性能优良的聚氯乙烯混合物”（ZL 2010 1 0252956.2）的专利授权。 上述发明专利与公司主要技术直接相关，且已经应用于公司主导产品生产。该等专利权
的取得，有利于本公司进一步完善知识产权保护体系，发挥本公司自主知识产权优势，保持
技术领先地位，提升本公司的核心竞争力，会对公司生产经营产生积极的影响。 另外，报告期内公司主导产品之一AMB抗冲改性剂获得了由国家科学技术部、国家环境保
护部、国家商务部、国家质量监督检验检疫总局颁发的《国家重点新产品证书》；产品名称
为“HL牌PVC抗冲改性剂ACM树脂” 获得了由山东省名牌战略推进委员会、山东省质量技术监 督局颁发的《山东名牌证书》，以上证书的取得有利于公司发挥品牌优势，保持技术领先地 位，提升公司的核心竞争力。
5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

、
（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

：

）

。

注： “年产 10,000 吨塑料改性剂（ACM）项目”项目追加投资完成后，设计产能由年产 10,000 吨相应提升到 20,000 吨。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

（4）非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用

6、主要控股参股公司分析 截至报告期末，公司拥有一家全资子公司山东日科新材料有限公司和一家控股子公司山
东日科橡塑科技有限公司；日科新材料下设两家全资子公司，分别是日科贸易和日科塑胶。
具体情况如下：

（1）山东日科新材料有限公司

①成立时间：2006年3月14日

②注册资本：2,000万元

③实收资本：2,000万元

④法定代表人：赵东日

⑤住所：潍坊高新区潍安路以东，樱前街以南

⑥主要生产经营地：潍坊高新区潍安路以东，樱前街以南

⑦经营范围：前置许可经营项目：批发（有存储）：苯乙烯、丙烯酸乙酯、丙烯酸正丁 酯、甲基丙烯酸正丁酯、异丁烯酸甲酯、异丁烯酸乙酯（危险化学品经营许可证有效期至2015 年11月25日）

一般经营项目：研发、生产、销售：塑料改性剂、塑料助剂、塑料添加剂；销售：塑料 原料、国家允许的货物及技术进出口贸易。（以上范围不含法律和国家规定的禁止项目，其 他依法需要取得许可方可经营的，凭相关许可经营）

⑧主营业务：PVC塑料改性剂研发、生产和销售；日科新材料目前产能为2万吨，主要生 产ACR抗冲加工改性剂和ACM低温增韧剂。

⑨股权结构：本公司出资2,000万元，占注册资本的100%

⑩截止2012年12月31日，日科新材料经山东天恒信审计的母公司总资产为92,258,956.84 元，净资产为89,496,531.03元，营业收入为180,565,779.30 元，营业利润为17,326,218.34 元，净利润为14,788,426.39 元。

（2）山东日科塑胶有限公司

①成立时间：2007年3月29日

②注册资本：700万元

③实收资本：700万元

④法定代表人：赵卫东

⑤住所：潍坊市出口加工区健康东街以南高新二路以东

⑥主要生产经营地：潍坊市出口加工区健康东街以南高新二路以东

⑦经营范围：研发、生产、销售塑料改性材料、复合材料、液晶显示材料、高分子材料。
货物进出口（以上范围不含国家法律法规禁止或限制性项目，需资质许可的凭资质许可证开
展经营）。

⑧主营业务：塑料改性材料研发、生产、销售。

⑨股权结构：日科新材料出资700万元，占注册资本的100%

⑩截止2012年12月31日，日科塑胶经山东天恒信审计的总资产为50,976,155.41元，净资 产为1,027,918.75元，净利润为-7,485,135.49元。

日科塑胶年产1万吨ACR项目生产线于2012年达到预定可使用状态，公司向潍坊综合保税 区管委会申请开工生产未得到许可答复，致使车间及生产设备处于闲置状态，为公允反应公 司资产状况，计提固定资产减值准备5,386,905.83元。

（3）山东日科进出口贸易有限公司

①成立时间：2007年3月26日

②注册资本：300万元

③实收资本：300万元

④法定代表人：赵东升

⑤住所：昌乐县经济开发区科技二街以南500米

⑥主要生产经营地：昌乐县经济开发区科技二街以南500米

⑦经营范围：塑料改性材料、复合材料、液晶显示材料、高分子材料（不含危险品）； 货物及技术进出口业务（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）（以上项目 凡涉及前置审批项目的均凭资格证书开展经营）

⑧主营业务：目前主要代日科化学及日科新材料从事国内销售业务。

⑨股权结构：日科新材料出资300万元，占注册资本的100%

⑩截止2012年12月31日，日科贸易经山东天恒信审计的总资产为81,326,930.79元，净资 产为-233,688.22元，净利润为-989,662.76元。

（4）山东日科橡塑科技有限公司

①成立时间：2011年6月8日

②注册资本：7120万元

③实收资本：7120万元

④法定代表人：赵东日

⑤住所：沾化县城明珠工业园
⑥主要生产经营地：沾化县城明珠工业园

⑦经营范围：前置经营许可项目：ACM项目试生产（按《危险化学品项目试生产备案告知 书》核定的范围和期限经营至2013年7月30日）

一般经营项目：CPE（氯化聚乙烯）、ACM（塑料抗冲改性剂ACM粉体）销售（须经审批的， 未获批准前不得经营）

⑧主营业务：年产5万吨ACM项目于2012年底开始试生产

⑨参股情况： 2011年7月，公司一届十二次董事会审议通过了《关于向沾化益兴橡胶科技有限公司增资
的议案》，决定以自有资金1080万元投资沾化益兴橡塑科技有限公司（后更名为山东日科橡
塑科技有限公司），占注册资本比例90%； 2011年10月，公司一届第十四次董事会和2011年第二次临时股东大会审议通过了《关于
使用部分超募资金投资山东日科橡塑科技有限公司的议案》，决定使用超募资金11,400万元
增资日科橡塑，用于建设年产5万吨ACM项目，增资后公司注册资本变更为7,120万元，公司持 股比例为79.21%；

2012年8月，公司一届二十四次董事会审议通过了《关于收购控股子公司股权的议案》， 公司决定收购裴月忠、耿力农两位股东合计持有的日科橡塑17.98%的股权；

报告期末，日科化学累计出资占其注册资本的97.19％。

⑩截止2012年12月31日，日科橡塑经山东天恒信审计的总资产为190,778,266.47元，净 资产为156,497,811.33元，由于日科橡塑尚处项目试生产阶段，营业收入为零，净利润为
-3,205,995.61元。

三、公司未来发展的展望

（一） 公司外部经营环境以及行业未来的发展趋势 1、外部经营环境
2013年，国际经济形势依然复杂多变，国际环境充满不确定性，主要经济体经济有望企 稳，但支撑回升的力量脆弱，增长动力不足；国内经济下行压力增大，产业结构不平衡，经 济增速将继续放缓，未来一定时期内仍将面临较大的下行压力。公司产品主要应用于PVC制 品行业，其为国民经济中多个行业提供基础原料，受宏观经济波动影响较大。

2、行业未来的发展趋势 本公司所处行业为PVC塑料改性剂行业，为化工新材料的细分行业。报告期内，公司所处
行业仍处于稳步发展阶段，该行业属于PVC塑料加工行业的上游行业，与PVC塑料加工行业发
展高度相关。

PVC塑料加工行业是国民经济发展的重要部门，一方面PVC作为五大通用塑料之一在国民 经济的各个领域有着广泛的应用，另一方面PVC也是消耗烧碱生产工艺所产生的剧毒氯气的主 要产品。PVC作为一种世界范围内广泛应用的通用塑料，具有优良的机械性能（拉伸强度大）， 稳定的化学性能（可耐强酸强碱的腐蚀）和低廉的价格等优点，但其也存在诸多缺陷：抗冲 击强度差，易受冲击而破裂；韧性差，易脆裂；加工性能差，难以成型；耐候性能差，易老 化变质等等。上述性能缺陷大大地限制了PVC产品的使用范围，需要运用PVC塑料改性剂改善 PVC产品的加工性能、抗冲击强度、韧性、耐候性等，PVC塑料改性剂行业的发展对PVC行业的 发展影响较大，是PVC发展的关键领域，其发展决定了PVC塑料加工行业的发展前景。因此， PVC塑料改性剂的发展与PVC行业的发展是相辅相成的：一方面，PVC行业的持续增长会带动PVC 塑料改性剂需求的增加，另一方面，高效能PVC塑料改性剂的发展能够提升PVC制品的竞争力， 减少PVC制品因为性能差而导致的行业整体产能闲置现状。

就国际塑料改性剂行业发展趋势而言，国外发达国家塑料改性剂市场已经进入了以ACR、 MBS等高端产品为主，生产集中化程度高为主要特征的成熟阶段，行业集中度较高。但是，由 于PVC塑料改性剂作为一个细分产业，在国外往往作为大型化工企业的事业部门而存在，难以 获得独立的发展支持，因此近几年国外PVC塑料改性剂产品的种类和性能的变化并不大。塑料 改性剂行业的未来发展趋势将类似其他制造行业，国内企业凭借其成本优势、后发技术优势、 市场优势占据市场主导地位。

就国内塑料改性剂行业发展趋势而言，国内PVC塑料改性剂行业正处于稳步发展的时期， 技术革新成果不断出现，行业将经历从分散走向集中、低端产品向高端产品发展的变革过程。 从发展趋势看，拥有包括技术、客户响应能力等核心竞争力的企业将占据行业的领先地位， 而技术落后、从事低层次竞争的企业将被淘汰，产业集中度将继续提升。

3、公司的主要优势 公司凭借高质量的产品性能、强大的研发能力和高效的客户服务水平，在业内树立了良
好的客户声誉和品牌影响力。一方面，塑料改性剂行业是一个技术密集、人才密集和服务密
集型的行业，针对行业内塑料改性剂企业缺乏持续进行客户服务的能力的现状，公司通过销 售制度改革，减少销售环节，准确了解客户的需求，凭借销售模式优势，能够有效的提高客 户服务水平；另一方面，由于PVC制品的性能、功能要求千差万别，塑料改性剂行业的本质类 似于服务业，即服务于塑料行业对于各种性能的要求，对此，公司不断加大研发投入，凭借 技术优势，能够及时针对客户需求提出解决方案。

（二）未来发展战略 公司作为国内PVC塑料改性剂行业的领跑者，始终坚持技术创新的发展道路，将不断提升
PVC产品性能和适用领域、促进基础化工领域的可持续发展作为企业的责任和使命。公司将遵
循“市场导向、技术领先、科学发展、效益优先”的发展原则，以市场需求为先导，以科技
创新为原动力，以产业和客户服务平台为基础，以资本市场为推动力，充分利用国内外PVC 塑料改性剂行业的市场、技术和人力资源，努力将公司打造成世界上PVC塑料改性剂的技术领 跑者、PVC塑料改性剂的大型跨国供应商。

公司将一如既往的做好主营业务，不断增强核心竞争力，进一步提高精细化服务水平， 提高公司在PVC塑料改性剂产品上研究能力、产品开发能力、市场渗透能力和客户专业化服务 能力，通过持续不断加强贴身“精细化服务”的客户服务模式来巩固公司的竞争优势地位； 公司将立足于新产品和新技术的研发，进一步完善公司以市场为基础的客户导向型产品研发 体系，不断拓展公司PVC塑料改性剂产品的应用领域，不断培育公司新的业务增长点，提高公 司业务整体规模。

（三）2013年经营目标及计划 2013年，公司将继续以市场需求为导向做好技术研发和产品开发，提升自主研发水平，
持续不断进行技术创新、产品升级，优化生产工艺，加强安全生产和质量控制工作；同时，
在巩固现有客户的基础上积极开拓国内外市场，进一步提升客户技术服务水平，不断地提升 公司的品牌影响力，确保公司研发、生产、销售等各方面稳步发展。公司将重点做好以下各 方面的工作：

1、公司将根据PVC塑料改性剂产品技术整体发展趋势以及客户的个性化需求，依托募集 资金投资建设的“塑料改性剂研发中心项目”，推进自主研发和科技创新，将客户需求、客 户问题诊断与公司产品研发紧密结合，提升公司研发的针对性和实用性，保持公司技术领先 优势。

2、深入推进销售制度改革，加强客服人员的培训，大力提高客户服务水平，进一步理顺 和细化区域化管理的各项工作，加强对区域的销售计划、客户走访、市场分析、合同履行、 货款回收等方面的管理，在此基础上继续加大市场开拓力度。

3、继续完善质量管理体系，推动精细化管理，通过实施SPC/SQC统计质量控制，实现生 产经营流程标准化，流程标准系统化，标准系统信息化，全面提高公司管理效率；另一方面， 通过先进的管理系统的实施进一步强化公司的安全生产，杜绝重大、特大生产安全和环保事 故的发生。

4、进一步完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，规范公司运作；加强 董事会各专业委员会的作用，提高公司决策水平的科学性；充分发挥独立董事、监事会的监 督核查作用，促进公司治理结构的不断完善和规范，助力公司健康发展。

5、继续加强人才培养和引进，公司将大力改善公司员工结构，提高高素质人才占公司员 工比例，通过加大人才引进、扩充所需人才、加强人才队伍建设，强化企业文化建设，增加 员工凝聚力，进而提升企业综合管理能力。
（四）公司未来发展可能面对的风险

1、宏观经济形势不确定性影响 公司所属行业系PVC塑料改性剂行业，为化工新材料的细分行业，一定程度上受国内、
外经济形势和PVC行业发展态势的影响。2012年由于国际、国内经济形势出现增速下滑，公
司下半年业绩受到了一定影响。因此，宏观经济形势不确定性是2013年公司经营的重大风险 因素。

2、募集资金投资项目风险 公司募集资金投资项目均属于公司主营业务范畴，与公司发展战略密切相关。虽然本公
司对募投项目进行了充分的可行性论证，但由于在项目实施及后期生产经营过程中可能会由
于市场供求变化、产业政策调整、技术更新、人才短缺等因素导致项目不能按计划完成或无 法达到预期收益，因此募集资金投资项目的实施存在一定的风险。

对此，公司采取谨慎态度，对项目建设方案进行了进一步的积极完善与科学控制，对部 分项目建设进度进行调整，力求实现募集资金效益最大化。

3、技术创新不足风险 公司所从事的业务属于技术密集型和人才密集型行业，目前国内PVC改性剂产品行业技
术升级换代步伐呈加速发展趋势，新产品不断涌现。如果本公司技术开发和新技术应用的能
力不能满足市场需求，将会导致公司丧失技术优势，在未来市场竞争中处于劣势。 公司将继续加大技术研发和创新力度，驱动产品及技术的更新换代，不断加强专利技术
的申报与管理，确保公司在行业内领先的技术优势。

4、业务规模扩大导致的管理风险 随着公司募投项目的逐步实施和国内外市场开发力度的不断增大，公司将进一步扩大经
营规模，这些会对本公司经营管理提出更高的要求。

针对公司规模扩大所带来的管理问题和风险，公司将继续推动精细化管理，通过实施 SPC/SQC统计质量控制，促使公司生产管理的流程化和标准化，在生产规模不断扩大的情况 下，始终保证公司产品质量的稳定，并自动进行问题的分析排除，稳步提升产品质量和降低 生产成本。

5、安全生产的风险 本公司生产所用原材料属化学原料，其中部分品种属于危险化学品。危险化学品在生产、
经营、储存、运输过程中如果出现操作不当容易引起质量安全事故。因此，危险化学品原料
在生产、储存、运输过程对安全有极高要求。一旦发生安全方面的事故，公司正常的生产经
营活动将受到重大不利影响。

为了确保安全生产，公司建设了用于预防、预警、监控和消除安全风险的完备设施，并 制定了极其严密的安全管理制度和操作规程。

6、原材料价格波动的风险 公司主要原材料为甲基丙烯酸甲酯、苯乙烯等基础化工原料，若主要原材料价格出现持
续大幅波动，不利于公司的生产预算及成本控制，将会对本公司经营产生一定的影响。

7、汇率风险 随着公司国际业务量的增长，人民币汇率浮动对公司经营带来的不确定风险也在增大。
公司努力应用有效的金融工具将其负面影响降到最小。
四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 根据税务检查结果及2011年度企业所得税汇算清缴结果，公司按追溯重述法对相关事项
作为前期差错进行了更正，调减年初在建工程272,231.83元，调增年初应交税费2,222,896.68 元，调减年初其他应付款125,443.22元，调减年初盈余公积237,745.69元，调减年初未分配 利润2,131,939.60元。


山东天恒信有限责任会计事务所于2013年4月6日出具了《山东日科化学股份有限公司前 期会计差错更正的专项说明》（天恒信专报字【2013】第31019号）。

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有事项的通知》及山东证监局文件 精神，报告期内公司对《公司章程》中利润分配的相关条款进行了修订，并经公司2012年第 一次临时股东大会审议通过。修订后的《公司章程》利润分配条款如下：

第一百七十八条：
公司执行如下利润分配政策：

（一）利润的分配原则 公司重视对投资者的合理投资回报，同时兼顾公司的可持续发展，利润分配政策保持连续
性和稳定性。

（二）利润分配形式 公司可以采用现金，股票，现金与股票相结合方式分配利润。公司当年如实现盈利并有可
供分配利润时，应当进行年度利润分配。有条件的情况下可以进行中期利润分配。

（三）决策机制与程序

1、董事会审议利润分配需履行的程序和要求：公司在进行利润分配时，公司董事会应当 先制定预分配方案，并经独立董事认可后方能提交董事会审议形成预案；董事会审议现金分 红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例等事宜，独立董 事应当发表明确意见；

2、股东大会审议利润分配方案需履行的程序和要求：公司董事会审议通过的公司利润分 配预案，应当提交公司股东大会进行审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当 通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求， 并及时答复中小股东关心的问题。

（四）现金分红的具体条件 公司实施现金分红时须同时满足下列条件：
1、公司该报告期的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正 值；

2、审计机构对公司的该报告期财务报告出具标准无保留意见的审计报告；

3、公司未来12个月内无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一：
（1）公司未来12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近 一期经审计净资产的50%；
（2）公司未来12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近 一期经审计总资产的30%。
（五）现金分红比例和期间间隔：公司最近三年以现金的方式累计分配的利润不少于最近 三年实现的年均可分配利润的50%。
（六）发放股票股利的条件 公司可以根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证足额现金分红及公司股本
规模合理的前提下，必要时公司可以采用发放股票股利方式进行利润分配，具体分红比例由
公司董事会审议通过后，并提交股东大会审议决定。

（七）利润分配的监督约束机制 独立董事应对公司分红预案发表独立意见；公司年度盈利但未提出现金分红预案的，独立
董事应当对此发表独立意见并公开披露；监事会应对董事会和管理层执行公司分红政策和股
东回报规划的情况及决策程序进行监督。

（八）利润分配政策的调整机制

1、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化， 确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关 规定；

2、有关调整利润分配政策的议案由董事会制定，并经独立董事认可后方能提交董事会审 议，独立董事应当对利润分配政策调整发表独立意见；

3、调整利润分配政策的议案应在董事会审议通过后提交股东大会批准，必要时可以安排 通过证券交易所交易系统、互联网投票系统等网络投票方式为社会公众股东参加股东大会提 供便利。股东大会审议调整利润分配政策的议案需经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以 上通过。

（九）公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围。

（十）若董事会未做出现金利润分配预案，公司应在定期报告中披露未分红的原因、未用 于分红的资金留存公司的用途和使用计划，独立董事应对此发表独立意见，并公司披露现金 分红政策在本报告期的执行情况。

（十一）若存在股东违规占用公司资金情况的，公司在实施现金分红时扣减该股东所获分 配的现金红利，以偿还其占用的公司资金。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规 定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

利润分配或资本公积金转增预案的详细情况

经山东天恒信有限责任会计师事务所审计：2012 年度母公司实现净利润 91,617,247.73 元，加上年初未分配利润

137,136,853.73 元，减去本年度提取法定盈余公积金 9,161,724.77 元及分配的 2011 年度普通股股利 20,250,000 元本年度末

公司可供股东分配的利润为 199,342,376.69 元；资本公积金余额为 664,015,964.56 元。

公司 2012 年度利润分配预案：以 2012 年 12 月 31 日的公司总股本 20250 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金

股利 1 元人民币（含税），合计需向全体股东派发现金红利 2025 万元。

本方案尚需提交公司股东大会审议通过。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2010年度股东大会决定2010年度不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。

2、2011年年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：以2011年12月31日的公司总股本
13500万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.5元人民币（含税）；同时进行资本公 积金转增股本，以13500万股为基数向全体股东每10股转增5股，转增后公司总股本增加至 20250万股。公司以2012年6月18日为股权登记日完成了权益分派。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人登记管理制度的建立情况 自上市以来，公司非常注重内幕交易防控工作。为规范公司的内幕信息管理，加强内幕
信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披
露管理办法》、《创业板上市规则》、《创业板公司规范运作指引》等有关法律、法规和《公 司章程》的相关规定，结合公司实际情况，一届十三次董事会审议通过了《内幕信息知情人 登记制度》；并根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
（证监会公告[2011]30号）等规章要求,一届第十六次董事会对《内幕信息知情人管理制度》 进行了修订,对内幕信息、内幕信息知情人的范围及重大事项内幕信息知情人登记管理制度进 行了细化的规定。
（二）内幕信息知情人登记管理制度的执行情况

1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露
期间，对于未公开信息，公司证券部严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内
幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以 及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券部核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和 山东证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。

2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告披露前三十日及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力
做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部
负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同 时要求签署投资者（机构）调研承诺函。在调研过程中，证券部人员认真做好相关会议记录， 并按照相关法规规定向深交所报备。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情
人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司

也未发生受到监管部门查处和整改的情形。 八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表