第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年，受欧债危机持续，发达经济体陷入低迷，全球经济增长明显放缓，我国经济减 速、进出口下降，制造业景气度走低等因素影响，国内合成革下游需求疲软，给合成革制造 企业生产带来诸多压力和挑战。面对复杂的外部经济环境，公司锐意进取，顽强拼搏，顺应 市场变化，积极调整经营策略，强化品质和成本管控，整合产品结构，扩大产品层次，提高 要素的集成和配合，在激烈的市场竞争中突出差异化战略和目标集聚战略，积极开发和拓展 新的市场和客户，并强化目标考核管理，提高生产经营管理水平，较好地完成了各项工作， 募投及超募项目建设进展顺利，产品产销量稳步增长，综合实力得到进一步提升，总体呈现 持续、稳定和健康的良好发展态势。

报告期内，公司实现营业收入111,096.33万元，较上年同期增长12.07%；实现营业利润 3,843.78万元，较上年同期减少25.99%，实现利润总额5,752.10万元，较上年同期减少17.81%； 实现归属于上市公司股东的净利润4,880.31万元，较上年同期减少15.03%。

报告期内，公司营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润较上年同期出现了 一定幅度的下降，主要原因为：由于整体外部宏观经济环境低迷，合成革行业下游需求疲软， 以及公司内部两地管理、人员储备投入增大、品牌客户开发投入增加等规模扩张带来的成本、 费用增大，导致公司盈利水平受到一定程度影响；公司针对内外部环境变化采取的系列增产 增销、降本增效措施逐步产生积极作用，经营业绩表现出稳步趋好的态势，但受上半年尤其 是一季度业绩下滑较大影响，全年业绩较上年出现一定下滑。

（一）行业概况 公司主营产品聚氨酯合成革属于塑料制品，所属行业是塑料制品行业下的子行业人造革
合成革行业。人造革合成革是塑料工业的一个重要组成部分，作为天然皮革的替代材料，已
被广泛应用于国民经济各个行业之中。根据原料不同，人造革合成革可以分为PVC人造革和
PU合成革，目前 PU 合成革已逐步占据市场主导地位。
人造革合成革从技术发展的角度来看，生态功能性PU合成革及超细纤维PU合成革将可
能成为未来市场主导产品，同时随着人们消费观念的转变和下游制品业的要求提高，许多应 用领域内的消费需求也将随着人造革合成革产品品质的提高和差异化功能的增加而越来越 大。

目前，国内人造革合成革行业是完全开放的行业，市场规模大，企业数量众多，企业规 模总体较小，行业集中度低，生产企业主要集中在浙江、江苏、广东和福建等四省；国内人 造革合成革行业上市公司共有5家，分别为安利股份（股票代码：300218）、禾欣股份（股票 代码：002343）、华峰超纤（股票代码：300180）、双象股份（股票代码：002395）、同大 股份（股票代码：300321），其规模优势和技术实力较强，是国内合成革行业龙头企业的代 表。

（二）主营业务及主要产品 公司主营业务为中高档聚氨酯合成革产品的研发、生产、销售与服务，主要产品为生态
功能性聚氨酯合成革。

生态功能性聚氨酯合成革主要以非织造布（无纺布）、机织布、针织弹力布等纤维织物 为基材，以生态功能性聚氨酯（PU）树脂涂覆表层，以湿法、干法或湿法加干法等工艺制成 的一种酷似天然皮革或织物风格的高分子复合材料，既具有良好的生态环保性，又具备各种 优良的功能性，是 PU 合成革中高档产品，代表聚氨酯合成革未来发展方向之一。产品主要 用于中高档鞋类（男女鞋、童鞋、运动休闲鞋、工作鞋、劳保鞋等）、沙发家具、手袋、箱 包、文具证件、球和体育用品、汽车内饰等的加工制作。

随着人们消费水平的不断提升，环保意识的加强，公司生态功能性聚氨酯合成革逐步成 为未来人造革合成革行业的发展重点，代表市场主流产品之一，市场对生态革的需求将会持 续增长。

报告期内，公司主营业务及主要产品未发生变化。

（三）行业地位 公司现拥有10条干法生产线12条湿法生产线，具有年产聚氨酯合成革5000万米的生产经
营能力，是目前国内专业研发生产生态功能性聚氨酯合成革规模最大的企业。公司聚氨酯合
成革出口量、出口创汇额、出口发达国家数量均居国内同行业前列；公司建立完善的技术创 新机制，是目前业内拥有专利权最多、主持参与制定标准最多的企业，综合竞争优势显著， 行业地位突出。

（四）主要工作概述

1、报告期内，公司坚持国内、国际两个市场统筹发展，重组营销组织，整合营销渠道， 市场开拓打开新局面。一方面加强市场调研，努力改善现有产品结构层次和成本组合，产品 开发加强分析审议，同时敏锐关注外汇行情，加强订单价格审核，增加贡献考核；另一方面 深挖市场，在巩固现有市场和客户群体基础上，女鞋类持续超越扩大，运动鞋类销售平稳， 国外市场鞋革类重振雄风，沙发家具革类进一步覆盖市场，需求增长较快；此外，与锐步、 艾斯克斯、美津浓、彪马、安踏、特步、贵人鸟、匹克、乔丹等中高端客户的交流合作扩大， 有力抢占了市场先机，市场份额持续提升。

2012年，公司实现聚氨酯合成革销量4822.21万米，较上年增长14.49%，实现聚氨酯合成 革产品销售收入108941.07万元，较上年增长12.02%；2012年，公司先后荣获“特步十周年金 牌供应商”、“奥康最佳合作供应商”和“双星合作配套商”称号。

2、报告期内，公司坚持产品技术创新，积极开发新产品新工艺，创新能力取得新提高。
2012年，公司全年投入5313.57万元用于产品及工艺技术研发创新，占全年营业收入的比重为
4.78%，相继成功开发出无皱镜面革、弹力高剥革、弹力揉纹革、背涂镜面革、反贴鞋里革、 高固鞋里革、压花抛焦系列革、耐水解弹力冷压树脂、不黄变镜面树脂、弹力冷压用树脂、 耐水解高撕裂含浸系列树脂等10余项新产品新工艺，为公司未来市场开拓打下坚实基础。

2012年，公司及控股子公司合肥安利聚氨酯新材料有限公司全年累计新增专利申请23项， 新增专利授权24项，其中新增发明专利授权8项，新增实用新型专利授权7项，新增外观设计 专利授权9项；截至报告期末，公司累计拥有专利权84项，其中发明专利22项，实用新型专利 21项，外观设计专利41项，显现出公司持续、良好的技术创新能力。

2012年，公司主持起草的《休闲鞋用聚氨酯合成革》、《人造革合成革试验方法 透气性 的测定》等2项国家行业标准和参与起草的《人造革合成革用颜色色卡》等1项国家行业标准
已经国家工信部批准立项，标准制定相关工作正有序开展之中；截至报告期末，公司累计主
持制定国家及行业标准7项、参与制定国家及行业标准15项、采用国际先进标准3项，公司行 业地位及行业话语权进一步加强。

2012年，公司牵头承担的国家公安部“特警战训靴环境自适应复合材料技术课题”获得国 家十二五科技支撑项目立项，“企业技术中心创新能力建设项目”经国家发改委批复被列入 “2011年国家企业技术中心创新能力建设专项资金项目”，公司“高剥离耐水解无纺布聚氨酯合 成革”被列入安徽省“十一五”技术创新优秀项目，“年产2200万米生态功能性聚氨酯合成革建 设项目”被列入安徽省财政专项资金项目，“生态功能性聚氨酯合成革搬迁技改项目”等5项项 目被列入合肥市“双千工程”项目；自主承担建设的“安徽省聚氨酯合成革与树脂工程技术研究 中心”项目顺利通过合肥市科技局验收。

2012年，公司再次被国家科技部认定为“国家火炬计划重点高新技术企业”，并荣列“安徽 省百强高新技术企业”；拥有的“国家级企业技术中心”被安徽省经信委评为“2012年优秀省级 企业技术中心”；先后获得国家科技部、国家环保部、国家商务部和国家质监局认定“国家重 点新产品”1项，获得安徽省科技厅认定“安徽省高新技术产品”4项，获得安徽省经信委认定“安 徽省新产品”3项；获得全国工商联科技进步二等奖1项。

3、报告期内，公司坚持走质量效益型发展之路，成本管控力度持续深入，成本管理显现 新成效。2012年，公司积极加强成本费用控制，在采购、生产、研发、设备等业务环节规范 审批、执行、报销程序；实施生产精细化管理，通过定期核算订单费用，科学统筹安排生产 调度，优化产品配方和工艺流程，提高生产车速和运行效率，合理压缩库存等措施加强成本 管控。全年公司计划产量完成率提高4.8%，一级品率提高0.23%，成本管控处于较好水平。

4、报告期内，公司加快推进安利工业园的建设进程，募投等项目建设进展顺利，产能逐 步扩大，公司发展呈现新面貌。2012年，根据生产经营需要，公司稳步推进募投、超募及其 他重大建设项目，其中生态功能性聚氨酯合成革扩产项目和年产3万吨聚氨酯树脂建设项目已 投产的部分产能逐步贡献业绩，较投产前新增聚氨酯合成革年产能1500万米，合成革产品销 售收入较投产前增长30.78%；工业园区配套基础工程设施建设进程加快，老厂区搬迁配套厂 房、附属工程正加紧建设之中，行政楼、综合楼主体工程基本完工，为未来老厂区整体技改
搬迁，实现资源集聚做好充足准备。具体如下：

、

5、报告期内，公司坚持以人为本，创新工作思路，不断充实和优化人才队伍，创建和谐
企业。2012年，公司加大人力资源建设，一是积极引进新人，储备人才，全年共新招聘各类 专业技术管理及生产人员近100余人，同时做好员工素质教育与技能培训工作，开展三级安全 教育培训累计达1000余人次，组织三标体系内审员和质量工程师培训、合成革知识培训、中 高层管理人员内部授课等专题知识培训20余次，并加强对操作人员、班组长和专业技术人员 三支队伍的培训、轮岗，建立中高层干部内部授课制度，定期举行大学生座谈会，推进开展“高 管身边工作”活动，加大对大学生的选拔和培养。2012年，公司荣膺“全省就业和社会保障先 进民营企业”荣誉称号；二是适时调整组织结构，规范公司岗位职务，开展全员聘任工作，确 定岗位明确工作，落实权责提高效率，同时建立述职考评机制，举行中高层管理人员公开述 职和全视角评议活动，强化经营管理目标责任的落实和考核；三是完善丰富员工薪酬福利体 系，适时提高员工工资水平，为员工提供免租宿舍，积极推进员工住房资助计划，完善员工 统筹保险、医疗计划、企业年金计划、福利计划等激励约束措施，构建和谐关系。

6、报告期内，公司全面深入开展节能、安全、环保、职业健康等工作，强化社会责任， 共建经济效益、社会效益和生态效益共同发展的新基石。2012年，公司进一步完善能耗管控 体系，积极推进环保工艺并选购、改装新型节能环保设备，全年革产品单位能耗比上年下降
约0.2元/米，综合消耗指数比上年降低约0.84%，被安徽省政府表彰为“2011年安徽省节能先进
单位”，与控股子公司双双被合肥市政府授予“2011年合肥市节能先进单位”荣誉称号；加强安 全生产管理，完善夜间值班带班和督查制度，规范会议制度，组织消防应急演练，加强安全 法律法规知识培训，增强员工安全意识与应急能力；关心员工职业健康，进行生产线部分工 段引风装置改造，改善员工工作环境，并定期安排员工岗前及在岗职业体检和年度职业健康 体检；强化环保管理，确保监管到位，认真落实环保设施与主体工程“三同时”制度，提高员 工环保意识，努力创建资源节约型、环境友好型的企业。

7、报告期内，公司坚持管理创新，提高管控水平，企业管理水平跨上新台阶。2012年， 公司紧紧围绕经营目标，优化营销考核方案，突出产品模拟贡献，定期组织召开经营总结和 经营计划月度例会，加强部门之间的协调与沟通；同时继续加强企业ERP综合资源信息管理 系统，拓展系统应用与升级，改版扩容办公系统，组织实施HR人力资源系统，推进企业信息 的集成、转化和应用，提高管理质量和效率；持续以卓越绩效模式为指导，扎实推进品质管 理与控制，对原料、半成品和成品及时有效的检验与检测，完善质量管理体系，顺利通过 TS16949、ISO9001质量管理体系年度监督审核、宜家供应商IWAY标准审核、安踏供应商CSR 审核和中国环境标志认证换证复审工作。

2012年，公司被国家工信部认定为“国家工业企业品牌培育试点企业”，喜摘“高端品牌奖” 及“科技创新奖”，连续三次荣获“十佳合成革企业”，荣膺“安徽省企业管理现代化创新成果一 等奖”、“全国企业管理现代化创新成果二等奖”、“2011年度合肥市品牌示范企业”、“2011年 度出口创汇十强企业”等荣誉称号，连续五年荣获“全国外商投资优秀企业”，树行业典范，创 知名品牌。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
单位：万元

报告期内，公司在聚氨酯合成革行业专注经营、突出主业，主营业务收入较上年增长 11.93%，其中生态功能性聚氨酯合成革营业收入较上年增长12.33%，普通合成革营业收入较 上年增长9.41%，主要原因是：公司根据市场需求，积极整合产品结构，扩大产品层次，提高 要素的集成和配合，同时积极开发和拓展新的市场，合成革产品产销量分别较上年增长13.2% 和14.49%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本
单位：元


（3）费用

单位：元

（4）研发投入

公司重视企业技术创新和研发能力建设，每年持续保持主营业务收入4%以上比例的研发 投入，用于更新、改善研发实验设备设施、技术人员培训、人才队伍培养、技术交流、新产 品、新技术、新工艺开发等软件和硬件环境建设，不断提高企业技术创新能力和水平。2012 年度，公司在创新能力建设方面具体工作和成效详见本节“一、管理层讨论与分析”。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

1、经营活动现金流量较上年增长，主要是当期销售增加，货款回笼现金流入所致；

2、投资活动产生的现金流量净额为-25742.86万元，主要是公司2012年公司募投项目建设 投入大，募投项目生态功能性聚氨酯合成革扩产项目余下的2/3产能4干4湿共8条生产线、年 产3万吨聚氨酯树脂建设项目，已基本完成设备安装及相应配套工程建设，企业技术中心创新 能力建设项目已基本完成主体建设，超募项目土建施工已全面展开。同时，原有设备加强技 改，提高性能，本年，技改及募投项目投入现金25758.1万元。

3、筹资活动产生的现金流量净额大幅减少，主要是上年公司公开发行人民币普通股2640 万股，募集资金4.41亿元，本年较上年大幅减少。本年筹资活动产生的现金流量净额3957.03 万元，系为适应生产经营需要，补充的流动资金借款。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用


（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用
公司在首次公开发行股票招股说明书中披露了三年整体经营目标和七个方面的发展规
划。2012年度是公司上市后第一个完整年度，在此年度，公司严格按照招股说明书中的发展 规划，逐步推进实施，具体说明如下：

1、整体经营目标：未来3年内，计划形成年产中高档聚氨酯合成革6650万米、年产聚氨 酯树脂5.5万吨，年产值超过25亿元人民币的生产经营能力。由于公司2011年第三次股东大会 审议通过了《关于超募资金使用计划的议案》，计划使用全部超募资金建设“年产2,200万米 生态功能性聚氨酯合成革建设项目”，同时，为了与超募合成革扩产项目提供配套聚氨酯树脂 原料，控股子公司计划使用自由资金进行聚氨酯树脂扩产项目建设，整体规划调整为：未来3 年内，计划形成年产中高档聚氨酯合成革8850万米、年产聚氨酯树脂7万吨，年产值30亿元人 民币的生产经营能力。截至报告期末，公司已具备年产中高档聚氨酯合成革5000万米、年产 聚氨酯树脂4万吨，年产值18亿元的生产经营能力，实施进度基本与规划相符。

2、产品开发计划与技术开发和创新计划：建立以企业为主体、产学研紧密结合的自主创 新体系，集聚创新要素，整合创新资源，推进科技进步和创新，围绕生态功能性聚氨酯合成 革的研发，把握国际合成革发展趋势，研发经营差异化产品；利用公司的先进设备、技术和 工艺，进行系统化、配套化和工程化研究，形成一批具有自主知识产权和核心竞争优势的产 业化科研成果。报告期内，公司加快推进企业技术中心创新能力建设项目，先后购置金属探 测仪、紫外老化试验机、耐水解试验机、电子万能试验机等研发、分析和检测设备，积极引 进技术人才，加强人才培养，每年保持主营业务收入4%以上的研发投入，针对目标市场和客 户的个性化需求，不断研发高性能化、环保化、清洁化、生产工艺节能化产品。2012年度， 公司成功开发出无皱镜面革等10余项新产品新工艺，累计拥有专利权84项，牵头承担的国家 公安部“特警战训靴环境自适应复合材料技术课题”获得国家十二五科技支撑项目立项，“企业 技术中心创新能力建设项目”经国家发改委批复被列入“2011年国家企业技术中心创新能力建 设专项资金项目”，被国家科技部认定为“国家火炬计划重点高新技术企业”，并荣列“安徽省 百强高新技术企业”，先后获得国家科技部、国家环保部、国家商务部和国家质监局认定“国 家重点新产品”1项，获得安徽省科技厅认定“安徽省高新技术产品”4项，获得安徽省经信委认 定“安徽省新产品”3项，获得全国工商联科技进步二等奖1项，创新能力持续、良好。
3、市场开发与营销网络建设计划：充分利用产能扩张、打样研发设备增加的有利变化，
加强与国内外优质品牌客户合作与联系，积极拓展新领域客户的销售，加强国际营销网络建 设，不断扩大产品市场占有率和品牌知名度。报告期内，公司坚持国内、国际两个市场统筹 发展，重组营销组织，整合营销渠道，在巩固已有市场和客户基础上，加大市场开拓，产品 销量较2011年增长14.49%，与锐步、艾斯克斯、美津浓、彪马、安踏、特步、贵人鸟、匹克、 乔丹等国内外品牌客户的合作进一步扩大，市场占有率和覆盖率进一步提高。

4、人力资源扩充和开发计划：在公司持续扩大规模的同时，根据业务发展需求，完善现 有人力资源建设机制，优化人才结构，建立一支技术一流、素质过硬、凝聚力强的员工队伍， 为实现公司战略目标提供更有力的支撑保障。报告期内，为适应公司规模扩大需要，引进各 类专业技术管理及生产人员100余人，并做好员工素质教育与技能培训，适时调整组织结构， 建立述职考评机制，强化经营管理目标责任的落实和考核，不断完善人力资源管理制度，为 企业规模扩张发展夯实人力资源基础。2012年，公司荣膺“全省就业和社会保障先进民营企业” 荣誉称号。

5、管理提升和组织结构调整计划：进一步完善法人治理结构，继续推进现代化生产经营 管理方式，积极推进组织机构扁平化和柔性管理，强化信息化基础和升级工作，以ERP为主 线打造新型企业综合资源优化平台，促进企业管理进步。报告期内，公司围绕经营目标优化 管理考核方案，定期组织召开经营管理会议，并加大企业信息化建设，扩大ERP管理系统深 度应用，改版扩容办公系统应用和HR人力资源系统应用，推进企业信息集成、转化和应用， 实现资源共享，提高管理质量和效率。

6、再融资计划：进一步巩固和开展与银行的长期合作关系，根据公司业务发展情况、投 资项目的资金需求，充分发挥财务杠杆和资本市场的融资功能，保持稳健的资产负债结构， 保障公司持续、稳健、快速发展。报告期内，公司积极加强与银行的交流与合作，获取银行 融资授信额度6.7亿元，参与发行合肥市中小企业集合票据2000万元，有效降低融资风险和成 本，保障企业发展资金充足。

7、收购兼并及对外扩产计划：根据战略目标和资源能力相适应的原则，根据自身实力和 业务发展要求，寻找和选择与公司业务相关的企业作为收购、兼并对象，进行对外投资和兼
并收购发展。报告期内，公司主要任务是加快推进募投及超募项目建设，暂无对外投资、兼
并收购发展需求。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司前期披露的发展战略和经营计划与公司首次公开发行时招股说明书中披露的未来发 展与规划相一致，2012年，公司积极推进发展战略和年度经营计划的落实，实施情况详见本 节“一、管理层讨论与分析”。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用
3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元

（2）负债项目重大变动情况

单位：元

4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司竞争能力未发生重大变化。
5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，

（3）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

，

，

6、主要控股参股公司分析

报告期内，公司拥有合肥安利聚氨酯新材料有限公司1家控股子公司，无其他参股或控股
公司。

（1）合肥安利聚氨酯新材料有限公司基本情况

①成立时间：1994年11月13日

②注册地址：合肥市经济技术开发区桃花工业园

③法定代表人：姚和平

④营业执照注册号：340100400001370

⑤公司类型：有限责任公司（台港澳与境内合资）

⑥经营范围：生产经营聚氨酯树脂、聚氨酯合成革用助剂、添加剂、表面处理剂等高分 子复合材料。

⑦注册资本：4145万元

⑧2012年年度财务和经营情况：截至2012年12月31日，该公司总资产为17,423.32万元， 净资产为13,440.43万元；2012年年度实现营业收入38,859.41万元，净利润1,343.78万元。

7、公司控制的特殊目的主体情况 不适用。 三、公司未来发展的展望
（一）公司所处的行业发展趋势 1、替代PVC人造革和天然皮革是PU合成革行业发展的长期驱动力 随着PU合成革工艺技术的不断发展和成熟，PU 合成革无论是在产品产量、质量、品种、
物性指标、环保指标上，还是在生产过程的环保技术能力上，都已优于受自然资源限制的天
然皮革和因无法降解而发展受到限制的PVC人造革，呈现快速发展态势。如今，在人们的日 常生活中，PU合成革应用范围已从开始的鞋用、箱包领域发展到服装、球类、沙发、装饰、 文具证件等其他特殊应用领域，市场日益拓宽，遍及人们日常生活的有关方面。PU合成革的 “两个替代”将会成为合成革行业发展的长期驱动动力。
2、生态环保产品成为行业发展亮点

近年来随着生活水平的提高，人们对生态环境的保护也日益重视，欧盟、美国、日本等 发达国家相继提出“绿色革命”的概念，纷纷颁布法令法规和强制性标准对产品的安全、卫生 和对环境的影响进行规范。中国政府也在逐步采取措施，引导人造革合成革行业向生态环保 方向发展，国家发改委《产业结构调整指导目录》鼓励“水性和生态型合成革研发、生产及人 造革、合成革后整饰材料技术”。中国塑料加工工业协会和人造革合成革专业委员会已向国家 工商总局申请注册了“中国生态合成革”证明商标，制定了生态革行业标准《中国生态合成革 标志产品技术条件》，积极开展生态革的认证，促进我国人造革合成革行业的积极健康发展。 公司生产的生态环保性聚氨酯合成革因其在生产加工过程环保技术能力强，且产品环保指标 达到REACH、ROHS、EN71、ASTME2149-01、BS5852、CA117等欧盟环保和安全要求，在 行业中的竞争优势日益凸显。

3、技术进步打开行业新的发展空间 聚氨酯合成革技术不仅要应用到化工、塑料方面的技术，还要应用电子技术、美学文化、
染色技术、印刷技术、跨纺织、造纸、皮革、塑料与生物五大生产领域的边缘学科，是技术
密集型的高新技术行业。结合各生产领域先进工艺技术与自身特点，聚氨酯合成革生产技术 已进入高性能多功能化的发展新阶段，如透气、透湿聚氨酯合成革，抗菌防霉除臭聚氨酯合 成革，阻燃高剥离聚氨酯合成革等等新型聚氨酯合成革产品在工业、生活应用中具有重要影 响，市场发展前景广阔。

（二）公司未来发展的风险因素分析

（1）汇率波动的风险 人民币汇率波动对公司的影响主要体现在两个方面：一是公司出口业务比重较大，汇率
变化对公司出口产品的销售价格造成一定的影响；二是公司生产所需的部分原材料有一定的
进口，汇率变化对公司进口产品的价格及进口计划造成一定的影响。2010 年、2011 年及 2012 年，公司外销收入占比分别为46.87%、49.11%和51.48%。虽然目前公司正逐步加大国内市场 开拓力度，以减少对出口业务的依赖程度；不断优化海外销售市场结构，重点提高对生态功 能性聚氨酯合成革要求高的欧洲、美洲等发达地区的占有率和覆盖率；通过远期结售汇来规
避汇率波动带来的风险；积极扩大原材料的进口采购，抵消汇率波动对出口收入影响风险等
措施来化解汇率波动对公司经营业绩的影响。但是人民币汇率政策的变化和国际外汇市场的 波动仍可能会对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。

（2）出口退税政策变化的风险 公司出口产品享受国家“免、抵、退”的增值税税收优惠政策。自2008年国际金融危机以
来，为了应对当前出口增速放缓所面临的挑战，增强我国企业产品国际竞争力和抗风险能力，
国家相关政府部门先后多次调整出口退税率，其中针对公司产品的出口退税率共调整5次。近 三年，公司产品出口退税率保持在16%，没有发生变化。但从以往国家出口退税政策变化情 况来看，仍不能排除国家对与公司产品相关的出口退税政策发生重大变化，从而对公司的盈 利能力构成较大的影响。

针对出口退税政策潜在的变化风险，公司主要依赖自身的综合品牌、产品质量优势，通 过与客户谈判适当的提高产品价格，通过提高自身产能、扩大销售、加强研发、提升产品差 异性和技术附加值来不断开拓市场、发展新市场、新客户，以增加公司的总体收入和盈利水 平抵御上述政策可能发生变化带来的风险。

（3）环保风险 公司主要生产经营中高档聚氨酯合成革，大行业属于轻工塑料制品行业，产品属于新材
料领域，所属行业不属于重污染行业。公司能够遵守国家环境保护法律、法规，环境管理机
构和制度完善，生产经营符合环保要求，各项环保措施落实到位，环保设施健全，环保排放 达标，自 2008 年 1 月以来没有发生违反国家环保法律、法规的行为，没有发生污染事故。 公司先后荣获“合肥市环境保护先进单位”、“安徽省清洁生产示范企业”等荣誉称号。但由于 公司产品的原材料中化工原料占有较大的比例（化工原料成本占总成本比约为 50%左右）， 因此，生产过程中需要实施适当的环保措施，如果环保措施不当，公司仍将面临生产过程和 产品环保不达标的风险。

公司自成立以来，始终将环境保护工作作为工作重心之一。自觉遵守国家及地方环境保 护法律和法规，按照生产与环境协调发展的原则，从源头开始加大污染防治力度，废气、废 水、噪声等主要污染物排放均达到国家规定标准，公司目前生产项目均依法履行了环境影响
评价和“三同时”制度，符合国家法律法规和地方政策要求。为了保证生产过程和产品的环保
质量，公司在生产建设时投入了大量的环保节能设备，实施了洁净环保的生产工艺，建设了 先进的水循环和处理系统、封闭引风系统、尾气喷淋回收系统、废弃物回收系统等环保处理 体系。公司的生产管理和产品环保质量已分别通过了 ISO14001 环境管理体系认证、ISO14024 中国环境标志产品认证和“中国生态合成革”认证，并参与了国家环保部《环境标志产品技术 要求-皮革和合成革》和《清洁生产审核指南-合成革工业》两项行业标准的制定。在环保标 准要求最为严格的欧盟地区，公司的产品出口量位于同行业前列。

此外，随着社会对环保的重视程度逐步增加，国家有关环保的法律法规将更加严格，同 时公司主要客户均为国内外知名企业，对公司产品生态环保性能和企业环境治理要求较为严 格。为此，公司可能需要持续增加相应的环保投入，这在一定程度上可能会增加公司的经营 成本。

（4）安全生产风险 公司为聚氨酯合成革生产企业，一直致力于研究选择先进的工艺路线、先进的生产设备
及先进的控制系统，提高系统运行的安全系数。此外，公司还加强内部管理，提高职工的安
全意识，将安全管理落实到每一个细节。公司是合肥市政府表彰的“合肥市安全生产先进企 业”，安全生产工作总体良好。但由于公司基本建设及募投、超募项目实施，以及生产过程中 存在较多的化工产品和危险因素，如果公司在安全管理的某个环节发生疏忽，或员工操作不 当，均可能发生火灾、爆炸等安全事故，影响公司的生产经营，并可能造成较大的经济损失。

（三）公司面临的机遇和挑战

1、面临的发展机遇

（1）有利于行业发展的产业政策支持 在行业发展过程中，国务院、国家科技部、国家发改委及国家环保部等各政府部门制定
了大量推进与规范行业发展的相关法律法规及行业政策。《国家“十二五”科学和技术发展规
划》、《“十二五”产业技术创新规划》、《工业转型升级规划（2011-2015年）》、《轻工业
“十二五”发展规划》、《安徽省新材料产业技术发展指南》、《安徽省“十二五”工业发展规
划》等将复合功能性高分子材料列为重点发展产业，国家发改委《产业结构调整指导目录》
鼓励“水性和生态型合成革研发、生产及人造革、合成革后整饰材料技术”，《国务院关于加 快培育发展战略性新兴产业的决定》、《国务院关于皖江城市带承接产业转移示范区规划》 等政策大力支持发展复合新材料及合成革下游产业，合肥市政府《合肥市工业发展“十二五” 规划》中提出鼓励支持的产业：“新材料产业。以结构功能复合化、功能材料智能化、材料器 件集成化、制备技术绿色化为目标，加快新材料产业自主创新。推动杰事杰、安利、国风等 企业研发生产高分子、多功能薄膜等复合材料。”，合肥市政府《合肥市科技创新发展“十二 五”规划》中“三、主要任务和发展重点、（一）以科技创新支撑现代产业体系、1.培育壮大战 略性新兴产业、（6）新材料产业”明确“提升高档出口型聚氨酯合成革、环保型水性聚氨酯漆 等高分子材料发展水平。”，这些产业和区域鼓励支持政策为公司未来发展创造了良好的发展 环境。

（2）产业转移区位优势显著

在 2010 年国务院批准发布的《皖江城市带承接产业转移示范区规划》中提出，要“充分 发挥中西部地区比较优势，挖掘发展潜力，探索承接产业转移新途径和新模式，在全国范围 内推进形成更加合理的区域产业分工格局”，提出构建“一轴双核两翼”的产业空间格局的构 想，其中“两核”指合肥、芜湖，充分发挥合肥作为省会城市、全国科技创新型试点市、综合 交通枢纽的作用。规划还提到，在化工行业方面，国家将依托现有基础，承接发展化肥、硫 磷化工、精细化工、高效低毒低残留农药和轮胎、橡塑制品等产业。产业基地（集群）建设 重点包括芜湖、合肥塑料制品产业基地（集群）。目前特步在安徽蚌埠新办产业基地，安踏 在安徽安庆新办产业基地，百丽、东艺、康奈、泰马等品牌在安徽宿州兴办产业基地，以及 匹克在江西兴办产业基地等。产业转移为公司创造了更好的区位优势，研发打样速度更快， 交货期更短，竞争优势凸显。

（3）温州合成革行业整治有利于行业资源向优势企业转移 根据温州市人民政府办公室发布《关于印发温州市合成革行业整治提升方案的通知》（温
政办【2013】12号）规定，温州市政府将按照“提升一批、限产一批、关停一批”的思路，要
求温州市辖合成革行业通过优化产业布局，提升工艺装备，完善审批手续，强化污染防治等
措施，全面整治提升温州合成革行业，并要求到2014年6月底前，龙湾区（含高新园区）、温
州经济技术开发区合成革企业生产线削减30%以上；2015年12月底前，龙湾区（含高新园区）、 温州经济技术开发区合成革企业生产线削减50%以上，以通过规范管理、合理布局，全面整 治提升温州合成革行业，达到节能降耗、减排提效，区域环境质量全面改善的目的。

由于国内合成革行业较多企业集中在温州区域，温州市政府开展的合成革行业整治必将 影响国内合成革行业整体产能，同时，环保整治使得温州市合成革企业加大环保设备及技术 投入，企业运营成本增大，促使管理、技术落后，实力弱的企业可能淘汰出局，促进国内合 成革行业整合，使行业资源进一步向优势企业转移，给综合优势强的企业在竞争中带来机遇。

（4）下游市场需求空间广阔 近几年来，我国合成革下游行业发展迅速，男女鞋、运动休闲鞋、沙发家具、手袋箱包、
体育用品等下游行业年均增长率在10%-20%左右，其中不乏一些知名品牌企业陆续在海内外
上市，扩大生产规模。生态功能性聚氨酯合成革因其综合性能优于普通的聚氨酯合成革，产 品附加值较高，且生产过程环保、产品达到欧盟等发达国家对合成革的环保要求，市场应用 领域和需求不断扩大。根据中国塑料加工工业协会人造革合成革专业委员会的预测，在未来 几年内生态功能性合成革将以超越人造革合成革行业其他产品的速度快速发展。

2、面临的挑战 虽然目前合成革行业正处于快速发展时期，国家出台的各项产业政策、法规有利于生态
功能性合成革产业发展，但现阶段国内劳动力和原材料价格上涨，人民币升值压力、经济结
构转型压力依然存在，国内外经济发展下行，企业面临加快发展、加快技术创新和结构升级 双重压力；另一方面，公司生产经营规模快速扩张，对公司内部管理提出了新的要求，迫切 需要更多的技术和管理人才，公司面临加强人力资源队伍建设，市场开拓、技术研发、生产 管理等规模扩大带来的管理挑战。

（四）2013年经营目标及未来发展战略规划

1、整体战略目标

2013年公司将继续贯彻以发展为主线的经营战略，专业、专心、专注于生态功能性聚氨
酯合成革的研发、制造、销售和服务，坚持“市场导向、效率、敏捷和敏感、追求卓越、永远
创新和创业、团队合作”为核心价值观，以“专业化、特色化、品牌化、规模化”为经营策略， 敏捷管理，高效运营，力求又好又快发展，速度、效益、质量和规模协调发展，集约发展， 创新发展，和谐发展，实现经济效益、社会效益、生态效益和谐统一。

公司聚焦于生态功能性聚氨酯合成革及聚氨酯树脂的研发、生产经营，募投及超募项目 均围绕此战略实施，未来三年内将继续专注于现有经营范围和产品，公司的核心竞争能力、 主要经营模式或业务模式不会发生重大变化。

2、2013年公司的主要经营目标计划

2013年，全球经济形势依然严峻，国内外经济形势依然错综复杂、充满变数，是公司实 现发展的关键一年。2013年，公司将继续坚持以“发展、建设、提升”为主旋律，以“保增长、 控成本、调结构、增效益、惠员工、促和谐” 为指导思想，以不断做好、做大、做强为目标， 不断提高自身生产经营管理能力，追求“变快、变好、变大、变强、变优、变多”，在更高的 起点上再接再厉，再上新台阶。

2013年，公司将重点做好以下工作：

（1）市场营销

2013年，继续坚持品牌战略，发展核心竞争能力，渠道和营销建设上多管齐下，进一步 提高营销人员业务专业水平，发挥潜力，提升营销力量，有利于市场管理与开拓；优化营销 网络渠道，加大市场开拓和促销力度，加快新领域、新兴市场和潜在客户的开发速度，深度 细分市场，把客户做深、做透，进一步扩大产品市场占有率和覆盖率，努力增加销量；继续 保持和发展终端客户、品牌工厂直销路线，积极寻求开拓国内外高端品牌潜在客户，扩大安 利品牌知名度、接受度和市场影响力。

（2）产品

2013年，产品开发以市场效益为中心，加大产品开发和工艺技术改进速度，不断整合开 发优化更多、更适合市场需求的产品；继续实施增销增产开发改进计划，在保证良好质量的 前提下降低成本，提高性价比，增加经营竞争品种，丰富产品层次，提高资产运作效率、降
低单位费用、提升公司整体效益。

（3）成本

2012年，公司在成本整合管控方面，取得了良好成绩，但是在材料比选采购，材料组合， 配方工艺设计，节能降耗等降成本、提效益方面仍有较大空间。2013年，公司生产规模进一 步扩大，各生产要素增多、变复杂，公司将继续加强产品成本管理和监控，推动全员参与成 本管理，强化成本节约意识，完善成本管控管理办法和考核机制。在稳定、改进产品品质基 础上，提速增效，最大程度降低生产成本，节能降耗，是公司今后工作的重中之重，实现资 源控制最优化、经济效益最大化。

（4）项目建设

2013年，公司继续加快推进安利工业园建设，募投生态功能性聚氨酯合成革扩产项目、 年产30000吨聚氨酯树脂建设项目力争2013年6月份前完成调试验收，全面投产运营，尽早释 放产能，发挥规模经济效益；超募项目年产2200万米生态功能性聚氨酯合成革项目力争年底 前全部建成并投入试产运营；加快推进募投项目企业技术中心研发楼项目、工业园行政楼、 综合楼项目建设，为公司未来金寨路老厂区搬迁做好准备；根据“并行施工、交叉施工、调整 搬迁及技术改造相结合”的原则，综合考虑能源动力、设备安装、仓储、后处理等因素，2013 年继续有规划、有步骤地实施金寨路厂区设备技改、搬迁调整工作，力争在2014年上半年完 成搬迁改造，集中统一管理，统一调度资源，提高工作效率；办好募投、超募扩产、设备改 造搬迁以及现有运行项目的环评、安评、消防、职业卫生、建设、土地、规划等许可手续， 合法合规运营。

（五）公司未来发展资金需求和使用计划

2011年公司首次公开发行A股并上市，募集资金净额44,058.76万元，超募资金10,986.36 万元，控股子公司股东除安利股份以募集资金增资5,100万元人民币外，香港敏丰贸易有限公 司（S.&F. TRADING CO.（H.K.）LIMITED）以美元现金增资等值人民币1,400万元。

经公司第二届董事会第十二次会议和2011年第三次临时股东大会审议，通过《关于超募 资金使用计划的议案》，使用全部超募资金10,986.36万元投资“年产2200万米生态功能性聚氨
酯合成革建设项目”，项目计划总投资12,803.8万元，流动资金不足部分由公司自筹解决。

2013年，公司将严格按照中国证监会和深圳证券交易所的各项规定，规范、有效地使用 募集资金和超募资金。同时结合战略目标，制定切实可行的资金发展规划和实施计划，在有 实际需求的前提下，通过银行信贷等多种方式筹集资金，保证公司发展的资金需求，综合利 用多种手段提高资金使用效率，加强货款回收力度，节约资金成本，实现股东利益最大化。

四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司注重对投资者的现金分红回报，各年度利润分配方案的制定和执行均符合相关规则
和《公司章程》的规定，履行了相应的审议审批程序，尊重中小股东的诉求，充分保障了中
小股东的合法权益。 根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发【2012】37号）文件要求，为进一步明确公司利润分配政策尤其是现金分红政策具体内
容、利润分配形式、利润分配尤其是现金分红期间间隔、具体条件、发放股票股利的条件、 各期现金分红最低金额或比例，以及公司董事会、股东大会对利润分配尤其是现金分红事项 的决策程序和机制等内容，公司于2012年9月5日召开2012年第一次临时股东大会，审议通过
《关于修改公司章程部分条款的议案》，对《公司章程》第一百五十五条利润分配政策进行 了修订，修订后的利润分配政策具体为：

“第一百五十五条 公司利润分配政策为：

（一）利润分配原则

1、公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理、稳定投资回报，同时兼顾公司 的可持续发展。

2、公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润，并优先采用现金分 红的方式，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。

3、公司董事会根据实际经营情况，可以进行中期分配。非因特别事由（如公司进行重大
资产重组等），公司不进行除年度和中期分配以外其他期间的利润分配。

4、公司现金分红政策、利润分配政策应保持连续性和稳定性，最近三年以现金方式累计 分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。

（二）利润分配政策具体内容：

1、现金分红 在当年实现的净利润为正数且当年末未分配利润为正数的情况下，公司应当进行分红，
且以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%。

公司存在下列情形之一的，可以不按照前款规定进行现金分红：

（1）公司未来12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近 一期经审计净资产的10%，或累计支出金额达到或超过5000万元（募集资金投资的项目除外）；

（2）公司未来12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近 一期经审计总资产的5%（募集资金投资的项目除外）；

（3）审计机构对公司当年度财务报告出具非标准无保留意见的审计报告；

（4）分红年度净现金流量为负数，且年底货币资金余额不足以支付现金分红金额的。 董事会根据公司盈利、资金需求、现金流等情况，可以提议进行中期现金分红。 公司利润分配方案应当以母公司报表可供分配利润为依据，同时应加强子公司分红管理，
以提高母公司现金分红能力。

存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其 占用资金。

2、股票分红 在公司符合上述现金分红规定，且营业收入快速增长，股票价格与股本规模不匹配，发
放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，董事会可以在实施上述现金分红之外提出股票
股利分配方案，并提交股东大会审议。
（三）利润分配决策程序

1、公司应当多渠道充分听取独立董事和中小股东对利润分配方案的意见，公司经理层结 合公司股本规模、盈利情况、投资安排等因素提出利润分配建议，由董事会制订利润分配方 案。

2、公司利润分配方案应当由独立董事发表明确意见，并经独立董事2/3以上同意，董事 会就利润分配方案形成决议后应提交股东大会审议。

3、公司应切实保障中小股东参与股东大会的权利，若符合前述现金分红条件而未提出现 金分红的，审议有关利润分配议案时，应当提供网络投票等方式以方便中小股东参与表决。

4、独立董事和符合条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。

（四）利润分配政策调整

1、利润分配政策调整的条件 公司根据有关法律、法规和规范性文件的规定，行业监管政策，自身经营情况、投资规
划和长期发展的需要，或者因为外部经营环境发生重大变化确实需要调整利润分配政策的，
在履行有关程序后可以对既定的利润分配政策进行调整，但不得违反相关法律法规和监管规 定。
2、利润分配政策调整的程序 董事会提出的调整利润分配政策议案需经董事会半数以上董事表决通过，并经2/3以上独
立董事表决通过，独立董事应当对利润分配政策的调整发表独立意见。

调整利润分配政策的议案经上述程序审议通过后，需提交股东大会审议，并经出席股东 大会股东所持表决权2/3以上通过。股东大会审议该等议案时，应当提供网络投票等方式以方 便中小股东参与表决。
（五）信息披露

1、对利润分配政策进行调整或变更的，公司应在定期报告中详细说明调整或变更的条件 和程序是否合规和透明等。
2、公司因特殊情况而不进行现金分红的，董事会应就不进行现金分红的具体原因、公司
留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东
大会审议，并在公司指定的媒体上予以披露。” 公司独立董事详细了解了利润分配政策修订工作的开展和推进情况，在公司董事会论证
利润分配政策时充分地阐述了中小投资者的意见，并对利润分配政策发表了独立意见。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规 定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

（1）2010年利润分配情况：根据公司2010年度股东大会决议，由于公司处于快速成长期， 对资金有较大需求，为了公司的长远发展，实现股东的长远利益，不进行2010年度股利分配。

（2）2011年利润分配情况：根据公司2011年度股东大会决议，公司于2012年5月29日实 施了2011年度利润分配方案，即以公司总股本10,560万股为基数，向全体股东每10股派现金1 元人民币（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。本次利润分配政策实施， 共派发现金红利1,056万元人民币（含税），股本增加至21,120万股。

公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况

为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，保护 广大投资者的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上 市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、 规范性文件及《公司章程》的有关规定，报告期内公司专门制定了《内幕信息知情人登记和 报备制度》、《外部信息报送和使用管理制度》，并分别于2011年6月3日、7月6日由公司第 二届董事会第九次和第十次会议审议通过。

（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况

1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露
期间，对于未公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织内幕信息知情人填写《内
幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以 及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券部核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和 证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。

2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及其他重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期
报告及其他重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部履行
相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签
署承诺书与保密协议，并承诺在对外出具报告前需经公司董事会秘书认可。在调研过程中， 证券部相关人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。

3、其他重大事项的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协
议，以保证信息处于可控范围。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况

报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情 人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司 也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表