第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

报告期内，公司在深圳证券交易所创业板成功上市，公司的综合实力和市场竞争力得以大幅提升，这是公司发展史上的一个 重要里程碑。面对严峻复杂的国内外经济形势和PET行业整体低迷的市场环境，公司在董事会的领导下，根据公司中长期发 展规划及年度经营目标，坚持以市场开发为导向、以技术创新为依托、以降本增效为抓手、积极推进募投项目建设，努力提 升研发水平，强化完善内控管理，全面提升公司管理水平和核心竞争力。
1、经营指标完成情况
2012年度的营业收入为472,522,939.34元，比上年同期的462,459,295.09元增长2.18%；利润总额128,475,468.97元，比上年同 期减少0.39%，实现归属于上市公司股东的净利润111,249,232.57元，比上年同期减少0.11%。 2、顺利通过高新技术企业复审 公司于2009年被认定为高新技术企业，证书有效期三年。2012年公司积极开展高新技术企业复审工作，顺利通过复审并获得
江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局、江苏省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，证书编号： GF201232000169，发证时间：2012年5月21日，有效期为三年。根据国家对高新技术企业的相关税收优惠政策，通过高新技 术企业复审后，公司将连续三年继续享受高新技术企业所得税优惠政策，按15%的税率缴纳企业所得税。 3、抓紧募投项目建设 奠定持续发展基础 报告期内，公司利用募集资金投资引进二条高端专用聚酯薄膜生产线。其中3#线在调试生产光学基膜过程中，遇到了各种技 术、装备和工艺问题，项目组成员依靠丰富的设备维护经验，与设备供应商的技术人员一起逐个解决了技术难题。3#线经过 近三个月调试，于2012年五月交付使用，八月下旬3#线产品质量得到光学基膜客户认可，为明年扩大光学基膜产量打下了基 础。4#线从开始安装起，项目组成员就认真消化各类技术资料，充分利用3#线的安装调试经验，确保了设备安装质量。公司 两条新生产线的投产和安装竣工，为公司持续发展奠定了坚实基础。
4、注重科技研发投入 加快新品研发进度 报告期内，公司高度重视技术研发工作，全年研发费用投入2200余万元。技术部门在产品开发、产品工程化准备、研发平台 建设以及科技管理等方面取得一定成绩：
（1）产品开发初见成效 耐水解薄膜开发成功，抗水解老化性能稳定，逐步得到市场应用。紫色综丝用膜，已成功推向市场。彩色太阳能背材基膜开 发初步得到客户认可，并初步解决了综丝用膜回料再利用难题，为降低彩色太阳能背材基膜的成本积累了成功经验。
（2）功能聚酯母料、合成功能聚酯获得突破 通过自行开发与浙江大学合作相结合方式，开展大量试验，聚酯反射母料及聚酯反射膜、B级聚酯切片及低萃取物聚酯膜、 阻燃聚酯切片及阻燃聚酯膜（V-0/VTM-0型）三个合作项目开发取得进展。
（3）科技管理取得实绩 2012年9月份“平板显示高透光光学级聚酯基膜的研发及产业化”项目顺利通过了省科技成果转化专项资金项目的中期检查； 成功申报了“江苏省（裕兴）功能聚酯薄膜工程技术研究中心”科技项目，并于2012年12月份正式立项。 在知识产权管理方面，2012年获得“透明阻燃聚酯薄膜及其制备方法”发明专利授权一件，申请了“光学级聚酯薄膜及其制备 方法”发明专利和“光学级聚酯薄膜”实用新型专利。
5、加大产品营销力度 保持细分市场优势
2012年的市场环境异常严峻，传统的电气绝缘用膜虽有一定的销量支撑，但毛利率大幅下降；光伏行业的整体风险，需要我 们谨慎应对。但是，中低端光学基膜和电子材料用蓝色、黑色等品种膜替代进口趋势明显，国内市场需求明显放量。根据市 场的急剧变化我们及时调整了营销策略，报告期内，光学基膜销量同比增幅近两倍；电子材料用蓝膜、黑膜等品种销量同比 增幅超过一倍，其中电子材料用蓝膜国内市场占有率近50%。 近几年的研发投入今年开始有了收获，公司的光学基膜质量获得了下游客户的广泛认可。有效的市场营销，保障了公司在行
业中的市场优势。
6、完善内控体系建设 提高规范运作水平 加强内部控制建设始终是公司的工作重点。根据《企业内部控制基本规范》及《内控规范配套指引》规定，结合公司经营实 际和监管要求，对公司现行内部控制制度进行持续梳理优化，进一步健全内部控制制度体系，提升内部控制建设的规范性和 全面性。报告期内，公司修订了《公司章程》、《内幕信息知情人管理制度》、《投资者关系管理制度》、《年报信息披露 重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》、《特定对象来访接待管理制度》、《股东大会网络投票规则》等 一系列规章制度。
公司高度重视法人治理结构的完善，通过建立科学的董事会运作程序及总经理工作制度，进一步明确了董事会和管理层的职 责，为董事会和管理层规范运作、科学决策提供了可靠保障。同时，通过严格执行公司治理的相关规定和及时、高效地披露 信息，提高公司运作的透明度，真诚接受监管部门和广大投资者的监督，不断改进工作质量。公司始终坚持以保护广大投资 者的合法权益为原则，不断完善利润分配制度和股东大会议事规则，充分尊重股东的知情权和表达权，维护股东尤其是中小 股东的正当利益。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明 公司目前的主要产品为中厚型聚酯薄膜，属于一种高性能的膜材料，广泛应用于太阳能背材、电气绝缘、光电投射以及纺织 机械等工业领域，具备良好的低收缩性、绝缘性、耐热性等性能。
报告期内，公司实现营业收入 47,252.29 万元，比去年同期增长 2.18%。受国内外宏观经济影响，下游行业景气度低迷，市 场竞争加剧，产品售价大幅下降；同期原材料成本有所降低；受募投项目投产而未达产影响，同比能源成本、人工成本、折 旧成本有所增加；虽然产销量同比增加了 30%以上，公司整体毛利下降。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 产销量及期末存库量同比大幅上升，主要是由于报告期内募投项目完工投入使用产能增加致产销量增加、销售量未能与生产 量同比增长致库存量大幅增加。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

报告期内，公司研发投入共计2,247.01万元，占营业收入的4.76%。主要用于公司经营范围内新产品研发、原有工艺路线改 进。目前，研发项目按计划进行中，项目成功后，将对公司产业链完善、产品竞争力提升以及成本降低起到重要作用。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量较上期下降32.28%，主要是由于报告期内购买商品支付的现金较多所致。 筹资活动现金流入较上期增长920.35%，主要是由于报告期内公司公开发行股票收到募集资金所致。 筹资活动现金流出较上期增长158.12%，主要是偿还银行长短期借款及公开发行股票所支付的发行费用。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量净额为71,870,584.52元，比报告期净利润111,249,232.57元少39,378,648.05元，主要是报告 期末应收账款和存货比期初增加较多所致。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 1、面对复杂严峻的宏观经济形势和行业竞争加剧的市场环境，公司依靠全体员工的共同努力，紧抓新品研发和新线调试， 优化市场结构，报告期内产销规模均有较大增长，实现营业总收入4.73亿元。 2、报告期内，公司高度重视技术研发工作，全年研发费用投入2,247.01万元，在产品开发、产品工程化、研发平台建设以及 科技管理等方面均取得进展。
3、报告期内，公司加大光学基膜和特种电子材料用膜产销力度，继续保持细分行业的市场先发优势。
4、公司以上市为发展契机，进一步完善法人治理结构，并逐步建立起分工明确的内部控制体系，不断提升公司治理水平和 管理质量。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司严格按照招股书中公司未来三年发展规划和年度经营计划开展工作，各方面工作均基本得到了落实： 1、公司完成了上市相关工作，并积极推进募集资金投资项目。
2、继续保持公司在中厚型特种功能性聚酯薄膜行业的各项优势，充分利用募集资金项目的实施，扩大具有高品质、高附加
值、高科技含量的中厚型特种聚酯薄膜的业务规模，稳步提高市场份额，不断提升公司盈利能力。进一步调整产品结构，着 力提高光学聚酯薄膜、特种电气绝缘用膜、特种电子材料用膜以及综丝用膜在产品结构中的比重。 3、充分利用“江苏省（裕兴）功能聚酯薄膜工程技术研究中心”和裕兴股份-浙江大学聚合物膜联合重点实验室两个研发平台， 招才引智，多方位寻求合作，加快研发项目进度，推进研发平台建设，提升技术创新水平，做强裕兴品牌。 4、技术创新向上游延伸，投资新建聚酯原料聚合装置，把原料改性作为研发重点，生产特种聚酯切片，掌握自己的核心技 术。
5、公司继续加强内部控制制度的建设，公司按照创业板上市公司规范运作的要求，制订了相关内控制度。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
4、公司竞争能力重大变化分析

多年来，公司专注于功能聚酯薄膜的研发、生产和销售，以市场需求为导向，以技术研发为依托，以强化管理为基础，构筑 人才高地，提升创新水平，做强裕兴品牌，力争做中国最好的功能聚酯薄膜供应商。公司的成功上市，使裕兴品牌的影响力 得到了进一步提升；随着募投和超募项目的相继投产和调试竣工，公司的核心竞争力也获得了有效增强。 报告期内，公司未发生因技术升级换代、产品质量问题等导致公司核心竞争能力受到严重影响的情况。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


；


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（5）证券投资情况

证券投资情况的说明
无。

（6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明 无。

（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明 无。

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
无。

（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元


6、主要控股参股公司分析

截至报告期末，公司拥有一家参股公司，持有其30%股份。其基本情况如下： 公司名称：常州依索沃尔塔合成材料有限公司 公司住所：常州市钟楼经济开发区合欢路51号
成立日期：2005年1月20日
法定代表人：HEINZ MARTIN RIEDLER
注册资本：305万美元 实收资本：305万美元 公司类型：有限责任公司（中外合资）
经营范围：许可经营项目：无。 一般经营项目：生产高性能复合材料及其制品、耐高温绝缘材料及绝缘成型件，销售自产 产品。 截至2012年12月31日，其资产总额：16,652.71万元，净资产：13,031.64万元。2012年度实现营业收入：14,099.14万元，净利 润：1,183.22万元。

7、公司控制的特殊目的主体情况

无。

三、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势 塑料行业是未来材料技术革命的重要领域。工信部在2012年2月22日发布的《新材料产业“十二五”发展规划》中明确，先进 高分子材料是发展重点之一，加快光学聚酯膜的技术开发及产业化进程，“十二五”期间，集中力量组织实施一批重大工程， 其中之一是高性能膜材料专项工程，要积极开发光学聚酯膜等自主化，提高自给率，实现产业化。 功能聚酯薄膜是新材料的重要组成部分，在太阳能光伏发电中的背板膜、在平板显示器中使用的光学基膜、半导体及微电子 用膜等，都是当前我国急需并得到广泛应用的新材料，这些“功能膜”目前还需大量进口。薄膜行业需要紧紧抓住国家重点支 持新兴战略产业的发展机遇，依靠技术进步，加快新技术、新工艺和功能化产品开发，大力开展“功能化”技术研究。当前需 在特种原材料、杂质去除、产品在线检测，膜材料的超厚、超薄化，复合化等方面进行攻关，其目标是通过技术进步、科技 创新向产业链高端发展，提高中、高档产品比重，进一步缩小同国外先进水平差距。
2、公司发展战略 公司将专注于功能聚酯薄膜的研发、生产和销售，以市场需求为导向，以产品创新为依托，强化基础管理，构筑人才高地， 提升创新水平，做强裕兴品牌，力争做中国最好的功能聚酯薄膜供应商。
（1）继续保持公司在中厚型特种功能性聚酯薄膜行业的各项优势，充分利用募集资金项目的实施，扩大公司具有高品质、 高附加值、高科技含量的中厚型特种聚酯薄膜的业务规模，稳步提高市场份额。进一步调整产品结构，着力提高光学聚酯薄 膜、特种电气绝缘用膜、特种电子材料用膜以及综丝用膜比重，不断提升公司盈利能力。
（2）加快科技成果转化步伐，以实现科技成果工程化和产业化。公司拥有多项专利技术的平板显示用高透光光学级聚酯基 膜获江苏省科技成果转化专项资金资助项目（项目编号：BA2011064），充分发挥募投资金已建成的生产线，加快光学级系 列化聚酯基膜产业化步伐，扩大产销规模，抢占市场，替代进口。加快实施共混改性聚酯特种母料产业化，推进功能聚酯切 片生产线的建设，以促进自我开发共混改性聚酯特种母料、合成聚酯功能切片的成果转化，增强自我配套能力，稳定质量， 扩大市场，提高功能聚酯薄膜核心竞争力。
（3）加快“江苏省（裕兴）功能聚酯薄膜工程技术研究中心”平台建设，以建成BOPET行业一流的功能聚酯薄膜的研发基地。 公司依托目前建有“常州市（裕兴）功能聚酯薄膜工程技术研究中心”、与浙江大学共建的“裕兴-浙江大学聚合物膜联合重点 实验室”、与常州大学共建的“裕兴—常州大学新材料联合实验室”，继续加大科技投入，推进和深化产学研合作。形成一批 具有自主知识产权、国内领先的新产品和新技术；凝聚和造就一支结构合理、学术水平高、研发能力强的公司研发团队。持 续提高企业核心竞争力，做强裕兴品牌。
3、公司经营计划
2013年的工作重点如下：
（1）夯实基础管理，强化过程管控，全面提升企业管理水平。 随着公司产能扩大，公司将优化、规范现场管理，持续推进5S管理，强化制程管控；健全完善各项规章制度，签订部门目 标考核责任书，加大中层以上干部的绩效考核力度，全面提升企业管理水平。
（2）全员参与降本节支，分解目标细化措施，内部挖潜增效益。 公司把降本节支工作作为新的一年重点工作来抓，将采用倒逼机制，核定各部门的月度支出费用，并落实考核奖惩办法，要 求各部门从关注细节入手，把降本节支的各项目标、措施和考核分解到个人，做到员工自觉行动、广泛参与。
（3）招才引智，寻求合作，加快研发项目进度，推进研发平台建设。 公司将多管齐下，全力推进研发项目进度。在承接前一年开发项目的基础上，力争“在线涂层光学基膜”、“反射膜及专用聚 酯母料”、“抗紫外、耐水解聚酯薄膜”、“低萃取薄膜及专用聚酯切片”、“阻燃膜及专用聚酯切片”、“耐热老化薄膜及专用聚 酯母料”等项目有突破。加大投入，引进人才，初步搭建“四室两中心”（光学薄膜研究室、功能性薄膜研究室、聚酯合成研 究室、聚酯共混改性研究室、检测分析中心和科技管理中心）架构。
（4）内抓产品质量，外拓国内外两个市场，做大功能聚酯薄膜产销规模。 进一步提高现有产品质量，满足客户对品质提升的要求。充分发挥募投项目投产优势，力争光学基膜产销规模国内第一，实 现产品结构重大调整。全力开拓电子材料用膜市场，实现客户结构升级。成立外贸部，大力拓展外销市场。
（5）重视人才梯队培养，造就一支核心骨干队伍。 公司将制定有效的人才培养计划，挖掘、培养公司战略后备人才队伍，为公司的可持续发展提供智力资本支持。公司人才培 养将坚持管理人才以内部培养为主，技术人才以外部招聘和内部培养相结合的原则。各职能部门作为人才培养的基地，人事 行政部作为公司人才培养计划的组织协调部门，建立科学合理的人才培养体系。
（6）加大员工教育培训力度，提高员工整体素质。 随着公司募投和超募项目3#线、4#线分别投产和安装竣工，员工的岗位技能和综合素质一时难以适应公司的要求。2013年， 公司将加大员工的教育培训力度，生产一线员工以工艺及设备操作规程培训为主，班组长骨干、管理人员以提高综合素质、 全面加强企业各项管理等内容的培训为主。人事行政部将做好培训计划，安排专家老师到公司授课。同时，公司将分批安排 骨干员工带着问题走出去学习和培训，用收获带领团队共同提高。为了营造学习氛围，公司将出台员工在岗学习奖励规定， 鼓励员工在岗自学。
（7）继续加强和改进投资者关系管理，切实维护全体股东的利益。
（8）进一步完善公司法人治理结构、健全公司内部控制制度、完善风险防范机制，规范公司运作，构建公司治理长效机制。 加强董事会自身建设，做好董事和高管人员等的培训，提高公司规范运作水平。
4、可能面临的风险
（1）产能扩大导致市场竞争加剧的风险 公司3#线、4#线达产后，公司厚膜的产能将暂居国内第一位。虽然目前国内能生产中厚型特种功能性聚酯薄膜的企业不多， 但是随着通用膜行业竞争加剧以及利润水平降低，有一部分国内通用膜生产企业开始逐步转向特种膜的生产经营。近年来， 液晶显示和LED灯光照明产业链基本聚集到中国大陆，公司募投项目产品之一的光学聚酯薄膜是为这些电子产品配套的主要 原材料。中国市场已成为众多国外同行的必争之地，国际知名企业日本东丽、日本三菱、韩国SKC等都已携技术和品牌优势 到中国投资新的光学聚酯薄膜生产线。因此，国内特种功能性聚酯薄膜，尤其是毛利率相对较高的光学聚酯薄膜的竞争将越 来越激烈。
公司将以上市为契机，利用超募资金投资建设以下两个项目： I、“功能性聚酯薄膜技术研发中心项目”：通过开发系列化功能性聚酯薄膜、自我配套的功能合成聚酯和功能聚酯母料，为 公司产品生产提供研发和技术方面的支持； II、“年产1万吨功能性聚酯切片生产线建设项目”：该项目产品主要为功能性聚酯切片（高阻隔、高耐温、阻燃型聚酯切片、 反射膜用聚酯切片、高透光膜用聚酯切片等），是高端功能性聚酯薄膜生产线的配套项目，项目建成后将为公司提供高阻隔、 高耐温、阻燃以及其他功能性聚酯切片原料。以上的研发投入将大大提高公司的市场竞争能力。
（2）下游太阳能光伏行业市场波动和产能过剩的风险 2012年一季度以来，受美国、欧盟对中国光伏产品“双反”等因素的影响，下游太阳能光伏等行业出现了较大波动，国内太阳 能光伏电池和组件的产能大幅增长，远超全球市场需求，给整个产业链带来非常不利的影响，导致公司太阳能背材基膜的产 品销售价格有较大幅度的下降。 公司将加快研发特种太阳能背材基膜的进度，这样既能满足下游客户的特殊需求也能提高太阳能背材基膜的综合毛利率。同 时公司将抓住目前国内市场即将启动的光学膜大规模进口替代的市场机遇，充分发挥光学基膜生产技术的先发优势，拓展国
内市场，开发国外市场，提高光学基膜销售比重，增强公司光学基膜的市场竞争力以进一步优化公司的产品结构。
（3）技术研发实力与企业快速发展不相适应的风险 随着公司募投项目投产，产销规模将迅速扩大，公司的产品定位也逐步转向高端、替代同类进口产品，从而可能存在研发能 力与公司的快速发展不相匹配的风险。 公司将加大高端科技人才的引进力度，建立内部考核激励机制以提高科研技术人员的工作积极性，充分利用“江苏省（裕兴） 功能聚酯薄膜工程技术研究中心”平台，加强与浙江大学、常州大学等科研院校的合作力度以适应公司上市后迅速发展的要 求。
（4）企业管理风险 公司资产、人员规模的持续扩张，对企业管理制度、公司上市后的规范运作等方面提出了更高的要求，如果公司管理水平不 能及时适应规模迅速扩张的需要，将削弱公司的市场竞争力，对公司的生产经营造成不利影响。
公司将进一步完善内部组织结构，加强内部控制和风险管理，使企业管理更加制度化、规范化、科学化。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

无。

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据《公司法》的相关规定，及中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，公 司对《公司章程》中利润分配政策进行了相应修订，并于2012年8月7日召开的2012年第三次临时股东大会上，审议通过了《关
于修改<公司章程>的议案》。修订后的《公司章程》关于利润分配的具体规定为： 第一百五十六条 公司利润分配政策： 一、
利润分配政策的基本原则： 1、公司充分考虑对投资者的回报，每年按不少于母公司当年实现的可供分配利润的百分之三十 规定比例向股东分配股利。 2、公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益 及公司的可持续发展。 3、公司优先采用现金分红的利润分配方式。 二、公司利润分配具体政策如下： 1、利润分配的形 式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。 2、公 司现金分红的具体条件和比例： 除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利， 每年以现金方式分配的利润不少于母公司当年实现的可供分配利润的百分之三十。 特殊情况是指：公司用自有资金对外进 行重大投资且投资金额高于上一会计年度母公司实现的可供分配利润。 3、公司发放股票股利的具体条件： 公司在经营情 况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足 上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 三、公司利润分配方案的审议程序： 1、公司的利润分配方案由公司管 理层拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会审 议。审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票的方式。 2、公司因第一百五十六条规定的特殊情况而不进行现金分红 时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表 意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。 四、公司利润分配政策的变更 如遇到战争、自然灾害等不可抗 力时，并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况发生重大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。 公司调 整利润分配方案，必须由董事会作出专题讨论，详细论证说明理由，并将书面论证报告经独立董事同意后，提交股东大会特 别决议通过。 股东大会审议利润分配政策变更事项时，必须提供网络投票方式。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 根据2010年度股东大会决议，公司向全体股东按每10股分配红利4元（含税），共分派现金红利12,000,000.00元；并以2010 年12月31日的股本总数3,000万股为基数，以资本公积金转增股本，每10股转增10股，转增后的股本总数为6,000万股。 根据2011年度股东大会决议，公司向全体股东按每10股分配红利3.35元（含税），共分派现金红利26,800,000.00元。
2012年度利润分配的预案为：公司拟以总股本80,000,000股为基数，向全体股东每10股派3.34元人民币现金红利（含税），
共计派发现金股利26,720,000.00元，占公司当年可供分配利润的30.02%，剩余未分配利润结转以后年度；同时以总股本 80,000,000股为基数，由资本公积向全体股东每10股转增8股，共计转增64,000,000股，转增后公司总股本将增加至144,000,000 股。该分配方案符合《公司法》、《公司章程》等相关规定。本议案尚需提交公司2012年度股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

报告期内，公司为加强内幕信息管理，根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规 定》等有关规定，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经公司第一届董事会第二十二次会议审议通过。内幕信息知 情人管理制度的建立和执行，维护了信息披露公平原则，进一步规范公司信息披露行为，有效防范公司内幕信息知情人进行 内幕交易,保障公司规范运作，进一步完善公司内部控制制度，维护了公司及股东利益。
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，做好公司定期报告及重大事项等在商议筹划、论 证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的信息管理，依法维护公司及股东利益。
报告期内，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，亦不存在监管部门查处和要求整改的情形。



八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表