第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，全球经济持续放缓，发达经济体复苏乏力，国内经济错综复杂。公司积极采取"
夯实基础、调整结构、确保增长"的生产经营策略，按照年度经营计划，狠抓产品质量提升，以
品牌为导向，以质量为基础，市场份额稳步提升，产品销量同比有所提升，经营情况回升向好， 各个基地建设有序推进，各项管理工作稳步提升，经营规模进一步扩大，经营效益进一步提升，
不仅实现了 2012 年经营业绩的稳健增长，而且核心竞争力与行业龙头地位进一步巩固。 2012
年，公司共销售各类塑料产品（含贸易品）90.31 万吨，在低迷的市场环境下，仍较上年同期增 长 15.12 % 。

（一）2012 年度经营业绩概况
2012 年是公司产销再创历史新高、主营业务经营再上新台阶的一年，也是公司成立以来股
东分红最高的一年（注：2012 年 6 月 4 日，公司实施了 2011 年度每 10 股派发现金红利 3 元（含
税）、送红股 3 股（含税）并以资本公积金每 10 股转增 3 股的分配方案）。公司按照年度计划， 继续聚焦化工新材料主业，加大技术创新力度，提升研发实力，强化资源整合，加强市场营销、
质量管理、环境保护、内控建设等工作，取得了不俗业绩。
报告期内，实现营业收入 122.40 亿元，比上年同期增长 6%；实现营业利润 7.80 亿元，比 上年同期下降 20.36%；归属于上市公司股东的净利润 7.77 亿元，比上年同期下降 18.58%（主 要因为公司上年同期出售长沙高鑫房地产有限公司 75%股权产生投资收益 21,497.26 万元，剔 除该因素影响，公司实现的归属上市公司股东的净利润同比增长 7.41%）；基本每股收益为 0.30 元，扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率为 9.21%，主营业务产品综合平均毛利率 17.56%，同比下降 1.06 个百分点。
2012 年度，公司经营活动产生的现金流量净额为 2.00 亿元。截止报告期末，公司资产总额
为 126.92 亿元，负债总额为 46.32 亿元，归属于母公司所有者权益总计 78.24 亿元，资产负债 率（母公司数据）为 35.76%。
（二）2012 年主要工作回顾
1、实施增发 2.5 亿股 A 股，有序推进募投项目建设
2012 年 2 月，公司圆满完成公开增发 2.5 亿股人民币普通股，5 大募投项目共募集资金总
额 31.58 亿元，募集资金净额近 30 亿元，充裕的发展资本金，必将助推公司在"十二五"期间发 展壮大起来。
年产 80 万吨环保高性能汽车用塑料生产建设项目、年产 10 万吨新型免喷涂高光 ABS 生产 建设项目、年产 10 万吨环保高性能聚碳酸酯及其合金生产建设项目、年产 8 万吨高强度尼龙生
产建设项目、年产 15 万吨再生塑料高性能化技术改造项目 5 大募投项目在报告期内按原定计划 如期推进，进展顺利。
2、扎实推进营销管理，市场发展稳步提升。 面对艰难的经济环境和严峻的市场状况，根据业务发展需要，进一步优化营销队伍的区域
配置，强化华北、华东地区营销力量，实现国内市场的合理布局，为扩展市场领域、扩大产品 销量打下坚实基础，稳步拓展国际市场；建立健全客户分类管理、产品分级管理以及大客户管
理，实现差异化营销，完善售后服务，不断增强品牌竞争力。2012 年，公司总共销售改性塑料 产品 66.35 万吨（不含贸易品），同比 2011 年增长 7.24%。
2012 年，我国汽车产销 1927.18 万辆和 1930.64 万辆，同比分别增长 4.6%和 4.3%。随着公
司车用改性塑料技术实力的提升和市场拓展力度的增强，在国内汽车销量较上年同期仅增长不 到 5%的增速的情况下，公司车用材料销量较上年增长了 25%左右，远远高于汽车行业发展增
速，市场拓展成果显著，强化了公司车用材料这一新的经济增长点的优势地位。 耐高温尼龙、完全生物降解塑料等新产品得到市场认同，产品销量实现大幅提升。
此外，公司在新市场、新客户领域取得重大突破，智能卫浴、净水器、工程机械等新领域 用改性塑料呈现较快增长，新客户群数量较上年同期增长 10%以上，新客户拓展取得长足发展。
3、深化技术管理，竞争实力持续增强 在大力发展高性能改性塑料的基础上，依托一流的创新平台和创新人才，以市场需求为导
向，以降低成本为切入点，解决产业发展瓶颈，增强技术转化率，提升技术应用价值，进一步 强化技术研发对公司整体竞争力的贡献。
组建先进成型研究实验室，在以塑代钢、特种工程塑料应用研究方面取得显著进展，并有 部分产品大幅应用于特种车辆、重型工业、交通运输等行业，有效促进新行业新领域的业务拓
展。
在知识产权方面，2012 年共申请发明专利 188 项，新增发明专利授权 102 项，公司年授权
发明专利数首次突破 100 项大关，公司在自主创新方面取得了斐然的荣誉和成绩：
（1）母公司
2012 年 2 月，金发科技获"第一届广州市专利奖实施效益奖"；
2012 年 2 月，金发科技获"第一届广州市专利奖优秀奖"；
2012 年 3 月，金发科技被评为"广州市首批认定总部企业"；
2012 年 3 月，"汽车用高性能环保聚丙烯关键技术的开发"获"广东省科学技术奖一等奖"；
2012 年 4 月，金发科技被评为"广东省清洁生产企业"；
2012 年 5 月，"汽车用高性能环保聚丙烯关键技术的开发"获"广州市科学技术奖一等奖"；
2012 年 6 月，金发科技被评为"广州市循环经济示范企业"；
2012 年 6 月，金发科技党委被评为"全国创新争优先进基层党组织"；
2012 年 10 月，金发科技被评为"广州市民营企业地方经济社会贡献优秀企业"；
2012 年 11 月，公司自主研发的"半芳香族聚酰胺及其低废水排放量的制备方法"获"中国专 利优秀奖"；
2012 年 11 月，公司自主研发的"高韧性填充增强聚苯硫醚复合材料及其制备方法"获"中国 专利优秀奖"；
2012 年 12 月，公司自主研发的"汽车用高性能环保聚丙烯材料关键技术的开发与应用"成果 被评为"国家科学技术进步奖二等奖"；
2012 年 12 月，金发科技被评为"广州十大诚信企业"；
2012 年，"先进高分子材料合成及加工应用关键技术"项目被列入"广东省战略性新兴产业核 心技术攻关"重大专项；
2012 年，金发科技被评为"加工贸易转型升级示范企业"；
2012 年，金发科技被评为"全国轻工卓越绩效先进企业"；
（2）上海金发
2012 年 5 月，"汽车用低挥发改性聚丙烯"获国家重点新产品计划立项。
2012 年 5 月，"节能照明用环保阻燃增强 PBT 产业化"获国家火炬计划立项。
2012 年 7 月，上海金发通过"上海市创新型企业"复审。
2012 年 8 月，"高强高韧型尼龙复合材料" 被认定为上海市高新技术成果转化项目。
2012 年 8 月，上海金发获"2012 上海企业 100 强"荣誉称号。
2012 年 11 月，"半芳香族聚酰胺及其低废水排放量的制备方法"荣获"中国专利优秀奖"。
2012 年 11 月，"高韧性填充增强聚苯硫醚复合材料及其制备方法"荣获"中国专利优秀奖"。
2013 年 1 月，上海金发荣获"2012 上海市优秀高新技术企业"称号。
2013 年 1 月，上海金发荣获"2012 青浦区纳税 100 强"称号。

（3）绵阳长鑫和绵阳特塑
2012 年，绵阳特塑荣获"绵阳市高新区 2012 年度工业经济发展先进企业"。
2012 年，绵阳长鑫荣获"绵阳市高新区 2012 年纳税先进企业"。
2012 年 12 月，绵阳长鑫"年产 10 万吨环保高性能汽车用塑料技术改造项目"列为四川省第
二批战略新兴产业项目；
2012 年 12 月，绵阳长鑫"年产 10 万吨环保高性能聚丙烯及其合金材料生产线项目"列入四 川省科学技术厅战略性新兴产品计划；
（4）天津金发
2012 年 4 月，天津金发的"环保新型耐划伤免喷涂高光 ABS"项目被列为天津市滨海新区经 信委的工业技改及工业园区建设专项项目；
2012 年 5 月，天津金发被评为天津港保税区百强企业；
2012 年 10 月，天津金发被天津市知识产权局认定为 2012 年度天津市专利试点单位（创造 类）；
（5）江苏金发
2012 年，江苏金发"年产 10 万吨环保高性能聚碳酸酯及其合金生产项目"获 2012 年中央投 资产业振兴和技术改造专项立项。
2012 年，江苏金发被认定为"江苏省民营科技企业"

4、变革创新人力资源管理，人才发展后劲十足 通过创新和优化薪酬绩效体系，不断提升员工薪酬满意度，增强公司薪酬竞争力。通过任
职资格体系应用及项目推广、胜任素质模型推广应用项目，不断加强人才培养，逐步建立健全 各岗位职业发展通道，并应用到薪酬设计体系，实现了职业发展与激励机制的创新。依托
E-learning 网络培训平台，实现了培训方式和培训考核的创新，建立了更加全面、系统的培训体 系。全面实施干部轮岗与竞岗制度，实现了人力资源的优化配置，提升了管理干部综合管理能
力。

5、产能大幅提升，节能减排成效突出 为完善公司在国内东南西北生产基地的布局，贴近市场和客户，不断提高快速反应速度，
满足客户需要，公司加快建设天津、昆山生产基地，并扩大西南绵阳基地，各项工作进展顺利。 以突破产能瓶颈为目标，推动实施 LFT 技改项目并取得积极进展。通过电磁加热节电改造
使机台加热耗电量节电率达到 63%，单台设备每月节省电费约 7000 元。实现了特殊订单的柔性 化小批量化生产，拓展了新产品开发和量产的瓶颈，每年增加 2000 余吨新产品的订单。通过防
护和 HSE 改造，解决了超导炭黑和碳纤维改性塑料的实验和量产一体的制造能力。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，实现营业收入 122.40 亿元，比上年同期增长 6%，2012 年，我国汽车产销 1927.18 万辆和 1930.64 万辆，同比分别增长 4.6%和 4.3%。随着公司车用改性塑料技术实力的提升和市 场拓展力度的增强，在国内汽车销量较上年同期仅增长不到 5%的增速的情况下，公司车用材 料销量较上年增长了 25%左右，远远高于汽车行业发展增速，市场拓展成果显著，强化了公司 车用材料这一新的经济增长点的优势地位。
耐高温尼龙、完全生物降解塑料等新产品得到市场认同，产品销量实现大幅提升。 此外，公司在新市场、新客户领域取得重大突破，智能卫浴、净水器、工程机械等新领域
用改性塑料呈现较快增长，新客户群数量较上年同期增长 10%以上，新客户拓展取得长足发展。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析


（3） 新产品及新服务的影响分析 继续抓好完全生物降解塑料、耐高温尼龙材料、碳纤维及其复合材料等新产品的产业化，
扩大产能，培育新的经济增长点。

（4） 主要销售客户的情况


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况


4、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明 为适应市场千变万化的需求，公司加大了研发投入。

5、 现金流


6、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明


投资收益本期金额比上年金额减少 207,435,752.70，减幅 95.47%，主要是因为上年同期处 置子公司增加了收益；

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2013 年公司将切实根据相关法律法规，高效利用好募集资金，推进 5 大募投项目建设，保 证按时按质完成好项目进度。同时，通过集团式统筹资金调度，优化资产结构，充分利用各种 金融工具降低资金使用成本；同时严格控制公司各项费用支出，进一步加快资金周转速度，合 理安排资金使用计划，提高资金使用效率，不断改善公司负债结构，考虑多种融资渠道，降低 公司整体运营成本，以支持公司的健康快速发展。

（3） 发展战略和经营计划进展说明
2012 年，公司确立了"成为业界倍受推崇的、全球最优秀的新材料企业"的愿景和"与合作伙 伴共同成长、共享成果，为社会提供优质的新材料产品，创造美好生活"的使命，聚焦化工新材 料核心业务，进一步加强与科研院所的合作，强化技术创新与资源整合，为客户提供最值得信 赖、最有价值的产品。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：主要是因为公司 2012 年增发新股的募集资金到账
交易性金融资产：主要是持有的理财收回 预付款项：主要是预付工程款减少
应收利息：主要是公司信托理财利息增加 其他应收款：主要是因为公司员工备用金增加
其他流动资产：主要是公司信托业务增加 固定资产：主要是公司本期在建工程转入
在建工程：主要是公司在建工程验收转固定资产 工程物资：主要是因为子公司为建造生产装置而采购的材料配件增加
商誉：主要是因为子公司的子公司广州金发绿可木塑科技有限公司合并新增子公司新加坡 绿可的投资溢价所致
短期借款：主要是因为公司归还了银行借款 应交税费：主要是因为子公司固定资产等采购增加以致应交增值税进项税额增加
一年内到期的非流动负债：主要是因为本期应付债券重分类至一年内到期的非流动负债 长期借款：主要是因为公司提前归还了部分借款

（四） 核心竞争力分析 经过多年的经营发展，公司已建立起如下特有竞争优势： 1、技术研发优势
（1）拥有一支优秀的研发队伍。公司成立之初即十分重视科技人才队伍建设，20 年来不 断从国内外高等院校、科研院所吸收优秀科技人才，目前凝聚了一支由 4 名国务院特殊津贴专
家、100 多名博士和 400 多名硕士组成的专业科研团队和由 12 名院士、35 名海内外高级专家组
成的专家咨询团队。同时，公司与国内外高等院校、科研院所建立了紧密的产学研合作关系，
增强了公司的自主创新能力。
（2）建成国内领先的研发平台。经过多年的发展，公司已经建立了以国家工程实验室、国 家级企业技术中心、博士后科研工作站、国家认可实验室、广东省重点工程技术研究开发中心、 广东省特种工程塑料重点实验室、金发科技研究院、大中华区首家经 UL 认可的 LTTA CTDP 实 验室、中国石油-金发科技联合实验室和省部产学研合作研发基地等为依托的国内领先研究开发 机构，为公司技术创新和产品开发提供了基础平台。
（3）取得国内领先的研发成果。凭借优秀的科研团队和领先研发平台，公司不断自主创新， 先后获得国家、省、市科技成果奖 30 多项，其中国家科技进步二等奖 2 项、省部级科技奖励 9
项、中国专利优秀奖 6 项。截至 2012 年末，公司拥有授权发明专利 177 项，国家级重点新产品
9 项，广东省级重点新产品 7 项。作为行业龙头企业，公司牵头组建了"全国塑料标准化技术委 员会改性塑料分技术委员会"，负责起草了"玻璃纤维增强阻燃聚对苯二甲酸丁二醇酯专用料"、
"阻燃抗冲击聚苯乙烯专用料"、"汽车用聚丙烯（PP）专用料第 1 部分：保险杠"3 项国家标准（已
发布实施），另有 11 项国家标准在主导制订过程中，改变了改性塑料产品无国家标准的局面。
2、市场服务优势
（1）拥有专业的营销团队。公司现有业务营销人员 400 多名，95%以上从国内"211"、"985" 高等院校招聘，近年来公司还陆续引进了数十名海外高层次营销人才。公司营销人员绝大部分
具有高分子材料专业背景，拥有丰富的营销经验和扎实的专业知识，不仅能及时发现客户需求， 还能向客户提供快捷专业的技术支持。此外，公司还定期邀请资深营销专家对业务人员进行培
训，不断提升市场营销技能和服务水平。
（2）建成完善的营销网络并具备快速的供货能力。为了进一步提升产品市场占有率，公司 建立了健全、完善的营销体系，并按客户类别将营销资源整合为国内运营、国际运营、车用材 料等营销模块。公司按产品销售特性和客户区域分布建立了覆盖全国、辐射全球的改性塑料产
品营销网络。公司已在华南、华东、华北、西南建立了生产基地，辐射全国和海内外。随着各 基地的扩张和产能的提升，公司可在全国范围内快速服务客户，供货速度将进一步提升，供货
周期将大幅缩短。目前，公司从客户订单下达到产品交付，省内客户一般在 6 天以内完成，省
外客户一般在 2 周内完成。
（3）建立起完善的服务支撑体系。改性塑料产品专业性强、指标参数复杂，客户往往需要 原料供应商提供全面的技术支持服务。公司根据主要客户分布情况在全国共设有三十多个销售
区域办事处，并根据客户所属行业的类型划分出多个专业行业销售团队，以更加快速地解决同
一行业的共性问题。同时，公司还组建了专职的技术服务团队，积极地参与客户产品的研发、 设计，为客户提供全面的售前、售中和售后服务。
3、管理优势
（1）拥有一支经验丰富的管理团队。公司的管理团队多年来专注于改性塑料行业的经营， 能准确把握市场脉搏。管理团队中既有高分子材料领域的技术专家，也有从业务一线成长起来
的行业精英，丰富的行业管理和市场拓展经验，使公司的管理团队对塑料改性技术的发展趋势
和下游客户的应用需求有着敏锐的洞察力和准确的判断力。管理团队对改性塑料行业的深刻理 解，是公司在长期的市场竞争中保持领先优势的重要因素。
（2）形成一套规范有效的管理体系。经过多年的发展，公司结合自身业务的实际情况，形 成了一套涉及质量、环境、职业健康、安全生产、财务、人力资源、保密等多项内容的管理体
系。公司自创立以来积极采用和推行先进的管理思想和方法，大力推行管理"规范化、标准化、 国际化"，专门成立了标准化办公室，开展研发、采购、生产、销售等环节的标准化建设工作，
为公司生产和销售规模的快速扩张打下了坚实基础。2010 年 5 月，公司被评为"广东省先进制 造业标准化试点单位"。多年来，公司管理体系已融入到公司的各项业务当中，成为公司在激烈 的市场竞争中保持稳健、快速发展的重要保障。
（3）实施多次员工激励计划。为了吸引、留住公司核心管理、技术、营销骨干，公司充分 利用上市公司的特有优势，自 2006 年以来已推出两期满足公司业务发展目标和员工个人发展目
标的股权激励计划。截至本招股说明书签署日，公司第二期股权激励计划尚在实施当中。股权
激励计划的推出，大大调动了公司员工的积极性，进一步健全了公司的激励、约束机制，将公 司核心管理、技术、营销骨干的利益与公司的利益统一起来，形成了长效的激励机制。
4、质量控制优势
公司早在 1997 年就开始推行 ISO9000 质量管理体系，并于 2003 年顺利建立 ISO14001 环 境管理体系和 OHSAS18001 职业安全健康管理体系。2005 年，公司针对汽车行业的特殊要求开
始推行 ISO/TS16949 质量管理体系，并获得德国莱茵 TüV 公司认证，从而建立起完善而规范的
质量管理体系。2007 年，公司开始推行标准化体系，逐步形成了技术标准、管理标准、工作标 准的一体化管理体系，并于 2009 年成为国家标准化管理委员会认定的 AAAA 级标准化良好行
为企业。此外，公司还不断通过六西格玛、流程优化、工作坊、QCC 等方法持续改进和完善质 量控制体系。这些举措为稳定和提升公司产品质量提供了可靠保障。2009 年 3 月，公司的 LTTA
CTDP 实验室成为大中华区首家 UL 认可的材料长期热老化实验室，标志着公司对产品安全性和 质量稳定性的检测能力已达到行业领先水平。
5、规模优势 改性塑料行业是典型的技术密集和资本密集交叉的行业，具有较为明显的规模经济特征。
本公司是最早进入改性塑料行业的企业之一，2012 年，公司销售收入已达 122.40 亿元（含贸易）， 改性塑料产品销量 66.35 万吨，同比 2011 年增长 7.24%；各类产品的产销规模均位居行业前列，
是目前国内规模最大、产品种类最齐全的改性塑料生产企业。领先的规模优势不但能提高公司 在原材料采购时的议价能力，降低产品综合成本，增强产品的市场竞争力，更关键的是还能支
撑公司数量庞大的产品线，可同时开发和生产众多不同品种、不同牌号的产品，为客户提供更 加全面和一站式的改性塑料产品定制服务。
6、品牌优势 公司自成立以来就十分重视公司品牌的培育，提出了"世界品牌，百年金发"的发展目标。
在多年经营中，公司在积极拓展市场的同时，大力加强自身品牌形象的建设，公司的技术优势、
服务优势、质量优势和规模优势等正逐步转变为更加综合的品牌优势。近年来，公司的"金发"、 "KINGFA"商标先后获得"广州市著名商标"和"广东省著名商标"。2010 年 10 月，"金发"商标被 国家工商总局认定为"中国驰名商标"，标志着"金发"已成为公众广泛认可和信赖的知名品牌。
7、区位优势
公司目前拥有广州、上海、昆山、天津和绵阳 5 个生产基地，分别服务于华南、华东、华
北和西南地区客户，其中华南和华东、华北地区是我国加工制造业最为发达的 3 个区域，集中 了大量汽车、家电、玩具、灯饰、电子产品、IT 设备生产企业，因此这两个区域是目前我国改
性塑料消费的前两大市场。公司生产基地的地理位置具有明显的区位优势。
生产基地布局的建成和完善，公司已形成全国五大生产基地的战略布局，能够有效覆盖全 国大部分经济发达地区，更加贴近市场和客户，提高反应速度，降低运输成本，从而进一步提
升公司的盈利能力。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币

2012 年 7 月 30 日与厦门国际信托有限公司签定信托合同进行信托理财，信托资金用于贷
款，贷款方式为抵押担保（或信用保证）。贷款期限为 1 年，贷款年利率为 7％，到期后一次性
支付本金及收益，本期计提投资收益 5,591,835.62 元。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

2012 年共募集项目资金 2,962,445,250.00 元，本年度投入项目基建－土地费用 6,821.58 万
元，基建－其他费用 41,634.15 万元，设备费用 16,071.80 万元，铺底流动资金 58,387.51 万元共
计 122,915.05 万元。剩余资金将在 2013 年继续投入募集资金项目。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币






3、 主要子公司、参股公司分析






4、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争格局
我国改性塑料行业的发展始于 20 世纪 90 年代，在此之前我国的改性塑料基本都需要从国 外进口。在行业发展初期，国内改性塑料企业主要利用自身的劳动力成本优势，抢占中低端产
品市场。经过近 20 年的快速发展，我国改性塑料行业已逐步成长起来一批具有自主研发能力的
知名企业，新产品的创新能力和批量生产的稳定性都有了较大幅度提高，部分改性塑料在配方、 工艺等方面已达到国际先进水平。
目前，我国从事改性塑料生产的企业有上千家，其中规模以上改性塑料企业近百家，产能 超过 3,000 吨的约有 70 家左右 。行业内多数企业的产品品种单一，规模较小，行业集中度较
低，绝大多数企业分布在华南、华东以及环渤海等经济发达地区。目前，行业内产销规模超过
15 万吨的企业仅有金发科技，其他产销规模在 1 万吨以上的企业主要有：北京聚菱燕塑料有限 公司（聚菱燕）、上海锦湖日丽塑料有限公司（锦湖日丽）、苏州旭光聚合物有限公司（苏州旭 光）、吉林新东泰工程塑料有限责任公司（新东泰）、天津美亚化工有限公司（天津美亚）、上海
普利特复合材料股份有限公司（普利特）、哈尔滨鑫达高分子材料有限责任公司（鑫达集团）、
上海杰事杰新材料（集团）股份有限公司（杰事杰）、广东银禧科技股份有限公司（广东银禧）、 南京聚隆科技股份有限公司（南京聚隆）等。
从行业竞争格局来看，除部分行业领先企业外，国内大部分改性塑料企业还是集中在中低 端产品领域。具有技术领先优势和资本实力的企业则致力于开发中、高端产品，通过提高产品
的技术门槛以及为客户提供更加全面的技术支持服务来建立自身的竞争优势，以抢占高端客户 市场。而生产改性塑料的跨国企业则通常是集上游原料合成、改性加工、产品销售为一体的大
型化工企业，如美国的杜邦公司（Dupont）、陶氏化学（DOW）、德国的巴斯夫（BASF）、拜耳 公司（Bayer）、荷兰的莱昂德巴塞尔（Lyondell Basell）、沙特阿拉伯的沙特基础工业公司（SABIC）、
日本的旭化成（Asahi Kasei）以及韩国的三星（Samsung）、LG 化学等。这些大型跨国企业具有 较强的原料采购和规模优势，与国际大客户有长期的合作历史。随着跨国企业纷纷在国内开设
工厂，加大对中国市场的营销力度，我国改性塑料市场的竞争日趋激烈。未来，国内改性塑料 市场的竞争将更多的体现在各厂商满足客户需求的定制能力、高端新材料产品的研发能力、产
成品性能稳定性的控制能力以及技术支持服务能力等多个方面。 改性塑料行业市场化程度较高，市场竞争较为激烈。近年来，大型跨国改性塑料生产企业
正逐步加快在中国布局改性塑料生产基地。未来，公司业绩的增长将主要基于中高端产品的销 售和新市场领域的开拓，这将使公司在更多领域与跨国公司展开直接竞争。

2、发展趋势
2013 年，预计受房地产调控政策继续从严，汽车限购城市逐渐增多，国内经济增速放缓， 以及全球经济增长前景不明朗等因素的影响，公司主要下游家电、汽车等行业依然面临严峻的
市场竞争形势。但是，"以塑代钢、以塑代木"、"汽车轻量化、家电轻薄时尚化"等根本趋仍将不 断推动汽车、家电等产品需求的提升，"新型城镇化"、"建设美丽中国"等政策的逐步推进，将有
助于推动企业技术升级与创新和产品结构的优化与调整，给化工新材料行业带来广阔的发展前 景。

（二） 公司发展战略 未来三年，公司将牢牢把握国家推动实施《新材料产业"十二五"发展规划》的契机，在做
强做大改性塑料的同时，大力培育和发展战略性新兴化工新材料，推进高性能碳纤维及其复合 材料、完全生物降解塑料、木塑复合材料、耐高温尼龙特种工程塑料等高端化工新材料产品的
研究开发和市场拓展，进一步优化公司的产品结构，提升公司的盈利水平，牢牢巩固行业龙头 地位，跻身全球优秀化工新材料供应商"第一梯队"，为股东创造更满意的价值投资回报。

（三） 经营计划
在市场需求、原材料价格及产品价格不发生重大变化的情况下，公司 2013 年将紧紧围绕" 降本、提效、增量"的经营方针，进一步巩固在改性塑料行业的领导者地位，强化高端化工新材 料的创新和转化力度，力争实现改性塑料产品年度增长 10%-20%，主要开展如下工作：
1、聚焦主业，继续做大化工新材料行业 进一步提高汽车改性塑料等主要产品的市场份额；继续抓好完全生物降解塑料、耐高温尼
龙材料、碳纤维及其复合材料等新产品的产业化，扩大产能，培育新的经济增长点。
2、持续开展各项技术创新，以提升现有产品技术水平、降低生产成本、低碳环保为主攻方 向；加强市场和客户的拓展力度。
3、加速推进技改项目的实施进度，尽快形成生产能力，早投产、早见效；广泛开展与科研
院校的联系和合作，加快对设备的更新换代和自动化技术的应用，提高劳动生产率，降低生产 成本。
4、不断提高全员安全、环保意识，常抓不懈。2013 年公司将继续加大环保方面的投入， 通过引进先进技术，提高"三废"的治理水平；贯彻、落实安全标准化，加强安全宣传和检查，
降低安全和环保事故的风险。
5、进一步做好资源整合、资本运作工作。完成企业债券的发行；有质量地扩张规模，围绕 主业，不断完善上下游产业链。
6、稳步推进公司内部控制规范建设，不断提高公司治理水平。
7、加强人才队伍建设，积极引进人才、用好人才、培养人才，为企业的持续发展打好基础。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年公司将切实根据相关法律法规，高效利用好募集资金，推进 5 大募投项目建设，保 证按时按质完成好项目进度。同时，通过集团式统筹资金调度，优化资产结构，充分利用各种 金融工具降低资金使用成本；同时严格控制公司各项费用支出，进一步加快资金周转速度，合 理安排资金使用计划，提高资金使用效率，不断改善公司负债结构，考虑多种融资渠道，降低 公司整体运营成本，以支持公司的健康快速发展。

（五） 可能面对的风险
2013 年，市场环境存在诸多不确定性，竞争将不断加剧，面对各种挑战，公司将审时度势， 管控风险，推进公司的持续健康发展。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2012 年 6 月 4 日，公司实施了 2011 年度每 10 股派发现金红利 3 元（含税）、送红股 3 股
（含税）并以资本公积金每 10 股转增 3 股的分配方案。本次实施转股方案后，公司总股本增加
至 26.344 亿股，具体情况详见公司于 2012 年 5 月 29 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》和上海证券交易所网站上刊登的《2011 年度权益分派实施公告》（公告编号临 2012-24
号）。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币



五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司以产业报国为己任，以社会利益作为兴企之本，将公益纳入事业版图，积极开展助学、
扶贫、救残、抗击自然灾害等社会慈善事业，践行企业公民责任，以实现企业与经济社会大环 境的和谐与可持续发展。
股东权益和债权人权益的保护：公司按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法
规的要求，不断完善法人治理结构，坚持规范运作；强化信息披露，坚持每年现金分红，坚持 股东回报理念，并加强与投资者之间的沟通、交流。
坚持以人为本：公司关爱员工，保障员工合法权益，完善员工培训体系；建立 "管理、技 术、操作"三重发展平台、建立内部主要岗位公开竞聘的机制，提供多渠道晋升通道，实现员工
与企业共同发展。
环境保护：推进清洁生产运营，建立并执行 ISO14001 环境管理体系和 OHSAS18001 职业 安全健康管理体系；调整产品结构，改进工艺，减少污染物的产生，节源资源，实现资源循环 再生利用；运用信息化管理工具和提升装备自动化控制，加强节能降耗；引进先进技术，改进
环保处理设施，提升环保治理效率。 供应商、客户权益保护：公司建立公开透明的竞争机制，实行招投标制度、供应商的评价
体系，本着合作共赢原则，与供应商建立稳定的关系；在产品开发、原材料采购、产品生产、
销售、服务的各个环节，执行严格的检验标准，保证产品质量；加强与客户沟通，根据客户需 求，不断提升公司产品和服务标准。
热心公益慈善事业：投身社会公益事业，履行社会公民义务，创造和谐公共关系。近年来， 公司积极参与慈善捐助，关心与帮助弱示群体,支持社区公共建设，推动社区文化。