第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年国内外经济形式错综复杂，全球经济增速放缓。国内经济下行压力明显。光伏行业产品 市场供大于求，银盐影像市场竞争愈加激烈。根据董事会的部署，在经营班子和公司全体员工 的努力下，2012 年实现主营业务收入超过 10 亿元，同比增长 22.8%；归属于母公司的净利润实 现 2700 余万元，同比实现扭亏。 公司积极推进新产品产业化工作。太阳能电池背板三期项目已完成工程建设，目前正在组织工 程验收，通过稳定配方和工艺条件优化等工作，产品生产状态日趋稳定，成品率逐步提高；在 银盐产品方面，通过提高生产效率、提质降耗、推广个性化新产品、实施灵活的营销策略等措 施，保持了银盐产品销量的稳步增长。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司营业收入同比增长 22.82%，主要是由于新材料产品和银盐产品销量增加所致。

（2） 主要销售客户的情况
公司前五名销售客户销售金额合计 162,021,307.89 元，占公司全部营业收入的比例为 27.53%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况
公司前五名供应商采购金额合计 229,070,909.51 元，占公司合并采购总额比重为 27.5%。

4、 费用
报告期内，公司销售费用 5801.58 万元，比上年增长 10.48%；管理费用 9697.40 万元，比上年 增长 23.59%；财务费用-313.62 万元，上年为-180.50 万元，差异的主要原因是由于汇兑损失减 少。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 现金流
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 5979.66 万元，比上年增长 1043.1%，主要由于 上年存货上升，公司亏损导致经营活动产生的现金流下降，报告期情况正常；投资活动产生的 现金流量净额为-13887.96 万元，比上年减少 498.7%，主要是固定资产投资增加所致；筹资活 动产生的现金流量净额 912.67 万元，比上期增加幅度较大主要由于票据流转所致。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
公司 2012 年实现扭亏，主要由于产品销售盈利能力增长和政府补助因素影响所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：本年度投资增加所致。
应收款项：太阳能电池背板开发市场导致。 在建工程：投资增加所致。

（四） 核心竞争力分析
2012 年度，公司获得受理专利 15 件，授权专利 4 件；年度研发重点项目完成率 92%；通过质 量改进工作，进一步稳定了彩色相纸的生产，产品统一性得到全面提升，质量持续提高；全面 完成了太阳能电池背板年度质量改进和新产品的研发项目，对产品的生产和销售起到了良好的 技术保障作用；同时在新产品开发等方面取得了阶段性的突破。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析 报告期内，公司主要子公司的经营情况及业绩分析。汕头乐凯胶片有限公司，为公司全资子公 司，主要从事彩色相纸的研制、生产和销售，注册资本 8000 万元，总资产 16041.47 万元、净
资产 13441.89 万元，报告期内营业收入 38327.18 万元、营业利润 3460.52 万元、净利润 3138.34
万元。报告期内营业利润及净利润上升比例较大，一是公司内部挖潜，采取科技进步降成本； 二是大宗原材料价格下降，从而提商了产品的盈利能力。保定乐凯照相化学有限公司，公司持
有其 45.28%的股份，主要从事信息影像材料冲洗套药的研制、生产和销售，注册资本 628 万元， 总资产 2088.57 万元、净资产 1743.77 万元，报告期内营业收入 4189.02 万元、营业利润 879.45
万元、净利润 743.19 万元。

5、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
公司认为银盐市场需求近两年从过去的快速衰减到目前基本处于稳中略降的状态，预计 2013 年 彩色相纸市场容量下降幅度不会很大；新材料方面，光伏发电装机市场需求比较旺盛，但美国 和欧洲的"双反"措施对光伏产品出口带来了极大的不利影响。

（二） 公司发展战略
面对市场复杂多变的市场环境，公司结合实际情况，确定 2013 年总体经营指导思想是：以市场 为导向，抢抓机遇，拓展市场；以科技创新为动力，苦练内功，提质降耗；以提升管理能力为 主线，解放思想，务实高效，加快推进产业和产品结构调整。

（三） 经营计划
2013 年经营目标是保持 2012 年经营成果，保持营业收入和经营利润稳步上升。为保障完成上 述目标，工作主要集中在以下几个方面：
1、加强市场开发，提高营销能力。
2、加快产品和产业结构调整步伐，实现公司持续发展。
3、加强新产品的研发，满足市场和降低成本的需求。
4、全方位降成本，提高产品盈利能力。
5、落实管理措施，提升管理水平。
6、进一步做好员工思想工作，保持员工队伍稳定高效发挥作用。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司维持当前业务并完成在建投资项目的所需的资金为自有资金。

（五） 可能面对的风险 公司所处的行业环境存在重大不确定性，可能会发生公司经营业务造成重大不利影响。公司未 来面临的主要风险因素有： 1、经营风险：公司主要原材料的供应及价格的变动，产品市场需求状况的变化，竞争对手采取
的市场措施都会对公司生产经营产生影响。 应对措施：密切关注原材料市场的供应情况，采取灵活措施降低采购成本、保障采购稳定；大 力开发市场，采取灵活的销售手段稳定客户，提供产品销量。 2、政策风险：目前太阳能电池行业受到欧洲和美国"双反"影响，已经给国内相关公司带来重大 损失，这同样会对公司新产品的市场和销售造成一定的影响。 应对措施：公司采取加强市场开发、加快产品结构调整、全方位提质降耗等措施来提高产品盈 利能力，实现公司可持续发展。 3、汇率风险：受到国际经济、金融变化的影响，汇率波动变化对公司原材料进口和产品出口均 会造成一定影响。 应对措施：为了降低汇率变化对公司造成的不利影响，公司积极采取汇率锁定等多种措施来规 避和降低损失。

（六） 其他 公司在做好经营管理工作的同时，进一步完善公司治理工作，以董事会各专业委员会为核心,充 分发挥董事及有关专家的作用,积极推进公司治理和经营运作,改善公司整体经营管理能力。在目
前的内控体系基础上,优化公司各项工作流程,提升经营管理水平和风险防范能力,促进公司持续 健康发展。继续加大与投资者的交流,切实做好信息披露工作。在公司健康稳定发展的前提下， 认真履行社会责任和回报股东。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司五届十四次董事会和 2012 年度第二次临时股东大会审议通过了修订《公司章程》部分条款 的议案，对《章程》“第一百六十七条 公司利润分配政策的基本原则和第一百六十八条 公司利 润分配政策”进行了修订。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币