第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，全球经济持续放缓，发达经济体经济复苏乏力，欧洲主权债务危机蔓延、美国经 济复苏缓慢、日本经济持续低迷，新兴经济体和发展中国家也受多重因素影响经济增长幅度出 现较大收缩，国内经济也错综复杂、增长减缓。
由于受国内外宏观经济增速放缓的影响，报告期内，公司主导产品需求下降，出口受阻， 市场竞争加剧，致使公司经营工作艰难。面对严峻的经营环境和形势，公司在董事会的领导和 决策下，按照"稳中求进"的步调，经过全体员工的努力拼搏，公司保持了生产经营的稳定运行 和业务规模的稳定发展，取得了一定的经营业绩。
2012 年度，公司实现营业收入 10.38 亿元，同比下降 17.59%;实现营业利润 1.19 亿元，同 比下降 50.86%;实现利润总额 1.58 亿元，同比下降 38.88%;实现归属于上市公司股东的净利润 1.34 亿元，同比下降 39.03%。 归属于上市公司股东扣除非经常性损益后的净利润为 1.02 亿元， 同比下降 50.66%。实现每股收益 0.22 元。
截止 2012 年 12 月 31 日，公司总资产为 23.98 亿元，同比下降 2.86%；总负债为 2.42 亿
元，同比下降 17.55%；归属于上市公司股东的所有者权益为 21.46 亿元，同比下降 0.91 %。2012
年度，公司经营活动产生的现金流量净额为 2.26 亿元，同比增长 54.82%。 2012 年主要工作回顾
（一）成功实现部分生产线的搬迁 管理层经过周密地计划、合理地安排，边生产边搬迁，顺利地将原有的层模压、柔软复合
生产线从老厂区成功地搬迁至经开区塘汛厂区，没有因为搬迁的事项而影响产品的正常生产， 也没有丢失订单和客户，并且实现了相关产品的集中生产。但是，新项目的投产由于设备调试 和市场环境的因素暂时未达预期。另外由于设备老化，在搬迁过程中自然淘汰了部分设备产能，
包括柔软复合绝缘材料 1400 吨和绝缘层模压制品 1000 吨，也对公司整体产销量产生了一定影
响。
（二）有序推进募投项目的建设
三个募投项目（3500 吨新型柔软复合绝缘材料技改项目、7000 吨新型绝缘层（模）压复 合材料生产线技改项目、4000 吨无卤阻燃绝缘片材技改项目）在报告期内已基本实现正常生产。 年产 3 万吨无卤永久性高阻燃聚酯生产线也于 2013 年 1 月 6 日开始试车，目前正在对装置进行 调整优化，为日后的正常生产打好基础。其他募投项目正紧锣密鼓地按照计划有序推进。此外， 公司新建的研发办公楼已于 2012 年 5 月正式投入使用，各部门间的沟通和协调更为畅通、快捷， 信息传递更为及时、准确。
（三）确定了华东生产基地的选址 多年来公司一直在绵阳发展，也得到了当地政府的大力支持，但随着公司的上市，规模越
来越大，产品种类越来越丰富，从运输成本和客户资源角度来说，到华东去建立生产基地就成 为了一种必然选择。经多方比较，2012 年公司最终确定将华东生产基地选址在江苏海安县经济 技术开发区，并确定了 2 万吨光学级聚酯基膜和 2 万吨绝缘树脂项目作为一期项目，为公司全 国性生产基地布局和跨区域生产迈出了坚实的第一步。
（四）内部控制规范实施工作
2012 年 3 月，公司董事会根据证监会、证监局的统一部署和要求，全面启动内控规范体系 建设工作，成立了董事会领导下的内控体系建设工作小组，负责协调公司各职能部门共同开展 内部控制规范建设工作。公司结合实际，确定了内部控制规范实施范围，完成对公司内部控制 关键业务流程的梳理工作，明确各项业务的关键控制点和控制措施，确定了公司应建立并适合 各项业务发展的内控制度和流程规范，初步搭建了公司内控体系，为公司的健康发展奠定了坚 实的基础。
（五）深入开展公司治理专项活动
根据证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》和四川监管局《关于 开展上市公司法人治理专项活动的具体要求》，公司本着实事求是的原则，严格对照《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规、规范性文件 和《公司章程》等内部规章制度，逐项严格核查自身情况，深入开展了公司治理专项活动，并 根据监管部门提出的整改建议认真落实整改的各项工作。
通过本次公司专项治理活动的开展，进一步建立健全了公司规范管理的各项制度，董事、监事、 高级管理人员的勤勉尽责和规范运作意识普遍增强，日常运作更加规范，透明度和公司治理水 平进一步提高，公司专项治理活动取得了显著成效。
（六）信息披露及投资者关系管理
报告期内，完成了 2011 年度、2012 年第一季度、半年度、第三季度定期报告的编制与披 露工作；完成临时公告披露 47 项。公司继续做好投资者关系管理工作，通过举办电话会议、参 加上市公司协会举办的业绩说明会、接待投资者来访、电话咨询、网站留言等方式，利用多种 渠道保持与投资者的顺畅沟通，帮助广大投资者了解公司现状，听取投资者的意见和建议，引 导投资者对公司经营情况进行客观判断，避免市场传言和不实信息对投资者的误导，保护投资 者的切身权益。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2012 年度，公司共销售绝缘材料、功能高分子材料及精细化工产品 4.53 万吨，较 2011 年度下 降 3.59%；实现主营业务收入 10.2 亿元，较 2011 年度下降 17.14%，主要原因是受国内经济增 长放缓及欧美主要经济体复苏乏力的影响，市场需求不太景气，特别是行业内产能投放较多， 市场竞争加剧，销售价格出现较大幅度下降，因此在销量基本持平的基础上收入的下滑幅度较 大。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 报告期内，公司主要产品的产量、销量、库存量情况如下：


（3） 订单分析
2012 年，公司接收订单情况总体比较平稳，主要品种订单较为饱满。1 月份，受春节因素 影响，新接订单偏低。2 月份之后即恢复正常。7-10 月份受绝缘材料行业传统淡季的影响，订 单有所趋缓。11-12 月份，订单恢复到正常水平。
从主要品种看，聚酯薄膜除一季度接单情况不太理想外，其余几个季度合同饱满且月度比
较均衡，产量持续超过设计产能。聚丙烯薄膜中平膜法生产线订单除 1 月份受春节因素订单偏 低外，其余月份订单饱满，尤其是四季度，受国网重点工程启动影响，订单增长较快，已经大 大超过了生产能力；管膜法生产线由于设备老化、产品性能较平膜法生产线差，从二季度后接 单情况不太理想，影响了聚丙烯薄膜产品总体产销量，4 季度已恢复到正常水平。电工柔软复 合绝缘材料及电工层模压制品由于老厂区设备 5-9 月进行搬迁，影响了整体产能的发挥，其余 月份订单总体比较正常。其他产品的订单总体保持比较稳定。

（4） 新产品及新服务的影响分析
2012 年，公司加大了新产品的推广力度。
聚酯薄膜方面：抗静电聚酯薄膜、V0 级阻燃聚酯薄膜、阻燃黑色聚酯薄膜、彩色聚酯薄膜 等新产品均取得批量订单。在太阳能背板基膜行业，公司加大了太阳能背板基膜的推广，销量 有所提升。同时，针对该行业技术升级的要求，公司重点开发的耐湿热聚酯薄膜在技术、质量、 市场方面均取得突破，实现了批量销售。
无卤阻燃片材方面：公司继续加大无卤阻燃聚碳酸酯薄膜的市场推广，同时，新开发无卤 阻燃聚丙烯片材、耐高温 V0 级无卤阻燃聚碳酸酯薄膜，均取得了较好的销售业务，未来市场 前景广阔。
绝缘制品方面：公司为大型水力发电站配套的绝缘盒，为特高压直流输变电配套的绝缘加
工件取得稳定订单，实现批量销售，未来市场前景广阔。
柔软复合材料方面：公司新开发的 Zn++催化型环氧玻璃少胶粉云母带、电磁线用环氧聚酯 薄膜粉云母带、复合围板、电工聚酯纤维非织布预浸上胶纸等新产品市场开发进展顺利。
绝缘油漆及树脂方面：H 级水溶性硅钢片漆、环氧改性苯并噁嗪树脂、F 级聚氨酯漆包线
漆、F 级改性聚酯扁线漆等新产品推广顺利，实现了批量销售，市场前景良好。
功能高分子材料方面：环氧改性苯并噁嗪树脂、导热油市场开发取得较大进展，获得批量 订单，产品获得客户认可，将继续加大推广。
无卤阻燃聚酯切片，受公司产能不足制约，公司在市场销售策略上确定为：保证公司自用 切片的正常供应的前提下，对现有已经成功开发的客户控制合作规模，同时，积极为公司即将 投产的 3 万吨切片项目开发和储备客户，全年进展顺利，达到了预期目标。

（5） 主要销售客户的情况
公司向前 5 名客户的销售额为 1.42 亿元，占年度销售总额的比例为 13.77%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元






（2） 主要供应商情况
公司向前 5 名供应商的采购额为 4.26 亿元，占年度采购总额的比例为 57.35%。

4、 费用
2012 年度财务费用发生额-20,081,150.16 元，较 2011 年发生额减少 17,115,438.05 元，下降
577.11%，主要原因是公司募集资金项目尚未投建完毕，将暂时闲置的部分募集资金存为期限不 等的定期存款，由此带来的的存款利息收入较 2011 年度大幅增加，此外，公司归还了部分银行 借款，借款利息支出大幅减少。
2012 年度销售费用同比下降 2.14%；
管理费用同比上升 8.13%,主要是公司新办公楼启用后折旧增加以及加大研发投入导致研发 费用增加。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 现金流
2012 年度，公司经营活动产生的现金流量净额为 22,642.20 万元，同比增幅 54.82%。主要 原因：由于公司加强了应收账款和应收票据的管理，较好地回收了到期货款，采购也加大了赊 购力度，增加了使用承兑汇票付款的比例，另外由于工程项目收到的投标保证金增加以及政府 补助和存款利息增加所致。
2012 年度，公司投资活动产生的现金流量净额为-40,831.22 万元，同比增幅 56.01%。主要 原因：公司的“年产 2 万吨特种聚酯薄膜技术改造项目”、“年产 3 万吨无卤永久性高阻燃聚酯
项目”、“年产 7200 套大尺寸绝缘结构件项目”、“年产 3500 吨电容器用聚丙烯薄膜技术改造项
目”、“年产 4000 吨无卤阻燃绝缘片材生产线技改项目”、“原材料及产成品仓库”等工程项目在
2012 年度的投入大幅增加所致。
2012 年度，公司筹资活动产生的现金流量净额为-28,337.54 万元，同比减幅 121.80%。主 要原因：2011 年 5 月公司在 A 股上市，募集了 15 亿多的现金，所以 2012 年度比 2011 年度减 少较多。
7、 其它
（1） 发展战略和经营计划进展说明 报告期内，公司稳步实施既定的发展战略，继续做大做强绝缘材料，巩固行业地位，积极
拓展功能高分子材料和精细化工领域。在功能高分子材料领域，公司不断完善无卤阻燃聚酯的 各项技术性能，并利用现有产能积极进行市场开拓，在长丝、工业丝等领域取得了一定突破，
"3 万吨永久性无卤阻燃共聚聚酯"项目也于 2013 年 1 月开始试车；另外，报告期内，公司还对 投建"2 万吨光学级聚酯基膜项目"进行科学的决策和论证并开始了前期的设备谈判。在精细化工
领域，公司也在配合客户的需要不断改进无卤阻燃苯并噁嗪树脂、双酚 F 等产品的性能，市场 开拓方面取得了一定进展。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


1、电工聚酯薄膜：由于市场竞争加剧，下游行业景气度降低，整体盈利空间收窄，客户对价格
诉求比较强烈，导致销售价格大幅下降。同期，原材料成本有所降低；基准电价的上涨导致能 源成本上升；另一方面由于设备老化导致控制能力下降，产品损耗增加，同时多次间断性停机 检修也导致了维修成本有所提高。因此成本下降幅度小于收益下降幅度，毛利率同比下降 12.32%；
2、电工聚丙烯薄膜：公司以管膜法生产的电工聚丙烯薄膜由于生产工艺较为落后，客户接受度 下降，另外市场竞争有所加剧，导致产销量和销售价格都略有下降。同期原材料进口价格上涨，
导致材料成本有所上升；基准电价的上涨导致能源成本上升；单耗及单位折旧费用因销量降低 而提高。总体毛利率同比下降 5.25%； 3、电工柔软复合材料、电工层模压制品：由于老厂区设备搬迁，淘汰了部分落后产能，导致产 销量受到一定影响。同时，募投项目的投产，新增产能较多，但市场环境没有好转导致市场推 广未达预期，而折旧及新设备运行调试引起的成本有所上升；迁入的经开区生产厂区因为整个 园区的项目建设未全面竣工投产，导致该部分产品分摊的动力成本相对偏高。毛利率同比下降 幅度为 3.90%、0.99%。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

2012 年度，出口大幅下滑，主要是由于全球经济增长乏力，包括欧债危机继续蔓延，欧美、日
本市场需求大幅下降，国际光伏行业也较为低迷，价格竞争更加激烈，导致公司包括太阳能背 板基膜在内的绝缘材料出口量及出口额锐减。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


货币资金：公司使用募集资金购置长期资产导致货币资金大幅减少。
应收票据：公司使用收取的承兑汇票到期托收、支付采购款及工程款大幅增加。 预付款项：本期将预付的设备款、工程款重分类至其他非流动资产所致。 其他应收款：本期支付的押金、保证金增加。 其他流动资产：公司本期采购了较多的生产设备，待抵扣和待认证的增值税进项税额大幅增加。 固定资产：公司 “年产 7000 吨绝缘层模压复合材料扩能改造项目”、“年产 3500 吨柔软复合绝
缘材料生产线技改项目”、“小枧办公楼工程”、“塘汛倒班宿舍”等工程项目在 2012 年度完工结 转固定资产。
在建工程：公司“年产 2 万吨特种聚酯薄膜技术改造项目”、“年产 3 万吨无卤永久性高阻燃聚
酯项目”、“年产 7200 套大尺寸绝缘结构件项目”、“年产 3500 吨电容器用聚丙烯薄膜技术改造
项目”、“年产 4000 吨无卤阻燃绝缘片材生产线技改项目”、“原材料及产成品仓库”等工程项目
在 2012 年度的投入大幅增加。
开发支出：公司的研发项目“新型 N-P 协同无卤阻燃苯并噁嗪/环氧树脂合成技术研究及应用” 以及“无卤阻燃高强度绝缘槽梁”在 2012 年度达到开发阶段，开发支出资本化所致。
短期借款：公司募集资金到位后，为节省资金成本，归还了部分银行借款。 应付账款：公司的部分生产设备已到货，部分款项尚未支付，原材料赊购力度加大所致。 应付职工薪酬：2011 年末有较多社会保险费尚未缴纳，结转至本期。 应交税费：期末应交增值税和应交所得税大幅下降。 其他应付款：公司收取的投标保证金大幅增加。
股本：2011 年度利润分配方案（以总股本 30,788 万股为基数，以股本溢价形成的资本公积向全 体股东每 10 股转增 10 股）实施后公司总股本由 30,788 万股增至 61,576 万股。

（四） 核心竞争力分析
1、技术创新平台优势
公司是新四川省认定的高新技术企业并在 2011 年通过复审，2006 年公司被认定为四川省建 设创新型试点企业；公司拥有国家级企业技术中心、博士后科研工作站，并获国家科技部批准 组建国内唯一的国家绝缘材料工程技术研究中心，在创新平台建设方面行业内首屈一指。与中 国科学院化学研究所、四川大学、东华大学、西南科技大学等国内十几所知名高校和科研院所 开展了产、学、研联合研发合作，新产品开发能力在国内同行业处于领先地位，形成了强有力 的技术创新平台和持续创新的发展能力，在绝缘材料行业具有极强的竞争优势。 2、技术创新能力优势
公司一直重视技术创新和产品研发，2012 年"耐老化、高阻隔性太阳电池组件背板基膜关键 技术"课题和"以季鏻盐类离子液体为催化剂的绝缘油清洁生产技术"课题获国家高技术研究发 展计划（863 计划）项目立项；电容器用超薄型聚丙烯薄膜 6012/6013/6014 被科学技术部、环境
保护部、商务部以及国家质量检验检疫总局联合授予"2012 年国家重点新产品"称号；报告期内 公司申请专利 19 项，有 5 项发明专利、1 项实用新型专利获授权，截至目前公司拥有 28 项国 家发明专利，2 项实用新型专利。东材股份通过高新技术企业复审，连云港东材获高新技术企 业认定。5 个项目通过省级鉴定（验收）。"新型 N-P 协同无卤阻燃苯并噁嗪/环氧树脂合成技术 研究和应用"项目获全国石油和化学工业联合会科技进步二等奖，绵阳市科技进步一等奖。公司 通过国家第四批企事业知识产权试点工作验收。
3、标准领先优势 公司多年来一直承担和参与国家标准、行业标准的起草和制订工作，致力于通过标准的提高
来提升我国绝缘材料行业的技术水平，使之逐步向 IEC 标准及国外先进标准靠近。公司先后主 持或参与制定了 60 多项国家标准和行业标准，其中国家标准 39 项，行业标准 20 余项，其中电 气用纤维增强不饱和聚酯模塑料（SMC/BMC）（GB/T 23641-2009）获 2012 年度中国机械工业科
学技术三等奖。 公司积极推进国际标准与国外先进标准的采用，建立了以采用国际标准为核心
的技术标准体系。公司现有产品技术标准 200 余个，产品技术标准覆盖率为 100%。部分产品直 接执行国际标准（IEC）；更多产品是在采用 IEC 标准的基础上、根据国内的实际情况增加了符 合用户需求的项目。试验方法基本采用国际标准转化的国家标准或行业标准。公司在行业竞争 中处于"标准领先"的优势地位，现有全国绝缘材料标准化技术委员会（TC51）副主任委员 1 名
及其分标委副主任委员 1 名，全国电气绝缘材料与绝缘系统评定标准化技术委员会（TC112）
副主任委员 1 名，委员 1 名。
4、制造技术优势 公司拥有从日本、德国、美国等发达国家引进的生产线设备和技术，并结合公司多年积累的
生产技术和经验对进口生产线进行消化、吸收和再创新，对引进的生产设备、生产技术大胆进 行技术改造和工艺改进，使其具备了生产特种绝缘材料产品的工艺特点，生产的许多产品填补 了国内空白。由于公司注重技术改造和技术进步，并不断积累经验，使引进设备一直保持良好 性能，同时还拓展了设备的应用能力，极大地提高了生产效率，使公司的制造技术水平在行业 中一直保持领先。
5、综合配套优势
公司作为绝缘材料的综合性研发和生产企业，产品涵盖了 JB/T2197-1996《电气绝缘材料产 品分类、命名及型号编制方法》中八大类产品中的七大类产品，是国内绝缘材料品种配套最为 齐全的制造商；从品种结构上看，具有研发和生产 E、B、F、H、C 级各耐热等级绝缘材料的 能力；从服务上看，公司拥有一支由博士、硕士领衔的高素质技术服务队伍，能够为客户在产 品选择、个性化制造到产品应用方面提供专业化服务和解决方案，在行业内有明显的综合配套 优势。
6、质量及信誉优势 公司坚持"科学管理，精益制造，持续创新，顾客满意"的质量方针，先后通过 ISO9001 质量
管理体系认证、ISO10012 测量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001 职业健 康安全管理体系认证，主导产品取得美国 UL 实验室安全认证；并通过 SGS 测试，符合欧盟 RoHS、REACH 环保要求，在四川省质量信用等级评定中获得了 AAA 等级。公司从原材料采 购、生产到技术服务的整个过程，均严格执行通用国际技术标准，确保了产品质量的稳定，在 行业内树立了良好的质量形象。
7、营销网络与服务优势 公司经过多年的营销网络建设，在全国多个城市建立了销售服务网点，就地就近为用户服务，
做到让用户"方便、满意、放心"。公司利用现有营销网络及时了解、收集、反馈市场信息，掌 握全国市场的产品需求、价格信息，据以调整生产计划、销售计划和新产品开发计划。完善的 营销网络成为公司产品销售和新产品推广的重要渠道。与此同时，公司与国际上 20 多个国家和 地区建立了贸易关系，产品远销欧美和亚太主要国家和地区，市场声誉良好。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
①2012 年 1 月 11 日，公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用超募资金向子公
司增资实施超募资金投资项目的议案》，决定向东材股份增资 14,779 万元，增资价格为 4.32 元/
股（东材股份 2010 年 12 月 31 日经审计的每股净资产），增资 34,210,648 股，东材股份其余股 东可自愿选择以现金方式同比例增资。
②2012 年 4 月 17 日，公司 2011 年年度股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金向子公司
增资的议案》，决定向东材股份增资 3,740 万元，增资价格为 4.23 元/股（东材股份 2011 年 12
月 31 日经审计的每股净资产），增资 8,841,607 股，东材股份其余股东可自愿选择以现金方式同 比例增资。由于两次增资行为中部分小股东放弃增资，增资计划实施完毕后，东材股份股本总 额变更为 245,773,742 股，本公司持有 244,491,110 股，占比 99.4781%。
③2012 年 7 月 23 日，公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金投
资设立控股子公司的议案》，决定由公司与东漆公司共同投资 30,000 万元设立子公司江苏东材 新材料有限责任公司。本公司使用超募资金出资 29,700 万元人民币，占注册资本的 99%；东漆 公司使用自有资金出资 300 万元人民币，占注册资本的 1%。注册资金拟在 2 年内分期到位，首
期到位资金 6,000 万元人民币。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币






4、 主要子公司、参股公司分析

单位:元/人民币


2012 年度，公司实现的净利润主要来源于控股子公司四川东方绝缘材料股份有限公司（持股比
例 99.48%）。四川东方绝缘材料股份有限公司 2012 年度实现营业收入 804,525,072.38 元，实现
营业利润 93,660,389.95 元，实现净利润 96,530,468.71 元，业绩同比下降 46.77%。主要原因是 受国内宏观经济不景气及欧债危机影响，市场竞争加剧，主要产品电工聚酯薄膜和电工聚丙烯 薄膜出口大幅下降，销售价格也出现较大幅度下跌。

5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
（1）公司所处行业发展趋势 绝缘材料是保证电气设备特别是电力设备能否可靠、持久、安全运行的关键材料，它的水
平将直接影响电力工业、电器工业的发展水平和运行质量。随着经济的发展，我国输电线路的 最高电压等级将由 500kV 提高到 750kV 或 1000kV，而输电线路电压等级每上升一个台阶，电 力设备绝缘系统也须相应提升。没有高性能绝缘材料作保证，从发电、输变电到所有用电系统 就有可能出现局部电网运行不稳定，严重时整个电网瘫痪的局面。因此，在保障发电、输变电、 用电设备运行的可靠性和稳定性方面，绝缘材料的先进性、稳定性具有非常重要的意义。此外， 机电工业以及新能源（太阳能、核能、风能）自身技术的发展，对特种功能绝缘材料的需求日 益突出，从未来趋势来看，要求重点发展耐高压、耐热绝缘，耐冲击，环保绝缘，复合绝缘，
耐腐蚀、耐水、耐油、耐深冷、耐辐照及阻燃材料，环保节能材料等。
"十二五"期间，发电、家用电器、电子电器行业的稳定增长，智能电网、特高压和柔性直流 输变电、新能源、节能环保等新兴产业的高速发展将为绝缘材料以及功能高分子材料的快速增 长带来可能性。
（2）面临的市场竞争格局 公司所处行业属完全竞争行业，总体来说市场竞争在不断加剧。其中： 电工聚酯薄膜产品，由于近几年形势良好、未来市场空间较大，且具有较高的产品附加值，
导致国内外竞争对手纷纷扩大产能，估计未来几年内普通聚酯薄膜总体产能过剩的状况不会得 到明显改善，特种聚酯薄膜竞争也将越来越激烈。公司在光伏、空调压缩机、PC 电脑（键盘开 关）、胶粘制品等主要行业产品技术领先，品种种类齐全，市场占有率高，品牌形象好，且具有 较强的自主研发能力，在国内竞争对手中竞争处于相对优势地位。
电工聚丙烯薄膜，目前在高压电容器用膜领域主要竞争对手来自于国外，公司的产品质量
稳定，且立足高端的特高压电力电容器市场，在行业内拥有广泛的美誉度，质量和价格水平都 处于行业领先地位，占据特高压电容器用聚丙烯薄膜较高的市场份额，优势明显。相比较电力 电容器，电子电容器领域会随着产能的增加而竞争加剧。未来公司的电工聚丙烯薄膜募投项目 投产后，除继续扩大电工领域的市场份额外，将加大电子领域的开发力度和推广度。
电工层模压制品、电工柔软复合制品、电工绝缘油漆等产品市场集中度不高，竞争对手较 多，但公司可凭借较为强大的技术研发实力和市场知名度，依靠募投项目技术改造的实施提升 产品品质不断提高产品附加值，进行差异化竞争，同时公司正在积极拓展国际市场，加大产品 出口力度，从而不断提高产品盈利能力。
无卤阻燃绝缘片材，随着电子产品的轻薄化带来的巨大商机，产品竞争在不断加剧，竞争 对手不仅有本国，还来自于韩国、日本等国际性企业，公司将加强无卤阻燃的改性和配方研究，
加强成本控制，以提升公司的竞争力。
无卤阻燃共聚聚酯，作为一种无卤、环保、阻燃的材料，随着国家和社会对人民生命财产 安全越来越重视，各项有利于阻燃材料推广和应用的法规及政策将越来越完善。目前该产品的 生产技术集中在上海石化、上海浦源、常州乐凯等少数厂家，与竞争对手相比，公司具有明显 技术优势和市场优势。从产品技术和性能上来讲，公司的产品阻燃性、可纺性更好，应用领域 更广，不但可在传统的民用纤维领域大量使用，也能使用在竞争对手无法进入的阻燃薄膜、阻 燃发泡材料、阻燃工业丝、阻燃环保工程塑料等行业高端领域。
精细化工产品主要包括苯并噁嗪特种树脂、高性能磷腈阻燃剂、双酚 F。苯并噁嗪特种树 脂主要应用在无卤阻燃的高性能覆铜板当中。就覆铜板市场而言，随着电子产品的更新换代的 频率加快，电子产品用户体验要求的不断提高，对覆铜板的性能要求也越来越高。无卤阻燃环 保型覆铜板、无卤无磷环保型覆铜板、无卤阻燃低介电覆铜板等的需求在不断增长。其中公司
自主研发的低介电苯并噁嗪树脂在整个行业内属于领先水平，市场前景广阔。高性能磷腈阻燃
剂和双酚 F 目前的销售相对较少。双酚 F 是公司瞄准高性能低粘度环氧树脂开发的化工原材料， 目前市场尚处于培养期，国内仅公司已将其产业化，国外有日本的 DIC（大日本油墨），本洲化 学等少数公司在生产。

（二） 公司发展战略 公司的发展战略为：致力于新型绝缘材料和功能高分子材料及精细化工材料的研发和制造，以 优质的产品和服务满足顾客需求，走创新系统化、技术关联化、产品多元化、服务专业化的发 展之路，努力将东材科技打造成为世界知名的化工新材料服务商。

（三） 经营计划
公司计划 2013 年各类产品实现销量 65000 吨，较 2012 年增长 43%，力争实现营业收入 13.6
亿，较 2012 年增长 31%。公司 2013 年将根据募投项目的进展积极开拓市场，扩大主营业务 收入，并进一步提高资源配置和营运效率，加强成本控制，努力提升产品盈利能力。重点做好 以下几方面工作：根据募投项目的进展，加大市场开发力度；坚持技术创新，积极开发新产品； 提高生产效率，降低生产成本；加强资金管理，提高资金使用效率。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 未来两年内，公司在募集资金的投资项目、生产基地全国性战略布局、市场渠道建设及经营规 模不断扩大等方面，需要大量的资金投入。公司将采取多元化筹资方式，来满足未来发展规划 的资金需求。在未来 2-3 年内，公司将运用好募集资金，建设好投资项目；同时，根据公司生
产经营的需要，在保持企业财务状况和资本结构合理基础上，通过资本市场、银行贷款等多种 渠道筹集资金用于新产品开发、生产规模扩建、补充流动资金，提高资金的运用水平。

（五） 可能面对的风险
①外部经济环境与市场风险 由于宏观经济环境严峻，经济增速下滑，市场预期不确定因素增加，公司主营业务的市场需
求增长也将放缓。另外公司所处行业属完全竞争市场，随着国内竞争对手产能的增加和水平的
提高，以及国外同行产能向国内转移，市场竞争不断加剧。 针对上述风险，公司一方面将依靠技术优势、品牌优势、客户优势，继续占据行业竞争的制
高点，实施差异化竞争策略；另一方面加快技术升级，不断开发新产品，优化产品结构；另外 还必须持续稳定提高产品质量，不断降低产品成本以应对更激烈的市场竞争。
②募投项目产能利用不足的风险 未来募集资金投资项目全部实施完成后，相应的高端绝缘材料产品产能将增加，新增产能能
否顺利实现预期目标，很大程度上将取决于公司技术开发能力和市场营销能力。如果未来市场 环境出现较大变化，销售未能实现预期目标，或者出现对产品产生不利影响的客观因素，募集 资金项目的新增产能将对公司销售构成一定的压力。此外，募集资金投资项目建成后固定资产 折旧有所增加，若新建项目未能实现预期效益，则新增固定资产的折旧将可能摊薄公司的盈利 水平。
针对上述风险，公司首先从市场拓展、产品推广、客户储备等方面，为新增产能的消化做好 充分的准备；其次，利用公司的技术优势不断进行产品结构调整，提高产品技术含量；另外， 公司还将加强生产组织和管理，提高产品品质，降低产品成本，提高产品竞争能力
③原材料价格波动的风险 公司主要产品涉及聚丙烯、聚酯切片等化工材料，且原材料成本占产品总成本的比例较高，其 市场价格与国际原油价格密切相关，在很大程度上可以决定公司产品成本。原材料的价格波动 对公司的生产成本有较大影响，进而影响公司经营业绩的稳定性。
针对上述风险，公司将通过实时跟踪和分析原材料价格走势、加强技术创新和管理创新提高
材料利用率和工艺水平等成本控制和管理办法，有效地降低原材料价格波动带来的风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 为了完善公司利润分配事项的决策程序和机制，形成科学、持续、稳定的分红政策，积极回报 投资者，促进公司规范运作和健康发展，保护股东和投资者合法权益，根据中国证监会《关于 进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37 号）要求,并结合公司实际
情况，公司 2012 年 7 月 23 日召开临时股东大会对本公司《公司章程》进行了修订，进一步完 善了公司现金分红政策和利润分配决策程序。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：万元 币种：人民币