第四节 董事会报告

一、概述

2012年，受欧债危机持续发酵和国内宏观调控市场滞后因素影响，国内外市场需求持续下降，运营成本上涨，经营环境 十分严峻。面对复杂多变的经济形势，公司坚决贯彻落实“专注于新能源、新材料和节能环保产业的研发与生产”的发展战略， 落实“强管理、强创新、强团队”的工作方针，采取各种举措稳定经营和发展局面，在促进企业转型升级、推行精细化管理、 打造高效执行力团队和提升经营管理能力的进程中努力实现良性发展。
报告期内，公司加大项目研发投入，积极推进技改技革和投资项目建设，调整产品结构，加快产业转型升级；构建多元 化融资渠道，坚持深入推行精细化管理，努力降低各项运营成本，提升经营管理水平；贯彻落实激励机制，完善技术创新组 织架构，加强科技成果管理，提升自主创新能力；强化绩效考核机制，多层次培养人才队伍，打造强执行力团队；加强党工 团组织建设，弘扬优秀企业文化，提升企业综合素质。
报告期内，公司实现营业收入37. 72亿元，归属于上市公司股东净利润12016. 26万元，与上年同期相比分别下降2. 51%

和76. 12%。

二、主营业务分析

1、概述

单位：元


2012 年，面对国内外市场需求持续下降，部分产品销售价格下滑幅度大于原材料价格下降的幅度，运营成本不断上升 的诸多不利因素，公司全体员工齐心协力，采取各种措施稳定经营发展局面，同时，全资子公司佛山市卓越房地产开发有限 公司卓景项目一期房屋竣工验收并确认销售收入，但由于公司 2011 年转让所持有的金辉公司 16%股权而确认投资收益 45, 847. 38 万元，令 2012 年投资收益同比大幅减少，营业利润同比下降 73. 90%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年，面对复杂的国内外经营环境，全公司上下共同努力，着力提高精细化管理水平，以技术创新推动公司转型升级， 以管理创新提升公司经营管理水平，不断完善人才培养机制，较好地完成了全年经营和发展计划。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
电工材料库存量同比增加58. 36%而PET切片材料库存量同比减少51. 21%，主要是公司本期调整产品结构，加大高毛利产 品比例同时压缩低毛利产品库存所致；商品房、商铺新增生产、销售及库存量主要是本期全资子公司佛山市卓越房地产开发 有限公司部分房地产竣工验收并确认销售收入所致。

公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元



产品分类

单位：元


说明 无。

公司主要供应商情况


）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

单位：元

所得税费用同比增加56.03%，主要是本期全资子公司佛山市卓越房地产开发有限公司确认部分房地产销售收入使应纳 税所得额增加所致。

5、研发支出

为加快产业高端化进程，公司瞄准国家鼓励和支持的新能源、节能环保和资源节约的新材料高新技术领域，加大研发项 目投入力度。2012年，公司计入管理费用的研究与开发费用为5896.08万元。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.经营活动产生的现金流量净额同比增加569.80%，主要是本期公司减少大宗原材料储备所致；

2.投资活动现金流入小计同比减少35.18%，主要是本期参股企业佛山杜邦鸿基薄膜有限公司的利润分配减少所致；

3.投资活动现金流出小计同比减少59.56%，主要是本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金减少所致；

4.筹资活动产生的现金流量净额同比减少308.12%，主要是公司偿还控股股东广东省广新控股集团有限公司的5亿元一年期短 期融资券款所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、核心竞争力分析

公司秉承“创新、进取、务实、卓越”的精神，致力于新能源、新材料、节能环保产业的研发制造，现已逐步形成以渗析 材料、电工材料、光学材料和阻隔材料四大系列产品为框架的产业格局，近年开发的锂离子电池隔膜、偏光膜和电工电容薄 膜等新型聚合物材料已经蜚声国内外市场。公司近期研发的晶硅太阳能电池用PVDF膜项目、复合智能节能薄膜项目等，标 志着公司向新能源、新材料产业高端发展迈向新的台阶。
2012年，公司新增专利申请22件，其中发明专利申请18件，新增发明专利授权1件，实用新型专利授权2件。共有3个项 目通过省级以上科技成果鉴定，9项新产品通过广东省高新技术产品认定。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


数量（股）
数量（股）
（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

不适用。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

不适用。

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
√ 适用 □ 不适用

）

说明 公司使用自有资金参与期货套保交易。

（3）委托贷款情况

不适用。
3、募集资金使用情况

不适用。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明
（1）对公司净利润影响达到10%以上的控股子公司或参股公司的主要经营情况：

单位：元


（2）经营业绩同比出现大幅波动且对公司合并经营业绩造成重大影响的控股子公司或参股公司情况：

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


。

七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用。
八、公司未来发展的展望

（一）行业发展机遇和挑战

21世纪，高分子新材料行业朝着高性能多功能化方向发展。各种具有电、磁、光学、耐高温、耐低温、阻渗透、光或生 物降解等特殊性能要求的、与传统薄膜有明显差别的高性能薄膜材料已成为国家重点扶持的战略性新兴产业，已经逐步渗透 到如汽车、新能源、电子、医疗、航天航空以及军工业等高端行业中。国家相继制定颁布《战略性新兴产业发展规划》、《节 能环保产业发展规划》、《新材料产业发展规划》，将功能膜材料列入新材料“十二五”期间重点扶持专项工程。
高性能薄膜材料具有较高的技术壁垒和资金壁垒，国内能够生产高性能膜材料的企业不多，主要集中在少数企业当中， 这些企业在高端市场具有一定的垄断地位，从而具有较强的定价能力，产品毛利率也能维持在较高水平。随着高性能薄膜材 料应用领域的不断扩大以及替代需求的日益旺盛，国内新型材料行业正处于快速发展的阶段，发展前景广阔。
（二）公司经营计划及发展战略

2013年是公司“十二五”战略发展规划的攻坚之年。按照公司“十二五”规划确立的：“专注于新能源、新材料和节能 环保产业的研发与生产，定位于产业高端化、经营国际化，依托技术创新和精细化管理，优秀企业文化和团队，打造卓越运 营能力，成为新能源、新材料和节能环保产业的领跑者”的发展战略。2013年，面对依然相当严峻的经营形势，公司将继续 贯彻落实产业高端化战略，围绕“强管理、强创新、强团队、促提升”的工作部署，重点抓好技术研发和投资项目建设，强 化企业自主创新能力，着力提升执行力和精细化管理水平，切实提高发展质量和效益。
2013年度经营措施：

1．以精益生产为抓手，深入推进精细化管理的各项工作 不断革新生产管理模式，改进工艺流程和生产系统；学习成功经验，强化内部管理，大力开展“开源节流”、“降本增
效”工作；强化全面预算管理工作，及时纠偏改进。

2．创新市场营销模式，提高产品盈利能力与市场竞争力 加强营销团队建设，构建与公司发展战略相适应的产品销售渠道；重新定位产品业务，制定适应市场竞争需要的营销策
略；增强服务意识，建立完善销售人员绩效考核体制；加强品牌系统建设，塑造品牌影响力；加大国际国内市场营销推广。 3．进一步加强财务、资金管理，降低资金成本 规范控股子公司会计基础工作，进一步加强财务管理；加快中期票据与短期融资券发行工作进展，优化公司财务结构和
融资结构；强化资金预算管理，防范资金风险。

4．全力以赴推动技术创新工作，加快研发项目产业化进程 瞄准国家鼓励和支持的新能源、节能环保和资源节约的新材料高新技术领域，加大研发项目投入力度。进一步完善公司
技术创新管理平台和项目开发平台；深化产学研合作，积极申报科技计划项目；加快在研项目产业化进程，做好新产品研发， 细化研发项目绩效管理。
5．加大资产整合和资产运作力度，推动公司主营业务进一步发展 加大资产整合力度，做大做强主营核心业务；加大兼并重组力度，积极推进非公开发行股份购买资产项目，实现产业链
延伸，拓展生存发展空间。

6．加强技改、投资项目进度与绩效管理，加快产品结构调整和产业转型升级步伐 围绕公司产业高端化战略，坚持以市场为导向的经营理念，加紧推进投资项目建设，推进产品的结构性优化；切实改进
投资技改项目管理模式，狠抓项目全过程管理；加强相关工作检查督促，确保在建项目按时按质完成并顺利投产达产。 7．加强公司团队建设，建立健全以团队为核心的绩效考核和分配机制，更好地发挥考核机制的导向作用 加快内部人才培养步伐，广开纳才渠道，改善研发团队专业知识结构。建立完善市场化用人机制，进一步优化绩效考核，
健全分配激励机制。

（三）资金需求及使用计划 公司对正常的经营业务所需的流动资金主要通过销售活动资金回款及银行短期债务融资等方式解决，而有关投资项目的
建设和试产所需投入资金主要通过自有资金及发行中期票据等方式解决。 公司将继续努力争取获得银行及其他金融机构的融资支持，同时积极探讨资本市场发债和直接融资的可行性，不断推进
优化融资结构、改善债务结构工作，积极拓宽融资渠道，降低资金成本。

（四）面临的风险因素和对策

1. 国内外经济波动的风险 公司业务将随着国家宏观经济波动而呈现出一定的波动性和周期性，如果国际或国内宏观经济环境发生变化，将会对公
司的经营业绩产生直接的影响。公司将坚定信心，把握市场机会，重点抓好技术研发和投资项目建设，强化企业自主创新能 力，着力提升执行力和精细化管理水平，争取提高发展质量和效益。
2. 人力资源管理风险 为实施“专注于新能源、新材料和节能环保产业的研发与生产”的发展战略，公司对专业人才的需求将会越来越大，对
人才的素质要求将越来越高，对人才的知识结构和专业技能的要求将更加多元化。公司将加快内部人才培养步伐，广开纳才 渠道，建立完善市场化用人机制，进一步优化绩效考核，健全分配激励机制，加快公司人才队伍建设。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

公司报告期内以出资方式持有新设成的佛山市金冠高科新材料有限公司54.5%的股权和佛山金智节能膜有限公司82%的 股权，报告期末将佛山市金冠高科新材料有限公司和佛山金智节能膜有限公司纳入合并范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会、广东证监局的有关规定，结合实际情况，公司对《章程》中关于利润分配政策内容进行了修订，并制
定了《分红管理制度》以及《未来三年股东回报规划》。关于《修改<公司章程>的议案》、《分红管理制度》以及《未来 三年股东回报规划》已经公司2012年第一次临时股东大会审议通过。
修订后的《公司章程》、《分红管理制度》以及《未来三年股东回报规划》规定了分红决策机制和监督约束机制，明确 了实施现金分红的条件、现金分红的比例和时间间隔；规定了独立董事应对分红预案发表独立意见，公司应当通过多种渠道 主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求；需调整分红政策和股东回报规划的，应以股 东权益保护为出发点，详细论证和说明原因，独立董事对此发表独立意见，并由董事会提交议案通过股东大会进行表决，经 出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。
公司于2012年4月12日召开的2011年度股东大会审议通过了《2011年度利润分配及资本公积金转增股本的预案》。根据 公司2011年度股东大会决议，以公司2011 年末总股本612,554,865股为基数，向全体股东每10股派发0.3元现金股利 （含税）， 共分配利润18,376,645.95元，剩余182,435,094.29元未分配利润结转以后年度分配；同时，以资本公积金向全体股东转增股本， 每10 股转增5股，共转增306,277,432.5股。上述利润分配预案于2012年6月8日实施完毕，利润分配决策、执行程序及结果符 合相关法律、法规及规章制度规定。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（一）公司2012年度利润分配预案

经广东正中珠江会计师事务所有限公司审计，公司2012年度母公司净利润为59, 663, 192. 15元，加上2012年初未分配利

润200, 811, 740. 25元，提取10%法定盈余公积5, 966, 319. 22元，现金分配股利18, 376, 645. 95元，公司2012年期末可供股东分

配利润为236, 131, 967. 23元，拟定公司2012年度利润分配预案如下：

以2012年末总股本918, 832, 297股为基数，向全体股东每10股派发0. 5元现金股利（ 含税） ，共分配利润45, 941, 614. 85元，

剩余190, 190, 352. 38元未分配利润结转以后年度分配；2012年度不进行资本公积金转增股本。

（二）公司2011年度利润分配方案

经广东正中珠江会计师事务所有限公司审计，公司2011年度母公司净利润为303, 898, 772. 93元，加上2011年初未分配利

润- 80, 774, 617. 11元，提取10%法定盈余公积22, 312, 415. 58元，公司2011年期末可供股东分配利润为200, 811, 740. 24元，2011 年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：以公司2011 年末总股本612, 554, 865股为基数，向全体股东每10股派发0. 3元 现金股利 （ 含税） ，共分配利润18, 376, 645. 95元，剩余182, 435, 094. 29元未分配利润结转以后年度分配；同时，以资本公积
金向全体股东转增股本，每10 股转增5股，共转增306, 277, 432. 5股。

经广东正中珠江会计师事务所有限公司审计：截至2011年12月31日，母公司资本公积金余额为617, 821, 617. 63元，其中

可用于转增资本的股本溢价为586, 105, 614. 92元，可用于转增股本的资本公积金余额能满足2011年度资本公积金转增股本方 案的需求。
（三）公司2010年度利润分配方案 经广东正中珠江会计师事务所有限公司审计，公司2010年度归属于母公司股东的净利润（母公司）为107, 999, 515. 86
元，加上2010年初未分配利润（母公司）- 227, 236, 589. 62元，2010年度可供股东分配利润（母公司）为- 119, 237, 073. 76 元。尽管公司在2010年实现盈利，但2010年期末的可供上市公司股东分配利润（母公司）为负数，因此，公司2010年度不进 行股份红利分配和资本公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

社会责任是佛塑科技义不容辞的使命，体现在成就客户、成就员工、成就卓越佛塑的核心价值观；体现在倡导绿色经济， 可持续发展；体现在支持公益事业，建设和谐社会；体现在员工勇于承担的品格。
公司已建立严格的安全生产管理体系、操作规范和应急预案，通过执行一系列成熟的安全管理制度，落实安全生产责任； 通过执行一系列的环境保护与资源节约制度，倡导落实“绿色经济”。
公司已建立严格的产品质量控制和检验制度并严格执行，站在公司生存的高度，立足于用户体验的角度，重新定义公司 的产品与服务标准，在开发、质量、销售、服务过程中，不断增强公司的核心竞争力。
公司持续完善职业教育培训体系，积极开展支持产业工人上大学的“圆梦计划”等，为员工创造平等发展机会，将培训作 为提升员工素质和职业发展的推动力。在员工生活关爱方面，近年来公司投资新建员工村、职工宿舍、食堂等，为员工提供 热情周到的后勤和健康服务。
公司在为社会创造价值的同时，将继续积极承担起企业社会责任，作优秀的企业公民，作受人尊敬的企业。


十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表