一、概述

2017年度，公司实现营业总收入404,881.72万元，同比上升57.61%；营业利润16,058.03万元，同比 上升325.90%；归属于上市公司股东的净利润13,077.90万元，同比上升116.44%；综合毛利率为15.67%， 同比下降3.34个百分点。
2017年度，公司经营业绩同比变动主要原因如下：
1.2017年公司营业收入为404,881.72万元，同比增长57.61%，主要是蓝牙音响产品订单增加所致；毛 利率同比下降3.34个百分点主要原因是新增产品毛利率偏低；
2.销售费用同比增加2,140.76万元，主要是销售同比增加使得销售费用有一定比例增加；
3.管理费用同比增加4,078.29万元，主要是报告期内公司为持续增强核心竞争力，在技术研发费用方 面投入同比增加；
4.财务费用同比增加3,325.61万元，主要是受汇率波动的影响，2017年度形成汇兑损失约2,515.01万 元；
5.投资收益增加2,537.31万元，主要是公司与天原集团共同增资广州锂宝，广州锂宝由控股子公司转 为参股公司时资产评估增值产生的影响。
公司主要业务经营情况如下： 1.音响电声类业务：报告期内音响电声类业务实现营业收入384,886.98万元，占公司营业收入比重为
95.06%，音响电声类业务是公司营业收入占比最高的业务，由公司音响事业部开展，其主要产品包括多媒 体类音响产品、消费类音响产品、专业类音响产品、通讯类音响产品、汽车扬声器以及扬声器配件。
销售方面，2017年蓝牙类音响产品订单增长非常明显，有四款蓝牙音箱营业收入合计超过营业收入的 40%，其中三款蓝牙音箱单机出货量超过200万台。
研发方面，公司开展了148项新产品研发，研发部门在完成正常开发任务之外，也在组建团队进行基 础原材料的研究开发，针对智能音响细分领域的一些产品和技术进行提前研发和布局；音响增强算法取得 了阶段性成果，获得了三项美国发明专利；Wifi音响项目同步延迟技术达到了行业领先水平（50-100微秒）。
制造方面，2017年公司加大自动化推进力度，生产线在陆续导入自动化设备，省人增效方面取得了一 定的成绩，尤其是视觉检验设备的增加进一步提高了检测的精度，降低了劳动强度，工艺流程进一步优化、 改善，产品质量不断得到提升。
2.锂电池业务：报告期内锂电池业务包括软包锂电池业务以及锂电池正极材料业务，其中锂电池业务 由国光电子开展，其主要产品运用于蓝牙耳机、学习机、平板电脑以及移动音响等产品，该项业务2017年
实现营业收入13,852.99万元，同比下降1.6%。 锂电池正极材料业务：2017年6月9日，公司第八届董事会第二十二次会议审议通过公司与宜宾天原共
同对广州锂宝增资5.6亿元的议案，增资完成后，广州锂宝注册资本为6.3亿元，宜宾天原集团持有广州锂 宝49%股权，公司持有广州锂宝47.42%股权。广州锂宝规划在宜宾建设2万吨锂电池正极材料及2万吨锂电 池正极材料前驱体的产能，目前广州锂宝相关项目尚处于建设期。
3.园区开发业务：报告期内产业园公司运营的广州国际双创社区（2025Park园区）一期组团13栋楼宇 和地下室合计18.24万平方米建筑已全面封顶，预计将于2018年6月达到可交付状态。报告期内已组建专业 的招商团队和物业管理团队，相关招商工作在进行中。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司生产量随着销售量的增长而增长。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成


行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □否

报告期内控股子公司广州锂宝因增资扩股而变为参股公司，自 2017 年 7 月 13 日起不再纳入合并范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明


□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

2017 年公司研发支出总额达到 18,246.98 万元，占公司营业收入比重 4.51%，占公司归属上市公司净 资产 12.68%，研发支出同比增加 3,001.25 万元，同比上升 19.69%，公司加大研发投入是为持续提升核心 竞争力，加大对前瞻技术、声学技术、电子技术、软件技术的投入，为公司持续稳定的发展提供更多的保 障。

2017 年公司共获得专利 12 项，其中发明专利 7 项，实用新型专利 4 项，外观设计专利 1 项。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

□适用√ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析


√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债


√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


说明：对外投资同比增加 2,606.95%，主要是报告期内公司与天原集团共同增资广州锂宝，广州锂宝 由控股子公司转为参股公司且公司对其实际出资 1.51 亿元。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产


√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



说明：

（1）全资子公司国光科技净利润同比增加，主要是国光科技销售增加，毛利额相应增加；2016 年度 尚未到期的外币借款受汇率波动的影响，国光科技本期产生汇兑收益而使期间费用同比减少。

（2）全资子公司国光电子亏损 1,861.66 万元，主要原因是材料成本上涨使毛利额不及预期以及报告 期内对应收账款计提坏账损失。

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司主营业务概述 公司主业包括音响电声类业务、锂电池类业务和正在规划建设的科技孵化园区业务，目前公司音响电
声类业务和锂电池类业务规模相对于全球的市场规模尚属微小，有巨大的行业发展空间，未来公司仍将专 注于发展音响、电池等业务，充分挖掘现有土地资源的价值，利用好公司的土地资源，发展智能电子产业 园，通过智能电子产业的集聚，打造智能高科技电子产业的集聚发展平台以及实现产业集聚的公共服务载 体，提高和巩固公司在电子行业发展的引导地位，实现公司利益长期、持续、稳定的增长。
2、公司主营业务所处行业的发展趋势 公司产品应用主要包括电脑、智能手机、平板电脑、智能电视、智能音响等消费电子产品，根据主流
研究公司发布的关于消费类电子行业的研究报告可以看出全球电脑、智能手机、平板电脑、智能电视增长 减缓的趋势没有改变，电视市场出货量在2017年呈下降趋势，根据Trend Force最新的数据显示，2017年 全球品牌液晶电视出货量2.1亿台，同比下降4.1%。由于用户消费理念的改变及出现更多争夺消费资本的 因素，全球电脑出货量同样呈下降趋势，据市场研究公司Gartner发布最新数据显示，2017年全球电脑出 货量为2.6亿部，同比下降2.8%。根据国际数据公司（IDC）最新公布的数据报告，2017年全球智能手机出 货量为14.72亿台，增长趋势放缓。智能音响未来三年将保持快速增长，根据独立第三方公司IHSMarkit的 调查报告，2020年智能音响产品全球出货量将达到6,130万台，2017年至2020年年复合增长率将达到35%。 2017年中国智能音响出货量为270万台，预计到2020年将达到1,260万台。
随着网络传输速度不断加快，网络环境越发成熟，无线网络产品、智能手机、平板电脑等相关应用产 品与日俱增，互联网、电脑、智能手机、平板电脑等移动终端设备和电视等不同界面与操作系统装置的界 限越来越模糊，不同平台和装置间的互联，成为一个无缝隙的影音娱乐环境，以家庭娱乐中心所展开的四 屏一云环境（电视、电脑、手机、平板电脑以及大数据云端）将衍生出更多的电声器件产品需求。
软硬件技术的不断提升将推动语音交互产品的发展，基于语音和体感的人机交互相对于依靠键盘和鼠 标的人机交互更加便捷，更符合人类的生活习惯，根据Ratatype的数据显示，键盘打字的平均速度为每分 钟41个字，而人每分钟可以说150个字；随着语音识别技术的发展，深度学习算法的出现使得语音识别技 术快速发展，人机语音交互的准确率与响应时间即将突破量变到质变的临界点，百度和谷歌的语音识别准 确率都超过90%。
语音交互控制产品中智能音响类产品成为主流方案，智能音响类产品主要由扬声器、麦克风以及处理 芯片、无线传输模块等构成，使得音响在音乐播放这一基础功能之外具有基于语音识别的多重功能，能够
作为智能家居和物联网入口，并能够提供在第三方集成的语音服务，声音将通过语音交互产品从根本上改 变人们的生活方式，双手逐步解放的可能使得智能家居和智能办公有了无限的想象空间。
3、公司未来发展的展望 公司未来会是一家年轻、睿智、科技的国际化平台型公司，这个平台将包括音响主业核心技术品牌的
不断成长，产品制造能力的不断强大，智能电子领域不断的开拓，现代科技服务业全新品牌的筑建，资本 运营平台的搭建，资源整合平台的构建，文化发展、人才培育、管理能力的不断完善。
过去六十多年的发展，公司主要的生产方式是OEM/ODM模式，这种方式决定了产品开发的思路，决定 了创新能力，也决定了公司在产业链上的分工和行业地位，伴随着新技术的快速发展，革命性技术不断涌 现，以及不断被颠覆的商业模式，公司将充分利用六十多年所积累的资本、经验以及技术，从品牌建设、 新技术研究、新技术应用、制造能力以及人员专业能力五个方面来不断提升音响主业竞争力。
音响主业的品牌要从品牌创造、品牌维护到品牌发展的意识开始着手，坚定不移的朝着品牌的方向走 下去，要不断的维护和升级企业品牌，逐步建立产品品牌；新技术研究要充分学习和借鉴国外的创新经验， 从原理入手，从底层理论做起，掌握和整合国内外先进技术的信息，拥有真正的具备原创性的前沿技术研 发能力，改变公司在软件和电子技术方面一直相对落后的局面；在现有基础上充分提升声学理论及信号处 理的专业技术水平，不断研究新工艺、新材料以及在互联网及智能化技术方面的应用，尽可能贴近国外的 技术，缩短与先进技术之间的差距，充分发挥制造业的经验，集中精力突破技术的应用瓶颈；强大的制造 能力是公司持续健康发展的保证，公司将成立制造升级专项小组，从供应链能力、制造技术、过程控制能 力、生产管理体系、质量管理体系、生产流程以及信息管理技术做系统性升级，按照世界一流制造企业的 标准来要求，不断提高自动化生产程度和制造管理体系；围绕人才职业能力和专业能力的提升，重视技术 人员研发能力的同时也重视其他岗位的专业技能的培养，启动公司人才培养计划和员工培养计划。
以上五个方面的能力提升，将有助于公司成为具备世界级领先的核心技术，强大的制造能力，世界级 知名品牌和世界级竞争力的国际化公司。
公司还将关注智能电子涌现的新技术以及寻求合适领域进行切入，未来公司将充分借助资本合作伙伴 的力量，有计划有步骤的寻求机会，建立系统规范的投融资评估体系，投资和选择适合公司发展前景的行 业进行切入。
现代科技服务业作为公司将大力发展的行业， 需要的不仅是为公司带来稳健的收益， 还将以 “2025PARK”为公司在科技服务领域的全新品牌来打造和输出，实现高科技智能电子产业园集聚，打造产 业集聚的公共服务载体。产业园公司将在孵化园区项目运营方面更多地向国外成熟孵化园区学习、借鉴和 交流，逐步分期开发绿色、环保、人文、科技感强的孵化园区，建成后产业园公司将为入驻企业搭建公共、 金融、孵化、人才、科研、运营等六大综合科技服务平台，未来建成的产业园区将不仅仅是依靠租金收入， 也可以通过向租户提供园区服务收取相应服务费，同时还可以探索更多盈利模式。
短期内公司的发展战略是持续发挥专业设计和生产扬声器的传统优势，继续稳定发展音响电声业务和 软包锂电池业务，逐步发展科技孵化园区为主的现代化科技服务业。音响电声业务仍是未来发展的重点业 务，以海外市场开发为主的战略不会发生改变，海外市场将继续深耕现有的优质大客户，未来几年将加大 对优质大客户扬声器业务开发力度。
4、2018年工作重点
2018年公司将以提升综合盈利能力为目标，开放包容，创新发展，整合内、外部资源，进一步优化管 理流程，提质增效。
（1）音响主业 海外市场：智能音响的逐渐兴起将会使得音响市场不断的集中，公司继续沿用大客户开发战略，通过
加强与大客户的战略合作关系，争取现有客户更多份额，加快推进“大客户近距离服务”策略，聘请国际 化销售人才，开发品质更高、前景更好的大客户，争取智能音响产品的优先开发权。公司还将集中力量切 入耳机产品市场，并深入调研一带一路的商机，寻找新的业务增长点。
国内市场：依然是以品牌业务发展为主，希望这个版块能够逐渐壮大，2018年将继续开展针对性变革， 在产品、渠道和营销方面继续加大投入。
技术研发：公司将以改变技术追随现状为目标，声学产品已经不是做单纯的声学部件，而需要实现声 学与电子、软件以及结构的融合，公司将进一步加强研发管理，提升产品研发效率，缩短研发周期，提升 产品研发核心竞争力；加大基础材料研究，为公司更长远的发展做好声学相关的技术储备和积累；对未来 声学产品可能运用的领域，如人工智能、智能家居等进行前瞻性技术研发。
供应链系统：公司将尽快构建采购管理团队，打造一个公开透明、公平竞争的采购平台，逐步构建稳 定且具有竞争力的供应链系统；行业快速增长需要强大的供应系统，公司将推进供应商资源整合和开发力 度，加强采购成本控制，完善阶梯供应商构建。
生产制造：设备开发能力将成为生产制造的核心竞争力，公司将进一步提升生产线自动化率，逐步提 升设备开发能力。消费电子产品周期不断缩短，生产效率的提升重点放在生产流程的改善和工艺的改进。
（2）新能源业务 软包锂电池业务：深入进行中小电池行业分析，找寻优质客户，加大移动音响类客户开发力度。
（3）园区开发业务 产业园公司将重点推进招商工作，争取优质的客户进驻园区。与政府密切沟通，争取获得最好的政府
优惠政策。物业团队将围绕客户的需求做好每一项工作，逐步建立物业服务标准化流程。 5、公司2018年资金需求、使用计划及资金来源
2017 年末，公司合并报表范围内长短期借款余额为 12.65 亿元，资产负债率 64.05%，在各金融机构
申请的授信额度为 23.30 亿元。为满足 2018 年经营性流动资金、周转资金，以及固定资产、长期投资项
目的需求，计划对公司 2018 年合并报表范围内新增金融机构长短期融资不超过等值人民币 17 亿元，2018
年末合并融资余额不超过等值人民币 32 亿元，在各金融机构的授信额度总额不超过等值人民币 40 亿元， 全年资产负债率控制在 68%以内，融资结构以外币和长期借款为主，融资主体包括公司、全资子公司国光 科技、港子公司、国光电子，控股子公司产业园公司。
同意授权由董事长、总裁、财务总监组成的融资与经营领导小组在上述计划内审批公司的各个单项计 划，并向各金融机构具体办理各项融资事宜。
（董事会于2018年4月10日审议通过资金需求和使用计划，待2017年年度股东大会批准）。 6、可能对公司产生不利影响的风险和政策因素
（1）人民币对美元汇率影响 人民币汇率在2017年宽幅双向波动，人民币对美元升值，报告期内公司汇兑产生的损失为2,515.01万
元，由于人民币对美元汇率持续波动，公司为防范人民币对美元汇率波动风险，公司将加强外汇衍生品交 易业务的管理以抵御汇率波动所带来的影响。
由于人民币对美元汇率走势的不确定会增加公司利用金融工具的成本，为防范汇率风险，公司致力于 产业结构调整和转型升级，通过品牌、渠道、管理、技术等创新，提高产品附加值，获得更高的利润和竞 争优势。
（2）原材料价格上升的风险 报告期内公司直接材料成本占生产成本的比例为86.04%，公司整体音响需要的原材料主要包括T铁、
夹板、盆架、导磁类等钢材，电路板、IC、电阻、电容等电子件，2016年6月以来原材料价格呈现不断增 长的趋势，原材料价格上涨将会直接影响公司采购成本。
公司将密切跟踪原材料市场的价格走势，提高预测能力，加强与供应商的沟通协商，力争在价格阶段 性上涨前做出判断和订货，扩大销售规模，以保证主营业务利润的增加等方式来化解原材料成本上升可能 带来的影响。
（3）贸易摩擦风险 由于国际政治及经济环境的不稳定性，公司部分海外市场存在一定的不确定性，尤其近日中美贸易政
策发生变化，若美国贸易保护政策逐渐实施，可能对公司在美国地区的业务造成一定影响。 2017年度公司主营业务出口美国地区的营业收入为94,304.56万元，占营业收入的23.29%。目前，公
司主营业务产品暂未被列入美国贸易保护政策的商品目录中。 十、接待调研、沟通、采访等活动 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用