一、概述

（一）报告期内公司总体经营情况
2017年，国际贸易增速明显回升，并带动了全球制造业回暖及世界经济整体回暖。国家积极的财政政策，以供给侧结 构性改革为主线，推动结构优化、动力转换和质量提升，国民经济稳中向好、好于预期，经济活力、动力和潜力不断释 放，稳定性、协调性和可持续性明显增强，实现了平稳健康发展。
报告期内，公司围绕持续稳定发展家电与消费电子及汽车电气系统两大基本板块，深耕新能源汽车电子及车联网新生 板块的战略定位，继续推进业务转型深化和外延并购扩张的双轮驱动战略，通过战略规划、科研投入、团队建设等方式进 一步打造和提升公司核心竞争力，公司业务规模进一步扩大，全年营业收入保持高速增长，整体盈利能力得到有效提升。 同时加大业务调整和收入结构调整的力度，家电与消费电子业务占营业收入的比重逐年稳步下降，坚持打造和提升汽车电 气系统板块的核心竞争力，汽车电子和新能源汽车业务板块继续保持快速增长的态势。
报告期内，公司共实现合并营业收入585,103.23 万元，同比增长27.65 %；营业利润14,833.11万元，同比增长 343.43% ；利润总额15,099.23万元，同比增长1,515.91%；归属于母公司净利润17,475.58万元，同比增长351.85% 。
（二）报告期内公司具体经营情况回顾
（1）家电与消费电子业务领域 在家电与消费电子业务领域，原有的连接器和线束、FPC等产品继续保持稳定的增长，新一代连接器USB接口Type C
及相关产品进一步大量推出市场，目前分别在手机与电脑领域进入全球各大主流客户，跻身于全球供应商前列，光学事业 部的透镜和镜头产品技术含量高，盈利能力强，呈现持续高速发展态势，成为公司传统产品板块里新的盈利增长点，并计 划逐步向汽车业务领域延伸发展。
（2）汽车电气系统领域 公司原有的汽车线束业务保持快速发展，产业布局规划进一步完善。合资公司科世得润的高端产品奥迪A3、A4和高尔
夫A7业务、一汽-大众80D,Audi X89项目（Audi Q5）和55G,A-SUV项目ABS线束项目业务进展顺利，并于近期新获得了一 汽大众MEB电动车平台高压线束业务，极大地提升了公司在高端汽车厂商纯电动车高压线束产品的市场价值和产业布局， 进一步巩固和增强了公司高端领域的市场竞争力。
报告期内，汽车电气系统进一步优化升级产业链、打造细分领域的核心竞争力。从差异化的产品发展、创新的营销及 服务模式、梯队化的人才队伍建设等多方面出发，形成了一系列旨在推动产业升级发展的战略措施。特别是在核心产品研 发层面，根据对市场竞争现状的深入分析及对未来行业发展趋势的综合理解，集中投入大量人力物力，开展“高端汽车电气 系统产品”的研发工作，为公司打造高端汽车电气系统领域核心竞争优势奠定了基础。
同时，公司继续借助外延并购快速完善公司产业布局，报告期内公司完成了对柳州市双飞汽车电器配件制造有限公司 60%股权的收购工作，柳州双飞具有良好的客户资源和经营业绩，有利于双方在客户资源和产品平台发挥协同效应，增强 了公司在“汽车电气系统”方面的力量，提升了公司的盈利能力。
（3）汽车电子和新能源汽车业务领域 新能源汽车产业是我国重点发展的战略性新兴产业之一，在《中国制造2025》中也被列入十大重点发展领域之一。加
快发展新能源汽车产业，既能够缓解当前所面临的能源与环保压力，培育新的经济增长点，也可以推进我国由传统汽车大 国向现代汽车强国转变。由于受到国家政策的大力扶持，国内各类投资主体竞相进入新能源汽车制造领域，推动新能源汽 车产业快速发展。
在此发展大趋势之下，公司坚定新能源汽车业务发展方向，持续加大研发投入和市场拓展，公司控股子公司意大利 Meta的车载充电机产品具有明显的市场竞争优势，市场拓展顺利，报告期内先后获得中国南北大众MQB平台混合动力 PHEV和纯电动BEV车型平台“车载充电机”项目核心供应商；保时捷全新一代电动汽车平台MissionE的22KW功率“车载充电 机”唯一供应商；东风汽车、标致雪铁龙集团、神龙汽车联合开发“电动版共用模块化平台（eCMP）”项目的“车载充电机”
全球独家供应商；宝马旗下MINI Cooper品牌电动汽车“车载充电机”全球独家供应商。Meta凭借优秀的研发能力和产品优势 不断斩获新的客户和订单，表明公司在新能源汽车车载充电领域系统技术能力和产品质量已完全获得全球领先汽车品牌的 充分认可，随着这些业务订单的逐步交付，将对公司未来主营业务持续增长及盈利能力提升有非常积极的影响。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期公司产品的销售量、生产量、库存量分别较上年同期增长38.77%、44.88%、56.47%，主要是因为本期合并范围增加及 公司收入增长所影响。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 公司成本结构报告期内未发生较大变化。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2017年1月13日，PLATI ELETTROFORNITURE S.P.A召开董事会，将其注册资本由412.2366万欧元变更为200万欧元， 同时接受MEPA INVESTMENT SERVICE LIMITED 270万欧元的注资，MEPA INVESTMENT SERVICE LIMITED 已于2017
年 1 月完成 注 资。至此 ， 公司对 PLATI ELETTROFORNITURE S.P.A 的投资比 例 由 51% 减至 25% ，公司 2017 年对
PLATI ELETTROFORNITURE S.P.A的长期股权投资由成本法转为权益法核算，公司产生投资收益2,334.38万元。 公司于2017年1月16日成立深圳前海衡晟商业保理有限公司，注册资本为人民币2,000万，经营范围为保理代付业务（非
银行融资类）；担保业务（不含融资性担保业务）；商业保理相关的咨询业务；企业管理咨询、投资咨询、经济信息咨询、 会议服务（以上均不含限制项目）；国内贸易、经营进出口业务（不含专营、专控、专卖商品）。供应链管理；计算机软硬 件的技术开发与销售；数据库管理；数据库服务；（以上各项涉及法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项 目须取得许可后方可经营）征集、利用企业信用信息；开展企业信用评估与咨询。（同意登记机关调整规范经营范围表述， 以登记机关登记为准）；公司直接持有其100%股权，纳入合并报表范围。
公司于2017年4月5日成立重庆得润供应链管理有限公司，注册资本为人民币1,000万元，经营范围为供应链管理及相关 配套服务；国内贸易；经营进出口及相关配套业务；普通货运；装卸搬运及仓储服务；及其设备及厂房租赁（需经审批的经 营项目，取得审批后方可从事经营）。公司直接持有其100%股权，纳入合并报表范围。
公司通过非公开发行股票及配套募集资金的方式收购柳州市双飞汽车电器配件制造有限公司60%的股权，自2017年7月
31日纳入合并报表范围。 公司与东莞品一自动化科技有限公司于2017年12月15日签订股权转让合同，转让所持有的青岛恩利旺精密工业有限公
司100%股权，转让基准日为2017年11月30日，转让价格为人民币1,700万元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比 例

0.00%
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司持续加强研团队的建设，特别是FPC产品、高端连接器、汽车连接器及车载充电模块等相关新技术新产品 的开发。报告期公司研发投入较上年增加55.07%。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-17,408.12万元，较去年同期减少367.61%，主要是本期受销售收入增加 影响支付的货款及相关费用增加所影响；报告期内投资活动现金流量净额为-44,898.65万元，相比去年同期减少18.18%，主 要是购置固定资产增加所致；筹资活动产生的现金流量净额为70,937.40万元，相比去年同期减少了18.89%，主要是上期收到 中国农发重点建设基金有限公司投资39,000万元影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因为：1）本年度净利润包含投资收益共
8,297.51万元；2）受销售收入扩大影响报告期支付的供应商货款及相关费用增加2亿多影响。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


注：1、上表中的“单位”应统一折算成人民币列示；
2、“其他”中金额重大的项目，可以在表中单独列示；
3、直接计入权益的累计公允价值变动；
4、上表不存在必然的勾稽关系。 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 至报告期末，公司受限资产情况如下：

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
（1）合肥得润电子器件有限公司，注册资本2,500万元，公司直接间接持有其100%的股份，纳入合并报表范围，经营 范围为：电子连接器、电线、线束、精密组件等各类电子器件的生产和销售；汽车电子装置、汽车配套件及配套材料的生 产和销售（涉及行政许可项目凭许可证经营）。
（2）青岛得润电子有限公司，注册资本1,000万元，公司直接持有其100%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为：生 产、销售：电子连接器、光连接器、汽车连接器及线束、电子连接器、精密模具及精密组件；国内贸易（国家禁止、专营、 专控或需取得许可的除外）；货物及技术进出口（法律、行政法规禁止的项目除外，法律、行政法规限制的项目取得许可后 方可经营）。
（3）深圳华麟电路技术有限公司，报告期内注册资本增至9,125万元，公司直接间接持有其100%股权，纳入合并报表范 围，经营范围为：设计开发、生产经营柔性线路基材、柔性线路板。
（4）Meta System S.p.A.，报告期内公司注册资本由1,800万欧元增至2,117.6471万欧元，公司持有其股份比例由60%减至 51%，纳入合并报表范围，经营范围为车载电子技术产品和汽车零部件等产品的生产和销售。Meta目前重点拓展的新能源汽 车车载充电模块业务，由于汽车业务的特点，前期研发投入与市场开发费用有较大增加，但已获得宝马、保时捷、PSA等重 要订单，并有望获得更多客户订单，随着全球新能源汽车的快速发展，产品逐步批量交付客户，将持续带来稳定的收入。
（5）广东科世得润汽车部件有限公司，公司注册资本为1,900万欧元，报告期公司直接持有其45%的股权，不纳入合并 报表范围，经营范围为：开发、生产经营汽车整车线束产品，汽车连接器，汽车配件。本期科世得润前期投入的新项目量产， 公司营业收入与净利润较上期都有大幅的上涨。
（6）柳州市双飞汽车电器配件制造有限公司，公司注册资本880万元，报告期公司直接持有其60%的股权，自2017年7 月31日纳入合并范围，经营范围为：公路车辆用低压电缆、汽车用低压电线、线束生产、销售；汽车配件销售；货物进出口 业务；汽配产品检测服务；自有房屋、场地租赁；道路普通货物运输。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 连接器是连接两个元器件，传输电信号和光信号的电子元器件。全球连接器市场近40年来持续增长，据Bishop&Associate
数据显示，全球连接器市场从1980年的594亿元增长到2016年的3643亿元，复合增长率高达5.2%，并且全球连接器生产力近
20年间不断向中国转移，中国连接器市场在将近20年间年复合增长率高达23.07%，远高于3.97%的全球连接器年复合增长率。 连接器产品的应用非常广泛，各个行业的技术升级都会给连接器市场带来新的上升空间。按下游产业分类，连接器主要
有汽车、通信、消费电子、军工、工业数类，下游产业的规模增长与技术革新是推动连接器市场增长的主要因素。接口创新 是消费电子领域确定性较强的机会，USB Type-C普及有望突飞猛进。根据专业市场调研机构IHS的数据，2016年全球使用USB Type-C 接口的消费电子设备仅为约1亿部，预计2019年度将会超过20亿部，主要增长点来自PC市场和移动设备市场。小接口 背后蕴含着巨大的市场空间，预计在Type-C 接口的带动作用下，到2021年仅消费电子连接器市场便可超过150亿美元。
在连接器应用的下游产业中，汽车连接器占比最大，占全球连接器市场的23%，通信紧随其后。并且随着汽车电子化增 加，与4G、5G网络的布局，汽车与通信连接器仍将有很大发展空间。最近20年我国连接器市场规模飞涨，从数量来看，中 国连接器市场的增长主要来自于三部分：汽车连接器，通信连接器与消费电子连接器，而汽车连接器占中国连接器市场的半 壁江山。随着下游市场的汽车产能的不断增加，且汽车连接器的国产替代空间巨大，汽车连接器前景广阔，同时汽车连接器 毛利率和持续盈利能力优于其他种类的连接器。
新能源汽车产业是我国重点发展的战略性新兴产业之一，在《中国制造2025》中也被列入十大重点发展领域之一。加快 发展新能源汽车产业，既能够缓解当前所面临的能源与环保压力，培育新的经济增长点，也可以推进我国由传统汽车大国向 现代汽车强国转变。由于受到国家政策的大力扶持，国内各类投资主体竞相进入新能源汽车制造领域，推动新能源汽车产业 快速发展。据统计，2017年全年新能源汽车产销分别完成79.4万辆和77.7万辆，同比分别增长53.8%和53.3%，分别是2012年 的63.3倍和60.7倍，已经连续3年在全球产销量排名第一，占全球新能源汽车市场保有量的一半以上。随着新能源汽车的启动 和发展，汽车用连接器将扮演着越来越重要的作用。
（二）公司发展战略 公司专注于电子连接器制造产业的发展，在家电与消费电子领域稳定发展的基础上，不断拓展产品应用领域，扩大产品
业务规模，完善产品业务的布局规划和延伸拓展，目前已形成家电与消费电子、汽车电气系统、汽车电子和新能源汽车业务
并行发展的格局，公司将持续推进各产品业务平台的深入发展，促进各业务之间的整合和协同效应，积极推进战略合作客户 的深度开发和国际市场的拓展，进一步增强公司竞争实力，致力于成为全球电子电器互联技术整体解决方案的领先提供者。
（三）2018年度经营计划
2018年公司将持续推进产业升级和战略转型深化，继续完善公司主营业务的布局；在资源上向重点项目上倾斜，加大战 略核心的重要项目的资源配置；加强内部整合和管理，提升公司整体业务效益、资金使用效率和盈利能力，促进公司的战略 性发展。
1．进一步加强子公司意大利Meta的整合提升，促进公司汽车业务的高速发展。为了在欧洲和中国两个市场能够更好地 抓住电动汽车高速发展的机遇，需要将中国和意大利Meta的相关资源更好地整合起来，发挥更大的效果。
（1）在保持意大利Meta现有业务和自身特点的同时，加大与公司体系的整合，特别是在市场拓展与产品销售、管理费 用控制、原材料降本、设计优化等方面，提升效益，为公司战略目标的达成做好充足准备。
（2）加强研发投入，保持公司在新能源汽车行业的全球领先地位，积极抢占优质客户资源；同时提升产品设计、供应 链管理、质量体系和生产运营能力，把已经赢取的项目开发顺利落实，尽可能在产品设计阶段提高后续量产阶段的质量表现、 生产效率和成本。
（3）重庆璧山生产基地作为公司先进的新能源车载充电机核心生产基地及全球重点研发基地之一，对公司具有重要的 战略意义，2018年3月份，Meta自主研发与生产的新能源车载充电机正式在得润电子重庆工业园成功下线，将成为公司新能 源汽车电子业务加速发展的新起点，促进公司在新能源汽车这一重要战略发展板块实现新突破。公司在做好现有客户产品供 应的同时，积极做好产能准备，以满足中国市场和欧洲市场的需求。
2．持续做好汽车线束业务的整合工作，打造汽车线束行业领先品牌。柳州双飞汽车线束业务并购完成后，总体业务体 量迅速增加，具备整合公司汽车线束业务板块的坚实基础。公司在2018年要继续推进和落实汽车线束业务整体布局规划，整 合现有的汽车线束业务，以支持在各地的汽车线束业务，在制造、成本、质量、新项目开发等等方面取得优势。
（1）集中优势，以汽车电气系统事业部为平台，整合现有各地线束生产工厂，以实现产业规模效应。
（2）整合各地的工程技术力量，统一技术标准、原材料代码、产品设计规范、生产制造流程和关键设备，提升产品和 工艺设计能力，在设计阶段为后续量产后能够达到优良的质量、成本和效率表现打好基础。
（3）整合采购体系和采购资源，降低采购成本。 3．整合家电和消费类电子业务资源，狠抓内部管理，提升资产使用效率，推动产品创新性发展，继续开拓国内外市场。
（1）加快深圳工业园相关业务转移至鹤山基地，加强公司业务资源的整合和制造体系的持续整合。
（2）进一步提升业务的经营效率和效益，为公司持续带来稳定的利润和现金流。 4．加强内部管理和人才的引进与团队的建设，增强团队凝聚力和创造力，深化企业文化建设，为公司的发展创造良好
的环境。随着公司业务的不断扩大和海外业务的增加，公司将更加重视企业文化的发展和完善，梳理公司发展经验与文化融 合经验，形成具有公司特色的企业文化，为公司的长远发展奠定坚实的基础。
（四）可能面对的风险及应对措施
（1）政策风险：公司所处新能源汽车电子及车联网行业与全球宏观政策相关度较高，各国对汽车产业的建设和发展规 划的最新政策会直接影响到汽车产业的方向和速度，各地因国家相关政策的变化带来的波动会影响到公司业绩。为了减少政 策变化带来的业绩波动，我们将加大对全球地区政策的研究力度，增强公司的前瞻性判断，及时做好应对措施；为减少因政 策变化带来的系统性风险，在条件允许的情况下，围绕新能源汽车产业，通过收并购打造垂直细分市场产业链，提高综合实 力，通过“新能源汽车及车联网平台”横向拓展全球市场布局，助力项目落地，从而减少政策风险的冲击。
（2）行业竞争风险：全球家电及消费电子市场仍将延续温和增长态势，但产品、区域、市场间的分化趋势仍将延续， 局部市场风险持续显现，我国家电及消费电子行业出口形势难言乐观，出口环境仍十分复杂，风险水平整体难以回落。国内 市场竞争进一步加剧、房地产调控持续加大力度，同时，近几年公司的管理和运营成本未曾减少，导致集团各领域毛利率和 净利润率呈下降趋势。此外公司资源分散，各事业部发展的不平衡及管理的波动性可能影响营收毛利和公司的业绩。公司将 加强客户及产品管理，尽可能规避毛利率低的项目（产品），选择毛利率高和回款条件好的项目（产品），同时强化成本控 制能力，提高预核算的精准度；公司主动深化业务转型，大力推进集团资源整合、剥离劣势资源、并入优势资源，提高部分 事业部或区域性营业收入，改善公司财务指标，整体提升公司毛利率和净利率。
（3）管理风险：随着公司各项业务的高速发展和“车联网”在全球的加快推广，各类业务在全国各地的分布不断增多， 覆盖区域更广，使公司充分及时地掌握全球各地事业部进度、安全、质量、人力资源配备等方面信息的难度进一步加大，给 公司带来一定的经营风险。为确保及时了解和掌握全球范围内各事业部的经营计划进度、安全、质量、人力资源配备等诸要
素，公司专门成立规划管理部，加强各地事业部的管理，引进高端职业经理人对公司进行更加科学专业的企业管理，建立矩 阵式管理体系。同时，针对各类项目，实施属地化管理和本地化服务的政策措施，重点加强队伍建设，制定并执行切实可行 的制度、机制和流程，通过流程化管理，切实保障进度和质量，做好事业部管理工作。此外，集团还将进一步针对各地事业 部运营管理及未来发展的实际情况，不断进行调整及优化布局，最大程度规避因规模扩张带来的管理风险。
（4）人才流失风险：人才始终是公司发展的根本，企业与企业的竞争也是人才的竞争，随着集团全球布局的不断提速， 行业专家型专业人才、高端职业经理人以及技术人才的需求日益增强，争夺日趋激烈，公司面临人才引进、稳定和发展的风 险。公司以“专业、融合、创新”的文化理念，打造了一个共享发展成果、共同拼搏奋斗的平台，经过近几年的实践，逐步建 立起公平公正的绩效考核机制，绩效文化深入人心，同时采取有效的激励措施和政策，进一步增强公司的团队凝聚力。
（5）汇率波动风险：随着公司海外业务增加，受业务所在地汇率波动、人民币汇改等因素影响，公司将面临更加多元 化的汇率风险。公司将合理、充分地运用外汇衍生工具，积极避险。
（6）商誉减值风险：公司通过实施收购合并以实现外延式发展，促进公司竞争力的提升，但被收购公司可能出现的经 营风险以及并购后双方在经营理念、管理体制、企业文化等方面的融合问题可能给并购整合带来了一定风险；如果经济形势 发生重大变化或被收购公司的经营出现风险，业绩承诺不能达标，相关商誉减值将对公司经营业绩产生重要影响。公司将高 度重视商誉减值潜在风险，加强对商誉减值风险的防范和把控，重点做好收购之后的整合工作，发挥其优势和效应，使其成 为公司业绩提升和长远发展的重要助推力量。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用