一、概述

2017 年，全球经济持续复苏，新兴市场与发展中经济体整体增速止跌回升，但仍面临调 整与转型压力。
面对错综复杂的国内外经济局势，公司经营班子坚决执行董事会的战略部署，作为全球 领先的电子产品制造服务（EMS）专业提供商，深科技将在现有 EMS 核心业务基础上，通过 推进智能制造持续优化先进制造管理体系，夯实公司 EMS 核心能力，并在保持现有计算机与 存储及其相关产业制造服务优势的同时，不断发展壮大通讯与消费电子、医疗设备以及自主 产品等业务，着力提升管理和运营效率。同时，通过自主创新与投资并购等方式，优化产业 结构，积极布局集成电路半导体封装与测试和新能源汽车电子等战略性新兴产业，力争实现 经营业绩的稳步增长。
报告期内，公司加快全球布局步伐，设立了日本存储芯片封测研发子公司、美国新产品 导入和市场拓展子公司，助推公司业务发展迈向新台阶。同时贴近客户布局产业基地，陆续 在马来西亚、泰国、菲律宾等“一带一路”沿线国家投资设厂。目前公司已建有深圳、苏州、 惠州、东莞、成都、马来西亚、泰国、菲律宾等产业基地，筹建的重庆新型电子产业园，基 地占地 700 余亩。公司海内外产业基地的布局，为进一步开拓海内外市场奠定了坚实基础。 报告期内，公司彩田工业园城市更新单元项目（“深科技城”）已正式进入施工阶段，深 科技城一期总投资额约 32.36 亿元人民币，预计 2020 年底一期项目完成。该项目是深圳市 2017 年启动的七大城市更新项目之一，改造后将建成公司集团总部，园区制造业已迁往东莞、惠 州等地。深科技城项目规划定位为以深科技总部产业为驱动、以上下游产业为聚合的总部基 地及精神地标，且集产业研发用房、配套商服设施等功能于一体，并在未来结合二期城市更 新改造项目，打造以“科技、研发、金融、专业服务”为核心产业聚集的城市创新综合体。为 充分发挥土地资源的经济效益，减少建设资金成本，确保公司利益最大化，本项目在满足自
用的前提下主要以出租为主，届时将为公司带来更为充沛的现金流。 报告期内，公司实现营业收入142.10亿元，同比降低5.7%，但主营业务利润同比增长5.38%；
实现归属于上市公司股东的净利润5.41亿元，同比增长152.45%。
（1） 集成电路相关产品 在《国家集成电路产业发展推进纲要》的政策推动下，未来几年将是全球集成电路产业
发展的重大转型期，也是我国集成电路产业发展的重要战略机遇期和攻坚期。为进一步推动 公司产业链向高附加值的中上游存储芯片封装测试产业链延伸，向封装测试等核心技术领域 产业转型升级，公司积极布局集成电路半导体封测产业，目前公司是国内唯一具有从集成电 路高端 DRAM / Flash 晶元封装测试到模组成品生产完整产业链的企业。
在集成电路半导体封装测试领域，公司是集成电路零件封装和测试服务制造商，拥有行 业领先的高端封装技术能力，尤其在存储器 DRAM 方面具备世界最新一代的产品封测技术， 为国内最大的独立 DRAM 内存芯片封装测试企业，也是国内为数不多的能够实现封装测试技 术自主可控的内资企业。公司封装测试产品主要包括 DRR3、DDR4、eMCP、SIP、MCP、eMMC、 SSD 等，并具备 MCU、MEMS、MRAM、FPGA 等产品封测能力，此外 QFN、SOP 等产品线也在 建立中，预计下半年可以建成投产。
报告期内，公司在日本建立了开发日本研发中心，专注测试方案和测试程式的开发，在 日本专业技术团队的支持下，可以提供半导体测试整体解决方案，MEMS 测试解决方案正在 研究开发中。目前，公司在 BGA（球栅阵列封装）封测内存芯片（DRAM）方面可直接生产 18 纳米芯片，NAND Flash 可以实现 32 层芯片 14 纳米的堆叠技术, 并能为客户提供专用的产品封 装结构设计服务和一站式封测制造服务，能够根据客户的芯片和应用要求，设计客制化的专 用产品。产品主要应用于计算机、网络通讯消费电子及智能移动终端、工业自动化控制、汽 车电子等电子整机和智能领域。
报告期内，随着智能手机采用指纹识别技术渗透率的提高，公司利用现有手机客户资源， 积极与移动终端指纹识别芯片封测方面的客户合作，部分产品已经量产，多个新客户的产品 样品也在认证中。同时，随着 LED 芯片制造行业景气度的提升，公司抓住机遇，不断扩大为 LED 芯片厂商提供点测分选的生产能力，并获得多家主流芯片厂商资格认证。
在存储产品领域，公司采用行业领先的生产制造工艺，为客户提供集成电路存储设计、 制造、封测配套业务，包括 SMT 制造、测试、组装、包装及全球分销服务，主要产品包括内 存模组、USB 存储盘（U 盘）、Flash 存储卡等。
报告期内，受制于全球晶圆供货紧张，集成电路行业相关产品业务均受到不同程度的影 响，2018 年将逐渐趋于缓解。集成电路产业作为国家“十三五”战略性新兴产业发展规划项目， 国家已启动集成电路重大生产力布局规划工程，来推动产业能力实现快速跃升。报告期内，
中国电子与国家集成电路产业投资基金签订战略合作协议，公司将紧紧围绕集团布局，把握 发展机遇发挥现有优势，为国家集成电路产业做出更大贡献。
（2） 自主研发产品 公司自主研发产品主要包括计量系统产品、自动化设备产品、工业物联网产品等业务。 在计量系统业务领域，公司拥有 20 多年研发、营销及先进制造的丰富经验，业务已遍布
欧洲、南美、亚洲、非洲等地，经过多年的发展，公司已在英国、荷兰、德国、韩国、泰国、
成都、香港等地设立了分支机构，与多个地区国家级能源事业单位客户建立了合作关系。公 司计量系统业务包括智能仪器仪表（电表、水表、气表和其他电测量仪表）、能源自动化（能 源消耗管理系统、自动化分配系统、能源质量管理系统）及新能源接入管理系统等。2017 年， 该业务捷报频传，在海外市场取得了不俗业绩。2017 年成功开拓了挪威、阿塞拜疆、乌拉圭、 英国、菲律宾等 5 个国家的电表业务市场，并在荷兰、奥地利、瑞典、意大利、孟加拉等原 有市场深入挖掘客户需求，扩宽产品服务范围，增加新的电力公司客户。目前公司计量产品 已远销 23 个国家，服务于 60 余家电力行业客户，历年累计出货量达 4800 万台，2017 年度销
售收入首次突破 10 亿元人民币。
在自动化设备领域，在“中国制造 2025”的国家战略驱动下，迎来良好的发展契机。在满足 公司内部需求的同时，积极开拓外部市场，不断加强在自动化产品领域的技术创新和资源整 合。公司自动化设备在智能制造领域已具备了较强的综合优势，自主研发调试的手机智能制 造生产线已在东莞、惠州两个生产基地运行使用，大大节省了人力成本。目前该业务已经形 成高精密自动装配、自动点胶、自动贴标、自动化线体以及非标自动化五个产品系列，致力 于为客户提供智能高效的自动化生产线，成为自动化解决方案提供商和自动化设备集成制造 商。
在工业物联网领域，公司设有专业团队专注于物联网产品的研发和应用，目前自主研发 的实时静电防护系统已在惠州、东莞工厂和外部客户工厂应用，并获得内外客户的广泛认可。 公司现拥有实时静电防护监控系统（KEDAS）、工业物联网系统（iDAS）、智能工地管理系统
（iFOS）、智能离子风机等多项自主研发的工业物联网专利和产品。工业物联网是物联网在工 业领域的应用，是信息技术和生产技术的深度融合所形成的新兴业态与应用模式，是实现“工 业 4.0”和“中国智能制造 2025”的基础，工业物联网产品未来将成为工业、企业提升综合竞 争力的重要手段。公司将在已有技术基础上，重点研制开发工业物联网核心部件及平台技术， 提供物联网应用开发服务，努力抓住当前的发展机遇，积蓄新的增长动能。
（3） 硬盘相关产品 公司硬盘相关产品包括硬盘磁头、硬盘电路板和盘基片。
个人电脑需求逐年下滑，固态硬盘市场份额的持续扩大致使传统硬盘市场出货量继续萎 缩，受其影响，公司的硬盘磁头及相关产品业务也有不同程度的下降。但在数据安全和容量 需求领域，全球“云计算”大量的数据快速增长，带动不同规模数据中心的迅速扩张，因此也带 动了一定的传统硬盘需求，与其相关的硬盘盘基片业务因市场生产厂商日少，市场需求强劲， 客户呈增加趋势。此外，为降低外部环境对公司业务带来的冲击，公司从前几年开始就采取 应对措施，一方面积极调整产品结构，引入存储服务器、固态硬盘等新业务的生产，延伸业 务产业链。一方面公司通过内部管理提升，实施精益生产以及进一步提升全产线自动化率等 措施，降本增效，保持该业务的盈利能力。
（4） 电子产品制造业务 电子产品制造业务是指公司为客户提供物料采购、SMT贴片、整机组装、测试、物流配
送等环节的电子产品制造服务，主要包括通讯与消费电子、医疗产品、商业与工业等业务。 在通讯与消费电子领域，全球智能手机出货量增速放缓，中国智能手机需求进一步下滑。
作为国内通讯与消费电子产品先进制造企业，为应对市场变化，公司在保持自研手机业务的 基础上，开发了更多的ODM手机业务，与客户的合作得到进一步加深，整体出货量同比虽略 有增长，但面临人工成本持续上涨的压力。为更好的发挥公司电子产品制造的综合优势，2017 年初，公司智能运通事业部成立，开始切入无人机和汽车电子相关业务，部分产品已进入批 量生产阶段，客户认可度高，该领域有望导入更多行业领先的价值客户，为公司提供新的增 长点。报告期内，公司参股振华新材（新三板，证券代码870341），有望在新能源汽车电子方 面建立产业协同的合作关系，通过发挥产业链优势，实现双方资源共享、优势互补，共同做 大做强新能源汽车电子相关业务。
在医疗产品业务领域，深圳工厂已成功导入美国、澳大利亚、以色列等多个国家医疗保 健产品领域的新客户，目前多个新客户的产品已进入批量生产。为进一步提升公司在医疗产 品领域的技术实力及生产能力，公司新建无菌净化生产车间，目前已通过广东省医疗器械质 量监督检验所检测，同时启动多个产品的 CFDA 认证和 FDA 注册，报告期内，公司深圳工厂 和苏州工厂都顺利获得国家食品药品监督管理总局颁发（CFDA）的产品许可证，深圳工厂更 获得了生产许可证。医疗产品适用的法律法规监管严格，其研制、生产和使用进入壁垒较高， 此次获批具有开拓性意义。未来公司将加大对家用医疗产品的研发投入，以提升未来公司在
该领域内的市场份额和行业影响力。
（5） 新能源业务
在超级电容领域，公司拥有十余年业务历史，已累计出口 1200 万套超级电容模组。目前 拥有丰富的生产测试经验，具备各类型超级电容整套模组制造解决方案，主要客户为 Maxwell 和 TECATE。为更好的完善供应链，公司与 Maxwell 展开深入合作，于 2018 年初开始导入单体 制造生产线，为未来发展奠定了良好的基础。
超级电容是具有功率特性的器件，是一种新型储能装置，在新能源产品及新能源汽车领 域具有广泛的应用，近年来作为绿色新能源产品市场规模逐年稳步增长。公司凭借在该行业 多年的积累，已与国际顶级超级电容厂商形成长期稳定的合作关系，为世界一线汽车品牌客 户进行相关配套生产，公司未来将积极布局超级电容相关技术工艺的提升和产业化，为公司 在该领域打开成长空间。
在 LED 领域，开发晶作为公司在 LED 产业链的核心平台，已成长为 LED 行业的龙头企业 之一，业务范围涵盖 LED 外延片、芯片、封装模组、照明应用等全产业链环节，具有快速响 应，整体供应链成本低的优势。近年来，为进一步做强做大 LED 产业，开发晶在国际知识产 权、业务国际化方面积极布局，先后收购了在全球范围内具有 LED 芯片和封装方面的技术专 利优势的 BridgeLux, Inc.以及全球领先的 LED 荧光粉供应商 Intematix，通过持续的并购进一步提 升了开发晶在 LED 产业链的行业地位，增强了开发晶的国际市场竞争力，为其未来上市奠定 了坚实的基础。

二、主营业务分析

1、 概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、 收入与成本

（1） 营业收入构成

单位：元


（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4） 公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
本公司在意大利国家电力公司单相智能电表公开招标活动中累计中标3,302万欧元（约折 人民币2.58亿元），合同从2013年10月开始执行，截止目前已履行94%，剩余部分仍按计划执行 中。

（5） 营业成本构成

行业分类 单位：元

（6） 报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司因新设子公司而增加合并报表范围，分别为重庆深科技有限公司（本公 司全资子公司）、开发科技（日本）有限公司（开发香港全资子公司）、Kaifa Technology USA, Inc.
（开发香港全资子公司）、Kaifa Technology（Philippines）Inc.（开发香港全资子公司）。 报告期内，公司因注销全资子公司而减少合并报表范围，分别为深圳开发光磁科技有限
公司（本公司全资子公司）、FE Kaifa Technology LLC.（开发香港全资子公司）。 以上详见财务报告附注中的相关介绍。

（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8） 主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、 费用

单位：元


4、 研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司设有技术研发及中央实验室、自动化研发中心、产品开发中心、前沿工程部以及信 息系统部等研发部门。此外，公司自动化事业部、计量系统事业部、日本存储芯片研发子公 司等均设有相对独立的研发平台，来负责相关产品的研发工作。
公司实行对重点项目的核心技术人员奖励的制度，及对核心技术保密的制度，坚持较高 的研发费用投入比例。
2017年度，公司新申请专利21项，其中发明专利2项；新获23项专利授权，其中发明专利3
项，软件著作授权1项。
2017年研发支出1.59亿元，占期末净资产2.72%，占本年度营业收入1.12%。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用

5、 现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用
1、 收回投资收到的现金及取得投资收益所收到的现金较上年同期增加，主要是本期内收到 出售东方证券及昂纳股票的款项。
2、 取得借款收到的现金比上年同期增长 60.40%，主要是本期内信用证贴现借款较上年同期 增加；
3、 收到其他与筹资活动有关的现金比上年同期减少 41.09 亿元，主要是本期内到期的信用证 保证金存款比上年同期减少；
4、 分配股利、利润或偿付利息支付的现金比上年同期增加 0.79 亿元，主要是本期利息支出 较上年同期增加；
5、 支付其他与筹资活动有关的现金比上年同期增加 16.25 亿元，主要是本期内新增信用证保 证金存款比上年同期增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营的现金流量净额与本年度净利润的差异主要是固定资产折旧等因素影响所 致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、 资产构成重大变动情况

单位：元

2、 以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

3、 截至报告期末的资产权利受限情况

√ 适用 □ 不适用
公司货币资金中保证金（信用证、保函、远期购汇等）存款所有权或使用权受限，金额
51.94 亿元，详见财务报表附注五、（一）。 五、投资状况
1、 总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、 报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

无人机、

单位：万元

（1） 重大股权投资情况说明
1） 独资设立重庆深科技有限公司 根据公司产业布局战略规划，为全面提升公司竞争力，公司第八届董事会第九次会议于
2017年4月26日审议批准在重庆独资设立重庆深科技有限公司，公司将投资32亿元建设西部新 型电子产业基地，主要从事智能终端、无人机、新能源汽车等电子产品的研发、生产和销售。 新公司注册资本3亿元人民币，已于2017年7月18日完成工商注册登记。
相关公告参见2017年4月27日的《中国证券报》《证券时报》和巨潮资讯网。
2） 向下属子公司开发东莞增资事宜 开发东莞为本公司重要的电子产品生产基地，承担了公司产业转移、产业升级的重任，
开发东莞产业基地总占地面积近300亩，现已完成约31.6万平方米厂房及配套设施的建设，为 进一步优化其财务结构，补充运营资金，增强其资本实力，拓宽业务渠道，经公司第八届董 事会批准，本公司使用自有资金36,100万元对开发东莞进行增资，本次增资完成后，开发东莞 注册资本增至80,000万元人民币，本公司持有82.63%股权，本公司全资子公司开发惠州持有 17.37%股权，已于2018年1月11日完成工商变更登记手续。
相关公告参见2017年11月28日的《中国证券报》《证券时报》和巨潮资讯网。
（2） 报告期内其他股权投资事项
1） 开发香港独资设立日本存储芯片封测研发子公司事宜 本公司于2015年全资收购金士顿旗下提供集成电路存储芯片封装与测试服务的全资子公
司沛顿科技，该公司经过长期的技术积累和持续创新，已发展成为国内封测行业领先企业。 报告期内，根据公司集成电路产业战略发展需要，经董事会批准，公司全资子公司开发香港 在日本独资设立子公司，作为公司存储芯片封测研发中心和市场开拓平台，该公司注册资本 1,000万日元（折合约56.81万元人民币），已于2017年5月1日完成注册登记。
2） 开发香港独资设立菲律宾产业基地事宜 报告期内，根据公司战略布局发展需要，为进一步开拓菲律宾及东南亚市场，经董事会
批准，公司全资子公司开发香港在菲律宾独资设立子公司，建立菲律宾产业基地，主要从事 电子产品（包括并不限于投影仪、超电容等）的研发、生产和销售，该公司额定注册资本1.80 亿比索（折合约2,450万元人民币），已于2017年8月4日完成注册登记。
3） 开发香港独资设立美国新产品导入和市场拓展子公司事宜 报告期内，根据公司战略布局发展需要，为进一步开拓和培育美国市场，抓住美国新兴
业务市场机会，满足快速响应创新型企业的高端研发制造需求，经董事会批准，公司全资子 公司开发香港在美国独资设立子公司，作为公司在美国的新产品研发导入、样品生产线、市 场拓展和服务中心，该公司注册资本200万美元，已于2017年9月14日完成注册登记。
4） 参与认购利和兴定向增发股份事宜 根据公司自动化业务战略布局需要，为进一步形成良好的战略和业务协同效应，经董事
会批准，公司以每股7.27元的价格认购深圳市利和兴股份有限公司（新三板，证券代码834013） 向产业投资者和老股东定向增发的股份275万股，占其发行后总股本的3.77%，本次认购出资 金额1,999.25万元，为财务性投资，已于2017年7月完成认购。
5） 参与竞价认购振华新材定向发行股份事宜 根据公司战略发展需要，为进一步切入新能源汽车电子领域，开拓汽车电子领域高端制
造业务，本公司通过竞价方式参与认购深圳市振华新材料股份有限公司（新三板，证券代码： 870341）在北京产权交易所和深圳联交产权交易所联合挂牌的增资项目，即竞价认购振华新 材2017年第一次发行的部分股票280万股，占其发行后总股本的1.92%，本次认购出资金额5,600 万元，为财务性投资。
相关公告参见2017年10月26日的《中国证券报》《证券时报》和巨潮资讯网。
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

重大非股权投资情况说明：
（1）“深科技城”投资事宜
公司总部深圳彩田工业园于 2013 年 10 月经深圳市政府批准纳入深圳市城市更新单元规
划，列入《2015 年深圳市城市更新单元计划第一批计划》，该项目专项规划于 2016 年 5 月获
得深圳市城市规划委员会建筑与环境艺术委员会审批通过，于 2017 年 7 月获得深圳市福田区
城市更新局核发的《深圳市建设用地规划许可证》，并取得《深圳市 2017 年度重大项目证书》。
城市更新改造政府审批情况相关公告详见 2013 年 10 月 11 日、2014 年 12 月 30 日、2015 年 3
月 10 日、2015 年 12 月 31 日、2016 年 6 月 1 日的《中国证券报》《证券时报》和巨潮资讯网。
公司彩田工业园城市更新单元项目（简称“深科技城”）拆除用地面积 57,977.50 平方米，
开发建设用地面积 43,828.40 平方米，计容积率建筑面积为 262,970 平方米，其中产业研发用房
195,280 平方米（含创新型产业用房 9,770 平方米），产业配套用房 62,050 平方米（含配套商
业 21,000 平方米、配套宿舍 41,050 平方米），公共配套设施 5,640 平方米。另外，允许在地下
开发16,000 平方米商业用房。 公司彩田工业园城市更新单元项目采用“拆除重建”的更新方式分两期投资建设，深科技城
一期拆除用地面积 33,800.25 ㎡，计容建筑面积 173,580 ㎡，总投资额约 32.36 亿元人民币（含
税），该事项已经第八届董事会第十三次会议和 2017 年度（第二次）临时股东大会审议通过，
具体内容详见 2017 年 9 月 2 日、2017 年 9 月 20 日的《中国证券报》《证券时报》和巨潮资 讯网上的相关公告。截至目前，该项目仍在进行中。
4、 金融资产投资

（1） 证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况

深圳长城开发科技股份有限公司 2017 年年度报告全文
星展银行、

√ 适用 □ 不适用 单位：万元





。


30
5、 持有其他上市公司股权情况

单位：万元

说明：
1、 报告期内，公司通过上海证券交易所竞价交易系统减持东方证券股票729.21万股，取得投 资收益约6,372.04万元（税后）。相关公告请参阅2017年11月14日、2017年12月7日的《中 国证券报》《证券时报》和巨潮资讯网。
2、 昂纳科技集团为本公司全资子公司开发香港的参股公司，于报告期内先后向特定对象累 计配售发行股份57,081,000股，开发香港亦于2017年4月21日向多名特定第三方投资者配售 昂纳科技集团股份2,500万股，取得投资收益约10,215.19万港元。截至报告期末，昂纳科技 集团总股本从741,386,240股增至798,467,240股，开发香港持股比例由26.49%降至21.47%。相 关公告请参阅2017年4月24日的《中国证券报》《证券时报》和巨潮资讯网。
3、 东莞捷荣技术股份有限公司（简称“捷荣技术”）为本公司参股企业，2017年1月23日，经中 国证券监督管理委员会主板发行审核委员会2017年第21次会议审核，捷荣技术首次公开发 行股票申请获通过，并于2017年3月21日在深圳证券交易所中小板上市。本公司持有捷荣 技术（002855.SZ）1,800万股，占其发行后股份总数的7.50%。相关公告请参阅2017年1月24 日的《中国证券报》《证券时报》和巨潮资讯网。2018年3月21日，公司所持捷荣技术股 份已解除限售，成为无限售条件流通股。

6、 募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、 出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、 出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

深圳长城开发科技股份有限公司 2017 年年度报告全文

单位：万元



33
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、 报告期内，开发香港净利润同比增加 12.27 亿元，开发苏州净利润同比减少 9.13 亿元，主 要是由于公允价值变动损益影响所致，开发香港和开发苏州本期的公允价值变动损益分 别 10.90 亿元和-8.09 亿元。
2、 报告期内，开发东莞实现净利润 12,192.51 万元，扭转上年亏损局面，主要是报告期内主 营业务利润较上年增加及收到的政府补助的共同影响。
3、 报告期内，开发微电子营业收入和净利润均有所下降，主要是由于报告期内受全球晶圆 供货紧张，产能利用率不足所致。
4、 沛顿科技 2017 年度收益预计及完成情况 报告期内，沛顿科技营业收入及净利润比预计分别降低 42.71%和 35.09%，主要是由于客
户的订单由原来的三年变为五年，总体订单量增加，平均到每年的订单量略有减少。同时， 报告期内，由于全球晶圆供货紧张，公司产能利用率不足，导致收入及利润不及预期，2018 年晶圆紧张的局面将逐渐有所缓解。
单位：万元

备注：经 2015 年 7 月 3 日召开的 2015 年度（第一次）临时股东大会批准，公司以合计 11,073.361 万美元全面收购 TU SHENZHEN,LLC、Sun Shenzhen,LLC、Payton Technology Corporation 分别持有的沛顿科技 40%、40%、20%合计 100%股权。本次收购标的沛顿科技股东全部权益价
值参考收益法评估结果、经各方友好协商确定。相关公告参阅 2015 年 6 月 3 日、2015 年 7 月
4 日、2015 年 9 月 7 日的《中国证券报》《证券时报》和巨潮资讯网。
5、 报告期内，开发惠州亏损 2,607.04 万元，主要是由于报告期内手机代工业务订单量减少， 产品销售单价下降，导致产品毛利率有一定幅度的下降。
6、 报告期内，开发成都实现净利润 10,968.48 万元，同比增长 255.53%，主要是报告期内毛利 率较高的欧美电表业务订单量大幅增加。
7、 报告期内，开发磁记录亏损 871.08 万元，主要是报告期内计提了固定资产及存货减值准 备 2,698.22 万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

展望 2018 年，面对复杂多变的国内外经济形势，企业面临的风险及挑战依然存在。 公司在保持现有电子产品制造服务竞争优势的基础上，积极布局集成电路半导体封测和
新能源汽车电子战略新兴产业，进一步加快产业链横向纵向的整合，向高附加值的中上游存 储芯片封装测试产业链延伸、向封装测试等核心技术领域产业转型升级。同时，公司抓住国 家实施 “中国制造 2025”制造强国战略带来的机遇，在自有自动化设备业务的支持下，加快 推进公司智能工厂的建设，继续保持行业领先的生产制造能力，强化电子产品制造核心竞争 力；继续深化与重要客户的战略合作伙伴关系，以更好的产品品质和服务，成为值得依赖并 受人尊敬的企业。公司将不断加强数据和管理系统的 IT 化，为实现公司产业转型升级，提升 智能制造水平，提升公司整体运营效率奠定基础。
随着公司整体产能和业务布局的优化，公司将继续通过国际化集团化运营平台和资源， 依靠高瞻远瞩的海内外布局、持续提升的技术水平、质量过硬的制造实力成为“走出去”榜 样，加大市场开拓力度，获得公司业务的更大增长。同时将继续加快东莞、惠州、重庆、菲 律宾产业基地项目的建设，以继续满足客户持续增长带来的产能扩充需求；推进深圳彩田园 区更新改造项目，加快产业转移升级步伐。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、 报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用