一、概述

2017 年，是公司成立二十一年、上市十周年。公司已从我国家电嵌入式智能控制技术大规模应用的开 创者，正逐步发展成全球领先的智能控制方案提供商。当前，智能控制器行业迎来专业化分工、产品升级、 智能物联化升级的巨大发展机遇。
公司报告期内围绕“差异化发展、平台化强企、智能+升级”三大战略的实施和落地，抓住智能控制行 业历史发展机遇，发挥“智能控制+电机+电池”的“一体两翼”业务协同优势，增强了“技术引领能力、伙伴式 客户服务能力和强大平台体系能力”三个核心竞争力，取得了“快、多、优、广、强”五个方面的成绩。一是 增长快：公司内生业务有机增长，外延业务整合良好，实现了高速优质增长。二是产品线和客户增多：家 用电器和电动工具类客户数量和质量稳步提升，燃气控制、园林工具、机器人等领域客户订单量产规模扩 大，战略性大客户合作推进顺利。三是结构优，业务结构、客户结构和产品结构持续优化：业务模式持续 优化，ODM/JDM 比例持续提升；“纺锤形”客户结构进一步优化；变频类、屏幕式、嵌入式等高端化产品 量产订单增加，推动产品均价和附加值提升，高端高价值产品比例提升。四是布局广：公司惠州、宁波、 印度等地全球产业基地布局稳步推进，全球布局更为广泛。五是体系能力大为增强：公司围绕战略、品牌、 研发、供应链等重点方面加强体系化建设，取得显著成效，核心竞争力大为增强。
公司报告期内在 AWE 展为开端，推出以全新打造的 T-Smart 一站式智能家电解决方案为核心的“智能
＋”战略，为家电企业提供从控制器、通讯模块、云到 APP 的一站式技术服务及从需求概念到规模量产的 一站式业务服务，实施“先联网，后生态”，帮助家电企业降低智能家电开发复杂度，践行“专业让智能更简 单”的发展理念，提升产品品质、加速产品创新、做大做强智能家电。同时，公司在报告期入驻了阿里云 IoT 智能生活开放平台，加速 IoT 生态进化，投资参股了具有图像识别、深度学习等核心技术的深度搜索 公司，加速推进公司“智能+”战略。目前，T-Smart 已经积累了人工智能（AI）、智能语音、触屏手势新交 互、NB-IoT 物联等近十个方面的核心技术，在智能厨房、清洁、暖通、卫浴、机器人、运动出行等十余 个场景形成综合解决方案，取得了丰富成果，智能化业务实现快速落地。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务
数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

2017 年末库存量较 2016 年末库存量增长 149.80%，主要原因系公司根据历史销售经验、销售订单以
及排产计划，提前为 2018 年一季度备货导致产成品增长较快所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 行业和产品分类

单位：元

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

2017 年 1 月，本公司之子公司深圳市众志盈科电气技术有限公司已完成注销登记手续，该公司自注销 之日起不再纳入合并报表范围。
2017 年 2 月，本公司投资成立全资子公司深圳拓邦苏州智能技术有限公司，该公司自取得之日起纳入 合并报表范围。
2017 年 8 月，本公司投资成立全资子公司宁波拓邦智能控制有限公司，该公司自取得之日起纳入合并 报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 485,488,074.00


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

2017 年公司研发投入总额为 206,983,642.00 元， 同比增加 51.60%， 占公司最近一期经审计净资产的
9.98%，占营业收入 7.72% 。公司报告期保持研发投入规模，加大在新型、高端产品的研发投入，继续保 持并扩大在智能控制器行业的领先优势，全面提升公司的技术储备及竞争优势。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用

报告期研发资本化同比增加 1861 万元，主要是研发投入同比增加 7045 万元，符合资本化的研发项目增加 所致。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）投资活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期增加 80,650.49 万元,同比增加 93.25%，主要 原因是报告期内投资支付理财产品金额较去年同期减少所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期减少 56,748.87 万元,同比减少 103.02%,主要原 因是去年同期收到非公开发行股票募集资金及股权激励行权资金，而本报告期没有相应业务发生。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元



报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

1、成为全球领先受人尊重的智能控制方案提供商。 公司智能控制器广泛应用于家用电器、智能家居、电动工具、开关电源、个人护理、工业控制、医疗
器械等领域，并具备为客户提供控制器+通讯模块+云服务+APP在内的一站式电器智能化解决方案的能力。 未来是一个智能化社会，未来是一个万物互联的时代，智能化将是一场长期持续、影响广泛而深远的变革。 传统家电的智能化，泛家电领域的扩展，机器人、工业控制、工具等专业应用领域的扩展，都将带来巨大 的增长空间，从而促进专业化分工，加速产业向国内转移，带来商业模式的创新，提升市场集中度，都会 带来公司业务的增长。
公司将围绕“技术引领能力、伙伴式客户服务能力、平台体系能力”三个方面持续增强核心竞争力， 通过技术进步与技术创新，提升产品的竞争力，实现行业领先的技术引领；抓住行业快速增长的机遇，实 现产品结构和业务结构的优化，提升伙伴式客户服务能力；不断加强战略、品牌、研发、供应链等方面平 台建设，构架强大平台体系，巩固并增强公司在智能控制领域的龙头地位，成为全球领先受人尊重的智能 控制方案提供商。
2、2018年经营计划
（1）加强内部管理体系系统化：2018年公司将围绕战略规划和增强核心竞争力，进一步加强内部管 理体系系统化，加速研发、供应链、品牌等体系实施，加强制度流程的创新，引入先进管理方法，提升内 部管理能力，加快人才培养和储备，为公司的健康持续发展提供保障。
（2）完善人才培养制度。继续实施限制性股票激励计划，积极建立中长期激励机制，为公司可持续、 快速发展储备优秀人力资源。
（3）稳步推进惠州工业园二期、印度工业园建设；重庆意园加快招募研发人才，扩充研发队伍；加 强业务整合和协同，综合利用创造价值；做好宁波拓邦华东运营中心的筹建计划。
（4）利用资本市场力量实现公司战略布局，进一步增强公司核心竞争力。
3、资金需求及使用计划 公司正处在快速发展阶段，在设备升级、扩大产能等方面有较大的资金需求。公司在银行的信贷信誉
良好，能够及时得到银行的有力支持。2018年公司将结合自身的发展情况及发展战略，合理利用各种筹集 途径筹集公司发展所需资金。
4、可能面临的风险因素
（1）技术更新换代的风险 公司主营业务智能控制器行业技术发展迅速，产品更新换代快、生命周期较短，虽然公司持续进行研
发投入，已拥有数百项发明型及实用型专利，但仍可能存在技术更新不及时，无法满足市场需求或滞后于 竞争对手推出新品，导致公司市场份额和盈利水平下降的风险。
（2）汇率变动的风险 报告期人民币波动较大，人民币升值，由于公司出口业务占比较大，对公司业绩带来一定汇兑损失。
公司将通过开展人民币套期保值业务、国际化采购、新产品重新定价等方式减少和规避外汇风险。

（3）锂电池业务存在产业积累不足的风险 公司目前的锂动力电池产能、销售规模较小，可能存在产业积累依然不足的风险。
（4）其他风险 当前国际、国内大的宏观环境有较多的不确定性，存在一些对公司经营不利的因素，如国际贸易保护
主义抬头、资源类原材料价格上涨都将增加公司经营的不确定性。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用