一、概述

2017 年，全球迎来新一轮的科技革命和产业变革，人工智能、虚拟/增强现实、无人驾驶、新能源、新材料等新兴领域 深刻影响着人们的生活和生产方式。据国际调研机构 IDC 数据显示，2017 年全球智能手机出货量为 14.62 亿部，较 2016 年 略微下滑 0.5 个百分点。随着 5G 行业稳步推进和人工智能技术不断进步，智能手机行业仍将保持持续创新，预计到 2022
年全球智能手机出货量将达到 16.79 亿部。 全球宏观经济复苏，主要经济体产能利用率回升；国内宏观经济稳中向好，人工智能、信息技术多层面加速传统制造方
式向智能制造、精密制造方向变革，国家高度重视制造业转型升级和消费升级的背景，均为公司所处的消费电子行业长期景 气发展奠定了基础。人工智能、大数据、物联网等新技术同消费电子的联系更加紧密，催生新的消费电子产品形态。据国际 调研机构 Strategy Analytics 数据显示，2017 年全球智能音箱出货量达到 3200 万部。据国际调研机构 IDC 数据显示，2017 年全球虚拟/增强现实产品出货量达到了 960 万台，全球可穿戴设备出货量达到了 1.15 亿只。
报告期内，公司管理层牢牢抓住新时代发展机遇，积极布局以人工智能为核心的虚拟/增强现实、智能穿戴、智能音频、 机器人等战略新兴产业，在全球众多细分领域占据全球领先地位。公司对内加强运营管理，加大技术研发投入，专利申请数 量和质量不断提高，新产品开发能力不断增强；对外深入推进国际、国内大客户拓展，密切同客户的合作关系，整合全球技 术、研发、市场优秀资源，进一步提升公司整体竞争力。
报告期内，公司实现营业收入 2,553,673.06 万元，同比增长 32.40%；实现归属于上市公司股东的净利润 213,922.62 万 元，同比增长 29.53%；公司营业成本 1,991,718.39 万元，同比增长 33.06%。
报告期内，公司营业规模扩大，职工薪酬、资产折旧、研发投入、汇兑损失增加，销售费用、管理费用和财务费用合计

311,914.16 万元，同比增长 36.48%。

报告期内，公司持续加大新技术、新产品、新工艺的开发力度，积极引进高端技术人才，研发投入 169,650.68 万元，占 营业收入的 6.64%，占最近一期经审计净资产的 11.37%。
经营活动现金流量净额为净流入 353,099.70 万元，同比增长 55.60%。主要原因是： 本报告期内，经营规模扩大，销售 商品收到的现金增加，收到的税费返还同比增加 115.25%。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司竞争实力增强，在主要客户中份额提升，订单增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本报告期内，新增8家子公司，分别为歌尔机器人、歌尔智能、歌尔微电子、微电子研究院、昆山歌尔、青岛歌尔 精密、歌尔新宁、OPTIMAS；减少2家，分别为台湾歌崧光学、AM3D。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√适用 □不适用 公司与前五名客户不存在关联关系或除关联关系外的其他关系。公司与客户保持了长期稳定的合作关系，保证了公司销

售的稳定；同时公司随着产品线和市场的拓展也在积极开发新客户，降低客户集中度。 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司已建立起多技术融合的产品研发平台，通过多年在声光电领域设计、研发和生产领域持续积累，融合硬件及软件处
理技术，可以为公司客户提供顶级用户体验。 公司注重在全球范围内整合在声、光、电、无线通讯、精密制造等多学科领域中的优秀人才，专职研发人员超过8,000
名，形成全球研发布局和24小时研发体系。

2017年，公司共申请专利4,079项，其中发明专利1,671项，获得发明专利授权419项。截至2017年12月31日，公司累计申 请专利11,935项（其中国外专利累计申请量1,283项），发明专利申请量4,812项；公司累计授权量5,543项，发明专利授权量 962项，体现了公司关键技术人才团队强大的实力。
报告期内，公司研发投入为169,650.68万元，占营业收入的比重为6.64%，主要用于微型电声器件、电子元件、传感器、 智能音响、虚拟现实产品、智能可穿戴电子产品、智能制造等。公司研发投入持续增加，有利于公司产品在全球范围内市场 竞争力和占有率的进一步提升。报告期内，公司研发投入为169,650.68万元，占营业收入的比重为6.64%，主要用于微型电 声器件、电子元件、传感器、智能音响、虚拟现实产品、智能可穿戴电子产品、智能制造等。公司研发投入持续增加，有利 于公司产品在全球范围内市场竞争力和占有率的进一步提升。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □不适用 报告期内，公司自主研发电声器件等项目增加。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入金额为26,376,656,923.85元，同比增长41.87%，主要原因是：本报告期内，公司经营规模扩大，出口
规模扩大，“销售商品、提供劳务收到的现金”、“收到的税费返还”增加。

经营活动现金流出金额为22,845,659,888.86元，同比增长39.96%，主要原因是：本报告期内，公司经营规模扩大，“购 买商品、接收劳务支付的现金”、“支付给职工以及为职工支付的现金”等增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动产生的现金净流量超本年度净利润 67.60%， 主要原因是：报告期内，公司销售规模扩大，营业收入增加；同 时，公司加大应收账款回收力度，“销售商品、提供劳务收到的现金” 、“收到的税费返还”增加。
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

歌尔股份有限公司 2017 年年度报告全文

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□适用 √不适用


22
4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


置募集资金补充流动资金的议案》，同意公司使用 80,000 万元的暂时闲置募集资金补充流动资金，使用期限不超过 12 个月。
公司已于 2016 年 9 月 5 日以自有资金 25,000 万元、于 2016 年 12 月 9 日以自有资金 25,000 万元归还募集资金专项账户。
并于 2017 年 1 月 25 日以自有资金 30,000 万元归还募集资金专项账户。截至 2017 年 12 月 31 日，公司可转债募集资金总 体投入进度 100.09%。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 无。

八、公司控制的结构化主体情况

□适用 √不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势

根据国际调研机构Gartner的公开研究数据，人工智能和高级机器学习、智能应用、虚拟现实和增强现实等成为重要的 技术趋势。智能手机市场在保持稳定的同时，技术规格要求不断提升，全面屏显示、3D sensing、陶瓷外壳、5G天线、以防 水、立体声音效为特点的电声器件等细分领域不断发展，消费电子市场依然保持快速发展的活力。与此同时，智能化、物联 网、大数据技术同消费电子不断结合，创造出新的智能设备应用，新的智能产品不断涌现，智能音箱、民用无人机、虚拟现 实/增强现实为代表的新产品快速发展，迅速成为市场关注热点。根据国际调研机构Strategy Analytics的数据，2017年全球智 能音箱出货量达到3200万部。根据国际调研机构IDC的数据，2017年全球虚拟现实/增强现实产品出货量达到了960万台，全 球可穿戴设备出货量达到了1.15亿只。智能设备与新兴产品的普及和快速增长，为公司电声器件业务与电子配件业务快速发 展提供了广阔的市场前景和新的发展机遇。
在行业竞争方面，电声器件与电子配件行业竞争压力主要来自竞争对手对大客户业务的抢夺、新技术的研发投入较大与 应用普及的节奏、新兴智能产品市场竞争、供应链采购成本和产品制造成本压力。
2、未来发展战略

公司立足于消费电子领域，不断开拓智能手机、智能平板电脑等行业之外新的利润增长点，公司一方面不断夯实自身产 品研发与制造能力，树立歌尔制造的良好形象；另一方面通过一系列措施，逐渐放弃技术含量低、附加值低的OEM业务， 转而主要为企业客户提供ODM、JDM服务，紧跟业内领先客户的战略方向，着重发展以人工智能为核心的虚拟/增强现实、 智能穿戴、智能音频、机器人等战略新兴产业；积极从国家战略中把握发展定位，主动进行创新转型。未来公司重点的投资
领域主要集中在产品方向的关键核心技术，逐步搭建开放、包容、共赢的生态型企业平台。同时积极进行人才布局，在全球 范围内围绕着人才聚集地，积极进行研发中心布局，确保公司战略实施落地。
3、下一年度经营计划

2018年，在“人工智能+智能硬件”的新时代背景下，公司将牢牢把握产业发展机遇，以传感器、零组件和精密生产、智 能制造为基础，积极布局以人工智能为核心的虚拟/增强现实、智能穿戴、智能音频、机器人等战略新兴产业，打造智能产 业生态。同时公司大力深化内部管理，回归管理基本面，从精益管理中要效益，不断提升歌尔在全球消费电子领域竞争力。 为了实现上述经营目标，公司主要措施为：
（1）强化以顾客满意为导向，打造快速响应的管理团队。打造专业运营团队，快速响应客户诉求，加强全面服务意识， 实现客户价值最大化。
（2）建设精益文化体系，推动精细化运营管理。充分识别客户和项目风险，提高资源投入产出效益，合理开展资本市 场运作，优化供应链组织和人才建设机制，推进公司大物流体系建设，实施全供应链精益管理。
（3）激发组织活力，提高人力效率。强化文化和价值观宣导，创新人才选拔和任用机制，加快人才结构升级，全面提 升员工综合素质，打通跨部门协作流程，提高人力效率意识。
（4）加强公司质量体系，推行全员质量管理。抓好过程质量控制，落实运营体系闭环管理，建立全过程评价体系，提 升整体质量管理能力，提高全员质量素养和工作质量。
（5）塑造柔性制造能力，提升制造应变能力。提升柔性数字化制造水平，加快传统产品线自动化升级，灵活应对市场 需求变化，塑造公司柔性制造模式。
（6）回归管理基本面，塑造行业领先的企业文化。坚持全球化和本地化的文化融合，促进创新性和执行性的有机结合， 坚持“诚信、务实、开拓、合作”的价值观和“追求卓越，持续改善”的经营理念，回归管理基本面，塑造勤奋、进取、富有使 命感、主动担当的企业文化。
4、资金需求及使用计划

公司与银行等金融机构保持良好的合作关系。2018年，公司将继续加大现金管理力度，扩大外汇衍生品交易规模，合理 规避外汇风险，合理分配长短期负债比率，规避汇率风险，为公司发展提供稳定、充足的资金支持。 5、未来面对的风险
（1）市场风险 公司主营业务包括电声器件和电子配件，主要面向全球市场。近几年以来国内外宏观经济发展不确定性增加，部分智
能消费电子产品出现增速放缓，有可能影响消费电子产品的销售，影响公司业绩。美国新政府上任后，采取制造业回流美国 政策，增加全球消费电子市场的不确定性。
（2）经营风险
①客户相对集中的风险 公司所处行业的竞争格局以及公司的业务模式决定了客户相对集中，尽管公司与上述客户存在长期稳定的合作关系，
但如果主要客户受内外部因素影响，将会带来公司订单波动。

②汇率波动的风险 公司出口销售比重较大，也需进口一部分原材料，公司部分研发、生产及检测设备也需要从国外采购。公司出口销售
和进口原材料以美元结算为主，人民币/美元汇率波动幅度增加，使公司面临汇率风险。

③核心技术人员流失的风险 核心技术人员是公司生存和发展的关键，是公司维持和提高核心竞争力的基石。消费类电子行业高端技术研发及生产
人才需求加剧、竞争激烈，如果公司不能持续完善各类激励约束机制，可能导致核心技术人员的流失及核心技术的泄密，使 公司在技术竞争中处于不利地位，影响公司长远发展。
（3）管理风险 近年来，公司生产规模逐渐扩大，产品种类不断增多，员工规模也增长较快，这些都对公司在经营管理等方面能力提
出了更高要求。公司进入新的业务发展领域，更需要公司管理层具有卓越的经营管理能力。如果公司管理水平不能适应公司 规模迅速扩张以及业务发展的需要，将影响公司的应变能力和发展活力，公司将面临一定的管理风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用