一、概述

近年来，随着互联网、通讯技术和消费升级的深入推进，家电、家居、汽车、电动工具等设备智能化 和联网化的要求不断提高，智能控制器技术含量越来越高，智能控制器行业的市场规模和门槛进一步提升。 智能控制器产业的高速发展，行业专业化分工，产业向国内转移，也带来了商业模式的创新及行业巨大发 展机遇。根据中国产业信息网统计，预计到2020年，我国智能控制器市场规模将达到1.55万亿元，其中汽 车电子、家用电器、电动工具及工业设备是智能控制器的主要应用领域。
另外，2017年物联网产业支持政策发布趋向密集化，指引趋向具体化，如2017年3月，国务院《2017年 政府工作报告》提出深入实施《中国制造2025》，加快物联网应用；2017年6月，工信部发布了《关于全 面推进移动物联网（NB-IoT）建设发展的通知》。政策顶层设计不断完善，行业巨头积极布局物联网，“管
-云-端”生态走向成熟，大数据、云计算、NB-IoT、5G等技术创新推动物联网行业发展。
报告期内，公司坚持“深耕智能控制器领域，打造全球行业龙头；顺应时代变革，打造人工智能大数 据综合运营和服务核心平台 ”的产业发展战略，在核心技术持续保持国际领先的同时，保持了营业收入 和净利润的快速增长，新业务与各行业标杆企业的合作迅速铺开，各项业务健康发展，综合实力持续增强， 源头技术驱动的战略布局成果不断显现。同时公司拟布局上游产业链核心芯片（集成电路）技术，进入航 天、航空、武器装备等军工 IC 领域，将快速提升公司整体经营业绩及进一步提升公司主业核心竞争力。
1、发挥技术优势，实现业绩快速增长 报告期内，公司始终围绕年度战略规划开展工作，以规范化、国际化运营管理为发展依托，在技术规
划、研发、设计、测试、制造工艺、信息管理等多方面实现与欧美标准全面接轨，不断夯实公司在“研发
与技术服务”、“综合运营能力”及“市场行业龙头地位”方面的核心竞争优势，加大成本费用管控，提 质增效，实现了报告期内业绩的稳定增长。
在技术工艺方面，公司持续投入研发创新，继续发挥技术优势、进行工艺改进，提高自动化生产能力、 强化精益生产、提升生产效率，降低生产、材料成本；在市场拓展方面，公司与国内外大客户的长期合作 积累，产品规模效应显现，并不断开拓新的客户渠道，以提高公司的市场占有率；在管理运营方面，公司 进一步优化内部基础管理人员配置体系，加强内部控制管理，加大销售及其他业务系统的投入，降低了公 司管理成本，管理层通过采取一系列行之有效的科学管理措施，积极打造国际化的运营管理体系，使公司 迅速成长为国际一流客户的优质供应商。
2、坚持“三高”定位，做深做透智能控制器业务 报告期内，公司继续实施“高端市场、高端客户、高端产品”的经营定位，始终坚持优质大客户战略，
已成为伊莱克斯、惠而浦、西门子、TTI、盛柏林、松下等全球著名跨国公司在国内少数的技术开发与产
品合作伙伴。报告期内，公司再次荣获伊莱克斯“全球卓越供应商”奖项，并且近年来屡次获得惠而浦
（Whirlpool）公司技术创新奖项、盛柏林（Chamberlain）公司技术创新供应商奖项、博世西门子（BSH） 公司技术创新供应商、汉特（Hunter）公司优秀供应商、赛博（SEB）公司优秀供应商等各类全球大客户 奖项，公司的研发能力、制造能力、品管能力、国际化运营能力、物流和综合服务能力一直得到全球行业 领先大客户的认可，公司在行业内拥有突出的领先优势。
另外，基于智能控制器市场需求和行业变革，公司将不断提升技术研发能力、技术整合服务能力、工 艺服务能力，使得公司稳居行业龙头地位。一方面，公司将进一步拓展产品种类并进行升级改造即智能控
制器业务品类由大小家电、电动工具、车库门、吊扇、浴室扇，扩展到庭院控制、家庭场景照明、宠物类 设备、家用医疗、运动及大健康、水质监测与水计量等类别设备控制器；另一方面，公司将不断提升市场 占有率：在原有合作的全球著名客户基础上争取更多的合作订单，并开发新客户提高市场份额，力争将电 动工具控制器业务做到全球优质终端企业第一供应商。
3、打造全球领先的基础运营能力，实施全球化布局 公司技术、质量位居全球领先水平，工艺设备、流程体系、信息管理系统全面接轨全球，基础运营能
力全球行业领先。
公司的质量管理体系、运营管理体系、社会责任管理体系已通过了若干国际著名终端产品厂商的严格 审核，是伊莱克斯、惠而浦、GE、西门子、HUNTER等全球的合格与优秀的供应商；在信息系统方面，公司 拥有ERP、PLM、OA三大系统，全面接轨全球；在工厂基础管理方面，实现JIT（即时生产）生产管理模式， 公司推行ESD管控体系以及MES系统，精益制造与精细化管理保证了制造环节的综合成本优势；在技术与工 艺标准方面，公司的产品满足主要国家和地区、行业内最具代表性的客户的技术标准和产品标准要求，公 司技术与工艺标准与国际同步。公司将借助外部管理资源与智力资源，重塑供应链体系，进一步提升供应 链管理运营、供应商资源整合、大供应链整体运营与客户服务能力，强化海外本土的技术服务与市场对接 能力，打造全球化运营体系。
公司全资子公司和而泰智能控制国际有限公司收购De’Longhi Appliances S.r.l.的全资子公司 NPE55%的股权，并与原股东一起对NPE进行增资。随着公司的不断发展壮大，尤其是海外销售规模、采购 规模的快速增长，构建海外运营中心势在必行，本次收购将有利于公司在欧洲进行产业及营销基地布局， 形成横跨亚洲、北美洲、南美洲及欧洲的全球化布局。全球化布局有利于公司实现人才本土化，强化与本 土客户沟通能力、本土销售服务能力、本土跨国采购能力、本土研发以及快速技术服务能力，将提升公司 的综合服务能力；有利于公司实施对核心客户的深度贴近服务，规避单一国家或单一基地有可能给客户带 来的国家政策、贸易政策等、汇率各类宏观影响；有利于公司更加及时、快速、有效地响应国际大客户对 研发、生产、物流等方面的多重需求；有利于公司海外业务、国际化供应链渠道、海外生产基地等的开拓 及发展；有利于进一步夯实公司国际化竞争力和行业影响力。
公司管理层充分相信，伴随着公司全球竞争能力和全球行业地位的提升，在未来五年，公司的经营规 模将快速扩大，经营业绩将快速增长。
4、顺应时代发展，智能硬件、物联网（IoT）与人工智能（AI）大数据运营服务平台业务引领行业动
向
公司自2014年布局物联网产业，推出大数据运营服务平台，近年来全力加大对大数据和人工智能（AI） 的研发投入，陆续开发了智慧睡眠、智慧美容、智慧家电、智慧水生态、智慧农业等领域100多种智能硬 件族群，形成多领域行业解决方案。目前已在家庭端实现基于睡眠、美容、健康饮食、安全用水、安防、 卫浴、自然环境等多设备、多品牌互联互通，打造智慧家庭全场景服务闭环；在产业端，已为养老院、美 容院、酒店、学校、幼儿园、地产商、净水行业、农业等多种行业提供全周期、全链条、全维度、全方位 的专业级运营顾问式服务，引领传统行业智能化升级。
基于公司在智能控制器领域的行业龙头地位，公司占据海量核心数据“入口”，能够快速获取全社会 要素基础数据集群，且懂得数据的挖掘、定义、标准和规范，以及数据背后的意义。在海量数据、核心智 能硬件以及多元设备集群的基础上，公司的AI计算集合了各类算法、知识图谱以及多重能力，形成跨场景、 跨品牌、全产业链服务。
目前，公司大数据运营服务平台是唯一能让家庭用品等设备实时在线，实现数据上行下行，数据横纵 向拉通的综合服务平台。
报告期内，公司智能硬件、物联网（IoT）与人工智能（AI）大数据运营平台业务板块工作取得的成 绩如下：
（1）公司物联网与人工智能（AI）大数据平台不断迭代升级，2017年3月,公司大数据运营服务平台 在中国家电及消费电子博览会（AWE）上战略升级发布，智慧睡眠平台荣获艾普兰“智能创新奖”；2017 年9月，健康校园平台获典型案例奖；2017年12月，大数据平台获“2017年度最佳物联网云平台”奖。
（2）报告期内，大数据平台构建多层级全场景服务闭环，与华润、远大等地产商建立合作，打造新 一代智慧家庭。大数据平台以全方位、长周期、多维度大数据为基础，结合AI的场景数据整合能力为智慧 家居生活提供包括入户安防、卧室、客厅、厨房、美容、卫浴、儿童房、老人房等全场景服务。通过大数 据平台，打通设备数据、人体体征数据、环境数据之间的关键通道。以家庭大数据为核心，构建多层级可 持续运营的大数据生态圈。
（3）报告期内，大数据平台构建专业级大数据立体运营服务，推动全产业升级。基于多维度、广角 度、深周期、长链条的大数据，大数据平台以产业通道数据定义与数据垂直管理运营能力，为行业伙伴提 供大数据立体化运营服务，为制造业、服务业、家居家纺业、酒店业、美容院、运营商、开发商、养老机 构、学校、商贸业、军队、政务与公共管理事业的整体变革提供核心支持。
智慧酒店方面，公司与富邦、丽枫、华润木棉花等酒店签订合作协议，通过智慧酒店开放服务平台， 实现合作酒店全流程智能化控制和管理，利用大数据搭建酒店与客户之间合作更畅通的交流互动机制，构 建起完整的智慧酒店智能场景体系,公司智能卧室场景加速落地；
智慧美容美妆方面，公司与深圳美容协会、中联美标、梦圆皇宫集团建立基于大数据及人工智能技术 的智慧美容院，通过环境智能升级、产品智能升级、服务智能升级，打通服务提供商和消费者之间的关键 数据通道；并推出AI测肤，已拥有2w+的标注数据，模型准确率越来越高，利用混合的图像识别技术，定 制最合适的算法进行检测，可实现括皮肤特性及皮肤问题在内的10项维度的检测；公司还与宏图三胞开展 关于宏图三胞渠道美吧（美容产品场景销售）的合作，布局智慧门店；
智慧水生态方面，公司凭借在净水行业技术、服务、智能化解决方案优势，荣获“净水行业智能化解 决方案优质服务商”荣誉称号，与深圳水务集团全资子公司合作二次供水（智慧抄表、景观水和泳池水监 测）等智慧水务项目，公司开发的水侦探光谱多参数水质检测笔，荣获“2017中国净水产品创新奖”，公 司与上海仪电签署战略合作，共建物联网大数据平台助力河长制，成功进军水生态行业并发挥积极影响力；
智慧城市方面，公司与青岛平度、深圳龙岗等地区养老院合作，打造物联网养老解决方案，为老人提 供智能化、科学化的照护服务，同时对老人的呼吸、心率、体动、血压、体温以及室内环境（温度、湿度、 亮度等）做实时数据评估；另外公司与青岛平度市卫生和计划生育局、海尔日日顺联合建设了“智慧健康 校园大数据”项目，该项目是全国首个依托“物联网+互联网+大数据”等技术，打造的以学生健康成长要 素为核心的“学生健康成长管理平台”，智慧健康校园项目已经在青岛平度、深圳南山、浙江衢州等地打 造了示范项目点，公司积极建设智慧城市，创新模式获得政府高度关注和大力支持；
智慧农业方面，公司与百果园及前海互兴联合投资成立合资公司注册完成，实现合作有效落地，在果 品种养殖、果品物流环节开展战略伙伴级深度合作，进一步发挥公司的全产业链优势；
另外，公司积极与中国电信、中国移动等运营商合作，开展物联网大数据产业合作，并与中国电信联 合发布了行业内首份《NB-IoT共享经济服务平台白皮书》，这是行业内首个针对物联网共享经济平台发布 的专业白皮书，得到了行业内广泛关注和认可。
报告期内公司在积极拓展智能硬件、物联网（IoT）与人工智能（AI）大数据平台方面，携手市场各 方参与者，整合行业和技术资源，共同创造物联网生态圈。基于传统控制器业务雄厚的研发实力及掌握的 核心关键技术，基于前期在家庭闭环服务场景的资源及软硬件研发能力，强大的后台算法和人工智能技术，
在产品自定义、自研、自营关键设备形成的核心数据层，公司逐步铺开在产业端、通路端、集成商端、服 务商端、贸易商端的服务、政府与公共事业，民众生活与社会变革、构建大数据产业纵向价值链，做深、 做宽、做粗、做透、形成稳固的基于价值的联盟体系。作为国内第一家也是唯一一家能够通过人工智能计 算技术，完成家庭场景的立体式应用，并实现家庭场景闭环控制的企业，公司充分发挥“产业通道数据定 义与数据垂直管理运营能力”、“基于人工智能（AI）的场景数据平面整合服务能力”的核心能力，打造 C端场景+B端+G端运营顾问服务，争取通过大数据平台将所有数据横向拉通，实现整合式多维立体外延运 营。
5、两大基地全面开工，实现公司重要战略基地布局 报告期内，智能控制器生产技术改造及产能扩大项目（二期）已进入全面施工阶段，公司会加快施工
进度，争取早日完工并投入使用；公司在杭州经济开发区投资的项目正式奠基开工，伴随长三角基地的建
成，公司两大战略基地也将正式形成。
公司将充分借助长三角、珠三角经济圈的各项资源和地域优势，吸引当地技术人才，提高公司在智能 控制器和智能硬件设计、研发团队的整体实力。另外，公司的主要客户如伊莱克斯、惠而浦、西门子、BSH、 TTI、HUNTER、万向钱潮等均在长三角地区设立生产基地或采购中心，杭州基地的建设可以更好的为国际 品牌客户进行产品配套服务，有助于公司与客户更加便捷的进行信息交流、同步研发，及时供货和快速响 应等方面的合作。凭借两大核心业务+两大战略基地的核心优势，公司将为更多企业、产业提供更完备、 更智能化、更优质的服务，将充分借助长三角、珠三角经济圈的各项资源和地域优势，逐步扩大集团运营 规模，推动公司向集团化、全球型企业发展进程。
6、加强人才引进与培养，完善激励机制 公司规模的不断扩大，对整体管理水平提出了更高要求。公司通过外部引进和内部培养的方式，构建
了一支稳定的管理、技术、运营、市场团队。公司借鉴国内外一流培训机构先进模式，聘请国内外行业知
名专家和学者，通过学习班、公开课、导师辅导、互动社区等多种形式，构建公司多层次培训体系，为公 司的发展提供了坚强的人才支撑。
报告期内，公司实施了2017年限制性股票激励计划，以5.03元/股的价格授予限制性股票1,453万股， 占授予前上市公司总股本的1.75%，激励对象覆盖公司部分董事、高管、核心管理与业务技术人员178人。 通过股权激励机制使激励对象的薪酬收入与公司业绩表现相结合，使激励对象的行为与公司的战略目标保 持一致，促进公司规范健康发展，有利于公司打造稳定的人才团队和完善人才激励机制。
7、资本市场形象稳固，切实做好投资者保护工作 为切实做好投资者保护工作，公司积极参与深圳证监局的《蓝天行动2017》专项活动，制定了专项活
动实施方案，撰写投资者保护专项报告，在保护投资者合法权益、促进公司规范运作等方面取得可观的成
效。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入197,856.79万元，同比增长46.99%；营业成本155,064.80万元，同比增 长48.86%；期间费用22,438.47万元，同比增长40.63%；经营活动产生的现金流量净额18,582.97万元，同 比增长47.47%；实现归属于上市公司股东的净利润17,810.37万元，较上年同期增长48.84%。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要由于客户订单需求增加导致生产量以及销售量同比增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否



（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、2017年6月，公司投资成立深圳泰新源智能科技有限公司，公司认缴出资额510万元，占被投资单 位注册资本的比例为51%，该公司自成立之日起纳入合并报表范围。
2、2017年4月，公司与自然人邱桂梅女士签订深圳和而泰照明科技有限公司股权转让协议，公司将其 持有的和而泰照明60%股权转让给自然人邱桂梅，该公司自转让后不再纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前5名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和 其他关联方在主要客户中不存在直接或者间接拥有其权益情形。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前5名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人 和其他关联方在主要供应商中不存在直接或者间接拥有其权益情形。
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司一贯高度注重技术研发与创新能力建设，始终以技术领先为核心发展战略。报告期内公司继续保 持高研发投入，不断引入高端技术人才，提升自主创新能力,保证公司在快速成长中的技术竞争优势和可 持续发展。2017 年，公司研发投入总额为 94,072,622.29 元，同比增长 21.11%，占营业收入 4.75%。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期增加5,981.97万元，同比增长47.47%，主要原因是 公司加强应收账款管理，回款及时，销售商品收到的现金较上年同期增加所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期增加8,764.87万元，同比增长142.12%，主要原因 是收到员工认购限制性股票款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




》

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

智能控制器下游应用领域非常广泛，包含几乎全部电子信息产品，涉及到家电、汽车、建筑楼宇、医 疗等众多行业领域。随着互联网和通讯技术的发展，相关产品及行业领域的互联互通、大数据应用等智能 化应用需求将会迎来爆发式增长，智能化渗透率提升将会刺激智能家电、汽车电子等终端产品对于具备传 感、通讯技术的智能控制器及具有互联互通、数据传输和处理的新型智能控制器需求的增长。智能控制器 产业的高速发展，产业巨大的增长空间将会使得市场竞争格局改变，促进专业化分工，加速产业向国内转 移，带来商业模式的创新，提升市场集中度。公司凭借十九年来的全方位行业积累，以明显领先的综合优 势，深耕智能控制器领域，打造全球行业龙头，公司致力于成为全球控制器行业高端市场最专业、最具影 响力、市场占有率最高的核心企业之一。
为实现上述战略目标，公司在该业务板块的基本发展战略如下：
（1）坚守高端客户、高端市场、高端产品的定位，与全球最优秀的企业合作，并基于现有客户和优势做 深做透主营业务；
（2）坚持以技术创新为核心竞争力，力图成为全行业的技术引领者，并拥有大量自主知识产权；
（3）基于大数据和人工智能技术，打造工业4.0智能工厂，将生产制程过程中数据收集、上传到云端管理 中心，通过深度算法与AI，对数据进行计算、处理并流转到生产制程全过程，真正实现产线自动化与基于 大数据管理工厂的目标；
（4）向新的智能控制器应用领域进行延伸；
（5）坚持内生性发展与资本驱动的外延式扩张同步；
（6）建立海外运营中心，加快全球化布局，增加商务拓展、全球采购两大职能；
（7）进入航天、航空、武器装备等军工IC领域，并成为该领域的技术领军企业之一；公司的智能控制器 产品向航空、航天、武器装备等领域延伸，拓展更广阔的市场空间。
公司智能硬件、物联网与人工智能大数据运营平台业务板块，是人类社会特殊发展时期能带来社会生产生 活方式发生根本变革的核心平台，其未来对社会的价值和影响力将远大于目前仍对社会产生深刻影响的当 代互联网。大数据不仅将在技术上、物理上、生产生活模式上对社会带来变革，甚至在大数据平台与人工 智能技术、虚拟现实技术、基因技术充分结合之后，对整个社会秩序带来颠覆性的变革。
公司以得天独厚的产业发展基础，致力于个人与家庭生活场景集群大数据平台的建设与运营，致力于通过 获取并打通家庭场景的多维大数据，建立基于人工智能技术与商业智能技术的数据模型，服务于个人与家 庭生活，使得个人与家庭生活更加健康、舒适、便捷。同时，由于未来几乎没有任何行业可以离开大数据 平台的服务和支撑，本公司将通过大数据平台积累的多元数据开展数据运营，进一步服务于制造业、商业 企业、服务型企业、政府部门等各类社会机构，并通过该种服务形成触角极为广泛的多元化大数据经营，
形成客观的盈利能力。
未来五年，公司致力于将该平台打造成全国举足轻重的人工智能大数据综合运营平台。为支撑上述发展目 标和发展战略，公司重点经营安排如下：
（1）公司拟收购的浙江铖昌科技有限公司是航天、卫星等射频通讯领域拥有独特能力的企业，而通讯技 术与通讯芯片是物联网产业的基础技术与核心技术之一，公司将整合铖昌科技的核心能力，在物联网通讯 芯片、通讯与控制模组领域开展高维布局，进一步强化公司在物联网、人工智能大数据领域的竞争优势；
（2）大数据平台以家庭端为核心，在已经构建多场景的服务，涵盖睡眠、美容、厨房、家电等家庭全场 景的基础上，领先行业超前布局，全周期、全链条、全维度、全方位服务于个人、家庭与行业，加快场景 闭环的深度构建，夯实从底层架构而构建的完整立体服务；
（3）结合公司自有品牌硬件，整合行业硬件，从单品、方案、硬件设备集群到设备集成，为社会各行业 提供多方面的服务方案，行业解决方案的进一步落地推广；
（4）进一步挖掘大数据平台AI计算能力，大数据平台AI计算是集合了各类算法、知识图谱、物理分析、 架构重建等要素所形成的综合服务能力。基于更深的数据挖掘、计算、加工、服务能力，推广综合的AI服 务模式；
（5）以产业通道数据定义与数据垂直管理运营能力，为行业伙伴提供大数据立体化运营服务，为制造业、 服务业、家居家纺业、酒店业、美容院、运营商、开发商、养老机构、学校、商贸业、军队、政务与公共 管理事业的整体变革提供核心支持，展开更广的产业链生态布局；
（6）深度的大数据增值运营，基于对数据的深度加工计算，提供的基础服务免费，通过增值服务收取服 务费，为社会的各行业服务提供数据支持。
2、公司在发展过程中可能面临的风险
（1）原材料价格波动风险
公司生产经营所用的主要原材料为印刷电路板、芯片、继电器、二、三极管等，上述原材料的供求状况发 生变化，其价格会有波动，但是公司具备较强的成本管理能力及一定的议价能力，可通过提升新产品新技 术的销售量、老产品技术改良、成本控制等措施降低原材料价格上涨对公司利润的影响。且公司产品定价 原则为成本加成定价，主要原材料价格的波动，对公司净利润的影响较小。
（2）汇率变动的风险
报告期人民币波动较大，人民币升值，由于公司出口业务占比较大，对公司业绩带来一定汇兑损失。公司 将通过全球化布局、开展远期结售汇业务、国际化采购、新产品重新定价等方式减少和规避外汇风险。
（3）市场竞争风险
目前我国智能控制器产品行业内的企业数量众多，存在大量的国内中小企业和传统的大型外资企业，导致 市场中存在着无序竞争。但是公司主要客户来自于国际大客户，公司作为行业内的领先企业，在技术研发、 产品质量、业务规模等方面均具有较强的竞争优势，并为下游行业的领先厂商提供量身定制的器件开发设 计来满足客户需求。
（4）宏观政策风险 当前国际、国内大的宏观环境有较多的不确定性，特别是美国以知识产权为由发起针对中国的贸易战，这 会阻碍国际政策协调和经济全球化进程,阻碍贸易自由化、资本和劳动力流动。对于宏观风险，公司将加快 资源整合和技术创新、进一步提高资产运营的效率。
（5）大数据产业变革进程风险
未来物联网、人工智能大数据产业的发展模式几乎成为全社会共识，全社会几乎各类关键要素都已经投身 到这场轰轰烈烈的变革，但是，由于大数据带来的变革具有全局性和深刻性，其变革进程可能在速度上略 有缓慢。
（6）大数据产业后来者的超越风险
尽管公司目前从平台规划、产品开发、运营体系建设、团队建设、管理规范建设等诸多方面走在行业前列， 但不排除在整体产业快速发展当中，诞生更具实力和竞争力的其他大数据平台，对本公司的大数据平台发 展构成一定的负面影响和威胁。公司将充分关注大数据平台的外延发展要素，提升更深的数据挖掘、计算、 加工、服务能力，提升产业通道数据定义与数据垂直管理运营能力，展开更广的产业链生态布局，巩固综 合平台优势与服务能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用