一、概述

2017年，是公司实现高速发展的一年，我们始终坚持以客户为中心，不断在研发设计，制程工艺改善和自动化提升等方 面加大投入，向客户充分展示了我们在研发、规模化生产、品质保障、弹性交付以及解决问题的综合能力，获得了大客户的 肯定与认可，市场开拓进展顺利，尤其在消费电子的新产品领域实现了快速突破。在内部管理上，公司有力地执行运营增效 减耗的各项措施，取得了预期的业绩回报。
报告期内，公司实现销售收入2,282,609.98万元，较上年同期增长65.86%；实现利润总额203,860.05万元，较上年同期增 长46.78%；归属于母公司所有者的净利润169,056.81万元，较上年同期增长46.18%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
上市以来，公司持续坚持对研发技术的大力投入和创新，努力革新传统制造工艺、加大自动化生产投入，始终将技术 升级视为推动企业可持续发展的重要因素。作为行业领先的科技型制造企业，公司全面的技术实力主要体现在研发设计、精 密制造和规模生产等方面。此外，围绕重要客户布局的研发中心、销售团队和生产基地更为公司快速、高效的服务输出提供 了有力保障。
历年来，公司在研发技术上的投入呈现不断上升趋势。最近三年，公司累计研发投入30.56亿元，研发投入占营业收 入比重持续上升。报告期内，公司发生研发费用15.42亿元，较2016年度增长65.39%。持续、稳定的研发投入，不仅稳固了 公司行业领先优势和地位，也为公司未来的持续快速发展提供了坚实基础。2017年度，公司新申请专利194项，取得专利授 权181项。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1）经营活动现金流入比去年同期增长67.57%,主要原因为业绩增长，货款及税金返还增加
2）经营活动现金流出比去年同期增长84.36%,主要原因为业绩增长致采购金额、员工工资及税负增加；
3）投资活动现金流入比去年同期增长73.71%,主要是因为理财产品周期收回投资所致；
4）投资活动现金流出比去年同期增长53.39%,主要是因为公司扩大规模固定资产投入增加、理财产品投资以及收购子公司所 致；
5）筹资活动现金流入比去年同期下降11.21%,主要是定向增发股票收到募投资金以及银行借款减少；

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、公司2017年新项目增加较多，从产品研发到批量供货间隔时间较长，期间发生的人力成本、材料成本及存货增加所致；
2、报告期内公司采购进口设备较多，关税及增值税大幅增加。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


线、连接器、




件、连接件、


件、连接线、


研发、生产、


备、连接线、


设计、生产、




模、冲压模；

研发、生产、


、


材、连接线、



、


备、连接线、

研发、生产、




产品、皮壳、

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

1、行业格局 作为传统业务，多年以来，公司在连接器领域的优异表现已获得业内的充分肯定与认可，而该行业内最具竞争实力的
厂家主要集中在美国、日本和中国台湾地区，公司是率先进军国际连接器市场并具备潜力与国际连接器巨头竞争的少数中国 大陆企业之一。根据BISHOP AND ASSOCIATES 2017年8月发布的研究报告显示，按照年度销售金额进行的2016年全球连接 器厂商排名中，公司在该TOP 10 榜单中排名第8位，是唯一进入前十的中国大陆企业。具体排名如下：
2、未来发展战略 从单一化的电脑内部连接产品厂商到多元化零组件与模组化产品的科技型制造企业，多年以来，公司坚定不移地朝成为
完整连接方案提供商的目标努力前行。科技发展的步伐从未停止，产品技术也不断地推陈出新，挑战和机遇永远并存，公司 一次又一次通过实际行动向市场和投资人表明：我们的方向是正确的。
水滴石穿，绳锯木断。未来，全体立讯人将继续以顽强拼搏的精神和如履薄冰的态度朝公司发展目标不懈努力。

3、下一年度经营计划 公司核心管理团队不仅拥有分析行业现状的能力，而且具备发掘潜在机遇的敏锐嗅觉。2017年，我们阶段性完成了前一
年度的战略任务，实现了公司在传统行业向新领域的突破。2018年，公司仍将继续围绕“老客户、新产品，老产品、新客户” 的发展思路，巩固在电脑及其周边、消费电子领域的市场优势地位，同时进一步拓展汽车、通讯等领域的业务与市场。
2018年，消费电子业务仍将在公司整体业务体系中占据重要位置，面对天线、马达、无线充电等新业务，我们将通过对 产品的不断学习和对制程的不断完善，以期为客户提供高质量的产品服务。2017年，公司在声学领域的优异表现获得了核心 客户的支持与认可，新的一年，公司将继续通过对生产良、效率的更高追求，供应链的有效管理以及内部增效减耗等多种方 式，逐步建立起在声学领域的核心竞争力。

4、为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划 截至2017年末，公司资产负债率为48.21%。2018年，公司仍将处于高速发展期，新市场不断开拓，新项目的持续投产
也需要大量资金。随着行业地位的提升及客户关系的稳固，公司在交易关系上取得了一定优势。后期，公司将通过专案管控 方式严格控制资本支出，并持续对资本支出投资回报情况进行分析检讨，在应收账款和库存管理等进行优化，最大程度提高 资金使用效率。公司将根据发展战略的需要，在不同阶段充分考虑各种融资手段的有效使用，为公司股东创造更大的效益。

5、未来面对的风险
（1）汇率风险
目前公司境外收入占营业收入比重较大，主要以美元结算。2015年-2017年，公司境外销售额分别为879,120.97万元、
1,159,108.08万元、1,936,907.15万元，分别占主营业务收入的86.70%、84.22%、84.85%。由于我国实行有管理的浮动汇率制
度，汇率随着国内外政治、经济环境的变化而波动，当汇率出现较大波动时，汇兑损益对公司的经营业绩会造成一定影响。 为尽量减少汇率变化对公司经营成果造成的不确定性，公司将尽力掌握汇率走势，严控外币净资产比例，通过开展外汇衍生 品交易的方式，降低汇率波动对公司的影响。
（2）管理风险 公司近年来处于高速发展状态，不断在消费电子、通讯和汽车等领域进行业务拓展，体系内经营主体较多且相对分散，
国际化程度越来越高，这些都对公司经营管理能力提出了更高要求。若公司管理水平不能支撑公司规模的快速发展，公司将 面临一定的管理风险。
（3）客户相对集中的风险 公司十分重视与重要客户长期稳定的合作关系。2017年，公司对前五名客户合计销售金额占年度销售总额的60.50%，
客户集中度相对较高。若重要客户相关销售情况受内、外部因素影响，公司也将面临一定的经营风险。 针对以上情况，公司将通过树立良好的风险管理理念，构建高效的风险管理机制，持续完善企业的风险管理制度，以推
动公司的持续健康发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用