一、概述

根据“十三五”规划内容，电子信息技术产业作为新一轮科技革命和产业变革的方向之一，是培育发 展新动能、获取未来竞争新优势的一块关键领域，将会处于经济社会发展更加突出的位置。报告期内，公 司顺应电子信息行业的发展趋势，抓住机遇，积极布局消费电子行业，推进与领益科技的并购重组，同时 加强内部管理，进一步促进内外部资源的有效整合。2017年，公司的重大事项进展情况及总体经营情况如 下：
（一）实施并购重组，助推公司实现跨越式发展

2017年2月27日，公司向深圳证券交易所申请停牌，并开始筹划与领益科技的重大资产重组；2017年7 月25日和2017年8月10日公司分别召开第三届董事会第四十七次会议和2017年第六次临时股东大会，审议 通过了《关于公司发行股份购买资产暨关联交易的议案》；2017年12月6日，中国证监会并购重组委审核 通过了公司的重大资产重组方案。
公司本次与领益科技进行并购重组，新增消费电子产品的精密功能器件业务，这次重组是在2015年、 2016年重组基础上的进一步产业整合，有利于扩大上市公司在消费电子产品零部件领域的优势。公司将抓 住移动消费终端快速增长的契机，进一步拓展在消费电子零部件产业链的布局，增强盈利能力，优化产业 布局，实现上市公司的可持续发展。
（二）围绕战略目标，持续调整产业结构，实现协同发展 报告期，公司与重庆市渝北区人民政府签订了关于支持全资子公司帝晶光电和东方亮彩在重庆建设江
粉电子产业园区的投资协议。公司考虑从突破产能瓶颈、扩大市场份额、增强企业实力、巩固行业地位等 目的出发，在与重庆市渝北区人民政府签订的《投资协议》中指定的土地建设江粉电子产业园项目，新建 生产厂房和购买设备，实行产能扩张计划。
通过本项目实施，帝晶光电和东方亮彩将联合打造、建设更具柔性、质量控制更完善、生产效率更高 的高性能液晶显示模组和精密结构件制造平台，有利于进一步发挥其技术、产品、客户、品牌和管理资源 优势，实现其业务的协同效应。
（三）设立产业基金，继续完善公司产业链 报告期内，公司参与设立了广东江粉磁材产业投资基金一期，用于广东江粉高科技产业园项目建设的
配套资金。本次参与设立产业投资基金，能有效利用资本平台实现上市公司产业发展的可持续性，为公司
进一步加快产业整合、实现资本增值提供支持，促进公司整体战略目标的实现。

（四）报告期内公司总体经营情况

2017年，公司实现营业总收入为15,925,169,841.94元，比上年同期增长幅度为32.14%；实现归属于母 公司所有者的净利润为1,404,769,457.98元，比上年同期增长幅度为500.15%。2017年度公司净利润相较于 上年度大幅增加的原因主要是东方亮彩2015-2017年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的 净利润未能达到业绩承诺数，根据利润补偿协议，补偿责任人业绩补偿款计入公允价值变动损益，列入非 经常性损益，从而导致2017年度公司净利润大幅增加。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
电机销售量、生产量、库存量下降的主要原因为：2017年6月起，江门马丁电机科技有限公司不再纳 入合并范围。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1. 处置子公司

2. 其他原因的合并范围变动 本公司于2017年6月5日出资设立子公司重庆市帝晶光电技术有限公司；于2017年6月1日出资设立子公
司重庆市东方亮彩精密制造有限公司；于2017年12月13日出资设立子公司广东江粉磁材产业投资基金一期

（有限合伙）。上述公司于本报告期内纳入合并报表范围。 全资子公司鹤山市南方磁源磁性材料有限公司已于2017年12月注销，该子公司不再纳入合并范围内。
3. 其他

本公司全资子公司江门市江金所信息科技有限公司于2017年1月6日更名为广东江粉金服控股有限公 司。
全资子公司深圳前海方圆供应链有限公司于2017年11月23日更名为深圳前海方圆商业保理有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



；

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年度，公司研发投入521,840,454.76元，占营业收入的3.28%。报告期内，公司通过继续开展技术 改造项目、产业转型升级项目、自动化设备改造项目等对产品性能进行改造升级，以满足客户和市场的发 展需求，有利于提高公司的综合竞争力，推动公司业绩增长。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1. 经营活动产生的现金流量净额本期较上期增长62,880.13万元，增幅1414.7%，主要原因是本期较上 期新增合并子公司的经营活动产生的现金流量净额增长，以及销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。 2. 投资活动产生的现金流量净额本期较上期增长97,139.35万元，增幅56.57%，主要原因是本期投资支
付的现金比上期少所致。

3. 筹资活动产生的现金流量净额本期较上期下降139,479.68万元，降幅70.47%，主要原因是上期收购 东方亮彩，本期吸收投资收到的现金比上期少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


，

，

，


主要控股参股公司情况说明

公司全资子公司深圳市东方亮彩精密技术有限公司2017年度经审计的扣除非经常性损益后的净利润 为-90,227,997.51元，比上年同期下降155.59%。东方亮彩的业绩变动情况及原因详见本报告“第五节 重 要事项”之“三、承诺事项履行情况”之“2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测 期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明”中披露的内容。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2018年1月17日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准广东江粉磁材股份有限公司向 领胜投资（深圳）有限公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可[2018]139号）,核准公司向领胜投资
（深圳）有限公司、深圳市领尚投资合伙企业（有限合伙）及深圳市领杰投资合伙企业（有限合伙）发行 股份购买其持有领益科技（深圳）有限公司100%股权。2018年1月19日，领益科技完成过户的工商变更登 记手续，成为公司的全资子公司。2018年2月13日，公司发行股份购买资产的新增股份正式上市，公司控
股股东变更为领胜投资。 本次重大资产重组完成后，领益科技的全部经营性资产将纳入上市公司体系。领益科技是一家消费电
子产品精密功能器件的研发与制造商，主要产品为模切产品、冲压产品、CNC产品、紧固件产品和组装产 品等应用于智能手机、平板电脑、智能可穿戴设备等消费电子产品的精密功能器件。
基于本次重组已完成，公司未来发展的主要目标为打造消费电子零部件的一站式服务平台。

（一）公司主要业务的行业发展趋势 随着3G、4G网络全面布局和移动互联网、物联网、云计算等新兴技术高速发展，互联网应用范围变得
更加广泛，人们日常的工作、生活与网络的联系越来越紧密。受此影响，以智能手机、平板电脑和智能可 穿戴设备等为代表的智能移动终端产品，成为消费电子产品市场新的发展引擎和增长点，未来随着第五代 移动通信技术（5G）的推出，将进一步推动3C产业的快速发展，为公司的消费电子零部件产业的发展带来 新的增长机遇。
（二）公司未来发展战略 公司的发展战略为：继续巩固和发展领益科技现有的精密功能器件等主导产品，并不断着力技术创新，
优化产品结构，创造与对手有差异化的竞争优势，为客户提供整体解决方案，致力于打造消费电子零部件 一站式服务平台，成为细分行业的全球领先精密组件制造商，以优质的产品、优质的服务巩固和加强客户 合作关系。
（三）2018年经营管理计划 2018年，公司将积极推进重大资产重组后的业务整合工作，领益科技纳入上市公司体系后，上市公司
将严格按照《上市公司治理准则》等法律法规的要求，根据公司内部管理和外部经营发展的变化，尽快完 善内部决策和管理制度并贯穿整个上市公司体系，通过不断加强制度建设形成各司其职、有效制衡、决策 科学、协调运作的法人治理结构，在此基础上，以公司整体发展目标为导向，加强公司企业文化从上而下 的梳理和推行工作，进一步提升整个上市公司团队的向心力和凝聚力。以制度为基石，充分给予各个业务 板块的经营管理授权，同时加强集中监控和统一的资源协调系统建设，进一步实现业务协同效应。积极提 升管理水平，优化资源配置，加强技术、人才储备，主要体现在：
1. 将领益科技先进的企业文化和管理理念推至整个上市公司体系，推行精益化管理、扁平化管理， 在加强业务融合的基础上，进一步打造上市公司的综合实力，在技术研发、品质管控、反应速度、交付能 力和成本管理五个维度进行改善和加强，实现生产效率和管理水平的提升。
2. 加快协调各个业务板块之间的客户资源共享，加强新市场的开拓力度，积极把握现有行业的新兴 领域，并探寻电子信息相关的新兴行业发展机会，将顺应未来发展趋势并拓展具增长潜力的行业如无线充 电、智能安防、新能源汽车等，增强抗风险能力。
3. 持续提升技术研发能力和设备自动化水平，紧随市场发展方向，积极响应客户需求，紧跟行业领 先技术并持续更新迭代，为客户提供更优质的服务，同时，积极储备培养技术研发和设备自动化开发的相 关人才，加强核心技术人员和管理人员的培训，提升生产效率。
（四）未来可能面对的风险及应对措施 1. 市场竞争风险
目前我国已经成为全球消费电子产品最大的消费国以及重要的生产国，作为其上游的消费电子产品零 部件行业也得到迅速发展。在未来消费电子产品持续更新换代、新供应商不断进入以及市场集中度进一步 提高的大趋势下，如果公司的相关产品在未来不能满足新的市场需求，则有可能失去原有客户的供应商资 质，对公司的竞争优势和经营业绩产生不利影响，将来可能面临市场竞争加剧而产生的销量下滑、产品价 格下降、毛利率降低、失去发展机遇等风险。
应对措施：利用上市公司平台，进一步整合各个业务板块的资源，优化产品结构，提升核心竞争力， 为客户提供整体解决方案，打造一站式服务平台，巩固和增强客户关系，同时积极开拓和布局新兴市场， 提升技术研发和自动化水平，加强人才储备，增强抗风险能力。
2. 汇率波动风险 领益科技出口销售收入占主营业务收入的比例较高，主要使用美元结算，领益科技从境外采购原材料，
也将受汇率波动影响。如果公司出口销售和境外采购结算货币对人民币的汇率发生大幅波动，将会对领益 科技的经营业绩产生一定影响。
应对措施：通过使用外汇远期合约等金融工具规范及降低汇兑风险；合理配置人民币与美元的比例， 购置合适的外汇理财产品；采购和销售同时使用美元结算，减少汇率波动带来影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用