一、概述

（一）公司经营情况分析 报告期内，公司顺应市场变化，加快产品升级的步伐，以降本增效为抓手，构建更为高效的客户服务体系，提升公司快
速反应能力和核心竞争力。公司紧紧围绕2017年度经营目标和任务，扎实有效地开展各项工作。在董事会的领导下，公司经 营管理团队带领全体员工抓住发展机遇、迎接挑战、加强管理、严格控制费用，并整合内外部资源，深化公司的行业覆盖能 力。公司主营业务经营状况良好，运营平稳，保持了良好的发展态势。
2017年度，公司实现营业收入2,714,600,818.92元，较上年同期上升48.53%；实现归属于上市公司股东的净利润
391,480,069.92元，较上年同期上升1.13%；基本每股收益0.61元，较上年同期下降7.58%。 在持续保持传统优势的基础上，进一步调整业务结构、强化成本管理、完善运营模式，化解市场竞争日益激烈所带来的
压力，不断开拓新兴业务，并取得较好成效，公司不断构建平稳的产业链市场架构，持续加大新技术、新工艺的研发投入， 在产品创新、工艺创新、工程优化等方面取得显著成效。此外，在全球经济与行业发展下行压力不断加大的背景下，愈加激 烈的市场竞争环境下，公司着重提高对行业未来可行性的开发能力，围绕公司战略定位，突破制约企业发展的瓶颈，经过项 目风险以及收益水平多维度的甄选，成功收购拥有金属小件整套加工工序的威博精密100%的股权。
公司将继续秉持“产品多样性、行业应用多样性和区域多样性”的经营策略，采取多模式产品开发路径，着力于高水平的 新产品开发和技术创新，加快公司消费电子、新能源汽车精密功能性器件和精密金属零件市场拓展，持续通过信息化管理提 升运营效率，推动公司持续增长，实现公司长期稳定发展。
在公司治理方面，公司进一步调整、优化管理体制，持续完善公司治理结构，逐步建立有效、顺畅的管理流程，进一步 规范各级子公司的管理程序，同时加强公司内部控制建设，健全内部控制体系。
（二）报告期内，公司重要事项的进展情况如下：
1、对外投资情况
（1）对外投资设立全资子公司苏州安洁资本投资有限公司
2017年4月24日，公司第三届董事会第十一次会议审议通过《关于对外投资设立全资子公司的议案》，为进一步加强公 司投融资能力、提高公司资金投资回报率，公司使用自有资金人民币10,000万元投资设立全资子公司苏州安洁资本投资有限 公司。2017年5月，安洁资本完成工商注册并取得营业执照。
（2）对外投资设立全资孙公司苏州适新金属科技有限公司
2017年9月25日，公司召开第三届董事会第十七次会议审议通过《关于全资子公司对外投资设立孙公司的议案》，公司 董事会同意公司全资子公司福宝光电拟以自有资金投资设立全资孙公司苏州适新金属科技有限公司，适新金属注册资本人民 币15,000万元。本次对外投资设立孙公司有利于公司战略发展，扩充经营范围，有利于增强公司的核心竞争力、可持续发展 能力和综合盈利能力，对公司以后年度的业绩将产生积极影响。2017年11月，适新金属完成工商注册并取得营业执照。
（3）对外投资设立全资子公司深圳安洁电子有限公司 公司为更好的配合客户生产供货、扩大公司生产规模，提高公司核心竞争力，公司以自有资金人民币2,000万元投资设
立全资子公司深圳安洁电子有限公司。2017年12月，完成工商注册并取得营业执照。
（4）投资安捷利实业有限公司13%股权
2017年11月29日，公司第三届董事会第二十二次会议审议通过了《关于投资安捷利实业有限公司的议案》，公司董事会 同意指定公司或公司全资子公司认购安捷利公司发行2亿股新股份，每股价格为1.5港元/股，认购总额为3亿港元。本次认购 股份完成后，公司或将通过子公司持有安捷利增发完成后总股份的13%。2018年1月，公司全资子公司香港安洁完成认购安 捷利2亿股股份，并取得相关股权证书，至此，香港安洁已合法持有安捷利13%的股权。
2、资产处置情况
（1）转让苏州苏港60%股权
公司于2017年7月，公司下属子公司适新香港与自然人张卫国签署关于出售苏州苏港60%股权的转让协议，2017年8月取 得由苏州市相城区市场监督管理局颁发的《准予变更登记通知书》，此次股权转让完成后，适新香港将不再持有苏州苏港股 权。
（2）公司全资孙公司适新艾瑞将其持有的适新电子100%股权转让给公司全资孙公司适新科技 为更好的整合公司资源，发挥协同效应，提高管理和运营效率，公司全资孙公司适新艾瑞将其持有适新电子的100%股
权转让给公司全资孙公司适新科技，并于2017年8月完成转让。本次转让完成后，适新电子由适新艾瑞的全资子公司变为适 新科技的全资子公司。
（3）转让适新精密100%股权 公司于2017年12月5日召开第三届董事会第二十一次会议审议通过《关于转让适新精密技术（苏州）有限公司股权的议
案》，公司董事会同意下属全资子公司适新香港与自然人钱爱明先生签署了《股权转让协议》，适新香港转让其全资子公司 适新精密100%股权给自然人钱爱明先生，2018年1月取得市场监督管理局颁发的《准予变更登记通知书》，此次股权转让完 成后，适新香港不再持有适新精密股权。
（4）注销全资子公司适新艾瑞 公司于2017年9月25日召开第三届董事会第十七次会议审议通过《关于注销全资孙公司适新艾瑞科技有限公司的议案》，
根据公司经营战略的需要，为了降低公司管理成本，提高运营效率，公司董事会同意注销全资孙公司适新艾瑞。
（5）完成注销全资孙公司适新投资 公司于2016年8月24日召开第三届董事会第二次会议审议通过《关于注销全资孙公司适新投资有限公司的议案》，根据
公司经营战略的需要，为了降低公司管理成本，提高运营效率，公司董事会同意注销全资孙公司适新投资，2017年12月，公 司收到新加坡相关政府部门准予注销登记的批准，适新投资的注销手续已全部办理完毕，适新投资不再是公司孙公司。
（三）重大资产重组情况
2017年1月9日，安洁科技召开第三届董事会第七次会议，审议通过了本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金 的相关议案。
2017年3月21日，公司召开第三届董事会第十次会议，审议通过了本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨 关联交易报告书（草案）及相关议案，并就配套募集资金的发行定价基准日进行了变更。公司与交易对方签署了《发行股份 及支付现金购买资产协议之补充协议》和《发行股份及支付现金购买资产的利润补偿协议之补充协议》。
2017年4月7日，安洁科技召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资 金暨关联交易的相关议案。
2017年5月11日，安洁科技召开第三届董事会第十二次会议，审议通过了《关于调整公司发行股份及支付现金购买资产 并募集配套资金暨关联交易方案的议案》、《关于签署附条件生效的<苏州安洁科技股份有限公司发行股份及支付现金购买 资产的利润补偿协议之补充协议（二）> 的议案》等相关议案。
2017年6月2日，公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金级关联交易事项的申请经中国证监会并购重组审 核委员会审核通过。
2017年7月25日，公司收到中国证监会核发的《关于核准苏州安洁科技股份有限公司向吴桂冠等发行股份购买资产并配 套募集资金的批复》（证监许可1325号），批准公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金方案，核准公司向吴 桂冠发行35,980,350股股份，向吴镇波发行33,594,386股股份，向柯杏茶发行21,378,246股股份，向练厚桂、黄庆生分别发行 14,172,632股股份购买相关资产，并核准公司非公开发行股票募集不超过150,827.00万元的配套资金。
2017年8月1日，经博罗县市场监督管理局核准，威博精密就本次发行股份及支付现金购买资产涉及的标的资产过户事宜 完成了工商变更登记。
2017年8月15日，公司向吴桂冠发行35,980,350股股份，向吴镇波发行33,594,386股股份，向柯杏茶发行21,378,246股股份， 向练厚桂、黄庆生分别发行14,172,632股股份购买相关资产，新增股份总计119,298,246股在深交所上市。
2017年9月12日，公司募集配套资金部分新股发行46,811,607股股份在深交所上市。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内， “消费类电脑及通讯产品功能件” 销售量和生产量增加是客户订单量增加所致；
2、报告期内，“消费类电脑及通讯产品金属结构件” 增加是2017年8月-12月威博精密并表所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、本报告期内新增纳入合并范围的子公司 本期新增苏州安洁资本投资有限公司、惠州威博精密科技有限公司、惠州捷凯科技有限公司、惠州威博工艺有限公司、
苏州适新金属科技有限公司、深圳安洁电子有限公司六家合并单位，上述公司主要公司通过全资子公司或者公司直接投资取 得上述控制权后纳入合并报表范围。
（1）苏州安洁资本投资有限公司 公司于2017年5月15日投资设立全资子公司安洁资本，注册资本10,000万元。公司持有其100%股权。因此，公司对安
洁资本的合并期间为2017年5月—2017年12月。
（2）惠州威博精密科技有限公司 威博精密于2005年3月11日在广东省惠州市成立。目前注册资本为607,429,977.54元。2017年公司通过发行股份及支付
现金并募集配套资金收购威博精密100%股权，并于2017年8月1日完成股权交割，威博精密正式成为公司全资子公司，同时
威博精密全资子公司惠州捷凯科技有限公司、惠州威博工艺有限公司成为公司全资孙公司。因此，威博精密、捷凯科技、威 博工艺的合并期间为2017年8月—2017年12月。
（3）苏州适新金属科技有限公司 公司于2017年11月9日以子公司福宝光电投资设立全资孙公司适新金属，注册资本15,000万元。公司持有其100%股权。
因此，公司对适新金属的合并期间为2017年11月—2017年12月。
（4）深圳安洁电子有限公司 公司于2017年11月30日投资设立全资子公司深圳安洁，注册资本2,000万元。公司持有其100%股权。因此，公司对深圳
安洁的合并期间为2017年12月。
2、本报告期内不再纳入合并范围的子公司
本期不再纳入合并报表范围的子公司为苏州苏港表面处理有限公司、Seksun Investments Pte.Ltd.（适新投资有限公司） 两家单位，上述公司主要公司通过全资子公司或者公司直接出售股权或注销导致不在纳入合并报表范围。
（1）苏州苏港表面处理有限公司 公司于2017年7月，公司下属子公司适新香港与自然人张卫国签署关于出售苏州苏港60%股权的转让协议，2017年8月取
得由苏州市相城区市场监督管理局颁发的《准予变更登记通知书》，此次股权转让完成后，适新香港将不再持有苏州苏港股
权。因此，苏州苏港从2017年8月起不在纳入合并报表范围。
（2）Seksun Investments Pte.Ltd.（适新投资有限公司）
Seksun Investments Pte.Ltd.于2017年12月完成注销变更手续，从2017年12月起不在纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司完成对威博精密100%股权的收购，威博精密的主要产品为消费电子金属结构件，如：手机后盖、卡托、
按键（包括开关键、音量键、电源键等）、装饰圈（指纹键装饰圈、摄像头装饰圈等）、以及其他制程工艺类似的金属精密
结构件。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 原因 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金净流入与去年同期相比减少47.49%，主要因为公司第三、第四季度支付到期供应商 货款金额较大，以及威博精密并表所致，而第四季度公司增加的应收账款将在2018年4月底前收回现金；
2、报告期内，投资活动产生的现金净流出额与去年同期相比增加42,120.98%，主要因为公司固定资产投资增加、投资 取得安捷利实业有限公司13%股权、设立全资子公司安洁资本和深圳安洁电子有限公司、用自有资金购买保本型理财产品， 以及非公开发行股份募集资金投资威博精密所致；
3、报告期内，筹资活动产生的现金净流出额与去年同期相比减少575.42%，是因为公司非公开发行股份募集资金收购 威博精密产生资金净流入所致；报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。


）


）

3、截至 2016 年 12 月 31 日，公司首发募集资金及 2015 年非公开发行股票募集资金已经全部使用完成，公司对首发 募集账户及非公开发行募集账户全部进行了注销工作且已经完成。
4、经中国证券监督管理委员会出具的《关于核准苏州安洁科技股份有限公司向吴桂冠等发行股份购买资产并募集配 套资金的批复》（证监许可[2017]1325 号），核准公司非公开发行股份募集配套资金不超过 150,827 万元。公司本次非公开 发行股份人民币普通股（A 股）46,811,607 股，每股发行价格 32.22 元，共计募集货币资金人民币 1,508,269,977.54 元，扣 除各项发行费用人民币 3,084.00 万元，实际募集资金净额为人民币 1,477,429,977.54 元， 其中公司本次募集资金支付收购
惠州威博精密科技有限公司 100%股权中的现金对价 1,020,000,000.00 元，剩余募集资金 457,429,977.54 元全部用于增资威 博精密。以上募集资金到位情况已经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）验证确认，并出具苏公 W[2017]B121 号《验资报告》。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

，


，

、

，

情况 对以上募集资金的使用及信息披露不存在违法违规情形。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

生产、 手机、



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）公司发展趋势 公司一直专注于中高端消费电子产品的精密功能性器件的研发与生产，目前已经在智能手机、台式及笔记本电脑、平板
电脑、智能穿戴设备和智能家居产品中精密功能性器件方面占据行业领先地位。2016年，公司成功开发新能源汽车业务、国 内客户的手机智能产品等领域。2017年，公司完成收购威博精密100%股权，公司成功进入智能手机精密金属件领域。同时 公司继续在消费电子精密功能件细分领域内不断丰富产品结构、研发新品和拓展新业务。未来几年，公司将持续进行研发创 新，注重客户资源与供应资源的开发，加强内部控制建设，提升精细化管理水平，打造企业系统性的核心竞争优势，做大本 业。同时，公司也将积极开展产业链延伸，把握消费电子行业上下游及相关产业的发展动态，抓住机会迅速拓展新产业，优 化产业布局。
（二）公司发展战略 公司业务发展目标：公司在保持原有业务发展战略的基础上，通过收购兼并不断扩大主营业务，目前公司除了原有消费
电子产品的精密功能性器件业务外，新增精密金属零件制造业务。 公司力争与客户实现互利共赢，以较低的成本、过硬的质量、便捷的服务创造与对手的差异化优势，扩大市场份额；重
视内部挖潜革新、开源节流，向管理要效益，保持收入和利润的持续增长；根据公司的业务发展需求，引进高端专业的管理
和技术人才，进行技术创新，配备先进设备，构建公司不断创造高附加值产品的核心竞争力，逐步实现全面自动化、智能化。 公司战略定位：具有国际先进水平的消费电子精密功能件和精密金属零件制造企业，致力于成为该细分行业内的隐形冠
军，成为消费电子、新能源、汽车行业产品功能性器件整体解决方案提供商，低调、务实、深耕细作，在细分行业内保持已
具有的竞争优势和领先地位。
（三）公司2018年度经营计划 为了实现上述经营目标，公司2018年度主要措施为： 1、公司的业务拓展计划
2018年面对新的消费类电子、新能源汽车等产品的出现，公司将继续扩大研发投入，使公司的产品在规格、性能、品质、 价格等方面适应新智能产品的需求；在客户开拓方面，积极推进与主要客户的深入合作，同时不断开拓国内外新客户；提升 公司产品在智能手机、台式及笔记本电脑、平板电脑、智能可穿戴式设备、智能家居、新能源汽车产品等行业市场的占有率。 公司密切保持与主要客户的联系，紧跟客户的创新需求，推动公司产品在客户新产品中的应用，积极布局新能源汽车等新兴 领域，抢占新兴高端市场。
2、公司将加强与子公司的整合效应 公司通过收购兼并，将顺利切入金属精密加工行业，并紧紧抓住消费电子金属件的快速发展期，开拓业务空间。公司将
在发展既有产品和客户的基础上，结合新增业务的技术优势和积淀，大力开拓精密金属零件市场，致力于进入公司核心客户 的精密金属零件供应链，实现产品和客户的双重提升和业务整合效果，为公司创造新的盈利增长点，确保全体股东的利益最 大化。
3、研发技术发展 公司将进一步提升高精密功能性器件和精密金属件制造技术水平，结合客户在创新领域的优势，紧跟市场需求，配合客
户不断研发新技术、新工艺，引进先进的技术人才，同时加强与同行业企业、高等院校、行业专家等机构的合作，提高研发 部门新技术开发能力，不断进行技术的积累，全面提升公司研发技术水平，更好更全面地服务于客户。
4、加强自动化生产水平 公司将进一步强化自动化设备开发团队，优化自动化设备开发流程，增强自动化设备开发标准件管理系统，在更广的范
围、更多的工位上推行自动化或半自动化生产线改造，有效的降低人工成本，提升产品生产效率及良率。 5、强化内部管理，提升企业效益 公司及其各子公司将重点优化关键运营流程，大力推进信息化建设，继续整合现有的信息管理平台，并进行局部优化，
提升管理效率，降低运营成本。
6、完善信息化管理 公司将加强信息管理、实施SAPQM项目、加快标准化建设，继续深化SAP、WSM和MES等系统应用，基于实现各系统
在集团范围内的全面覆盖和集成，建立大数据平台，实现智能决策分析，推进TESLA EDI项目实施，满足客户的要求，降低
成本、错误率，简化操作流程，实现商业单证交换和快速处理。
（四）主要风险因素及公司应对策略
1、市场竞争加剧的风险 由于公司的终端客户主要是国际大客户，自主创新能力强，这就要求公司必须不断提高产品质量、价格竞争力、供货能
力、技术创新能力等方面才能有效满足客户的需求，否则将面临市场竞争力下降的风险。未来，随着竞争的不断加剧，公司 将面临毛利率下降的风险。
应对措施：公司将进一步提升产品质量、提高生产效率、优化产品结构、加强自动化生产水平、完善产业布局、加大新 兴产品的开发，以保持持续发展及盈利能力。
2、客户集中风险 由于消费电子产品制造产业链的特征性，决定公司的主要客户相对集中，同时也与公司聚焦高端客户及高毛利率产品的
发展战略有关。公司作为消费电子产品功能性器件制造商，公司与其他竞争对手都会根据其业务专长、合作历史等因素与众 多下游品牌终端厂商的其中几家合作相对密切，从而取得较多订单。另一方面，从下游品牌终端厂商的角度来看，为维护其 品牌竞争力和保守产品的秘密，往往会构建相对封闭的供应链条，以减少被竞争对手抄袭和模仿的风险，这决定了上游功能 性器件厂商具有主要为某几家下游客户配套的特点。
应对措施：公司为了使产品行业和客户分布更加合理和均衡，不断增加新的产品线业务，积极推动在消费电子行业的客 户与产品线差异化。同时，公司会不断积极开拓新市场、新行业和新客户，使公司未来的产品行业和客户结构更加多元化与 差异化。
3、管理风险 随着公司子公司不断增加，公司资产和业务规模都将进一步扩大，将对公司在经营管理、市场开拓、人员素质培养和内
部控制等方面提出更高的要求，管理与运作的难度增加。如果公司在发展过程中不能妥善有效地解决业务规模成长带来的经 营管理问题，将对公司的生产经营、预期效益的实现带来不利影响，存在一定的经营管理风险。
应对措施：为了适应不断快速扩张的需求，应对其带来的管理风险，公司持续建设及推广SAP系统，集成化与平台化的 管理信息系统，提高管理效率，不断优化集团化的组织结构与管理模式。同时，公司加强企业文化建设，制定共同的经营管 理原则，员工行为守则，不断建立与完善管理结构、制度、系统等，确保公司在规模快速扩张、差异化程度不断扩大的情况 下，公司保持持续、稳定和快速的发展。
4、汇率风险 公司以外销为主，同时外币采购也很高，尽管公司大部分原材料采购以美元结算或计价，能在一定程度上抵消近年来人
民币兑外币汇率波动对公司经营净收入产生的影响，但公司仍然面临一定的汇率风险。全资子公司新星控股的日常运营采用 外币核算，而公司的合并报表采用人民币编制。受国内及国际政治、经济、货币供求关系等多种因素影响，人民币兑外币汇 率处于不断变化之中，将给公司的未来运营和合并报表带来汇兑风险。
应对措施：公司将继续开展外汇套期保值业务，以降低汇率波动给公司带来的损失。
5、专业人才稀缺风险 随着公司子公司不断增加，公司经营规模的迅速扩大，对研发、生产、销售和管理等方面提出了更高的要求，公司现有
人员在数量、知识结构和专业技能等方面将不能完全满足发展的需求。因此，公司需加快内部人才培养和外部引进人才的力 度，确保高技术人才、经营管理人才以及具有国际化背景的营销人才才能满足公司的发展需要。
应对措施：公司清楚认识专业人才稀缺的现状，公司已通过内部培养及外部招聘，凭借广阔的业务发展平台、具有竞争力的 薪酬体系，着手完善公司的队伍及人才体系建设。未来，公司计划将高技术人才、专家型营销人员的培养作为重要的业务领 域，通过搭建专业的培训平台等方式，为公司乃至全行业，做好人才培养工作，变短板为公司新的业务增长点。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用