一、概述

2017年，是公司业绩平稳增长的一年。管理团队带领全员创新、务实，扎扎实实改良内部管理、大力引进高优秀人才、 提升产品供应能力。
报告期内，公司业务在产能及效率上稳步提升，销售业绩保持较大幅度增长，主要源自公司重新构建销售团队架构，突 出以客户为中心，针对满足客户需求构建销售团队和市场支持团队。增设西安研发中心、聘用高端技术人才， 并整合研发、 销售资源，让研发人员更多的参与市场活动，从而更准确的把握客户需求，力求实现客户需求、产品研发、市场开拓无缝衔 接。重点梳理产品交付流程，力求缩短交付时间，提高客户满意度。提升供应链服务销售的能力，将品质经理纳入到客户服 务团队，重点紧盯产品品质，团队协作为客户提供“价格公道、品质优良”的产品。
在荣耀的背后，我们也看到危机，2017年虽然在销售业绩上有显著增长，但利润增长相对平缓，主要原因是较大程度让 利给了客户（包括渠道商）、原材料的持续上涨及市场价格整体下扬，同时为了保障产品质量付出较大管理成本，后续我们 在稳固的质量体系下持续为客户提供有品牌价值的服务，取得合理的利润，更好地留住老客户、引入新的大客户，使2018 年及后期可预见持续增长。
为促进公司战略实施与管理提升，充分发挥全面预算管理的资源整合功能，提高公司运营效率、质量和竞争能力，加强 风险管控，公司与重要子公司签订2018年度预算管理及KPI，在联合行动和运营的方式下，以减少浪费为主题，降低成本费 用、优化资源配置，强化内部控制为手段，来提高公司整体的经济效益。 信息化方面，SAP系统第五期项目成功上线；自主开发并实施上线SRM系统。实现采购招标管理，采购订单管理等信息化平 台，为进一步降低采购成本奠定了基础。
公司在稳固现有客户的同时持续推进公司品牌推广与渠道建设，经全面认真的市场调研制定精准的广告投放策略及量身 制定活动推广方案，通过参加国内外知名展会与召开新产品发布会/推介会全面地展示公司产品与形象，进一步扩大品牌影 响力。
报告期，公司在努力做好主业的同时，根据市场情况和自身发展的实际需要充分利用好资本市场平台，优化资本结构， 促进公司可持续发展。2017年10月13日，公司收到深圳证券交易所出具的《关于茂硕电源科技股份有限公司2017年非公开发 行公司债券符合深交所转让条件的无异议函》（深证函（2017）455号，对公司申请确认发行面值不超过3亿元人民币的2017 年非公开发行公司债券无异议。目前，该事项正在进行中。
报告期内，公司与前海九派共同设立基金，根据公司战略布局调整，通过基金平台，紧跟市场形势，围绕投资热点，寻 找盈利性强、成长性高的投资标的，通过增资或股权转让的方式持有投资标的股权，待时机成熟后推进产业并购工作，为公 司可持续发展寻求新的发展方向，有利于公司分散经营风险，培育新的持续增长的利润来源，增强公司盈利能力和综合竞争 实力。
本报告期实现营业总收入1,652,076,282.01元，同比增长27.77%；营业利润22,304,758.01元，同比增长3042.89%；利润总 额27,407,883.52元，同比下降1.15%；归属于上市公司股东的净利润为13,065,004.57元，同比增长830.65%。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）SPS开关电源因销售规模增长，库存需求增加，导致库存量同比增长较大；
（2）因逆变器市场销售分布加大销售订单增长，导致生产量与销售量同比均有较大增长；
（3）电路板业务产品结构变化，单面生产价低量多，2017年1-9月生产量与销售量较2016年全年有所增长；2017年9月公司 出售持有方正达34%股权，电路板的销售、生产及库存量仅统计2017年1-9月。
（4）光伏发电业务由于江西两个集中式电站于2016年底并网，发电量增长较大。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司本年度合并范围较上年度的变化详见本报告第十一节、八“合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直以完善核心技术体系建设为发展动力，高度重视新产品和新技术的开发研究工作。不断加大研发投入力度，以确保 技术研究和成果推广应用工作顺利进行。公司依托现有的研发资源和平台，深入整合公司内外部资源，充分利用科研人才和 硬件设备进行新产品新工艺研发及前瞻性研究，开展了一系列科研项目，以进一步完善技术和专利布局，优化产品体系，提
升创新实力，延续在行业中长期保持的技术优势。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入增加主要原因系报告期内改善应收账款的结算账期、结算方式及报告期内销售增加，回款 增加导致； 2、经营活动产生的现金流量净额增加主要原因系报告期内改善应收、应付账款的结算账期、结算方式及报告期内 销售增加，回款增加导致；
3、投资活动现金流入增加主要原因系处置方正达34%股权，收到股权转让款导致；
4、投资活动产生的现金流量净额增加主要原因系处置方正达34%股权，收到股权转让款，及与2016年相比报告期对光伏电 站项目的投入减少导致；
5、筹资活动产生的现金流量净额减少主要原因系借款减少及收到的投资款减少导致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


公司募集资金净额为人民币 41,418.55 万元。上述资金到位情况经深圳市鹏城会计师事务所有限公司于 2012 年 3 月 12 出 具的深鹏所验字[2012]0051 号验资报告验证确认。根据公司的招股说明书，公司将运用本次募集资金投资“惠州茂硕能源 科技有限公司电源驱动生产项目”、“惠州茂硕能源科技有限公司研发中心建设项目”、“惠州茂硕能源科技有限公司信息化 系统建设项目”三个项目，计划使用募集资金 27,317.00 万元；扣除上述募投项目资金需求总额外，公司此次超额募集资金
净额部分为 14,101.55 万元。（二）发行股票购买资产（湖南方正达）项目经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]233 号文件《关于核准茂硕电源科技股份有限公司向方笑求等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》核准：公司向方笑求 发行 935 万股股份、向蓝顺明发行 935 万股份购买相关资产；公司非公开发行不超过 623.33 万股新股募集本次发行股份购
买资产的配套资金。本公司非公开发行股份 623.33 万股，由自然人宗佩民、曹国熊各认购 311.665 万股，每股面值人民币
1 元，每股价格人民币 8.64 元，总价值人民币 5,385.5712 万元，扣除发生的券商承销佣金 438 万元，实际净筹得募集资金
人民币 4,947.5712 万元。经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）于 2015 年 3 月 18 日出具的瑞华验字[2015] 48060005 号验
资报告验证，上述募集资金 44,975,712.00 元（扣除支付西南证券股份有限公司财务顾问费 4,500,000.00 元）已于 2015 年 3
月 17 日汇入本公司华夏银行深圳高新支行的账户 10860000000309257 内。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用





七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润


深圳茂硕电
计算机软件开发、 系统集成、技术服 务和销售；经营进 出口业务（法律、 行政法规、 国务
子科技有限
子公司
院决定禁止的项
30,000,000.
402,624,256.
44,453,159.6 392,215,001.
13,151,216.9
12,787,554.3
目除外，限制的项 00
公司
目须取得许可后
方可经营）。开关 电源、变压器、电 感的设计、技术开 发、生产和销售。
40 2 47 1 9

惠州茂硕能 源科技有限

子公司
生产、销售：大功 率 LED 路灯电 源、隧道灯电源、
汽车充电器、光伏 111,111,11

605,397,991.

322,237,203. 695,583,338.

-16,830,602.

-12,248,058.
并网逆变器、开关 1.11
公司
电源、变压器、电
子元器件、五金塑 胶配件；货物进出
07 72 23 21 46


电、



备和储能系统产 品等新能源系统 的设计、开发、采 购、施工、运营、 监理以及工程项 目总承包；汽车租 赁（不包括带操作 人员的汽车出 租）。^生产并网 光伏逆变器、离并 网一体光伏逆变 器、光伏水泵逆变 器、优化器（凭有 效许可证经营）。

瑞盈茂硕融 资租赁（深 圳）有限公司

子公司
融资租赁业务；租 赁业务；向境内外 购买租赁财产；租 赁财产的残值处 理及维修；租赁交 易咨询，兼营与主 营业务相关的保 理业务（非银行融 资类）。

200,000,00
0.00

66,648,300.9
2

63,597,752.2
4

3,481,037.92 3,159,553.81 2,369,962.27

茂硕能源科 技（香港）国 子公司
大功率 LED 路灯 电源、汽车充电 器、太阳能逆变 器、开关电源、变 HKD57,00

16,268,818.2

9,793,322.91 2,810,328.26

-12,000,119.

-12,000,119.
际有限公司
压器的采购和销
0,000.00 7
82 82

湖南省方正 达电子科技 有限公司


参股公司

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局
（1）、消费电子类电源市场现状 消费电子类产品是指围绕着消费者应用而设计的与生活、工作、娱乐息息相关的电子类产品，是电子产品中技术发展
最快、技术应用最广的领域，譬如应运而生的产品领域无人机、智能音响、激光电视、激光投影仪、3D打印机、POS机、 电动工具等大势兴起。消费电子产业发展获得了政府、社会的广泛支持，国内国际都一直保持较快增长。在新技术的推动下， 消费电子产品的深度与广度持续扩展，不断满足人们娱乐、休闲、办公等方面的需求，随着人们生活水平的提高，各种消费 电子产品进入千家万户，成为居民生活必需品，与人们生活密切相关。
（2）、大功率LED驱动电源行业市场现状
集邦咨询LED研究中心（LEDinside）最新《2018照明级封装与LED照明市场展望》显示，2016~2019年LED照明市场规 模逐步提升，LED照明市场规模于2018年达到327.17亿美金，2019年达到333亿美金，替换式照明已进入饱和期；工业、景 观户外、特殊商业照明接续发展。
根据LEDinside调查全球已安装照明产品存量，LED照明产品对传统照明的替换快速增长，2017年渗透率为22%，预估
2022年将达63%，2017~2022年LED照明产品存量CAGR达26%。 国内市场由于政府的“顶层设计”与推动，LED照明发展的非常快，己基本全面渗透到我们所能想象的任何应用领域。
近几年，由于LED照明在杭州G20峰会、厦门金砖国家会议等重大场合优异的表现，景观照明呈暴发式增长，而道路照明需 求则比较偏向于理性。从2017年年初开始，多地地方政府提出夜游经济，城市夜景提升工程增多（如广州、厦门、青岛、上 海等城市），加上全国遍地开花的特色小镇及文化创意灯光秀，景观照明将带来新一轮的发展潮。
同时，由于国内市场的竞争趋于白热化，企业纷纷拓展海外市场。LED驱动经过多年的发展其技术己经非常成熟，通 用型照明驱动的利润己进入薄利，为谋求新的发展，企业必须要走差异化竞争、走细分领域、提供增值服务（如智能照明） 才能可持续发展。
（３）、逆变器行业市场现状 据国家能源局统计，受上网电价调整等多重因素影响，2017年光伏发电市场规模快速扩大，新增装机5306万千瓦，其
中，光伏电站3362万千瓦，同比增加11%；分布式光伏1944万千瓦，同比增长3.7倍。到12月底，全国光伏发电装机达到1.3 亿千瓦，其中，光伏电站10059万千瓦，分布式光伏2966万千瓦。
从新增装机布局看，由西北地区向中东部地区转移的趋势明显。华东地区新增装机1467万千瓦，同比增加1.7倍，占全 国的27.7%。华中地区新增装机为1064万千瓦，同比增长70%，占全国的20%。西北地区新增装机622万千瓦，同比下降36%。 分布式光伏发展继续提速，浙江、山东、安徽三省分布式光伏新增装机占全国的45.7%。2017年，全国光伏发电量1182亿千 瓦时，同比增长78.6%。全国弃光电量73亿千瓦时，弃光率同比下降4.3个百分点，弃光主要集中在新疆和甘肃，其中，新疆
（不含兵团）弃光电量28.2亿 千瓦时，弃光率22%，同比下降9.3个百分点；甘肃弃光电量18.5亿千瓦时，弃光率20%，同比 下降9.8个百分点。
光伏逆变器发展受光伏大行业发展影响，2017年主要呈现三大发展现状：第一，以集中型逆变器为主导的企业开始噤 声，以组串型逆变器为主导的新兴企业大范围成长，且竞争越来越激烈；第二，逆变器产品技术更新速度加快，产品同质化 情况开始好转，各家逆变器微创新意识增强；第三，分布式逆变器市场在华北、华东地区率先爆发，同时有着向华中华南地 区延伸的趋势。
（4）太阳能光伏发电行业市场现状
从分布式光伏、领跑者光伏项目的角度分析，乐观的预测 2017 年全年光伏装机将超过 2016 年 34GW 的装机量，冲 击 40GW 新高度。现在看来，乐观预测依然过于保守，截止2017年三季度末，国内光伏新增装机量已经超过 43GW，其中 地面电站装机 27.2GW，分布式装机 15.3GW，累计光伏装机达到 120GW 规模。其中分布式光伏装机的增速大超行业预期， 以扶贫推动的户用分布式光伏项目更远超行业预期。分布式、领跑者、光伏扶贫已经形成支撑国内光伏需求的三驾马车，截 至到2017年底，中国以累计光伏发电并网量10.25GW，同比增长68.7%。
目前我国光伏产业规模持续扩大，行业发展总体趋好。伴随着我国光伏行业的进一步发展，预计未来几年，光伏行业 市场容量将呈现出逐年增长态势。据预测，到2022年我国光伏累计装机容量将达141GW。
（二）行业发展趋势
（1）、消费电子类电源行业发展趋势
①客户集中化 全球消费电子行业已经进入相对稳定的成熟期，国际政策也出现不确定性、增加交易风险的预防成本，中国市场物料
及人工持续上涨，总体评估盈利空间大幅下降，而市场竞争日趋激烈。在这一背景下，主要的消费电子企业纷纷通过规模扩 张来强化其竞争力。因此，品牌整合、收购和兼并司空见惯，并且成为大公司保持领先地位的重要手段。随着客户的整合， 做强，消费电子类电源产品销售将逐步向大客户集中。
②产品品质、管理效率、创新将更加重要 随着竞争激烈，传统产品线盈利空间下降，只有保持良好的性价比，不断优化管理效率，能够为客户提适配的电源解
决方案，才能够保持客户份额；对于新产品线则需要不断创新，譬如微波电源大功率段产品、无线充产品等，需要做到引领
市场需求，才可实现盈利并逐步增长。
③绿色、低碳成为主流 近年来，绿色和低碳经济成为具有社会责任的消费电子企业的共识，绿色、低碳技术和产品为这些企业带来了新的增
长点。通用电气、惠普、三星、苹果、LG等知名企业是推动绿色与低碳技术的典型。这些大公司纷纷提早布局，培育市场， 将技术创新与品牌建设融合，为可持续增长奠定基础。消费电子类电源作为配套产品，也必将向绿色、低碳方向发展。
（2）、大功率LED驱动电源行业发展趋势
LED在经过几年的高速成长以后，LED行业已经步入成熟期，进入低价时代，企业的优势竞争力也从产品和技术能力 转变企业规模和产品成本。为谋取新的发展，厂商纷纷寻求新业务，其中最受瞩目的领域之一就是更高阶的智慧照明，因为 智慧照明不仅可获得更高的利润率，也是智慧家居和智慧城市的极佳接入点，可以将LED照明带入更广阔的发展空间。
根据集邦咨询LED研究中心（LEDinside）数据显示，2017年全球智慧照明进入高速发展阶段，市场规模接近46亿美元， 同比成长率高达95%，随着技术、产品的成熟和相关概念的普及，预计2020年可达134亿美元。工业及商业为智慧照明最大 的应用场域，因为数字化的特征，智慧照明将为这两个领域带来更多新的商业模式和价值增长点。LED照明将步入数字化时 代，相比传统照明，智能照明拥有更多全新的功能，步入数字化时代。智能照明可以通过各种传感器收集用户、环境和其他 的信息，并进行数据分析，再进行设备调节。因此，智能照明可以成为智能家居的接入口，目前智能照明已经在基础功能上 衍生出更多全新功能，比如室内定位、监控、医疗、教育等服务，未来可能会涌现出一些更富想象力的应用。同时，灯具一 般安装在房顶正中，具有极好的信息接收能力，而且它的日常使用频率也很高，既有较好的信息覆盖，又能全面收集到用户 的行为数据。相比冰箱、电视其他的家电，灯具的更换价格较低，用户试新体验成本低。此外，因为光的多元化属性，灯具 和其他的家电也具有很好的互操作性。
此外，智慧照明将会成为智慧城市的接入口为智慧城市、灯具遍布在城市各个角落，数量庞大、使用频率高，是智 能城市中的信息桥梁，在交通信息、环境监测、城市安全等领域都会能发挥巨大的作用。
（3）、逆变器行业发展趋势
根据IHS Markit预计，2018年全球太阳能光伏发电装机容量将再增加108GW，其中中国占到该数据的近50%。对逆变器 而言，IHS Markit的高级太阳能分析师Cormac Gilligan认为，明年将有104GW的电力供应，而中国将再次占到总发货量的不 到一半。
IHS Markit分析师表示，尽管总体市场规模仍相对较小，但2017年的住宅装机容量达到2GW，高于2016年的500MW。 展望未来，随着中国开始更加重视分布式发电市场，中国户用市场在2018年将继续稳步增长，超过2GW。这意味着中国分 布式光伏尤其是扎根农村的户用光伏在未来一两年时间仍有巨大发展空间，相对应的专注于组串式逆变器研发与生产的企业 将获得更多发展机会。
A 根据国内市场发展趋势，集中型逆变器需求逐渐下滑但仍占据绝大部分市场容量；组串型逆变器，往大功率方向继 续扩展，主要应用于各类村级扶贫电站及工商业屋顶电站；户用型逆变器受到国内补贴下降影响，开始由单相逆变器向三相 小功率逆变器需求增长。
B 从区域看，传统华东、华北市场扶贫工作趋于结束，后续市场主要集中于商业户用屋顶市场；同时，该区域逆变器 市场格局相对稳定，新品牌进入难度较大；2018年着重关注华中及华南光伏扶贫及商业市场。
C 海外市场仍以南美洲及东南亚新兴市场为主，老牌光伏市场容量大但已趋于下滑，新品牌切入难度大。
（4）光伏发电行业发展趋势
2017年，全球光伏市场强劲增长，新增装机容量预计将超过100GW，同比增长37%，累计光伏容量达到403GW。传统 市场如美国、欧洲和日本的新增装机容量将分别达到12.5GW、8.8GW和6.8GW，依然在全球光伏市场中占据重要位置。印 度市场持续发力，2017年新增装机将达到10GW。新兴市场不断涌现，光伏应用在亚洲、拉丁美洲诸国进一步扩大，泰国、 智利、墨西哥等国装机规模快速提升。我国光伏市场受“630”抢装、“930”抢装、光伏扶贫政策推动、对分布式光伏上网电价 下调预期而导致的抢装等多种因素的拉动下，光伏新增装机量将超过50GW，同比增长超过45%，继续位居全球首位，累计 装机有望超过127GW，位居全球首位。
我国光伏市场方面，2017年下发的普通电站指标和领跑者基地主要在2018年建成投产，总容量达到近20.4GW，2018年 光伏上网电价将会进一步下调，不排除再次发生抢装的可能，尤其是户用光伏市场在光伏系统投资下降、普及推广力度进一 步加大的背景下，市场将会加速扩大。此外，光伏扶贫电站指标将会在2018年下发，预计此部分容量可达到10GW量级，进
一步支撑国内光伏市场发展。综上，我国2018年新增光伏装机量有望达到40GW。但市场 增长也将受到补贴拖欠影响，电 站开发商资金压力吃紧，难以继续支撑电站业务大规模开发。国内电站建设规模可获得程度、土地利用以及税费等也增大国 内电站开发难度。
（三）发展战略 公司未来主要将着眼以下几点进行发展：
（1）消费电子类电源方面，聚集九大类应用领域的产品线，做专做精，与高标准客户形成战略合作关系；加强营运能 力，使产能稳步提升；控制管理成本、改善供应链策略，使产品价格保持竞争力，满足更多的客户需求。同时，根据发展需 求广为招贤纳士，为持续创新及赢得更多市场份额而做好准备、夯实基础。在服务客户的同时，加大对新老客户的新项目开 发，坚持大客户制订专线服务的理念。
（2）大功率LED驱动电源方面，继续加大对LED驱动电源业务的技术研发和人员投入力度，稳定现有的技术和管理团 队，以技术创新为企业发展的动力。
（3）电气方面，逆变器产品方面，继续加大对组串型逆变器的研发投入，不断进行产品创新，争取做到领先行业平局 水平；利用差异化营销手段，抢占终端市场，增强公司盈利能力及水平。
（4）光伏电站方面，公司将根据国家政策，国家发展改革委在印发的《关于调整光伏电价的通知》中明确提出：分布 式光伏项目度电补贴下调0.05元，由原来的每度电补贴0.42元下调至每度电补贴0.37元。标杆上网电价下调0.1元，光伏电站I 类、II类、III类资源区光伏上网电价由原来的0.65元、0.75元、0.85元下调至0.55元、0.65元、0.75元。基于此原因公司将削 减投资分布式光伏电站项目的力度，提前做好项目规划。
在光伏电站EPC总包业务方面,以浙江台州污水处理厂分布式光伏项目为例，大力推广及应用以柔性光伏支架技术为核 心的节能环保、景观效应的产业项目，并依托公司的多项工程资质，积极争取承接分布式光伏EPC项目。
（5）开拓充电桩市场，积极储备人才及技术团队力量，争取与大客户实现战略合作，加大市场拓展力度。对于城市公交、 出租、物流、交通枢纽、大型商场等城市公共服务区域电动汽车，开展其内部停车场站公共充电基础设施建设，同步构建充 电运营服务平台，通过“互联网+充电基础设施”，积极推进电动汽车与智能电网间的信息互动，为用户提供充电导航、状态 查询、充电预约、费用结算等服务，提升用户体验和运营效率。
（6）在充电站EPC总包业务方面，茂硕新能源利用自身承建光伏电站的优势和经验，顺利过渡承建新能源电动汽车充电 站，不但成功中标九江北汽充电桩采购项目，还顺利完成该项目建设，并获得业主认可。目前茂硕新能源已具备投资建设能 力，逐步开始在全国各地投建新能源汽车充电站，为后续立足深圳、向全国扩散充电设施奠定了基础力量。
（7）资本运作方面，围绕投资热点及上市公司产业需求，寻找盈利性强、成长性高的投资标的，通过增资或股权转让 的方式持有投资标的股权，待时机成熟后推进产业并购工作，从而提升公司盈利能力，增强上市公司行业影响力。
（四）2018年年度经营计划
1、市场营销方面：
（1）公司进行业务梳理后，将现有的业务模式和对接窗口进行调整，明确母公司及各子公司业务范围，清晰各职权责 任人，公司未来加强对各子公司负责人的管控，以达到对各业务情况的把控，增加各单项业务的竞争力，进一步提高公司的 抗风险能力和可持续发展能力。
（2）持续巩固公司现有主营业务，并积极探索新的业务领域，坚持技术创新，扩大市场占有率，持续提高公司盈利能
力。
（3）加强服务现有大客户，坚持以客户为导向，提高客户服务质量，与VIP客户建立长久的战略合作关系，同时积极
拓展新客户进行审场，确保订单的持续稳定增长。
2、增加运营能力：
2018年有策略管控材料成本、提升排单能力，使产能效率大幅提升，2018年可以在2017年的月均产能上提升20%；随 着订单整合、高技术含量新产品导入、供应链统筹管理，整体运营效能将逐步提升。公司已经争取到老客户更多份额、新增 新客户大量订单，进一步使产能得到充分释放，加速公司销售业绩增长。
3、布局物联网智能照明 茂硕电子坚持聚焦主业，以大功率驱动电源为主；同时深耕细分，深度挖掘有潜力的细分市场，如城市轨道交通公共
照明；坚持多元化发展，除以道路照明为主外，兼顾工业、景观、室内商照&家居照明 。除技术创新外，产品必须走出同
质化怪圈，还可以通过差异化竞争、提升产品附加值等方式进入竞争的蓝海。同时、顺应行业发展大势，重新定位公司，将 茂硕电子打造成一家智能物联网LED照明解决方案企业，加快布局互联互通智能照明领域。
4、逆变器方面 茂硕电气在销售方面坚持大客户及区域承包制，按销售预测指导生产备货，灵活应用和调配内外部资源以保障交付；设
计并改善供应链系统，制定切实可行的采购、物控、计划、仓储、配送等管理工作流程，实施监控和管理；并建立和健全供 应商、物流承运商的开发、维护、跟踪及评估体系，合理控制原材料采购及发货运输成本；在不断完善供应链管理的同时， 不断提升研发能力，并且加大逆变器的宣传，继续参加影响力较大的展会、研讨会等活动，扩大品牌影响力；进一步实践打 造行业“更稳定逆变器”的理念，为行业树立良好的竞争标杆。
5、光伏发电方面 公司在2018年度着重于已投建光伏电站的运营、维护，争取光伏电站发电量再上一个新的台阶。
在光伏电站EPC总包业务方面,以浙江台州污水处理厂分布式光伏项目为例，大力推广及应用以柔性光伏支架技术为核 心的节能环保、景观效应的产业项目，并依托公司拥有的多项工程资质，积极争取承接分布式光伏EPC项目。
6、充电桩建设及运营 对于城市公交、出租、物流、交通枢纽、大型商场等城市公共服务区域电动汽车，公司通过“互联网+充电基础设施”
的模式，针对其内部停车场站公共充电基础设施建设，同步构建充电运营服务平台，积极推进电动汽车与智能电网间的信息 互动，为用户提供充电导航、状态查询、充电预约、费用结算等服务，提升用户体验和运营效率。
7、资本运作方面 借助基金的专业水平，为公司寻找优良的并购标的，为公司可持续发展寻求新的发展方向，培育新的持续增长的利润
来源，增强公司盈利能力和综合竞争实力。
（五）面临的风险
1、市场竞争加剧及毛利率下降的风险 经过多年的快速发展，中国已成为全球最大的消费类开关电源制造基地。普通开关电源行业是一个充分竞争的行业，
作为传统产业，行业进入门槛相对较低，其竞争主要体现在产品质量、营销渠道、研发设计、客户服务等方面。普通开关电 源各品牌的市场集中度相对较低，各品牌之间的竞争较为激烈。LED驱动电源虽然为开关电源行业中的新兴细分产业，但新 进制造商的不断增加也使其竞争日趋激烈，来自国内外的竞争压力仍将持续甚至加大，如公司无法保持竞争优势，则公司的 行业地位、市场份额、经营业绩等均会受到不利影响。
此外，电子产品普遍呈现同款产品价格逐年下降的趋势。长期来看，随着市场竞争的加剧、供求关系的影响、生产效 率的提高，公司各类电源产品价格存在下降趋势，若公司不能通过有效降低产品生产成本来抵消价格下降的风险，或者无法 持续推出新产品进行产品结构的升级，公司产品价格的下降将导致产品毛利率的下降，从而影响到公司的财务状况和经营业 绩。
2、技术及产品研发风险 SPS开关电源及LED驱动电源等电源产品是公司的传统优势领域。公司十分重视电源技术及产品的研发，逐步增强自身
的研发实力。随着电源产品向高频、高功率、高效率、高可靠、智能化方向发展，电源的研发技术要求，尤其是大功率LED 驱动电源的技术要求显著提高，工艺技术和行业经验也非常重要，需要长时间的行业积累。虽然公司对电源的技术研发一直 处于行业领先水平，但是如果公司技术不能持续进步、保持行业领先，或是研发方向决策错误，开发的新产品不能很好的适 应市场需求，公司的竞争能力将被削弱。
3、资产减值的风险 公司2015年完成对湖南方正达的收购，形成131,038,709.71元的商誉，随着FPC行业竞争日趋激烈，若湖南方正达不能
较好地完成承诺业绩，则存在商誉减值的风险。 经公司第四届董事会2017年第4次临时会议、2017年第3次临时股东大会审议通过，同意公司以15,300万元的股权交易
对价转让方正达34%的股权。本次交易的顺利实施，公司将获得15,300万元人民币的股权转让价款，增加公司的营运资金， 有利于公司优化资产结构，符合公司的长期发展战略和全体股东的根本利益。本次交易完成后，公司将持有方正达22.24% 的股权，不再纳入公司合并范围。后续公司通过发挥与方正达在LED产品产业链的配套优势，在品牌影响、技术研发、市场 开拓等方面的协同优势，进一步增强细分领域的市场竞争力，稳步提升公司及方正达的市场拓展能力及市场占有率，以降低
后续持有方正达长期资产减值风险的可能性，但未来随着FPC行业竞争日趋激烈,则仍存在长期资产的减值风险。
4、光伏发电项目执行标杆上网电价下调的风险
2017年12月22日，国家发改委发布《国家发展改革委关于调整光伏电价的通知》，根据当前新能源产业技术进步和成 本降低情况，降低2018年1月1日之后新核准建设的等陆上风电标杆上网电价，光伏电站I类、II类、III类资源区光伏上网电价 调整为0.55元、0.65元和0.75元，整体下调0.1元。分布式光伏项目度电补贴下调0.05元，由原来的0.42元下调到0.37元。《调 整通知》同时规定，2018年1月1日以后投运的光伏发电项目，执行2018年光伏发电标杆上网电价；随着光伏行业的爆发式增 长，企业的竞争日益激烈，可以预测国家取消补贴的政策将变成现实。
5、汇率波动的风险 随着公司海外市场业务的不断拓展，外贸销售业务占比持续攀升，公司日常经营涉及大量的外汇收支，在此期间，如果
国际外汇市场出现剧烈波动，将给公司的经营带来较大波动。针对上述风险，公司通过开展外汇套期保值业务来规避外汇市 场的风险，防范汇率大幅波动对公司造成的不良影响，锁定汇兑成本；完善经营管理。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。