一、概述

（一）生产经营情况 公司主营消费电子产品及其核心部件的研发、设计、生产与销售，主要产品包括电声、健康电器、智能穿戴以及移动智
能终端金属结构件等四大系列。报告期内，公司克服原材料上涨、人力成本上升、人民币汇率大幅波动等不利因素的影响，
实现营业收入32.1亿元，较2016年增长52.59%，其中，电声及无线产品实现销售收入7.73亿元，同比增长7.12%；健康电器 实现销售收入5.56亿元，同比增长8.44%；移动智能终端金属结构件产品收入15.81亿元，同比增长134.91%；其他产品收入 1.45亿元，同比增长416.01%。实现归属于上市公司股东的净利润4.43亿元，较2016年增长15.06%。报告期末，公司总资产 为87.82亿元，增长111.81%；归属于上市公司股东的所有者权益为61.58亿元，增长117.06%，资产负债率为29.83%，下降1.66%。
（二）2017年度重要事项进展
1、清溪生产基地建设 为提升生产效率，落实公司的园区战略，报告期内，公司开始着手建设东莞清溪消费电子生产基地，目前，一期土建工
程已基本完成。
2、重大资产重组 经公司第三届董事会第七次会议、公司2017年第二次临时股东大会审议通过，并经中国证监会证监许可〔2017〕1372
号文核准通过，公司收购A品牌金属结构件供应商深圳市富诚达科技有限公司100%股权，有关工作已于2017年第三季度全 部完成，至此，公司在精密金属结构件细分市场的地位进一步得以提升。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、电声产品库存量同比增加52.76%，健康电器库存量同比增加36.93%，主要系公司为客户2018年第一季度备货所致。
2、移动智能终端金属结构件销售量同比增加2,080.77%，生产量同比增加2,531.67%，库存量同比增加5,219.61%，主要系报 告期内富诚达纳入合并报表所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明
本公司产品成本构成中，电声产品原材料约占83.00%，人工费用约占11.00%，制造费用及其他约占6.00%；健康电器原材料 约占80.98%，人工费用约占11.51%，制造费用及其他约占7.51%；移动智能终端金属结构件原材料约占28.02%，人工费用约 占28.90%，制造费用及其他约占43.08%。
（6）报告期内合并范围是否发生变动


√ 是 □ 否 报告期内合并范围新增1家公司，，详情参照下表：

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直重视自主研发，报告期内公司持续加大研发投入，研发投入15,816.06万元，同比增加59.74%，占营业收入比
例为4.93%。研发投入主要运用于智能音箱、金属及新型材料结构件开发、柔性自动化生产线、可穿戴产品、健康电器等。
公司研发投入持续增加，有利于进一步提升公司产品的市场竞争力和占有率。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-151,579.54万元，比上年同期下降268.96%，主要原因系支付并购富诚 所支付的现金对价以及部分年末部分浮游资金理财未到期所致；
（2）报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为89,954.18万元，比上年同期增长77.75%，主要为报告期内为并购富诚 达发行股份融资与增加流动资金贷款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用





单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

奋达科技是国内领先的消费电子产品垂直整合制造与服务科技企业,公司主营产品包括电声、智能穿戴、健康电器、智 能终端金属结构件四大系列。
1、行业竞争格局和发展趋势
2017年，全球智能手机出货量首次出现下滑，年出货量为14.62 亿台；另一方面，随着人工智能、万物互联、大数据等
技术的不断发展，智能语音音箱、智能门锁、新能源汽车甚至无人驾驶汽车等新型智能设备不断涌现。国际调研机构Strategy Analytics的数据表明，2017年全球智能音箱出货量达到3200万部。IDC的统计数据显示，2017年全球可穿戴设备出货量达到 了1.15亿只。电声产品领域，智能语音音箱作为语音交互的载体和物联网的控制中心，行业景色指数有望上升，引领公司电 声业务的快速增长。精密结构件方面，随着新型智制能设备与新兴产品的普及和快速增长，以及5G商用驱动智能手机恢复 性增长将为公司精密结构件业务快速发展提供了广阔的市场前景和新的发展机遇。健康电器领域，在消费升级和人均可支配 收入增加的背景下，行业发展面临较好的发展机会。
2、未来发展战略 公司继续依托无线、电声、软件、精密制造四大核心能力，对内坚持前沿研发和精密制造相结合的营运模式，不断地进
行技术革新和管理创新，产品创新；对外依托资本市场不断进行兼并收购，强化公司领先的消费电子产品垂直整合制造与服 务科技企业地位。
3、下一年度的经营计划
2018年，在人工智能，万物互联、消费升级的新时代背景下，公司将以用户为中心，改善用户体验牢牢把握产业发展机 遇，以电声产品、健康电器、智能设备、金属结构件的精密生产、智能制造为基础，积极布局以人工智能为核心的智能语音 音箱、智能穿戴等战略新兴产业，打造智能设备价值链。
4、未来面对的风险
（1）精密金属结构件业务增速放缓的风险 受益于移动智能终端巨大的年出货量，金属结构件在该领域渗透率的提升，以及公司完成对富诚达的并购，公司金属件
业务呈现出高速增长的态势。未来，随着智能手机增幅的放缓，金属外观件饱和度的不断提升，部分移动智能终端等消费电 子产品采用其他替代材料，公司金属结构件业务的增速或将放缓，产品毛利率或将呈现下降趋势，这会对公司业绩构成一定 压力。
（2）商誉减值风险 并购重组是公司外延增长的战略，但溢价收购会在公司的合并资产负债表中形成巨大的商誉。尽管公司从标的遴选、方
案设计以及并后整合都会充分考虑风险管控，而且截止目前，并购标的运行状况良好，未出现减值迹象。但不排除在行业景 气下降的背景下，并购企业业绩不达预期，根据《企业会计准则》规定，需对商誉进行减值计提，并因此对公司业绩造成不 利影响。
（3）管理风险 随着企业规模的不断扩大，产品种类不断增加，以及公司持续并购战略的实施，这对公司在市场、技术、人员、生产以
及资源整合等方面提出了更高的要求。如果公司各层管理层者的素质及管理水平不能相应提升，那么公司将面临一定的管理 风险。
（4）核心技术人员流失的风险 公司作为以研发驱动型企业，核心技术是本公司保持行业领先地位和获得持续盈利能力的根本，而核心技术人员是公司
赖以生存和发展的关键。目前，行业内对高端技术研发及生产人才需求加剧，如果公司不能持续完善各类激励和约束机制留 住和吸引高端人才，将使公司在技术竞争中处于不利地位。
（5）汇率波动的风险 公司产品外销为主，外销产品以美元计价，如果未来美元兑人民币汇率大幅波动，公司不能对相应的产品定价作出及时
的调整，将对公司外销业务的经营业绩造成不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用