一、概述

2017年，在国家去产能、去杠杆、地产调控等诸多因素的影响下，全年国内生产总值同比增长6.90%， 稳中向好。在稳定的宏观经济环境下，公司凭借产品创新优势、技术成果转化落地优势、快速供货优势及 规模优势，保持了液晶显示主控板卡和交互智能平板市场占有率第一的地位，全年实现营业收入 1,086,760.80万元，同比增长31.92%，实现了既定目标。但不容忽视的是，受电子行业上下游供求关系影响， 液晶屏、芯片、PCB、分立器件等原材料在报告期内先后出现价格持续攀升及结构性供应紧张的状况，公 司在电子行业原材料价格上涨和人民币兑美元汇率波动趋势反转的双重压力下，2017年实现归属于上市公 司股东的净利润为691,08.16万元，同比下滑6.86%，扣除非经常性损益后实现归属于上市公司股东的净利 润为69,124.14万元，同比增长14.42%。
1、部件业务

报告期内，根据IHS Markit数据统计，全球液晶电视出货量约为2.14亿台，同比下滑3.6%，公司液晶 显示主控板卡2017年全年出货量为6,208.91万片，占全球液晶电视主控板卡出货量比重超29%；实现营业收 入549,460.83万元，较上年同比增长16.54%，占公司2017年营业收入比重为50.56%。其中，智能板卡2017年 全年出货量为1,587.12万片，占公司全年液晶显示主控板卡出货量25.56%，实现营业收入258,645.17万元， 收入同比提升70.56%。受电子行业原材料价格上涨，及市场竞争加剧等因素影响，公司液晶显示主控板卡 的毛利率同比下滑1.85个百分点，降至12.97%。
相对于彩色电视智能化的发展，白色家电智能化方兴未艾。公司基于液晶显示主控技术和移动互联技 术的积累，结合电控技术，正以智能显控模组产品切入白色家电市场。

2、教育业务 报告期内，希沃业务持续高速增长。在教育市场，交互智能平板业务实现营业收入417,293.70万元，
同比增长42.19%，占公司营业收入38.40%。

报告期内，希沃突破教室应用场景，向学校、学区的完整教育信息化应用场景延伸，为构建从教学到 管理的完整教育信息化平台，希沃内部细分了多媒体、学务、教务、校务四个事业部：多媒体事业部围绕 交互智能平板、视频展台、课堂音视频采集录播系统等教学及周边多媒体产品进行产品开发和技术服务； 学务事业部是围绕学生学习进行产品开发和数据服务；教务事业部是以提升教师授课效率和进行课堂管理 为目的进行产品开发和数据服务；校务事业部是以为学校提供校园信息化管理平台、帮助学校实现校园信 息一体化管控为核心进行产品开发和数据服务；教务事业部是以提升教师授课效率和进行课堂管理为目的 进行产品开发和数据服务；校务事业部是以为学校提供校园信息化管理平台、帮助学校实现校园信息一体 化管控为核心进行产品开发和数据服务。

在希沃独家冠名的2017年中国第73届教育装备展上，公司发布了希沃信鸽、数据教学看板、班级优化 大师等软件产品，并通过整体解决方案的方式，推出了视频展台、云班牌、触控录播主机等教学周边多媒 体产品。

2017年8月，希沃参与了《交互式电子白板》系列两项国家教育标准的起草，为推动国家教育信息化 规范化建设添砖加瓦。

3、企业服务业务

根据奥维云网2017年10月发布的市场研究报告，2016年全球会议室数量超过1亿间，中国会议室数量 超过2,000万间。2017年3月28日，公司在北京国家会议中心举办了品牌发布会，正式发布了MAXHUB高效 会议平台，该产品标志着公司业务正式布局企业服务领域。产品面世以来，受到客户的广泛认可，诸多国 内外知名企业，如中国平安、腾讯、阿里巴巴、南方航空等公司选择MAXHUB作为新增会议室和旧会议室 改造的标配产品，实现了业务的较快增长。

报告期内，交互智能平板业务在会议市场实现营业收入31,778.95万元，同比增长198.20%，占公司营 业收入比重为2.92%。
4、新业务拓展

报告期内，公司在智慧医疗、汽车电子、工业自动化、智慧零售等业务领域持续加大投入，同时依托 公司自身优势，整合供应链服务与设计、研发测试和实验室等方面的资源，为创业团队提供支持和服务。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 液晶显示主控板卡2017年库存量同比增幅较大的原因为日常经营性备货增加。 交互智能平板2017年销售量与生产量的增幅较大的原因为报告期业务的持续高速增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明：
报告期，公司采用委托加工的生产模式，成本构成主要包括直接材料和委外加工费两项。
1、受单位生产成本较高的智能电视板卡销售占比提高、原材料价格上涨等因素影响，公司液晶显示主控板卡平均单 位生产成本较2016年有所上升。
2、受大尺寸屏幕整机销售占比提高的影响，公司交互智能平板平均单位生产成本较2016年有所上升。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司本报告期内新取得九家子公司,具体情况如下：

同时，报告期内，视源香港处置所持有的俊荟有限全部股权。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比 例

0.00%
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □不适用
公司前五大客户与公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方不存在 关联关系。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □不适用
公司前五大供应商与公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方不存 在关联关系。

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
作为行业领先的高新技术企业，公司大力提倡自主创新，全面提升技术创新能力和产品开发能力。为取 得持续的技术领先地位，公司持续加大研发投入，围绕公司战略目标，支持前沿科技的探索，专注于新技 术及新产品的研究，通过引进和培养高级科研技术人才，致力于现有产品核心技术及未来新技术方向的深 入研究，并通过与一流科研机构及院校的合作，推进创新技术的产业化，形成良性可持续发展，并取得了 一定的研发成果。

公司始终致力于提升电子产品更加丰富与高效的信息沟通体验，推动液晶显示技术在不同领域的应用， 已经发展成为全球领先的液晶显示主控板卡供应商和国内领先的交互智能平板供应商，为世界各地的品牌 和厂家提供服务，在多项技术上保持行业领先，以数百项发明专利的显著技术优势，保持了本公司行业领 先地位。近年来，每年均能保持30%以上的增长速度，超额完成当年经营目标。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流量变动较大主要为2017年新增理财产品购买及新增固定资产投入导致。 筹资活动现金流入较大主要为2017年募集资金流入导致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势 公司是一家以显控技术为核心的智能交互解决方案服务商，2018年公司主要业务涉及三大领域，具体
如下：
1、液晶显示主控板卡 液晶显示主控板卡主要应用于全球各种功能的液晶电视。生产液晶显示主控板卡的企业有三类：第一

类是拥有完整产业链的大型电视机品牌企业，此类企业由于实力雄厚且历史悠久，在行业兴起初期为了确 保整机产品性能的稳定性与可靠性，自行建立了各种液晶显示产品零配件的生产线，实现产业一体化，以 三星电子、LG电子、TCL多媒体为代表；第二类是为品牌厂商提供设计、生产服务的OEM、ODM整机厂 商，随着液晶显示软硬件技术逐步发展成熟，多数第一类企业逐步专注于品牌的运营与管理，开始把整机 的生产组装环节外包给OEM、ODM整机厂商，这类企业以富士康、纬创资通、冠捷科技等为代表；第三类 是为第一类、第二类企业提供快速研发设计与生产服务的专业液晶显示主控板卡供应商，以本公司、深圳 市金锐显数码科技有限公司（2015年被达华智能收购）等为代表。在液晶电视产业链里，公司的上下游企 业分别为电子元件供应商和电视机品牌厂商及其整机制造商。

近年来，上述品牌厂商和OEM、ODM整机厂商为降低生产成本和研发成本、加快新产品上市速度， 逐年加大液晶显示主控板卡的外购比例，目前仅三星电子和索尼尚未释放外购需求。随着产业链分工愈加 精细化，液晶显示主控板卡外购市场空间将继续缓速扩大，以本公司为代表的专业液晶显示主控板卡供应 商未来仍有一定发展空间。

根据国际市场调研机构IHS Markit发布的全球电视市场数据报告，2017年全球电视出货总量约为2.15 亿台，其中液晶电视全球出货量为2.13亿台；全球电视出货总量2015-2017年连续三年微幅下降，2018-2022 年逐年小幅回升，总体上全球电视年出货量在2.1至2.3亿台区间内小幅波动，市场需求整体保持稳定态势。
2、希沃（seewo）智慧教育整体解决方案

交互智能平板又称交互式液晶一体机，是以高清或超高清液晶屏显示，具备书写、批注、绘图、屏幕 捕获、多媒体播放、多屏互动、视频会议、文件管理、白板共享、文档共享、智能浏览、远程控制等功能 的一体机设备，产品融合了人机交互、液晶显示、多媒体信息处理、网络传输等多项技术，集成了电视、 电脑、投影机、触摸屏、电子白板等产品多种功能，通过针对各行业定制开发的应用软件，在教育、媒体、 广告、会议、交通、金融、酒店、医疗等商用显示领域都有着广泛的应用。交互智能平板行业的上游行业
主要为电子元器件行业，包括液晶屏、液晶显示主控板卡、触摸框、电脑模块、结构件等；交互智能平板 的下游应用领域是教育、会议、媒体、广告、交通、金融、酒店、医疗等。

提供交互智能平板产品的企业主要有两类：一类是传统的电视厂商，包括创维、长虹等，此类厂商依 托在家用显示领域的品牌与规模优势，以提供交互智能平板整机为主；另外一类是依托自身的软硬件技术 优势为客户提供专业化的整体解决方案供应商，包括本公司、北京鸿合盛视数字媒体技术有限公司等。

在教育市场，《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》明确指出信息技术对教育发展 具有革命性的影响，需要发展教育信息化，提高国家财政性教育经费支出占国内生产总值比例。与发达国 家教育现代化的要求相比，我国教育在信息化方面基础设施薄弱，资源共建共享水平较低。国家政策引导 教育行业进行信息化改革，财政性教育经费投入占年度GDP比重持续超4%，各地教育信息化经费投入占财 政性教育经费投入比重持续超8%。教育信息化改革旨在推动教育行业利用先进的信息化手段和工具，实现 从环境（网络基础、设备、课室等）、资源（课件、视频、电子图书等）到活动（教、学、管理、沟通、 办公等）的全部数字化，为师生提供开放式的数字化教学环境，最终实现教育过程的全面信息化，从而达 到提升教育管理水平和效率的目的。

2010年-2020年，是教育信息化硬件设施实现全面覆盖阶段，教育信息化的环境得以提升；从教学资 源到教学活动的全面信息化，将成为教育信息化的新阶段。这要求交互智能平板提供商不仅应当具备过硬 的软硬件技术水平，而且要对教育行业具有深刻理解，如此才能提供具有针对性的智慧教育整体解决方案。

3、MAXHUB高效会议平台

根据奥维云网2017年10月发布的市场研究报告，会议市场是交互智能平板企业从教育市场衍生出来的 一个新兴市场，2016年全球会议室数量超过1亿间，中国会议室数量超过2,000万间。会议市场容量巨大， 交互智能平板企业和上游液晶面板供应企业在会议市场积极布局，也对会议市场的发展起到推动作用。奥 维云网报告显示，中国投影市场是世界最大的投影机市场，并占据全球市场四分之一的份额，会议交互智 能平板为替代投影仪而生，以目前中国2014-2016年连续三年每年200万台以上的投影机销量来看，会议交 互智能平板的替代性市场至少能够达到每年百万台销量规模。依据奥维云网《2017年中国会议平板市场研 究报告》，MAXHUB在2017年中国会议平板市场销量和销售额均列第一，占比均超过24%。随着政府机构 和企业用户需求不断被发掘，MAXHUB市场份额仍将有巨大提升空间。
从产业链分析，公司作为会议交互智能平板整机品牌厂商，上游企业为原材料、部件供应商，下游渠 道为系统集成商、区域经销商等，终端用户为大型企业、金融机构、政府机构、国有企业、医疗行业、通 信行业等。
（二）公司发展战略

公司将继续秉承“因为我们的存在，让更多人生活得更好”的企业使命，专注于“体验、效率、创造、赢” 的核心价值观，依托公司多年来在研发、供应链、销售、服务等方面的技术沉淀与经验积累，通过不断的 技术与产品创新，逐步发展成为行业内极具竞争力与影响力的电子科技公司。

1、部件业务切入智能家电领域

公司部件业务通过对智能家电市场巨大发展空间的研判，已于2017年与各大白色家电厂商逐步就家电 智能控制组件进行合作。预计2018年部件业务将在原有液晶显示主控板卡业务之外打开新局面。
家电智能控制组件是智能家电实现智能控制的核心部件，是智能家电产品的大脑和人机交互窗口，智 能家电市场的快速发展必然带来家电智能控制组件市场需求的快速增长，智能家电控制产品未来市场空间 巨大。在消费升级的背景下，消费者对智能家居的消费能力与消费意愿逐渐增强。《中国智能家居设备行 业市场前瞻与投资策略规划报告》数据显示，2016年，我国智能家居市场规模达605.7亿元，同比增长50.15%。 预计未来几年智能家居市场将迎来爆发，数据统计互联网公司Statista测算，到2018年，我国智能家居市场 规模将达到1,396亿元。在2020年前，中国有望成为亚洲最大的智能家居市场，而智能家电是最主要的智能 家居产品。基于该用户群体产生的智能家电及智能服务，具有巨大的价值与前景。

2、希沃提前备战教育信息化新阶段，提供智慧教育整体解决方案

中国教育信息化有序推进，跨过教育信息化硬件设施全面覆盖阶段，将逐渐步入深化应用阶段，逐步 实现智慧校园。希沃除了向学校提供硬件设施或软件平台外，还能够通过希沃智慧校园整体解决方案，提 高教育教学质量和管理水平，促进师生共同全面发展。

公司报告期内在中国教育市场实现超过35%的交互智能平板市占率，累计覆盖全国超过80万间教室， 正突破教室应用场景，向学校、学区的完整教育信息化应用场景延伸，构建从教学到管理的完整教育信息 化平台。公司内部已将教育业务重新组合，原有交互智能平板硬件及视频展台、常态化录播等教学周边硬 件设备归为多媒体设备事业部，另外设立学务事业部、教务事业部和校务事业部，未来向偏软方向发力。 以校方需求为例，希沃智慧校园整体解决方案通过建设统一帐号的管理信息系统，简化学校日常使用的教 务、校务流程，从自助招生管理、学生数字成长档案、学生动态信息监控、信息化流程管理等多个环节， 为学校提供管理优化工具，简化从学生入学到成绩评价全闭环的工作流程，提高学校管理效率，为管理者 减负。

3、MAXHUB部署企业级服务生态入口
MAXHUB高效会议平台是一款集投影仪、电子白板、远程设备、平板电脑、会议音响于一体的会议 终端，以其硬件形态汇集高清显示、触摸书写、无线传屏等功能，具备远程会议配置，兼容多种远程会议 软硬件，可搭载丰富的办公应用，致力于提升金融行业、科技行业、地产行业、制造行业、咨询服务行业、 政务组织等企业或机构的会议效率。
MAXHUB不仅是一台会议终端， 而且是企业服务生态的重要硬件入口，是“硬件+软件+远程会议”的 企业级服务生态的重要组成部分。公司通过向企业提供智能会议终端、软件和服务，形成较高的用户黏性。 在服务企业级用户的同时，通过了解用户的需求、解决使用过程中的痛点，辅助用户完成数据采集和分析， 帮助用户提升效率和体验，并以此对产品进行升级或推出其他的配套产品和服务。

4、内生孵化+产业整合并举

公司自创立以来，一直注重内部创新精神的培养及创新机制的建立。内部员工如有创业灵感和创业方 向，可向公司创新委员会提案，提案通过后正式立项，组建创业团队，公司提供创业启动资金，创业项目 自行运作。待创业项目能够持续盈利或初具规模，公司再行决定是否投资设立控股子公司，创业团队届时 可共同投资享有股份。延续内生孵化模式，公司逐步布局汽车电子、智能音箱、医疗影像、新零售等领域， 并以此为出发点，在市场寻找合适的产业链优质标的，以期与公司自身优势及现有资源实现协同。

（三）2018年度经营计划
1、继续加大软硬件产品开发和前瞻技术的研发投入 公司将根据企业总体发展战略，围绕企业技术水平和自主创新能力的提升，以满足市场需求为导向，

以行业发展方向和产业发展政策为依据，以技术创新、产品创新为核心，不断加大力度开展行业新技术与 新产品的研究开发工作。除了在现有产品领域的持续开发，公司将加强中央研究院高水平科学家和研究员 的招聘力度，加大新技术领域的研发投入。

2、保持主要业务稳定增长，逐步调整产品收入结构

液晶显示主控板卡业务依托在高清显示、方案设计以及大尺寸电视电源方面积累的技术能力和设计经 验，持续提升智能电视主控板卡和大尺寸电视单电源产品的业务规模。

交互智能平板业务将依托自身在技术、品牌和规模方面的优势，进一步提升在国内教育市场的份额和 领先优势，积极拓展与海外ODM客户的合作。同时，基于在会议市场多年的技术积累和探索，公司将在2018 年加大在会议市场的研发投入、销售队伍建设和品牌推广投入，抓住新的细分市场的成长机会。
3、持续提升公司运营质量

2018年，公司将围绕信息系统建设、供应链管理能力提升及品质体系管控能力提升等重点工作，加大 软、硬件资源的投入，持续提高体系运作效率，提升公司整体运营质量。

（四）可能面临的风险
1、成长性下降的风险 公司经营业绩过往几年保持较快增长，但公司未来能否持续稳定成长仍然受到宏观经济环境、市场需

求、产业政策、技术创新、人才培养、资金投入、市场推广等诸多条件影响，这将直接影响公司主营业务 的经营情况，任何不利因素都可能导致公司增长放缓，甚至停滞。此外，公司的高速成长对于研发、运营、 人力资源、财务等体系均带来了较大的挑战。因此，公司未来存在成长性下降的风险。为应对上述风险， 公司保持高度警惕，继续布局新的潜力业务方向，并通过提升管理效率和经营效率，保证公司组织规模与 成长性相匹配。

2、细分市场业务开拓不能达到预期的风险

交互智能平板产品在交互性、显示效果、效率提升等诸多方面得到了相当数量的企业用户的高度认可， 但其在企业会议服务市场整体仍处于建立用户认知和品牌推广阶段，业务开拓可能因不确定因素的影响， 存在细分市场业务开拓不达预期的风险。为此，公司将加快会议交互智能平板MAXHUB的销售体系建设， 建立以经销商渠道、战略客户拓展、电商销售三位一体的销售体系，以确保MAXHUB高效会议平台在企业 会议服务市场份额快速提升。

3、外汇套期保值的业务风险

公司原材料如主芯片、存储器件、液晶面板等采购主要以美元支付，而公司出口业务在营业收入中占 比较小，存在进口购汇敞口。因此，在人民币兑美元汇率波动预期下，除逐步推进进口原材料人民币结算 以降低汇率波动对公司经营业绩的影响之外，公司仍有外汇套期保值的需求。在外汇套期保值业务开展过 程中，如对未来短期人民币兑美元汇率走势偏离预期，将对公司财务状况或经营成果造成一定的影响。为 应对上述风险，公司将在严格执行《金融衍生品交易业务内部控制制度》的基础上，结合公司应付账款的 记账汇率和应付账期，有针对性的进行短期套保操作。同时，公司在销售定价时，将汇率变动的因素考虑 其中，尽量让采购和销售端汇率的波动风险形成自然对冲。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用