一、概述

2017年国内经济平稳发展，公司抓住有利时机，实施创新驱动发展战略，不断提高产品性能质量、扩 大市场占有率，提升内部管理水平，公司生产经营、资本运作稳定推进，整体发展积极向上。
报告期内，公司实现营业收入30,026.20万元，同比增长20.52%；净利润为5,067.49万元，同比增长
23.14%。
报告期内公司主要在以下方面采取了有力措施：
1、拓展客户，抢占市场，完成目标。
（1）公司对经销商进行分级管理，根据不同品牌分级管理经销商，合理配置资源，实时提供支持与 服务。同时加大新产品推广与驻外服务基地建设，不断提升产品质量与服务水平。
（2）将销售网络下沉，开辟新的经销商渠道，进一步拓展客户资源，有效扩大了市场份额。针对重 点客户锯切要求，提供定制化产品和服务解决方案，提升客户粘性。
（3）提升高端产品服务水平，维护市场秩序，组建高端锯切联盟并召开了首届会员年会，首批客户 订单全线产品从B2B下达，提高了营销效率。
（4）海外业务方面，加大对新兴市场的拓展，初步形成了全球主要市场的一级经销商布局，有效扩 大了公司的国际影响力。
2、持续创新，优化工艺，保障性能。 报告期内，公司不断推进新的科研以及技改项目，2017重点研发项目12项，研发项目涵盖材料的性
能、齿型研究和新产品开发，组织编制了CB、TCB标准工艺文件、MT产品标准工艺文件，取得了突出成 果。开展了M51、HS90新材料应用研究，并取得阶段性成功。
2017年公司获得4项专利技术，专利技术总量达38项，为公司稳健发展提供技术支持与持续保障。
3、推行精益，强化管理，提升效率。
公司持续推行精益管理，加强现场标准化、现场可视化和6S管理，优化生产组织，在推行精益管理 的同时，2017年公司引入并推行卓越绩效和稳健设计以提升内部管理水平，培养了30名掌握稳健设计技术
（田口方法）的工程师，完成了“提升TANCUT品牌的性价比”、“优化双A产品齿形”等多个项目的应用， 为公司智能制造打下良好基础。
公司持续推进信息化建设，稳步推进B2B平台的二次开发，完成B2B平台的多项功能完善，实现物 流信息的自动查询，库存自助查询，完善内部计划物控模式，信息化工作再上新台阶。
4、股权激励，建设团队，培养人才。
2017年公司实施了核心员工股权激励，授予限制性股票，稳定了核心员工，促进公司年度绩效目标的 实现。制定了人才培养计划，优化考核方法，倡导结果思维，让优秀者脱颖而出，让员工在竞争中成长， 实现个人价值。从目标、思想、规则、行动四个方面统一团队，培养凝聚力、合作能力与团队士气，尊重 个人的兴趣和成就，协同合作完成工作任务。
2017年1月20日公司完成了在深圳证券交易所中小板挂牌上市，上市为公司持续发展提供了广阔平台 与持续动力，公司将充分利用上市公司平台适时推进行业整合和国际化进程。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 销售量同比增长33.69%、生产量同比增长34.71%，库存量同比增长29.52%，主要是销售订单增加导致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司注重技术研发，坚持技术创新。报告期内，公司在新设备、新产品、新工艺、新材料、新应用技术等方面，开展了有针 对性的研究创新。在提升公司产品质量与性能方面，取得了突出的成果，并保持公司产品质量国内领先，接近世界一流产品 技术水平，提高了公司产品综合竞争力。 本年度累计发生研发费用958.22万元,占本年度收入的3.19%。截止年末公司累计获得14项发明专利、24项实用新型专利。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动产生的现金流量净额变动主要系报告期购买理财产品影响。
筹资活动产生的现金流量净额变动主要系报告期首次公开发行股票和实施限制性股票激励计划，收到募集资金影响。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 差异原因主要系固定资产折旧等支出，虽然影响净利润，但是不会导致现金的流出。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

详见“第十一节财务报告、 七、合并财务报表项目注释、 46、所有权或使用权受到限制的资产”。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

支行 699098203 账户 25,770,300.00 元；扣减上市发生的律师费、审计及验资费、信息披露费等费用合计 16,600,000.00 元，
本次募集资金净额为人民币 176,200,000.00 元。上述募集资金业经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具“天职业字
[2017]652 号”验资报告予以验证。
公司 2 月 20 日业经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具“天职业字[2017]4015 号”《以募集资金置换预先投入
募投项目自筹资金专项鉴证报告》，置换预先投入募集资金投资项目的资金 176,200,000.00 元；另支付发行费用
15,300,000.00 元，主要为审计费、律师费、上市信息披露费用，还有 100,000.00 元发行费用未支付。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



：



，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2018年公司将以产业为本,战略为势，资本为器。承载“让世界没有难切的材料”的企业使命，深耕主 业，围绕锯切产品与服务及整体解决方案，为实现引领全球锯切行业与产业报国的梦想，将公司打造成为
世界领先的锯切产品生产和服务提供商。 为此，公司规划了核心业务“双五十战略”：即未来3至5年双金属带锯条国内市场占有率达到50%，出
口销售额占公司总销售额的50%。2018年将重点做好如下几方面工作。
1、加快推进国际化战略 公司积极布局工业发达国家市场，并响应国家“一带一路”发展规划，开发“一带一路”沿线国家市
场，加大产品与服务输出，扩大品牌国际影响力，同时积极引进国外高端人才，公司将充分利用资本平台， 谋求与战略伙伴优势互补，适时进行资源整合，在产品研发、市场渠道和经营效率方面发挥协同效应，形 成外延式增长，力争3至5年内实现核心业务出口销售额占比达50%。
2、增强科研水平 公司多年的研发投入已经形成了较强的技术积累，建立了国内唯一锯切实验室及锯切技术学院，为公
司新品研发及实现定制化柔性生产与智能制造提供技术支持，为推动行业的进步与可持续发展提供后续支 撑与前进动力。
2018年公司将继续加大研发力度，以产品质量的提升作为研发的重点，以技术创新促进产品质量的提 升。通过对标竞品找出差距，分析原因并确定研发目标和具体工作计划；通过新材料的应用、新齿形的开 发和新工艺的研究，全面提升产品质量；通过稳健设计开展重点课题攻关，切实解决一批影响产品质量和 性能的难题；通过做好知识产权贯标活动，以此提升公司科研管理水平。通过定制化产品、材料、工艺的 设计与研发，全面提升科研服务市场的效率与效益。
3、创新营销服务
2018公司将通过营销体系的不断完善与创新实现年度目标，落实服务绝对领先的竞争战略，主要措施 包括：1、完善三级技术支持与服务体系，建立技术支持与服务平台，提高反馈与解决问题的效率，提升 售后服务水平；2、办好泰嘉锯切学院，重点完成对终端客户、经销商的知识培训与营销引导；3、重构经 销商体系，以价值共创和价值共享获得与经销商的共赢；4、探索大客户营销模式的转变，由被动营销变 为主动营销，抢占市场高地。
4、推进智能制造 公司将大力推进智能化生产，采用先进的IT与信息化技术管理制造流程，实现生产过程的仿真，构建
灵活、柔性、高度集成的生产工艺。
公司在现有工艺过程中实现全自动无人铣齿、复合钢带生产工序中实现在线监测等智能控制的基础 上，以大数据为基础，通过IE工程、生产自动化和管理运营全过程信息化，实现研发设计、采购、生产制 造、销售服务的智能化。
2018年公司将遵循整体规划、分步实施的原则，做好智能制造的整体规划，完成智能化生产示范车间 的建设。将进一步提升定制化产品生产与工艺设计的能力，不断完善现有的高效设计、柔性生产与个性化 服务流程，实现客户需求、产品设计、工艺完善、解决方案全方位智能化。
5、提升运营效率 公司将持续深入推进精益管理服务成本相对领先战略，通过实施精细化管理与信息化，降低营运成
本、提高产品和服务质量，促进运营水平的提升。具体包括：1、加强企业标准化建设，对已经建立的流 程、制度和规范性文件进行梳理和完善，对未建立标准的环节进行补充，抓好各项流程、制度的落实工作。 2、开展岗位任职资格和员工胜任力评估体系的建立，确保在人岗匹配的基础上进行工作效率的提升，重 构薪酬体系和绩效管理体系。3、加强信息化建设，加快信息传递速度与有效性，提高大数据分析与应用 的效率，不断优化内部管理，降低企业成本。4、持续拓展定制化产品与锯切服务输出市场，不断提高柔 性生产能力，提升研发、生产、销售为一体的整体服务水平与联动效率，打造核心竞争力。

公司提醒投资者特别关注如下风险因素
1、宏观经济发展风险 公司下游行业主要为制造加工业。双金属带锯条主要切割对象为各类钢材及有色金属，广泛应用于
机械加工、汽车零部件、钢铁冶金、模具加工、军工制造、轨道交通、大型锻造、航空航天、有色金属、 核电等行业，受国民经济运行和宏观经济环境变化影响较大。随着我国供给侧改革，传统制造业面临行业 整合与结构调整，如果国内外宏观经济形势走弱或发生新一轮经济危机，双金属带锯条的市场需求势必会 受到影响，整体行业增长空间有限甚至整个行业出现萎缩，对公司市场开拓及盈利水平产生重大不利影响。
2、主要原材料价格波动风险 公司的主要原材料为高速钢丝、冷轧合金钢带等。公司原材料成本占产品生产成本的比重较高。由
于产品成本中原材料所占比重较大，若原材料价格出现较大波动，将会直接影响公司产品毛利率，从而影 响公司的盈利水平。
3、市场竞争风险 随着双金属带锯条行业的不断发展，行业竞争呈现日趋激烈的趋势。如果公司不能持续提高科研实力、
产品质量、服务水平或开发出满足客户需求的新产品，将会面临市场份额与市场地位下降的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


。