一、概述

2017年3月21日，经深圳证券交易所《关于东莞捷荣技术股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证上[2017]179号） 同意，公司首次公开发行的60,000,000人民币普通股股票在深圳证券交易所上市。共计募集资金总额392,400,000元，减除发 行费用50,150,000元（含增值税）后，募集资金净额为342,250,000.00元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）已对上述募集 资金到位情况进行验证，并于2017年3月14日出具了《东莞捷荣技术股份有限公司首次公开发行人民币普通股（A股）募集 资金到位情况的验证报告》（信会师报字[2017]第ZI10105号）。
报告期内，智能终端行业竞争持续激烈，行业增速放缓，尤其是国内智能终端消费市场，进入存量、换机时代，供过于求。 IDC数据显示，2017年全球智能手机出货量共计14.62亿台，相比于2016年下滑约0.5%。根据中国信息通信研究院发布的《2017 年12月国内手机市场运行分析报告》，2017年国内智能手机市场出货量出现了约11.69%的下滑。
截止到2017年12月31日，公司实现营业总收入151,963.83万元，同比下降17.23%；利润总额为5,471.61万元，同比下降35.21%； 归属于上市公司股东的净利润为5,178.43万元，同比下降28.26%。截止2017年12月31日，公司总资产为197,824.73万元，同 比增长20.39%；归属于上市公司股东的所有者权益为119,383.71万元，同比增长48.39%
业绩变化的主要原因是：

1、手机终端市场销售变化大，前几大手机终端品牌厂商市场份额洗牌比较剧烈，部分终端客户因市场变化而导致部分订单 变更需求，同时新拓展客户业务收入规模尚未得到释放，影响当期业绩；
2、因公司国内客户占业务比重较高，受国内客户出货量波动影响较大； 报告期内，在公司董事会的领导下以及通过公司管理团队、全体员工的不懈努力，各项经营活动按计划有条不紊地推进落实：
（一）持续贯彻“服务大客户”经营策略，优化客户结构
公司继续加大与国内外知名移动终端品牌商的导入力度，持续优化公司的客户结构，不断完善以全球前十大移动终端品牌商 中的两到三家为核心、其他知名品牌为支撑的客户体系，并通过合理分配资源，进一步降低客户集中度，提升公司的持续盈 利能力。
（二）保持塑胶业务的稳定发展，布局玻璃结构件业务

随着在智能终端领域金属化渗透率越来越高以及非金属化趋势越来越明显，为保证公司稳定发展趋势，公司在保持塑胶业务 的领先优势的同时，通过融资租赁、参股入股及并购等手段，加快在玻璃结构件领域的布局。
（三）对生产产线进行技术改造、自动化升级

在保证不影响当前项目开发及生产的前提下，公司通过融资租赁等手段，对精密模具制造中心进行了改造升级，提高了模具 加工精度及加工效率，为后续工序的高效高质量的生产打下了坚实的基础。通过与设备厂商积极合作以及控股自动化设备公 司，对公司内部劳动力密集度高的生产车间进行了自动化升级，既提高了生产效率，又在一定程度上减小了生产需求和劳动 力供给周期性不协调所带来的生产动荡。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 期末库存的产成品数量较年初下降了56.88%，主要系本报告期第一大客户距离我公司比较近，产品完工后送货比较及时， 造成期末库存的产成品数量较少。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本期新设全资子公司重庆汇盈和控股子公司东莞智荣。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司坚持“技术创造优势”的发展理念。自成立以来，公司都非常重视行业前沿技术的探索与研究。实践证明，公司研发项目 及技术的储备代表着公司的研发和制造能力，代表着公司争夺新的市场机遇的竞争实力，决定了公司对客户需求的反应速度 及未来新产品市场的所占份额。 截止报告期末，公司主要在研发项目的进展情况如下：




公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流入小计本报告期较上年同比减少了28.70%，主要原因系上年同期某大客户账期缩短，产生较大金额的正 向现金流；
2、经营活动现金流出小计本报告期较上年同比下降了19.02%，主要原因系本报告期对供应商账期缩短，且产品工艺升级， 生产周期延长，存货周转率下降； 3、经营活动产生的现金流量净额本报告期较上年同比下降了237.60%，主要原因系上年同期某大客户账期缩短，产生较大 金额的正向现金流，且本报告期对供应商账期缩短，且产品工艺升级，生产周期延长，存货周转率下降； 4、投资活动现金流出小计较上年同比上升了78.32%，主要原因系本期加大了对固定资产投入以及增加对联营公司的股权投 资所致； 5、投资活动产生的现金流量净额较上年同比下降了78.32%，主要原因系本期加大了对固定资产投入以及增加对联营公司的 股权投资所致；
6、筹资活动现金流入小计较上年同比上升了564.51%，主要原因系本报告期收到募集资金所致；
7、筹资活动产生的现金流量净额较上年同比上升了15710.58%，主要原因系本报告期收到募集资金所致；
8、现金及现金等价物增加额较上年同比上升了517.16%，主要原因系本报告期收到募集资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本报告期经营活动产生的现金净流量为-138,602,205.81，而净利润为49,432,411.16，主要原因为本报告期对供应商账期缩短，
且产品工艺升级，生产周期延长，存货周转率下降，期末存货金额较上年同比上升了35.49%，金额达到1.27个亿，所以造成 本期经营活动的现金净流量与净利润存在较大差异。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展格局及趋势
国外权威调研机构 IDC公布2017年全球智能手机出货量报告。报告显示，2017 年全球智能手机出货量共计达到 14.62 亿台 相比于 2016 年的全球智能手机出货总量（14.70 亿台）， 2017 年的出货量下滑了 0.5%，虽然这个下跌幅度并不严重，但 这却是智能手机市场有史以来首次出现的下跌。这也从侧面反映出，消费者对智能手机的更新换代需求已逐渐出现了疲态。
此外，IDC 预测全球智能手机的出货量将会在 2018 年出现回升，但升幅不会太大。根据全球智能手机出货量保持在 2.8% 的 年复合增长率看，2022 年全球智能手机销量将有望达到 16.8 亿台。而受 5G 智能手机在 2019 年上市的推动，5G 智能手 机设备将在 2022 年占全球智能手机出货量约 18% 的份额。
（二）2018年经营计划 在此背景下，公司应结合实际情况，深耕行业市场、维护并深化与优质客户的合作关系，通过加快产业结构转型升级、技术 创新、技术改造、产业链整合等手段，不断提升技术能力、品质能力和组织能力，创建相对竞争优势，在保障公司稳健经营 发展的同时，实现业务稳定增长。
1、坚持“服务大客户”的发展战略，同时拓展海外市场业务 经过多年的市场开拓和客户积累，目前已成为众多全球知名手机品牌厂商的主要供应商。公司一方面要坚持“服务大客户” 的发展战略，依靠自身优秀的技术能力、品质能力和组织能力，服务好公司现有主要国产手机品牌厂商；另外一面为了抵抗 国内手机市场波动的风险，要积极开拓海外市场，真正做到“海内外市场共同抓，国内外客户齐开花”，贡献业绩增长的主要 亮点。
2、持续投入研发事业，培育企业新增长点 公司将进一步加大科技创新力度及研发投入，深化对行业前沿技术发展的探索与研究，寻找并培育新的业务增长点；同时， 进一步夯实人才队伍，拓宽人才引进渠道，加大优秀人才引进力度；进一步完善科技创新机制，完善知识产权激励制度、科 技项目绩效考核制度、优秀人才保障制度等各种机制，提高研发人员的工作积极性、主动性；为公司的项目技术储备提供源 源不断的动力。
3．持续经营革新，细化落实各项经营管理指标 全员树立“抓市场、强能力、优成本”的战略思想，牢记“营业围着市场转、制造围着营业转、全体围着利润转”的经营方针， 将公司的管理指标落实到事、落实到人。公司具体经营业务，由大到小、全员推广、责权利统一、实行承包经营。经营革新 的目标是一定要做到“人少化、工少化、料少化、费少化”。以每月各项硬指标的达成情况公司考核评价公司各层领导的工作 实效。
4．健全公司管理组织架构，完善公司薪酬激励体系 健全公司管理组织架构、明确责任担当。间接部门人员做好业务岗位培训，每月进行岗位应知应会的考核、流程梳理简化， 每月要有实际结果。直接生产部门全面开展工艺技术操作培训，每周落到实处。工厂及各工段建立健全工艺部门。同时，进 一步完善公司薪酬激励体系，奖惩分明，以充分调动员工工作积极性与主动性。
（三）可能面对的风险
1. 客户集中度高的风险
公司处于精密模具及结构件制造行业，主要向知名品牌商提供手机、平板电脑等手持移动终端产品的结构件。消费电子行业 市场集中度较高的行业的特性决定了公司业务集中于主要客户的现状。虽然知名品牌商选择通过其资质认证的配套生产厂商 作为供应商，双方进行长期合作是业内的通行做法，公司也同OPPO、三星、华为、TCL、仁宝、华勤、魅族等主要客户之 间形成了稳定的合作关系，但是客户集中仍将给公司带来一定的风险，一旦某个主要客户发生不利变化，将对公司的生产经 营造成一定的不利影响。
（三）消费电子产品市场快速更新的风险 公司处于精密模具及结构件制造行业，下游行业为消费电子产品行业。随着互联网产业走向成熟，移动互联的快速崛起引领 了智能终端设备的蓬勃发展，以智能手机和平板电脑为代表的消费电子产品不断创新，造就了市场的持续繁荣，但随之而来
的是消费者对此类产品的个性化需求也越来越高，并推动各品牌商在产品外观设计、使用性能、外壳选材等方面进行不断的 改进与创新，因此，消费电子产品具有时尚性强，生命周期短，更新速度快的特点，不同品牌产品市场占有率结构的变化周 期相对短于其他传统行业。一项新技术的运用或一款新产品的发布，就可能掀起一股新的时尚与消费潮流，并对消费电子产 品的市场竞争格局带来十分重大的影响。
如果公司未来在市场研究、技术革新、工艺创新以及资源投入等方面不能持续紧跟市场发展的节奏与脉搏，或者公司的主要 客户在市场竞争中处于不利地位，会导致公司产品销量的萎缩，因此，公司的经营业绩存在因消费电子产品市场更新大幅下 降的可能。
（三）租赁生产场所搬迁的风险
公司使用的厂房、宿舍及办公场所为租赁取得，主要租赁房产共15处，建筑面积合计123,824平方米。其中公司及公司子公 司分别向长安工贸发展总公司和东莞市长安镇长实发展总公司租赁的四宗房产未取得产权证书，建筑面积合计76,437平方 米；公司向东莞市长安企业总公司租赁的一宗房产未取得产权证书，建筑面积为18,537平方米；公司向李根林租赁的一宗房 产未取得产权证书，建筑面积为14,500平方米。公司及公司子公司租赁的上述六宗房产为公司目前的主要经营场所。
此类情况在东莞长安地区存在较为普遍，上述六宗房产的租赁合同订立至今履行情况正常。除公司向李根林租赁的一宗房产 外，其余五宗房产租赁合同已先后在东莞市房屋租赁管理所完成备案登记手续。
上述租赁房产存在合同到期后公司不能按照合理的价格续租的风险，如果上述租赁房产合同到期后公司不能按照合理的价格 续租，将对公司的正常经营产生不利影响。
同时，公司所租赁的未取得产权证书的房产存在被政府部门依法责令拆除的风险。虽然根据当地政府相关部门出具的证明文 件，公司租赁的该等物业目前不存在拆迁计划，也没有列入任何政府拆迁规划，但若未来公司所租赁的房产一旦在租赁期内 发生上述情况，将导致公司停工、搬迁，并对公司的正常经营产生不利影响。
为确保公司生产经营持续稳定并满足未来发展需要，公司已购买位于东莞市长安镇乌沙社区新星工业园土地面积约为 66,799.95平方米的地块用来建设生产基地，已取得编号为东府国用（2007）第特7号的土地使用权证。根据公司已经取得的 东莞市政府部门文件，公司取得的该宗土地的容积率为2.20，即可以建设总建筑面积为14.7万平方米的生产基地。本次募投 项目的投入将需要占用约7万平米左右的厂房建筑，公司仍将有7.7万平方米的厂房面积可留作未来使用。公司目前租赁的无 房产证的物业总面积约为10.9万平方米，其中厂房及仓库面积约8.25万平方米，宿舍面积约2.63万平方米，且部分产房内的 设备已使用年限较长，未来将逐步淘汰。 因此，新基地建成后，公司有能力接纳目前租赁的无房产证的物业中的主要生产 设备。
未来，公司将持续关注地方政府的土地规划及对上述物业的影响情况，并在知晓可能出现公司未来无法继续使用该等物业的 情况时：1、在公司自有生产基地建成后根据实际情况组织主要生产设备向自有厂房内进行分批搬迁；2、尽快就近寻找并租 赁新的产权清晰完整的物业组织分批搬迁。
同时，公司控股股东捷荣集团出具承诺：“若未来公司及其子公司租赁的没有取得房屋建设所需各项行政许可或产权证书的 物业在承租期内，出现因未取得相应行政许可或产权证书而被政府责令拆除、改变用途等情况的，本公司将代表公司在发行 前的全体股东先行全额承担公司由此产生的生产场所搬迁费用。”
（四）实际控制人不当控制的风险
截至本招股说明书签署日，赵晓群女士通过立伟香港持有捷荣集团100%股权，捷荣集团持有公司70%股份。赵晓群女士持 有捷荣汇盈70.59%股份，捷荣汇盈持有公司17%的股份。赵晓群女士合计控制公司87%的股份。本次发行后，实际控制人对
公司仍有绝对控制权。虽然公司已经建立了较为完善的内部决策及管理制度，包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《关联交易决策制度》及《独立董事工作制度》等，但若实际控制人利用其持 股比例优势行使表决权，对公司的经营决策加以控制，从事有损于公司利益的活动，将对公司和其他投资者的利益产生不利 影响，因此公司存在实际控制人不当控制的风险。
上述风险为公司主要风险因素，将直接或间接影响本公司的经营业绩，请投资者特别关注。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用