一、概述

2017年，是瀛通通讯发展史上最具有深远意义的一年。2017年4月13日瀛通通讯在深圳证券交易所成功上市，实现 了瀛通人多年来的梦想。2017年公司经营团队在董事会的正确领导下，以“七个年”为工作重点，同心协力，勤劳拼搏，开拓 创新，精益求精，基本完成了公司年初下达的各项指标。主要情况如下：
（一）总体经营情况： 报告期内，全体员工群策群力、团结奋进，公司整体实现了稳中求进的发展趋势，公司实现营业收入72,168.84万元，比上年 同期60,567.59万元增长19.15%；实现净利润（归属于母公司股东）8,578.82万元，比上年同期实现净利润（归属于母公司股 东）10,415.46万元下降17.63%。 报告期内公司收入增长的主要原因是声学产品的销售额增长，其中蓝牙耳机开始量产，较上年同期大幅增长；耳机成品收入 较上年同期有较快上升；数据线及其它与上年同期基本持平。 报告期内公司利润下降的主要因素有：1）主要原材料如铜杆、胶料的价格成本较上年同期大幅上涨；2）公司的人工成本较 上年同期较快上涨；3）报告期内新设的子公司印度瀛通下半年开始量产，处于亏损状态；4）公司的武汉研发中心和深圳研 发中心陆续投入使用，研发费用较上年同期大幅增加；5）公司主营产品以出口为主，人民币升值产生汇兑损失。
（二）主要工作开展情况： 1、业务营销方面。公司以瀛通文化为指导，加强了团队建设，市场组由6个增加至17个，市场开拓人员由7人增加至36人， 新开发客户76家，其中新开发的松下、小米、海信、美国青蛙、上海龙旗等一批优质客户，将为2018年业绩目标奠定基础。 公司继续坚持以“大客户需求”为中心重视重大项目的开发，其中A项目、BS项目、V项目、GN项目、SONY项目、DF项目仍 为公司2017年度的核心业务来源；营销团队继续坚持以“更快、更好、更优”的服务理念，在样品、交期、货款回收率等方面 均已达到公司的预期。 2、重大项目建设情况。印度瀛通的顺利投产是公司继越南瀛通成立后的又一全球化战略，更加完善了公司在通讯线材及电 声产品行业内的产业布局；深圳研发中心、北京研发中心的正式成立，提高了公司的科技创新能力及高新技术产业化能力， 进一步提升了公司产品的核心竞争力，奠定公司在电声领域永续经营的坚实基础。瀛新二期的建成投产，浦北瀛通智能电子 有限公司的正式成立，公司完成了五大生产基地、八家子公司、四个事业部、四个研发中心和一个管理学院的管理布局。 3、内控审计方面。2017年度，公司继续加强内部控制制度的建设，并按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作 指引》及《企业内部控制基本规范》的相关要求，补充制订或修订了内控相关制度。2017年度，修改了《公司章程》、《固 定资产管理制度》、《技术等级评定管理制度》、《工作汇报管理制度》、《营销中心岗位责任管理制度》；新增《董事、 监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《对外捐赠管理制度》、《外汇套期保值业务管理制度》和《外发 商管理制度》等四个制度。公司在所有重要的控制环节上建立了较为健全的、合理的内控制度，公司现有内部会计控制制度 基本能够适应公司管理。 4、人力资源管理方面。公司持续贯彻以人才引领企业发展的战略，公司大规模招聘技术类和管理类人才，聘请了在海关稽 查、人才管理、文字材料等方面的高级顾问；通过人才绿色通道，提拔晋升了237人；通过人才激励制度，三张表格、四个 贡献、七个维度和十项人才标准的综合考核，我们破格提拔了一大批精英人才；2017年度公司又增加了五年工龄以上人员271 人，十年工龄以上人员47人，十五年工龄以上人员11人，公司职员的忠诚度进一步得到了提升；管理学院2017年度开设干部 素质培训班92班次，累计培训管理干部2486人次，进一步提高了公司中层管理干部的综合素质水平。 5、研发创新方面。研发创新是企业永续发展的动力，公司坚持以市场为导向进一步加大了研发投入，2017年度，研发投入 为4019.08万元，占营业收入的5.57%，截至2017年12月31日公司共获得有效授权专利182项，其中发明专利45项，实用新型 132项（其中日本实用新型专利1项），外观专利5项。
6、公司荣誉方面。公司荣获国家知识产权优势企业、首届湖北省十大企业改革奖、2017年度中国电子元件盈利能力十强和 行业成长性十强企业；湖北园区荣获湖北省残疾人就业创业扶贫品牌基地、湖北省农民工工作先进集体、咸宁市尊师重教先
进单位、咸宁市企业新型学徒制试点单位等荣誉；东莞园区荣获东莞市倍增计划试点企业等。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 声学产品销售量同比增幅超过30%，主要是销售收入的增加及产品构成的变化所致 声学产品生产量同比增幅超过30%，主要是销售收入的增加及产品构成的变化所致
数据线销售量同比增加超过30%，主要是高单价的产品销售减少，而低单价的产品销售同比增加所致 数据线库存量同比增加超过30%，主要是报告期末客户的订单数量增加，未出货的产品增加

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 新增浦北瀛通智能电子有限公司

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其 他关联方在主要客户中不存在直接或者间接拥有权益。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和 其他关联方在主要供应商中不存在直接或者间接拥有权益。公司第一大供应商为英属开曼群岛商鸿腾精密科技股份有限公司
台湾分公司，占年度采购总额比例为33.07%，与公司不存在关联关系。与公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、 持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方不存在直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
为了实现公司未来三年的战略目标，报告期内，公司重新梳理了产业链条，成立了"线材、精密制造、耳机、数据线“四大事 业部，同时启动“双百人才”战略计划，招聘了大量的研发及技术人才，公司在”精密模具、设备自动化、智能穿戴、高保真 声学、无线充电“领域进行了大量的研发投入，目前高保真声学已获得相关专利，并导入了一批优质客户，同时精密模具、 设备自动化也已应用到生产中，智能穿戴及无线充电正与目标客户洽谈中。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、 经营活动现金流入小计同比增加17.39%，主要是报告期销售额同比增加所致；
2、 经营活动现金流出小计同比增加25.23%，主要是报告期销售成本同比增加，其中工资同比大幅增加所致；
3、 投资活动现金流入小计同比减少-8.50%，主要是报告期赎回的理财产品的少于去年同期；
4、 投资活动现金流出小计同比增加28.81%，主要是报告期购买的理财产品的多于去年同期；
5、 筹资活动现金流入小计同比增加2,281.94%，主要是报告期公司IPO募集资金增加所致；
6、 筹资活动现金流出小计同比增加73.42%，主要是报告期分配给普通股股东的红利较去年大幅增加所致；
7、现金及现金等价物净增加额同比增加921.45%，主要是报告期公司IPO募集资金增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 公司截止报告期末不存在资产权利受限情况。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，
，

，

26,183.81 万元（其中：募投项目使用募集资金 6,183.81 万元，购买理财产品 20,000.00 万元），2017 年度收到的银行存款利
息扣除银行手续费等的净额为 546.15 万元；累计已使用募集资金 26,183.81 万元（其中：募投项目使用募集资金 6,183.81 万
元，购买理财产品 20,000.00 万元），累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 546.15 万元。截至 2017 年 12
月 31 日，募集资金余额为人民币 19,564.29 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额及应付未付的上
市发行费用 138.39 万元）。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

一、公司未来发展战略 公司立足于“大声学”、“大传输”消费电子领域，致力成为通讯线材及电声产品行业内一流整体解决方
案服务商，公司坚持以“服务客户”为中心，紧跟业内领先客户的战略方向，不断夯实自身产品研发和制造， 能无限贴近客户，满足市场需求；保持自身的传统产品的优势，以持续创新引领企业发展的同时，加大对 新技术、新产品的研发投入，通过一系列措施，完善声学、数据线的全产业链布局，优化制程，提高生产 的自动化水平，进一步确保产品品质、降低成本。着重发展“智能、无线、高保真”声学产品及“更纤薄、速 度更快”的数据线产品，准确把握行业的发展方向、主动进行创新开放，未来公司重点的投资方向主要集 中在产品的关键技术、核心零部件，及“两化”融合方向，同时公司全球范围内，围绕客户需求进行生产基 地布局，进一步夯实产业链的垂直整合能力，着力发展行业高档的产品，提升产品的市场占有率，扩大生 产规模，提升公司的盈利水平，在全球范围内围绕人才聚集地，进行研发中心布局，确保公司战略实施落 地。
二、经营计划
2018年，公司坚持以“服务客户”为中心，紧紧围绕“大声学、大传输”行业进行产品布局，牢牢把握产 品方向上的核心技术、核心零部件，进一步优化开公司的生产制造能力，提升公司的设计、研发能力，以 为客户提供ODM服务为主，同时，公司着重体系建设，深化内部管理，实现管理与经营的高度统一，不断 提升瀛通通讯在全球消费电子领域的竞争力。
为实现上述经营目标，公司主要措施为：
1. 构建以客户为中心的服务体系，建立与客户分层分级的沟通机制，聚焦客户需求，集中一切优势 资源做到快速响应，实现客户价值最大化。
2. 公司将进一步引进高端的技术人才，加强产品创新开发，通过建立研发中心，配置行业内高精尖 端检验和试验设备，聘请业界专家，加大研发投入，创建研发中心，满足客户高端需求。
3. 建设完善薪酬考核体系，创新人才提拔和任用机制，加快人才结构升级、全面提升员工综合考核， 打通跨部门协作流程，提高人力效率意识。
4. 加强公司质量体系，推行全员质量管理。抓好过程质量控制，落实运营体系闭环管理，建立全过 程评价体系，提升整体质量管理能力，提高全员质量素养和工作质量。
5. 塑造柔性制造能力，提升制造应变能力。提升柔性数字化制造水平，加快传统产品线自动化升级， 灵活应对市场需求变化，塑造公司柔性制造模式。
6. 回归管理基本面，塑造行业领先的企业文化。坚持全球化和本地化的文化融合，促进创新性和执 行性的有机结合，坚持“团结、诚信、执着、创新”的核心价值观为全球卓越耳机制造商提供优质 的通讯线材！回归管理基本面，塑造勤奋、进取、富有使命感、主动担当的企业文化。
三、行业发展 随着全球耳机生产技术和材料的不断升级，智能产品市场的发展、全球耳机市场稳增长。消费者追求
耳机的便携、个性化、无线高保真、智能的要求以及多场景应用，催生了不同性能耳机的诞生，对于高端 品质的耳机需求增加，对于价格敏感度有所降低，将会促进厂商进行耳机升级。
与此同时，随着云时代的来临，大数据技术同消费电子将紧密结合，新技术的应用，需要数据线有更 加纤薄的设计、更快的传递速度，以及更强悍的电力传输，新一代的数据线产品迅速成为市场关注热点， 将会迎来高速增长。
技术进步和消费升级，新兴产品的普及及快速增长，为公司的电声业务与数据线业务快速发展提供了 广阔的市场前景和新的发展机遇。
在行业竞争方面，电声器件与数据线行业竞争压力主要来自于市场大客户较集中，技术更新速度较快， 这就需要公司有非常强的客户服务能力、研发创新能力，有较充足的资金投入研发。
四、主要风险
（1）宏观政策风险 汇率风险：公司的产品主要以外销为主，以美元结算，国家的汇率政策影响公司产品的毛利率，近年
来，人民币汇率上升，导致公司的汇兑损失较大。 财税风险：公司的两家子公司是国家高新技术企业，享有15%的企业所得税，与正常税率相对，可为
公司创造一定的利润，如果未来国家产业政策或税收政策发生变化，或公司不能持续获得高新技术企业资 格，导致公司不能继续享受上述优惠，公司将面临税收负担加重的风险。
外交风险：目前公司有在越南、印度投资设厂，服务当地市场及辐射周边市场，有利于公司业绩的增 长，如果未来中国与投资所在国的外交关系恶化，将导致海外投资的风险。
（2）技术革新风险 随着人们对音质高保真、设计个性化、方便携带等追求，市场的蓝牙芯片已逐步成熟，价格有一定幅
度的下跌，耳机作为个人消费品，消费者对音质的高保真提出了更大要求、设计的个性化追求。目前，蓝 牙降噪、高保真耳机成为了市场的热点，而公司的传统产品主要是有线耳机，如公司未能跟上技术革新的 步伐，相对调整产品的结构及客户结构，则会对公司的经营及发展造成不利影响。
（3）主要客户相对集中风险 报告期内公司的业务收入主要来源为下游消费电子行业中的知名终端品牌厂商和大型的EMS厂商，该
客户对公司产品需求受市场影响大，同时，下游消费电子产业品牌集中度较高，少数知名品牌厂商占有大 部分市场，相应造成上游原材料及零组件供应商的客户集中度一般较高。如果未来国际、国内宏观经济环 境发生不利变化，或者客户所处行业或下游行业发生滞胀甚至下滑，则可能影响目前客户对公司产品的需 求量，将给公司业绩带来不利影响。
（4）管理与经营匹配水平的风险 公司自成立以来，一直坚持管理与经营相匹配的原则，在发展过程中，注重管理团队的打造和管理水
平的提升，建立了健全的公司管理体系和法人治理结构，随着公司八个子公司、五个生产基地、四个研发 中心的建立，海外投资规模的进一步扩大，四个事业部的打造，对公司的管理和经营水平匹配提出了更高 的要求，需要公司有明确的合理经营思路，需要引进更多的优秀人才，需要进一步提升管理水平，需要国 内国际两个市场的规划，如公司的管理与经营水平不匹配，不能进一步提升，将会给公司带来一定的经营 风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用