一、概述

2017年美元指数全年处在下跌通道中，行业内公司仍旧处于抢夺订单求生存的恶性竞争环境中。行业未来整体向好，但是挑 战犹存，行业内公司仍面临着较大压力。 2017年面对行业形势的不明朗，公司一是提质增效，细化管理，持续提高团队凝 聚力，加快技术改造进程，不断提升公司技术攻关能力；二是积极应对挑战，努力适应行业变化，以客户为中心，聚焦客户 需求，强化售后服务，通过技术攻关促进生产技术能力提升，适应不断复杂的工艺要求，取得了营业收入及新增订单的双增 长；三是秉持“聚焦客户关注的挑战和压力，提供有竞争力的解决方案，持续为客户创造最大价值”的企业使命，坚持技术研 发，推进产品研发与创新，提升公司产品价值， 为客户提供有竞争力的产品及服务。 2017年，公司在延伸产品线上取得突 破，实现了键盘生产销售。2017年实现营业总收入66，863.46万元，较上年同期增长14.88%； 但2017年公司的净利润同比 下降13.6%,主要是由于报告期内美元贬值形成的巨额汇兑损失、研发投入增加等因素影响造成。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本公司于2017年9月25日召开第一届董事会第二十四次会议，决议通过收购日冲电子科技（昆山）有限公司100%股权的议案； 2017年10月27日，本公司一次性付清购买价款，并于2017年10月31日实际控制被购买方的财务和经营政策，享有相应的收益
并承担相应的风险。日冲电子科技（昆山）有限公司（2018年1月3日更名为“昆山传艺电子科技有限公司”），合并成本为现 金11,493,108.42元。

2017年6月20日，本公司设立全资子公司昆山传杰电子科技有限公司。

2017年7月5日，本公司设立全资子公司合肥传艺科技有限公司，设立后暂未运营。 本公司将昆山传艺电子科技有限公司和昆山传杰电子科技有限公司和合肥传艺科技有限公司纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司不断加大研发投入，根据既定目标开展研发活动，在新产品、新工艺及高性能、高集成、低成本等方面为生产提供技术 支持。通过对新产品尤其是高附加值产品的研发，延伸产业链，保持公司先进技术水平，提高综合竞争力；通过对新工艺的 研发，提高产品质量，降低成本，促进公司稳步发展。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
2017年经营活动产生的现金流量净额增加116.01%，主要是经营收入增加所致。
2017年投资活动产生的现金流量增加3，073.78%，主要是理财和固定资产投资所致。
2017年筹资活动产生的现金流量增加3，166.67%，主要是募集资金到账所致。
2017年现金及现金等价物增加1，158.47%，主要是募集资金产生的现金流量净额增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债


说明：①截至2017年12月31日，本公司将部分房产和土地抵押给江苏银行股份有限公司高邮支行， 为本公司提供3,400万元担保。

②截至2017年12月31日，本公司将部分房产和土地抵押给中国银行股份有限公司高邮支行，为本公 司提供3,000万元担保，其中土地暂未办理抵押登记。

抵押房产和土地信息如下：

项 目 资产类型 原值 抵押银行


房权证开发字第2015002749号 房屋 8,071,370.44 江苏银行股份有限公司


房权证开发字第2015002745号 房屋 3,151,400.83


房权证开发字第2015002748号 房屋 7,068,151.22


房权证开发字第2015002744号 房屋 6,485,018.19


房权证开发字第2015002747号 房屋 10,636,072.70


邮国用（2015）第03310号 土地使用权 2,820,000.00
高邮支行


房权证开发字第2015002746号 房屋 21,367,865.00 中国银行股份有限公司



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

高邮支行


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略
1、战略方针 本着“以人为本，永续发展”的企业理念，紧紧围绕电脑及手机周边配件生产等主营业务，依托公司新工艺、自动化生产核心 技术优势，以“市场为导向，延深产业链，把主业做大做强”为战略方针，以不断的技术创新为支撑、以稳妥的市场运营为保 障，以市场大势为导向，不断提升市场运营能力、内部管控水平，提高企业效益，持续打造员工幸福、客户满意、环境和谐、 创新型企业。
2、战略目标 根据公司董事会制定的战略规划，公司将进一步夯实笔记本电脑线路板、按键主件主营业务基础，继续发挥键盘技术优势， 并依托先进的生产工艺和巨大的市场，以提升市场占有率为目标，着重在提升核心竞争力上下功夫，提升公司的经济效益。
（二） 风险分析
1、市场竞争加剧的风险 笔记本电脑等消费电子产品及其配套零组件的生产企业处于充分市场化竞争格局中。该行业本质上属于配套加工行业，
可能会有其它具有相关设备和类似生产经验的企业加入到该行业中来，若竞争对手通过加大资金、设备和人员投入，实现产 能扩张，增加市场供给，加剧市场竞争，导致公司主要产品价格和毛利率下降，将对公司的盈利能力造成不利影响；同时， 公司现有竞争对手还可能通过技术创新、经营模式创新等方式不断渗透到公司的主要业务领域、配套客户和销售区域，导致 公司的市场份额降低，从而对公司生产经营造成不利影响。
2、出口退税政策变化风险 公司出口产品的增值税执行“免、抵、退”政策，出口退税率为17%，产品退税政策较为稳定。虽然退税金额不直接计入
公司利润，但如果国家降低退税率或取消退税政策，则不可退税部分将计入公司经营成本，从而影响公司利润。如果国家调 整公司产品的出口退税政策，公司可能无法完全将增加的成本内部消化或向下游客户转嫁，从而对经营业绩产生不利影响。
3、汇率波动的风险 公司销售业务的主要结算货币为美元。如果人民币汇率波动加大，则可能对公司的经营业绩的影响幅度相应变大。
（三）2018年的经营计划和主要目标

3、主要财务指标计划 针对现有的业务领域和产品品种，计划实现的主要指标如下：

单位：万
元


2017年公司计划实现净利润 9，000.92万元，实际实现7,776.63 万元，较计划减少13.6%，主要是因公司汇兑损失较去年 同期增加。

1、经营计划方案编制说明 为了保证公司平稳、健康发展，在“效益第一，品质优先”的经营理念指导下，经过对内、外部环境的综合分析，依据2017 年生产经营产量、销售量、品种及销售价格，本着实事求是，稳步发展，增加效益的原则，进行了2018年经营计划编制工作。 本经营计划方案包括母公司及下属子公司。
2、基本假设
（1）公司所遵循的国家和地方的现行有关法律、法规和制度无重大变化；
（2）公司主要经营所在地及业务涉及地区的社会经济环境无重大变化；
（3）公司所处行业形势及市场行情无重大变化；
（4）公司主要产品和原料的市场价格和供求关系不会有重大变化；
（5）公司2018年度生产经营运作不会受诸如交通、水电和原材料的严重短缺和成本中客观因素的巨大变动而产生的不利影 响；
（6）公司生产经营业务涉及的信贷利率、税收政策以及外汇市场汇价将在正常范围内波动；
（7）无其他不可抗力及不可预见因素对本公司造成的重大不利影响。 3、主要财务指标计划 针对现有的业务领域和产品品种，计划实现的主要指标如下：

4、公司2018年重点工作安排和采取的措施
（1）加快实施募投项目建设和技术改造，优化产业结构。要注重科学合理调度，按照计划稳步推进，确保项目顺利投产， 确保各项目如期完成目标，达到预期效果。
（2）瞄准利润目标、精心做好谋划，以合理把控市场价格降低风险为根本、以增加市场占有率获得高收益。
（3）进一步加强对外合作交流，从自动化、高新材料、新工艺及高新技术等技术领域，推动与高校、科研院所、行业高新 技术企业、原料供应公司展开全面合作，
紧盯国外技术市场，提升公司技术水平，提升公司核心竞争力。 5、上述经营计划方案是公司自己提出的经营目标，不代表公司对2018年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经 营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。