一、概述

2017年，随着各类改革与发展举措的持续深入推进，各行业实体经济得到有效扶持，国内宏观经济形势已稳中向好。 公司所处的精密组件领域，行业资源持续向优质品牌客户集中，研发实力和交付能力较弱的企业逐步淘汰，具备相当研发实 力和交付能力的企业则更受优质品牌客户青睐。公司所处的4G技术行业应用领域则保持高速发展态势，以4G通信技术为基 础的各类行业应用都在加速升级、普及，市场规模快速增长。
经过中国证券监督管理委员会批准，深圳证券交易所同意，2017年6月公司在深圳证券交易所首次公开发行股票并成功 上市，迈入长期、健康、可持续发展的资本市场。公司的融资渠道扩宽，治理将进一步规范，竞争能力也将不断提升。
面对行业改革与发展的良好机遇，公司经营管理团队在董事会的带领下，发扬开拓进取精神，不断夯实“诚信、担当、 创新、共享”的企业文化，经营业绩稳步增长。2017年全年实现收入64,246.84万元，比上年同期增加16,281.03万元，同期增 长比为33.94%。实现归属于母公司净利润5,628.52万元，比上年同期增加957.18万元，同期增长比为20.49%。实现归属于母 公司扣除非经常性损益后净利润5,019.31万元，比上年同期增加851.84万元，同期增长比为20.44%。
2017年全年，公司始终坚持服务大客户的市场战略，不断稳固与存量优质客户的合作关系，并持续拓展新的行业优 质客户，公司客户群体进一步升级。此外，公司集中优势承接出货量大的优质项目，努力通过规模效应来实现利润增长。通 过实施服务大客户和承接大项目的措施，公司精密组件业务实现稳步增长。全年公司在精密组件领域共实现收入42,949.48 万元，比上年同期增加7,258.19万元，同期增长比为20.34%。
随着4G消费类用户和行业用户不断增长，公司技术开发业务和4G模块业务继续高速增长。2017年全年，公司在4G技术 行业应用领域实现收入19,705.33万元，比上年同期增加7,610.58万元，同期增长比为62.92%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司报告期内4G模块及智能终端销售量、生产量、库存量同比增涨的主要原因是：随着4G模块市场开拓的深入，新客
户的引进，订单量增加，推动生产量、销售量、库存量的大幅攀升。
注：以上库存量不包括发出商品数量

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 无
（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司始终坚持研发投入，以满足高端客户对技术先进性的要求及为公司未来几年的市场竞争打下技术基础。 精密组件业务方面，公司着重推动结构件设计往高端、移动、轻量化方向发展，在结构件生产方面则大力进行自动化、智能 化生产的研发投入。4G技术行业应用领域，公司重点推动模块产品技术在金融POS、物流终端、扫描设备、车载监控及控 制终端等领域的应用研发。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
①、经营活动产生的现金流量净额为-1,696.29万元，比上年同期降低599.64%，主要原因是报告期内公司购买商品、接受劳 务支付的现金增加以及支付给职工以及为职工支付的现金增加；
②、投资活动现金流入小计为9,061.91万元，上年同期为零，主要原因是报告期内公司投资购买保本理财产品到期赎回及投 资收益；
③、投资活动现金流出小计为19,773.30万元，比上年同期增长1,908.11%，主要原因是报告期内公司投资购买保本理财产品；
④、投资活动产生的现金流量净额为-10,711.39万元，比上年同期减少988.50%，主要原因是报告期内公司投资购买保本理财 产品；
⑤、筹资活动现金流入小计为29,046.13万元，比上年同期增长363.92%，主要原因是报告期内公司公开发行股票募集资金到 位；
⑤、筹资活动现金流出小计为8,310.30万元，比上年同期增长75.00%，主要原因是报告期内公司偿还银行借款增加；
⑦、筹资活动产生的现金流量净额为20,735.83万元，比上年同期增长1,271.11%，主要原因是报告期内公司发行股票募集资 金到位；
⑧、现金及现金等价物净增加额为8,324.59万元，比上年同期增长887.59%，主要原因是报告期内公司发行股票募集资金到 位。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期同公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润的差异为7,324.81万元，主要原因为：
①、报告期内公司购买商品、接受劳务支付的现金比上年同期增长6,218.72万元；
②、报告期内公司支付给职工以及为职工支付的现金比上年同期增长4,816.25万元；
②、报告期内公司客户采用票据结算增加，报告期末应收票据余额较上年末增长4,394.62万元。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元

*1 开具的银行承兑汇票在2018年3月到期已兑付。
*2 应收账款抵押在2018年3月已解押。
*3 固定资产抵押在2018年3月已解押。
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 精密组件由精密模具及精密结构件构成，一般运用于智能终端产品的外壳、内部支撑件及连接件等。精密组件的市场规
模与其应用的终端产品的市场规模息息相关，终端产品的发展趋势、客户要求、材料选择也直接影响了精密组件行业的整体 发展方向。
通信模块是连接物与物的重要载体，是智能终端设备的核心部件，通信模块和其他外部硬件组成智能终端的硬件部分， 将4G通信模块加载到智能终端产品中，可实现即时通信、移动上网、GPS定位、大数据传输等功能。随着4G技术的不断拓 展，车联网、智能物流、移动支付、虚拟现实等领域都离不开通信模块和智能终端。
1、在4G技术行业应用方面，近年来4G网络增长迅速，全球运营商开始逐渐关闭2G网络，释放更多的带宽助力4G通信网 络的发展。由于4G通讯网络起步时间较晚，相关技术在逐步积累阶段，整个4G通信技术行业仍处于良好发展阶段。国内的 4G通信技术领域以华为作为领军企业代表。华为是全球领先的信息与通信技术（ICT）解决方案供应商，专注于ICT领域， 在电信运营商、企业、终端和云计算等领域构筑了端到端的解决方案优势，为运营商客户、企业客户和消费者提供有竞争力 的ICT解决方案、产品和服务。
公司的技术开发服务以4G通信技术为核心，最终表现形式为向客户交付项目设计原理图等设计文件，技术开发服务应用 的终端产品主要为4G模块、车载终端、工业路由器、智能平板以及智能手机等。未来虚拟现实、人工智能、无人驾驶、云 办公、大数据采集等领域都离不开4G通信技术的支撑。
2、在4G模块及智能终端方面，新兴的4G通信模块因功耗成本低、速率快、频谱利用率高将逐步受到市场的青睐。4G通 信模块是终端设备接入物联网的核心部件之一，决定了设备能否应对复杂的应用环境从而确保通信质量的稳定性和可靠性； 此外，4G通信模块同时具有标准化和定制化的特点，在硬件和软件方面与其他部件的对接具有一定粘性。因此，任何拥有 先发优势、核心技术以及多行业应用技术积累的4G通信模块企业都有成为领头羊的可能。目前在全球和国内专注于4G通信 模块的供应商较少，例如华为、中兴、广和通、移远通信等。
4G技术的行业应用逐步延伸，市场对产品智能化要求越来越高，新的技术不断产生。同时已有技术也正逐渐实现规模化 应用，基于4G技术的产业链各环节逐步成型，形成了覆盖芯片和元器件、设备、软件、系统集成、电信运营、物联网服务 在内的较为完整的产业链。
3、在精密组件方面，市场化程度较高，与移动智能终端产业关联度较高，属于客户导向型行业，从事精密组件生产的 企业较多，但以精密、复杂、高良品率为主的高技术含量企业较少。行业内大多数企业只能生产部分注塑结构件，但有能力 进行研发、设计、生产提供一体化服务的企业较少。随着国产智能手机竞争力的提升，产品结构优化升级，出货量大幅增加， 国内智能手机精密结构件的产能需求旺盛。平板电脑、智能硬件等其他智能终端的普及，也对国内中高端精密结构件厂商提 出了更高的产能要求。

（二）公司发展战略 在4G技术行业应用方面，公司将持续拓展以上4G技术行业应用领域，深度挖掘研发的前瞻性、研发团队优势、产品的
技术优势、产品的创新优势、丰富的研发成果等综合优势，以实现方案开发、产品设计以及生产、检测一体化、客户行业定 制为目标。在通信、射频、数据传输、信号处理、平台软件等领域形成更强的研发实力。在精密组件方面，公司将不断整合 行业内的优质资源，走内生与外延相结合的发展道路，稳健扩充产能，提高产能利用效率和产品良率，满足客户对大产能的 要求。
随着4G技术向不同领域的渗透，公司的技术开发服务、4G通讯模块及智能终端将持续增长。公司将顺应4G、5G等趋势 进一步加大对原有的精密组件、4G技术行业应用等优势领域的投入，进一步拓展4G行业应用范围，将精密组件业务与4G技 术行业应用业务深度融合；同时，公司还将对深度开发基于Android平台的系统解决方案，拓宽LTE-A技术和LTE-M、NB-IOT 技术的应用范围，抢先布局5G市场，抓住行业的下一个发展机遇，为企业建立新的增长点，并力争成为行业前三的4G技术 行业应用综合提供商。

（三）经营计划
1、市场方面，持续推行服务大客户战略，在现有的客户群基础上，再发展一批行业顶尖客户，尤其是海外市场客户。 在不断扩展国内市场的基础上，加大对海外市场拓展的投入，找准技术和产品切入点，扩大海外市场销售。
2、公司将在精密组件业务中大力推动创新设计和智能制造，在精密组件设计上注重创新设计，通过高端、移动和轻量 化的结构件产品满足高端客户的需求，在制造环节上，结合公司的募投项目，以工业4.0为标准，大力推动自动化生产和智 能制造。
3、在4G技术行业应用领域，公司将持续进行研发投入，不断升级人才队伍，保证公司在4G领域及即将到来的5G时代中 的技术领先性。同时强力布局诸如车载、自动驾驶、人工智能、电力、共享经济等重点行业，确保在重点行业中都有产品落 地，保证公司的核心竞争力。
4、加强人才发展计划，公司将继续坚持“诚信、担当、创新、共享”的企业文化理念，围绕用好、用活人才和提高人才效 能，通过不断引进人才、强化内部培训和完善激励机制，建设一支在行业内极具竞争力的复合型人才队伍。
5、持续提升内部管理水平，公司将严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规，促进公司的管理升级和体制创新， 继续强化企业内部控制制度，深化公司管理规范化工作，建立科学的决策机制和管理机制，全面提升公司经营管理水平，实 现高效运营。

（四）可能面对的风险
1、市场竞争风险 公司的主营业务为4G通信技术开发服务、智能终端产品设计研发以及移动智能终端的精密组件制造。 报告期内公司主
营业务收入主要来源于4G技术行业应用以及精密组件，其中4G技术行业应用包括基于4G技术的开发服务和4G通信模块及智 能终端。随着公司对基于4G通信技术的研发投入持续增加以及市场开拓力度的提高，公司在4G技术行业应用的收入和毛利 占比逐渐提高。虽然物联网行业前景广阔，但随着进入行业的企业增加及投入加大，市场竞争将愈发激烈，如果公司不能在 研发、生产方面持续保持竞争力，将对公司持续盈利能力带来不利影响。公司将持续加大研发投入，革新生产工艺，积极布 局前沿技术，以保持并提升公司的市场竞争能力。
2、应收账款坏账风险 根据行业惯例，公司精密组件销售通常会给客户30天至90天不等的信用期，随着公司业务规模扩大，公司应收账款余额
相应增加。截至2017年12月31日，公司应收账款净额19,588.74万元，比当年初增加了40.02%。虽然公司目前应收账款回收 情况良好，但受宏观经济以及手机等移动智能终端产业增长放缓的影响，如果客户经营状况发生重大不利变化，则公司应收 账款存在坏账风险。公司将密切关注现有客户的经营状况，继续导入业内其他重点优质客户，通过客户结构优化来控制应收 账款坏账风险。
3、客户集中风险 报告期内，公司向前五名主要客户的销售额占营业收入的比例为51.85%。随着公司业务发展，客户结构不断优化，与主
要客户合作关系日益密切。长期稳定的合作关系使公司销售收入具有稳定性和持续性，但客户过于集中仍可能给本公司经营 带来一定风险。如果公司主要客户生产经营发生重大不利变化，将对公司经营业绩造成不利影响。
4、核心技术人员流失和核心技术泄露风险 无线通信模块与技术开发服务对核心技术人员存在依赖性，掌握行业核心技术与保持核心技术团队稳定是公司生存和发
展的根本。公司主要产品应用的领域和行业较多，产品的升级更新依赖公司自主培养的富有项目实践经验的管理和技术团队。 特别是随着通信技术更新速度加快，行业内面临人员流动率高、知识结构更新快、人力成本持续上升的问题。此外，公司目 前无线通信模块和智能终端产品除前期方案设计由公司完成外，制造通过委外加工的方式交由其他公司完成，存在技术泄密 风险。虽然公司与核心技术人员、外协厂商均签订了《保密协议》，但若未来发生较大规模的核心技术人员流失或核心技术 外泄，将对公司产品的研发进程、技术领先地位及生产经营活动产生不利影响。公司将进一步完善人力资源管理，筑牢企业 文化和经营理念的正面引领效应，实行更严格的核心技术管理政策，加强核心技术人员的向心力、凝聚力建设，使核心技术 人员与公司同呼吸、共命运，与他们共享公司的发展成果。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。