一、概述

2017年，国内外经济环境复杂多变、行业市场竞争依旧激烈，人民币升值美元贬值持续拉剧，汇率大 幅波动，铜、钢等原材料价格明显抬升，劳动力成本再度攀升。面对种种不利影响因素，公司积极应对， 在精细化生产、扩大国内外销售和技术研发等多方面持续开拓，全面提升公司的核心竞争力，促使公司全 年生产经营工作保持了良好的增长态势。
2017年，公司实现营业总收入113,991.10万元，同比增长26.83%；实现营业利润6,096.85万元，同比下
降3.81%；实现利润总额6,362.90万元，同比下降7.50%；实现归属于上市公司股东的净利润为5,823.54万元， 同比下降2.98%。报告期内，一是由于公司出口业务比重较大，受汇率变化影响极为明显，产生汇兑损失相 比上年同期大幅增加。二是，公司生产经营所需的主要原材料铜材和矽钢片价格受上游铜、钢等大宗商品 交易价格的影响，比上年同期产生较大涨幅；同时因行业属性和公司主要经营所在地人力成本比上年同期 上涨，以上构成了影响公司报告期内经营业绩的主要因素。
报告期内，凭借良好的产品质量、大规模高效率的生产能力、快速响应的研发实力、良好的售后服务， 与多家国际高端电子设备厂商展开持续稳固的合作。公司产品的技术水平、质量均获得了客户的认同，稳 定优质的客户资源不仅为公司带来了稳定的营业收入，而且提升了公司产品品牌市场知名度，为公司长期 持续稳定发展奠定了坚实基础。
报告期内，公司针对电子电器行业发展现状，始终坚持技术先进、品质稳定的市场战略，形成了以磁 性元器件为基础，以电源及特种变压器同步开发的产品技术创新战略。公司及其子公司已取得发明专利20 项，实用新型专利66项，外观专利24项。公司较强的研发能力保证了公司可以持续向市场提供质量高、性 能可靠、较低成本的产品，为公司赢得了良好的市场口碑及优质的客户资源，也为公司的持续盈利提供了 保障。
2017年，公司坚持积极稳健的经营策略，各生产经营指标和财务状况运行良好。公司在磁性元器件、 特种变压器的生产与销售业务中继续保持竞争优势，年内销售收入稳中有升；同时，公司的电源产品业务 为公司的经营发展创造了新的销售额和带来了新的利润增长点。报告期内，公司通过持续挖掘产能和加大 国内外市场开拓力度，巩固提升客户对公司产品认可度和忠诚度，不断推动公司经营业绩的稳步增长。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务
数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要为销售额的增长带来库存的增长和VMI客户销售额增长带来发出商品增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


总额比例

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、 实际控制人和其他关联方未在主要客户中直接或者间接拥有权益等。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、 实际控制人和其他关联方未在主要供应商中直接或者间接拥有权益等。

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司制定了《电源产品设计和开发管理规定》、《电源产品设计验证管理规定》、《认证产品一致性管理规定》 等一系列制度，建立了研发项目规范化流程，完善了研发的计划、考核、奖励等管理制度，以确保研发工 作的顺利进行。公司对技术研发项目按照方案提出、审查论证、审议决策、审批实施四个步骤进行审批管 理，确保了项目的开发进度和质量。
2017 年度，公司在执行和陆续新投入的研发项目，主要如下：
1、 《新能源光伏储能项目Ⅰ》，该项目产品是一款光伏储能领域双向 DC-DC 变换器，采用 DSP 全数字化 控制,精确而复杂的算法保证了高精度及高可靠性的运作便于远程控制等。
2、 《新能源光伏储能项目Ⅱ》，该项目产品是一款单项 DC-DC 变换器，该 DC-DC 变换器采用 DSP 全数 字化控制，高压侧具有过压、欠压保护以及反接保护，低压侧有过压、欠压保护，过流、短路和反接 保护。
3、 《大型台式系列打印机电源项目》，该项目产品是一款具备多组输出,全电压输入绿色高效率电源，高 精度、高可靠性、内置数字式 MCU 逻辑功能控制各电压时序。
4、 《大功率微波炉电源项目》，该项目产品是一款多组输出的全电压输入高功率密度高效率电源，内置交 错主动式 PFC 设计，高精度、高可靠性、高性价比设计。
5、 《白板系列电源项目》，该项目产品是一款国际通用全范围电压输入，低待机功耗,在整个负载范围内 均具有高效率，超薄设计，保护功能完善，高可靠性产品。
6、 《一种 UPS 电感组件》，该项目产品解决了多个电感之间的 EMI 漏磁干扰及相互散热问题，提高产品 的可靠性。
7、 《充电桩磁性器件项目》，该项目产品解决了充电设备噪音问题，提升了整个充电桩的工作效率。
8、 《汽车双向充电项目》，该项目产品解决了单磁路器件在三相电当中的运用问题，实现了相关磁性器件 的扁平化，散热方式的更优化和高频三相的零序流。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1：投资活动流出增加，主要原因是公司上市后将暂时闲置募集的资金用于短期理财所致。
2：筹资活动流入增加，主要原因是公司上市后募集的资金的流入所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2017年公司实现净利润为5,751.21万元，经营活动产生的现金净流量为3,910.07万元，差异1,841.14万元，主 要因公司销售额增长24,115.56万元，增长率为26.83%，造成应收账款增长大于应付账款增长，同时亦造成
存货的增加。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

》

。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

投资者在评价本公司股票时，除本报告提供的其他各项资料外，应特别认真地考虑下述各项风险因素。 下述风险是根据重要性原则或可能影响投资者决策的程度大小排序，但该排序并不表示风险因素依次发生。
一、公司未来发展战略
公司历经二十二年的不断积累、不断努力、不断发展，使“京泉华/JQH”在国际、国内相应行业初具形 成了具有市场竞争力的品牌。
未来公司将继续立足于磁性器件、特种变压器、电源类产品的发展方向，在公司目前具有优势的：消 费类电子产品、UPS类产品、中小功率开关电源、工业控制、光伏逆变类产品等领域继续深耕细作，保持 相对领先优势，同时大力开拓新能源类汽车磁性器件、光伏及逆变电源、轨道交通、无线充电、医疗用电 源，大功率储能系统电源、5G通信类等领域；坚持“专注务实，创新求变”的精神。聚焦主业，将更多的资 源投入研发创新，使创新成为企业发展最重要的驱动力；坚持“质量第一，品牌至上”的理念，提升企业的 综合运营能力，不断地为客户创造价值，为客户提供更好的选择，从而保证公司健康、良好、持续地发展， 为社会、为投资者创造应有的回馈。
二、下一年度的经营发展计划 加强市场建设及布置，继续深耕国际、国内优质目标客户，坚持以客户为中心、以市场为导向，发挥
公司综合运营能力以及技术方面的相对优势，调整产品结构，努力扩大市场占有率，积极为客户提供系统 解决方案以建设长效、互利、共赢、联盟的机会，积极检讨与发现我司优质客户的潜在需求，贴近客户、 贴近市场及时满足客户的需求；扩大内销比例。继续完善营销中心组织结构和激励模式，释放营销中心的 活力、战斗力。建设一支以营销为荣、担当为荣、讲团结、讲合作、讲感恩、能吃苦、能战斗的忠于事业、 忠于集体的销售队伍；将营销中心按事业部划分为磁性营销、电源营销和特变营销，以适应公司发展的需 要 。
加强北美市场、欧洲市场团队的建设，加快印度市场的建立和开发。美国子公司、印度工厂、欧洲子 公司的相继成立，光明分公司的成立，这将形成一个国际、国内销售比例关系比较适当的局面。
继续夯实公司内部管理，向先进的管理标杆企业学习，以“三化一稳定”、“4个0”为推手，积极实践管 理机制的创新，依据公司的经营目标，实现各层级、各部门向自主管理方向进一步推进！
紧跟行业发展的标杆企业，虚心学习他人的先进之处，加大机械化、自动化、管理信息化的使用水准， 坚持和完善TPM、精益生产在提高效率、降低作业强度，活跃团队气氛及提高员工参与度等方向的积极影 响，加大对技术和管理的创新，使创新成为企业发展的最大动力。
三、公司未来可能面临的风险
（一）市场风险 公司所处行业属于充分竞争行业，凭借持续的技术和研发积累、精细化的管理、良好的客户关系等优
势，公司处于国内大型专业厂商行列。 一方面随着国际产业转移的进一步深化，行业技术的快速发展，全 球分工体系和市场竞争格局可能发生较大变化；另一方面随着宏观经济形势的影响，下游相关行业市场景 气度存在周期性波动， 可能使得部分客户减少向公司采购， 导致公司面临订单减少的情形。 若公司不能 准确判断产业发展方向，紧跟行业技术发展趋势，将可能失去现有的行业和市场地位，公司将面临市场份 额及盈利能力下降的风险。
（二）主要原材料价格波动风险 公司生产经营所需的主要原材料是铜材、矽钢片及配套材料。报告期内，公司直接材料占总成本的平
均比重较高。近年来，受市场需求和国际金融危机影响，铜、钢等大宗商品交易价格波动较为剧烈，并直 接造成铜材和矽钢片价格的较大波动，主要原材料价格波动增加了公司的生产经营的难度，并可能导致产 品销售成本、毛利率的波动。公司可以借助研发、规模生产、质量保证和客户服务等优势， 通过与客户议 价将部分原材料价格的波动向客户转嫁，但由于价格调整存在一定的滞后性，公司仍面临着主要原材料价 格波动对公司经营业绩带来不利影响的风险。
（三）汇率波动风险 随着汇率制度改革不断深入，人民币汇率波动日趋市场化，同时国内外政治、经济环境也影响着人民
币汇率的走势。公司出口业务主要采用美元或港币结算，因此受人民币汇率波动的影响较为明显。汇率波 动的影响主要表现在两方面：一方面影响产品出口的价格竞争力，人民币升值将一定程度削弱公司产品在 国际市场的价格优势；另一方面汇兑损益造成公司业绩波动。
针对因汇率波动可能带来的汇兑损失，公司加大收款力度，加快应收账款回笼速度，收汇后立即结汇， 尽量减少汇兑损失。同时，公司也加强对汇率变动的分析，及时掌握外汇行情，并据此适当调整出口产品 定价，未来若公司不能采取有效措施规避人民币汇率波动风险，则公司盈利能力将面临汇率波动影响的风 险。
（四）核心技术人员流失及核心技术失密的风险
（1）核心技术可能泄密的风险 本公司建立了保密工作制度，截至本报告期末，公司与高级管理人员、核心技术人员签订了《保密协
议》及《竞业禁止协议》，不仅严格规定了技术人员的责权，而且对相关人员离职后作出严格的竞业限制 规定。报告期内，公司未发生因技术泄密导致的经营风险。
尽管公司采取上述措施防止公司核心技术对外泄露，但若出现公司核心技术人员大量外流甚至核心技 术严重泄密，将会对公司创新能力的保持和竞争优势的延续造成重大不利影响。
（2）技术人才流失的风险 公司核心技术人员及其他专业技术人员是推动公司创新能力持续发展的关键，在公司发挥着技术带头
人的作用。公司一直注重人力资源的科学管理，按照价值规律，参照本地区、同类企业人力资源价值水平， 建立了公正、合理的绩效评估体系，提高技术人才尤其是技术骨干的薪酬、福利待遇水平；虽然报告期内 公司核心技术人员保持稳定，未发生离职情况，但仍然存在技术性人才流失的风险。
（五）人力成本上涨的风险 公司所处行业属于技术密集型和劳动密集型行业，人力成本是公司成本的重要构成。随着我国经济的
快速发展，国民收入水平逐年增加，劳动力价格逐年提高，公司劳动成本将逐年上升， 从而面临营业成本 及费用逐年增加的局面， 如果收入规模增长速度放缓，公司未来利润水平存在下降的风险。公司需要加大 技术和研发投入，加强公司产品的核心竞争力，提高产品议价能力，同时，努力改进产品生产工艺，提高 公司生产自动化程度来稳定产品性能及降低生产成本，以消除人力成本上涨带来的不利影响。
（六）外协加工模式风险
公司部分产品或产品的部分生产环节属于劳动密集型制造，为降低公司经营成本，提高公司盈利能力， 本公司采用了较大比例的外协加工，将部分产品或产品的部分生产环节转移到人工成本相对较低的外协加 工商来加工。公司目前已建立完善的外协加工商管理控制程序和全流程的质量管理体系，公司在外协生产 过程中负责产品的研发设计、原材料采购、生产计划管理、产品质量控制、销售与客户服务等环节。 虽然 公司不存在依赖单一或少数几个外协加工商的情况，但如果其中一些主要外协加工商发生意外变化，或公 司未能对外协加工商进行有效的管理和质量控制，将可能对公司生产经营造成不利影响。
（七）存货跌价风险 公司主要从事磁性元器件、电源和特种变压器产品的研发、生产和销售。为了满足不同领域不同客户
的多样化需求，公司拥有较多的产品系列，同时也加大了存货规模， 报告期末，公司存货账面余额为
19,846.18万元。
公司存货主要为原材料、在产品、库存商品。公司一直保持与原材料供应商和客户的良好合作关系， 合理安排原材料和库存商品储备，加强供应链管理和存货的周转速度。但随着本公司销售收入、资产规模 的进一步增长，本公司的存货也会相应增加，不能排除因为市场的变化导致存货出现存货跌价、积压和滞 销的情况，从而产生公司财务状况恶化和盈利水平下滑的风险。
（八） 应收账款坏账风险 受公司与客户结算特点及销售收入季节性特征等因素影响，报告期各期末，公司应收账款规模较大。报
告期末，公司应收账款账面价值为42,274.94万元，占报告期末流动资产的比例为39.32 %。 虽然公司应收账款的产生均与公司正常的生产经营和业务发展有关，且应收账款的账龄主要在一年以
内，应收账款质量较高，但随着公司经营规模的扩大，应收账款金额将持续增加，如宏观经济环境、客户 经营状况等发生变化或公司采取的收款措施不力，应收账款将面临发生坏账损失的风险。
（九）募集资金投资项目实施过程中的风险 公司本次募集资金将用于磁性元器件生产建设项目、电源生产建设项目、研发中心建设项目及信息化
系统建设项目。各项目已经取得相应政府部门的审查备案，符合目前国家的产业政策和市场环境。公司对 本次募集资金投资项目的建设规模、设备购置、人员、技术的配置方案等进行了反复论证，募集资金项目 将进一步提升公司的核心竞争力、保证公司持续稳定发展，有助于扩大公司的业务规模，提高公司的盈利 能力。但如募集资金项目在建设过程中出现管理不善导致不能如期实施、市场环境突变或市场竞争加剧等 情形，将对募集资金投资项目的实施和盈利能力产生不利影响。
（十）公司规模快速扩张带来的管理风险 本次募投项目实施后，公司资产、业务和人员规模将进一步扩大，从而使得公司现有组织架构和运营
管理模式面临新的考验。业务规模的扩张将会增加公司的管理难度，如果公司的管理团队不能适应发行后 的资产规模对人力资源配置的要求，将会降低公司的运行效率，导致未来盈利不能达到预期目标。
（十一）海外业务拓展风险 报告期内，公司出口（含深加工结转）金额为55,100.98万元，占公司营业收入比重的48.34%。公司已
将产品出口至多个国家和地区，并将进一步加强对东南亚、欧洲和北美市场的推广。然而，拓展海外市场 可能存在很多不确定性，当地政治经济局势、法律法规和管制措施的变化都将对公司海外业务的经营造成 影响，此外，若公司的海外业务管理和售后服务跟不上，也将阻碍海外业务的拓展。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用