一、概述

2017 年是公司的上市元年，公司于 2017 年 7 月 21 日在深圳证券交易所中小板上市，开启了在资本市 场的新征程。

2017 年，公司面对电子音响行业发展速度放缓、行业激烈的竞争环境，在原材料价格以及人力成本不 断上涨的市场条件下，凭借在品牌、人才、技术、市场、管理、产品等方面的优势，积极开拓创新，优化 产品结构，不断加大研发力度和适时推出适合市场的新产品，实现公司的稳健发展。

2017 年，公司实现营业收入 26385.54 万元，同比增长 8.37%，主要是电子音响行业发展稳定，居民消 费水平提高购买力增强，加上公司积极开拓市场，推进销售渠道的建设完善和完善，从而推动公司的专业 音响、家庭影院音响及公共广播销售收入增长所致。报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润 3361.17 万元，同比下降 9.27%，主要是报告期内公司为拓展销售渠道、扩大市场份额增加广告推广支出， 同时为了技术创新、产品创新、储备研发技术人才而加大研发投入导致报告期内销售费用和管理费用支出 增长所致。

2017 年，公司继续坚持把科技创新与技术进步作为推动企业持续发展的核心手段，持续加大研发投入。
报告期内，公司新增专利 40 项，累计获得 91 项外观设计专利，81 项实用新型专利。同时，公司抓住全球 化电子音响行业的智能化发展趋势，研发出公司第一款智能音箱产品 Phonism 1，并获得 CES 2018 Innovation Awards 创新大奖。
未来，公司将坚持“专注声音品质”的企业理念，以产品的音质和品质为核心，致力于为消费者提供 完美影音视听享受。公司将坚持把科技创新与技术进步作为推动企业持续发展的核心手段，充分发挥品牌 优势、技术研发优势以及人才、管理等方面优势，抓住电子消费行业快速发展的战略机遇，特别是以互联 网音频为主的市场大潮，坚持走自主创新、规模发展的道路，进一步增强公司在音响行业中的核心竞争力， 为股东带来最大的回报。与此同时，公司将严格按照有关法律、法规以及规范性文件的要求，规范运行， 确保公司持续、健康、稳定发展。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

公司 2017 年专业音响系列产品收入较 2016 年增长 42.02%，系公司积极开拓市场，加之市场需求旺盛， 销售增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司目前拥有完整的产品开发设计核心队伍，包含市场前瞻性分析、产品工业设计、电路设计、扬声 器设计、结构设计、电声整体分析设计、模具设计、软件开发等各方面的优秀人才。建立从先行研究到产 品开发的研发体系，通过对当前市场的准确分析和对未来市场的前瞻性预判，围绕核心技术、前沿技术、 基础技术进行研究和开发，高效、快速开发满足市场需求的高品质电声产品，实现差异化竞争优势和产品 持续领先。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

1、报告期内经营活动现金流出同比增加 34.77%，经营活动产生的现金流量净额同比减少 81.18%，主 要系报告期加大产品备货，支付购买原材料货款增加所致。

2、报告期内筹资活动现金流入新增 165,396,600.00 元，系收到首次公开发行股票募集资金所致，这也 是筹资活动产生的现金流量净额和现金及现金等价物净额增加额大幅增加的主要原因。

3、报告期内筹资活动现金流出比上年同期减少 38.02%，主要系 2016 年中期分红 997.4 万元所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要是因为报告期内公司为销售旺季备货，增加存货所致。
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况 报告期末，公司受限的资产为信用卡保证金 625,000.00 元。
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



根据公司《首次公开发行股票招股说明书》，公司首次公开发行股票募集资金将用于生产线自动化与产能扩建项目、 研发中心建设项目、营销与服务网络建设项目的建设，截至 2017 年 12 月 31 日，公司累计使用募集资金 5,607.66 万元，
尚未使用的募集资金余额为 9798.97 万元。募集资金及其产生的利息收入存放于公司开立的募集资金专户。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
珠海惠威科技有限公司成立于 2005 年 6 月 1 日，注册地址为珠海市联港工业区大林山片区东成路南 1 号，经营范围为研发、生产、加工和销售各类电子、电器元件、各类喇叭、音箱、音响器材及配件、功放、 DVD 及音频播放器、家庭影院及数码影音产品。
报告期内，珠海惠威总资产同比增长 62.71%，净资产同比增长 76.14%，主要是报告期内公司以募集 资金对珠海惠威增资 11,440.66 万元实施募投项目所致；报告期内，珠海惠威营业收入同比增长 28.83%， 营业利润同比增长 73.41%，净利润同比增长 66%，主要是珠海惠威扩大经营规模，积极开拓市场，销售 收入增加所致。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
1、公司的发展战略 公司坚持把科技创新与技术进步作为推动企业持续成长的核心手段，充分发挥品牌优势、技术研发优
势以及人才、管理等方面优势，以市场扩张为基础，以技术研发为动力，抓住电子消费行业快速发展的战 略机遇，特别是以互联网音频为主的市场大潮，坚持走自主创新、规模发展的道路。同时，公司将积极关 注与把握产业并购机会，进一步夯实与提升公司的竞争力。

2、2018 年重点工作

2018 年，公司将以募投项目的建设为核心，围绕技术、产品、市场、品牌的发展为工作重心，进一步 提升公司在电子音响行业的地位和知名度，实现公司的持续、稳定、长远发展。

加速产能扩充项目建设：公司将积极推进生产线自动化与产能扩建，在扩大产品生产能力的同时，大
幅度减少人工操作，降低生产成本，提升产品品质，进一步提高产品的市场竞争力和市场占有率，促进公 司综合竞争力的提升。

持续强化技术开发：抓住音响行业智能化、互联网化及移动端化的趋势，继续加大技术研发投入，把 公司优美音质的特性融合进移动互联网，不断发展和完善电声技术及其应用能力，注重对新材料、新工艺、 新技术及互联网智能化技术的研究和探索。

积极完善产品策略：在丰富和完善现有的多媒体音响、家庭影院系列、公共广播、专业音响、喇叭产 品线的同时，适时增加耳机系列产品线；同时，顺应互联网技术的发展，积极开发蓝牙音箱、智能音响等 新型产品。

逐步健全市场体系：公司将升级销售平台，融合全新的互联网个性定制理念，发展和完善现有的线上 线下相结合，自主销售与经销商代理相结合的营销网络，同时大力拓展海外市场，推动公司产品走向国际 化，扩大海外市场份额。

全面提升品牌优势：坚持“专注声音品质”的企业理念，以高保真的声音品质回馈消费者；坚持产品 创新与技术创新相结合，通过不断地探索和完善电声技术，提高品牌附加值；注重客户消费体验，提高售 前售后服务质量，提供优质的购物体验。从品牌塑造、产品宣传推广、重大活动运作等方面加强市场宣传 力度，通过各种方式扩大公司品牌的知名度与美誉度。

3、未来发展面临的主要风险

参见“第一节 重要提示、目录和释义”中的“风险提示”相关内容。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。