一、概述

一、报告期内公司总体经营情况
本报告期，公司实现营业利润-436,897,068.33元，较上年同期减少533.65%；实现利润总额-411,367,537.25元，较上年同 期减少398.67%；实现归属于上市公司股东的净利润-418,562,856.91元，较上年同期减少406.99%。
公司全资子公司博一光电、甲艾马达2017年度实现的净利润未达预期，公司2017年度对并购上述两家子公司形成的商誉 计提减值准备22,196.86万元；报告期内，公司线性马达产品毛利率下降，利润同比下降6,233.33万元；报告期内，公司参股 公司业绩未达预期，公司2017年度对长期股权投资计提减值准备1,644.83万元；报告期末，公司对存货进行减值测试判断， 认为部分存货存在一定的减值迹象，公司基于谨慎性原则对2017年期末存货计提了跌价准备8,980.61万元。上述因素共同导 致公司2017年度经营业绩同比下降。
报告期内，博一光电因工厂搬迁、产业链整合，影响了其2017年度销售收入，同时，为提升品牌形象，博一光电为京 东方提供代加工业务，导致其利润率有所下降，影响业绩的实现。报告期内，甲艾马达与OFO开展业务合作，将产品应用到 共享单车智能锁具中，扩大业务范围；甲艾马达因其主要客户微软的产品销量下降而导致订单量下降，同时，2017年度人民 币汇率升值对甲艾马达利润影响较大，导致甲艾马达业绩未达预期。公司线性马达主要系供应某国际著名品牌手机客户，报 告期内，由于该款手机型号市场销量疲软，导致公司微特电机产品销售单价下调，对公司毛利率和净利润影响较大。报告期 内，随着国产手机市场份额的不断扩大，公司手机用传统马达销量较上年同期有所增长；公司一直积极推进线性马达在安卓 系手机中尤其是国产知名品牌手机中的应用，报告期内已经实现部分品牌客户的量产。报告期内，金进光电中大尺寸、车载 工控类等利润空间大的产品占比大幅提升，往中大尺寸方向发展，产品结构愈加合理；金进光电已取得富士康旗下深超光电
（深圳）有限公司的合格供应商资格，成为NOKIA品牌的主力CG盖板供应商。 二、报告期内主要对外投资情况
2017年02月，公司使用自有资金5,100万人民币参与深圳市优利麦克科技开发有限公司增资扩股计划，增资完成后公司 持有优利麦克51%的股权，优利麦克主要从事移动通讯产品进出口业务。报告期内，优利麦克35,653.86万元的营业收入纳入 公司合并报表范围内。经公司第三届董事会第二十三次会议审议通过，公司收购深圳市正宇电动汽车技术有限公司90%股权， 深圳正宇主营新能源汽车电驱动系统及其周边产品研发、生产及销售，本次投资能够实现微特电机领域的横向整合，增加公 司马达种类及产品应用领域。2017年3月，淮北光电参与成立其控股子公司全鸿精研（淮北）有限公司，拟开展AG玻璃项目， 目前已进入试生产阶段。2017年04月，公司使用自有资金4,000万元人民币参与深圳市兆纪光电有限公司增资扩股计划，增 资完成后公司持有兆纪光电35%的股权，兆纪光电主要从事背光源、LCD液晶显示模块与数码产品的生产、加工与销售。2017 年04月，公司使用自有资金约1,000万欧元增资入股BLOKS公司，增资完成后，公司持有BLOKS公司35%的股权，该公司在 汽车工业、可穿戴设备和自行车等领域拥有多年的产品管理和软件开发经验，本次收购将有助于公司微特电机产品及触摸显 示模组产品在BLOKS公司产品上的应用，提升公司整体利润。
报告期内，经公司2017年第一次临时股东大会审议通过，公司使用自有资金购买兴科电子100%的股权。兴科电子成立 于2005年，坐落于广东省东莞市虎门镇，为专业设计和生产硅橡胶、塑胶及金属材质的电子、电器零配件产品的高新技术企 业，经过多年的技术积累，掌握了运用硅胶、塑胶、金属、油墨、尼龙等多种材料进行复合材质结构件精密制造的核心技术， 客户主要为智能穿戴、通讯、汽车、医疗、家电等科技行业的大品牌客户，涉及的产品包括手机、笔记本、VR设备、智能 家居、音箱产品、汽车按键、医疗助听器精密硅胶、橡胶结构件等。2017年度兴科电子完成营业收入59,325.00万元，实现净 利润9,826.82万元，实现扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润9,500.64万元，已完成业绩承诺目标，其中 34,050.01万元的营业收入纳入公司合并报表范围。
三、并购基金进展情况
2016年度，为了在更大范围内寻求对公司有战略意义的投资和并购标的，公司参与成立了温州润林及温州润泽两家并
购基金。报告期内，温州润泽将其所持兴科电子（东莞）有限公司70.59%的股权出售给公司，2018年04月16日，温州润泽 收到乐清市市场监督管理局《准予注销通知书》，准予温州润泽注销登记。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2017年，兴科电子、优利麦克、深圳正宇纳入公司合并范围，导致相关产品数据发生变化。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（一） 非同一控制下企业合并
1. 本期发生的非同一控制下企业合并

（续上表）

2. 合并成本及商誉
（1）明细情况



3. 被购买方于购买日可辨认资产、负债


（二） 其他原因的合并范围变动


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
2017年02月，公司使用自有资金5,100万人民币参与深圳市优利麦克科技开发有限公司增资扩股计划，增资完成后公司 持有优利麦克51%的股权，优利麦克主要从事移动通讯产品进出口业务。报告期内，优利麦克营业收入35,653.86万元纳入公 司合并报表范围内。
2017年6月，公司使用自有资金110,000万元人民币购买兴科电子100%的股权。兴科电子为专业设计和生产硅橡胶、塑 胶及金属材质的电子、电器零配件产品的高新技术企业。报告期内，兴科电子营业收入34,050.01万元纳入公司合并报表范围。
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年公司微特电机流水线关键工序技术改造达到年产730万只，线性电机技术改造达到年产1046万只，以上两个改造 项目验收通过；快速反应水平线性振动电机的项目验收通过，荣获乐清市科技进步一等奖；2017年公司分别获得了乐清市外 贸出口30强；省级制造业与互联网融合发展示范单位；浙江省信息经济重点企业等奖项。截止报告期末，公司共取得473项 专利，其中发明专利57项，实用新型专利408项，外观设计专利8项。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额：报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少134.76%，主要系支付职工薪
酬增加、采购原材料支付的现金增加、关联方往来减少所致；
投资活动现金流入小计：报告期内，投资活动现金流入小计较上年同期增加1418.51%，主要系出售参股公司温州润泽 股权收回投资、收回定期存款增加所致；
投资活动现金流出小计：报告期内，投资活动现金流出小计较上年同期增加136.42%，主要系非同一控制收购兴科电子 支付对价，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额：报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少78.61%，主要系非同一控制 收购兴科电子支付对价，出售参股公司温州润泽股权收回投资所致；
筹资活动现金流入小计：报告期内，筹资活动现金流入小计较上年同期减少36.62%，主要系上年同期非公开发行股票 募集资所致；
筹资活动产生的现金流量净额：报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少67.74%，主要系上年同期非 公开发行股票募集资所致；
现金及现金等价物净增加额：报告期内，现金及现金等价物净增加额较上年同期减少133.83%，主要系非同一控制收购 企业，上年同期非公开发行股票募集资金所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本报告期，公司净利润-43,039.14万元，经营活动产生的现金流量净额-7,342.01万元。主要原因系本报告期固定资产折 旧影响经营活动产生的现金净额14,258.22万元；财务费用影响经营活动产生的现金净额10,326.69万元；投资损失影响经 营活动产生的现金净额7,557.29万元。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

所有权或使用权受到限制的资产


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


被投资 公司名 称

主要业 务

投资方 式

投资金 额

持股比 例

资金来 源

合作方

投资期 限

产品类 型

预计收 益

本期投 资盈亏

是否涉 诉
披露日 期（如 有）
披露索 引（如 有）

兴科电 子（东 莞）有限 公司
生产和 销售电 子零配 件、电器 零配件、 塑胶制 品。货物 进出口、 技术进 出口（法 律、行政 收购 法规禁 止的项 目除外； 法律、行 政法规 限制的 项目须 取得许 可后方 可经营）

929,188
,915.97

100.00 自有资
% 金

无 - -

50,805,1
否
11.31

2017 年
06 月 10
日

巨潮资 讯网 公 告编号：
2017-04
8

合计 -- --
929,188
,915.97

-- -- -- -- -- 0.00
50,805,1
11.31

-- -- --

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

、

（二） 募集资金专户存储情况
截至 2017 年 12 月 31 日，本公司有 10 个募集资金专户，募集资金存放情况如下：单位：人民币万元
募集资金 开户银行 银行账号 募集资金余额
2016 年非公开发行募集资金 中国农业银行股份有限公司乐清北白象支行 19270301040035698 22.45
中国农业银行股份有限公司乐清北白象支行 19270301040035706 17,869.03
中国民生银行股份有限公司温州分行营业部 697873974 10,353.14
中国建设银行股份有限公司乐清北白象支行 33050162757700000070 20,561.83
浙商银行股份有限公司温州乐清支行 3330020610120100039059 15,181.22
中国银行股份有限公司乐清柳市支行 366271269726 512.94
招商银行股份有限公司温州乐清支行 577902459310803 5,053.11
兴业银行股份有限公司温州乐清支行 355890100100234930 99.90
渤海银行股份有限公司东莞分行 2002206014000290 6,579.07
东莞银行股份有限公司寮步支行 580002303456789 11.22
合计 76,243.90
三、本年度募集资金的实际使用情况
（一） 募集资金使用情况对照表募集资金使用情况对照表详见本报告附件 1。
（二） 募集资金投资项目出现异常情况的说明本公司不存在募集资金投资项目出现异常情况。
（三） 募集资金投资项目无法单独核算效益的情况说明微特电机新技术研发中心改造扩建项目通过提高公司研发能力和技 术水平增强公司竞争能力，没有直接经济效益。
四、变更募集资金投资项目的资金使用情况
（一） 变更募集资金投资项目情况表变更募集资金投资项目情况表详见本报告附件 2。
（二） 募集资金投资项目无法单独核算效益的情况说明本公司不存在募集资金投资项目无法单独核算效益的情况。
（三） 募集资金投资项目对外转让或置换情况说明本公司根据项目进度的实际情况，在募集资金实际到位之前，保证募集资 金投资项目可按计划顺利实施，本公司预先以自筹资金投入“智能终端线性马达及触觉反馈一体化项目”、“驱动马达、组 件及其终端电子产品生产线建设项目”和“智能终端触控显示一体化项目”合计金额为 7,109.82 万元。2017 年 1 月 5 日本 公司第三届董事会第二十一次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意本公司使 用募集资金 7,109.82 万元置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金。上述自筹资金预先投入募集资金投资项目的情况业 经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并由其出具《关于金龙机电股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证 报告》（天健审〔2016〕7-365 号）。五、募集资金使用及披露中存在的问题本年度，本公司募集资金使用及披露不存在重 大问题。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用




评估值，

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

生产、

开发、


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展前景 公司主营产品微特电机主要用于智能手机及智能穿戴产品。目前，消费电子产品市场需求整体较为疲软，智能手机出货
量逐渐下降。2017年底，工信部官网发布了《关于第五代移动通信系统使用3300-3600MHz和4800-5000MHz频段相关事宜的 通知》，确定了5G中频频谱，5G将成为下一代通信技术，国家多次发文力推2020年商用。随着5G时代的到来，给了智能手 机厂商一个新的机会，同时也将带动公司产品销量的增长。公司除了继续保持微特电机产品的市场占有率外，将逐步加强公 司触控显示产品的竞争力，加大车载及工控领域的产品应用。公司全资子公司兴科电子掌握了运用硅胶、塑胶、金属、油墨、 尼龙等多种材料进行复合材质结构件精密制造的核心技术，通过了ISO9001、ISO14001、ISO13485、ISO16949等多项国际质 量体系认证，是国内少有的能够满足国内外高端品牌客户复杂工艺及品质需求的结构件供应商，其产品除了用于消费类电子、 智能穿戴设备外，还可以广泛用于生活类、车载及医疗类产品，市场前景广阔。

（二）公司发展战略 公司作为电子信息产业高新技术企业，是中国信息通讯行业产业链知名的零部件供应商，公司的微特电机及触摸显示
产品广泛应用于移动通讯和智能终端设备、智能穿戴式产品、车载智能、医疗仪器设备、机器人、高端日用消费电子等领域。 近几年，公司致力于为国内外知名品牌客户提供智能硬件设计、制造一体化服务，努力从单一的智能硬件部件供应商向模组 件及成品制造转型升级，以逐步提高市场竞争力及客户依赖度。未来公司将集合多种核心零部件供应优势拓展成长空间，不 断增强综合竞争实力，实现公司从产品运营向品牌运营和资本运营转移的发展战略。

（三）2018年度经营计划
1、业务方面：公司振动电机除持续努力提升手机行业的份额外，会加大对电子烟、智能牙刷、智能穿戴等行业的拓展， 推进线性马达在其他手机客户中的使用。博一光电将紧跟进OLED全面屏的发展趋势，做好相关的技术储备及研发工作。 甲 艾马达已有马达齿轮箱、马达水泵等组件投产，未来将向新能源汽车马达组件进军。金进光电已通过IATF16949汽车行业质 量管理体系认证，导入车载所需厚玻璃材料工艺加工、物理钢化工艺，正在建立车载玻璃生产线，未来可与同杭州金龙产生 协同效应，为客户提供一体化服务，有利于提升产品竞争力和附加值。兴科电子将针对某品牌国际大客户对原生产技术进行 升级改造并建成更先进的新智能穿戴项目生产线以升级生产技术和产能。
2、技术研发方面：公司一向重视研发投入，2018年度公司将继续不断增强公司在相关领域的技术实力，组建强有力的 技术研发团队，持续提升创新能力，通过先进制造替代传统工艺、自动制造降低人工成本、智能化制造提升生产效率。继续 加强与各大高校的合作，加宽引进关键、核心人才力度，有针对性引进专业对口的高素质人才，保证公司研发实力。
3、管理方面：随着公司投资项目的陆续开展和业务规模的日益扩大，随着投资项目的陆续开展和业务规模的日益扩大， 管控的子公司日益增多，公司将不断引进具有国际大公司管理经验的高级管理人员，与公司现有团队实现优势互补，大力提 升团队建设的能力及专业技术能力，提升公司的综合运营水平。另外，公司将在市场、人力资源、财务等方面进行整合，提 高工作效率。
4、企业文化及人才建设方面：公司将继续践行“金的品质、龙的精神”的企业文化理念，坚持“人才是企业的第一生产力， 能者上、平者让、庸者下”的用人观。公司的快速发展离不开优秀团队与人才的支持，尤其对于高水平的管理、技术、营销
人才的需求增加，为配合公司战略业务布局的发展，公司将加强在相关领域培养和招募专业人才，确保公司的战略发展顺利 进行。公司将根据企业发展的需要，不断完善人力资源管理制度，建立合理、公平、有激励性的薪酬制度，适时推出员工激 励政策，充分调动员工的工作积极性，保持核心团队的稳定。

（四）公司可能面对的风险及应对措施
1、管理风险 随着公司经营规模和资产规模的不断扩大，人员大幅增加，公司组织架构和管理体系趋于复杂化，公司的经营决策、风
险控制的难度大为增加，这些对公司的内部控制、组织模式、管理制度等方面均提出了更高的要求，如果公司在管理水平、 人员配置、团队能力等方面不能及时适应规模迅速扩张的需要，将削弱公司的市场竞争力，存在规模迅速扩张导致的管理风 险。 鉴于公司目前存在控制权可能发生变更的情况，且公司董事会即将换届选举，管理层人员存在较大变动的可能性，新 加入的人员可以给公司带来新的活力，增添发展新动力，但在过渡时期加大了公司的管理风险。
针对以上风险，公司将进一步完善内部组织结构，加强对内部业务流程的有效控制，优化人力资源配置，持续引进与公 司发展战略相匹配的高素质人才，加强内部控制和风险管理，同时，保证公司核心团队及主要中高层管理人员的稳定，维持 公司正常经营活动。
2、产品和技术更新风险 公司目前拥有的产品和技术在国内同行业中处于领先水平，但电子技术更新快、研发周期长、市场需求多变，相关产品、
技术的生命周期逐步缩短。如果公司不能持续保持技术创新，不能及时准确把握技术、产品和市场的发展趋势并实现技术和 产品升级，将削弱已有的竞争优势，从而无法及时的进行技术和产品的升级换代，现有的技术和产品将面临被淘汰的风险， 对公司的经济效益及发展前景造成不利影响。
针对以上风险，公司将紧密跟踪国内外电子技术的走向，一方面，在人力和财力上增加对产品开发的投入，加强研发实 力；另一方面，加大与业内知名的企业、高校、研究机构等合作的力度，加快产品开发的步伐。
3、消费电子产品市场需求变化较快的风险 公司下游行业为消费电子产品行业。由于消费电子产品具有时尚性强、产品性能更新速度快、品牌多等特点，消费者对
不同品牌不同产品的偏好变化速度快，导致不同品牌的产品市场占有率的结构变化周期相对短于其他传统行业。如果公司下 游行业的技术、产品性能在未来出现重大革新，消费电子产品行业的市场格局将发生变化，掌握新技术、新产品的企业的市 场占有率将不断上升。如果公司的技术及生产能力无法满足客户新产品的要求或客户临时变更、延缓或暂停新产品技术路线， 将对公司业绩产生不利影响。如果未来公司的研究开发能力、生产管理能力、产品品质不能持续满足下游市场的要求或者公 司的主要客户在市场竞争中处于不利地位，公司产品的市场需求将会出现萎缩，产品价格和销售量将会下降，公司经营业绩 存在大幅下降的可能性。
针对上述风险，公司会紧跟市场变化，客户产品在技术和材料方面不断更新和升级，为保证市场份额和竞争力，公司需 紧密跟随客户需求和产品技术路线，提前进行研发设计及建设厂房、购买设备和储备人员等生产准备工作。
4、投资并购的风险 根据公司内延式增长与外延式扩张齐头并进的发展方针，近几年公司陆续在天津、淮北、东莞、无锡、深圳、杭州、江
苏等地设厂或进行投资，通过并购或其他投资方式来加快外延式发展的步伐，实现产业链整合和产业扩张，投资并购可以有 效实现资源共享和优势互补，但各项目产业化发展过程中具有不确定性，新的投资标的存在着预期利润是否能达到、商誉减 值等风险。
针对上述风险，公司会依据审慎性原则合理选择投资并购标的，重点选择与公司主营业务关联度较高或其他能最大限度 发挥协同效应的标的，除做好前期的市场调研工作、投资并购标的的尽职调查等工作外，将加强投后管理，尽量降低投资风 险。
5、汇率波动风险 公司产品出口销售额较大，由于公司出口收入主要以美元结算，人民币升值将使本公司外币资产换算为人民币时的数额
变小，从而产生汇兑损失，汇率风险将直接导致本公司以人民币币种反映的资产和收入出现减少。我国目前实行以市场供求
为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度。如果人民币短期内出现大幅快速升值，而本公司又未能采取有 效的措施减少汇兑损失，可能对本公司产品的出口以及经营业绩产生不利影响。
本公司密切关注汇率变动对本公司汇率风险的影响，通过银行或金融机构提供的金融工具，为自身提高控制汇率风险能 力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用