一、概述

2017年是公司成立的第11年，是“信维十载再出发”重要的承上启下的一年，同时也是充满挑战和机 会的一年。
从经营业绩看，报告期内，公司实现营业收入3,434,767,796.22元，比上年同期营业收入 2,412,927,483.86元，增长42.35%；实现营业利润1,064,348,631.97元，比上年同期营业利润
454,509,307.25元，增长134.18%；实现归属于公司普通股股东的净利润889,046,116.71元，比上年同期 净利润531,568,728.13元，增长67.25%，销售规模与营业利润大幅提升，也实现了公司自2014年以来营业 收入与净利润的持续高增长。
从业务发展看，在通信技术不断升级以及手机功能不断创新的快速迭代过程中，作为技术驱动型的高 科技企业，公司持续加大对新材料、新工艺的研发投入、加快产品创新，在客户端逐步成为核心的供应商 并获得了大量的新业务机会，从5G天线、无线充电、射频前端器件、高频高速连接器以及高性能精密零部 件等。公司进一步加强了为客户提供从设计、仿真、测试以及多元化产品实现等一站式解决方案的能力， 为公司可持续的快速发展奠定了坚实的基础。
从未来发展的需要看，公司在日本及国内先后成立信维日本株式会社及信维中央研究院，进一步加强 在全球研发力量的布局，积极参与最新的5G射频技术开发；公司加强与中国电子科技集团公司第九研究所 的合作，加大对射频领域相关磁性材料的布局；公司与中国电子科技集团公司第五十五研究所签订战略合 作，投资入股中电科技德清华莹电子有限公司，进一步推进滤波器等射频前端业务的落地；公司在江苏常 州的大型综合型基地顺利开工，加快满足产能提升的需要，实现国内全方位覆盖及服务客户。
从组织优化与提升看，围绕着客户的需求及保持一致性服务，我们推行事业部制改革，授权各事业部 有充分的灵活性和自主性，处于培育期的新事业部快速发展，组织弹性进一步提升，内部能力建设更加优 化，公司柔性制造水平再上新的台阶，不断适应新的市场竞争以及多元的客户需求。
从人才激励与团队建设看，公司持续倡导信维合伙人文化理念，践行“共识、共创、共担、共享”的 人才发展策略，通过新一期的限制性股票激励和两期员工持股计划，打造多层次、全方位的薪酬激励制度， 实现员工、股东和公司的利益高度一致，从而快速提升公司的人才吸引力和整体竞争力。
2017年，公司经历了众多的挑战，也收获了很多的荣誉。在新华网主办的第四届“2017年中国A股最 佳上市公司颁奖峰会”上，公司获得“2017年最佳上市公司”及“2017年通信电子行业最佳上市公司”的 双料冠军；在由中国上市公司协会联合上海证券交易所、深圳证券交易所、中国证券业协会、中国基金业 协会等主办的“2017年度最受投资者尊重的上市公司评选”活动中，荣获“2017年度最受投资者尊重的上 市公司”奖项。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司围绕泛射频布局的产品线不断丰富，销售规模进一步扩大，销售量、生产量及库存量都相应的有大幅增长。 公司产品以定制化为主，与上期比不具有可比性。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本报告期内，新增3家子公司，分别为深圳市信维精密连接器有限公司、信维通信日本株式会社、绵阳北斗电子有限公司； 减少1家为上海光线新材料科技有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期内前五大客户是按实际交货对象统计，历年是按照终端客户统计。本报告期内若按同比口径统计，前五大客户合计 销售金额占年度销售总额63.41%。

公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总 额比例

0.00%
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司一直以来都围绕泛射频技术为核心，在射频领域持续加大研发投入，特别是加大对5G天线、无线 充电、射频前端器件等领域的研发支出。公司有世界一流水平的射频前沿技术中央研究院，有具备国家CNAS 和国际CTIA认证资质的国际化标准的研发测试中心，同时也持续与国内外在射频领域技术领先的科研院校 合作。公司主要客户均为世界一流的科技企业，公司为客户提供泛射频整体解决方案的产品。
未来为适应消费电子产业的快速变化，公司继续加强研发项目管理，加快研发成果转化，提高研发的 投入产出比。除了加快自研的投入外，公司也通过资本项下的支出以解决关键技术和先进生产工艺的获得 和整合。比如报告期内，公司与中国电子科技集团公司第五十五研究所、第九研究所合作等资本项下的支 出都是公司获得关键技术和先进生产工艺的重要举措。
报告期内，公司研发投入168,672,962.27元，较去年同期增长54.53%，占营业收入的4.91%，主要用
于各类音、射频技术研发及产品开发等。公司过去几年在研发技术上的投入持续上升，为公司保持行业领 先地位以及销售规模持续增长提供了坚实的技术保障。
报告期内，公司共申请专利178项，其中发明专利59项；共获得专利授权127项。截至本报告期末，公 司共申请专利618项。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、本期公司经营活动产生的现金流量净额为73,691.13万元，较上年同比增长387.59%，主要是本报告期内“销售商品收到 的现金”以及“收到税费返还”较上年同比增加，导致经营性现金流量增加所致。

2、本期公司投资活动产生的现金流量净额为-67,988.54万元，较上年减少439.72%，主要是报告期内股权投资，以及长期资 产投资包括固定资产及江苏信维无形资产-土地使用权和江苏信维厂房建设投入增加，导致本期投资活动产生的现金流量净 额减少。

3、本期公司筹资活动产生的现金流量净额为63,185.77万元，较上年增加130.75%，主要是报告期内实行限制性股票股权激 励吸收投资收到的货币资金增加以及银行短期借款增加，导致本期筹资活动产生的现金流量净额增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）2018年发展展望 随着5G大时代的到来，我们预计移动互联技术的广泛应用将持续带动公司射频产品的市场需求。未来，
包括物联网、车联网在内的移动互联设备将会大幅增长，长期利好终端天线市场。作为在移动通信领域已 有多年技术积累的专业化射频解决方案提供商，公司相关射频技术延伸的各类天线、无线充电、射频连接 器、射频前端器件等系列产品符合市场和客户的需求。经过近几年与国内外大客户的长期合作，公司的研 发技术、产品实现以及综合服务能力得到进一步的加强与提升。我们相信，在智能设备与新兴消费电子产 品的普及和快速增长下，公司以射频技术为核心的业务将迎来广阔的市场空间和全新的发展前景。
2018年，公司继续坚持以泛射频技术为主，以“客户满意、结果导向、勇于担当、追求极致、本分” 的企业核心价值观和“共识、共享、共创、共担”的以人为本的人才发展战略，积极追求公司收入利润的 可持续增长，为全体股东创造更大的价值。
1、在客户关系方面，公司继续加强与世界一流科技企业的合作关系，通过品质优、良率高的创新产 品以及快速响应、高效专业的贴身服务，持续加大力度引入高素质的专业人才服务于客户，进一 步增加客户对公司技术和产品的依赖性。
2、在产品及业务拓展方面，根据客户及市场的需求，公司从以射频技术为主的各类天线、无线充电、 射频连接器、射频前端器件等进一步拓展至光电、MEMS产品等；业务领域从手机、电脑、可携带 移动终端等消费类电子产品进一步拓展至包括智能家电、智能家居、智能驾驶等在内的物联网产 品，并加快推进汽车电子业务大客户平台的搭建，持续完善与丰富公司可为客户提供的业务范围 和产品类型。
3、在智能制造与品质提升方面，进一步提升卓越制造核心竞争力，以自动化和新材料开发为依托， 进一步在精密制造领域进行技术积累，继续提升柔性自动化生产能力，满足智能消费电子个性化 的产品需求，实现公司生产效率的飞跃和生产费用的降低；公司将通过各类培训持续改善品质人 员的质量控制意识与技能，使品质人员切实掌握品质管理工具应用及方法，持续塑造产品高品质 的良好形象。
4、在资金使用与财务运营方面，根据战略发展规划、年度经营计划、业务发展需要统筹资金安排， 最大限度地提升净资产收益率。充分利用公司在各金融机构的良好信用状况，除了银行信贷融资 外，积极创新融资方式。日常资金管理方面，加强预算管理，严格控制各项费用支出，加快资金 周转速度，提高资金使用效率，合理安排资金调度，保障公司健康快速发展的资金需求。
5、在组织管理优化方面，在推行事业部改革的基础上，进一步增强组织的弹性与灵活性，同时关注 相关风险点的把控，并要更加关注事业部及团队之间的协同和信息共享，让事业部的组织架构更 加适应新的市场竞争与客户需求。
6、在人才激励与绩效考核方面，继续优化个人及公司的业绩考核管理体系，深化业绩考核与激励的 正相关关系，践行“奋斗者优先、贡献者受益”的人才理念；在新一期股权激励、两期员工持股 计划的基础上，继续探索健全员工长效激励机制，吸引人才，充分调动公司中高级管理人员及核 心技术和业务人员的积极性，进一步贯彻落实公司的合伙人文化。
2018年，公司继续保持对泛射频领域的行业前瞻性与技术投入，加速自身业务的升级创新，在巩固公 司原有业务领域优势的基础上，通过给客户提供高附加值的新产品，并保持新产品营收占公司当年营收的 较高比重，以确保公司毛利率在较高水平。同时，公司将高度重视全球范围内的核心材料与先进技术，以 内生式成长与外延式扩张并重的方式，加强公司对关键技术的把控能力，提升公司的技术研发、工艺制造
及运营管理等综合实力至新的台阶，从而保持公司技术的领先性，持续拓宽公司的技术护城河，使公司的 经营业绩保持快速增长。

（二）2018年公司发展面临的挑战及应对措施 对公司未来经营业绩产生直接影响的最大因素为客户的销售订单及销售价格。公司加大各项投资提高
技术研发实力，在加大产能的同时提升制造工艺，最终达到争取更多的优质客户订单的目标，为客户创造 更多的价值，从而实现公司业务的可持续发展。
公司未来整体业绩表现的不确定因素及应对措施如下：
（1）经营风险
①大客户订单不及预期的风险 公司销售规模的扩大得益于国际市场的开拓及大客户的订单，公司销售额的增长与大客户新推出产品
的市场接受度密切相关。尽管公司与国际主要的知名消费电子客户存在长期稳定的合作关系，但如果公司 在产品质量控制、认证、交期等方面无法及时满足客户要求，将会使客户订单发生一定波动。
针对此风险，公司一方面加深与客户的合作，争取更高的市场份额；另一方面，加大对新产品、新技 术开发的投入，加大重要客户新产品的营收占比，培育新的收入增长点。同时，公司也会密切关注客户的 市场出货情况，提前做好应对措施。
②汇率波动的不确定性 公司出口销售和进口原材料以美元结算为主，从长期看，随着国家逐步放开对汇率的管制，人民币/
美元汇率变化不确定性进一步提高；从短期看，人民币/美元汇率的波动幅度也进一步加剧，使公司面临 汇率波动的不确定性。
未来，公司会加强外汇管理的财务专业人才的培养，做好外汇汇率波动的前瞻性预测，提前做好相关 的对冲风险准备。
③核心技术人员流失的风险 核心技术人员是公司生存和发展的关键，是公司维持和提高核心竞争力的基石。消费类电子行业高端
技术研发及生产人才需求加剧、竞争激烈，如果公司不能持续完善各类激励机制，可能导致核心技术人员 的流失及核心技术的泄密，使公司在技术竞争中处于不利地位，影响公司长远发展。
公司坚持“以人为本”的人才发展战略，持续践行“共识、共创、共担、共享”信维合伙人文化理念， 为全体员工提供实现自我价值的平台，通过实施多期的股权激励和员工持股计划进一步加大对人才的吸引 力及激励回报。
（2）管理风险 近年来，随着业务的不断拓展，公司内生式增长与外延式发展同步实施，公司子公司、参股公司增多，
产品线越来越丰富，使公司业务覆盖面加大，公司员工人数相应增长，对现有管理制度及管理组织体系带 来新的挑战。公司的快速扩张给公司带来了机遇，同时带来了管理的挑战与风险。
未来，公司管理层进一步对公司现有管理结构进行优化与提升，加强对子公司、参股公司管理团队的 企业文化及管理体系的培训，加强内控与预算管理，做好公司整体战略计划的贯彻落实，实现公司跨越式 发展的目标。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用