一、概述

公司管理层积极落实股东大会、董事会各项决议，2017 年经营计划执行情况如下：

1、主营业务推进工作

IDC 数据显示，2017 年全球智能手机出货量共计 14.62 亿台，相比于 2016 年下滑约 0.5%。根据中国 信息通信研究院发布的《2017 年 12 月国内手机市场运行分析报告》，2017 年国内智能手机市场出货量出 现了约 11.69%的下滑。在此情况下，报告期内公司积极拓展国际客户，仍然实现营业总收入 8,431,603,740.91
元，较去年同期增长 37.78%。但因公司国内客户占业务比重较高，受国内客户出货量波动影响，公司 2017 年归属于上市公司股东的净利润为 570,965,497.14 元，较去年同期下降 16.49%。在确保销售规模稳定增长 的前提下，面对行业波动，公司积极推进经营改革，改善经营质量。通过实行分厂考核制度，明确经营主 体，充分授权，强化奖惩机制，提升子单位经营活力和团队积极性；积极推进“降本增效”活动，多维度检 讨及推进改善措施。
2、 新能源汽车零组件业务重点推进工作 报告期内公司控股苏州科伦特，加快新能源汽车领域布局。苏州科伦特为国际顶尖新能源汽车品牌的
合格供应商，其研发及生产的高压大电流电源母排等产品代表着行业顶尖水平。此外，在动力电池结构件 项目上，公司顺利通过 CATL 的供应商认证，并已实现小批量交货，与国内其它动力电池企业也展开了积 极的业务合作。同时，积极布局和推进新能源汽车用高压大电流连接器、信号连接器等新的产品门类，进 一步丰富了产业布局。
3、机器人及系统集成业务重点推进工作

公司与日本安川 2017 年 4 月份正式签署合资协议，同年 10 月份即推出全球速度最快的小型六轴工业 机器人 TR8。随着全球“机器换人”步伐加快，机器人行业成长前景十分广阔。未来，天机机器人公司将推 出更丰富的产品线，满足不同市场的需求。天机智能的自动化系统集成业务也取得了较大进展，与多家公 司展开了合作，积累了更为丰富的行业经验。
4、加强团队建设，完善薪酬激励体系 公司规模的不断扩大，对整体管理水平提出了更高的要求。公司通过外部引进和内部培养的方式，构
建了一支稳定的管理、技术、运营、市场团队。在报告期内，公司实施了第二期员工持股计划，2017 年
10 月 27 日，公司第二期员工持股计划已完成标的股票的购买，共计通过二级市场竞价方式买入公司股票
21,373,201 股，占公司总股本的 2.35%，成交金额合计 650,342,596.80 元（不含交易费用）。公司首期股票
期权激励计划也顺利推进，最后一次行权的各项条件及财务指标均已达成，于 2017 年 7 月 10 日开始自主 行权。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 合并范围增加：

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司2017在研项目及进展情况


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流量净额本年度为277,639,807.57元，去年同期为1,089,203,478.92元，变动的主要原因系 购买商品、兑付票据支付的现金增加；
（2） 投资活动产生的现金流量净额本年度为-1,203,598,109.07元，去年同期为-1,115,573,486.98元，变动的主 要原因系去年同期收回的理财资金较多及本期购建固定资产增加；
（3） 筹资活动产生的现金流量净额本年度为1,533,329,704.62元，去年同期为198,833,876.79元，变动的主要 原因系借款增加，借款主要用于销售规模扩大补充营运资金及可转债募投项目前期投入。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

详见本报告“第十一节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“49、所有权或使用权受到 限制的资产”的说明。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

》


；

六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况 公司报告期未出售重大股权。 七、主要控股参股公司分析
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、巩固金属结构件市场地位，推动新工艺、新材料行业应用，提升企业盈利能力
在 5G 通信、无线充电发展趋势下，金属结构件逐步由一体化后壳转变为金属中框+非金属后盖。为顺 应这一发展潮流，从 2016 年起公司投入大量精力研发不锈钢、铝合金金属中框制造工艺，2017 年下半年 起，公司承接的新项目基本以金属中框为主,为 2018 年的金属中框产品的全面普及及稳定交付打下了坚实
的工艺基础。同时，公司布局的陶瓷新材料，作为非金属后盖为数不多的可选材料，经过 2017 年一年的 技术攻关，已实现稳定量产，且加工制造水平达到了行业领先水平。
2、坚定不移的推进新能源汽车零部件和工业 4.0 业务战略布局 新能源汽车作为国家战略产业方向之一，近几年得到了迅猛的发展。根据工信部印发的《新能源汽车
中长期发展规划》，计划到 2020 年新能源汽车产销量达到 200 万辆。中国汽车工业协会发布的数据显示，
2017 年国内新能源汽车销量 77.7 万辆，同比增长 53.3%，市场占比达 2.7%。预测 2018 年电动汽车市场仍
将实现 40%~50%的增速，全年新能源车销量或超 100 万辆。公司近几年在新能源汽车零组件产业上积极 布局，产品涵盖 busbar 高压大电流电源母排、动力电池结构件、充电枪及配套设备、高压大电流连接器、 信号连接器等诸多门类，经过扎实的技术研发及积极的市场开拓，相关产品有望在 2018 年形成销售规模。
中国制造 2025，是中国政府实施制造强国战略第一个十年的行动纲领。其中明确的提出要重点发展“机 器人及高端数控机床”。根据统计局数据，2017 年国内工业机器人累计生产超过 13 万套，累计增长 68.1%， 约占全球产量的三分之一。IDC 预测，2018 年全球机器人技术支出将达到 940 亿美元,其中工业机器人解 决方案将占机器人支出的最大份额（超过 70%）。据 IFR 预测，随着产业升级的需求，人力成本的上升，以 及国家政策的扶持，2017 年~2022 年我国工业机器人未来的增速可达 30%以上，到 2022 年我国工业机器 人年销售量超过 27 万台。公司与日本安川 2017 年 4 月份正式签署合资协议，成立合资企业。同年 10 月 份即推出全球速度最快的小型六轴工业机器人 TR8。TR8 作为全球最具性价比的小型六轴工业机器人，可 广泛应用于加工制造行业的打磨、抛光、组装、上下料等工序。天机机器人公司还将推出更丰富的产品线， 满足不同市场的需求。除此外，公司自主研发的多种高端智能装备，性能优越，可有效提升加工效率和产 品良率，得到国际知名客户的认可，进一步提升了公司的行业地位和精密制造能力。
3、推进精益生产，降本增效，提升企业盈利能力 集团范围内推进精益生产活动，推动企业内部管理变革。全面推行“降本增效”活动，从人员、良率、
费用、采购、业务、工艺6个方面入手，细化经营目标，狠抓改善措施，降低运营成本，提升企业盈利能 力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用