一、概述

公司为一家业务聚焦在“智慧生活”领域，以感知为目的，以社会属性为核心，推动人、物、信息的互联及深度融合，提 供家庭服务为中心的综合性互联网企业，目前业务主要分为四个板块：和晶智造、和晶智联、和晶互动数据、和晶互联网教 育。报告期内，公司实现营业收入142,948.08万元，较上年同比增长7.81%，实现归属于上市公司股东的净利润7,680.03万元， 较上年同比增长12.12%。
报告期内，公司各业务板块的主要经营情况概述如下：
1、和晶智造业务 报告期内，和晶智造业务板块稳步发展，产业升级转型初有成效。在家电智能控制器业务领域，公司积极应对市场变化，
增强自身经营能力，提升公司整体竞争优势；在非家电智能控制器领域，公司凭借扎实的综合管理能力获得工业智能控制器 领域的客户肯定，并保持着良好的发展态势。2017年度实现营业收入10,044.93万元，净利润4,458.85万元，与去年同比增长 30.68%，主要经营情况如下：
1）家电智能控制器业务方面，围绕“高端、智能化、节能环保”的主题，公司的变频智能控制器形成了覆盖国内外主流 整机厂和电机压缩机厂的市场配套能力，在报告期内取得了可喜的成绩，广获客户好评，与去年同期相比销量提升22.42%； 公司依托高水平的综合制造能力和良好的服务能力，与国内外知名家电厂商保持长期合作，与西门子、GE等海外国际品牌 客户的合作也取得了积极成果。报告期内全线包揽了各大客户的优秀供应商称号，保持在行业内的领先地位。
2）非家电智能控制器方面，上年度公司与EFORE OYJ 签署了《供应主协议》，报告期内公司向其供应的工业电子智 能控制器产品出货稳定，合同履行情况良好，本年度共计销售18,279.94万元，为公司跨出家电控制器领域进入工控领域奠定 了良好的基础。作为一家专业的智能控制器提供商，公司整合专业优势及资源优势，组建专项团队在交通、医疗、通讯、工 业等智能控制领域进行洽谈，在报告期内取得了初步成效，与多个非家电领域的客户形成初步合作意向，预计部分项目可在 2018年取得有效产出。
3）和晶智造是公司智能硬件的生产基地，公司持续提升智造板块的制造、管理能力，细分优化各个制造环节的流程、 标准，建立健全指标考核与分析改善流程，持续提升公司智能制造的信息化、数据化管理水平，推动公司的制造管理和供应 链管理体系从过去的重硬件投入转向重信息化投入，保持公司制造体系的竞争优势。
2、和晶智联业务 和晶智联由公司全资子公司中科新瑞作为主要实施主体，报告期内公司通过并购控股晶安智慧以及参股思宏安，在物联
网产业应用细分领域进行布局。2017年度实现营业收入15,078.60万元，净利润2,053.07万元，主要经营情况如下：
1）中科新瑞为法院、公安、教育、医疗等行业客户提供全方位信息化的服务。报告期内，在系统集成和智能化项目方 面保持平稳发展，维护与客户、供应商的良好合作关系，积极与各行业客户保持沟通，稳步推进各个合作项目。同时中科新 瑞积极推进集团在智慧城市及智慧社区方面的合作，积极与政府等相关部门在智慧城市方面的洽谈合作机会。在大数据应用 方面，中科新瑞全资子公司睿杰斯坚持自主创新，持续优化、改进“智慧搜”、“数据魔方”两个核心大数据应用软件产品，已 在多个政府及行业用户完成示范项目，睿杰斯将继续探索大数据商业服务模式。
报告期内，中科新瑞完成在新三板挂牌（证券简称：中科新瑞，证券代码：872028），其股票自2017年8月10日起在新 三板公开转让。新三板作为中国多层次资本市场的重要组成部分，能够通过发行股份、债券等多种金融工具拓宽中科新瑞的 融资渠道，以资本纽带助力中科新瑞更好地推进业务发展，增强企业经营能力和盈利能力，提升中科新瑞的行业地位。
2）报告期内，公司通过资本平台助推业务板块在智慧城市的业务探索，在智能安全信息化细分领域的布局，有利于和 晶智联的业务形态的专业化及挑战更广阔的发展空间：
2017年9月14日，公司召开第三届董事会第二十九次会议审议通过关于购买晶安智慧并对其增资事项，公司通过本次交
易持有晶安智慧87.94%股权。晶安智慧专注于智慧安全平台及应用的开发、维护和运营，建立横向连接安全生产管理，纵 向渗透省、市、区县、乡镇（街道）的立体安全监督管理体系，通过为行业监管部门、社会单位及第三方机构提供安监管理、 安全教育培训等等服务，积极参与智慧城市的建设，并以智能安全信息化为垂直领域进行深耕。
2017年12月11日，公司召开第三届董事会第三十二次会议审议通过关于中科新瑞购买思宏安29.09%股权事项。思宏安 是一家提供电力企业安全生产和应急管理咨询服务的企业，团队成员中拥有电力行业安全和应急技术领域的专家，主要产品 为以电力安全生产和应急管理服务为核心的安全管理平台，主要业务为安全管理与应急管理咨询服务、应急演练辅助平台、 极端条件下应急通讯系统。
3、和晶互动数据业务 和晶互动数据板块由公司全资子公司澳润科技作为实施主体。澳润科技作为中国领先的广播电视综合通信技术解决方案
提供商，报告期内围绕年度经营计划稳步推进各项业务， 2017年度实现营业收入27,872.09万元，净利润6,893.81万元。主要 经营情况如下：
1）接入网设备方面，澳润科技保持了与甘肃、陕西、江西、山西等区域市场的稳定合作，但本年度的整体市场景气度 较上年度有所差距，受部分广电网络客户双向网改放缓等行业影响，经营成果相应下滑。澳润科技已扩大合作范围，降低对 单一大客户的依赖，同时强化产品的全生命周期管理，充分利用行业内资源拓展海外业务市场，在报告期内开拓了印尼市场， 并积极接洽越南、尼泊尔、泰国等东南亚市场和欧洲市场客户，部分项目形成合作意向，海外市场销售体量在稳步上升。
2）在智能终端及增值业务方面，报告期内澳润科技和甘肃、陕西、江西、山西、山东、云南等广电运营商继续展开资 本、技术、产品等全方位合作与运营，增加新媒体、游戏、智慧城市等增值业务合作；以“资本+技术+内容”进行整合资源， 通过共同设立合资公司等形式展开“DVB+OTT”业务投资合作，推广互联网教育、视频内容、应用服务等增值业务。澳润科 技于本年初与山西广电、陕西广电关于智能终端投资运营的长期合作签订了框架协议，报告期内已开始在相应区域内进行投 放，整体合作在稳步推进中。
智能终端作为智慧家庭的重要物理入口，不再仅仅支持视频应用，同时也包括家庭养老、智能机器人、视频通话、K12 教育、在线授课等一系列优秀的应用以更好地满足用户需求，澳润科技将紧抓智慧家庭入口，丰富智慧家庭娱乐的产品形态。
3）全国广电网络企业利用网络覆盖优势以及政治资源优势，参与以城市服务为主的智慧城市建设，大力开展集客业务， 形成了一批社会影响力大、具有可复制性的示范工程。报告期内，澳润科技利用自身的优势资源以及公司集团内部的资源整 合助力，积极向基于广电平台的智慧城市业务综合服务提供商转型，大力参与并推进智慧城市业务布局。澳润科技和广电运 营商在部分省份进行了试点建设，推进了智慧城市项目储备工作，为更加长远地发展和板块战略转型奠定了基础。
4、和晶互联网教育业务 和晶互联网教育板块的“智慧树”拥有庞大、活跃的用户群体和品牌影响力，具备绝对的行业规模优势，已成为国内最大
的幼教互动平台，在服务园所的数量和覆盖率、用户数量、用户活跃度等指标方面处于行业头部地位。报告期内的主要经营
情况如下：
1）报告期内，“智慧树”在市场占有率上喜获硕果，通过自身发展以及与“土星微家园”等行业内的优秀资源整合，“智慧 树”在服务园所的数量和覆盖率、用户数量、用户活跃度等指标方面处于行业的绝对头部地位，平台在细分领域内的规模优 势已非常明显。“智慧树”积极参与幼教行业的生态建设，进行以融合为主的竞合发展，充分发挥自身优势在幼教行业的垂直 领域进行深耕，并注重与其他优势资源的协同发展，全面提升平台价值：
①“智慧树”与阿里云、蚂蚁金服达成战略合作，双方在学前教育云计算、大数据、人工智能、信息安全、幼儿园支付、 幼儿园保险、幼儿园及家长贷款、信用体系共建、幼儿园服务平台共建等领域的深入沟通中推进合作，发挥各自优势，打造 学前教育行业联合解决方案，为用户提供更佳的“互联网+幼教”感知，并基于数据为幼儿园及家长提供更好的生活服务和金 融服务，共同扩大双方在学前教育领域的竞争力。
②“智慧树”与土星教育、鼎力保险达成战略合作，整合各自优势资源致力于在全国学前教育领域的信息化、智慧幼儿园 建设、幼儿园家校共育平台、幼教场景的风险管理服务等儿童教育相关产业的多个领域开展深度战略合作，深化幼教服务产 业布局共同发展。
③“智慧树”与“中国联通?互动宝宝”达成战略合作，发挥双方在产品、渠道、用户和服务方面的优势共同拓展幼教市场， 通过在信息化、数字化、智慧化幼儿园平台建设方面的全面合作，推动自身及行业的发展。
④“智慧树”围绕校园安全的核心诉求，开发“学前教育综合管理平台”，通过基础设施层及终端、应用支撑层、应用服务 层、服务展示层四层架构助力政府管理部门建立了信息安全与运营维护体系，推动行业标准规范与业务保障体系的建立，践 行“让孩子更好地成长”的企业理念。
2）“智慧树”携手合作伙伴进行商业化探索，通过开发向家庭消费延伸的产品，在不打扰用户的前提下尝试硬件销售、 广告与会员业务、金融服务等，实现营业收入5,243.57万元，较去年同期增长127.39%，平台商业化的实现路径初见成效。 环宇万维持续优化渠道管理，为合作伙伴提供优质的产品和服务输出，整合重点合作伙伴的资源优势，整体协作共同面 向市场，推动区域代理商对幼儿园的精耕细作，通过园所缴费项目、本地考勤机广告项目、安全管理系统（闸机、考勤机等）、 园所保险等服务项目的推广，为渠道提供了可持续的收入模式，协同区域代理商从被动管理转变为综合服务提供商及渠道管
理者，渠道端的服务能力进一步提升。
5、资本运作平台助推整体战略发展 公司发挥并利用资本平台优势，在现有的四大业务板块相关领域，通过并购、投资、合资等方式进行资本合作，以资本
为纽带完善产业生态链，推动公司整体战略发展。报告期内，公司主要的资本运作情况如下：
1）非公开发行股票申请获得审核通过
2017年6月14日，公司2016年度非公开发行股票申请获得中国证监会发行审核委员会的审核通过，目前尚未收到中国证 监会的书面核准文件。
2）利用资本平台优势，推出2017年股票期权激励计划 为促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司董事、高级管理人员以及核心员工的积极性，有效地将股东利益、
公司利益和员工利益结合在一起，促进公司长期、持续、健康发展，公司在报告期内推出2017年股票期权激励计划。 3）拓宽公司融资渠道，筹划2017年公司债券发行预案 为进一步拓宽融资渠道，降低财务成本，优化公司债务结构，满足公司发展需要，公司拟面向合格投资者公开发行公司
债券不超过人民币6亿元（含6亿元），发行公司债券的期限不超过3年期（含3年）。 公司本次公开发行公司债券事项需经深圳证券交易所审核，中国证监会核准后方可实施。 4）融合多方优势资源，发挥协同效应 公司围绕“智慧生活”的发展主题，在自身发展的同时注重与相关行业优秀企业的协同合作，积极融合多方优势资源，通
过资本、业务等多方面合作推进整体战略进程。报告期内的主要运作情况如下：
（1）公司与腾讯云在智慧城市、智慧建筑、智慧校园、智慧家庭等领域建立战略合作伙伴关系，进一步完善公司在智 慧生活领域的业务布局。
（2）公司全资子公司和晶宏智发挥产业投资平台属性，收购深圳前海梦创空间金融科技有限公司28%股权，融合多方 优势资源推动公司在幼儿和家庭生态领域的产业布局。
（3）公司作为有限合伙人与专业投资机构共同投资深圳天枢投资合伙企业（有限合伙），该合伙企业是以幼教产业为 主要业务领域的产业基金，主要通过向幼儿教育相关领域进行直接或间接的股权投资、准股权投资或从事与股权投资相关的 活动，协助公司丰富幼儿教育产业生态，为和晶互联网教育板块筛选和储备合适的并购项目。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
2016 年 8 月 31 日，公司与 EFORE OYJ 签署《供应主协议》，公司将根据 EFORE（含附属公司）的实际经营计划，向 其供应工业电子智能控制产品，本合同生效后每日历年度的合同金额为 2,080 万欧元至 3,120 万欧元（折合人民币约 15,516.80
万元至 23,275.20 万元），履约期限为 4 年。本合同履约完成后，累计合同总金额为 8,320 万欧元至 12,480 万欧元（折合人
民币约 62,067.20 万元至 93,100.80 万元）。报告期内公司向其供应的工业电子智能控制器产品出货稳定，合同履行情况良好，
本年度共计销售 18,279.94 万元。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1. 报告期内，公司将持有的泰国和晶99.99987%股权转让给竹田工业（香港）有限公司，并于2017年5月办理完成与本 次交易相关的全部境内外审批及备案手续，公司所持有的泰国和晶99.99987%股权已全部过户至竹田工业，自此公司不再持 有泰国和晶的股权，泰国和晶不再纳入公司的合并财务报表范围。
2. 报告期内，公司通过购买并增资的方式取得晶安智慧87.94%的股权，相关工商变更登记手续于2017年10月18日办理 完成，晶安智慧成为公司控股子公司，并入公司合并报表范围。
3. 2017年10月25日，公司与黄桑、深圳前海融金投资有限公司（以下简称“前海融金”）、招商证券资产管理有限公司（以 下简称“招商资管”）签署了《深圳天枢投资合伙企业（有限合伙）财产份额转让协议》、《深圳天枢投资合伙企业（有限合 伙）合伙协议》及其补充协议；同日，公司与招商资管签署了《合伙企业差额补足及财产份额购买协议》。公司、招商资管 分别受让深圳天枢投资合伙企业（有限合伙）部分份额后并进行增资。各方约定深圳天枢合伙的出资额为30,010.00万元，其 中前海融金投资（普通合伙人）出资10.00万元，招商资管（优先级有限合伙人）出资20,000.00万元，公司（劣后级有限合
伙人）出资10,000.00万元，认缴出资在2026年5月12日前缴足。其中，优先级有限合伙人招商资管每年从深圳天枢取得年化 7.5%的固定收益，公司作为劣后级有限合伙人为其提供差额补足。深圳天枢实缴出资额内的亏损由前海融金投资及公司根 据认缴出资额比例分担；超出深圳天枢实缴出资总额的亏损由前海融金承担；深圳天枢收益由前海融金投资以及公司按2:8 的比例分配。
由于招商资管每年取得固定收益，不承担深圳天枢经营风险；公司为招商证券固定收益提供差额补足，承担了深圳天枢 主要经营风险，故公司将深圳天枢视为控股子公司纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直重视技术能力的构建，重视研发投入力度，支持新产品、新技术的开发投入，截至报告期末，公司及子公司已
累计获得计算机软件著作权107项，专利123项，其中实用新型专利84项，发明专利32项，外观专利7项。报告期内公司新增 专利技术、软件著作权的获得情况，具体如下：
（1）专利技术


（2）软件著作权



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1） 2017年度经营活动产生的现金流量净额较2016年度减少7,450.97万元，减少167.17%，主要是是应收款增加和互动数 据推进智能终端运营 。
2） 2017年度投资活动产生的现金流量净额较2016年度减少21,183.12万元,减少83.29%，主要是是增资环宇万维、苏州 空空创业投资合伙企业（有限合伙）和投资都市鼎点、陕广智慧社区。
3） 2017年度汇率变动对现金的影响较2016年度减少79.60万元，减少314.09%,主要是公司持有的外币现金增加及汇率波 动所致。
4） 2017年度现金及现金等价物净增加额较2016年度减少34,529.65万元，减少136.06%，主要是上年度发行股份募集资 金。
5） 2017年度期末现金及现金等价物余额较2016年度减少9,152.10万元,减少30.58%，主要是上年度发行股份募集资金。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

详见“第十一节、第四部分、49.所有权或使用权受到限制的资产”的相关内容。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元






3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
（一）控股子公司
1、无锡和晶信息技术有限公司 类型：有限责任公司（法人独资） 住所：无锡市新吴区金城东路333-21-101 法定代表人：吴江枫 注册资本：2,000万元 成立日期：2008年11月10日 营业期限：2008年11月10日至无固定期限
经营范围：输配电及控制设备的研发；嵌入式软件的开发和技术咨询服务；微电脑智能控制器及零部件的生产（限分公 司经营）、销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
和晶信息系公司全资子公司，主要为公司提供家电智能控制器嵌入式软件，报告期内实现营业收入1,715.07万元，净利 润985.19万元。
2、江苏中科新瑞科技股份有限公司 类型：股份有限公司（非上市） 住所：无锡市滨湖区绣溪路53号-39 法定代表人：顾群 注册资本：1,200万元整 成立日期：2001年6月12日 营业期限：2001年6月12日至无固定期限
经营范围：软件开发；信息系统集成；计算机维护；通信器材、计算机及办公设备、仪器仪表、电子产品及通信设备的 销售；自营和代理各类商品和技术的进出口（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）；利用自有资金对外投 资；电子与智能化工程专业承包（二级）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
中科新瑞系公司全资子公司，是和晶智联板块的实施主体，主要提供智能化工程解决方案、系统集成以及系统维护和技 术服务，客户涵盖校园、医院、政府、社区等各类企事业单位，已在新三板挂牌（证券简称：中科新瑞，证券代码：872028）。 报告期内实现营业收入15,078.60万元，净利润2,053.07万元。
3、上海澳润信息科技有限公司 类型：有限责任公司（自然人投资或控股的法人独资）
住所：上海市松江区新浜镇赵王一字路30号 法定代表人：ZHANG JIE FU 注册资本：人民币16,735.11万元整 成立日期：2003年6月30日 营业期限：2003年6月30日至2033年6月29日
经营范围：网络通信技术领域的技术研发、技术咨询、技术服务、技术转让；通信工程；研发、生产、加工光学仪器零 配件、通信设备、广播电视设备，计算机软件的开发及制作，通讯网络系统集成，销售公司自产产品；从事货物及技术的进 出口业务。 （依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
澳润科技系公司全资子公司，是和晶互动数据板块的实施主体。澳润科技作为中国领先的广播电视综合通信技术解决方 案提供商，利用自身的优势资源以及公司集团内部的资源整合助力，积极向基于广电平台的智慧城市业务综合服务提供商转 型，大力参与并推进智慧城市业务布局。报告期内实现营业收入27,872.09万元，净利润6,893.81万元。
4、北京和晶宏智产业投资有限公司 类型：有限责任公司（法人独资） 住所：北京市朝阳区朝阳门外大街甲6号17层4座1705 法定代表人：徐宏斌
注册资本： 15,000万元 成立日期：2014年12月30日 营业期限：2014年12月30日至2044年12月29日
经营范围：投资管理；资产管理。（“1、未经有关部门批准，不得以公开方式募集资金；2、不得公开开展证券类产品 和金融衍生品交易活动；3、不得发放贷款；4、不得对所投资企业以外的其他企业提供担保；5、不得向投资者承诺投资本 金不受损失或者承诺最低收益”；企业依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依 批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
和晶宏智系公司全资子公司，主要从事投资管理、咨询管理等业务，是基于公司并购重组发展战略而搭建的产业投资平 台，通过投资参股等方式广泛获取投资标的的有效信息，减少公司并购重组的决策风险。报告期内，和晶宏智充分发挥投资 平台的功能属性，积极围绕公司发展战略展开资本运作，以自有资金2,800万元，受让深圳前海梦创空间金融科技有限公司 28%的股权。
5、无锡晶安智慧科技有限公司 类型：有限责任公司（法人独资） 住所：无锡市锡山区安镇街道丹山路78号锡东创融大厦A座303-9 法定代表人：张鹏宪
注册资本： 201.01万元 成立日期：2016年12月05日 营业期限：2014年12月05日至无固定期限
经营范围：信息技术开发、技术服务、技术转让；信息系统软硬件开发及应用；信息系统工程设计；系统集成；通讯设 备、办公自动化设备、电子产品、机械设备及配件的销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
晶安智慧专注于智慧安全平台及应用的开发、维护和运营，建立横向连接安全生产管理，纵向渗透省、市、区县、乡镇
（街道）的立体安全监督管理体系，通过为行业监管部门、社会单位及第三方机构提供安监管理、安全教育培训等等服务， 积极参与智慧城市的建设，并以智能安全信息化为垂直领域进行深耕。报告期内，公司通过资本助力实现对晶安智慧的控股， 其自2017年10月纳入公司合并报表范围。
6、Hodgen Technology （Thailand） Co., Ltd.（和晶科技（泰国）有限公司） 性质：有限公司
注册号：0105554004490
注册资本：165,454,100泰铢
住所：7/322 Moo 6 Tambon Mabyangporn Ampor Pluak Daeng Rayong, AMATA City Industrial Estate, Thailand. 21140
泰国和晶主要从事家电智能控制器的生产、研发和销售，因原计划的依托和发展的客户发生订单转移，泰国和晶的业务 进展未能取得预期效果，近年来处于亏损状态。公司经整体战略升级转型后，为进一步优化现有业务板块的资源配置，报告 期内公司将持有的泰国和晶99.99987%股权转让给竹田工业，股权转让金额为2,180万元，并与竹田工业签署交易相关股权转 让协议。截至报告期末，公司已办理完成与本次交易相关的全部境内外审批及备案手续，公司所持有的泰国和晶99.99987% 股权已全部过户至竹田工业，自此公司不再持有泰国和晶的股权，泰国和晶不再纳入公司的合并财务报表范围。本次交易对 当期损益的影响值约为-91.20万元。
7、和晶国际（香港）有限公司
英文名称：HODGEN INTERNATIONAL （HK） LIMITED
注册地址：RM D 10/F TOWER A BILLION CTR 1 WANG KWONG RD KOWLOON BAY KL
注册资本：1,000万港元 注册日期：2017年7月6日 注册证明书编号：2552760 商业登记证号码：67929061-000-07-17-4
报告期内，公司投资设立香港全资子公司——和晶国际（香港）有限公司，主要根据公司整体战略和各业务板块的经营 需求，从事相关贸易业务，报告期内已在香港完成商业注册登记。
（二）参股子公司
1、北京环宇万维科技有限公司 公司类型：有限责任公司 法定代表人：袁胜军 注册资本：1,960.65万元
住所：北京市朝阳区青年路姚家园113号15幢06室 成立日期：2006年06月23日 营业期限：2006年06月23日至2026年06月22日
经营范围：技术开发；技术转让；技术服务；技术推广；技术咨询；软件开发；数据处理（数据处理中的银行卡中心、 PUE值在1.5以上的云计算数据中心除外）；销售计算机、软件及辅助设备、日用品、电子产品、通讯设备、金属材料、金银 制品（不含银币）；计算机系统服务；计算机技术培训（不得面向全国招生）；设计、制作、代理、发布广告；企业管理咨询； 货物进出口、技术进出口；广播电视节目制作；出版物批发；销售食品；从事互联网文化活动。（企业依法自主选择经营项 目,开展经营活动;出版物批发、销售食品、广播电视节目制作、从事互联网文化活动以及依法须经批准的项目，经相关部门 批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动）
环宇万维是一家专注于移动互联网产品开发、运营、推广的高新技术公司，积极把握“互联网+教育”的发展契机，组织 团队以幼儿园园长、教师、家长为服务对象研发幼教互动云平台，推出“智慧树”云平台。“智慧树”拥有庞大、活跃的用户群 体和品牌影响力，具备绝对的行业规模优势，已成为国内最大的幼教互动平台，在服务园所的数量和覆盖率、用户数量、用 户活跃度等指标方面处于行业头部地位。环宇万维在确立行业规模的绝对优势后，积极参与幼教行业的生态建设，进行以融 合为主的竞合发展，推进“智慧树”平台的商业模式转化，并注重与其他优势资源的协同发展，共同做大做强，全面提升平台 价值。报告期内实现营业收入5,243.57万元，营业收入较上年同期增长127.39%，净利润较上年同期相比亏损减少9.29%。
2、陕西广电智慧社区服务运营管理有限责任公司 公司类型：其他有限责任公司 法定代表人：李志岗
注册资本：20,000万元 住所：西安曲江新区曲江行政商务区曲江首座 10309、10310 号 成立日期：2016年09月05日 营业期限：2016年09月05日至无固定期限
经营范围：广播电视信息网络的运营管理和维护；物业管理；打字、复印、传真服务；卷烟、雪茄烟的零售；计算机系
统集成；第二类增值电信业务中的信息服务业务、因特网接入服务业务；有线广播电视分配网的设计、施工；广告设计、制 作与发布；计算机信息技术领域内的技术研发、技术服务、技术咨询、技术转让；计算机软硬件的开发及销售；计算机软件 外包；网络工程的设计、技术服务与技术咨询；企业营销策划；企业形象设计；展览展示服务；市场调研；公关活动策划； 商务信息咨询；化学药制剂、中成药、生化药品、抗生素、中药材、中药饮片、生物制品（除疫苗）、食品、通讯产品、电 气产品、电子产品、日用百货、五金交电、家用电器、针纺织品、家居用品、服装鞋帽、农副产品、化妆品、消毒用品、劳 保用品、办公用品、玉器、珠宝首饰、工艺礼品、机电设备、仪器仪表、金属材料、阀门管道、石材、电线电缆、建筑材料、 钢材、装修材料、图书、期刊的批发及零售；代订车船票、机票；洗衣服务；家政服务；房产中介咨询服务；房地产开发。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 陕广智慧社区系公司参股子公司，主要通过在城镇创建实体社区服务中心，在电视端、电脑端、手机端搭建线上服务平
台，提供线上线下的物业服务、平安社区、和谐社区、健康医疗、家庭理财、便民服务、社区商家、阳光政务等服务。公司 增资陕广智慧社区深化了公司在“智慧生活”领域的整体布局，以便更好地整合智慧社区产业链上下游资源。
3、BoCo株式会社 公司类型：股份公司 法定代表人：谢端明、矶部纯一
住所：日本东京都中央区日本桥箱崎町18-11号 注册资本：2亿6750万日元
日本BoCo株式会社（以下简称“BoCo”）是一家专业的以研发、生产、销售高精度、高水平骨传导传感器为核心技术， 以专业研发、生产、销售高品质骨传导助听器以及可穿戴骨传导声音传播设备为主导产品的公司。为平衡和控制公司的经营 风险，公司调整了对外投资的结构，将所持12,200股普通股份转让给无锡智聪科技合伙企业（有限合伙）（以下简称“无锡 智聪”）。截至报告期末，公司已办理完成与本次交易相关的审批及备案手续，公司所持有的BoCo全部股权已过户至无锡智 聪，自此公司不再持有BoCo的股权。本次交易对当期损益的影响值约为3,032.06万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展的战略 和晶科技以家庭为中心聚焦于“智慧生活”，提供智能硬件、平台运营、内容服务等产品和服务，通过四大业务板块（和
晶智造、和晶智联、和晶互动数据、和晶互联网教育）的联动发展，构建“硬件+平台+内容+应用”的智慧生活平台。 1、和晶智造“产品极致化，行业细分化” 和晶智造定位于公司的智能硬件生产基地，在智能控制器产品上积累了近20年的行业经验，主要应用于家用电器、汽车
电子、工业控制等终端产品。近年来，智能终端产品的发展加速了物联网产业的发展，智能控制器作为物联网、智能家居的 控制核心将迎来产业升级和需求放量的产业机遇。和晶智造结合自身对行业的理解，立足智能控制器，潜心钻研技术、紧跟 行业技术发展趋势，为各终端用户提供专业化、差异化的产品服务。
2、和晶智联“稳健经营，布局智慧安全”
和晶智联作为一家优秀的系统集成解决方案商，系公司在信息化领域的先行者。公司以“科技领先、服务社会”为宗旨， 根据行业用户的需求以及技术发展趋势结合自身的行业积累，以智慧城市建设为推动力，以智能建筑、智慧社区和智慧城市 的系统集成为突破口，通过集团内部资源共享，与和晶互动数据、和晶互联网教育板块共同协作，在广电行业、幼教行业推 动智慧城市的项目建设，为加快国家信息化建设而不懈努力。信息化、智能化是智慧城市的基石，其中智慧安全的建设处于 相对低下的水平。和晶智联以物联网+智慧安全信息化为切入口，以服务推动平台业务转型，面向政府与企业提供一体化安 全管理平台工具及安全服务，大力发展物联感知在安全信息化领域的技术创新与应用，集中力量在优势行业领域内打造具有 示范效应的样板工程，向全国范围内进行推广，深耕物联网+智慧安全垂直领域，开拓和晶智联板块的业务范围，形成新业 务增长点。
3、互动数据“协同广电，优势互补，共融发展”
澳润科技积极进行转型升级，稳步推进“智能终端投放+互动数据及智慧城市运营”战略。与陕西、山西、江西、甘肃等 合作省份就智能终端铺设、投资运营、增值业务运营资源加以整合及创新，引入优质视频内容、机器人、在线教育、智慧医 疗、智能家居等丰富的增值业务，助力广电的转型升级，进而提升户均ARPU值、优化盈利模式夯实互动数据运营基础。以 广电为伙伴，整合集团内部和上游产业资源，与广电运营商一起发挥各自优势，相互助力促进广电设备销售、智能终端投资 运营、智慧城市项目的承接建设与运营。
4、互联网教育“智能时代，为了孩子更好地成长”
和晶互联网教育板块的“智慧树”是公司的参股公司，系国内目前最大的幼教云平台。“智慧树”作为致力于幼教行业的科 技教育公司，通过构建以硬件、软件、内容为基础的“智慧树幼教云平台”，为全国各地的孩子、家长、园所、教师提供综合 服务。持续扩大“智慧树”在幼儿园的渗透率，计划到2020年底，“智慧树”能有效覆盖全国2/3以上幼儿园，1.5亿注册用户， 超过2000万日活跃用户。
智慧树将在现有幼教云平台的基础上，以幼儿园为核心入口，通过建立安全、健康、教学、互娱四大智能系统，搭建全 国性的智慧幼儿园体系，化解幼儿产业供需矛盾，带领幼儿产业加速进入智能时代，让孩子更好的成长。
（二）2018年的经营计划
2018年，公司围绕智慧生活的发展战略，聚焦目前的业务板块，增加对核心技术的储备，优化资源配置，提升公司的经 营业绩，预计可实现主营业务收入同比增长20%-40%，归属于上市公司股东的净利润同比增长30%-50%。
1、聚焦物联网，各业务板块在细分领域做精、做强，增强板块综合实力进而提升公司整体竞争力。
2、继续增加核心技术的研发和创新，根据市场发展动向积极做好技术储备，鼓励开发更多具有核心竞争力的产品和服 务。重点发展优质客户并建立良好的伙伴关系。
3、持续加大对智慧树的投入。协助智慧树纵向形成强化软件、硬件两大基础能力支柱，横向建立安全、健康、教学与 互娱四大智能应用子系统，打造一个基于数据的开放平台，可以为内容提供商、硬件供应商服务，也可以为教育部、卫计委、 疾病预防控制中心等提供数据支撑。围绕幼教及其延伸场景，与多个领域的优势资源形成协同，促进资源使用效果的最大化， 互相促进、实现共赢发展。
4、继续优化资源配置，剥离非核心的产业投资，提高资产运营效率。
5、完善公司管理制度，进一步加强对公司各个部门、子公司的管理和监督，降低公司经营风险。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、企业管理风险 随着公司近几年转型发展战略的逐步实施，在智慧生活项下形成了多元化的企业生态文化。各业务板块由于其各自的行
业属性形成不同的经营特性，公司在战略规划、组织设置、制度建设、运营管理、内部控制等方面的挑战也日益趋升，若公 司的管理模式在总体统筹及兼顾各业务板块经营特性方面产生缺失，可能会出现因管理问题带来不利影响。为此，公司将通 过信息化手段提高管理效率，优化管控体系，保障公司的可持续发展。
2、市场竞争风险 公司通过划分四个业务板块共同推动整体战略发展，其中和晶智造、和晶智联、和晶互动数据三个业务板块已具有成熟、
稳定的商业模式以及较好的行业积累，但市场竞争风险加剧，对企业盈利水平带来不利影响。前述三个业务板块依托对行业 的深刻理解和技术积累，顺应万物互联的趋势通过精细化管理、积极调整客户结构及产品结构，主动应对经营过程中出现的 不利因素，降低经营风险，提升盈利能力。
和晶智造从传统家电行业积极向工业、汽车电子行业拓展，在工控智能控制器、交通、照明等非家电领域的智能控制器 领域取得了成果，实现营收和盈利能力的双提升；和晶智联、和晶互动数据将发挥自身优势积极参与智慧城市建设，以细分 领域业务为切入点进行战略卡位，延伸在数据运营及智慧安全两大领域布局新的业务盈利点，推动业务板块的转型升级。
3、智能硬件生产成本上升风险 和晶智造的经营成本主要为原材料、生产成本、人力成本等，2017年国际原材料价格上涨，提高了公司的制造成本；同
时由于原材料交货周期延长，市场发生严重短缺，公司产品的交货周期也随之变长，对客户满意度产生不利影响。
2018年，原材料的上涨趋势还将持续，公司通过优化供应链体系，争取更有竞争力的合作厂商，在成本和时效性上精进
管理；同时提高公司产品制造的信息化、智能化，加强精细化成本控制力度，确保客户满意度和公司持续盈利能力的提升。 4、智慧树商业化转换不及预期的风险 环宇万维旗下的“智慧树”已在幼教平台行业确立领跑者地位并形成规模效应，2018年将进入快速发展期，完成对行业产
业链的整合，建立全国统一市场形成差异化、个性化壁垒实现商业化进程。目前，环宇万维已制定具体的经营计划并稳步推
进，互联网企业的商业模式需反复验证并保持快速迭代，未来如因市场环境、执行能力、模式创新等不符预期，可能会影响 到商业转换的进程，从而对和晶科技的盈利能力产生不利影响。
5、商誉减值风险 公司上市以来积极推进并购重组的发展战略，通过并购重组寻求外延式发展，培育公司核心竞争力提升企业价值。在并
购过程中形成了较高商誉，如果未来宏观经济形势变化，或被并购的公司经营状况不及预期，根据《企业会计准则》的规定， 需要对商誉计提减值准备，将对公司未来的经营业绩造成不利影响。公司积极加强与被并购公司在企业文化融合、业务协同 及内部管理上的融合，会最大限度地降低商誉减值风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用