一、概述

2017年，智能终端行业竞争持续激烈，行业增速放缓，消费市场进入存量、换机时代，终端市场供过于求，在电子元器 件、结构件原材料价格上涨，而终端价格不涨反降的情况下，给公司带来较大的经营压力。在智能手机行业存量阶段，为吸 引消费者换机，终端厂商不断为手机增添创新功能，使消费电子行业趋向高端化与集中化，在手机创新升级的过程中，只有 具备足够的技术储备、模块化整合和技术集成、人才积累、客户资源和资本实力，才能在未来一段时间保持强劲的发展态势。 公司将通过技术、市场、人才资源的整合，加强公司团队力量，发挥协同效应，丰富公司业务领域，克服行业不利因素，加 大新产品、新技术、新工艺的研发力度，进一步提升自动化生产能力和管理水平、不断寻求创新、整合与突破。
报告期内，公司实现营业总收入564,697.00万元，同比上升13.08%；利润总额为9,467.28万元，同比下降下降45.80%； 归属于上市公司股东的净利润为6,661.28万元，同比下降54.39%。截止2017年12月31日，公司总资产为896,850.48万元，同 比增长14.33%；归属于上市公司股东的所有者权益为337,915.81万元，同比增长2.13%。业绩变化主要原因：1、2017年全球 及国内终端手机需求量趋于饱和，间接影响到手机盖板、触控显示模组、结构件等产品的需求，导致公司2017年收入增长不 如预期；2、公司2017年财务费用较2016年大幅增加，主要是公司在2017年对于生产自动化及CNC设备等投入增加，同时2017 年整体融资环境较为严峻，导致2017年融资成本增加；美金汇率波动产生一定的汇兑损失；3、手机终端市场销售变化大， 前几大手机终端品牌厂商市场份额洗牌比较剧烈，部分终端客户因市场变化而导致部分订单变更需求，同时新拓展客户业务 收入规模尚未得到释放，影响当期业绩；4、报告期非经常性损益对当期经营业绩的影响（增加利润）为8,073.75万元，上年 同期为12,597.98万元，同比下滑较多，因此本报告期利润总额和归属上市公司股东的净利润同比减少较多。2018年度，公司 将发挥技术优势、客户优势、产品质量优势、产业链优势和规模优势，通过持续研发投入和技术创新，不断推进主营产品技 术升级，同时通过有效控制采购和制造成本，提高管理效率和生产效率，提升公司盈利能力。
报告期内，在公司董事会的领导下以及通过公司管理团队、全体员工的不懈努力，各项经营活动按计划有条不紊地推进 落实：
（一）优化产业链布局，打造“一站式”服务 公司致力于成为“智能终端部件一站式解决方案提供商”，目前公司主营业务构成主要分触控显示功能模块和全套结构
件等两大产品模块：1、功能模块，包括但不限于：触摸屏、全贴合产品（即触控显示模组产品）、指纹识别模组等构成功 能模块产品集成；2、结构件模块，包括但不限于：塑胶及金属CNC精密结构件（包含：产品中框、后盖及产品内部结构的 金属支架及塑胶结构件等）、玻璃视窗防护屏（玻璃前盖）及玻璃后盖等构成全套结构模块产品集成。
1、视窗防护屏业务 经过多年来在手机视窗防护屏领域的耕耘，公司积累了较为深厚的技术经验和优势，在3D成型、3D曲面印刷、3D曲面
贴合等方面掌握了较为成熟的生产技术，并已根据市场需求在3D曲面玻璃盖板领域提前布局，开发出了3D曲面玻璃盖板等 较高毛利率的产品。公司3D曲面玻璃盖板业务的核心技术来源于历史上2D和2.5D视窗防护屏业务的技术储备，而3D曲面玻 璃盖板业务也将带动传统2D和2.5D视窗防护屏业务的发展。
从行业趋势来看，无线充电在苹果的带动下迅速走热，同时伴随5G的到来，玻璃后盖也将促进无线充电技术的普及。 公司整合玻璃盖板和结构件的优质资源，提供结构件和玻璃后盖整体的产品方案服务于客户，目前配合华为、联想、摩托罗 拉、诺基亚等客户做平板和手机后盖项目的试产和认证，项目的开发和进度都在顺利进行中，这也将进一步促进公司整合业 务、提升盈收能力。
2、新型触控显示一体化模组业务 公司现有的触控显示模组产品主要为2D和2.5D全贴合触控显示模组，公司发展新型触控显示一体化模组业务将新增显
示模组、压力感应模组、3D曲面玻璃盖板、3D曲面全贴合触控显示模组的生产能力，主要应用于智能手机、平板电脑、可 穿戴设备、车载电子等产品上。公司在产业链上纵向延伸，投资建设基于全贴合技术的新型触控显示一体化模组业务，顺应 了触控显示一体化整合的趋势，符合公司“一站式”发展战略，是满足客户差异化需求，提升公司竞争优势的需要。公司将逐 步切入显示模组生产领域，生产用于智能终端的OLED显示模组、液晶显示模组等符合行业发展趋势的产品；同时在当前智 能手机、平板电脑增速放缓，车载显示器增长迅速的宏观背景下，公司将把握汽车智能化应用的浪潮，继续开拓汽车电子市 场领域。
3、指纹识别模组业务 指纹识别由于其唯一、准确、安全、便捷等优点，近年来逐渐在移动终端设备上由“选配”变为“标配”，公司经过多年的
经营积累及产业并购重组带来的协同效应，已与华为、中兴、魅族、联想、华硕等国内外一线手机和平板制造商建立长久稳 定的合作伙伴关系，为公司指纹识别产品的推广应用搭建了优质的客户平台。
4、精密结构件业务 公司全资子公司深圳联懋为智能终端精密结构件行业传统主力厂商之一，在精密结构件领域，公司始终注重精密模具的
研发，优化生产设备、工艺技术，不断提升自动化水平，公司通过持续研发掌握了纳米注塑技术、真空镀膜表面处理技术、 塑胶表面金属化技术、金属CNC加工及表面处理技术等，实现技术的不断创新。公司凭借“塑胶+金属CNC技术”的技术集成 优势，有助于产业链的深度整合，为客户提供全方位的服务，另外公司通过自动化、智能化改造，节约大量人力的同时提升 了良率，有效提升了市场竞争力。公司与现有大客户深化合作并积极开发新客户，推动消费电子产品精密结构件在汽车电子、 笔记本电脑、智能穿戴设备、虚拟现实设备等领域的应用，促进消费电子产品精密结构件业务的发展。
（二）优化公司融资结构，启动公开发行公司债券项目

2017年8月18日，公司召开2017年第一次临时股东大会，审议并通过公司2017年公开发行公司债券相关事项。2017年12 月22日，公司收到中国证监会出具的《关于核准浙江星星科技股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》（证监 许可[2017]2300号），公司本次公开发行公司债券已获得中国证监会的核准。公司本次公开发行面值总额不超过8亿元的公
司债券，募集资金全部用于补充流动资金。本次债券的发行有利于改善公司负债结构，满足公司业务快速发展对流动资金的 需求，进一步提高公司持续盈利能力。
（三）推进落实股权激励方案，增强公司凝聚力 人才的需求和企业人才梯队的搭建，已经成为企业持续发展的重要保障。公司注重人才培养，通过制定和实施有利于公
司可持续发展的人力资源政策，制定员工激励方案，完善考核体系，最大限度地发挥员工积极性，提升公司的综合竞争力。 报告期内，公司根据2016年限制性股票激励计划，分别在2017年1月5日和2017年12月6日，向符合条件的激励对象授予限制 性股票。公司股权激励方案的实施，有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益紧密结合，确保公司发展战略和经营目标 的实现。
（四）持续强化研发创新能力，提升核心竞争力

2017年度，公司继续打造研发创新的人才团队，强化新产品、新技术、新设备的研发创新。公司发展始终坚持以研发为 导向，通过持续研发和技术创新、生产创新、管理创新，提高产品附加值，增强产品竞争力，保证公司业务持续平稳发展。 报告期内，公司研发投入金额为26,246.74万元，同比上期投入的21,583.68万元增加了21.60%，占营业总收入的比例为4.65%； 截至2017年12月31日，公司及下属子（孙）公司已拥有专利授权327项，其中发明专利44项，实用新型283项。未来公司将根 据市场需求，不断加大对新产品、新技术前沿的探索和研发，持续推进产品结构升级进度，拓展和延伸产品在消费电子行业 的应用领域，完善公司的产业链布局。
（五）维护投资者关系，提升企业形象 公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资者特别是中小投资者的沟通交流。对于机构投资者的现场调
研，公司根据《投资者关系管理制度》的要求，建立了完备的投资者关系管理档案，详细地做好接待资料存档工作，并按要 求合理、妥善地安排机构投资者、分析师等特定对象到公司现场调研活动。在日常工作中，公司董事会办公室工作人员认真 对待投资者的电话及提问。2017年度，公司通过现场接待调研、回复深交所互动平台提问等方式，不断促进公司与投资者之 间的良性互动，加深投资者对公司的了解和认同。
（六）强化市场业务开拓能力，坚实客户基础 公司坚持“以市场和客户需求为导向”的原则，高度关注市场发展趋势和产品应用领域的拓展，将“生产符合市场和客
户需求的产品”作为公司市场经营方针。报告期内，公司销售团队多次和客户进行会议互动沟通，通过创新技术、扩充产能、 打造骨干团队，2017年底成功把子公司深圳联懋的产品打入苹果公司的供应链，成功拿到苹果公司的供应商代码和供应商资 格，有效提升了公司行业形象与地位。在汽车电子产品领域，目前主要终端客户有奔驰、宝马、三菱、现代、尼桑等国际知 名品牌厂商，公司凭借手机盖板产品长期与国际终端品牌客户合作的经验以及公司建立的规范化管理体系优势，开拓并深化 与国际高端汽车品牌厂商的合作，在2017年度也顺利切入了台州知名汽车品牌吉利，丰富公司客户资源，为公司产品拓展打 下了坚实基础。公司将积极围绕智能手机、汽车电子及平板电脑等产品，持续研发创新，提升产品品质及智能化水平，把公 司现有的功能模块和结构件两大模块产品同步推进到现有客户中，不断巩固和加强与新老客户的合作关系。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量增加主要是金属结构件进入量产，销售量和生产量增加的同时，相应的备料增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用

公司的前五大客户主要是为触控显示模组、精密结构件产品的下游客户，公司存在对同一客户同时供应触摸屏和精密结 构件的情况，但公司不存在过度依赖单一客户的情形，不会对公司未来的经营产生重大影响。公司与前五名客户不存在关联 关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在 直接或间接拥有利益。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用

公司的前五大供应商主要为触控显示模组、精密结构件等产品的供应商，公司不存在过度依赖单一供应商的情形，前五 大供应商的变化是根据业务需要进行采购引起，属正常变化，对公司经营无重大影响。公司与前五名供应商不存在关联关系， 公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间 接拥有利益。
3、费用

单位：元


。

4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司一直非常重视研发项目的储备与推进，未来将不断加大对新产品、新技术前沿的探索和研发，提升公司的研发和制

造能力，为公司储备新技术、提升产品良率及未来新产品市场的开拓等方面打下坚实的基础。截止报告期末，公司主要在研 发项目的进展情况如下：


。


。

。

。

。

。



。

。


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金净流量减少的原因：主要系公司 2016 年底提前收取 2017 年 1 月到期的货款 1.5 亿元（2016 年
经营现金净流量为 305,583,473.84 元）；本年度将承兑汇票/信用证的保证金列为了经营活动流出；新项目产品需要预付的材 料款较大，购买商品、接受劳务支付的现金增大，销售回款相对于购买材料滞后，产生经营现金流时间差异。
2、投资活动现金流入增长的原因：主要为收回到期理财产品 1.5 亿所致。

3、报告期内筹资活动产生的现金流量增长的原因：主要系报告期内为满足投资和增加的流动资金，银行借款增加和融 资租赁增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司经营活动产生的现金净流量与本年度过净利润的差异的主要原因：1、根据谨慎性原则，承兑汇票和信用证的保证
金在票据到期前处于冻结状态，不能随时支取用于支付用途，本年度将上述保证金列为经营活动流出；2、公司在2016 年底 提前收取2017年1月到期的货款1.5亿元，确认在2016年度的经营活动现金流入，影响了本报告期经营活动的现金净流量。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元





报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



主要控股参股公司情况说明 深越光电为公司全资子公司，2017年营业收入269,999.05万元，较2016年营业收入264,365.00万元增长2.13%；净利润
5,229.67万元，较2016年净利润5,965.38万元下降12.33%。

广东星弛为公司全资子公司，2017年营业收入49,816.18万元，较2016年营业收入45,653.66万元增长9.12%；净利润

-10,655.11万元，较2016年净利润-10,630.54万元上升0.23%。 深圳联懋为公司全资子公司，2017年营业收入250,607.80万元，较2016年营业收入207,263.65万元增长20.91%；净利润
19,234.10万元，较2016年净利润20,252.59万元下降5.03%。

星谷触控为公司全资子公司，2017年营业收入1,939.98万元，较2016年营业收入1,370.23万元增长41.58%；净利润-2,112.85

万元，较2016年净利润1,109.34万元下降290.46%。
八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望
（一）行业格局和发展趋势 近年来消费电子行业快速发展，消费电子产品的需求不断扩张，且需求逐渐迈向多元化和定制化。目前市场上主要的消
费电子类产品包括平板、笔记本、台式机、传统手机、智能手机、电视、相机等，其中智能手机是消费电子的主力。根据中 国信息通信研究院发布《2017年12月国内手机市场运行分析报告》：2017年1-12月，国内手机市场出货量4.91亿部，上市新 机型1,054款，同比分别下降12.3%和27.1%；在国内外品牌构成中，2017年1-12月，国产品牌手机出货量4.36亿部，同比下降 12.4%，占同期国内手机出货量的88.8%；上市新机型985款，同比下降28.7%，占同期国内手机上市新机型数量的93.5%。行 业数据统计结果显示，2017年度智能手机市场日趋饱和，换机周期延长，在智能手机行业存量阶段，为吸引消费者换机，终 端厂商不断为手机增添创新功能，使消费电子行业趋向高端化与集中化，在手机创新升级的过程中，只有具备足够的技术储 备、技术创新和集成能力、人才积累、客户资源和资本实力，才能在未来一段时间保持强劲的发展态势。目前来看，未来智 能终端有几大发展趋势：

1、非金属后盖：曲面玻璃成为主流选择

随着5G通信快速发展、无线充电技术被广泛使用，技术上而言，没有电磁屏蔽效应的玻璃和陶瓷等非金属材料将逐步 成为手机外观件的必然选择。玻璃材质工艺较为成熟、成本具有优势，是目前渗透率提升最快的非金属材料，“双面玻璃+ 金属中框”也成为目前替代金属机壳的首选。其中，3D曲面玻璃具有轻薄、透明洁净、抗指纹、防眩光、耐候性佳等优点， 不仅可以提升智能终端产品外观新颖性，还可以带来出色的触控手感。随着消费市场对智能终端产品外观审美要求的变化以 及工艺技术的进步，3D曲面玻璃已逐渐开始应用于智能终端产品的工艺制造，有望成为主流选择，打开成长新空间。

2、金属结构件：渗透率不断上升

智能手机大屏化、轻薄化的发展趋势对结构件支撑强度的要求也在不断提高。金属材料由于其强度高、散热快、质感好、 便于加工等优点，能够有效解决传统塑胶结构件在轻薄化后强度不足的问题，近年来在智能手机结构件中使用率不断提高。

随着国内冲压、纳米注塑、铝合金压铸等工艺的发展，金属机壳成本不断降低，中低端机型也开始广泛使用金属外壳。 而智能可穿戴设备市场中，Fitbit、三星等品牌厂商继续推出更新版的智能手环产品，也逐渐使用金属机身和金属外壳。因 此，未来金属元素会在终端产品中的渗透率逐渐提高。

3、OLED全面屏：新型显示优势突出，应用不断拓展

全面屏具有强烈的视觉效果和完美的操作体验，由于其极高的屏占比，使屏幕所呈现的图像极具视觉冲击力。大屏手机 给消费者带来更佳的体验，但此前大屏手机难以操作，而OLED可以在保证显示面积的情况下缩小整体体积，给消费者带来 更好的体验。相较于普通的LCD屏幕，OLED屏幕具有轻薄、柔性、功耗低、显示效果好等优势，同时也是智能可穿戴设备、 3D曲面手机、曲面电视等消费电子产品显示屏的最佳解决方案之一。随着三星OLED显示屏资源的放开，韩国LGD和京东方 等投资的OLED产线的陆续量产，OLED屏所具有的柔性、可弯曲的特点，也将带动3D曲面玻璃市场的发展，应用于智能手 机的3D曲面玻璃+柔性OLED显示屏方案将成为3D玻璃的主要市场。
（二）公司所处行业地位

经过多年的发展，公司主营业务已从传统手机玻璃视窗防护屏领域拓展至移动通讯终端触摸屏领域及精密结构件领域。 公司具备垂直产业链组合拳优势，能给客户提供一站式的供应与服务，在所处的行业中处于领先地位。在国内智能手机、平 板电脑、可穿戴智能手环、VR（头戴式虚拟设备）等产业链中，公司与终端客户紧密结合并长期战略合作，为以国内智能 手机为代表的终端客户对新技术的创新要求及选择、对新产品的设计，给予强大的技术支持和产业支撑，公司从产品多而复 杂的上下游产业制造环节中，承担起了支撑重要部件的技术创新、产品工艺及技术集成，努力成为产业发展中起承上启下重 要作用的“奠基石”和“中流砥柱”。

（三）公司的发展战略

公司致力于成为“智能终端部件一站式解决方案提供商”，即通过垂直整合建立一条拥有竞争优势的产业链，依靠上下游 资源配置，有效降低生产及采购成本，提高生产效率，缩短产品交期，提升和客户之间的粘连度，为客户提供便利。基于上 述发展战略，近年来，公司充分利用资本市场的天然优势，通过产业并购等手段，实现产业链横向拓展，主营业务从传统手 机玻璃视窗防护屏领域拓展至移动通讯终端触控模组、精密结构件领域。

未来，公司将继续利用资本市场的优势，紧跟移动终端电子消费产品的最新技术发展动态，采取自主开发、股权投资或 者并购重组等多种方式，积极寻求开发和布局具有技术前瞻性的新技术产品，进一步完善和布局现有移动终端通讯电子消费 品硬件产品的产品结构，不断提升市场竞争力，实现公司的规模化和集约化快速发展。同时公司将积极关注并寻求渗透布局 以互联网技术为基础的智能制造、大数据、通讯及信息安全等领域的相关产业的机会，采取参股、控股、并购等方式积极开 展直接或间接的投资活动，在做大做强现有产品体系的同时培育新主业和新的经济增长点，实现公司跨越式的转型升级和可 持续发展。

（四）2018年度经营计划

1、顺应行业趋势，完善产业链布局

（1）3D玻璃业务：根据IHS预测，2018年3D盖板玻璃将持续增长63%至1.63亿片，市场份额达8%，产值将超过2D盖板， 达12.4亿美金。通过多年来在视窗防护玻璃领域的深耕和积累，公司建立了行业领先的技术优势，并根据市场需求在2.5D、 3D曲面玻璃领域进行布局，已掌握了成熟的生产技术。目前，公司掌握了智能手机玻璃盖板的耐高温模具开发技术、3D成 型、3D曲面印刷、高精度曲面贴合技术、真空平压3D全贴合技术等一系列核心技术，并通过优化制作工艺流程，提高产品 的生产效率，降低生产成本。2018年度，公司将继续积极布局和推动具有技术前瞻性的3D曲面玻璃等新产品，完善和夯实 现有移动终端通讯电子消费品硬件产品的产品结构，致力于加快实现公司智能消费电子视窗防护屏、触控屏模组和高精密结 构件产业链“一站式”服务的发展战略。

（2）精密结构件业务：2018年度，公司将继续开展精益生产，把握金属精密结构件产品的市场机遇，推动金属精密结 构件业务的发展，增强金属精密结构件的工艺研发、产品制造能力，改良生产方式，提升制造过程的自动化水平和产品制造 的良率，继续增强精密结构件综合服务能力及业务盈利能力，积极开拓新客户，拓展消费电子产品精密结构件在智能穿戴设 备、医疗、新能源汽车等领域的应用。
（3）触控显示模组业务：公司现有的触控显示模组产品主要为2D和2.5D全贴合触控显示模组，公司发展新型触控显示 一体化模组业务将新增显示模组、压力感应模组、3D曲面玻璃盖板、3D曲面全贴合触控显示模组的生产能力，主要应用于 智能手机、平板电脑、可穿戴设备、车载电子等产品上。公司在产业链上纵向延伸，投资建设基于全贴合技术的新型触控显 示一体化模组业务，顺应触控显示一体化整合的趋势。公司也将逐步切入生产用于智能终端的OLED显示模组、液晶显示模 组等符合行业发展趋势的产品，满足客户差异化需求，提升公司竞争优势。

（4）车载产品业务：在汽车电子产品领域，公司凭借手机盖板产品长期与国际终端品牌客户合作的经验以及公司建立 的规范化管理体系优势，开拓并深化与国际高端汽车品牌厂商的合作，目前汽车电子盖板产品终端客户包括奔驰、宝马、三 菱、现代、尼桑、吉利等国内外知名品牌厂商。未来公司将把握汽车智能化应用的浪潮，通过持续研发创新，提升产品品质 及智能化水平，继续开拓汽车电子市场领域。

2、持续推进自动化建设项目，实现节能增效

公司所属的电子元器件制造行业属于劳动密集型行业，随着劳动力成本的提高和公司销售规模的增长，产业自动化建设 刻不容缓。市场需求的变化与竞争的加剧要求企业能够快速响应市场，通过精准的控制和高效的产出，数控化、机械化设备 可以提升生产效率和资源利用率，确保产品质量一致性的同时有利于节能增效。子公司深圳联懋通过自动化建设持续在各客 户品质表现中居于前列，荣获重要客户颁发的“质量领先奖”等荣誉称号。公司通过与设备厂商合作，共同开发全自动机器 设备，导入全自动连线机作业，提升产品良率。在触摸屏版块，公司自主创新研发出因地制宜的自动化方案，实现人工作业 与全自动流水线作业模式的无缝对接。在指纹组装工序中，公司具备DAF胶、水胶、点焊多样化生产技术工艺，通过对高人 工成本的功能测试、辅材贴附等工站提出自主创新、协作开发模式填补自动化空白区，进而降低人工成本、稳定质量。

2018年度，公司将持续推进自动化建设，通过引进和自主研发，逐步完善自动化系统、设备，比如指环AOI快速检测系 统、手环快速检测设备、半自动CCD印刷定位、尺寸测量和AOI检测等三合一系统、光学双镜头高精度快速检测设备、指纹 识别模块快速检测设备、玻璃尺寸全检快速检测机、玻璃的自动上下料系统等，实现减员增效，提升产品品质。

3、加强技术研发及生产管理创新，巩固行业地位

公司发展始终坚持以研发为向导，通过持续研发和技术创新、生产创新、管理创新，积极推进自动化建设，提高产品附 加值，增强产品竞争力，为客户提供更优质的产品和服务，保证公司业务持续平稳发展。

公司是消费电子产品制造行业内具有自主创新和研发能力的企业，在技术上一直走在行业前列。公司在原主营业务视窗 防护屏领域，首创使用在玻璃片材上贴防爆膜的技术，降低了玻璃破碎伤人的风险，提高了安全系数。目前公司拥有成熟的 2.0D及2.5D盖板玻璃技术，领先的NCVM技术（真空非导电多层介质膜沉积PVD技术），也逐步推广应用3D盖板、防眩光增透 视窗防护屏、NCVM绚丽多彩的玻璃视窗防护屏、类金刚石膜等新产品新技术。公司在主营业务经过重组拓展至触控屏及精密 结构件领域后，继续保持持续创新的工艺技术优势，目前拥有高效率、高良率的透明电路蚀刻技术，高精度、高效率、高良 率的银浆印刷技术，抗拉、高可靠性的FPC排线压合技术，高效率、可做异形曲面、可降低ITO蚀刻纹路的贴合技术，高可靠 性的银浆过孔（Via Hole）技术。公司同时注重精密模具的研发，优化生产设备和工艺技术，努力提升自动化水平，通过持 续研发掌握了纳米注塑技术、真空镀膜表面处理技术、塑胶表面金属化技术及金属CNC加工及表面处理技术等，实现技术的 不断创新。
报告期内，根据《广东省科学技术厅关于认定2017年度广东省工程技术研究中心的通知》（粤科函产学研字〔2017〕1649 号），公司全资子公司星弛光电被认定为“广东省新型触控屏工程技术研究中心”，该认定充分肯定了星弛光电具备较强的 技术创新和研发实力，公司将依托广东省新型触控屏工程技术研究中心这个平台，不断提高研发和科技成果的转化能力，提 高公司的市场竞争力。2018年度，公司将发挥研发中心统一调配、有效整合资源的作用，产品研发和平台研发双管齐下，积 极探索行业新科技、新工艺，使新工艺的流程优化、时效提速，及时支持子公司的研发需求，保证公司的研发能力和发展后 劲。

4、强化市场业务开拓能力，增强客户粘性

公司坚持“以市场和客户需求为导向”的原则，高度关注市场发展趋势和产品应用领域的拓展，满足客户多元化需求， 在现有市场和产品的基础上，积极开拓新的业务领域。公司将进一步加强现有各子公司的市场和客户资源的协同性，老客户 新产品市场策略，把公司现有的两大模块产品同步推进到现有客户中，不断巩固和加强与老客户的合作关系、产品合作的广 度和深度，持续提升市场份额，同时积极开发现有系列拳头产品在车载电子、工控技术及机器人等领域的新兴市场和客户中 的应用，实现公司产品新客户和新产业市场的利润增长，推进现有产业构建平稳的产业链市场架构，扩大市场占有率、扩大 实质客户群，进而大幅度提升订单量，实现销售收入的大幅度增长。

5、引进和培养人才相结合，注重人才结构优化

为满足公司规模扩张、市场开拓等因素产生的高级人才需求，公司将进一步加强管理团队建设，通过内部培养与外部引 进两种方式建立业务队伍，一方面积极引进高素质的技术开发人才，另一方面公司内部积极培养、选拔、引进营销人才、管 理人才。在人才结构方面，注重协调研发、营销、服务、技术、生产、管理等方面的人员比例，注意不同年龄结构配比，科 学、合理配置和优化人才结构。建立有序的岗位竞争、激励、淘汰机制，增加岗位流通性，充分发挥员工的主观能动性，为 员工提供职业发展的广阔空间与平台。

6、完善管理考核体系，推动资源整合

公司于2016年开始引入阿米巴经营理念，进一步加强成本控制，提高效率，效益得以提升。2018年度，公司将继续加深 与深越光电、深圳联懋的内部整合，完善产业互动、协调管理团队，调动全员积极性，提升公司的整体竞争实力。同时公司 也将通过提高设备自动化水平、完善工艺流程、有效控制成本，进一步调整、优化管理体制，持续完善公司治理结构，逐步 建立有效、顺畅的管理流程，进一步规范各级子公司的管理程序，加强公司内部控制建设，推动资源整合。

（五）可能面对的风险
1、公司规模扩张带来的管理风险 随着业务的不断拓展，公司资产规模、业务规模、人员及管理队伍的持续扩大和经营实体的增加，对公司的管理水平提

出了更高的要求，也对现有管理制度及管理体系带来新的挑战。公司若不能进一步提高管理水平和管理能力，适应公司发展 对管理的需要，将可能面临较大的管理风险。

公司将进一步加强管理团队建设，引进优秀管理人才，优化管理队伍和管理架构，提升公司整体管理能力，研究制定包
括切实有效的绩效考核机制、人才管理和激励约束机制等在内的管理体制和措施，提升管理水平，降低管理风险。

2、重组整合风险

2013年底公司通过与深越光电的合并重组，使深越光电成为本公司的全资子公司，同时在2014年底，公司又开始启动新 的重大资产重组项目，2015年7月公司顺利完成收购，深圳联懋成为公司的全资子公司。在重大资产重组前，公司和标的企 业虽然处于同一产业链，但业务模式和生产管理均有一定程度的差异，重组完成后需要在组织机构、管理团队、业务体系、 管理制度、企业文化等方面进行整合，而在研发、采购、生产、销售和管理等方面的整合到位需要一定时间。因此，重组完 成后能否实现顺利整合以及整合的快慢都可能会对公司的正常业务发展造成一定影响。

公司充分认识到重组整合的重要性，公司会进一步深化在组织机构、管理团队、市场资源、业务合作等方面的整合，提 高协同效应，提升公司整体管理能力和管理水平，降低整合和磨合过程中的负面影响，降低重组整合风险。

3、商誉减值的风险

公司在完成对深越光电及深圳联懋收购后，交易形成的商誉需在每年年终进行减值测试，提请投资者注意可能的商誉减 值风险。公司将努力做好整合工作，在技术、人员、市场、资金等方面的互补性进行资源整合，在保持其原有的竞争优势的 前提下，充分发挥交易后的协同效应，尽可能降低商誉减值风险。

4、视窗防护屏业务市场竞争风险

公司历史上视窗防护屏业务长期与国际品牌合作，随着公司传统国际客户自身市场地位的下降，公司必须大力开拓国内 市场。而部分国内客户采用的多品种、小批量、项目切换速度快的市场策略导致公司整体生产效率下降，合作项目的研发成 本和制造成本大幅上升。同时公司产能规模与行业龙头企业的规模相差较大，如果在产品质量、成本控制、供货能力、技术 创新、响应速度等方面不能有效满足国内主流客户的要求，可能存在公司产品市场竞争能力不足，导致视窗防护屏业务盈利 能力持续不佳的风险。

公司将在加强质量管控和成本管控的基础上，提升精益化生产的水平，充分利用多年的产业经验和技术优势，进一步拓 展市场，扩大产能规模、同时优化产品结构和提升产品性能，针对不同类型客户的特点和要求，提升公司的服务能力，适应 客户多方位的要求和变化，通过积聚规模、优化质量、领先技术、优质服务等方式增强公司的市场竞争能力。

5、视窗防护屏业务持续亏损的风险

随着视窗防护屏行业投资的增加和产能的逐步释放，视窗防护屏市场竞争激烈。下游手机行业增长趋缓，终端厂商迫于 市场压力不断降低产品价格，倒逼上游部件供应商持续降价，行业产品价格有逐年下降风险；同时视窗防护屏行业劳动力成 本持续上升，原料价格也可能进入上升周期。未来公司视窗防护屏业务存在业绩持续亏损的风险。

报告期内，公司与日本显示公司、康宁公司、友达光电（纳闽）有限公司等业内大客户在手机视窗防护屏、平板电脑视 窗防护屏、笔记本电脑视窗防护屏、车载视窗防护屏等产品业务上保持良好稳定的合作。同时，通过多年来在手机视窗防护 屏领域的耕耘，公司已积累了较为深厚的技术经验和优势，并已根据市场需求在3D曲面玻璃盖板领域提前布局，在3D成型、 3D曲面印刷、3D曲面贴合等方面掌握了较为成熟的生产技术，开发出了3D曲面玻璃盖板等较高毛利率的产品。公司3D曲面
玻璃盖板业务的核心技术来源于历史上2D和2.5D视窗防护屏业务的技术储备，而3D曲面玻璃盖板业务也可带动传统2D和
2.5D视窗防护屏业务的发展。
6、产品升级及持续技术创新能力不足的风险 触摸屏、触控模组及精密结构件产品属于技术密集型行业，技术进步和更新较快。目前行业相关的视窗防护屏领域、触

控领域、显示领域、模具领域的产品技术整合和产业整合趋势，导致新产品、新技术、新工艺、新材料不断涌现和不断升级， 行业的快速发展对技术创新能力的要求越来越高，从远期来看，具有应用前景的新兴技术将对现有技术构成一定的影响，公 司存在产品升级及持续创新能力不足的风险。

公司将继续加强研发队伍建设，持续加大研发投入，加强技术研发的战略规划和研发管理，提高技术创新能力，结合行 业技术发展趋势，开发适合公司业务特点的新产品和新技术，降低公司风险。

7、核心技术和业务人才不足或流失的风险

随着公司业务范围和经营规模的扩大，组织结构趋于复杂、管理难度加大，公司对技术型、管理型高素质人才的需求增 加。公司目前的管理体系和组织运行模式已较为健全，但若公司在发展中不能及时制定有效的人力资源激励措施、完善组织 管理架构和实施有效控制，则公司的运营管理将面临一定的风险。

公司将继续完善人才梯队建设、建立有效的考核与激励机制，并通过改善工作环境、提供发展机会、鼓励创新、建立健 康和谐的企业文化提高员工的归属感，吸引和留住优秀的技术人才和管理人才；同时大力推进生产过程的智能制造，提升生 产自动化水平；加强企业文化建设，打造一个团结协作、充满活力的经营队伍，为公司的可持续发展提供保障。

8、对外投资失败的风险

报告期内，公司全资孙公司莆田联懋投资125,102.54万元建设智能终端金属CNC精密结构件生产项目，用于扩大金属精 密结构件的生产规模。虽然当前手机、平板电脑、智能穿戴设备等消费电子终端产品市场发展良好，但复杂的宏观经济形势 可能对消费电子产品终端的市场需求产生影响，从而传导到上游结构件生产厂商，影响到该项目的市场前景。同时，现有金 属结构件厂商产能的增加及新竞争者的加入，将导致市场竞争日趋激烈，一旦市场拓展不力，或不能保持生产技术的先进性 和优质的客户服务，将导致不利的市场竞争局面，从而存在营收、利润等预期无法实现的风险。

公司将继续密切跟踪、关注宏观经济环境和行业的发展动向，根据外部条件的变化及时调整公司的经营和投资策略。同 时，公司将加强内部管理及创新，强化自身的竞争优势，充分挖掘和利用公司优质的客户资源，努力获得更多的市场份额和 收益。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用