一、概述

报告期内，公司以年初确定的经营目标为导向开展各项工作，稳步推进新产品研发、市场拓展、投资并购等方面的经 营工作，有计划、有步骤地促使目标的实现。报告期内，公司实现营业收入20.68亿元，比上年同期增长19.84%；实现营业 利润2595.63万元，比上年同期增长149.38%；实现归属于上市公司股东的净利润为5777.98万元，较去年同期下降13.96%。 导致上述变化的主要原因是: ①子公司苏州科阳光电科技有限公司封装业务、江苏生物识别科技有限公司指纹模组业务快速 增长；②公司本报告期收到与企业经营相关的政府补助计入其他收益；③坏账准备计提增加；④处置子公司深圳硕贝德精密 技术工业有限公司，且其2017年1-10月的经营情况仍需合并。
公司2017年度重点完成的工作如下：
（一）积极开拓市场
2017年，公司业务渠道及投资并购等方式，与国内外大客户建立良好的合作关系。报告期内，随着现有客户订单的增 加及新客户的开拓，公司指纹识别模组业务、封装业务均实现较大增长。科阳光电以其先进的半导体封装成为国内知名手机
品牌企业的旗舰机型的超薄指纹芯片TSV封装供应商；指纹识别模组业务以优质产品及高效管理能力获得客户的高度评价， 江苏凯尔于2017年连续12个月获得小米客户A类供应商评级；汽车天线业务获得突破，成为知名汽车厂商20余款车型汽车高 宽频天线供应商；公司无线充电产品已通过部分手机品牌客户供应链体系。以上将为2018年业绩的增长打好基础。
（二）调整公司组织架构，完善公司治理机制 为适应公司下一步的经营和战略发展需要，公司相关职能模块平台化。调整后的组织架构精简了运营流程，优化了人
员配置，为进一步扩大生产规模增设了合理的岗位编制，明确的权责划分进一步提升了公司专业化管理水平，完善了内部控
制管理制度，促进公司业务健康发展。
（三）重视人才引进和培养，构建完善的公司人才体系 公司自成立以来一直坚持以人为本，注重人才的引进和培养。报告期内，公司一方面加强对后备人才的培养， 制定了
详细的人才培养计划，组织了一系列的培训活动，建立起完善的后备人才培养体系；另一方面，根据公司发展的需要，持续
引进技术、营销、管理等各类人才，构建完善的公司人才体系。积极探索科学规范的人才管理机制，规范现行绩效管理体系， 优化现行绩效管理方式，逐步建立以激励为核心的长短期结合、多层级的激励机制。
（四）剥离亏损业务，引入优势资源，提高公司盈利能力 报告期内，公司进一步梳理现有业务。鉴于深圳硕贝德精密技术股份有限公司近年一直处于亏损状态，资产负债率高，
其未来发展具有很大不确定性。为进一步提高公司盈利能力，减少亏损业务对公司整体经营业绩的影响，减少财务风险，公
司于2017年10月完成深圳硕贝德精密的股权剥离。本次交易完成后，上市公司资产质量和盈利能力得到较大提升，综合竞争 能力和抗风险能力进一步增强。
此外，公司通过投资并购斯凯科斯电子（深圳）有限公司（现更名为深圳硕贝德无线科技有限公司），为公司快速获得 优质客户供应商资质提供了很好的机遇。斯凯科斯电子自2005年成立以来，其主营业务始终紧密围绕手机天线的研发、生产 和销售，其拥有先进的研发能力，在手机天线领域拥有良好的声誉，手机天线业务基础雄厚。公司收购斯凯科斯电子后，将 进一步提升公司现有的整体研发能力，同时，获得斯凯科斯电子优质客户供应商资质，为今后的迅速发展创造了良好机会。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，本公司的合并范围在2016年的基础上增加了硕贝德香港及其全资子公司深圳硕贝德无线，同时因出售深圳硕贝德 精密的股权，2017年年报不再合并深圳硕贝德精密及其全资子公司惠州硕贝德精密两家公司报表。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司保持一贯的重视研发投入的经营理念，始终坚持自主创新与吸收引进相结合，不断加大研发投入，持续开发和提供
先进的技术、工艺、方案和产品，增强企业技术创新能力和市场竞争力。公司遵循以市场需求为导向的基本原则，一方面，
加强对已有产品的技术改造和工艺改良，降低成本；另一方面，通过时刻关注行业发展动向，进行前瞻性技术开发，储备内 生增长动力，丰富公司产品类型，提升公司核心竞争力。报告期内，公司为了保持企业的核心竞争力，公司不断加大研发投 入力度，累计投入资金128,275,549.49元，约占营业收入的6.20%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额：科阳光电销售增加且回款及时，经营活动现金流量净额增加；处置子公司深圳硕贝德精密股 权，其 2017 年 11 月-12 月期间的现金流量不再纳入合并范围；投资活动现金流入小计、投资活动产生的现金流量净额：处
置股权收回的投资额比 2016 年减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2018 年，公司将努力打造成一个以射频产品为主线的平台型移动终端配件企业，始终坚持实施“二个聚焦，一个强化” 的发展战略，即聚焦优质大客户，深度挖掘客户价值；聚焦产品主线，回归技术基因，以技术增加产品附加值、增强客户粘 度；强化管理执行力，增加管理刚性。
（一）聚焦优质大客户，深度挖掘客户价值
经过艰苦努力，公司已进入全球位居前列的手机企业供应链，2018 年以及在未来更长的时间里，公司将聚焦优质大客 户，深度挖掘客户价值。围绕优质大客户，建立专门的组织并集中优势资源，快速有效地满足客户需求，做厚客户界面，向 国际水平看齐并拉动公司内部管理能力，为客户创造价值的同时，推动业绩快速增长。
（二）聚焦产品主线，回归技术基因，以技术增加产品附加值、增强客户粘度 公司作为一家以射频天线技术为依托发展起来的企业，也是一家技术基因的公司，未来几年内，公司将更聚焦以天线射
频技术为主线的射频部品，包括 5G 前端射频产品、无线充电技术、汽车智能天线等，在一个点上聚集比竞争对手更多的资
源，从而获得相对的竞争优势。而生物识别模组与先进半导体封装业务，将作为公司控股企业的业务独立发展，继续为上市 公司创造盈利能力与增长点。
（三）强化管理执行力，增加管理刚性 只有一流的管理，才能服务好一流的客户。公司通过调整适应国际大客户要求的组织架构；以满足大客户的需求为目标，
强力拉动公司的管理；同时形成有效的目标管理机制与相对应的长效激励与员工成长机制，不断提升公司管理水平，以获得持续的成长能力。