一、概述

2017年是公司多款新产品开发实现量产并取得丰硕成果的开局之年。报告期内，公司管理层及广大员工齐心协力，紧紧 围绕公司董事会制定的年度经营计划，积极推进新生产基地和新产能项目建设、进一步延伸产业链布局；在技术研发方面取 得了许多创新性成果、与主要客户协同合作成功开发出多款独创性新产品，同时还加大对智能制造的技改投入；通过发行可 转债成功实现了再融资、对关键人才实施了股权激励。
报告期内，公司全体同仁在董事会的领导下不畏艰辛、攻坚克难，超额完成了年初制定的经营目标，实现营业收入 2,370,296.23万元，较上年同期增长55.57%，归属于上市公司股东的净利润204,697.74万元，较上年同期增长70.07%。回顾2017 年，公司主要在以下几个方面凸显成效。
（一）充分发挥竞争优势及新项目投产，产销量大幅增长 上半年，公司经营上以扩大市场份额、提升产能利用率为主，使得产销量、营业收入、净利润同比实现较高增长。下半
年，公司依托强大的技术研发实力及快速批量化生产能力、领先的生产效率及品质管控能力等核心竞争优势，进一步提升了 对各主要品牌客户的市场销售份额；特别是浏阳南园可转债募投项目“消费电子产品外观防护玻璃建设项目”顺利投产，全 新的自动化产线超预期发挥出了产出效率。公司全年为协同各大品牌客户多款新的智能手机实现成功面市，开发出多种2.5D 及3D前后盖防护玻璃产品，攻克了新技术、新工艺、新设备及自动化集中大量应用等重重难关，在下半年均实现了大批量 生产，生产良率及产量在较短时间内快速提升，及时满足了客户在市场旺季的巨大需求。全年，公司生产的智能手机前后盖 防护玻璃产销量创下历史新高，达到5.2亿片，较上年度增长了近30%。
报告期内，公司产品外销收入同比增长49.72%，毛利率同比上升2.31个百分点；产品内销收入同比增长87.51%，占公司 营业收入的比重继续上升，毛利率同比上升7.34个百分点，主要是由于手机后盖防护玻璃、3D曲面玻璃等新产品出货量同比 大幅增长所致。中小尺寸防护玻璃业务收入1,683,215.74万元，同比增长70.63%，毛利率29.77%，较上年同期上升4.33个百 分点，主要是由于下游客户对公司的主要产品需求旺盛，手机后盖防护玻璃产销量同比大幅增长，公司对各主要品牌客户的 市场销售份额大幅提升；大尺寸防护玻璃业务收入252,875.58万元，同比增长54.74%，毛利率15.72%，较上年同期略有上升， 主要是由于公司采取积极的营销策略以及产出效率提高，市场份额大幅提升；新材料及金属业务收入409,539.59万元，同比 增长11.07%，毛利率26.53%，较上年同期下降2.48个百分点，主要是由于子公司蓝思精密新增大量投资且处在建设期，金属 产品的产出效率不高，毛利率水平较低。
（二）加快推进新生产基地、新扩产项目建设及整合，扩大公司产能规模 报告期内，公司各个重要投资项目顺利推进：1、为满足主要客户对新型后盖防护玻璃的巨大需求，公司加快建设浏阳
南园新生产基地的募投项目“消费电子产品外观防护玻璃建设项目”，项目于下半年开始陆续投入使用并开始大批量生产后 盖防护玻璃新产品，为公司超额完成董事会制定的年度经营目标做出了重要贡献；2、稳步推进东莞松山湖园区原有资产所 有权过户、解除质押、修缮、升级改造、处置等工作及募投项目“视窗防护玻璃建设项目”建设，满足国内客户后续对智能 手机前后盖双面玻璃、3D曲面玻璃日益增长的需求。截至本报告披露日，该募投项目已有部分工厂开始小批量生产。此外， 还完成了对深圳蓝思旺老生产基地、梦之坊的异地搬迁及职工安置工作，整合了广东地区的资源；3、收购了越南胜华有限 责任公司部分资产并设立蓝思科技（越南）有限公司，增强公司与下游消费电子显示面板企业的协同效应，从而更好地为重 要客户提供更多的直接配套生产与服务、进一步巩固公司的高端客户资源优势；4、在东莞市塘厦镇设立蓝思精密（东莞） 有限公司，夯实公司在中框、后盖等金属部件的生产制造实力，有利于公司更好地满足国产终端品牌客户对防护玻璃、金属 部件的组装整合需求，实现一站式供货，帮助客户实现减少组装良率损耗、降低供应链管理成本的目标；5、重点发挥蓝思 智能机器人（长沙）有限公司对内配套开发优势，开发新的智能自动化设备、提升设备制造产能，满足公司对老产线进行自 动化升级和技术改造的需求，不断提高生产线的效率和良率。
15

（三）紧跟行业发展趋势，面向未来储备技术 报告期内，外观创新仍然是消费电子产品厂商中高端机型的突破方向，2.5D及3D玻璃后盖得到了更多品牌采用。2017
年，消费电子产品领导品牌发布的新旗舰机型采用了前后盖双面玻璃，全面屏、无线充电、人脸识别等新功能或新设计，引 领了产品设计新的方向和趋势，也将带动其他各大品牌的积极跟进。智能手机方面，公司积极配合客户开展新产品研制开发， 重点推进主要客户新旗舰机型的研发和量产工作，抓紧开发后盖防护玻璃所需要用到的新技术、新工艺、新设备，与客户和 供应商一道，研究、解决新产品大批量生产中发现的问题和瓶颈；智能穿戴式设备方面，公司深入研究提高陶瓷和蓝宝石部 件/组件的生产良率和加工效率的新设备、新技术、新工艺，努力通过技术进步来降低生产成本，挖掘新材料的应用潜力； 此外，公司继续对汽车、智能家居、医疗设备等新领域开展前瞻性的技术研发和布局，积极开拓新领域、新客户，推广公司 的产品与服务，为抢占蓝海市场先机打下客户和技术基础。
2017年，公司研发投入为157,572.38万元，较上年增长13.81%。公司新获得专利授权326件，其中发明专利33件；新申 请专利615件，其中发明专利185件。截至2017年底，公司已获得专利授权745件，其中发明专利60件，实用新型专利643件， 外观设计42件。
（四）加快延伸产业链，提高公司一站式服务能力 报告期内，公司在巩固和强化现有产品和业务的基础上，向产业链上下游延伸：1、公司与NISSHA株式会社开展技术
及产能合作，在浏阳园区合资成立日写蓝思科技（长沙）有限公司，负责从事DITO触控传感器的生产。本项合作将进一步 丰富本公司的产品品类，为未来布局新的组装整合产品和业务、向下游客户提供更完备的一站式服务奠定基础，对公司长远 发展具有重要意义。目前日写蓝思正在积极推进基建、采购、技术培训等各项工作，预计到2018年下半年，部分生产线将建 成投产，并实现批量供货；2、公司与山东国瓷功能材料股份有限公司合资成立长沙蓝思国瓷新材料有限公司，在消费电子 产品纳米级氧化锆原材料领域进行深度合作，此举将有助于改进陶瓷原材料的产品性能、品质，提高后段加工良率，解决市 场需求增长可能面临的原材料供应瓶颈，保障本公司陶瓷产品的原材料供给、降低原材料采购成本，从而推动陶瓷材料在中 高端穿戴式设备、手机等智能终端上加速应用，巩固、扩大公司在精密陶瓷领域的先发优势。
（五）完成再融资计划及股权激励，助推公司长远发展
2017年12月，公司完成了公开发行可转换公司债券的发行工作，成功募集资金48亿元用于浏阳南园新生产基地“消费电 子产品外观防护玻璃建设项目”、东莞松山湖新生产基地“视窗防护玻璃建设项目”，募投项目完全达产后将分别形成1.5 亿片/年2.5D防护玻璃产能，5000万片/年2.5D防护玻璃及2000万片/年3D防护玻璃产能，为迎接智能手机迈入前后盖双玻璃时 代提前做好了产能准备，助推公司实现新一轮快速增长。同月，公司还成功实施了限制性股票激励计划，首次向符合条件的 544名激励对象合计授予了11,107,250股限制性股票，此举是健全公司长效激励机制的重要举措，有利于吸引和留住优秀人才， 充分调动公司董事、中高层管理人员、核心技术（业务）人员及优秀员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团 队的个人利益结合在一起，使各方共同努力实现公司可持续发展。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

营业收入整体情况

16

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

17

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（1）经公司第二届董事会第二十三次会议审议批准，公司以自有资金12.2亿元人民币清偿《联胜（中国）科技有限公 司重整计划草案》中所包含的联胜（中国）科技有限公司（以下简称“联胜公司”）债务，并无偿受让联胜公司100%股权， 以此获得其名下的土地、厂房及机器设备。2016年12月19日，公司收到广东省东莞市中级人民法院作出的裁定书，依法批准 联胜公司破产管理人提交的《联胜（中国）科技有限公司重整计划草案》。2016年12月23日，公司与联胜（中国）科技有限 公司签署重整协议。2017年3月9日，联胜（中国）科技有限公司已更名为蓝思科技（东莞）有限公司，股东已变更为蓝思科 技股份有限公司。2017年3月31日，公司与联胜（中国）科技有限公司破产管理人签署了交接确认书，本公司自2017年3月31 日将其纳入合并范围。
（2）2017年2月10日，本公司与肖猷坤、石河子金港股权投资有限合伙企业、石河子金满盈股权投资有限合伙企业签署
18

《蓝思精密（东莞）有限公司章程》设立蓝思精密（东莞）有限公司，注册资本16,666.67万人民币，本公司持股70%，其他 股东持股30%，成立日期为2017年2月24日，本公司自2017年2月24日将其纳入合并范围。
（3）2017年3月1日，本公司、全资子公司蓝思国际与Nissha Co.,Ltd签署《中外合资经营公司合同》成立日写蓝思科技
（长沙）有限公司，注册资本为1,000万美元，本公司与全资子公司蓝思国际合计持股80%，Nissha Co.,Ltd持股20%，成立日 期为2017年3月18日，本公司自2017年3月18日将其纳入合并范围。
（4）2017年6月12日，本公司全资子公司蓝思国际在越南设立蓝思科技（越南）有限公司，注册资本为13620亿元越南 盾，本公司自2017年6月12日将其纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

19

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年，公司研发投入为157,572.38万元，较上年增长13.81%。报告期内，公司积极配合客户开展新产品研制开发，抓 紧开发后盖防护玻璃所需要用到的新技术、新工艺、新设备，与客户和供应商共同研究、解决新产品大批量生产中发现的问 题和瓶颈。同时，深入研究提高陶瓷和蓝宝石部件/组件的生产良率和加工效率的新设备、新技术、新工艺，努力通过技术 进步来降低生产成本，挖掘新材料的应用潜力。此外，公司继续对汽车、智能家居、医疗设备等新领域开展前瞻性的技术研 发和布局，积极开拓新领域、新客户，推广公司的产品与服务，为抢占蓝海市场先机打下客户和技术基础。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

20

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较去年同期增长23.33%，主要因为收入增长，销售商品收到的现金增长。
投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少117.91%，主要因为公司为满足客户持续增长的需求，不断扩大规模，本期新 建厂房、购入土地及大量设备，支付的现金增加；另外，公司收购联胜公司相关资产，支付的现金净额增长。
筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增长3,367.77%，主要因为公司为满足扩产及收购需求，新增大量银行借款，并在 2017年12月公开发行可转换公司债券，募集资金净额47.6亿元。 现金及现金等价物净增加额较去年同期增长679.53%，主要因为经营活动及筹资活动现金流入增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

21

单位：元




股权取得的投资收益；



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

22

单位：元

23










；

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

24

√ 适用 □ 不适用
单位：元


注：以上投资金额包含收购价款 12.2 亿元以及蓝思科技股份有限公司于 2017 年 12 月向蓝思科技（东莞）有限公司增资的 3
亿元。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

25

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

26

单位：万元



27

、




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况



单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
28

√ 适用 □ 不适用



八、公司未来发展的展望

（一）行业格局及发展趋势 根据市场调研机构IDC的数据统计：2017年，全球智能手机出货量为14.72亿部，终止了过去几年持续较快增长的势头，
同比下降6.3%；平板电脑出货量为1.64亿台，同比下滑6.5%，降幅有所收窄；穿戴式设备出货量为1.15亿台，同比增长10.3%。
2017年，各大品牌厂商发布的主流中高端新机型以全面屏、AMOLED显示屏、人脸识别或屏下指纹识别、双摄像头、 人工智能、无线充电等配置为主要卖点，虽然新硬件的大量应用使得综合制造成本上升，产品平均售价明显提高，但智能手 机在人们生活、工作中发挥着越来越重要的作用，用户使用频率和时长明显增加，消费者愿意支付更高的价格购买更好的产 品，中高端产品市场需求旺盛。由于市场需求整体放缓，终端品牌厂商间竞争日趋激烈，对技术革新、渠道建设、品牌宣传、 资本开支等提出了更高要求，具备核心竞争力、资本实力的厂商仍能较好发展，但百花齐放、各个品牌分享智能手机行业整 体快速发展的红利时代已经一去不复返。2017年，全球前5大终端品牌的智能手机出货量达到8.95亿部，同比逆势增长8.1%， 市场占有率达到60.5%，同比提升4.9个百分点，其中华为、OPPO、小米对市场占有率增长的贡献率达到了97.6%，行业集中 度显著提升。预计未来全球智能手机行业将保持总量基本平稳、中高端产品占比继续提高的态势。
本行业正处于市场需求持续快速增长、产品升级的成长期。受益于5G通信技术、无线充电功能应用、外观创新等积极 因素，越来越多的消费电子品牌厂商开始提前做准备，部分一线品牌发布的智能手机新机型已率先将后盖材质由金属改为玻 璃，公司开发的后盖防护玻璃相关新技术、新工艺、新设备得到了大量应用。本公司作为行业的开创者及领先企业，长期深 耕于消费电子产品功能视窗及外观零部件的研发、生产和服务，具备深厚的生产管理经验、技术积淀及持续创新能力，能够 及时满足下游客户大量增长的产品需求，2.5D玻璃、3D曲面玻璃、蓝宝石与陶瓷部件的产出持续增长，公司的快速研发、 规模化投产等核心竞争优势得到了良好发挥和充分体现，经营业绩显著增长，未来将继续受益于技术升级、材料升级、消费 升级、产品需求大幅增长的发展趋势。
（二）公司发展战略及2018年经营计划
2018年，公司仍将秉持“技术创新引领行业潮流”的发展理念，在继续推进技术研发、生产自动化、落实新产能建设的基 础上，将创新管理模式、提升管理效率、挖掘内部潜力列为工作重点，降低成本、提升效益，力争2018年度营业收入较上年 增长30%，净利润较上年增长35%。（上述经营目标并不代表公司对2018年度的盈利预测或承诺，能否实现取决于宏观经济 基本面、消费电子产品行业的市场情况等因素，请投资者对此保持足够的风险意识，并正确理解经营计划与业绩承诺之间的 差异）。为实现上述目标，公司2018年计划重点开展以下工作：
1、加快推进投资项目建设
（1）年内全面完成浏阳南园新生产基地募投项目“消费电子产品外观防护玻璃建设项目”建设，确保满足大客户下半 年旺季的产能需求；（2）加快东莞松山湖新生产基地募投项目“视窗防护玻璃建设项目”建设，争取下半年实现大部分工 厂建成投产，逐步化解公司对国产品牌客户的产能瓶颈；（3）日写蓝思完成产能建设及技术指导，下半年实现批量生产。
2、创新生产管理体系，优化内部管理机制
（1）根据2017年部分工厂采取cell生产模式的成功经验，逐步将该模式推广至各工厂，提升各工厂的现场管理效率和产 出效率；（2）升级SAP-ERP系统，整合公司的信息流、物流资源等，要在已有的自动化生产基础上积极导入智能制造技术， 实现公司精细化、规范化、信息化管理，加强对子公司关键业务的控制，提高企业运营效率、降低运营成本和运营风险；（3） 采取其他改善措施，化解各部门内部沟通、协调中发现的各种问题或矛盾，探索建立起相互制衡、相互依赖、共同协作的管 理机制和工作方法，坚决改善或去除与公司发展不匹配的体制机制，提升公司管理效率。
3、补充人才队伍，聚焦团队建设 在当前行业快速发展、公司经营规模持续扩大、人才竞争愈加激烈的新形势下，为使公司的人才队伍跟上整体发展步伐，
29

巩固公司的人才优势，公司拟采取以下措施：（1）加强人才内部培养和外部引进力度，聚焦于增强员工的执业能力和团队 建设，培养不同年龄层次、学历背景、专业特长的人才梯队，发掘优秀的基层管理人员和潜力股，并给予宽松的成长环境和
个人晋升空间；（2）建立一套更加卓有成效、符合公司实际情况的薪酬激励机制，调动全体员工、尤其是关键人才的工作 热情；完成公司《2017年限制性股票与股票期权激励计划》的预留权益授予和登记，将关键人才与公司及股东的利益绑定在 一起，实现各方共赢的局面；（3）给予员工更多的人文关怀，努力营造和谐的工作氛围，继续探索有利于高效工作与生活 的作息方式。
（三）公司可能面对的风险
1、毛利率下降的风险 公司毛利率水平受行业发展状况、客户结构、产品价格、原材料价格、员工薪酬水平、残次品率、产能利用率等多种因
素影响。近年来公司为满足日益增长的市场需求，规模迅速扩大，导致折旧、摊销、人工等成本增加较大，如果公司产出良 率没能得到有效提升，销售收入未能实现大幅增长，将导致公司毛利率下降，对公司盈利状况造成不利影响。
公司持续推进自动化生产设备的开发和导入，对原有老生产线进行升级改造，提高生产效率；不断开发采用新材料、新 技术、新工艺的高附加值产品，为客户提供丰富且领先的解决方案。
2、市场需求波动的风险 一方面，全球智能手机行业经过多年的快速发展，出货量增速逐渐放缓，竞争日趋激烈，智能手机出货量能否保持增长
存在不确定性；另一方面，由于近年来消费电子产品的品质、技术、设计等不断提升，消费者换机周期有所延长；此外，由 于各大品牌产品之间的差距不断缩小，消费者对推出重大创新的高端产品产生了更高期待，如果领导品牌新机型的创新未能 得到消费者认可或价格定位偏高，则中高端产品的销量增速可能无法达到预期。公司主要客户为消费电子中高端品牌，受消 费电子产品上述因素的影响，如果公司不能根据行业变化和市场需求及时调整客户和产品结构，公司的产品需求短期内可能 受到不利影响。
公司秉持“技术创新引领行业潮流”的发展理念，面向未来不断开发新的产品，创造客户新的需求。继续对汽车、智能 家居、医疗设备等新领域开展前瞻性研发和布局，积极开拓以上领域的新客户，推广公司的产品与服务。
3、研发支出不断增加的风险 公司十分重视对新产品、新材料、新工艺、新设备的研发，技术创新可以提升生产效率、提高产品附加值、丰富产品的
种类，在很大程度上会提升公司未来的竞争力和盈利能力。近年来，消费电子中高端品牌竞争日趋激烈，客户对新产品、新 材料、新技术的研发和应用需求较大，使得公司研发支出持续上升，2015年度至2017年度，公司研发支出分别为114,431.45 万元、138,449.62万元和157,572.38万元，占各期营业收入的比例分别为6.64%、9.09%和6.65%。配合客户开展新产品的研发 试制是公司持续获得订单的前提，也是稳定和不断深化与客户合作关系的关键。但研发支出的不断增加也会对公司的当期利 润产生较大影响，如果公司将来的研发未形成有效的研发成果或研发成果未能得到客户和市场的认可，或研发成果未能有效 提升公司生产效率、降低成本，将对公司业绩造成不利影响。
公司将着力提高研发项目的产出效率。要求业务部门、研发部门加强对研发项目的管理，谨慎判断研发项目的市场前景， 选择消费者认可程度高、应用前景好、符合终端市场发展趋势的新产品和研发项目；要求生产部门加强对新产品试制的支持 力度，减少低效打样造成的各种浪费，重点配合优质客户、优质项目的主要产品研制开发。
4、新材料、新工艺、新产品、新设备投资的风险 为顺应行业发展趋势，为客户和消费者提供新颖、高品质的产品，提升公司制造能力和生产效率，公司审慎研判市场情
况，在蓝宝石、精密陶瓷、3D曲面玻璃、精密金属、生物识别、触控模组等制造及生产自动化领域投入了大量资源。现公 司已经具备了成熟的蓝宝石长晶设备制造、蓝宝石生产、后段加工的全产业链生产制造能力，精密陶瓷粉体原材料及胚料制 造、烧结、后段加工能力，3D曲面玻璃的批量生产能力以及精密金属结构件、生物识别模组、触控模组等批量生产能力， 并在集团内加速导入生产自动化设备。然而，以上新技术、新工艺、新产品能否得到大规模应用，一方面取决于公司能否有 效提升产品良率、降低生产加工成本、保证大批量供应能力，另一方面也取决于下游消费电子产品厂商的产品设计、技术更 新升级状况、宏观经济景气程度以及消费者偏好等外部因素。如果公司的新产品、新技术、新工艺解决方案最终得到认可并 实现大规模应用，那么公司有望凭借技术和规模等先发优势，享受巨大的市场份额和利润，对公司生产经营产生积极影响。 如果市场未能达到预期，那么将对公司投资回报产生不利影响。
30

公司密切关注行业发展及技术变革，从客户实际需求出发，继续推进新产品、新材料、新工艺、新技术、新设备的研究 开发，确保公司在行业中始终处于技术领先地位。同时，公司董事会结合行业未来发展趋势及市场需求变化，审慎研究决策 投资事项，努力控制内外部风险，促进公司尽早成为智能制造、绿色制造的大型全球化消费电子产品零部件一站式服务核心
供应商。
5、客户集中度较高的风险 公司与全球中高端消费电子产品的主要厂商建立了长期、稳定的合作关系，主要客户的产品市场需求良好、销量不断增
加，并不断有新产品推出。公司的规模、产能近年持续扩张，满足了客户对公司产品不断增长的需求，与各大客户的协作配 合程度不断提高。但如果主要客户出现产品销量下降、大幅减少向公司下达订单或降低采购价格的情况，公司的经营业绩短 期内可能受到不利影响。
公司与各主要客户始终保持着紧密的合作关系，产销量近年来持续较高增长，未来将进一步加强对下游终端消费电子产 品市场情况、客户资信状况的监控与风险防范，控制经营风险；积极挖掘和培育智能穿戴式设备、汽车、智能家居等应用领 域的市场潜力，努力创新产品、扩大销售。
6、对外投资项目的风险 由于5G通讯技术、无线充电等新技术、新功能的普及应用对智能手机后盖材质提出了新的要求，公司预计未来几年内
客户对公司主要产品的需求将出现较大增长。为满足市场需求、实现公司战略发展目标，公司结合行业发展趋势与自身实际 情况，新开辟了浏阳南园、东莞松山湖、东莞塘厦、越南等新生产基地，资本支出较大，折旧、摊销、人工等成本随之增加， 短期内对公司盈利状况带来了一定影响。尽管公司的投资项目已经过慎重、充分的可行性研究论证，具有良好的技术积累和 市场基础，但其可行性分析是基于当前市场环境、产品价格、成本费用、现有技术基础、对市场和技术发展趋势的判断等因 素作出的，如果未来市场需求、技术方向、建设进度等发生不利变化，仍有可能面临新增产能无法充分消化、不能达到预期 效益、不能按期回收投资的风险。此外，随着公司经营规模日益扩大，对公司现有管理体系形成了一定挑战，如果公司不能 优化现有内部管理机制、完善内部控制、培育或引进相应的管理人才，公司将面临下属关联企业管理不当带来的风险。
公司将进一步强化项目管理，牢牢把握立项前可行性研究与投后管理，积极补充引进公司发展所需的各型人才，在生产 部门和各周边部门的内部管理上花心思、下功夫，通过创新、变革现有管理制度和模式，提升管理效率、控制成本、减少资 源浪费。
7、行业竞争加剧的风险 由于以玻璃、陶瓷为代表的非金属材料将逐渐取代以铝合金为代表的金属外壳材料，本行业和公司将迎来新一轮巨大的
市场和成长空间。但与此同时，产业链中涌现出了一些尝试突破诸多壁垒和门槛的潜在竞争者，寄希望于通过技术研发、高 薪挖角同行业关键人才等方式切入到本行业中来，分享行业新一轮发展带来的增量市场空间。虽然公司作为行业的开创者和 骨干企业，拥有技术引领、规模宏大、客户优质、管理先进等诸多比较优势，但如果公司不能持续巩固和扩大领先优势，则 可能面临竞争加剧带来的风险。
公司继续聚焦自身发展，努力提升技术研发实力、扩大产能规模、加强与客户协作，不断增强自身综合竞争力；持续关 注产业链动态、竞争对手动向，紧跟行业发展潮流；加强对自主知识产权、核心技术的保护，开展对不法侵权事件的诉讼与 索赔；继续完善中高端人才中长期有效的薪酬和激励机制，巩固公司的人才优势。
8、汇率波动的风险 公司的主要客户为消费电子行业国内外各大知名品牌，公司出口商品、采购进口原材料（玻璃基材、镀膜材料、贴合主
材以境外采购为主）主要使用美元结算，公司持有较大数额的美元资产（主要为美元货币资金和经营性应收项目）和美元负 债（包括经营性负债、银行借款），外汇结算量较大。公司会根据汇率变动情况调整产品价格、与银行签订协议锁定汇率、 调整外汇敞口、延期结算外汇等方式控制汇率波动带来的风险。但如果结算汇率短期内波动较大，公司的境外原材料采购价 格和产品出口价格仍将受到影响，进而对公司的业绩产生不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

31

√ 适用 □ 不适用

32





33