一、概述

报告期内，公司以年初确定的经营目标为导向，公司董事会带领经营团队审时度势，紧跟国家政策和行业趋势，着力 于公司资源整合发展，持续推进公司内部制度优化建设，提升运营管理效率；加大国内外市场开拓力度，公司整体保持稳定 的发展势头。
报告期内，公司主要产品销售稳定。针对市场变化，公司坚持以市场为导向，以客户为中心，围绕对重点客户的差异化 定制服务，积极探索和满足客户需求。在继续巩固和发展主营产品的同时，不断丰富、优化产品结构，增强业务盈利能力及 客户粘性。公司在越南和东莞加大投入进行消费电子产品功能性器件生产基地项目及研发中心项目建设，提升产能和研发能 力，进一步增强了核心竞争力，目前公司已形成深圳、东莞、越南三大生产基地的经营格局。为公司未来进一步扩张提供有 力的保障。此外，公司通过组织结构优化、人才引进以及明确的权责划分体制进一步提升了公司专业化管理水平，优化了企 业运营流程，完善了内部控制管理制度，促进公司稳定健康发展。
2017年度，公司不断提升设备的自动化水平，进一步优化生产管理系统，持续推动精益生产管理模式，同时引入高端技 术研发人才，充实研发团队，使公司产品朝着精细化、精密化发展方向不断迈进。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量同比减少34.12%，主要是受越南子公司存货周转较快的影响，库存水平有所降低。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 2017年度，与上年相比本年新增合并单位1家，原因为2017年11月28日，本公司子公司香港智动力通过新设成立创一精密科 技香港有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 1、模切机放料轴位置调节装置的研发，属于自动化改造项目，目前已投入使用，通过此项目的研发，开发模切机放料轴位 置调节技术并有效应用，可更好的提高生产效率，提高公司生产自动化程度。
2、自检品除尘装置的研发，属于自动化改造项目，目前已投入使用，通过此项目的研发，开发品检机除尘装置技术并有效 应用，可以有效减小工人劳动强度，减少所需人员配置，节约劳动成本。
3、品检机自动收料装置的研发，属于自动化改造项目，目前已投入使用，通过此项目的研发，开发品检机自动收料装置的 技术并有效应用，可以有效减小工人劳动强度，减少所需人员配置，节约劳动成本。 4、双面胶异步裁切拼接工艺的研发，属于生产工艺研发项目，目前已经投入量产，此生产工艺的原理主要是运用平刀异步 模切的技术，将口子胶等四面背胶产品分拆成XY向胶条，先异步裁切X向胶条，无间隙裁切后拉开间距，然后复合提前分 条好的Y向胶条，Y向胶条可自行根据产品需求设定宽度，以达到节省材料的目的，拼接后再进行XY胶内外形状的冲切和排 废，最终完成产品生产。 5、保护膜在旋转模切机成型与检测一体化的研发，属于自动化改造项目，目前处于调试阶段，通过此项目的研发，保护膜 产品在旋转模切机成型过程的同步进行尺寸、外观等检测。减少产品转移二次检验，达到提高生产效率，提升产品品质，降 低成本的目的。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、2017年度经营活动产生的现金流量净额1,314.69万元，较2016年度15,444.29万元下降91.49%，主要系公司销售商品、提 供劳务收到的现金减少所致。
2、2017年度投资活动产生的现金流量净额-7,452.56万元较2016年度-9,473.79万元增长21.34%，主要系购建固定资产、无形 资产和其他长期资产支付的现金较上年减少所致。
3、2017年筹资活动产生的现金流量净额27,584.98万元，较2016年度-5,535.45万元增长598.33%，主要系首发新股，上市募集 资金流入所致。 4、2017年现金及现金等价物净增加额21,019.05万元，较2016年度673.07万元增长3,022.85%，主要系收到2017年上市募集资 金导致银行存款增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内经营活动产生的现金净流量与本年度净利润差异为 28,869,167.19 元，主要原因是经营活动产生的现金流量只受经 营活动的影响，净利润除了受经营活动的影响，还受投资活动、筹资活动的影响；经营活动产生的现金流量根据收付实现制 计算，净利润主要根据权责发生制原则计算。主要为固定资产折旧及无形资产、长期待摊费用摊销影响 25,006,266.90 元；
存货减少影响 23,119,260.64 元；经营性应收项目减少影响 46,634,524.03 元，经营性应付项目增加影响 35,687,742.31 元。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

所有权或使用权受到限制的资产：
1、截至2017年12月31日，受限货币资金7,700,245.13元系为银行承兑汇票保证金。
2、截至2017年12月31日，受限应收账款83,957,259.57元系公司以对外销售货物及提供服务而产生的应收账款为中国银行股 份有限公司深圳布吉支行对公司 6,000万元授信额度提供质押担保。截止 2017年12月31日，该质押项下的贷款余额为 48,322,521.14元。
3、截至2017年12月31日，受限无形资产系惠州智动力用于抵押担保的土地使用权，该部分土地使用权账面价值为9,196,183.50 元。该受限资产为中国光大银行股份有限公司深圳分行对公司10,000万元授信额度提供抵押担保。截止2017年12月31日，该 抵押项下的短期借款余额为30,000,000.00元。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

注：填列范围包括：单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的子公司和参股公司。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势
根据行业相关数据统计，预计到2023年底,在全球发达国家中，智能手机普及率将达到90%，智能手机的销量将与2018 年的销量相比增长约19%。另外智能手机更新换代的需求更加旺盛，单就国内市场而言,2017年国内市场上的品牌手机， 3000-4000元的智能手机出货量同比2016年增长74.9%。三星和苹果是智能手机市场占有率最高的两大品牌，三星采用高、中、 低端市场全覆盖战略，不仅在高端市场地位牢固，而且在中低端市场也占据较高的市场份额。三星、苹果等创新能力强、实 力雄厚的手机供应商通过不断推出引领行业潮流的智能手机，占据了全球智能手机市场竞争的制高点，成为行业发展的重要 推动者。三星、苹果等厂商在研发、技术、品牌等方面具有优势，其仍将在未来一段时间内保持市场领先地位。此外三星在 OLED屏市场占据全球市场垄断地位，而未来配合高端屏幕的需求飞速发展，三星将是OLED显示屏的行业领先者。
根据消费电子产品特定功能的需求，未来消费电子功能性器件行业依托技术、工艺的不断创新，将高性能材料、新型材 料加工成为实现特定功能需求的非标准化器件产品，实现特定的功能。而功能性器件供应商将从单一制造向综合服务制造转 变，公司正在适应趋势的变化，成为业内消费电子功能性器件综合服务商。
2、公司发展战略及经营计划 公司致力于为智能手机、平板电脑、智能穿戴、智能家居等中高端消费电子产品及新能源汽车提供精密功能性器件平台
型一体化解决方案。基于未来移动通讯产品及智能化应用产品的发展趋势，公司专注于优化管理系统、提升研发工程技术创 新、落实人才培育及智能制造体系，在不断提升企业自身运营能力的同时，加速推展公司讯息化整合管理系统及智能化生产 营运管理体制建立，积极谋求外延式发展平台。
（1）公司内部管理层面
1.讯息化整合管理系统建立 公司将于将于2018正式导入应用升级版ERP系统、OA系统及PLM工程开发管理系统。首先从市场端的需求——工程开
发管理——MRP工单管理——生产制造管理——品质保证管理——库存管理——交付与收款管理建立一体化管理全制程， 将市场、研发、生产、销售、供应商管理讯息有效整合，及时掌握过程管理讯息与异常及时应变解决。
优化公司跨国厂区讯息化管理机制，加强越南生产基地讯息管理，实现跨国厂区营运讯息系统化。掌握区域客户成长的 机遇，迅速提拉越南生产基地的营收与获利贡献。有效提升公司管理效率，提升财收管理能力和竞争力
2. 优化组织管理与培育人才长期发展 依据公司发展阶段性需求，优化组织功能结构，运用讯息化管理系统提升管理效率，健全研发、工程及技术骨干的人才
选、育、用、留体系。完善绩效考核机制和人才激励政策，凝聚团队向心力建设公司企业文化，为公司稳定长期发展奠定坚 实基础。
（2）主营业务经营层面
1．坚持技术创新与研发投入 加大先进设备、软件的导入和关键人才的培养，为技术创新和产品研发提供足够的基础保障。研究产业产品未来发展趋
势，加大力度投入具备未来性产品外形多维度保护的研发应用，建制高端光学特性产品制程，扩大高附加值产品的营收份额， 确保公司基于研发实力与技术能力的营收贡献与成长动能。
2．提升自动化制造、检测技术迈向智能制造体制 优化制造工艺并针对制程特性导入自动化设备，同时依据品质保证需求扩大使用视觉自动检测设备。持续推动精益生产
管理模式，配合两化融合专项，推动讯息化管理系统导入，全面提升公司综合竞争力。
3．市场开拓与业务发展 充分发挥公司在讯息化管理、产业价值链整合、技术创新、智能制造管理过程中产生的效益优势，在夯实现有市场的基
础上，稳步开拓国内市场份额，并持续发展国外优质客户，均衡主要客户营收比重。
（3）产业链整合优化产品价值 基于公司主营业务产业链特性，配合对象客户新产品研发需求，公司积极向上游新材料领域拓展，参与早期材料应用研
发，连贯新产品开发的材料优化应用。充分发挥公司资本优势力度，形成衍生的整体产业链，实现公司整体规模和综合实力 的快速提升。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用