一、概述

报告期内，公司围绕年度发展战略和经营计划积极开展各项工作，以市场需求为导向，优化区域布局。公司作为电磁屏 蔽材料及器件、导热材料及器件的一体化应用解决方案提供商，公司产品体系丰富，产品主要分三类：电磁屏蔽材料及器件
（导电硅胶、金属簧片、导电塑料等），导热材料及器件（导热硅胶、导热塑料，石墨片等）和其他电子器件。公司产品广 泛应用于通信设备、手机终端、计算机、数据中心、汽车电子、家用电器等领域，直接客户包括华为、中兴、诺基亚、联想、 思科、微软等，间接客户有苹果、三星、OPPO、VIVO 等。
在面对市场竞争加剧、产业政策不断调整、原材料价格波动等一系列变化，坚持创新驱动发展，调整产品结构，巩固和 强化技术研发，加速全球布局策略等，积极采取各种应对措施。2017年度实现营业收入103,641万元，同比增长22.95%。由 于年初手机终端项目新产品开发较多，部分新项目开发推迟量产，项目开发及管理成本上升等因素，致使归属于上市公司股 东的净利润较2016年下滑6.68%。
1、业务开发情况 公司坚持“客户至上”的经营理念，以满足客户需要作为企业运营的宗旨，坚持技术创新、产品创新、服务创新，不断开
拓国内外市场，为客户提供一站式解决方案服务。
报告期内，公司成为微软主要硬件产品线X-BOX 的主力供应商，全面参与其新产品的研发，为提升公司产品销售打下 坚实基础；公司取得华为技术全部塑料产品线的供货资格，成为其塑料产品的主力供货商之一，公司自主品牌导热材料分别 通过思科、NOKIA、 联想等客户的认证，不断提升公司品牌知名度。
2、主营业务变化情况 报告期内，公司主营业务保持相对稳定，无重大变化。
根据中国信息通信研究院发布的《2017年国内手机市场运行情况及发展趋势分析》的报告显示，2017年的手机行业，一 方面，中国手机品牌厂商继续领跑全球市场，知名度和市场份额均在增长；另一方面，国内市场上，出货量结束两年来的高 速增长，触顶后折返下滑，市场加剧洗牌，竞争尤为激烈。
公司电磁屏蔽材料及器件销售得益于客户智能手机市场销售份额增加而稳步提升，自主研发的材料及产品类别在优质客 户的产品中得以更广泛和普遍的应用；导热材料及器件由于通讯设备市场处于4G到5G的过渡期，需求显著放缓而导致销售 额同比略有下降，销售占比不及预期；其它电子产品器件由于智能手机终端相关需求旺盛，销售额增加。
3、产品研发及研发体系建设 报告期内，公司继续坚持和发扬“创新进取”的精神，继续加强工程研发队伍建设，有步骤有选择的引进各种技术人才，
调整人才机构，不断补充研发队伍力量，夯实优势，补强短板，从而提升研发队伍的活力与效率。通过增加研发投入，提升
研发过程的管理，有效促进研发创新成果的转化，专利申请及授权数量逐步增加。目前，公司及子公司已获得专利共计91 项，其中发明专利29项，实用新型专利62项。
公司创新开发出全新一代塑料天线振子，技术领先。天线振子用于导向和放大电磁波，是基站天线的核心器件，5G 时 代Massive MIMO（大规模天线阵列）技术的应用，单面天线的振子数量将会从4G最多16个大幅增加至64、125甚至256个， 原有铸造工艺、钣金工艺的天线振子因重量和体积大，将不能满足要求。公司与5G 基站主流设备商紧密合作，创新开发出 全新一代塑料天线振子，工艺与4G完全不同，具有独特技术优势，未来有望成为新的业务增长点。
4、企业管理方面 提倡“以人为本、锐意进取、精益求精、服务社会”的企业价值观，通过全体员工的努力拼搏和不断创新，逐步建立健全
管理机制，规范管理流程，使公司的管理体系、管理质量得到了有效提升。合理高效规划并利用公司的内外资源，通过管理
运作和资本运作使公司成为专业化、规模化新材料技术领先企业，成就飞荣达品牌。
5、公司安全清洁生产情况 报告期内，公司持续重视安全生产并增加对安全硬件的投入，全面遵循国际职业健康安全管理标准OHSAS18001体系要
求和国际环境管理标准ISO14000体系要求，建立认证安全主任区域责任制及车间主管安全责任制，强化公司、部门、车间、 班组四级安全管理网络设立责任制。在此基础上，为保护公司越来越多的相关信息及技术秘密，公司导入国际信息安全管理 体系ISO27001，加强对公司信息安全的管理，前期工作进展顺利，预计2018年上半年可以完成预审核。
6、质量管理情况
公司秉承“质量第一” 的产品经营理念，一直高度重视质量管理，视质量为企业的生命。以ISO9001及TS16949国际质量管 理体系为基础，利用PDCA管理工具推动持续改善，强化员工质量意识，把工作质量、产品质量、客户服务质量作为考评员 工绩效的重要依据，实行全员品质管理。
报告期内，公司整体质量情况表现良好， 相关质量管理体系有效运转并通过公司客户的季度、年度质量体系审核，多次 得到客户好评。相关质量成本得到有效控制并保持稳定。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司销售量、生产量较上年分别增长68.18%、49.75%，主要是公司销售规模进一步扩大，销售量、生产量都相 应的有大幅增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 公司财务报告合并范围较2016年度发生变化的具体情况为：
2017年8月21日，经常州市金坛区市场监督管理局批准，公司在江苏常州设立全资子公司飞荣达科技（江苏）有限公司， 自2017年8月将其纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司作为高新技术企业，为取得技术领先的市场地位，公司持续进行大力的研发投入，并取得了一定的研发成果。本年
度公司新增研发项目分别为：3D弧度保护膜全自动化技术、压延收卷工艺改进项目、导热吸波硅胶片、FIP银铜双组分导电 硅胶研发、0.6mm厚挤出导热绝缘硅胶片的研发、PP基材导热塑料、石墨包泡绵及其复合材料产品开发、高频光模块连接器 屏蔽罩组件、屏蔽胶带材料研发、高压缩比屏蔽材料研发、耐高温缓冲材料及加工工艺研发、吸波屏蔽材料研发、高导热绝 缘材料研发、导热材料防碎技术研发、导热不干胶的研发、高性能超薄片装人造石墨膜的研发、高性能人造石墨膜工艺的研 发、石墨镀铜散热材料的研发、压延收卷工艺改进的研发等。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上年同期增长62.65%，主要是全资子公司飞荣达科技（江苏）有限公司收到 政府补贴所致； 2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额比上年同期增长136.66%，主要是公司支付购买长期资产款项增加所致；
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增长17,889.57%，主要是首次公开发行股票，收到募集资金及全资 子公司飞荣达科技（江苏）有限公司收到政府补贴款所致； 4、报告期内，现金及现金等价物净增加额比上年同期上升730.21%，主要是首次公开发行股票，收到募集资金及全资子公 司飞荣达科技（江苏）有限公司收到政府补贴款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

详见本报告“第十一节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“78、所有权或使用权受到限制的资产”的说明。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司主要从事电磁屏蔽材料及器件、导热材料及器件的研发、设计、生产与销售，能够为客户提供电磁屏蔽及导热应用 解决方案，公司秉承“质量第一、顾客至上、互惠互利、共谋发展”的宗旨，注重产品质量，加大市场开拓力度，不断提升品 牌形象。2017年公司为提升创新能力，保持国内行业领先地位，持续加大研发投入，密切追踪最新技术应用及市场、技术发 展趋势，持续开展对新材料新技术的可行性研究；进一步增强研发队伍实力和提升整体创新水平，完善产品研发管理机制及 相关人员激励机制，朝创新型企业迈进；规范研发管理，缩短新产品开发周期，使公司在激烈的市场竞争中具备技术和产品 储备优势。
2017是国家推动国民经济转型的重要一年，以华为手机为首的国内智能手机品牌凭着良好的质量，有竞争力的价格及凌 厉的市场营销策略，引领国内消费电子产品及品牌继续在全球攻城掠寨，市场份额不断攀升，影响力不断增大。同时，得益 于国家产业政策的强力支持， 新能源汽车产业蓬勃发展，特别是国内《汽车产业中长期发展规划》发布并提出以新能源汽 车及智能网联汽车为突破口，加速跨界融合，构建新型产业形态，带动产业转型升级，推动汽车产业弯道超车，实现跨越式 发展，这必将对国内汽车产业带来重大利好。
根据工信部消息，2018年全国无线电管理工作要点印发，提出大力推进无线电管理法治建设，全面提升无线电管理执法 能力；着力提升频率资源开发利用效率和效益，为建设“两个强国”提供频率资源保障；创新改进无线电台站和无线电设备管 理，加强事中事后监管；有效维护空中电波秩序和保障无线电安全，继续开展防范打击“黑广播”“伪基站”专项行动；稳步推 进“十三五”规划落实，配合做好频占费管理相关工作；进一步加强涉外无线电管理工作，维护国家合法权益。工作要点提出： 加快重点无线电频率规划。加快5G系统频率规划进度，制定中频段无线电设备射频技术指标，提出部分毫米波频段频率规 划方案。适应物联网、工业互联网、车联网发展，制定广域物联网、车联网频率使用规划及相关管理规定，适时发布eMTC 蜂窝物联网频率管理规定及射频技术指标。中国三大运营商确定5G时间表，对多个城市建设基站及应用示范，预计将在2019 年实现5G试商用，2020年实现商用。
5G通信技术及商用标准取得突破进展，技术逐渐成熟，商用日程趋于明朗，将为通信设备产业的发展带来重大机遇。 以大数据和云计算为基础的人工智能、物联网、无人驾驶等创新技术，创新应用不断推出和蓬勃发展，加速社会向数字化， 智能化转型。智能手机产品性能的提升，平板与超薄笔记本、物联网等新领域的崛起，产销将持续旺盛，这些产业及技术在 极大的增强国家综合竞争实力的同时，也将给公司所在的屏蔽材料及器件和导热材料及器件行业带来新的机遇。公司必须抓 住这难得的历史机遇，进一步提升公司整体实力，增强竞争优势，为客户创造更高的价值，为股带来的更好的回报，为实现 企业的永续经营巩实基础。
1、重视人才培养和扩充 公司将人才视为最宝贵的资源。公司将加强人才引进、培养和储备，建立一支忠诚公司、素质过硬的人才队伍，为公司
持续、快速发展输送新鲜血液、提供创新动力。将根据业务需求，优化人才结构，重视后备人才培养，以培养技术带头人、 管理和技术骨干为重点，形成高、中、初级人才的金字塔式结构，保证公司长期稳定的发展。采取外部人才引进和内部提高 培训相结合的方式，加强与合作高校的联合人才培养制度，为企业的发展定向培养需要的人才；同时，公司将加大培训投入， 完善员工培训体系，建立起能够适应企业现代化管理和公司未来发展需要的高水平、高素质的员工队伍，鼓励员工参加各种 专项培训以及职业技能鉴定，优化员工知识结构，提高员工的终生学习意识、创新意识、敬业精神、工作能力和技能水平， 最大限度地发挥每个人的潜能。进一步完善考核与激励机制，激发员工价值创造的动力，持续提高员工职业素养和公司绩效。
2、市场和业务拓展计划 公司将紧紧抓住行业快速发展的机遇，以新技术、新产品推动新市场的开发及扩张，促进新市场的不断拓展。抓好现有
产品的技术提升和应用开发，发挥公司竞争优势，以优质的服务挖掘老客户潜力，主攻行业知名客户，带动市场份额快速增 长。随着募集资金项目的建设，在原有营销网络的基础上，提前加大市场投入，加快对国内外新兴市场的开发，为募集资金 建设项目的顺利实施提供市场保障。强化华南、华东的市场地位，重点开拓和扩大深圳、昆山和天津等生产基地的销售业务， 进一步完善相关售前、售中、售后服务。
公司将进一步加强销售队伍建设，提升市场营销水平，在产品销售、服务、信息反馈等环节为客户提供专业化、标准化 的服务和优秀的解决方案，努力与全球市场上更多的电信设备制造企业、IT设备制造企业和手持终端设备制造企业等建立长 期的合作伙伴关系。紧跟国家新能源产业政策，抓紧布局新能源汽车市场，充分利用公司的EMI及导热材料品牌优势， 建 立与主要新能源汽车相关制造企业全方位的合作，为公司未来成长构筑坚实基础。
3、充分研究国家相关产业政策，搭乘政策东凤，助力企业发展。 根据国家“十三五规划”，抓住由“制造大国”向“制造强国”转变的机遇，充分挖掘现有资源，向新材料研发及装备制造转
型，增强客户粘性。
紧跟“中国制造2025”及“工业化4.0”政策， 向自动化/智能化制造转变。在加强内部规范化、制度化管理，优化业务流程 的基础上，不断完善精益生产管理模式，逐步推进自动化及智能化制造，全面提升产品质量，节约成本，提高运营效率，不 断追求企业管理的创新，全面提升公司综合竞争力。
4、持续研发投入，提升公司综合竞争力 创新是公司得以保持恒久生命力的重要保证，公司将继续加大研发的投入，健全与公司长远战略目标相适应的产品创新
与研发体系，根据产品需要培养各类人才，加强研发的管理水平，加速新产品推出速度，为企业的市场开拓和发展提供源源 不竭的动力公司将持续完善研发队伍及激励机制，加强创新管理及高端人才的引进和培养，建立研发工作良性循环体系，继 承和发扬“创新进取”的企业文化，加快新产品的推出速度，提升公司品牌影响力、美誉度和综合竞争实力。
5、继续提升FRD品牌知名度和影响力 目前，公司已在国内外形成了良好的品牌形象，并积累了大量长期合作的优质客户。未来，公司将进一步拓展国内外优
质客户资源，扩大FRD品牌影响。同时，公司将进一步充实品牌管理部门的力量，健全品牌管理职能，加强品牌管理和品牌 经营，全面提升企业形象。在此基础上，公司还将加大品牌宣传力度，积极参加国内外有影响力的专业展览会，进一步提升 品牌的知名度和影响力；通过技术创新、产品创新、服务创新，不断提高客户满意度，从而提升品牌美誉度，实现由产品和 服务带动品牌发展，品牌发展牵引公司形象提升，最大限度挖掘品牌内涵和价值，不断提升FRD品牌形象及价值。
6、在合适的机会，利用资本力量整合上下游资源，实现跨越式发展。 充分利用已建立起来的产品及技术优势，客户优势，服务和品牌优势等资源作为平台，利用资本的力量，寻找合适的机
会整合上下游资源及相关业务领域，进一步做强做大企业，实现跨越式发展。 上述2018年经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用