一、概述
2017年，实现营业收入1,423,076,434.67元，比上年同期增长2.21%；实现利润总额418,522,006.47 元，比上年同期增长0.31%；实现营业利润417,991,654.49元，比上年同期增长1%；实现归属于上市公司 股东的净利润361,137,205.31元，比上年同期增长0.7%；其中连接器业务实现营业收入64,329.98万元， 比上年同期下降2.98%，电磁兼容件业务实现营业收入63,177.21万元，比上年同期增长1.65%。其他类业 务实现营业收入134,093,837.74元，比上年同期增长33.62%。公司经营活动产生的现金流量净额为 538,572,958.05元，比上年同期增长92.53%。
报告期内，公司总体经营情况如下：

（一）积极推进各项业务进展
1、连接器类

连接器类产品是公司的优势产品，在手机行业内有一定的知名度，客户逐渐向大客户集中，在做好大 客户服务的同时，积极拓展射频连接器及线缆连接器在其他行业的应用，并取得了积极的进展，在物联网 及工业连接器领域取得了长足的进步。
2、电磁兼容件类。

电磁兼容件产品由于竞争对手增多，竞争门槛相对不高，面临的市场竞争压力加大。2017年取得了较 为平衡的发展，随着竞争的加剧，公司将拓展新的应用领域，积极从流程及工艺上做更大的改进，以抵消 价格下降及人工成本升高的压力。
3、其他类

公司的USE TYPE C类产品已经实现量产，BTB以及汽车连接器及射频天线的出货量也在不断提升，不 同领域的应用更为广泛。汽车连接器作为一个重要的品类，着眼于今后汽车连接器的良好前景，目前已经 得到了国内自主品牌厂商的认证，标志着该类产品的成熟度逐渐加强，进展上看汽车连接器进展顺利，有 望成为公司未来的新的业务及利润增长点。
（二）公司首次公开发行股票并上市 ，募集资金净额18.6亿元
经中国证券监督管理委员会《关于核准电连技术股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可 [2017]1102 号）核准，本公司发行人民币普通股（A 股）3,000 万股，并经深圳证券交易所同意后上市。发 行价格为每股67.72元，募集资金总额为人民币203,160万元，扣除承销佣金和保荐费用等与发行上市有关 的费用人民币17,193.19万元，实际募集资金净额为人民币185,966.80万元。募集资金主要投入的项目： 增资合肥电连用于连接器产业基地建设项目，项目总投资96,187.43万元人民币；深圳总部生产基地技改
扩能项目，项目总投资76,896.99万元人民币；研发中心升级建设及生产线自动化改造升级项目，项目总 投资12,882.39万元人民币。
（三）稳步推进战略布局，积极整合资源配置
1、公司的汽车连接器业务进展顺利，由于汽车连接器属于汽车电子领域，与消费电子有着众多不同 的体系和要求，在设计、生产、销售、服务等多个环节体现出了工业品典型特点。汽车行业认证周期较长， 产品型号较多，单个产品的数量不大，单品的价值量较消费电子有较大的提升。新能源汽车的比重越来越 大，两者叠加后，汽车电子的年增长速度远远高于汽车整车的数量的增长速度。
2、公司的优势业务产品微型射频连接器及互连系统产品拓展了在非手机行业的智能终端广泛应用， 在原有的智能电表、智能家电、无人机、智能安防等领域的基础上，为积极开拓了共享单车、挖矿机等领 域的应用并实现了销售的突破。今后将会在低速的物联网智能终端领域拓展更多的客户及应用。
3、海外消费电子及工业领域中，射频连接的需求也十分迅猛。公司的微型射频连接器及互连系统产 品以优良的性能，高可靠性及一致性较好的表现，完全可以满足一般智能终端及工业领域中射频连接的相 关需求。作为相对低频的物联网及工业网时代，产品的应用空间还有很大的提升空间。
4、为应对5G时代来临对电子元件领域的更高要求，公司的微型射频连接器也在积极布局在5G时代可 能带来的重要机遇。在5G的多个领域开展预研工作，卡位即将到来的5G时代。研究的领域主导为面向5G的 射频技术及互连系统产品，在此基础上，对研发的层次进行升级，利用好国外和国内两个市场研发的错位， 建立多层次的面向5G的研发格局，加强国内外5G射频技术的信息沟通及交流，在对5G有一定基础研发的前 提下加大投入应用前景广的应用型研究。
（四）初步实施多层次人才体系梯队管理培养计划
公司把多层次人力资源的梯队开发和培养作为公司发展战略的重要组成部分，视人才为公司发展的 根本。改善现行绩效管理体系，不拘一格地引进高端的研发及管理人才。逐步建立长短期结合、探索多层 级的激励体系。对标公司的长期发展战略，调整人才资源配置的重点，重视高端研发和管理人才引进，规 范并明确人力资源授权，强化分级授权管理，提高公司整体组织管理效率。
（五）大力加强研发创新，推动公司技术进步
作为国家高新技术企业，公司深刻了解技术创新的重要性。为了更好满足客户需求，达到使用效果最 优，提升公司竞争力，公司通过自主研发等形式，跟踪行业技术发展前沿，取得了一定成果。

综上，面对新的机遇和挑战，公司将秉承既定的战略，继续保持各项任务的持续投入，坚持在战略上 的方向，不断提升自主创新能力，实现公司业务的可持续发展。
二、主营业务分析
1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成 公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的 披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》 的披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的 披露要求：
否 营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

其他类的产品主要是BTB、汽车连接器、 USB TYPE C、天线等产品。由于同期基数较低，增长较快。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成 行业和产品分类
单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动
□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 截至报告期末，公司共拥有国内发明及实用新型专利76项，其中发明专利12项，实用新型专利51项，
外观专利13项；拥有境外专利6项。报告期内，公司主要研发项目有11项，具体情况如下： 1、高速数据传输接口（USB Type-C）的研发：产品取得美国USB-IF协会官方的标准认证，同时，公
司还开展相关产品的生产工作，已对部分重要客户进行送样沟通及小批量交货。项目技术申请2项发明专 利，已进入实审；获得6项实用新型专利。
2、第六代射频开关连接器的研发：目前正在进行样品试制，并针对测试数据对比分析，进一步对产 品的性能及相关工艺进行试验，项目技术已申请2项专利。
3、多通道同轴连接器的开发：报告期内，项目已研发出合格样品，目前已交部分客户试用，项目技 术已申请2项专利。
4、面向5G应用的高频射频同轴连接器研发：至报告期末，该项目已进入中试阶段，目前正在进行样 品试制，未来将通过反复试验，完善产品性能，最终完成产品定型。
5、应用于LCP天线互连的RF板对板连接器的研发：报告期内，项目已研发出合格样品，目前已交客户 试用，项目技术已申请3项专利。
6、射频开关连接器自动机的开发：至报告期末，公司已完成了自动机样机结构设计和工艺开发，下 一步将进行样机试制、样机检测和试生产，最终推广应用。
7、射频天线弹片的新技术开发：至报告期末，项目已研发出合格样品，产品寿命及弹力满足设计要 求，接触稳定性好，防刮效果好，生产品质稳定，目前已交客户使用，项目技术已申请知识产权保护。
8、汽车摄像头防水接头线束的研发：项目已进入中试阶段，完成双层防水结构设计，目前正在进行 样品试制，通过测试数据对比分析，进一步对产品性能及相关工艺进行试验。项目技术已申请知识产权保 护。
9、微型化、高可靠性射频连接器及互连系统自动组装机的开发：至报告期末，项目已完成样机结构、 检测、控制等模块设计，未来将继续优化设计，通过反复调试、检测、试生产，最终完成整机制造和量产 应用。
10、高可靠性大电流FTB的研发：公司立项开发一款高可靠性大电流FTB，解决在小型低高度的情况下 实现大电流、高拔出力、高可靠性的问题。截至报告期末，项目通过高可靠性结构设计已开发出合格样品， 超高导电材质应用和10A高电流通流能力，满足快充需要；实现高插拔力的同时，还降低了不良率，尤其 在外形小型化时，实用效果良好。
11、高速数据（HSD）传输汽车连接器的研发：项目研发已进入中试阶段，完成HFSS模拟分析、ansys机 械弹塑性非线性分析技术、精密结构设计技术、筒管二次加工工艺技术、注塑二次成型工艺技术和铆压工 艺技术等技术攻关，下一步将继续开展研究，最终完成产品定型，实现产业化。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

√ 适用 □ 不适用 本年研发主要是新产品的研发以及自动化的大量投入。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

现金流同比大幅增加主要系公司于 2017 年 7 月 31 日上市募集资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况
□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况
1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

公司与招商银行股份有限公司深圳市高新园支行于2016年1月29日签订2016年侨字第0016192002号

《最高额抵押合同》约定，招商银行股份有限公司向公司提供金额150,000,000.00元的授信额度，公司以 上述抵押物提供抵押担保；截止报告日，前述授信额度下，公司尚未发生实际的借款。
抵押物具体情况如下：



五、投资状况分析
1、总体情况
□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


1,859,668,058.26 元。上述募集资金到位情况经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并于 2017 年 7 月 25 日出具信

会师报字[2017]第 ZA15659 号验资报告。截至 2017 年 12 月 31 日，公司在深圳农村商业银行公明支行开立的账号为

000244769606 的人民币专用账户已将募集资金划拨至公司设立的五个募集资金存储专户中，扣除其他上市费用。报告期内， 募集资金尚未置换先期投入的自筹资金，专户内的募集资金尚未动用，加上银行利息收入扣除银行手续费的净额募集资金 余额为 1,868,365,629.55 元。
（2）募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）行业格局和发展趋势 1、智能手机领域
目前，公司的接近90%的客户为手机客户，2017年全球前5名的手机厂商占据了全球77%的市场，市场 集中度进一步提升。
2017年，生产手机19亿部，比上年增长1.6%，增速比2016年回落18.7个百分点；其中智能手机14亿部， 比上年增长0.7%，占全部手机产量比重为74.3%。实现出口交货值比上年增长13.9%，增速比2016年加快10.5 个百分点。


（数据来源：工信部）

2018年手机行业的趋势：手机市场整体增长有可能进一步下滑，这可能是在 5G 真正到来之前的一种 常态。（资料来源：华为终端）
2、泛5G的物联网领域

物联网时代，多个领域的物联网联接数到2020年都将呈现大幅增长的态势，尤其是5G时代的来临 使得物物相连的需求大量增长。


3、泛5G的汽车电子领域

汽车智能化、联网化、新能源化产业升级趋势明显，传统的封闭式供应链逐渐被打破，新兴的生态圈 将推动国内电子企业快速切入汽车供应链，先入企业将随着汽车电子的发展而进入快速成长期。
汽车电子领域。HIS数据，汽车电子市场规模有望在2022年突破1600亿美金，单车价值有望从2016年 的1273美元至2022年的1529美元。



（二）公司发展战略 公司的总体发展战略是以“成为最具影响力的连接器公司”为企业目标，根据电子行业的竞争态势和
战略的方向，形成以未来面向6G技术为主线，中短期做好现有SUB6G的产品线及现有和拟拓展的目标客户 群，现有及新拓展产品及行业全面升级对接6G为中长期目标。围绕这一战略目标，一方面要加强现有产品 的迭代及客户前端销售，拓展产品的行业应用领域，重点在工业领域的拓展及物联网领域的深耕。另一方 面，要持续对6G对现有射频及互连系统产品的影响，以及对消费电子行业带来的机遇及风险进行全面的评 估，着力在公司竞争力相对有优势的领域进行布局，力争在sub6G、6G时代占据有利的地位。
（三）经营计划 2018年是公司承前启后完成战略计划的关键年度，随着5G时代的到来，消费电子行业的需求将会呈现
出快速变化的格局，公司总体发展思路是：继续加强企业制度建设，规划组织流程，提高研发管理水平， 强化市场管理职能，进一步健全销售前端和销售人员配置比例，强化战略目标考核，加强内部控制，降低 运营成本，提高运营生产效率，规范经营并提升人力资源管理水平，确保公司战略目标和2018年经营目标 实现。具体重点工作如下：
1、总体目标

实现2018年销售总收入14.5－16亿元人民币。（公司上述经营目标不代表公司对2018年度的盈利预测， 能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等众多因素，存在较大的不确定性，请投资者谨慎决 策，注意投资风险。）切实做好公司长远战略规划的目标的基础工作，为战略规划落实做好战略准备。
2、营销管理

按照公司制定的战略目标，维护现有客户的良好合作关系，重点开拓销售前端工作，挖掘客户的多元 需求。拓展非手机行业尤其是工业连接器领域的应用场景。对潜力目标市场进行细分，充分挖掘市场的机 会。
3、研发管理
在公司战略规划指导下，持续推进面向5G的射频技术及互连产品的研究和开发。工作重点会落在行业 布局以及研发升级上。5G的研发难度大，交叉学科配合要求高，既需要有基础的研发人员及环境，也需要 设计、工艺等方面的良好经验。为此需要加强高端技术人才的引进，持续推进新技术、新项目和新产品的 研发设计、在上述工作基础上积极与泛5G的研发机构及组织开展形式多样的合作，进一步加深与科研院所、 高校等的产学研合作，重大项目的预研和新兴技术领域的拓展，提升公司核心技术能力和产品快速开发能 力，推进研发工作上新的台阶，为公司面向5G的市场开拓奠定基础。
5G时代对电子行业带来了射频需求的大幅增长。公司属于射频行业的细分行业， 5G时代对射频微型 连接器及互连系统产品的影响为主要课题，公司进行了规划预研，深入研究5G对射频微型连接器及互连系 统产品的性能及形态设计等的影响及技术的可能演进路线等方向。
4、深化多层次人才梯队培养计划。

全面贯彻为能者创造价值空间的核心理念，完善内部培养机制、外部重点引进核心技术人员和中高级 管理人才；改善人才培养和激励制度，完善培训机制，以良好的企业文化、工作环境和发展平台吸引并留 住人才，建立起能够适应公司未来发展需求的高素质员工队伍，形成完整人才梯队保证。
5、外延发展计划

在不断提升内生发展的水平的基础上重视外延式并购的发展方式，通过外延式并购可以快速切入新的 行业，壮大现有产品的竞争优势，营造产业环境，完善公司生态链。2018年，公司将通过市场的手段，通 过外延式并购增强现有业务条线及规划的业务条线的协同效应，加快战略产业的成熟度。