一、概述

2017年，公司成立十二周年之际，实现创业板上市，是公司发展历程中的一个重要里程碑。2017年， 公司管理层紧紧围绕年初制定的年度经营目标，贯彻执行董事会的战略部署，加大市场开拓力度，保持较 高研发投入水平，积极提高研发成果转化订单率，不断扩大品牌影响力。公司未来将以资本市场为助推平 台，通过兼并收购、股权激励等多种资本工具助力产业的布局，将公司做大做强。面对集中度不断提升和 竞争不断加剧的行业格局，公司不惧挑战，积极进行产业布局，拥抱机遇和变化。
在LED照明散热领域，公司通过加大对LED照明灯具的投入不断向LED产业链下游延伸，并通过现金 收购等方式进行产业横向拓展，不断整合产业链；在消费电子散热领域，公司积极与国内知名企业达成战 略合作，拓展了公司的销售渠道；在新能源和通讯散热领域，公司大力进行研发和产品试用，储备了新能 源和通讯类散热技术，并在未来形成产品逐步投入市场。公司积极引进优秀的管理人才，完善人才的培训 工作，巩固公司的核心竞争优势，促使公司业务规模不断发展壮大。2017年，公司各项重点工作开展如下：
1、增强研发创新水平，提升企业核心竞争力
LED照明行业随着技术的进步和渗透率的提升，拓宽了更多的应用场景，行业前景广阔。公司注重科 技研发和生产的有机结合，坚持自主研发创新的方针，加大技术创新和新产品的研制力度，集中资源、挖 掘资源，增加研发支出投入，稳定推动了在研产品的产业化进程。目前，公司专业级体育场馆照明、专业 化养殖照明系统、高流明的一体化智能太阳能路灯系列等部分在研项目取得了新的进展，同时，由于LED 应用技术已呈现从以光源到以应用为中心的发展趋势，特种照明细分市场具有极大的增长潜力和整合空间。 2017年，公司加强了对生物照明、紫外照射等特种照明和景观亮化照明、新型LED汽车灯等行业应用的研 发投入，并逐步形成产品和销售，有望在未来成为公司业绩增长的新引擎。消费电子散热领域，公司在传 统的PC散热组件的研发基础上，升级换代，不断推出新品，包括水冷、塔式风冷等产品。公司积极关注新 领域，在新能源、云存储等方面提前布局，进行了必要的技术储备，立项的在研项目有新能源汽车电池热 管理系统研发、5G通讯器件特种散热器的研发等。
2、加大对产业链的整合力度，巩固公司核心业务
2017年，公司加强了对产业链的整合力度。LED照明散热领域方面，通过收购炯达能源，公司对其销 售渠道、客户资源等进行整合，拓展了公司在市政、工程照明领域的业务，形成新的业绩增长点；同时， 与行业内的照明工程企业开展广泛的横向合作，巩固核心业务。消费电子散热领域方面，公司与武汉宁美 互联科技股份有限公司达成战略合作关系，一方面，整合了双方的供应链，减少中间环节，降低成本；另 一方面，共同主办、参与国内外电竞赛事，借助电子竞技产业，开发、打造新的电竞品牌和销售渠道，加 速公司既有的PC散热配件等业务相关的产业整合，形成较强的业务协同效应。
3、首次公开发行股票并在创业板上市，募投项目投入进一步凸显公司规模化优势
2017年，公司完成了首次公开发行股票并在创业板上市的工作，募集资金净额约为2.19亿元，发行后 的公司总股本增加至1.2亿股。首次公开发行股票并在创业板上市完成后，公司的总体财务状况得以改善。 公司的散热器生产基地建设项目已于2017年末达到预定可使用状态，在未来三年，产能将逐步释放，形成 业绩。随着公司自有生产基地的产能释放、精细化管理和规模化生产，公司将进一步带动生产成本的降低， 产品品质的提高、交货能力的快速提升，为公司可持续发展奠定坚实的基础。
4、筹划海外投资，积极布局海外市场
2017年，公司根据自身业务发展需求和未来战略，积极响应国家“一带一路”倡议，进一步明确海外市 场战略布局，并积极整合内外部资源，筹划建立境外公司。公司境外子公司“超频三（国际）技术有限公司” 已在白俄罗斯中白工业园成立，未来将从事LED灯具散热组件和成品的研发、生产与销售；同时，拟建立
国际标准的品质检验中心，提升公司产品技术水平和科技创新能力。公司的海外市场布局有利于公司逐步 提升海外市场占有率，打造国际化品牌并树立国际品牌形象，全面提升公司综合竞争力。
5、建设人才激励和引进机制，强化管理架构 报告期内，公司通过更为精准的培训和培养机制，实现内部人力资源赋能，为建立人才梯队奠定基础；
通过人力资源品牌推广，挖掘外部资源，建立人才资源储备库，拓展人才资源储备渠道；尝试以人员优化 配置为导向，以人才储备为目标，以部门职责梳理为依据，通过人才盘点，工作分析，为人员优化配置提 供客观依据；为了扩大、提升公司研发人员队伍，拟与中科院合作成立超频三新技术研究院。基于管理架 构的需求，公司成立了景观亮化事业部、消费电子事业部、照明事业部，辅助于公司未来的战略布局。报 告期内，公司实施了限制性股票激励计划，强化了对内部人才的激励机制，增强了对行业人才的吸引力， 提升了现有核心人才队伍的稳定性，为公司持续的健康的经营发展奠定良好的制度基础。
6、完善内控制度，强化规范治理 报告期内，公司继续完善内部控制制度，确保董事会、监事会和股东大会等机构的合法运作和科学决
策，充分发挥董事会各专门委员会、独立董事在决策中的重要作用，创造董事、监事、高管充分了解并履 行职责的环境。公司在原有制度的基础上，新增了《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重 大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》、《董事、监事、高级管理人员持有和买卖公司股 票管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《独立董事年报工作制度》等制度，并重新修订了《公司章 程》。除此之外，公司在2017年12月顺利完成了董事会、监事会的换届选举和新一届高管的聘任。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求：

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 是
对主要收入来源地的销售情况

不同销售模式类别的销售情况

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
LED 产业链相关业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求 占公司营业收入 10%以上的产品的产销情况


（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期新增的非同一控制下企业合并如下所示：

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司与前五名客户不存在关联方关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和 其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有利益。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司与前五名客户不存在关联方关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和 其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有利益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内公司主要研发项目有7项，情况如下：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流入较上年同期上升19.79%，主要系本期销售收款增加以及由于并购浙江 炯达能源科技有限公司增加经营活动产生的现金流入所致。
（2）经营活动产生的现金流出较上年同期上升65.45%，主要系本期采购付款增加，员工薪酬等费用 开支增加，及由于并购浙江炯达能源科技有限公司增加经营活动产生的现金流出所致。
（3）经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降251.74%，主要系公司本期经营性应收项目和存货 项目增加所致。
（4）投资活动现金流出较上年增长89.95%，主要系报告期内现金收购浙江炯达能源科技有限公司51% 股权以及同时本期增加的子公司浙江炯达能源科技有限公司运用暂时闲置的自有资金理财所致。
（5）投资活动产生的现金流量净额较上年同期上升68.24%，主要系主要系报告期内现金收购浙江炯 达能源科技有限公司51%股权所致。
（6）筹资活动现金流入较上年增长839.94%，主要系报告期内公司首发上市，收到募集资金款；实施 限制性股票激励资金到账以及向银行贷款所致。
（7）筹资活动现金流出较上年增长1,301.37%，主要系报告期内公司分配股利和偿还银行借款以及支 付企业IPO费用等增加所致。
（8）筹资活动产生的现金流量净额较上年增长786.06%，主要系报告期内公司上述原因的筹资活动流 入金额远远大于流出的金额，导致筹资活动净额增加幅度较大。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

所有权或使用权受到限制的资产

单位：元


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业的竞争格局 电子产品散热器行业属于资金和技术密集型新兴行业，行业发展情况取决于下游应用电子产品行业所
处的生命周期阶段和应用领域的拓展。受益于近年来LED照明行业的快速发展，LED照明散热组件行业得
到了长足的进步，处于快速成长期；在PC行业整体增长趋缓的背景之下，PC散热配件行业逐渐步入成熟期， 但近年来国家一系列重要政策鼓励支持和销售渠道的下沉，推动了消费电子散热配件市场需求增长。各电 子产品所属行业周期及市场竞争情况不同，影响了上游散热器行业的竞争格局。
1、LED照明散热组件行业竞争格局
（1）LED照明散热市场参与主体的竞争关系
LED照明散热市场参与主体主要包括铝材等原材料供应商、五金加工厂等委外服务厂商、成品LED灯 具厂商散热组件生产部门、专业的LED散热组件供应商等。
报告期内，公司加大了对LED照明灯具的生产和销售力度。成品LED灯具厂商散热组件生产部门为LED 灯具厂商内部配套生产部门，其根据产品设计及工艺要求组织生产散热组件，供LED灯具厂商自用。五金 加工厂等委外服务厂商主要从事金属加工业务，提供散热组件中间件产品。专业的散热组件供应商是随着 LED照明产业的专业化分工而出现的，为成品LED灯具厂商提供全套散热组件或散热解决方案。
（2）行业竞争情况
LED照明应用场合及散热技术需求不同，使LED照明散热组件行业呈现不同的竞争特点。
①小功率LED照明散热组件行业竞争情况 小功率LED照明产品功耗小，发热量低，主要依赖灯具壳体散热。从事小功率LED照明产品灯具壳体
加工的照明或五金加工企业数量众多，生产较为分散，具备规模化供应能力的企业数量较少。小功率LED 照明产品市场普及率的迅速提高也吸引大量家庭作坊式企业涌入小功率LED灯具加工领域，加剧了这一行 业竞争。目前小功率LED照明散热组件行业绝大多数企业技术水平不高、制造工艺相对落后，而且对灯具 散热设计不重视，产品品质不高，这类企业主要参与低端产品的竞争。
②大功率LED照明散热组件行业竞争情况 大功率LED照明产品品种规格丰富，主要是作为传统金卤灯、高压钠灯等照明光源的节能替代品，目
前处于市场导入期。
市场上单芯片LED光源的功率通常在1-5W左右，光输出仅几百流明，而LED真正大规模应用于道路照 明等公众场所，LED光源的光通量必需达到几千甚至上万流明，如此高的光输出量是无法通过单颗芯片来 实现的，因此在LED照明应用中，为达到相应的照明亮度要求，形成了两种主要灯具类型。一种是阵列式 LED灯具，其采用组合矩阵结构灯具设计理念，将多颗单芯片LED光源以矩阵形式间隔排布，形成一个大 的发光面板；另一种是集成式LED灯具，主要采用多芯片集成的LED光源，其将多颗LED芯片紧密装配在 同一个金属基板上，满足公共场所照明亮度需求。
两种类型的LED灯具结构因LED芯片布置方式不同，在配光曲线、占用空间以及散热技术要求上有所 不同。阵列式LED灯具发光面积较大，用途受到一些限制，目前多应用于路灯、隧道灯等照明领域。因为 散热技术要求相对较低，技术实现方案相对简单，一些大型LED灯具厂商及专业的LED照明散热组件生产 厂商均具备技术实力，竞争较为激烈。
预计随着散热技术的进步与普及、大功率LED照明市场的爆发，进入大功率LED照明散热领域的企业 将增多，竞争情况将日趋激烈。

2、消费电子散热配件行业竞争格局 根据是否具有明确的品牌标识，PC通常分为两类，一种是组装机，一种是品牌机。品牌机是有明确品
牌标识的电脑，它由PC整机品牌厂商组装并正式对外出售，通常有质量保证及完整的售后服务。组装机是
将电脑配件，包括CPU、主板、内存、硬盘、显卡、光驱、散热器、机箱、电源、键盘鼠标、显示器等组 装到一起的电脑，与品牌机不同的是，组装机可根据用户自己要求，随意搭配电脑配件。鉴于组装机、品 牌机散热配件生产厂商在技术条件、生产模式、销售模式、品牌及企业战略方面存在一定差异，PC散热行 业企业也呈现多维度竞争的特点。


，

组装机以其灵活的配置、低廉的价格曾占据PC市场的半壁江山，然而，近年来品牌机依靠其规模化生 产、卖场渠道以及逐渐降低的售价不断提升市场竞争力，市场份额不断上升。组装机市场需求的下降加剧 了该领域内散热企业竞争，PC散热企业呈现出跨市场、跨领域竞争的特点，缺乏核心竞争力的小规模企业 逐步被淘汰，行业市场集中度越来越高。

（二）行业的发展趋势

1、LED照明行业的发展趋势
（1）行业集中度提高。除了传统照明厂商外，国际照明厂商、LED显示厂商等纷纷踏入LED照明领域， 市场竞争日趋激烈。未来LED照明产业将继续进入深度调整成熟阶段，洗牌整合持续，企业的并购现象进 一步加剧。竞争加剧、整合加快，使得LED照明行业的集中度进一步提高。
（2）LED照明产品向智能化发展。智能化一直是很多产品的发展趋势，照明行业也是如此。随着智慧 城市、物联网、节能环保概念的推广，智慧照明也成了LED照明性能升级的一个突破口。未来照明行业将 会朝着“智能化”的趋势发展，LED照明最终的表现形式会朝着智能化、模组化、专业化发展，这更有利于 产品的生产和维护。智能技术与照明的结合使照明更进一步地满足不同个体、不同层次群体的需求。
（3）工业设计日趋重要。当前消费者对照明产品的舒适度、观赏度、多功能性的要求不断提高，LED 照明产品的工业设计已不是单纯的外观设计概念，更重要的是以产品设计为核心的设计调研、用户体验设 计、人机界面设计、人因工程学和色彩与材料学设计。照明企业通过工业设计有效地整合照明技术与产品 应用，让产品具备高附加值、强劲的外观设计与光效性能吸引力。工业设计已经成为照明企业不断刺激消 费者的照明消费欲望，满足消费者不同照明需求的重要途径。
（4）LED行业应用技术呈现从以光源到以应用为中心的发展趋势，LED照明最终的表现形式会朝着专 业化发展，更进一步地满足不同个体、不同层次群体的需求，专业照明细分市场具有极大的增长潜力和整 合空间。
2、消费电子散热配件行业发展趋势
PC行业自身虽已进入成熟期，但其下游应用与电子信息产业紧密相关，国家出台一系列重要政策鼓励 支持信息技术产业发展，将带动PC行业的新一轮成长。同时，随着农村信息化建设的逐步深入，宽带网络 基础设施的建设正逐渐渗透到四级以下城市和偏远农村，城乡居民购买力不断增强，进一步拉动了四级以 下城市和农村市场对PC产品的需求，农村市场PC需求得到进一步释放，也推动了PC散热配件市场需求增 长。同时，新型消费热点不断涌现，也为消费电子散热产品提供了广阔的市场空间。

（三）2018年主要经营计划
2018年，公司将继续立足主业、持续创新，加大产品研究开发力度；全力推动公司的收购兼并、对外 投资，推动国内外市场业务的联动发展，并借助各类金融服务和资本平台，把握行业发展机遇，将超频三 打造成国内外知名并具备国际竞争力的电子产品散热解决方案及应用的领导品牌。
为了保障2018年经营目标的实现，公司拟从以下几个方面做好相关工作：
1、立足于现有技术优势，持续加强研发创新能力。公司是研发驱动型企业，高度重视科技研发，坚 持自主研发创新的方针，并将研发与生产有机结合。在现有的行业领先技术优势基础上，公司将利用自有 资金和首发募投资金，积极整合内外资源，大力引进先进的技术、研发人才，扩大、升级现有的研发中心， 成为国内散热行业领先的热管理研发平台，对公司散热领域的战略扩张和新的发展机遇提供强有力的技术 支撑。
2、持续深耕LED照明市场，提高公司在LED照明业务领域的市场份额。公司将充分利用自身规模化 生产和客户资源优势，拓展在生物照明、紫外照射等特种照明和LED照明灯具业务，并逐步形成产品和销 售，形成技术领先、成本节约、产品系列多元化的生产体系。同时，公司借助2017年收购完成的控股子公 司炯达能源在工程照明领域项目经验、渠道资源、客户资源等方面突出的竞争优势，着重打造LED工程照 明细分领域的盈利增长点。此外，公司将持续与行业内的照明工程企业开展广泛而深入的横向合作，进一 步加强对LED照明产业链高价值部分的整合，提升公司LED照明领域业务市场份额。
3、进一步加强消费电子行业的机遇探索和热点跟踪，寻求消费电子散热业务的盈利增长点。公司将 延伸产业合作触角，已与武汉宁美互联科技股份有限公司等电玩游艺及区块链业务供应商建立战略合作 关系，逐步形成公司的消费电子散热配件业务的增长点。同时，公司将加强与通讯类厂商深圳格仕乐科 技有限公司的合作，深圳格仕乐科技有限公司为国内4G、5G厂商通讯基站相关产品的主要供应商之一， 借此契机，公司将拓展消费电子行业在通讯领域的散热业务。
4、逐步培育和打造新能源产业和热管理业务。公司已在新能源汽车照明、锂电电池热管理、新能源 电池结构件和电机散热等方面形成了技术成果，目前正处于产品定型、试应用阶段；同时，公司在大功 率线索、充电桩设计制造等方面通过横向合作，已经取得一定的应用经验，该业务在未来拥有较高成长 性，公司具有较大的优势和机会进入该领域。2018年，公司的技术和产品将从电子产品散热器拓展、升 级到更为宽广的热管理行业，并在深挖、扩大原有的消费电子、LED照明业务的基础上，拓展新能源汽 车的散热相关领域，从而使公司围绕热管理“一个主业”，形成消费电子、LED照明和新能源应用“三大支 点”，获得源源不断的发展动力。
5、借助各类金融服务和资本平台，公司将择机进行资本运作，助力于公司进入新的产品领域并扩充 公司的流动资金。公司将继续保持成为散热领域的行业龙头企业。
6、进一步强化销售渠道的建设工作，打造辐射全国、高效、快捷的销售网络，巩固公司的市场地位， 形成具有较强竞争实力的产品研发和技术创新体系、高效合理和低成本的制造体系以及覆盖全国营销网络 体系。积极拓展海外市场，重点拓展欧洲、北美市场，打造公司的国际化品牌并扩大国际影响力，全面提 升公司综合竞争力。
重要提示：该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者对此应保持足够的风险意识，并 且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。

（四）可能面对的风险

1、下游行业市场需求波动的风险 公司业务目前主要集中于消费电子、LED照明领域。消费电子、LED照明行业发展情况对公司销售
存在重大影响。受消费电子行业整体市场需求下滑的影响，公司消费电子散热配件销售收入面临下降趋
势。公司是消费电子散热行业知名企业，建立了完善的营销网络，具备较强的市场竞争力，但若消费电 子行业整体市场需求继续下滑，公司消费电子散热配件的市场需求可能随之下降，公司将面临销售收入 下降的风险。LED照明行业目前发展状况良好。公司LED照明散热组件实现销售收入呈稳定增长状态，但
未来若因LED芯片技术取得突破性进展使得光电转换效率大幅提升而降低热耗，或因不可预知因素导致
LED照明行业发生波动，公司可能面临LED照明散热组件市场需求下降导致销售收入下降的风险。 2、存货跌价或滞销风险 公司主营业务为电子产品新型散热器件的研发、生产和销售。为了满足不同领域不同客户的多样化
需求，公司拥有较多的产品系列，存货规模较大，主要为原材料、在产品、库存商品。公司一直保持与 原材料供应商和客户的良好合作关系，合理安排原材料和库存商品储备，加强供应链管理和存货的周转 速度。但随着本公司销售收入、资产规模的进一步增长，本公司的存货也会相应增加，不能排除因为市 场的变化导致存货跌价、积压和滞销的情况出现，从而产生公司财务状况恶化和盈利水平下滑的风险。
3、行业竞争加剧的风险 近几年来，公司所处行业的竞争日益加剧，预计未来该行业的竞争将更加激烈。另外，伴随着业务规
模的不断扩大，公司面临的国内外市场开拓、原料价格波动、生产经营控制、存货管理、募投项目建设 和实施、政策环境变化等各方面的不确定性也将持续增加。未来风险的影响程度和发生时间难以估测， 如果任一风险集中释放或多个风险联合作用而公司应对不力，都将有可能导致公司经营业绩出现大幅或 持续下滑。

针对上述风险，公司拟采取如下应对措施：1、公司将在加强质量管控和成本管控的基础上，针对不 同类型客户的特点和要求，提升公司的服务能力，适应公司客户多方位的要求和变化；2、通过扩展细分 市场、聚集规模、领先技术、优质服务等方式增强市场竞争能力；3、通过加强产销计划管理、产品标准 化和存货智能化管理，加快优质客户培育管理等措施防范存货风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。