一、概述
2017年，公司经营情况良好，业绩保持稳定增长。 在公司在董事会的领导和全体员工的共同努力下，实现营业收入12.74亿元，同比增长3.84%；实现利润总额1.99亿元，
同比增长5.65%；归属于上市公司股东的净利润1.74亿元，同比增长12.56%；经营活动产生的现金流量净额2.84亿元，同比 上升了92.91%。

（一）积极推进扩产项目

2017年，公司北区生产基地建筑工程项目完工，三期15亿投资项目也正式签约，公司扩产项目将以信息化技术应用和自 动化设备升级为主线，打造先进的生产制造平台。公司展开智能制造改造项目，通过对公司现有的生产线进行智能化生产改 造，提升生产效率和产品品质，实现工业化和信息化的深度融合，进一步增强公司的整体制造优势。公司进行工程技术中心 升级建设项目，通过建设高水平的检测中心和智能化管理系统体系，持续投入生产制造工艺改善研究，进一步加强公司的制 程技术研发和工艺技术研发能力，提升公司的市场竞争力。

（二）完成募集资金相关工作

2017年11月8日，光弘科技首次公开发行股票申请获得中国证监会股票发行审核委员会的审核通过。2017年12月8日，光 弘科技收到证监会出具的《关于核准惠州光弘科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]2168号），核 准惠州光弘科技股份有限公司公开发行不超过8868万股新股，并于2017年12月29日在深圳证券交易所上市。首次公开发行光 弘科技募集资金净额8.26亿元，将用于投资光弘惠州二期生产基地建设、智能制造改造、工程技术中心升级建设、补充流动 资金等项目。
（三）引进高端人才，加强人才队伍建设 公司一直注重人才的引进和培养，尤其是管理和技术方面的专业人才。未来公司将进一步强化人才引进措施，建立支持
公司中长期发展的人才储备计划，保障关键岗位的人才储备。公司将建立健全员工激励机制，实现岗位与能力匹配，充分考 虑员工的发展意愿提供岗位机会，不定期进行培训、交流，促进内部人才流动和晋升，增强员工的归属感和成就感。同时， 公司还将加强员工关怀，优化生活区配套设施并组织丰富的文娱活动，以高度人文关怀的企业文化打造人才凝聚力。

（四）大力加强研发创新，推动公司技术进步 公司注重产品研发及技术革新，建立了工程技术中心统管公司研究开发和生产技术改造工作。公司目前已拥有专业化的
工程开发与分析实验室，每年投入足额的实验、测试经费开展各种电子产品可靠性分析，以及各种电子及包装物料成分分析
等实验，并在点胶技术、电子产品制造执行系统、焊接系统自动化技术等领域形成了核心技术。公司2014年被授予“省级企 业技术中心”，2017年被授予“广东省先进电子制造工程技术研究中心”。公司已获得47项专利技术和6项软件著作权授权。同 时公司拓展与国内外专业科研院所合作，开展课题研究和合作开发，借助外部的研发、技术与信息优势，提升公司内部工艺 技术水平。

（五）优质的客户资源，持续开拓新客户
凭借一流的技术和过硬的产品质量，公司积累了一大批优质的客户，并与之建立了长期稳定的合作关系。公司在有效管理现 有客户资源的同时，积极实施新客户导入战略，进一步完善国内业务区域布局，在全国范围内进行客户开拓，并且已经取得 了成效；同时，公司加大了汽车电子业务的布局，汽车电子业务发展迅猛，所生产的汽车电子产品最终销往吉利、北汽等终 端品牌商。此外，公司还通过多种方式拓展境外客户，根据业务发展需求适时切入北美和欧洲市场，以充分满足全球电子产
品品牌商的业务需求，保证公司业绩持续增长。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


例

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司作为高新技术企业，为取得行业的技术领先地位，公司持续投入研发的力度，并取一定的研发成果。2017年公司通
过科技局备案新增研发项目16个，分别是：三维垒叠贴装工艺技术的研发，车间智能叫料系统技术的研发，自动测试线与生
产实际对接技术的研发，SMT线体中的集中管理系统的研发，生产现场及时管理系统的研发，生产数据管理平台技术的研 发，设备监控管理系统技术的研发，APS排程系统的研发，BGA封装芯片再封装工艺的研发，手机包装线工艺的研发，智能 仓储系统技术，SMT全自动除尘系统技术，SMT全自动筛选机技术，钢网测试冶具组装Lean线，高精度聚合印刷技术，透 明化工厂监控中心系统。公司累计获得各种专利59项，其中实用新型专利43项，外观设计专利4项，软件著作权12项。公司 研发人员年末达到人占公司总人数的7.67%，本年度公司的研发整体投入4,483万元，占本年度收入的3.52%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额为28,445.70万元，比上年同期增长92.91%，主要系收到16年企业所得税税费返还和 收到政府补助增加所致，2016年支付其他与经营活动有关的现金流较大主要支出：1、光弘集团于2016年1月18日代替进科付 股东分红款约3900万人民币；2、光弘集团分别于2016年6月30日、12月12日归还资金拆借款约1800万人民币；3、光弘电子 香港于2016年7月18日归还欠进科的股权转让款约3500万人民币。4、嘉兴实业支付了403万土地保证金；5、新引入客户OPPO 支付200万质保金；
（2）投资活动产生的现金流量净额为-24,118.82万元，比上年同期增长38.89%，主要系购买理财产品和购建固定资产增 加所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额为76,970.12万元，比上年同期增长1391.49%，主要系2017年发行了人民币普通股（A 股）股票8,868万股吸收投资收到的现金和光弘集团设备抵押借款增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、发展战略 公司本着“人才、效益、发展”的企业宗旨，聚焦于国内外知名品牌商的发展趋势，坚持高品质、低价格、严守交期、
一流的服务及安全的工作环境五项基本原则，以创新工艺和精益品质打造高端制造平台，专注为消费电子、网络通讯、汽车
电子等领域的客户提供优质、安全、环保的产品和服务，致力于成为客户最可靠的合作伙伴。公司将积极把握EMS行业发 展机遇，巩固现有成果，积极布局新兴智能硬件领域和国内、国际高端客户，深化智能制造，全面提升公司盈利能力，将公 司打造成全球领先的EMS企业。
2、发展目标 公司将有序完善国内、国际运营布局，积极开拓客户资源，拓展高端产品领域，加强信息化和自动化建设，并积极引
进高端人才，提升管理水平。公司具体业务发展目标如下：

在业务开拓方面，第一，扩大产能，提高现有产品的生产规模，扩大市场占有率。第二，完善产业流程布局，在传统 业务基础上，以智能化制造对应海外客户的高端定制需求，完善从产品规划到物料定制采购、质量标准确定、生产制造及仓 储物流的一站式服务。第三，丰富市场结构，逐步开拓海外市场，加强对海外业务的支持力度，提高境外客户的占比。第四，
进一步完善产品结构，在巩固现有的消费电子、网络通讯、汽车电子类产品市场的基础上，逐步扩大高端客户群体，并策略 性布局医疗电子等高附加值细分市场，提升服务客户和产品的多样性，提升营业收入和盈利水平。
在制造能力方面，公司将以信息化技术应用和自动化设备升级为主线，持续进行公司内部驱动技术创新和技术改造， 不断提高工艺研发水平，通过引进自动化生产线和开展精益改善、工场IT化管理等一系列措施，顺利实施“智能制造改造项 目”和“工程技术中心升级建设项目”，实现全面降本增效，进一步向智能制造目标迈进。
在管理方面，公司将以具有大型电子制造企业资深从业经验的高端人才为重点引进对象，结合管理信息系统的应用， 进一步完善内部质量管控体系，全面提升公司的人才管理、生产管理和信息技术管理水平，全面提升产品品质和客户认可度。
3、经营计划 公司将大力推行先进设备升级和精密制造技改，深入研究工艺流程的各个环节，发掘精益改善的可能性，更大范围地
应用自动化设备和精益生产工艺；同时，公司将进一步强化MES系统的自主研发及其与信息管理系统的结合，实现基础数
据全方位搜集、共享和分析，实现工场运转和设备维护的深度IT化管理，逐渐形成智能化制造体系。

公司将注重学习国内外领先的生产管理经验，持续引进高素质研发人才，加快将信息化和自动化技术融入生产制造各 个环节的进程。同时，公司将以进入资本市场为契机，逐步完善研发环境、改善研发的奖励机制、创新与相关外部研发机构 的合作等多种方式，鼓励专业技术人员创新研发精益生产，并提高工程技术中心的专利数量和质量，确保研发项目的高品质 和研发人员的稳定性，全面提升公司的研发能力。
公司将在现有业务的基础上，以下游品牌商需求为出发点，借助资本运作、垂直整合等方式进一步拓展公司电子制造 服务范围，不断优化供应链管理，更充分地满足客户在原材料采购和仓储物流等环节的需求。
4、未来可能面临的风险 下游市场波动的风险：电子制造服务行业的发展与下游电子产品市场密切相关。公司的EMS业务已经广泛涉足至消费
电子、网络通讯、汽车电子等多个细分电子产品领域，上述电子产品领域受到宏观经济、国家政策、消费者观念、技术发展
水平等多重因素的共同影响。目前，公司下游电子产品市场持续发展，为公司业务经营提供了稳定的订单支持。但如果未来 下游市场受重大不利因素影响出现剧烈波动，将影响公司的经营和盈利水平。
原材料价格波动风险：公司生产经营采购的主要原材料包括电子元器件、PCB、塑胶件、五金件、包装材料、锡制品 等。报告期内，公司采购的主要原材料市场供应相对充足，价格未出现大幅波动。若因市场环境变化、不可抗力等因素导致 上述主要原材料采购价格发生大幅波动或原材料短缺，公司的盈利水平将可能受到不利影响。
公司发展战略、经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请广大投资者谨慎决策，注意投资风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。