一、概述

2017年，面对国内外经济形势不断变化带来的新问题、新挑战，公司全体员工砥砺奋进，紧紧围绕公司发展战略和经 营目标，整合资源优势，延伸产业链，提高公司核心竞争力，为后续工作有序推进和企业经营可持续发展奠定了坚实的基 础。
2017年度，公司实现营业总收入922,285,875.42元，比上年实际增长30.05%；实现归属于母公司所有者的净利润
155,146,938.05元，比上年同期下降3.96%。
1. 深化市场结构调整，积极拓展市场空间，继续夯实主业 报告期内，公司紧抓市场机遇，积极拓展国内和海外市场空间，在维护好现有客户的同时，不断加大新客户开拓的力度。
一方面，加强与客户行业内标杆企业的合作与研发，加强在消费电子、汽车制造、新能源汽车、智能家居等领域的开发耕耘， 重点面向海外市场、国内外中高端市场、行业内标杆客户。公司全年实现主营业务收入同比增长约30%。与去年同期相比， 智能手机类销售收入同比增长94.78%，汽车零部件销售收入同比增长61.40%，医疗器械类销售收入同比增长4.11%，完成了 公司2017年度的经营目标。
另一方面，借助行业发展趋势，公司积极进行战略调整，逐步优化和调整客户结构和产品结构，强化海外市场的开拓力 度，逐步增大海外市场的份额占比，以扩大和增强公司在全球MIM行业市场中的地位。
2. 继续加大研发投入，稳步推进研发项目，增强公司核心竞争力
为满足客户需求并顺应行业发展趋势，公司一直十分重视技术研发工作， 2017 年度，研发支出占上市公司营业收入的 比例约为6%。持续的研发投入，不断的提升自主创新能力，以及密切的外部技术协作，大大提升了公司的核心技术竞争力。 公司曾被评选为“国家火炬计划重点高新技术企业”，目前还担任“常州市粉末注射成型工程技术研究中心”及 “江苏省钛 合金粉末注射成型技术工程中心”的承建单位，公司的技术领先优势日益明显。
公司具有较强的科技成果转换能力，目前拥有已获授权专利 50 件。在自主研发的同时，公司积极与外部机构开展“产、 学、研”合作。目前，公司已与北京科技大学、常州大学签订《技术开发（委托）合同》，委托北京科技大学进行“铝合金 粉末注射成形与表面改性技术研究”项目的研究开发工作，同时委托常州大学进行“高性能金属粉末注射成形专用料”、“高 性能粉末注射成形用热脱脂粘结剂”等项目的研发工作。此外，公司还与常州大学建立了人才交流渠道，促进彼此在技术合 作领域拥有更加便捷的沟通渠道，而上述院校直接为工程技术中心定向培养在校学生等方式也为公司管理团队与研发团队的 技术提升储备了丰富的人才资源。
公司的研发活动紧跟市场发展方向，为公司的发展做好了前瞻化的布局。2017年度，凭借持续的研发投入和强大的研发 能力，公司成功实现多项研发项目，多款产品以及原材料的制备具备了较高的技术水平，并获得了良好的市场表现。例如， 可应用于通信设备、汽车等领域的铜合金粉末注射成形工艺研究，可用于手机外壳、智能手表外壳、运动穿戴设备外观件、 医疗器械、汽车及航空领域的钛合金粉末注射成型工艺研究，以及汽车发动动力系统重要部件的研制。 3.持续提升管理体系，完善公司制度，促进持续规范运作
报告期，公司严格按照上市公司监管要求，积极推进内控制度建设、信息披露、投资者关系管理和三会运作等工作，进 一步提升公司治理水平；按照中国证监会和深圳证券交易所的相关法律法规规定，严格执行募集资金管理制度，加强了内部 审计，加强对募集资金投资项目的管理；通过投资者关系电话、互动平台等线下线上多渠道常态互动，畅通投资者与上市公 司交流的渠道，增强公司运作透明度，充分保护中小投资者利益，维护好上市公司的市场形象，进一步确保公司战略目标的 实现和可持续发展。
管理制度方面，公司通过制定健全的管理制度，覆盖研发、生产、营销等各个环节，将各环节形成的优势逐一制度化、 流程化，推动公司整体优势的循环可持续发展。研发方面，公司制定了《模具设计管理办法》、《研发费用核算管理办法》等 管理办法，推动公司创新能力持续提升；生产方面，公司制定了《生产过程管理程序》、《产品防护管理程序》、《不合格品管 理程序》等程序文件，充分保障产品质量符合客户需要；营销方面，公司《顾客抱怨管理办法》、《顾客有关过程管理程序》
等管理规定，以便为客户提供快速、高效、优质的产品及服务。 管理体系方面，公司积极引进行业先进管理模式，不断完善自身管理体系建设。目前，公司已通过 ISO9001:2008 质量
体系、TS16949:2009 质量体系、 QC080000:2012 有害物质过程管理体系等认证，促使公司在喂料开发、模具设计与制造、 产品制造、表面处理、机加工、组装、质量控制等方面形成了规范化管理。
4.全力推进募投项目建设，夯实长远发展基础
2017年度，公司继续投入募投项目扩建高密度 MIM 产品生产基地项目，该募投项目系在公司原有固定资产规模及产能 基础上，为继续扩大公司经营规模而实施的后续项目投入。报告期内，公司新增在建工程主要为公司生产经营扩大需要及根 据募投项目实施计划进行的投入。报告期内项目建设投入已部分转化为公司实际产能，公司产销规模与产能扩大情况基本匹 配，新增产能消化具有有效性。
未来期间，公司将在现有规模的基础上，继续完成投入扩建高密度 MIM 产品生产基地项目，有效扩大公司产能规模。 该募投项目计划建设期为 3 年，并于第 5 年完全达产，公司于未来 5 年将逐步投入及消耗新增产能。根据公司经营规划， 公司将在现有客户基础上，继续加强对行业内优质客户的开发，在巩固消费电子领域市场份额的同时积极开拓其他应用市场， 以更好的抓住产能扩充机遇，有效消耗产能，进而扩大公司产品的市场占有率。与此同时，为保证产能利用率的有效转化， 公司还将重点提升技术研发、质量管控、生产反应效率等方面的运营优势，以继续保持产能消化的有效性。总体来看，公司 报告期内在建工程建设投入与公司目前产能消化能力、募投项目规划及未来经营计划相匹配。未来，公司将逐步投入及消化 现有及新增投入产能。
5.坚持人才培养和引进，提供持续发展助力 公司始终把人力资源的开发和优化配置作为公司发展战略的重要组成部分，视人才为公司发展的重要动力。报告期内，
公司继续拓展招聘渠道，形成了招聘网站、校园招聘、猎头合作、内部推荐等多种招聘方式并行的模式。公司采用内部培训 与外训相结合的方式，组织开展了关于实验操作技能、公司规则制度、安全生产、管理技能、管理理念、财务专业技能等一 系列培训，切实提高员工整体素养。同时，公司以现阶段人才现状为基础，调整人才招聘战略侧重点，重视高端人才引进， 合理规划高端管理岗位，持续引进高级管理人才和技术人才。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 是
不同销售模式下的经营情况

营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 主要是产品结构调整，具体按产品分类明细详见下表：

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司作为高新技术企业，多年来一直通过自主创新和外部技术合作相结合的方式，持续提高核心技术竞争力。公司拥有
公司拥有专业的研发团队、先进的研发设备，不断引进高端技术人才，使公司产品拥有了较强的技术优势和竞争实力。2017
年，公司研发费用共投入54,128,473.06元，占精研科技营业总收入的6.02%，截止报告期末，公司共获得50项专利授权，其 中发明专利2项。
报告期内，公司开展的主要研发项目如下：
（1）塑基粘结剂体系及其喂料制备工艺的研究：该项目开发的喂料具有流动性好、脱脂效率高、回料利用率高、安全环保、 适用性广等特点，应用于通讯、汽车、穿戴设备、医疗设备等产品的粉末注射成形工艺中喂料制备，目前项目产品已在铁基 喂料、不锈钢喂料、硬质合金喂料、铜合金喂料、钛合金喂料等不同材料上进行批量生产，并且项目产品得到客户的认可。
（2）铜合金粉末注射成形工艺研究：该项目产品具有高强度、高导热、高导电等特点，应用于通信设备、汽车等领域，项
目产品在手机摄像圈上的应用已得到客户的认可。
（3）钛合金粉末注射成形工艺研究：该项目产品具有高比强度、高韧性、高耐蚀性和良好生物相容性的特点。可用于手机 行业的手机外壳、智能手表外壳，运动穿戴设备外观件的制造，医疗器械、汽车及航空领域的一些结构件的制作。项目产品 已得到客户认可并准备投入量产。
（4）软磁材料MIM工艺研究及性能测试:该项目产品具有低矫顽力、高磁导率、磁损耗低等特性，结合粉末注射成形工艺， 可制备出形状复杂、尺寸精度高等产品，应用于打印机、笔记本电脑、汽车、无线充电等领域，项目产品在笔记本电脑内置 挡板、汽车电控开关零件上的应用得到客户的认可。
（5） 粉末注射成形用高抛光性不锈钢喂料的研发及应用：该项目喂料制备产品具有高密度、高强度及良好抛光效果的特点。 可用于手机行业的手机外壳和卡托、智能手表外壳，运动穿戴设备外观件的制造，解决MIM件抛光差问题，降低CNC加工成本。 该项目产品抛光效果已得到客户认可。
（6）汽车发动动力系统重要部件研制：该项目产品具有强度高、性能均匀及易加工等特点，应用于汽车动力系统重要部件， 该项目部分产品已经进入批量生产阶段。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流入同比增加 18.75%，主要系 2017 年销售收入及回款增加所致； 经营活动现金流出同比增加 31.15%，主要系公司原料采购支出增加所致；
投资活动现金流量净额同比减少 33.74%，主要系公司对暂时闲置募集资金进行现金管理，循环购买理财产品，及购 进固定资产及无形资产支出增加所致。
筹资活动现金流入同比增加 571.93%，主要系 IPO 募集资金增加所致； 筹资活动现金流出同比增加 360.42%，主要系偿还债务支付的现金减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期公司经营活动产生的现金流量净额为130,126,006.39元，净利润为155,146,938.05元，净利润与经营活动产生的现金 流量净额的差异形成原因详见“第十一节 财务报告七、现金流量表补充资料”。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
截至2017年12月31日，公司拥有子公司常州博研科技有限公司和精研（东莞）科技发展有限公司。具体情况如下：

1.常州博研科技有限公司，主要从事电子产品、电器产品及组装件、金属零配件、陶瓷零部件、光学产品高分子复 合材料零部件、汽车零件、通用工具模具、粉末冶金粉体材料、真空镀膜、精密零部件、工艺饰品、光电设备的研 发、制造、加工、销售；塑胶制品、金属材料、靶材的销售；实业投资；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。 注册资本为10,000,000元人民币，公司出资比例为100%，截至报告期末，该公司总资产为46,105,474.03元，净资 产为41,879,137.73元，2017年度净利润为8,095,866.28元。
2.精研（东莞）科技发展有限公司，主要从事科技项目投资；研发、产销：电子产品、电器产品及组装件、金属零 配件、陶瓷零部件、光学产品高分子复合材料零部件、汽车零件、通用工具模具；加工、生产、销售：粉末冶金粉 体材料、真空镀膜、精密零部件、工艺饰品、光电设备；销售：塑胶制品、金属材料、靶材；货物进出口、技术进 出口。注册资本为30,000,000.00元，公司出资比例为100%，截至报告期末，该公司总资产为122,542,804.62元， 净资产为29,388,663.20元，2017年度净利润为-416,728.57元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

1.行业格局与发展趋势 MIM工艺在制备几何形状复杂、组织结构均匀、性能优异的近净成形零部件方面具有独特的优势，它可以实现
不同材料零部件一体化制造，具有材料适应性广、自动化程度高、批量化程度高等特点。在全球范围内，MIM工艺
也已经广泛应用于汽车、电子产品、医疗器械、消费品等诸多领域。不同地区的MIM应用结构具有明显差异：MIM 工艺在亚洲市场主要用于电子产品行业，在北美市场主要用于医疗器械等领域，在欧洲则更加偏重于汽车与消费品 行业。
经过数十年的发展，目前国内MIM企业已经成为全球MIM行业的重要组成部分，产品以消费电子领域的应用为主。 行业内的主要生产厂商有上海富驰高科技有限公司，富士康集团、台湾晟铭电子、中南集团等投资的MIM类子公司， 这些企业通常具有较强的技术研发能力，并拥有丰富的MIM产品规模化生产经验，形成较强的市场竞争力。
2.公司发展战略 公司秉承“真诚，踏实，完美，集智、创新、进取”的企业文化，汇集众人之智、坚持创新之路、持续进取之
心，以“建设成为更健康、更长久的世界一流企业”为愿景，“以最优质的产品融入人们的生活”为使命，紧密结
合市场发展方向，通过持续的技术创新和产品开发，不断开辟新的产品应用领域、开发新客户和扩大产品市场占有 率，以优质的服务满足客户的需求，以规范的管理实现企业的健康发展，积极推进制度化建设，品牌建设，市场全 球化的经营战略，进一步提升公司核心竞争力和品牌影响力，将公司打造成国内外领先的MIM服务供应商。
3.年度经营计划
（1）进一步发挥董事会在公司治理中的核心作用，提升公司治理水平 一方面，按照法律、法规要求做好日常信息披露、投资者关系管理和三会运作等日常工作，建立更加规范、透
明的上市公司运作体系，完善公司各项相关规章制度，提升规范运作水平，为公司的发展提供制度保障。另一方面，
提高决策的科学性、高效性和前瞻性，不断完善风险防范机制，加强履职能力培训，保障公司健康、稳定、可持续 发展。
（2）进一步加大市场开发力度，坚定大客户战略，夯实市场地位，提升市场占有率 经过多年努力，公司已经和多个国际国内知名的电子消费品类终端客户建立合作关系，拥有自己稳固的客户群。
公司将继续巩固现有的行业地位，发展开拓新的应用领域。提升专业市场开发团队水平，全力做好新市场开发和现
有客户的应用潜能的深度挖掘，提高公司在下游客户业务的知名度和影响力。公司坚持布局国内外的大客户群体以 及新能源汽车等新兴领域，随着国际业务的布局取得的积极成果，国际大客户业务的增长将为公司未来的发展提供 巨大动力。同时，公司努力维护好现有的客户群体，加深联合开发合作，深入挖掘现有客户的市场需求，进一步提 高公司在智能手机、可穿戴设备、智能家居、新能源汽车产品等市场的占有率。
（3）继续加大研发投入，深化自主研发和合作研发，增强核心竞争力 终端领域的新材料产品的研发和应用，给公司带来了新的机遇和挑战。2017年度，公司投入大量精力，进行特
种合金粉末注射成型工艺研究，项目产品已经获得客户认可，并投入量产。2018年度，公司将继续扩大研发投入，
持续推动新材料、新项目的研发工作。紧跟市场需求，探索市场前沿科技，为公司的后续市场布局做好技术支持。 坚持与下游客户的联合研发合作，对标客户需求，提供一体化的解决方案，不断开发出具有下游市场应用领域、高 科技含量和高附加值的产品，推动公司产品和技术在客户新产品中的应用。
（4）持续推进产业链延伸 公司根据客户需求，积极推进与客户的深入合作，着力打造一站式MIM方案服务平台，以客户的需求为导向，
配合客户进行陶瓷技术、冷镦技术的开发与产品的应用；进一步提升自动化设备的设计制造能力，CNC加工能力，
以及模具的设计和制造能力，推动产业链的持续衍生，促进公司快速、持续和健康的发展。
（5）进一步加快人才更新和培养 公司将通过多渠道引进研发、管理、销售等方面的专业人员，增加重要岗位的人才储备，满足公司生产规模的
不断扩大和新项目的需要。同时，公司还将加强对员工的培训工作，继续鼓励现有工程技术人员及管理人员进行在 职深造，保证人力资源的有效利用和员工潜能的不断开发。
（6）推进精益生产，降本增效，提升企业盈利能力 公司将持续推进精益生产活动，推动企业内部管理的更新和进步。全面推行“降本增效”活动，从人员、良率、
费用、采购、业务等方面着手，细化经营目标，狠抓改善措，降低运营成本，提升企业盈利能力。
（7）继续积极推进募投项目的建设工作，加快进行设备的调试工作，争取早日实现项目的试生产和生产，为 公司的持续发展奠定基础。
（8）加快公司平台整合，进一步推动资源整合，推进集团内的市场信息、先进技术研究信息的共享，和管理 经验的传递。以集团化发展为目标，实现母公司和子公司的一体发展、联动发展。
（9）立足MIM行业，积极寻求与公司主业相关，具有协同效应的项目，推动资源整合，以多种方式开展深度合 作，实现内涵式和外延式的共同发展。
4、可能面对的风险
（1）行业及客户相对集中的风险 公司下游客户主要集中在智能手机、可穿戴设备两大消费电子领域，公司产品现已最终应用于fitbit、三星
（SAMSUNG）、苹果（Apple）、步步高（vivo）、OPPO、华为、小米、本田、长城、特斯拉（Tesla）等国内外知名消
费电子和汽车品牌。公司存在行业及客户相对集中的情况。公司直接下游客户主要为消费类电子产品终端品牌商上 游产业链的供应商（简称“产业链供应商”），公司产品销售给产业链供应商后，再由其集成后销售给终端品牌商。 出于规模经济降低成本、管控质量等的考虑，终端品牌商对产业链供应商、产业链供应商对其上游都会进行持续的 跟踪考核和淘汰。若由于公司未能通过直接下游产业链供应商或者产业链供应商未能通过终端品牌商的持续性考 核，或者行业景气度下降等各种因素导致的终端品牌商对产业链供应商的采购量下降、产业链供应商对公司采购量 的下降，均将导致公司订单大幅度减少。因而，公司面临因行业及客户相对集中可能导致的经营风险。
（2）市场竞争及工艺替代的风险 与传统工艺相比，MIM技术具有精度高、组织均匀、性能优异、批量化程度高等特点，在制备几何形状复杂、
组织结构均匀、性能优异的近净成形零部件方面具有独特的优势。随着MIM技术在消费电子、汽车、医疗器械等领
域的推广应用、全球消费电子加工制造产业向以中国为主的亚洲地区的不断转移，以及国家对MIM行业的支持政策 日益完善，该行业未来的发展前景、市场潜力仍然较大，这必将吸引更多的竞争对手进入，行业企业的数量预计将 增加，整个细分市场的竞争程度也将有所加剧。与此同时，在现有技术应用领域，MIM技术与其他传统及新型制造 工艺也存在一定的竞争关系，各类制造工艺在不同细分产品领域具有自身的优势，随着下游领域客户产品的更新迭 代及工艺设计变更，以及未来新型制造工艺的出现，MIM技术在原有应用领域的市场份额可能面临波动。
如果公司不能迅速壮大自身综合实力，大力开拓全国及国际市场，抢占市场空间，不断扩大业务规模，同时积 极进行技术和产品创新，巩固和提升公司的技术领先地位，或未来下游领域新型产品、工艺的出现减少了MIM技术 的市场应用份额，则公司的销售收入和盈利能力都可能下降，进而导致公司的经营业绩出现下滑。因此，公司面临 行业竞争加剧及工艺替代的风险。
（3）产品毛利率存在较大变动或持续下降的风险 公司产品毛利率主要受到下游行业及终端客户品牌盈利能力波动、市场竞争及工艺替代、采购及生产模式、产
品研发及生产能力、非流动资产规模投入及产能利用率波动、原材料及人工成本波动等因素的影响。若公司未来经
营过程中无法持续开拓行业标杆品牌客户，下游行业及终端客户整体盈利能力出现下滑，未来行业竞争逐步加剧导 致公司无法维持现有行业竞争优势；或公司未来对外协供应商开发及生产过程的管控能力下降，无法维持或提升产 品研发及生产能力，现有或新增非流动资产投入产能利用率存在波动或下滑，原材料及人工成本存在波动或上升。 上述因素可能导致公司未来产品价格及产品成本存在较大波动，产品毛利率存在较大变动或持续下降的风险。
（4）新产品研发风险 采用MIM技术的高精密零部件制造业属于技术密集、资金密集型行业。近年来，下游客户为了满足自身的市场
需求，不断提高精密零部件的质量、安全等产品标准，对MIM产品的技术参数要求也更加严格。这要求上游企业紧 跟客户的需求变化，对MIM零部件产品不断进行技术研发、更新、升级以维持甚至扩大其产品的市场占有率。
公司在接到客户的新产品订单前，一般要经过产品性能分析、原材料检测、工艺设计、试验、工艺调整和再试 验等多个业务环节，需要投入较多的人员、资金和试验材料，研发成本较大。受研发能力、研发条件和其他不确定 性因素的影响，公司存在新产品研发失败的风险，这种风险可能导致公司不能按计划开发新产品，或者开发出来的 新产品在性能、质量或成本费用方面不具有竞争优势，进而影响公司的盈利能力以及在行业内的竞争地位。
（5）汇率波动的风险 公司出口业务主要使用美元作为结算货币，近年来人民币对美元的汇率波动幅度较大，对公司出口产品盈利能
力产生不确定性影响。经历了连续三年的贬值之后，2017年人民币兑美元汇率逆转，人民币兑美元汇率全年累计升
值幅度超过6%。2017 年度，公司产生的汇兑损失为1253.74万元。2018年第一季度，人民币汇率波动明显，后续存 在汇率大幅波动对公司经营业绩产生影响的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用