一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司以“强主业、增效益、促提升”为年度经营方针，继续坚持内生式增长和外
延式扩张，进一步做大做强主营产业，全面提升经济效益和管理水平。
（一）聚焦发展通讯及 LED 产业 中诺通讯继续深耕国内市场，积极开拓海外市场，优化客户结构；同时，加快产能扩张及自
动化改造，提升了智能手机产能和自动化水平；继续推行精益生产并优化内部管理体系，有效降 低了生产成本。中诺通讯 2017 年度荣获华为客户精益成果五星级评价。
源磊科技新增 SMD 和灯丝生产线，进一步提升产能， 2017 年营业收入同比增长 27%；加强人 才队伍建设，引入具有国际视野的研发、生产、品质、运营等重要特殊人才，为国际合作提供了 人才保障；深入推进营销管理，注重海外市场拓展，成立海外销售组，力争引入国际知名大客户。 迈锐光电加快研发能力的提升，投资建设研发实验室，为产品研发提供保障，有效提升产品 的市场竞争力；加快对生产设备的技术改良，提高了生产效率和产品质量；积极拓展海外市场，
海外收入占比取得较大提升。
（二）稳步推进平台整合 报告期内，公司已完成光电事业部与友好环境的工程平台整合，通过加强工程管理、降低成
本、资源导入等措施，友好环境已实现扭亏为盈。 报告期内，公司已完成福日实业与福日进出口、电子商务部的贸易平台整合，实现统一决策，
统一管理，在进一步加强风险防控的基础上，加强供应链平台建设。 报告期内，公司继续推进福日照明“降本?增效”方案，通过搬厂、处理应收账款及存货、寻
求外部资源合作等方式，福日照明已实现大幅减亏。
（三）推进公司债及超短期融资券注册发行工作
报告期内，公司积极推动公司债发行工作，于 2017 年 4 月收到中国证券监督管理委员会核发 的《关于福建福日电子股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》（证监许可【2017】
493 号），首期债券发行工作已于 2018 年 4 月 9 日结束，发行规模为 1 亿元；另外公司有序启动 超短期融资券注册发行，已完成评级机构尽职调查现场访谈及资料收集等调研工作；通过多渠道 融资，有效降低公司的财务成本，提升公司的核心竞争力。
（四）完善信息化建设，开展两化融合项目
报告期内，公司本部已完成 BPM 系统上线，控股子公司迈锐光电已完成 ERP 系统上线、控股 子公司源磊科技已完成 BI 系统上线，目前各信息化系统均已有效运行。公司完成了两化融合管理 体系的建立，并已通过两化融合管理体系的贯标认证。公司将依靠自身的管理优势，着力打造信 息化环境下的新型能力，不断获取竞争优势，持续推动公司转型升级，增强发展内生动力。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 82.03 亿元，同比增长 15.60%，归属于上市公司股东的净利润 为-11,254.99 万元，同比减少 276.52%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 驱动业务收入变化的因素分析

公司2017年年度营业收入较上年同期上升15.60%，主要影响因素是通讯及智慧家电业务和 LED光电业务较上年有所增长。
订单分析

通讯及智慧家电方面，中诺通讯2017年在深耕华为项目的基础上，努力拓展其他客户，大力 开拓印度市场、拉美市场，整体订单结构进一步优化。
LED光电业务方面，封装业务有所增长，主要是源磊科技导入了一批新客户，并加大对客户 的营销力度，使得封装订单增长较快。LED应用业务方面，迈锐光电通过加强内部管理，调整产品 结构以及海外市场开拓等方式，订单亦有所增长。
内外贸供应链业务方面，本年度进一步加强风险防控，调整客户结构，实现供应链业务转型， 整体业务规模小幅增长。
新产品及新服务的影响分析

中诺通讯继续深耕华为等重点客户，并研发了多款手机参与华为ODM项目竞标，其中部分机 型已获得华为认可，本年度已开始批量交付。
源磊科技进一步加强对灯丝、闪光灯、COB以及红外等LED封装新产品的研发，新产品收入有 所增长。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
其中发光二极管生产量、销售量较去年增加 38.3%、31.5%，主要原因在于源磊科技导入了一 批新客户，订单增加；LED 显示屏生产量、销售量较去年上升 115.5%、108.3%，主要原因在于迈 锐光电通过外部市场的开拓，订单有所提升；灯具生产量、销售量分别较上年减少 40.7%、38.1%，
主要原因在于福日照明开展“降本增效”工作，缩减生产规模，进一步减少低利润的订单，导致 产销量下降。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 382,304.97 万元，占年度销售总额 46.60%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 220,904.79 万元，占年度采购总额 28.76%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
详见本报告中第十一节中第七大点、合并财务报表注释中第 76 小点所有权或使用权受限制的 资产。
3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
1、通讯及 ODM 相关信息
根据全球市场研究机构 TrendForce 最新报告显示，2017 年全球智能手机出货量为 14.6 亿 部，较 2016 年增长 6.5%。出货量 TOP5 中，中国厂商占据 3 席，分别为华为、OPPO 和 vivo，出 货量分别为 9.8%、7.3%和 6.5%，三家厂商的合计出货量份额为 23.6%，较 2016 年相比提高了 4.2 个百分点。2017 年国内市场出货量 4.91 亿部，同比下降 12.3%。海外市场方面，印度《经济时报》 报道，2017 年，OPPO、vivo、一加、小米等中国智能手机品牌在印度的销售额均实现了数倍增长， 合计销售额增长近 30 亿美元，中国的智能手机已占据了印度市场的半壁江山。
根据国内知名数据调研机构赛诺发布的《2017 年手机原始设计商市场研究》数据显示，在智 能手机 ODM 行业方面，2017 年 ODM 厂商出货 4.5 亿部，占全球智能手机出货量的 31%，预计受市 场整体下滑影响，2018 年 ODM 厂商出货将在 4.4 亿部。同时，ODM 行业市场自供比例加大，吸引 更多品牌进入，集中度进一步提升。在手机 ODM 行业排名方面，闻泰科技连续摘得手机 ODM 厂商 桂冠，出货量达到 8350 万部；华勤稳居第二，出货量为 7710 万部；两家站稳绝对第一阵容。龙 旗、与德、中诺分别排名 3-5 位。对于手机 ODM 行业的趋势，赛诺提出主要有三个方面：一是 ODM 物料自供比例有望持续提升；二是 ODM 厂商继续强化精品战略；三是更多品牌厂商有望与 ODM 厂 商建立合作，如 OPPO、vivo、三星等都将向 ODM 厂商委托订单。
2、LED 光电相关信息
据高工 LED 产业研究所（GGII）统计数据显示，2017 年中国 LED 行业总体规模 6368 亿元， 同比增长 21%。其中 LED 上游外延芯片、中游封装、下游应用产值分别约为 288 亿，870 亿，5210 亿元。呈现的态势为上游芯片和下游应用高速增长，中游封装涨幅平稳。GGII 预计，2018-2020 年中国 LED 产业产值规模复合增长率将达 18%左右，2020 年中国 LED 产值规模将突破 1 万亿。
3、绿能环保行业相关信息
国家能源局近日发布的光伏发电并网运行情况显示，2017 年光伏发电市场规模快速扩大，新 增装机 5306 万千瓦，其中，光伏电站 3362 万千瓦，同比增长 11%;分布式光伏 1944 万千瓦，同 比增长 3.7 倍。2017 年国内光伏产业市场一方面在不断扩容，多晶硅、硅片、电池片、组件和逆 变器产量都在增加，规模继续扩大，生产成本和价格在下降。另一方面，国内光伏企业不断走出 国门，优化产能在全球市场的布局，以此引领了全球新能源的投资趋势。
4、供应链行业相关信息 国家统计局与中国标准化研究院共同起草的《国民经济分类》（GB/T 4754-2017）2017 年 6
月 30 日发布，首次将供应链管理服务归属为 L 门类，纳入国民经济统计中。2017 年 10 月，国务 院办公厅印发《关于积极推进供应链创新与应用的指导意见》，首次就供应链创新发展出台指导
性文件，着眼于推动国家经济社会发展，将全面提升我国供应链发展水平，为供应链的发展指明 方向。
海关总署发布统计数据显示，2017 年，我国货物贸易进出口总值 27.79 万亿元人民币，比 2016 年增长 14.2%，扭转了此前连续两年下降的局面。其中，出口 15.33 万亿元，增长 10.8%；进口 12.46 万亿元，增长 18.7%；贸易顺差 2.87 万亿元，收窄 14.2%。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
本年度累计对外股权投资 48,460.6825 万元，与上年同期相比增长 90%，具体详见下列“重 大的股权投资”。
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
①2017 年 5 月，公司向全资子公司中诺通讯增资 19,993.9825 万元。增资完成后，中诺通讯
注册资本由 15,606.0175 万元增加到 35,600 万元，截至目前已完成工商变更登记工作。
②2017 年 8 月，公司控股公司迅锐通信向其全资子公司旗开电子增资 4,200 万元。增资完成
后，旗开电子注册资本为 5,000 万元，仍为迅锐通信全资子公司，截至目前已完成工商变更登记 工作。
③2017 年 9 月，公司全资子公司中诺通讯向其子公司以诺通讯增资 2 亿元。增资后，以诺通
讯注册资本为 4 亿元，仍为中诺通讯全资子公司，截至目前已完成工商变更登记工作。
④2017 年 11 月，公司与冯云龙、颜磊、颜海红签署股权转让协议，公司以 3,750 万元收购 冯云龙、颜磊、颜海红合计持有的源磊科技 10%股权。收购完成后，公司持有源磊科技 70%的股权， 截至目前已完成工商变更登记工作。
⑤2017 年 12 月，公司同比例增资友好环境，其中公司增资 516.7 万元，其他自然人股东同
比例增资 496.4508 万元，合计增资 1,013.16 万元。增资后，友好环境公司注册资本为 2,034.16 万元，公司仍持有友好环境 51%的股权，截至目前已完成工商变更登记工作。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
公司于 2017 年度通过上海证券交易所股票交易系统出售所持有的国泰君安 50 万股股票。
减持后，公司尚持有国泰君安 209.9411 万股股票；尚持有华映科技 657.60 万股股票（华映科技
于 2017 年 5 月 31 日以资本公积向全体股东每 10 股转增 6 股）。
截止本报告披露日，公司持有的可供出售金融资产已减持完毕，不再持有华映科技和国泰君 安的股票。具体减持情况详见公司于 2018 年 3 月 30 日在上海交易所网站 www.sse.com.cn 披露的
《福日电子关于 2018 年减持可供出售金融资产实施完毕的公告》。
（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
2017 年度，公司通过二级市场减持国泰君安股票 50 万股，获得扣除成本和相关交易税费后
投资收益约为 942 万人民币。 （七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1）中诺通讯
公司注册资本为 35,600 万元，本公司占 100%股权。主营移动通讯终端及配套产品的研发、 生产和销售。截止 2017 年 12 月 31 日，该公司总资产 303,083.70 万元，净资产 95，226.03 万
元；2017 年 1-12 月，该公司营业收入 431,767.50 万元，净利润 6,432.44 万元。
（2）迈锐光电
公司注册资本为 10,000 万元，本公司占 69.5945%股权。主营 LED 显示屏产品的研发、生产 和销售。截止 2017 年 12 月 31 日，该公司的总资产 51,389.61 万元，净资产 8,556.65 万元；2017
年 1-12 月，该公司营业收入 34,308.64 万元，净利润-6,593.85 万元。
（3）源磊科技
公司注册资本为 3,615.3846 万元，本公司占 70%股权。主营 LED 封装器件的研发、生产与销 售。截止 2017 年 12 月 31 日，该公司的总资产 47,051.65 万元，净资产 21,433.42 万元；2017
年 1-12 月，该公司营业收入 48,015.03 万元，净利润 2,513.54 万元。
（4）福日照明
公司注册资本为 4,800 万元，本公司占 51%股权。主营 LED 室内外照明产品的研发、生产和 销售。截止 2017 年 12 月 31 日，该公司的总资产 753.06 万元，净资产-6,206.39 万元；2017 年
1-12 月，该公司营业收入 722.77 万元，净利润-681.63 万元。
（5）福日实业
公司注册资本为 17,500 万元，本公司占 100%股权。主营国内供应链管理业务。截止 2017 年
12 月 31 日，该公司的总资产 42,872.23 万元，净资产 5,282.41 万元；2017 年 1-12 月，该公司
营业收入 197,217.94 万元，净利润 2,594.86 万元。
（6）福日科技
公司注册资本为 1,000 万元，本公司占 65%股权。主营进出口贸易业务。截止 2017 年 12 月
31 日，该公司的总资产 21,788.89 万元，净资产 375.10 万元；2017 年 1-12 月，该公司营业收入
101,214.43 万元，净利润-1,964.39 万元。
（7）蓝图节能
公司注册资本为 3,000 万元，本公司占 76.2%股权，主营余热发电项目、环保项目的投资、 建设与运营。截止 2017 年 12 月 31 日，该公司的总资产 13,527.09 万元，净资产-13,849.66 万
元；2017 年 1-12 月，该公司营业收入 2,302.38 万元，净利润 132.59 万元。
（8）友好环境
公司注册资本为 2,034.16 万元人民币，本公司占 51%股权，主营分布式光伏发电业务。截止 2017 年 12 月 31 日，该公司的总资产 2,214.41 万元，净资产-986.35 万元；2017 年 1-12 月，该
公司营业收入 1,678.43 万元，净利润 49.43 万元。
（9）福顺微电子
公司注册资本为 14,101.08 万元人民币，本公司占 30%股权，主营 IC 芯片。截止 2017 年 12
月 31 日，该公司的总资产 31,367.96 万元，净资产 23,945.24 万元；2017 年 1-12 月，该公司营
业收入 27,841.07 万元，净利润 3,032.60 万元。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、通讯及智慧家电行业竞争格局和发展趋势
行业格局：全国工业和信息化工作会议于 2017 年 12 月在京开幕,会议部署包括开展网络强国 建设三年行动等重点工作。5G 是我国实施“网络强国”战略的重要渠道,伴随着 5G 网络的全面升 级，将使通信业进入新一轮发展期，5G 网络升级将带来新一轮的换机潮，手机 ODM 产业也将迎来 新的发展。同时，印度、非洲、拉美等国家和地区的人口红利正在释放，已逐步成为手机及其 ODM 行业的新兴市场，蕴育着巨大的市场机会。
从手机 ODM 行业来看，随着华为、OPPO 等国产品牌在全球市场上迅速成长，排名前十的手机 ODM 企业水涨船高，行业竞争格局已较为稳定，有利于现有手机 ODM 企业稳固市场份额，保持一 定的业绩增长。
发展趋势： 从竞争趋势来看，龙头企业的领先优势将会持续扩大。一线品牌企业依靠大规模订单，能以
更低成本，获得更优先的供货，从而强化领先优势。从华为、小米、三星向媒体披露的 2018 年业
绩指标来看，在全球市场整体出货量增长趋缓甚至下降的背景之下，依然是持平甚至高于 2017 年的出货数量。 从技术发展来看，屏幕技术、摄像头、屏幕材质、芯片等多领域存在着创新需求。
2、LED 行业格局和趋势
行业格局：随着“一带一路”、“中国制造 2025”等国家战略的深入实施，宏观政策环境持 续向好，2017 年中国半导体照明产业重新步入快速发展的轨道。《半导体照明产业“十三五”发 展规划》为我国半导体照明产业在新时期的发展指明了方向；《促进新一代人工智能产业发展三 年行动计划（2018-2020 年）》、《“十三五”材料领 域科技创新专项规划》等相关政策的发布 实施，为产业创造了新的机遇并持续注入发展的动力。2017 年我国半导体照明产业、技术、市场 全面提升，创新应用亮点频出，正在实现从“中国制造”向“中国智造”的转变。纵观全球，随 着 LED 技术的不断进步，LED 在消费电子、景观装饰、照明等方面的应用获得快速普及给 LED 产 业带来了巨大的市场需求。上游芯片市场呈现特点：一是大陆厂商迎头赶上，占据更多市场份额； 二是国内竞争格局初定，规模成最主要竞争要素。中游封装市场呈现特点：一是行业集中度提高。 除了传统照明厂商外，国际照明厂商、LED 显示厂商等纷纷踏入 LED 照明领域，市场竞争日趋激 烈。二是 LED 照明产品向智能化发展。随着智慧城市、物联网概念的推广，智慧照明也成了 LED 照明性能升级的一个突破口。下游应用市场呈现特点：随着 LED 产品价格的持续下滑、性价比提 升，以及消费者对 LED 认知度和接受度的攀升，LED 产品的市场渗透率逐渐提高，市场规模日益 扩大。
发展趋势：现阶段 LED 产业已经步入深度整合期，LED 大企业开始拼规模，中小企业深耕细 分市场、走差异化路线，LED 产业链上中下游仍有值得企业深度挖掘的市场潜力。一方面企业着 重于技术突破和创新，从产品设计、产品换代、生产智能化、营销模式创新等方面打造自身软实 力；另一方面上中下游企业需持续提升供应链管理水平，从资本层面促使供应端深度合作，让细 分领域企业分工协作。
3、绿能环保行业格局和趋势 行业格局：
据工信部发布的 2017 年我国光伏产业运行情况来看，2017 年，我国光伏产业持续健康发展， 产业规模稳步增长、技术水平明显提升、生产成本显著下降、企业效益持续向好、对外贸易保持 平稳。数据显示，2017 年我国多晶硅、硅片、电池片、组件等环节的产量分别同比增长 24.7%、 34.3%、33.3%、31.7%。产业链各环节生产规模全球占比均超过 50%，继续保持全球首位。2017 年是我国光伏发电行业在产业规模、技术水平、企业效益等各方面得到全面发展的一年，未来在 规划及补贴政策双重导向作用下，分布式光伏仍将处于重要的发展期。
光伏市场出现爆发式增长，一方面是 2017 年国家能源局发布了《关于可再生能源发展“十三 五”规划实施的指导意见》，对促进光伏行业规范发展起到了积极作用;另一方面，截至去年中期， 上游硅片制造商的产业布局已经到位，由此保证了产品供应。地方政府也在积极促进民用分布式 光伏发展。
发展趋势：绿能环保行业市场机会和挑战并存。在全球气候变暖、生态环境恶化及常规能源 日渐短缺的背景下，可再生能源行业的发展纷纷获得各国政府的重视；随着光伏行业基本面改善， 光伏发电成本进一步下降，光伏制造商可借助其成本、技术优势将新产能转化为市场份额；在各 国政府利好政策的推动下，预计未来几年全球光伏新增装机容量不断提升，中国光伏发电产业将 继续保持强劲增长的态势。另一方面，光伏发电产业仍面临着根本性的挑战。根据估算，截至 2017
年底，可再生能源发展基金的缺口可能达到 1200 亿人民币，当中绝大部分拖欠来自光伏行业，而 此问题仍无明确的解决方案，将构成光伏节能产业健康发展的阻力。
4、内外贸供应链行业竞争格局和发展趋势 行业格局：一是随着供给侧结构性改革深入推进，国内经济保持了稳中向好的发展态势，实
体经济经营改善带动我国进口需求增加。二是世界经济复苏好于预期，国际市场需求回暖。三是 国内区域发展更加协调，中西部和东北三省进出口增速高于全国整体。四是“一带一路”倡议稳 步推进，新兴市场开拓有力。同期我国与拉美国家进出口增长 22%，与非洲国家进出口增长 17.3%， 对新兴市场的开拓卓有成效。五是铁矿砂、原油和大豆等大宗商品价格同比上涨，也推动进口值 快速增长。
发展趋势：2018 年美国宣布对进口钢材征 25%关税，铝材征 10%关税，进一步加剧国际贸易 严峻形势。我国贸易将认真贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，
培育贸易新业态新模式，推进贸易强国建设，扎实落实国家关于外贸稳增长调结构的政策措施， 加快外贸转型升级，促进对外贸易平衡发展。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司未来重点发展通讯及智慧家电产业、LED 光电及绿能环保产业，成为国内知名的综合智 慧通讯解决方案和节能服务提供商。
各项业务发展规划如下： 1、加快推进通讯产业转型升级
公司将继续大力支持中诺通讯做强做大，鼓励其向高技术含量和高附加值方向转型，加强研 发能力建设，提高研发成果复用度，提升企业核心竞争力；进一步扩大产能，提升自动化水平， 引进其它大客户，逐步降低客户的集中度；进一步拓展印度、非洲、拉美等海外市场，形成新的 利润增长点；加速介入与手机相关的物联网设备领域，推动通讯业务转型升级。
2、完善 LED 产业链，整合布局 源磊科技大力引进国际化高端技术、管理人才，进一步优化经营团队；积极开拓红外、紫外、
闪光灯等新产品的市场；依托 MES 系统积极推进智能制造项目，完成数字化透明工厂建设。 迈锐光电深度优化经营班子，梳理经营存在问题；建立完善的生产管理体系，提高产品质量；
以市场调研及客户需求为导向，研发新产品，提升研发水平及效率; 以小间距系列产品为龙头， 以租赁产品为辅助，加强海外市场推广；建立健全供应商评审制度，完善供应链管理。
3、稳健推进内外贸供应链业务发展 加强业务创新，推进电子信息产业供应链平台的资源导入、业务转型和效益提升。调整出口
产品结构，提升产品附加值，扩大自营产品出口比重，加强贸易风险防控，确保内外贸业务的有 序开展。
（三） 经营计划
√适用 □不适用 公司将重点优化产业结构，加强产品研发和市场推广，通过内生增长和外延扩张相结合方式，
进一步提升通讯、LED 光电等优势产业的市场份额，实现公司稳步发展。为实现经营目标,拟采取 的策略和行动有：
第一，大力实施创新驱动战略，不断增强企业的创新动能。通过经营管理创新、市场营销创 新、技术创新、产品创新等，提升整体创新能力，降低管理成本，提升企业竞争力。
第二，夯实产业基础，优化产业布局，通过资产重组、处置非主营资产等方式，让资源向通 讯、LED 光电等主导产业倾斜，进一步提升公司盈利水平。
第三，保持现有业务稳定发展的同时，寻找具有核心竞争力、能够与公司现有业务产生协同 效应的相关标的进行并购，争取实现跨越式发展目标。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、行业竞争加剧的风险 一方面公司产业环境面临着竞争加剧的可能，行业企业通过产能扩张、外延发展等方式加快
发展，给公司未来发展带来一定压力；另一方面公司相关产品如不能在技术、品牌、制造、成本、 销售渠道等方面保持优势，也可能面临落后于竞争对手的风险。
对策：公司将通过内生增长和外延扩张相结合，做大做强产业。同时深入了解行业需求，加 快研发和应用技术创新，打造蓝海业务。
2、客户集中度较高的风险 公司旗下智慧通讯业务多年以来与华为形成了密切的合作关系，随着华为手机的发展，公司
的手机 ODM 业务也逐渐壮大，同时也带来了一些问题，主要表现为当前华为的手机 ODM 业务占比 较高，对华为产生了一定的依赖性。
对策：公司通过开发国内其他的重点客户以及扩大海外市场规模等方式，将大大降低客户集 中度的风险。
3、劳动力成本上升的风险 随着经济的发展，国内劳动力成本日渐上升，我国的劳动力成本已经超过东南亚、南亚等国
家，劳动力成本的大幅提高，将导致公司总成本的提升，可能会影响公司的盈利水平，给公司经 营发展带来一定压力。
对策：公司将通过技术创新、产品制造能力提升、自动化改造等方法提高生产效率，减轻劳 动力成本上涨带来的压力。
4、应收账款的风险 随着公司业务的快速发展，特别是工程项目方面，收款周期相对较长，应收账款额度也在不
断增加， 虽然公司坚持以严格的标准选择客户，呆坏账率较低，但存在付款周期长带来的资金成 本的增加及少量应收坏账损失的风险，对公司的经营业绩会产生不利的影响。
对策：公司全面启动对应收账款的管理，源头上加强对合作客户的调查；对于现有的应收账 款加大催缴力度，努力降低应收账款对公司经营的影响。
5、内部管理风险 近年来公司资产、业务、机构和人员规模不断扩大，公司的快速发展对经营决策和管理活动
的开展、战略决策、人力资源管理、风险控制等方面带来了新的挑战，如公司未能及时提高管理 能力和水平，持续储备中高端经营和管理人才，将会影响到公司效率，增加经营风险。
对策：公司已启动信息化改造，加强对各业务模块及母子公司的精细化管理水平，进一步提 升经营管理能力。同时建立完备的人才储备机制，加大外部优秀人才的引进和内部后备人才的培 养步伐，为公司产业发展提供坚实的人才基础。

（五） 其他
□适用 √不适用