一、经营情况讨论与分析
2017 年公司着重营收稳健增长，提高获利能力，维持获利水平。公司在提高产能利用率的同 时，持续争取技术开发收入及较好的交易条件，并调整扩展新的产品发展领域。
2017 年公司继续强化竞争优势，透过丰富而平衡的产品策略拓展营业收入，努力扩展微小化 产品及整合产品的应用市场，并善用外延式的扩张使公司的营业收入规模维持一定的成长动能
2017 年公司合并营业收入创下历史新高。 获利水平方面，本年度在公司持续强化生产效率及加强费用控管的努力下，持续优化利润水
平，维持较高的获利水平。
综合上述，2017 年可定位为“调整”（ Rebalancing）的一年, 在公司着重产品结构调整及获利结 构的改善的策略下，成效显着，营收及获利双双创下历史新高。

二、报告期内主要经营情况
2017 年公司全年合并营业收入创历史新高，其中，消费电子类产品及通讯类产品对营收增长
贡献较多，工业类、存储类及汽车电子类产品营收较 2016 年度均有所增加。公司 2017 年度实现
营业收入 29,705,684,977.64 元，较去年同期 23,983,883,716.87 元，增加 5,721,801,260.77 元，同
比增加 23.86%。
获利能力方面，公司持续着重产品结构调整及获利结构的改善，公司 2017 年度的获利能力较
2016 年提升显著，利润增长强劲，实现了营业利润 1,564,790,728.88 元，同比增长 59.07%，利润
总额 1,564,425,899.32 元，同比增长 55.30%，实现归属于上市公司股东的净利润 1,313,890,423.23
元，同比增长 63.10%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 公司报告期内的收入和成本分析如下：

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
2017 年公司全年合并营收创历史新高，其中消费类电子的营收增长较大，存储产品由于增加 新客户产品出货，工业类产品由于 2016 年客户产品处于新旧产品交替期，营收下降，2017 年已 恢复正常增长；汽车电子整体行业的景气度提升，带动公司营收成长，同时公司切入国内客户亦 有营收贡献；电脑类产品由于市场趋于稳定，营收上有小幅下降。
2017 年较 2016 年毛利分析，公司 2017 年的主营业务毛利率为 10.98%，2016 年的主营业务 毛利率为 10.71%，增长 0.27 个百分点。毛利率与去年相比保持稳定略有提升，从各个产品类别 来看，毛利率变化不大，公司经过产品组合的优化，产品结构和毛利结构保持比较健康和稳定的 结构。其中消费电子类产品毛利率的提升主要是由于消费电子类产品出货较去年同期大幅增长， 产生规模效应。存储类产品的毛利率亦有所增加主要由于新客户及新产品的贡献。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
存储类产品因 2017 年度客户需求增加，生产量及销售量大幅增长。
工业类产品因 2017 年度销量情况较好，生产量及销售量增长幅度较大。
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 1,971,000.48 万元，占年度销售总额 66.35%%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 1,182,835.69 万元，占年度采购总额 48.54%%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 公司前五大客户销售情况如下表：


公司前五名供应商采购情况如下表：


公司前五大客户及供应商与公司均不存在关联关系。

2. 费用
√适用 □不适用
1、 本期财务费用 56,830,700.77 元，较上期-53,060,779.59 元增加 109,891,480.36 元，主要系本期 因汇率变动致汇兑损失金额增加所致。
2、 本期资产减值损失 11,905,418.18 元，较上期-344,319.60 元增加 12,249,737.78 元，主要系 2015
年底,部分材料市价下跌导致年末提列减值损失，但次年材料市价回升致 2016 年回冲金额大及
2017 年末备料较多，部分产品客户订单推迟，尚未投入生产,于年末计提减值损失所致。
3、 本期公允价值变动收益 145,959,543.15 元，较上期-5,767,564.52 元增加 151,727,107.67 元，主 要系本期投资的股票期末评价利益增加所致。
4、 本期投资收益 97,902,580.83 元，较上期-15,555,213.69 元增加 82,347,367.14 元，主要系本期理
财产品收益增加及处分股票收益增加所致。
5、 本期资产处置收益 4,895,287.93 元，较上期-6,861,525.44 元增加 11,756,813.37 元，主要系上期 财产出售损失较多所致。
6、 本期其他收益 21,349,325.52 元，主要系本期根据财会〔2017〕15 号和《企业会计准则第 30
号—财务报表列报》的要求, 将 2017 年度取得的政府补助进行调整,2016 年不追溯调整所致。
7、 本期营业外收入 9,464,474.23 元，较上期 60,041,987.38 元减少 50,577,513.15 元，主要系本期
收到的政府补助为 21,349,325.52 元较上年 46,729,685.81 元减少 25,380,360.29 元，且本年度根 据财会〔2017〕15 号和《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》的要求, 将 2017 年度取得 的政府补助进行调整,2016 年不追溯调整所致。
8、 本期营业外支出 9,829,303.79 元，较上期 3,6400,855.43 元减少 26,571,551.64 元，主要系上期 财产报废损失较多所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 研发费用主要包括与研发相关的员工费用、折旧及摊销、材料领用、水电费、租赁费等。

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
通讯类产品方面，根据公司整理的资料，苹果智能手机,2017 年占有全球智慧手机 15%的市 场份额，销售数量达 2.15 亿支, 较 2016 年衰退 0.7%；在平板计算机（Tablet）, 销售数量达 4 千万 台以上, 占全球 27%的市场份额。公司是全球无线通讯模组的领导厂商, 2017 年通讯类产品营收 成长 11.28%。

WorldWide Top 5 Smart Phone Estimated Market Share


Source: 环旭电子整理, Mar. 2018

WorldWide Top 5 Tablet Brand Estimated Market Share


Source: 环旭电子整理, Mar. 2018

消费电子类产品方面, 公司在液晶面板控制板和背光源模块控制板的营收和获利维持了良好 的成绩, 虽然整体市场长期的成长性趋缓, 公司透过调整产品组合和提升管理效率, 营收仍有成 长, 并且取得良好获利。微小化系统模组产品增长迅速，随着市场容量的扩大，营收规模及获利 均有较大提升。

全球大尺寸 LCD （NB PC, LCD Monitor, LCD TV）


Source: 环旭电子整理, Mar. 2018
电脑类产品方面, 根据公司整理的资料 2017 年整体市场和客户均呈现小幅衰退的情况, 2017
以后则大约维持现况。为追求成长, 公司正调整产品组合, 积极开发高技术、高附加价值的产品。

WW PC & Tablet Shipment Forecast
Source: 环旭电子整理, Mar. 2018

Worldwide Desktop PC Vendor Market Share

Source: 环旭电子整理, Mar. 2018

Worldwide Notebook PC Vendor Market Share

Source: 环旭电子整理, Mar. 2018

存储类产品方面, 公司的重要产品为 SSD。根据公司整理的资料, 2016-2021 年 SSD 市场的复 合增长率约为 20%, 公司产品营收和获利展望乐观。
SSD Shipments
Source: 环旭电子整理, Mar. 2018

在工业类产品方面, 根据公司整理的资料, 主要产品智能手持设备和 POS 的市场持续稳定的 成长, 公司在产品技术研发能力和质量控管方面深受客户肯定, 营收增长约为 23.43%, 显著优于 市场平均水平。

WW POS Market Forecast
Source: 环旭电子整理, Mar. 2018

2016 年公司在汽车电子类产品营收成长约为 17.05%。根据公司整理的资料,2016-2017 汽车市 场成长率约为 1.8%, 公司订单表现优良。由于汽车电子化的程度越来越高，公司在汽车电子领域 的优势也将越来越突出，同时公司也在积极开发国内业务，有望不断扩大版图。

Worldwide Light Vehicle Estimated Sales by Region （Units: Million）

Source: 环旭电子整理, Mar. 2018

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 为满足本公司海外扩产及与主营业务发展的需求，环鸿电子股份有限公司（本公司之香港全资子 公司）于 2017 年 11 月在香港新设立了全资子公司环海电子股份有限公司，注册资本 100 万美金，
截止 2017 年 12 月 31 日，注册资本金尚未到位。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用


注 1：股票期初账面价值与期末账面价值中不包含公允价值评价
注 2：报告期损益包含公允价值评价,處分损益,现金分红及手续费支出

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1、控股公司分析。控股子公司注册资本、总资产、净资产、净利润，见下表：


2、 本年度取得和处置子公司的状况 为满足本公司海外扩产及与主营业务发展的需求，环鸿电子股份有限公司（本公司之香港全 资子公司）于 2017 年在香港新设立了全资子公司环海电子股份有限公司，注册资本 100 万美
金，截止 2017 年 12 月 31 日注册资本金尚未到位。
3、 单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%的如下：

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业全球市场容量
公司整理专业市场调研机构 2017 年的报告显示，2017 年全球电子制造服务收入将达到 4,463
亿美元，预计 2021 年全球电子制造服务收入可达到 5,510 亿美元以上，2016 年到 2021 年年均复 合增长率约为 5.3%。

Source：环旭电子整理, Mar. 2018

2、全球竞争格局及行业排名
以目前已公布最新的 2016 年度全球电子制造服务商排名情况如下：


Source：环旭电子整理, Mar. 2018
环旭电子在 2016 年全球 EMS 厂商排名为第十六位。

3、行业利润水平的变动趋势就净利率分析
公司 2016 年为 3.4%, 2017 年提升为 4.4%,优于全球前十大合约制造商的平均水平。 本公司净利率高于同行业水平的原因分析如下：
（1）产品组合丰富而平衡且科技含量较高 产品丰富而平衡，提供设计制造服务,产品大多为该领域的关键零组件，非单纯组装最终产品。 （2）具备领先同业的工艺技术水平
产品良率及制程能力均高于同业，如 SMT 制程平均首次良率达到 99.7%以上。 （3）具备成本控制优势
开发环节通过合理规划和材料选择，使产品具备成本优势；通过对产线的合理布局，实现生 产管理的制度化、系统化和标准化，有效控制产品单位生产成本。
4、行业发展格局
短期内，电子行业已经步入了缓慢增长的阶段，电子行业的主要增长动力 PC 和手机在之前 高速增长，目前增长已趋缓。
中短期看，预计应用在电子产品包括手机上的模块化的趋势将持续。模块化和系统整合产品
提供了更迅速的市场解决方案。比起传统的 SOC，微小化系统模组是一个更好的，能够更有效的 增加功能和特性的方案。微小化系统模组技术对客户是非常有价值的，能为客户提供可以集成多 种元器件的微小化系统模组方案，预计微小化系统模组的运用上可能扩及其他电子产品，如笔记 本电脑的主板等。
从中期看，可穿戴装置仍是可能增长点。随着更多的健康监测功能和大数据分析功能的加入， 可穿戴设备可能作为健康管理设备而使接受度提高，有潜在极大的的需求。
从中长期看，在各种应用的实时决策系统中，越来越多的数据需要处理、分析和通信的系统 整合应用。比如，随着汽车自动驾驶成为主流，汽车变得越来越像一台超级电脑，在路上的实时
决策系统需要处理大量的数据。因此有更强大数据处理能力的大数据和人工智能出现和应用将推 升下一波硬件、电子设备、通信和存储的需求。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 1、行业发展趋势
（1）全球电子产品外包需求呈现不断增长的态势
随着电子制造服务模式日益成熟和服务能力的不断提升，全球电子制造服务业服务领域越来 越广，代工总量逐年递增。为了满足品牌商日益增长的需求，电子制造服务的范围不断延伸，并
逐步涵盖产品价值链的高端环节，这种趋势为本公司这类具备产品规划、设计与研发能力的制造 厂商提供了更广阔的发展空间，以超越全球合约制造成长速度为目标。
（2）可穿戴设备的快速兴起，将微小化系统模组推入发展的快车道 可穿戴设备是把多媒体、传感器和多功能微小化模组等技术嵌入人们的衣着或配件的设备，
可支持手势和眼动操作等多种交互方式。它是应用穿戴技术对日常穿戴进行智能化设计、开发出
可以穿戴的设备的总称，目前市场上的可穿戴设备已经有包括智能手环、智能手表、智能眼镜、 球鞋、计步器、服装、耳机等多种不同产品形态。得益于全行业和学术界在过去二十年的不懈努 力，各种各样的先进可穿戴产品和设备不断问世。目前，科技行业巨头和小型创业公司都进军了 可穿戴技术市场，说明了这一市场的巨大潜力。
（3）智能终端热潮催生无线通信模组（WiFi）迅速普及，前景巨大 电子产品生态系统的成熟和应用程序的多样功能使人们对智能手机、平板电脑的性能需求越
来越强，从最初的拍照、摄像功能到 4G、WiFi、蓝牙等数据无线传输功能，再到用于 GPS 的导 航功能和陀螺仪的方向、速度感知功能，智能终端的功能越来越强大和复杂。无线通信模组（WiFi）
已普遍应用于各类移动数码产品上，尤其是智能手机和平板电脑等设备。随着智能终端的功能不 断强大，移动智能终端市场越发蓬勃，也将带动更多 WiFi 的应用需求。
（4）电子制造业分工及制造服务业的区位转移及集群效应 随着国内电子制造服务的成熟度不断提升，电子产业集群效益在中国已逐步显现，与电子制
造服务业配套的上下游供应链日趋成熟，从基础电子组件集中采购到研发设计配套的方案，以及 支持全球物流配套服务等环节，均已经能够满足电子制造服务全球化的基础需求。
同时，我国综合国力的不断提升，投资环境的不断改善，人员素质的大大提高，以及拥有巨
大市场空间等因素，加速推动我国成为世界电子产业的制造中心与消费中心。全球主要的电子品 牌商纷纷进入我国，加上国内自主品牌的崛起，这大大有利于选址中国大陆的电子制造服务厂商 未来的发展。
2、行业壁垒
（1）研发能力及制造技术壁垒 由于电子产品技术日新月异、产品升级换代速度很快，同时随着电子产品领域专业分工的深
化，品牌商对于其供应链重要环节的专业制造服务商之研发能力和制造能力提出了更高和更为严 格的要求，因此，制造服务行业也需要延续电子产品不断的研发同步和技术升级，需要服务提供
商在整体的研发技术能力、工艺技术保障、品质技术控制和生产技术管理等各个环节能为之提供 配套。这就成为进入电子制造服务行业必须跨越的很高门槛。
（2）进入大型品牌商供应链的资质壁垒 在全球电子产品不断推陈出新、市场竞争越演越烈的背景下，制造服务企业只有与大型品牌
商进行合作，加入其全球分工体系，才能获得稳定的业务和持续的盈利。但是制造服务商在成为 大型品牌商的供应商之前，需要长时间的市场开拓、严格的质量管理体系审核以及产品性能认证。
因此，严格的供应商资质认证对新进入者形成了较高的市场进入壁垒。
（3）规模化生产管理能力的壁垒 专业的电子制造服务商在为国际大型品牌商提供的服务中，核心环节之一是大规模的生产制
造服务。由于生产线多、原材料品种及数量多、订单数量大，而对产品生产效率和品质的要求又
很高，因此需要通过规范化的生产工艺管理、标准化的操作流程、实时在线监控、多环节的产品 检测等来实现高产出、低成本和高品质。这就对拟进入此行业的企业之生产管理能力提出了非常 高的要求。
（4）供应链管理能力的壁垒 电子制造服务商所服务的行业跨度较大，包括了网络通讯、消费电子等领域；制造服务商提
供服务的业务管理跨度较大，包括产品研发设计、物料采购、生产制造、品质控制、物流配送及 售后服务等；制造服务商提供服务的地域跨度也较大，为配合品牌商的全球销售及降低成本，需
要进行全球采购、配送和维修。因此，制造服务商如何在每一个服务环节及时、准确地满足每个 客户对供应链配套的需求，并建立一个完善、高效及具有竞争力的上下游供应配套体系，是复杂
且系统的工作。具备出色且满足客户需求的供应链管理能力是成为电子制造服务商的较大障碍。
（5）资金投入的壁垒
大型电子产品品牌商要求与其合作的制造服务商必须具备与之业务规模匹配的制造能力，因 而对设备、厂房、配套设施等固定资产的投入有较高要求，特别是要满足精密制造需要服务商购 置大量昂贵的 SMT 组装系统及测试设备，对初期投入的资金门槛设置较高，同时需要根据产品更 新换代追加设备技术改造及升级的投入；另一方面，大规模生产制造需要满足大批量生产采购的 要求，而建立完善物料采购体系并保持其良性持续的运转还需要大量的流动资金保证。因此，巨 大及持续的资金投入是进入电子制造服务行业的一大障碍。

3、市场竞争格局转变
据公司整理专业机构统计，2017 年合约制造产业前三大类产品营业收入分别为: 无线通信行 业，在 2017 年占有 36％，计算机行业约占 32％，至于消费类电子行业则占有 15％。
预计到 2021 年时，三个行业占有整体合约制造的比重基本不变，共占去全球合约制造市场的
83％。无线通信行业约占 39％，计算机行业则小幅衰退到 30％，至于消费类电子行业则还是占有
14％。

2017-2021 合约制造产业营业额预估


Source：环旭电子整理, Mar. 2018

面对快速变化的市场与需求，本公司秉持一贯丰富而平衡的产品线，随时提供国际大型品牌 客户完整的产品，将市场竞争格局的影响因素降到最低。
4、面临的困难 （1）来自超大型制造服务商的竞争
一方面，超大型制造服务商在资金实力、生产规模、技术水平、供应链管理能力具有明显优
势；另一方面，服务范围还在不断扩大，综合实力不断提高。加上品牌商对服务商从服务的深度 与广度都提出了更高的要求，电子制造服务领域的竞争将会更加激烈。 （2）产品市场需求波动的影响
全球对消费电子产品的需求稳定成长。消费类电子产品作为本行业的重要服务领域之一，精 确掌握其市场需求的方向及波动将为本行业的发展关键。
5、应对策略
2018 年公司的策略目标除了能在营收及获利同能持续稳定成长之外，更将 2018 年定位为“扩 张”（Expansion）的一年，除了在现有的营运规模外，将为长期的成长着手布局一系列的策略投 资，包括但不限于：为扩展新的业务领域与业界领先的科技公司成为伙伴进行策略合作、为了满 足客户需求扩展新的生产据点、为了现有业务的增量及新的业务引进扩充现有的生产规模。这些 扩张投资虽短期不一定能对 2018 年带入立即显着的贡献，但对 2019 年以后的健康成长打下坚实
的基础。 此外公司对于外延的扩张也会积极的展开，会秉持稳健的原则, 持续在寻找一些对公司 长期策略发展有利的投资或兼并收购的可能项目。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、成长计划
公司作为全球电子设计、制造及服务的 DMS 领导厂商，未来不仅要追求内部的自然成长，
同时也积极寻求来自外部的成长动能。 公司凭借着多年来与全球主要领导品牌厂商的长期的合作关系，在细分领域中保持了领先的
地位。同时，保持既有的精中选优的策略，根据市场动态、客户需求以及电子科技的主流技术， 结合公司多年累积的核心优势，锁定高成长性且具有一定市场规模的电子信息产业。
内部自然的业绩成长固然重要，公司也将寻求外部的成长契机，补强本身在产业、供应链、客户、 技术，以及制造据点，提升自身在电子信息产业当中的竞争力。此外公司对于微小化系统模组的
投资着眼于行业发展趋势，对未来竞争能力的战略性投资，虽然短期的获利能力会受此项新投资 影响。但公司经过此一项目的投资已使公司在微小化系统模组的技术水平及量产能力领先市场同
业，将使公司在未来争取无论是现有客户的新产品及潜在客户的订单上产生绝对的优势。
2、研发计划
一直以来，尖端的制程能力、严谨的质量管控系统与实时回馈的产销制度，是客户长期信赖、 肯定公司的关键因素；但在一日千里的产业竞争下，要加速公司的成长动能，单靠上述的因素是 不足的。公司必须持续强化研发能力，提升产品的研发比重，持续成为市场领头羊。
公司广纳两岸优秀研发人才，为开发各项新技术、新产品注入活力，整合软件、硬件与微小 化的能力，提高产品的附加价值及利润。
除此之外，公司也将以下列研发方向作为未来的主轴：
（1）无线通讯模组产品； （2）汽车电子产品；
（3）持续对微小化产品的应用领域进行扩充，除现有产品外更扩及物联网产品的应用 ，并持续进
行制程改进； （4）与业界领先的科技公司合作，生产集成度更高、功能更多的模组产品，布局物联网等领域 （5）针对云计算研发与网络存储相关的技术，并与主要芯片公司合作推出效能卓著的固态硬盘；以 及固态硬盘的微小化研发
（6）电脑类产品的微小化
（7）持续开发绿色设计（Green Design）产品，降低物质和能源的消耗。 3、生产计划
公司未来高端的制造基地仍以上海为主，并以此扩充在华东地区的生产基地。上海张江厂区
将为无线通讯模块、汽车电子产品以及微小化产品的主要生产基地，上海金桥厂区为微小化系统 模组的主要生产基地。公司计划增加巴西的生产据点，并且视客户需求及未来的成长需求予以适 当的对其他地区生产基地产能进行扩充。为了因应国内人员工资上涨的问题，为了应对政策上的 变化，公司自 2012 年开始，便积极导入自动化生产的作业流程，一方面带来更高的质量保证，同 时，也利用自动化生产的流程，取代过去需要大量人工的制程环节，达到互惠的目的。 4、人力资源计划
根据公司未来的发展战略，公司制定了人力资源规划，对于公司未来人力的需求、人才引进 以及培养进行了预测与规划。依据业务发展的需要，在提高工作效率、优化人力资源结构，并增
加自动化生产。公司将持续完善以人为本的企业文化，规划员工职业生涯发展、绩效考核和激励 机制，为人才的发展提供空间，进一步降低人员流失率，吸引更多人才加入，建设一支高素质、
高水平的优秀团队，为公司实现发展目标提供有力的人才保障。
5、管理提升计划 卓越营运是公司发展战略的三大驱动力之一。未来公司将持续强化业绩管理，贯彻以客为尊、
以人为本、致力创新的经营理念，不断突破产品极限，为股东创造最大的价值。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、客户集中度较高的风险
电子制造行业专业化分工和全球性采购、生产、销售的特性决定了电子产品市场的竞争不再 简单地表现为单一公司之间的角逐，而是各个供应链之间整体的比拼。在整个供应链体系中，国
际大型品牌商作为供应链的领导者，直面终端消费群体，国际大型品牌商通过不断推出新产品或 升级新技术来经营打造其品牌，并根据市场及自身产品信息不断反馈、改进和协调供应链各环节，
从而促使自己和整个供应链生产效率的提高和成本的有效控制，并实现各个供应链成员企业的共 赢。
公司凭借在产品研发、产品品质和质量控制、供应链管理等方面的竞争优势，已进入全球业 界一流品牌厂商供应链体系，形成了长期稳定的供应关系，是主要客户同类产品独家或主要供应
商之一。在细分产品领域，公司主要服务该领域的高端客户，客户集中度较高，2016-2017 年， 公司前五大客户合计占公司收入比重分别为 63.44%,66.35%占比相对较高。如果公司所服务的国
际大型品牌厂商未能根据市场和技术的发展，及时推出新产品或新产品销售未能达到预期的市场 目标，将对整个供应链上的服务厂商造成不利影响。
2、行业及宏观经济波动的风险 电子制造行业有明显的波动性。从长期看，电子制造业正处于飞速发展阶段，各类产品、技
术的更新换代速度快，有较大的波动性，消费电子市场的主流产品的生命周期比较短；从短期看， 电子制造业有明显的淡旺季周期。公司需要不断的加大技术更新改造的力度以及产能的调配能力， 以适应行业的波动，如果公司未能及时调整适应行业的波动性，公司可能会受到不利的影响。
电子制造业与世界及国内的宏观经济情况息息相关，宏观经济、国际贸易的情况都影响到公 司的运营情况。目前世界经济的增长也有明显的周期性，如若宏观经济发生衰退或国际贸易状况
出现恶化，可能会对影响整个电子产业，从而对公司的业务造成不利影响。
3、财务风险 （1）应收账款的回收风险
截至 2016 年末及 2017 年末公司应收账款净额分别为 475,385.69 万元和 585,192.78 万元，占
总资产的比例分别为 30.86%和 33.70%。公司的主要客户均为业内知名的品牌商，信用记录良好， 坏账风险较小。根据公司信用管理政策，公司会给予客户一定期间的信用期。未来随着公司经营 规模的扩大及拓展国内市场，应收账款的规模会相应增长，信用风险也会相应提高，如发生金额 较大的呆坏账损失，将对公司的盈利水平造成不利影响。
（2）存货发生减值的风险
截至 2017 年 12 月 31 日，公司存货账面余额为 337,242.45 万元，计提跌价准备 5,481.19 万元， 存货账面价值 331,761.26 万元，存货账面价值占流动资产的比例为 21.74%，占总资产的比例为 19.11%，存在存货跌价的风险。
4、汇率波动风险
公司在大陆地区以外的营业收入占比 80%以上，主要交易以美元报价为主，制造成本会受益 于人民币相对美元贬值，但美元升值对公司的美元借款会有负面影响，总体而言公司会受益于人 民币相对美元贬值。公司将会持续针对美金收付部位的差额进行必要避险操作，使汇率变动对公 司的影响降到最低程度。
5、技术风险 公司的通讯类、消费电子类、电脑类、存储类、工业类及汽车电子类主营产品主要应用于 4C
领域，4C 领域具有技术更新快、产品技术升级频繁、产品生命周期逐渐缩短的特点，并向“微型 化、轻薄化”的趋势发展，技术难度不断提升。终端电子产品客户需求的不断提高及产品的更新
换代使公司的技术和研发水平面临更加严峻的挑战，公司需具有一定的前瞻性，若公司不能在技 术创新方面占据先机，将使公司在激烈的市场竞争中面临竞争力下降的风险。
6、经营管理风险 （1）原材料价格波动风险
公司生产经营的主要原材料是 IC、PCB、结构件及其他电子元器件，占公司营业成本的比重 较大，绝大部分需要公司以进口方式采购。IC 和 PCB 占公司采购总金额比重最大，国际市场上
IC 价格和 PCB 价格大幅波动，且无法将增加的采购成本向下游客户转移，将对公司的经营业绩 造成一定影响。
（2）业务管理难度增加的风险
公司以上海总部为运营、研发中心，设立上海、昆山、深圳、台湾、墨西哥等生产基地，在 上海、深圳、香港、台湾、美国、日本设立销售机构和服务全球客户的网络。跨国企业的经营模 式将增加公司经营运作、财务管理及人员管理的难度，经营运作面临中国大陆、香港、台湾、美 国等不同体系的法律法规环境、经营环境的影响。若公司经营管理人员及各项制度不能适应全球 化经营、跨区域管理及规范运作的要求，将影响公司的经营效率和盈利水平。
（3）产品质量控制风险 公司主要客户均为全球电子产业知名品牌商，其对产品的质量有相当严格的控制标准。公司
在业界一直以品质优良赢得客户信赖，拥有较为严格质量控制标准和完善的质量控制措施，但如
果公司在产品质量控制方面出现问题，导致客户要求退货、索赔甚至失去重要客户，相应的损失 将对公司的生产经营造成不利影响。
针对上述风险，公司将建立风险防范和控制措施，并严格按照有关法律法规的要求，规范公 司行为，及时、准确、全面、公正地披露重要信息，加强与投资者的沟通，尽可能地降低公司投
资风险，确保经营业绩稳健快速增长。
7、人才流失的风险 公司属于技术密集型企业，优秀的管理人员及技术人员是公司发展的重要基石。公司主要厂
区均处上海、昆山、深圳、台湾等地区，有利于吸引高素质人才。但由于同行业竞争加剧，各类
公司对人才的需求旺盛，对优秀人才的争夺也更加激烈。如若公司的管理人员或主要技术人员流 失，在短时间内无法招聘到适合公司文化、经验丰富的人员，可能对公司造成不利影响。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用