一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司复膜线、导体、无线充电线圈等原有产品业务保持高速增长，新增募投项目
逐步释放产能，凭借良好的产品质量和客户技术服务，借力资本市场，整合资源优势，全年营业
收入 72,639.81 万元，同比增长 119.00%；实现归属于上市公司股东的净利润 17,336.57 万元， 同比增长 173.27%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 16,546.26 万元，同 比增长 192.31%。2017 年具体经营情况如下：
1、产品实现新突破 报告期内，公司在原有消费电子领域不断加强与核心客户的深度合作，产品不断升级，原有
产品均实现大幅度增长。复膜线、导体、无线充电线圈产品分别实现销售收入 5,002.32 万元、
26,470.96 万元和 2,115.33 万元，较 2016 年分别增长 68.65%、27.27%、238.78%。随着募投项
目金刚线产品的投入与产能释放，实现销售收入 35,592.75 万元，大幅提升公司全年业绩与利润。 2、持续加强技术研发，提升产品品质，拓宽应用领域 报告期内，公司不断储备研发项目和研发人员，公司全年研发投入 2,530.73 万元，占营业收
入的比例为 3.48%。共获得授权发明专利 3 项，实用新型专利 1 项，受理专利 10 项，累计取得专
利 45 项（其中发明专利 6 项、实用新型 39 项）。随着研发项目的不断量产与应用领域的不断拓 展，将持续提升公司核心竞争力和销售规模。
3、启动云端智能制造 近年来，企业用工成本不断攀升，为了有效降低用工成本，管控产品质量，公司通过自主研
发，对公司所有产品线进行了智能化改造，随着产能的继续扩张，公司将会打造更多的智能制造 生产线，不断提升公司利润率水平。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司主要经营情况如下：

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


本期数比上年同期数变动比例较大的主要原因分析：
（1）营业收入：报告期内公司营业收入较上年同期增加 119%，主要原因为募投项目的 投产，导致金刚石切割线产品收入增加；
（2）营业成本：报告期内营业成本较上年同期增加 99.33%，主要原因为募投项目的投 产带来金刚石切割线产品收入的增加，同时成本也相应的增加所致；
（3）销售费用：报告期内销售费用较上年同期增加 226.24%，主要原因为随着产品销售 的增长，产品运输费、业务费及业务招待费等费用都相应的增加所致；
（4）管理费用：报告期内管理费用较上年同期增加 74.75%，主要原因为公司开发新产 品投入的研发费增加，及公司管理人员增加导致工资增加所致；
（5）财务费用：报告期内财务费用较上年同期增加 184.46%，主要原因为银行流动资金 贷款增加导致利息支出增加，另外由于汇率的波动导致汇兑损益增加；
（6）经营活动产生的现金流量净额：报告期内较上年同期下降 189.28%，一方面主要系 金刚石切割线产品销售扩大，且收款均采用银行承兑汇票结算，应收票据增加；另一方面金 刚石切割线原材料由于市场需求大，采用预付款结算。由此导致经营活动产生的现金流量净 额变动幅度大；
（7）投资活动产生的现金流量净额：报告期内较上年同期下降 233.35%，主要原因为募 投项目设备投入支出增加，且闲置的自有资金购买理财产品所致；
（8）筹资活动产生的现金流量净额：报告期内较上年同期增加 554.18%，主要原因为发 行股票募集的资金、股份激励募集的资金及银行短期借款所致；
（9）研发支出：报告期内研发支出较上年同期增加 90.11%，主要原因为研发新产品的 增加所致。
1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，随着公司募投项目的投产，营业收入大幅增加，2017 年营业收入为 726,398,071.00 元，上年同期 331,682,826.73 元，同比增长 119%；净利润 173,365,697.81 元，上年同期 63,440,129.94 元，同比增长 173.27%。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
（1）超微细导体、复膜线材及无线感应线圈三个老产品收入较上年同期有所增长，主要由于 材料的升级，新产品的推出，带动量的提升，同时在老客户的份额也有所提升；
（2）金刚石切割线收入增长较多，主要原因是募投项目投产所致；
（3）电池极耳是公司新开发的产品，目前有小批量的生产，产品还在不断升级中，当年销售 收入较少。
（4）其他产品正处于研发中，报告期内产生销售多为样品收入。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
报告期内，公司采取“以销定产”为主的生产模式，2017 年销售大幅增长带动了生产量的相 应增加。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司各产品的营业收入增加带来营业成本的增加。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 31,492.31 万元，占年度销售总额 43.35%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
单位：元



前五名供应商采购额 10,329.91 万元，占年度采购总额 26.76%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
单位：元


其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期内研发支出较上年同期增加 90.11%，主要原因为研发新产品的增加所致。


4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司生产的超微细电子线材主要应用于消费类电子产品、新能源汽车、智能机器人、医疗器
械等众多领域。 金刚石切割线目前主要用于晶体硅片及蓝宝石等硬脆材料的切割，目前晶体硅片主要应用于
太阳能光伏行业，而蓝宝石主要应用于消费类电子行业。 公司产品主要应用的消费类电子和太阳能光伏行业的具体情况如下： 1、消费类电子行业
在消费类电子产品中，超微细电子线材无处不在。例如，导体主要应用于电子产品的内部排 线、数据线、耳机线等部件；复膜线主要应用于手机的话筒、听筒、摄像头、内部震动马达等部 位。
消费类电子产品在功能多样性、集成性等方面不断创新，从单纯的移动通讯产品进化成集互 联通信、影音娱乐、移动办公等多功能的一体化平台，并不断向智能化、便携化领域发展。市场 的激烈竞争以及行业龙头的示范作用使得各厂商普遍重视自身产品带来的多角度用户体验，对产 品在信号、音频等方面的传输效率及传输质量都提出了更高的要求。伴随着消费类电子产品在无 线充电、无线支付等更加便捷、智能领域的不断拓展，近年来市场对高品质电子线材的需求也不 断提升。
根据 Euromonitor 的预测，到 2019 年全球消费电子总量将达到 26.97 亿件，相对于 2017 年 的 26.75 有一个稳步的提升。而市场调研公司 IDC 的最新数据显示，2016 年智能手机出货量达到 14.71 亿部，其中中国、北美和欧洲市场的增长势头迅猛。到 2019 年底，全球智能手机的出货量
将达到 19.28 亿部。同时，2016 年内全球平板电脑出货量达到 1.75 亿台，到 2019 年，全球的平
板电脑总数预计将突破 2.39 亿台。据统计，一部智能手机需使用电子线材 36 米，而一部平板电 脑则需电子线材约 60 米。综合以上数据推测，2019 年全球智能手机对于超微细电子线材的需求 量料将达到约 694 亿米，平板电脑对于超微细电子线材的需求量预计将达到 143 亿米。
2、太阳能光伏行业
2016 年 11 月，国家发改委和国家能源局联合发布《电力发展“十三五”规划》，规划指出，
2020 年全国太阳能发电装机达到 1.1 亿千瓦以上，其中分布式光伏 6000 万千瓦以上、光热发电
500 万千瓦。此后《太阳能发展“十三五”规划》、《可再生能源发展“十三五”规划》相继出 炉，一系列有利于分布式光伏发展的国家政策不断出台，再加上分布式光伏的补贴电价维持在 0.42 元/千瓦时不变，光伏“绿证”制度的实施，为户用光伏爆发奠定了基础。根据工信部发布 的 2017 年光伏产业发展状况，2017 年我国多晶硅生产量 24.2 万吨，同比增长 24.7%；硅片产量 87GW，同比增长 34.3%；电池片产量 68GW，同比增长 33.3%；组件产量 76GW，同比增长 31.7%。 产业链各环节生产规模全球占比均超过 50%，继续保持全球首位。从供给侧来看，各环节新增及 技改产能在 2018 年逐步释放。
金刚石切割线技术自 2012 年应用于国内单晶硅片切割以来获得了极大的成功，2014 年随着 金刚线国产化成本迅速下降，金刚线在单晶中获得了大规模推广，目前单晶片硅切割基本完全实 现了金刚线改造。多晶硅切也处于全面渗透阶段，我国光伏行业所需消耗金刚石切割线市场空间 将继续成长。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
截止报告期末，公司对外股权投资总额为 2,000 万元，均为对全资子公司的投资。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
公司于 2017 年 9 月 25 日召开了第一届董事会第十三次会议，审议通过了《关于对外投资设 立全资子公司的议案》。湖州东尼新材有限公司（以下简称“东尼新材”）已取得由湖州市吴兴 区工商行政管理局核发的《营业执照》。东尼新材注册资本 2,000 万元，资金来源为公司自筹， 经营范围为新材料技术的研发，电子材料、零器件及辅助材料的研发、生产、销售。具体内容详 见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》2017 年 9 月 26 日、2017 年 10 月 24 日披露的相关公告。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、超微细电子线材领域
自上世纪以来，微细电子线材的核心生产技术主要由德国益利素勒精线、日本大黑线材和日 本三铃等国际知名企业掌握，国内企业在工艺技术及产能规模等方面均存在较大差距。近年来， 伴随着全球范围内的生产和技术转移，以公司为代表的国内微细电子线材生产企业取得了长足的 进步，在产品品质及供应能力方面能够与国际知名企业形成一定竞争。
随着科技的不断发展，电子信息产品、新能源汽车等新兴行业不断兴起，它们对电子线材的 粗细、重量、传输效率等方面提出了更高的要求。传统的电子线材因自身特性的原因，在粗细、 传导性等方面已完全达不到新兴行业对于电子线材的质量标准，电子线材产品由原先的粗犷式发 展转向精细化、专业化、高端化方向发展。
2、金刚石切割线领域 金刚石切割主要替代原来的砂浆切割工艺，目前主要应用于晶体硅和蓝宝石等硬脆材料的切
割。后续随着工艺的提高，成本的控制，金刚线的应用将会拓展到磁性材料、陶瓷等细分市场。 中国已经是全球最大的光伏制造和蓝宝石加工基地，随着光伏制造和蓝宝石加工产能的逐步 释放，金刚石切割线应用技术不断成熟。之前，国内市场上的金刚石切割线主要被日本旭金刚石 工业株式会社、日本中村超硬等国外知名企业所垄断，对外依存度很高，严重制约我国太阳能光 伏硅片及蓝宝石面板产能的进一步发展。近几年，以公司为代表的国内自主品牌经过多年的技术 及市场沉淀，已经具备了与外资品牌共同参与市场竞争的能力。整体来看，我国作为全球蓝宝石 和光伏最大市场之一，金刚石切割线的需求巨大，国产品牌的快速成长、扩大市场份额，逐步实
现进口替代是大势所趋。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司的整体战略目标是秉承“着眼未来，不断开拓创新”的经营理念，致力于成为中国规模
最大、产品质量最好的超微细电子线材以及其他金属基复合材料的生产厂商。努力实现社会、公 司和谐发展，实现客户、员工、股东的共赢。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 根据公司发展战略，坚持进行技术创新，以持续的技术创新作为企业发展的动力源泉，以市
场有效需求引领技术研发的方向，加快研发成果产业化速度，保持产品技术在国内外的领先优势。 1、产品开发计划 公司将进一步加强产品的技术开发，通过建立省级研发中心，院士专家工作站，配置高精尖
端检验和试验设备，聘请业界专家，研发新产品和新技术，逐步开拓新能源汽车、医疗器械、智 能机器人等新领域产品，打造东尼品牌，向世界高端产品进军。
2、市场营销计划 公司秉承“质量优胜、服务为先，全心全意满足客户需求”的营销理念，不断扩大市场份额，
在做好老客户配套服务的同时，配合老客户开发新产品，并为其提供新产品，促进双方产品转型 升级，提高产品质量，提高生产效率。同时，公司将继续扩大销售团队，聘请有丰富营销经验的 销售经理，不断开发新客户，逐步扩大市场销售渠道。
3、信息化计划 在国家大力发展工业化和信息化两融的今天，公司将大力发展信息化建设，推动以信息化带
动工业化，以工业化促进信息化的改革进程，走新型工业化道路，以信息化的快速发展促进生产 率的提高。公司将投入更多资金，为实现智能化办公、智能化生产引进更多的先进设备和资源， 逐步将公司打造成为科技一流、管理一流的现代化新型企业。
4、人才发展计划 公司将立足于“以人为本”的可持续发展观，建立科学的绩效考核以及激励机制，调动员工
的工作积极性，吸引行业顶尖专业人才，建立多层次的人才梯队，同时加强对现有员工的教育和 培训，提升普通员工的专业技能以及管理人员的综合素质。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、客户集中度较高风险
报告期内，公司的业务收入主要来源于为下游消费电子、太阳能硅片等行业客户或其配套加 工厂商供应超微细线材、金刚石切割线，该等客户对公司产品的需求受宏观经济及终端市场需求 的影响较大。同时，消费电子行业下游品牌市场集中度较高，相应造成上游原材料及零组件供应 商的客户集中一般较高。如未来国际、国内宏观经济环境发生不利变化，或者客户所处行业或其 下游行业出现滞涨甚至下滑，则可能影响该等客户对公司产品的需求量，公司经营业绩尤其是短 期经营业绩将可能受到不利影响。
2、人工成本上升导致的风险
2015 年、2016 年和 2017 年，公司各期末员工人数分别为 265 人、330 人和 948 人，公司整 体用工需求伴随着生产经营规模的扩大相应增长。
人力资源成本具有一定刚性，且随着我国经济的发展、工资水平的不断提升以及社会保障政 策的完善，公司人力资源成本将呈上升趋势。若公司不能通过技术进步、提高自动化水平等途径 提高产品附加值和经营效率，以抵消人工成本的上升，则可能对公司盈利能力及经营业绩产生不 利影响。
3、原材料价格波动风险
本报告期内，直接材料成本占公司总成本的比例为 74.85%，是总成本的主要构成。公司经过 多年的生产经营也已经建立相对完善的供应商管理体系，但如未来原材料价格出现大幅波动，则 可能造成公司经营业绩出现相应波动。
4、技术风险
（1）技术失密风险 公司超微细合金线材及金刚石切割线产品的生产依赖于公司特有的设备及生产工艺，该等技
术储备系基于公司对下游客户所处行业及产品需求的深刻理解，通过自身不断研发改良后所形成， 亦是保持公司产品竞争优势的基础。
公司在研发、采购、生产等环节建立了严格的技术保密制度并有效执行，同时与相关人员签 署了保密协议，未发生过技术失密事件。尽管如此，仍不排除未来公司因各种原因出现技术失密 的风险。如该等风险真实发生，则公司的市场竞争力将可能受到严重损害，进而可能对公司经营 造成重大不利影响。
（2）技术人员流失风险 技术人员特别是核心技术人员是公司持续保持技术优势、市场竞争力和提升发展潜力的保障。
公司一贯重视对技术人才的储备和培养，并为技术人员制定了有竞争力的激励制度，提供了良好 的科研环境，公司成立以来技术人员队伍保持稳定并不断壮大。
虽然公司采取了多种措施并有效地稳定、壮大了技术人员队伍，但仍不排除技术人员特别是 核心技术人员出现流失甚至大规模流失的风险，在对公司技术研发项目造成不利影响的同时，还 可能出现因人员流动导致的技术失密事件，可能对公司经营造成重大不利影响。
（3）技术开发偏离、滞后风险 公司现阶段产品主要应用于消费电子、蓝宝石及硅片切割行业，该等领域产品、技术更新换
代速度较快，对其上游供应商的同步开发水平亦提出了较高要求。未来公司仍将保持对技术研发、 创新的不断投入，但仍可能出现公司技术研发、创新拘泥于现有产品、技术而出现滞后，甚至偏 离市场需求的情况，进而影响公司未来发展的持续性和稳定性。
5、应收账款坏账风险
本报告期末，公司应收账款 35,345.83 万元，占当期公司资产总额的 28.57%。从账龄结构分 析，本报告期期末公司应收账款中账龄在 1 年以内的在 97%以上，应收账款的账龄结构稳定，公 司已就应收账款计提了充分的减值准备。
未来随着公司营业收入的持续增长，应收账款还将会有一定幅度的增加，如主要客户的财务
状况恶化、出现经营危机或者信用条件发生重大变化，导致公司应收账款不能按期收回，公司资
金周转速度与运营效率可能会降低，存在流动性风险或坏账风险。
6、业绩下滑风险
当宏观经济或下游行业景气度下降、原材料价格大幅波动、技术失密、发生安全或环保事故、
应收账款坏账、募集资金投资项目不能达到预期收益等情形出现时，公司经营业绩均会受到一定
程度的影响，可能出现业绩下滑；若上述风险因素同时发生或某几项风险因素出现重大不利的情
况，公司将有可能出现经营业绩下滑 50%及以上的风险。