一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司“大客户”战略继续取得新的成效，全年实现营业收入 21.65 亿元，较 2016 年 度增长 66.18%，但由于研发等费用增长，公司实现的归属于母公司所有者净利润 2.22 亿元，较 2016 年度增长 17.74%。2017 年具体经营情况如下：
1、消费电子领域实现新的突破
报告期内，公司新研发的“精锻+CNC”工艺不锈钢中框产品投入量产，助力客户引领手机市场 创新风潮，标志着公司在消费电子领域由外观小件领域顺利切入大件领域，成为国内在该领域仅 有的几家掌握上述技术的供应商，实现了产品应用领域的推广。同时，公司的手机小件、平板电 脑（含配套智能笔）、笔记本电脑业务在原有基础上继续保持稳步增长。
2、加强研发技术水平 报告期内，公司持续加大研发投入，储备了较多的研发项目和研发人员，目前，公司已经拥
有 100 余项专利，其中发明专利 20 余项，虽然研发投入短期内将导致公司研发费用增加和净利润 减少，但长期来看，保证了公司项目的可持续性，例如不锈钢“精锻+CNC”工艺的研发即为公司贡 献了一定的营业收入，随着研发项目的不断量产，将持续提升公司核心竞争力和销售规模。
3、拓展智能家居业务 近两年来，伴随着人工智能的应用越来越广泛，涌现出一批诸如智能机器人、智能音箱等智
能产品，报告期内，公司积极拓展上述领域，其中，为国际知名的某电子商务科技企业提供了其 智能音箱所需的金属结构件产品，随着智能家居产业的进一步发展，公司也将继续加强该领域市 场的拓展。
4、启动智能制造项目 近年来，公司所在的长三角经济区域的用工成本不断攀升，催生了一批机器人制造企业的出
现，由于公司所处行业的特殊性，需要采取定制化的智能制造装备。为了有效降低用工成本，管 控产品质量，公司通过自主研发，在部分生产线进行了智能化改造，随着产能的继续扩张，公司 将会打造更多的智能制造生产线，不断提升公司利润率水平。
5、开展海外布局 报告期内，为更快地了解全球市场需求和创新节奏，公司在美国和台湾分别设立“科森科技
北美有限公司”和“台湾科森科技有限公司”，同时，承担部分新产品、新工艺的研发职能，以 逐步实现第一时间与客户的对接，抢占市场先机的目标。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，受益于消费电子领域新产品的开发和份额提升，公司营业收入保持了快速增长，
受制于研发费用和汇兑损益等因素影响，公司净利润率有所下降。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1） 营业收入和营业成本增加，主要系公司消费电子业务中，手机、平板电脑、智能笔、笔记 本电脑等领域内产品料号增加、市场份额提升导致，相应地营业成本增加。
（2） 销售费用增加，主要系随着公司销售收入的增加，增加了销售人员及相应的费用。
（3） 管理费用增加，主要系研发投入增加及公司规模扩大，增加较多管理人员产生的相应费用。
（4） 财务费用增加，主要系汇率影响导致，汇兑损失增加。
（5） 经营活动产生的现金流量净额减少，主要系 2017 年三、四季度收入增长快，相应的款项 尚未到回款期，同时部分采购款已经支付导致。
（6） 投资活动产生的现金流量净额增加，主要系设备及厂房投入增加导致。
（7） 筹资活动产生的现金流量净额增加，主要系公司首次公开发行募集资金流入。
（8） 研发费用增加，主要系公司报告期内为消费电子和医疗器械领域储备了较多的研发项目。


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
（1） 手机及平板电脑结构件营业收入和营业成本增加，主要系包括手机、平板电脑、智能笔、笔 记本电脑在内的产品料号和市场份额增加所致。
（2） 一般精密金属结构件营业收入和营业成本增加，主要系部分产品销量增加及新增客户导致收 入与成本增加。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 产销量变动幅度较大系产品结构不同导致。

（3）. 成本分析表

单位：元





成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 164,343.77 万元，占年度销售总额 75.92%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 35,720.34 万元，占年度采购总额 28.04%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 2,855.76 万元，占年度采购总额 2.24%。

其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司研发费用主要投向超薄笔记本一体机壳加工工艺、平板电脑指纹模组结构件
加工工艺、智能手机机壳加工工艺、超薄智能手机天线模组、智能电子书屏蔽罩、高品质智能耳 机外壳及生产工艺的研发、高精度智能笔及其生产工艺、智能手机边框高精密锻压生产工艺、脊 椎矫形器械工艺、微创超声刀工艺的研发等近 30 个研发项目。

4. 现金流
√适用 □不适用 经营活动产生的现金流量净额、投资活动产生的现金流量净额以及筹资活动产生的现金流量
净额数据及分析说明请详见“之二、报告期内主要经营情况 （一） 主营业务分析”。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 精密金属制造服务应用广泛，客户遍布消费电子、新能源、医疗器械、汽车、军工等行业，
报告期内，本公司主要为消费电子和医疗器械等行业内的国际知名客户提供金属制造服务。 1、消费电子领域 精密金属制造可以为智能手机、平板电脑、笔记本电脑等产品提供中框、外壳、中板、按键、
镜头环等外观或内置精密金属结构件，因此智能手机、平板电脑、笔记本电脑的成长潜力对精密 金属结构件行业影响巨大。
随着消费电子产品普及率的不断提升，智能手机、平板电脑、笔记本电脑等产品的增速呈现 出放缓甚至负增长的态势，各大品牌厂商之间竞争加剧，中小规模厂商的市场份额不断被蚕食， 以三星、苹果、惠普、联想、华硕等为代表的传统优势品牌和以华为、OPPO、VIVO、小米为代 表的新晋品牌厂商逐步占据了市场中绝大部分份额，其中，苹果公司凭借其品牌、创新、操作系 统等优势，在上述三大领域逆势实现了新的突破，国内华为、小米、OPPO、VIVO 等品牌在手机 和平板电脑市场也取得了不俗的成绩。
2017 年，全球智能手机市场增速继续放缓，据国外调查机构 IDC 的数据显示，苹果在 2017
年卖出 2.16 亿部 iPhone，较 2016 年度出货数量略有增加。
据 IDC 发布的研究报告显示，2017 年第三季度全球平板电脑出货量为 4,000 万部，较上年同 期的 4,230 万部下降 5.4%，连续第 12 个季度遭遇下滑。但是苹果的平板电脑出货量却实现连续 第二个季度增长，市场份额增长 3.9 个百分点，达到 25.8%，仍旧占据全球出货量第一名的位置。
虽然 2017 年度 PC 个人电脑市场持续低迷，据 IDC 数据报告显示，整个 2017 年，PC 个人电 脑出货总量为 2.595 亿台，较上年的 2.602 亿台下滑了 0.2%，但苹果公司出货量为 1,966 万台， 较 2016 年增长 5.9%，市场占有率提升至 7.6%，继惠普、联想、戴尔之后，出货量位列第四。
2、医疗手术器械领域 报告期内，公司主要为医疗器械领域客户提供微创手术刀等嵌入式和骨钉等植入式器械产品
的结构件服务，客户包括美国美敦力、Zimmer 等。 随着世界各国社会经济的发展及各国人民健康意识逐渐提升，各国对于药品和医疗服务的需
求将明显提高，并带动医疗器械市场迅速增长。根据 EvaluateMedTech 的统计预测，2020 年全球 医疗器械市场将达到 4,775 亿美元，2016-2020 年间的复合年均增长率为 4.1%；其中 IVD（体外诊 断）销售额约为 673 亿美元，在全球医疗器械销售额中占比 13%，2015-2020 年间的复合年均增长 率达 6.1%，高于同期医疗器械行业整体 5%的增速。
2016 年我国医疗器械市场的销售规模达到了 3,700 亿元，其中家用医疗器械市场首次突破千
亿元大关，医用医疗器械市场的体量也将近 2,700 亿元。受人口老龄化、药品价格下降、输液限 用、医保控费等众多因素影响，“十三五”期间，我国医疗消费市场仍将维持较快增长态势。
精密金属制造服务业主要为医疗领域提供微创手术刀片、刀杆、刀柄、止血钳等微创手术器 械。微创手术器械对加工设备、加工效率、加工精度具有极高的要求，对于品质问题零容忍，属 于制造业中真正的精密领域。
微创手术相对于传统手术只需通过很小的皮肤切口进行，对病人创伤小、手术风险低，在欧 美 发 达 国 家 已 经 基 本 取 代 了 传 统 开 腹 手 术 ， 当 前 在 发 展 中 国 家 正 迅 速 推 广 。 根 据 MarketsandMarkets 数据，预计全球微创手术器械市场规模将从 2016 年 138.9 亿美元增长到 2021 年 214.7 亿美元，年均复合增长率为 9.1%。
微创手术得以顺利实现依靠的是能通过小孔的高精密的手术针刀，微创手术针刀基本是金属 材质，未来微创手术对传统开腹手术的替代将大大刺激医疗手术器械的需求，也将间接刺激上游 相关医疗手术器械结构件的需求和相关精密金属制造服务业的发展。
目前，医疗器械领域规模较大的企业基本分布在美国、欧洲等地，例如美敦力、强生、雅培、 欧姆龙等，行业竞争较为分散，但由于医疗器械产品认证周期长，项目稳定性较高。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司拟投资设立北美科森、台湾科森、科森光电、昆山科森智能装备有限公司等 四个全资或控股子公司，截至本报告披露日，除台湾科森正在办理注册手续、昆山科森智能装备 有限公司已完成名称核准外，其余公司均已完成设立。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2017 年 12 月 11 日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《关于对外投资设立控股子公 司的议案》，公司与自然人杨自昌合资成立江苏科森光电科技有限公司，科森光电注册资本为人 民币 20,000 万元，其中公司以货币方式出资人民币 18,000 万元，持有 90%的股权，杨自昌以货 币方式出资 2,000 万元，持有 10%的股权，科森光电主要从事液晶显示部件的研发、生产和销售 等业务，截至报告期末，科森光电已经完成设立。（公告编号：2017-074）

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


说明：台湾科森科技有限公司、江苏科森光电科技有限公司截至报告期末尚未开展业务。 （八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、消费电子领域
随着消费电子产品普及率的不断提升，智能手机、平板电脑、笔记本电脑等产品的增速呈现 出放缓甚至负增长的态势，各大品牌厂商之间经过几年的激烈竞争，形成传统优势品牌和几大新 晋品牌占据市场绝大部分份额的格局。
智能手机领域主要品牌包括三星、苹果、华为、OPPO、VIVO、小米等；平板电脑领域主要 品牌有苹果、三星、联想、华为等；PC 个人电脑领域主要品牌包括惠普、联想、戴尔、苹果等。
2、医疗手术器械领域 目前，医疗器械领域规模较大的企业基本分布在美国、欧洲等地，例如美敦力、强生、雅培、
欧姆龙等，行业竞争较为分散，但由于医疗器械产品认证周期长，对品质要求很高，因此，其虽 不具有消费电子产品更新换代快的特点，但项目较为稳定，持续性较强。
3、行业发展趋势 精密金属制造行业整体已经形成一定的产业规模，但在国内行业集中度不高，尚未形成类似
美国伟创力等的行业龙头企业。本行业的大部分企业主要为客户提供部分无精密度要求或精密度 要求不高的金属结构件，只需要简单的冲压等设备和模具即可完成，其技术水平、研发能力和服 务质量相对滞后，尚未形成自己的品牌，市场竞争比较激烈。而部分企业则拥有先进的技术和设 备、管理理念，资金实力较强，可为客户提供高精密或超精密金属制造服务及定制式和柔性的产 品和服务，企业市场份额逐步扩大，提供的制造服务甚至出现供不应求的状况，随着行业内领先 企业整体实力不断增强，行业集中度将逐步提高。
伴随着消费电子中高端产品的不断升级换代和低端产品的继续渗透、人工智能的兴起、医疗 器械产业的增长等潮流，精密金属制造将继续拓展应用领域并持续提升应用价值，例如， 2017 年度中高端智能手机外观玻璃化给公司带来的金属中框价值量提升，以及新增智能音箱结构件的 业务等。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司坚守“为世界一流企业提供精密金属制造服务，为客户的成功做出积极的贡献，赢得三
方的共赢”的使命，坚持“诚信、上进、创新”的经营理念和“品质第一、服务一流”的质量方 针，努力为客户提供全方位的精密金属结构件制造服务，实现高安全性、高品质的标准，满足不 同行业客户对精密金属结构件日益增长和不断创新的需求，成为精密金属制造服务行业的领军制 造服务商。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 结合公司发展战略，公司未来将继续积极、主动顺应经济转型升级大势，以为客户提供更高
品质、更多功能的产品、服务为核心，以多年来坚持的工匠精神和创新思维驱动企业发展，持续 提高产品质量、增强企业核心竞争力，提升公司在精密金属结构制造领域的品牌价值。
1、市场开发计划

公司仍将以现有业务为中心，不断招揽国际营销人才，继续增加为现有客户提供的产品品类 和提升各系列产品的市场份额，努力扩大公司销售规模；同时，加强新的应用领域开发，结合市 场中智能音箱等人工智能领域的发展，努力完善应用于各个领域的精密金属制造工艺，利用现有 客户的口碑优势，努力在其他应用领域复制现有经营模式，持续开发国际知名客户。
2、技术发展计划

公司将进一步提升高精密金属结构件制造技术水平，结合客户在创新领域的优势，紧跟市场 需求，配合客户不断研发新技术、新工艺，引进先进的技术人才，同时加强与高等院校、行业专 家等机构、人士的合作，提高研发中心新技术开发能力，不断进行技术的积累，全面提升高精密 金属结构件制造的技术水平，更好更全面地服务于客户。
3、人力资源计划
公司将继续完善人力资源管理体系，完善岗位职责、考核激励、培训教育等体系建设，形成 良性竞争机制，营造和谐的用人环境。根据公司快速发展的需求，分层次引进生产、管理、技术、 品质、销售等方面的复合型人才，结合股权激励等措施，激发员工创造力，同时使公司的发展成 果惠及员工，形成有竞争力和创造力的薪酬体系。
4、提升装备制造和自动化水平，提升利润水平 随着公司募投项目的逐步实施，公司产能和制造水平得到有效提升，鉴于市场中原材料和人
工成本的波动较大，公司将继续提升装备水平和自动化率，报告期内，公司已经在部分生产线进 行了自动化的改造，可以有效降低对人力的依赖，并提高产品品质稳定性，未来，公司仍将以自 身智能装备团队为基础，持续加大对现有生产线的自动化改造和应用，不断减少原材料的损耗和 人员的数量，提升公司利润水平。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、客户集中风险
公司主要服务于消费电子、医疗、新能源等行业的国际知名客户。这些客户在选择供应商时 需要有严格、复杂、长期的认证过程，要求供应商具有完善的业务管理体系、质量控制体系、环 境控制体系，以及较强的研发设计能力、制造能力、服务实力。公司成为他们的合格供应商后， 与其形成了稳定的供应链关系，一般不会轻易更换，虽然公司现有业务已经覆盖到了手机、平板 电脑、笔记本电脑、耳机、智能音箱等领域，有效降低了经营风险，但若公司主要客户经营发生 重大变化，将会对公司经营业绩带来一定风险。
2、消费电子行业波动风险 报告期内，公司大部分业务来源于消费电子行业，而其中的手机、平板电脑、笔记本电脑等
产品增速较低或者出现负增长，虽然公司提供的产品所应用到的终端客户继续保持着良好发展势 头，但仍存在下游需求增速放缓或下滑的风险，因此下游行业的波动或周期性变化，可能造成公 司经营业绩下滑的风险。
3、市场竞争风险 国内精密金属制造服务企业数量庞大，客户遍布消费电子、医疗器械、新能源、机床、通信
设备等众多行业。本行业的大部分企业虽然具有一定的制造能力，但是技术水平、研发能力和服 务质量相对滞后，尚未形成自己的品牌，这些企业为客户提供部分无精密度要求或精密度要求不 高的金属结构件产品。行业内另有部分类似本公司的企业拥有先进的技术和设备，资金实力较强， 在先进的管理理念指导下，可为客户提供高精密或超精密金属制造服务，并可为客户提供具有定 制式的产品和服务。
未来随着不断有新的竞争对手突破技术、资金、人才、客户认证等壁垒进入高精密或超精密
金属制造服务行业，行业竞争将加剧。若公司不能有效应对，继续保持在技术研发、产品及服务
质量、客户资源等方面的优势，将会对公司的经营业绩产生一定的影响。
4、成本与费用增加的风险
公司的经营成本主要包括原材料、制造成本、人工成本等，若出现原材料价格、人工成本的
大幅上升，新投资项目固定资产折旧费用、待摊费用、产品研发费用的过快增长，将对公司成本
控制产生不利影响，进而造成公司净利润率下滑。
公司将不断进行原材料周转管理、 提高设备自动化程度、改进工艺水平等措施不断对冲原材
料和劳动力等成本上升对公司的不利风险， 增强盈利能力。