一、经营情况讨论与分析
2017 年度，公司秉承“让春秋产品成为人们喜欢上电脑的理由”使命，保持稳中有进的态势， 以强化公司在笔记本结构件领域的领先优势为主线，坚持谋布局、调结构、抓机遇，经营质量和 效益均有所提高，全年完成营业收入 17.39 亿元，同比增长 18.73%，净利润 1.59 亿元，同比增 长 9.03%，实现了经营业绩的持续增长。
（1）强化公司在笔记本结构件领域的领先优势
2017 年度，全球笔记本电脑产能持续向国内转移，部分台资结构件供应商已在激烈的市场竞 争环境中逐步退出，内资企业正逐步成为全球最重要的结构件供应商。公司紧紧围绕市场发展， 利用已经形成的全产业链服务能力及产品质量、客户服务等诸多优势，积极拓展市场，公司主营 业务竞争优势进一步增强，巩固了行业领先地位。
（2）以笔记本产品为核心，深挖大客户资源，逐步拓展产业链 公司继续深化与联想、三星、LG 等核心大客户在笔记本结构件的合作外。目前公司已对外投
资设立全资子公司合肥博大精密科技有限公司，提升公司在笔记本金属结构件领域的市场占有率。 同时公司拟利用自身优势，实施电子模组及消费终端产品生产线项目，延伸设计领域，力争将公 司塑造为国际水准的消费电子专业服务商。
（3）持续加大研发投入 公司经过多年的自主研发积累，笔记本结构件技术已经较为成熟。公司通过产学研合作与自
主研发相结合的方式，在新材料应用（高刚性塑料材料、碳纤维技术）已处于行业前列。 报告期内，公司研发投入 4,523.96 万元，继续保持研发的高投入。公司技术研发进一步完善
智能识别电极设计遗漏技术、漆膜高红外快速固化工艺、全自动清洗技术等。截至报告期末，公 司已取得 45 项专利。未来，公司将继续保持研发的高投入，一方面巩固已有的优势技术领域，另 一方面积极跟随笔记本产业链相关领域的技术，为公司的持续增长提供支持。
（4）启动产线智能化改造与升级 近年来，公司所处的长三角地区人口红利衰减，用工成本不断攀升，面临用工荒的情形，由
于公司所处行业的特殊性，为了有效降低用工成本，管控产品质量，公司通过自主研发，在部分 生产线进行了智能化改造，随着产能的继续扩张，公司将会打造更多的智能制造生产线，不断提 升公司利润率水平。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，根据 TrendForce 数据显示，全球笔记本行业出货量达到 1.647 亿台，比 2016 年 增长 2.1%。公司在此背景下强化与大客户的合作，进一步抢占市场份额，全年共实现营业收入 173,962.88 万元，同比增加 18.73%；净利润 15,997.88 万元，同比增加 9.03%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）营业收入及成本增加主要系下游市场需求稳定，为公司销售规模的增长提供有力保障， 深耕细分市场、与核心客户建立战略合作关系，收入及市场份额的增长，相应带动营业成本的增 加。
（2）销售费用：报告期内公司营业收入同比增长 18.73%，致使销售费用同步增长 10.62%。
（3）管理费用：主要系研发支出增加及管理人员薪酬增加所致。
（4）财务费用：由于公司销售及部分采购采用美元结算，报告期内，美元对人民币汇率持续 走低，致使公司汇兑损益较上年增加 4,005.83 万元。
（5）报告期内公司经营活动产生的现金流量净额与净利润基本匹配，经营活动产生的现金流 量净额增加主要系①经营性应收项目增加，主要客户应收账款回款及时；②年末存货增加所致；
③经营性应付项目增加，随着产销规模的逐渐扩大，导致经营性应付账款增加。
（6）投资活动产生的现金流量净额减少主要系支付新建厂房工程款及生产设备所致。
（7）筹资活动产生的现金流量净额增长主要系公司公开发行股份募集资金所致。


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
（1）PC 及智能终端结构件毛利率较上年同比增加 0.52%，主要系①产品的良率及其生产效率 提高，内部成本控制有效，相应综合生产成本下降。②要产品产销规模的扩大使得固定成本进一 步摊薄，规模效益得到体现的同时，毛利率也得到相应的提高。
（2）模具毛利率较上年同比增加 6.03%，主要系商用模具订单大幅增长，制造费用中的固定 成本随着产销规模扩大进一步摊薄，使得单位成本进一步下降；此外，当期毛利率相对较高的黑 色家电模具销售收入增加。
（3）由于主要客户结算方式的不同导致外销及内销存在差异。公司外销收入绝大部分来自向 国内保税区企业的销售收入，直接销往国外的收入占比较低。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
公司主要产品产量与销量基本维持稳定，模具产量及销量增长较大主要系 2017 年度下游家电行业 复苏，商业模具增加所致。上述模具销量不含备件、委外生产模具及修模，PC 及智能终端结构件 指结构件模组主件（上盖、下盖、前框、背盖）的数量。
2017 年年度报告




（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

16 / 167

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 158,008.22 万元，占年度销售总额 91.34%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 25,446 万元，占年度采购总额 21.03%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

销售费用：报告期内公司营业收入同比增长 18.73%，致使销售费用同步增长 10.62%。
管理费用：主要系研发支出增加及管理人员薪酬增加所致。 财务费用：由于公司销售及部分采购采用美元结算，报告期内，美元对人民币汇率持续走低，致 使公司汇兑损益较上年增加 4,005.83 万元。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
公司在 2017 年度完成组装自动贴 LOGO 自动化技术开发、模内全自动埋釘生产技术开发、表 面装饰产品-铝膜新工艺 NB 技术研发、组装自动贴泡棉自动化技术开发、PPS+50%GF 新型材料注 塑模具技术开发等 14 个研发项目。

17 / 167

4. 现金流
√适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额、投资活动产生的现金流量净额以及筹资活动产生的现金流量净额数据及分析说明请详见“第四节 经营情况讨论与分 析之二、报告期内主要经营情况 （一）主营业务分析”。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用 详见本报告第十节“七、76.所有权或使用权受到限制的资产”。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 参见本报告第三节、第四节相关部分。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
□适用 √不适用

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 消费电子产品结构件模组行业的市场化程度相对较高，行业内有能力从研发、生产到后续改
进，提供全流程设计、制造服务的结构件厂商为数不多，小企业只能提供简单的塑胶和金属加工 服务。行业中具备资金足、产能大、研发能力强的优势厂商往往会有持续不断的订单需求，从而 进入持续上升的良性循环；反之，规模小，实力弱的厂商将迅速出局。未来行业的发展趋势可能 如下：
（1）行业市场规模趋于稳定或小幅波动 行业的总体规模将主要取决于结构件的平均单价和下游笔记本的出货量。虽然同一型号的结
构件产品会随着产能的释放而逐步降低价格，但结构件产品的更新换代速度较快，新技术、新产 品的推出将避免结构件平均单价的快速下降。同时，根据各机构关于未来笔记本出货量将基本稳 定或小幅波动的预测，预计结构件行业的总体规模将趋于稳定。
（2）行业集中度逐步提高 近年来，笔记本市场竞争日趋激烈，小品牌在成本控制和渠道管理上越来越处于劣势，预计
最后将不得不选择退出，退出后的市场空间将被其它品牌瓜分。下游行业集中度的提高，使品牌 商在选择上游供应商时更加注重规模、管理和技术能力，大型笔记本结构件企业获得更多机会， 下游集中度的提高也将导致本行业集中度的提高。
（3）台资供应链逐步丧失竞争优势
2008 年前，国家规定对于生产性且经营期在 10 年以上的外商企业，在征收企业所得税方面
实行“两免三减半”的优惠税率。随着上述企业所得税优惠政策从 2008 年开始停止实施，以及台 资企业之前享受的此项企业所得税优惠政策陆续到期，与民营企业相比不再享有税收政策优势。 虽然总体来看，台资企业在技术和管理上仍具备一定的优势，但由于大陆独一无二的“全球最大 市场+全球最大生产基地”优势以及内资企业的逐步成熟和对市场变化敏捷的反应能力，当市场出 现变化时更能把握机会。台资一线笔记本代工厂的利润水平备受挤压，中小型代工厂已很难生存， 大型工厂也对配套的台资供应商提出了更高的管理和成本要求，一部分台资结构件供应商已在激 烈的市场竞争环境中选择退出。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 在制造业全球化以及从规模化向效率化转身的大背景下，未来公司将以金属加工制造及塑胶
特殊材料等关键技术为基础，立足于消费电子产品结构件及精密模具两大业务板块，通过资本化 的运作、人才资源的整合、智能制造及科技创新的推动，积极构建行业内及跨行业的技术应用创 新合作，将公司打造成为国际化的具有强大竞争力的消费电子产品结构件等元器件综合产品服务 供应商。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 公司主要业务集中于消费电子产品的结构件及结构件相关精密模具制备。公司未来的业务经
营计划如下：
（一）消费电子产品结构件 未来公司将继续强化自身竞争优势，凭借核心材料应用及产品开发能力与自动化系统集成组
合赢得更多优质下游客户，持续稳步地推进消费电子产品结构件业务，实现业务规模的稳步增长。
公司将进一步优化现有行业市场布局，巩固现有塑胶笔记本电脑结构件业务份额的基础上， 对需求前景良好的新兴市场加大投入和拓展力度。公司立足募集资金投资项目，持续增大在笔记 本电脑新材料应用领域的研发和投入，在金属冲压、镁铝件以及碳纤维等新兴高附加值产品上， 继续发挥公司在消费电子产品结构件及精密模具业务上的经验和优势，深度挖掘市场需求，提升 公司盈利水平、实现公司业务规划。
同时，公司将加大研发力度及资金投入，完成精密模具制造装备、金属加工制造、注塑成型 等核心技术的完善、升级，形成具有行业特性的专属解决方案。
（二）消费电子产品结构件相关精密模具 模具是工业生产的基础工艺装备。公司所处行业是典型的模具应用行业，模具质量的高低决
定着产品质量的高低，模具生产的工艺水平及科技含量在很大程度上决定着产品的质量、效益和 新产品的开发能力。
依托公司目前具备的精密模具设计与制造技术，加快对精密模具制备的资本投入、研发投入 和人员投入，紧密结合市场发展方向，向大型、精密、复杂方向发展。聚焦能够提供生产效率的 “一模多腔”模具制备技术，以及提升制备精度的超精加工，使模具专业化和标准化程度进一步 提高，从而缩短精密模具的制造周期，提高模具质量和降低模具制造成本。依托自动化模具电极 扫描与 CNC 刀具扫描等自动化加工系统等智能制造平台，使得精细化模具的加工效率较传统加工 效率有较大幅度提高。
立足笔记本电脑结构件制造的技术积累，适时开拓其他消费电子产品结构件精密模具业务将 成为公司未来持续开拓的重点领域，也是公司实现盈利持续增长的另一个驱动力。
同时，公司将致力于通过智能制造，与其他竞争者进行差异化竞争，通过实现生产制造过程 的柔性化、定制化、智能化，提升生产效率、产品质量和资产利用率，从而赢得高端消费电子产 品结构件及精密模具的下游市场，提升公司整体市场竞争力从而提升公司的整体收益水平。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
（一）市场竞争风险 近年来，消费电子产品市场持续快速增长，竞争也持续加剧。公司主营业务系消费电子产品
的上游行业，也会面临行业竞争加剧的挑战。这一挑战既来自于国际竞争对手扩张的压力，又来 自于国内现有竞争对手企业的竞争，同时还有新竞争者持续加入市场的压力。如果公司不能正确 把握行业和市场发展动态，积极拓宽营销渠道，不能根据客户需求的变化和技术进步及时进行技 术及生产工艺创新，将会在激烈的市场竞争中丧失优势，面临被竞争对手超越的风险。
（二）经营管理风险 1、大客户依赖和客户集中的风险
2017 年全球排名前五的笔记本品牌商全球市场份额占比为 78.80%，市场集中度较高。公司主 要产品为笔记本电脑的精密结构件模组以及相关配套模具，因此上游笔记本品牌商集中度较高的 特点一定程度上导致了公司客户集中度较高。2015 年至 2017 年，公司向前五大客户销售金额占 主营业务收入的比例分别为 94.20%、92.68%和 91.34%。如果未来笔记本电脑市场景气程度下降、 笔记本电脑出货量下滑，主要客户减少采购量或者不再采购本公司的产品，将对本公司的经营业 绩产生不利影响。
2、快速扩张带来的经营管理风险 随着公司股票发行上市和募集资金投资项目的逐步实施，公司的资产规模和经营规模都将大
幅提升，销售和管理人员也将相应增加，公司的组织结构和管理体系将趋于复杂，经营管理的复 杂程度大大提高，这对公司的采购供应、销售服务、人力资源、财务控制、运营效率等管理提出 了更高的要求，增加了公司管理和营运的难度。如果公司管理层的业务素质及管理水平不能适应 公司规模迅速扩大的需要，组织模式和管理制度不能随着公司规模的扩大而做出及时、有针对性 的调整和完善，本公司会面临较大的管理风险。
（三）财务风险 1、应收账款规模较大的风险
由于经营模式及大型客户结算的特点，报告期内各期期末，公司存在数额较大的应收账款余 额。2015 年末、2016 年末和 2017 年末，公司应收账款账面价值分别为 50,718.72 万元、52,600.06 万元和 57,426.03 万元，占总资产的比例分别为 51.79%、45.54%和 25.96%，占比较高。2015 年 末、2016 年末和 2017 年末,公司应收账款账面价值占当期营业收入的比例分别为 39.77%、35.90% 和 33.01%。报告期内，公司客户主要为大中型国际笔记本电脑厂商及其相关代工厂，该类顾客信 誉度较高，公司应收账款质量较好，发生坏账的机率较低。但随着公司经营规模的扩大和客户数 量的上升，应收账款余额可能会进一步扩大，若应收账款不能按期收回，将会对公司的现金流、 资金周转和生产经营活动产生不利影响。
2、毛利率波动风险
2015 年度、2016 年度以及 2017 年度，公司主营业务毛利率保持稳步上升，分别为 18.85%、
19.20%和 20.31%。报告期内，主营业务毛利率波动主要系子公司合肥经纬正式投产后单位成本下 降以及高毛利结构件模组订单占比上升造成。未来，若宏观经济环境下行压力增大、行业竞争加 剧造成笔记本电脑市场规模及产品价格下滑，将对公司综合毛利率产生负面影响，从而影响公司 的业绩表现。
3、汇率波动风险 报告期内，汇率的波动对公司的利润影响主要包括：（1）公司的外销收入；（2）公司以外
币结算的原材料采购成本；（3）银行外币存贷款、应收及应付款项受汇率波动产生汇兑损益。 公司的外币业务主要是以美元现汇结算，若美元对人民币汇率上升，在以美元计价的销售价
格不变的情况下，使得公司外销收入相对增长；同时在以美元计价的采购价格不变的情况下，使
得公司采购成本也相对增长。因此，公司外销收入和外币采购的同时存在，对汇率的变动影响有 抵消作用。
资产负债表日外币货币性项目余额按资产负债表日即期汇率折算，由此产生的汇兑差额，均 计入当期汇兑损益。公司外币银行存款、外币应收及应付款项主要以美元结算，少部分以欧元结 算，报告期内汇兑损益主要受到美元汇率波动的影响。
（四）募投项目不能达到预期收益的风险
公司于 2017 年 12 月 12 日在上海证券交易所首次公开发行股票上市，所募集资金的投资项目 可行性分析是基于当前经济形势、市场环境、行业发展趋势及公司实际经营状况做出的，尽管公 司已经对募集资金投资项目的经济效益进行了审慎测算，认为公司募集资金投资项目的收益良好、 项目可行，但由于市场发展和宏观经济形势具有不确定性，如果市场环境发生重大不利变化或行 业竞争加剧，将会对项目的实施进度和预期收益产生不利影响。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用