第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年公司实现主营业务收入125.06亿元，与去年营业收入相比增长27.48%；实现净利润7.14亿元，比上年同期增加了
344.81%；每股收益为1.35元，净资产收益率14.73%，公司总资产135.20亿元，净资产61.12亿元，每股净资产11.53元。
2016年主要盈利指标与上年相比，变化的主要原因如下：
1、2016年公司主要客户的销量较去年同期增长明显，加上公司多年坚持推进精益化生产，使得公司国内业务发展持续、 稳定、快速。
2、德国华翔在新的管理团队领导下，生产效率明显提高，同时也得到了主要客户的大力支持，虽然第4季度亏损有所反 弹，但总金额较2015年大幅减少。
3、2016年下半年，“宁波劳伦斯”纳入公司合并报表范围和宁波华翔汽车车门系统有限公司（原宁波安通林华翔）股东 权益的增加，增厚了公司业绩。



2014-2016主营业务收入 单位：亿
150 8

2014-2016净利润

单位：亿元

6
100


50

0
2014年 2015年 2016年
4

2

0
2014年 2015年 2016年


1.6
1.4
1.2
1.0
0.8
0.6
0.4
0.2
0.0
2014-2016 EPS


单位：元

13.62
2014-2016ROE


ROE

3.8

单位：%

14.73
2014年 2015年 2016年

2014年 2015年 2016年
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要系本期收购宁波劳伦斯，合并范围增加所致

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1. 2016年10月19日，公司2016年第五次临时股东大会审议通过了以现金方式购买宁波劳伦斯汽车内饰件有限公司100%股权 的相关议案。上述事项导致报告期内合并范围发生变动。
2. 其他原因的合并范围变动
1. 合并范围增加

2. 合并范围减少


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 宁波华翔的研发工作主要方向为2个，一是轻量化材料类和智能化汽车电子类；二是现有内外饰产品的新技术、新工艺。公 司转型升级的成败很大程度取决于我们的研发工作，因此我们将坚持加大对研发的投入。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金净流量额较上年同期增加 138.73%，主要系本期利润增加所致 投资活动现金流入小计较上年同期增加 74.15%，主要系本期收到联营企业股利分配增加所致。 投资活动现金流出小计较上年同期增加 61.41%，主要系本期收购劳伦斯 100%股权所致。 以上两个因素合计导致投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 58.21%。
筹资活动现金流入小计同比下降 31.31%，主要为上期子公司井上吸收了少数股东投资，本期未有此项事项发生。 筹资活动现金流出小计同比增加 52%，主要系本期支付少数股东股利以及收购宁波、扬州华翔汽车车门系统公司少数股东 股权所致。
以上两个因素合计导致筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 208.70%。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

具体情况详见“第七节合并财务报表项目注释 76、所有权或使用权受到限制的资产”章节。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元





报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、宏观经济环境的现状和发展趋势分析
2016年我国经济取得稳步发展，“十三五”获得良好开端，总体经济呈现缓中趋稳、稳中向好的态势，经济运行保持在合 理区间范围。2017年，是实施“十三五”规划的重要一年，也是供给侧结构性改革的深化之年，一方面要关注和应对债务问题， 处理好稳定与改革的关系，以振兴实体经济为落脚点，另一方面也承受来自美国新任总统特朗普的“新政”、美联储加息、英 国“脱欧”等国际形势的不确定性风险。
2、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局
（1）2017年汽车行业的发展趋势
2017年汽车行业坚持国家稳中求进的工作总基调，坚持新发展理念，积极推进供给侧结构性改革，行业效益明显改善。
1.6升减免购置税政策促使汽车行业销量增速；国家十三五规划重点推进新能源汽车，带动了“轻量化”、“车联网”、“智能驾 驶”等子行业的快速发展；汽车+互联网将给出行服务、汽车后市场带来新的商业模式。海外方面，在以欧洲、美洲、日本为 代表的成熟市场，汽车行业已进入稳定的发展阶段，而巴西、俄罗斯、印度这些新兴市场将改变全球汽车产销的原有格局。
（2）2017年国内汽车产业竞争格局 回顾2016年汽车市场，自主品牌全面逆袭，合资品牌汽车倍感压力重重。随着长城、吉利、上汽、北汽、长安等众多
新款车型的推出，自主品牌将继续深耕SUV市场和MPV市场，与合资品牌开展激烈的竞争局面。虽然自主品牌已在技术水 平、市场经营方面都积累了大量经验，但仍面临较大的挑战。
在能源和环境等多重压力下，发展新能源汽车成为大势所趋，并被列为十三五规划的重点项目。2016年年初开始的骗补 核查，严重拖累了新能源汽车的产销放量。随着16年底新补贴政策落地，17年初全新的推广目录出台，在“相关利好政策刺 激+动力电池产能释放+充电基础设施建设跟进”的基础上，将面临巨大的发展机遇。
（3）零部件细分行业未来发展趋势
从行业发展趋势来看，2017年零部件行业将继续加快产业兼并重组的步伐，形成规模效应。零部件新技术发展呈现以 下趋势：A、零部件轻量化水平提高。由于国家对环保问题的持续关注，零部件行业将会从降低汽车自重的方面进行车身新 材料的模块化应用，轻量化、清洁环保技术将成为未来的产业发展方向。B、智能化水平提高。由于汽车市场对高科技应用 体验的要求，汽车将越来越倾向于智能化应用，如车联网、前端娱乐模块、智能驾驶等，这些智能化体验都将对零部件制造 商提出更高的技术要求。C、新能源汽车领域的崛起。近年来世界各国对新能源汽车支持力度不断加强，使得新能源汽车在 各国取得了快速发展，在中国尤为迅猛。预计未来与新能源汽车相关的储能系统、动力系统、电池电机管理系统将会进入发 展的快车道。
3.经营中的主要风险与应对措施 A、主要风险与困难：
（1）面临的经营环境风险。美国经济缓慢复苏，欧洲经济景气度有所下滑，日本经济保持低迷，主要新兴市场国家经济 整体情况持续改善，世界经济态势的不稳定将对汽车行业消费市场造成一定影响。其次，环境污染问题和能源安全问题日趋 严峻，交通拥堵问题、城市道路建设得不到解决、规划布局不合理等问题都会影响汽车市场发展。
（2）成本压力的上升。一方面，公司主要原材料包括ABS、聚丙烯、尼龙等多为石化产品，国际原油价格不稳定将影响 塑料内饰件行业的生产制造成本；另一方面，作为劳动密集型企业，人力成本始终处于上升的发展状态将进一步挤压企业生 产利润，这将成为一个长期的问题。
（3）技术进步的风险。随着汽车市场对能源问题及环保问题的要求日益加深，主机厂不断推出新能源、车内净化等概念 产品，这将给零部件厂商提出很大的技术压力，零部件企业需要不断提高轻量化、智能化的研发技术，以配合市场发展要求， 目前公司已经在碳纤维、汽车电子等方面有了初步的发展，不断提高新技术的研发能力将成为一个重要的挑战。
（4）引入高新技术人才的风险。近几年，公司不断努力进行产业转型升级，企业在新技术方面将会有重大发展空间。因 此，高精尖人才储备将成为公司突破技术发展瓶颈的关键因素，为了吸引大量的高新技术人才，公司需要创造更大的发展平 台，如何完善人才发展计划将成为公司面临的一大风险。
B．应对措施和2017年的工作计划
（1）积极推进五年战略规划的“落地”工作 经过多年的发展，公司形成了以内外饰件、金属件、汽车电子和新材料应用四大产品事业部的雏形，具有一定的市场竞
争力，新一轮的五年规划中公司不仅需要完成既定的销售、利润和现金流目标，还将努力达成管理等软指标的提高。2017
年，作为五年战略规划的“落地”重点，将从以下四个方面展开：
A、技术研发：着手现有产品的升级换代，由内饰业务向集成化、电子化、探索产品模内装配的前沿技术；金属业务向 轻量化发展；汽车电子向视讯化发展；拥有碳纤维、自然纤维的汽车零部件轻量化材料技术。
B、信息系统：公司将借助IT技术，逐步建立、完善公司产品技术的数据库，在安全、保密的基础上做到分级共享并建 立一个能有效控制质量，提高生产效率和准确反映公司真实财务状态的信息系统。
C、运行和管理：拥有一套完整的工厂/分公司建设手册，内容涵盖选址、厂房建设、标识直到运营、生产各个环节，能 指导员工在全球各地建设标准化新工厂。
D、人事规划： 拥有一套能客观、公平和公正地评价员工专业能力、行为表现的薪酬制度和岗位晋升制度。
（2）强化组织人才建设和员工培训 随着公司规模的不断壮大以及国际化步伐的加快，公司专门聘请外部评级机构对员工专业能力、行为表现进行客观、
公平和公正地评价，制定规范的薪酬制度和岗位晋升制度。同时，公司将根据自身发展和员工的需求制定员工个人发展计划， 从技能、专业、领导力三个方面对新员工及在职员工进行培训，充分发挥员工才能，建立和完善公司人才储备体系。2017 年在做好员工专业技能培训的基础上，要加强员工的制度类培训工作。
（3）加强公司内控管理体系的建设，防范经营风险 公司已经初步制定《内部控制体系有效性评价细则》并开始实施内控体系有效性评价，按照《评价细则》规定实施，评
判出有效、基本有效、一般缺陷、重要缺陷、重大缺陷。针对内控问题进行评估整改，填补企业内部运营管理漏洞，为公司 的稳定发展提供优良的管理平台。随着公司不断进行扩张，内控管理体系建设显得尤为重要，在华翔持续发展的同时，公司 将把内控建设平台推广至全国各个生产基地乃至海外华翔，建立全球内控体系建设平台，为公司长期稳定发展奠定良好的风 控基础。2017年将借助IT技术，力争将钱、才、物的审批实现无纸化、系统化。
（4）推进精益化生产管理，扩大“工业机器人”的运用 为有效抵御原材料、生产、物流、劳动力方面的成本上升给企业带来的压力，公司将在前几年该项工作已取得显著成效
的基础上，继续深入推进精益化生产工作，努力控制生产成本，增强企业抗风险能力。为了达到2020年人均销售200万的目 标，2017年，公司将积极推广在各个产品的生产、制造和流转过程中广泛使用工业机器人，努力完成新增运用500台的机器 人的年目标。
（5）做好再融资工作 公司制定的2016——2020年的战略规划，明确了企业发展的方向，为完成这些目标，仅依靠公司自身的造血机能，在资
金方面还有不小的缺口，为了促进公司升级转型，促进公司新材料、新工艺的尽快产业化，公司将努力做好再融资工作，力 保募投项目按时、顺利实施。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用