第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年全球经济“复苏”与“动荡”并存，中国经济继续承受较大下行压力，公司全体干部员工在 董事会的领导下，抓住行业发展的良好时机，克服严峻的宏观环境影响，紧紧围绕“以人为本、稳中求 进，创新驱动、转型升级”的经营指导思想，主动、自觉、持续地规范工作，实现了可持续发展，未来 发展前景良好。
报告期内，公司实现营业总收入948,572.59万元，同比增长11.85%，公司实现净利润108,238.80 万元，同比增长18.64%，实现归属于上市公司股东的净利润95,796.14万元，同比增长20.11%，各块主营 业务完成情况如下：
1、铝轮毂业务

2016年是“十三五”规划的元年，也是“供给侧改革”的元年，在国家供给侧结构性改革持续向纵 深推进、简政放权措施力度不断加大的背景下，一系列由事前审批转为事中事后监管的政策、措施不断 出台，也因此，体制改革给制造业“松了绑”。这一年汽车行业迎来了历史转折点，据中国汽车工业协 会统计分析，2016年中国汽车产销呈现较快增长，产销总量再创历史新高，汽车产销分别完成2811.9万 辆和2802.8万辆，比上年同期分别增长14.5%和13.7%，高于上年同期11.2和9.0个百分点。特别可喜的是 2016年，中国品牌乘用车销量首次超过千万辆，共销售1052.86万辆，同比增长20.50%，占乘用车销售总 量的43.19%，占有率比上年同期提升2个百分点。
2016年，公司通过全体干部员工的精诚合作与团结备战，通过市场优化、产品转型升级、内部管理 提升、产业快速发展，各下属子公司齐头并进，完成或超额完成年度经营计划目标，实现销售收入 557,561.46万元。
为不断扩大产能、提升劳动效率、优化产品结构、提高公司盈利能力，经公司第五届董事会第二十 八次会议审批，吉林万丰奥威汽轮有限公司年产300万件高端新能源铝轮项目正式筹建。
2、环保涂复业务 抓好环境治理是“十三五”规划的重中之重，经济发展与环境保护协调融合将是未来长期发展的工
作，环保达克罗涂覆行业是国家政策大力支持与倡导的健康、环保、绿色的新材料与新工艺产业。2016 年，公司积极配合相关法律规定和相关部门的要求，对原先的工艺和技术进行了提升，充分运用达克罗 涂覆在行业中的地位，在优化了原有市场结构的同时，开拓了新兴市场，完善了内部管理及工艺技术的
改进，上海达克罗与宁波达克罗均超额完成年度计划指标。 3、轻量化镁合金业务
在资源、能源和环境成为经济持续发展约束的大环境下，科技部表示“要推动我国镁合金行业快速 发展”。美欧也启动了超轻型汽车项目，镁部件占到汽车重量的8％，到2018年汽车重量需减轻20％。2016 年，轻量化镁合金产业，在稳定原有市场布局及拥有核心技术的基础上，稳中求进、转型升级，实现从 量的增长到质的提升，实现了历史性的突破，再上新台阶，全年为上市公司贡献净利润26,348.23万元。 为实现镁合金深加工产业的“国产化”，提升市场占有率，经公司第五届董事会第二十三次会议审 批的“关于万丰镁瑞丁控股有限公司在新昌设立全资子公司并投资年产70万套仪表盘骨架和1000万套转
向管柱项目”顺利推进。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


说明：
1.达克罗涂复人工成本较去年同期上升37.39%，主要系2016年员工工资福利比去年同期增长，以及外加工业务转内加 工增加了人工成本所致。
2.达克罗涂复折旧及易耗品较去年同期上升80.61%，主要系公司加大了安全环保方面的投入，以及外加工业务转内加 工使折旧及易耗品增加所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1.报告期内合并报表范围增加：
（1）本公司与上海阑途信息技术有限公司于2016年1月14日在中国上海市共同设立子公司上海丰途汽车科技有限公 司，公司统一社会信用代码为91310112MA1GB4EM3G，本公司占其注册资本总额的55%，为其控股股东。
（2）万丰镁瑞丁控股有限公司于2016年5月31日在中国浙江省设立全资子公司万丰镁瑞丁新材料科技有限公司，公司 统一社会信用代码为91330600MA288DQQ5K。
2.本报告期内处置子公司情况。 经公司董事长批准，公司子公司万丰奥威（英国）有限公司于2016年10月11日在英国赫尔市约克郡注销。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司本年度研发支出主要是用于新产品的开发与新工艺的改进，以提高公司核心竞争力与技术研发能力。本年度研发
支出总额244,452,829.97元，占公司最近一期经审计营业收入的2.58%。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1.投资活动现金流入小计较去年同期上升302.69%，主要系2016年收回2015年投资的理财产品所致；
2.投资活动现金流出小计较去年同期下降62.02%，主要系2015年收购万丰镁瑞丁100%股权及轮毂业务扩大投资所致；
3.投资活动产生的现金流量净额较去年同期下降74.84%，主要系本年运营效率高，现金流充裕，银行借款额同比下降 所致；
4.筹资活动现金流入小计较去年同期下降90.08%、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期下降141.01%，主要系2015
年度实施了非公开发行股票募集了17.3亿元现金净额，及2016年运营效率高，现金流充裕，银行借款额同比下降所致；
5.现金及现金等价物净增加额较去年同期下降141.63%，主要系筹资活动现金净额较去年同期减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



，

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


注1:于2016年12月31日，本集团的所有权受到限制的货币资金为人民币127,048,253.55元（2015年12月31日：人民币
295,663,455.53元）。开具银行承兑汇票之保证金为人民币126,499,057.35元，开具信用证之保证金为人民币549,196.20元。 注2:于2016年12月31日，本集团的所有权受到限制的应收票据为人民币62,566,890.05元（2015年12月31日：人民币 92,070,237.00元）。其中，以应收票据人民币46,703,500.00元（2015年12月31日：人民币92,070,237.00元）为质押以开具银行
承兑汇票；以应收票据人民币15,863,390.05元（2015年12月31日：无）背书转让以支付供应商货款。 注3:于2016年12月31日，本集团以其他流动资产中的理财产品人民币102,100,000.00元（2015年12月31日：无）为质押以
开具银行承兑汇票。 注4:于2016年12月31日，本集团的所有权受到限制的固定资产为人民币95,299,156.70元（2015年12月31日：人民币
84,998,533.83元）。其中，账面价值为人民币27,721,745.80元和人民币67,577,410.90元的固定资产作抵押，以分别获得中国 进出口银行金额为人民币8,000万元的最高额借款和人民币20,000万元的最高额借款，于2016年12月31日，在该额度下，本 集团分别取得长期借款人民币8,000万元和长期借款人民币6,520万元，其中，人民币4,800万元将于一年内到期。
注5:于2016年12月31日，本集团账面价值人民币184,676,675.98元的土地使用权受到限制（2015年12月31日：人民币 188,968,643.81元）。其中，账面价值人民币33,001,181.92元和人民币151,675,494.06元的土地使用权已作抵押，以分别获得 中国进出口银行金额为人民币8,000万元的最高额借款和人民币20,000万元的最高额借款，于2016年12月31日，在该额度下， 本集团分别取得长期借款人民币8,000万元和长期借款人民币6,520万元，其中，人民币4,800万元将于一年内到期。
上述注4和注5系对应相同的借款抵押事项。
2014年8月27日，英国镁瑞丁轻量化技术有限公司（Meridian Lightweight Technologies UK Limited）、美国镁瑞丁轻量化 技术有限公司（Magnesium Products of America Inc.）和镁瑞丁轻量化技术有限公司（Meridian Lightweight Technologies Inc.）与 联信银行（作为牵头行）签署了一份定期及循环信用贷款协议，循环贷款金额最高为6,500万美元，定期贷款金额最高为8,160 万美元，循环贷款以及定期贷款到期日为2019年8月27日。于2016年12月31日，在该协议下，取得长期借款美元37,425,000.00 元，其中，美元15,345,000.00元将于一年以内到期（2015年12月31日：取得长期借款美元62,230,542.07元，其中，美元 16,442,862.39元将于一年以内到期）。
于2016年12月31日及2015年12月31日，万丰镁瑞丁资产存在如下担保事项：
a. 英国镁瑞丁轻量化技术有限公司（Meridian Lightweight Technologies UK Limited）以联信银行（作为牵头行）为受益人， 对其全部土地、商誉、账户、投资、知识产权和许可证上设定固定和浮动押记，以担保信贷协议项下的债务。
b. 万丰镁瑞丁（原英国轻合金）以联信银行（作为牵头行）为受益人，对其在任何土地、设备、商誉、账款、股份及知识 财产中享有的一切产权、权益及其它权利设立抵押登记，以担保信贷协议项下的债务，此外，万丰镁瑞丁（原英国轻合金） 所持的下属子公司（英国镁瑞丁轻量化技术有限公司、德国镁瑞丁轻量化技术有限公司（Meridian Lightweight Technologies Deutschland GmbH）、墨西哥镁瑞丁轻量化技术有限公司（Meridian Technologies Mexico, S. de R.L. de C.V.））的股权也做了质 押。
镁瑞丁轻量化技术有限公司（Meridian Lightweight Technologies Inc.）所有股份质押，同时将其全部资产以联信银行 （作为牵头行）为受益人进行抵押，作为向联信银行（作为牵头行）承担的某些债务的担保品，而且需承受信贷协议及相关担 保的风险。 镁瑞丁轻量化技术控股有限公司（Meridian Lightweight Technologies Holdings Inc.）所有股份质押，同时将其全部资产 以联信银行（作为牵头行）为受益人进行抵押，作为向联信银行（作为牵头行）承担的某些债务的担保品，而且需承受信贷协 议及相关担保的风险。
e. 美国镁瑞丁轻量化技术有限公司（Magnesium Products of America Inc.）所有股份质押，同时将其全部资产和设备均以 联信银行（作为牵头行）为受益人进行抵押，作为其及/或关联公司在信贷协议项下债务的担保。
f. 墨西哥镁瑞丁轻量化技术有限公司（Meridian Technologies Mexico, S. de R.L. de C.V.）的资产（用于实施公司的主要经 营活动的设备、机械、配件、动产）以联信银行（作为牵头行）作为质权人，全部以非占有质押的方式进行质押；墨西哥镁瑞 丁轻量化技术有限公司（Meridian Technologies Mexico, S. de R.L. de C.V.）拥有的2-A和2-B地块及建筑物已全部抵押给联信 银行（作为牵头行）。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2016 年年度报告全文



单位：元



）


25



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


注：募集资金补充流动资金实际支出多于承诺投资项目数额系募集资金账户利息收入导致。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2016 年年度报告全文



单位：元




29
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

（1）控股子公司-威海万丰奥威汽轮有限公司 威海万丰奥威汽轮有限公司成立于2001年10月，主营汽车铝合金车轮及其零部件的生产与销
售，注册资本人民币5,000万元，本公司持股65%。 截止2016年12月31日，总资产87,356.28万元，净资产72,108.47万元；2016年度实现营业收入
95,819.48万元，实现净利润16,848.74万元，与去年基本持平。
（2）控股子公司-宁波奥威尔轮毂有限公司 宁波奥威尔轮毂有限公司于2004年3月成立，主营汽车铝合金轮毂产品及汽车配件的研发生产，
注册资本2,000万美元，本公司持股75%。 截止2016年12月31日，总资产24,407.88万元，净资产17,612.90万元；2016年度实现营业收入
29,878.77万元，实现净利润3,401.82万元，较上年度上升80.80%，主要系产品结构调整、销售毛利 率显著提高所致。
（3）全资子公司-吉林万丰奥威汽轮有限公司 吉林万丰奥威汽轮有限公司于2013年3月15日注册成立，主营汽车铝合金车轮及其零部件的生
产销售和售后服务。本公司出资人民币15,000万元，拥有其100%权益。 截止2016年12月31日，总资产66,208.68万元，净资产24,607.52万元；2016年度实现营业收入
53,065.74万元，实现净利润5,697.70万元，较上年度上升42.42%，主要系公司正处于发展上升期， 同比销售增长1.04亿元，致使利润增长所致。
（4）全资子公司-重庆万丰奥威铝轮有限公司 重庆万丰奥威铝轮有限公司于2014年4月16日注册成立，主营汽车铝合金车轮及其零部件的生
产销售和售后服务。本公司出资人民币20,000万元，拥有其100%权益。 截止2016年12月31日，总资产75,105.20万元，净资产20,121.58万元；2016年度实现营业收入
40,191.87万元，实现净利润4,688.17万元，较上年度增加5,877.20万元，主要系2016年较去年同期销 售增长较大使利润增加所致。
（5）控股子公司-威海万丰镁业科技发展有限公司 威海万丰镁业科技发展有限公司成立于2002年11月，主营轻合金材料及高端机车部件的研发和
生产，注册资本人民币4,000万元，本公司持股68.8%。 截止2016年12月31日，总资产26,239.69万元，净资产11643.74万元；2016年度实现营业收入
26,528.32万元，实现净利润2,406.09万元，较上年度上升25.78%，主要系公司开源节流、加强内部 成本管控及灵活运用金融工具所致。
（6）全资子公司-浙江万丰摩轮有限公司 浙江万丰摩轮有限公司成立于2002年6月，主营摩托车铝合金车轮及相关零部件的开发和售后
服务，注册资本人民币13,800万元，本公司持股100%。 截止2016年12月31日，总资产121,863.23万元，净资产39,482.74万元；2016年度实现营业收入
130,816.17万元，实现净利润13,900.52万元，较上年度下降8.91%，主要系摩托车行业整体下滑导致 公司订单相应减少所致。
（7）子公司的全资子公司——广东万丰摩轮有限公司 广东万丰摩轮有限公司于2006年12月在广东成立，主营摩托车零部件、汽车零部件（不含发动机
制造）的生产和销售，技术咨询，货物进出口；注册资本人民币10,000万元，为本公司持股100%的子 公司浙江万丰摩轮有限公司的全资子公司。
截止2016年12月31日，总资产17,630.54万元，净资产15,027.42万元；2016年度实现营业收入 27,954.96万元，实现净利润1,488.93万元，较上年度下降21.08%，主要系摩托车行业整体下滑导致 公司订单相应减少所致。
（8）子公司的控股子公司——万丰铝轮（印度）私人有限公司 万丰铝轮（印度）私人有限公司于2014年成立于印度，主营摩托车零部件、汽车零部件（不含发
动机制造）的生产和销售，技术咨询，货物进出口：注册资本1700万美元，是全资子浙江万丰摩轮有 限公司的子公司。
截止2016年12月31日，总资产35,596.65万元，净资产3,614.40万元；2016年度实现营业收入 6,469.27万元，实现净利润-4898.29万元，主要系2016年公司处于试生产到量产爬坡的过渡阶段，成 本较高所致。
（9）全资子公司——上海达克罗涂复工业有限公司 上海达克罗涂复工业有限公司于1995年12年在上海成立，主营钢铁零件、金属零件的涂复加工
及销售；自营和代理各类货物和技术的进出口业务；注册资本7,000万元，本公司持股100%。 截止2016年12月31日，总资产37,699.85万元，净资产326,91.04万元；2016年度实现营业收入
31,574.85万元，实现净利润11,320.03万元，较上年度上升14.43%，主要系新开拓的地铁业务增长使 利润增加所致。
（10）子公司的全资子公司——宁波经济技术开发区达克罗涂复有限公司 宁波经济技术开发区达克罗涂复有限公司于2001年04月13日在宁波成立，主营钢铁零件、金属
零件的涂复加工及销售，注册资本238万元，本公司持股100%。 截止2016年12月31日，总资产9,802.43万元，净资产8,862.66万元；2016年度实现营业收入7388.10
万元，实现净利润2,384.20万元，较上年度上升22.86%，主要系产品结构调整及市场占有率提升所 致。
（11）全资子公司——万丰镁瑞丁控股有限公司
万丰镁瑞丁控股有限公司于2013年11月6日在英国成立，管理总部在加拿大安大略省。万丰镁 瑞丁是镁合金压铸业务的全球领导者，拥有行业尖端核心技术，生产基地分布在美国、加拿大、英 国、墨西哥、中国等地，主营汽车和摩托车用轻量化镁材料和部件设计、研发、制造与销售业务， 注册资本7600.19万美元。本公司持股100%。
截止2016年12月31日，总资产255,791.08万元，净资产162,319.32万元；2016年度实现营业收入 318,904.18万元，实现净利润29,196.02万元，较上年度上升33.81%，主要系产能扩大使销售增加、 加强内部管控使相关成本费用降低所致。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2017年是公司“十三”五规划实施的第二年，是中国新常态下的结构性供给侧改革攻坚之年。 中国经济将着力加强供给侧结构性改革，抓好“三去一降一补”（去产能、去库存、去杠杆、降成 本、补短板）。
一方面，随着技术、资本在全世界范围内的扩散以及行业市场的拓展，生产和研发进一步向中 国等新兴市场国家转移，全球化趋势明显；另一方面，随着中国领先的设备供应商在技术、产品和 解决方案能力上的提升，中国企业与海外一流厂商差距不断缩小，中国企业已经具备参与国际竞争 的实力，正在全面进入国际市场，并逐步被海外市场认可，并一定程度上改变了行业的全球格局。
随着与IT技术、云计算与大数据技术紧密相连的智能制造的深度发展，也将持续对铝轮毂、环 保涂覆、轻量化镁合金业务三个行业产生重大影响。随着人民生活水平的提高，高端汽车行业将持 续高速发展以及国家政策大力倡导环保材料与轻量化高品质铸造，同时也将与新兴行业逐步融合， 形成新的市场需求，市场规模还将持续增长。通过人才、制度、科技、文化、资本、信息、品牌等 核心要素的整合，将形成新的竞争优势，获得更大的市场份额，公司将继续通过市场结构的不断优 化、内部管理的不断提升、工艺技术的不断改进、成本管控的不断提高、产品质量的不断提升、团 队合力的不断加强，增强企业的核心竞争力。

一、公司战略目标

1.铝轮毂产业：

公司轮毂业务的战略目标是成为全球顶级的汽车铝轮、摩托车铝轮供应商，使“ZCW”品牌成 为全球汽车零部件行业的知名品牌。
铝轮毂业务“以供给保增长”，公司将切入汽车轮毂智慧工厂建设，重庆工厂、印度工厂实现
满产能生产，吉林二期加快进度，在产能布局上实现进一步优化，提高生产效率。在客户布局上也 进行升级，继续加大中高端车型及高毛利车型的配套占比，并积极提升国内OEM配套的比重，继续 推进“1356”销售目标客户，实施国际布局，提升客户集中度，成为国际化的上市公司。
2.环保涂复产业：

达克罗涂覆行业是国家政策大力支持与倡导的健康、环保、绿色的新材料与新工艺产业，较公 司原有业务更有技术含量。2017年，公司将紧紧抓住李克强总理在《2017年工作报告中》提出的“蓝 天保卫战”东风，结合市场对环保涂覆行业的强烈需求，充分运用上海达克罗和宁波达克罗的核心 技术和规模优势，促进无铬达克罗涂覆产业的横向布局，积极培育区域性供应的龙头企业；实现万 丰奥威从项目收购到行业整合的战略目标。
3.轻量化镁合金产业：

在资源、能源和环境成为经济持续发展约束的大环境下，镁合金材料已成为近年国内外研究和 产业发展重点和热点，镁合金也是我国产业政策支持发展的重点领域。2016年，随着镁合金深加工 的国产化，同时，威海镁业将继续发挥其为“威海市军民结合产业战略合作联盟”理事单位的优势， 借助在已通过二级保密资质、国军标、武器装备生产许可证认证的通行证，积极加大军工项目、高 铁及新能源汽车领域的开发进度，同时应充分运用公司于2015年底前收购的万镁瑞丁的国际化优 势，实现万丰镁瑞丁镁合金压铸业务与威海镁业公司业务的整合协同，双方良性互动、联动开发， 深入开拓多元化的镁合金加工应用市场。
4.新能源锂电池：

作为国家2017年重点推进工作的新能源汽车产业，公司参股的卡耐新能源在2016年牢牢抓住市 场机遇，市场份额不断扩大，二期PACK产品顺利实现正式批量生产。为完成公司业绩的进一步提升 及扩大融资平台，卡耐新能源在新的一年将充分发挥现有产能的同时，大力推进南昌基地与柳州基 地的建设进度，为进一步提升市场占有率及提升公司的盈利能力。
二、公司2017年的经营计划和主要目标 2017年是实施公司“十三五”规划第二年。遵循“永恒提升价值，不断奉献社会”的经营理念，
围绕 “以人为本、依法治企、创新驱动、信息引领，以市场优化为导向，以科技进步为保障，以 提高经营质量为中心，以实体经济先进制造为基础，稳中求进、转型升级，建设稳健发展的上市公 司样板企业”为公司核心指导思想。在做强做大原有产业的同时，以“大交通”细分市场领域行业 领先为方向，积极寻找新兴产业。
（一） 强化营销网络，提升市场份额

1．加强区域主机市场主导地位，完善结构布局，形成增值式获取项目模式，形成产品销售价 格安全保障模式，保障盈利能力、保障市场运行中的运作优势与话语权，巩固提升大众、通用、宝 马、福特等核心客户份额。对市场份额和客户结构进一步的调整和优化，积极开拓全新高端市场，
全面掌控、合理布局，实现更多新车型的配套权，为公司长足发展与扩大产能规模奠定坚实的基础。 2．公司将继续对具有较好前景的新兴市场和新兴业务进行布局，为公司未来持续发展注入新
的动力。在做强做大原有产业的同时，以“大交通”细分市场领域为方向，寻找与并购大交通领域 的优质资产，加速资本国际化进程。
（二） 强化技术创新，提升产品质量

1．“创新是企业发展的永恒主题”。新能源汽车、智能化、无人驾驶等会逐渐成为行业主机 市场的主力车型，新发展态势在急剧转变，客户要求在提高，行业竞争在加剧，我们将保证产品质 量、性能，确保公司产品紧跟市场发展步伐的同时，保持与提升公司的综合竞争力。
2．完善研发创新机制，借助控股股东万丰集团“中央研究院”平台的研发力度。坚持“关注 实体经济，弘扬工匠精神”。围绕市场，把握需求，立足实情，坚定激发技术研发人员主动性和积 极性，鼓励设计人员加强交流及思想碰撞，形成一个开放的技术讨论平台。
（三） 强化品牌升级，提升行业影响

1．坚持“信誉万丰”，持续行业细分应用，依托行业技术的进步，以用户需求为驱动，进一 步加大创新，提升理解与分析水平，加强服务能力。
2．不断地提升产品的品牌价值，将创新产品与行业管理深度融合，争取再创“中国质量奖”， 持续打造具有全球影响力的行业领军品牌。
（四）强化人才建设，提升文化支撑

1．坚持“以人为本”，借助控股股东万丰集团商业院的人才培养摇篮，倡导能者上，庸者下， 勤者留，怠者走的用人原则，打破一成不变的固有模式，打造优秀团队。根据关键岗位要求，组织 人才培养选拔制度，由各部门牵头对梯队成员进行工作跟踪及考核，定期进行评估。培养一职多能 人才,以技术创新和工艺革新活动为主要平台，引入长效奖励机制。重点加强中基层干部的培养， 提高团队的战斗力，打造一支来之能战、战之能胜的“万丰铁军”。
2．弘扬“文化万丰”，加强企业文化建设，实现员工价值取向高度一体，具有强烈责任感和 自我驱动，为企业和谐、稳定、持续发展保驾护航，实现“营造国际品牌，构筑百年企业”的愿景。
（五） 强化制度管理，提升流程效率

1．坚持“法治万丰”，深化制度管理、精益管理、数字管理理念，努力实现“一切按制度（程 序）管理，一切按程序（规范）操作，一切用数据（事实）说话，一次性就把工作（生产）做好”。
2．将成本目标落实到各层级，充分调动员工的积极性，确保成本控制有效进行全面落实“五 位一体”的管理体系，达到精益管理出效益、提高班产、提升产品合格率。
（六） 加强数字管理，优化资本结构

1．坚持“数字万丰”，同时不断提升数字获取与整合能力，在大数据、云计算、人工智能即 将到来的时代永立潮头、迎风破浪。按照工业4.0、中国制造2025、“互联网+”等要求与标准，深
度推进“两化”融合。 2．优化资本结构。努力使公司综合资金成本最低，实现财务杠杆利益、财务风险、资本成本、
企业价值等要素之间优化均衡，同时通过筹资、融资等手段使企业资本结构的价值最大化，实现股 东利益最大化。
三、资金需求和使用计划 公司将按照计划进行投资项目的建设，并结合自身发展状况，合理筹集、安排、使用资金，利
用发行公司债券等多渠道融资优势，改善公司负债结构。 四、风险因素
（1）宏观及行业形势风险 2016年中国经济增长6.7%，根据IMF的预测，2017年将延续稳增长态势，GDP增长率为6.5%。2016
年中国汽车产销呈现较快增长，产销总量再创历史新高，汽车产销分别完成2811.9万辆和2802.8万 辆，比上年同期分别增长14.5%和13.7%，高于上年同期11.2和9.0个百分点。但据相关专家预测， 2017年国内汽车销售的增长幅度将大幅低于2016年，预计会是5%，这一调整影响是巨大的，很有可 能改变汽车销售市场格局。
针对这一情况，公司一方面要加进一步加大市场预测的敏锐性，内部的技术研发、生产制造与 营销部门形成高度的无缝衔接。另一方面，时刻关注行业政策动向，促使公司的发展与国家政策同 步。
（2）贸易壁垒风险 我国汽车零部件出口增长速度迅猛，对进口国本土产业形成有力竞争，因此部分国家出台政策
限制汽车及零部件进口，以保护本国汽车产业，欧盟、澳大利亚和印度已先后分别对进口自我国的 铝合金车轮征收反倾销税，其中欧盟反倾销又将延续5年，滋长了其他国家提出反倾销的风险，这 在一定程度上将影响公司全球贸易的持续及公司未来对海外市场的开拓。
针对这一情况，公司一方面将加大国内市场的销售比重，通过扩大内销来稳定公司的总体销售； 另一方面，根据公司发展战略及国际政策，公司通过全球布局生产场地等方式，避免因贸易摩擦的 加剧而造成的影响。
（3）人民币汇率风险 公司以出口为主，近年来出口收入占公司同期主营业务收入比重超过50%，产品主要出口美国、
日本、欧洲等国家和地区，结算货币分别为美元、日元、欧元，人民币汇率的波动将会影响公司经 营业绩。
针对这一情况，一方面公司营销团队将加大国内市场的开发力度和配套比例，另一方面将积极 和客户沟通以人民币或汇率联动的方式来确定产品价格。同时公司财务部门也将充分运用财务金融 工具，将人民币汇率波动影响公司业绩降到最低。
（4）能源、原材料价格上涨风险 公司产品的主要原材料是铝锭，虽然公司与大多数客户签订了产品售价随原材料市场价格波动
而调整定价的政策，但由于公司产品销售的滞后性以及柴油、煤炭、电力等资源价格的不确定性。 相应会对公司的经营业绩产生一定的影响。
针对这一情况，一方面公司将不断完善与客户产品价格机制，将由于原材料价格波动而影响公 司经营目标的程度减少到最小。另一方面公司将开源节流，要有市场的敏锐性，合理做好原材料安 全库存量管理工作。第三，公司适时运用套期保值等方式锁定原材料价格，规避原材料价格上涨风 险。
（5）用工成本上升风险 随着我国人口红利的逐渐消退，企业用工成本持续上涨，同时，公司2016年员工流失率尚处于
高位，对于劳动密集型的制造业来讲，用工成本的上升风险将会给公司的经营造成一定的影响。 针对这一情况，公司将紧一步实现自动化生产，同时也将适当考虑在人工成本相对较低的地方
实施战略布局。 十、接待调研、沟通、采访等活动 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用