第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

公司2016年实现主营业务收入261,992.45万元，同比增长23.29%；利润总额18,745.02万元，同比增长
28.71%；实现归属于母公司所有者的净利润16,608.65万元，同比增长29.06%。
1、2016年，公司继续深耕压铸主业，业务开拓上继续以汽车和通讯行业为主，报告期共开发包括广 汽丰田、捷豹路虎、东风格特拉克等在内的新客户5家，新开发汽车类（包括传动系统、新能源汽车及结 构件）及通讯类等新产品共192款。公司不断提高生产管理水平和技术水平，产品和服务质量均得到了客 户的认可，获得了北美通用、本田汽车、广汽菲亚特克莱斯勒、格特拉克、FCA、通用北盛、武汉通用等 客户的2016年度“优秀供应商”，以及广汽本田·东风本田发动机“供应保障优胜奖”、上汽马瑞利“质 量进步奖”、上汽通用“质量创新奖”等多项客户嘉奖。
内部管理上，公司通过工程中心平台和标准化建设，发挥企业技术中心、“院士专家企业工作站”和 “博士后创新实践基地”等高端平台的作用，不断提高公司技术开发和创新发展能力，在高真空压铸技术 开发、镶铸技术开发等技术领域取得了较好的成效，为开发高强高韧度结构件、缸体等高端领域奠定了良 好的技术基础；通过全面开展全价值流分析与改善，构建精益生产管理工作长效机制，持续改善生产、经 营管理、供应链、服务等各个领域，实现以最少的投入创造最大的价值，更及时有效地应对市场需求的变 化；加大核心模具技术的投入力度，通过组建模具事业部和相关技术工艺团队，以大型、复杂、高精密的 铝合金压铸模具、塑料饰品模具和新工艺产品模具（结构件等）为主攻方向，提高公司工装模具的开发、 制造能力和水平；依托高要基地，组建了通讯事业部组织架构，明确了通讯事业部的发展方向，制定了发 展规划，建立了通讯件的管理体系和质量体系，并顺利通过了华为一级供应商的资格认证；通过与中国铝 业公司下属的苏州有色金属研究院有限公司建立技术合作关系，借助其在铝合金新材料、新工艺等方面雄 厚实力，共同开发基于汽车轻量化的铝合金新材料、新工艺、新技术、新装备、新产品，进一步提升公司 在汽车轻量化领域的产品和技术研发能力。
子公司建设方面，随着南通鸿图管理的提升以及订单的持续放量，规模效应得以显现，盈利能力大幅 提升，全年实现营业收入84,735.45万元，同比增长48.02%，实现净利润6,525.44万元，同比增长255.93%； 武汉鸿图处于投产初期，借鉴南通工厂成功经验，在工厂建设、研发能力、质量提升、人员培训、减员增 效方面均取得了一定的成绩。
2、报告期内，公司2015年推出的配股方案获得了中国证监会的核准批文并于4月完成了配股发行工作， 本次配股共向原股东发行56,323,001股新股，募集资金总额为53,844.79万元，扣除发行费用后募集资金净 额为52,291.17万元，募集资金用于武汉鸿图“汽车铝合金精密压铸件生产项目（一期）”及补充流动资金。
3、报告期内，在做好主业的同时，公司贯彻董事会的战略部署，积极推进外延式发展，主要如下：
（1）公司于报告期内在珠海横琴新区设立了全资子公司——广东盛图投资有限公司（简称“盛图投资”） 及其子公司——珠海励图投资管理有限公司，以利用其作为投资平台，通过外延式发展完善公司产业结构。
（2）2016 年 7 月，为推动通过并购重组实现外延式发展，实现从汽车零部件延伸至整车、新能源汽 车等领域的产业战略布局，出资 2.4 亿元收购宝龙汽车 60%股权，切入专用车整车制造领域。
（3）公司于报告期内启动了筹划重大资产重组，拟向上海四维尔控股集团有限公司等发行股份购买 宁波四维尔工业股份有限公司 100%股权并募集配套资金；截至报告期末，公司本次重大资产重组已获得 中国证监会并购重组委审核有条件通过，并于 2017 年 3 月取得中国证监会的正式批复；截至目前，本次 交易已完成相关资产过户及新增股份发行上市。
（4）为健全公司长期激励机制，充分调动公司管理层及核心骨干员工的积极性和创造性，促使公司
发展战略的顺利实施和经营目标的实现，公司于2016年9月推出2016年限制性股票激励计划，截至目前， 本次股权激励计划已获得广东省科技厅批复及公司股东大会审议通过。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期末库存量较年初增加63.83%，主要是由于公司生产销售规模扩大、增加新项目备货导致库存量增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明
无。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


；


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
面对国内外日益激烈的竞争态势，公司持续加大了对新产品、新技术等方面的研发投入。2016年公司 整合了技术开发资源，强化了产品前期策划力量，确定以“质量最优、废品率最低、效率最高”为开发目 标，向客户提供最有市场竞争力的技术解决方案的开发路线。
报告期内，公司在变速系统大型复杂压铸件开发方面有较大突破，新研发项目江淮汽车高耐压横置 DCT/纵置DCT离变壳以及上/下阀体压铸件、捷孚DCT330变速器离变壳铸件、东风Getrag公司DCT250变速 器离合器壳体、江西Getrag7DCT300离壳、海马汽车离/变壳体等。而动力总成部件则新增捷豹路虎发动机 铝合金压铸件、广汽丰田发动机等优质客户的产品。
报告期内开发的新技术主要有：面向汽车结构件的高真空压铸技术、镶铸技术、大直径单刃镗刀加工 技术、图像自动识别技术、组合专机技术等，均获得产业化应用，经济效益和社会效益显著。
2016年公司产品研发和技术研发能力进一步得到加强，核心竞争力进一步提升，鸿图品牌影响力继续 扩大。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）2016年经营活动产生的现金流量净额为31,320.91万元，较2015年增长91.90%，主要是受“南通鸿 图”新产品进入集中量产期，销售订单增量影响，销售收入增加，货款回笼情况良好，同时得益于采购降 成本、生产加工环节消耗降成本等活动的实施，购买商品、接受劳务现金流同比下降所致。
（2）投资活动产生的现金流净额为-72,431.85万元，同比下降184.57%，主要是以现金方式收购了广东 宝龙汽车有限公司60%股权，支付四维尔并购意向保证金，同时加快全资子公司“南通鸿图”及“武汉鸿图” 投资项目的建设与开展，投资投入同比增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流净额为55,414.84万元，同比增长797.48%，主要是报告期投资投入增加，筹 资活动现金流入同比有所增加所致。
（4）受以上项目影响，本期现金及现金等价物净增加额为14,123.26万元，同比增长765.23%

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


）

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

造、



单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
（1）报告期南通子公司实现净利润6,525.44万元，同比增加4,692.09万元，实现了业绩大幅提升，对 公司整体业绩有拉动作用。主要是受市场需求上升，产品订单的增加影响，同时得益于生产工艺和产品质 量得到改善和提升，业绩有了大幅度的提升。
（2）武汉子公司实现净利润-2,367.84万元，同比减少1,543.83万元，对公司整体业绩产生负面影响， 主要是由于武汉子公司处于投产初期，效益还没有得到呈现。
（3）盛图投资公司为本期新增子公司，本期净利润为-100.76万元。
（4）广东宝龙汽车有限公司为本期新收购子公司，公司收购了宝龙公司60%股权并实现控股，购买日 为8月31日，纳入合并后实现净利润为397.81万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

上市十年以来，公司借助资本市场的力量和自身的不懈努力，务实经营，压铸主业取得了长足的发展； 随着盛图投资的成立、成功控股宝龙汽车、启动收购宁波四维尔等一系列外延式发展措施的推行，公司进 入了跨越式发展的新时代，在新的时期，公司将以业务发展相关多元化、经营管理逐步集团化作为发展路 径，坚持产业经营和资本运作双轮驱动的发展模式，打造“零部件为基石，专用车为拓展，股权投资为助 推”的发展格局。
——积极推动业务相关多元化，同时经营管理要逐步向集团化运作转变 业务发展适度多元化：在新能源、新材料、节能环保、新一代信息等技术交叉融合升级发展的背景下，
汽车产业未来的发展面临较大的不确定性，单一业务发展模式风险增大；紧紧围绕汽车产业链进行相关多 元化布局，发挥协同效应，提升综合竞争力。
经营管理逐步集团化：适当业务的多元化发展要求，建立健全总部组织机构及管控机制，推动内部管
理从传统制造业生产模式向控股型企业集团化管理模式转变；推动组织架构向“投资控股型总部+业务平 台型子公司/事业部”转变。
——打造“零部件为基石，专用车为拓展，股权投资为助推”的发展格局，三大业务板块相互促进、协同 发展，形成和谐共生有机整体。
零部件业务中，压铸业务以产品结构优化、研发能力提升、精益生产、自动化技术提升作为未来五年 战略重点；注塑业务以优化产品结构，丰富产品种类，加大研发投入，提升内部管理水平，整合与拓展市 场是未来五年战略重点。专用车业务以现有产品和资质为依托向其他专用车产品及新的领域拓展；同时， 丰富市场拓展手段，加大市场拓展力度，重视运营提升。股权投资以助力股份公司业务（压铸、注塑、专 用车及未来其他业务）发展为根本使命，打造专业投资平台，推动业务转型升级和相关多元化，兼顾获取 投资收益。
——坚持产业经营和资本运作双轮驱动的发展模式 在产业经营上，坚持技术驱动、成本领先，致力于成为产业领导者；通过资本运作，促进产业升级，
推动公司发展迈向高端。 十、接待调研、沟通、采访等活动 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用