第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

根据中国汽车工业协会统计，2016年我国汽车产销总量再创历史新高，分别完成2811.9万辆和2802.8 万辆，比上年同期分别增长14.5%和13.7%，高于上年同期11.2和9.0个百分点。受购置税优惠政策影响， 乘用车产销再创历史新高，总体呈现平稳增长势态。2016年，乘用车产销分别完成2442.1万辆和2437.7万 辆，比上年同期分别增长15.5%和14.9%，增速高于汽车总体1.0和1.3个百分点，其快速增长对于汽车产销 增长贡献度分别达到92.3%和94.1%。2016年新能源汽车生产51.7万辆，销售50.7万辆，比上年同期分别增 长51.7%和53%。
报告期内，公司紧抓发展机遇，持续推进变革创新,召开了年度战略研讨会，确立了公司实施“二次 创业”，加快推进国际化发展的战略，围绕这一战略目标以及公司中长期发展目标，报告期内，公司实施 了“334”人才梯队建设，利用银轮商学院这一平台选拔培养经营体总经理人才、专业人才、后备干部人 才等；持续推进智能制造系统建设，通过机器人、物联网技术等引用，提升生产制造水平；建立完善战区 服务模式，加强子公司管控平台，充分协调整合资源，形成与客户端对端服务平台；公司加强培育更多战 略客户和重点经营体；同时，公司不断推进对外合资合作项目，与佛吉亚、皮尔博格、广汽等国内外先进 企业建立了合作关系。通过一系列变革创新措施，2016年度公司实现了业绩的稳定增长。
为满足公司乘用车、新能源汽车及尾气后处理等板块业务需求，报告期内，公司召开董事会、股东大 会审议通过了2016年度非公开发行股份相关议案，拟募集资金用于公司乘用车水空中冷器、汽油机EGR、 新能源汽车热管理及DPF（柴油颗粒捕集器）等项目。目前，该事项已获中国证监会审核通过（详见公司 于2017年3月18日刊登于巨潮资讯网、证券时报、上海证券报上的《关于非公开发行股票申请获得中国证 监会核准准公告》（2017-006））。
2016年度公司实现营业收入31.18亿元，较去年同期增长14.57%；实现归属于上市公司股东的净利润
2.57亿元，较去年同期增长28.11%。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、公司于2016年5月设立全资子公司玉林银轮环保科技有限公司，注册资本5,000.00万元，截止2016
年12月31日本公司已出资410万元，占期末实收资本的100%，从2016年5月起纳入合并报表范围。
2、子公司上海银轮投资有限公司于本期与上海尚颀颀迅投资中心（有限合伙）共同出资设立上海银 颀投资合伙企业（有限合伙），合伙协议约定上海银轮投资有限公司货币出资135,200,000.00元，出资比例 为56.52%，上海尚颀颀迅投资中心（有限合伙货币出资104,000,000.00元，出资比例为43.48%；且上海银 轮投资有限公司担任普通合伙人兼执行事务合伙人，因此纳入合并报表范围。
3、子公司上海银轮投资有限公司于2016年2月在英属维尔京群岛设立全资子公司YINLUN HOLDINGS LIMITED，约定出资4万美金，因此从2016年2月纳入合并报表范围。
4、子公司上海银颀投资合伙企业（有限合伙）于2016年3月与YINLUN HOLDINGS LIMITED在英属
维尔京群岛设立合伙企业YLSQ HOLDINGS Limited Partnership，截止2016年12月31日上海银颀投资合伙企 业（有限合伙）出资3,676万美金，从2016年3月将其纳入合并报表范围。
5、子公司YLSQ HOLDINGS Limited Partnership于2016年5月在美国出资3,676万美金，设立全资子公 司YLSQ HOLDINGS INC.，从2016年5月纳入合并报表范围。
6、2016年5月公司以子公司YLSQ HOLDINGS INC，收购 THERMAL DYNAMICS INTERNATIONAL, LLC 100%股权，THERMAL DYNAMICS INTERNATIONAL, LLC下有全资子公司THERMAL DYNAMICS GLOBAL,LLC和腾拓贸易（上海）有限公司，随THERMAL DYNAMICS INTERNATIONAL,
LLC， 于2016年5月一起纳入合并范围。
7、公司于2016年4月收购赤壁银轮工业换热器有限公司100%股权，于2016年4月纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

为保持公司国内行业龙头地位，确保商用车EGR冷却器等后处理产品世界一流的技术水平，作为国家 高新技术企业，公司一直高度重视技术发展的储备和产出工作，持续加强技术创新和新品开发投入，引进 高素质人才，完善研发体系和制度，创造良好的创新氛围，激发公司创新动力，进一步增强了公司产品的 竞争力。公司先后组建国家认定企业技术中心、博士后科研工作站。搭建上海、天台、美国三大研发平台， 努力开发新产品和提升原有产品的技术，适应全球越来越严格的环保与节能法规。报告期内，公司一方面 与市场需求紧密对接，围绕公司战略客户及重要客户，进行产品同步开发，确保公司配套任务的顺利完成， 同时，为客户进行前瞻性技术开发与新产品开发，已为部分战略客户成功开发多款未来战略产品；另一方 面做好新工艺、新技术和新设备的研究与成果转化，工艺技术难题逐项突破，取得了良好的成效。公司新
能源汽车产品、乘用车水空中冷器等新产品技术已开始应用。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加111.09%，主要系购买商品、接受劳务支付的现金减少， 原因系2016年启用SAP系统后，调整供应商付款政策，延长付款期所致。
（2）投资活动现金流入小计较去年同期增加238.99%，主要系本期理财产品赎回所致；
（3）投资活动现金流出小计较去年同期增加51.10%，主要系本期股权投资增加所致使；
（4）筹资活动产生的现金流量金额较去年同期减少111.86%，主要系2015年增发所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
主要系购买商品、接受劳务支付的现金减少，原因系2016年启用SAP系统后，调整供应商付款政策， 延长付款期所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

无

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


用全部向社会非公开发行人民币普通股（A 股）2,900 万股。每股发行价为人民币 16.31 元，共募集资金人民币
472,990,000.00 元，扣除发行费用 14,500,000.00 元后，于 2011 年 10 月 31 日存入本公司募集资金专用账户 458,490,000.00
元；另扣减其余发行费用 3,820,000.00 元后，实际募集资金净额为 454,670,000.00 元。上述资金到位情况业经立信会计
师事务所有限公司验证，并由其出具信会师报字[2011]第 13588 号验资报告。
鉴于公司 2011 年非公开发行股票募集资金投资项目均已完成，为提高募集资金使用效率，节约公司财务费用，
改善公司流动资金状况。根据《深圳证券交易所股票上市规则》等相关规定，2015 年 12 月 30 日，经公司第六届董事会 第十三次会议通过，公司独立董事、监事会、保荐机构同意，公司计划将节余募集资金永久补充公司流动资金，用于公 司日常生产经营活动。
公司以前年度已使用金额 431,407,160.27 元，本年度使用金额 0.00 元，节余募集资金永久性补充流动资金金额
40,636,637.12 元，截止 2016 年末剩余金额为 0.00 元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及公司发展机遇 2016年中国汽车市场保持快速稳定增长，销量再度创历史新高。但中国汽车千人保有量仍远低于美国、
日本等发达国家，仍有较大提升空间。根据《中国制造2025》规划，汽车产业将智能网联汽车、节能与新 能源汽车作为主要的发展方向。
1、汽车轻量化是汽车节能重要的发展方向 根据2012年6月国务院颁布的《节能与新能源汽车产业发展规划（2012-2020 年）》，2020年中国乘用
车平均燃料消耗量要求降至5.0升/百公里。在燃油耗值标准进一步趋紧的情况下，轻量化成为整车企业的 重要选择，汽车减重极大地有助于油耗的下降。公司一直专注于汽车热交换器、尾气后处理产品技术创新 和突破，以及新材料的研究和应用，制造工艺的创新与改进，从而不断减轻产品重量，满足汽车发展的需 求。
2、新能源汽车发展空间较大 发改委发布《新能源汽车碳配额管理办法（征求意见稿）》，工信部发布企业平均燃料消耗量与新能源
汽车积分并行暂行管理办法（征求意见稿），从制度上提升新能源汽车发展动力。未来新能源汽车发展方 向和空间较为确定。
3、重卡、工程机械行业复苏，增长稳定
2016年7 月以来政府出台一系列文件，规范运输行业健康发展，全面禁止“双排车”通行，“单排车” 也开始进入整改阶段，对于普通货运重卡的超载治理也同步进行，单台重卡的运力普遍下降 10~20%左右； 政策监管趋严，将加速国内重卡的产品升级，受益重卡超载治理释放的运力将推动重卡增长。未来几年，
高端化车型、物流车热度持续。受益重卡、工程机械行业复苏，公司商用车、工程机械板块热交换器及尾 气后处理产品保持了较高的增长速度。
（二）公司发展规划及经营计划 1、发展规划
2016年，公司召开战略年会，确立了公司实施“二次创业”，加快推进国际化发展的战略，围绕这一 战略目标以及公司中长期发展目标，报告期内，公司实施了“334”人才梯队建设，利用银轮商学院这一 平台选拔培养经营体总经理人才、专业人才、后备干部人才等；持续推进智能制造系统建设，通过机器人、 物联网技术等引用，提升生产制造水平；建立完善战区服务模式，加强子公司管控平台，充分协调整合资 源，形成与客户端对端服务平台。
在客户方面，公司制订了实现“三个同步”与“三个合作”的目标，即“同步规划、同步开发、同步发展”， “资产合作、属地合作与战略合作”，致力于为客户提供增值的产品和服务。不断开拓新的客户，同时对原 有客户产品进行升级和延伸。在产品方面，保持不锈钢油冷器、EGR冷却器、机油冷却器、机滤模块等产 品市场领导者地位；促进前端冷却模块向更安全、更环保方向发展；在工程机械和农业机械等冷却模块方 面，成为全球最具市场竞争力的供应商；致力于新能源汽车领域技术开发。
2、2017年经营计划
2017年预计营业收入（合并）：37至40亿元；预计实现归属上市股东净利润：3.00至3.50亿元。 公司2017年经营目标是根据目前公司所处的现状，并对未来合理判断后审慎做出的。上述经营目标并
不代表公司对2017年度的盈利预测，存在很大的不确定性，请投资者注意投资风险。 3、重点工作
为实现公司发展规划目标，2017年公司将继续推动变革创新，坚持全球化、全面开放合作的经营战略； 坚持客户、同行以及KPI指标对标，降低成本，提升技术与质量，提高竞争力；积极探索管理模式创新， 充分利用信息化与互联网技术，进一步推进精益管理。继续打造“卓越品质、卓越技术、卓越管理”，实现 公司可持续发展。
1、在市场方面,依托公司国内行业龙头地位与先进技术优势，加快新产品和新客户开发，推进销售技术 服务三者联动的属地化营销战术，建立完善的战区服务模式,强化考核和激励政策,推进一客一策管理方法, 建立市场信息系统。加快落实国际化发展战略。坚持国内、国际市场两手抓。
2、在技术和产品方面，继续推行全面对标分析和持续改善，加快新材料的研究开发和应用，加速汽油 机EGR阀及系统等新产品的开发，推进新能源汽车产品生产线的布置和改进，开发低成本油冷器，增强产 品成本竞争力。推广产品自动检测线、自动装配线，加快智能制造系统打造与应用。
3、在管理和人才方面，公司已建立了支持企业战略业务目标的跨企业级信息化系统，公司与德国默佩 德卫（MPDV）、上海汉韦等合作，建设银轮制造执行系统（MES），继续推进向数据化企业转型，逐步实现 生产过程、产品和服务的智能化。2016年公司成立了银轮商学院，将依托银轮商学院，做好人才的吸纳和 培养。
4、在生产制造方面，继续引入机器人和物联网技术等工具，推进智能制造系统建设和改善。
5、组织实施公司非公开发行股份工作，确保公司新能源汽车热管理、乘用车水空中冷器、汽油机EGR、 DPF等项目的顺利实施，提高公司新能源汽车热管理、汽油机EGR等产品的生产制造能力。
6、坚持“人才、管理、工厂、产品”四个国际化，加快对公司欧美资源整合，提升公司在欧美市场服务 能力与影响力。加快公司国际化发展战略的实施。
（五）公司面临的主要风险 1、原材料价格波动风险
公司原材料主要为铝、不锈钢、铜等金属材料，原材料成本在公司主营业务成本中占比较大，如果未 来原材料价格波动幅度较大，将会直接影响公司的生产成本、盈利水平和经营业绩等。
对策与措施：公司始终密切关注原材料价格走势，制定合理的采购计划，降低采购成本。 2、经济周期波动风险
汽车、工程机械等产业与宏观经济发展紧密相关，是国民经济支柱产业之一。宏观经济的发展态势会 对工程机械、商用车等行业造成一定影响，从而影响公司相关产品的订单，对公司业绩造成一定的影响。 对策与措施：公司密切关注分析宏观经济对相关行业发展的影响，并及时作出结构调整。加快发展乘
用车板块产品和新能源汽车产品，不断开发新的战略客户和战略项目。 3、市场竞争风险
公司产品具有客户、成本、技术、质量、品牌等方面的优势，但随着竞争对手相应实力的不断提高， 公司产品将有可能面临更大的市场竞争风险。
对策与措施：公司将持续增加研发投入，保持技术领先优势；加强同世界优秀企业客户战略合作关系， 整合欧美市场资源，进一步扩大海外市场份额。围绕客户展开资产、属地化等合作，对客户原有产品进行 升级和延伸，不断为客户提供增值服务。
4、管理风险 公司已建立较完善治理结构，拥有独立健全的研、产、供、销体系，并根据制订了一系列规章制度。
随着公司资产规模增加，生产能力提高，对公司的经营管理能力提出更高的要求，并将增加管理和运作的 难度。若公司的生产管理、销售管理、质量控制等能力不能适应公司规模迅速扩张的要求，人才培养、组 织模式和管理制度不能进一步健全和完善，将会导致相应的管理风险。
对策与措施：推进变革与创新，完善管理体制，提高执行力；加强监督，健全公司绩效考核体系；利 用银轮商学院等平台，加强各级干部的选拔、培养。进一步提高公司管理的科学化、制度化和规范化。利 用与卡特、康明斯、福特、通用、佛吉亚、皮尔博格等国际优秀企业战略合作机会，学习国际优秀企业的 优秀经验。
5、汇率波动风险 公司出口产品营业收入占比较大，汇率波动可能会产生一定的汇兑损益。如果未来人民币波动幅度较
大，将对公司经营业绩产生一定影响。 对策与措施：公司将积极利用贸易融资、远期结汇等金融工具，规避汇率风险。同时加强出口产品定
价管理，将出口产品的价格同汇率变动紧密联系，建立价格调节机制，转移汇率波动带来的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用