第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年锂离子动力电池行业稳步发展，公司加大研发投入，积极开发新产品，加快产能扩建实施中航 锂电洛阳三期项目及中航锂电江苏一期项目建设；抢抓市场机遇，市场开发和客户培育成效显著，国内市 场聚焦重点客户，同中通、北汽福田等知名车企形成了稳定的供货合作关系；国际市场坚持重点客户直销、 分销并重，北美片区销售稳定增长；军品市场开发实现突破，公司锂电池业务全年销售收入及利润实现大 幅增长。
2016年，汽车行业整体运行平稳，公司汽车模具业务发展相对稳定；汽车零部件业务抓住客户战略转 型机遇，成为奇瑞汽车战略供应商并承接总成，销量大幅增加，实现收入和利润的大幅增长。
报告期内，公司数控零件加工业务竞争加剧，收入保持平稳。

二、主营业务分析

1、概述

本报告期，公司实现营业收入219,867万元，同比增长35.44%，其中（1）锂电池业务收入141,375万元， 同比增长41.41%。主要是锂电池下游电动车市场处于爆发式增长，中航锂电通过培育优质客户，充分发挥 产能，加大营销力度，使得收入增加；（2）汽车模具收入28,641万元，同比下降14.09%；（3）汽车零部 件收入37,639万元，同比增长123.15%，主要是子公司集成瑞鹄承接汽车零部件总成产品订单增多，收入 大幅增加；（4）数控加工业务收入10,802万元，与上年同期基本持平。
本报告期，公司毛利率与上年同期基本持平。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用


（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2016年汽车零部件销售量、生产量比2015年分别增长320.32%、361.92%，主要是由于承接的车型销 量大幅增长。库存量同比增长404.17%，主要系零部件生产品种增加使得储备库存增加。
2016年锂离子动力电池销售量、生产量、库存量比2015年分别增长59.58%、55.06%、18.11%，主要 为子公司中航锂电2016年加大营销力度，订单数量增加，实现锂电产品销售大幅增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明：2016 年汽车零部件和锂电池、电源系统及配套产品营业成本比 2015 年分别增长 119.90%、40.42%， 主要系产品销量大幅增长所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□适用 √不适用

公司前 5 名供应商资料



主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016 年度，为实现公司“持续加大技术研发，实现产品技术升级”的目标，公司实施了“高分子微球基
/AL2O3 复合功能隔膜项目”、“高比能量电池设计项目”等研发项目，开发新产品、提升产品性能、研究 前沿技术、解决工艺技术难题。公司通过持续的研发投入，提升公司技术研发能力、提高科技队伍的整体 创新水平和核心竞争力，为公司的可持续发展提供强有力的技术保障。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√适用□不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√适用□不适用
研发投入资本化率同比下降，主要是因为本年度的研发项目多处于研究阶段，不符合资本化条件。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期经营活动产生的现金流量净额同比增加29.03%，主要系公司销售商品、提供劳务收到的现金比 上年同期增加768,343,858.06元。
报告期投资活动产生的现金流量净额同比减少767.30%，主要系子公司中航锂电三期建设工程及孙公 司中航锂电江苏公司一期建设工程的投入较大，使投资活动现金流出比上年同期增加1,180,188,490.36元。
报告期筹资活动产生的现金流量净额同比增加416.18%，主要系孙公司中航锂电江苏公司收到少数股 东投资款15.1亿元，以及子公司中航锂电取得借款净增加7.48亿元。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动的现金流量净额为238,944,508.33元，本年度的净利润为189,341,724.27元，存 在重大差异主要是由于公司当年发生的固定资产折旧费 129,339,143.39元，以及本期子公司中航锂电以无 形资产出资孙公司中航锂电江苏公司形成递延所得税资产118,502,897.64元所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


1、无形资产：于2016年12月31日，账面价值105,271,554.71元的土地使用权（2015年12月31日：
107,729,394.71元）受到限制，系子公司中航锂电以该土地使用权为抵押，取得银行借款90,000,000元。 于2016年12月31日，子公司集成模具账面价值19,012,875.41元（2015年12月31日： 19,412,445.41元） 无形资产所有权受到限制，系集成模具以该土地使用权和账面价值为24,972,670.17元的机器设备为抵押， 共取得银行借款35,000,000.00元，其中2016年到账19,000,000.00元。
2、固定资产：于2016年12月31日，子公司集成模具账面价值为24,972,670.17元的机器设备受到限制， 系其以账面价值为19,012,875.41元的土地使用权和账面价值为24,972,670.17元的机器设备为抵押，共取 得银行借款35,000,000.00元，其中2016年到账19,000,000.00元。
3、货币资金：于2016年12月31日其他货币资金209,879,808.18元（2015年12月31日104,703,634.30 元），为非融资保函保证金、银行承兑汇票保证金。
4、应收票据：于2016年12月31日，本集团将应收票据371,370,524.83元质押给银行作为开具
371,370,524.83元银行承兑汇票的担保。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


；




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。


2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

子公司中航锂电2016年净利润大幅增加主要系锂电池产销量大幅增加，使得固定摊销降低，同时成本 费用得到严格管控；2016年子公司集成瑞鹄净利润大幅增加主要系汽车零部件产销量大幅增加所致。

子公司中航锂电2016年营业收入增加，主要系公司抢抓市场机遇，市场开发和客户培育成效显著，订 单稳步增长；子公司集成瑞鹄2016年营业收入增加，主要系2016年承接车型市场销量大幅增长，带动业务 增长；子公司集成模具2016年营业收入与去年基本持平。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
（1）锂电池业务 从产业发展的进程看，锂离子动力电池市场目前已经进入发展期。未来五年，新增及更换车辆对新能
源客车的需求将保持稳定增加；中小型城市物流等专用车领域，非常适合新能源车辆，从今年开始，市场 始终保持较好需求，物流领域是未来五年新能源汽车的重要市场之一；乘用车领域，随着三元电池的日趋 成熟和电池成本的逐步下降，以及消费者对新能源车辆的认识加深，预计2017年开始会逐步放量，整个新 能源汽车的发展已经是大势所趋，市场前景可观。今年电改9号文件的颁布，对分布式发电和储能领域利 好，预计2017年后储能领域技术和市场会更加成熟，将会迎来增量需求；当前在通信领域的电源产品，已 经开始向磷酸铁锂电池转变，锂电池在该领域的市场前景良好。
未来3-5年将是中国电池产业的高速发展期，锂电池企业将迎来前所未有的发展契机。一流的电池企业 都紧跟市场形势，积极扩大产能，提升技术研发实力，与上下游企业结盟结对，占据行业的主导地位。我 公司与客车领域的主流企业均已经开展批量合作，成为主流车企的核心供应商，为后续的市场竞争奠定了 坚实的基础。
（2）汽车模具业务 汽车工业的稳定发展助推汽车工艺装备产业稳步发展，预计十三五期间，中国汽车产销年均增长率约
为3.3%，经济新常态下，汽车工业由中高速增长转为低速增长。中国模具在国际采购中仍具备性价比优势， 国产高档模具的质量已经基本达到国外汽车厂的要求，国外汽车厂商将我国作为重要的汽车覆盖件模具制 造基地；轻量化成形技术引领模具的新发展，高强度板、超高强板、镁铝合金等轻量化材料的广泛应用。
公司将以“绿色制造、智能制造”为发展思路，充分发挥在技术研发、生产工艺、质量控制等方面的 优势，致力于汽车覆盖件模具、汽车车身零部件开发技术与制造技术的研究与创新，增强核心竞争力，实 现产品的更新换代；扩充业务结构，积极寻求整车合作机会，为客户提供汽车覆盖件模具配套的集成化服 务，成为行业领先的整车覆盖件模具供应商。
（3）汽车零部件业务 目前公司汽车零部件业务的主要客户为奇瑞汽车，主要产品为汽车冲压件、焊接总成件和压合总成件。
公司关键客户奇瑞汽车在经历了品牌调整的蛰伏期之后，近几年在技术积累方面的优势开始厚积薄发，新 投放车型很快获得了市场的重新认可。为了强化核心竞争能力，奇瑞汽车公司实施生产战略转型，大幅增 加新老车型焊接总成业务的委外生产，且积极推行品牌平台化和通用化。在此形式下，公司之子公司集成 瑞鹄通过努力已成为奇瑞汽车几大汽车零部件战略供应商之一，预计未来几年该类业务将会保持持续增长 势头。
2、公司发展战略 公司发展理念为技术驱动、市场牵引、军民结合、合作共赢；公司十三五的发展将实施积极扩张、稳
步发展并举的发展战略，积极扩张锂离子动力电池业务，稳步发展汽车模具业务，适度扩张发展汽车零部 件业务；充分利用上市公司的资本平台，扩大企业整体规模，构建企业发展的良性生态，提升企业整体竞


争力。
3、公司2017年度经营计划
2017年公司将以市场为牵引，以技术为驱动，以成本为核心，多措并举，实现公司持续健康的发展。
2017年公司将加大研发力度，积极引进高端人才，快速提升技术水平与研发能力，实现产品升级；提升工 艺水平，保证中航锂电洛阳三期及江苏一期项目顺利达产；精心策划中航锂电江苏二期项目，按计划实施 产业园建设；持续聚焦重点客户，进一步扩展战略客户的数量，加大乘用车市场的开发；汽车模具及零部 件业务保持稳定增长；深入推进“瘦身健体”提质增效工作；深度挖潜，采取各种措施降本增效；建立健全 规章制度，形成高效运转的管理模式及业务流程；加强投资企业管理，大力推进风险与内部控制体系建设。
4、资金需求及使用计划
2017年公司资金使用方面主要用于新园区建设、新建产能、技改扩能实施、研发项目投入、运营资金 投入等方面。公司偿债能力强，信贷信誉良好，各种融资渠道畅通，未来资金来源有充足保证。
5、风险因素
（1）市场风险
①锂离子动力电池行业竞争加剧风险 受益于国家产业政策的大力支持及新能源汽车的逐渐普及，我国锂离子动力电池市场需求增长迅速。
在该等产业发展机遇的带动下，近年来我国各锂离子动力电池主要厂商持续加大投资力度，不断扩充产能， 许多非锂离子动力电池企业、科研院所以及国际锂离子动力电池巨头亦纷纷投资进入我国锂离子动力电池 市场，行业总产能可能会出现过剩现象，导致行业竞争加剧。如未来行业产能扩张速度过快，有效产能超 出下游行业总需求，甚至国家出台抑制行业产能过剩的相关政策，或者因行业竞争过度激烈导致产品价格 出现快速大幅下降，将对公司经营业绩产生不利影响。
②汽车模具需求增长放缓风险 虽然我国汽车工业发展整体仍保持增长势头，但近年来国内汽车销量增速有所放缓，若未来我国汽车
市场受宏观经济影响销量增速持续放缓甚至出现下降，可能影响汽车整车厂商车型更新换代的积极性，导 致汽车模具市场需求下滑。
（2）行业技术风险 锂离子动力电池尚处于大规模产业化应用的初级阶段，技术、工艺更新较快，若公司未能持续开展前
瞻性技术及工艺研发以巩固技术领先地位，或锂离子动力电池核心技术产生重大变化，未来公司锂电池业 务仍可能面临产品竞争力下降的风险。此外，近年来在各种新能源汽车技术路线的角逐中，纯电动汽车及 插电式混合动力汽车已成为我国新能源汽车发展的主力方向，电动汽车产销量的爆发式增长导致锂离子动 力电池需求量激增。若未来包括氢能源汽车技术在内的其他新技术取得重大突破，新能源汽车技术发展路 线可能随之发生变化，从而导致市场对锂离子动力电池需求不足，包括公司在内的锂离子动力电池生产企 业盈利能力可能下降。
（3）经营风险
①原材料价格波动风险 锂电池业务主要原材料为磷酸铁锂、石墨粉、电解液和隔离膜等。近年来锂离子动力电池主要原材料
之一磷酸铁锂的市场价格随着国内外新能源汽车行业的爆发式增长而大幅提高，随着新能源汽车市场的快 速增长及锂电池需求增加和竞争加剧，若未来锂离子动力电池主要原材料供应增速跟不上，原材料价格呈 现刚性甚至上涨，将对公司锂电池业务的盈利能力造成较大影响。


②产品质量风险 锂离子动力电池是新能源汽车的主要动力来源，其品质的优劣直接影响着整车的性能。汽车模具在汽
车制造中占据相当重要的地位，模具的质量很大程度决定汽车生产的质量与效率。因此，下游整车厂商对 公司产品的质量要求较高。尽管公司在生产过程中已配备了专门的质检人员对产品加工至出厂的每个环节 都进行严格检验，但仍可能存在产品在终端用户处因出现质量问题，造成批量召回、返修、退换，或者因 安全或质量事故被提出索赔或诉讼的风险，该等情况将会对公司的经营及声誉产生不利影响。
（4）产业政策变化风险 锂离子动力电池产业的发展与国家发展战略、产业调控政策紧密联系。2016年，为规范行业发展秩序，
有关部门发布了新的新能源汽车推广应用财政补贴政策，提高了推荐车型目录门槛并动态调整，补贴标准 退坡。同时，《新能源汽车生产企业及产品准入管理规定》、《汽车动力蓄电池行业规范条件》、《动力 电池规格尺寸》、《新能源汽车动力蓄电池回收利用管理暂行办法》等一系列新规或征求意见稿出台，都 对锂电池企业的研发、生产和销售产生着重要影响。由于现阶段新能源汽车企业对于政府补贴具有一定的 依赖性，若未来包括补贴政策在内的新能源汽车产业政策发生重大不利变化，可能影响我国新能源汽车产 业的发展速度，进而可能会对包括中航锂电在内的锂离子电池行业相关企业的生产和经营构成不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


》

》

》

》

》

》