第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）主营业务总体情况 汽车空调压缩机、汽车空调系统业务和服装业务是公司目前主要经营业务。
报告期内，公司合并报表实现营业收入52.29亿元，比去年增长110.56%；营业利润4.97亿元，比上年增长125.67%；利 润总额5.23亿元，比上年增长104.26%；归属于上市公司股东的净利润4.46亿元，比上年增长99.78%；每股收益0.41元。
1、合并报表各主营业务收入比重分析 （单位：万元）


2、各主营业务具体情况：

①汽车空调压缩机业务

2016年度，公司各子公司共计销售各类汽车空调压缩机共计758万台，比上年增长24%，实现销售收入32.22亿元，同比 增长22.09%，发货各类汽车空调压缩机774.5万台，比上年增长21.72%；其中南京奥特佳发货676.53万台，同比增长21.39%； 富通空调发货97.98万台，同比增长23.45%。汽车空调压缩机的市场占有率稳步提高，其中新能源汽车电动压缩机销售14.25 万台，同比增长14.42%。汽车空调压缩机业务实现净利润约4.05亿元，同比增长22.05%，规模效益进一步体现，成为公司最 主要的利润来源。
②空调系统业务 公司全资子公司空调国际（集团）是主要从事汽车空调系统的研发、生产与销售。2016年度，空调国际（集团）共实
现营业收入16.81亿元，同比增长11.32%，净利润约8499万元，同比增长76.62%。
③服装业务 服装业务是公司原有的主营业务，主要从事女装的生产与销售，其产品90%销往美国市场。近几年来，公司服装业务
保持相对稳定。报告期内，公司服装业务实现营业收入5.6亿元，比去年同期增长10.07%，净利润约2384万元，其净利润占 公司2016年合并报表的比重下降约为5%。
总体来说，公司2016年度各项业务均保持良好的发展趋势，收入和利润保持同步快速增长。

注：富通空调的合并期间为2016年8月至12月，故公司压缩机业务收入与合并报表中汽车空调压缩机收入存在一定差异； 由于合并报表时需对各子公司公允价值进行摊销，故子公司的实际经营的净利润与合并报表的净利润存在一定差异。
（二）2016年公司主要经营措施

1、积极开拓市场，促进收入稳定增长
公司始终坚持以客户为中心，以销售为龙头积极开拓市场。一方面加强与客户合作保持原有市场的相对稳定；另一方面 紧跟客户开发新车型步伐，积极开发新车型配套的压缩机和空调系统；同时，公司把拓展新客户作为业务发展的重中之重， 2016年公司已成为法国标致（ＰＳＡ）的供货商。这是南京奥特佳凭借自身强大的技术实力和竞争优势第一次向国际知名整 车厂批量提供产品，是奥特佳压缩机业务向国际化迈出了坚实的一步。2016年空调国际集团在空调系统业务上也取得了突出 成绩，公司分别与捷豹路虎汽车公司（英国总部）、奇瑞捷豹路虎汽车有限公司签订供货合同，与上海蔚来汽车有限公司签 署了《合作框架协议》。新客户发展将进一步提升公司产品的市场占有率，巩固公司在汽车空调压缩机及空调系统市场龙头 地位。
2、扩大和提升产能 为满足订单持续增长的需要，解决产能瓶颈问题，公司一方面增加资金投入，建立新的生产线及其配套设施，大幅
提升生产能力。2016年公司汽车空调压缩机销量比2015年净增加138万台，其增量相当于国内第三名汽车空调压缩机企业的
年产量。公司已新建成的电动大楼及单班年产30万台电动压缩机自动生产线，将于2017年初逐步投入使用，以满足新能源汽 车快速发展的趋势。另一方面，公司从2015年初开始逐步将大部分生产车间的两班制调整为叁班制，以有效解决建设周期与 订单交货期之间的矛盾。
3、加强技术研发，提高核心竞争力 南京奥特佳能够保持16年持续稳定高速发展，市场份额不断壮大，靠的是企业的核心竞争力。要保持这种竞争优势就必
须在技术研发上持续投入，以保证产品质量和品质 的稳定，不断开发符合汽车空调发展趋势的新产品。2016年公司新增 各类专利技术达45项，其中发明专利3项，公司各子公司拥有各类专利累计达204项，其中发明专利25项。
公司在“汽车用高效电动空调（热泵）压缩机技术关键技术开发与应用”项目上取得中国机械工业科学技术一等奖，目前公 司此项技术的应用处于世界领先水平。公司的电动空调（热泵）压缩机将于2017年装车试车。随着目前在新能源汽车的快速发 展，电动空调（热泵）压缩机将有效解决新能源汽车空调制热功能，大幅提升能效比，这将有利于增强公司核心竞争力及产品 的市场竞争力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、汽车空调压缩机的销售量和生产量同比分别增长42.15%和31.91%主要是因为公司报告期的合并范围增加了富通空调；
2、服装的库存量同比增长259.04%是因为公司当月发出了商品未开具销售发票。 注：本表格以合并范围各子公司全年数据口径统计。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明
汽车空调系统原材料、人工工资、制造费用占总成本的比重比上年同期分别增长14.97%、1.28%和1.79%是因为2015年空调 系统会计报表的合并期间为2015年10月至12月，本报告期合并期间为2016年全年。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本报告期公司合并范围新增三家公司：1、公司控股子公司富通空调，自2016年8月1日起合并其88.01%的股份，自2016年10
月1日起合并其100%的股份；2、新设全资子公司空调国际南通有限公司，报告期内未实现营业收入；3、增资并控股子公司 南京奥电， 自2016年11月1日起纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司主要从事汽车空调压缩机和汽车空调系统研发、生产和销售。目前，公司各子公司拥有累计各类专利累计达204项，其 中发明专利25项，2016年度新增各项专利45项（包括3项发明专利）。公司长期持续地研发投入产生的新产品、新技术成为
公司业务不断扩张、产品市场占有率不断提高的关键因素，也是增强公司核心竞争力的重要内容。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期公司经营活动现金流入、经营活动现金流出及经营活动产生的现金流量净额分别增长121.85%、113.67%、
247.45%，主要原因为：一方面是公司子公司南京奥特佳、空调国际（集团）、富通空调本年与上年会计报表合并期间不同； 另一方面，公司各子公司业务快速增长。
2、报告期投资活动现金流出、投资活动产生的现金流量净额分别下降67.55%、70.79%，主要是因为上年度公司以现 金8.6亿元收购空调国际100%股权及支付3.975亿元收购南京奥特佳15%的股权，本报告期发生现金投资的金额大幅下降所 致。
3、报告期筹资活动现金流入、筹资活动产生的现金流量净额分别下降48.56%、98.30%，主要是因为公司银行贷款及 重大资产重组配套融资项目比上一年度大幅下降所致。
4、报告期筹资活动现金流出增长79.43%，主要是因为公司归还银行贷款的金额比上一年度大幅增加。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）整体经营环境状况 汽车空调压缩机和汽车空调系统业务是公司目前的主要业务，伴随着汽车工业的发展而发展。 汽车行业是国民经济中的重要行业。近年来随着国内经济快速增长，国内汽车工业的规模快速扩张，我国已成为全球
最大的汽车生产和销售国；汽车空调压缩机及空调系统产业也随着汽车工业的增长而快速发展。2016年中国汽车产销量分别 为2812万辆和2802万辆，同比增长14.5%和13.7%。新能源汽车销售达50.7万辆，同比增长53%。我们预计2017年汽车工业总 体上仍将保持相对平稳的增长趋势，公司将充分利用目前汽车工业快速发展的有利时机。
1、小排量车型是国家鼓励的发展对象。奥特佳的核心产品是涡旋式压缩机，其在小排量车型上的适用性和竞争力尤其
明显。目前，公司主要客户都是自主汽车品牌厂商。由于成本和环保方面的压力，越来越多的外资品牌和合资品牌汽车厂商 正在或计划开发经济适用性车型，这为公司产品直接进入外资品牌厂商提供了良好的发展机遇。南京奥特佳通过了各项审核， 已成为法国标致（ＰＳＡ）的供货商。
2、新能源汽车将继续快速增长，为公司电动压缩机业务的快速增长提供了契机。所有电动压缩机都必须使用涡旋式压 缩机，公司是全球最大涡旋式压缩机生产企业，其涡旋式压缩机在全球具有绝对竞争优势，且公司的电动（热泵）空调压缩 机的技术处于全球领先水平。
2016年度，公司汽车空调压缩机销售增长率比国内汽车总销量的增幅高出10.3个百分点，说明公司产品具有较强的市 场竞争力，其产品的市场占有率和市场份额不断提高。公司将把握好汽车工业快速发展的有利时机，进一步提高产品市场占 有率和市场份额。
（二）公司发展方向及趋势 公司将以汽车空调压缩机及汽车空调系统为基础，进一步做强做大，同时逐步实施产业扩张和资本扩张，以新能源汽
车为中心逐步延伸产业链，提高产品附加值，成为新能源汽车核心零部件供应商。
1、通过募投项目的实施，进一步提高压缩机及汽车空调系统生产能力，规模效益得到充分体现；同时，成为新能源汽 车核心零部件供应商。
2、积极进军国际市场。2016年公司在进入国际知名整车方面取得了历史性的突破，南京奥特佳通过各项审核，已成为 法国标致（ＰＳＡ）的供货商。未来公司将继续积极拓展国际市，逐步成为国内领先、国际知名的汽车空调压缩机和空调系 统的跨国企业。
3、通过重组兼并，进一步完善新能源汽车相关产业链，强化电动压缩机、新能源汽车热管理系统的竞争力，延伸新能 源汽车动力电池业务，进入新能源汽车核心零部件供应商领域。
4、加强子公司之间业务融合、协同发展。以拓展汽车空调压缩机、汽车空调系统和动力电池三大产品为中心，在技术、 质量管理、客户开发等方面进行深度合作，优势互补、协调发展，实现公司整体利益最大化。
（三）经营及发展中可能存在的风险
1、实施重大资产重组收购完成后的整合风险 公司通过重大资产重组连续收购了南京奥特佳、空调国际集团和富通空调100%股权，未来上述公司能否快速实现协同
效应，发挥出整合效果，仍存在一定的不确定性。
2、新能源汽车市场发展不及预期的风险 国家新能源汽车的补贴仍有不确定性及2017年新能源汽车市场能否实现快速增长有一定的风险，会导致奥特佳电动压
缩机及空调国际集团的热管理系统出现投入大而回报低的风险。
3、重组收购过程中形成的商誉减值风险 公司收购了南京奥特佳、空调国际集团和富通空调100%股权，在公司合并资产负债表中将形成商誉。根据《企业会计
准则》规定，商誉不作摊销处理，需在每年年终进行减值测试。若标的资产不能较好地实现收益，则此项交易形成的商誉将 存在减值风险。
4、汇率波动风险 公司汽车空调压缩机、汽车空调系统和服装业务均存在出口业务。报告期内，营业收入约40%来自国外市场，业务结
算涉及多种外币，汇率可能随着国内外政治、经济环境的变化而波动。汇率的波动可能会给公司未来运营带来汇兑风险，影 响公司的当期盈利水平。
（四）2017年度经营计划
2016中国汽车工业呈现快速增长，国内汽车产销量分别为2812万辆和2802万辆，同比增长14.5%和13.7%。公司汽车空 调压缩机销量为758万台，比上年增长24%，比国内汽车总销量的增幅高出10.3个百分点，汽车空调系统业务收入也实现了 11.32%的增幅。
2017年度，公司将进一步拓展汽车空调压缩机和汽车空调系统业务的市场份额及市场占有率，力争产量、销量和净利 润增长速度均不低于20%。为此，公司将主要做好以下几方面工作：
1、积极开拓市场 公司涡旋压缩机在自主品牌车中具有较高的市场占有率，进入国内合资品牌、外资品牌等国际一流主机厂，是公司业
务发展的方向和目标。2016年已经取得实质性突破，成为法国标致PSA的供应商，未来将逐步实现批量供货。2017年公司将 继续积极参与与国内合资品牌、外资品牌等国际一流主机厂合作，快速推进并提升公司产品在国际市场份额。另外，压缩机 业务售后二级市场具有较大的市场空间，2016年压缩机售后二级市场销量已达90万台，比上年增长26%。寻求合适的营销方 式积极拓展售后市场，也是公司业务发展重要方面。
2、进一步提升产能，提升品质保障能力 公司近几来压缩机业务一直处于饱和的生产状态，2016年压缩机销售量净增加138万台。为了保证20%以上的增长速度，
2017年必须进一步扩大产能，加快募集项目的实施进度，使各类压缩机产能总增量达到150万台。
3、加强各子公司之间的业务融合，促进优势互补、协调发展 南京奥特佳拥有国内自主品牌乘用车的渠道优势，而空调国际集团拥有合资品牌和海外一流品牌的合作经验，发挥二
者的协同效应，使公司整体利益最大化是我们追求的目标。在实现协同效应方面，公司采取的具体措施有：
①促进各子公司间管理经验、技术、企业文化及客户资源相互交流，优势互补，以促进各公司管理水平、产品质量、 企业效益和市场竞争力不断提升。
②进行市场信息和客户信息的定期交流研讨，组织研发人员定期交流，相互提升产品设计和研发能力。
③定期组织安排南京奥特佳、富通空调和空调国际集团进行业务交流沟通与合作，通过相互合作，逐步扩大集团内交 叉销售，实现1加1大于2的效果。
④公司下一步将在研发、采购、质量管理等方面进一步加强合作，更大发挥整合效果。
4、进一步细化完善内部控制制度体系，加强对子公司控制，严格执行各项内部管理制度，全面提升公司的管理水平。 通过加强监督与管理，降低生产成本，促进经济效益的增长。
5、积极推进落实收购江苏海四达电源股份有限公司100%股权重大资产重组的各项工作，力争在今年上半年完成有关 重组股份登记、募集配套融资等工作，使其尽早成为公司新的利润增长点。
当前国内自主品牌车的产销量持续稳定增长，合资品牌和外资品牌车均面临降低成本的压力，公司产品的竞争优势将 会进一步得到体现。我们要紧紧抓住国家鼓励发展新能源汽车发展的难得机遇，使公司成为新能源汽车行业核心配件供应商， 把公司发展为汽车调压缩机和空调系统的国内龙头企业和国际知名企业。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用