第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

据中国汽车工业协会统计，2016年我国汽车产销总量再创历史新高，分别完成2811.9万辆和2802.8万辆，比上年同期分 别增长14.5%和13.7%，高于上年同期11.2和9.0个百分点。受购置税优惠政策影响，乘用车产销再创历史新高，总体呈现平 稳增长势态。2016年，乘用车产销分别完成2442.1万辆和2437.7万辆，比上年同期分别增长15.5%和14.9%，增速高于汽车总 体1.0和1.3个百分点，其快速增长对于汽车产销增长贡献度分别达到92.3%和94.1%。2016年新能源汽车生产51.7万辆，销售 50.7万辆，比上年同期分别增长51.7%和53%。
2016年公司实现营业收入34.19亿元，与上年同期相比增长11.75%；实现利润总额1.76亿元，与上年同期相比增长3.49%； 实现归属于上市公司股东的净利润1.44亿元，与上年同期相比增1.61%。一方面公司通过突破新业务、开拓新市场，销售实 现持续增长，另一方面，由于募投项目未完全达产，研发投入、人工成本、折旧成本等不断增加，导致公司业绩未实现同步 增长。
报告期内，公司管理层围绕年初制定的各项计划指标和重点工作任务主要开展了以下几个方面的工作：
1、提升传统产品的制造水平。在传统基础制动器方面，逐步调整产品结构，加大正向开发力度，提高工艺水平，提升 基础制动器产品的技术可靠性，提升为合资品牌、高端自主品牌汽车广泛配套率，加快实现系统化、模块化，集成化供货。 报告期内，公司取得了突破性进展，成功进入通用GEM项目全球采购平台和大众集团高端整车制造MLB平台，为公司实施 全球化、高端化战略奠定基础。
2、积极推进前瞻产业部署。公司依据“中国制造2025”，响应“大众创业，万众创新”号召，结合自身实业和产业特点， 以近四十年的传统制造产业为起点，向高科技前瞻领域延伸发展。继公司成功构建智能网联驾驶生态圈后，公司于2016年4 月召开新产品发布会，发布ACC（自适应巡航系统）、AEB（自动紧急制动系统）、LDWS（车道偏离预警系统）、FCWS
（前方避撞预警系统）功能的智能驾驶汽车产品。继公司顺利完成对Elaphe公司战略投资后，公司与Elaphe公司共同出资设 立一家合资公司，在新能源轮毂驱动电机试验和本土产业化方面争取有突破性的进展。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 因为2017年1月份是农历春节，所以2016年12月的备货较多。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（一） 其他原因的合并范围变动
1. 合并范围增加

（二） 其他说明 本期公司出资设立武汉浙亚汽车底盘系统有限公司，于2016年3月28日办妥工商设立登记手续，并取得统一社会信用代
码为91420100MA4KM8M8XE的营业执照。该公司注册资本1,000万元，公司认缴出资1,000万元，占其注册资本的100%，拥 有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名客户销售额中关联方销售金额为239843580.03元，占年度销售总额比例7.02% 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直非常重视新产品、新技术的研发，以市场为导向，持续推进技术升级，大力提升公司技术研发能力和自主创新
能力，提高产品附加值，以不断增强公司的市场竞争力。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动产生的现金流量净额较去年同期下降1623.7%，主要系理财产品到期赎回影响所致。 筹资活动产生的现金流量净额较去年同期下降32.27%，主要系2016年公司分红同比增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用








3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


资金专户、

单位：万元


经 2015 年 12 月 1 日本公司董事会五届二十四次会议审议，通过《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》， 根据公司募集资金项目投资进度，同意公司在确保不影响募集资金项目建设和募集资金使用的前提下，为提高募集资金使 用效率，使用部分闲置募集资金进行现金管理，拟购买短期（不超过一年）的低风险保本型银行理财产品,额度不超过 7
亿元，在 7 亿元的额度内，资金可循环使用，期限为自 2015 年 12 月 5 日起一年内有效。
经 2016 年 12 月 4 日本公司董事会六届五次会议审议，通过《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，根 据公司募集资金项目投资进度，同意公司在确保不影响募集资金项目建设和募集资金使用的前提下，为提高募集资金使用 效率，使用部分闲置募集资金进行现金管理，拟购买短期（不超过一年）的低风险保本型银行理财产品,额度不超过 2 亿元，
在 2 亿元的额度内，资金可循环使用，期限为自 2016 年 12 月 5 日起一年内有效。
经 2015 年 12 月 1 日本公司董事会五届二十四次会议决议通过，同意公司在确保不影响募集资金项目建设和募集资金
使用的前提下，公司使用不超过 3 亿元暂时闲置募集资金补充流动资金，期限自 2015 年 12 月 5 日起不超过十二个月，到 期将以自有资金归还至公司募集资金专用账户。
经 2016 年 12 月 4 日本公司董事会六届五次会议决议通过，同意公司在确保不影响募集资金项目建设和募集资金使用
的前提下，公司使用不超过 2 亿元暂时闲置募集资金补充流动资金，期限自 2016 年 12 月 5 日起不超过十二个月，到期 将以自有资金归还至公司募集资金专用账户。
截至 2016 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 359,674,148.41 元（包括累计收到的银行存款（含协定存款）利息扣
除银行手续费等的净额 7,574,384.49 元、购买理财产品累计产生的投资收益 44,082,123.30 元）。其中募集资金专户存款余
额 4,607,239.52 元；存出银行协定存款余额 148,146,402.24 元（本息）；暂时补充流动资金余额 200,000,000.00 元；暂存于 募集资金投资项目实施主体即子公司安吉亚太制动系统有限公司和广德亚太铸造有限公司专用账户尚未支付的募集资金 余额 6,920,506.65 元。
二、募集资金存放和管理情况
（一） 募集资金管理情况 为了规范募集资金的管理和使用，提高资金使用效率和效益，保护投资者权益，本公司按照《中华人民共和国公司法》、
《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等 有关法律、法规和规范性文件的规定，结合公司实际情况，制定了《浙江亚太机电股份有限公司募集资金管理办法》（以 下简称《管理办法》）。根据《管理办法》，本公司对募集资金实行专户存储，在银行设立募集资金专户，并连同保荐机构 第一创业摩根大通证券有限责任公司于 2014 年 11 月 25 日分别与中国农业银行股份有限公司杭州萧山支行、中国工商银 行股份有限公司萧山分行签订了《募集资金三方监管协议》，明确了各方的权利和义务。三方监管协议与深圳证券交易所 三方监管协议范本不存在重大差异，本公司在使用募集资金时已经严格遵照履行。
（二） 募集资金专户存储情况
截至 2016 年 12 月 31 日，本公司有两个募集资金专户，募集资金存放情况如下：
单位：人民币元

三、本年度募集资金的实际使用情况
（一） 募集资金使用情况对照表 募集资金使用情况对照表详见本报告附件。
（二） 募集资金投资项目出现异常情况的说明 除本专项报告四所述外，本公司募集资金投资项目未出现其他异常情况。
（三） 募集资金投资项目无法单独核算效益的情况说明


，



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况





备及配件的销售。


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及公司发展机遇 根据《中国制造2025》规划，汽车产业将智能网联汽车、节能与新能源汽车作为主要的发展方向。 从智能驾驶的行业发展来看，有三个阶段：第一步，辅助驾驶；第二步，半自动驾驶；最后才是无人驾驶。无人驾驶的
发展空间非常广阔，特别是制动系统。因为无人驾驶的实现，最主要是实现两个安全系统—制动安全系统和转向安全系统。 公司已经明确将智能驾驶作为自身战略方向之一，初步搭建了智能汽车环境感知+主动安全控制+移动互联的无人驾驶生态 圈。公司与前向启创、钛马信息共同出资设立的浙江网联汽车主动安全系统有限公司，该合资公司将作为今后智能驾驶集成 产品的研发平台及一级供应商，共同研发由环境感知的ADAS系统、主动安全控制系统、移动车联网平台集成化的产品，主 要面向国内自主和合资品牌整车企业，该公司的设立有利于公司智能技术的协同开发。公司控股股东亚太机电集团有限公司 参股投资的杭州智波科技有限公司将更好集成摄像头、雷达技术的融合开发，有助于完善公司无人驾驶生态圈和关键技术的 突破。2016年公司积极推进智能驾驶项目的落地，并与奇瑞、北汽、合众、东风小康签订智能驾驶开发协议。4月13日召开 了新产品发布会，4月底的北京车展上公司也展示了智能驾驶的样车，未来公司在智能驾驶的领域上会不断迈出实质性的步 伐。
对于汽车零部件企业来说，在新能源汽车发展大势下，集中精力攻破新能源汽车核心零部件也是其发展的重中之重。公 司通过参股轮毂电机技术已经处于世界领先水平的Elaphe公司帮助公司更好的布局新能源汽车和智能汽车领域，同时在中国 设立的合资公司“杭州亚太依拉菲动力技术有限公司”，Elaphe公司的技术在中国可以实现本土化产品，为中国新能源汽车提 供先进的驱动、制动集成系统产品。
（二）公司发展战略与规划 作为国内汽车制动系统行业的龙头企业，公司将始终秉承“诚信、务实、开拓、合力”的企业精神，以“制造精品部件，
服务名优主机”为经营理念，以“建百年老厂，创世界品牌”为奋斗目标，继续坚持走自主创新之路，把产业做强做大，争创
国际化一流企业，为弘扬民族精神，发展中国汽车工业做出应有的贡献。
（三）2017年度经营目标 公司2017年度业务计划目标：2017年，公司计划实现主营业务收入35亿元（不含税），计划实现利润总额1.8亿元，净利润
1.53亿元。
公司未来发展战略与规划以及2017年经营目标是根据目前公司所处的现状，并对未来合理判断后审慎做出的。上述经营
目标并不代表公司对2017年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不 确定性，请投资者特别注意。
（四）2017年工作重点
1、提升传统制造水平，做精做专做大主业 从目前来看，传统内燃机汽车在今后若干时期内仍占市场主导地位，只是更注重节能环保，而且即使在将来，新能源汽
车代替传统内燃机汽车，基础制动系统仍是不可或缺的核心部件，可见，做精做专做大基础制动系统产业还是工作的重点。 在未来十到十五年时间内，公司传统制造的升级改造中，将持续推进数字化、网络化、智能化在企业生产经营领域的应用， 努力打造适合公司的数字化无人车间，提升传统制造水平。同时逐步调整产品结构，加大正向开发力度，提高工艺水平，提 升产品技术可靠性。在稳固现有市场的同时，向高端化发展，不但要跟上自主品牌高端化发展的脚步，更要积极开拓高端合 资品牌和海外品牌市场。
2、注重产品技术创新，大力发展汽车电子产业 公司的电子产品主要分为两个模块：一是底盘控制模块，二是车身环境感知控制模块，即智能驾驶模块。 公司要稳步实现如EPB、ESC、EABS等电子产品的产业化，形成行业规模优势；同时要对标国际先进的技术，在IBS、
EESC、EMB等智能化集成制动系统研发方面有突破性进展。
智能驾驶技术，在未来十到十五年时间内，必定会井喷式快速发展。公司积极研发主动电子安全控制系统与高级智能驾 驶辅助系统（ADAS）高度集成技术，争取实现与整车企业的同步开发，并实现产业化。
3、努力推进轮毂电机及底盘模块技术量产，积极发展新能源产业 公司的新能源轮毂电机及底盘模块技术将为整车企业提供系统整体解决方案。2016年，公司在该技术产业上投入了大量
精力，随着由公司改造的轮毂电机样车前往黑河进行冬季冰雪试验，公司的轮毂电机及底盘模块技术向产业化发展又迈出了
坚实一步。该技术的产业化发展和市场推广，是公司在2017年工作的重中之重，公司将加大力度，重点投入，做好量产条件 准备，目标在国内率先实现产业化。
（五）公司存在的风险因素
1、经济周期波动的风险 汽车产业与宏观经济发展密切相关，已成为国民经济重要支柱产业。公司的业务收入受汽车产销量的影响较大，而汽车
产销量的高低又受经济周期波动的影响较大，如果经济环境出现波动，汽车销量下滑，将造成公司的订单减少、存货积压、 货款收回困难等状况，因此公司存在受经济周期波动影响的风险。
2、国家政策调整的风险
2009-2010年，国家实施汽车产业振兴政策，支持汽车产业的发展，汽车刚性需求被提前大幅释放。随着国内汽车保有 量的增加，交通、能源、环保等问题也日益突出。部分城市汽车“限购”、“限牌”、“尾号限行”等限制措施实施，将会对汽车 行业的快速增长产生一定抑制作用。因此公司存在受国家政策调整的风险。
3、市场竞争激烈的风险 随着我国汽车产业的发展，国内主要整车企业和汽车制动系统生产企业不断扩大产能，导致市场竞争较为激烈；整车企
业的产能过剩将直接导致消费终端的价格战；与此同时，国际著名汽车零部件企业也陆续以独资、合资、合资等方式在我国 投资建厂。如果公司在激烈的市场竞争中不能及时全面地提高产品市场竞争力，将面临市场份额下降的风险。
4、产品价格下降的风险 公司近三年的主营业务收入中，国内配套市场均保持90%以上的比例，出口及售后市场所占比例较小，公司产品价格主
要受国内市场的影响。由于国内汽车市场竞争激烈，整车销售价格呈下降趋势，整车企业将产品降价压力部分转嫁给零部件
制造企业直接导致了汽车零部件价格下降，因此公司存在产品销售价格下降的风险。
5、毛利率下降的风险 公司产品的主要原材料为钢板、生铁、铝材，产品的毛利率受原材料价格的影响较大。如果主要原材料价格未来持续大
幅波动以及劳动力成本的不断上升，将直接影响公司产品生产成本，因此公司存在毛利率进一步下降的风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用