第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，公司准确把握经济形势，以市场为准绳，坚持“新朋制造”向“新朋智造”的战略转型路线，稳定发展主营业 务，提升现有管理、技术、资金等多方面综合能力，夯实金属零部件制造实力。同时，为实现企业战略转型，增强综合盈利 能力，进一步布局多产业发展，促进多元化产业发展目标的实现，推动企业持续、稳步地发展。
2016年，公司主要做了以下几个方面的工作：
（一）坚持多元化发展，推进利润结构升级 公司在立足主业的同时，以参与投资股权投资基金的方式，借助专业的投资团队和相关资源，充分挖掘新兴产业潜在投
资机会，优化公司产业资源配置。 2015年5月11日，公司以自有资金人民币3,000万元参与投资的汇付创投，截至报告期末公司持有基金份额占比9.68%。
报告期内汇付创投新增投资4个项目，新增投资额累计5,628.57万元。其中，（1）汇付创投推进了原投资项目易日升和云之 富间的控股合并，云之富成为易日升的全资子公司，并对易日升进一步增资人民币2,000万元，累计投资易日升人民币3,500 万，持股占比18.54%，其主营以家装信贷为起点的现代生活金融服务供应商；（2）2016年6月27日，以人民币2,200万元投资 上海数喆数据科技有限公司，投后占比为22%，其主营微金融信息和小微商学院业务；（3）2016年8月11日，以人民币678.57 万元投资上海汇付锦翰信息技术有限公司，投后占比19%，其主营在线跨境金融支付、账户托管、咨询和整体解决方案等业 务；（4）2016年8月24日，以人民币750万元投资金百合成都金融信息服务有限公司，投后占比15%，其定位于支付产业链渠 道分销，为银行及第三方支付机构提供线下商户拓展、布放机具、后期维护等一系列外包服务。
2016年3月7日，公司以自有资金人民币5亿元参与投资的新兴产业基金完成工商注册，2016年12月21日，新兴产业基金 根据相关法律法规要求在中国证券投资基金业协会备案，截至报告期末，公司实缴出资额为2.5亿元，公司持有基金份额占 比59.61%。报告期内，新兴产业基金充分挖掘潜在投资目标，组织并参与了国内外多个潜在投资目标的尽职调查工作，共投 资了7个项目，投资金额合计约2.2亿元。其中（1）2016年08月22日，以人民币1,000万元投资杭州西力智能科技股份有限公 司，投后占比为1.25%，其主营电能表及用电信息采集系统终端、电能计量箱等配网自动化相关产品的研发、生产和销售。 杭州西力智能科技股份有限公司公告已进行上市辅导备案，辅导券商为国金证券；（2）2016年9月26日以人民币约3,000万元 投资北京爱酷游科技股份有限公司（新三板挂牌企业，证券代码：835089），投后占比为7.01%，其作为移动互联网应用软件 渠道商与软件开发商，为客户提供互联网应用和游戏的推广服务；（3）2016年10月28日以人民币5,033万元投资上海威派格 智慧水务股份有限公司（新三板挂牌企业，证券代码：837354），投后占比为2.52%，其主营为客户提供专业全面的二次供水 系统解决方案，包括智能化设备的研发、生产、销售以及供水管理平台系统开发、搭建与运维等；上海威派格智慧水务股份 有限公司公告已进行上市辅导备案，辅导券商为中信建投证券；（4）2016年10月28日以人民币5,166万元投资理昂生态能源 股份有限公司，投后占比为3.95%，其主营生态节能、低碳环保的生物质发电、热电联产等复合型生物质能源的投资、建设 和营运；（5）2016年11月07日以500万美元 （含手续费折合人民币约3,420万元）投资境外公司Polypid Ltd.（以色列波利 皮得有限公司），投后占比为4.58%，其主营药物缓释技术载体研发及应用；（6）2016年12月21日以人民币1,022万元投资广 州汇量网络科技股份有限公司（新三板挂牌企业，证券代码：834299），投后占比为0.186%，其主营面向全球市场的移动数 字营销业务和移动网游海外发行业务。广州汇量网络科技股份有限公司公告已进行上市辅导备案，辅导券商为兴业证券；（7） 2016年12月27日以人民币3,300万元投资Juliye Group Inc.（朱李叶集团），投后占比为5.21%，朱李叶集团是一家致力于打 造连接医生的分诊合作专业社交网络平台。新兴产业基金投资领域覆盖了智能制造、互联网科技、生物医药、新能源及环保 节能等行业。
此外，公司为促进多元化产业发展目标的实现，进一步完善文娱产业发展，2017年2月16公司下属全资子公司瀚娱动出 资1,000万元人民币投资设立上海金雍荟文化传播有限公司，通过聘请专业团队运营演出类项目，建立统一“品牌”、“流程”、 “理念”，促进公司实现在细分领域的规模化，奠定公司在文娱产业的发展基础，为公司增加新的利润增长点。
（二）不断完善军工资质，推进北斗产品升级
报告期内，公司下属全资子公司精密机电实施战略转型，在不断完善军工资质的基础上，利用与杭州电子科技大学共同 组建的“能源与信息军民融合协同创新中心”这一科创平台，组织专业团队，进行技术攻关，研发适合部队需要的自主品牌 的军工电子产品，取得了一定的阶段性成果。
精密机电下属子公司南京康派经过多年的市场考验，其主营产品在海事局与海洋渔业局领域应用取得突破性进展，实现 企业盈利。报告期内，南京康派围绕北斗卫星导航定位系统应用产品的设计、开发、生产和服务运营为核心，进行了多项北 斗应用项目的研制与开发，包括海洋救生定位示位标升级、车载一体机优化、北斗欧星双模救生终端和船机示位标产品。南 京康派在个人示位标领域的技术能力获得专业机构的普遍认可，并受中国交通部水运规划设计院邀请，参与制定了《中华人 民共和国交通运输行业行业标准——落水人员主动报警定位终端技术规范（征求意见稿）》，撰写相关技术标准，该规范的征 求意见稿已于2016年6月对社会公众发布。
（三）强化生产方式转变，推进“智能制造”转型 “智能制造”是推动中国制造业转型升级的重要手段，在实现制造业由大转强的宏观趋势下，公司向“智能制造”发展，
是必然的选择。 公司在金属制品行业已发展二十余年，积累了丰富的行业经验，具有一定的规模、管理、技术、市场等方面的优势，报
告期内，公司子公司新朋金属在江苏省汾湖高新技术开发区投资设立全资子公司苏州新朋投资主要用于提升金属制品工业制 造的智能化程度，围绕“求新、务实、匠心、制造”理念，打造适合公司发展需要的新型的智能化生产基地，推进生产方式 向柔性化、自动化转变，促进公司智能制造的产业升级。
（四）加强技术提升，推进生产自动化 公司坚持围绕“科技兴企”、树立“企业品牌”的发展战略，继续推进实现产品生产自动化、工艺科学化、技术先进化。
报告期内，公司新增专利申请25项，其中实用新型专利23项，发明专利2项，已获授权实用新型专利11项。 报告期内，子公 司新朋金属、南京康派、新朋联众均顺利取得《高新技术企业证书》，享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，连续三 年按15%的税率征收企业所得税。为夯实企业技术管理，新朋联众编制《焊接技术标准》、《冲压规划手册》涵盖了汽车覆盖 件主要的相关知识，系统的总结汽车零部件焊接、冲压特色及业务规划工作开展的基础知识，两本技术标准的建立有利于提 高员工业务技能，增强企业核心竞争力。在生产自动化方面，公司进一步推进自动化进程，促进设备调整、生产流程改造、 生产线布局等系列联动提升，加快生产工艺由手工线转换成自动化生产，开展部分零件的手动线改自动线项目，逐步提升公 司自动化率。截至报告期末，汽车零部件业务的自动化生产率已经达到51.5%，显著降低了人工成本。
（五）完善内控管理体系，提升基础管理工作 企业内控管理是一个动态的过程，随着公司规模和业务的不断发展，应确保内控管理体系的与时俱进。报告期内，公司
重点梳理现有内控管理体系，根据公司实际情况对现有管理制度进行修订和补充，包括但不限于公司治理、财务管理、人力 资源管理、采购管理、投资管理、内部审计、行政管理等多方面制度；在重要子公司层面，进一步优化改进各项管理制度及 流程，明确审批权限，规范业务操作流程。公司旨在通过推进内部控制体系建设工作，优化组织架构，加强制度建设和执行 力度，夯实管理基础才能有效提高运营效率。
报告期内，公司实现营业收入396,094.33 万元，较上年增长0.12%，归属于上市公司股东的净利润9,540.76 万元，较 去年同期增加5.06%；公司归属于上市公司股东的净资产232,802.16 万元，较上年增长3.37%。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 2016年8月23日，经公司第三届董事会第24次会议审议通过《关于全资子公司投资设立新朋（苏州）智能制造科技有限公司
（暂定名）的议案》，同意公司下属全资子公司新朋金属以自有资金出资12,000万元人民币，投资设立新朋（苏州）智能制
造科技有限公司（暂定名，具体以工商登记部门核准的名称为准），占注册资本的100%。2016年09月10日，苏州新朋智能制 造科技有限公司完成工商注册程序，取得统一社会信用代码：91320509MA1MU8kW38营业执照，并自此纳入公司合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总 额比例

0.00%
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 秉承“坚持技术创新、追求行业领先”的理念，公司非常重视新工艺、新技术的研发，增强各个生产领域的研发团队和工程 技术力量，建立了技术发展、交流、合作、产品应用推广平台，有效地推动了企业核心技术体系的建设和新产品的开发，同
时推动了企业产品商业化的发展，为公司的发展奠定了坚实的基础。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额比去年同期增加572.30%，主要系报告期内收入增加及集中收回货款所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额比去年同期减少53.58%，主要系报告期内公司购置办公楼、厂房及新增项目建设增加所 致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额比去年同期减少8.88%，主要系报告期内股利分配增加及支付给少数股东退资款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）截至报告期末，货币资金中使用受限的保函保证金2.3万元；
（2）截至报告期末，应收票据中已质押的银行承兑汇票1,350万元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 2014年1月，经公司第二届董事会第32次临时会议审议通过，出资设立上海瀚娱动投资有限公司，作为公司文化产业的发展 平台，瀚娱动拟收购兼并有影响、有市场、有社会效益的影视、文化、传媒类项目，集聚一批优秀的人才，把文化产业做精
做强，具体内容详见巨潮资讯网《关于投资设立全资子公司的公告》（公告编号：2014-001）
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 根据中国汽车工业协会网站数据信息，2016年中国汽车产销量突破2,800万辆，销量再度创下历史新高，连续8年蝉联世
界第一。放眼未来几年，中国乘用车市场呈现良好的发展态势，仍然有提升空间，为汽车零部件行业的发展提供有力的支持。 但是，受宏观经济环境、市场消费环境和政策环境等多重因素影响，预计国内汽车市场增长速度将有所趋缓。随着类似购置 税减半等政策的刺激作用已基本释放完毕，中国汽车产业及市场的发展面临着较大的挑战。随着汽车零部件行业的竞争不断 加剧，对零部件企业的管理水平、生产效率、技术开发和成本控制能力都提出了更高的要求。
（二）公司发展战略及展望 公司将以打造从“新朋制造”向“新朋智造”转型为发展目标，继续专注主营业务发展，充分发挥自身规模、管理、技
术、市场等方面优势，通过管理创新、技术创新，稳步推进主营业务由劳动密集型向工业自动化转变，通过新技术新工艺的 开发，促进生产柔性化、自动化率，提高产品品质和服务质量，不断提升市场占有率，保持在精密冲压钣金业的领先地位和 行业内相当的竞争力，致力发展成为国内汽车零部件配套行业中的优秀供应商之一。
同时，公司还将通过不限于投资、战略合作、收购等方式，借助资本市场充分利用企业资源，深度发展公司现有非金属 制造领域项目，不断提升核心竞争力，优化产业结构，紧跟市场发展步伐，实现公司多元化业务发展目标。
（三）2017年度经营计划 1、强化运营管理
为确保经营目标的完成，公司继续实施全面预算管理，进一步优化各子公司、厂区、职能部门绩效管理，促进公司整体 目标的实现。同时，进一步推进法制化、标准化、系列化的精益管理系统的建立，完善标准化管理体系和权限管理体系，增 强各子公司、厂区间协同效应，提升集团管控力度，持续降低运营成本，提高经济效益。公司汽车零部件业务贯彻“以标准 化管理为核心，向管理要效益，向技术要效益”的工作理念，积极鼓励新技术、新工艺的开发和研究，提高生产工艺水平， 积极开拓市场，提升整体盈利能力。
2、完善人才管理 随着公司资产规模、经营规模以及职工规模等不断扩大以及“智能制造”战略推进，现有人力资源管理体系已经无法满
足公司业务发展的要求。公司将通过建立人才培养计划，以提高核心管理团队及关键技术人才的能力素质，同时不断加大人 才引进力度，建立各层级人才库，完善人力资源管理体系。建立科学合理的薪酬体系与激励机制，积极打造富有凝聚力的企 业文化。通过增强企业的人才凝聚力和归属感，为公司战略目标的实现做好人才培养与储备。
3、优化产业布局 近年来，公司通过参与投资设立产业投资基金方式寻求外延式发展和拓宽投资渠道，将闲置自有资金通过专业机构投资
用于新兴产业发展，优化企业资源配置的同时培育新的业绩增长点。公司将持续关注基金投资项目发展，逐渐积累不同产业 的投资、管理和行业经验，为公司实现多元化战略转型提供更好的保障和有效决策依据，更好地保护公司及股东的利益，从 而提升企业整体价值。
4、持续创新发展。 在日益严峻的市场环境下，持续“创新”是企业可持续发展的源动力。为实现公司发展战略，多角度创新是公司必要途
径。公司将加快提升创新能力，继续坚持开展技术创新、营销创新和管理创新、财务创新，使公司管理程序在逐步优化的情 况下，实现标准化，促进提高经营效率和效果。
（四）面临的风险因素 1、行业和市场风险
随着新技术新材料的应用普及，金属冲压钣金行业的产能过剩，行业竞争日益激烈。公司作为乘用车金属零部件配套为 主企业，汽车零部件行业更是完全竞争行业，整车厂作为大客户地位强势，零部件供应商议价能力一般较弱，为满足整车厂
持续降低采购价格的要求，利润空间逐年缩减。行业和市场更激烈的竞争，给公司进一步扩大市场份额、提高市场竞争地位 带来一定的压力。此外，公司其他金属零部件件业务，尤其家电、机柜类产品，受原材料价格上涨的影响，面临着更严峻的 挑战。公司将通过根据人力成本分布调整产能分布，进一步加强运营管理能力和自动化率生产效率，持续降本增效，积极市 场拓展，以抵御行业和市场的风险。
2、新项目投资风险 随着公司对非金属制品行业以外产业的关注和持续投入，对新的行业或领域的项目管控是公司面临的重要课题。如瀚娱
动作为公司文化产业发展平台，虽已深度参与和研究了多个文化产业项目，积累了一定的行业经验和资源，但对深入发展该 领域仍存在一定的投资风险。此外，公司参与投资的两个基金项目虽通过专业团队实施，但仍存在着战略决策风险、投资目 标选择错误的风险；投资实施过程中存在信息不对称风险、资金财务风险等操作风险；投资实施后的整合过程中存在管理风 险、文化融合风险等无法实现协同效应的风险。公司将通过加强对项目团队的沟通，尽可能地要求做到更细致的尽职调查、 更谨慎的投资决策、更严格的项目管理，以减轻项目投资风险。
3、运营管理风险 随着公司产业规模的不断扩大，以及非金属制品产业项目投入增加，现有的管理人员能力、人才储备以及高级技工短缺
都可能是制约公司进一步快速成长的瓶颈，公司对各个领域的专业技术人才和管理人才有着更大的需求。同时随着劳动力成 本的不断上涨，将直接导致产品成本的上升，进而影响公司的发展和产品的竞争力。公司将不断引进高级管理、营销、技术 研发等方面的人才；优化公司生产技术队伍，通过招聘、培训等手段，提升管理能力和工作效率，以改善现有人员结构；同 时通过建立和完善人力资源体系、以绩效为导向的薪酬考核体系，降低员工流失率，打造一流的团队，促进公司快速健康的 发展。
4、客户集中风险 公司目前主要客户为上汽大众，报告期内其销售额占营业收入总额的比例为83.96%，公司主要客户集中并对主要客户存
在着较强的依赖。如果上述客户需求下降，或转向其他汽车零部件供应商采购相关产品，将给公司的生产经营带来不利影响， 因此，公司面临着主要客户集中和对大客户依赖的风险。针对上述风险，公司将积极拓展新客户和新市场，布局多元化发展 战略，逐渐化解风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用