第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，全球整体宏观经济形势错综复杂，国内经济呈现新常态趋势，制造业处在转型与升级阶段。在供给侧改革的大 背景下，公司继续深耕主业、专注发展、筑牢根基，不断优化产品结构，加大市场开拓力度与维度，加强生产运营管理降本 提效；准确把握市场脉搏和行业发展趋势，抢抓“互联网＋”和国内智能网联汽车行业持续快速增长的有利形势，主动调整 业务结构，借力资本市场，全面布局智能网联和大数据领域，促进产业转型升级，增强公司持续盈利能力；同时通过涉足金 融领域，为发展再添驱动新引擎，从而实现主业突出，多业并举，多元化发展的新篇章。
报告期内，公司实现营业收入129,515.17万元，同比增加17.1%，其中主营业务收入117,213.3万元，同比增加17.05%， 占全部营业收入的90.5%，受下游客户市场需求持续稳定等影响，公司钢制车轮业务收入基本保持稳定且同比略有增加，收 入增加主要来源于合并控股子公司英泰斯特车载无线及集成产品业务。实现归属于上市公司股东的净利润为5,081.63万元， 同比增加86.09%，其中实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为3,820.73万元，同比增加109.13%，主要 系合并控股子公司英泰斯特及九五智驾利润增加等所致。
报告期内，公司主要完成以下几方面的内容：
1、生产销售方面 在国民经济运行缓中趋稳、汽车市场竞争日益加剧以及复杂的国际市场的大环境下，公司精准分析市场动向、抢抓重卡
复苏和治超新规的良机，巩固和提高老客户供货份额，结合新兴主机市场的培育，取得了优异的销售业绩。公司与北汽供应 商签署的战略框架协议，拉开了双方高层对话的战略合作帷幕，同时公司积极与新主机厂、客户深化合作，通过参加海外展 会加大海外市场开拓力度，进一步拓展市场空间。报告期内，公司钢制车轮的总销量共计1,048万件，与上年基本持平。
2、技术方面 公司注重技术研发与创新，注重新材料、新工艺革新和科研经费投入。报告期内，公司共完成新产品立项82个，完成新
产品模具设计458套，成功获得4项国内实用新型专利和1项德国实用新型专利“一种双底槽式钢制车轮”。
2016年，公司直接参与主机厂技术交流，并负责主机厂新品的开发，这是客户对兴民技术能力最大的认可和嘉奖。轻量 化新产品成功通过了美国史密斯实验室的验证，为进一步扩大美国及更多国外市场奠定了坚实的基础；复合材料车轮的弯曲 疲劳和径向疲劳经过多轮实验现已基本达到和满足设计要求，为复合材料车轮尽早投放市场又迈出了坚实一步。
3、质量方面 报告期内，公司严格遵守质量管理体系标准和精益生产要求，实现有序生产和降本提效；同时转变质量观念和发挥先进
设备的技术优势，提高产能功效，稳定产品质量，提高产品合格率，完善质量系统基础体系QSB建设。
2016年，公司圆满完成长安汽车QCA升旗仪式，作为长安汽车战略供应商，公司综合业绩等级优，质量业绩等级优。 同时，公司连续多年获得长安汽车“优秀供应商”、“协同贡献奖”和“供应商质量认证”、福田汽车“合作共赢奖”、雷 沃集团“质量贡献奖”、凯马汽车“优秀供应商”和“产品质量奖”、唐骏汽车“优秀供应商”等荣誉。
4、管理方面 公司建立了一套科学高效、运作有序的管理机制。在推进绩效考核管理的基础上，公司引进ERP系统和“云之家”系统，
着力推进科学化管理，构建信息化平台，对企业资源合理调配、改善企业业务流程、严格把控品质管理流程、提高企业核心 竞争力具有显著作用。同时公司重视人才队伍建设，采取多种措施引进、培养专业人才和管理人才，坚持外邀内训，并打造 兴民自己的内训师队伍，聚焦发展抓人才，活力打造再谋新思路，为公司持续发展增添动力。
2016年，公司严格贯彻执行各类体系建设要求，提升质量管理水平和产品质量，同时公司继续推行持续改进，从各方面 深挖掘、多思考，发挥全员智慧，为公司流程简化、降本提效等方面集思广益，建言献策。
5、资本运作 公司在立足主业的同时，积极开展资产与资本运营，借助资本市场功能，外延并购；助力产业基金寻求外延式发展和拓
宽投资渠道，优化资源配置；实施非公开发行股票，再舞资本长袖，进一步提升整体实力和核心竞争力，为公司快速扩张提
供了强力支撑。
2016年，公司出资2.46亿元收购车联网运营服务龙头企业九五智驾58.23%股权；并先后参股具有创新商业模式的广联赛 讯和彩虹无线，参与设立兴民汽车产业基金，全面实施转型升级战略。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 车载无线及集成产品同比增幅较大主要系上年度只合并控股子公司英泰斯特11—12月的经营数据，同比基数较小所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


说明
车载无线及集成产品同比增幅较大主要系上年度只合并控股子公司英泰斯特11—12月的经营数据，同比基数较小所致。
智驾设计及服务由控股子公司九五智驾经营，本报告期只合并11—12月份的经营数据。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期发生的非同一控制下企业合并

本公司于2016年9月22日与上海物联网创业投资基金合伙企业（有限合伙）等九名股东签订了《关于北京九五智驾信息技 术股份有限公司之股份收购协议》，根据协议，本公司收购上述股东持有的九五智驾58.23%的股权。截止2016年10月31日， 本公司第三届董事会第二十次会议及九五智驾股东大会已通过上述协议，股权转让价款已经支付，股权交割手续已经完成， 九五智驾成为本公司的控股子公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（1）公司本年度钢制车轮业务继续围绕新工艺、新材料的运用，以实现产品低滚阻、轻量化。
（2）本年度车载无线及集成业务研发投入主要体现在以下三个方面：
1）T-BOX硬件向平台化发展 英泰斯特有多家客户，每个整车厂的车辆协议及硬件需求均不相同。我们对硬件需求进行了提炼，并开发了基于协议文
件可配置的独有技术。面对不同客户时，竞争对手可能需要十几天甚至几十天进行新车匹配，而英泰斯特往往只需要几十分 钟就可以完成。更专业、更高效成为了客户选择英泰斯特的主要原因。
2）inCOM基础数据平台向平台化发展 基础数据平台是英泰斯特针对车联网系统的一个创新性产品，是从各种丰富多彩的车联网应用中剥离出不变的、基础性
的产品。该产品已得到业内的普遍认可，并效仿。inCOM已成长为国内主流车厂必备的数据池。
3）开放式的系统架构 为确保整车厂家车联网系统可持续发展，英泰斯特从一开始就为车厂提供了开放式的系统架构，也是国内最早实施开放
式架构的企业，通过众多项目积累，在此架构下积累的技术国内领先。该架构符合客户利益即可控、可持续，该系统架构具 备长期生命力。
上述研发是对公司原有产品线的延伸和实质性技术升级，目前部分已经投产或试生产，具体明细如下：

（3）智驾设计及服务业务主要通过自主研发已形成智驾生态技术体系Y-Connect，实现“平台、终端、互联、数据、服 务”的智驾生态模式，全力打造及运营“人、车、路、网、商”的智驾车联网生态系统（圈），为用户出行提供“安全、经 济、舒适、便利”的智能互联服务。年内主要研发项目如下：
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
报告期控股子公司九五智驾形成研发投入资本化463.6万元。系该子公司通过自主研发形成的Y-Cloud智驾车联网平台、 Y-CarLink智驾手机车机互联产品、Y-Carstore智驾车载应用商城、Y-CarPlus智驾车载应用系统、智驾车联网EV监控云平台、 智能呼叫中心语音云建设等项目，通过这些项目实现“平台、终端、互联、数据、服务”的智驾生态模式，全力打造及运营 “人、车、路、网、商”的智驾车联网生态系统（圈），为用户出行提供“安全、经济、舒适、便利”的智能互联服务，同 时应用于国内外车厂的智驾解决方案项目，并带来一定的经济效益。具体如下：
根据《企业会计准则》的规定，九五智驾将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出与开发阶段支出，划分两个 阶段的标准是该技术是否进入实质的系统开发和系统测试、调试作为研究阶段、开发阶段的划分时点。企业内部研究开发项 目开发阶段的支出，已经完成了全部设计和测试，达到设计规划中的功能、特征和技术所必需的活动，在部分项目上投入应 用，得到市场的检验和认可，通过了内部评审和验收后，同时满足下列条件：1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在 技术上具有可行性；2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该 无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性；4）有足够的技术、 财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；5）归属于该无形资产开发阶段的 支出能够可靠地计量。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入同比增加32.92%主要系本期销售商品提供劳务收到的现金增加所致；
2、经营活动产生的现金流量净额同比增加54.35%主要系本期销售商品提供劳务收到的现金增加等所致；
3、投资活动现金流入同比减少31.12%主要系本期收回保本型理财产品金额减少等所致；
4、筹资活动产生的现金流量净额同比增加146.18%主要系本期借款收到的现金增加而偿还债务支付的现金相对减少等 所致；
5、现金及现金等价物净增加额同比增加358.52%主要系经营活动以及筹资活动产生的净现金流增加等所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为172,412,306.83元，本年度净利润82,655,234.18元，差异较大的主要原因是
除受固定资产折旧、资产减值准备等非现金流因素调整影响外，存货、经营性应收项目的增加伴随经营性应付项目的增加并
没有使现金流出大幅增加，从而使经营活动产生的现金净流量保持充足。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）其他货币资金期末余额中包含银行承兑汇票保证金65,800,000元，属于公司为办理银行承兑汇票而质押的款项；
（2）固定资产中期末账面价值为3,754.25万元的房屋建筑物及无形资产中期末账面价值为988.82万元的土地使用权已 设定借款抵押，抵押权人为中国建设银行股份有限公司龙口支行。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



。



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 公司全资子公司咸宁兴民钢圈有限公司报告期由于受新产品调试、工艺设备配套升级等影响，产能未得到释放，产销量
未有较大提升，致使经营业绩仍未实现盈利。预计2017年伴随新产品成功量产以及工艺设备配套完善，产销量将有较大提升。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势
2016年，国民经济保持缓中趋稳、稳中向好，实现了“十三五”良好开局。2016年汽车行业坚持国家稳中求进的工作总 基调，坚持新发展理念，积极推进供给侧结构性改革，行业效益明显改善。根据中国汽车工业协会的统计，2016年，中国汽 车产销量分别为2,811.90万辆和2,802.80万辆，同比增长14.76%和13.95%，新能源汽车产销分别完成51.70万辆和50.70万辆，
同比增长51.7%和53%，汽车工业总体保持平稳增长，新能源市场快速崛起。随着“互联网+”和“中国制造2025”战略的深 入推进，未来汽车销量的不断增加，汽车行业的智能化、联网化和新能源汽车发展迎来了全新机遇，特别是智能网联汽车大 数据服务带来的全新商业模式，存在着巨大市场空间和社会价值。节能汽车、新能源汽车、智能互联汽车及相关零部件行业 将是新的投资增长点，也是汽车工业的发展方向。
受汽车“供给侧改革”进一步推动刚性需求、1.6升及以下排量乘用车购置税优惠等政策推动刺激，同时受公路建设及 城镇化建设持续推进的影响，2017年汽车销量有望进一步释放增长潜力。汽车作为钢制车轮的载体，随着汽车产业销量、拥 有量不断提升，将有助于带动钢制车轮行业的发展。
同时，随着“互联网+”和“中国制造2025”等政策的深入推进，智能网联汽车发展技术路线图现已基本完成。智能网 联汽车发展技术路线图从上层为车联网行业的发展指明了方向、提出了总体要求，同时也表达了政府对车联网产业发展的支 持与鼓励的态度，对车联网行业和智能交通的发展也将起到积极的推动作用。随着未来汽车销量的不断增加、汽车行业的智 能化和联网化的发展趋势以及新能源汽车的市场占有率的不断提升，未来车联网行业市场前景广阔。
（二）公司发展战略
1、深入学习和贯彻中国制造2025战略部署，坚持以“建设数字工厂，升级中国智造”为企业愿景，不断致力于车轮主 业发展壮大，强化体系建设，传承工匠精神，稳固行业龙头地位；坚持“智能互联、大数据运营”战略导向，推动智能网联 汽车领域转型升级，打造市场唯一的专注智能网联汽车数据领域的生态产业链，形成“车轮研发生产销售、智能网联汽车数 据采集运营”的双主业发展格局。
2、以国家供给侧改革为契机，优化资源配置，降低生产成本，完善库存管理，淘汰老旧设备，完成升级改造；继续推 进产学研运作模式，依托兴民——北航技术研发中心，着重进行轻量化节能型新材料车轮产品课题研究，坚持乘用车和商用 车车轮双轮驱动，复合材料车轮研发制造储备跟进；以“产品高端化、材料轻量化需、生产集约化”为技术研发方向，着力 完善产品自主研发体系，推进新产品、新工艺、新技术的研究开发，做好与主机厂的求衔接工作。
3、紧抓智能网联汽车发展的重要战略机遇，在稳健发展车轮业务的基础上，不断完善以数据为核心的车联网产业链布 局，深挖数据价值，创新商业模式，实现数据变现，增强公司核心竞争力和盈利水平，持续提升品牌质量和价值；通过规模 化数据采集、分析、管理和运营，为车辆信息化系统建设及测试提供完整解决方案；通过建立完善的智能型车联网服务系统， 引领车主进入“用车、管车、车生活”的移动互联新时代。
4、以客户需求为导向，不断强化客户主导意识、服务意识，真正实现供需双方合作共赢；不断践行“客户满意、员工 满意、股东满意、社会满意”的责任担当，积极推动深化现有战略合作伙伴关系，强化国内外市场开拓力度，推动三地四厂 及海外、零售销售市场全方位协同发展。
5、努力为员工营造无安全隐患的生产环境，秉承绿色发展理念，继续推行精益生产模式，不忘初心、真扎实干，务实 提高发展质量和效益，坚持质量优先、效率率先、成本领先，在安全生产和绿色生产的基础上实现公司经济平稳健康发展。
6、创新融资思路，拓宽融资渠道，通过设立基金、二次非公开增发等途径完善企业资本组成；加快外延并购步伐，兼 并重组，转型升级，迅速形成完善的车联网产业链条，深化公司战略布局。
7、完善员工福利，全面推进现代化企业制度建设，加快企业管理创新、制度创新、文化创新，做到有效改进、持续改 进；加强绩效考核体系、培训体系建设，推动企业科学和谐健康发展。
（三）经营计划
1、立足主业，行稳致远。 深耕钢轮主业，筑牢根基，以“工匠精神”打造行业龙头；加大技术研发与创新，打造行业精品；实施人才战略，完善
人才队伍建设，加大技术人员培养力度，提升产品科技含量与附加值，提升公司品牌声誉；推行全球化战略，广泛拓展国内 外市场，以丰富的产品结构和保质重誉的精神为国内外整车企业服务，推动公司跨越式发展。
2、转型升级，智能网联。 公司审时度势，着眼长远，准确把握市场脉搏和行业发展趋势，抢抓“互联网＋”的机遇，以智能网联汽车为突破口，
推动产业升级，提高企业竞争力。公司实施“一二三四五”举措，即围绕数据“一”个核心的产业链布局，抢占智能汽车的 前装、后装市场“二”个端点，卡位车底层、人车交互层、云端服务应用层“三”个层面，进行文化整合、人力整合、业务 整合、数据整合“四”项整合，建立联席会议机制、协同发展机制、集团集中采购机制、统一的大数据平台和产品演示系统 等“五”项措施，以此加快整合步伐，提升整体作战能力，并将以一体化平台的形式为整车厂提供一揽子服务，增强在车企
供应链上的话语权和竞争力，在客户资源上形成协同效应，广拓新的客户数量，提升公司业绩。
3、借力资本，助推发展。 根据自身发展战略，强化双主业驱动，积极开展资产与资本运营，借助资本市场功能，外延并购；助力产业基金寻求外
延式发展和拓宽投资渠道，优化资源配置；实施非公开发行股票，再舞资本长袖，进一步提升整体实力和核心竞争力，为公 司快速扩张提供了强力支撑。
（四）可能面对的风险
1、产业政策风险 由于购置税的优惠及有关新能源汽车政策的支持，对2017年车市有一定正向刺激，但由于高基数、环境污染、交通拥堵
等问题加剧带来新的限购限行、产能过剩的影响短期难以缓解，因此2017年汽车行业也将受到一定程度的负面影响。 为应对上述挑战，公司将紧跟国家经济结构转型的步伐，加快自身产业升级换代，以市场为导向，深入开展技术创新和
营销理念创新，进一步优化产品结构，寻找新的利润增长点，实现企业后续稳步发展的整体规划。
2、原材料价格波动风险 公司钢制车轮产品生产所用的主要原材料是钢材，由于原材料成本在公司产品成本中所占比重较大，因此原材料价格的
波动会直接影响公司的营业成本，进而对公司的经营业绩带来影响。 公司将注重技术研发与创新，以工匠精神打造行业精品，定位高端品质，通过加强精细化管理以形成成本优势，并努力
建立敏感价格监测机制、销售定价模式和更有效的营销模式，努力降低主要原材料价格波动对公司盈利能力的影响。 3、人力资源风险 随着公司业务的快速拓展、产销规模的不断扩大和产业链的不断延伸，公司将需要大量生产、管理、技术、营销等专业
人才和管理人才，这不仅是对人力资源的规划、招聘、培养和晋升机制提出了更高的要求，同时随着劳动力成本的不断上涨， 将直接导致产品成本的上升，进而影响公司的发展和产品的竞争力。
公司将加大人才的引进和培养，通过培养和发掘专项人才，做好管理、研发、营销、生产等各方面人才的储备工作。通 过建立和完善人力资源体系、以绩效为导向的薪酬考核体系，降低员工流失率，打造一流的团队，促进公司快速健康的发展。
4、业务整合风险
2016年，公司控股车联网运营服务的龙头企业九五智驾，并先后参股具有创新商业模式的广联赛讯、彩虹无线，公司需 要对相关企业的资产、业务、管理团队进行整合，形成业务之间的互补性和协同性。整合过程中若公司未能及时制定与之相 适应的企业文化、组织模式、财务管理与内控、人力资源管理、技术支持管理等方面的具体整合措施，可能会对标的公司的 经营产生不利影响，从而给公司及股东利益造成一定的影响。
公司将完善法人治理结构和组织构架，建立更为健全的运营体系，加强风险管控，加强文化建设与融合，确立行之可效 的具体整合措施，实现公司做大做强。
5、再融资项目审批风险 公司2016年度非公开行股票尚需中国证监会核准，能否获得核准以及获得核准的时间均存在不确定性。 公司将根据中国证监会审批的进展情况，及时履行信息披露义务，敬请广大投资者注意投资风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用