第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司管理层在董事会的领导下，按照制定的发展战略和目标任务，定标明责、狠抓落实，通过加大内部技改 力度，来提升设备的自动化水平，打造智能型工厂；通过加强生产现场管控、成本控制来保证产品质量，更好的服务客户； 通过拓展与国际大型采购集团的合作，来保证订单供应，扩大销量，较好地完成了各项年度目标，实现了公司的稳健发展。
1、公司各项经济指标的完成情况
报告期内，公司实现营业收入 1,471,762,825.86 元，同比增长 6.15%，实现净利润 58,852,620.73 元，同比增长 11.00%,； 实现归属于上市公司股东的净利润 60,156,017.81 元， 与上年同期增幅为 8.33% 。 截止报告期末， 公司资产总额 2,702,015,690.9 元，同比增长 23.56%，归属于上市公司股东的净资产 1,856,074,593.32 元，同比增长 37.66%。
2、报告期内，公司重点做了以下工作。
⑴.公司进一步加大产、学、研合作，不断提升研发创新能力，与机械科学研究总院成立了“制动部件数字化设计与高 端制造技术研究所”，通过双方的强强联合、优势互补将进一步提升公司在新技术、新材料、新工艺方面的研发能力，满足 不同领域高端产品材质要求，拓宽市场发展空间，提升产品技术含量和附加值。
⑵.公司紧紧围绕 “工业 4.0”和“中国制造 2025”发展战略，逐步提升生产自动化、智能化、信息化水平，全面实 施技改工作，淘汰落后产能，引进具有国际先进水平的生产设备，并在铸造、加工、喷涂包装环节实现了机器换人操作，大 大提升了生产效率，改善了生产环境，为实现绿色制造、智能化生产打下了坚实基础。
⑶.“汽车制动系统检测中心”作为公司本次非公开发行投资项目，主要引进美国林科 3900 试验台、英国 LK 三坐标和 德国蔡司电子扫描电镜等国际一流的检测设备，用以保证产品性能、参数等指标达到汽车厂要求，为公司自主研发提供数据 支撑；同时公司正在申请行业检测资质，在更好地服务于公司内部的同时，具备对外提供更广泛服务的能力，实现市场化和 效益化。
⑷.公司通过搭建技术研究所等技术研发平台，大大提升公司的研发、创新水平，逐步实现与客户的同步研发，为客户 提供更高端的产品，满足日益提升的产品需求；同时利用检测中心先进的检测设施，推进公司在材料应用上实现创新引领， 并争取在专利、科研成果以及产业化方面实现新的突破。
⑸.公司在保证售后市场份额，加强与国际大型采购集团合作的同时，进一步加大国际 OEM 市场的开发力度，先后成功 开发了印度的 TATA 和马恒达等高端 OEM 市场和 OEM 客户，更加凸显了公司在国际 OEM 市场的品牌知名度，为进入更高端品 牌配套体系奠定了基础。
公司在国内市场、尤其是自主品牌市场上享有较高的知名度。报告期内，我们在继续保持吉利、长安、奇瑞、宇通销售 份额的同时，先后成功开发了武汉万向、新能源汽车的孚瑞克森、鼎祥三个新市场；同时还与高端客户日进机械、泛博、京 西重工、现代汽车等建立了联系通道，来不断壮大我们的高端客户群体。
3、筹划非公开发行事项，提高核心竞争力
报告期内，公司于 8 月 17 日召开了第三届董事会第二十次会议，于 9 月 2 日召开了 2016 年度第一次临时股东大会，
审议通过了公司非公开发行股票事项，预计募集资金总额（含发行费用）不超过 61,694.47 万元，主要用于“高端制动盘改 扩建项目”和“汽车制动系统检测中心项目”的建设。近年来，随着整车厂新车型推出速度不断加快、未来汽车能源多元化 发展的趋势以及节能、环保、安全要求的日益严格，下游客户对零部件企业提出了更高的生产要求。与此同时，公司现有检 测设备、检测标准及检测水平亦逐渐成为制约自主创新能力、产品技术改进及性能提升的掣肘，且公司现有的部分生产体系 或生产环节已逐渐不能满足高端客户的审核要求，部分 OEM 客户在实地考察公司的生产装备设施、质量控制体系以及交货保 障能力后，对现有生产线的加工精度和产品质量稳定性提出更高的审核要求，为此，公司制定了对现有生产设施、同步研发 设计能力、质量检测水平的全面改造规划，以紧跟汽车零部件行业发展趋势和中国制造业整体升级的改革浪潮，本次非公开 发行募投项目的实施是公司转型升级战略安排的具体部署，除本次募投项目外，公司亦利用自筹资金和借款进行其他生产环 节的同步改造，各生产环节的改造相辅相成，缺一不可，共同为实现转型升级和“抓大放小奔高端”奠定基础。
4、加强内控建设，确保规范运作 报告期内，公司不断健全内控制度建设，完善法人治理结构，确保股东大会、董事会、监事会和经营管理层在各自权限
范围内规范、高效、科学运作。报告期内公司共召开 7 次董事会、6 次监事会、2 次股东大会；公司在业务、人员、资产、
机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有完整的业务及自主经营能力；信息披露亦及时、准确、完整，不存在虚假记载、 误导性陈述或重大遗漏的情形。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（5）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直非常重视新产品、新技术的研发，以市场为导向，持续推进技术升级，大力提升公司技术研发能力和自主创新能力， 提高产品附加值，以不断增强公司的市场竞争力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入小计同比增加309.92%，主要是由于2016年公司购买银行理财产品赎回金额较多所致；
投资活动现金流出小计同比增加346.49%，主要是由于2016年公司购建固定资产所支付的现金及购买银行理财产品支付较多
所致； 筹资活动产生的现金流量净额同比降低219.75%，主要是由于2016年公司归还银行借款较少所致； 现金及现金等价物净增加额同比增加637.68%，主要是由于2016年公司发行配股所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



四、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

）

，


。

五、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
（1）龙口隆基制动毂有限公司（以下简称本公司或公司）成立于2003年3月，公司类型为中外合资有限责任公司，公 司营业执照注册号为91370600747805333W，公司住所为山东省龙口经济开发区，法定代表人为张乔敏，注册资本为1400 万美元，其中：山东隆基机械股份有限公司占注册资本的比例为75%；美国MASTER PARTS INC占注册资本的比例为25%。 公司经营范围：生产盘式制动器总成、制动毂、制动盘、机油泵、铸件、锻件及其它汽车配件以及相关模具、木、塑、纸 包装制品，并销售公司上述所列自产产品。公司主营业务：制动毂产品的生产销售。
（2）龙口隆基精确制动有限公司（原名：龙口隆基汽车配件有限公司）（以下简称“本公司”或“公司”）成立于2000年 6月, 公司类型为中外合资有限责任公司，公司营业执照注册号为91370681723853904L，公司住所为龙口经济开发区，法 定代表人为张乔敏，注册资本为 200 万美元，其中：山东隆基机械股份有限公司占注册资本的比例为 70%；美国 CONFIDENCE INTERNATIONAL INC占注册资本的比例为30%。公司经营范围：生产、销售汽车水泵、刹车片、刹车蹄 片、刹车蹄铁、铸件、锻件及其它相关汽车配件以及相关的模具、木、塑、纸和包装制品。公司主营业务：刹车片等产品 的生产销售。
（3）龙口隆基废旧物资回收有限公司（以下简称本公司或公司）成立于2013年8月，公司类型为有限责任公司（自然 人投资或控股的法人独资），公司营业执照注册号为91370681075779135W，公司住所为山东省龙口经济开发区龙水路， 法定代表人为张海燕，注册资本为100万元，山东隆基机械股份有限公司占注册资本的比例为100%。 公司经营范围：废 旧金属、废旧塑料回收、销售（不含废旧汽车、废家电及危险品）。公司主营业务：废旧金属、废旧塑料回收、销售。
（4）山东隆基步德威制动钳有限公司（以下简称本公司或公司）成立于2014年2月，公司类型为有限责任公司（中外 合资），公司营业执照注册号为913706810851316151，公司住所为山东省龙口经济开发区，法定代表人为张海燕，注册资 本为8000万元，山东隆基机械股份有限公司占注册资本的比例为67.5%，厦门稳佳成汽车零件有限公司占注册资本的比例 为15%，烟台华兴经贸有限公司占注册资本的比例为2.5%，丹麦步德威中国公司（Budweg China ApS）占注册资本的比例 为15%。公司经营范围：生产汽车制动钳、制动钳钳体、制动钳支架、制动钳零件、转向节及相关汽车零部件，配套模具 及相关包装制品，并销售公司上述所列自产产品。公司主营业务：生产汽车制动钳、制动钳钳体、制动钳支架、制动钳零 件、转向节及相关汽车零部件，销售。
（5）爱塞威隆基制动盘（龙口）有限公司（以下简称本公司或公司）成立于2015年2月16日，公司类型为有限责任公 司（中外合资），公司营业执照注册号为913706813295451530，公司住所为山东省龙口市经济开发区，法定代表人为 Andreas Friedrich Rydzewski，注册资本为人民币 215,542,166.00元，山东隆基机械股份有限公司占注册资本的比例为49%， Schwabische Huttenwerke Automotive GmbH（系一家根据德国法律正式成立存续的有限责任公司）占注册则本的比例为 51%。公司经营范围：开发、生产面向中国和亚洲OE和OES汽车市场的制动盘和相关零部件，并销售合营公司上述所列自 产产品，制动产品和相关零部件的进出口和佣金代理贸易活动（拍卖除外），并在中国和亚洲其他国家境内提供相关配套 服务。公司主营业务：生产和销售制动盘和相关零部件。2015年1月26日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《 关 于山东隆基机械股份有限公司与德国爱塞威汽车部件有限公司（SHW AUTOMOTIVE GMBH）共同出资设立合资公司的
议案》。2015年2月16日，爱塞威隆基制动盘（龙口）有限公司完成工商注册登记，并取得龙口市工商行政管理局颁发的
《企业法人营业执照》。
（6）上海车易信息科技有限公司为公司参股子公司,成立于2010年12月30日,注册资本为1360.9072万元人民币,住所为上 海嘉定区金沙江路3131号3幢东区140室,法人代表为水从芳,经营范围为:网络技术、计算机软件技术领域内的技术开发、技 术转让、技术咨询、技术服务，商用车及汽车、汽车零部件、汽车饰品、五金交电、化工产品（除危险化学品、监控化学 品、烟花爆竹、民用爆炸物品、易制毒化学品）的批发，从事货物进出口及技术进出口业务，设计、制作各类广告、利用 自有媒体发布广告，商务咨询。
（7）北京隆基东源投资管理有限公司为公司参股子公司，成立于2015年8月25日，注册资本为1000万元人民币，住所 为北京市朝阳区安立路66号4号楼三段6层4-4，法定代表人为张海燕，经营范围为;投资管理；资产管理；经济贸易咨询； 项目投资；投资咨询。（1、不得以公开方式募集资金；2、不得公开交易证券类产品和金融衍生品；3、不得发放贷款；4、 不得向投资企业以外的其他企业提供担保；5、不得向投资者承诺投资本金不受损失或者承诺最低收益。依法须经批准的 项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动。）

六、公司未来发展的展望

2016年是国家第十三个五年规划的开局之年，在改革创新深入推进和宏观政策效应不断释放的共同作用下，国民经济保 持了总体平稳、稳中有进、稳中向好的发展态势。受此影响，汽车行业加大供给侧改革力度，产品结构调整和更新步伐持续 加快，产销增速呈逐月增高态势，尤其是6月后同比更是呈现快速增长。全年汽车产销均超2800万辆，连续八年蝉联全球第 一，行业经济效益指标呈明显增长，对确保宏观经济平稳运行起到了重要作用。据中国汽车工业协会统计，2016年汽车产销 分别完成2811.88万辆和2802.82万辆，比上年同期分别增长14.46%和13.65%，高于上年同期11.21和8.97个百分点。随着国内 汽车产业的快速发展，汽车零部件行业的发展规模和发展速度也得到了大幅的提升。国家对汽车产业发展扶持政策的相继出 台为汽车零部件行业带来更多的发展机遇，进一步加快了汽车零部件行业的发展速度，为抢抓机遇、迎接挑战，作为国内汽 车零部件制造商，公司将通过转型升级、创新发展来巩固优势地位，不断提升核心竞争力，紧跟市场发展步伐。
（二）公司未来发展战略
2017年，公司在确保国外售后市场继续拓展与大型采购集团合作、国内自主品牌OEM市场份额提升的同时，不断加大 国际OEM市场和国内合资品牌配套市场的开发力度，以进一步优化产品结构和市场结构；随着公司知名度和市场影响力的 提升，以及汽车保有量的持续增加、市场的日趋成熟，并将在国内售后服务市场进行适当布局和做好准备工作。
通过与机械科学研究总院合作，依托总院的研发优势和公司多年的技术沉淀，进一步拓宽产品生产品种与规模，完成制 动部件高性能新材料体系开发，满足不同层次消费市场的需求；同时以研发为支持，开拓新的产品序列，包括瞄准高铁、飞 行器的制动部件产品。
同时，公司将充分发挥资本市场平台优势，不断扩大合作范围，吸收和接洽与更具发展潜力的国内外上下游产业链的合 作，积极寻找全球范围内能够产生协同效应，具有技术优势、研发优势的汽车零部件企业，寻求业务与股权方面的合作，适 时做好海内外项目的收购、兼并，为实现公司发展战略夯实基础。
（三）新年度的经营计划及采取的措施 目前，我国千人汽车保有量与发达国家相比还有较大差距，随着经济的发展，收入的提高，未来对汽车的消费依旧会有
很大的增长空间，2017年刚性需求依然强劲；从宏观形势上看，市场资金充裕，流动性有所增加，房地产发展会带动汽车消
费；三线城市及以下市场仍然具有一定的增长潜力。2017年，公司将力争在经营发展上不断实现新突破，继续做强做大自己。 通过完善内控制度，提升企业运营效率，来提升核心竞争力，努力实现业绩的稳步增长。2017年的经济形势还存在诸多的不 确定性和复杂性，我们将努力抢抓机遇，从容应对各类风险与挑战，主要做好以下几方面工作：
1、转型升级与技术研发 公司将以研发、生产和销售汽车用制动部件产品为基础，实施转方式、调结构，加快企业的转型升级，通过技改和设备
的更新换代，来淘汰落后产能，改善生产环境，降低劳动强度，减少用工，由劳动密集型企业向节能环保型、科技创新型企 业转变。通过提升产能、提升技术、提升产品档次，来提升产品的利润空间，创造更好的经济效益，实现企业的可持续发展。
公司将进一步加强与上下游企业的合作，继续改造或建设智能化、信息化的生产设施，实现“高端产品 智能生产”，以适应 快速增长的客户高端产品需求与国内汽车维修保养市场小批量、多批次的产品需求。
2、产品与市场结构调整 公司产品主要面向OEM和维修保养两大市场，OEM市场又分为乘用车和商用车两个领域，目前公司在乘用车OEM市场
的客户主要以自主品牌为主。随着近年来国内外客户对产品质量要求的提高，公司现有高端制动盘产能已无法满足客户的需
求，公司将依托先进的技术研发平台，通过提升装备水平和产能进一步提升产品质量、增加高端制动盘产品的生产能力，以 扩大公司在国外OEM、国内合资品牌等高端乘用车制动盘市场的份额。
近年汽车保有量的迅速增长带动了汽车后市场规模的快速增长，公司通过投资车易信息切入汽车后市场，目前公司已经 建立了匹配公司产品与国内汽车车型的产品数据库，未来公司将尝试通过多种方式开拓国内维修保养后市场。
此外，公司与步德威中国有限公司（丹麦）合资组建的“山东隆基步德威制动钳有限公司”，将形成年产80万套制动钳的 生产能力，该项目的建成投产将使公司在现有制动盘、制动毂、刹车片等产品的基础上，基本具备制动器总成的生产条件， 并可以实现汽车制动系统总承包，从而进一步提升毛利率，为公司打造新的利润增长点。
3、管理精细化与信息化 公司将深化精细化生产管理，供、产、销同步推进。通过认真分析原材料市场，严格控制采购渠道，加强核心供应商的
培育和维护，建立完善的采购数据库，提高采购产品的质量；通过技术改造、工艺改进等措施，降低产品成本，提高生产效 率；通过提升员工操作技能，加强全员培训，全面提升人力资源的整体素质；通过加强财务的管理和控制，进一步规范资产 管理，注重成本费用指标的分解，提高公司盈利能力。为适应公司生产设备升级、“智能生产”计划推进，传统的管理模式已 经无法适应公司业务发展的要求，业务的发展对管理的及时性、精细性、智能性提出了更高的要求。2014年以来公司在管理 信息化方面已经采取了许多措施，2017年公司还将进一步加大力度来推进管理信息化建设。
4、设备及技术改造
2015年5月8日，国务院正式印发《中国制造2025》发展规划，作出全面提升中国制造业发展质量和水平的重大战略部署。 汽车制动部件生产企业作为全球化程度较高行业，如何加快推进转型升级、智能生产模式改造，如何抓住当前行业的历史性 发展机遇成为每个制造业企业共同思考的课题。
2017年，公司将紧紧围绕 “中国制造2025”发展战略，逐步提升生产自动化、智能化、信息化水平，全面实施技改工作， 淘汰落后产能，引进具有国际先进水平的生产设备，并在关键生产环节逐步实施机器换人，用以提升生产效率，改善生产环 境，为实现绿色制造、智能化生产打下坚实基础。
（四）、可能存在的风险
1、原材料价格波动的风险 公司生产所需主要原材料为原料铁和废杂钢，报告期内原材料占主营业务成本的比重均在60%以上。公司原材料采购价
格受国内钢铁市场供需影响，存在一定波动性，从而直接影响公司产品售价。虽然公司已经与上游供应商和下游客户分别约
定了原材料采购价格和产品售价随市场价格波动而调整的政策，但如果上述主要原材料价格未来持续大幅波动，而公司产品 售价的调整滞后于原材料采购价格的调整，则会对公司生产成本产生直接影响。公司存在原材料价格波动的经营风险。
2、出口业务经营风险 报告期内，公司主营业务收入中出口占比逐年提升，2016年度公司国外销售占比为57.35%，主要集中在北美和欧洲等
地区。若未来北美和欧洲等地区政治经济环境发生重大不利变化，或上述地区汽车零配件市场供需发生较大波动，亦或出台
相关反垄断政策等，均会对公司的出口业务产生重大影响，从而影响公司盈利能力。
3、汇率风险 报告期内，随着公司出口业务收入占比的提升，公司产品销售过程中使用美元结算将面临汇率波动的风险。随着中国经济规 模的持续增长及对外贸易的大幅扩张，人民币已经在双边或者多边领域扮演越来越重要的角色。2015年12月人民币正式被纳
入特别提款权（SDR）的货币篮子，这将进一步加速人民币的国际化进程，从而推动人民币汇率制度的市场化改革，最终将 加大人民币汇率波动的幅度。未来人民币对美元汇率波动幅度的增大，将对公司经营业绩产生一定影响。