第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是“十三五”开局之年，汽车行业加大供给侧改革力度，产品结构调整和更新步伐持续加快，产销增速呈逐月 增高态势。全年汽车产销均超2800万辆，连续八年蝉联全球第一。2016年，商用车产销分别完成369.8万辆和365.1万辆，与 上年同期相比产销分别增长了8%和5.8%，增幅进一步提高。货车3月起产销持续上升，拉动作用明显。其中受GB1589-2016 和治超新政实施等因素影响，国内重卡行业实现大幅增长，全年实现销售73.3万辆，同比增长33.1%；全公司干部员工在董 事会的正确决策和领导下，开拓创新，攻坚克难，奋力拼搏，扎实工作，圆满完成了年初制定的各项经济指标，继续保持全 国同行业龙头地位。
具体表现在以下几个方面：
1、“远东制造2018”发展战略进展情况
2015年，围绕“中国制造2025”，公司提出了“远东制造2018”发展战略，制定了三年行动纲领，围绕创新驱动、智能 转型、强化基础、人才为本等关键环节，以先进制造工艺、高端制造、智能制造为抓手，加快企业转型升级，降耗增效。2016 年，是“远东制造2018”发展战略具体实施的第一年，已建成高端智能机器人生产线24条。尤其是“智6”，完全由公司技术人 员自主设计安装，为公司今后智能化改造，培养自己的技术队伍，进而全面完成“远东制造2018”战略目标，积累了宝贵的经 验，打下了坚实基础。
2、技术创新改进情况 创新是远东公司永恒的主题。2016年9月，公司召开“创新奖励基金”启动大会，郑重宣布将每年重奖创新成果。
年内公司成功申报河南省、中国科学院科技成果转化项目《汽车传动轴智能制造集成技术应用开发》并获得资金支持；成功 申报河南省《创新型龙头企业》并获批；成功申报河南省工信委《河南省汽车传动轴公共技术研发设计中心》并获批；成功 申报河南省科技攻关项目《重卡传动轴智能制造生产线下料装置集成应用研究》。全资子公司中兴锻造成功申报许昌市重大 科技专项《传动轴部件智能精密锻造技术研发》、《河南省节能减排科技创新示范企业》。通过了国家发改委、工信部产业 振兴和技改项目《年产100万套商用车传动轴精密热处理生产线项目验收材料》及（中兴锻造公司）《年产2万吨汽车传动轴 零部件数字化无飞边精锻生产线》的验收。通过了河南省发改委服务业专项资金项目《许昌尚集产业集聚区汽车传动轴综合 服务平台项目》验收。并通过省级科技成果鉴定一项，获得河南省成果登记证书一项。
2016年，公司共申请国家专利31项，其中发明专利3项；授权专利34项，其中发明专利授权6项，实用新型专利授权
27项。截止2016年底，公司累计拥有各类专利授权232项，其中发明专利20项，实用新型专利178项。并积极推进两项国家或 行业标准的制订工作：国家标准《传动轴T型端面齿》预计今年将会颁布实施；行业标准《汽车传动轴总成条件》修订工作 已经启动。并获得河南省科技进步二等奖一项、许昌市科技进步特等奖一项，在各级报刊杂志及学术会议上发表论文12篇。
3、出口情况
2016年，公司坚定不移走国际化道路，越来越多的国际巨头走进远东，递来合作的橄榄枝。数字化工厂、智能化制 造已经在远东公司实施、普及，公司已经基本具备与国际巨头抗衡的能力。2016年，由于美国重卡市场下滑，常规的6种花 键轴订单量较2015年减少近20%，公司出口总金额为930万美元，同比虽然有所下降，但是公司的北美客户轴叉项目已于2016 年底通过PPAP，2017年将会有批量订单，为公司带来新的出口额。
4、军品业务情况
2016年2月，公司被三江航天万山公司授予中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利七十周年“阅兵保障先进单位” 光荣称号。2016年6月，公司获得了由国家国防科技工业局授权的北京军友诚信质量认证有限公司颁发的《武器装备质量管 理体系认证证书》。公司将以此为新的起点，进一步开拓军工市场，提升军品质量，为国防现代化作出新的更大贡献。
5、收购资产情况
2016年9月，公司收购重庆远东50%的股权。收购完成后，公司对重庆远东持有100%的股权，将其纳入财务合并报 表，公司与重庆远东将不再发生关联交易。该收购符合公司“产地销、销地产”的战略，能进一步完善市场网络布局，给客户
带来更便捷的服务，对整车制造商的要求作出更快速的反映。
6、等速驱动轴项目情况 等速驱动轴的研发与生产，是公司调整产品结构、加快产品升级、拉长产业链、保持长期持续发展的重大举措，同时
也顺应了当今汽车工业发展的潮流。2016年，公司等速车间已建成，建筑面积一万多平方米，已经引进的全是国际先进的组 装生产线及试验设备，自动化程度达到国际同行先进水平。

二、主营业务分析

1、概述

2016年受到商用车行业回暖，尤其是重卡销量大幅增加，公司的主营业务收入较上年同期增长10.03%。面对钢材大幅 涨价的压力，公司内部通过成本管控、智能制造等手段，主营业务成本同比上升8.29%。公司严格管控费用发生，销售费用 同比增加7.29%。为了保持非等速传动轴技术领先和开发等速、军品传动轴，公司研发费用同比增加13.12%。客户使用票据 结算方式增加，导致经营活动产生的现金流量净额同比减少8.92%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
许昌远东传动股份有限公司原持有重庆重汽远东传动轴有限责任公司50%股权，购买日长期股权投资 账面价值17,054,878.56元，该股权在购买日的公允价值为16,883,886.07元（（参照重庆汇丰房地产土地资 产评估有限责任公司2015年12月31日出具的重庆汇丰估资【2015】字第028号资产评估报告计量至购买日 的价值），许昌远东传动股份有限公司通过支付现金16,878,178.40元取得重庆重汽远东传动轴有限责任公 司剩余50%股权，分步实现企业合并。
上年度同口径数据详见公司财务报告附注。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司高度重视技术研究开发工作，把“填补国内空白和打破国外垄断”作为创新目标，把“制造一代、研发一代、存储 一代”作为公司的研发战略，在汽车零部件制造领域的技术创新中率先有效地解决了行业多项关键共性技术难题，同时在传 动轴领域了实施智能制造技术应用，大幅提升了传动轴行业的整体技术水平，有效地带动了我国商用车传动轴产业的技术进 步。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少314.29%，主要原因为公司购买理财产品未到期所致； 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加44.83%，主要原因为报告期公司承兑保证金减少所致；
现金及现金等价物净增加额较上年同期减少91.02%，主要原因为报告期末公司部分理财产品未到期所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

无

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用




，


单位：万元



）

）

，


，

。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）、行业格局和趋势 汽车零部件采购的全球化趋势。在全球经济一体化的背景下，面对竞争日益激烈的市场环境，世界各大汽车公司在专注于自 身核心业务和优势业务的同时，转而采用全球采购的策略，在世界范围内采购有比较优势的汽车零部件产品。
汽车零部件行业的集成化、模块化发展。汽车零部件系统的集成化、模块化就是通过全新的设计和工艺，将以往由多个 零部件分别实现的功能，集成在一个模块组件中，以实现由单个模块组件代替多个零部件的技术手段。汽车零部件系统的集 成化、模块化已成为汽车零部件行业，尤其是乘用车汽车零部件行业一个重要的趋势。 根据“中国制造2025”战略、《中国制造2025》重点领域技术路线图，节能与轻量化、新能源、智能联网将成为汽车零部件技 术发展的重点方向。 据中国汽车工业协会统计，2016年汽车产销均超2800万辆，连续八年蝉联全球第一。根据中国汽车工业年鉴统计，2015年我 国传动轴产量最高的是合资的上海纳铁福传动系统有限公司，产品以等速传动轴为主；非等速传动轴领域以内资企业为主， 公司产量位居非等速传动轴细分行业首位；行业竞争格局保持相对稳定。
（二）、公司发展战略 公司将坚持自主创新，专注于汽车、工程机械传动轴产品的研发和生产，建立和完善传动轴产品的产业链体系、生产装配基 地和市场服务网络。
巩固国内市场龙头的基础上，以高品质的产品进军国际市场，打造世界顶级的商用车传动轴供应商。 适应市场发展需求，调整战略和产品结构，进军乘用车、军工市场。 根据公司目前实际情况，研究和发掘智能制造，汽车节能与轻量化、新能源、智能联网，军工等领域的机会，完善产业布局。
（三）经营计划。
2016年公司圆满完成了去年初制定的各项经济指标，继续保持全国同行业龙头地位。
中汽协预计：2017年全年汽车市场销量约为2940万辆，同比增长5%左右。预计2017年乘用车增速为5%左右，销量为2570万 辆左右；预计2017年商用车增速为2%左右，销量为370万辆。根据2016年的经营业绩和2017年的行业销量预测，2017年公司 计划增加国内销售规模，保持市场份额；海外市场销售额恢复增长；严格控制采购成本、费用，维持研发投入，保持公司盈 利水平。
为达到上述经营目标公司拟采取的策略和行动如下：
1. 2017年是“远东制造2018”发展战略实施的关键一年，公司要实现主要零部件自动化智能化生产，推动公司向工业4.0迈进， 继续保持行业领先地位。
2. 继续坚定不移地走国际化道路，通过开发新项目，实现国际销售恢复增长，让“远东制造”叫响国际市场。
3. 进一步加快等速传动轴的研发、生产，以高端优质的产品进军乘用车市场，为公司增加新产品、新市场和新的利润增长 点。
4.保持研发高投入，利用“博士后科研工作站”这个重要载体，大力开发新能源汽车和新材料、轻量化传动轴产品。
5.深入研究国家战略、产业政策、行业发展趋势，利用资本市场平台，推动公司内生、外延快速发展。 公司目前财务状况良好、现金流正常，可以维持公司当前业务并完成在建投资项目所需的资金需求，必要时可以通过融资来 支持新业务拓展。 说明：该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者对此保持足够的风险意识，并理解经营计划与业绩承诺之间 的差异。
（四）、公司可能面临的主要风险
1．行业风险 传动轴作为商用车与工程机械的零部件产品，其市场需求直接受汽车行业与工程机械行业的景气度和发展规模的影响。
但是，从长期看，汽车行业与工程机械行业具有一定的周期性，主要是受国民经济发展景气度的影响，在国家对基础设施建 设与固定资产投资宏观调控的时期，汽车与工程机械行业的增长也将趋缓，本公司也将受到影响。
2．市场竞争风险 公司产品具有技术、质量、品牌、销售渠道等方面的优势，但随着竞争对手实力的不断提高，公司将有可能面临更大的
市场竞争风险。
3．主要原材料价格上涨以及产品降价的风险 公司所用的主要原材料是钢材（圆钢、钢管）、毛坯件、万向节和支承，主要原材料的价格变化直接影响公司的生产成本
和盈利水平；由于原材料、人工等经营成本不断上涨，主机制造厂将降价压力转嫁给零部件供应商。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


）