第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，是国家“十三五”规划的开局之年，通过大力深化改革开放，国民经济发展活 力和发展新动能不断增强，经济运行呈现缓中趋稳，稳中向好的良好发展态势。报告期内， 公司坚持以市场为导向，进一步完善了产业布局和产品结构，不断开发新产品，持续优化老 产品，有效提升了产品竞争力。同时，通过不断完善公司管理架构和制度，加快人才队伍建 设，持续提升管理能力和管理效率，有效提高了公司的发展质量。
2016年度，公司实现营业收入373,225.43万元，较上年同期增长89.2%；实现营业利润
35,199.31万元，较上年同期增长49.6%；利润总额37,506.73万元，较上年同期增长46.95%； 归属于上市公司股东的净利润31,225.56万元，较上年同期增长47.53%。公司分别于2015年7 月和2015年10月开始合并宁波乘用车变速器业务和金兴内饰业务，2016年度合并了全年的业 务收入和利润；同时，于2016年11月开始合并芜湖万里扬业务，加上公司在报告期内大力开 拓新客户市场，有效扩大了公司的业务规模，使得公司2016年度营业收入较上年同期实现较 大增幅。报告期内，公司通过加强各板块业务整合，进一步提高经营效率，不断优化产品结 构和强化成本管控，有效提升了公司各项业务的盈利水平。特别是芜湖万里扬的CVT业务，将 是公司业绩的主要增长点。
2016年度，公司重点开展了以下几项工作：（一）优化了公司的产业结构；报告期内， 公司完成了收购奇瑞汽车下属芜湖万里扬的重大资产重组，新收购的MT业务进一步扩大了公 司乘用车手动挡变速器的产能，CVT业务使公司快速进入自动变速器市场。通过有效整合，芜 湖万里扬实现稳定交接，生产经营正常有序。同时，公司与吉孚动力在自动变速器和新能源 车变速器等领域开展技术研发合作，将进一步完善公司汽车变速器产品布局，提升产品市场 竞争力。此外，公司完成对金兴内饰剩余股份的收购工作，进一步加强了金兴内饰的经营管 理，有效改善了金兴内饰的盈利水平。随着并购合作业务的顺利落地，公司将充分整合各项 优势资源，实现各大业务板块的协同发展。（二）稳步推进市场和产品开发；乘用车变速器 市场，公司在紧紧围绕服务好奇瑞汽车和吉利汽车两大核心客户的基础上，积极开拓外部新 客户市场，并加快新产品的开发和现有产品的优化升级，着力提升产品竞争力。商用车变速 器市场，随着汽车排放标准和终端客户期望的不断提高，公司加大了高端G系列产品的开发和
市场开拓力度，通过产品升级和性能升级，积极开拓国五标准车型，不断提高产品市场占有 率。汽车内饰市场，公司通过主动对接客户，加大产品研发和市场开发力度，业务规模实现 了快速增长。（三）着力提升生产制造能力；报告期内，公司大力提升了芜湖万里扬CVT产能 建设，新增生产设备，强化供应链资源整合，充分满足产品市场需求。此外，乘用车变速器 宁波基地、商用车变速器金华基地和金兴内饰通过加大现有设备改造升级，推行精益生产和 智能化制造，进一步优化生产流程和产能布局，有效提高了生产制造能力和生产效率。（四） 进一步健全公司总部管理架构；在公司总部设立经营管理委员会领导下的五大管理中心，在 战略发展、财务管理、采购管理、人力资源、企业管理等方便发挥管理作用。同时，成立四 大事业部，包括商用车变速器事业部、乘用车变速器事业部、汽车内饰事业部和新能源事业 部，各管理中心和事业部职责明确，形成良性互动协同发展，有效提升了公司的经营管理效 率。（五）实施完成员工持股计划；公司成立2016年第一期员工持股计划参与公司的重大资 产重组，员工持股计划覆盖公司经营管理层和核心技术骨干，将员工利益与公司发展进行紧 密结合，有效提高了员工的工作积极性和主动性。（六）进一步加强公司信息化建设工作； 在IT规划蓝图的指导下，通过与外部专业软件公司加强合作，重点开展了编码管理和BRP业务 流程优化工作。同时，引进“管理驾驶舱”系统，对经营报表和绩效数据实行信息化管控、 目视化呈现，为公司决策和管理改进提供有力支撑。（七）进一步加强企业文化整合与建设； 公司始终将企业文化作为一种生产力来提高，一种创造力来开发，一种竞争力来推动，树立 了“用文化管企业、以文化兴企业”的文化理念，重点建设精神文化、制度文化、行为文化 和物质文化。随着近几年对外并购业务的增加，与新收购公司在企业文化中的融合显得尤为 重要，通过打造具有强大感召力、凝聚力、向心力的特色文化，包容并进，有效促进了业务 整合的顺利开展。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期，公司汽车变速器产销量较上年同期分别增长38.48%和35.11%，主要系公司于
2015年7月开始合并宁波乘用车变速器业务，2016年合并全年；同时，于2016年11月开始合并 芜湖万里扬的乘用车变速器业务，使得公司2016年度汽车变速器产销量同比实现较大增幅。 2、报告期，公司农业装备零部件产销量较上年同期分别增长609.78%和2459.62%，主要
系公司进一步加大农机变速器业务的市场开拓力度，推动了相关产品的快速发展。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元



说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、经公司于2016年5月11日召开的第三届董事会第十三次会议审议通过，公司收购宁波 万铭汽车部件有限公司（现已更名为宁波万里扬变速器有限公司）100%股权，收购完成后， 宁波万里扬成为公司全资子公司，公司自2016年6月起将其纳入合并财务报表范围。
2、经公司于2016年5月19日召开的2016年第二次临时股东大会审议通过，公司收购芜湖 奇瑞变速箱有限公司（现已更名为芜湖万里扬变速器有限公司）100%股权，收购完成后，芜 湖万里扬成为公司全资子公司，公司自2016年11月起将其纳入合并财务报表范围。
3、2016年12月，公司出资设立浙江吉孚汽车传动系统有限公司，注册资本人民币50,000 万元，公司出资50,000万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自浙江吉孚 汽车传动系统有限公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
4、经公司于2016年12月12日召开的第三届董事会第十九次会议审议通过，公司将持有的 欧润尼农业科技有限公司67%股权全部转让给公司控股股东万里扬集团，转让完成后，公司 不再持有欧润尼农业科技有限公司的股权，公司自2016年12月起不再将其纳入合并财务报表 范围。
5、2016年9月，公司全资子公司金兴内饰出资设立上饶市金兴汽车内饰有限公司，注册 资本人民币500万元，公司出资500万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故
自上饶市金兴汽车内饰有限公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司被列入浙江省第一批“三名”工程培育试点企业，依托已经建成的国家认定企业技术 中心和省级重点企业研究院的创新平台，积极开展汽车变速器和汽车内饰件等新产品、新技 术的研发，以行业发展方向和市场需求为导向，加强技术创新和市场开发相融合，坚持自主 创新、合作创新相结合，不断加大技术研发投入，形成自主创新的知识产权，以不断增强公 司的核心竞争力。研发重点主要有第三代CVT、AT、PHEV、AMT等产品的研发，变速器的 轻量化、可靠性、承载力、操控舒适性等研究以及内饰件模具的新材料、新工艺开发，为公 司长期发展提供技术支撑。
目前主要研发项目有：
（1）6AG40开发及产业化项目；研发目的：随着轻卡AMT市场份额的不断增长以及客户 市场需求的加大，为进一步巩固和提升公司在轻卡变速器市场的地位和竞争力，在公司已发 展成熟稳定的G系列平台基础上，推出该款AMT产品，产品具备换挡更平顺、操作更简单舒
适、更节油等特点。目前，该项目已完成前期项目技术预研工作和设计图纸的输出，开始样 机试制工作。该项目产品的推出，有助于进一步完善公司产品结构，开拓轻卡AMT市场，提 高产品市场竞争力。
（2）6G26变速箱、5G15变速箱开发项目；研发目的：以差异化竞争策略为主导思想，开 发满足柴油微卡、汽油微卡（含小吨位轻卡）、皮卡、轻客等变速器产品，项目产品在市场 同扭矩段平台中，具有承载扭矩高、换挡轻便、燃油经济性高等特点，可匹配取力器及中央 制动器，能满足不同客户的选配需求。目前，该项目已完成前期项目技术预研工作和设计图 纸的输出，开始样机试制工作。该项目产品的推出，有助于提升公司在轻微卡、皮卡、轻客 变速器市场产品竞争力及市场份额，同时为后续开拓交叉型乘用车市场奠定基础。
（3）全新前置前驱六速变速箱6MF25研发项目；研发目的：按照市场需求，开发一款高效 的六速手动变速器，具有良好的换挡性能和NVH性能。项目产品可以配套覆1.0TGDI-1.5TGDI 排量发动机。目前，该项目已完成设计验证，转入工装样机验证阶段。该项目产品的推出， 有助于进一步完善公司产品结构，提高产品市场竞争力。
（4）全新一代CVT研发项目；研发目的：根据市场需求，开发高效的无级变速器产品，可 以有效提高传动效率，降低油耗。目前，该项目已完成设计验证，转入工装样机验证阶段。 该研发项目可以进一步扩大公司CVT产品配套不同排量发动机的范围，提高产品市场竞争力。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、2016年度经营活动产生的现金流量净额较2105年度下降37.44%，主要系公司2016年度 业务规模扩大导致采购商品以及职工薪酬和各项税费等支出的现金增加较多所致。
2、2016年度投资活动产生的现金流量净额较2015年度增长99.03%，主要系公司2016年度 购买设备等固定资产和对外投资活动较多，相应支出现金增加所致。
3、2016年度筹资活动产生的现金流量净额较2015年度增长680.53%，主要系公司2016年 度购买设备等固定资产和对外投资活动较多，相应资金需求增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用



银行贷款、


单位：万元




，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
（一）万融融资租赁于2012年成立，2013年9月被确认为内资融资租赁试点企业。通过创 新业务方式，提供专业化、特色化融资租赁服务，不断开拓新的业务领域，同时，坚持“安全 第一”的经营准则，不断强化风险管控，逐步建立了公司品牌、网络、客户、人才、专业技术 和经验等方面的优势，有效推动了公司健康稳步发展，并实现了良好的效益。万融融资租赁 业务发展重点面向节能环保产业、社会公共事业等具备长期可持续发展的行业。
（二）公司于2016年完成收购奇瑞汽车下属的芜湖奇瑞变速箱有限公司（现更名为芜湖万
里扬变速器有限公司）100%股权，从事乘用车手动挡变速器和自动挡变速器的研发、生产和 销售，目前主要为奇瑞汽车提供配套。其CVT产品拥有自主知识产权，在国内汽车变速器市 场具备较强的竞争力。通过大力提升现有产品技术和研发新产品，提高生产制造能力和扩大 产能，不断开拓新客户市场和满足市场需求，将有效推动公司业绩的快速增长。
（三）金兴内饰主要从事汽车零部件用模具以及车用方向盘、仪表盘、保险杠等汽车内饰 件和外饰件的研发、生产、销售，是国家级高新技术企业，拥有先进的研发技术、设备以及 较强的生产能力。经过近两年的整合，金兴内饰的经营管理水平、成本控制能力、资产效率 等得到了显著提高。同时，金兴内饰加大了产品研发和新客户市场开发力度，业务规模不断 扩大，有效改善了盈利水平。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 1、汽车变速器行业
（1）汽车整车方面 2016年，国内汽车产销2,811.88万辆和2,802.82万辆，同比增长14.46%和13.65%。其中
乘用车产销2,442.07万辆和2,437.69万辆，同比增长15.50%和14.93%；商用车产销369.81万 辆和365.13万辆，同比增长8.01%和5.80%。
1）乘用车市场方面，中国是全球最大的汽车市场，多年来产销量位居世界第一。随着社 会经济的不断发展，汽车工业技术水平和国民人均收入水平的不断提高，消费者品质化、个 性化需求不断升级，互联网和信息化技术不断发展，节能环保、智能化产品不断涌现，以上 因素叠加，充分带动了一二线城市升级换购需求和三四线城市市场潜力的不断释放。加上中 国消费人口众多，人均汽车保有量尚处于较低水平，中国汽车市场仍有很大的提升空间，保 守预测，至2021年乘用车市场将突破3,200万辆的市场规模，其中，自主品牌乘用车销量将达 到1,600万辆，自主品牌车企市场份额将进一步提升。
2）商用车市场方面，受货车治超限载新规以及国五排放标准正式实施等因素影响，2016 年商用车产销369.81万辆和365.13万辆，同比增长8.01%和5.80%，呈现产销两旺的市场趋势。
至2017年，1-2月份商用车累计产销60.96万辆和60.78万辆，同比增长19.35%和28.28%，同比 增幅进一步提高。随着国家“一带一路”战略的深入推进，国内基建投资增速逐步回暖，城 市化生活带来的短途运输需求提升，这些都有利于商用车市场需求的提升。在未来一段时间 内，商用车市场将保持平稳增长的态势。到2021年，商用车市场预计将保持在350-400万辆的 市场规模。
3）新能源汽车呈现高速发展态势，2016年国内新能源汽车市场继续保持高增长态势，全 年新能源汽车产销51.7万辆和50.7万辆，同比分别增长51.7%和53.0%。其中纯电动汽车产销 分别完成41.7万辆和40.9万辆，比上年同期分别增长63.9%和65.1%；插电式混合动力汽车产 销分别完成9.9万辆和9.8万辆，比上年同期分别增长15.7%和17.1%。近年来，国家将新能源 汽车作为重点支持的新兴产业，并给予持续大力支持。加上配套基础设施的不断完善，消费 者对新能源汽车的逐步认可，这些都将推动新能源汽车的快速发展。新能源汽车的政策鼓励 机制还会持续，力度上也越来越大，除了新能源汽车的购买补贴外，以后地方政府还会陆续 出台一些优惠政策，例如购置税优惠，停车收费优惠等，还将会提供一些行驶上的便利，比 如新能源汽车不限行等。再随着电池技术进步，充电桩等基础设施建设加快，将大大提升充 电便利性，降低购置成本，也会加快促进电动轿车进入家庭的速度。
（2）汽车变速器行业方面 在中国汽车工业快速发展带动下，国内汽车变速器行业发展迅速。在手动变速器领域，
国产品牌已占主导地位，其中商用车变速器、自主品牌乘用车变速器、工程机械变速器配套 已基本实现国内生产。相对而言，自动变速器领域虽然取得了一批重要成果，但国内高端手 动变速器和自动变速器的需求仍主要依赖进口。分领域看，在商用车变速器领域，以公司为 代表的三大龙头企业在各自细化行业牢牢把握市场和主导地位。而在乘用车变速器领域，则 由国内外合资或国外独资公司配套生产居多，同时中国自主品牌的乘用车公司基本都由自己 的变速器公司配套，独立的乘用车变速器公司配套相对较少。但近年来随着汽车市场竞争加 剧，汽车公司越来越专注于汽车整车的研发和生产，汽车变速器等核心零部件将逐步交由专 业、独立的汽车变速器公司生产，可以充分发挥专业化制造的成本、质量等优势，也有利于 汽车工业的整体发展。公司收购吉利汽车手动变速箱和奇瑞汽车乘用车变速器资产，顺应了 专业化制造乘用车变速器的发展趋势，未来类似的收购整合还将越来越多。
从汽车变速器行业的发展方向来看，汽车变速器无论是商用车、乘用车已经逐步由原来 的手动挡向自动挡转变，特别是乘用车领域，自动挡比例将快速提高。同时，产品特征的发
展主要表现在以下几个方面： 1）节能环保与多挡化。变速器的节能与环境保护既包括传动系统本身，又包括与发动机
的智能优化匹配，多挡化成为趋势，乘用车自动变速器由最初的4AT、5AT产品，正向着6AT、 8AT、9AT方向发展，同时中大功率的CVT也是主要发展方向。商用车轻卡变速器由5挡逐步向6 挡转变，重卡变速器由原来的8挡、9挡、10挡向12挡、16挡转变。
2）高性能、低成本、轻量化、微型化一直以来是变速器的发展方向。加大对传动材料和 机理进行研究，提高寿命，减小质量，外壳铝合金是实现高性能和轻量化的有力途径；进行 变速器动力学特性和振动研究，以求提高特性、降低噪音；采用机器换人等先进的制造技术 来提高变速器的性能和降低成本。
3）智能化、模块化。变速器智能化、模块化是信息、电子集成技术和控制技术与变速器 技术的结合，提高变速器操纵的舒适性和生产的便捷性，也有利于质量水平的提高和生产成 本的降低。
此外，新能源汽车的发展也依然离不开变速器。除了混合动力汽车需要搭载传统自动变 速器外，电动车自动变速器多挡位也是电动车的发展趋势，在电动车里配装2挡或者3挡的自 动变速器，不仅可以更好地发挥电机的特性，把电机的扭矩需求减少，有利于减少电机的体 积和重量，降低成本，更重要的是续驶里程会提高8%～10%。电动车起步加速性能很好，但当 时速在100公里左右的中高速段再加速时，响应速度就很慢，如果匹配2挡或3挡的变速器，就 可以大大改善电动车在中高速阶段的加速性能。
近年来，混合动力驱动系统中CVT兼任动力耦合功能，使电机、变速器及二者功能一体化， 结构更加简单，控制更加方便，CVT可以实现连续光滑的速度变化，实现动力与工况的最佳配 合，可以使发动机一直工作与高效区，提高HEV的整车效率，电机加CVT成为混合动力传动系 统将成为混合动力汽车的首选。
目前，国内自动变速器90%以上采用进口或合资生产的模式，但随着国内各大变速器公司 技术的不断成熟，基础件制造能力和供应链配套水平的日益提升，国内自动变速器技术和制 造能力将得到快速发展，国产自动变速器产品的供应能力和市场占有率也将得到大力提升。 2、汽车内饰行业
（1）行业发展概况 汽车内饰行业受宏观经济和国家政策以及购买力水平的影响较大，与汽车行业的发展紧
密相连。随着近年来我国汽车市场持续高速发展，市场对汽车内饰件产品的需求日益提高。
我国的汽车内饰行业主要是围绕汽车行业中占据主导地位的整车厂展开。在内饰件行业 竞争格局中，以供应商层次划分，一级配套供应商直接向整车厂供应内饰件总成系统，主要 有以下几类公司：一是跨国汽车内饰件公司在国内的独资公司、合资公司，这类公司大都与 跨国汽车公司建立稳定的合作伙伴关系，资金实力雄厚，管理和技术水平高，拥有很强的市 场竞争力。但由于其产品成本和价格相对较高，本土化适应需要一定的时间，对其在国内的 发展会有一定制约。二是整车厂的直属公司、合资公司或全资子公司，这类公司可以得到整 车厂的客户资源、技术与管理等方面的支持，便于产品质量、生产进度控制。但因其主要依 附于整车厂，价格竞争力不强，随着整车厂扩大供应商数量，促进供应商之间的竞争，其垄 断地位会受到一定影响。同时，其在对外市场开拓中也会受到较大的制约，限制了进一步发 展的空间。三是独立的内资内饰件公司，这类公司拥有较大的规模和资金实力，技术处于行 业领先水平，通过将本土资源和国外先进技术、生产设备有机结合，在产品质量和成本等方 面具有较强的竞争优势，可以充分满足国内市场需求。但因其独立性，相对缺乏大型汽车公 司的整体支持。
二、三级配套供应商是一级配套供应商的上游企业，为其提供相应内饰件总成中的部分 零部件。二、三级配套供应商大多为独立于整车厂的自主品牌生产商，企业数量较多，竞争 较为激烈，产品技术水平、价格和成本是企业竞争力的核心因素，该类企业对市场反应迅速， 调整适应能力较强，其中的龙头企业部分产品已具备与国际大型供应商竞争的能力，并处于 高速发展阶段。
此外，基于降低物流成本等因素的考虑，汽车内饰生产厂商具有需在整车厂商周围建立 生产基地的特性，内饰行业的区域性与整车行业基本一致。随着汽车产能扩张，全国汽车产 业由原来长春、上海、武汉3大产业基地，发展成6大产业集群，大致分布在我国长三角地区
（主要是上海、江苏和浙江）、环渤海地区（主要是京津地区）、华南地区（主要是珠江三 角洲和福建）、东北地区（主要是沈阳、长春和哈尔滨）、中部地区，以及西南地区。
（2）行业发展趋势 随着中国汽车产销规模的不断扩大，尤其是中高端车所占比例的增加、车主知识水平与
消费要求的提高，汽车内饰产品的消费将保持多元化态势，驾驶便利性和宽敞的车内空间、 驾驶者与乘员之间互动性、空间的私密性、个性化定制、健康环保及高期待值将备受关注。 未来，中国汽车内饰市场将呈现品牌化、轻量化、精致化、个性化的核心趋势。
品牌化：目前的内饰行业市场还没有出现能够产生足够影响力的内资品牌大企业，但车
主的品牌化消费意识已经非常强烈，未来市场将产生一些拥有大众知名度的企业，成为车主 购买的优先考虑。
轻量化：汽车轻量化是汽车行业发展的必然趋势，轻量化可以有效降低油耗和能源消耗， 更轻的车身在推进力、刹车和操控性上也会有更多优势，同时轻量化的材料和设计还有助于 节约生产成本，降低车辆价格。
精致化：感知质量将成为汽车消费者的第一选择，汽车内部舒适度已经成为消费者选择 新车时考虑的第二大因素，优先于车辆外观，仅次于汽车的可靠性及耐用程度。对汽车内饰 的投入已成为中国汽车市场上自主品牌和外资品牌整车厂商的一个竞争点。
个性化：汽车消费客户群体进一步细分，年龄、职业、车型、汽车档次、性别、车主喜 好等都将成为客户群体细分的参照标准，汽车内饰将根据这些群体的多样化细分进行个性化 定制，让服务成为产品和项目的推动力，量产产品与DIY个性化定制同时存在。

（二）公司发展战略 公司将始终秉承“客户第一、品质优先、创新发展、和谐共赢”的企业价值观，以打造
世界一流的汽车零部件供应商为战略目标，通过实施“53211”战略发展规划，加强公司内外 部资源整合，不断优化公司产业布局。即，用五年时间，至2021年，公司力争实现销售乘用 车变速器300万台，其中自动变速器200万台，实现商用车变速器销量在现有基础上翻一倍， 实现汽车内饰销售额在现有基础上翻一倍。
在乘用车变速器业务方面，公司以打造世界一流的乘用车变速器供应商为战略目标，以 自主品牌汽车为主要服务对象，以技术领先、质量可靠、成本可控为经营策略，致力于成为 自主品牌乘用车首选品牌。为此，在产品规划上，公司将在稳步发展手动变速器的基础上， 把CVT和AT技术路线作为乘用车变速器的发展方向，着手进行新一代CVT和AT变速器的开发， 并同步开发混合动力变速器产品，以满足不同的客户需求。未来五年，公司将推出包括MT、 CVT、AT及PHEV在内的多款新产品，覆盖手动挡和自动挡市场，产品扭矩匹配的发动机排量范 围将进一步扩大。
在商用车变速器业务方面，公司将以高端化、自动化、差异化为主要竞争策略，继续巩 固国内商用车变速器领域的龙头地位。未来，公司将通过扩大推广G系列产品，加快AMT产业 化，稳固轻卡市场的领先优势；同时，以微卡市场汽油化为契机，推出差异化新产品，拓展 交叉型乘用车市场；抓住城市公交、城市物流车电动化趋势，加快2挡/3挡AMT变速器的研发
力度，进入新能源车市场。 在汽车内饰件业务方面，公司以打造国内最具性价比内饰件供应商为战略目标，以自主
品牌汽车为主要服务对象，以质量可靠、成本可控、服务满意为经营策略，致力于成为国内 自主品牌汽车客户首选内饰件企业。

（三）公司2017年度经营计划 2017年作为公司“53211”五年发展规划的开局之年，公司将依托自主品牌车企快速发展
的有利形势，加快业务结构调整步伐，构建以乘用车变速器业务为核心，商用车变速器业务 和汽车内饰业务协同快速发展的产业平台。在乘用车变速器市场，公司将以“一快一稳”（快 速发展CVT自动变速器、稳步发展手动变速器）为指导，开拓客户提升规模。在商用车变速器 市场，公司将继续以G系列产品开发、产能建设和提升市场占有率为抓手，巩固现有市场份额 为主线，通过推进AMT变速器的产业化和差异化产品开发，进一步拓宽市场空间。在汽车内饰 市场，公司将重点瞄准现有核心客户，加强管理，保质保量完成经营目标。
2017年度，公司将围绕以下重点开展工作：
1、面向市场，继续深入以客户需求为导向的市场开发工作；在积极维护好奇瑞汽车、吉 利汽车、北汽福田、东风汽车等现有核心客户的同时，大力拓展外部新客户市场，加强市场 研究能力，做好行业竞品分析，提升市场配套份额，增加中高端产品占比。
2、在产品开发方面，乘用车变速器业务在大力推进CVT25等重点项目开发按时完成的基 础上，加快启动CVT、MT和AT等新产品项目的研发工作。商用车变速器业务将加快G系列产品、 6AG40AMT产品等项目开发工作，为公司进一步提升市场竞争力提供有力支撑。
3、重点实施生产能力提升工作。2017年将落实开展多个产能提升项目，包括现有CVT和 MT产能和制造能力提升、新能源动力总成项目、G系列总成项目建设等。
4、在质量控制方面，公司将坚持以完善的质量体系为基石，有序可控的过程管理为手段， 针对发现的问题，进行专项整改，塑造良好的质量形象，进一步提升客户满意度。
5、深入推进生产智能化和自动化，进一步加强“机器换人”改造，建立完善生产物联平 台，推行“拉动式”的生产调度模式，不断改进优化生产工艺和流程，有效提高生产效率。 6、扎实推进各项人力资源工作，加强员工培训管理，进一步提升员工整体素质；不断完 善绩效考核，促进员工绩效稳步提升；做好人才储备，及时补充所缺、所需人才；完善薪酬
福利结构，建立完善高绩效高回报的激励机制，充分调动员工积极性。

（四）公司可能面临的风险因素 1、行业波动风险和市场竞争风险
目前，国内外经济形势、国家宏观政策等仍然面临众多不确定因素，汽车行业与宏观经 济形势紧密相关。2016年，汽车行业实现了较高增速，但受高增长基数以及1.6升及以下排量 乘用车的购置税政策调整的影响，行业整体上下波动较为明显。此外，我国汽车变速器行业 的参与主体众多，不仅包括本土变速器生产企业，同时包括众多外资、合资变速器生产企业； 既有隶属于整车厂的企业，同时也有独立第三方变速器生产企业。根据国际汽车产业的发展 历程，随着汽车产业分工进一步细化，更多隶属于整车厂的变速器生产主体将逐步转变为独 立市场经营主体，此外，针对中国汽车市场蓬勃发展的形势，以及对自动变速器需求的快速 发展，国外变速器生产厂家纷纷在国内设立工厂，导致市场竞争将呈加剧的态势。
应对措施：公司密切关注国内外宏观经济发展形势以及国家相关政策的变化，充分认清 公司所面临的行业发展环境，积极应对各种挑战。同时，公司通过优化产业布局，加强资源 整合，不断加大技术研发投入，着力提高自主创新能力和现代化生产制造能力，加强符合行 业发展趋势的新产品、新技术的研发和储备，大力提升公司综合竞争力，不断增强应对防范 行业波动和市场竞争的能力。
2、主要原材料供应和价格波动的风险 公司产品所需的主要原材料为钢材、生铁、废钢、PP原料、ABS原料、PC/ABS原料，它们
的成本占生产成本比例较高。如上述主要材料出现供应不及时或价格出现大幅波动，将给公 司带来一定的经营风险。
应对措施：一方面，公司通过将一部分原材料价格的上涨转嫁给下游的汽车整车厂商， 同时，通过充分整合供应商资源，凭借规模采购优势和良好的商业信用，与主要原材料供应 商建立战略合作伙伴关系，以保障原材料供应的稳定性，并获得采购价格上的优惠；另一方 面，通过生产技术和工艺流程的改进，降低单位产品的原材料耗用量，从而降低材料价格上 涨影响经营业绩的风险。
3、人才风险 人才的开发和培养对公司的发展至关重要，随着公司业务范围和规模的不断扩大，对专
业人才的需求逐步加大，做好人才引进、培养、选拔，保持人才队伍稳定是公司发展中的重 点工作。
应对措施：公司非常重视人力资源工作，通过加强人才开发体系建设，形成人才开发和 培养梯队化管理，可以有效满足公司快速发展对于人才的需求。同时，不断完善包括聘用、 培训、轮岗、晋升、奖惩等系列人事管理制度，优化薪酬管理体系。公司采取集中培训与分 散培训相结合、送出去与请进来相结合、理论辅导与实际操作相结合、短期与长期培训相结 合的方式，根据实际工作需要，针对不同岗位展开多种形式的培训教育，以不断提高员工的 综合素质。2016年，公司实施了2016年第一期员工持股计划，参与员工包括公司中高层管人 员和核心骨干人员，将员工利益与公司发展进行有机结合，可以有效调动员工工作的积极性， 进一步增强公司对人才的吸引力以及人才队伍的稳定性。
4、对外收购资产整合的风险 近年来，公司对外投资规模不断加大，收购资产涉及不同地区和不同细分行业，由于地
域性传统文化的差异以及企业经营管理理念等方面的差异，对收购资产能否进行有效、充分 的整合将对公司和收购资产的生产经营产生一定的影响，从而存在一定的风险。
应对措施：目前，公司对外收购标的资产主要以与公司目前主营业务相同或属于同一行 业类别的为主，可以充分发挥公司多年来在生产、销售和经营管理等方面积累的丰富经验。 同时，公司在收购初期保持标的资产原有核心管理层、核心技术人员和其他员工的稳定性， 以实现平稳过度，在其现有业务模式、机构设置和日常管理制度的基础上，植入公司的经营 管理体系，并逐步加强公司企业文化的宣贯和融合，进而实现公司与收购资产的充分有效融 合。
公司在对外投资收购和资产整合方面逐步积累了较多的经验，可以在未来加快对外投资 步伐和扩大规模的过程中发挥积极作用。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用