第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，中国以6.7%的GDP增长指标，再一次向世界展现了中国经济的潜力、韧性和光明前景。2016 年汽车行业加大供给侧改革力度，产品结构调整和更新步伐持续加快，产销增速呈逐月增高态势，产销总 量再创历史新高。全年汽车产销均超2800万辆，连续八年蝉联全球第一。
2016年，以推动节能减排为重点、覆盖汽车全产业链的各项政策频频出台，且与市场所需愈行愈近； 生机勃勃的自主品牌市场占有率一路攀升，逐步摆脱同质化低端竞争，集体向高端挺进；赚足业界眼球的 互联网造车从PPT走进现实，即便遭遇重重阻碍却不轻言放弃；中国资本海外显峥嵘，零部件企业没有停 下全球收购的步伐，中国汽车业在国际舞台上展新姿。2016，中国汽车业脱虚向实，蹄疾步稳。
2016年度，公司围绕“三大发展战略”，不断完善延伸发动机核心零部件产业链条；加速发展智能制造、 智能驾驶和汽车电子等高科技产业；积极布局新能源、新材料和军工等新兴领域。通过投资设立河南中原 智信科技股份有限公司，布局智能制造；投资设立中原内配（上海）电子科技有限公司，专注汽车电子零 部件、汽车电控系统；通过美国全资子公司收购北美供应商，进一步巩固和扩大公司在北美市场的影响力 和市场份额。
报告期内，公司实现营业收入117,528.42万元，较2015年度的110,446.97万元同比上升6.41%；营业成 本73,323.79万元，较2015年度的70,017.29万元同比上升4.72%；实现利润总额 24,412.04万元，较2015年度 的22,018.87万元同比增长10.87%；实现归属于母公司所有者的净利润 21,454.75 万元，较2015年度的 19,301.64万元同比增长11.16%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
报告期内，公司通过技术创新、工艺创新，实施技术降成本、工艺降成本，通过精益生产管理、能效
管理，提效率、降成本、增效益，公司成本结构持续优化，成本控制能力不断强化；财务核算方面，公司 根据作业成本的原理，提供全面准确的成本核算与管理，强化成本控制，提供成本费用的归集和逐级分摊、 成本的预测与分析，实现成本的源头控制、实时控制，通过成本分析，不断改善，有效控制了生产成本。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

2015年，纳入合并范围的子公司共计8家，包括全资子公司3家中原内配（欧洲）有限责任公司、中原 内配有限责任公司（俄罗斯子公司）、中原内配集团广西有限公司；控股子公司5家河南省中原华工激光 工程有限公司、中原内配集团轴瓦股份有限公司、中原内配集团安徽有限责任公司、中原内配集团鼎锐科 技有限公司及中原内配集团智能装备有限公司。
报告期内本公司新设ZYNP Group （U.S.A.） Inc.、河南中原智信科技股份有限公司及中原内配（上海） 电子科技有限公司，并将其纳入合并财务报表合并范围。
2016年，纳入合并范围的子公司共计11家，包括全资子公司4家中原内配（欧洲）有限责任公司、中 原内配有限责任公司（俄罗斯子公司）、ZYNP Group （U.S.A.） Inc.、中原内配集团广西有限公司；控股子 公司7家河南省中原华工激光工程有限公司、中原内配集团轴瓦股份有限公司、中原内配集团安徽有限责 任公司、中原内配集团鼎锐科技有限公司、中原内配集团智能装备有限公司、河南中原智信科技股份有限 公司及中原内配（上海）电子科技有限公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
随着全球对环保排放要求标准的提高，气缸套行业未来发展方向主要体现在：（1）气缸套材质机械 强度大幅度提高；（2）气缸套抗磨损、抗蚀性能要求越来越高，氮化、淬火、复合共渗、激光处理等表 面处理和表面改性技术将得到广泛应用；（3）气缸套精度及加工技术不断提高；（4）缸套内孔润滑特性 大幅度提高，滑动珩磨、螺伞滑动珩磨新技术快速普及；（5）气缸套同步设计、同步研发能力要求愈来 愈高；（6）气缸套整体结构设计逐步呈现多样化；（7）气缸套配副能力得到普遍重视，启用加强缸套与 活塞、活塞环整体配副性能的研究。
公司作为国家高新技术企业，始终致力于高科技、高附加值产品的研发和新工艺创新，以持续提供公 司核心竞争力，巩固和保持技术水平在同行业处于领先地位。同时，公司作为中国内燃机标准委员会气缸 套工作组组长单位，在行业内负责牵头组织编制、修订气缸套的国家、行业相关标准。公司历来重视科研 创新工作，先后组建国家认定企业技术中心、国家认可实验室、院士工作站、博士后科研工作站、河南省 发动机气缸套工程研究中心、河南省内燃机摩擦副公共技术研发中心、河南省内燃机气缸套工业设计中心 和三大海外研发中心等科研创新平台。在组织机构、技术力量等方面有力保证了公司产品研发、新工艺开 发应用和对外技术合作的要求，为实现与主机厂进行同步设计研发及市场服务提供了强大的技术支持。
知识产权建设方面，公司先后获得了国家知识产权示范企业、国家知识产权优势企业、全国企事业知 识产权试点单位等荣誉称号。截至2016年12月31日，公司拥有授权专利204项，其中，发明专利40项，实 用新型专利152项，外观设计专利12项；另有47项专利申请正处于国家知识产权局审核中，包括发明专利 38项，实用新型专利9项。2016年，公司完成新产品开发225种293批次；2016年获得国家授权专利23项， 其中发明专利10项（含国际专利1项），实用新型13项；2016年新申报专利35项，其中发明专利17项，实 用新型18项，涵盖了材料，机加工，表面处理，珩磨等。专利拥有量占行业的75%，对内燃机及零部件行 业实施了全面覆盖。这些专利技术，有效的确立了公司世界三大气缸套生产商的地位。为企业全球业绩的 飞速提升，提供了强有力的保证。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比上升87.59%，主要是由于人民币对美元汇率大幅贬值以及银行承兑汇
票到期兑付；
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额同比上升152.34%，主要是公司本期投入理财产品减少； 报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额同比下降299.05%， 主要是公司于2015年向中国进出口银行借款20,000万
元。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截至报告期末，公司不存在资产权利受限情况。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元





3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


销售、


活塞环、



研发、
物流、


环、




活塞环、

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）汽车零部件行业的发展趋势 1、汽车零部件产业链全球化
近年来，在经济全球化日益发展的背景下，汽车零部件采购的全球化进程也进一步加快。整车企业面 对市场要求和产品研发生产上的诸多新问题，为降低成本，提高产品在全球市场的竞争力，对所需的零部 件在全球范围内择优采购。而世界各大汽车零部件供应商将降低成本作为获得竞争优势的最重要手段。欧 美、日本等发达国家劳动力成本较高，缺乏产品成本优势，导致跨国企业逐步将零部件工业中的劳动密集 型部分向低工资成本国家和地区大量转移。我国和一些新兴经济体成为吸引全球汽车零部件产业转移的主 要目的地，给当地的零部件制造企业带来良好的发展商机。
2、系统化、模块化发展 近年来，随着零整格局的演变，整车企业在产品开发上普遍使用平台战略，系统化开发、模块化制造、
集成化供货逐渐成为汽车零部件行业的发展趋势。整车厂对零部件供应商提出的要求越来越高，未来整车
厂所要求的零部件企业，不是传统意义上的单纯零部件供应商，而是能够给整车厂提供系统解决方案的供 应商。在这种合作模式下，整车企业专注于整车开发、动力总成开发及装配技术的提升，并面向全球进行 零部件采购，零部件行业则接替了由整车企业转移而来的制造和研发任务，在专业化分工的基础上，参与 整车企业同步研发，并实现大规模生产、模块化供货，一家零部件企业面对较多的整车制造企业，以满足 整车企业零部件的全球采购需求。
3、注重节能减排、提高燃油效率 随着能源危机、环境污染等问题的凸显，全球主要汽车工业国家纷纷推出更为严苛的排放标准，节能
减排已成为全世界汽车零部件行业技术研发的主要课题之一。近年来，零部件企业已针对节能减排进行了
诸多有价值的突破，其中动力总成零部件行业更是产业进步的排头兵。在发动机方面，缸内直喷、涡轮增 压、优化进排气设计等技术使得发动机燃油效率大幅提升；在变速箱方面，DCT、CVT、AMT、6AT、8AT、 9AT 等自动变速箱技术的应用使得汽车动力传输效率显著提升。此外，零部件的轻量化也是汽车节能降耗 的重要举措之一。汽车轻量化就是在保证汽车的强度和安全性能的前提下，尽可能地降低汽车的整备质量， 从而提高汽车的动力性，减少燃料消耗，降低排气污染。实验证明，若汽车整车重量降低 10%，燃油效率 可提高 6%-8%。对汽车节能环保、提高燃油效率的需求将成为推动汽车零部件行业进步的主导力量。
4、智能化、电子化 国外汽车工业发达国家将汽车电子技术广泛应用于汽车的发动机、底盘、车身的控制和故障诊断以
及音响、通讯、导航等方面，使整车的安全性能、排放性能、经济性能、舒适性得到很大提高。整车电子
化零部件的比重越来越大，作用也越来越大，是产品高附加价值的具体体现。未来汽车电子技术还将得到 进一步的发展，智能化、电子化汽车的需求将为汽车零部件产业的增长带来新的发展机遇。
（二）公司未来发展战略及经营计划
公司未来将继续围绕“三大发展战略”，不断完善延伸发动机核心零部件产业链条；加速发展智能制 造、智能驾驶和汽车电子等高科技产业；积极布局新能源、新材料和军工等新兴领域。
本着谨慎的原则，根据公司发展战略规划，并以经审计的2016年度的经营业绩为基础，依据2017年的 市场营销计划、生产经营计划、产品开发计划、质量控制计划，经过分析研究，公司管理层拟定了2017年 度经营目标，具体如下：
1、产销量：气缸套产销量不低于4,950万只；

2、营业收入：同比增长0%—25%；

3、归属于母公司所有者净利润：同比增长0%—25%。

2017年，公司将深化落实“颠覆管理模式和转变工作方式”新理论，精心策划、精心设计，强化执行， 全面打造更符合中原内配发展需要、更能服务市场需求的新型管理体系，保证经营目标的顺利完成：
1、以“质量顽症治理”为主线，实施“客户满意的质量管理工程”，践行“专业立本、精品立世” 的中原内配工匠精神；

2、以“国六开发”为主线，实施“高端技术研发制造保证工程”，全面拓展国六技术标准气缸套产
品；

3、以“智能化生产线建设”为主线，实施“可靠高效的制造工程”，全流程打造全自动、智能化示 范线，覆盖产品制造、检验、包装整个流程；
4、以“信息化建设”为主线，实施“科学合理的资源配置工程”，积极形成可复制推广的信息化管 理模式，实现仓库、物流、生产、采购、订单等关键环节全覆盖；
5、以“队伍建设”为主线，实施“充满活力的人才培养使用工程”，打造一支“制造客户满意的产 品、完善客户满意的质量保证体系、建立客户满意的新型快速反应机制”的干部队伍和管理团队，构建新 形势下的可持续发展新模式、新格局；
6、以“产品销量”为主线，实施“结构合理富有生机的营销工程”，做好产品结构和市场结构调整， 实现各种产品、各个市场相互支撑，更能适应市场变化，更有利于产能充分释放的新模式。同时，带动公 司生产线各种资源、内部管理、技术水平等及时升级，适应当前国家排放标准升级、行业大举转型的发展 趋势。
（三）风险因素及对策 1、主要原材料价格波动风险
公司产品气缸套主要原材料包括生铁、废钢、有色金属和金属炉料等，其中生铁、废钢、钼铁、镍铁、 电解铜等原材料的比例最大。如果钢铁、有色金属市场的供求状况发生变化或价格有异常波动，将会直接 影响公司的生产成本和盈利水平，从而对公司经营业绩产生不利影响。
对策与措施：公司始终密切关注原材料价格走势，对原材料采购实施集中采购和招标采购，制定合理 的采购计划，降低采购成本，在预期原材料价格持续上涨的情况下，适当进行战略储备。
2、市场竞争风险 公司产品具有研发、技术、质量、品牌、销售渠道等方面的优势，但随着竞争对手相应实力的不断提
高，公司产品将有可能面临更大的市场竞争风险。
对策与措施：公司将持续增加研发投入，保持技术领先优势；以高端产品拓展市场、以持续的质量改 善提升品牌影响力。同时，进一步加强同世界知名发动机公司和汽车厂商的战略合作关系，进一步扩大海 外市场份额。
3、管理风险 公司已建立起比较完善和有效的法人治理结构，拥有独立健全的研、产、供、销体系，并根据积累的
管理经验制订了一系列行之有效的规章制度，且在实际执行中的效果良好。公司上市后，随着净资产规模
将进一步增加，生产能力进一步提高，对公司的经营管理能力提出更高的要求，并将增加管理和运作的难 度。若公司的生产管理、销售管理、质量控制等能力不能适应公司规模迅速扩张的要求，人才培养、组织 模式和管理制度不能进一步健全和完善，将会导致相应的管理风险。
对策与措施：创新管理体制，完善管理制度，提高全员执行力；加强监督，健全公司绩效考核体系； 完善公司全员职业发展体系，加强各级干部的选拔、培养。通过上述综合措施，进一步提高公司管理的科 学化、制度化和规范化。
4、出口业务受国际经济环境影响的风险

2014-2016年度，公司对海外销售的金额分别为人民币52,666.24万元、55,121.38万元和53,370.87 万元。如果国际经济环境发生重大不利变化，将对公司的出口业务带来一定影响。
对策与措施：公司将进一步提高品牌知名度，巩固客户关系，持续加强国际市场的品牌建设，凭借公 司领先的同步设计、同步开发能力以及卓越的产品质量，进一步在国际市场建立良好的品牌形象。
5、汇率风险 公司产品自营出口主要采用美元结算，在外币货款回收期内以及公司持有外币资产期间，汇率波动可
能给公司造成一定的汇兑损益。未来，如果人民币持续快速升值，将对公司经营业绩产生一定影响。

对策与措施：公司将积极利用贸易融资、远期结汇等金融工具，规避汇率风险。同时加强出口产品定 价管理，将出口产品的价格同汇率变动紧密联系，建立价格调节机制，转移汇率波动带来的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用