第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，国内经济形势复杂多变，呈现出探底回升的势头。在大中型客车空调领域，新能源汽车行业进行了清理总结，新 能源汽车相关政策落地较晚，新能源客车空调行业竞争加剧，对公司的大中型客车空调业务提出新的挑战。在乘用车空调领 域，2016年乘用车行业保持快速增长趋势，新能源乘用车表现尤为突出，公司的乘用车空调业务也取得较快增长。公司作为 移动式空调龙头企业，在复杂的经济和行业环境中持续提升盈利能力，为实现2020战略打好开局。
（一）大中型客车空调板块 2016年，在新能源汽车相关政策不明朗的情况下，公司在大中型客车空调业务板块继续保持行业领先地位，公司的大中型客 车空调产品共交付超过52,000台，较2015年增长9%。在公交公司细分市场上，公司继续保持一、二线城市公交公司中较高 的市场份额，获得深圳、北京、上海、西安、杭州、昆明、天津等多个一、二线城市公交订单，交付数量较去年上升15%； 在三、四线城市公交公司市场中，公司继续加大开拓力度，在江西、山东等省份进行下沉深挖，新开发了超过51个新客户， 新增销售客车空调超过1,500台。报告期内，虽然新能源汽车相关支持政策不明朗，部分新能源客车空调需求未得到有效释 放，但公司新能源汽车空调产品继续保持增长势头，共交付大中型新能源客车空调超过26,000台，较2015年增长超过60%。 2016年，公司大中型客车业务板块加大对直接海外出口的工作力度，全年实现销售收入过亿的目标，交付台数超过3,000台， 较2015年增长400%。公司产品顺利进入印度、东南亚、墨西哥、土耳其以及俄罗斯等国家和地区，尤其是为莫斯科公交公 司研发、生产、交付数百台客车空调产品，为公司进入海外公交市场积累了宝贵经验和案例。
（二）小车空调业务板块 2016年，公司的小车空调业务抓住乘用车市场快速发展的契机，一方面开拓市场，获得更多客户和市场份额，另一方面继续 加大在产品质量、体系能力等各方面能力的提升力度。报告期内，公司一手抓住国内主要自主品牌乘用车市场，为江淮、上 汽、上汽通用五菱、昌河、华晨、柳汽、蓥石、北汽、长安、东风等国内主要自主品牌车企的多款热销车型提供乘用车空调 相关产品；另一方面，公司在已获得上汽大众供应商资质，从2016年开始为部分车型供应冷凝器等乘用车空调配件。在新能 源乘用车领域，公司抓住新能源乘用车快速发展的历史机遇，为包括江淮、东南、蓥石等企业提供新能源乘用车空调系统产 品。
（三）轨道交通空调业务板块 2016年，公司的轨道交通空调业务板块继续保持快速成长的趋势，在多个城市和领域取得突破，全年签约额为1.57亿元，再 创公司开展该业务以来的新高。在2015年开拓的市场格局基础上，公司一方面进一步巩固现有市场，另一方面加大对空白市 场的渗透力度。在现有市场中，公司2016年进一步获得重庆地铁环线、大连金普线、松江有轨电车等订单；在空白市场中， 公司获得上海申通南车地铁3号线二次架修等大额订单，为进入上海地铁奠定坚实基础。此外，公司现与国内多个进行地铁 及有轨电车建设的城市进行沟通，送检样机，力争获得更大的市场份额。
（四）冷冻冷藏空调业务板块 2016年，公司的冷冻冷藏业务板块继续开拓市场，除了原有大型机组之外，进一步开发小型机组及新能源机组，并开发了多 个新客户，为后续发展打造更完善的客户结构，为实现2020战略打造新的突破点。
（五）压缩机等空调零部件及其他新能源汽车空调产品业务板块 为了进一步提高公司空调产品的配套能力和新能源汽车相关产品的供应能力，报告期内，公司开始发展压缩机等空调零部件 及其他新能源汽车空调产品业务板块。目前，公司已建立较为完善的业务和研发团队，完成部分压缩机产品及电池热管理系 统的设计、开发和生产，完成压缩机等产品的供应链准备，并与部分潜在客户进行产品设计和讨论。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、大中型客车空调到2016年末库存量较2015年末增长87.63%，主要系由于2016年公司生产量较2015年增长较多，相关产品 在客户装车过程中，暂未开票确认收入。
2、轨道车空调2016年全年销售量较2015年增长42.61%，主要系由于2015-2016年公司获得较多订单，产品交付数量较多。
3、轨道车空调2016年末库存量较2015年末下降50%，主要系由于公司2016年轨道空调产品交付数量较多，导致库存大幅度 下降。 4、冷藏车空调2016年末库存量较2015年上涨185.71%，主要系由于公司部分产品已发至客户处，客户装车过程中。暂未开 票确认收入。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类
单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内，公司新增孙公司印尼松芝汽车空调公司纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司以零部件通用化、规格系列化、产品平台化为基准，以智能、安全、节能、高性价比为设计准则，进行新能 源客车的空调技术和产品开发。共计完成新产品开发27项、设计改进13项、前瞻技术研究9项、重大技术降本7项。一大批新
技术和产品，如包括LFT新材料、电子膨胀阀控制系统、三合一控制器、风冷型电池热管理系统、MSA系列模块化空调、智 能暖风系统开发、出口型常规客车空调、土耳其专业电动空调均投入市场，并取得较好的市场效果。2017年公司的开发重点 为新能源客车电池热管理系统系列化、低温热泵系统量产化、平行流蒸发器在大型客车上的应用、低温热泵系统电子膨胀阀 应用、远程维修可穿戴终端试运行、电磁兼容研究、电动空调模块化开发、智能暖风系统进一步优化，ATS开发和应用，重 点将加大对电池热管理和新型新能源客车空调模式的研究。 报告期内，公司以节能、环保、舒适为设计目标，以高效率、高可靠、模块化、低噪音、低气味、低成本为重点，进行乘用 车 空 调 产 品 和 技 术 开 发 。 在 产 品 开 发 方 面 ， 开 发 了 上 汽 ZP11/ZS11 、 上 汽 通 用 五 菱 CN200R/210R/CN210M 、 长 安 B511/V302/R104、江淮汽车S1/S7等52个传统动力车型的空调箱或空调系统开发，蓥石EL-CAR、江淮IEV7S等9个电动车车 型的空调或电池热管理模块开发，上汽荣威950 FCV、上汽大通EV68 FCV的冷却模块开发，并为柳汽CM7设计了高效空调 系统；基本完成大众某冷凝器项目的产品开发。在前期技术开发方面，集中在热泵空调、电池热管理模块及关键零部件、环 保制冷剂应用技术、空气质量处理、高性能换热器等技术领域。热泵空调系统完成-5ºC系统的开发和验证；水冷电池冷却系 统的关键部件——电池冷却器开发成功并批产，电池水冷带也完成样机开发和测试；R1234yf制冷剂完成台架测试；纳米杀 菌材料、纳米水离子发生器等技术已进行样件测试；12mm冷凝器和第二代16mm冷凝器实现批产，TT48mm蒸发器、串片式 全铝钎焊蒸发器和蓄冷式蒸发器亦在进行量产准备。 报告期内，公司在轨道交通空调方面，重点开发了重庆地铁环线及5号线项目空调机组及控制柜各一款，其中空调共105列车， 控制柜39列车；松江有轨电车项目客室空调/司机室空调各一款，其中客室空调采用了数码涡旋技术，产品已经供货并已装 车；开发了大连金普快线空调机组及控制柜各一款，共计20列车；开发了合肥地铁2号线客室空调机组已通过客户首件验收；
上海三号线二次架修项目也已顺利通过客户首件验收，并已批量供货；同时，根据市场订单需要，完成了干线铁路KLD系 列4种产品的改型。 报告期内，公司其它核心零部件方面，进行了低噪音风机、无刷风机控制器、高效同轴管、低VOC塑料壳体等多项产品和 技术开发。无刷冷凝风机实现小批量生产和装车，同轴管完成第二代产品的设计开发，快速接头等亦具备批产能力。 报告期内，公司在压缩机及新能源空调相关产品方面，负责进行部分压缩机开发和新能源车电池热管理系统集成。已完成压 缩机样机制造和测试，正在进行客车搭载试验和产线建设。 报告期内，公司研发部门共计申请发明专利38项、实用新型专利74项，7项发明专利、60项实用新型专利获得授权。到报告 期末，共获得发明专利34项，实用新型专利247项，获得上海市认定高新技术成果转化项目2项。松芝承担的上海市第四批战 略性新兴产业发展专项“新能源汽车智能热管理系统的开发及产业化”顺利通过中期评估；以上海加冷松芝为依托单位的“上 海市新能源汽车空调工程技术中心”顺利通过验收；上海松芝轨道车辆空调有限公司和柳州松芝汽车空调有限公司公司均获 高新技术企业认定。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量金额较去年下降了39.37%，主要系由于公司产品价格下降，采购成本下降幅度小于产品销售价 格下降幅度；
2、筹资活动现金流入较去年下降了80.97%，主要系由于2015年借款及股权激励获得股权融资较多，2016年无借款及股权激 励融资，仅获得非公开发行保证金； 3、筹资活动现金流出较去年下降了89.20%，主要系由于2015年偿还借款及普通股分红较多，2016年无偿还借款且普通股分 红较少； 4、筹资活动产生的现金流量净额较去年上升108.72%，主要系由于公司2015年偿还借款较多及普通股分红较多，2016年公 司无偿还借款及普通股分红较少； 5、现金及现金等价物净增加额较去年上升282.60%，主要系由于公司筹资活动产生现金流量金额较多，经营活动及投资活 动产生的现金流量金额较少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元




报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 公司作为移动式制冷设备的龙头企业，主要产品线包括：大中型客车空调、乘用车及轻型客车空调、冷冻冷藏空调以及轨道 交通空调等，其中，大中型客车空调、乘用车及轻型客车空调为公司核心业务板块。
1、大中型客车空调板块 报告期内，由于新能源汽车补贴调查及新能源汽车补贴新政落地较晚的原因，我国大中型客车行业处于平稳发展的水平。2016 年，客车产销54.69万辆和54.34万辆，同比下降7.44%和8.73%。和2015年相比，客车销量净减少5.2万辆。其中，大型客车产 销9.02万辆和9.04万辆，同比增长5.23%和6.91%；中型客车产销9.90万辆和9.94万辆，同比增长26.60%和26.07%；轻型客车 产销36.77万辆和35.36万辆，同比下降16.22%和18.14%。在新能源客车方面，2016年，我国新能源商用车中，纯电动商用车 产销量分别完成15.4万辆和15.2万辆，比上年同期分别增长50.2%和50.7%；插电混合动力商用车产销分别完成1.8万辆和1.9 万辆，比上年同期分别下降22.5%和19.3%。预计2017年，由于受到补贴退坡及车型重申的影响，新能源汽车的销量增速将 有一定放缓，预计新能源客车销量将在10万辆左右。 公司凭借多年来在大中型客车空调领域的龙头地位以及新能源客车空调的领先地位，将继续保持大中型客车，尤其是新能源 客车领域的领先地位，通过“终端模式”及“标配模式”两种方式，进一步提高公司在大中型客车空调及新能源客车空调的市场 份额。
2、乘用车空调板块
2016年，受到购置税优惠政策的影响，我国乘用车市场保持了快速增长的势头，乘用车产销量分别达到2,442.1万辆和2,437.7 万辆，比上年同期分别增长15.4%和14.9%，成为确保宏观经济平稳运行的重要因素。其中，在新能源乘用车方面，纯电动 乘用车产销分别完成26.3万辆和25.7万辆，比上年同期分别增长73.1%和75.1%；插电式混合动力陈共创产销分别完成8.1万辆 和7.9万辆，比上年同期分别增长29.9%和30.9%。由于购车鼓励政策的调整，预计2017年乘用车市场增速将有所放缓。 公司作为国内最大的自主品牌乘用车空调企业，目前已基本实现对自主品牌乘用车外购空调市场的全覆盖，同时也成功打开 合资品牌车企市场。2017年，公司将继续加大对新客户、新产品的开拓研发力度，进一步提高市场占有率和行业地位，同时 通过供应链改革及调整，降低现有采购成本，从而提升公司乘用车空调业务板块的综合盈利能力。
（二）公司的发展战略 公司希望抓住新能源汽车快速发展及车辆制冷空调设备行业快速发展的良好机遇，走专业化道路，充分发挥优势，加大研发 投资力度，适当进行外延式扩张，将自身打造成具有技术、品牌、成本优势的行业龙头企业，实现企业、员工、客户和股东 的共同成长，推广环保节能产品，承担社会责任，成为受尊敬的企业。
（三）2017年的经营计划 2017年，公司继续坚持以体系能力建设为核心，以产品力为重心，以质量为根本，坚定走质量效益型道路，提升大巴空调在 行业的竞争优势，加快小车空调走上合资品牌的进程，改善轨道车辆空调经营，提升冷冻冷藏空调市场份额，开发新能源空 调市场，提高零部件内配套率。对外以客户为中心，为客户创造更大的价值，为股东创造更高的效益；对内以员工为中心， 实现企业和个人的共同成长。开源节流，提质降本增效，产品领先、效率驱动，勇于挑战，赢得胜利。 1、大中型客车空调板块
（1）在市场开拓方面，进一步提升公司大中型客车空调产品的市场占有率，全方位深耕国内三、四线城市公交公司市场， 扩大与整车厂直接配套的比例；国外在现有东南亚、中东和欧洲市场的基础上布局南美市场，引领行业发展，塑造松芝品牌， 提升美誉度。
（2）在运营管理方面，统筹协调上海与各地分子公司的制造资源，实现产能利用率最大化；试点零库存目标；提升基层管 理水平，建立骨干体系，推进中层管理人员内部轮岗，培养管理团队；
（3）在新产品开发方面，深入开发电池冷却模块，形成系列产品型谱；开发ATS系列产品，并做好客户沟通开发工作；继 续开展常规空调和新能源空调的模块化设计开发，提升产品设计生产效率，降低产品生产成本。
2、小车空调板块
（1）在市场开拓方面，小车空调做精做强自主品牌市场，突破国内一线品牌，提升现有客户的市场占有率；稳定现有客户， 提升客户满意度；精耕传统优质客户；深挖既有市场；培育合资品牌的高端客户，探索建立与客户战略伙伴的合作关系。
（2）在运营管理方面，打造上海标杆工厂，建设、提升、完善各地分子公司工厂，提升各地分子公司的本地化配套能力； 内部管理以质量、效率、创新为抓手，提升工作效率，降低管理成本，实现降本增效目标；不断提升产品力、体系力，确保 产品性能，获得客户的充分认可。
3、轨道交通空调板块
（1）在市场开拓方面，批量配套国内主要车辆制造厂，成为国内主要车辆工厂的合格供应商；在城市轨道交通方面，以现 有市场为基础，开拓其他城市轨道交通市场；在大铁路方面，力争18个铁路局全覆盖。
（2）在运营管理方面，进一步提高技术及管理团队水平，提高生产效率，实现现有订单的准时交付；加强组织文化建设， 提升团队协同能力和组织健康指数。
（3）在新产品开发方面，重点研究性能优良、高可靠性、节能降耗、绿色环保的产品，全面推进产品标准化、模块化设计， 提高可靠性，降低成本；筹备高铁/动车的空调开发项目。
4、冷冻冷藏业务板块
（1）在市场开拓方面，巩固现有市场，开拓有潜力的国内外市场；重点推广新能源冷冻机组产品，并持续推进大型非独立 机组销售；逐步推广独立机组和半挂式机组。
（2）在运营管理方面，组建更为完善的经营团队、销售团队；优化工艺流程、提高生产效率。
（3）在新产品开发方面，进一步完善新能源机组结构，提高性能；独立机组和非独立机组的改进降本，并完成部分高端产 品的国产化工作。
5、压缩机及新能源空调产品板块
（1）在市场开拓方面，与部分客户保持沟通，保证产品后续销售突破工作。
（2）在运营管理方面，完善公司该业务板块的运营模式和管理机制，建立并启动相关许可资质的管理体系；打造高效、精 益的管理团队。
（3）在新产品开发方面，开发相关压缩机产品及电池冷却模块产品，并实现与潜在客户的项目对接。
（四）2017年管理目标
1、深化集团治理变革，探索建立集团化管控模式
2、改善经营，提升效率
3、优化供应链体系，实现降本增效
4、打造人力资源优势
5、坚持走技术创新、产品领先的开发线路
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。