第四节 经营情况讨论与分析

一、 概述

2016 年，公司适应国内外经济发展重心向“实体”转变的有利环境，以及顺应国内经济发展“新常态” 的大格局，紧紧围绕公司“2020 年发展战略规划”和 2016 年年度业务实施计划，内强管理、外拓边界， 实现软硬指标齐头并进，经营业绩取得快速增长。在新产业方面，重庆世玛德智能制造公司年初揭牌亮相， 正式进军智能制造市场；在管理方面，公司全面推行双环卓越绩效系统；在投资层面，实现了双环的“桐 乡速度”；在产品结构转型方面，自动变与新能源车用齿轮异军突起；在提升管理效益方面，“三调两降一 省”工作持续开展。
报告期内，公司实现营业收入 174,267.47 万元，同比增长 24.72%；营业利润 18,969.29 万元，同比 增长 29.06%；利润总额 20,637.57 万元，同比增长 35.88%；归属于上市公司股东的净利润 18,574.91 万 元，同比增长 35.84%。
报告期内，公司各项工作进展情况如下： 1、高端产品成为业绩增长的新引擎
公司在稳步提升现有客户产品的同时，集中优质资源和研发力量，积极迎合产品转型所带来的新的市 场空间。一方面，不断深化与老客户项目合作力度，持续推进“亿级”客户的深度合作并取得显著成效， 比亚迪、博格华纳等客户年销售额突破亿元大关，率先成为公司亿级客户，对福特公司的年销售额近亿元， 加深与康明斯、西门子等客户的合作深度，一批优质项目顺利开展；另一方面，公司抓住手动变速器向自 动变速器升级以及新能源车高速增长的机遇，不断为华晨、海马、比亚迪、奇瑞、广汽等客户培育自动变 速器或新能源车新品项目。
2、品质提升、创新为先 报告期内，公司在工艺改善、技术革新等方面卓有成效地开展工作并取得丰硕成果，获得多项实用新
型和发明专利，特别是公司申请的三项圆柱齿轮产品获得“浙江制造”认证证书。公司获得“2015 年浙江 省人民政府质量奖提名奖”，表明公司对卓越绩效模式的探索和应用初见成效。报告期内，公司荣获“伊 顿全球优秀供应商奖”、 “康明斯全球战略合作伙伴”等诸多荣誉。
机械研究院携 SHPR 高精密减速器及相关零部件参展上海中国工博会，得到多家国际工业机器人领域 重量级企业的高度关注。公司将在 2017 年进一步推动与国内机器人整机企业合作关系，加快机器人减速
器的投产建设，形成年产万台减速器的批量化生产能力，争取 2020 年实现年产 10 万台的生产能力。公司
为广汽等企业开发的几大系列电机轴及特殊产品获得客户高度评价，与博格华纳、舍弗勒、西门子等公司 就新一代纯电动汽车齿轮件研制合作进入新阶段。
3、投资扩产、实现新腾飞 报告期内，公司与上汽变就新能源车辆传动项目投资建设的嘉兴双环，开创了当年投资建设、当年量
产、当年产生效益的“桐乡速度”，彻底改变本行业通常的建设周期长、出效益慢的投资特点，也是对传 统的“产地销”合作模式的颠覆，实现更为紧密的“地产销”合作新路径（地产销是指，围绕主机厂地理 周边投资设厂，提供属地配套。相比“产地销”，该模式具有物流链短、响应及时、售后服务便捷与合作 关系紧密等优点）。
肩负着“承载双环人梦想，揭开玉环新篇章”重大使命的定增项目双环产业园于 2016 年下半年开工 建设，助力公司实现二次腾飞。智能化生产线改造，在公司全面启动，“机器换人”工程的实施为公司“省 人化”工作目标的实现提供有力保障。南大岙厂区的土地置换相关协议与政策落地，工业用减速器专线建 设进入后期收尾阶段。
4、以人为本、人文管理 报告期内，按照“自我培养为主，外部引进为辅”的人才培养理念，公司与科研院校联合创办的“双
环传动机械学院”，开启了校企合作人才培养新模式。江苏双环全面推行岗位学分晋升制和技能矩阵评级 管理体系。公司对每年入职的本硕生开设“主题管理”班，系统化培养未来中坚力量，建设第三梯队人才 队伍。公司引入“国家千人计划”人才以及外籍优秀管理人员，向海外优秀企业派遣技术和管理人员，学 习先进的管理经验。
公司以“双环文化”为纽带，提升员工的归属感和岗位荣誉感。公司将企业文化贯穿于生产经营实践 中，贯穿于员工“八小时”外的精神文化生活和物质关怀，突出“人”在公司中的核心地位。公司发挥党、 团、工、妇等组织各自优势，提升全员“一家人”的凝聚力，促进企业发展与员工个人进步相融合。
5、募投项目有条不紊地推行

报告期内，公司加紧工业机器人 RV 减速器、轨道交通、新能源汽车、自动变速器四个募投项目的建 设工作，确保四个项目能够如期投产。在新能源汽车领域，公司成功攻克了新能源汽车齿轮诸多技术难题， 并加大在新能源汽车市场的客户培育。报告期内，公司已与蔚来、零跑、比亚迪等国内优秀新能源汽车企 业达成战略合作，为其提供配套传动系统核心零部件。在自动变速器领域，报告期内公司在自动变速器齿 轮的研发、工艺设计、制造、检测等方面已具备成熟的技术经验，与上汽、东安、盛瑞等客户合作开发的 自动变速器齿轮产品获得客户认可。
在机器人精密减速器领域，公司已研发完全自主的工业用精密减速器关键零部件制造工艺技术，并独 立建立起工业用精密减速器设计、制造、测试过程技术规范。报告期内，公司与国内诸多主流机器人制造
企业建立合作关系，并提供小批量测试或应用件。公司已开辟部分设备和场地实施小批量制造及工艺完善， 为大规模基建和设备投入生产夯实基础。在轨道交通领域，作为采埃孚高铁变速箱核心零部件全球唯一供 应商，公司正加紧拓展国内客户与市场。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司自成立以来，本着“好一点，好很多”的经营理念，致力于新技术、新工艺和新产品的研发。为 保持在齿轮零部件领域的领先地位，报告期内，公司持续加大在传统齿轮产品开发、工艺创新及高性能新 齿轮产品研发力度，同时不断对技术中心实验室软硬件设施进行升级，持续改善研发环境，构建高端研发 平台。在公司坚持不懈的努力下，公司技术中心被评为“国家企业技术中心”，这是对公司在技术研发领 域综合实力的充分肯定。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、投资活动产生的现金流量净额同比下降295.30%，主要系公司募投项目设备投资支出增加及使用暂时闲置募集资金进行 现金管理所致。
2、筹资活动产生的现金流量净额同比下降119.70%，主要系本期归还部分银行借款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。
。

本公司以前年度已使用募集资金 3,000 万元，截至 2015 年 12 月 31 日募集资金余额为 114,936.36 万元；2016 年
实际使用募集资金 52,588.01 万元，暂时补充流动资金 10,000.00 万元，用于现金管理（购买保本型理财产品）的金额 50,100.00 万元，2016 年收到的银行存款利息与闲置募集资金现金管理收益扣除银行手续费等的净额为 1,377.43 万元；累计已使用 募集资金 55,588.01 万元，累计收到的银行存款利息与闲置募集资金现金管理收益扣除银行手续费等的净额为 1,377.43 万 元。
截至 2016 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 63,725.78 万元（包括累计收到的银行存款利息、闲置募集资金现金
管理收益扣除银行手续费等的净额以及尚未归还的募集资金暂时补充流动资金 100,000,000.00 元）。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
子公司江苏双环在螺旋伞齿轮业务领域经过多年坚持不懈的努力，在技术难点突破和市场拓展方面不断取得可喜成绩， 螺旋伞齿轮业务开始呈现快速增长态势；同时，江苏双环通过不断强化内部管理、改进生产工艺、提高生产效率、降低运营 成本、调整业务结构等一系列管理措施，使得经营业绩在报告期内大幅提升。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

过去的一年，公司各项业务取得大发展，呈现出多点齐放的良好态势。在未来的几年里，公司紧紧抓 住“中国制造 2025”的战略机遇期，迎头赶上车用市场的结构转型以及高端装备制造国家振兴蓝图的大好 时机，围绕公司 2020 发展规划，力争“再造双环”，回报各方利益相关者。
（一）行业格局和趋势 居民消费水平的提升与环保压力的加大，促使乘用车市场正加速从低环保、手动挡转向清洁能源车和
自动挡市场。新能源车将是我国车用市场的下一个处女地，在可预测的几年内，有望解决相关基础部件的 升级突破，将极大提升新能源车的发展空间。当前手动挡车辆的存量市场正被自动挡车辆所替代，一方面， 如本公司已突破自动变速器齿轮的研制，使得自动变速器齿轮的进口替代成为可能，另一方面，国内已有 企业在自动变速器研制取得突破，相关的零部件如齿轮的市场将加剧放大。尽管国内有诸多企业加大机器 人的研制和市场推广力度，但高精度减速器还未脱离进口的局面。本公司通过几年的自主研发、试制、推 广，已在核心技术和工艺方面取得突破，有望成为国内较早实现国产化的集成商，随之而来的成本下降以 及国家智能制造战略的铺开，高精度减速器的市场不可限量。中国高铁、城轨、城际铁路等轨道交通发展 正将触角延伸至世界，仅就我国的城镇化建设的加速，已使得该相关整车和零部件市场成为我国产业的新 一极，该类部件特别是核心件国产化率越来越高，公司将花大力气拓展国内市场，使之成为公司业绩新增 长点。
（二）公司发展战略 公司以打造成为“精密传动领导者”为己任，立足本业，延展“同心”产业，通过自身积累和并购投
资双路径，做大做强，实现“再造双环”的宏图。在“新常态”的经济环境下，以“调结构、稳发展、重 创新、练内功”为策略，以调思想、调结构、调人才，降成本、降库存，省人化的“三调二降一化”为抓 手，破茧重生，实现企业的大发展。公司将借助新能源车和自动变产品转型机遇，改造传统手动变速器齿
轮为主的产品结构，快速占领进口替代市场；凭借技术工艺积淀和自主研发能力，争取尽快实现高精度减 速器的大批量供货能力；加强国内轨交市场的营销力度，争取获取核心传动部件的市场份额；加大电机轴 等新产品的保障供货能力，朝着机电一体路线拓展产品线；做好新领域项目的研发积累，建立一批储备项 目。
（三）2017 年度经营计划

2017 年度，公司将主要围绕以下方面展开工作：

1、生产与销售 不断完善供应链体系，确保供应安全、准确、及时、高效；深化销、产、供联动机制，提高计划准确
性；推动“机器换人”工作，提高自动化生产线占比率；持续进行设备信息化系统的应用，提升设备综合 管理水平；制定合理库存。公司持续完善销售管理体系，控制物流成本；对战略性新业务领域的客户进行 梳理、拓展；深化与重点客户之间合作力度，持续推进“亿级”客户的建设；加强重点项目培育，努力开 发潜在客户。
2、技术与研发 加大客户新产品、新项目的开发力度；针对生产过程中遇到的工艺难点进行突破，研究新工艺，对传
统齿轮工艺不断探索、创新，提高生产效率；对一系列创新成果进行专利申请，加强对自主知识产权保护。 探索性开发一批新的具有自主知识产权的工业用精密减速器，为未来市场增长建立储备项目；提升实验室 技术服务水平，从服务企业内部到服务行业的升级转换；继续推进国家 863 计划项目、智能制造专项、重 点科技研发专项等项目研发工作。
3、双环传动卓越绩效系统（SPS） 大力推行双环卓越绩效系统，完善绩效考核体系。通过以绩效管理激发员工的工作热情和提高员工的
能力及素质，体现员工在相同工作岗位不同的工作价值，提高企业的综合管理能力，使企业具有可持续发 展的条件。以公司内部各组织团体的合力加强企业文化建设，多途径培养和扩大人才队伍，为公司持续、 快速发展保驾护航。
4、投资整合与资本运作 推行“桐乡速度”建设模式，多点铺开“地产销”经营布局，通过收购股权、合资新设、并购等途径，
在产业聚集核心区，围绕主流主机厂，设立传动部件配套研制基地，全面铺开“地产销”经营合作模式的 复制。公司还将着眼与国外市场，引入专业团队，争取实现国外投资、并购项目的新突破。利用资本市场 平台，运用多种手段为公司快速发展提供资金支持。
（四）可能面对的风险 1、宏观经济环境风险：公司作为汽车关键零部件生产商，与汽车行业发展息息相关，经济发展的周
期性以及消费能力提升的速度，将影响工程领域增长的波动频率以及乘用车消费市场高速增长的可持续 性。快速增长的整车市场所带动的零部件企业快速增加产能，势局必会出现行业竞争格局大调整局面。
2、人力资源风险：作为一家高新技术企业，随着公司规模的不断扩大，对于各层级人才的需求量不 断增加，特别是高层次技术、管理人才的需求更大，基于国内制造业的重视程度与职业观念，这类人才的 外部引入困难较大，而着眼于内部培养则需要一定周期。
3、新领域拓展风险：根据战略规划，公司将加快拓展新兴产业领域，在进入一个新的业务领域，有 可能面临着技术难以突破、市场培育期不确定，管理手段的适配度不高等风险。
4、企业布局与融资风险：国内各地的经营环境存在很大差异性，无论投资设厂、收购股权或并购等， 后期的经营管理所面临的外部环境存在一定的不可控。公司大发展需要的资金供给，除了自身积累外，所 需的外部融资渠道存在政策变化的风险。
面对上述风险，公司将从事前、事中和事后各环节、全体系地采取相应的风险规避和防范措施，实现 各项经营管理行为的可控，以在稳健的基础上实现快速发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用