第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，全球宏观经济形势错综复杂，我国国内经济呈现新常态趋势，制造业处于转 型升级阶段。在供给侧改革的大背景下，公司继续深耕主业，不断优化产品结构，加大国内 外市场开拓力度，同时抓住国内智能网联汽车行业持续快速增长的有利形势，全面布局汽车 后市场领域，加快产业转型升级，实现主业突出，多业并举，多元化发展。
报告期内公司完成营业收入227,191.17万元，同比增长49.1%；实现归属于上市公司股东 的净利润-13,816.43万元，同比下降394.27%，报告期内公司主要情况如下：
1、公司主业
总体来说，公司主业经过20多年的经营，已经变得相当成熟。报告期内，公司主业稳步 发展，公司将继续优化产品结构，提高中高端产品质量，保持并扩大在中高端市场的占有率。 同时在保持主业稳定发展的前提下，公司的重心也将逐步倾向汽车后服务市场，实现多元化 经营。
2、汽车后服务市场 中国的汽车年产销量从2009年突破1,300万辆大关，我国已连续八年成为世界第一大汽车
产销国；2016年我国的汽车产销量超过2,800万辆。根据公安部交管局发布的统计数据，截至
2017年3月底，全国机动车保有量首次突破3亿辆，其中汽车达2亿辆。巨大的汽车市场，必然 衍生出巨大的汽车服务市场，同时随着家庭自购车陆续超过4S店保养期，我国汽车后市场将 迎来高速发展。
报告期内，公司汽车后服务市场业务发展迅速，公司汽车后市场业务（包括特维轮网络 科技（杭州）有限公司、杭州金特维轮汽车配件有限公司）收入89,689.92万元，同比增长 141.74%。国内汽车后市场的市场容量巨大，未来将保持较快增长趋势。同时行业高度分散， 并未出现大型连锁企业，竞争较为无序，公司面临难得的行业契机。未来汽车后市场业务也 将成为公司主要的业务之一。
公司汽车后市场业务是采取“线上商城平台+线下门店服务+供应链整合”的运营模式，在 业务发展过程中，公司将根据经营实践和市场需求，不断对它的商业模式进行调整和优化。 目前公司已经为汽车后市场业务的发展做好了技术和人才等储备。
公司十分看好国内汽车后服务市场的发展前景，将以特维轮为核心，对汽车维护保养、 车联网、汽车金融等汽车后服务市场进行一系列布局，最终形成一个各个板块互相协同，互 相支持，资源共享的领先的汽车后服务市场生态系统。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内新增金磁融资租赁有限公司、浙江金磁银信担保有限公司、杭州汽车超人网络科技有限公司、广州汽车超人网络科 技有限公司、曦源国际（香港）有限公司

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比 例

0.00%
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直非常重视新产品、新技术的研发，以市场为导向，持续推进技术升级，大力提升公司技术研发能力和自主创新能力， 提高产品附加值，以不断增强公司的市场竞争力，报告期内汽车后市场业务发展迅速，业务研发人员大幅增长｡

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因，主要系子公司特维轮网络研发投入较上年增加所致。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 研发投入资本化率较上年同期大幅变动的原因，主要系子公司特维轮网络研发投入资本化金额较大所致。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用





报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况 所有权或使用权受到限制的资产


，

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用





单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元


零售；


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、钢制车轮行业 国内钢制车轮行业发展的主要瓶颈在于生产的设备和技术，因此，产品质量稳定性较差、
精度不高，大部分只能满足精度要求不高的国内AM市场。对于产品质量要求高、市场前景更 为广阔的OEM市场仅有少数几家国内企业能够进入。上述企业通过多年的技术积累，目前能 基本满足国内汽车整车厂对钢制车轮的技术要求，但与国际整车厂的对车轮质量不断提高的 要求仍有一定的差距。
钢制车轮行业作为汽车零部件行业的一个分支，其周期性基本与汽车行业周期性同步， 但波动幅度要小于汽车行业，原因是与汽车保有量有关的汽车改装与维修需求在一定程度上 抵消了汽车行业波动对本行业造成的影响。汽车需求与宏观经济密切相关，汽车销量的波动 性明显高于GDP的波动幅度，属于典型的周期性行业。
公司是我国钢制车轮行业的龙头企业。公司为国家高新技术企业，是商务部和国家发改 委认定的首批“国家汽车零部件出口基地企业”；被中国汽车工业协会评选的“中国汽车零部件 车轮行业龙头企业”。公司是上海大众、上汽通用、上海汽车、通用五菱、长安福特、比亚迪、 吉利汽车、江淮汽车、宇通客车、东风柳汽等各大整车制造商的供应商。在国际市场上，公 司已成功进入国际汽车零部件配套采购体系，是美国通用体系内的中国钢制车轮供应商之一。
2、汽车后市场行业 中国的汽车年产销量从2009年突破1,300万辆大关，我国已连续八年成为世界第一大汽车
产销国；2016年我国的汽车产销量超过2,800万辆。根据公安部交管局发布的统计数据，截至
2017年3月底，全国机动车保有量首次突破3亿辆，其中汽车达2亿辆。一般车主常规维修保养 年均费用在6,000元左右，随着家庭自购车陆续超过4S店保养期，我国汽车后市场迎来巨大机 会。
公司在汽车后市场行业具有一定知名度和竞争优势，已在行业内确立了先发优势，业务 发展形势良好。以公司为代表的“线上商城平台+线下门店服务+供应链整合”模式正成为国内 汽车后市场的重要模式。公司从事汽车后市场业务的具有供应链资源优势、行业先发优势、 人才和团队优势等竞争优势。汽车后市场业务需要大额的资金投入，公司刚刚完成的27亿定 向增发，为后续的发展打下了坚实的基础。

（二）公司发展战略 公司总的战略目标是成为全球顶级的汽车钢制车轮供应商以及国内驰名的汽车后市场服
务商，使公司和汽车后服务市场的品牌成为世界知名品牌，具体战略规划如下： 1、钢制车轮业务 公司将继续致力于钢制滚型车轮的研发、制造和销售，继续保持公司在钢制滚型车轮行
业领先地位的同时，依靠技术创新提升公司产品档次，满足中高端客户需求，壮大企业规模， 不断强化企业技术优势、人才优势和规模优势，以高强度、高精度、轻量化钢制滚型车轮替 代进口，以美观化钢制滚型车轮替代铝合金车轮，从而使公司成为国际领先的一流钢制滚型 车轮供应商。
2、汽车后服务市场
公司采取 “线上商城平台+线下门店服务+供应链整合”的综合模式，来改造汽车后市场， 其核心宗旨是帮助整个行业提高效率，降低成本，其背后重要的核心竞争力之一是供应链整 合，通过供应链整合获取一定毛利是公司前期主要的盈利来源之一。供应链整合能力越强， 盈利能力越强，前期公司采取较低毛利的市场策略是为了快速获取用户占领市场，当公司的 用户数和市场占有率达到一定规模后，向上游的议价能力增强，获得更优的价格，从而让平 台吸引更多用户，获得更大的市场占有率，形成良性循环。

（三）公司2017年度的经营计划
2017年将是公司转型升级和快速发展的重要一年，随着公司汽车后服务市场业务的快速 发展，公司的营业收入和知名度也将相应提升。2017年公司将充分发挥现有优势，做强、做 专、做长主业，利用公司首次公开发行和2014年次非公开发行募集资金投资项目的实施，进 一步优化公司产品结构，以满足市场差异化需求，增强综合竞争实力。

（四）可能面对的风险
1、产业政策风险 由于购置税的优惠及有关新能源汽车政策的支持，对2017年车市有一定正向刺激，但由
于汽车保有量、环境污染、交通拥堵等问题加剧带来新的“限购、限牌、尾号限行”等影响短 期难以缓解，因此2017年汽车行业可能会受到一定程度的影响。
为应对上述风险，公司将紧跟国家经济结构转型的步伐，加快自身产业转型升级，以市 场为导向，深入开展技术创新和，进一步优化产品结构，寻找新的利润增长点，实现公司后 续的稳步发展。
2、原材料价格波动风险 公司钢制车轮产品生产所用的主要原材料是钢材，由于原材料成本占公司钢轮业务的比
重较大，因此原材料价格的波动会直接影响公司钢制车轮业务的营业成本，进而对公司的经 营业绩带来影响。
公司将注重技术研发与创新，开发新的高端产品，通过加强精细化管理、集中采购等方 式以降低成本，并努力建立主要原材料监测机制、销售定价模式，努力降低主要原材料价格 波动对公司盈利能力的影响。
3、人力资源风险 随着公司业务的快速发展，由于客观条件的限制，公司现有的人力资源和人才储备不能
跟上公司预期的快速发展，要实施上述计划，必须制定能够吸引人才的政策，加大高级管理 人才、技术研发人才以及其他专业人才的引进，改善公司现有的人力资源结构。
公司将加大人才的引进和培养，同时做好人才的储备工作。通过建立和完善人力资源体 系、以绩效为导向的薪酬考核体系，降低员工流失率，打造一流的团队，促进公司快速健康 的发展。
4、汽车后市场竞争风险
（1）公司的汽车后市场业务已经发展多年，在汽车后市场领域积累了一定的行业经验， 公司的“汽车超人”品牌建立了一定的市场知名度。由于汽车后市场空间巨大，近年来，部分 企业开始投资进入该领域，且部分企业已经被淘汰出局。因此公司需要及时把握行业发展趋 势和市场变化，努力提高经营业绩。
（2）公司的汽车后市场业务采取 “线上商城平台+线下门店服务+供应链整合”的综合模 式，目前供应链整合取得了初步成果。在汽车后市场行业里，供应链的规模优势很重要，同 时对企业资金周转的要求也很高，因此，如果不能快速扩大规模，不能投入足够资金，有可 能会影响毛利率的提升。对此，公司需要及时把握发展时机，快速扩大规模及投入足够资金， 提升整体业绩。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用