第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

1、基本情况
报告期内，公司管理层紧密围绕年初制定的 2016 年度工作计划，贯彻董事会的战略部署，积极开展各项工作。报告期内， 全年经营业绩取得了较好成果，实现营业收入 230,165.86 万元，同比增长 23.71%，实现归属于上市公司股东的净利润 30,128.66 万元，同比增长 19.89%。
2、主营业务完成情况
（1）汽车用纺织品板块：报告期内，公司汽车面料业务保持稳定，汽车座套业务发展迅速、收入同比大增 52%。通过经营 团队的不懈努力，报告期内公司争取到 270 余个新项目定点开发，为公司面料饰件业务今后几年发展打下坚实的基础。同时， 顺应国内汽车内饰需求的变化，公司积极推进车用新材料的应用开发，开拓汽车座椅售后坐垫饰件、高铁飞机内饰面料座套 OEM 配套等新业务领域。
（2）电力板块：报告期内，公司完成非公开发行股票 179,447,852 股、募集资金净额 1,150,675,787.19 元，积极推动募集资
金投向的 4 个电站项目建设。同时，公司通过改善内部调度和设备管理，提升已建成电站的运维水平、降本增效。根据公司 转型升级的战略需要，报告期内，电力经营团队全面梳理在建和待开发的电站项目，对较难获取建设指标的前期电站项目公 司进行注销，收回投资资金、优化资金使用效率。
3、其他 报告期内，基于对国家政策和汽车产业未来发展趋势的研究及分析，公司在现有交通车辆内饰产品和光伏电站投资运营两大 事业部的基础上发起设立新能源汽车研发公司，以进一步提升公司交通车辆内饰产品的科技含量，并为未来参与新能源汽车 核心零部件等相关领域的研发提供技术支撑。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
a、面套销售量较去年同期增长60.12%，主要原因是新项目的拓展导致业务量增加。 b、电力销售量与生产量较去年同期增长39.70%，主要原因是公司有3个光伏电站在去年建设、本年完成并网，导致发电量 增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、处置子公司


子公司名称 股权处置价款 股权处置
股权处置
丧失控制权的 丧失控制权
处置价款与处置投
合并财务报表中
比例% 方式 时点
时点的确定 依据

资对应的合并财务 报表层面享有该子 公司净资产份额的 差额
与该子公司相关 的商誉
江苏旷达贸易有限 公司
4,800,000.00 100.00 出售 2016.11.30 股权交割 7,724,043.06 --


续：


子公司名称 丧失控制权 丧失控制权之 丧失控制权
按公允价值重新
丧失控制权之日剩 与原子公司股权
之日剩余股 日剩余股权的 之日剩余股
计量产生的利得/ 余股权的公允价值 投资相关的其他
权的比例
账面价值
权的公允价 损失
的确定方法及主要 综合收益转入投
值 假设
资损益的金额


江苏旷达贸易有限公司 -- -- -- -- -- --


2、注销子公司
根据公司 2015 年 10 月 23 日第三届董事会第十九次会议决议：为整合资源，优化治理结构，减少运营成本，提高运营效率， 拟以旷达饰件为主体吸收合并旷达座套，吸收合并完成后，旷达饰件存续经营，旷达座套独立法人资格注销，其全部资产、 负债、权益、人员及业务由旷达饰件依法承继。2016 年 7 月 1 日旷达座套公司停止运营， 2016 年 12 月 13 日座套公司工商 注销完成。
3、新设子公司 根据公司第三届董事会第二十一次会议决议通过《关于面料事业部架构调整的议案》，本公司将与面料事业部相关的生产、 经营资产进行整合，划拨至旷达饰件公司，由饰件公司出资成立旷达纤维科技有限公司、常州市旷达机织织物有限公司和常 州市旷达针纺织品有限公司三个公司。三公司分别取得常州市武进区市场监督管理局颁发的 91320412MA1MERHM7D 号、 91320412MA1MERH07P 号、91320412MA1MERH90B 号营业执照。
根据公司第三届董事会第二十三次会议审议通过的《关于电力子公司设立电站项目公司的议案》决议，2016 年 3 月 18 日， 本公司的子公司旷达新能源设立全资子公司阜新旷达光伏电力有限公司，并取得阜新蒙古族自治县市场监督管理局颁发的统 一社会信用代码 91210921MAOQDHP74P 号营业执照。注册资本：500 万；经营范围：太阳能光伏电站项目的投资、开发、 建设和经营管理；太阳能光伏发电；太阳能光伏发电技术咨询、推广和服务；光伏和农业的综合利用。
柳州旷达汽车饰件有限公司于 2016 年 7 月 7 日设立，取得柳州市行政审批局颁发的统一社会信用代码 91450200MA5KD5LR3X 号营业执照。公司住所：柳州市华云路 1 号（柳州市白露工业园 B-2 地块）；注册资本：500 万元； 经营范围：汽车饰件、化纤复合面料、化纤布、无纺布、土工布、人造革、汽车外轮毂罩、座套、坐垫、汽车配件的研发、 制造、销售；建筑材料、化纤丝销售。
根据公司第三届董事会第二十九次会议审议通过的《关于设立旷达新能源汽车研发有限公司的议案》决议，2016 年 12 月 5 日，本公司设立全资子公司旷达新能源汽车研发有限公司，并取得常州市武进区市场监督管理局颁发的统一社会信用代码 91320412MA1N1LKF2W 号营业执照。注册资本：50,000.00 万元，经营范围：交通车辆内饰系统、天然纤维、化学纤维、 塑料色母粒、新材料的技术开发、咨询、服务于转让；新能源汽车相关核心零部件的技术开发、咨询、服务于转让；新能源 物流车整车的技术开发、咨询、服务与转让。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额增加145.99%，主要原因是由于公司本期货款回笼、收到往来款和票据保证金变化导致；
（2）筹资活动现金流出增加149.40%，主要原因为公司归还金融机构贷款导致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□适用√ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


项目 期末账面余额 受限原因


货币资金 269,956,019.50 票据保证金


应收票据 37,758,336.02 票据质押


应收账款 341,626,541.26 贷款质押


固定资产 2,143,193,938.78 融资租赁抵押、借款抵押


无形资产 21,410,030.00 长期借款抵押


旷达电力对青海力诺、温泉国盛、施甸旷达、 若羌国信、忻州太科、榆林旷达的股权投资
-- 长期借款、融资租赁质押


合计 2,813,944,865.56 --


五、投资状况分析
1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

旷达科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文

单位：元



21
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）

；


五、募集资金使用及披露中存在的问题
2016 年度，本公司已按《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和本公司募集资金管理制度的相关规定及时、 真实、准确、完整披露募集资金的存放与使用情况。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
1、公司未来发展战略
饰件业务板块：2016年全球汽车销售8810万辆、同比增长4.8％。其中，中国市场销售2803万辆、同比增长13.7％。自2009 年起，中国汽车产销量已连续8年位居全球第一，在全球汽车市场占有举足轻重的地位。与发达国家相比，中国当前人均车 辆保有量仍相对偏低，还有较大的长期发展空间。2016年底中汽协在年度会议中分析指出，当前国内汽车消费主要受4个因 素影响：主力消费人口规模、三线及以下市场需求、购置税等优惠政策、SUV等热销车型变化，预计在小排量政策退坡的情 况下，2017年国内汽车销量同比增长2％至2856万辆，SUV、MPV等车型预计仍是增长最快的细分领域。随着消费者对内饰材 料的轻量化、环保特性要求日益提高，公司将积极研发推广更多适应市场需求的新型内饰材料，发挥自身品质管理、产业链 一体化的竞争优势，以更好的服务满足主机厂客户的需求。
另一方面，根据公安部交管局统计数据，截至到2016年底，我国的汽车保有量已经达到1.94亿辆、汽车驾驶人超过3.1亿人。 日益庞大的汽车用户带动了国内售后汽车饰件市场蓬勃兴起，目前在各电商平台上各类中小企业林立、产品质量层次不齐， 但并未形成知名的全国性汽车售后饰件品牌。面对这一庞大的消费市场，公司以环保、可靠的高品质产品为基础，通过借助 内外部产品设计、市场销售资源，致力于打造消费市场新名片。
基于公司在汽车市场内饰材料领域积累的雄厚研发实力和市场开拓能力，公司饰件业务将放眼大交通领域更多高附加值的细 分市场，通过高铁、飞机等产品质量认证，陆续打开更广阔的市场空间。
新能源业务板块：2016年6月，公司将下属子公司“旷达电力投资有限公司”更名为“旷达新能源投资公司”，这是公司新 能源业务战略转型的标志性事件。在优化调整现有资产的基础上，公司结合汽车未来发展“电气化、轻量化、智能化”的大 行业背景，积极布局与新能源汽车相关的核心零部件，为公司持续围绕新型大交通的做强做大提供新动力。
2、下一年度经营计划
饰件业务板块：在原材料价格从2016年下半年以来大幅上涨、和主机厂年度降价要求的双重压力下，经营团队将通过加强内 部管理（自动化、信息化建设，控制三项资金）和供应商管理（新培育、战略合作等形式）、进一步优化内部成本控制。同 时，积极寻找新的商机，加强新产品开发和认证工作。
新能源业务板块：加强内部管理、实现现有光伏电站项目收益最大化，继续优化调整光伏电站投资运营业务。同时，通过多
种对外投资合作形式，积极开拓新能源汽车相关核心零部件项目，引进先进技术、吸引领军人才，打造核心团队，为公司持 续发展创造新的利润增长点。
3、主要风险分析
（1）宏观政策风险：
2016年12月15日，财政部、国家税务总局联合发文称，自2017年1月1日起至12月31日止，购置1.6升及以下排量的乘用车按
7.5%的税率征收车辆购置税。自2018年1月1日起，恢复按10%的法定税率。新能源车辆依然享受免征购置税。上述购车优惠 税率政策变化，可能对国内汽车的销售产生一定影响，并间接对公司的汽车内饰面料饰件产品销售产生影响。对此，公司将 通过新产品和新市场的开拓来提升自身的竞争力，做大做强交通工具内饰业务。
继2014年8月财政部、发改委、能源局公布可再生能源电价附加资金补助目录（第五批）的通知后，直到2015年底才开始启 动第六批可再生能源发电项目目录的申报，并于2016年8月正式下发第六批补助目录。2017年3月21日，财政部网站公布开始 组织第七批项目的申报。同时，2017年2月3日，由国家发改委、财政部、国家能源局三部委联合发布《关于试行可再生能源 绿色电力证书核发及自愿认购交易制度的通知》，提出拟在全国范围内试行可再生能源绿色电力证书核发和自愿认购。
上述光伏电价补贴政策的出台和实施时间的变化，可能会使公司发电补贴发放出现滞后，形成较大金额的应收账款。对此， 公司通过及时跟踪最新行业政策导向，积极申请进入补贴目录、确保现有投产电站的发电收益。同时，公司注销部分尚未获 得建设指标的前期电站项目、收回投资资金，实现对光伏业务板块的优化调整。
（2）经营风险： 国内汽车行业竞争日趋激烈，整车降价压力传导至各个主要零部件产品，对公司汽车内饰面料饰件产品的销售价格也构成较 大的压力。同时，近年来国内人工成本持续提升、2016年化工原材料价格的大幅反弹，推升公司的生产经营成本，公司汽车 内饰产品的毛利率存在下降的风险。对此，公司力争通过产品和客户结构的调整、内部优化降本挖潜，尽量减少对公司盈利 的不利影响。
截至2016年底，公司目前已经投运的光伏发电项目共计12个，分布在青海、云南、江苏、新疆、内蒙、山西、陕西等国内光 照条件较好的地区。其中，部分地区因当地用电需求下降、外输线路容量有限等原因，2016年出现了限电情况，对公司电站 发电收入形成一定影响。对此，公司一方面通过内部检修改造、提升光伏组件发电效率，保证能及时发电上网。另一方面， 公司积极了解当地的新能源发电政策导向，力争能优于同地区其他电站平均发电利用水平。
（3） 财务风险： 报告期内，公司汽车饰件业务收入增长、光伏电站投资运营规模持续扩大，相应配套的流动资金和资本开支需求增加，2016 年末公司负债总额达到32.93亿元，较高的负债率使得公司存在一定的财务风险。
对此，公司管理层积极推动非公开发行股票于2016年10月实施完成，实现募集资金净额11.5亿元，通过置换募投电站前期投 资资金，大幅缓解公司资金压力。同时，公司于2016年11月启动公司债发行工作。未来将通过内部的三项资金账期管理和长 短期债务结构调整优化，降低公司相关财务风险。
4、其他 报告期内公司不存在实际经营业绩比较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上差异的情况。
十、接待调研、沟通、采访等活动
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用