第四节 经营情况讨论与分析

一、概述
（一）公司总体经营情况 公司作为国内领先的精密铝合金、镁合金结构件和通信射频器件制造与服务供应商，致力于为客户提供精密制造的整体
解决方案和一站式服务。2016年，全球经济持续不景气，国内经济增速继续放缓，公司面临市场需求疲软，行业产能过剩， 市场竞争激烈，劳动力成本持续增长的经营环境。公司通过积极推动公司制造平台的转型升级，充分发挥垂直整合一体化所 拥有的成本、质量和交付的竞争优势，成功巩固并扩大了既有客户的市场份额，特别是通讯射频器件的业务获得了大幅的增 长，加上公司新兴业务，特别是消费电子业务的快速成长，总营业收入获得大幅度的增长。公司大力进行管理革新，全面深 化和推广了SAP系统，基本覆盖了集团主要分子公司，极大地提高了管理的效率；公司继续推行阿米巴管理和精益生产，加 大研发投入，积极进行技术创新，提高自动化水平，大幅提高了生产率，但是由于公司所在行业价格竞争异常激烈、生产要 素成本不断增长、新业务产能利用率还未能充分利用等主要原因，公司2016年的总体盈利水平受到了一定的负面影响。

报告期内，公司实现营业收入 253,585.65万元，比上年同期上升19.74%；公司年末总资产544,206.24万元，比上年末增 长54.95%；公司营业利润为20,152.77万元，比上年同期下降9.92%；公司归属于上市公司股东的净利润为16,345.32万元，比 上年同期下降9.78%。
（二）2016年，公司主要开展如下工作： 销售方面，在2016年国内国际市场异常艰难的条件下，公司依然实现了超过25个亿的外部销售，比15年增长近20%。 市场方面，公司近几年战略性开发的诺基亚和爱立信滤波器业务，在2016年实现了较快的成长，为下面几年公司通信市
场业务的发展提供了新的增长动力；同时公司通过整合行业优势资源，积极布局、大力开拓消费电子市场与客户，为公司未 来消费电子市场业务的快速成长，奠定了良好的基础；另外公司通过资本运作，继续推进横向差异化发展，为公司在航空、 新能源等行业的业务发展创造了条件。

在公司扩张和全球化发展方面，通过新设与收购，公司主要新增了以下公司：惠州春兴精工有限公司、惠州启信科技有 限公司、仙游元生智汇科技有限公司、西安兴航航空制造有限公司、苏州春兴光伏工程有限公司、美国控股公司与美国IMF 公司，这进一步推进了公司的全球化与差异化发展。

在公司组织结构建设方面，继续优化集团统一领导下的，事业部制的组织管理模式；完善集团功能服务部门与事业部的 有效分工与协同配合。

在生产运营管理方面，继续深化阿米巴管理模式和精益生产的实施和实践。完善和优化了阿米巴和事业部报表体系，实 现了微经营单元、事业部、公司的三级报表体系。在推动持续改善、变革创新、提高自动化水平和生产率方面也取得了大量 的成果。

在质量管理方面，公司顺利通过了一系列认证机构和客户的认证与审核,特别是惠州春兴通过ISO9001和ISO14001认证， 南京春睿通过ISO14001认证，春兴常熟通过TS16949认证。在产品质量管控上，进行了成效显著的工作，报废金额和报废率 大幅降低。产品质量也得到了不同客户大量积极的评价与认可，通信事业部荣获2016年海康威视最佳质量奖和史塞克的史塞 克奖章；迈特荣获华为2016年优质供应商奖。
在供应链管理方面，持续加大信息化的力度，公司所有SAP账套工厂，均实施了基于与SAP整合的SRM系统平台管理， 实现了包括从开发、议价、招标、交付和考评等所有环节供应链管理活动的在线管理，极大了提升了作业效率，杜绝了人为 失误，同时又实现了供应商所期待的数据透明化和公开化，以及自我管理。另外，在优化供应商基地，物料降本，物流优化， 库存管理等方面也进行了大量有效的工作。

在管理信息系统建设方面，全面深化和推广了SAP系统，完成了集团19家分子公司的SAP实施（其中6家全模块，12家财 务模块），基本覆盖了国内所有分子公司。全面深化和推广了SRM系统，完成了集团8家公司的SRM实施，基本实现了国内 公司的全覆盖，并做到了与SAP-ERP、OA等系统的无缝集成，为公司打造透明、协同、精益的供应链，提供了强有力的支 撑。筹备和实施了各新增分子公司的IT基础设施，为公司互联互通及各信息系统的正常运行打下了坚实的基础。另外，完成 了各信息系统近百项优化工作。

在财务管理方面，服务于公司全球化发展，认真做好了新收购与新设公司的财务管理工作，截止2016年末，集团共有分 子公司31家，所有公司均做到财务核算标准统一、流程统一。配合公司精益生产战略，扎实推进了财务核算精细化工作，集 团主要事业部通信、迈特和消费电子实行了分工厂核算，并对主要客户、主要产品开展了经营效益分析。为建设一个高标准、 高效率、全球化的财务核算体系，积极创新财务工作思路方法，试行推进了集团财务共享中心建设工作。

在行政人事方面，为了支持公司的快速发展，在员工培训与发展，建立完善的用人、留人、激励机制，组织架构完善， 公司文化建设，EHS，基建等方面做出了大量的工作。全面启动了公司E-HR人力资源信息管理系统项目，该项目的实施将 为公司人力资源管理提供一个实用、统一、规范、高效的系统化平台。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 移动通信射频器件本期销售增加31.4%，产销量也相应增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否



（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比 例

0.00%
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司报告期内持续保持研发高投入，研发人员数量持续增加。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量增加是因为公司与供应商较多采用票据支付方式，减少了经营性应付项目支出;
投资活动产生的现金流量增加是因为公司移动射频和消费电子募投项目实施，在建工程和固定资产增加较多; 筹资活动产生的现金流量增加是因为公司银行借款增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

生产、

单位：元

生产、

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

一、对公司未来的展望
（一）行业发展趋势及面临的市场竞争格局 作为国内领先的精密铝合金、镁合金结构件与通信射频器件制造与服务供应商，公司在巩固发展通信、消费电子、汽车
三大行业主营业务的同时，还大力开拓和发展了特别是安防与医疗等行业的新业务。对公司主营相关行业的发展趋势及面临 的市场竞争格局展望如下：
1、通信行业 从1986年的第1代移动网络到2013年的第4代移动网络，移动网络1G、2G、3G以及现在的4G逐渐从简单的通话已经转换为
清晰语音、高质量图片视频传送技术发展,而更高网速的5G也将诞生。5G将采用包括大规模天线阵列、超密集组网、新型多 址、全频谱接入和新型网络架构在内的一组关键技术，以满足各种场景的差异化需求。目前包括ITU、IEEE、3GPP国际组织 积极推进5G标准落地，预计最快在 2018年可以看到5G标准雏形，2020年5G标准将落地。目前5G技术已经确定了8大关键能力 指标：峰值速率达到20Gbps、用户体验数据率达到100Mbps、频谱效率比IMT-A提升3倍、移动性达500公里/时、时延达到1 毫秒、连接密度每平方公里达到10的6次方个、能效比IMT-A提升100倍、流量密度每平方米达到10Mbps。这意味着5G将大幅 提升用户的上网速度，业内人士认为5G的网速能达到4G的40倍甚至更高，从而实时传输8K分辨率的3D视频，或是在6秒内下 载一部3D电影。除此之外，5G在传输中呈现出明显的低时延、高可靠、低功耗的特点。时延大大提升了网络对用户命令的响 应速度，这支持了车联网、无人驾驶等应用，低功耗能更好地支持物联网应用。在这种性能的支撑下，5G将进一步渗透到万 物互联的各领域，与工业设施、医疗器械、医疗仪器、交通工具等深度融合。

韩国、欧盟、日本和美国都开始启动5G商用机会，在5G标准制定中谁掌握话语权，将会在新一代移动通信技术革命中占 据先机。其中，韩国将于2018年年初开展5G预商用试验支持平昌冬奥会，计划到2020年年底实现5G商用；欧盟5GPPP预计在 2018年启动5G技术试验；日本计划在2020年东京奥运会之前实现5G商用，当前NTT DoCoMo正在组织10多家主流企业验证5G 关键技术，进行关键技术及频段的筛选；美国运营商Verizon成立5G技术论坛，并计划于2016年启动5G外场试验。其中，美 国联邦通信委员会（FCC）针对24 GHz以上频谱用于无线宽带业务宣布了新的规则和法令，美国成为全球首个宣布将这些频谱 用于5G无线技术的国家：2016年7月15日，美国联邦通信委员会（FCC）将为5G网络分配频率资源。

我国5G试验分为两步实施：从2015年到2018年进行技术研发试验，由中国信息通信研究院牵头组织，运营企业、设备企 业及科研机构共同参与；从2018年到2020年进行产品研发试验，由国内运营企业牵头组织，设备企业及科研机构共同参与。 中国这次在5G时代的话语权有望超越以往，在2G跟随、3G突破、4G引领发展之后，中国移动通信技术在 5G 时代将成为引领 者。按计划，中国将力争在2020年实现5G网络商用。目前正在工信部统一领导下，依托IMT—2020（5G）推进组，开展5G技 术研发试验。

移动互联网颠覆了传统移动通信业务模式，为用户提供前所未有的使用体验，深刻影响着人们工作生活的方方面面。面 向2020年及未来，移动互联网将推动人类社会信息交互方式的进一步升级，为用户提供增强现实、虚拟现实、超高清（3D） 视频、移动云等更加身临其境的极致业务体验。移动互联网的进一步发展将带来未来移动流量超千倍增长，推动移动通信技 术和产业的新一轮变革。

物联网将扩展移动通信的服务范围，从人与人通信延伸到物与物、人与物智能互联，使移动通信技术渗透至更加广阔的 行业 和领域。面向2020年及未来，移动医疗、车联网、智能家居、工业控制、环境监测等将会 推动物联网应用爆发式增长， 数以千亿的设备将接入网络，实现真正的“万物互联”，并缔造出规模空前的新兴产业，为移动通信带来无限生机。同时， 海量的设备连接和多样化的物联网业务也会给移动通信带来新的技术挑战。
预计2010年到2020年全球移动数据流量增长将超过200倍，2010年到2030年将增长近 2 万倍；中国的移动数据流量增速 高于全球平均水平，预计2010年到2020年将增长300倍以上，2010年到2030年将增长超4万倍。发达城市及热点地区的移动数 据流量增速更快，2010年到2020年上海的增长率可达600倍，北京热点区域的增长率可达1000倍。

预计到2020年，全球移动终端（不含物联网设备）数量将超过100亿，其中中国将超过20亿。全球物联网设备连接数也 将快速增长，到2030年，全球物联网设备连接数将接近1千亿，其中中国超过200亿。在各类终端中，智能手机对流量贡献最 大，物联网终端数量虽大但流量占比较低。

分析公司Northstream预计，到2019～2020年前，运营商不会进行完全标准化的、独立的移动5G技术商业化部署。在此 之前，运营商将大力投资于LTE标准的推进，而不是在5G全面标准化之前在该技术上倾尽所有。电信企业将进一步向不断演 进的LTE-Advanced投资，主要措施包括蜂窝密集化、多输入多输出和载波聚合。

全球移动通信产业的持续快速发展，给各大通信设备提供商了巨大的发展空间。公司主营产品通信设备滤波器射频器件 和铝合金、镁合金结构件，是基站建设的核心零部件，主要客户包括诺基亚、华为、爱立信等全球最大的移动通信网络设备 制造商。未来几年，在国内外4G与4G+通讯基站的持续建设的推动下，在未来5G技术和由其推动的移动互联网与物联网快速 发展所带来的巨大市场机遇中，公司通信设备铝合金、镁合金结构件和滤波器射频器件业务，在强大的垂直整合研发与制造 平台的支持下，将继续拥有大量的增长机遇。
2、消费电子行业 美国消费技术协会发布的报告预计，受美元升值及全球贸易不确定性增强影响，2017年全球消费电子产品支出将继续下
降。报告显示，2016年全球消费电子支出预计为9500亿美元，同比下降1%，而2017年消费电子产品支出将继续下降2%至9290 亿美元，为连续四年下降。尽管今年消费电子产品支出将继续下降，但销售数量预计较2016年持平，约为61.87亿台。

平板、笔记本、台式机、传统手机、智能手机、电视和相机，它们在2015年占全年消费电子科技产品7610亿美元市场79% 的份额。2016年，全球7400亿美元的消费中78%来自于它们。而CTA预计，2017年它们将占7540亿美元市场的81%，其中，智 能手机市场规模达4320亿美元，占全球消费电子产品支出的47%，其中，新兴市场智能手机消费额占全球近60%，亚洲新兴经 济体将是增速最快的市场。据预测，2016年全球智能机出货量14.6亿部，到2020年出货量为17.6亿部。主流研究机构对智能 机出货量预测趋于一致，到 2020 年将稳定在 18 亿部左右。

在PC方面，据统计和预测，全球PC市场已趋于稳定，2016到2020 年将维持在5亿部左右，其中具备无线通信功能（WiFi、 蓝牙等）的笔记本电脑和平板电脑的出货量维持在4亿部左右。随着智能手机的发展，平板的市场将会有所缩减。预计相对 于2016年的1500亿美元减少140亿美元。而事实上，整个计算机市场也都有所缩减，分析认为，虽然发达地区依旧是主要购 买力，但来年主要增长应集中在北美、亚洲新兴经济体、西欧三大区域。

全球可穿戴设备市场将继续保持比较稳健的增长，尤其是欧美地区。预计2016 年全球出货量将达到1亿部，同比增长29%， 到2020年出货量将达到2亿部，CARG 约为20%。其中，健身追踪将依旧是主要贡献，预计从2016年的6600万美元增长到8700 万美元，而智能手表预计将从2016年的3800万美元规模增长为7500万美元，几乎可以说是翻倍。

分地区看，中国、印度等亚洲新兴市场在消费电子领域有着巨大潜力。过去几年来中国已经发展为非常成熟的消费电子 市场，电子技术已经完全渗透到中国人生活的方方面面。报告预计，2017年亚洲新兴市场消费电子产品销量将较2016年小幅 下降1%，至18.16亿台。

消费电子产品，特别是市场规模巨大的智能手机产品，外观结构件的主要发展趋势之一是金属化。外观差异化、产品重 量控制和成本控制已成为此类产品在设计生产时考虑的重点。公司立足国内，致力于消费电子产品，特别是智能手机、平板 电脑与笔记本产品的外观结构件的整体解决方案能力的建立。公司依托已经形成的铝合金加工制造能力与服务优势，新发展 建立了具有核心能力的超薄镁合金压铸结构件的材料生产技术、压铸工艺与阳极氧化工艺，为高端消费电子产品市场金属结
构件的设计提供了更广泛的选择空间；同时，公司已实现的铝合金压铸+阳极氧化工艺技术的突破，又为满足中端消费电子 产品市场对成本控制的要求提供了可能。公司持续投资，大力打造消费电子产品镁、铝合金结构件研发与制造的产业园，积 极布局与发展消费电子产品市场业务，争取在巨大的消费电子产品市场中取得结构件业务的快速成长。

3、汽车行业

2016年全球汽车市场估计将突破9,000万辆，成长率维持在3.1%，最大区域市场前三名分别是全球市场占比28.7%的中国、
21.7%的欧洲21.7%、20.9%的美。日本车市虽然还没完全摆脱衰退状态，但幅度已缩小，仍是第三大销售国；印度则正式超 越德国成为全球第四大汽车销售国家，德国退居第五名。

前三大汽车区域市场在2017年受惠于各区域经济成长动力，应能维持稳定成长态势，日本有机会止跌回升。2017年全球 汽车在全球经济成长复苏情形下，有机会超越2016年成长率而达到销售新高，达到9,300万辆销售量。中国仍将维持全球最 大市场位置，并持续扩大占比。美国和日本则有机会回复稳定成长。印度估计2017年有机会接近400万辆销售量，并维持全 球第四大车市销售国家。

2016年，全球全年电动汽车销售量或将突破95万辆，最大成长动能仍是来自中国市场，2016年中国全年纯电动汽车销量 将达到65万辆，全球排名第一。

到2016年底，全球新能源汽车累计销售量达到了200万辆，中国占了其中的100万。2017年，随著国际间越趋严格的排放 法规、电动车平价化与电动车整体产业链发展，电动车使用障碍逐步降低，也越来越能被消费者接受，估计全球电动车销售 量在中国市场成长带动下将突破100万辆销售，而美国、欧洲与日本也都有机会持续成长

低碳、电动化、智能化和轻量化成为各国汽车产业发展共同的选择。美国、欧洲、日本，包括汽车企业福特、丰田、大 众都推出了它们发展的战略，特别使人关注的是一些大企业的发展计划，比如说大众推出了它的“2025战略”，预计到2025 年推出超过30款的纯电动汽车，销量争取达到300万辆。奔驰也提出了它们可持续发展的目标，零排放、互联、自动驾驶汽 车，集中力量开发纯电动汽车和插电式混合动力、氢燃料汽车。通用也宣布了在2020年以前，在中国推出9款新能源汽车。

从市场上看，电动汽车续驶里程是电动汽车技术进步的重要标志，但是它的实现并不是由简单的增加车载的电池量能够 解决的。电动汽车能耗是和整备质量相关的，而整备质量又和电池载量是密切相关的。如果单纯地提高电池的载量，载量提 高车身就需要增强，车身的增强就又增加了重量，直接影响就是增加了汽车的电耗。随着电耗的增加，全生命周期的碳排放 也会提高。因此从技术发展上说起来，最有效的途径还是提高动力电池的能量密度、功率密度和整车的轻量化，就是说能量 密度的提高和轻量化的制造能力是我们技术先进的一个标准。汽车的轻量化，尤其是铝镁合金、碳纤维等轻量材料的应用， 已经逐步的成为节能的关键技术，带动汽车制造的转型升级。

以电动汽车为代表的新能源汽车加速发展，将大幅带动汽车铝、镁合金材料的需求。随着未来铝、镁合金在汽车上的用 量的大幅度增加，特别是新能源汽车的加速发展对车用铝、镁合金结构件的需求增加，预计未来十年汽车铝、镁合金压铸结 构件的需求，会迎来爆发式增长。公司将会加大对汽车行业业务，特别是新能源汽车相关业务方面的投入，抓住未来十年的 巨大发展机遇，充分发挥在铝、镁合金结构件方面的优势，在继续服务于北美，欧洲，亚洲各大著名汽车部件生产厂商的同 时，不断扩大客户群，把汽车铝镁合金结构件业务做强、做大。

二、公司发展战略 公司在发展的过程中，将长期坚持与实施以下核心战略：
（一）、全球化战略：公司不断推进贴近市场，贴近客户的全球化布局与发展战略；

（二）、垂直整合一体化战略：公司持续建设和加强具有核心竞争优势的垂直整合的一体化研发、精密制造与服务平台；
（三）、差异化发展战略：公司在不断巩固和扩大通信、消费电子和汽车三大行业主营业务的同时，在行业上实施向相 关互补行业差异化发展的战略；

（四）、阿米巴管理与精益生产战略：公司持续探索与实践阿米巴和精益生产相结合的运营模式；

（五）、智能制造战略：公司持续增加在自动化、数字化与网络化方面的投入，推动制造平台不断转型升级，提高生产 率；公司持续建设基于SAP，覆盖整个集团的，集成化与平台化的管理信息系统，提高管理效率；

（六）、创新战略：公司大力发展研发和创新能力，建设学习型组织，培育促进创新的企业文化，建立鼓励创新的激励 系统，不断提高公司在技术、产品、模式、业态和组织方面的创新水平。
2017年的工作思路和主要目标 在市场与业务方面，抓住主要通信设备制造商未来几年供应链战略调整的巨大发展机遇，争取通信射频器件业务取得持
续快速成长，通信铝、镁合金结构件业务继续获得稳定的增长。优化调整消费电子业务的生产产能布局，增加在消费电子结 构件生产平台垂直整合方面的投资，整合行业优势资源，加大客户开拓与产品开发力度，努力实现智能手机和平板电脑铝合 金、镁合金结构件业务突破性成长的战略发展目标。积极开拓新能源汽车结构件业务，实现汽车结构件业务的快速发展。继 续实施贴近市场、贴近客户的全球化发展战略，把握未来行业发展趋势，积极实施向相关行业的差异化发展战略。

公司将不断进行运营管理方面的改革和创新，以支持公司快速成长的需要。实施E-HR人力资源信息管理系统项目，为 公司人力资源管理提供一个实用、统一、规范、高效的系统化平台。坚持并不断巩固阿米巴管理和精益生产相互结合与促进 的经营管理系统，建立覆盖集团主要事业部的精益生产管理组织、制度与系统，建立适应于公司研发管理的阿米巴管理系统； 继续试点实施EVA平衡计分卡战略实施管理系统，进行建立战略中心型组织的实践；推进集团财务共享中心建设，建立一 个高标准、高效率、全球化的财务核算体系。

公司持续增加在新技术、新材料、新工艺、新产品方面的研发投入，积极培育创新能力，发展核心能力；改造升级现有 设备，投资引进新型先进制造设备，努力提高生产的自动化、数字化、网络化与信息化水平，持续推动公司制造平台的转型 升级，提高生产率；尝试智能化车间的建设，推动工业物联网的实践；不断发展壮大海外生产基地，合理布局与扩张国内生 产基地，不断提高公司既有和新增产能的利用率。

公司持续在信息化软硬件方面的投入，继续深化并优化SAP、OA、PLM、SRM等系统的应用，实现各系统在集团国内、 国外范围内的全面覆盖和集成；结合公司智能制造战略实施的需求，选型并试点实施生产过程执行管理系统（MES）。另外， 继续优化公司标准成本体系，实施基于成本中心的弹性预算管理。

公司会继续加大员工培训、学习和成长方面的投入，加强企业组织文化建设，努力建设基于春兴大学的创新型和学习型 组织；加强员工活动委员会的工作，丰富员工业余活动和文化生活，打造属于春兴公司全体员工的社区型工作环境。

三、未来发展战略所需资金来源情况

2017年，随着公司非公开发行股份成功完成，公司重点发展的移动通信射频器件和智能互联设备精密结构件项目资金瓶 颈得到缓解，项目推进力度会大大加快。公司将继续实施积极、稳健的融资政策，积极拓宽各类资金筹集渠道，以满足公司 快速发展所需要的资金：

1.日常运营资金需求方面，通过加强与银行的战略合作，扩大授信额度，降低融资成本。

2.继续实施供应链金融政策，打造上下游垂直整合一体化的供应链体系，有效减缓资金需求。

3.通过发行公司债等方式筹措基建扩产等中长期资金需求；
4.通过资本市场融资，筹措企业并购、新兴行业开拓所需要的资金。 四、对公司未来发展战略和经营目标的实现可能产生不利影响的主要风险因素及公司应对策略 1） 行业与客户集中度较高的风险
目前，公司的销售相对集中于通信设备行业。凭借完备的制造服务实力优势和综合解决方案提供能力，通过长期的市场 开拓与竞争，公司已与核心客户诺基亚、华为、爱立信全球最大的三大通信设备制造商，建立了长期稳定的战略合作关系， 使得公司在通信行业内的客户集中度大幅降低。为了使公司产品与服务的行业和客户分布更加合理和均衡，公司一方面深挖 现有客户力，不断增加新的产品线业务，积极推动行业内的客户与产品线差异化；另外一方面，积极整合行业优势资源，战 略性地大力发展消费电子与汽车两个主营业务行业，使得公司的主营业务的行业分布更加均衡和差异化；另外，公司长期坚 持实施向相关互补行业差异化发展的战略，不断积极开拓新市场、新行业和新客户，成功进入和发展了安防、新能源、金融 租赁、商业保理等行业的业务，这些都使得未来公司的产品行业和客户构成更加多元化与差异化。
2） 公司规模快速扩张带来的管理风险 公司不断通过投资、并购等方式新增不同行业、不同产品的子公司，随着公司业务行业与客户的不断差异化，产品产业
链的不断延伸和拓展，对公司的集团管控带来新的挑战。为了适应不断快速扩张的需求，应对其带来的管理风险，公司持续 建设基于SAP，覆盖整个集团的，集成化与平台化的管理信息系统，提高管理效率；不断优化集团统一领导下的事业部制的 组织结构与管理模式；继续深化阿米巴管理模式和精益生产相结合与促进的标准化的生产运营管理模式；实施EVA平衡计 分卡战略实施管理系统，进行建立战略中心型组织的实践；继续深化统一的EVA业绩评价与薪酬激励体系；加强企业组织 文化建设，明确企业的使命，愿景、目标、核心价值观，执行共同的经营管理原则，员工行为准则；这些不断建立与完善的 管理架构、制度、系统与模式，确保了公司在规模快速扩张，差异化程度不断扩大的情况下，保持持续、稳定和快速的发展。
3） 新产品研发风险 公司下游客户行业包括通讯设备、汽车零部件、消费电子等，均为对产品精密度有着苛刻要求的高科技行业，对技术先
进性和产品适用性有着较高要求，且技术变革升级速度快。公司的研发能力，技术创新能力与新品开发速度能否满足下游市 场与客户的要求，将直接影响公司的经营业绩与持续竞争力。目前公司在国内已建立并且不断扩张苏州、深圳、西安研发中 心，准备适时建立海外研发中心。未来公司将通过进一步加大研发投入，快速扩大研发力量，加强同专业科研院校合作进行 技术研发、与客户研发部门共同进行新技术、新产品的前瞻性开发等措施来增强公司的新品开发能力与技术创新能力。
4）主要原料价格波动风险 公司生产所需原材料铝合金锭、铝材、铜材等，自2015年末开始采购单价逐渐上升，导致单位生产成本上升。为应对这
一风险，公司开展铝、铜商品期货套期保值业务，有效地防范和化解原材料价格变动带来的市场风险，减少因原材料价格波 动造成的产品成本波动，降低原材料价格波动对公司正常经营的影响。

5） 汇率波动风险 针对国际汇率市场大幅度波动的复杂形势，公司继续开展远期结售汇业务，对海外销售回款实施有效套保，以降低汇率波动 给公司带来的损失。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用