第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度公司实现主营业务收入222,015.95万元，同比增长25.98%，主营业务成本169,075.56万元，同比增加 24.09 %； 期间费用32,743.23万元，同比增加18.64%。 报告期内，公司不断强化经营管理，持续推进产品技术升级，推进生产智能化、 信息化的实施，进一步优化产品结构和改进工艺流程，有效提高了管理效率和生产效率，主要开展了以下工作：
1、创建“学丰田，创万安管理模式”，持续推进“准时、正确、高效、安全、成本”基础管理工作的实施，提升管控水平， 围绕主业做好生产经营，完善管理体系的建设，加强质量、成本管理，优化生产管理，开源节流，提高经济效益。
2、公司始终坚持“提高科创能力、实践资本运作、全面战略营销”的经营治理方针，实施自主研发结合国际高端技术引 进战略，专注新能源汽车、电子电控、轻量化底盘、智能驾驶等汽车高新技术领域；依托公司国家级技术中心、博士后流动 站的平台，加大研发经费及先进试验、检测、测试设备的投入，提高技术创新能力，完成了汽车电子产品ABS、EBS、EPB 等汽车电子产品的冬季黑河试验，为公司汽车电子产品的发展奠定了技术基础。
3、加强公司内部控制管理，规范企业运营。公司建立健全并完善了各项规章制度和管理标准，对组织机构和工作流程 进行了优化，强化了公司审计部门的监督、检查职能，切实履行信息披露义务，保障投资者特别是中小投资者的合法权益不 受侵犯，加强内幕信息管理，确保信息披露的公平、公正、公开。
4、以战略营销目标为工作核心，加强营销队伍建设，积极开发中高端市场。公司采取多种措施加强新市场的开拓，尤 其是中高端市场，完善产品市场和营销团队的建设，建立完善的考核体系，提升公司的品牌影响力，目前公司已进入戴姆勒、 一汽丰田供应商体系。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司实现主营业务收入222,015.95万元，同比增长25.98%，主营业务成本169,075.56万元，同比增加 24.09 %，主要 系公司销售的产品结构比变动所致；期间费用32,743.23万元，同比增加18.64%； 经营活动现金净流量13,119.87万元，同比 减少34.72%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、上期合营企业长春富奥万安制动控制系统有限公司本期公司能够对其达到控制，本期纳入合并范围。
2、公司于2016年11月设立控股子公司浙江万安亿创电子科技有限公司，注册资本500.00万美元，公司认缴 注册资本375.00万美元，从 2016 年 11月起纳入合并报表范围。 3、因公司于2016年12月收购浙江万安泵业有限公司，构成同一控制下企业合并，纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 报告期内，研发人员同比增加62.11%，研发投入同比增加30.07%，主要系本期为研发新产品，扩展研发队伍，提高各项研 发投入所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比减少34.72%，主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。 报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比减少246.68%，主要系本期投资所支付的现金增加所致。 报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比增加3291.63%，主要系本期定向增发，吸收投资所收到的现金增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

报告期内，货币资金受限原因系用于银行承兑汇票保证金、信用证保证金；应收票据受限原因系用于开具银行承兑汇票的银 票质押；固定资产受限原因系用于长期、短期借款抵押担保；无形资产受限原因系用于长期、短期借款抵押担保。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


有限公司采用网下询价配售与网上资金申购定价发行相结合的方式发行人民币普通股（A 股）2,334 万股，发行价格 15.60
元/股，募集资金总额 364,104,000.00 元，扣除承销费和保荐费 27,000,000.00 元，减除其他上市费用 7,946,340.00 元，计募
集资金净额为人民币 329,157,660.00 元，已由国信证券股份有限公司于 2011 年 6 月 7 日汇入公司开立在中国工商银行股份
有限公司诸暨支行，账号为 1211025339200025337 的人民币账户。上述资金到位情况已经立信会计师事务所有限公司验证，
并出具信会师报字（2011）第 12867 号验资报告。公司对募集资金采取了专户存储制度。
2、以前年度使用金额、本年度使用金额及当前余额
公司以前年度已使用金额 291,799,221.34 元，节余募集资金永久性补充流动资金金额 34,629.97 元，截止 2016 年末无剩余 金额。
（二）2016 年非公开发行募集资金情况 1、实际募集资金金额、资金到账时间经中国证券监督管理委员会证监许可【2016】38 号文件核准，公司非公开发行人民 币普通股（A 股）股票 67,084,126 股，发行价格为 12.60 元/股，募集资金总额为人民币 845,259,987.60 元，扣除本次
总发行费用人民币 25,207,547.16 元（其中承销及保荐费 23,000,000.00 元，律师费、会计师费等其他上市费用 2,207,547.16
元），计募集资金净额为人民币 820,052,440.44 元，国信证券股份有限公司于 2016 年 2 月 2 日汇入公司开立在中国工
商银行股份有限公司诸暨店口支行，账号为 1211025329201601123 的人民币账户。上述资金到位情况已经立信会计师事
务所（特殊普通合伙）验证，并出具信会师报字[2016]第 610027 号验资报告。公司对募集资金采取了专户存储制度。
2、以前年度使用金额、本年度使用金额及当前余额
公司本年度使用金额 344,486,536.18 元，截止 2016 年 12 月 31 日剩余金额为 264,107,142.81 元。 二、募集资金存放和管理情况
（一）2011 年首次公开发行募集资金情况 1、募集资金管理情况根据本公司的募集资金使用管理制度，所有募集资金项目投资的支出，在募集资金使用计划或本公 司预算范围内，必须严格按照公司资金管理制度履行资金使用审批手续，由公司负责募集资金项目的部门根据募集资金投 资项目的具体实施进度编制计划书，在使用募集资金时，应当严格履行申请和审批手续，由使用部门填写申请单，经财务 负责人审核，由总经理或董事长审批同意后由财务部门执行。内审部门定期对募集资金使用情况进行检查，并将检查情况 报告董事会审计委员会。
2、募集资金专户存储情况 为规范募集资金的管理和使用，保护中小投资者的权益，根据有关法律法规及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范 运作指引》及公司《募集资金管理制度》的规定，公司于 2011 年 6 月 27 日召开第二届董事会第五次会议审议通过了《关 于公司设立募集资金专项账户和签署募集资金三方监管协议的议案》，公司开设募集资金专项账户并与保荐机构国信证券 股份有限公司分别与中国工商银行股份有限公司诸暨支行、交通银行股份有限公司绍兴诸暨支行、招商银行股份有限公司 绍兴城西支行、中信银行股份有限公司绍兴诸暨支行等四家银行签订了《募集资金三方监管协议》。
为规范募集资金的管理和使用，保护中小投资者的权益，根据有关法律法规及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范 运作指引》及公司《募集资金管理制度》的规定，公司于 2011 年 8 月 19 日召开第二届董事会第七次会议，审议通过了《关 于设立募集资金专项账户和签署募集资金四方监管协议的议案》。子公司浙江诸暨万宝机械有限公司（以下简称“浙江万 宝”）在中国工商银行股份有限公司诸暨支行、交通银行股份有限公司绍兴诸暨支行开设募集资金专项账户。本公司、子 公司浙江万宝、保荐机构国信证券股份有限公司分别与上述二家银行签订《募集资金四方监管协议》。
（二） 2016 年非公开发行募集资金情况 1、募集资金管理情况根据本公司的募集资金使用管理制度，所有募集资金项目投资的支出，在募集资金使用计划或本公 司预算范围内，必须严格按照公司资金管理制度履行资金使用审批手续，由公司负责募集资金项目的部门根据募集资金投 资项目的具体实施进度编制计划书，在使用募集资金时，应当严格履行申请和审批手续，由使用部门填写申请单，经财务 负责人审核，由总经理或董事长审批同意后由财务部门执行。内审部门定期对募集资金使用情况进行检查，并将检查情况 报告董事会审计委员会。
2、募集资金专户存储情况

为规范募集资金的管理和使用，保护中小投资者的权益，根据有关法律法规及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范 运作指引》及公司《募集资金管理制度》的规定，公司于 2016 年 3 月 3 日召开第三届董事会第十五会议审议通过了《关 于公司设立非公开发行 A 股股票募集资金专项账户和签署募集资金三方监管协议的议案》，公司开设募集资金专项账户并 与保荐机构国信证券股份有限公司分别与中国工商银行股份有限公司诸暨支行、交通银行股份有限公司绍兴诸暨支行、招 商银行股份有限公司绍兴分行、兴业银行股份有限公司绍兴支行等四家银行签订了《募集资金三方监管协议》。
为规范募集资金的管理和使用，保护中小投资者的权益，根据有关法律法规及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范 运作指引》及公司《募集资金管理制度》的规定，公司于 2016 年 4 月 27 日召开的第三届董事会第十七次会议审议通过了
《关于设立募集资金专项账户和签署募集资金四方监管协议的议案》，子公司安徽万安汽车零部件有限公司（以下简称“安 徽万安”）在交通银行股份有限公司绍兴诸暨支行开设非公开发行 A 股股票募集资金专项账户，安徽万安、公司、保荐机 构国信证券股份有限公司与交通银行签订了《募集资金四方监管协议》。
为规范募集资金的管理和使用，保护中小投资者的权益，根据有关法律法规及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范 运作指引》及公司《募集资金管理制度》的规定，公司于 2016 年 4 月 27 日召开的第三届董事会第十七次会议审议通过了
《关于设立募集资金专项账户和签署募集资金四方监管协议的议案》，孙公司广西万安汽车底盘系统有限公司（以下简称 “广西万安”）在中国银行股份有限公司诸暨支行开设非公开发行 A 股股票募集资金专项账户，广西万安、公司、保荐机构 国信证券股份有限公司与中国银行签订了《募集资金四方监管协议》。
三、本年度募集资金的实际使用情况 （一）2011 年首次公开发行募集资金情况 1、募集资金使用情况对照表 募集资金使用情况对照表详见本报告附表
2、募集资金投资项目无法单独核算效益的原因及其情况 “汽车制动系统研发技术平台建设项目”为研发项目，不直接产生经济效益，因此无法单独核算效益。 3、募集资金投资项目的实施地点、实施方式变更情况
公司 2016 年募集资金投资项目不存在实施地点、实施方式发生变更的情况。
4、募投项目先期投入及置换情况
公司 2016 年度不存在募集资金置换情况。
5、用闲置募集资金暂时补充流动资金情况
公司 2016 年度不存在用闲置募集资金暂时补充流动资金的情况。
6、节余募集资金使用情况
鉴于公司 2011 年首次公开发行股票募集资金投资项目均已完成，募集资金剩余余额 34,629.97 元系以前年度募集资金账户 产生的利息收入，本期将这部分完结项目节余资金结转至其他账户。
7、超募资金使用情况
公司 2016 年度不存在超募的情况。
8、尚未使用的募集资金用途和去向
截止 2016 年 12 月 31 日，公司没有尚未使用的募集资金。
9、募集资金使用的其他情况
公司 2016 年度没有募集资金使用的其他情况。
（二）2016 年非公开发行募集资金情况
1、募集资金使用情况对照表募集资金使用情况对照表详见本报告附表。
2、募集资金投资项目无法单独核算效益的原因及其情况
“车联网、无线充电技术及高级驾驶员辅助系统（ ADAS）研发项目”为研发项目，可有效提升公司在汽车电子控制和电子 信息处理方面的技术积累，不直接产生经济效益，无法单独核算效益。

募集资金补充流动资金项目能使公司的资产负债结构得到优化，公司的持续发展能力将得到提高，不直接产生经济效益， 无法单独核算效益。
3、募集资金投资项目的实施地点、实施方式变更情况
公司 2016 年募集资金投资项目不存在实施地点、实施方式发生变更的情况。
4、募投项目先期投入及置换情况
根据公司 2015 年 11 月 18 日召开的 2015 年第三次临时股东大会审议通过的《关于修订公司非公开发行股票募集资金使用 可行性报告的议案》，本次非公开发行的募集资金到位前，公司可根据市场情况利用自筹资金对募集资金投资项目进行先 期投入，并在募集资金到位后予以置换。截止 2016 年 6 月 6 日止，本次非公开发行股票募集资金到位前，公司以自筹资
金对募投项目“汽车底盘模块化基地建设项目” 已先期投入募集资金 9,899,843.72 元，募集资金到位后，公司以 9,899,843.72 元募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金。上述事项业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具《关于浙 江万安科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（信会师报字[2016]第 610573 号）。2016 年 6 月 20 日 召开的第三届董事会第十九次会议审议通过了该事项。
5、用闲置募集资金暂时补充流动资金情况
公司第三届董事会第十九次会议于 2016 年 6 月 20 日审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，
同意公司使用闲置募集资金 20,000 万元暂时用于补充流动资金，使用期限自公司董事会审议批准之日起不超过 12 个月，
到期将以自有资金归还到公司募集资金专项账户。截止 2016 年 12 月 31 日，公司募集资金暂时补充流动资金余额为 20,000
万元。6、节余募集资金使用情况目前尚在投入期，不存在募集资金节余的情况。
7、超募资金使用情况
公司 2016 年度不存在超募的情况。 8、尚未使用的募集资金用途和去向 公司设立专门存放募集资金的专户用于存放募集资金 9、募集资金使用的其他情况
公司 2016 年度没有募集资金使用的其他情况。 四、变更募投项目的资金使用情况
（一）2011 年首次公开发行募集资金情况 报告期内，本公司不存在变更募集资金投资项目的资金使用情况。 （二）2016 年非公开发行募集资金情况 报告期内，本公司不存在变更募集资金投资项目的资金使用情况。 五、募集资金使用及披露中存在的问题
公司已披露了募集资金使用情况的相关信息，不存在募集资金管理违规的情形。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
2011 年首次公开发行募集资金情况

单位：万元



募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 无 情况

（3）募集资金承诺项目情况

2016年非公开发行募集资金情况



（4）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

销售；

销售；


单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及公司发展方向 据中国汽车工业协会统计，2016年中国汽车产销呈现较快增长，产销总量再创历史新高。2016年中国汽车产销分别完
成2811.9万辆和2802.8万辆，比上年同期分别增长14.5%和13.7%。根据《中国制造2025》规划，汽车产业将节能与新能源汽 车、智能网联汽车作为主要的发展方向，公司未来将以汽车电控系统产品为发展重点,包括气压/液压ABS、EBS、ESC、ECAS、 EPB、EPS等汽车电子产品；布局新能源汽车领域，发展底盘悬架系统、轻量化，推动无线充电、EMB、轮毂电机、智能驾 驶等项目的实施；拓展车联网领域，参股智能电动汽车共享及运营平台；采用新技术、新工艺，发展产品轻量化，服务终端 客户；与主机厂建立战略合作关系，开展全面战略营销，推动企业持续稳步发展。
报告期内，公司全体干部员工在公司董事会的领导下，围绕公司战略发展规划，积极推进“准时、正确、高效、安全、 成本”基础管理工作的实施，提高技术创新能力，稳定原有市场，开发中高端市场，拓展国际市场，同时不断加大自主研发 力度，优化产品结构，提升核心竞争力，实现技术升级、市场升级。
（二）公司发展战略及规划
1、公司发展战略思想
（1）公司始终坚持“提高科创能力、实践资本运作、全面战略营销”的经营治理方针，以汽车电控系统产品为发展重点， 布局新能源汽车领域，在无线充电、轮毂电机、电制动（EMB）、轻量化、车联网、高级辅助驾驶系统（ADAS）等汽车高 新技术领域积极布局，与Haldex、Protean、Evatran等知名企业进行国际化的战略合资合作，与主机厂建立战略合作关系， 开展全面战略营销，推动企业持续稳步发展。
（2）完善内控体系建设 加强公司内部控制体系的建设，通过制定一系列内部管理制度和管理标准，加强内部经营管理，提高公司整体运作效率
和抗风险能力。发挥公司审计部门的监督、检查职能，维护公司合法权益。按照监管部门的规定要求，切实履行信息披露义 务，保障投资者特别是中小投资者的合法权益，同时加强内幕信息管理，确保信息披露的公平、公正、公开。
（3）持续推进技术创新战略 推进实施技术创新战略，增加研发经费的投入，改善提升研发条件，加大研发设备、试验设备投入，提高科创能力，完
善技术人才队伍的建设，充分发挥国家级企业技术中心、国家级实验室等科研平台的作用，实施自主研发结合国际高端技术 引进战略，专注新能源汽车、电子电控、轻量化底盘、智能驾驶等汽车高新技术领域。
（4）加强基础管理，规范企业运营 贯彻推动“扶正文化基因、当好组织部长、强化基础管理”经营治理方针的实施，推进实施“准时、正确、高效、安全、
成本”基础管理工作，提高公司内部管控能力，发挥审计部的监督、检查职能，规范公司的经营。
（5）做好主业，提高竞争力 公司积极与国内、国际优秀汽车零部件企业开展合作洽谈，建立战略伙伴关系，坚定不移地以汽车零部件为主业，进行
属地化市场配套布局，实施全面战略营销，提升万安的国际知名度与行业地位；不断调整产品结构，提高企业产品盈利能力， 增强外部竞争力，促进公司和谐、可持续健康发展。目前公司已进入戴姆勒、一汽丰田供应商体系。
2、2017年公司经营目标 公司2017年度计划目标：全年计划实现营业收入260,000万元，计划实现利润总额21,000万元。公司2017年经营目标是
根据目前公司所处的现状，考虑到未来市场的变化做出的，上述经营目标并不代表公司对2017年度的盈利预测，能否实现取 决于市场状况变化、国家相关政策等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者注意投资风险
（三）公司的风险因素
1、经济环境变化的风险 公司的主营业务是汽车零部件产业，零部件行业的发展受汽车行业宏观形势的影响较大，尤其是汽车产销量的变化，外
部经济环境的变化，对汽车产销量将造成很大影响，从而对汽车零部件行业产生冲击，可能造成公司的订单减少、存货积压 等情况，因此公司存在经济环境波动的风险。
2、国家政策调整的风险 随着国内汽车保有量的增加，交通、能源、环保等问题也日益突出，未来将会对汽车行业的快速增长产生一定的影响，
因此公司存在受国家政策调整的风险。
3、市场竞争激烈的风险 随着我国汽车产业的发展，国内主要整车企业和汽车制动系统生产企业不断扩大产能，导致市场竞争较为激烈，国际著
名汽车零部件企业也陆续以独资、合资等方式在我国投资建厂，将加剧市场的竞争，如果未来公司在激烈的市场竞争中不能 及时提高企业市场竞争力，将面临市场份额下降的风险。
4、产品价格下降的风险 由于国内汽车市场竞争激烈，导致整车销售价格持续下降，整车厂将产品降价压力部分转嫁给汽车零部件制造企业直接
导致了汽车零部件价格下降， 因此公司存在产品销售价格下降的风险。
5、毛利率下降的风险 公司产品的主要原材料为铝合金、灰铁、生铁等，产品的毛利率受原材料价格的影响较大，价格的波动给公司成本带来
一定压力。另一方面，受国内同行的竞争压力，公司产品的销售价格呈下降趋势，公司存在毛利率进一步下降的风险。 6、募投项目实施风险 公司非公开发行股票募集资金将用于“汽车电控制动系统建设项目”、“汽车底盘模块化基地建设项目”、“车联网、无线充
电技术及高级驾驶员辅助系统（ADAS）研发项目。募投项目经过充分的可行性论证，但可行性分析受限于当前的市场环境、
技术发展趋势、现有技术基础等因素做出的，存在技术进步、产业政策变化、市场变化等诸多不确定因素。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用