第三节 经营情况讨论与分析

一、中国汽车行业回顾
2016 年，中国汽车产销分别为 2,811.90 万辆和 2,802.80 万辆，同比分别增长 14.50%和

13.70%。乘用车产销分别为 2,442.10 万辆和 2,437.70 万辆，同比分别增长 15.50%和 14.90%； 其中，中国品牌乘用车销量为 1,052.90 万辆，同比增长 20.50%；新能源汽车产销分别为 51.70
万辆 和 50.70 万辆，同比分别增长 51.70%和 53.00%。商用车产销分别为 369.80 万辆和 365.10 万辆，同比分别增长 8.00%和 5.80%；其中，商用车中客车产销同比分别下降 7.40%和 8.70%； 货车产销同比分别增长 11.20%和 8.80%。汽车销量排名前十位的企业集团销量合计为 2,476.00 万辆，同比增长 12.90%；占汽车销售总量为 88.30%，同比下降 0.60%。

二、主营业务分析
1、概述

报告期内，受益于中国汽车行业增速较快，以及公司转向系统产品产能大幅提升，公司 转向系统产品销量持续增长，其中适用于节能与新能源汽车的电动助力转向系统产品销量显 著增长。报告期内，公司实现营业收入为人民币1,136,399,277.71元，同比增长35.65%。
报告期内，公司主营业务毛利率为 22.30%（2015 年：25.73%）。公司毛利率下降主要是 受部分老产品进入成熟期后售价下降，以及新项目前期投入增加，包括对可应用于智能驾驶 汽车的智能转向系统产品的投入等综合所致。
报告期内，公司销售费用为人民币70,548,830.53元，同比增长42.30%，主要系销售规模 扩大使得运输费、三包费用相应增加所致；管理费用为人民币114,656,640.40元，同比增长 2.11%，其中职工薪酬、研发支出同比分别增长16.39%、11.73%，主要系经营规模扩大所致， 专业服务费同比下降45.91%，主要系减少了重大资产重组中介费用支出所致,税费同比下降 67.04%，主要系根据财政部《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）以及《关于<增值 税会计处理规定>有关问题的解读》，公司将2016年5-12月印花税、房产税、土地使用税和车 船使用税的发生额列报于“税金及附加”项目，2016年5月之前的发生额仍列报于“管理费用” 项目所致；财务费用为-1,835,285.41元，同比下降146.52%，主要系减少银行借款使得利息 支出减少。
报告期内，公司研发支出为人民币41,416,415.87元，同比增加11.73%。公司研发支出主



要用于汽车转向系统的安全、智能、节能、轻量化的技术研究，保持公司持续发展的竞争优 势。
报告期内，公司营业外收入为人民币 12,410,931.47 元，同比增加 67.49%。公司营业外 收入主要系政府补助人民币 10,514,414.10 元。
综上，报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润为人民币63,487,549.38元，同 比增加18.58%。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品情况

单位：元

（3）公司产、销、存情况

单位：元




（4）营业成本构成
单位：元

（5）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

注：以上客户、供应商属于同一实际控制人控制的已合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。
3、费用
单位：元




4、研发投入

公司将研发资源主要投入到汽车转向系统的安全、节能、轻量化和新能源领域，以及智 能驾驶技术。
5、现金流

单位：元

报告期内，投资活动产生的现金流量净流出额同比增加703.26%，主要系购买银行短期理 财产品所致；筹资活动产生的现金流量净流出额同比减少78.47%，主要系偿还银行借款的金 额减少；综上，报告期内现金及现金等价物净增加额同比减少43.58%。
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润的差异见本报告第十节之三、 财务报告附注之五、（三）、6、（1）现金流量表补充资料。



三、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况 报告期末公司资产构成无重大变动。占总资产比例5%以上的资产变动情况如下。
单位：元

2、截至报告期末的资产权利受限情况 除本报告第十节之三、财务报告附注之五、（四）1、所有权或使用权受到限制的资产外，
公司不存在其他资产权利受限情况。 3、财务资源及资本结构
报告期末， 公司贷款及借贷总额为人民币 9,630,000.00 元（ 2015 年末：人民币 35,180,000.00 元），贷款及借贷总额比年初减少了人民币 25,550,000.00 元，主要系减少了
银行短期借款。其中短期及一年内到期的贷款及借贷为零（2015 年末：人民币 33,800,000.00 元），占贷款及借贷总额比例为零（2015 年末：96.08%）。按固定息率所作的贷款及借贷为人 民币 830,000.00 元（2015 年末：人民币 26,380,000.00 元）。
公司 2014 年非公开发行人民币普通股（A 股）股票 38,200,000 股，发行价为每股人民币

18.46 元，共计募集资金总额 70,517.20 万元，扣除相关费用后的募集资金净额为 65,816.29

万元，于 2014 年 12 月 11 日汇入公司募集资金监管账户。2016 年度公司实际使用募集资金

11,150.78 万元，暂时补充流动资金 20,000.00 万元。 截至 2016 年 12 月 31 日，募集资金

余额为 26,860.54 万元（包括累计收到的银行存款利息及银行短期理财产品收益扣除银行手续 费等的净额）。
公司的资本结构包括短期借款、银行存款及本公司所有者权益。管理层通过考虑资金成 本及各类资本风险而确定资本结构。本公司将通过派发股息、发行新股或偿还银行借款平衡 资本结构。



公司采用资本负债率监督资本风险。此比率以负债净额除以资本总额计算确定。负债净 额为总借款减去现金和现金等价物。总资本为所有者权益加负债净额。报告期末，公司的资 本负债比率为-7.77%（2015 年：-44.57%）。
公司的现金及现金等价物余额和贷款及借贷主要为人民币。

四、投资状况分析
1、2014年非公发行募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

经中国证券监督管理委员会证监许可〔2014〕1101 号文核准，并经深交所同意，公司由 主承销商财通证券股份有限公司向特定对象非公开发行人民币普通股（A 股）股票 38,200,000
股，发行价为每股人民币 18.46 元，共计募集资金 705,172,000.00 元，坐扣承销和保荐费用

45,125,836.00 元后的募集资金为 660,046,164.00 元，已由主承销商财通证券股份有限公司

于 2014 年 12 月 11 日汇入公司募集资金监管账户。另减除会计师费、律师费、法定信息披露

费用等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用 1,883,286.96 元后，公司本次募集资金净

额为 658,162,877.04 元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审验， 并由其出具《验资报告》（天健验〔2014〕265 号）。
公司以前年度已使用募集资金 100,609,366.90 元，以前年度收到的银行存款利息扣除银

行手续费等的净额为 13,431,840.52 元；2016 年度实际使用募集资金 111,507,834.07 元，暂 时补充流动资金 200,000,000.00 元，2016 年度收到的银行存款利息及银行短期理财产品收益 扣除银行手续费等的净额为 9,127,920.75 元；累计已使用募集资金 212,117,200.97 元，累
计收到的银行存款利息及银行短期理财产品收益扣除银行手续费等的净额为 22,559,761.27 元。
截至 2016 年 12 月 31 日，募集资金余额为 268,605,437.34 元（包括累计收到的银行存款 利息及银行短期理财产品收益扣除银行手续费等的净额）。其中：募集资金专户存储余额 28,605,437.34 元，银行短期理财产品余额 240,000,000.00 元。



（2）募集资金承诺项目情况
单位：万元

注 1：该项目同系 2012 年首次公开发行和 2014 年非公开发行募集资金项目，首次公开发行募集资金项目预计实现净利润 7,035.24 万元，受市场变化、技术升级等因素影响，
2014 年非公开发行项目调整后预计实现净利润 5,700.51 万元，按现有产能利用率简单折算 2016 年度应实现净利润约 5,083.29 万元。
注 2：汽车转向系统研发、检测及试制中心项目和汽车零部件精密铸件及加工建设项目无法单独核算效益，年产 210 万件（套）汽车转向（电动 EPS）组件等系列产品产业化 投资建设项目尚未达到预定可使用状态。


11



（3） 部分募集资金投资项目延期的情况说明
《汽车零部件精密铸件及加工建设项目》、《年产210万件（套）汽车转向（电动EPS）组 件等系列产品产业化投资建设项目》原预计2016年12月31日前可达到预定可使用状态。于2016 年12月13日，经公司第五届董事会第十九次会议审议通过，批准延期。
《汽车零部件精密铸件及加工建设项目》的主要产品为汽车零部件精密铸件，该产品既 可用于公司内部配套，也有对外销售需求。项目延期的主要原因是公司为配合戴姆勒集团的 高标准要求，对原计划投资的设备、设施等的具体规格型号进行了适当调整，进一步提高了 该等设备、设施的自动化程度、防错性能，使其能够完全满足包括戴姆勒在内的世界一流汽 车厂商的高质量要求。有关设备、设施采购目录的调整须经多方论证，包括听取戴姆勒专家 的意见，周期较长。同时，为集团内部配套的业务由于受商用车整车市场不景气，内部需求 受到较大程度的影响。基于上述原因，公司放缓项目的实施进度，相应影响了项目的建设进 度。
《年产 210 万件（套）汽车转向（电动 EPS）组件等系列产品产业化投资建设项目》的延 期主要原因是自主品牌厂商生产的电动助力转向系统产品在技术水平及品牌认可度等方面相 较于外资品牌厂商仍存在一定劣势，导致自主品牌电动助力转向系统的市场占有率提升较慢。 为了使项目进度与市场需求等情况相吻合，以便更好地保护公司及中小股东的权益，公司放 缓了项目的实施进度，相应影响了项目的建设进度。
综合考虑，公司决定对《汽车零部件精密铸件及加工建设项目》和《年产 210 万件（套） 汽车转向（电动 EPS）组件等系列产品产业化投资建设项目》的建设期间进行延期。
有关募集资金投资项目延期的具体情况可参考公司 2016 年 12 月 14 日在《证券时报》和 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登的《关于部分募集资金投资项目延期的公告》。
（4） 募集资金变更项目情况 公司报告期不存在变更项目情况。

五、重大资产和股权出售
公司报告期无重大资产和股权出售。

六、外币风险
公司报告期内的销售及采购主要以人民币为单位。公司未承受重大外币风险，亦未订立 任何对冲安排。

七、资本承诺
除本报告第十节之三、财务报告附注之九、（二）重大承诺事项列载的公司承诺事项外，



公司不存在其他重大资本承诺。

八、或然负债
报告期末，公司不存在任何重大或然负债。

九、主要控股参股公司分析

单位：元

（续上表）


十、公司未来发展的展望
1、行业格局和趋势 近年来，中国汽车市场快速发展，推动了汽车零部件产业的快速增长。与此同时，为缓
解中国能源与环境压力，节能汽车及新能源汽车的推广和普及是中国汽车行业未来长期的重 要目标之一。汽车行业的节能化、新能源化、轻量化、智能化的发展速度明显加快，这使得 汽车零部件行业在产品结构上也相应发生变化。
中国汽车工程学会于 2016 年 10 月发布的《节能与新能源汽车技术路线图》明确了未来
15 年节能汽车和新能源汽车的发展目标：预计 2020 年节能汽车市场占有率达到 30%，2025 年 达到 40%，2030 年达到 50%；预计 2020 年纯电动与插电式混合动力汽车年销量占汽车总销售 量的 7%-10%，2025 年达到 15%-20%，2030 年达到 40%-50%。《节能与新能源汽车技术路线图》 预计 2020 年中国汽车产业规模将达到 3,000 万辆，2025 年将达到 3,500 万辆，2030 年将达 到 3,800 万辆；其中，2020 年中国有条件自动驾驶及以下级（DA、PA、CA）新车装备率将达 到 50%，2030 年中国 DA、PA、CA、HA 及 FA 的新车装备率将达到 80%。
2、公司发展战略 公司以提高汽车驾驶安全性和舒适性为使命，致力于为全球领先汽车集团提供安全、智
能、节能、轻量化的汽车转向系统，努力把全系列车型的转向系统及关键零部件的研发和生



产能力提高到具备国际竞争力的水平，并逐步向转向系统集成模块化关联的汽车关键零部件 方向拓展。公司的战略目标是为全球领先汽车集团提供智能驾驶解决方案及产品。公司将采 取自主发展与兼并收购并举的发展战略，继续专注于汽车零部件行业尤其是汽车转向领域， 并引领行业向智能化创新发展。
3、经营计划
报告期内，受益于中国汽车行业快速增长，公司营业收入与净利润均实现了较快增长， 实现了公司在 2016 年第三季度业绩报告里预计的 2016 年全年利润。
报告期内，由公司子公司杭州世宝负责实施的《汽车液压助力转向器扩产项目》、《汽车 转向系统研发、检测及试制中心项目》二个募集资金投资项目已达到预定可使用状态，其中
《汽车液压助力转向器扩产项目》投资建设的 70 万台/套液压转向器年生产能力在报告期内 已部分释放，促进了公司营业规模和收入的增加。报告期内，由公司子公司吉林世宝负责实 施的《汽车零部件精密铸件及加工建设项目》及由公司负责实施的《年产 210 万件（套）汽 车转向（电动 EPS）组件等系列产品产业化投资建设项目》二个募集资金投资项目未能在预定 时间内完成投资建设，经公司第五届董事会第十九次会议审议通过，批准延期至 2018 年 12
月 31 日。有关详情见本报告第三节之四、（3）部分募集资金投资项目延期的情况说明。 报告期内，公司曾就收购一家总部位于德国的同行业企业的控股权与该企业股东进行商
讨，该事项构成公司重大资产重组。由于交易双方最终无法就重要交易条款达成一致，公司 董事会决定终止本次重大资产重组。有关详情可参考公司于 2016 年 5 月 27 日在《证券时报》 和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登的公告。
2017 年，公司预计营业收入与利润将继续增长，应用于节能与新能源汽车的电动助力转 向系统产销量将再创新高。公司将重点进行智能转向产品及汽车智能驾驶技术的研发投入及 产能建设，计划未来二年投入不超过人民币 13.5 亿元用于《新增年产 120 万台套汽车智能转
向总成技术改造项目》、《年产 10 万套中重型商用车智能转向产业化建设项目》、《年产 50 万套乘用车智能制动助力器产业化项目》、《汽车智能控制单元产业化项目》及《汽车智能 技术研发中心项目》建设。为此公司已启动了再融资项目，计划通过发行 A 股股票筹措资金 用于上述五个项目的建设。有关详情见本报告第四节之十五、其他重大事项说明。
公司敬请投资者注意：经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持 足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
4、可能面对的风险 公司可能面对的风险见本报告重大提示、目录和释义中关于公司董事会请投资者特别注
意的风险因素。

十一、接待调研、沟通、采访等活动
报告期内，及报告期末至披露日期间，公司未发生接待机构调研、沟通、采访等活动。