第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司在董事会的正确领导下，紧密围绕年度目标任务，强化技术创新，积极推进产品转型升级，加快产业结构调 整，提升产品技术含量及附加值，同时加强内部控制，优化管理降低成本，实现了经营业绩的稳步增长。公司2016年度实现 营业收入111,232.20万元，比上年同期增长104.50%；实现营业利润6,380.75万元，比上年同期增长81.83%；实现利润总额 7,881.53万元，比上年同期增长85.08%；实现归属于上市公司股东的净利润6,450.94万元，比上年同期增长76.72%。
2016年公司主要开展了以下工作：
1、利用资本市场整合资源，协同发展。
2014年9月11日，公司召开第二届董事会第五次会议审议通过《关于公司筹划重大资产重组事项的议案》，同意公司筹划重 大资产重组事项，公司于2015年6月3日收到中国证券监督管理委员会《关于核准常州光洋轴承股份有限公司向天津天海同步 集团有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]1097号），核准公司向天海同步科技有限公司 的股东天津天海同步集团有限公司、吕超、武汉当代科技产业集团股份有限公司、天津金镒泰股权投资基金合伙企业（有限 合伙）、营口国发高技术投资有限公司、王永、王建利、薛桂凤、张学泽、吕源江、吕元永、窦红民、刘玉明共计发行69,008,777 股购买其持有的天海同步100%股权。2016年4月15日，天海同步完成工商登记，成为公司的全资子公司，上述13名股东获发 的公司股份于2016年5月23日在深圳证券交易所上市。此次重组事项的实施，有助于公司开拓国际市场，利用各自优势资源， 协同发展，提升公司的综合竞争力。
2、持续加大研发投入，推动技术创新加快转型升级。 公司始终坚持自主创新，在不断优化已有优势产品的基础上，持续加大研发投入，改进生产工艺，优化产品结构，推动产品 技术创新和转型升级。报告期内，公司研发投入总额为4,604.86万元，占营业收入的比例为4.14%，同时公司加大了新品开 发力度，在手动变速器平台项目、自动变速器轴承、轮毂轴承、同步器、行星排等方面取得较大进展。报告期内新增82项专 利，其中5项发明专利，目前公司拥有206项有效专利，其中25项发明专利，178项实用新型专利，3项外观专利。 2016年公司经批准成立了“江苏省企业院士工作站”、“博士后科研工作站”，与常州大学合作建立了“常州大学研究生工作站”， 公司与中科院温诗铸院士专家团队在产品技术研发、战略决策和技术难题攻关、科技成果产业化、高端技术人才培养等方面 建立了长效合作机制。公司将以此为契机，坚持以市场需求为导向，以科技创新转型升级为纽带，依托院士、专家及工作站 平台，积极推进技术攻关、研发新产品、培养创新型人才等工作，不断增强公司的研发和创新能力，持续提高公司的综合竞 争力。
3、加强内控建设，优化治理结构。 公司不断健全内控制度建设，完善法人治理结构，确保股东大会、董事会、监事会和经营管理层在各自权限范围内规范、高 效、科学运作。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，独立运行，具有完整的业务及自主经营 能力。
4、建立健全激励管理制度。 为进一步完善公司治理结构，健全公司激励机制，公司根据年度经营目标与规划，建立了相应的薪酬考核体系，完善公司级、 部门级与岗位级KPI考核指标，优化绩效考核管理机制，确保公司发展战略和经营目标的实现。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 公司合并财务报表范围包括常州恩阿必精密轴承有限公司、常州天宏机械制造有限公司、常州光洋机械有限公司、光洋（香 港）商贸有限公司、光洋（上海）投资有限公司及天津天海同步科技有限公司。与上年相比公司财务报表合并范围新增光洋
（上海）投资有限公司、天津天海同步科技有限公司2家子公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 由于报告期内合并天海同步，营业收入增长了57,014.06万元，净利润增长了1,393.93万元。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为加快新产品、新项目的开发与拓展，同时提升公司整体技术水平和研发能力，培养一批具有开拓与创新能力的科研团队， 公司坚持以市场为导向，以产品为抓手，加强产学研合作，不断推进科技创新，促进产品升级，专注于各类汽车精密轴承的 专业化研发和制造，致力于为全球整车及零部件厂商提供高精度、低噪音、单元集成化、节能环保的轴承产品，以及高精度、 轻量化同步器、行星排产品与各类精密锻件。2016年公司全年共开展科研项目30项（其中跨年项目16项），产学研项目2项。 公司非常注重各项研发投入，立足开发具有核心技术、自主知识产权、国内领先国际先进水平的新产品、新工艺、新装备。 每年科研经费投入均占销售收入的3%以上，为公司的持续发展注入新的活力，也为公司储备了一批有创新、有活力的高技 术人员队伍，为公司的可持续发展提供不断的内升动力，增强了公司的综合竞争力。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额减少的原因是合并天海同步所致；
2、筹资活动现金流入增加的原因是合并天海同步所致；
3、筹资活动现金流出减少的原因是合并天海同步所致；
4、筹资活动产生的现金流量净额增加的原因是合并天海同步所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


理财产品，

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明
天津天海同步科技有限公司系公司全资子公司，成立于2002年12月20日，统一社会信用代码91120223744036049A，注册资 本10845.9227万元人民币，注册地为天津市静海经济开发区金海道5号，经营范围为汽车、机电一体化、传动系的技术开发、 转让、咨询、服务；汽车同步器总成、转向机变扭器、变速齿条、传动系电子系统设计、研发、制造、销售（以上经营范围 涉及行业许可的凭许可证件，在有效期内经营，国家有专项专营规定的按规定办理）。2016年4月至12月，天海同步实现营 业收入57,014.06万元，归属于母公司的净利润净利润4,518.03万元，通过公允价值调整后期末净资产47,129.68万元、归属于 母公司的净利润1,393.93万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 我国已是世界轴承生产大国，但还不是轴承强国，产业结构、研发能力、技术水平、产品质量、效率效益等方面都与国际先 进水平存在差距。国内经济发展进入新常态，经济增长从高速转向中高速增长，经济发展方式从规模速度型粗放增长转向质 量效率型集约增长。面对挑战和机遇并存的经济深度调整，新一轮科技革命和产业变革的孕育兴起，我国轴承行业须加快实 施创新驱动发展战略，积极推动转型升级，实现由大到强的转变，掌握新一轮全球竞争的战略主动。近年来，轴承配套的主 机行业经济下行的压力较大，对轴承的需求增长趋缓，但是我国轴承需求量占全球需求总量的基本面不会改变。主机行业尽 管需求增长减缓，但在终端价格及成本压力驱动下，国产化进口替代方面有着巨大的市场空间和需求总量。除了传统汽车制 造行业外，未来几年随着新能源技术的逐步成熟，纯电动和混合动力等新能源汽车将有较大的市场增长空间。
（二）公司未来发展战略 公司专注于汽车精密轴承及同步器、行星排等精密锻件的研发、生产和销售，拥有长期稳定的客户资源，是公司综合竞争优 势的集中体现，公司为国内主要的汽车整车集团和主机厂进行产品配套多年，是其稳定的零部件供应商，公司产品大量应用 于目前市面上大部分车型。公司将紧密围绕汽车行业的发展趋势，进行整体的规划和布局，作为国内领先的汽车精密轴承及 零部件的生产商，公司将稳固原有主机市场基础上，逐步向中高端转型升级，随着汽车行业的发展，纯电动汽车和混合动力 等新能源汽车未来也将有较大的市场空间，公司将加快推进新能源汽车轴承领域的配套，全力提高现有产品的市场份额，继 续加大力度开拓新市场和新客户（中高端轮毂轴承、自动变速器轴承、电动与新能源汽车轴承、其他机械行业市场和AM市 场），凭借公司的技术优势，逐步进入其他智能及高端装备轴承领域，打造汽车轴承领先地位，促进公司主业持续稳定发展。
（三）公司经营计划 公司将持续围绕汽车轴承、同步器、行星排及精密锻件领域，紧跟行业发展趋势，向新能源、电动化、智能化、轻量化 、单 元集成化方向进行拓展和延伸，并向其他高端装备制造领域拓展配套。
2017年公司重点推动的工作如下：
1、围绕自动变速器轴承及轮毂轴承进行新项目和新客户的拓展；
2、积极参与客户新能源汽车及传动系统轴承的联合开发，目前，新能源汽车用三代轮毂轴承单元已进入量产、电动车传动 箱轴承等项目均在有序推进中；
3、加大自动化技术改造和降本增效工作；
4、加快质量改进和设备升级，对接客户技术质量要求；
5、公司重组事项完成后，天海同步成为公司的全资子公司，为提升管理效率，使公司治理结构更趋合理、顺畅，公司将对 天海同步进行规范性管控工作，促进资源共享、推动协同发展。
（四）可能面对的风险
1、汽车行业波动的风险 公司目前主要客户为汽车整车和主机厂，受汽车行业的发展影响最大，如国内外经济环境出现波动，汽车销量下降，将造成 公司主营业务业绩波动，将对公司的生产经营产生不利影响。
2、主要原材料价格波动的风险 公司所用的直接材料主要是轴承钢和钢制品，钢材价格的变化将对公司的成本控制带来一定压力。公司将通过不断改进工艺， 提高原材料的利用率，在一定程度上消化原材料涨价带来的不利影响。
3、汇率波动风险 公司出口业务结算货币以美元、欧元为主，鉴于境外项目多以美元、欧元等世界主要货币来确定合同金额和进行支付，而大 部分外币最终需要通过人民币结算，目前人民币兑换美元、欧元等外币的汇率波动幅度呈现出不断加大的趋势，因此，公司 外币业务存在着一定的汇兑风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用