第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，国际环境依然复杂严峻，市场竞争激烈，公司立足于主业，紧紧围绕2016年度经营计划书确定的各项目标与重 点工作计划要求，在全体员工的共同努力下，基本实现了各项生产、品质、管理工作的有序进行，保证生产经营工作和员工 队伍的稳定，使公司继续保持稳健经营。
报告期内，公司实现营业收入64,311.96万元，较上年同期下降0.15%，实现归属于母公司所有者的净利润4,530.63万元， 较上年同期下降18.54%。
报告期内，公司所做的工作主要有：

1、全力做好募投项目的产能提升和“年产180万件中高档铝车轮搬迁技改项目”的落实工作。2016年，通过近二年员工岗 位技能培训和内部标准体系建设，募投项目生产管理基本理顺，为产能提升和品质稳定提供了保障，2016年12月已完成入库 约当量比年初提升了50%以上，具备了更大规模的产能提升能力。本年度还积极落实年产“180万件中高档铝车轮搬迁技改项 目”的各项工作，至12月底，厂房建设和竣工验收已经完成，2017年2月已完成项目的搬迁、设备安装调试，并逐步恢复正常 生产。
2、继续实行市场多元化，开拓国内国际市场。2016年，公司外销业务市场继续受国际复杂政治问题、经济不景气、非 美元货币大幅贬值等影响，订单下降明显，给公司的经营带来较大困难。公司管理层及时调整市场营销战略，在确保美国等 国家市场销售稳定的同时，重点收复俄罗斯市场，加大对日本、欧盟等市场的开拓，尤其是日本市场，订单增加显著。公司 还决定在日本、俄罗斯设立子司，扩大、巩固这两个公司传统市场的销售，并服务好当地客户。截至目前，日本子公司已设 立完毕并已对外开展业务，俄罗斯子公司也正在设立中。在国内市场，公司加强自主品牌产品推广，利用自主品牌进行市场 布局。公司专门设立了国内销售部，组建了国内专业的轮毂销售团队，2016年初步建立了一定规模的国内轮毂营销网络。2016 年公司多方出击，内抓OEM标准质量管理体系建设，外拓国内外主机厂采购合作，目前已与数家主机厂建立或初步建立合 作关系，部分企业开始供货。
3、追求持续改进，提高新技术、新工艺、新产品的创新力度，满足市场需求。2016年，公司新批准“铸旋轮毂短流程制 造工艺研究”等10个产品工艺技术研究开发项目的研究开发工作，完成了14个研究开发项目（包含以前年度立项项目）；全 年累计自主开发重力铸造、旋压铸造和低压铸造等各款式新产品达571套，每月新开发近50款；申报了国家外观设计和实用 新型专利、发明专利共计73项，获证21项，获政府研发科技奖励1项，公司科技创新能力继续得到提高。2016年12月，公司 被认定为“浙江制造”企业，标志着公司产品的制造技术和品质已进入到浙江制造业的最高标准行列。
4、以“标准化”为抓手，推进产品质量管理和安全生产管理。公司为大力推进员工职业教育培训和公司“标准化”建设， 专门组成了分岗位培训教材编写小组，抽调了本岗位最具实力的技术骨干，参与教材的编写工作，截止年底，生产单位20 个岗位教材编写和PPT制作完成。公司还补充完善了《客诉不良责任追究办法》，严肃品质问题责任追究制度，建立客诉结 案制度；实施品质管理人员的日常考核制度，将日常工作质量与月度薪资收入直接挂钩；加大员工自主品管的检查力度，推 动员工自主品管工作的有序进行。2016年，公司为全面加强安全生产管理工作力量，充实了安全生产管理队伍；建立安全生 产“三统一”制度，即统一的安全生产会议制度，统一的安全教育培训制度，统一的安全生产检查制度；安全生产标准化工作 日益完善。
5、按照公司的既定战略“坚持在做好原有主业的基础上，并积极通过内生式增长和外延式并购相结合的方式寻求更多的 发展机会，促进公司持续健康发展”，本年度董事会积极出击，对某新能源电池材料企业进行并购重组，经过近半年的努力 最后由于市场环境变化并购重组没有成功，但企业寻求新的发展之路的决心没有变。
二、主营业务分析

1、概述

单位：元


变动原因说明：
1.营业收入变化情况分析：公司本年度营业收入与上年基本持平，国际市场保持低位稳定，国内市场销售有所进展，但 对总体贡献不明显。
2.销售费用较上年同期增长15.62%，主要原因系本年度支付客户佣金增长所致；
3.经营活动产生的现金流量较上年下降70.97%，主要原因系本期期末经营性应收项目较本期期初增加近4,000万元，上 年期末较上期期初减少6,000万所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
以直接设立或投资等方式增加的子公司：

2016年3月16日第二届董事会第十九次会议审议通过，在日本投资设立全资子公司Y AND Y CORPORATION CO.,LTD。 该公司于2016年4月12日完成工商设立登记，注册资本为人民币日元2,000万元，折算人民币为金额1,208,620.00元，均由本公 司出资，占其注册资本的100.00%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。注册资 本于2016年6月3日认缴。截止2016年12月31日，Y AND Y CORPORATION CO.,LTD公司的净资产为699,601.54元，成立日 至期末的净利润为-511,735.86元。
2016年7月15日第二届董事会第二十二次会议审议通过，投资设立全资子公司浙江昌益投资有限公司。该公司于2016年9 月22日完成工商设立登记，注册资本为人民币10,000.00万元。截止2016年12月31日，浙江昌益投资有限公司的净资产为0.00 元，成立日至期末的净利润为0.00元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016年，公司新批准“铸旋轮毂短流程制造工艺研究”等10个产品工艺技术研究开发项目的研究开发工作，完成了14个研 究开发项目（包含以前年度立项项目）；全年累计自主开发重力铸造、旋压铸造和低压铸造等各款式新产品达571套，每月 新开发近50款；申报了国家外观设计和实用新型专利、发明专利共计73项，获证21项，获政府研发科技奖励1项，公司科技 创新能力继续得到提高。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 变动原因说明：
1.经营活动产生的现金流量净额下降70.97%，主要原因系本期期末经营性应收项目较本期期初增加近4,000万元，上年 期末较上年期初减少6,000万所致；
2.投资活动现金流入大幅增加，主要系本期使用闲置自有和募集金购买理财产品到期后收回所致；

3.投资活动产生的现金流出增长109.42%，主要系本期使用闲置自有和募集金购买理财产品所致；

4.筹资活动产生的现金流量净额下降40%，主要系本期利润分配金额减少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、Y AND Y CORPORATION CO.,LTD是公司在日本设立的专门进行日本市场业务开拓和售后服务的全资子公司。

2、浙江昌益投资有限公司是基于公司战略发展的需要，寻求产业链延伸及资源整合的机会，拓展新的业务领域设立的 全资子公司。公司设立后本年度无实际业务发生。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
1、公司未来发展战略 本公司发展的总体目标是：以公司现有铝合金车轮制造基础为依托，依靠自身技术及经验的不断积累，结合市场需求情
况合理扩大公司生产规模、调整产品结构，持续加强公司在行业内的技术优势、品牌优势、人才优势以及客户优势，争创国 际知名品牌，最终成为国际一流的铝合金车轮制造商。为实现公司的战略规划和市场定位，公司计划利用现有的产品、技术、 设计等优势继续巩固发展原有国际售后改装市场；随着募集资金投资项目逐步投产，公司将充分利用新制造技术和研发设计 优势，提高铝合金车轮在国际售后改装中高端市场中的占有率；公司还将根据国内汽车后市场发展的大趋势，大力开拓国内 售后改装市场；继续开拓国内外整车配套市场，力争进入国内外一线品牌的整车配套市场；坚持在做好原有主业的基础上， 并积极通过内生式增长和外延式并购相结合的方式寻求更多的发展机会，促进公司持续健康发展。
2、2017年经营计划

2016年度，公司努力围绕发展战略和经营计划，进行技术、产品开发，建设人才队伍，开拓国际市场，完成了2016年度 经营计划中关于“年产180万件铝车轮搬迁技改”的厂房建设、新产品开发、内部管理改善等工作目标；销售止住了2015年以 来的下滑态势，但没有完成年初设定增长25%的目标；募集资金投资项目由于市场原因，部分产能继续延后，没有完成年初 预定目标；公司对外扩张还是没有走出关键性的一步。
2017年，公司计划营业收入比上年增加16.6%、净利润比2016年增加32.4%。 上述2017年经营计划并不构成对投资者的业绩承诺，投资者应当理解经营计划和业绩承诺之间的差异，注意投资风险。
2017年具体经营计划如下：

（1）继续抓好募投项目产能的提升和“年产180万件中高档铝轮毂搬迁技改项目”的搬迁和生产恢复工作。2017年，公司 要通过内强管理和品质，外拓市场，大力提升募投项目的产能提升、效率提升，努力实现现有产能的满负荷生产。同时，根 据订单情况，推进其余产能的建设。“年产180万件中高档铝轮毂搬迁技改项目”2017年的工作重点是搬迁后技术改造及产能 提升，并在产品结构上在进行调整，逐步形成公司三个生产分厂各具优势的生产工艺技术和产品线，满足各类客户群体的细 分市场需求，提高生产效率，提高产品竞争优势。
（2）多头推进市场开拓。2017年，除继续主打国际售后改装市场，重点培育美国、日本、欧盟等主导市场外，公司将 全力推进内销市场的开拓，有计划地部署发展国内改装市场，建立比较健全的国内轮毂营销网络，争做国内轮毂改装第一品 牌。要继续推进国内外OEM主机厂配套市场，扩大市场份额，力争进入一线品牌汽车配套市场。
（3）抓新技术、新工艺、新产品的创新，满足不同市场的客户需求。2017年，公司要确保每月自主开发重力铸造、旋 压铸造和低压铸造等各款式的新产品达35款以上；继续推进新技术、新工艺开发，要新立项并实施研发项目10项以上，继续 推进以前年度立项项目开发工作，申请各类专利80项，全面提升公司科技创新能力。
（4）持之以恒抓好品质管理工作，大力弘扬工匠精神。公司将以“浙江制造”认证企业为起点，努力推进企业技术进步， 激扬工匠精神，做精品制造、优质制造。近几年来，公司通过标准化建设、建立质量管理体系、品质逐站管理、员工自主品 管、加大品质奖惩力度等多项措施，我们的品质状况有所改善，员工的品质意识得到加强，但还存着不稳定性和反复性。2017 年，公司一定要从细节入手抓现场品质管理，要在全体员工中开展“跃岭工匠”评比活动，掀起人人争做“跃岭工匠”的工作氛 围，推进技术、工艺、品质的大进步、大提高。继续强化“质量标准体系建设”，实现与OEM质量标准体系的全面对接。
（5）积极做好投、融资决策和管理，推进财务管理工作上台阶。2017年财务工作将着力围绕公司战略发展计划，做好 投资决策的基础性工作，为公司董事会决策提供依据，创新融资决策方案，加强投融资管理工作。2017年还要继续提高财务 管理水平，推进预算管理、成本管理等工作上台阶；继续强化上市募集资金的专项管理；充分利用暂时闲置资金进行适当的 理财，提高资金的使用效率；密切关注人民币汇率变动情况，稳健地做好远期结售汇工作，减少汇率变动对公司业绩的影响； 稳妥推进公司全面信息化管理，努力为生产经营管理服务。
（6）做好对外扩张工作。2017年公司在做好现有主业的基础上，积极通过内生式增长和外延式并购相结合的方式寻求 更多的发展机会，公司待条件具备后，将继续寻求符合公司战略发展的项目，寻找公司转型发展的机会，培育新的盈利增长 点。
3、资金需求计划 综上公司2017年的发展规划和经营计划，公司的自有资金及首发募集资金已能基本满足两个建设项目的建设资金。如公
司有战略发展步伐，将根据股东效益最大化原则，充分有效利用资本市场融资平台，积极拓宽融资渠道，以最合理的融资方 式解决资金需求。
4、可能面对的风险
（1）募集资金投向不能产生预期效益的风险 公司“年产230万件铸旋汽车铝合金车轮项目”2015年开始投产，目前产能达到了160万件。如果市场开拓不力，产品销售
不能达到规模效应，可能会使募集资金投资项目不能产生预期经济效益，进而对本公司的经营状况产生较大不利影响。
（2）海外市场波动风险 公司产品以出口为主，近几年出口占总销售的比例都在90%以上。产品出口到俄罗斯、日本、美国、加拿大、东南亚、
欧洲、中东、南美等国家和地区。近年来由于俄罗斯等主要出口市场受政治经济因素影响需求萎缩，其他国家与地区市场受 经济景气度、货币贬值等因素影响，相关市场订单锐减。如果上述情况持续，将对公司出口销售带来较大不利影响。
（3）汇率风险 报告期内公司的出口销售收入占同期主营业务收入的比例为90.47%。公司出口业务结算货币以美元为主。因此，公司
业绩受汇率波动的影响较大。如果公司应对汇率波动不当，将会对公司效益产生较大不利影响。
（4）贸易摩擦继续扩大风险 至目前已有欧盟、印度、澳大利亚对我国铝车轮发起了反倾销、反补贴调查，并且都对我国铝车轮出口征收较高的反倾
销税。这些国家的反倾销措施严重影响了我公司在相关国家和地区的铝车轮出口业务，不排除其他国家和地区也会发起反倾 销、反补贴调查。若其他铝合金车轮进口国家或地区效仿此类事件，将会对我公司的经营造成较大损害。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。