第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，公司发展面临世界经济增速下滑，国际金融市场波动加剧，国内经济结构调整、经济下行压力加大的多重困难， 公司一直坚持“以技术创新为发展源泉，以市场需求为发展导向”的企业经营战略，始终把“务实、责任、激情、超越、创新” 作为企业的核心价值理念，把对股东、客户、员工和社会负责，实现其价值最大化作为企业的崇高使命。 报告期内公司主要做了以下几个方面的工作：
（一）资本运作
2016年10月12日，公司成功在深交所上市，募集资金20,670万元， 2016年实际使用募集资金16461.74万元，含置换公司 预先投入募投项目资金16461.74万元。上市后，公司严格按照相关规定，完善公司治理，做好信息披露、投资者关系管理工 作。
（二）创新驱动 公司实施创新驱动发展战略，加大研发投入和技术创新力度，结合车联网，汽车辅助驾驶，人工智能等科技前沿的技术
应用，重点开发和推出一批具有技术特点的新产品，并且不断优化公司的产品结构，从单一的车载导航产品向具体更高智能 化和集成化的中控智能车机方向进行创新，并结周边的各类传感器技术，发展具有高度集成化和智能化的辅助驾驶技术。
（三）市场推广 在市场推广方面，一方面公司积极参加国内外的各大车展及科技类展会，广泛的开拓市场，另一方面与国内外各大科技
及汽车媒体进行紧密的合作，加大对产品及公司技术的市场宣传，进一步巩固和提高路畅品牌在市场中的知名度及美誉度。
（四）质量管理 为了应对前装车厂在品质及体系上的高要求，公司成立了独立的品质中心，加强了品质管控体系建设、全面提升产品质
量保障能力。品质中心在公司各环节全面落实、推进TS16949的运行，推进全面质量管理，进一步加强供应商品质管理，加 强市场质量保障，通过FEMA及实验验证能力的提升，不断完善研发品质体系。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期新增合并单位1家，原因为：本期通过投资新设立了1家全资子公司深圳市好车智能科技有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司正在进行的主要研发项目及进展情况、拟达到的目标：



，


公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降主要是由于报告期销售商品、提供劳务收到的现金减少所致；投资活动产 生的现金流量净额较上年同期上升主要是由于报告期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致；筹资活 动产生的现金流量净额较上年同期增加的原因主要是由于报告期首发上市募集资金到位所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


累计收到的银行存款利息净额）。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）本公司未来五年的发展目标 在五年内，公司的主要市场定位为国内前装市场、国内后装市场、海外市场，其中海外市场逐步以海外前装市场为主。
综合技术、产品、市场的基础和优势，公司在五年内定位为一家为国内外前装车厂提供汽车信息化、智能化解决方案及产品 的领先供应商，同时成为国内后装市场，特别是4S渠道的标杆企业。
（二）本公司2017年经营策略
2017年公司将以“发力前装、领头后装、开拓海外；强化品质、整合资源、精细管理、布局未来”为2017年经营宗旨，继
续强化“五个能力”（即：市场开拓能力、研发整合能力、质量保障能力、成本控制能力、客户服务能力）的建设，全面建设 组织能力，提升执行力，继续推行绩效与目标考核管理，激励全体员工全力以赴实现年度目标，为路畅新的第二个十年的发 展走出坚实的第一步。
（三）公司可能面对的风险
1、GPS系统失效或停止工作的风险 公司专注于车载导航信息系统的研发、生产和销售，也已经开发出应用GPS和北斗多系统兼容的车载导航产品，但目前
生产和销售的大部分车载导航产品依然使用单一的GPS系统。 虽然美国关闭或停止使用GPS系统的可能性极小，但是如果GPS系统由于其他原因失效或停止工作，公司生产和销售的
基于单一GPS系统的车载导航产品将不再能够给客户提供相应服务，将对公司的经营业绩产生重大不利影响。 2、产品价格持续下降的风险 报告期内，发行人车载导航产品的单位平均价格持续下降，由2015年平均价格1,285.48元降低至2016年平均价格1,167.04
元，降幅为9.21%。 如果车载导航产品价格持续下降，且下降幅度超过主要原材料价格的降幅，公司经营业绩将可能持续下降。 3、产品被替代的风险 汽车导航产品可以分为两大类，即具备导航功能的车载导航产品和消费电子导航产品。消费电子导航产品主要包括PND
便携式导航产品和内置了GPS功能的智能手机两类。近年来，随着移动互联网和智能手机的普及，部分移动互联网地图厂商 如百度地图和高德集团开始提供免费且导航功能较为完善、更新较为便捷的手机导航应用，导致使用手机导航的消费者有所 增加。部分消费者出于成本或偏好方面的考虑，更为青睐便携式导航产品或具备导航功能的手机，导致该部分产品占据一部 分汽车导航产品的市场份额，对公司收入和发展前景产生一定程度的不利影响。
4、公司营业收入下降的同时应收账款增加的风险
2016年12月，公司营业收入为72,195.67万元，比2015年同期营业收入下降7.27%。与此同时，2016年12月末公司应收账 款余额为25,430.94万元，比2015年12月末应收账款余额增加92.62%。2016年12月末，公司以个别认定方式计提坏账准备的 应收账款余额为1,321.81万元，剩余应收账款组合24,109.13万元采用账龄分析法计提坏账准备，其中：应收账款组合中账龄 在一年以内的比例约为95%，账龄总体情况良好。但是，公司仍存在因客户付款能力发生重大不利变化，造成应收账款无法 收回而给公司带来损失的风险。
5、公司经营业绩持续下降的风险
2015年，公司的营业收入为77,854.29万元，归属于母公司股东的净利润为4,631.51万元。2016年，受国内汽车销量增速 放缓和境外主要销售市场汽车销量下滑的影响，公司的营业收入和净利润分别较上年下降7.27%和11.92%。若公司未来不能 有效地开拓市场，公司的经营业绩将可能持续下降。
6、前装业务开展不及预期的风险 公司未来将大力拓展前装市场，由于市场竞争激烈，存在前装业务开展不及预期的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


年 11 月 30 日投资者关系活动记录表》