第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，在改革创新深入推进和宏观政策效应不断释放的共同作用下，国民经济保持了 总体平稳、稳中有进、稳中向好的发展态势。受此影响，汽车行业加大供给侧改革力度，产 品结构调整和更新步伐持续加快，产销增速呈较快增长，行业经济效益指标呈明显提升，对 确保宏观经济平稳运行起到了重要作用。全年汽车产销2811.88万辆和2802.82万辆，同比增长 14.46%和13.65%，增幅比上年提升11.21%和8.97%。其中：乘用车产销2442.07万辆和2437.69 万辆，同比增长15.50%和14.93%；商用车产销369.81万辆和365.13万辆，同比增长8.01%和 5.80%。
报告期内，本公司以市场为导向，适应经济发展新常态，紧跟行业趋势，关注产业发展， 科学规划发展路径，转变经营理念。坚持务实谋远、稳中求速，秉持“承继、引领、开放、创 新、共享”的发展理念，围绕核心产品业务，继续深化产品调整、市场调整、企业调整，结构 调优；扎实推进自主研发，强化创新驱动；统筹推进机制改革，适应体制发展；深入持续管 理改善，促进提质增效；稳步推进国际化战略，增强核心竞争力；切实抓好市场开源，营销 重点突破。主动稳定增长、调整结构、促进改革、应对升级，坚持走技术创新的发展道路， 形成以精益管理为支撑的发展模式，确保完成经营目标，实现可持续发展。
报告期内，积极抓住市场回暖机遇，勇于克服各种风险挑战，圆满完成了年度目标任务。 公司实现营业收入58.57亿元，比去年同期增长35.22%；归属于上市公司股东的净利润6.77亿 元，比去年同期增长34.48%。截至2016年12月31日，公司总资产90.73亿元，归属于上市公司 股东的净资产51.74亿元。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 底盘系统销量及产量变动原因是：2016年合并单位增加了以生产底盘系统为主营业务的富奥威泰克公司和塔奥金环公司

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 本公司与前五大客户中除安徽江淮汽车股份有限公司外，与其他四家客户均存在关联关系。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司把自主研发作为公司长期战略，把走技术发展之路作为企业转型升级的创新驱动，逐步向技术领先的 创新型企业转变，向技术领先要效益。2016年，公司紧紧围绕六大系统产品和新能源汽车零部件产品的一
系列重点项目开展研发工作，研发能力和研发水平都有了较大提高。
公司研发投入情况

注：以上研发支出指列入管理费用的研发支出。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1. 经营活动产生的现金流量净额同比增加80.06%，主要是本期销售商品提供劳务收到的现金较上年同期增加所致。
2. 投资活动现金流入同比减少49.48%，主要是本期处置资产较上年同期减少所致。
3. 投资活动产生的现金流量净额同比减少103.65%，主要是本期处置资产较上年同期减少且购建资产较上年同期增加所 致。
4. 筹资活动现金流入同比减少50%，主要是本期取得借款收到的现金较上年同期减少所致。
5. 筹资活动现金流出同比减少34.33%，主要是本期偿还债务支付的现金较上年同期减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

年末用于借款抵押的资产账面价值共计104,668,758.68元。其中房屋及建筑物账面价值为59,268,177.21元, 土地使用权账面价值为45,400,581.47元。

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 面向“十三五”，汽车产业正在发生深刻而急剧的变革。汽车产品正在由单一交通工具向
智能生活载体转变；智能制造、绿色制造、个性化定制生产正在蓬勃展开；基于移动互联的 汽车共享、分时租赁等新型消费模式正在被广泛接受；新的市场需求、产品属性、生产方式 和商业模式将重塑产业链条和市场竞争格局。
继2016年平稳增长之后，2017年的竞争将更加激烈；中国品牌汽车能力进一步强化，并 呈上升势头；新能源汽车在较快发展后，2017年面临后补贴时代的真正市场考验；油耗法规 日益严苛；互联网与汽车产业进一步融合发展，跨界创新将成为常态。汽车安全、环保与雾 霾、交通拥堵、停车、加油充电等问题日益凸显，如何建立和谐汽车社会越来越尖锐地摆在 整个产业面前。
经济新常态下需要汽车零部件企业进一步转变发展观念，从追求速度、规模向追求质量、 效益转变；从追求产能、低价格竞争向追求产品技术、服务转变；从投入驱动向智慧驱动转 变。如何满足汽车产业变革的需求，如何实现创新、协同、国际化，给汽车零部件企业发展 带来巨大压力，也为汽车零部件企业转型发展提供重要发展机遇。
（二）公司发展战略 贯彻“承继、引领、开放、创新、共享”的经营发展理念；以市场为导向，推进一个转变，
即走技术发展之路、向技术领先转变；两个打造，即打造一流人才队伍、打造特色企业文化； 三个调整，即市场结构调整、产品结构调整、企业结构调整；合理配置资源；持续进行质量 和成本改善，向“专业化、规模化、国际化”发展。
（三）经营计划 2017年是实施“十三五”规划的重要一年，公司将继续紧密关注宏观经济形势和汽车行
业发展态势，抓住市场机遇，勇于攻坚克难，聚焦核心业务，突出自主研发，推进国际化战 略，深化机制改革，确保完成全年目标。2017年预计营业收入55.5亿元，归属母公司净利7 亿元。
重点做好以下工作：一是务实谋划，明晰产品定位和投资策略，在研发、市场、体系和 销售收入上实现突破，逐步做精、做强、做大。二是聚焦核心，进一步突出自主研发，不断 完善研发机制，持续丰富研发模式。三是精益管理，不断夯实管理体系，持续加强TPS管理， 建立ERP管理平台体系，完善KPI绩效管理体系，强化人才队伍建设，汲取先进管理经验，拓 展开放思维，确保管理体系行之有效，支撑战略目标实现。
（四）可能面对的风险与挑战 一是政策方面，受环境污染、城市拥堵、限行限购等环境因素、政策因素的影响，可能
对国内汽车市场销售带来一定压力，零部件的配套量将会随着整车市场产销量变化而产生波 动。二是运营方面，未来国内汽车市场增速将放缓，汽车市场竞争日益加剧，竞争压力进一 步向汽车零部件企业传递，在加强成本控制、保持比较竞争优势等方面对汽车零部件企业提 出了更高的要求；三是战略投入、技术创新方面，汽车产业变革与技术升级要求整车及零部 件企业要持续关注科技创新、加强战略投入。一些零部件企业对产业认识不足、缺乏战略规 划、实际投入不够、追求短期效益，对研发、生产、管理和人才各方面投入不够。切实强化 战略投入、加快形成创新能力、掌握核心零部件技术更为紧迫。四是布局方面，国际整车全 球化平台研发及采购趋势明显，对国内零部件企业参与全球同步开发、寻求全球项目定点、 形成全球配套布局提出巨大挑战。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用




，


。