第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

公司是一家致力于以自主创新、产品研发、模具开发为基础实现汽车零部件模块化、平台化供应的国家级高新技术企业， 具有较强的市场竞争优势。
2016年世界经济和贸易增速7年来最低、国际金融市场波动加剧；国内经济结构性问题突出、风险隐患显现、国内经济 下行压力加大、增速放缓;我国汽车产销呈现较快增长，产销总量再创历史新高。2016年我国汽车产销分别完成2811.9万辆 和2802.8万辆，创历史新高，比上年分别增长14.5%和13.7%。其中新能源汽车虽受骗补清查等政策影响，但仍取得快速发展， 虽，2016年产销分别完成51.7万辆和50.7万辆，比上年同期分别增长51.7%和53%。
在此市场背景下，双林股份2016年实现营业总收入33.04亿元，同比增长33.63%；营业利润3.89亿，同比增长41.79%， 其中归属于母公司所有者的净利润3.27亿元，同比增长34.27%。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入


（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

1、山东德洋电子科技有限公司于2016年2月28日取得51%的股权。
2、宁海泽林汽车部件有限公司由山东德洋电子科技有限公司投资设立，注册资本5,000.00万元。于2016年7月13日取得 宁波市工商行政管理局宁海分局核发的统一社会信用代码为91330226MA282B332H的企业法人营业执照。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

1、座椅与后视镜位置及座椅加热通风集成控制模块：项目已经在公司内部正式立项，并在年内已实现样件制作以及产 品功能和性能的各项验证工作，满足行业的应用要求，达到国内同类产品先进水平。该项目开发成功后将会进一步扩展公司 在汽车电子领域的产品范围，提高公司的综合竞争力。
2、第三代座椅水平电机：该产品采用六极磁极的设计技术，该技术目前处于世界先进水平，可以进一步降低水平电机 的体积和重量约25%左右。目前正在进行样件加工阶段。该项目开发的目的是以欧洲某著名汽车座椅公司的需求为目标，完 成样件制作及性能测试后将与该公司展开技术方案和业务洽谈，力争打开欧洲座椅电机市场，为公司提升在欧洲汽车零部件 行业的影响力。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明： 1、投资活动现金流入同比增长37.77%，主要系新产品研发及产业化项目补贴收入。
2、投资活动现金流出同比增长38.96%，主要系收购德洋电子支付投资款，及购置固定资产发生的款项支出。
3、投资活动产生的现金流量净额同比减少39.03%，主要系收购德洋电子支付投资款。
4、筹资活动现金流入同比增长57.95%，主要系取得借款收到的现金增加。
5、筹资活动现金流出同比增长43.90%，主要系偿还借款及利息支付的现金。
6、筹资活动产生的现金流量净额同比增长1257.27%，主要系取得借款和偿还借款净增加。
7、现金及现金等价物净增加额同比减少164.24%，主要系以上投资活动和筹资活动的综合影响。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用。
五、投资状况分析

1、总体情况


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



）

。

、



情况 1304 号”核准。截至期末，募投项目已累计使用募集资金 24,000 万元。

（3）募集资金变更项目情况

公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 公司所属行业是交通运输设备制造中的汽车零部件制造业，主营汽车饰件、轮毂轴承、精密注塑零部件、座椅系统零
部件、新能源汽车电机及其控制器的设计、开发、制造、加工等。
汽车行业2016年产销规模进一步放大，特别是SUV汽车成为主要增长点，新能源汽车因国家政策引导也有较大幅度增长。 2017年，随着国家经济环境政策调整，汽车行业将进一步摆脱规模增量的制造思路，轻量化、电动化、智能化、网联化及共 享化等特征将加速汽车行业转型发展。
随着汽车整车销量增速放缓，汽车整体保有量将保持一定数量，汽车后市场将成为争夺的焦点；汽车零部件跨国公司 仍将保持一定的强势地位，市场竞争将更加激烈，国内自主品牌零部件企业压力继续增大，近年来零部件行业面临形势始终 处于整合构筑阶段。
（二）公司面临的市场格局 公司目前一级配套业务所占比重持续提高，配套客户主要是中国自主品牌整车厂客户和部分合资品牌整车厂客户；仅
有少数二级配套产品具有全球竞争力并且利用跨国采购的机会进入了全球配套体系。随着国内自主品牌如吉利、比亚迪、奇 瑞、长城、众泰等的强势崛起以及新能源汽车的跨越式发展，公司将获取更多和更优质的项目。
在细分市场上，公司面临的市场格局是： 1、汽车内外饰系统零部件
汽车内外饰系统零部件由于有体积大、物流成本高等特性，仅适合于靠近整车厂周边配套。公司在柳州、重庆、青岛、 宁波等地保持着自身的竞争优势。2017年沈阳工厂的投产、外延式并购战略的推进，将通过协同效应促进客户结构优化调整。
2、轮毂轴承
2016年新建成轮毂轴承生产单元，充分考虑了自动化连线生产，为高端客户业务拓展奠定了坚实的基础。2016年成功 进入上海大众配套体系，体现出公司满足中高端客户的能力持续增强。随着2018年新火炬新工厂的投产，轮毂轴承业务将有 进一步的发展。
3、座椅系统零部件 座椅释放器、驱动器、电位器、软轴、侧板、头枕、电机支架、骨架组件等产品是公司的核心产品及技术之一，公司
拥有多年配套欧美座椅零部件的经验，已与汽车座椅领域优势地位的博泽、佛吉亚、李尔等公司建立了长期合作关系，在此
基础上公司新研发的微电机、控制器等产品也实现了市场化。随着汽车用户体验提升，该类产品市场前景看好。 4、精密注塑零部件 此类产品包括公司生产的汽车安全气囊盖、油桶、点火线圈、精密齿轮、发动机精密部件等产品。公司通过不断技术
改进，使得公司汽车精密注塑件已经得到国外众多知名一级配套商和整车厂商的认可，分别获得多家客户核心供应商、最佳
质量奖等荣誉。
5、电机及控制器 德洋电子在电机及控制器研发、生产和销售方面具有丰富的经验，市场占有率较高，能够为客户提供新能源动力系统
解决方案。伴随着新能源汽车茁壮发展，市场规模将快速增长，这将成为公司未来新的增长点。
总体上，中国汽车市场已进入一个平稳增长的阶段，如何在新常态环境下保持竞争力，实现可持续发展，成为行业新 课题，公司当前及未来业务变化趋势体现在：
（1）优化产品产业布局 公司根据客户需求和自身发展要求，通过优化和调整工厂布局和产品结构，提高自动化水平和劳动生产率等多种方式，
持续改进工厂效益和产品盈利水平。
（2）提升技术密集型产品比重 在巩固现有优势产品产业的基础上，公司在轮毂轴承、新能源汽车电机及电控等领域进行了稳步的投入发展，在当前
汽车行业领域前沿的产业，如智能驾驶等方面，在风险可控前提下进行相应的投资尝试。
（3）稳步扩大一级配套业务规模 公司进一步巩固一级配套业务即直接为整车厂配套的业务占比，目前汽车饰件、轮毂轴承和新能源汽车电机及电控都
已涉入一级配套业务，但客户主要以自主品牌汽车生产企业为主，部分合资品牌汽车生产企业。未来几年，公司将加大技术
研发能力，积极提升质量管理水平和新产品性能，持续满足中高端汽车制造企业的要求，提升公司一级配套业务规模。
（三）公司未来发展战略和2017年经营计划 1、公司发展战略
公司将紧紧抓住我国汽车行业转型升级的历史机遇，公司将以市场和客户需求为导向，以产品技术创新、组织机制创 新为源动力，以数据化和信息化建设为手段，不断提升产品科技含量和提高附加值，持续提升公司核心竞争力。同时，借助 上市公司资本平台，积极通过各类资本工具加快企业稳健快速发展步伐，持续提升公司综合实力，努力打造在国际汽车行业 有影响力的核心零部件供应商。
2、公司2017年经营计划 第一，公司经营团队和全体员工，精诚团结、同心协力，确保公司业绩稳步快速增长；
第二，依靠科技进步，提升核心竞争力，加大智能制造投入力度，提升生产效率，稳步提升产品质量水平，降低产品
成本，提升产品竞争力。 第三，优化客户结构和产品结构，加强市场规划，建立有效协同机制，内部资源协同共享； 第四，规范内部运营管理，开源节流，强化业绩目标导向，优化激励机制，贯穿于管理工作始终； 第五，完善顶层设计（组织职能、体系架构），提升公司整合管理能力；优化业务流程，强化执行检查； 第六，完善质量管理体系，以体系&流程为载体，规范质量管理流程、评价体系； 第七，全面且持续推进精益生产，提升自动化水平及制造过程管控能力； 第八，建立健全人力资源发展规划和干部管理体系，完善绩效评价体系，优化人员结构，打造高效团队 第九，信息化建设为业务提供支持和保障，全面推进企业信息安全管理体系建设； 第十，全力推进企业文化建设，提升企业的凝聚力和战斗力；
第十一，通过外延式战略拓展，双林股份将继续关注新能源、智能驾驶、共享汽车等新兴领域；结合未来汽车产业发 展趋势， 积极寻求外延式发展机会。
（四）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析 1、宏观形势及政策风险
在政策方面，2016年发布《新建纯电动乘用车生产企业投资项目和生产准入管理规定》；GB 19578-2014《乘用车燃料 消耗量限值》和GB 27999-2014《乘用车燃料消耗量评价方法及指标》实施，要求汽车生产企业2016年平均燃料消耗标准需 满足6.7升/100公里，对汽车生产企业提出了更先进的发动机和新能源技术研发要求。
2、原材料价格波动 公司汽车零部件主要原材料是塑料、钢材，汽车零部件行业则受原材料价格波动影响较大，同时汇率影响波动带来了很
大的不确定性，给公司的成本控制带来了一定影响。因此应与原材料供应商签订长期供货合同，设定合理的价格区间以及补
偿机制，形成战略合作伙伴，降低原材料价格波动的影响，增强企业抗风险能力。 3、汽车零部件产品价格下降风险
汽车零部件产品价格与下游整车价格关联性较大，汽车整车制造厂商处于汽车产业链的顶端，对零部件厂商具有较强 的议价地位，因此可以将降价因素传导给其上游的汽车零部件厂商。在当前整车行业竞争白热化的阶段势必会对零部件厂商 带来新的不确定影响。
4、项目收购整合风险 公司将持续推进外延式收购战略，投资项目的顺利实施将使得上市公司的资产规模和业务范围都将得到扩大，因内部
整合产生的协同效应将使公司的盈利能力和核心竞争力得到提升。但在收购或重组前，上市公司与标的公司在生产管理、企
业文化等方面均有不同程度的差异，收购完成后需要在人员、管理、运营、文化等各方面进行整合，而在这些方面的整合到 位亦需要一定时间，能否实现顺利整合具有不确定性。
（五）管理层所关注的公司发展机遇和挑战 1、机遇
（1）宏观经济总体稳定，经济形势向好，消费者信心增强。
（2）汽车消费刚性需求依旧存在。我国仍处于汽车消费扩张阶段，一、二线大城市汽车的实际消费慢慢转移到三、四 线城市中；中国人均汽车保有量仍远低于欧美平均水平。
（3）公司多个产品板块将逐渐发挥，将加大与客户的合作面，增强公司竞争力和品牌形象，争取更多的新业务。
（4）公司已收购和投资的产品板块，涉及新能源汽车和智能驾驶方面，与国家政策导向和行业发展趋势一致。 2、挑战
（1）宏观经济及市场环境的影响。全球经济回升缓慢，世界经济形势具有不确定性，地缘政治冲突和恐怖事件高发， 欧洲民粹主义抬头，对中国经济和汽车市场需求可能带来抑制作用，包括国际市场不稳定对中国品牌出口的影响。
（2）环境、能源、交通等问题的影响。面对随之而来的环境污染、交通拥堵和能源安全等问题，提出限制汽车使用条 件的城市逐步增多，这些因素都会对汽车行业的发展起到不利的影响。
（3）对于公司近年大力拓展的外延式发展项目及内涵式发展项目，在市场、客户和资源整合及协同效应的发挥等方面 对公司仍是一个极大的挑战。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表