第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）概述 根据中国汽车工业协会数据，2016年我国汽车产销分别完成2811.9万辆和2802.8万辆，比上年分别增长14.46%和13.65%，
总体呈现小幅增长态势。其中2016年乘用车产销分别完成2442.07万辆和2437.69万辆，比上年分别增长15.5%和14.9%，商用 车产销分别完成369.8万辆和365.1万辆，比上年分别增长8%和5.8%。其中，重卡市场（包括重型货车整车、重型货车非完整 车辆和半挂牵引车）共销售73.3万辆，同比增长了54.14%。
报告期内，公司园林业务紧抓PPP政策与政府换届的红利期，积极推进PPP业务模式，快速抢占优质PPP项目资源，分别 与浙江省衢州市柯城区人民政府、山东省禹城市人民政府、江西省大余县人民政府、陕西省彬县人民政府等政府及相关部门 就PPP模式开展合作，PPP项目业务内容涵盖生态提升工程、园林绿化工程、市政基础设施建设、河道综合治理、特色小镇 建设、古文化建筑保护与改扩建、后期养护管理、生态旅游运营等。年内实现宁夏泾源县泾华路旅游服务带PPP建设项目顺 利实施，并入选宁夏自治区PPP示范项目；按照规范程序完成江西省大余县生态文化旅游基础设施建设PPP项目前期工作， 并积极申报国家和江西省示范项目。目前，公司已建立专业PPP项目投融资团队，并通过与银行、保险、券商等金融机构的 紧密合作，不断增强融资能力，拓展和畅顺投融资渠道，助力项目落地，公司在生态园林景观、生态环保业务领域的综合实 力和竞争力不断提升， 在保持PPP项目订单量增加的同时，项目落地速度加快，公司PPP模式业务的开展步入正轨。
2016年公司积极实施战略转型，深化学习供给侧结构改革，一方面，通过市场结构优化、产品持续升级换代，使公司面 向乘用车市场的销售额占汽车配件板块总营业额的比例由2015年的45.81%提升至2016年的53.79%，未来乘用车市场的发展 将对公司非轮胎环保橡胶制品的发展前景产生重要影响；另一方面，公司积极关注环保产业发展，寻找恰当的转型契机及业 务领域，以求形成互补性的业务组合，实现公司多元化发展战略。2014年公司启动了重大资产重组事项，完成了对赛石园林 的收购，使公司由从事单一非轮胎橡胶制品的研发、生产、销售和服务转变为同时拥有非轮胎环保橡胶制品和园林绿化两块 业务，成功进入了环保领域，实现了公司战略转型的关键一步。未来公司将在保持非轮胎环保橡胶制品业务稳步增长的基础 上，积极发展园林绿化业务，开拓新的市场，探索新的业务模式，致力于将公司打造成为国内领先的“苗木-设计-施工”一体 化的全产业链综合开发商。
报告期内，公司业绩呈增长趋势，主要原因为：公司汽车配件板块通过客户结构优化、产品升级换代等措施，且受汽车 行业市场回暖的影响，公司营业收入大幅提高；园林绿化板块在保持原有业务优势的基础上，加大了大型市政园林绿化项目 的开拓和实施力度，使公司销售收入较上年同期大幅增加；同时，赛石园林结合自身优势，构建PPP业务发展生态圈，2016 年先后签订了多笔PPP项目订单，积极推动了公司市政园林方面“园林+旅游”板块的稳步发展；报告期内， PPP 订单占比提 升促使园林业务毛利率提升。主要原因：（1）纯施工项目门槛很低，竞争激烈。PPP 项目高度公开透明,对融资、项目管理 等要求大幅提高，潜在竞争者减少，有利于提高企业的议价能力。（2）PPP项目有利于发挥公司全产业链一体化经营的差 异化竞争优势，有效降低公司运营成本。同时，调整地产园林业务结构，增加高端地产园林景观业务订单量，地产园林业务 整体利润率也得以提升。综合以上因素，公司本年度经营业绩增长显著。
2016年，公司实现营业收入295,014.67万元，较同期增长63.61%；实现归属于上市公司股东的净利润44,664.92万元，较 同期增长113.59%。

（二）主营业务分析 公司2016年度实现营业收入295,014.67万元，较上年同期增长63.61%，主要原因为：园林绿化板块在保持原有业务优势
的基础上，加大了大型市政园林绿化项目的开拓和实施力度，使公司销售收入较上年同期大幅增加；同时，公司汽车配件板 块通过客户结构优化、产品升级换代等措施，且受汽车行业市场回暖的影响，公司营业收入大幅提高。
公司2016年度发生营业成本196,622.34万元，同比增长63.28%，主要因报告期内公司营业收入增长带动营业成本增长所
致；
2016年度公司营业税金及附加发生975.88万元，同比下降74.81%，主要因报告期内全面实施营改增之后子公司赛石园林 原计入营业税金及附加的营业税金改为增值税所致；
2016年度管理费用发生23,732.40万元，同比增长45.86%，主要因报告期内业务规模扩大，研发费用投入增加所致；
2016年度财务费用发生6,669.82万元，同比增长31.98%，主要因报告期内子公司赛石园林因公司业务规模扩大而增加贷 款导致贷款利息增加所致；
2016年资产减值损失发生4,377.30万元，同比增长179.28%，主要因报告期内业务规模扩大，应收账款增加，按照组合 计提应收款项坏账准备较去年同期增加所致；
2016年度投资收益发生1,758.63万元，同比增长610.28%，主要因报告期内对外投资确认收益所致；
2016年度营业外收入发生820.78万元，同比下降55.57%，主要原因为报告期内收到的政府补助较去年同期减少所致；
2016年度营业外支出发生1,600.66万元，同比增长93.76%，主要原因为报告期内固定资产处置损失较去年同期增加，对 外捐赠较去年同期增加所致；
2016年度公司发生所得税费用7,635.63万元，同比增加80.4%，主要原因为报告期内公司利润总额增加，相应所得税费 用增加所致；
2016年度归属于母公司股东净利润44,664.92万元，较同期增长113.59%，主要原因园林绿化板块在保持原有业务优势的 基础上，加大了大型市政园林绿化项目的开拓和实施力度，使公司销售收入较上年同期大幅增加；同时，公司汽车配件板块 通过客户结构优化、产品升级换代等措施，且受汽车行业市场回暖的影响，公司营业收入大幅提高，从而带动利润上涨。
报告期内经营活动产生的现金流量净额-37,806.31万元，报告期内经营活动产生的现金流量净额为-37,806.31万元，较 上年同期下降66.76%，主要系报告期内全资子公司赛石园林PPP项目增多，项目成本增加快于回款所致；
报告期内投资活动产生的现金流量净额为-18,546.53万元，较上年同期上涨51.42%，主要系公司上年度购买理财产品
27000万元在本报告期内收回； 报告期内筹资活动产生的现金流量净额为27,347.35万元，较上年同期下降78.1%，主要系公司上年度非公开发行股份募
集资金80394.53万元导致上年度筹资活动产生的现金流入数额较大所致。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否



（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内子公司杭州赛石园林集团有限公司设立控股子公司泾源县泾华旅游运营管理有限公司注册资本8,000.00万元，持股 比例87.50%，目前已实际出资7,000.00万元。
报告期内子公司杭州赛石园林集团有限公司的子公司江西石城旅游有限公司设立全资子公司江西双石温泉度假酒店有限公 司，注册资本1,000.00万元，目前已实际出资1,000.00万元。 报告期内子公司杭州赛石园林集团有限公司设立全资子公司微山赛石置业有限公司注册资本500.00万元，目前已实际出资 500.00万元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用



，

，

、
















、

，

。

、

、

，









。




。

。

。




）

，



）

，



；





近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内经营活动产生的现金流量净额为-37,806.31万元，较上年同期下降66.76%，主要系报告期内全资子公司赛石园林PPP 项目增多，项目成本增加快于回款所致；
报告期内投资活动产生的现金流量净额为-18,546.53万元，较上年同期上涨51.42%，主要系公司上年度购买理财产品27000 万元在本报告期内收回； 报告期内筹资活动产生的现金流量净额为27,347.35万元，较上年同期下降78.1%，主要系公司上年度非公开发行股份募集资 金80394.53万元导致上年度筹资活动产生的现金流入数额较大所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


，



，

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、 投资情况说明

报告期内投资活动主要包括对江西鼎晨网络科技有限公司投资600万元，对云中歌（北京）科技有限公司投资500万元，对东 风美晨（十堰）汽车流体系统有限公司投资619.66万元，对杭州花印文化传媒有限公司投资150万元，对德宏华江投资发展 有限公司投资26288.29万元；经董事会审议通过利用闲置募集资金购买保证收益型理财产品96300万元。

3、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

5、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


6、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

，


）


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



花卉，盆景；

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）汽车行业发展趋势
2017年是国家实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年。根据国家统计局及中国汽车工业协会的 相关数据，截止2015年，全国民用汽车保有量为1.72亿辆，其中私人汽车保有量1.44亿辆，覆盖全国10.4%的人口，36.7%的 家庭。随着中国经济的发展，城镇化水平的提升，居民收入的增长，消费能力的提升，以及道路基础设施的改善，将持续为 中国汽车市场增长提供驱动力。根据中国汽车工业协会预测，2017年中国汽车市场增速将达到5%，从中长期看，为汽车工 业发展相配套的汽车零部件行业还有较稳定的发展空间。根据中国汽车工业协会的相关数据，公司认为2017年中国重卡行业 将比2016年呈增长趋势；乘用车则预计保持平稳增长。公司2017年将在前期深度转型的基础上，继续推进乘用车高端客户的 渠道突破和技术提升。
（二）园林环保行业发展趋势 随着国家持续加大对环境保护治理的政策支持以及多元化的文化产业政策扶持，以及国家“美丽中国”、“生态文明”、“新
型城镇化”等国家战略的贯彻落实，国务院印发的《关于加强城市基础设施建设的意见》、《水污染防治行动计划》、《“十
三五”旅游业发展规划》以及国家“十三五”规划的制定和PPP政策的进一步推进带动下，生态环境建设、园林绿化建设、市政 基础设施建设、生态修复及环保产业等市场发展前景较好，园林绿化行业发展仍有较大空间和机遇。同时，随着行业内更多 企业的上市，行业集中度将逐步提高，未来行业有进一步集中的趋势；随着“水十条”、 “土十条”、“特色小镇”等相关政策 的不断推出，行业细分领域进一步推动了生态公园、流域治理、生态湿地修复、水环境生态治理、边坡修复、土壤改良与土 壤污染修复等园林行业新兴细分领域快速发展，园林行业呈现出明显的生态化、专业化趋势；PPP模式的大力发展，对园林 行业企业全产业链一体化经营的要求愈加明显。综合以上因素，公司认为2017年园林行业将保持持续增长。
进入2017年，从中央到地方，政府对环境保护的扶植力度在不断加大，同时，加快推进环境污染治理的市场化进程，环 保行业迎来发展机遇期。未来公司将加大水务、土壤修复、固废处理等领域的关注，同时与之相关的能源板块也将成为公司 的关注点，更好地抓住市场发展机遇，完善公司产业链，进一步提高公司在生态环保领域的业务开拓能力和核心竞争力。
（三）2017年经营工作计划
2017年公司将继续注重人才育成及经营管理团队建设，在保持非轮胎环保橡胶制品业务稳步增长的基础上，积极发展园 林绿化业务，开拓新的市场，探索新的业务模式，实现公司持续、快速发展。2017年将重点做好以下工作：
1、整合非轮胎环保橡胶制品行业资源，实现高端主流客户的业务突破；商用车客户主要针对一汽、二汽的业务突破； 乘用车市场主要针对通用、一汽大众、宝马、福特、神龙的业务拓展；并重点推进宝顿、亚大、曼胡默尔以及出口客户的业 务进一步发展，同时进一步推动发展自主品牌客户，如:长安，吉利，比亚迪，上汽通用五菱。
2、提升内涵、构筑能力，实现高端客户技术标准突破性开发：提升现有EPDM、NBR+PVC、CSM、FKM等混炼胶性能， 对通用、大众、福特、奔驰等高端乘用车客户的技术标准进行突破式开发。
3、持续推进园林绿化大项目订单实施及新订单获取。进一步抓住PPP项目发展机遇，利用公司拥有较全施工资质及施工 经验的优势，并积极采取有效措施实现业务拓展。PPP业务模式的发展，将为具有业务和资金实力的上市建筑类企业带来新 的发展机遇，公司将充分利用多年积累及上市带来的业务品牌知名度和资金运用能力，通过加强研发力度、引进社会资源和 实施战略合作，大力发展PPP 业务，以实现业务稳步增长，在2016年签订各项PPP重大项目的基础上，继续推进园林绿化业 务大项目订单的获取、施工、维护等工作。
4、开展美晨文化建设。整合现有链条，建立符合企业当前以及今后一段时期的战略发展背景下的文化体系建设，为企 业的发展奠定基础， 保障实现公司各业务单元战略协同、管理协同、财务协同。
（四）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及公司采取的措施
1、资金筹措及投入风险。随着公司战略转型规划的持续深入，公司持续推进非轮胎环保橡胶制品业务，将产品的市场领 域拓展到乘用车及工程机械领域。同时公司向园林绿化等领域进行了投资，公司投入了大量资金在项目投入，管理、销售、 研发等方面，同时基于公司 PPP 模式下的资本金出资，也会给公司形成较大的资金投入客观需求，使得业务规模的扩张能 力在一定程度上有赖于资金的周转状况及融资能力，并可能使公司面临经营活动现金流量净额波动的风险及应收账款增加的 风险。因此，公司如果不能及时筹措资金或资金投入方面管理不当，将可能影响公司相关业务开展，给公司经营带来风险。 为规避资金筹措及管理风险，公司也制定了多项措施：一方面采用多种融资渠道解决资金的筹措，目前公司银行融资较为顺 畅；公司也将通过更多的参与优质 PPP 项目及与更多具有较强实力的社会资本方合作参与 PPP 项目的出资等方式，有效缓 解公司在这方面的压力和风险；其次，加强对应收账款回款周期的监管力度，以防回款逾期间接造成相关的损失；最后，加 强供应链管理不断提高库存周转率，减少资金占用。
2、管理风险。公司上市后，随着新业务的不断扩张及子公司的设立，对公司跨行业管理提出了更高的要求。公司采取了 加强现有管理团队的培训、外派学习深造等措施，同时引入专业技术团队，搭建新的管理团队，提升公司内部管理体系建设 和流程优化，以进一步降低管理风险。
（五）公司全资子公司赛石园林2016年度实际经营业绩较本年度盈利预测高于20%以上的原因分析
2016年度全资子公司赛石园林净利润较本年度承诺业绩净利润增长126.11%；主要原因为：近年来，随着国家政策的支持， PPP项目较赛石园林承诺业绩时期机遇逐年增多，赛石园林进一步抓住PPP项目发展机遇，利用公司拥有较全施工资质及施 工经验的优势，并积极采取有效措施实现业务拓展，2016年度赛石园林前期签订的部分PPP项目工程订单落地，施工产值增 加，销售收入上涨，而且PPP项目相对于传统项目，毛利润较高，同时赛石园林2015年国家高新技术企业享受15%所得税优 惠政策，净利润较业绩承诺净利润增幅较大。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用