第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司实现营业收入89,860.47万元，同比增长28.66%；营业利润21,776.19万元，同比增长
35.48%；利润总额23,380.27万元，同比增长35.32%；净利润19,068.57万元，同比增长36.28%。 报告期内，公司主营业务收入相对于中国汽车行业继续保持了良好的增长态势，主要产品的销售增长
得益于公司主要客户配套业务的增长；出口销售同比高增长42.19%，出口产品销售额占营业收入的比例为
24.59%，国内产品销售额占营业收入的比例为75.41%。 报告期内，公司轿车齿轮销售额占主营业务收入的比例为82.75%；行星半轴齿轮类产品销售额占主营
业务收入的比例为78.75%；其他产品（含结合齿）销售额占主营业务收入的比例为21.25%；对外资合资品 牌车型配套齿轮的销售额占产品销售收入的比例为83.68%。
报告期内，公司紧密围绕2016年度经营计划目标积极开展了以下各项工作：
（一）精锻科技运营情况 公司整体运营质态良好，订单充足，各工序的产能利用率和出产量继续提升，有效地保障了报告期内
公司业绩的良好增长。

“向美国和东南亚出口汽车电动差速器齿轮技改项目”产品本年度实现销售收入1.46亿元，过程稳定性 和出产能力继续提升，有效保障了报告期内公司出口业务的良好增长。
（二）齿轮传动运营情况 齿轮传动公司整体运营质态良好，订单充足，其中“配套大众和奥迪齿轮技改项目”： 1、DL382齿圈项目：报告期内，机加工进口的新设备正式得到天津大众质保认可并放行，新设备的高
效率、自动化、高质量为四季度齿圈及未来的大批量供货提供了强有力的保障。

2、DQ380&DQ500锥齿轮项目：客户需求量快速爬升，前期投入的设备和产能利用率大幅提高，目前 出产稳步提升。
3、DQ380&DL382轴项目：目前至少有5个轴类产品已进入量产阶段，后续将根据客户的要求做好下 一阶段的产能爬升准备。
（三）宁波工厂运营情况 经第二届董事会第15次会议审议通过，公司以10000万元人民币收购宁波诺依克电子有限公司100%股
权，同时对其进行增资。报告期内完成宁波工厂的股权交割和工商变更工作，更名为宁波太平洋电控系统
有限公司，从8月1日开始进行财务并表。公司对宁波工厂进行了组织架构调整和聘任新管理团队，强化和 完善了宁波工厂的组织治理结构。
2016年宁波工厂实现营业收入7340.67万元，同比增长124.28%；营业利润1690.73万元，同比增长
275.80%；利润总额1721.28万元，同比增长273.59%；净利润1443.86万元，同比增长266.77%；报告期内， 宁波工厂为合并报表贡献销售收入3694.28万元，净利润459.69万元。
报告期内，为满足市场不断增长的订单需求，进一步提高企业现有厂房利用率，宁波工厂组织实施“增 产30万套VVT总成技术改造项目”，以提高总成装配和测试出产能力，提高企业关键零部件的检测能力； 为提高产品的清洁度，实现总装车间工业洁净化要求，同时为提升新公司形象和改善企业办公环境，对宁 波工厂厂房和办公楼进行不停产改造，目前已进入施工状态，计划在2017年6月前全面完成。
报告期内，宁波工厂为提高产能、提升产品装配和测试生产线的自动化程度、提升产品质量水平，实 现“机器换人”目标，在考察全球多家设备供应商的基础上，已完成OCV阀、VVT执行器自动化装配线和OCV 阀、VVT执行器自动化测试台的采购，为全面形成正向设计试验与开发能力，其他相关设备/软件的采购工 作正在全面有序开展。
报告期内，公司对宁波工厂进行了办公管理系统的信息化改造，进一步提高了宁波工厂的办公效率和 与公司总部的协同能力；在市场开发方面，报告期内立项开发新产品11项，其中完成一家主机厂的新产品 PPAP审核，已进入量产的小批量爬坡阶段，同时完成两家主机厂的新产品送样，进入装机配套试验认可阶 段，其余产品正在稳步开发中。
（四）天津工厂建设情况 天津传动项目规划设计和开工建设各项准备工作都在有序进行中。报告期内已完成土地招拍挂和土地
交付确认，签订了土地出让合同，不动产权证正在办理中，完成了规划设计方案审查。环评、能评等各类 评价正在进行中，完成了桩基施工工程，计划2017年完成厂房的建设工作。
（五）新项目和新客户的市场开拓落实情况 报告期内，公司获得部分客户的表彰，公司本部主要有：格特拉克（江西）—新品开发贡献奖，福建
台亚—绩优供应商，比亚迪汽车—最佳合作奖，辽宁曙光汽车—优秀质量奖，安徽星瑞—新产品开发奖， 麦格纳动力总成（奥地利）—供应商质量评级A级，柳州五菱—优秀质量奖；宁波电控主要有：江淮汽车
——优秀供应商，海马汽车——质量贡献奖。 报告期内，公司新项目和新客户的市场开拓情况如下： 公司本部：
1、新立项的新产品项目有27项；
2、处于样件开发阶段的项目有7项；
3、已完成样件提交/小批试生产的项目有34项；
4、新增已进入量产的新产品项目有16项； 宁波工厂：
1、新立项的新产品有11项
2、处于样件开发阶段的项目有8项；
3、已完成样件提交/小批试生产的项目有2项；
4、新增已进入量产的新产品项目有1项； 报告期内，公司得到了大众天津DQ381和DQ400E自动变速器中4项新产品项目的国产化定点提名，其
中包括两项全新的配套产品项目，目前这些项目已成立项目组并在按计划开发；与此同时公司积极做好国 际主流乘用车品牌布局新能源电动车中央电机轴等项目的商务报价、工艺方案论证和开发准备工作。
报告期内，公司有5项新能源车电子驱动桥小总成项目和1项中央电机轴新品项目得到了客户的定点配 套提名，这些项目都已成立项目组并在按计划开发中。此外还有多个合资和自主品牌客户的项目也获得了 客户的提名，这些新项目的获得，将有力地支撑公司主营业务未来的良好发展和业绩增长。
（六）技术研发能力建设和知识产权、产学研合作等各类项目立项申报情况 报告期内，公司借助李德群院士精锻科技工作站签约和获批国家发改委“国家认定企业技术中心”的契
机，对标国家认定企业技术中心年度考核标准要求，组织制定“国家认定企业技术中心”的技改投入和能力 建设的实施方案。计划总投资3300万元的“国家认定企业技术中心技术改造项目”、计划总投资17650万元的 “新能源汽车电机轴、铝合金涡盘精锻件制造项目”、计划总投资7860万元的“自动变速器离合器关键零部件 产业化技术改造项目”等三个项目在泰州市姜堰区经信委备案。针对上述三个项目，公司已成立由管理层 牵头的项目组组织实施。2016年7月，在江苏省科技厅组织的重点企业研发机构（装备制造领域）绩效评 估活动中，公司工程中心评估结果为优良。
报告期内，公司投入研发费用5000.63万元，比上年同期增长39.46%。 报告期内，公司共申请专利30件，其中发明专利11件、实用新型专利19件，获授权发明专利1件，实
用新型专利4件。截止报告期末，公司拥有有效专利87件，其中授权发明专利29件（包括PCT美国、日本、 德国、韩国专利各1件）、实用新型专利58件。
1、报告期内授权专利清单：


2、报告期内申请专利清单：


报告期内，公司获得“泰州市市长质量奖”，被泰州市委、市政府表彰为“2015年度泰州市人才强企 先进单位”，被泰州市姜堰区委、区政府表彰为2016年度“工业入库税收特别贡献企业”、“科技创新杰 出贡献企业”、“外经贸先进企业”、“人才强企先进单位”；被江苏省汽车工程学会评为先进集体；被 国家知识产权认定为2016年度国家知识产权优势企业；江苏省科技支撑计划项目“轿车齿轮近净成形工艺 与齿轮抗疲劳制造技术的研究”顺利通过专家组验收；申报的“盲孔内花键结构差速器齿轮的技术开发与 应用”项目获泰州市科技进步奖二等奖；与华中科技大学等单位联合申报的“多工位精锻净成形关键技术 与装备”荣获2016年度国家技术发明奖二等奖；“齿轮热处理正火工序节能改造项目”获得2016年度江苏 省工业和信息产业转型升级专项资金项目立项。”电子差速锁组件”被评定为江苏省高新技术产品；公司 申报的“机械工业精密锻造工程技术研究中心”获得中国机械工业联合会第六批机械工业工程（技术）研 究中心认定；顺利通过GB/T29490-2013知识产权管理体系年度换证审核。
报告期内，公司通过对原有锻压、热处理DEFORM有限元分析软件的版本升级和新购结构、流体、电磁 CAE分析软件的调研、选型、对比，并结合公司产品结构特点，选择新购了ANSYS有限元分析软件并已安装 投入使用。在新产品设计研发过程中，通过有限元软件模拟分析优化产品设计，大大提高了新产品开发成 功率，缩短了新产品设计周期，并减少了后期试验验证的费用。在零部件台架试验能力建设方面，一方面 调研选型落实自主试验台架；另一方面通过与中国汽车技术研究中心开展深入合作完成了多项零部件台架 试验项目，使公司在零部件台架测试方面建立了自主和委外的双重试验体系，明显提升了公司产品设计试 验验证能力。
（七）人力资源开发和员工队伍建设 报告期内，公司本部新招硕士研究生7名，本科生35名。报告期末公司本部在岗劳动合同制员工人数
1487人，宁波工厂工人数95人，公司员工总数1582人。 报告期内，公司本部在职员工有56名常州大学联办大专班学员毕业，仍有51名学员在读；有28名江苏
大学联办本科班学员毕业，仍有59名学员在读。通过内部培养和招聘，公司大专及以上学历的员工人数占 全部在岗人员总数的比例达到43.62%，同比2015年上升9.18个百分点。
报告期内，公司新增高级工程师2人，新增江苏省“企业首席技师”1人，1人获得“江苏省企业优秀 首席信息官（CIO）”，选派2人赴德国参加高技能人才培训，引进1名博士进博士后工作站，同时1名博士后 成功出站。
通过上述人才的招聘和培养，外加劳务外包，基本满足了公司生产经营和未来发展的人力资源需要。

（八）持续改进、难题攻关、新品开发和节材降耗项目立项开展情况 公司为进一步提高产品质量，提高生产效率，保证准时交付，持续改进，降低生产成本，减少客户抱
怨，提升客户满意度，积极组织落实年度公司级持续改进项目、技术转型升级项目难题攻关项目、新品开 发项目、节材降耗项目的实施。报告期内，公司级持续改进项目完成146项；难题攻关项目完成4项；技术 转型升级项目完成7项。
（九）信息化管理建设情况 a、两化融合管理体系贯标工作
报告期内，公司积极响应中国制造2025战略的落实推进，成立了两化融合推进委员会及工作小组，2016 年5月被工信部确认为“2016年两化融合管理体系贯标试点单位”,通过管理体系贯标，2016年12月顺利通 过了工信部电子科学技术情报研究所评定，认可公司两化融合管理体系符合《信息化和工业化融合管理体 系（试行）》（工信部公告〔2014〕3号），获得了工信部认可的两化融合管理体系评定证书；
b、为提升企业核心竞争力和生产效率，公司打造“基于乘用车零部件的模具制造过程精细化管控能 力”项目成功实施，通过模具制造管理MES项目的实施，提升了模具制造效率；
c、为推进智能制造体系信息化平台能力建设，基于多地域工厂的集团公司管控、财务后勤业务一体 化、成本精细化管理等管理目标，开始实施集团管控的第三期ERP项目；
d、为加强企业研发体系设计开发能力建设，提高研发效率和效益，实现研发与制造领域的深度融合， 应对智能工厂后续体系构建和多地点技术研发的管理，选择西门子工业软件UG设计软件作为主要设计平 台，选择西门子工业软件TeamCenter作为企业智能化平台软件之一，组织实施西门子工业软件TeamCente PLM项目；
e、为加强智能制造体系基础能力建设，提升企业内部各项事务的快速协同，升级了协同办公系统， 并以该系统的工作流为核心，实现与多个系统的数据集成融合；
f、为保证集团内部研发数据、财务数据等企业商业秘密安全，签订全集团范围的数据加密系统服务
合同，于第四季度开始实施； g、公司对接联系专业咨询机构，对标中国制造2025战略规划，根据公司产品结构和母子公司多地多
厂区业务特点，组织调研和着手编制公司信息化战略规划，包括IT战略规划、信息资源规划、智能工厂规 划等，以更好地指导和有序推进公司整体信息化建设，为公司实现可持续发展战略目标提供科学的信息化 建设指导框架和发展原则；
（十）公司战略性新业务新项目和并购项目推进计划 报告期内，公司有大众新能源车项目3种零件、5项新能源车电子驱动桥小总成项目和中央电机轴1个
项目，分别得到了客户的定点配套提名。这些新能源车项目将有力地支撑公司主营业务未来的良好发展和 业绩增长。
报告期内，公司以10000万元人民币收购宁波诺依克电子有限公司100%股权，同时对其进行增资。 报告期内，公司对汽车轻量化技术应用项目已立项并在组织实施。 报告期内，公司基于对主营业务的拓展和围绕整车制造产业集群布局的战略考虑，已与多家潜在标的
公司多次进行沟通交流，部分潜在标的公司有望在2017年上半年达成正式合作。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本报告期纳入合并范围的子公司增加1家。公司于2016年7月完成收购宁波诺依克电子有限公司100%股 权，公司更名为宁波太平洋电控系统有限公司。从2016年8月1日起合并报表。报告期内，宁波工厂参与合 并报表的营业收入3694.28万元，净利润459.69万元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期公司研发投入5000.63万元，比上年同期增长39.46%。具体研发内容和成果详见“第四节 管理 层讨论与分析”中“（一）市场开拓和新项目开发”和“（二）技术研发和知识产权、产学研合作等各类项 目立项申报情况”。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

经营活动产生的现金流量净额2016年度为310,929,454.61元，比上年同期增长52.26%，主要是本年度 经营收入增加所致。
投资活动产生的现金流量净额2016年度为-262,662,626.41元，比上年同期下降58.14%，主要是收购宁 波诺克电子有限公司的股权支付的款项以及增加的非流动资产购置款项。
筹资活动产生的现金流量净额2016年度为-84,231,090.37元，比上年同期下降269.04%，主要是偿还项 目借款以及融资成本下降减少利息支出。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


制造、


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用

六、重大资产和股权出售

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）宏观形势分析 2016年是“十三五”开局之年，在改革创新深入推进和宏观政策效应不断释放的共同作用下，国民经
济保持了总体平稳、稳中有进、稳中向好的发展态势。受此影响，汽车行业产品结构调整和更新步伐持续 加快，产销增速呈逐月增高态势，销量累计增长率呈“直线上升”走势，总体呈现产销两旺发展态势。根 据中汽协发布的汽车工业产销数据，2016年我国汽车产销分别为2811.88万辆和2802.82万辆，同比增长 14.46%和13.65%，其中乘用车产销2442.07万辆和2437.69万辆，同比增长15.50%和14.93%；2017年购置税 减免政策延续，但2016年的高增长透支了部分未来需求，预计2017年行业增速会有一定下滑，预计2017年 增速维持在7%~8%左右。
2016年，由于受到“骗补”风波、补贴新政迟迟未出台等因素影响，新能源汽车增长速度相对放缓。

2016 年新能源汽车生产51.7万辆，销售50.7万辆，比上年同期分别增长51.7%和53%；其中新能源乘用车 持续增长，2016年产销分别完成34.4万辆和33.6万辆，同比分别增长51.7%和 53%，由于最新补贴政策落 地，预计2017年新能源汽车将迎来新一轮高增长。
2016年商用车累计产销分别为315.1万辆和310.8万辆，比上年同期分别增长11.2%和8.8%，其中重卡 销量73.3万辆，同比增长33%，对货车产销产生较大拉动作用。由于下游需求回暖、商用车的更新换代需 求和超载整治政策加严，预期2017年商用车产销仍然会持续增长。
我国政府提出2020年当年生产乘用车平均燃料消耗量达到5L/100km，相比于2015年国标，年降幅达到 6.2%。根据资料介绍，综合新能源汽车发展与排放技术提升，2020年平均油耗可下降到5.5L/100Km，与减 排目标仍有较大差距。而汽车重量每减少100公斤，预计百公里油耗降低0.3-0.6L。为此在大力发展新能 源汽车、提升节能技术的同时，轻量化不可或缺。使用轻量化材料，可以达到减排目的，同时某些轻量化 材料零部件还可以提升汽车性能，如镁合金制造汽车方向盘骨架柔韧性更好，铝合金制造的各种零部件壳 体的散热性能更好，现代汽车主要材料构成中，钢材占比55%~60%，这为轻量化材料的替代提供了较大空 间。
我国自动挡乘用车的市场占有率从2009年的27.9%上升到2016年45.7%，但与欧美等发达国家相比还有 很大差距，其中自动变速器在美国汽车市场占有率接近90%，在日本市场占有率在80%以上，因此，我国自 动变速器市场占有率仍有很大的提升空间，现阶段外资自动变速箱在加快国产化，自主品牌变速箱加速自 制化，虽然中国汽车市场未来潜在销量增速会放缓，但自动变速器的增长速度会远远高于汽车销售增长的 速度，公司产品重点就是为自动变速器配套，公司主营的锥齿轮、结合齿、轴类件等产品在未来还有很大 的成长空间。
（二）公司2017年发展规划 2017年公司获得的国内外客户订单继续保持着良好的增长态势，为此公司将继续努力，不断提高和完
善经营管理水平，继续坚持质量领先和自主研发的战略定位，注重发展的质量和提高投资回报率（ROE）， 坚持以技术创新和管理创新推动公司的全球竞争力不断提升；积极拓展新能源汽车传动部件配套业务，做 好新能源车中央电机轴、连接轴等设备选型、采购和产能储备工作；积极布局汽车轻量化零件精锻成形技 术及其业务，做好新能源车涡盘和底盘系统轻量化零件等设备选型、采购和产能储备工作。大力开发和拓 展VVT/OCV总成、变速箱比例阀和N档开关等配套业务；积极开拓新客户、新产品、新市场，扩大产品品种 和配套类别，力争在出口市场、高端商用车市场继续有所突破；快速推进天津工厂、宁波工厂和本部基地 的建设；紧抓战略并购发展机会；发挥自身优势适时开发其他战略性新兴产业的增长业务；致力于成为全 球领先水平的精锻齿轮、精密传动组件模块化成套供应商、精密成形技术系统解决方案提供商和VVT/OCV 系统总成供应商。
2017年公司经营计划目标是主营业务收入、净利润等保持不低于20%的增长（上述目标不是公司对2017 年度的盈利预测，能否实现取决于市场订单变化、新上技改项目的达产情况等因素，存在较大不确定性，
请投资者注意风险）。 围绕上述规划和目标，公司2017年度主要工作内容如下：
（1）聚焦主营业务，实现主业稳定增长 2017年，公司继续坚持做好主营业务，通过技改及时投入和技术改造升级确保新项目的稳定出产和达
产，将提升设备的产能利用率和产出量作为年度工作重点，不断提高自动化生产水平，继续推进自动化生 产线加工效率的提升，加强产品过程的稳定性，提高订单的准时交付率和订单完成率，保证对客户的及时 交付，通过提高生产经营效率等措施提高公司的营业收入及盈利能力。
（2）强化质量/安全生产/环保管理，一切工作服从于质量 公司继续坚持“一切工作服从于质量”的理念，以安全生产和环保达标为前提，遵守法律和道德两条
底线。公司将从严考核内部质量控制/安全生产/环保管理，进一步加强质量/安全生产/环保策划，强化标 准化作业，将质量损失和不良品率/安全生产和环保管理持续改进完成率与部门管理人员和员工收入挂钩， 每月进行绩效考核，将质量/安全生产/环保责任制落实到位，务求全年质量损失总量遏制和下降。进一步 巩固公司创建二级安全标准化企业认证达标成果，对标国家安全生产标准化一级企业标准要求，做好创建 安全生产标准化一级企业的各项基础工作准备，更加自觉地履行社会责任和义务，高标准严要求抓好环璄 保护管理，为公司的可持续健康发展创造更加宽松和更为有利的市场环境。
（3）加大新项目投入和技术中心建设，加快新产品新客户新市场开发 在确保已在手新产品项目成功开发和按期量产的基础上，继续拓展国内外的新客户、新产品，在新品
开发过程中要以客户要求进度和质量要求为任务导向，千方百计保进度保质量。积极推进“新能源汽车电 机轴、铝合金涡盘精锻件制造项目”、“自动变速器离合器关键零部件产业化技术改造项目”、“国家认 定企业技术中心”三个项目的投资建设，并同步做好产业化准备，计划在年内完成厂房的建设和部分设备 的投资。继续争取获得关键客户在新能源车和轻量化方面新项目的提名。力争在齿轮出口市场和高端商用 车项目上获得新客户的项目提名。从而进一步优化公司的产品结构、客户结构和市场结构，提前做好产业 投资布局，形成更强的产业竞争优势。
（4）继续构建以公司为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系 继续构建以公司为主体、市场为导向、产学研用相结合的技术创新体系，规划建设高水平的技术中心
和实验室，投资建设基础性研究设计试验能力，有选择性地开发前瞻性、对未来公司成长有重要影响的新 产品新技术新工艺项目，保持公司在技术、质量和成本方面的比较竞争优势，落实齿轮设计试验设备的选 型和采购，提升公司参与客户新项目前期的设计、开发和试验的能力，在项目实施的同时共同争取政府政 策和资金的支持，力争取得较大突破。
（5）继续扩大人员的招聘和人才培养，以人为本，加强企业文化和人才队伍建设 继续扩大技工、技师、本科生、研究生的招聘和培养，持续完善人才选拔和员工激励机制，持续改进
绩效薪酬考核方法，强化企业文化建设，努力建立高效的管理团队，发扬工匠精神培养打造大批熟练的技 术工人队伍，以支撑企业持续保持竞争力，加大员工招聘力度，引入劳务外包机制，满足公司可持续发展 的人力资源需要。注重项目日常管理、过程跟踪和验收考核，形成公平、公正、公开的目标导向与业绩考 核收入挂钩的考评体系；进行管理改革，在公司各厂区和各业务系统模块设管理总监，对干部队伍进行人 事调整，选拔年富力强、想干事、有理想、有抱负、有管理潜力的人才充实到重要管理岗位。
（6）继续推进各类项目的持续改进和提质降本增效工作 继续加大公司内部持续改进、难题公关、技术转型升级和节能降本项目的实施力度，通过流程优化、
加强培训等措施，提升人员素质，贯彻精益化生产，以实现效率提升和质量水平的提升，降低工序成本和 物耗等，提升公司在成本控制、质量水平、研发能力等方面的综合竞争力。
（7）继续推进实施智能化制造，持续提升两化融合水平 践行国家战略，推进智能制造，通过工业化和信息化相融合的手段，打造低成本、高效率、高质量、
柔性化的数字化制造工厂，夯实精锻科技“信息化企业”建设成果，全面施行精益生产管理模式，进一步 迈向管理智能化，实现产品及资源（人、财、物、信息）的全生命周期管理（PLM），达到“效率最优化、 效能最大化和效益最佳化”的目的。
为满足多地域、多业务模块的集团公司的管控需要，继续推进ERP项目的实施，包括新总成业务，集 团财务管理，集团公司模式下的集中销售、集中采购、集中支付，以及生产计划的协同计划，使得公司在 营运中能集中优势资源，降低企业采购成本，提高资金利用效率，提高生产的协同效率。在本部实施完成 后，将陆续开始宁波工厂、天津工厂的项目实施。
为提升生产运营效率，2017年将规划利用智能化技术来改善整个生产业务，生产现场将推进移动APP 的广泛应用和车间物联网的建设，生产现场的物料、订单、工序、设备等状态信息将被以自动或人工的方 式快速采集和分享，结合二维码技术，与MES相集成，实现生产现场的信息终端移动化，班组管理和物料 管理、现场管理将直接通过智能终端实现，改善信息制造和分享的便捷性与及时性。
（8）继续推进全资子公司江苏太平洋齿轮传动有限公司“配套大众和奥迪齿轮技改项目”的实施进 度，根据客户的需求进行产能准备和提升，保证稳定出产和效率的不断提升，为公司业绩的持续增长提供 保障。
（9）加快天津工厂项目建设，提升产能满足公司业务增长需求 大力推进天津太平洋传动科技有限公司项目的建设，加快项目开工建设所需政府监管部门的各类备案
审批手续的办理，最迟在今年5月底前全面开工建设，计划年内将厂房等基础设施建成交对使用，在2018 年上半年正式投产，为公司未来的发展和业绩提升提供新的生产基地能力保障。
（10）加快宁波工厂项目建设，着力打造业绩增长新平台 由于2016年国家开始实施更严格的油耗标准，性价比高的VVT/ OCV 技术受到企业青睐，且VVT/OCV市
场长期被外资把持，具备较大的进口替代空间。公司将积极支持宁波工厂提升总成装配和试验检测产能与 产品开发能力，将利用资源优势帮助其对新业务和新客户的市场开拓，确保取得新品开发和新市场新客户 的业务突破，推动宁波工厂从单一客户走向多元客户、从低端自主客户走向高端合资或外资客户。同时宁 波工厂将进一步拓展汽车电子控制产品领域市场业务，顺应新能源汽车产业的发展需求，打造具有较强竞 争力的高端汽车零部件模块，形成业绩增长新平台，从而更好地实现公司战略目标。
为进一步拓展宁波工厂的产品系列，提升研发能力，扩大产能，公司在宁波开发区新征50亩土地，计 划投资不低于2亿元，对宁波工厂进行扩建，主要生产汽车可变气门正时系统VVT（VVL）/OCV、汽车智能 电子控制产品、汽车动力总成系统电液控制产品以及节油降耗减排类汽车零部件等产品，并同步建设宁波 汽车电控技术实验室。该项目计划在年内完成可行性分析和项目备案等前期准备工作，并在年内开工建设。
（11）加快并购项目的实施推进，充分利用资本市场，适时启动投资项目融资 报告期内，公司基于对主营业务的拓展和围绕整车制造产业集群布局的战略考虑，已与多家潜在标的
公司多次进行沟通交流，部分项目可望达成合作意向，公司将及时聘请中介机构对标的公司进行尽职调查， 以尽快达成正式合作，从而为公司带来更多的市场份额和新的利润增长点。
公司将继续关注并购成长机会和潜在的合作对象，积极争取在并购业务成长方面取得更多突破，适时 启动投资项目定增融资。
（三）风险分析和应对措施 1、汽车零部件行业竞争加剧导致盈利能力下降的风险
公司本部由于订单快速增长而形成产能紧张，订单准时交付压力大幅上升，客户对公司产品的准时交 付满意度提升充满期待，公司存在现有客户增加供货安全导入和培育新竞争对手从而导致市场竞争加剧的 风险；公司子公司宁波电控现阶段存在客户单一业务依存度高易受下游客户市场业务波动大的风险，这些 都将会对公司的盈利能力带来潜在的不利影响。
针对上述风险，公司将继续扩大技术工人的招聘力度，另外通过劳务中介引进外包劳务派遣人员，以 化解公司由于劳动力新增跟不上市场需求而导致的产出交付不及时的风险；同时加大宁波电控新客户、新 市场、新产品的开拓力度，以化解单一客户业务依存度偏高的风险。
2、高层次技术人才和管理人才相对短缺的风险 公司在本部已建有三个厂区，本部今年还有新厂区和新项目继续投入，宁波公司新生产基地今年要开
工建设，天津公司2018年初就会投产，与潜在标的公司的合作项目如果顺利则又要输出骨干人才团队支持， 因此随着公司业务的快速扩张和新业务新领域拓展的需要，公司需要有更多的专业人才充实到公司的各个 团队及分支机构，如果公司在内部培训选拔和外部人才引进的速度跟不上企业发展速度，这将一定程度上 影响公司未来战略规划的实施。
针对以上风险，公司将进一步完善内部组织结构，优化人力资源配置，加强内部控制及人才引进力度， 建立及完善公司内部选拔及培训制度，建设公司的人才梯队，提供有竞争力的薪酬条件、推行有效的绩效 考核与激励机制，来满足公司业务跨越式发展对人才的需求。
3、主要原材料价格波动的风险 公司主要原材料为优质的汽车齿轮用钢，报告期内，钢材价格持续上涨，虽然公司已与部分主要客户
有原材料价格波动产品销售价格补偿的约定，但由于公司产品销售价格的调整通常滞后，如果钢材的价格 继续持续快速上涨，将会对公司的盈利能力造成不利影响。
针对上述风险，公司将积极通过内部流程的优化、效率的提升、正品率的提升等以降低原材料价格上 涨对盈利能力的影响，同时公司也将主动与部分客户进行交流沟通，以期取得客户的理解后对原材料价格 上涨部分进行适当的补偿。
4、并购后整合未达预期的风险 公司未来将继续通过内涵成长及外延并购等手段保证长期可持续的发展，但是由于公司与新加入公司
在企业文化、经营管理、组织模式、客户群体等方面均存在一定差异，要达到双方优势互补，需要一个长 期磨合的过程，而且最终能否顺利实现相关业务的融合、达到预期整合的效果存在一定的不确定性，从而 影响公司的长远发展。
针对上述风险，公司外延并购将基于充分的前期调研、合理的交易架构设计、赋能式并购整合理念的 快速导入，进而实现良好的并购整合和并购标的经营业绩的提升。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用