第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是“十三五”开局之年，在改革创新深入推进和宏观政策效应不断释放的共同作 用下，国民经济保持了总体平稳、稳中有进、稳中向好的发展态势。受此影响，汽车行业加 大供给侧改革力度，产品结构调整和更新步伐持续加快，产销增速呈逐月增高态势，尤其是 下半年同比更是呈现快速增长。
据中国汽车工业协会统计分析，报告期内，我国汽车产销2,811.90万辆和2,802.80万辆， 同比增长14.50%和13.70%。受国家2015年出台的购置税优惠政策影响，乘用车产销再创历史 新高，总体呈现平稳增长势态。报告期内，乘用车产销分别完成2,442.1辆和2,437.7万辆，比 上年同期分别增长15.5%和14.9%，增速高于汽车总体1.0%和1.3%，其快速增长对于汽车产销 增长贡献度分别达到92.3%和94.1%。报告期内，商用车产销分别完成369.8万辆和365.1万辆， 与上年同期相比产销分别增长了8%和5.8%，增幅也进一步提高。中国汽车产销量连续八年蝉 联全球第一，行业经济效益指标呈明显增长，对确保国家宏观经济平稳运行起到了重要作用。 受益于国内汽车行业产销量稳定增长，公司在董事会的领导下，较好的完成了公司的各项经 营指标。
报告期内，公司实现营业总收入53,562.68万元，同比上升24.13%；营业利润为11,267.79 万元，同比上升57.34%；利润总额为12,383.25万元，同比上升56.94%；归属于上市公司股东 的净利润为11,005.26万元，同比上升55.71%。截止2016年12月31日，公司总资产为204,404.89 万元，同比增长63.20%；归属于上市公司股东的所有者权益为158,225.62万元，同比增长 61.16%。公司业绩快速增长一方面受益于国内汽车行业产销量快速增长，另一方面公司凭借 技术优势、客户优势、产品质量优势、产业链优势和规模优势，通过持续研发投入和技术创 新，不断推进主营产品技术升级，加大市场开发力度，优化了产品销售结构，同时，公司通 过有效控制采购和制造成本，提高管理效率和生产效率，大幅提升了公司盈利能力。
报告期内，公司销售费用为1,295.79万元，同比增长19.16%；主要原因系公司加大市场开 发力度所致，公司管理费用为6,848.99万元，同比增长26.44%；主要原因是本报告期内公司加 大研发投入，研发费用相应增加，以及固定资产转固折旧计提增加；公司财务费用为-1,699.53 万元，同比下降32.71%，主要原因是报告期公司非公开发行募集资金到帐，利息收入增加。 报告期内，经营活动产生的现金流量净额为9,232.04万元，比上年同期下降10.42%，主要 原因是本报告期内购买商品、接受劳务支付的现金及本报告期支付给职工以及为职工支付的
现金增加。投资活动产生的现金流量净额为-38,017.78万元，比上年减少324.62%，主要原因 是报告期内为了合理使用资金，提高资金效益，报告期内购买理财产品增加。筹资活动产生 的现金流量净额为54,357.99万元，比上年同期增长1458.95%，主要原因是本报告期内非公开 发行募集资金到帐增加所致。
公司管理层紧密围绕年初制定的年度工作计划，贯彻执行董事会的战略安排，结合公司 优势，积极开展各项工作，报告期内，公司总体经营情况如下：
（一）持续整合资源，四大事业部规划拓展产业新布局，凸显强劲发展势头 公司持续利用技术优势、管理优势、产品质量优势、产业链优势和规模优势，积极进取，
组建了智能电源控制器事业部、车用大功率二极管事业部、智能电机及控制系统事业部、新 能源车用电驱动事业部，拓展公司产业布局，为公司厚积薄发奠定了坚实的基础。
1、以主营产品智能升级为契机，加快公司主营产品升级换代 公司主营产品为车用智能电源控制器，主要包含车用整流器、调节器和车用大功率二极
管，作为汽车发动机的核心电子产品，应用环境非常苛刻，不仅要耐高低温冲击（工作环境 长期处于零下50℃~220℃之间）、还要抗振动和耐化学腐蚀，对产品的一致性和可靠性要求 非常高，其产品质量的好坏和性能的优劣直接关系到汽车行使的安全与可靠。随着汽车行业 的发展，节能、环保、安全、舒适及未来智能化是未来发展趋势，公司凭借技术优势不断对 产品升级，第一代的智能电源控制器仅为单功能，仅具有调压、整流、警示、保护和EMC（与 整车电容兼容的功能），第二代产品智能电源控制器升级为多功能电源控制器，除实现原来 的单功能外，增加了软启动、软加载、过载保护、自启动、多重警示等功能，目前仍作为主 流产品与整车厂配套，随着节能环保的要求越来越高，公司第三代智能电源控制器应运而生， 当车内功能需求愈来愈多时，智能电源控制器必须要能够与行车电脑互相沟通，其目的是能 将准确用电需求与汽车输出用电量匹配，从而减少汽车油耗，达到节能减排的效果，LIN总 线智能电源控制器是目前世界上最先进、最智能的电源控制器产品,与ECU（行车电脑）实时通 讯，。目前全球只有BOSCH（德国博世有限公司）、VALEO（法国法雷奥集团）、DENSO（日 本电装株式会社）和公司四家拥有该系列产品并实现批量生产的企业之一。
LIN总线智能电源控制目前多用于对核心部件价格不敏感的高端车，未来随着LIN总线 智能电源器从高端车往低端车渗透趋势的不断加强，预计LIN总线电源控制器将能够覆盖未 来所有10万元以上的车型，目前公司LIN总线智能电源控制器市场占有率仅1%左右，行业预 计每年以5%的速度递增，但新车市场每年增速达30%以上，公司的LIN控制器的售价约为公 司第二代多功能智能电源控制器2倍，仅为市场同类产品均价的50%，产品性价比优势明显， 不仅能为公司提升毛利率水平，大幅改善盈利水平，还能够加快进口替代进程，市场发展空
间巨大。
2、以内需为基础，配套行业标杆客户，全面推向市场 车用大功率二极管事业部研发团队历时五年，一直致力于提升汽车级大功率二极管的可
靠性和一致性，以前主要为满足公司内部需求，提升对智能电源控制的自主配套能力，报告 期内，车用大功率二极管的生产制造技术已达到国际先进水平，产能瓶颈已缓解，作为公司 战略布局，公司定位全面推向全球市场，同时瞄准行业标杆客户，在报告期内先后通过了现 场稽核和初次产品送样阶段，通过验证后，将进入小批量试产阶段，能够为公司产生品牌示 范效应，为公司市场全面推广树立良好的口碑。
与一般用途的工业级二极管相比，大功率车用二极管额定功率（电流）较大，耐温度变 化能力强（长期处于在-50℃—175℃之间变化）。其核心竞争优势主要体现在以下几个方面： 1、体积小，电流大。单个二极管的电流最大可达80A以上，因此要求正向压降低，降低自身 功耗以及时将热量散发出去。大功率车用二极管通常以无氧铜底座作为芯片载体，采用多工 位精密全自动镦压而成，以提高导电和散热性能。2、耐温度变化性能好。大功率车用二极管 安装在温度变化幅度大的发动机附近，寒冷地区的冷车温度可低至－50℃左右，而工作状态 下周围温度可能达到100℃，加上大功率车用二极管本身功耗散发的热量，芯片温度可达 200℃，因此大功率车用二极管须具有极好的耐高温性能和耐温度变化性能。由于大功率车用 二极管由铜底座、硅晶片、铜引线焊接在一起通过高性能密封树脂封装而成，各种材料之间 的热膨胀系数不同，因此在温度变化时由于热胀冷缩效应，不同材料之间会产生应力作用可 能使芯片因应力过大而破裂容易导致二极管失效。因此具备良好的耐温度变化性能的大功率 二极管可以最大限度减少应力对芯片的影响。3、耐振动能力强。大功率车用二极管通过刚性 连接固定在发动机壳体上，随发动机一起振动，振动强度与车型、车况、路况等因素密切相 关，通常工程车振动最大，卡车次之，客车和乘用车振动相对较小。大功率车用二极管具有 良好的耐振动性能，可满足几乎所有车型的使用需要。4、具有高电压保护、耐浪涌电流冲击 功能。机动车的电气系统包括很多电感性元件如点火线圈、马达线圈、发电机转子线圈等， 在断开瞬间会产生高压脉冲，同时车用电源控制器包含很多微小电子元件，如果电子元件失 效也将导致电压失控。ECU等汽车电子产品多为低压装置，对电压稳定性要求很高，受到高 电压冲击可能会损坏，导致车辆不能行驶甚至引发安全事故。大功率车用二极管能吸收高压 脉冲保护其他电子装置。雪崩二极管是大功率车用二极管应用较广泛的一种，当产生高压脉 冲时能吸收高压并承受高压脉冲引起的浪涌电流冲击而不损坏，当调节器电压失控时，雪崩 二极管将电压钳位在击穿电压下，直至二极管本身损坏，使其它汽车电子装置得到保护。公 司二极管事业部核心研发团队均在半导体及汽车电子行业从业超过15年，不断优化产品工艺，
在对晶体原片的处理过程中，采用国际领先的化学蚀刻技术替代机械切割技术，不仅大大降 低芯片的次品率，同时有效解决了机械切割带来的芯片尖角放电效应，也不会对芯片造成二 次损伤；公司自主创新的国际领先的化学工艺突破性的实现了圆形芯片的低成本大批量生产， 使同样面积芯片额定功率大幅提升。多年来国内车用大功率二极管几乎完全依赖进口，且市 场主要被德国Bosch、台湾朋程Actron、日本电装（Denso）等三大家所垄断，其中德国博世 和日本电装的产品主要应用于内部智能电源控制器或发电机系统的配套需求，台湾朋程占据 了超过80%的外销市场份额。作为智能电源控制器核心部件，以平均每个车用智能电源控制 器需装配9个大功率车用二极管测算，预计近五年车用大功率二极管的全球需求年均为7.5亿 只，按行业历史经验测算，售后服务市场需求为新车配套的2倍估算，售后服务市场的年均需 求量为13.5亿只，总计年均需求量约为21亿只，市场前景非常广阔。
3、抓住智能电子产业蓝海，加快智能电机控制系统产业化 伴随着汽车产业发展的电子化、智能化浪潮，公司积极开展智能电机及控制系统战略布
局，业务涵盖汽车的智能雨刮电机及控制系统、智能车窗电机及控制系统、智能座椅电机及 控制系统，智能冷却风扇电机及控制系统、智能鼓风电机及控制系统等领域，在传统汽车领 域，电机与电机控制系统产品以整车厂自制或汽车零部件厂商供应为主，并由国外大型汽车 零部件企业占据大量市场份额。随着车载人工智能概念的普及，汽车联网化和自动化趋势日 益加强，未来汽车零部件产品也将向着智能化的方向发展。智能电机及控制系统产品涉及电 子控制、铸件等整体一套产品，工艺流程复杂，产品的技术壁垒较高，市场一般被国际汽车 零部件巨头所主导，比如雨刮电机及控制系统的竞争对手为德国博世和法国法雷奥，车窗智 能控制系统竞争对手为大陆电子、联合电子，座椅控制器的竞争对手为江森自控。
报告期内，公司借助研发优势和客户优势，以智能雨刮电机及控制系统为切入点，已成 功通过公司核心客户比亚迪汽车、长安汽车、上海汽车、北汽银翔汽车、北汽福田汽车等整 车厂验证并实现核心部件的批量供货。智能雨刮电机及控制系统是汽车上重要的安全设备之 一，其在行驶中不需要驾驶者的手动干预，而是通过雨量传感器检测降雨量的大小自动改变 雨刮器的摆动速度，从而保持挡风玻璃的清晰，保证行车安全。当前的雨量自动感应式雨刮 控制系统主要由红外雨滴感应器、无骨/有骨雨刮、刮壁连杆、小功率电机、电机控制器等五 部分组成。未来公司将进一步开发智能车窗电机及控制系统和智能座椅电机及控制系统等系 列产品，丰富公司智能化电机及控制系统产品线，逐步实现相关产品的进口替代，公司布局 智能电机和控制系统将有助于其提升产业链中的地位，从之前的整车厂二三级供应商转为一 级供应商。
智能电机及控制系统车身示意




4、以新能源汽车规模扩张为良机，积极布局新能源车领域 新能源车用电驱动系统由车用永磁电机和电机控制系统组成，电机及控制系统是新能源
汽车核心系统，其性能决定了爬坡能力、加速能力以及最高车速等汽车行驶的主要性能指标。
在纯电动车和燃料电池汽车上，电机及控制系统是唯一的动力部件；在油电混合动力汽车上， 电机及控制系统是实现各种工作模式的关键，直接影响油耗指标、排放指标、动力性、经济 性和稳定性。
当前，我国新能源汽车产销占整体汽车市场产销比例较低，存在较大市场空间，根据中 国汽车工业协会统计数据，2016年新能源汽车生产51.7万辆，销售50.7万辆，占整体汽车市场 产销比例仅为1.84%及1.81%，比上年同期分别增长51.7%和53%。其中纯电动汽车产销分别完 成41.7万辆和40.9万辆，比上年同期分别增长63.9%和65.1%；插电式混合动力汽车产销分别 完成9.9万辆和9.8万辆，比上年同期分别增长15.7%和17.1%。 新能源乘用车中，纯电动乘用 车产销分别完成26.3万辆和25.7万辆，比上年同期分别增长73.1%和75.1%；插电式混合动力 乘用车产销分别完成8.1万辆和7.9万辆，比上年同期分别增长29.9%和30.9%。新能源商用车 中，纯电动商用车产销分别完成15.4万辆和15.2万辆，比上年同期分别增长50.2%和50.7%； 插电式混合动力商用车产销分别完成1.8和1.9万辆，比上年同期分别下降22.5%和19.3%。
虽然近两年我国新能源汽车产销量迅速增长，但由于新能源汽车在我国处于起步阶段， 总体基数较小，在汽车总市场中的份额仍然偏低，因此新能源汽车发展存在广阔的市场空间。 未来随着新能源汽车产品性能的逐步优化、生产成本的不断降低以及配套设施的日益完善， 市场对新能源汽车的认可度将不断提高，新能源汽车市场需求有望大幅增长。随着我国新能 源汽车市场的不断扩大，作为新能源汽车核心系统的电机及控制系统市场需求也将随之同步 增长。报告期内，公司在苏州组建了新能源车用电驱动事业部、集聚了电驱动系统中行业优
秀团队，公司将把握发展机遇，加快产品开发速度，借助客户优势，抢占有利行业地位，实 现公司在新能源车领域的产业布局。
（二）注重研发投入、技术沉淀与创新，以最佳性价比产品引导市场 报告期内，公司作为拥有“省级企业技术中心” “省级企业实验中心”的国家高新技术企
业，公司一直非常重视对研发的持续投入，视技术创新为企业发展的灵魂，围绕汽车核心电
子和新能源汽车，通过与国际前沿的研发理念保持同步，加大研发投入，在研发体制机制建 设、薪酬考核、人才配置等方面不断完善，探索适合公司自身的研发创新体系，实现研发技 术创新与产业化的成功对接。
1、报告期内公司及子公司新增取得授权专利96件，均系原始取得。其中发明专利12 项，实用新型专利45项，外观设计专利39项；另有59项专利申请正在审查中，其中发明专利5 项，实用新型专利17项，外观专利37项。截止2016年底，公司累计获得授权专利276件，其中 发明专利16项，实用新型专利220项，外观设计专利40项；同时报告期内公司及子公司新增取 得高新技术产品9件，累计获得53件高新技术产品。对于公司提高自主创新能力，形成企业自 主知识产权和核心竞争力发挥出重要作用。
2、在主营产品上，公司精准把握市场需求，大力投入研发，紧跟汽车核心电子行业发 展及技术前沿，与整车厂、核心供应商实现三级联动开发，大大缩短新产品开发周期，为客 户提供最佳性价比选择。
（三）以信息化建设为基点，提升供应链系统及品质管理水平。 报告期内，公司在信息化发展战略目标的指导下，基于业务发展需求和对信息化的需求，
根据企业战略目标和外部环境，进一步优化流程。利用信息化平台整合PLM 、ERP、OA和 MES，使公司所有系统相互协调运作起来，对研发、采购、计划、生产、质量、仓储、商务 等各个重要环节进行管控、优化和提升运营效率，并积累了大量的产品制造数据、质量数据、 产品生命周期数据、售后服务数据等 ，这些数据可以访问到最新、最准确、最完整的产品信 息源，并且进行有效的相互沟通，协助研发部门开发最佳性价比产品，从而提升公司产品在 市场占有率。
在信息化建设的配合下，公司导入MES（制造执行系统） 系统，同时供应链中心参照集成 供应链SCOR模型，在“销售预测与SOP、计划、采购、制造、仓储、物流、参与新品开发”等 方面，完成了集成供应链提升。建设了以市场为导向的集成供应平台，在高柔性、低成本、 高品质、快速反应方面，建立了公司独特的不易复制的核心竞争力。同时持续推行YPS（云意 精益生产体系）生产管理体系，实施精益生产、标准化和自动化生产，从而使生产效率与品质
大幅提升。
（四）注重人才吸引与培养，打造高效团队。 报告期内，根据公司年初经营计划，人力资源部采取分类分层的方式组织员工培训，高
层管理人员采取学习考察方式，班组长等基层管理人员采取定期技能提升培训和技术人员的 视频培训；报告期内，公司通过大力培养公司内部讲师，加快开发内部培训课程，以不同维 度的学习方式提升在职职工的职业水平和综合素质，全年共提供各类培训时长达25小时/人， 培训覆盖面达到100%，培训满意度提高到99%。公司于2016年9月启动了管理人才梯队培训 的“祥云计划”，通过全日制本专科院校为公司招募了两期重点培训人才共计35名，强化未来 公司内部人才梯队建设与培养，有力的保证了公司经营管理和永续发展等各项工作的顺利开 展，为公司可持续发展源源不断的提供人力资源保障。
报告期内公司为加强企业文化建设，成立多种形式的文体协会，与党支部、工会组织了 多次有益身心健康的活动，营造良好的企业文化氛围，极大的丰富了员工的业余生活。公司 同时组织开展优秀员工旅游、拔河比赛、员工技能竞赛、安全知识竞赛、多种球类比赛、员 工生日会、单身青年交友等多种形式的活动，体现了云意深厚的文化底蕴，增强员工对企业 的认同感和归属感，彰显了新一代云意人的激情、年轻与活力。
（五）完善内控管理，充分提高募集资金的利用效率，开展资本运营 报告期内，公司已顺利完成非公开发行股票再融资事项，公司严格按照中国证监会和深
圳证券交易所的规定对募集资金进行有效管理，本次非公开发行募集资金拟用于年产2.3亿只 大功率车用二极管扩建项目、年产3.6万套新能源车用电机及控制系统产业化项目、企业检测 及试验中心项目。本次非公开发行到位的募集资金将为公司在汽车核心电子产业的进一步发 展奠定雄厚的资金支持，有利于进一步优化公司产品结构和提高公司核心竞争力。其中，大 功率车用二极管扩建项目有助于公司进一步提升公司在全球大功率车用二极管市场的影响力 和竞争力。新能源车用电机及控制系统产业化项目有利于公司积极布局新能源汽车产业战略 规划，有助于公司在新能源汽车领域的市场开拓更上一个台阶，有利于公司扩大在新能源汽 车电子产业的布局，有利于公司实现自身的跨越式发展，促进公司的转型升级。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告内，公司调节器产品市场需求旺盛，同时公司调节器产能逐步提升，导致公司调节器产品的产销两旺，库存也相应增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内公司合并范围发生了变动，增加了合并范围，说明如下：
1、睢宁恒辉系本公司通过全资子公司云意新能源出资设立，云意新能源认缴其注册资本的100.00%。
2、云擎动力系本公司通过全资子公司苏州云意出资设立，苏州云意认缴其注册资本的51.00%。截至
2016年12月31日，苏州云意尚未实际出资。
3、睢宁碧润系本公司通过全资子公司云意新能源出资设立，云意新能源认缴其注册资本的100.00%。
截至2016年12月31日，云意新能源尚未实际出资。
4、新沂新能源系本公司通过全资子公司云意新能源出资设立，云意新能源认缴其注册资本的100.00%。 截至2016年12月31日，云意新能源尚未实际出资。
5、云博科技2016年8月以非同一控制下企业合并方式取得。
6、苏州永科系通过本公司全资子公司苏州云意以非同一控制下企业合并的方式取得。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司自成立以来，一直高度重视对主营产品及新产品研发的投入和自身研发综合实力的提升。研发投 入金额逐年增加，报告期内，公司研发支出 3,751.09 万元，比 2015 年增加 507.42 万元，增长 15.64%，占 营业收入 7%万元，根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。
报告期内，公司作为拥有“省级企业技术中心”、“省级企业实验中心”的国家高新技术企业，围绕汽车 核心电子和新能源汽车，通过与国际前沿的研发理念保持同步，在研发体制机制建设、薪酬考核、人才配 置等方面不断完善，探索适合公司自身的研发创新体系，实现研发技术创新与产业化的成功对接。
报告期内公司及子公司新增取得授权专利 96 件，均系原始取得。其中发明专利 12 项，实用新型专利
45 项，外观设计专利 39 项；另有 59 项专利申请正在审查中，其中发明专利 5 项，实用新型专利 17 项，
外观专利 37 项。截止 2016 年底，公司累计获得授权专利 276 件，其中发明专利 16 项，实用新型专利 220
项，外观设计专利 40 项；同时报告期内公司及子公司新增取得高新技术产品 9 件，累计获得 53 件高新技 术产品。对于公司提高自主创新能力，形成企业自主知识产权和核心竞争力发挥出重要作用。
在主营产品上，公司精准把握市场需求，大力投入研发，紧跟汽车核心电子行业发展及技术前沿，与 整车厂、核心供应商实现三级联动开发，大大缩短新产品开发周期，为客户提供最佳性价比选择。公司立 足自主研发创新，通过持续的研发投入和引进高端研发技术人才，在上海、台湾设立研发中心，为公司持 续高效发展提供技术保障，提升公司的综合竞争能力。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、本报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比减少324.62%，主要是因为本年度购买理财产品增加所 致；
2、本报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比增加 1458.95%，主要系报告期内非公开发行募集资金 到帐所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


项 目 期末账面价值 受限原因


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元






，


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



、

、


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


路、调节器、


单位：元



设计、施工、

务，太阳能、





报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、睢宁恒辉系本公司通过全资子公司云意新能源出资设立，云意新能源认缴其注册资本的100.00%。
2、云擎动力系本公司通过全资子公司苏州云意出资设立，苏州云意认缴其注册资本的51.00%。截至2016年12 月31日，苏州云意尚未实际出资。 3、睢宁碧润系本公司通过全资子公司云意新能源出资设立，云意新能源认缴其注册资本的100.00%。截至2016 年12月31日，云意新能源尚未实际出资。 4、新沂新能源系本公司通过全资子公司云意新能源出资设立，云意新能源认缴其注册资本的100.00%。截至2016 年12月31日，云意新能源尚未实际出资。 5、2015年12月28日，公司作为有限合伙人与珠海广发云意投资管理有限公司（普通合伙人）、珠海乾亨投资管 理有限公司（有限合伙人）签订了设立珠海广发云意智能汽车产业基金（有限合伙）的合伙协议，该合伙企业 出资总额为10,000.00万元，存续期5年。其中，本公司认缴出资6,865.00万元。经合伙企业各相关方同意，珠海 乾亨投资管理有限公司（有限合伙人）将其对合伙企业的认缴出资权利转让给广发信德投资管理有限公司（有 限合伙人）。各方已重新签订合伙协议，并将认缴出资期限从2016年12月31日前变更为2017年12月31日前。截 至2016年12月31日，公司尚未实际出资。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）实施生产线技术改造，提升产品整体质量水平 随着汽车行业的快速发展，消费者对汽车质量要求不断提高，公司将加快推进车用智能电源控制
器生产线技术改造项目，以技术升级为产品升级创造条件，以国际领先的生产工艺设备和自动化设备 生产高端产品，优化生产工艺，提高生产线的自动化率，提升产品整体质量水平，满足全球主机配套
市场客户的更高需求，进一步优化产品结构，提升产品附加值，为巩固和拓展国内外市场深度参与全 球竞争提供有力支撑。
（二）进一步加大研发投入力度，开发智能化汽车电子产品 随着互联网、计算机和智能机器人等新技术的引进，各种技术的不断深度渗透及融合使得汽车不
断地往智能化方向发展，如智能交通、智能驾驶、智能人车交互、车联网等，这必将给汽车电子产业 带来更加广阔的发展空间和巨大的挑战。公司将进一步加大研发投入力度，提高自主创新能力，增强 公司内生增长动力，以创新驱动公司发展，提高核心竞争力，更好的参与国内外市场竞争，为公司可 持续发展提供强有力的保障。同时积极推进上海研发中心、台湾研发中心的建设，以打造良好的人才 流入环境，吸引优秀的技术人才和管理人才，增强公司的技术力量。
（三）做好人力资源开发与储备工作
坚持“立足„以人为本‟，实现„人才管理‟”人才战略，通过自主培养、外部引进的方式，扩大公司研 发、销售、管理团队，为促进公司可持续发展，储备高素质人才。此外，公司将借助外部人力资源优 势，加强“产、学、研”合作，探索与高校或科研院所的多种合作模式，进行联合技术攻关，与公司研 发资源形成优势互补，加快研发进度，提高技术水平。
（四）积极推进募集资金投资项目，加快实现新能源产业布局 公司募集资金投资项目不仅与主营业务息息相关，同时也和新能源汽车产业紧密相连，公司一定
会紧紧把握汽车行业快速发展的机遇，围绕公司对新能源产业的战略布局，充分发挥积累的技术、人 才、质量、规模等优势，在主营业务上发展高端智能化产品为中高端汽车配套，优化产品结构，进一 步增加产品附加值。在新能源汽车领域上，加快新能源车用电机及控制系统产业化，积极落实公司布 局新能源汽车产业的战略规划，丰富产品线，使公司在新能源汽车领域的市场开拓更上一个台阶，同 时有利于公司扩大在新能源汽车电子产业的布局，有利于公司实现自身的跨越式发展，促进公司的转 型升级。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用