第四节 经营情况讨论与分析

一、 概述

根据中国汽车工业协会数据统计分析，2016年中国汽车产销呈现较快增长，产销总量再创历史新高。 2016年中国汽车产销分别完成2811.9万辆和2802.8万辆，比上年同期分别增长14.5%和13.7%，高于上年 同期11.2和9.0个百分点。连续八年蝉联全球第一。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化，仍以冷却管路及总成产品、燃油管路及总成产品及空调管 路及总成产品为主，其它产品为补充。冷却管路及总成产品、燃油管路及总成产品的技术水平继续保持行 业内领先地位。报告期内，公司积极拓展新型轻量化PA管路产品，尤以汽车涡轮增压PA吹塑管路为推进 重点，已经初步形成了“橡胶+工程塑料”的双主线产品体系。
报告期内，公司继续坚持“成本优先”管理思路，加大推进内部挖潜的力度，细化多个方面的管理降成 本活动，不断提优化公司管理水平；根据新品开发和当期销售情况及时做出市场开发调整策略，不断优化 客户结构和推进产品升级换代。同时，受中国汽车市场回暖的影响，公司营业收入增长、从而带动公司利 润水平的提高，净利润增长的同时带动每股收益的增长。
报告期内，公司实现营业总收入108,783.85万元，较2015年度98,532.21万元同比上升10.4%；营业 利润为16,119.73万元，较2015年度14,060.5万元同比上升14.65%；利润总额为18,075.94万元，较2015 年度 14,711.38 万元同比上升 22.87%；归属于上市公司股东的净利润为 15,731.5 万元，较 2015年度 12475.45万元同比上升26.10%。截止2016年12月31日，公司总资产为156,706.36万元，较2015年度
141,953.91万元同比增长10.39%；归属于上市公司股东的所有者权益为126,900.77万元，较2015年度
112,870.8万元同比增长12.43%。 报告期内，公司董事会监督和指导经营层按照年初制定的年度预算指标和经营计划指标，面对竞争日
趋激烈的市场环境，加大产品研发力度、优化产品结构、深度拓展市场开发；同时积极响应国家环保政策 要求的号召，节能减排，加大环保基础设施投入，并在2016年度完成‘煤改燃’的环保改造工作，创造绿色 厂区环境。管理层在广大股东的支持下，按照董事会制定的发展战略和计划，在新产品研发、重点项目建 设、营销体系建设以及精细化管理等多方面加快推进步伐，充分调动全体员工的积极性和创造性，保证公 司稳步发展。报告期内，公司重点推进了以下工作：
1、依据公司发展战略，重点推进新产品的研究及开发 报告期内，公司技术研发部门在配方及工艺研发方面：完成了27种新橡胶配方、9种新生产工艺的开
发；和22种塑料新材料、工艺的开发及应用。 在新产品项目开发方面：截止报告期末，共开发256个项目（涉及新产品数量2744种）、完成新产品
转产703种。其中，重点开发了：南北大众MQB平台车型和SUV等车型的冷却管路项目、一汽轿车的空调 管项目、众泰汽车等客户的尼龙管项目，均成功实现量产；比亚迪汽车、江淮汽车、江铃汽车等客户的涡 轮增压管项目，成功进入小批量生产；此外，南北大众、神龙汽车等客户的尼龙管项目均按照客户项目开 发的进度开展相关工作。
同时，根据公司的产品战略发展方向，报告期内公司在燃油管路、涡轮增压管路、空调管路的开发上 均实现了重大突破，具体内容见本节“二、主营业务分析”之“4、研发投入”。
截止报告期末，公司申请及获得专利情况统计如下：


2、加速推进汽车涡轮增压PA吹塑管路总成项目建设 报告期内，汽车涡轮增压PA吹塑项目土建工程一次性完成建设并通过验收。设备工程分为两期开展：
一期设备完成了安装调试和试生产工作；二期设备工程目前进展顺利，正在按照公司进度进行。

2016年度，公司开发该类新产品项目共计28个，目前已经取得长安铃木、南京依维柯、江铃汽车、 一汽轿车、长城汽车、比亚迪汽车、江淮汽车等客户的项目定点。其中：比亚迪汽车、江淮汽车、江铃汽 车等客户的产品已经进入小批量生产阶段，并将在2017年逐步进入批量供货状态。此项目的顺利投产，将 成为公司未来重点的销售增长单元。
3、优化营销体系，加大市场开发力度 报告期内，公司重点对营销系统进行了结构优化，增设市场开发部，加强产品的市场推广频率、提
高产品在客户的认可度；同时，对业务分工进行调整，强化重点客户的资源配置，提高与客户的配合紧密 度；优化相关激励制度，提高营销系统业务开拓的积极性。
在上述举措的影响下，报告期内公司累计获得新产品定点1248种，覆盖公司现有大部分产品。同时， 重点推进了对长安福特、东风亚普、长安汽车、上汽通用、北京奔驰、宝马中国等新客户进行了开发。其 中：长安福特、东风亚普已经实现了产品定点，进入产品开发阶段；长安汽车、北京奔驰已经进入供方体 系，其他客户正在按计划逐步推进中。
4、完善管理体系、推进内部管理精细化模式 公司自上市以来在资产规模、经营规模以及人员规模等方面不断扩大，对公司的战略规划、公司治
理水平和内部控制等方面提出了更高的要求。报告期内，公司全面贯彻实施精细化管理模式，优化组织架 构，强化成本管控，明确权责分配、强化工作效率，提升总体执行能力。同时，公司信息化管理、生产设 备自动化改造以及人才引进等方面加大力度，并取得显著成效：
（1）信息化方面 报告期内，公司重点推进信息化建设项目：建立统一的协同工作平台，对接融合公司内部各IT系统的
信息，逐步消除信息孤岛现象，充分发挥信息集成融合的价值，为全体员工的工作提供有效支持 。完善 信息化发展战略，构建符合公司未来集团化发展的信息化建设规划，为公司“管理信息化、工序自动化”这 一战略目标的实现，奠定良好基础。
（2）设备自动化改造方面

2016 年，公司成立自动化小组推广工序自动化，共计实施 9 个项目。自动化项目从立项、项目跟踪、 项目总结、立项数据对比、应用后跟踪、应用后收益计算均进行了定期的数据共享和确认。报告期内，9 个项目顺利投入使用，在工序的效率提升、过程质量的一致稳定以及安全防护方面显示出了良好的成效， 并基本在年内实现了投资回收，为公司后续的自动化提升改造工作积累了经验。
（3）人才合作和引进方面 报告期内，公司在德国与汽车行业专家建立合作方式，加强对汽车工业发展趋势的分析，促进公司
与国外汽车厂商的沟通合作；在国内与橡胶行业专家长期合作交流，探索研究前沿性材料配方，增强公 司的技术研发实力；针对公司发展战略，在 3D 吹塑技术领域引进相应的人才团队，加快了公司新产品的 研发和产业化的速度。
5、完善公司五年战略发展规划 报告期内，公司董事会战略委员会启动了未来五年战略规划的制订工作，历经 5 个月时间，通过开
展详尽的数据收集整理以及大量的实地调研，并借助专业咨询机构的力量，先后梳理了公司所处内外部 环境和自身优劣势，合理判断所处行业未来的发展趋势，在充分结合公司自身特点的基础上，完成了公 司未来五年战略规划的制订，为公司未来五年的内生式增长和外延式扩张提供了健康稳定的发展基础和 指导方向。
二、主营业务分析
1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》 的披露要求：
否
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期库存量为1574万件，上期库存量为974.55万件，较上年同期增加61.48%，一方面，主要是2016
年底较去年同期销售额增长近20%，库存量相应增加，另一方面，由于2017年春节临近的因素，公司加大 了安全库存的备货量，因此，较去年同期增幅较大。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


，

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 一、涡轮增压管路的研发情况：
1、橡胶管路研发情况 报告期内，公司在合资品牌客户的相关橡胶管路产品开发上有了重大突破：在热端和冷端部分的产品
上，均有部分产品成功完成材料和功能的自检以及客户的三方检测。此项产品的成功开发意味着公司在高 端品牌涡轮增压管路产品上获得了客户的认可。
此外，公司成功为自主品牌如比亚迪汽车、长城汽车、江西五十铃等开发了新型高耐热的涡轮增压软 管，通过试验检测得到了主机厂认可，并陆续进入批量供货。
2、塑料管路研发情况 报告期内，在涡轮增压橡胶管路不断开发新材料、新结构的同时，公司紧跟市场轻量化的发展趋势，
着重开发吹塑和注塑工艺的涡轮增压管路，根据不同的耐温等级和压力等级来选择不同的材料和设计方案 满足各主机厂的要求。
报告期内，公司通过所研发的系列吹注塑增压管产品，积累了较多的研发经验，包括产品自主设计、 模具设计、材料应用以及工艺结构的设计，并引入了CAE分析工作站。目前，公司已经参与到比亚迪汽车、 上汽通用五菱客户的进气系统设计，并成功进入到一汽大众涡轮增压管路的供应体系中。上述进展的取得， 为公司下一步进入合资品牌的中高端产品市场奠定了良好的基础。
二、燃油管路的研发情况

2016年12月，国家正式颁发了“国六”标准，针对整车排放提出了更高的要求（部分指标已经超出欧 洲的要求，为世界上最苛刻的排放标准）。为应对这一挑战，主机厂相对对自身的发动机动力总成以及整 车底盘油箱部分涉及的燃油管路均提出了更高的渗透要求。
“国六”标准的推行给燃油管路带来了在材料、结构、尺寸等多方面不同程度的变更，面对条件严格 苛刻的国六标准，公司前期已经进行了一定的技术储备，正在充分利用本次机遇，主动快速对接客户的需 求，开发满足“国六”要求的新型低渗透燃油管路产品，目前已经有多个项目顺利推进中。
1、国六燃油橡胶管开发情况 报告期内，公司与德国奥迪同步开发了多层低渗透的橡胶燃油管，其燃油管渗透性能提高了一倍。截
止目前，大众实验室已经完成了材料试验检测，给予了正面评价。目前正在进行燃油渗透试验。 其他客户以及国内自主品牌也紧跟其后，如：东风日产、长城汽车等客户均在与我公司共同讨论研发
国六燃油管和加油管。

2、国六燃油尼龙管开发情况

（1）发动机尼龙AKF管研发：
为满足低析出低渗透的要求，公司自主研发新型结构尼龙管，攻克了渗透层加工困难，力学性能低的 难点，满足大众汽车的标准要求，自检全项合格。
（2）发动机/底盘燃油尼龙管： 公司自主研发的低渗透新型燃油尼龙管，该产品具有高阻燃性能、高脉冲渗透性能，总成渗透性能
降低近一半。报告期内，公司已经完成了该管路的研发储备工作，包括材料和结构的开发，并进行了总成 连接方式的开发。目前已经得到了部分客户的新产品定点，产品开发工作亦在根据客户的项目进度推进中。 三、空调管路的研发情况
基于对空调管路环保性能的关注，公司一直致力于高端标准如大众空调管标准的研发。该标准涉及现 有制冷剂R134a以及新型制冷剂R1234yf 两种类型空调胶管的要求。新型制冷剂R1234yf 预计2018年开 始在欧洲使用，尽管中国目前尚没有针对制冷剂的环保要求，但从当前国内环保要求不断趋严的形势分析， 相信不久的将来，中国提升对制冷剂的环保要求也将势在必行，届时满足新型制冷剂的环保型空调管路将 迎来较大的需求空间。为此，公司重点在2016年推进了如下技术储备工作：
1、R134a制冷剂空调胶管研发 报告期内，公司完成了空调胶管材料和结构的开发，在材料自检全部合格的基础上，完成了一种规格
产品于国外三方实验室的全部材料检测，按客户标准要求全项合格，完成了材料认可工作，目前正在进行 产品总成的开发。
2、R1234yf制冷剂空调胶管研发 针对新型R1234yf制冷剂，完成了此产品的材料和结构开发，通过自检测试，材料性能全项合格。后

续将进行产品总成开发。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

1. 投资活动产生的现金流入小计同比增加20904.42%，主要是由于报告期内出售全资子公司合肥鹏翎房 屋及土地收到1432.09万元。
2. 投资活动产生的现金流出小计同比减少52.91%，主要是由于2015年PA吹塑项目陆续投入建设，前期 投入项目金额较大，到本报告期投入额不断减少。

3. 筹资活动产生的现金流入小计同比减少98.85%，主要是上年度收到定向增发募集资金8407.47万元， 同时，收到两项政府补助资金5833.06万元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况
单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
①合肥鹏翎胶管有限责任公司

2009年10月14日注册成立，该公司注册资本为人民币2,000万元，公司持有其100%股权。该公司经 营范围：橡胶软管、橡胶板及橡胶带生产、销售。
报告期末该公司总资产3413万元，净资产2000万元，2016年实现净利润2.97万元，与同期相比降低

99.38%.

2015年10月12日，经公司第六届董事会第十七次会议审议通过《关于拟注销全资子公司合肥鹏翎胶管 有限责任公司的议案》，合肥鹏翎相关业务已经于2015年10月份整合至江苏鹏翎，报告期内公司已经完成 全资子公司合肥鹏翎胶管有限责任公司房屋及土地资产已经签订转让合同，相关过户手续正在办理当中。
②成都鹏翎胶管有限责任公司

2009年9月23日注册成立，该公司注册资本为人民币2,600万元，公司持有其100%股权。该公司经营 范围：橡胶板、管、带的制造与销售。
报告期末该公司总资产7273.86万元，净资6174.61万元，2016年实现净利润2669.43万元，与同期相 比增长41.91%。报告期内，成都鹏翎由于销售收入增长，同时伴随运营成本降低，使得利润增长。
③江苏鹏翎胶管有限公司

2013年1月11日注册成立,该公司注册资本为人民币23,000万元，公司持有其100%股权。该公司经营 范围：橡胶板、管、带及橡塑制品的制造、销售；经营本企业自产产品及技术的出口业务、代理出口将本 企业自行研制开发的技术转让给其他企业所生产的产品；经营本企业生产所需的原辅材料、机械设备、仪 器仪表、零配件及相关技术的进口业务。江苏鹏翎作为公司在华东地区的重要生产基地，于2013年5月开 工，建设年设计产能10,000万件橡胶板、管、带及橡塑制品项目，至2014年底基本完成建设进入试生产。 2015年2月25日，项目一期（年产6000万件）正式进入批量生产。
报告期末该公司总资产 28057.60万元，净资产 23472.34万元，2016年实现净利润1472.02万元,与 同期相比增加920.80%。报告期内，江苏鹏翎生产供应逐步稳定，进入到正常运营状态，去年同期对比， 开始逐步盈利。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2016 年，在改革创新深入推进和宏观政策效应不断释放的共同作用下，国民经济保持了总体平稳、 稳中有进、稳中向好的发展态势。2017 年是国家实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深 化之年。根据国家统计局及中国汽车工业协会的相关数据，截止 2015 年，全国民用汽车保有量为 1.72 亿 辆，其中私人汽车保有量 1.44 亿辆，覆盖全国 10.4%的人口，36.7%的家庭。随着中国经济的发展，城镇 化水平的提升，居民收入的增长，消费能力的提升，以及道路基础设施的改善，将持续为中国汽车市场增 长提供驱动力。根据中国汽车工业协会预测，2017 年中国汽车市场增速将达到 5%，从中长期看，为汽车 工业发展相配套的汽车零部件行业还有较稳定的发展空间。
2017年，公司董事会将进一步加强自身建设，充分发挥董事会在公司治理中的核心作用。贯彻落实 股东大会的各项决议，从维护全体股东尤其是中小股东的利益出发，勤勉履职，按照既定的经营目标和发 展方向，努力推动实施公司的未来五年战略规划，不断规范公司治理，加强董事履职能力培训，注重集体 决策，提高公司决策的科学性、高效性和前瞻性；加强对公司内部控制体系建设的指导，决策并优化公司 战略规划，夯实公司持续发展的基础，确保实现公司的可持续性健康发展。
根据公司未来五年战略规划分析，汽车零部件未来的发展趋势将向着模块化、专业化供应的方向发 展，汽车控制的电子化、智能化、轻量化和节能环保将成为汽车零部件的技术发展趋势。
鹏翎股份的战略定位为“汽车零部件产业集团”。公司将立足转型升级，不断拓展企业的成长空间，保 持和提升公司的汽车一级核心供应商地位，在未来五年中，稳步推进“1345”战略，即：
 围绕一个中心，以汽车零部件产业经营为中心；
 开拓三大业务领域：强化汽车流体管路核心业务，拓展汽车密封件业务，选择进入汽车电子化、 智能化业务；
 建设（集团）总部四个能力平台：技术、人才、资本、管理平台；
 实现五大转变：增长方式、发展模式、业务模式、研发模式、管理方式的转变。 未来，公司将以科技创造智能化、环保型的汽车生活为使命，以成为全球一流的输送传导型、智能型、
清凉环保型汽车零部件企业为愿景，以尊重客户、敬畏制度、重视人才、诚信、创新为核心价值观，持续 为股东创造价值，为员工实现自我价值搭建平台。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


）

）

）

）

）