第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

公司管理层紧密围绕年初制定的年度工作计划，贯彻执行董事会的战略部署，积极开展各项工作。报 告期内，公司实现营业收入117,163.62万元，较上年同期增长36.33%；实现净利润22,882.91万元，较上 年同期增长31.73%。报告期末，公司总资产446,424.36万元，较上年同期增长234.64%；所有者权益 348,480.19万元，较上年同期增长283.31%。
（一）努力践行公司发展战略，布局新能源产业 公司紧抓新能源汽车高速发展的重大历史机遇，努力践行“同心多元”的发展战略，积极布局新能源
产业。根据中国证券监督管理委员会出具的《关于核准绵阳富临精工机械股份有限公司向彭澎等发行股份 购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2016〕2848号），公司通过发行股份及支付现金的方式收 购了湖南升华科技有限公司100%的股份，公司的主营业务切入到了新能源锂电池正极材料研发、制造和销 售。
2016年升华科技实现销售收入62,480.47万元，净利润16,369.74万元，扣非后净利润15,775.40万元。
（二）规划产品路径，提升产品竞争力 中国汽车零部件销售的大部分市场份额被外资企业所控制，自主品牌零部件销售收入在全行业中占比
不足 1/3，由于自主研发能力和核心技术的差距，中国自主品牌零部件通常利用资源、控制成本来争取市 场份额。面对巨大的竞争压力，公司规划了产品的发展路径：
1、机械挺柱:通过持续的工艺改进，提升自动化水平，以降低生产成本。
2、液压挺柱、摇臂：通过向一流主机厂的供货，形成品牌影响力，拓展更多非一流主机客户，力争 成为中国该类产品的主流供应商。
3、VVT：通过平台建设，降低成本、提升产品性能和品质，同时在该平台上借助一流主机厂带动，形 成品牌竞争力，拓展更多的非一流主机客户，力争成为中国 VVT 产品的主流供应商。
4、张紧器：通过持续的研发和改进，形成性能、质量、成本方面的竞争力，获取更多的开发项目。
5、喷嘴：通过柱塞式喷嘴的开发提升喷嘴的核心竞争力，加大营销力度，力争成为中国主流供应商。
（三）加大研发投入，提升公司可持续发展能力 公司作为“省级企业技术中心”，2016年继续加大研发投入，积极推进研发平台建设，不断的提升研
发能力，持续的技术创新，生产工艺的改进，产品质量的提升，提高了公司的竞争能力。 报告期内，共投入研发费用4,263.75万元，比上年同期增长38%。2016年，壮大优化了研发团队，提
升了劳模创新工作室的带动作用，调动和激发了研发人员的工作积极性，全年共取得32项专利，其中发明 专利4项，实用新型专利27项，外观专利1项。全年公司提交改善提案90余条，工艺改进近80项，为公司节 约了大量的成本。VVT升级换代产品，VVL项目，2016年完成了样件试制，新产品电子水泵、电子真空泵项
目，2016年开始立项研发。
（四）以信息化建设为切入点，加强流程管理 2016年，公司基于业务发展和对信息化的需求，根据企业实际进一步优化了流程。利用ERP系统对PDM、
OA、金蝶等系统进行了有效的整合,使公司所有系统相互协调运作，对研发、采购、生产、仓储、物流、 商务等各个重要环节进行管控、优化和提升，并积累了大量的产品制造数据、质量数据、产品生命周期、 物流周转数据等，这些数据可以查阅到最新、最准确、最完整的产品信息源,并且进行有效的相互沟通， 能快速解决问题。该平台的建设，有利于实施精益生产、推行标准化和自动化，从而提高生产效率，降低 生产成本。
（五）积极开拓市场，扩大销售规模 在重视技术研发的同时，公司也十分重视市场的拓展和客户的培育，目前，公司已经形成主机市场为
主、售后市场为辅，国内市场为主、国外市场逐步突破的市场格局。 报告期内，公司以客户为中心、以技术促营销，加强了营销队伍建设，优化了营销管理体系，快速提
升了公司的营销管理水平。通过公司各部门之间的通力合作以及商务人员出色的市场拓展能力，2016年， 比亚迪、广汽、上汽通用各自某型发动机VVT项目实现了量产，完成了东风汽车、航天三菱各自某型发动 机中置式VVT的样件试制等，公司通过自身的努力，已在多家自主品牌和合资品牌主机厂中占据同类采购 产品的较高比重，强有力的市场拓展和客户培育为公司带来了一定的市场份额，全年实现营业收入较去年 同期增长36%。
（六）加强人力资源建设，打造高效团队 人力资源是保证公司持续发展的基础，公司始终坚持“以人为本”的宗旨，2016年度公司人事行政部
紧紧围绕公司年度生产经营目标开展工作，加强人力资源引进开发管理，有力地保障了公司正常的生产和 工作秩序，为公司长远发展储备了大量的高素质人才。
2016年，公司从实际出发，制定了《人才盘点计划》、《招聘配置计划》、《培训计划》、《关键人员培养 计划》、《人员优化计划》。报告期内，公司对管理人员进行了一次全面的人才盘点，优化了岗位及KSA关键 指标；加强了人员储备，通过社会招聘、校园双选会等方式，共引进专业对口核心人员10余人；为提高员 工技岗匹配率，全年共进行50余项培训，有效的提高了员工的专业技能。
（七）加强公司企业文化建设，营造良好的工作氛围 报告期内，在公司党委的领导下，以及工会、团委的组织下，开展了系列党群活动，营造了良好的企
业文化氛围，极大的丰富了员工的业余生活。2016 年公司先后组织开展了拍摄微电影、美化身边环境植树 节活动、三八妇女节活动、趣味运动会等形式多样的活动，体现了富临精工深厚的文化底蕴，增强了员工 对企业的认同感和归属感。
（八）完善公司治理结构，保证规范运作 报告期内，公司不断完善法人治理结构，严格按照法律法规规范股东大会、董事会、监事会的运作和
公司管理层的工作，建立了科学有效的决策机制、快速的市场反应机制和风险防范机制。报告期内，公司 更加明确的界定了各部门的目标、职责和权限，建立了相应的授权和问责制度，确保其在授权范围内履行
职责。公司还通过案例分享，创新了公司管理方法。持续深入的开展和完善公司治理活动，促进了公司的 进一步规范化运作，切实维护上市公司及全体股东的利益。
（九）加强投资者关系管理，树立公司良好形象 报告期内，公司积极回答互动易专区投资者提问，规范接待机构现场调研，同时通过业绩说明会等，
与投资者保持了良好的互动，使得投资者对公司有了更进一步的了解。同时，公司严格按照法律法规和规 范性文件的要求，做好信息披露工作，认真履行了信息披露义务，保证了信息披露的及时性、真实性、准 确性和完整性。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，因股权收购和新设立子公司导致合并报表范围发生变动。具体如下： 1）、公司通过发行股份及支付现金方式购买湖南升华科技有限公司100%股权，于2016年12月16日完
成新股登记，2016年12月29日完成新股上市工作。根据相关会计准则的规定，本报告期仅合并升华科技资
产负债表。
2）、公司出资设立全资子公司欧洲富临精工机械股份有限公司。欧洲富临精工于2016年8月24日获取 营业执照，统一社会信用代码为822127478 R.C.S. Versailles，公司注册资金4000欧元，实收资本5,151.72 元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
为提升公司竞争能力，扩大销售收入，公司大力进行新产品新技术开发。目前主要的研发项目包括电 子水泵、电子真空泵、中间锁止式VVT、电动式VVT、VVL和电机电控项目等，未来将有力地增强公司竞争 力，为公司带来新的业绩增长点。研发项目具体情况见下表：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）、报告期内经营活动产生的现金流量净额同比增长146.66%，主要是经营性流入大于经营性流出的增长所致。
（2）、投资活动现金流入同比增长5636.84%，主要是收回到期理财产品所致。
（3）、投资活动现金流出同比增长267.88%，主要是收购升华科技100%股权时支付的现金对价、支付升华科技募投资金以 及购买理财产品所致。
（4）、筹资活动现金流入同比增长111.61%，主要是重大资产重组募集配套资金发行股票收到的现金所致。
（5）、筹资活动现金流出同比增长50.96%，主要是本报告期分配股利金额增加所致。
（6）、现金及现金等价物净增加额同比增长66.58%，主要是经营活动性现金净流量增加及收到重大资产重组募集配套资金 发行股票的现金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


15,838.23 万元（含累计收到利息收入扣减手续费净额）全部按要求存放于募集资金专户。2016 年度，公司使用募集资金
总额 79,681.34 万元（未含发行费用），其中，募集资金项目投入金额合计 24,440.17 万元，支付现金对价 55,241.17 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

销售、


供货、


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


，


主要控股参股公司情况说明
报告期内，公司通过发行股份及支付现金购买湖南升华科技有限公司100%股权并募集配套资金，2016 年12月1日，醴陵市市场和质量监督管理局核准了升华科技的股东变更事宜，并核发了变更后的营业执照
（统一社会信用代码“9143020067557933XQ”）。至此，升华科技正式成为了富临精工的全资子公司。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势

中国汽车在经历十余年的高速增长后增速放缓，进入平稳增长期。2000年至 2010年的十年间，中国 汽车处于快速发展期，2011年后汽车增速从高速增长区间换档到中低速区间。国内汽车保有量由2008年的 0.65亿辆增长到2016年的1.94亿辆，年复合增长率达到15%，据国家信息中心预计，至2020年这个数字将
达到2.5亿。

我国汽车保有量及其增长率



数据来源：中国产业信息网 近两年我国新能源汽车呈现爆发式增长，2016年新能源汽车生产51.7万辆，销售50.7万辆，比上年同

期分别增长51.7%和53%，成为了全球最大的新能源汽车增量市场。按国家规划，到2020年全国新能源汽车 产销保有量将超过500万辆，未来几年将继续保持高增长势头。

数据来源：第一电动网 2016年5月，《汽车四化：2015-2016中国汽车蓝皮书》在2016第八届中国汽车蓝皮书论坛上隆重发布，
定义了中国汽车发展的新方向，智能化、电动化、电商化、共享化将逐步改变过去一百多年汽车工业发展
的既定路径，未来它将围绕着新生代的消费模式来展开。 公司董事会和管理层将继续以开放的眼界、创新的思维，努力把握行业发展带来的新机遇。
（二）公司发展战略及经营计划 1、发展战略
公司将秉承“同心多元”发展战略。牢牢把握汽车“四化”带来的新机遇，在精密零部件方面，继续 以机电液偶件副核心技术为基础，不断拓宽精密零部件产品系列，力争成为中国自主的具有国际竞争力的 汽车精密零部件知名供应商；在新能源锂电池正极材料方面，进一步加大高镍多元动力新材料的研发，丰 富锂电池正极材料产品，推动产业链延展，打造中国最具影响力的新能源锂电池正极材料品牌。
2、经营计划
（1）研发提升计划
精密零部件：围绕汽车电动化、智能化发展趋势，配合主机厂机型的升级，加快 VVT 迭代产品的技术 升级研发；以公司机电液产品的基础优势，加大 VVL 产品、电子水泵、电子真空泵、电机电控系统产品等 研发投入，并积极寻求新的智能化产品立项研发。
新能源锂电池正极材料：着力优化磷酸铁锂的制备工艺；加大高镍多元动力新材料的研发力度。
（2）产品推进计划
精密零部件：VVT 产品作为公司目前的核心产品，已经进入产销量的高速增长期，根据客户订单，科 学布局,适时进行技改扩能，扩大生产规模。应对行业发展趋势，不断丰富产品类型，加快 VVL 产品、电 子水泵、电子真空泵、电机电控系统产品从研发到产业化步伐。
新能源锂电池正极材料：加快宜春募投项目建设，扩大磷酸铁锂产品生产规模，力争在 2017 年实现 高镍多元动力新材料量产。
（3）成本控制计划 持续推进设备自动化及智能化改造，提高产品生产效率，减少用工成本；继续推进精益化生产，通过
改善提案，不断优化工艺，缩短流程提升效益，节约成本；加强精密制造业和新能源锂电池正极材料业先 进现场管理经验的交流，促进产业共性管理的进一步融合，提升管理效率，降低成本。
（4）客户及市场拓展计划 公司将通过完善营销模式、拓展销售网络等逐步实现主流客户的大规模覆盖。公司将逐步建立全过程
营销模式，通过前期的信息收集、企业展示及与客户对接洽谈等，提高项目产品市场开发的成功率；通过 加强项目进度跟踪和沟通协调的流程化，提高项目过程开发的客户满意度；通过提升项目技术满足度、质 量满意度、交付及时性、跟踪整理的标准化，提升客户整体满意度。
（5）人才发展计划
2017 年继续坚持“以人为本”的理念。通过培训、技术交流、师傅带徒弟等方式培训、培养更多满 足公司未来发展需要的各层次人才；根据具体业务需求引进核心技术人员，提升公司人力资源水平；通过 岗位留人、薪酬留人，将新老员工有机融合，共同为股东创造新价值。
（三）发展面临的风险及应对措施
1、技术替代风险及应对措施 发动机精密零部件：近年来随着电子技术的发展，使汽车发动机如虎添翼，成为高新技术的集成，催
生了汽车发动机技术的日新月异，加速了发动机零部件技术的升级换代。如公司研发不力，将会对公司现 有量产产品产生较大影响。
新能源锂电池正极材料：磷酸铁锂电池由于其寿命长、使用安全、充电快速、容量大等优点，目前已 广泛采用磷酸铁锂作动力电池正极材料。但是，随着新能源汽车行业的发展，相关产品的技术更迭速度也 在进一步加快。如果公司没有及时掌握新工艺、新技术，将会对现有磷酸铁锂正极材料产生较大的冲击。
2017 年公司将加大研发投入，鼎故革新，使公司始终站在新工艺、新技术的前沿。
2、产品毛利率下降的风险及应对措施 发动机精密零部件：发动机精密零部件产品价格与下游整车市场价格具有较强的关联性。一般配套新
车型上市初期，汽车售价较高，汽车零部件利润水平也相应较高，随着替代车型上市，原有车型会逐步降 价，整车厂为了保证其利润水平，会要求零部件企业有一定比例的年降，如果公司客户大幅度压低采购价 格，加之竞争对手主动降价，公司产品毛利率将有进一步降低的风险。
新能源电池正极材料：为促进市场的良性竞争和企业的优胜劣汰，政府补贴将逐步退坡，加之动力电 池企业主动降价，如传导至上游企业，将使升华科技产品毛利率有降低的风险。
公司将加强流程管理，推进工艺改进，提高自动化水平，有效降低成本。 3、商誉减值的风险及应对措施
2016年度，公司完成了对升华科技的股权收购，在公司账面形成了较高额度的商誉，如果升华科技未 来经营状况不达预期，则存在商誉减值的风险，从而对公司业绩产生不利影响。
公司将通过规范管理、加大研发投入、努力拓展市场等手段，增强升华科技的盈利能力，从而将商誉 减值对公司未来业绩的影响降到最低程度。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用