第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年汽车市场呈现上半年平缓，下半年受经济形势改善、商用车超载、小排量汽车促销政策的综合影响，突然发力， 全年取得销售2802.82万辆的历史新高，同比增长13.65%，其中乘用车2450多万辆，同比增长15%，商用车360多万辆，同比 增长5.8%。随着EPS及EHPS对HPS的替代进程加快， 2016 年公司实现营业收入62,268万元，同比下降10.35%，其中，主营业 务收入61,314.10万元，同比下降10.82%。
但是公司近年来在新产品方面积极布局，2016年下半年，特别是第四季度，新产品电液泵和、自动变速箱油泵及汽车电 子产品销售收入逐渐增加，消化了原主导产品的增长压力，将逐步弥补产品切换带来不利影响。在过去的一年中，公司加大 了电泵技术研发及产业化项目、EPS电机技术研发及产业化项目和变速箱油泵技术及产业化项目上的投资力度，并在上一年 积累的技术经验的基础上，更深入的研究开发，反复试验验证，力争开发出更优质的产品，增强了自主研发能力，提高了产 品的竞争力，获得了客户的认可。
1、电泵技术研发及产业化项目。 用于转向系统的EHPS产品已有上汽大通、厦门金龙、东风扬子江、保定长安客车、扬州亚星等国内知名汽车厂的项 目进入量产阶段，另有近百项新产品正在按部就班的进行中；
国际知名汽车公司电泵（EHPS）项目:2016年已进入小批试制阶段，并得到了客户的认可， 2017年下半年开始大批 量供货。
用于动力系统的电泵（EOP）已经在上汽乘用车、山东盛瑞开始应用。
2、EPS电机技术研发及产业化项目。在引进借鉴国内外先进技术经验后，应用到公司实际产品开发中，不断进行技术 优化、提高设计能力及产品性能。2016年，已成功为部分国内客户提供了样件并收到客户批产计划。另有多项电机研发项目 已向客户提供了样机进行测试，并得到客户的认可。
3、变速箱油泵技术研发及产业化项目。变速箱油泵在研发过程中，对各类产品进行了结构和流体情况的全方位仿真模 拟分析，研发出了高性能、高可靠性的变速箱油泵。目前，已向上海汽车变速器、上汽乘用车、比亚迪、吉利等国内知名汽 车厂商供货。
4、无钥匙进入及启动系统PEPS产业化项目。目前传统汽车无钥匙进入及启动系统已开发完成，项目已投产。纯电动汽 车无钥匙进入及启动系统开发完成，在2016年底已经实现客户纯电动车型上的试装路试，未来的市场潜在需求空间较大。
5、真空泵技术研发及产业化项目。2016年公司对机械式真空泵和电动真空泵进行了双管齐下的研发工作，与多个客户 进行了技术交流，目前已经取得初步成绩，两类真空泵均制造除了满足客户性能需求的样品，并提交了样件。其他研发工作 也在有条不紊的进行中，各项工作进展顺利。
随着新项目研发工作的不断推进，提高了公司技术研发水平，积累了宝贵的技术经验，培养了一批具备自主设计、验证 及产品优化能力的研发精英人员。新产品的研制开发及陆续试装和逐步批量化，提高了公司的硬件配套设施并提高了为客户 的配套能力，进一步扩大了公司业务覆盖面，使公司逐步摆脱对单一产品的依赖并提高了公司产品的市场占有率，大幅度的 提升了公司的抗风险能力和市场竞争能力。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内公司新设成立1家全资子公司纳入合并范围

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016年，随着汽车行业的不断发展和行业竞争的日益激烈，公司新项目研发目的目标，已不仅专注于为目标产品的最终 量产和为客户提供配套服务以创收，而是将产品发展方向从零件供货往集成化、系统化、平台化发展；更加注重：
①、通过新项目新产品的设计研发，来提升公司的市场竞争力、自主研发能力和可持续性发展的能力；
②、开拓、探索适合公司自身发展的新领域；
③、通过新项目的研发，积淀更多的研发设计经验，创建更完善更高效的研发设计流程，培养更专业、高素质的研发精 英团队。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，投资活动现金净额流出较去年同期增加39.57%，主要系本期购建固定资产、无形资产等支付的现金增加 所致；
2、报告期内，筹资活动现金净额流入较去年同期减少116.83%，主要系去年同期首次公开发行新股，收到募集资金所
致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，

）

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（分具体项目）





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势：
2016年度主要受小排量补贴、商用车限载等影响，汽车行业爆发了一个小高潮，全年产销2811.9万辆和2802.8万辆，同 比增长14.5%和13.7%，经过两年蛰伏后，再次呈现两位数增长，随着社会经济的发展，汽车逐步走入家庭，国内人均汽车 保有量仍处于较低水平，汽车消费市场仍有很大的提升空间。
新能源汽车发展迅猛，2016年新能源汽车生产51.7万辆，销售50.7万辆，同比增长51.7%和53%，随着电池技术的进步， 充电桩等基础设施的建设加快，新能源汽车将持续保持高速增长态势，销量再创新高，
（二）公司发展战略 公司发展的总体战略为：以“专注汽车”为指导思想，聚焦电泵技术，围绕汽车行业的电子化、智能化、轻量化的发展趋
势，积极拓展电泵、电机、汽车电子等在汽车领域的应用范围，实现公司从零部件产品发展向平台化、集成化、系统化产品
发展。
公司通过平台化、集成化、系统化产品发展战略的实施，将进一步提高和主机厂商的粘合度，进而巩固和提高公司在相 关汽车零部件领域的优势地位，把公司打造成国际一流的汽车零部件系统供应商。
公司充分利用自身的研发优势及资本市场投融资平台，积极围绕平台化、集成化、系统化产品的发展战略，加大市场前 景广阔、盈利能力强的项目投资，并积极寻求对同行业其他企业或上下游行业企业进行适当的收购兼并，整合优质资源，不 断扩大企业规模和实力，提升公司的核心竞争力。
（三）经营计划
1、进一步提高公司运营效率，完善企业管理指标；
2、完善、制定供应商准入和处罚的管理办法并严格执行，提高供应商质量管理水平，减少客户抱怨
3、进一步提高制造工艺，引进自动化、智能化柔性单元，提高过程控制水平；
4、提高质量管理体系运行的有效性，严肃工艺纪律，严格遵守操作流程和工艺规范，严把质量关；
5、推进项目管理和项目小组的有效运行；
6、成立技术攻关小组，攻克技术难题，解决新产品、新项目的技术问题，保证产品顺利批产。
7、建立先进的产品开发流程，改变传统的开发模式和手段；
8、增强市场开发团队的建设，提高专业知识及技能。

（四）可能面对的风险 1、产品结构调整的风险
公司占 2016 年收入 87%以上的主导产品依然为汽车转向泵，随着汽车环保、节能要求提高和国家政策调整，EPS 及 EHPS 对 HPS 的替代进程正在加快，公司汽车转向泵业务收入增长受到较大压力。因此，公司一方面按计划推进募集资金项目建 设，现已近尾声，汽车变速箱油泵、电液泵、汽车电子等新产品收入逐步增加，为公司打开了新的发展空间，同时也将提升 公司业务规模和盈利水平，2016 年变速箱油泵销售同比增加 191.34%，EHPS 电液泵销售同比增加 7.72%；另一方面公司通 过并购 CCI 亦将实现外延式增长。因此，公司未来将逐步形成新的增长点。但是公司也会面临着主导产品结构调整的风险。
公司针对产品结构调整风险，设立了关于自动变速箱油泵生产线、EPS电机技术研发及产业化、电泵技术研发及产业化 等募投项目，逐步提升新产品的产销量，以缓解EPS、EHPS国内的研发速度及其对HPS的替代、结构调整进程加快使公司面临 的经营压力。
2、行业成长性风险 公司所处的汽车零部件行业景气度主要取决于下游整车行业状况，并最终为国内外经济波动、行业政策变化及油价波动
等因素所影响。2016年汽车市场呈现上半年平缓，下半年受经济形势改善和政策变化的综合影响，全年销售2802.82万辆、
同比增长13.65%，创历史新高。但未来，国内汽车行业的成长速度可能会下降， 故公司业务发展也将受到整车行业的传递
影响。
公司将积极拓展新项目、新客户及海外市场，力争在新项目有所突破，增加抵御风险的能力。努力寻找对公司未来提升 竞争力和业绩增长有良好的预期的合作对象进行收购兼并，增加公司抗风险的能力。
3、公司业绩增速的风险

公司报告期内经营业绩同比持平，营业收入和归属于母公司所有者的净利润略有下降。由于国内汽车行业整体速度放缓、 主要产品汽车转向泵面临加速更替的产销压力，变速箱油泵、电泵、无刷电机、汽车电子等新产品收入增长须循序渐进、 CCI 并购工作尚未完成，公司业绩增速可能会有所降低。
公司首先要依托产品结构设计优势和规模优势，在产品工艺和成本控制方面进行改善，提高生产效率和产品合格率，降 低产品生产成本，持续改进提高生产效率，节能降耗，加强成本控制以努力增加收益化解风险；其次要加大市场拓展力度， 发挥各子公司的协同优势，稳固和提升传统市场份额；并加大研发投入，加快新产品的研发进度，抢占新产品市场份额。
4、产品质量风险 随着人们安全、环保意识的增强，消费者对于汽车的安全性、可靠性提出了更高的要求，包括中国在内的众多国家均已
实行缺陷汽车召回制度，要求汽车制造商对其生产的缺陷汽车承担召回义务。整车生产厂商对于零部件供应商的产品质量要
求较高，公司产品若发生质量问题，将面临召回风险，会对公司产品销售及公司品牌形象带来不利影响，甚至还存在为客户 分担部分索赔责任的风险。
公司一直高度重视产品质量，设置了专门的质量管理系统对产品的各个生产环节严格管控，并严格按照 ISO/TS16949:2009质量管理体系认证的要求对品质进行检验、检测，逐步建立健全质量管理体系，保障产品质量的可靠性和 安全性。
5、管理能力不足的风险

公司 IPO 上市后资产规模进一步提高，公司的员工数量、产品种类和面对的市场规模等也将出现较大提升，这些变化 对于公司在资源整合、市场开拓、产品研发、人员配备、质量管理、财务管理和内部控制等诸多方面都提出了更高、更为系 统和全面的要求，导致公司存在管理能力不足的潜在风险。
公司将通过引进国内、外专业人才、组织培训，提高管理层管理能力，实施科学高效管理，努力提升公司市场竞争力， 实现公司的可持续发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。