第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

1. 深圳创业板首次公开发行A股。

2016年12月29日，奥联电子在深圳创业板上市，本次公开发行股票 2000 万股，本次发行募集资金将投资于“年产300 万套电子油门踏板总成自动化生产线建设项目”、“年产100 万套换挡控制器自动化生产线建设项目”、“年产50万套欧IV 及以上低排放发动机电子节气门自动化生产线建设项目”和“研发中心扩建项目”。
2. 营业收入、净利润大幅增长 经审计后的2016年营业总收入为32582.34万元，较上年度增长21.87%；净利润为5021.35万元，较上年度增长27.21%，
归属于母公司所有者的净利润为5110.12万元，较上年度增长29.46%。主营业务收入及利润的增长主要是公司业绩稳步增长 所致。
3.市场占有率稳步提升 公司以质量可靠的产品、优质贴心的服务在稳定老客户的同时，不断开拓并占领新的市场，2016年新产品销售额占总销
售额的30.83%，同时服务满意度逐步提高，正向树立公司品牌形象。
4.大力发展人才战略

公司在培养和积累一批技术开发和管理人员的同时，引进了一批高级研发人员和管理人才，强化了技术研发和供应链管 理能力。
5. 科学生产，制造产能不断扩大 通过强化生产计划管理，加强生产过程问题稽核，开展生产不增值项优化工作，改进并消除了生产过程中诸多环节不增
值的项目，优化生产工艺，加快生产节拍，减少了制造过程的浪费，降低了生产成本。通过供应链系统的整合优化，极大地 提高了生产产量。

6.研发技术不断改进提升

2016年通过对项目里程碑、关键节点的科学管控，完成量产项目108项，申请19项研发专利，通过工艺不断优化、产品 新材料研发、新技术改进及性能验证等科技手段降本，强化了研发成本管控，提高科技质量，提升产品竞争力。

二、主营业务分析

1、概述

是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
公司作为汽车零部件制作商的主要销售模式是为整车配套。

（1）销售对象

公司产品的销售对象主要为整车制造商、为整车配套的发动机厂和空调系统厂商。

（2）销售流程
为保证整车质量，整车生产厂商会对备选供应商进行一系列严格审核并经过内部多重评定后，才会确定配套供货关系。 主要销售流程为：



在建立了长期的合作关系后，整车制造商一般每年根据供应商上年度的产品质量、交货及时性、后续服务等方面确定 其下一年度的供货数量。除供应已经合作的产品外，同时公司将会向合作厂商扩大供货的产品体系，以此来扩大其他产品的 销售份额。
（3）制定年度销售计划 公司与主机厂签订框架性供货合同，合同签订周期一般为一年一签，原则上确定供货价格、意向数量、结算方式和期
限、产品质量等。公司供应的老产品价格一般执行年度框架协议，合同期内开发的新产品则由公司与主机厂协商补充定价。 年度框架合同上的供货数量一般为主机厂意向性采购量，合同中一般约定公司供货执行主机厂的实际订单。
（4）接受订单和组织生产 每个主机厂均有客户物流管理系统。主机厂对每个零部件供应商分配用户名与密码，登录后可以检查主机厂对每个供
应商发布的订货品种、规格数量及交货时间等信息。一般整车厂每月发布一次订货要求，发动机厂每周发布订货要求。
（5）产品交付第三方物流 产品生产完成入库后，根据主机厂要求，将产品交付第三方物流，由第三方物流将产品发往主机厂指定的存管仓库，
存管仓库根据整车厂生产计划为其分拣零配件和原材料，按主机厂在不同时段对零配件的需要情况将相应零部件分批运送到 整车厂。
（6）确认收入

在产品由第三方物流从主机厂指定的仓库运送到主机厂之前，产品的所有权仍属于公司。待产品送到装配生产线上， 经上线前检测合格后主机厂确认收货，公司确认收入。
注：公司应当披露已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况。对于主营业务为提供劳务的，已签订的重大劳务合同比 照该要求披露。

（5）营业成本构成

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

以直接设立或投资等方式增加的子公司
2016年1月，本公司与姜朋昌、吴海啸和张涌共同出资设立新能源公司。该公司于2016年2月1日完成工商设立登记，注 册资本为人民币1,000万元，其中本公司出资人民币510万元，占其注册资本的51%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成 立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截止2016年12月31日，新能源公司的净资产为6,754,750.29元，成立日至期末的净 利润为-795,249.71元。 2016年1月，本公司与吴亮共同出资设立国际贸易公司。该公司于2016年2月1日完成工商设立登记，注册资本为人民币1,000 万元，实缴资本100万元，其中本公司出资人民币70.00万元，占其实缴资本的70%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成 立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截止2016年12月31日，国际贸易公司的净资产为884,008.37元，成立日至期末的净 利润为-115,991.63元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

注主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
研发创新是公司持续发展的重要保证，为了保持公司在行业中技术优势和产品领先地位，提高产品市场竞争力，公司持 续加大研发资金的投入，加强研发人员的专业综合能力，并积极推动新产品的市场化。 2016年主要研发项目情况如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流出小计增加53438018.76，同比增长37.6%，主要系公司减少供应商票据结算 投资活动现金流入小计增加2688282.07，同比增加151.54%，主要系子公司少数股东权益投入所致
投资活动现金流出小计减少15225867.26，同比减少46.43%，主要系固定资产投资减少 筹资活动现金流入小计增加145986000，同比增长245.11%，主要系公司发行股票收到投资者投入的资金 筹资活动现金流出小计增加72869532.34，同比减少70.34%，主要系公司归还银行借款归还银行借款和减少票据贴现量以减 少借款利息和票据贴现息支出。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

本期受限资金的金额为2,648,000.00元，为银行承兑汇票保证金。除上述外无其他抵押、质押、冻结等对使用有限制或存放 在境外、或资金汇回受到限制的款项。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
1、行业竞争格局和发展趋势 根据中汽协会的数据统计，2016年汽车产销分别完成2811.9万辆和2802.8万辆，比上年同期分别增长14.5%和13.7%，高
于上年同期11.2和9.0个百分点。2016年乘用车产销分别完成2442.1万辆和2437.7万辆，比上年同期分别增长15.5%和14.9%， 增速高于汽车总体1.0和1.3个百分点，其快速增长对于汽车产销增长贡献度分别达到92.3%和94.1%，在汽车市场整体产销创 新高的2016年乘用车产销也达到了新的高度。
2016年中国品牌乘用车销量首次超过千万辆，共销售1052.86万辆，同比增长20.50%，占乘用车销售总量的43.19%，占
有率比上年同期提升2个百分点。

根据2016年汽车产销情况的分析，汽车行业整体保持平稳发展，仍处于增长时期，汽车零件与汽车行业的发展息息相 关，在未来仍有一定的上升空间，同时随着自主品牌汽车的不断突破，为本土的汽车零部件行业也提供了良好的发展契机。
2、未来发展战略 在国内汽车市场持续快速增长和产业升级持续推进的背景下，以上市为新的契机，通过加快募集资金投资项目建设，
进一步扩大公司业务规模，提高产品开发和市场拓展能力，坚持把汽车动力电子控制系统作为主营业务，不断完善电子油门 踏板总成、换挡控制器、电子节气门等产品系列，以提高产品的可靠性、降低油耗，优化动力系统输出和改善排放，减少污 染的绿色环保作为设计理念。加强和巩固在汽车自主品牌和合资品牌市场的份额，成为在部分产品上具有国际竞争力的汽车 零部件制造商。
3、2017年度经营计划 根据年度公司发展战略，初步拟定目标销售额4个亿，目标净利润6031万元，目标销售额增长22.77%，目标利润增长
20.11%。期间费用目标下降11.43%。同时做好以下几项工作：

1）加大研发投入，重点管控项目输出的及时性与有效性，通过不断研究和应用新技术、新材料、新工艺、新设备和优化 产品研发流程，通过技术创新提升竞争力。 2）加强财务管理，严格管控期间费用支出，执行公司年度预算，建立财务风险预警系统，保证公司财务运行安全、高效。
3）进一步深化品牌战略，完善营销网络，巩固和提高产品的市场份额，深化与老客户的合作关系，扩大对老客户的销售 份额，积极主动地参与客户新车型的同步研发，稳步发展及培育潜在客户群体。 4）加强人力资源管理，引进优秀人才，优化管理团队，深化产学研合作，与东南大学、南京工程学院等高校加强人才合 作培养，为公司发展储备更多研发及管理人员。
5）规范募集资金管理，稳步开展募投项目。

4、可能面对的风险
1、原材料价格波动风险 公司生产经营所需的主要原材料是集成电子芯片、塑料粒子和PCB板。这些主要原材料价格受市场供求关系的影响有一
定波动。如果原材料价格发生剧烈波动，对公司的盈利水平会产生较大影响。
2、市场竞争愈加激烈 目前，我国汽车零部件生产企业较多，竞争激烈，外资和合资企业凭借其资本、技术、管理、内部配套等优势，拥有
较大的市场份额，而大多数民营企业规模较小，市场占有率偏低。据商务部2011年数据显示，外资控制了汽车零部件销售的 绝大部分市场份额，国产零部件销售收入仅占全行业的20%-25%，且本土零部件主要应用于自主品牌汽车，市场占有率低。
随着汽车市场竞争的日趋激烈，消费者对汽车产品的质量、价格的要求不断提高。整车厂每年也对其供应商的产品质 量、技术更新响应速度、价格等进行考核。如果公司在主要客户的供应商体系比较中不能保持优势，则会对公司持续增长带 来不利影响。
3、技术开发风险 汽车电子产业技术更新速度快，特别近年来汽车安全、排放等强制标准指标提高的速度很快。上述整车指标的提高往
往都是通过现代电子技术介入发动机工作、车身运动过程管理而实现的。这种管理过程或是要求汽车电子零部件对车辆各部 分的控制方式进行改变或是提高控制精度。如果无法开发出满足整车厂对零部件要求的技术指标的产品，一些重要产品可能 会退出市场，将对公司的经营业绩产生重大影响。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。