第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，公司围绕年度经营计划，积极贯彻实施董事会战略部署，开展各项工作。报告期内，公司实现营业收入57,533.82 万元，较上年同期增长22.5%。实现归属于上市公司股东的净利润9,633.04万元， 同比上升23.61%。2016年度总体的市场形 势和公司经营情况与公司年初预测基本一致，公司严格执行年初制定的各项工作计划，取得了很好的效果和业绩增长，主要 体现在以下几个方面：

1、积极开拓新市场、新客户、新产品，全面推进产业升级
2016年，中国汽车市场全年保持高位增长态势，公司聚焦行业发展趋势，加快产业转型升级，全面推进新能源新市场的 开拓，公司开发上海电驱动等新能源业务领域的一批客户，同时巩固现有新能源领域客户的合作关系，为后续公司产品升级 转型积极进行项目和技术储备。公司高度关注国六法规政策下市场的动态，积极跟踪客户端项目和产品的升级换代，进一步 发掘了传统燃油系统领域的业务增长潜力。
通过多年良好的合作信誉以及产品表现，公司不仅成为了国际主流汽车零件企业（如BOSCH、DELPHI）的供应商，也 赢得更多OEM主机厂客户的信任和关注，2016年公司新增路虎捷豹等OEM主机厂客户，同时获得通用汽车全球平台的项目， 为公司未来布局国内外的产业布局奠定坚实的基础。
公司一直高度重视产品技术研发能力的建设，多年来不断结合外部高校及相关研究所的优势资源，开发出适应市场发展 需要的创新产品。2016年公司不仅在传统燃油系统传感器领域获得一批项目定点，同时也积极储备一批紧跟国六法规和市场 发展的新产品新技术。

2、紧跟客户发展方向，进一步扩大工厂布局 借鉴业内主流汽车零部件厂商的做法，公司多年来紧跟国内OEM主机厂布局步伐，公司陆续在通用烟台、通用武汉主
机厂附近开设全资工厂，为客户实现零距离供货和服务。2016年，全资子公司烟台奥力威销售实现大幅度的增长，全资子公 司武汉奥力威项目建设工程也实现了竣工验收。

3、适应制造行业发展趋势，积极推进生产自动化的升级改造 公司将2016年定义为自动化提升年，公司在生产自动化升级改造等方面也取得实质性的进步，选择作为自动化提升的
传统产品线已全部实现自动化生产，同时对于新项目公司也在积极布局开发自动化生产线；武汉工厂作为公司样板工厂，力 争实现无人化生产。进一步深化自动化生产的同时，公司也在积极推进信息化和自动化的结合，积极进行工业4.0的探索， 并取得一定成果。

4、内部运营进一步提升，企业文化建设再上新台阶 为进一步提升管理效率，公司引入班组管理和项目管理咨询，全面推进基层班组建设和项目管理水平的提升。公司积
极践行企业文化，深入一线关爱员工，举办退休员工欢送会等活动。为适应国际化发展的需要，公司一直坚持开办英语培训 班，培养出一批具备英语能力的工程人员。

5、加强信息化建设，实现科学高效管理 为适应公司集团化管理的需要，报告期内公司全面评估现有信息化能力，并在此基础上引入信息化行业主流的供应商，
完成办公协同系统、ERP系统、PDM系统、物料追溯系统的升级方案的制定，集成内部管理信息，打通各系统间内部信息化 流程，实现集成化、协同化。

6、成功登陆资本市场，迈出海外投资第一步 公司于2016年4月29日在深交所创业板挂牌上市，成功迈进资本市场新平台，公司募投项目建设按计划进行；同时在切
实维护主营业务稳健发展的前提下，为充分发挥公司资本实力和资源优势，培育公司新的业务和利润增长极，公司在卢森堡
设立全资子公司欧洲奥力威，作为公司首个海外投资平台，拓展海外项目发展。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量同比减少30.81%，主要系公司积极推进精益生产管理理念，发货周期变短。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内公司因在卢森堡投资新设全资子公司奥力威（欧洲）控股有限公司增加一家合并单位； 报告期内公司全资子公司扬州汽车传感器工程技术研究所清算完毕，于2016年4月12日经扬州市邗江区民政局扬邗社销
登字【2016】001号文批准注销登记，因注销减少一家合并单位。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 67,584,701.78

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司自成立以来，一直高度重视对主营产品及新产品研发的投入和自身研发综合实力的提升,研发投入金额逐年增加， 报告期内，公司研发支出 1940.77 万元，占营业收入3.37%，同比 2015 年增加 312.38 万元，同比增长19.18%，根据一贯 性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化；公司新获得授权专利9件，新申请专利10件； 控股子公司舒尔驰精密获得高新技术企业认定，三年内（含认定当年）可享受15%的税优惠政策。
报告期内，公司重点开发了“国六”排放法规标准下的OBD 蒸汽压力传感器和汽车燃油系统金属加油管项目，项目进 展顺利，目前OBD蒸汽压力传感器已经中试结束进入小批量生产，金属加油管项目正在试验论证阶段，项目的开发可以提 升在传统汽车能源方面的产品竞争力，提升市场地位；开发的新能源零部件包括汽车电机绝缘环和电机控制滤波组件，均已 经中试结束，进入小批量生产阶段，顾客试用反馈良好，2017年进入全面的量产阶段；产品的开发成功为公司进入新能源产 业奠定了良好的开端，丰富了产品的结构，提升了公司综合竞争实力。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比减少32.51%，主要系大客户增加承兑支付比例。 投资活动产生的现金流量净额同比减少1685.26%，主要系购买理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比增长5400.12%，主要系上市首发募集资金到账所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总体使用情况说明

江苏奥力威传感高科股份有限公司经中国证券监督管理委员会《关于核准江苏奥力威传感高科股份有限公司首次公开 发行股票的批复》（证监许可[2016]541 号）核准，获准向社会公开发行人民币普通股（A 股） 股票 1,667 万股，每股面 值人民币 1 元，每股发行价格人民币 24.92 元，募集资金总额为人民币 41,541.64 万元，扣除发行费用总额人民币 6,100.84
万元后募集资金净额为人民币 35,440.80 万元。上述募集资金于 2016 年 4 月 26 日全部到账，并经大华会计师事务所（特
殊普通合伙）审验，出具了大华验字 [2016]000297 号《验资报告》。公司对募集资金采取了专户存储制度。
本公司报告期内实际使用募集资金 13,862.26 万元，报告期内收到的银行存款利息和理财产品产生的收益扣除手续费
等的净额为 241.52 万元；累计已使用募集资金 13,862.26 万元，累计收到的银行存款利息和理财产品产生的收益扣除手续
费等的净额为 241.52 万元。
截至 2016 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 21,820.06 万元，其中：募集资金专户 1844.06 万元（包括累计收到
的银行存款利息和理财产品产生的收益扣除手续费等的净额）；未到期理财产品 19976.00 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


注 1：公司募投项目之一汽车传感器项目是对公司主要产品汽车传感器的产能扩建，以进一步提高传感器产品的市场占 有率和影响力。由于汽车传感器项目募投投入过程中，实施了原旧生产设备向募投项目实施地搬迁，募投投入新购设备与原 产能设备在同一地方生产，新老产能生产的传感器产品类同，从而使生产出来的传感器产品无法按新老设备加工进行区分， 使公司募集资金投资项目的效益因传感器产品无法区分由新老设备生产而难以单独核算。随着公司汽车传感器项目募投项目 资金投入，与募投项目投入前 2010 年度相比，公司汽车传感器的产能和销售收入不断提高，具体如下：
单位：人民币万元


2010 年（基
年度
期）

2011 年 2012 年 2013 年 2014 年 2015 年 2016 年度

销售收入 10,024.49 13,272.00 15,973.61 18,426.75 21,741.18 18,559.20 18,975.18

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2017年，公司将围绕“转型发展，对标提升”的经营主题，坚持传统产业和新产业的并行发展，建立符合本公司未来发展 目标和产业发展需要的经营管理体系。重点围绕以下几方面开展工作：
1﹑公司将进一步加大对产品技术研发的投入，在传统能源方面，将紧紧抓住国六排放法规的机会，开发LPS传感器、 氮氧传感器、金属加油管、GVV阀、CVS阀等新产品；在新能源领域，将开发一批新能源的总成产品和重要零部件；在客 户开发方面，公司将重点开发上汽、大众、长安、上汽通用五菱等OEM客户。公司将进一步提升产品研发能力，加强中高 端技术人才的培养，建立产品设计、分析、项目管理等能力，提升全过程开发能力。
2﹑全面打造工厂智能制造能力，提升工厂运营绩效，对标学习先进公司的工厂规划理念并结合自身的经验和教训，系 统性做好工厂规划的规范化工作，并做好公司各车间和子公司二次提升工作，进一步提高工厂自动化程度，全面做好生产效 率提升，进一步提高公司的核心能力和竞争力。
3﹑完善公司质量管理体制，系统性的做好质量能力提升，包括质量文化建设、质量策划、过程管控、质量工具应用、 子公司质量管理等，要突出质量工作的价值贡献；不断强化质量监督与过程控制，防范产品实物质量风险，提升公司整体质 量管控水平。
4﹑加强人员贮备和培养， 切实落实好公司的持续、快速发展和全国布点、海外发展等对人才的需求，加强人才队伍的 建设，一方面是要全面系统的做好现有各类人才、各级人员的培养，另一方面要加快各类高层次专业和管理型人才的引进， 确保公司健康发展；
5﹑全面建立子公司规范化管理体系，同时公司将完成烟台奥力威二期厂建设、武汉奥力威要实现批量供货和基本秩序 建立。
6﹑完善内控体系，加强风险控制。公司正处于快速发展阶段，市场规模、业务范围及管理维度的扩大对内部控制提出 了新的要求。公司将进一步改进和提高内部控制体系的合理性和有效性，进一步优化公司治理结构，进一步完善公司内部控 制各项制度，落实和完善风险预警机制，在公司内部逐步建立符合企业实际并具备可操作性的内部控制系统，避免因内部控 制不完善而有损上市公司及股东利益的情况发生。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。