第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年度，受益于产业及消费更新换代和行业优惠政策等因素的影响，公司所处的汽车零部件行业，继续保持较快增
长。据中国汽车工业协会统计，2016 年度我国汽车产销较快增长，产销总量再创历史新高，全年汽车产销分别完成 28,11.9 万辆和 2,802.8 万辆，比上年同期分别增长 14.5%和 13.7%，高于 2015 年度的同期增速。国内汽车工业的发展，也带动了国 内汽车零部件行业的发展。
报告期内，公司紧抓行业发展机遇，通过紧密联系客户，积极主动参与客户新车型的研发，和客户结成同步研发、协同 发展的战略合作关系；依靠稳定优质的产品质量和快速及时的交货能力，进一步稳固与主要客户的业务关系，持续提高客户 黏性，并不断开发潜在客户和潜在市场；加快公司新产品、新技术、新材料、新项目的研发和成果转化进度，实行“稳定一 代、储存一代、研发一代”的产品策略，提升新产品在公司销售收入中的占比；推行精益生产和管理，提高内部效率，减少 内部损耗；积极引进国际领先生产设备，全面提升生产工艺成熟度和生产能力，持续优化产品结构，展现规模效应等方式， 较好地完成了2016年度的整体经营目标，经营业绩得到进一步的提升。
本年度，公司公实现营业收入35,923.25万元，同比增长20.67%，实现归属于母公司所有者的净利润归5,535.13万元， 同比增长15.62%；实现扣除非经常性损益后的归属于公司普通股股东的净利润5,422.83万元，同比增长16.42%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成 公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、本年度，悬架系统弹簧的生产量、库存量与去年同期相比增长较快，主要系公司加强了对相关客户的开发力度，促使该 类产品销量增加，同时，根据公司以销定产，并保持适当库存的经营策略，导致生产量和库存量也有较大程度的上升。 2、其他弹簧因品种较多，单价较低，且2015年度基数较小，导致今年的生产量和销售量与去年同期相比波动较大。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
公司已与主要客户签署了相应的框架合同，就产品交付、货款支付、品质保证、合同的终止与解除等内容进行约定。报告期 内，公司与主要客户的框架合同处于正常履行中，并根据客户提供的每笔订单的数量，向客户交付产品。

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明 报告期内，公司主要产品悬架系统弹簧和车身及内饰弹簧的营业成本与去年同期相比有所上升，主要系本年度这两类产品的 销售增加所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


比例

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为了保证公司弹簧产品具有卓越的性能及较强的市场竞争力，适应未来汽车市场的发展趋势，满足客户的需求及确保公司 的可持续发展，公司每年投入大量资金用于技术研究、技术创新、以及新产品开发等工作，以持续提高公司的技术创新能力， 确保公司在弹簧行业的技术领先地位。公司正在从事的技术研究及开发项目，主要如下表所示：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期，公司经营活动产生的现金流量金额，比去年同期增加36.78%，主要系年末部分采购货款尚未结算，转至下一年 度所致；
2、投资活动现金流出金额和投资活动产生的现金流量净额，比去年同期有较大幅度增加，主要系报告期内公司增加对全资 子公司海宁美力的固定资产投资所致； 3、筹资活动现金流入金额，比去年同期减少57.71%，主要系2015年度收到公司股东的投资款项共计9,000万元所致；
4、筹资活动现金流出金额，比去年同期减少71.58%，主要系本年度比2015年度偿还的银行借款减少了5,900万元所致；
5、现金及现金等价物净增加额，比去年同期减少51.10%，主要系公司以现金方式增加海宁美力的固定资产投资所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金流量额，比本年度净利润增加1,739.39万元主要系年末部分采购货款尚未结算，转至下 一年度所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

未来，公司将继续秉承“正道、责任、创新、成就”的核心价值观，以振兴民族工业为己任，围绕汽车整车及弹簧行业安 全性、轻量化、高疲劳寿命、高强度等发展主题，积极探索轻量化、高疲劳寿命、高强度的新材料，努力研发具有自主知识 产权的核心技术，打破国外技术垄断，购置国际领先生产设备，发挥先进的工艺优势，确立高端弹簧市场上的竞争地位，跻 身“全球弹簧制造企业第一阵营”，力争将“美力”建成世界级弹簧供应商的一流品牌。公司未来主要规划如下：
1、进一步提高技术创新能力，夯实与主机厂同步研发实力 公司将继续围绕汽车整车及弹簧行业安全性、轻量化、高疲劳寿命、高强度等发展主题，不断加强与主机厂、一级供应
商的联系，密切跟踪汽车新技术的发展，了解其最新需求及产品升级动向，加大新产品的研制和开发力度，使公司的新技术 改进方面将紧跟汽车的发展方向，努力实现与主机厂同步研发。
公司将加快以募集资金投资的技术中心扩建项目，搭建开放式的研发平台，与高等院校、研究院所建立长期的合作关系， 继续推进国际与国内技术交流和合作，持续探索国际弹簧行业前沿技术，积极引进国内外弹簧行业高级专业技术人才，全面 夯实公司在产品设计、试制、检测方面的核心实力。
2、进一步促进成熟工艺再升级，持续提升产品质量和成本竞争力 目前，公司已逐步引进多条国际先进的生产线，熟练掌握冷/热成型、热处理、抛丸强化等核心优势工艺。未来公司将
充分利用自身的技术创新优势，不断探索成熟工艺的再升级空间，全面提升产品质量，持续发挥成本控制优势。 3、进一步拓展销售渠道，全面进入国内外知名主机厂、国际汽车零部件供应商采购系统 在未来的市场开发中，公司将继续发挥和挖掘行业领先的产品研发优势和丰富的生产制造经验积累优势。公司将汽车弹
簧产品市场占有率的提升作为主要的市场开拓计划；与主机厂保持紧密联系，积极主动地参与客户新车型的研发，和客户结 成同步研发、协同发展的战略合作关系，促进产品升级换代以适应主机厂产品更新需求；依靠稳定优质的产品质量和快速及 时的交货能力，为客户提供优质服务、满足和超越客户的潜在期望，稳定和巩固与主要客户的业务关系，并不断开发潜在客 户和潜在市场。
公司产能扩大后，将以优质的产品和良好的服务，加强与汽车零部件供应商的合作，拓宽营销渠道，全面融入国际汽车 零部件巨头的全球化采购系统。
公司将主动走向国际市场，提高出口份额，在国际市场开发中，公司将充分发挥开发迅速、交货及时和成本方面的竞争 优势，积极开拓具有较大市场潜力的海外市场，提高海外市场营业额，紧紧抓住国内国外两个市场，化解单一市场的经营风 险，将本公司发展成为真正的全球化企业。
4、进一步强化管理提升，全面提升公司的核心竞争力 公司一向重视管理效率的提升，积极引进先进的管理理念，充分调动员工积极性。未来公司将进一步强化产品质量管理，
突出过程控制，提高产销协调效率；加强成本控制管理，提升精细化管理水平，夯实相对成本优势；完善现有管理制度，推 进现代企业管理体系建设，完善公司决策力、执行力；优化人力资源管理，强化人力资源开发，发挥人才优势。
5、收购兼并计划及对外扩张计划 公司公开发行股票后，将整合技术、人才、资本、管理资源，积极稳健地实施募集资金投资项目建设，进一步提升公司
产品知名度，扩大公司产品在国际知名品牌主机厂的占有率。此外，公司将以资本市场为依托，按照公司业务发展战略，围 绕公司核心业务，在合适时机，谨慎选择同行业企业进行收购、兼并或合作生产，以达到扩大生产规模、提高市场占有率、 降低生产成本、提升规模效益等效果，促进公司主营业务发展壮大。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。