第四节经营情况讨论与分析

一、 概述

2016年，面对复杂严峻的国内外形势，中国政府统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳 中求进工作总基调，积极适应引领发展新常态，以推进供给侧结构性改革为主线，适度扩大总需求，坚定推进改革，妥善应 对风险挑战，引导形成良好社会预期，国民经济运行缓中趋稳、稳中向好。2016年，全年国内生产总值74.4万亿元，同比增 长6.7%。
报告期内，受GB1589-2016和治超新政实施、PPP项目推进、基建投资加速等因素影响，国内重卡行业实现大幅增长，全 年实现销售73.3万辆，同比增长33.1%；加之，2016年10月公司完成受让潍柴（潍坊）中型柴油机有限公司（下称“潍柴中 机公司”）100%股权。报告期内，本公司共销售重卡用发动机19.8万台，同比增长67.8%，在重卡市场配套占有率达27%，行 业龙头地位稳固；本公司控股子公司陕西重型汽车有限公司全年共销售重型卡车8.2万辆，同比增长46.9%，位居国内重卡企 业第四位，竞争能力进一步增强；本公司控股子公司陕西法士特齿轮有限责任公司全年共销售变速箱50.1万台，同比增长 23.2%，继续保持行业领先地位。
报告期内，国家固定资产投资（不含农户）59.7万亿元，同比增长8.1%，增速回落1.9个百分点。新开工项目计划总投 资49.3万亿元，同比增长20.9%，增速提高15.4个百分点；房地产开发投资10.3万亿元，同比增长6.9%，增速提高5.9个百分 点。受此影响，工程机械行业触底反弹，回暖趋势明显。2016年，工程机械市场共销售39.9万台，同比增长8.5%，其中：5 吨装载机销售4.2万台，同比上升0.04%。本公司共销售配套5吨装载机用发动机3.2万台，同比增长19.4%，在5吨装载机市场 占有率达76.2%，继续保持在这一领域的龙头地位。
报告期内，受宏观经济下行，海外市场波动大等因素影响，2016年客车市场总体低迷，全年实现销售54.3万辆（含客车 非完整车型），同比降低8.8%。其中，得益于国家新能源补贴、排放法规趋严等政策，新能源客车实现销售10.7万辆，同比 增长31.5%；新能源客车的大幅增长，对客车市场，特别是中型客车市场正向拉动作用明显，中型客车全年实现销售9.9万辆， 同比增长26.1%；受高铁、动车等交通方式的替代影响，长途客运、旅游客运等市场表现不佳，实现销售10.3万辆，同比下 降9.6%。报告期内，本公司共销售大中型客车用发动机2.2万台（含潍柴中机公司），同比增长5.8%，在大中型客车市场占 有率为11.3%。
报告期内，本公司围绕市场推进产品和业务结构调整，整体结构更加健康均衡，市场竞争力不断增强。2016年，“蓝擎” 发动机产品升级换代稳步推进，全年销售10L、12L发动机21.8万台，重型发动机产品在重卡市场、5吨装载机市场、11米以 上客车市场的优势地位仍然稳固。同时，战略产品和战略市场销量增长明显，扬柴VM发动机实现销售19023台，同比增长70.9%； WP13发动机销售15494台，同比增长11.5倍；新能源动力系统实现配套2991台，同比增长5倍；农业装备用发动机实现销售15383 台（含潍柴中机公司），同比增长超过2.9倍；叉车用发动机实现销售2417台，同比增长56.5%。同期，本公司控股子公司陕 西重型汽车有限公司完成了X3000、M3000、L3000不同系列产品布局，产品平台从重卡延展至中卡，凸显了产品品系化、平 台化、领先化的优势，销量同比增速行业第一；陕西法士特齿轮有限责任公司依托质量领先和技术创新优势，不断加快产品 结构调整，其自主开发的S变速器、AMT/AT自动变速器等八大系列产品和轮边减速机等新能源产品，迅速抢占市场制高点， 形成了规模发展优势。
报告期内，本公司以“降成本、灭亏损、抓创新”三大战役、“3+1”方程式和十三场硬仗为工作主线，坚持改革创新， 推进结构调整，继续保持了良好发展态势，经营质量和盈利能力大幅提高。一是创新产品成本管控机制，梳理形成全系列、 全细分市场毛利率规划，作为新产品开发目标成本及现有产品降成本目标设定依据，打造成本差异化优势；二是坚定不移迈 向高端，不断完善科技创新机制，释放科技人员创新活力，启动了以WP13、WP17、D系列产品为代表高端发动机研发项目， 努力挑战全球第一；三是扎实推进管理创新，坚持用指标统一管理语言，用秩序提高改善效率，用方法锁定客户需求，用服 务提高企业价值，构建了可落地、可输出、可评价的WOS运营管理体系；四是推进智能制造基地建设，在研发工艺、供应链、 销服、职能管控、基础设施等五大业务域实现了智能化突破，提升了企业“低成本、高效率、高质量”的敏捷制造能力；五 是坚持产品经营和资本运营双轮驱动，国际化战略稳步推进，出口贸易实现逆势增长，海外业务普遍向好，成为支持企业发
展的重要利润来源。 报告期内，本公司实现营业收入约为931.84亿元人民币，较2015年增长25.64%。归属于上市公司股东的净利润约为24.41
亿元人民币，较2015年提高72.86%。基本每股收益为0.61元人民币，较2015年提高74.29%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：人民币 元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：人民币 元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 受宏观经济形势及行业总体形势影响，公司2016年主要产品的销量同比上升。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：人民币 元


单位：人民币元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1.非同一控制下企业合并
2016 年 2 月 8 日，本公司之子公司 KION Group AG 签订协议收购美国 Retrotech Inc.。Retrotech Inc.系一家集成自动化 仓库与配送方案综合系统的公司。于 2016 年 3 月 1 日，KION Group AG 完成对 Retrotech Inc. 100%的股权收购，收购对价 约为欧元 25 百万。购买日确定为 2016 年 3 月 1 日。
2016 年 6 月 21 日，本公司之子公司 KION Group AG 签订协议收购美国 DH Services Luxembourg Holding S.àr.l.，DH Services Luxembourg Holding S.àr.l.系 Dematic Group 的母公司。Dematic Group 系一家通过高度整合自动技术、软件和服务来 优化供应链并满足客户物料搬运需求的全球领先供应商。于 2016 年 11 月 1 日，KION Group AG 完成对 Dematic Group100% 的股权收购，收购对价约为欧元 21 亿。购买日确定为 2016 年 11 月 1 日。
2.同一控制下企业合并
2016 年 9 月 26 日，本公司与潍柴控股集团有限公司签订协议以现金人民币 25,286 万元收购潍柴（潍坊）中型柴油机有 限公司 100%股权，潍柴（潍坊）中型柴油机有限公司系本公司的控股股东潍柴控股集团有限公司的子公司，由于合并前后合 并双方均受潍柴控股集团有限公司控制且该控制并非暂时性，故本合并属同一控制下的企业合并。本次交易对价人民币 25,286 万元于 2016 年 10 月 18 日支付，并将控制权转移至本公司，因此本公司自 2016 年 11 月 1 日起将潍柴（潍坊）中型柴
油机有限公司纳入合并报表范围，已根据《企业会计准则第 20 号—企业合并》中关于同一控制下企业合并的要求视为期初
已纳入合并范围进行了处理。

3.处置子公司
本集团之子公司重庆陕汽嘉川汽车有限公司于 2016 年 5 月 19 日经重庆市工商行政管理局江津区分局核准完成注销，注
销日为 2016 年 5 月 19 日。故自 2016 年 5 月 19 日起，本集团不再将重庆陕汽嘉川汽车有限公司纳入合并范围。重庆陕汽嘉
川汽车有限公司于注销日的账面净资产为人民币 37,959,549.54 元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：人民币 元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司本年度开展了若干研发项目，重点介绍如下：
（1）WP10H欧VI柴油机开发：为适应现代高速物流对动力提升的需求，在高速标载的整体趋势下，更大地提升产品的可 靠性，在原WP9H柴油机的基础上采用自主开发的方式，全新设计曲柄连杆机构，优化匹配燃烧室、喷油器及增压器，最大爆 发压力20MPa，采用高压共轨+DOC+DPF+Hi-SCR的技术路线满足欧VI排放要求。
（2）WP7非道路Tier4F柴油机开发：随着非道路三阶段的实施，需要开发满足更高排放标准的发动机，进一步适应社会 发展的需求和担负社会责任，为市场提供更加清洁节能的柴油机产品。WP7非道路Tier4F柴油机采用电控高压共轨燃油喷射、 DOC、SCR等先进的发动机和后处理技术来达到Tier4F排放标准，扭矩、功率、燃油消耗率等主要技术指标达到同功率档次柴 油发动机的国际先进水平，具有高经济性、高动力性、高驾驶舒适性，具有强劲市场竞争力的非道路用柴油机。
（3）X3000品质提升：在持续完善X3000产品平台的基础上，深入研究细分市场客户需求，围绕日用品工业品运输、港 口运输、城建渣土、危险品运输等15个重点细分市场，结合通用化、模块化整车开发思路，重点围绕“轻量化、低能耗、智 能化、高可靠性”等方向展开改进升级，开发出了性能行业领先的定制化产品，高度契合了国家经济结构调整和发展方式转 型带来的商用车行业需求结构变化，让陕重汽迎来了开局之年的逆势增长，实现了十三五发端之年的开门红。
（4）小SUV（S201-2016款资本化）项目：为提高产品市场竞争力，在2015款基础上进行较大范围产品翻新，对整车内 外造型和车型配置等进行较大优化和升级，对整车性能进行适当提升，以增加产品的竞争力。提升优化产品NVH、换挡、 操稳等各项性能，增强产品竞争力。丰富产品类型，扩大消费者人群，极大提高性价比，促进销量提升。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：人民币 元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用□ 不适用 经营活动产生的现金流量净额增加主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加。
投资活动产生的现金流量净额减少主要系取得子公司及其他营业单位支付的现金净额增加影响。 筹资活动产生的现金流量净额增加主要系吸收投资所收到的现金、借款所收到的现金增加影响。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 参见本报告第十一节财务报告现金流量表补充资料附注。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：人民币 元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：人民币 元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：人民币 元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：人民币 元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：人民币 元

（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：人民币 万元



5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：人民币 元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 展望2017年，全球经济仍将保持低增长和弱复苏态势，不稳定性、不确定性因素增加。特朗普的“美国优先”政策，
增加了美国经济增长预期，但对全球经济恢复带来了极大的不确定性；受英国脱欧、意大利修宪公投、法国和德国选举、反 全球化浪潮等一系列政治不确定性因素影响，欧盟经济复苏面临更大挑战；新兴市场和发展中经济体经过多年调整，内需增 长活动力逐步增强，增长前景更加稳定，经济增速有望加快。总体来看，全球经济增速预计在3.4%左右。放眼国内，中国政 府确定了适应经济新常态的经济政策框架，以五大发展理念为指导，以供给侧结构性改革为主线，贯穿稳中求进工作总基调， 深入推进“三去一降一补”，加快国企、财税、金融、社保等基础性关键性改革，大力振兴实体经济、加强房地产调控，中 国经济将总体保持平稳增长态势，全年GDP增速预计在6.5%左右。
对于与本公司相关的行业发展态势，本公司持谨慎乐观的态度。2017年，预计中国重卡市场销量80万台，同比增长9.2%， 主要受益于以下因素：一是PPP项目、4.7万亿“大基建”项目加速落地，增加了重卡市场的需求来源；二是危化品市场整顿、 超载超限治理、车辆上牌称重，加快了重卡车辆置换；三是随着电商物流规划出台，物流发展更加高效化、规范化，对重卡 行业带来市场波动。预计工程车市场将逐步回暖；高效物流运输驱动高端化趋势明显；高速标载车型将逐渐放量，大排量、 大功率车辆需求增大。
2017年，受基建及新开工项目投资保持张力，置换需求力度稳定等因素影响，工程机械行业将继续保持复苏态势。一 是宏观方面，PPP项目投资力度将继续维持张力，项目落地率有望提升；国家在铁路投资、城市轨道交通等交通建设领域有 望继续加码；矿业行业有可能实现短期回升。二是行业方面，行业置换需求将继续保持一定的力度，但仍面临去产能、去库 存的艰巨任务。三是出口方面，国家在“一带一路”项目落实上步伐将稳步推进；欧美等经济体对高端产品需求依然保持增长， 外需回暖存在空间。
（二）未来发展战略及经营计划 2017年，结合经济发展趋势和行业发展态势，公司预计销售收入约人民币1,070亿元,比2016年整体增长约15%。 本公司将坚持“迈向高端、挑战全球第一”的发展目标，按照“战略统一、独立运营、资源共享”的原则，加快本公司汽
车板块、工程机械板块、动力总成板块及汽车零部件板块的协同发展，充分发挥国内外公司的资源协同优势，不断提升企业 的发展质量和形象，增强本公司整体抗风险能力。
（三）资金需求计划
单位：人民币万元

（四）公司面临的风险及对策 自2017年1月1日起，全国所有制造、进口、销售和注册登记的轻型汽油车、重型柴油车（客车和公交、环卫、邮政用
途），须符合国Ⅴ标准要求。自2017年7月1日起，所有制造、进口、销售和注册登记的重型柴油车，须符合国Ⅴ标准要求。 自2018年1月1日起，全国所有制造、进口、销售和注册登记的轻型柴油车，须符合国Ⅴ标准要求。受此影响，部分细分市场 将面临新一轮的洗牌，落后产能淘汰速度将进一步加快。本公司凭借全球协同研发优势、先进的智能制造技术、差异化的产 品与服务、稳定忠诚的客户群体，提前布局、积极应对，基本完成了发动机、重卡产品升级换代工作，未来在大功率发动机、 重型变速器和重卡整车市场将继续保持领先。董事会对本公司的未来发展前景充满信心。
2017年初，本公司通过战略解码，确定了必须打赢的十三场硬仗，并制定了详细的行动计划。今年，本公司将以“强基 健体、抢抓市场、创新提速、发展超越”为工作主线，结合十三场硬仗，重点做好以下工作： 一是强化成本、技术、品质三个核心竞争力建设，加强费用管控，深挖降本潜力，打造产品成本差异化优势，增强企业盈利
能力；二是立足客户，精耕细作，开拓新兴市场，挖掘利润蓝海，大力推动发动机在客车、农业装备、叉车以及发电等战略 市场的配套应用；三是聚焦挑战全球第一目标，集中研发优势资源，加快推进高端发动机项目以及全新产品开发，全力推动 迈向高端战略落地；四是坚持国际化发展，加快推进资源整合和业务协同，做强做大出口贸易，提升海外子公司盈利能力， 加速企业国际化战略落地；五是运用新思维、新工具和新方法，重新审视并优化企业运行模式，进一步完善运营管控体系， 充分利用信息化手段，不断提升企业运行效率。重型汽车板块将在国内市场深入推进价值营销，关注细分市场增量，突破弱 势市场、集团客户，实现增长目标；在海外市场加大网络建设，以非洲和亚太为重点，突破中资大客户，抢夺市场份额。变 速器公司将坚持“自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来”的方针，搭建系列化、智能化、系统化、新能源、多元化五 大业务平台，发展以高效、智能、环保、融合为重点的技术路线，拓展以齿轮传动技术为核心的产品应用领域，发挥好零部 件业务板块与发动机板块、整车板块的协同效应。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用