第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

根据公司“建设成为一流汽车零部件系统供应商”的长远发展愿景目标和“管理信息化、发展品牌化、服务网络化、资本市 场化、合作全球化”的经营方针。报告期内，公司围绕“科技创新驱动，智能互联运营，清洁绿色发展”的经营策略，做好主 导产品向高端市场发展，提高中高端车型的配套占比，同时抓技术创新，提升产品竞争力，进一步提升资源效率与效益，采 取了联合一切可以联合的力量，利用一切可以利用的资源，调动一切可以调动的积极因素的策略，集中力量向国内外主流市 场开拓发展。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、轮毂单元产品库存量同比增加157.63%的原因：主要系公司2016年度轮毂单元产品销量增长而增加的正常备货量。
2、消声器产品产量降低35.17%的原因：主要系传统消声器产品逐步被国四、国五净化排气系统产品取代。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、合并范围增加

2、合并范围减少


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 万向进出口公司与本公司受同一控股股东万向集团公司控股，其他四家公司均与本公司无关联关系。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 浙江万向马瑞利减震器有限公司为公司参股企业，其他四家公司均与本公司无关联关系。

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016年度，公司围绕产品开发、基础研究、工艺优化、流程再造及智能化改造等方面，研发投入43,878.00万元，完成 多项产品技术创新项目及智能化制造技术创新项目，为高端市场的开拓提供了有效的支持。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入小计同比上涨37.50%，主要系本期收到处置固定资产、无形资产及处置子公司收到的现金同比增加所 致； 2、投资活动现金流出小计同比上涨41.53%，主要系本期收购通达实业公司股权及购建固定资产、无形资产支出同比增加所 致；
3、投资活动产生的现金流量净额同比下降44.19%,主要系本期收购通达实业公司股权所致；
4、筹资活动现金流入小计同比下降92.11%，主要系上年同期发行短期融资券15亿元及收到国开发展基金对公司子公司的投 资款63,822.00万元所致； 5、筹资活动产生的现金流量净额同比下降466.75%，主要系上年同期发行短期融资券15亿元及收到国开发展基金对公司子 公司的投资款63,822.00万元所致； 6、现金及现金等价物净增加额同比下降435.29%，主要系上年同期发行短期融资券15亿元及收到国开发展基金对公司子公 司的投资款63,822.00万元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 公司下属子公司万向通达股份公司利润来源主要来自合营企业和联营企业。其中合营企业武汉佛吉亚通达排气系统有
限公司持股比例50%，2016年度武汉佛吉亚营业收入100,450.51万元，实现净利润13,134.18万元，本公司获得投资收益6,273.12
万元；联营企业佛吉亚排气控制技术（重庆）有限公司持股比例27.50%，2016年度重庆佛吉亚营业收入 113,337.48 万元， 实现净利润 14,553.26 万元，本公司获得投资收益 3,799.03万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2017年公司将继续按“管理信息化、服务网络化、发展品牌化、合作全球化、资本市场化”的方针,推行KPI绩效、产品 技术创新转型升级、制造技术创新提效降本、融资并购发展增量，全面实现技术创新型企业的建设目标，重点开展好如下工 作：
1、提升产品技术、制造技术和数字化。
（1）围绕轻量化方向，开展铝合金新材料、少零件、小规格化等创新研究；
（2）围绕智能化、新能源方向，开展ADAS（高级驾驶辅助系统）、 ESC（电子稳定控制程序）、 WBS（线控制动系统）、
AEB（自动紧急制动系统）、EPBi（集成式电子驻车制动系统）等汽车电子产品的研发和产业化；
（3）围绕节能环保，开展低摩擦、长寿命、NVH（振动噪音）等关键技术的研究，从而形成自主产品技术能力。
（4）继续开展工艺工装优化、自动化、智能改造、一个流、去中间、质量改善、防错应用等关键制造技术研究和应用， 降低成本，提高效率，提升制造技术，形成具有核心竞争力的自主制造技术能力。
（5）加快推进数字化，继续实施数字化规划。启动数字化研发平台（PLM）；江苏森威及江苏精工完成各自数字化车间的建 设。
2、收购兼并促进发展
（1）现有主导产品，在加大自身投资发展的基础上，寻求行业优质目标资产，开展并购，做大规模。
（2）围绕汽车轻量化发展，寻求具有铝合金汽车零部件生产基础和技术积累的标的公司开展股权合作；
（3）围绕汽车智能化零部件，对具有汽车电子化生产技术积累的公司开展投资合作，力争年内实施一项现有公司底盘制 动业务板块基础上演变升级智能化产品落地生产；
（4）密切与国内外大投行合作关系，多渠道全方位的围绕公司发展战略开展对外投资并购。
3、围绕KPI建立评估体系 围绕KPI指标和目标，以QCOS为平台，对KPI实行过程跟踪和评估，KPI考评结果，与岗位薪酬分配挂钩，与员工双通
道职业发展相结合。实施创新激励，对产品技术和制造技术创新、成本和管理创新及政策争取单项激励，鼓励全员创新。 4、人、财、物管理平台流程化 对设备采购、基本建设、不动产、应收应付、销售、采购、承兑汇票、薪酬与福利等涉及人、财、物的管理制度进行规
范，形成统一的管控平台，全部流程化、具体化，并实行问责机制。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用