第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，面对宏观经济持续下行、排放法规升级、安全环保压力剧增等众多困难，公司以提高核心竞 争力为根本，加快产品升级，优化产品结构，提升产品质量，持续推进重大技改项目，充分运用和发挥好 公司资源优势，抢抓内外市场机遇，做强做大优势产品、优势领域，保持了企业的稳定有序发展。
2016年，公司销售各类发动机及机组72.44万台，其中多缸机销售11.66万台，单缸机销售60.78万台； 自营出口各类发动机及机组12.46万台；实现销售收入22.83亿元，同比下降9.4%，归属于母公司股东的净 利润6257.14万元，同比下降12.00%。在全国小柴行业整体形势严峻的背景下，虽然公司产品销售总量同比 下降，但总体市场份额稳定，保持了小柴行业领先地位。
在单缸机方面，公司主动适应市场新变化，稳定主要配套企业市场份额，整合一级经销商队伍，持续 推进二级网络建设。同时公司也加快产品和市场结构优化调整步伐，增加优势产品的比重，全面介入各地 招投标项目以及各类大客户开发。
在多缸机方面，提升配套市场份额，加快4G33、4L88系列等中高端新产品的农机市场配套，加快国三 资源的推广。公司也加快拓展轻型发动机与插秧机等终端产品的配套。但商用车的配套销量下降较大。
在近两年外贸市场面临较为严峻形势的情况下，公司出口业务保持较快发展，出口产品、出口创汇均 有所增长。
在市场服务方面，重点围绕产品升级开展国三培训和服务站优化，不断提高国三产品的服务能力。充 分利用互联网、可视化等手段，采取跟随式、全厂联动等方式，提升终端市场服务能力。
总体看来，2016年公司正确把握行业发展趋势，有针对性地实施产品结构调整，为推进产品升级做了 大量积极有效的工作，一方面单多缸产品国三升级基本完成，技术路线获得市场认同，在行业发展中赢得 了先机；另一方面产品结构调整初见成效，重点盈利新产品增量明显，呈现了新的亮点，为下一步公司发 展打下了较好的基础。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期末公司产品库存量比去年同期增长33.83%，主要是因为报告期末公司为了应对2017年初旺季适
当增加了部分产品库存。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直非常重视新产品的研发、新技术的应用，以市场为导向，持续推进技术升级，大力提升公司
技术研发能力和自主创新能力，提高产品附加值，以不断增强公司的市场竞争力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入增加主要是因为报告期内收回银行理财产品资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

□适用 √不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况
单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势 目前行业发展趋势和市场形势主要有以下几个方面：一是农机和商用车需求放缓，行业竞争进一步加
剧；二是产品排放升级成本上升，市场难以接受，三是柴油机可靠性、振动、噪音、外观品质用户十分关 注，市场对延长“三包期”的预期明显增加。总体看，柴油机市场竞争激烈，行业将进一步洗牌，节能环保 高性能柴油机产品市场发展前景较好。
2、公司发展战略： 立足农机，做强动力，拓展领域，科学发展。
公司现有产品的市场结构主要分布在手扶，小四轮，大中小型轮式拖拉机，园艺拖拉机，联合收割机 等农业装备；农用小型工程机械，三轮和低速汽车；轻卡，皮卡汽车产业；发电机组以及水泵，小型船辅 机等领域和出口市场。公司将以市场和用户需求为导向，抓住产品升级这根主线，提质增效，扬长避短， 持续增强市场竞争能力。
在轮拖和插秧机配套动力方面，持续保持公司在50-70马力左右功率段优势。在30马力以下小功率系列 多缸机产品尽快批量进入市场。开发生产80马力以上大马力轮拖及工程用非道路专用型动力，批量进入市 场。在终端领域，公司插秧机已经进入批量生产阶段，要提高质量，优化服务。公司将进一步创新管理机 制，加快产品开发进度，大力拓展市场，降低成本费用，推进公司持续稳健发展。
3、2017年经营计划： 单缸做精做细，多缸做强做大；质量深化对标，市场内外并举。2017年预计实现销售收入23亿元，其
中新品销售突破8万台。上述经营计划并不代表上市公司对2017年度的盈利预测，能否实现取决于市场状 况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。 4、未来可能面对的风险以及公司的应对措施：
（1）市场风险： 柴油机行业市场竞争激烈，部分产品产能过剩，单缸机市场总量处于下降趋势，行业需求不旺，企业
盈利能力面临较大压力。 应对措施：
一是加强生产和销售管理，以销定产，降低采购成本，合理控制库存。 二是利用公司在单缸柴油机市场的领先优势和品牌优势，扩大国三单缸柴油机和大功率柴油机的销
售。
三是加快产品开发进度，产品开发向中高档多缸柴油机方向调整，积极研发非道路用柴油机领域的附 加值较高的大功率柴油机。
四是强化质量意识，采购高质量的部件，提升自制件产品质量。 五是创新服务管理思路，采用新技术和手段，进一步提升产品售后服务能力。
（2）政策风险： 宏观经济环境复杂多变，经济增速放缓，加上对柴油机排放等政策日趋严格，增加了经营难度和压力，
公司部分产品的市场需求将会受到一定的影响。 应对措施：密切关注国家宏观经济调控政策和市场发展动态。推进“产品升级、质量提升”等工作，围
绕发动机排放标准升级，提前做好必要的产品资源储备。
（3）人才风险： 随着国家环保政策的升级及激烈的市场竞争，社会、客户对产品质量、性能等方面的要求也越来越高，
公司在研发部分的资源投入也越来越高，公司高端技术人才的需求也越来越大。
应对措施：通过多种渠道引进各类高端人才，加强人才培养。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

√ 适用 □ 不适用