第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）总体情况 2016年在购置税减半政策的影响下，车市明显回暖，销量超出年初预期。全年汽车产销总体呈现稳中
有升的增长态势。根据中国汽车工业协会发布的数据显示：2016年全国汽车产销分别为2812万辆和2803万 辆，同比分别增长14.46%和13.65%，其中乘用车产销分别为2442万辆和2438万辆，同比分别增长15.50%和 14.93%，乘用车依然为拉动汽车行业增长的主要力量。今年国家加大了关键领域的投资力度，加大了治理 超载的力度，以及物流行业的持续增长，商用车特别是中重型商用车强势复苏，结束了连续两年负增长的 颓势。商用车产销分别为370万辆和365万辆，同比分别增长8.01%和5.80%。
得益于汽车市场的稳定增长及商用车的复苏，公司各项业务取得较好发展，各项经济指标均超出年 初目标。
燃喷系统产品紧抓非道路T3排放升级的机遇，加快非道路市场的开拓，快速抢占市场；车用共轨高 压泵产品，紧抓市场机遇，销量逐月攀升，保质保量地完成客户的交付任务；后处理系统产品得益于国家 购置税减半政策的实施以及中国品牌乘用车的市场份额的增加，销量继续保持较好增长的态势；进气系统
（增压器）业务发展势头良好，柴油增压器抓住重点客户，占有率稳中有增；汽油增压器经过前期技术开 发及客户认证，已开始批量供货，将成为公司汽车核心零部件发展的新亮点。零部件制造业务在趋于零缺 陷的品质保证下，大幅提升产能，满足交付。
报告期内，公司实现营业收入64.23亿元，同比增长11.86%；实现利润总额18.19亿元，同比增长9.32%； 总资产为172.64亿元，同比增长9.93%；归属于母公司的所有者权益为129.27亿元，同比增长9.71%。

（二）开展的主要工作
1、继续推进管理会计建设，进一步强化预算管理；完成集团外币现金池的筹建，统筹规划购汇、换 汇业务，降低用汇成本，提升资金效率。2016年通过优化理财产品的结构配置，集团理财收益较好。
2、推进制造持续改进活动，2016年度员工参与率达到80%。面对今年市场需求的激增和客户交付要求 的提高，公司积极应对，在生产和质量管控方面抓紧不放松，保持了良好运行。2016年各项指标达到预定 目标，客户满意度大幅提升。同时，在集团内重点推进了Q11制造质量原则应用，推动22个核心产品建立“一 进一出”防火墙，加强员工培训，强化内部防错保证能力。
3、完成了集团ERP项目二期和三期的上线，MES系统一期在相关事业部实现阶段性上线运行，SRM
一期也顺利上线。集团超算中心初步运行。
4、完成了相关子公司的六大模块的ERP-SAP的流程再造审核，为公司蓝图设计打下坚实的流程基础； 同时根据实际，对各事业部风险资产的运行进行跟进处理，进一步做好风险管控。
5、继续推行“平安企业”创建安全环保目标责任制，推进IS014001环境管理体系常态化管理，完善了各 单位安全生产标准化体系建设和安全环保组织网络，保证了整个体系运行的有效与可控，为持续稳定的生 产经营提供保障。
6、继续深化人才发展战略，积极推行中长期激励机制。加强人力资源整合与内部招聘调配平台建设， 围绕公司战略发展目标，优化人员结构调整，推进集团潜力人才开发培养机制，加强核心人才激励和管理 机制的应用。确保公司与员工共享发展成果，员工收入稳步提高。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①燃喷系统-多缸泵增长较好，得益于商用车市场的恢复性增长，使车用共轨高压泵产品市场需求增加；

②后处理系统-净化器增长较好，得益于国家购置税减半政策的实施以及中国品牌乘用车市场份额的增加；

③进气系统-增压器业务发展势头良好，主要是柴油增压器抓住重点客户，占有率稳中有增；汽油增压器 经过前期技术开发及客户认证，已开始批量供货。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司与博世汽柴存在关联关系。此外公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、实际控制人在主要 客户中没有直接或者间接拥有权益。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司与威孚环保、博世汽柴存在关联关系。此外公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、实际控 制人在主要供应商中没有直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司围绕企业技术创新战略与规划，坚持走技术创新之路，加快重点项目产品研发，着力 提高新产品的产业化进程，增强企业发展新动力。公司在技术创新领域取得突破，积极拓展船用、农机等 领域的高压燃油喷射系统产品研发；后处理研发产品不仅满足国五排放需求，已逐步导入国六柴油车项目 应用中；进气产品从柴油机向汽油机推进，汽油机增压器技术和制造水平逐步走向成熟。这些项目的顺利 实施保证未来公司在发动机核心零部件行业中的领先地位。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、• 投资活动现金流入和投资活动现金流出同比增加，主要是本报告期收到的委托理财本息及购买委托理 财产品支出同比增加；
2、筹资活动现金流入小计同比减少，主要是本报告期收到的短期借款同比减少。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用
主要因素是投资收益。具体影响因素详见财务报告附注中现金流量表补充资料。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否


3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用


4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用


（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

，
、


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



一、报告期内发生
公司募集资金项目投资已完成，节余募集资金 2,365 万元，为 WAPS 研究开发及产业化和柴油共轨系统零部件产能提升项目的节余资金。为提高募 集资金的使用效率，降低公司财务费用，实现公司和股东利益最大化；公司于 2016 年 4 月 15 日召开了第八届董事会第五次会议，审议通过了公 司《关于将节余募集资金及利息收入永久性补充流动资金的议案》，同意公司将节余募集资金及利息收入永久性补充流动资金。相关公告（公告编 号 2016-002、2016-008）刊登在 2016 年 4 月 19 日的巨潮资讯网上。
二、以前年度发生
（一） 公司于 2015 年 4 月 21 日召开了第七届董事会第二十一次会议、2015 年 5 月 28 日召开了公司 2014 年度股东大会，审议通过了公司《关于调
整部分募投项目计划及产能和变更部分募投项目的议案》报告，相关公告（公告编号 2015-003、2015-010、2015-016）刊登在 2015 年 4 月 23 日、
2015 年 5 月 29 日的巨潮资讯网上。 涉及调整和变更的募投项目的原因及具体内容如下： 1、WAPS 研究开发及产业化和柴油共轨系统零部件产能提升
① 变更原因：鉴于国家明确了国 IV 排放法规的实施时间，市场环境发生了实质变化。市场对共轨产品及共轨零部件的需求出现爆发增长，同时
WAPS 系统在国 IV 车用柴油机市场空间有限，且未来在非道路机械的市场需求尚存在不确定性。为适应市场变化，公司对该募投项目的投资计 变更原因、决策程序及信息披 划和产能进行调整，增加共轨零部件的产能，降低 WAPS 系统的产能，调整设备投入结构，关注加工的柔性，既能满足共轨零部件加工要求，又
露情况说明（分具体项目）
能满足未来 WAPS 系统加工的要求，同时适当增加高压共轨零部件的铺底流动资金。今后待 WAPS 系统市场需求成熟后，再择机以自有资金进 行后续投入。
② 该项目的计划和产能的调整情况：在投资总额 65,000 万元不变的前提下，将其中的固定资产投资由原方案的 50,000 万元调减至 44,073 万元；
流动资金投资由原方案的 15,000 万元调增至 20,927 万元。WAP3 系统（重型）由原方案的 20 万套调整为 5 万套，共轨系统零部件由原方案的 1180
万件调整为 1923 万件。
③ 该项目的完工时间调整为 2015 年 12 月 31 日。
2、产业园区建设项目
① 变更原因: 鉴于国家明确了国 IV 排放法规的实施时间，市场环境发生了实质变化，共轨系统产品的爆发式增长及 WAPS 系统市场需求的不确 定性，为适应变化了的市场需求，故对该项目的投资计划和产能计划进行调整。
② 该项目的计划和产能的调整情况：该项目在投资总额 65,000 万元不变的前提下，将其中的固定资产投资由原方案的 57,250 万元调增至 59,915
万元；流动资金投资由原方案的 7,750 万元调减至 5,085 万元，后续流动资金的增加由企业自有资金解决。WAP2 系统（中型）由原方案的 10 万
套调整为 3 万套，共轨由原方案的 81 万套调整为 125 万套。具体实施中对关键共轨高压泵零部件加工由威孚本部的机械系统事业部实施，在 利用原有设备的基础上，淘汰部分不符合新区环保要求及工艺加工要求的相关设备，购置设备保证能力强、柔性好的加工设备，对加工能力进行 填平补齐，设备投资所需资金主要使用自有资金解决，厂房建设使用募集资金，高压共轨泵总装由全资子公司威孚汽柴实施，装配环节的设备投


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
威孚金宁得益于非道路T3排放升级的机遇，报告期营业收入、营业利润、净利润较同期有较好增长。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 公司属汽车零部件行业，从事柴油燃油喷射系统产品、尾气后处理系统产品和进气系统产品的生产
和销售。与宏观经济形势、汽车行业政策及汽车市场需求等密切相关。从中国汽车市场的发展历程看，中 国车市经历了十几年的迅猛增长后已开始步入平稳增长的成熟阶段，未来每年的销量增速将有所减缓，关 键技术亦会日新月异。当前污染和雾霾已成为广泛关注的社会问题，为此政府必将会进一步加强排放法规 的严格实施以及加大对机动车尾气排放物的监管力度和整治力度，同时也将致力于推广新能源汽车的发 展。为了适应排放法规的升级要求，公司将统筹规划新技术的研发方向，积极推进产品结构调整，加快培 育新的业务增长点，不断提升竞争能力，构建发展新格局。
（二）公司发展战略 积极发展满足与国家节能减排法规相适应的燃油喷射系统产品、汽车后处理系统产品和发动机进气系
统（增压器），全面提升系统集成（服务）能力，积极布局新业务，开拓新市场，建设企业持续发展的新 引擎。
（三）2017年度经营计划
1、以市场为导向，巩固老产品市场占有率，积极开发新产品和新市场，积极获取新项目, 提升份额 , 以 产品升级为重点，加速突破关键技术 ,完善和提高系统集成能力，努力实现销售增长；
2、加强质量预控，持续深化WPS，推进两化融合，精于过程、严于品质，做到产品零缺陷、过程精 益化、改进全员化，努力提升品质效率；
3、加强投资项目的前期调研和风险评估，做好内控有效性的评估分析，防范重大风险的发生。强化 存货资源分析，防范资产风险，探索子公司营运资金限额管理；
4、以信息化系统为载体，优化费用审批流、付款流、财务处理流，实现协同一体化；以成本为中心、 资金为纽带，强化预算管理，进一步提升管理质量；
5、继续推进集团网络、通信的整合与使用效率，强化应用内网的数据安全；集团范围推广超算中心， 实现整个集团资源共享， 提高工程开发的设计能力；
6、加强薪酬、绩效体系实施的有效性评估管理，坚持激励和考核并举原则依托激励基金的奖励平台、 核心人才的激励机制，做好公司核心人才队伍的建设；
7、结合自身特点和战略目标，积极稳妥地寻找新业务的发展机会，布局未来汽车核心零部件业务，
为转型升级打好基础。

（四）可能面临的风险

1、世界经济不确定性增加，国内宏观经济增速放缓以及行业优惠政策力度和效果的减弱，将影响汽 车市场的增长。
2、劳动力成本的持续上升，物流成本的增加以及原材料价格的波动，将加大公司的成本压力。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用