第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析 根据中国汽车工业协会统计，2016年，汽车产销2811.88万辆和2802.82万辆，同
比增长14.46%和13.65%，增幅比上年提升11.21个百分点和8.97个百分点，其中多功
能乘用车（MPV）产销249.06万辆和249.65万辆，同比增长17.11%和18.38%；交叉型 乘用车产销66.59万辆和68.35万辆，同比下降38.32%和37.81%。由于公司及时调整策 略，匹配车型由交叉型乘用车为主转为多功能乘用车（MPV）为主，新产品配发车厂 的需求大幅增长，受此带动发动机总体产销量大幅提升。公司重点工作如下：
（一）完善产品谱系，促进产品和市场的转型升级 2016年，公司以2020产品规划为牵引，加快推进新品开发和车发匹配项目，加大
市场推介力度，全年共开展新品开发项目8项，车厂适应性配发项目13项。
以三缸、四缸增压平台和M系列升级、混动四大平台为核心，同步推进变速器前 后驱五、六档平台的新品开发工作，顺应国内MPV、SUV及新能源市场发展趋势，具有 广阔的市场前景。
车发匹配稳步推进，市场份额逐步扩大。南京长安、北汽株洲、北汽福田、北汽 昌河、保定长客等搭载M15系列发动机项目均已实现大批量生产，全年累计销售28.2 万台，占总销量的91%。
（二）树立质量标杆，全面对标，齐抓共管。 2016年，以“目标管理、问题导向、落地思维、闭环管理”为总体思路，以长安
欧尚质量指标为标杆，以对标行业先进为手段，深入细致开展质量提升工作，质量水 平取得了较大进步，荣登中国长安一季度质量红榜。
抓体系建设，促管理提升。完善Q1MSA条款，按计划推进落实，年度Q1MSA审核符 合率85%，达到福特合格供应商水平。完成质量信息平台的搭建，借助微信平台，实 现信息的共享与故障措施的跟踪落实，质量管理水平进一步提升。
抓实物质量，促产品升级。梳理入厂检验控制计划，规范验收标准，将验收防线 前移，入厂验收合格率同比提高34%。
抓售后服务，助品牌腾飞。坚持GQIP逆向围堵的管理思路，以服务用户为宗旨， 充分发挥VRT、PVT多功能团队的协同作战能力，第一时间在最接近顾客的位置设立质 量围堵点，做到灵敏反应，快速解决。M系列售后千频（R/1000）同比降低55%，公司 的售后保障机制得到车厂的一致认可。
（三）降本增效，促进经营质量提升 2016年，公司切实发挥预算的经营管控及价值导向作用，坚持开源节流的总体思
路，通过优化制度流程、调整机构人员，推进技术进步、严格费用管控等方式，深挖 降本潜能。
预算管控，严格考核。以XC1513行动计划为牵引，分业务、分板块、分部门下达 降本增效指标，细化指标分解，落实措施计划，按月总结分析完成情况。对预算外调 整进行监控，及时预警，根据情况适时采取措施，降低运营风险。
以财务指标改善为目标，以劳动效率提升为突破口，全面推行效率提升工作，全 年HPU指标完成10.12，同比优化幅度达37.6%。
在未增加人员和大投入的情况下，通过调整生产班次、优化工艺参数、平衡工艺 节拍、改善瓶颈工序等措施，实现M系列发动机日产稳定在1200台，具备日产1400台 的能力。
（四）体系建设，隐患排查，双管齐下 提升管理，推动体系建设。公司环境和职业健康安全管理体系顺利通过认证审核，
安全生产标准化保持了国家二级水平。完善公司《安全生产责任制度》，开展全员安
全履职能力测试活动。动态推动应急和消防体系建设，组织开展应急演练活动 19 次，
参加演练 1500 余人次。 加强风险预控，排查安全隐患。强化风险管控各环节防范措施，加强隐患的深度
分析、整改和跟踪验证，大力提升作业安全健康保障能力。全年开展安全、环保、消 防大检查活动 30 余次，发现及治理隐患问题 779 项，对典型问题采用 8D 报告方法进 行调查、分析和落实整改。
保证安全投入，提高安全保障能力。2016 年公司关停公司级危险点 3 处；实施了 浇包转运台车和天窗改造修缮，增加和维护有毒有害作业场所通排风设施等劳动保护 措施项目 5 项，较好的改善了现场作业环境。

二、报告期内主要经营情况 2016年，公司实现了以M系列发动机为主配发MPV、小型SUV、轻卡市场的产品、
市场转型升级工作，产销量大幅攀升，经营质量、产品质量显著提升，实现了主营业
务连续五年亏损后的第一次盈利。 公司全年产销发动机31.18万台和30.98万台，同比分别增长91.48%和101.32%，
实现营业收入25.38亿元，实现利润7,855万元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
2016 年，公司积极拓展集团内外部市场，实现了以 M 系列发动机为主配发 MPV、小型 SUV、轻卡市场的产品、市场转型升级工作，营业收入大幅攀升。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 无

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
2016 年，公司销售前五名


前五名客户销售额 219,022 万元，占年度销售总额 86.84%；其中前五名客户销售 额中关联方销售额 142,907 万元，占年度销售总额 56.66 %。

2016 年采购前五名


前五名供应商采购额 68,955 万元，占年度采购总额 27.84%；其中前五名供应商 采购额中关联方采购额 10,731 万元，占年度采购总额 4.33%。

2. 费用
√适用 □不适用
（1）销售费用累计发生 7,854 万元，与上年同期 6,081 万元相比增加 1,773 万元， 主要原因是销量增加，运输费及计提三包费用增加。
（2）管理费用累计发生 20,036 万元，与上年同期 17,906 万元相比增加 2,130 万元， 主要是修理费、工资及工资性费用增加所致。
（3）财务费用累计发生 1,460 万元，与上年同期 1,036 万元相比增加 424 万元，主 要原因是银行借款利息及贴现费用增加。

3. 研发投入
研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2016年公司共开展25个项目的开发工作，主要包括8个新产品开发项目、9个车厂 适应性开发项目、7个已批产项目后续跟踪管理和1个预研项目。 一、新产品开发项目
1.M系列三缸增压平台开发（M12TGDI/M12T）项目：为了满足国家2019年油耗限 值及2020年油耗法规，满足国五、具备国六排放能力而开发的系列发动机产品。2016 年1月28日完成M12TGDI机型A样机点火，2月19日完成M12T机型的A样机点火，目前已 完成性能参数发布，正在进行B样机研制工作。
2.M系列四缸发动机升级开发（M15K发动机）项目：在现有M系列发动机基础上， 通过采用高压缩比、阿特金森循环、怠速启停等技术，实现搭载整车满足第四阶段油 耗法规2018年目标值。目前已完成A样机点火，正在进行台架标定工作。
3.M系列四缸增压平台开发（1.5TGDI发动机）项目：为了满足国六（a、b），满 足国家2019年油耗限值以及加BSG及48V技术满足2020年油耗法规而开发的系列发动
机产品。2016年4月份立项，目前已完成了发动机的概念设计和方案设计，正在进行A 样机研制工作，计划2017年一季度点火。
4.北汽新能源M10E增程器项目：与北汽新能源合作开发的国家科技部科技支撑项
目。该项目基于我公司成熟的M系列产品，集成双电机一体化布置，实现增程、并联、 纯电、发动机直驱等多种模式，可扩展1.3/1.5L排量，形成系列化产品。目前已完成 概念设计、方案设计和A样机研制，正在进行台架标定工作。
5.DAT15F前驱动变速器项目：已进入CC阶段，匹配北汽M50N项目已完成各项路试， 具备批产条件。
6.DATT18R后驱动变速器项目：已通过ADR节点进入AF阶段，搭载M12T匹配保长客
G201项目已进入数模搭载阶段，搭载4G13T发动机匹配长安R111项目已进入样机搭载 阶段。
7.DAT20F6前驱动变速器项目：已通过ADR节点进入AF阶段，正在匹配DAM12T、
DAM15T及腾勒1.5T发动机。
8.DAT15R-A后驱动变速器项目：已通过AF节点进入AC/BDR阶段，低速单锥贴碳措 施已在保长客及昌河车厂实现切换。
二、车厂适应性开发项目
车厂适应性开发项目主要为DAM15系列机型搭载北汽股份、南京长安、保定长客、 北汽昌河、北汽福田等车厂，多个项目已实现大批量生产，并完成持续一年的质量跟 踪工作。
1.集团内市场
DAM15B机型搭载南京长安欧尚车型已批量生产。 DAM15L机型搭载保定长客P102项目已批量生产；DAM15DR机型搭载保定长客Q001
车型已批量生产；DAM15DL搭载保定长客G201、G203车型2016年10月份已经开始小批 量产；三缸增压平台发动机（M12T）搭载保定长客G201车型已完成样车搭载，正在进
行整车标定。
2.集团外市场 DAM15系列发动机搭载北汽威旺M20/M30、昌河福瑞达M50S等车型已开始批量生产
并持续进行质量跟踪。
DAM15系列发动机搭载福田伽途项目，2016年1月份开始批量上市。 DAM15系列发动机搭载北汽福田伽途V5项目，2016年10月份开始小批量产进行出
口；伽途前驱项目2016年6月份开始路试考核，计划2017年上半年具备批产条件。 北汽威旺M50N项目计划2017年上半年具备批产条件。

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司业务属于汽车制造业。

汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用 □不适用

现有产能
√适用 □不适用

在建产能
□适用 √不适用 产能计算标准
√适用 □不适用
设计年产能= 8 小时× 2 班× 250 天×JPH 有效
通过调整生产节拍，生产线优化，截止 2016 年底，M 系列发动机产能已提升至 40 万 台。

2. 整车产销量
□适用 √不适用

按车型类别
□适用 √不适用

按地区
□适用 √不适用

3. 零部件产销量
√适用 □不适用

按零部件类别
√适用 □不适用


按市场类别
√适用 □不适用

4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用

5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用 （1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：人民币万元


（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元

注：哈尔滨东安力源活塞有限责任公司 2016 年 5 月末已停产，进入股权转让程序，
所属财务信息为 5 月末数据。

1、哈尔滨东安汽车发动机制造有限公司情况：
（1）公司简介
哈尔滨东安汽车发动机制造有限公司，成立于 1998 年 9 月 4 日，由中国、日本、 马来西亚“三国六方”投资兴建，主要从事 4G1、4G9、D 系列、EC 系列排量为 1.3-2.0 升汽油发动机和 4 速、6 速手自动变速器产品的研制、开发、生产和销售。

（2）产能介绍： 现有产能：
在建产能：无新增产能。

（3）财务指标

单位：元


重大财务指标变动情况如下：

单位：元



（4）可能面临的风险 竞争风险：主要竞争对手如航天三菱从国外引进同平台升级产品及国内自主品牌
企业如比亚迪、江淮汽车等自主研发发动机产品以及同平台竞争对手零部件管控供应 可能导致 DAE 市场份额逐渐萎缩，市场竞争优势逐渐消失。潜在客户资源的消失，产 品竞争优势的丧失，对公司经营目标及战略目标的达成产生重大影响。
技术风险：随着国内外对整车排放和油耗的加严及市场对高端发动机和变速器的 需求，新产品开发需不断引进国内外先进技术，当前研发人员年龄结构轻，中、高级 职称人员占比较低，对新技术应用和研发经验不足，对新技术研究要有消化吸收过程， 可能导致开发周期延长。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用

2017 年，是党的十九大召开之年，是实施“十三五”规划的重要一年，是供给 侧结构性改革的深化之年。
从宏观经济看，坚持稳中求进工作总基调，适应把握引领经济发展新常态，以 新发展理念为指导，以供给侧结构性改革为主线，促进经济平稳健康发展是主要方 向。2017 年，受潜在增长率下行、金融市场脆弱性加大、反全球化趋势等多重因素 影响，全球经济仍将面临复苏乏力和不确定性因素，不可预见性风险进一步加大。
在此大环境下，中国经济将继续处于长周期的底部,经济下行压力与惯性依然比较大， 经济增速会继续考验 6.5%的底线。
从汽车行业看，经历了 2016 年政策拉动的透支性增长，受宏观经济不利和不确 定因素增加的影响，以及小排量车购置税优惠和新能源补贴政策“退坡”的冲击， 我国汽车市场将逐步告别“政策市”，向充分竞争的市场化阶段过渡，市场增速将 回落到低于 GDP 增速，2017 年汽车市场增速预计为 5%左右。随着国Ⅴ排放标准、车 内空气质量强制达标、新能源车企准入规则等新规的实施，将进一步引导汽车行业 朝着节能减排、新能源化、独立自主、创新研发等健康方向发展，产品品质的提升 将是竞争取胜的关键。市场结构化趋势仍将延续，SUV、MPV、新能源车将继续保持 较高速度增长。自主车企向上态势明显，冲击中高端细分市场。传统微车企业产品 升级，加快向乘用车转型。
从自身发展看，随着长安欧尚、北汽威旺 M20/M30 等车型的走量热销，M 系列发 动机用户群不断壮大，市场认可度逐步提高。随着后续产品的优化升级和增压发动 机的批产，M 系列发动机谱系日趋完善，性能显著提升，可为各车企应对第四阶段油 耗法规提供最佳的动力解决方案，成为公司巩固经营成果、实现事业复兴最强有力 的支撑。但是，汽车市场竞争日趋激烈，靠销量大幅提升拉动效益增长的模式不可 持续，增速趋稳、稳中有升、稳中提质将是公司今后发展的新常态。公司当前的总 体经营形势仍处于筑底阶段，提质、降本、增效等核心工作才刚破题,力度、深度和 广度还有较大差距,盈利能力还很低，经营成果还很脆弱,稍有不慎则前功尽弃，生 存危机远未解除。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
战略定位： 东安动力将继续按照集团公司实施领先发展战略的总体部署，以中国长安事业领
先“愿景 2025”为统领，以“实力、价值、奋斗”为关键，以提高发展质量和效益为 中心，发扬“长征精神”，打造奋斗者文化，培育狼性团队，积极适应经济和行业发 展新常态，保持发展定力、凝聚奋斗合力、提升综合实力，以价值创造为导向，以价 值最大化为目标, 推动提质、降本、增效等核心工作提水平、上台阶，引领公司走内 涵式可持续发展之路，为公司的转型升级和复兴发展积蓄力量。
发展机遇与挑战 优势：
1.背靠中国长安体系，产品在集团内外有稳定的配套客户；
2.国有企业上市公司资质，保证产品研发等投入；
3.具有发动机及变速器自主研发能力；
4.我公司新产品特别是节能环保型发动机（如 M 系列 NA 平台升级、M 系列 TC 平台）性能优越，性价比较高，可以满足整车动力总成市场需求和国家法律法规要 求。
劣势： 1.公司产品排量覆盖范围小；
2.F、K 已退出市场，当前产品不具备多样化优势；
3.公司产品开发、产能、质量提升需求的硬件与行业相比存在差距；
4.车用发动机，技术难度高，开发周期长，投入大，收益时间长。 机会：
1.我司主营 M 系列发动机产品平台谱系完善，技术应用先进，配套市场符合国 内汽车细分市场发展趋势，与当前汽车行业环境及汽车市场需求相符合，与汽车总 体行业的发展成正相关关系。
2.目标市场 MPV、SUV 增长势头迅猛，我公司产品具有一定的市场竞争力，在不 断增长的 MPV 市场中销量表现优异；
3.竞争对手（独立存在的发动机厂）后续产品开发存在后劲不足。 挑战：
1.车发一体化发展趋势下，车厂核心发动机产品均内部配套，独立发动机厂市 场开发难度加大；
2.汽车行业法律法规日益加严，需要进行产品技术升级或开发新的平台及时应
对。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年,公司计划销售发动机 30.5 万台，实现销售收入 23.77 亿元以上。 主要工作措施：
1、发挥产品优势努力拓市场 全面发挥动力总成一体化优势，对标行业先进技术，快速整合资源，着力打造高
性价比产品，以重点产品推介为抓手，针对不同车厂、不同车型制定适应性解决方案。 乘用车市场以 M15K、M12T、M15TGDI 系列发动机推介为主。商用车市场重点推介
M 系列 DVVT 机型。新能源市场主推 M10E、M15 系列三四缸增程、混动发动机。 2、继续增强质量保障能力。
2017 年，公司将以“创新思维、创造价值”为核心，始终坚持客户导向、目标导 向和问题导向，切实发挥体系牵引、过程控制、层层围堵的协同效应，快速反应并有 效解决车厂和市场反馈的问题，实现体系建设、实物质量及售后服务水平的同步提升， 增强公司的质量保障能力。
3、降本增效，提高持续盈利能力。
2017 年，深入推进 XC1513 行动计划，认真落实增收节支举措，全力抓好全产业 链全价值链降本增效工作，确保年度降成本目标顺利完成。以价值创造为导向，以价 值最大化为目标，以精益改善、创新驱动为手段，推动管理工作向精细化、高效化和 创新化转变，为生产经营的提质增速提供持续动力。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
（1）市场风险 目前，公司对主要客户的依赖程度较高，如果主配车厂整车销量下降，将对公司
完成全年销量目标产生影响。 对策：一方面继续开拓新市场，降低客户过于集中产生的市场风险；另一方面，
加速 M 系列发动机的推广和质量控制，促进整车销售。
（2）财务风险
2017 年，公司发动机订单增加，流动资金需求加大，如资金周转不畅，可能影响 公司生产。
对策：加强预算管理，深化银企合作，确保资金满足生产需求。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况 和原因说明
□适用 √不适用