第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
根据汽车工业协会的统计，2016 年，汽车产销 2811.88 万辆和 2802.82 万辆，同比增长 14.46%
和 13.65%，增幅比上年提升 11.21 个百分点和 8.97 个百分点。乘用车产销 2442.07 万辆和 2437.69 万辆，同比增长 15.50%和 14.93%。商用车产销 369.81 万辆和 365.13 万辆，同比增长 8.01%和 5.80%。 公司主要市场为商用车中的重型货车、中型货车、轻型货车和乘用车中的交叉型乘用车型。
重型货车 2016 年产销 74.14 万辆和 73.29 万辆，同比增长 38.29%和 33.08%；
中型货车 2016 年产销 23.14 万辆和 22.91 万辆，同比增长 13.43%和 14.29%；
轻型货车 2016 年产销 155.02 万辆和 153.98 万辆，同比下降 0.23%和 1.20%；
交叉型乘用车 2016 年产销 66.59 万辆和 68.35 万辆，同比下降 38.32%和 37.81%。 根据上述细分市场可以看出，2016 年商用车市场的好转给公司带来机遇。报告期内公司实现
营业总收入 61011.34 万元，同比增长 19.51%；实现营业利润 3066.18 万元，同比增长 315.55%；
归属于母公司所有者净利润 1216.04 万元，同比增长 987.94%。但市场形势的多样化使公司也面 临着较大挑战。对于公司自身，传统离合器产业也在面临着日益白热化的市场竞争。
重型货车和中型货车产销量同比有较大增长，但轻型货车与交叉型乘用车未能与汽车行业出 现同步增长，甚至交叉型乘用车出现了较大幅度的下滑。公司管理层继续提升离合器产品的技术
升级，抢市场、占份额，提高商用车市场占有率。并加大对乘用车产品的开发，将重点放在附加 值较高、利润较大的轿车产品开发上。紧跟离合器行业技术发展方向，深度研讨 DCT、AT、自调
整等离合器先进技术，实现创新驱动。对外维护老市场、大力开发新市场，进一步开拓海外市场， 实现出口效益最大化。
2016 年公司主要在以下几个方面展开重点工作：
（一）市场结构调整 1、商用车离合器做精做强
重卡方面，解放、陕汽、北奔、大运等客户份额均有提升，进入江淮市场，重卡市场占有率
达到 21%。
客车方面，为重要客户开发了 3 款新产品并批量装机，整体装机量显著提升。 2、乘用车离合器有所为有所不为 通过放弃、恢复、开发、合作四大举措不断优化市场结构，确定了通过售后市场逐步向配套
转变的乘用车发展战略。
放弃：部分传统微车产品，全年减少产量 16.3 万套，减少收入 1894 万元。
恢复：部分乘用车产品实现复装，全年新增产量 2.5 万套，增收 326 万元。 开发：新开发一汽轿车等客户的轿车及 SUV 产品。新产品立项 5 项，新增产量 1.5 万套。 合作：与合资企业合作开发轿车产品并于 2017 年投放售后市场。 3、重点开拓离合器国际市场
全年实现外贸收入 2061.96 万元，同比增长 36.54%。
通过日本戴姆勒 OSA 审核，获 5 款产品开发权；新开发土耳其、伊朗、蒙古等市场。 4、液压举升机构大规模增长 液压举升机构产品实现国内前十重卡全覆盖，收入、利润同比分别增长 65.49%和 111.12%；
市场占有率提升至 25%。
（二）技术创新
全年完成研发项目 49 项，获得专利授权 27 项，23 个新产品形成批量，新产品贡献率 40.5%。 与技术公司开展技术咨询、协同开发工作，研发体系不断完善，提高了研发人员的正向开发
能力。
招聘具有合资企业背景的离合器专业人才，重点研发轿车和前瞻性产品，利用地缘优势，成 立产品研发问题解决平台。
（三）精益管理
1、通过导入 Oracle ERP，建立了大物流体系，促进了管理不断革新，初步实现由职能化向 流程化架构转变、由领导导向向业务导向转变、由解决问题向体系化管理转变。
2、推进精益研发，提升研发质量。一方面调整研发中心组织架构，激发研发人员积极性；另 一方面 PDM 系统上线运行，实现产品管理数据化。
3、开展“精益提升年”。全年确立改善项目 197 项，完成 197 项。通过精益改善、优化产品
结构等手段，全年节创效益 2874.75 万元。减少贷款 6000 万元，实现企业运行零贷款，节约了财 务成本。
4、优化资源配置和绩效体系，通过自动化改造实现减员增效，全年净减员 100 人，全员劳动 生产率同比提高 19.6%。
5、自动线全面投产，保证产品一致性。完成自动化改造项目 5 个。重卡自动化装配线投入使 用，产品一次下线合格率由 95%提升至 99%，为重卡和客车市场开拓提供了有力保障。
6、公司以点带面提升品质，开展精品工程。公司开展了 088 精品工程，从研发、工艺、设备、 外购件、过程控制等方面体系化持续改进，且改善效果显著。
7、深化质量体系，强化工具应用。多次组织对程序文件和质量记录表样进行了修订完善，重
点优化了供应商质量、过程与工艺装备及试验验证的管理。深化 TS16949 五大工具应用，员工质 量意识明显提高，成为一汽集团、宇通客车、华菱汽车、北奔重卡核心供应商。

二、报告期内主要经营情况
截至报告期末，公司的资产总额 95,237.12 万元,比期初增长了 13.90%；利润总额为 3044.32 万元，同比增长 197.84%；归属于上市公司股东净利润 1216.04 万元，同比增长 987.94%；营业收 入 61,011.34 万元，同比增长 19.51%；成本费用总额 56487.96 万元，同比上升 15.32%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用 （3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 39,378 万元，占年度销售总额 64.54%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 30,202 万元，占年度销售总额 49.50 %。

前五名供应商采购额 8,413 万元，占年度采购总额 22.09%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 1,628 万元，占年度采购总额 4.28%。
2. 费用
√适用 □不适用
本报告期公司管理费用、财务费用的变动幅度均未超过 30%，销售费用同比增加 45.42%，主 要原因是公司本期销售收入增加，运费、仓储费及按比例计提的销售服务费增加；所得税费用本 期较上期增长 201.39%，主要原因是公司本期利润同比增加。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 公司研发投入主要用于两方面，一是跟进现有主机厂，与主机厂同步研发新产品，以保证现
有客户的市场份额。另一方面是用于潜在客户需求以及储备技术的研发支出。

4. 现金流
√适用 □不适用
本报告期经营活动产生的现金净流量 4321.95 万元，上年同期为 3117.69 万元，较上年同期
增加 1204.26 万元，主要原因为公司支付货款主要以银行承兑汇票为主，本期期末到期的应付票 据减少。
本报告期投资活动产生的现金净流量-725.29 万元，上年同期为-581.18 万元，较上年同期减 少 144.11 万元，主要为公司购建固定资产及无形资产支付的现金增加。
本报告期筹资活动产生的现金净流量-6541.80 万元，上年同期为-2262.07 万元，较上年同期 减少 4279.73 万元，主要为公司本期偿还贷款。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司所处行业为汽车零部件行业，是汽车制造专业化分工的重要组成部分。根据中国证监会
《上市公司行业分类指引》（证监会公告[2012]31 号），公司所处行业为“汽车制造业” 公司主要生产离合器和驾驶室液压翻转机构。商用车和乘用车为公司的主要市场。
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用 □不适用

现有产能
√适用 □不适用


在建产能
□适用 √不适用 产能计算标准
□适用 √不适用
2. 整车产销量
□适用 √不适用 3. 零部件产销量
√适用 □不适用

按零部件类别
√适用 □不适用


按市场类别
√适用 □不适用


4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用 5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
本报告期末，公司股权投资总额 100 万元，与上年同期未发生变动。被投资单位：吉林汽车 零部件研发中心有限公司，注册资本：1000 万元，本公司投资总额占该公司注册资本额的 10%。 主要业务为汽车零部件产品和非标设备的研发、设计、试验检测、生产、制造和销售、技术服务 等。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


子公司一东汽车零部件本期净利润同比上升 103.00%，主要原因本年重卡行业整体增长，市 场需求量增加。
子公司沈阳一东四环本期净利润同比下降 27.18%，主要原因受主要的配套厂家产销量影响，
主营业务收入较去年同期降低，导致利润下降。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 离合器是汽车传动系统五大总成之一，是安装在发动机与变速器之间用来分离或接合前后两
者之间的动力联系。伴随着近十年汽车行业的快速发展，国内汽车离合器行业也在快速发展。传 统的离合器企业，特别是自主品牌离合器企业之间的同质化竞争日趋激烈。当前，在国际市场和 国内市场，干摩擦膜片弹簧汽车离合器仍然是汽车传动系的主流。液压举升机构是车身部分的零
件之一，液压举升机在汽车维修养护中发挥着至关重要的作用，自动或手动通过电机控制液压缸 实现驾驶室翻转。
（一）行业竞争格局 1、公司离合器业务的主要竞争对手为上海萨克斯动力总成部件系统有限公司、桂林福达股份
有限公司和湖北三环离合器股份有限公司。 2、液压举升机构的主要竞争对手为实用动力（中国）工业有限公司、荆州久阳汽车零部件制
造有限公司和陕西燎原液压股份有限公司。
（二）行业发展趋势 1、伴随着近十年汽车行业的快速发展，国内离合器行业也经历了连续多年的快速发展，传统
离合器生产企业，特别是自主品牌离合器之间的同质化竞争日趋激烈。当前，我国离合器行业处 于技术深度变革时期。离合器在国外已经发展到了更高水平的双质量飞轮离合器以及电控膜片离
合器，而我国目前较先进的仍主要为普通膜片弹簧离合器。其中，我国轿车、轻型车配套的离合 器多以推式膜片弹簧离合器居多，重型卡车多以拉式膜片弹簧或分离杆式离合器盖总成为主，从
动盘总成也由原来的一级减振逐步过渡到二级、三级减振以及带预减振结构从动盘。拉式膜片弹 簧具有分离轻便等优点，在未来的中重型商用车领域将逐渐成为主导产品。
2、液压举升机构经过 10 余年发展历史，已进入发展稳定期，欧洲及北美各国双油管举升缸 结构已成为商用车驾驶室翻转机构的主流产品，在国内也将出现双油管液压举升缸取代单油管差
动缸趋势，而电控式举升缸是目前国际汽车零部件巨头企业追逐的新技术。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 面对当前汽车产业发展形势及离合器行业竞争格局，公司将继续深化改革、推动创新，实现
质量效益可持续发展。公司确立了“技术创新、结构调整、精益管理、人才建设”四条工作主线， 以产品质量提升、打造精益企业、增强核心竞争力为基本点，全面推动企业转型升级和可持续发
展。积极寻求技术引进和合资合作，实现技术创新和产品升级。 一、从商用车配套为主向商用车和乘用车并举转型，轿车离合器形成百万套配套规模。
一方面，公司将把握汽车零部件系统研发和模块化供货的趋势，实现系统化分析，谋求模块 化供货，实现产品从低端到高端系列发展。
另一方面，公司将加快速度以轿车离合器技术标准开展传统离合器研发，并着力开发轿车离 合器产品。对湿式离合器、湿式双离合器、径向阻尼离合器做好前沿技术储备。
二、扩大液压举升机构的国内市场占有率，实现国内前十大卡车生产企业的全面覆盖。掌握 双油管液压缸、液压尾板、手电一体泵技术，实现产品的升级换代，积极开展汽车液压尾板研究，
实现产品多元化。液压举升机构双油管液压缸、液压升降尾板、手电一体泵实现产业化。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2016 年度目标计划实现主营收入 60,000 万元，利润总额 3,000 万元。而实际完成主营收入
60,326 万元，利润总额 3,044 万元。公司较好的完成了计划目标。
结合 2017 年的市场环境和行业发展趋势，公司 2017 年主要预算情况为：主营收入预算 65，
000 万元，较上年实际（60,326 万元）增加 4674 万元，增长 7.75%，利润总额预算 3,500 万元， 较上年实际（3,044 万元）增加 456 万元，增长 14.98%。
为完成上述计划，公司拟采取以下主要措施： 1、进一步扩大国内特别是国际市场占有率，抢市场、争份额，充分发挥在重卡、轻卡等领域
的产品技术优势。结合市场需求和发展对公司市场结构和产品进行调整。加强创新体系建设，紧 跟科技发展趋势，加快转型升级，在战略机遇期实现跨越式发展；
2、精益管理持续深化，在开展全价值链体系化管理方面要取得质的飞越。着重加强精益营销、 精益研发、精益采购等管理短板，梳理管理流程、减少管理漏洞、降低管理成本。公司要以“提
质量、控两金、降成本、激存量、增效益”为目标，继续深入开展精益管理，在生产经营每个环 节着重选择制约发展的关键症结问题，建立精益改善课题，精准集中发力、补足短板，保证企业
的良性可持续发展，不断提升企业在市场中的竞争力。 3、坚持以技术升级创发展，优化研发人员队伍，强化质量严管和精益提升，拓展精品工程和
ERP 应用，突出工艺提升和自动化改造，努力推动离合器平台化和技术升级。