第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
从 2016 年国内柴油机市场供求上看，柴油机配套市场形势有所回升，销售市场形势好转为柴油机行业 的发展注入了新的活力。根据中国内燃机工业协会统计，2016 年多缸柴油机累计销售 373.7 万台，同 比累计增长 4.6%。公司车用、工程机械用柴油机的产销增长受益于国内汽车市场的良好表现，但又由 于环保要求的提升，农用机械用等其他细分市场均出现不同程度降幅。公司塑管产业因城镇化建设等 国家一系列产业政策的出台，带来了新的发展机会。 面对宏观经济及行业市场的发展变化，在董事会的领导下，公司抢抓发展机遇，积极自主创新；提升 产品品质，优化产品结构；拓展产品市场，强化内部管理。通过以上重点工作的开展，持续推进企业 的稳定发展，取得了较好的经营业绩。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，多缸发动机实现销售 31.87 万台，同比增长 6.84%；全年实现营业收入 298,099 万元，比 上年增长 4.37%；净利润（归属于母公司股东的净利润）9,489 万元，比上年增长 23.19%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 1、由于本期产品销售收入增加，材料成本同步增加；
2、由于物价上涨上调员工工资及本年产量增长影响员工计件工资增长；
3、由于本年产量增长，导致能源消耗出现增长；同时由于产品结构调整影响能耗增长；
4、由于部分固定资产折旧费用已计提完毕，导致折旧费用降低；
5、由于公司安排集中生产及电费单价下降影响。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 162,830 万元，占年度销售总额 54.62%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 48,249 万元，占年度采购总额 21.28%；其中前五名供应商采购额中关联方采购 额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元

1、本期销售费用较上期增长 21.57%，主要系公司产品升级后，计提的产品质量保证费用影响；
2、本期管理费用较上期增长 6.53%，主要系公司加大技术研发投入影响；
3、本期财务费用较上期下降 574.07%，主要系贴现利息支出减少所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

1、经营活动产生的现金流量净额同比增加，主要系本期通过银行承兑汇票结算货款的比例增加减少了
购买商品支付的现金，以及应付款结算政策调整所致； 2、投资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系本期到期赎回的理财产品较上年同期增加；
3、筹资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系上年同期收到非公开发行股票募集资金影响。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明 1、增长主要系公司期末销售商品收到的货币资金增加影响所致；
2、下降主要系公司期末预付货款减少所致；
3、下降主要主要系公司存入的未到期的定期银行存款减少所致；
4、增长主要系公司期末对业务单位的借款增加所致；
5、增长主要系将下一年度应摊销的费用转入一年内到期的非流动资产影响；
6、增长主要系公司期末购买的银行理财产品增加所致；
7、增长主要系本期募集资金投入项目影响；
8、下降主要系前期发生的绿化费、装修费在本期摊销及将于下一年摊销完毕的长期待摊费用重分类至 一年内到期的非流动资产所致； 9、增长主要系公司本期通过应付票据方式结算货款的比例增加影响所致；
10、增长主要系期末预收的尚未实现销售的货款增加所致；
11、增长主要系资本化的政府补助在下一年度将摊销的金额增加所致；
12、减少主要系本期归还了自安徽省财政厅办理的清洁能源贷款本息；
13、增加主要系公司产品升级后，计提预计将由本公司承担的产品质量保证费用；
14、下降主要系上年末确认的理财产品在本期到期，其他综合收益在本期转入损益影响；
15、增长主要系按相关文件规定计提的安全生产费大于实际发生的安全费用所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用
3. 其他说明
□适用√不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
详见报告“第三节 公司业务概要”及“第四节 经营情况讨论与分析”中相关描述。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用√不适用
（2） 重大的非股权投资
√适用□不适用

单位：元


（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用 截止报告期末，公司加强对投资企业的管理，各公司经营及财务状况正常。具体如下：
单位：元



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 从宏观经济看，国内经济稳中求进，继续加快推进供给侧结构性改革；从行业发展看，2017 年，柴油 机制造企业技术升级换代的工作依然为全行业主调。 随着环保标准的不断升级，高端、环保领域的产 品开发成为市场的新增长点。
（二） 公司发展战略
√适用□不适用 公司将继续围绕发动机主业，加快技术升级，提升核心竞争优势，创新发展自主品牌。
（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年，公司将积极推进新产品开发，实施技术改造项目建设，提升产品质量保障能力，拓展国内外 产品市场，同时加快企业内涵发展，有效提升企业管理水平，紧紧围绕年度经营目标，全力推动企业 持续发展。全年计划销售多缸发动机 30.18 万台，实现营业收入 33.85 亿元。
（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 市场风险：从当前柴油机行业市场来看，受原材料价格上涨、整车及大功率发动机企业的产业链和产 品线延伸等影响，柴油机市场竞争愈演愈烈。 应对措施:一方面加强企业内部成本管理，降本增效，保持既有的成本优势；另一方面紧贴国家政策导 向和市场需求，全面发展。 技术风险：随着全面进入“汽车国五”、“非道路国三”时代，“国六”亦不遥远，满足排放要求的 中高端产品的市场需求持续上升，对柴油机的核心技术提出了更高的要求。
应对措施：2016 年，公司不仅自主研发的满足车用国五和非道路用国三排放标准系列发动机已批量投 放市场，还积极开展国际科技合作，在同行业中率先启动车用国六和非道路用国四产品研发工作。为 适应排放标准要求，公司 2017 年将集中资源，重点加快汽车国六和非道路国四产品的开发。同时，利 用募集资金加快技术中心创新能力项目建设，提升企业自主创新能力，增强核心竞争力。 人才风险：随着公司业务规模的不断扩大，以及对企业整体管理水平的要求越来越高，公司需要更多、 更高水平的管理、技术、营销、财务等方面的专业人才。 应对措施：通过多种渠道加快各类人才引进，加强人才培养。一是通过企业自身培养；二是与国内外 知名的内燃机研究所、科研机构和知名大学的长期技术合作来培养人才；三是通过与高校合作办学， 定向培养企业所需的专业技术人才；四是通过设立博士后科研工作站，搭建高端技术人才培养和人才 引进的平台。
（五） 其他
□适用√不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用