第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
按照年初制定的经营计划，公司管理层积极推进各项工作，2016 年重点工作开展如下： 1、新市场、新产品开发工作
2016 年，公司加大国内、国际市场开拓力度，实现了对重点高端客户市场的突破，公司的客 户和产品结构进一步优化。
金属零部件市场方面，公司积极推进汽车轻量化、平台化产品的开发，铝合金产品首次取得 北京奔驰、宝马、奥迪 Q5、保时捷等高端车型配套权，通过了一汽大众新能源车铝合金产品潜在 供应商审核，参与开发了吉利汽车 TX5 车型全铝车身结构件，为今后铝合金冲压产品开发奠定了 良好基础；同时产品种类由传统保险杠向车身结构件、电池盒及其他底盘类零件领域延伸；热成 型市场方面，一汽奥迪 B9 热成型系列产品项目开发顺利，取得一汽大众 Q5、大众 CC、X55 热成 型零件的开发权；进入戴姆勒卡、客车热成型产品、大型冲焊件产品供货体系；开发了长安标致、 上海汽车、广汽、江铃等新市场。汽车管路市场方面，新产品开发和国际市场的开拓成为亮点， 长春亚大开发的德国奥迪尿素管项目已提供样件，获得外方认可；上海亚大汽车获得伦敦 T5 出租 车项目；捷豹、路虎油管和真空管项目在英国成功试装；在国内市场继续保持奇瑞、江铃、依维 柯、上汽乘用车、上汽大通、吉利等客户的独家供应商地位；成功获得了长安、福特、广汽、北 汽、长城、比亚迪等新项目；考泰斯、沃尔沃、奇瑞、捷豹、路虎、观致等新客户业务进展顺利； 继续保持徐重、江铃、厦门金龙、安凯客车的独家或绝大部分供货份额。市政工程管道市场，2016 年共开发了 60 余家新客户，把握住北方地区煤改气的市场机遇，销售额大幅增加。京燃凌云公司 球阀产品在华润集团年度招标中获得第一名，为开拓和维系市场客户奠定了良好的基础。在深圳 水务集团及其分子公司，实现了 710mm 大口径管材和管件销售的突破；热力管在天津保温管厂、
甘肃张掖、北京延庆等供热项目中实现应用；与富兰克林合作开发的多层管实现批量销售；与北 方车辆合作开发符合美国石油学会要求的油田用内衬管已出口伊拉克。
2、研发能力与核心竞争力提升工作
2016 年，公司全面推进研发体系一体化建设，同步开展科研体制改革和精益研发工作，并兼
顾抓好三个业务板块融合。完成专利申报共 140 项，获得授权专利 79 项。顺利完成知识产权外部 审核，取得国家贯标认证证书，公司成为兵器工业集团首批通过《企业知识产权管理规范》认证 的企业之一；金属板块热成型防撞杆的同步开发能力获得了上海通用的认可，并成功获得项目定 点；首条由凌云主导开发的热成型生产线在长春实现量产，是目前国内外调试时间最短的热成型 生产线；利用校企合作，首次完成了焊接机器人工作站集成工作，并成功在其他项目得到应用推 广；汽车管路系统在低析出、低渗透、产品轻量化等方面取得很好的效果，全面提升产品的技术 含量，得到大众公司、通用公司等高端用户的肯定。
3、市场区域化布局和重点项目建设情况
2016 年，公司继续深入推进市场区域化布局，积极实施重点项目能力建设。与韩国 GNS 公司 分别合资成立广州凌云吉恩斯科技有限公司和柳州凌云吉恩斯科技有限公司，未来将全面抢占华 南和西南地区热成型产品市场份额；完成 WAG 公司技术增资入股沈阳凌云项目，巩固了与宝马、 奥迪等高端客户的关系；在印尼首都雅加达注册成立凌云印尼汽车工业科技有限公司，与五菱结 成了战略合作伙伴关系，加快了“走出去”战略的速度。
重点项目建设进展顺利，成都项目和天津项目已投入生产；重庆空港项目向重庆凌云公司定 向增资 1 亿元，已完成收购工作；张家口分公司项目于 2016 年 9 月完成工商注册取得营业执照，
厂房主体框架建设基本完成；印尼凌云项目于 2016 年 5 月完成注册、取得营业执照，全部设备已 经进厂，正开展安装工作。
4、资本性支出预算执行情况 凌云股份第五届董事会第三十二次会议通过资本性支出预算额度为 53830 万元，实际完成投
资 51920.83 万元，预算完成率 96.45%。
根据发展需求向天津凌云增资 3000 万元，向柳州凌云增资 4000 万元，将德国 WAG 公司 350 万欧元股东贷款转增为注册资本金，支持子公司更快更好地发展。
5、资本运作和结构调整工作 积极开展资本运作，通过重组并购不断完善资产结构，优化产业链条。持续推动太行机械股
权及东方联星股权收购工作，重组所涉及的审计、评估等各项工作已取得阶段性进展。完成了北
京京燃、廊坊舒畅的收购，有效提高了燃气管道阀门方面技术实力，进一步拓展了燃气管道市场， 增强了企业可持续发展能力。

二、报告期内主要经营情况
报告期内,公司实现营业收入 889,787.81 万元,较上年同期增长 22.82%,实现利润总额 48,837.46 万元,较上年同期增长 25.78%,实现净利润 38,182.91 万元,较上年同期增长 26.01%, 其中归属于母公司的净利润 21,303.47 万元,较上年同期增长 54.96%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
1、营业收入变动原因说明:报告期内公司销售收入较上年同期增加 165,309.29 万元,同比增 长 22.82%,其中汽车零部件销售收入较上年同期增加 171,082.35 万元,同比增长 31.25%,主要原 因是报告期公司继续深入推进市场区域化布局,进一步加大研发力度,使得新产品、新市场销售收 入增加。
2、营业成本变动原因说明: 报告期内营业收入增加,营业成本随之增加。
3、管理费用变动原因说明: ①报告期公司研发投入增加,重点开发了高强钢热成型产品的投 入,本期研究开发费同比增加；②本期工资薪金增加。
4、财务费用变动原因说明: 报告期内整体带息负债降低,银行贷款利率较上年同期下调,利息 支出同比减少 4,783.87 万元。
5、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期经营活动产生的现金流量净额较上年
度增加 320 万元,与上年同期基本持平。 6、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期投资活动产生的现金流量净额较上年
度增加 19,707.38 万元,主要是①报告期内公司收购北京京燃凌云燃气设备有限公司、廊坊舒畅 汽车零部件有限公司投资支出增加；②本公司之子公司重庆凌云汽车零部件有限公司、柳州凌云 汽车零部件有限公司、烟台凌云吉恩斯科技有限公司等 6 家子公司基建投资加大和公司技改项目 投资增加。
7、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:上一报告期内公司非公开发行 A 股普通股股 票 89,219,328 股,使公司吸收投资收到的现金增加。

（1）. 主营业务分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 1、公司主要产品细分为汽车零部件制造业和塑料管道制造业,分行业和分产品情况相同。
2、公司主营业务归属制造业,产品分为汽车金属及塑料零部件、塑料管道系统及其他产品,业 务区域主要为中国大陆。
3、华南地区收入同比增幅较大,原因主要是本公司之子公司柳州凌云汽车零部件有限公司、广 州凌云新锐汽车零部件有限公司客户订单增加。
4、国外地区收入主要来源于德国 Waldaschaff Automotive GmbH 公司,其本期实现主营业 务收入为 527,694,384.80 元。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明： 1、汽车金属零部件、塑料管道主要是由于产销率下降，库存量同比增幅较大。
2、汽车塑料零部件由于订单量增加生产量同比增幅较大。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明：
√适用 □不适用
1、“汽车金属及塑料零部件-折旧”同比增长 66.07%,“塑料管道系统-折旧”同比增长 85.89%, 主要是报告期加大自动化设备投入,购置设备和在建工程转固增加。
2、“汽车金属及塑料零部件-其他”同比增长 69.75%,主要是制造费用同比增加。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 199,441.66 万元，占年度销售总额 22.96%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 160,263.49 万元，占年度采购总额 19.41%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元
4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
1、其他应收款期末余额为 5,890.11 万元,较年初余额 3,486.19 万元 增长 68.96 %,主要原
因：本公司之子公司上海凌云科技有限公司暂存于上海市青浦法院保证金 3,300.00 万元；
2、一年内到期的非流动资产期末余额为 1,613.46 万元,主要原因：本公司之子公司重庆凌云
汽车零部件有限公司预付华科融资租赁有限公司融资租赁押金 10,834,630.14 元及远东国际租赁
有限公司融资租赁押金 5,300,000.00 元。
3、在建工程期末余额为 24,409.69 万元,较年初余额 16,053.35 万元增长 52.05%,主要原因： 本公司之子公司柳州凌云汽车零部件有限公司、沈阳凌云瓦达沙夫汽车工业技术有限公司、上海 凌云科技有限公司 3 家公司在建工程增加；
4、商誉期末余额为 1,495.81 万元,主要原因：溢价收购非同一控制下北京京燃凌云燃气设备
有限公司、廊坊舒畅汽车零部件有限公司形成的商誉；
5、长期待摊期末余额为 54,442.71 万元,较年初余额 39,147.58 万元增长 39.07%,主要原因： 本公司之子公司长春凌云吉恩斯科技有限公司、北京凌云东园科技有限公司等开发新产品工装模 具费增加；
6、递延所得税资产期末余额为 8,507.43 万元,较年初余额 5,763.54 万元增长 47.61%,主要 原因：本公司及本公司子公司可抵扣暂时性差异同比增加。
7、其他非流动资产期末余额为 25,591.18 万元,较年初余额 11,723.39 万元增长 118.29%,主 要原因:本公司之子公司重庆凌云汽车零部件有限公司、河北亚大汽车塑料制品有限公司等公司预 付设备款和工程款增加；
8、应付票据期末余额为 39,882.06 万元,较年初余额 30,393.06 万元增长 31.22%,主要原因： 本公司及本公司之子公司采购量增长,票据结算量增加。
9、其他应付款期末余额为 9,133.52 万元,较年初余额 6,984.30 万元增长 30.77%,主要原因： 代收代付款项增加；
10、一年内到期的非流动负债期末余额为 103,826.49 万元,较年初余额 5,013.02 万元增长
1971.14%,主要原因：2014 年发行的中期票据 10 亿元分别在 2017 年 4 月和 2017 年 11 月到期,按 照准则规定由应付债券重分类到一年内到期的非流动负债核算。
11、其他流动负债期末余额为 16,383.02 元,较年初余额 7,861.11 万元增长 108.41%,主要原 因：本年度公司预提运费及加工费用增长。
12、长期借款期末余额为 5,626.24 万元,较年初余额 2,483.32 万元增长 126.56%,主要原因：
本公司之子公司 Waldaschaff Automotive GmbH 新项目增加,长期借款增加。 13、递延收益期末余额为 5,251.77 万元,较年初余额 3,451.95 万元增长 52.14%,主要原因：本公
司及本公司之子公司重庆凌云汽车零部件有限公司、阔丹凌云汽车胶管有限公司等 5 家公司收到
与资产相关的政府补助 2,257.69 万元。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元
3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2016 年，汽车产销 2811.88 万辆和 2802.82 万辆，同比增长 14.46%和 13.65%，增幅比上年
提升 11.21 个百分点和 8.97 个百分点。其中：乘用车产销 2442.07 万辆和 2437.69 万辆，同比增 长 15.50%和 14.93%；商用车产销 369.81 万辆和 365.13 万辆，同比增长 8.01%和 5.80%。
--来源：中国汽车工业协会网站

汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用 □不适用

现有产能
√适用 □不适用


在建产能
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


产能计算标准
√适用 □不适用 1、重庆凌云汽车零部件有限公司：
以单班工作 12 小时，年时基数为全年工作 300 天为计算标准，双班计算产能。 2、柳州凌云汽车零部件有限公司：
以单班工作 12 小时，年时基数为全年工作 300 天为计算标准，双班计算产能。 3、河北亚大汽车塑料制品有限公司、上海亚大汽车塑料制品有限公司、上海亚大汽车塑料制品有
限公司、亚大塑料制品有限公司：按挤出线设置计算产能。

2. 整车产销量
□适用 √不适用
3. 零部件产销量
√适用 □不适用

按零部件类别
√适用 □不适用


按市场类别
□适用 √不适用

4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用 5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：万元


（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用

单位：万元



（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 详见审计报告附注“在其它主体中的权益”。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2016 年中国 GDP 同比增长 6.7%，表现为投资增速小幅回落，出口持续负增长，消费增速缓升。
2016 年中国汽车销售整体实现同比较快增长，全年销量为 2802.82 万辆，同比增长 13.65%，高出
GDP 增速 7 个百分点。预计 2017 年中国汽车市场增速为 5%，销量将达到 2940 万辆。从汽车产品 生命周期和整车行业发展大势来看，机遇与挑战并存。市场在总体规模继续扩大的基本趋势下， 呈现出三个特点：一是全球化速度进一步加快，汽车产业链加速向新兴国家转移 ；二是汽车产业 与电子信息产业结合将更加紧密；三是新能源汽车正成为全球汽车产业转型发展的主要方向。
2017 年，汽车行业深度整合期已经到来，汽车零部件行业的竞争更加激烈，零部件配套呈现 出通用化、标准化、电子化、智能化水平不断提高的特点，轻量化和节能环保要求越来越高，原 有的发展模式已经难以为继，汽车零部件企业迫切需要快速提升科技创新能力，弥补发展短板， 并加快企业升级转型，以应对行业激烈的竞争。
在市政工程领域，当前市政塑料管道行业产能过剩的现状将不会有明显改观，市场竞争将进 一步加剧，企业盈利能力下降，在新市场的开发过程中面临严峻挑战。但从长远来看，随着中国 城镇化水平的逐步提高，国家对于环境保护、大气污染治理政策的执行更加严格，基于提高新型 城镇化质量的地下综合管廊和海绵城市建设以及“气化农村”等工程的实施，市政塑料管道市场 仍将保持稳定需求。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 建设世界级优秀汽车零部件制造基地，打造中国智能管网系统龙头企业，把公司建成中国汽
车轻量化专项技术领导者，成为“国内著名、国际知名”的大型跨国企业集团。
——建设世界级优秀汽车零部件制造基地：以国际汽车产业转移和国内整车产业结构调整为契 机，成为跨地区、面向国际国内两个市场的拥有自主开发能力、能够与整车同步开发，实现系统 化设计、模块化生产、平台化供货、具有较强国际竞争力的汽车零部件首选供应商。
——打造中国智能管网系统龙头企业：以塑料管道行业发展为基础，充分利用“一带一路”战 略实施，发挥品牌、科技、产地布局优势，占领并保持高端市场领域，全力推广给排水、页岩气 等新兴市场，始终保持中国智能管网系统龙头地位。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
报告期内,公司共实现营业收入 88.98 亿元,完成年度计划的 111.77%,实现利润总额 4.88 亿 元,完成年度计划的 116.28%。
2017 年收入计划 95.76 亿元,新年度利润总额 5.8 亿元。 为实现上述目标，公司将做好以下重点工作： 1、加强科技创新，稳步提升核心竞争力
2017 年，公司将把提升创新能力作为工作重点，不断完善科技创新体系，将各板块的研发系 统进行整合，按照贴近关键客户、有利于吸引人才的原则进行布局，尽快建成专业化的研发团队、 专业化的工作机制、专业化的知识库、量化刚性的绩效考核办法，加快建成一体化、国际化的研 发体系。一是加强研发能力布局建设，探索股份公司各板块研发中心一体化管理的模式，逐步形 成服务全球化客户的同步开发能力。二是将公司资源重心向高技术含量、高附加值的项目和领域 聚焦，大力提升研发能力和制造能力。三是聚焦汽车轻量化发展方向，继续大力拓展高强钢、热 成型、铝合金产品，大力研发轻量化技术和装备。四是制定符合凌云实际的“凌云科技创新管理 办法”，畅通人才晋升通道，鼓励人才快速成长。
2、加快转型升级步伐，积极应对市场变化 将产品结构转型升级作为市场开拓和新产品开发的指导方针，紧跟汽车行业的发展趋势，把
研究和开发方向放在平台化、轻量化、高强度、低排放、新技术、智能化等产品领域。进一步强 化与主流客户的战略合作关系，加大对市场开发工作的支持力度，建立更加高效的信息收集渠道， 积极参加海外产品展示推广活动，为今后海外市场的开拓积累经验。
3、稳健开展资本运作，积极推进重点项目建设
2017 年，公司在进一步完善国内产业布局的基础上，以产品升级、技术提升、优化国际布局 为指导方针，稳步实施并购重组。继续推动太行机械股权及东方联星股权收购工作，加强重大项 目决策的制度化、规范化、程序化建设，加强项目规划论证和审核，正确把握投资方向。加速重 点工程、重大项目建设，重点做好重庆空港项目的工程续建，做好成都凌云、天津凌云项目扫尾 验收等工作。
4、抓牢开源节流，做实降本增效 将全价值链体系化精益管理战略推向深入，赋予其更多更新的内涵。全方位提升精益管理，
继续在市场、采购、研发、生产、物流等全价值链环节开展提质降本工作，提高工作效率，优化 人员结构。
5、做好信息化建设顶层设计，全面提升信息化水平 积极推动信息化建设，推动两化融合工作，做好信息化建设顶层设计。按照“总体规划、分步
实施，试点先行、以点带面”的原则，充分利用现有资源，以适应公司未来国际化、集团化发展需
要为目标，构建公司信息化体系。在完成信息化队伍建设、做好信息化建设基础保障的前提下， 从管理、技术、生产各方面入手，满足公司国际化运营、集团化管控的要求，实现精益研发、精 益制造、提质降本的目的。
6、健全市场化人力资源管理体系，提升价值创造能力 以经营业绩为导向，坚持公平、公正、公开的干部选拔原则，建立人力资源动态管理机制，
并进一步优化治理结构，通过改革薪酬绩效激励方法等举措，组建一支能支撑公司国际化发展的 高素质人才队伍。按照全价值链精益管理体系要求，以提质增效、提升劳动生产率为目标导向，
以人员总量控制为抓手，以提升人员素质为重点，优化人力资源结构，实现劳动生产率持续提升， 推动公司有质量、可持续发展。
7、夯实基础管理，促进质量效益持续提升 一是加强资金管理，强化资本运作。持续推进超短期融资券的发行工作，做好中期票据到期
续发行准备工作；继续实施内控体系建设推广等工作。二是提高资产管理水平，夯实资产管理基 础。通过资产盘点、年终审计、专项审计等工作，及时发现并处理问题。三是强化安全生产管控 力度。进一步加强安全生产投入，提高本质安全生产水平；推进现代安全管理方法和技术，全面
推进安全生产标准化工作的开展；将安全工作和产品研发、精益管理工作结合起来，消除安全隐 患和职业病源头。
8、进一步加强对分子公司管理，提升运营质量 搭建和完善适应公司新形势要求的管理框架和体系；强化对分子公司运营分析，不断提升分
子公司经营质量和经营效率；进一步强化投资可行性分析，控制投资规模，防控投资风险，提高
存量资产使用效率；加大分子公司整合力度，有进有退，提升资源集中度，发挥规模效应，实现 规模效益。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、宏观经济及行业波动的风险 公司从事的汽车零部件生产业务、塑料管道系统业务与国民经济的发展高度相关，随着经济
全球化、一体化的加速，国家宏观调控和世界经济的周期性波动将会对行业的发展产生重大影响。 目前，汽车行业需求因宏观经济增速放缓而增长缓慢，未来公司所属行业将继续受到国内宏观经 济政策、产业结构调整和国际经济环境的影响。
应对措施：公司将密切关注政策变化，加强对政策的解读与分析，适时调整经营策略。及时 跟踪行业发展动态，加快产品结构调整与产品更新升级，提升产品技术含量，增强公司核心竞争 力。
2、资金管理风险： 由于公司生产规模不断扩大，分子公司数量众多，资金需求量大，公司整体资金使用效果、
周转情况存在一定的风险。
应对措施：从公司整体出发建立有效的控制体系及控制制度，采用年度预算，月度计划，差 异分析，集中管理、账户审批、内部资金调剂、专款专用、谨慎投资、加大资产周转效率等多种 措施，保障公司资金使用规范、有效。
3、汇率风险 随着公司进、出口业务及境外经营业务的逐渐增加，人民币对美元、欧元等世界主要货币汇
率的波动，将加大公司国际贸易中的汇率风险。
应对措施：增强汇率风险管控能力，转变经营理念，主动应对汇率风险，积极开展套期保值 业务的研究，通过实施锁定汇率等方式降低汇率风险。
4、国际化经营风险
公司于 2015 年收购德国 WAG 公司，因企业文化、经营理念、产品、市场、政策等诸多差以及 语言、时差等因素，加大了管理难度。
应对措施：将 WAG 纳入公司全面预算体系。审议核定境外公司考核指标及重点事项，制订专 属考核方案。引进高端人才，加强日常监管体系，对重点事项制订行之有效的监控措施。
5、大宗物资采购风险 大宗物资采购价格波动，将直接影响公司产品的生产成本及盈利能力。大宗物资金额大、期
限长的特点，将会给公司的存货带来风险。
应对措施：采用集中采购模式，降低原材料采购成本。构建核心供应商体系，与重要的供应 商建立长期稳定的战略合作关系，拓宽进货渠道，多方选择供应厂商，以保证原材料及时足量供 给。加强计划管理，继续推进原材料完全配送业务，降低存货，提高存货周转率。
6、资产重组风险