第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年是“十三五”的开局之年，公司以“创新转型”为主题，聚焦主业，精准发力，狠抓 提质增效，加快结构调整和转型升级，扎实开展“两学一做”学习教育，认真落实“八项规定” 要求，党的建设不断加强，党风廉政建设持续深入，年度任务目标全面完成，实现了公司稳步健 康发展。2016 年具体经营情况如下：
（一）完成年度生产经营指标，全面推进战略落地

2016 年公司全面完成年度经营计划目标，全年实现营业收入 33.61 亿元，同比增长 5.01%； 利润总额 2.17 亿元，同比增长 11.71%；EVA1.58 亿元，同比增长 12.95%；经济保持平稳增长， 各项指标同比均有改善。
公司结合企业面临的内外部环境，严格按照中央“瘦身健体、提质增效”要求，立足企业实 际，实事求是，对“十三五”规划进行多次修订，进一步聚焦公司发展战略，明确发展目标，完 善战略布局，为持续推进战略目标落地，奠定了基础。
（二）强化运营管理，提高企业运行质量 一是继续强化成本控制，推进降本增效工作，全年成本费用率同比下降了 0.96 个点。降本
增效形成了有明确目标牵引、有具体项目支撑，有计划、有检查、有考核的工作体系； 二是持续推进精益生产，加强现场改善和过程控制，多个企业通过第三方审核，全年质量损
失率同比下降 0.05 个点,质量索赔同比下降了 4.41%； 三是继续推进市场开拓，确保新增订单增长； 四是加强技术改造项目审核，注重能力和效率的提升，2016 年完成固定投资 1.92 亿元； 五是加强全面预算管理，各项财务指标控制向好，特别是存货改善显著，从 19.02%下降到
17.62%；

六是降低负债，夯实融资基础,资产负债率由去年的 41.78%降到 38.48%； 七是加强国际市场拓展,扩大企业知名度和影响力,全年完成出口交付 1290 万美元，较同期
增长了 25.36%。

（三）开展“瘦身健体，提质增效”专项治理工作

一是深入贯彻落实 “瘦身健体、提质增效”专项治理工作要求，撤销了事业部，管理层级 压缩一级。确定了 19 个专项治理项目，目前均已获得上级批复同意，其中上海事达公司、上海 贵红公司已经完成全部工作，其余项目正按计划有序开展。
二是推进“三供一业”分离移交，推进企业办社会职能剥离。

（四）依法经营，规范管理，夯实发展基础 一是持续加强制度建设，开展公司两级规章制度的梳理、修订、完善,不断完善制度体系； 二是持续加强法律风险防范体系建设，落实全面风险防范和内控要求，制定风险防范措施，
风险防控工作有效开展； 三是开展专项监督检查工作，为企业创新发展营造良好监督环境；
四是加强审计监察，开展年薪审计、经济责任审计、管理审计工作，狠抓问题整改落实取得 一定成效。
（五）推动科技进步，提升企业发展能力 一是上海研发中心有效运营，加快新产品研制，启动了两个新产品预研项目；
二是引进已与德国公司合作的新产品项目，开拓二次配套市场，为提升产品技术工艺水平， 促进企业的规模发展提供了平台；
三是加强科研投入，公司科研费占销售收入比例为 3.06%，同比增 0.14 个点； 四是组织所属单位开展创新基金项目申报，推动企业技术创新，全年申报创新项目 14 项。
（六）多措并举，加强干部人才队伍建设 一是优化基层班子结构，加强干部交流，着力形成合理的档次配备； 二是推进改革，形成干部能上能下机制，出台了《关于进一步规范干部管理工作的补充通知》； 三是不断完善法人治理结构，对所属单位子公司实行“双向进入、交叉任职”，完成董事长、
党委书记、法人代表由一人担任，董事长、总经理分设的配备； 四是实施国际化人才选拔工程，已引进一名职业经理人。 五是通过“招进来”、“送出去”的方式，选聘基层企业优秀骨干到总部任职，选送优秀干
部员工外出培训、挂职锻炼，加强后备干部的储备工作。

（八）落实从严治党要求，加强党建工作 公司把全面从严治党的要求同加强国企党建工作有机结合，认真开展“两学一做”学习教育；
严格落实“三严三实”整改、“四风问题”整治回头看和“八项规定”的要求，持续推进党风廉 政建设“两个责任”落实；深化“星级党组织”创建活动。党建工作为推进公司战略落地和经营 目标的完成发挥了积极作用，提供了有力保证。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司强化运营管理，不断优化组织结构，推进科技进步，促进企业转型升级，强
化目标引领，突出效益导向，狠抓“瘦身健体、提质增效”专项治理工作，在完成科研和生产任 务的同时，所属企业的运营质量稳步提升。具体如下：

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


经营活动产生的现金流量比同期数增加 127.88%，主要原因是：本期收到贵阳市城市规划项 目款、货款回收增加。 投资活动产生的现金流量净额比同期数增加，主要原因是：海口红阳处置土地、厂房收入以及收 回小河工业园区土地预付款。
筹资活动产生的现金流量净额 同期数减少，主要原因是：本期归还银行借款。 1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 其中：锁匙类产品、空调配件生产、销售、库存增加，主要是因为主机厂订单增长较大，为
了保证供货周期，库存也相应增加。 汽车座椅基板主要是 2016 年配套车型产量下降。
（3）. 成本分析表
单位：元




（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 112,852 万元，占年度销售总额 36%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 22,270 万元，占年度采购总额 11%；其中前五名供应商采购额中关联方采购 额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用□不适用

单位：元

1、 收到其他与经营活动有关的现金比去年同期增加，主要原因是：本期收到贵阳市城市规划项 目款。
2、 取得投资收益收到的现金比去年同期减少，主要原因是参股公司苏州瑞延科技有限公司 2015
年股利尚未完全支付。
3、 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额比去年同期增加，主要原因是海口 红阳处置土地、厂房收入。
4、 收到其他与投资活动有关的现金主要是：本期收回小河工业园区项目土地预付款。
5、 购建固定资产，无形资产和其他长期资产支付的现金同比增加，主要原因是本期按照经营计 划进行的固定资产投入。
6、 投资支付的现金比去年同期增加：主要是子公司定期存款。
8、取得借款收到的现金比去年同期减少，主要原因是本期带息负债减少。
9、收到其他与筹资活动有关的现金比去年同期减少，主要原因是本期收到的科研费减少。
10、支付其他与筹资活动有关的现金去年同期增加，主要原因是本期支付的科研费增加。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
应收利息期末为 30,327.4 元，期初为 0，主要原因是：子公司计提定期存款利息。
应收股利期末为 12,250,000.00 元，期初为 0,主要原因是：苏州瑞延科技有限公司股利尚未 完全支付。
其他应收款比期初减少 47.99%，主要原因是：本期收到垫付的往来款。 一年内到期的非流动资产期末数为 0，期初数为 1,000,000.00 元，主要原因是：房租摊销。 其他流动资产比期初增加 65.25%，主要原因是：待抵扣增值税以及预缴企业所得税增加。 在建工程比期初减少 34.87%，主要原因是：本期收回原小河工业园区项目土地预付款。 开发支出期末为 2,638,395.26 元，期初为 0，主要原因是：子公司研发项目尚未完工。 长期待摊费用比期初增加 35.95%，主要原因是：新增北京大起厂区改造支出。 其他非流动资产比期初增加 127.81%，主要原因是：预付的工程设备款重分类至此科目。 短期借款比期初减少 74.95%，主要原因是：本期本部、徐州林得归还银行借款 应付利息比期初减少 82.59%，主要原因是：银行借款减少，计提的利息减少。 其他应付款比期初增加 211.09%，主要原因是：往来款增加以及预留清理企业职工社保移交
等款项挂账、以及贵阳市城市规划项目款。
递延收益比期初减少 48.23%，主要原因是：天津红阳土地补偿款转营业外收入。 专项储备比期初增加 66.49%，主要原因是：分子公司计提安全生产费增加。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
详见“第三节-公司业务概要”及本节中“行业和趋势”。 汽车制造行业经营性信息分析
1. 产能状况
□适用 √不适用 2. 整车产销量
□适用 √不适用 3. 零部件产销量
√适用 □不适用

按零部件类别
√适用 □不适用



按市场类别
□适用 √不适用
4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用 5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
按照国务院国资委 “瘦身健体、提质增效”专项治理工作要求，公司对长期低效、无效的长 期投资进行梳理，确定了 19 家清理企业，其中上海事达铝制品有限公司和上海贵红汽车零部件有 限公司已完成清算注销工作；其余项目均按照程序进行中。报告期内公司无新股权投资项目。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用 报告期内通过各分子公技改投资的实施，有效的改善了企业的“瓶颈”问题，改进企业生产
工艺、提高生产效率、降低生产成本，所属分子公司技改合计完成 1.92 亿元。

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产为购买的中航机电股份（股票代码： 002013）。
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势行业格局和趋势。
√适用 □不适用
2016 年中国汽车产销量已经站上 2800 万辆高位，傲视全球汽车市场；自主品牌全面逆袭，合 资品牌倍感压力重重；比亚迪新能源车异军突起，产销量全球第一„„由于类似购置税减半等政 策的刺激作用已基本释放完毕，再加上全国各城市的交通、环保压力陡增，政策面开始转向非传 统内燃机汽车。放眼未来几年，中国汽车产业及市场的发展面临着较大的挑战，考验的将是车企 的实力与智慧。同时，汽车零部件行业的竞争不断加剧，对零部件企业的管理水平、研发实力以 及成本控制能力都提出了更高的要求。
1. 全球汽车零部件百强企业分析


35 30
30 25
25
20 18
15
10
日美德共 73 席

韩国 5 席
5 4 3 3

中国 2 席
5 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1
0
日 美 德 韩 法 本 国 国 国 国
西 加 中 瑞 意 班 拿 国 典 大 牙 大 利
印 英 卢
度 国 森 堡
墨 瑞 新 荷 西 士 加 兰 哥 坡
与上年相比，2016 年全球汽车零部件百强企业格局变化不大，仍然集中在日本、美国和德国。 从榜单上看，日系企业占有的席位不少，且排名逐年向前挤进，可见综合实力在不断增强。
欧美企业擅长外延并购式发展，收购等投资因素对企业发展影响较大。 全球汽车零部件百强业务集中在具有更高技术含量和附加值的业务中，其中，电器电子部件
介入企业数量最多，其余依次为发动机、车身及附件、内饰、转向及传动等。（以上数据来源： 中国汽车报网）
2. 汽车零部件技术发展趋势 汽车产品“轻量化、电动化、智能化”的趋势对汽车零部件技术发展提出了要求。 轻量化——汽车零部件新材料、新工艺的应用使整车及零部件重量减轻、能耗降低、排放较
少。
电动化——各主要国家和地区均已制定明确的电动车发展目标，汽车电动化成为发展趋势， 将带动新型汽车零部件的发展。
智能化——先进信息通信技术应用于汽车发动机、灯光系统、娱乐设施、制动系统、仪表盘、 安全气囊、安保系统，自动驾驶技术研发速度加快。
节能减排——电喷、涡轮增压、缸内直喷、高压共轨、废气循环、怠速启停等方面传统节能 技术的进步及三元催化、颗粒捕集器、载体和涂覆等后处理技术的提升。
3. 全球汽车零部件市场规模增长及预测 近年来，伴随全球乘用车销量和保有量的总体增长，全球汽车零部件行业实现了较快发展。
未来中短期内全球汽车零部件市场仍有较大增长空间，增长态势不会发生改变。预计“十三五” 期间全球汽车零部件市场规模将保持 3.6%的复合增长率，到 2020 年市场规模将达 19340 亿美元。 （资料来源：IBISWORLD,水清木华）
4. 中国汽车零部件市场规模增长及预测 中国为全球第一大汽车生产国和最大的汽车消费市场，市场发展空间很大，汽车零部件市场
具备较大的增长空间。2015 年、2016 年中国汽车零部件市场规模为 3.4 万亿元、3.7 万亿元，预计
2017 年将达到 4 万亿元，复合增长率 8%左右。（数据来源：中商情报网）。
5. 中国汽车零部件市场结构变化预测 汽车零部件市场由整车配套市场、汽车零部件后市场和出口市场三大部分组成，2014 年中国
三大市场规模比例为 64:22:14。预计 2020 年该比例将变为 56:27:17，其中，整车配套市场规模约为 2.67 万亿元，汽车零部件后市场规模约为 1.29 万亿元。（数据来源：《中国汽车零部件行业发展 研究报告 2010》、《中国汽车产业发展报告 2014》）。
6. 报告期内公司现状
2016 年，公司继续保持稳健增长，行业地位并未发生大的变化。公司汽车零部件业务进一步 拓展，新增订单持续增长，成本控制能力不断增强，为公司未来保持良好的发展打下坚实的基础。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司经过认真研讨，对公司的发展战略目标进行了修改，使公司主业更突出、管理更有效。 公司愿景：成为国际化的汽车零部件公司。 发展战略：科技引领，实业支撑；创新驱动，产业升级；搭建平台，集聚发展。 战略目标：搭建“一个平台”（统一营销平台）；创建“两个中心”（管控中心、研发中心）；
形成“五大系列”（橡胶产品、机电产品、热交换产品、航空产品、新业务产品） 战略布局：在产业聚集的地方建立军民融合型产业制造基地；在发达地区和海外设立研发中
心；并购国际高端研发制造企业；贴近用户构建集成配套服务网络；寻求与整车厂建立战略合作 伙伴关系。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
根据公司目标和现状，结合市场环境，确定 2017 年经营目标为： 营业收入 35 亿元，同比增长 4.14%；利润 2.3 亿元，同比增长 6.12%。
为更好地完成年度目标，公司认真分析经营、扩大产能、技术进步、转型升级等需求，经 过详细论证后，公司所属企业 2017 年拟投入 2.73 亿元进行技术改造；公司将利用多种方式解决 资金来源，统筹安排，确保资金保障。
2017 年公司将认真总结 2016 年工作，部署年度工作，组织动员全体干部职工，统一思想， 深化改革，转型升级，为公司持续稳定健康发展而努力奋斗。重点做好以下工作：
（一）积极主动作为，强化执行力，全面完成上级下达的各项目标任务 落实经济责任制，全面完成上级下达的各项经济指标任务；稳中求进，不断提高运行质量，
确保企业健康持续增长。
（二）继续深化改革，激发企业发展内生动力 不断激发企业发展的内生动力，推进混合所有制改革，持续深化“三项制度”改革，进一步
开展股权、期权、分红的试点工作。
（三）坚持创新驱动，增强企业持续发展后劲 加快公司研发中心建设，探索产品研发新模式；提高新产品研制速度，努力实现与整车厂同
步研发；加大研发投入力度，提升企业创新和协同能力。
（四）把握市场导向原则，坚持效益优先 以市场为导向，优化客户资源，坚持效益优先，制定切实可行的“一厂一策”激励措施；以
价值创造为核心，以新产品开发为突破口，扩大企业市场占有率，确保企业持续发展。
（五）围绕结构调整，推进产品技术升级 聚焦主业，优化战略布局，调整产品结构；按照“四个一批”的要求，对有发展潜力的企业
重点支持，加大力度清理“亏损、三无、低效”的企业。
（六）开展国际化经营，拓展企业发展空间 发挥上市公司平台优势，适时开展资本运作；引进国际化人才，开展国际交流合作，拓展国
际市场，提高出口产品市场份额。
（七）完善制度体系，加强风险防控 强化法制观念，依法开展各项经营管理活动；持续完善制度体系建设，开展公司两级规章制
度的梳理、修订、完善；不断加强风险防控体系建设，强化监督检查，落实责任。
（八）加强党组织建设，落实从严治党要求 加强国有企业党的领导，持续推进“两学一做”学习教育，发挥基层党组织的战斗堡垒作用
和党员的先锋模范作用，弘扬企业家精神和工匠精神；严明党的纪律，推进党风廉政建设“两个 责任”的落实。

（四） 可能面对的风险
□适用 √不适用

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用