第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，受国内外政治经济环境影响，主要出口市场经济复苏缓慢，外需疲软，我国纺织服 装累计出口额同比下降 5.9%（数据来源：中国纺织品进出口商会网站《2016 年全国纺织品服装贸 易概况》）。实体经济方面，国家通过供给侧结构性改革、降税、减费等措施支持实体经济发展， 但受阻于市场需求不足和消费信心匮乏，改革调整难以立竿见影。

尽管受国内外经济下行压力的影响，公司围绕“以兼并收购突破发展瓶颈，以资本运作打开 发展通道”的目标，有序推进各项工作，使公司规模效益再创新高。报告期内，公司实现营业收 入 867,512.09 万元，较上年同期增长 12.57%；归属于上市公司股东的净利润 19,418.48 万元， 较上年同期增长 14.26%。详见下表：
单位：元


二、报告期内主要经营情况
公司 2016 年度各板块主营业务收入及利润总额情况如下表：

单位：元


（一）进出口业务
报告期内，外贸板块实现主营业务收入 63.99 亿元，同比增加 1.7%，利润总额 10,877.38 万 元，同比增加 120.25%。公司外贸通过两大主要措施，提高了整体盈利水平：一方面，向转型为 集成供应链服务商的既定目标深入探索，并取得初步成果；另一方面，在管控模式、业务协同和 人才发展方面探索管理办法，积累了一定的经验。
近年，外贸事业部通过搭建海外平台、重建管理模式、对收购兼并企业资源整合等措施，使 公司外贸业务整体盈利水平有所提升。2016 年，四家美国子公司营业收入合计 8.12 亿元人民币， 占外贸业务总销售额的 12.69%；利润合计 7,184.76 万元人民币，占外贸业务利润总额的 66.05%。

（二）汽车内饰业务
报告期内，汽车内饰板块实现主营业务收入 20.06 亿元，同比提升 73.84%，利润总额 12,724 万元，同比增长 98%。其中：汽车地毯总厂实现主营业务收入同比增长 15.66%；江苏中联实现主 营业务收入同比增长 19.69%；新纺联实现主营业务收入同比增长 29.40%。
为积极落实“全国布局，海外拓展”的战略目标，汽车内饰板块近年新增多个配套生产基地： 沈阳、长沙、武汉、佛山、宁波等；新增并购、参股企业：申阳藤、松江埃驰、NYX 公司等。其 中，松江埃驰与 NYX 公司经营业绩尤为出色，松江埃驰报告期内实现销售收入 98,008.08 万元， 利润总额 3,318.70 万元；NYX 公司 35%股权实现投资收益 4,970.42 万元；均带动了整个板块业绩 的大幅提升。

（三）新材料业务
报告期内，公司纺织新材料板块实现主营业务收入 19,840 万元，同比上升 2.64%，利润总额 2,194 万元，同比下降 11.83%。新材料事业部主体企业申达科宝受迫于市场结构调整和客户结构 变化的双重冲击，收入和利润均有不同程度的下降。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

变动原因说明：
销售费用：主要系上年末及期内收购兼并使合并户数增加所致； 管理费用：主要系上年末及期内收购兼并使合并户数增加所致； 财务费用：汇兑收益同比下降 3,973 万元，利息支出同比上升 1,730 万元；
经营活动产生的现金流量净额：主要系本期合并户数及销售规模增加使销售商品收到的现金增加 所致；
研发支出：主要系上期末新并入企业松江埃驰及新纺联增加支出研发所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 报告期内，因收购股权新增松江埃驰和申阳藤两家合并范围子公司，汽车内饰业务营业收入
和成本同比大幅上升。如剔除此项因素，同口径比较，则公司收入和成本均无重大变化。 （1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


变动原因说明： 针刺产品（万平方米）：主要系本期新增合并企业申阳藤之产销量情况纳入统计所致； 膜结构材料（万平方米）：主要系期内受欧洲销售市场疲软使订单减少所致； 成型地毯（万套）：主要系上期末新增合并企业松江埃驰使规模扩大所致；另 2015 年年报公司对 成型地毯细分为：主地毯总成（套）、地毯总成（件）、Modelk 主地毯（片）、F35 地毯（片）、 ModelYzhuditan（片）等类别，本期将主要类别成型毯合并为“成型地毯”； 天窗遮阳板（万米）：主要系期内市场需求下滑所致。

（3）. 成本分析表

单位：万元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 156,317.88 万元，占年度销售总额 18.07%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 63,297.66 万元，占年度采购总额 8.21%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
1、报告期内实现投资收益 1.23 亿元，占利润总额的 40.82%。其中，处置可供出售金融资产 等取得的投资收益 3,655 万元（详见“第四节 经营情况讨论与分析”中“二、报告期内主要经营 情况/（六）重大资产和股权出售”）；持股 35%的 NYX 公司取得的投资收益 4970 万元（详见“第 四节 经营情况讨论与分析”中“二、报告期内主要经营情况/（五）投资状况分析”）。

2、报告期内，公司增持申阳藤 25%股权（详见“第四节 经营情况讨论与分析”中“二、报 告期内主要经营情况/（五）投资状况分析”）。公司在合并购买日之前原持有股权按照公允价值 重新计量产生的利得确认投资收益 883 万，合并成本小于取得的可辨认净资产公允价值份额确认
营业外收入 2,361 万元。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
详见本报告“第三节 公司业务概要”、“第四节 经营情况讨论与分析”。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内公司无对外直接股权投资，其他股权投资详述如下。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
1） 关于上海汽车地毯总厂有限公司新建沈阳科技有限公司项目 为满足华晨宝马公司需求，通过控股子公司汽车地毯总厂设立全资子公司上海汽车地毯总厂
（沈阳）科技有限公司作为项目实施单位，建设沈阳汽车内饰配套生产基地，旨在打造供应商标 杆工厂。本项目分三期建设，报告期内已进入二期投资阶段，累计完成二期投资中的 2,702 万元
（总投资 17,737.3 万元，其中：一期投资额 3,719 万元；二期投资额 6,501 万元；三期投资额
7,517.3 万元）。本报告期沈阳科技实现销售收入 5682 万元，尚未盈利。

2） 关于上海汽车地毯总厂有限公司新建长沙申纺汽车部件有限公司项目 为满足上海大众公司需求，通过控股子公司汽车地毯总厂设立全资公司长沙申纺汽车部件有
限公司作为项目实施单位，建设长沙汽车内饰配套生产基地。本项目分二期建设，报告期二期投 资已完成（总投资 3,278 万元，其中：一期投资额 1090 万元；二期投资额 2188 万元）。本报告
期内，长沙申纺实现销售收入约 2,694.18 万元，实现净利润约 54.11 万元。

3） 关于上海汽车地毯总厂有限公司新建宁波申纺汽车部件有限公司项目
为满足上海大众公司需求，通过控股子公司汽车地毯总厂设立全资公司宁波申纺汽车部件有 限公司作为项目实施单位，建设宁波汽车内饰配套生产基地。本项目总投资 4,529 万元，报告期
内累计完成投资 973 万元，预计达产后平均每年新增销售收入 7,797.4 万元，新增净利润 421.91 万元。

4） 关于上海汽车地毯总厂有限公司新建张家口分公司的项目 为配合吉利汽车项目规划，汽车地毯总厂在张家口设立分公司，建设配套汽车零部件生产项
目基地。本项目总投资约 3,755 万元，报告期内，累计已投资 435 万元，预计达产后平均每年新
增销售收入 1.1 亿元，新增净利润 1,300 万元。

5） 通过子公司增资 Cross River,LLC 并由 Cross River,LLC 收购 PFI Holdings.LLC 的项目 2015 年，本公司全资子公司申达进出口，通过在美国设立平台公司 SSIE Holdings LLC，对
其美国参股公司 Cross River, LLC 增资 3,555.5 万美元，增资完成后，申达进出口通过直接和间 接持有 CR 公司 81.43%的股权，成为 CR 公司的控股股东。同时由 CR 公司收购美国 Anderson Perfect
Fit Investors,LLC 持有的美国家纺公司 PFI Holdings, LLC100%股东权益。2016 年 7 月，根据 PFI 公司交割后实际和基准营运资本净额的差额调整，最终购买价格确定为 31,710,750 美元（根
据交割日中国人民银行公布的人民币对美元汇率中间价折合为人民币 202,527,047 元）。报告期 内，CR 公司实现销售收入约人民币 15,136.60 万元，净利润约人民币 1,248.65 万元；PFI 公司实 现销售收入约人民币 23,085.37 万元，净利润约人民币 928.06 万元。

6） 关于通过子公司收购美国 NYX 公司 35%股权项目
2015 年，公司全资子公司申达投资，通过在美国设立平台公司申达美国投资公司，并由其收 购美国汽车内饰生产企业 NYX 公司 35%股权。2016 年，申达美国投资公司最终以 5,319.74 万美元 取得 NYX 公司 35%股权（根据交割日中国人民银行公布的人民币对美元汇率中间价折合为人民币 348,673,311.36 元），并取得了美国密歇根州政府出具的股东权益证明。报告期内实现投资收益
约人民币 4,970.42 万元。

7） 关于通过上海汽车地毯总厂有限公司收购上海申阳藤汽车纺织内饰件有限公司 25%股权项目
公司控股子公司上海汽车地毯总厂有限公司以 541.7 万元的价格，收购上海申阳藤汽车纺织 内饰件有限公司 25%股权。汽车地毯总厂原持有申阳藤 30%股权，本次收购完成后，持股比例上升 至 55%，获得对申阳藤的控制权，并将其纳入合并报表范围。报告期内，申阳藤实现主营业务收 入 5,460.62 万元，净利润 303.61 万元。

8） 关于通过英国平台公司收购 IACG SA 汽车软饰业务和声学元件业务相关资产 70%股权的项目 公司与 IACG SA 于 2016 年 12 月 21 日（中国北京时间）签订《股份认购协议》及其附件（以
下合称“收购协议”）。根据“收购协议”，公司拟以现金方式收购 IACG SA 之汽车软饰业务和 声学元件业务相关资产，IACG SA 拟将上述资产注入新设公司 B1，由公司通过在英国设立的公司
（申达投资英国公司 Shenda Investment UK Limited）认购 B1 公司 70%的股份。详见 2016 年 12 月 22 日公司于《中国证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）刊载的相关公告。 目前对交易标的的相关审计、评估工作正在进行中。本项目尚需提请股东大会审议。

9） 关于设立江苏申达碳纤维材料有限公司建设碳纤维及其预浸料项目 公司第八届董事会第十六次会议和 2016 年第一次临时股东大会审议通过了《关于建设碳纤维
及其预浸料生产项目的议案》，拟投资约 5.4 亿元建设碳纤维及其预浸料项目。综合考虑项目相
关行业的发展状况及市场条件，经公司于 2017 年 3 月 20 日召开的第九届董事会第六次会议审议 通过，拟终止本项目，并授权公司总经理对前期购置土地作适当处置，该项终止尚需提交股东大 会审议。上述内容详见公司 2017 年 3 月 21 日于《中国证券报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）刊载的 2017-009 号公告。
10） 重大的非股权投资
√适用 □不适用 1）购买申达国际大厦
2015 年，公司及两家全资子公司申达进出口和八达纺织共同出资 3.36 亿元购买位于上海江
宁路 1500 号的“申达国际大厦（办公楼）”，包括 13,576.04 平方米的办公房及 103 个车位，截
至 2015 年期末，所有购买价款已支付完毕。本公司及申达进出口、八达纺织已于 2016 年 9 月 22
日、2016 年 9 月 23 日取得相应的房地产权证。

11） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
详见本报告“第二节 公司简介和主要财务指标”中 “十一、采用公允价值计量的项目”。

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
1） 出售部分中毅达股票 报告期内，公司通过上海证券交易所以集中竞价方式，累计出售中毅达（股票代码：600610）
股票 2,070,000 股，交易金额 3,629 万元，获得投资收益 3,439 万元，占公司 2016 年经审计利润 总额的 11.42%。

2） 出售上海第七棉纺厂延平路新平公寓 经公司第九届董事会第四次会议审议通过，决定以不低于经国资备案的评估价 2,616 万元，
公开拍卖下属全资企业上海第七棉纺厂位于静安区延平路 81 号 6 楼的新平公寓。该处公寓的土地
面积为 104.2 平方米，建筑面积为 891.23 平方米（详见相关董事会决议公告，公告编号：2016-045）。
由于首次拍卖流拍，2016 年 12 月，经公司第九届董事会战略与投资决策委员会 2016 年第一次会
议审议通过，决定以不低于 2,354 万元（经国资备案评估价 2,616 万元的 90%）的价格再次拍卖。
2017 年 1 月，延平路新平公寓最终以 2,354 万元成交出售。截至本报告公告日，出售价款已全额 收取，产权过户手续正在办理中。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：元


其中单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的企业：
单位：元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017 年世界经济预计加快复苏，国际市场需求回暖趋势将支撑我国纺织品服装出口；国家加 快“一带一路”战略的推进，为行业在沿线国家的商品出口提供了较大空间。供给侧改革将会推 动行业升级步伐，加快技术改造和新产品开发，提升行业的竞争能力，更好的替代进口和参与国 际竞争。预计 2017 年我国产业用纺织品行业将会继续平稳发展，增速较 2016 年有所提升，出口 有望扭转下降局面恢复增长。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 近年来，通过兼并收购，公司境外资产规模逐步增长。随着战略扩张的深入推进，为适应内
外部环境的变化，公司将以全球化的视野开拓市场和配置资源，大力发展产业用纺织品和进出口
贸易两项核心业务，形成汽车内饰以软饰为主、硬饰为辅，外贸以服装、面料、酒店用纺织品为 核心的产品结构，逐步从区域性公司向国际化公司转型。

“全国布局，海外发展”，持续的业务扩张也对公司管理提出了新的要求，如何融合地域和文 化的差异，有效管控全球业务，是公司转型成功的关键所在。公司将在确保收购业务平稳过渡的 基础上，建立区域平台管理模式，逐步整合供应商、客户、生产等各项业务资源，丰富产品结构， 完善供应链体系，促进协同效应的产生。同时，通过全面预算管理，提高对资金需求的预判能力， 合理筹集、调度和使用资金，提高资金利用率。此外，加强研发投入和产业基地建设、打造国际 化人才梯队、梳理和重建管理流程等等，都将成为公司未来发展的长期战略任务。

（三） 经营计划
√适用 □不适用

单位：万元


（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、 市场风险：公司从事的纺织制造行业与经济周期存在较为紧密的关联度，国内外经济的周期 性波动以及政治形势的变化会给公司经营带来一定影响。