第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，公司以领先发展战略为牵引，紧紧围绕年度经营目标，聚焦改革创新、管理升级和 价值创造，狠抓新品研发、市场开拓、质量改进、降本增效，扎实推进党建及党风廉政建设。科 技创新取得丰硕成果，汽油机增压器研制实现突破，质量管控能力增强，降成本成效显著。“盈 利保卫战、汽油机增压器量产攻坚战、管理升级提升双效攻坚战”取得显著成效，较好完成了年 度目标任务，为实现“十三五”目标起好步、开好局奠定了坚实基础。

二、报告期内主要经营情况
2016 年，在行业小幅增长的情况下，公司主产品产销大幅增长，营业收入出现上扬态势。全
年公司实现营业收入 56176 万元，同比增长 26.27%。公司主产品增压器全年累计实现销售 61.29 万台，同比增长 23.59%；气门全年累计销售 419 万支，同比增长 56.52%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
1、公司全年实现营业收入 56176 万元，同比增加 11688.61 万元，增幅为 26.27%。主要原因 是：2016 年，公司所处汽车行业市场回暖，主产品销量大幅增长，增幅同比高于行业平均增速， 其中增压器累计销售 61.29 万台，同比增长 23.59%；气门销售 419 万支，同比增长 56.52%。
2、公司全年发生营业成本 43828 万元，同比增加 6443 万元，增幅为 17.23%。主要是随营业 收入增加与之匹配的成本增加，但成本增幅小于收入增幅，其主要原因是公司降本增效成效显著 带来成本大幅下降。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
公司主要产品是增压器、气门，其中增压器全年实现收入 4.15 亿元，占总收入的 77.23%， 同比增长 24.78%，毛利率为 23.18%，同比上升 5.47 个百分点，高于公司综合毛利率 1.2 个百分 点；气门全年实现收入 1.21 亿元，占总收入的 21.53%，同比增长 35.55%，毛利率为 17.06%，同 比上升 8.57 个百分点。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 受公司所处行业柴油机商用车市场需求回暖的影响，公司主产品增压器和气门产销量同比均
呈上涨态势。增压器库存量受产品结构、国Ⅲ国Ⅳ切换的影响，同比增加；气门库存量受生产保 供能力限制，同比减少。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
从成本项目看，直接材料同比增长 20.11%，此部分本应随产量增长的成本受益于采购成本降 低而低于生产量增速 4.71 个百分点，但占总成本比重上升了 2.49 个百分点；直接人工成本同比 增长 3.94%，因技改机器效率提升、产品工艺优化和生产组织改善带来的成本降低，使其增幅大 大小于产量增幅，占总成本的比重下降了 1.15 个百分点；燃料及动力费用因水电费调价导致成本 上升，高于产量增幅；制造费用中部分固定费用不随产量变动，故其总额的增长幅度低于产量的 增幅，占总成本比重也下降。
从分产品的情况看，增压器和气门的各项成本占其总成本的比重与公司总体成本中各项目成 本的占比情况基本一致。其中增压器的直接人工成本和气门的制造费用均呈现为负增长，主要是 降成本成效的利好。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 23,236 万元，占年度销售总额 42.77%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 11,002 万元，占年度采购总额 30.91%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用
报告期内，公司发生的费用总额共计 1.15 亿元，同比下降 5.06%，其中销售费用为 0.47 亿 元，同比增长 9.40%；管理费用为 0.61 亿元，同比下降 19.35%，财务费用为 0.068 亿元，同比增 长 215.42%。公司报告期内所发生的各项费用，均为组织生产经营的正常所需。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
本年度，公司研发支出共计 2987 万元，研发支出占营业收入的比重为 5.32%。2016 年度公司 主要研发项目如下：
1、汽油机涡轮增压器项目：2016 年度投资 895 万元，重点推进汽油机项目 7 项，通过 3 项
性能试验配试，2 项完成批量生产；
2、可变截面涡轮增压器项目：2016 年投资 100 万元，进行了 3 个新项目的开发，其中 1 项 通过性能验证，1 项通过可靠性验证；
3、两级涡轮增压器项目：2016 年投资 45 万元，进行了 1 个项目开发，正在进行可靠性验证；
4、大功率涡轮增压器项目：2016 年实现投资 230 万元，开展了 9 个项目开发，其中 7 项通 过了性能匹配；
5.气体机涡轮增压器项目：2016 年实现投资 160 万元，开展了 7 个项目开发，其中 7 项通过 了性能匹配；
6.国五排放柴油机涡轮增压器项目：2016 年实现投资 760 万元，开展了 30 个项目开发，其
中 22 项通过了性能匹配；
7.T3 排放柴油机涡轮增压器项目：2016 年实现投资 550 万元，开展了 110 个项目开发，其中
97 项通过了性能匹配；
8.其他研发项目：2016 年度公司用于其他研发项目投资 247 万元 ，主要包括高铁风机、气 门等应用开发项目以及其他汽车零部件等方面的基础研究和工艺创新项目。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用


（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
1、应收票据同比增长 69.76%，主要原因是随公司规模增长货款回收增加，而回收货款 95% 以上是应收票据。
2、其他流动资产同比减少 71.64%，此项目主要是应交税费借方余额年末审计重分类记入。 主要包括的是应交增值税进项税留抵数，同比大幅减少。
3、无形资产同比增长 52.43%，主要原因是报告期有研发项目完成开发，转入定型生产阶段，
总金额 438 万元。
4、其他非流动资产同比减少 73.6%，此项目主要由技改项目采购设备预付账款重分类调整形 成。同比大幅减少的原因主要是随技改项目接近验收，采购设备陆续到公司验收转固，前期预付 技改设备采购款随之减少。
5、短期借款同比增加 89.39%,主要是控股股东为公司的全资子公司天雁有限新增的流动资金 贷款 1.5 亿元，此贷款利率低于基准利率，已在借款时按规定进行了公告。同时，公司归还了银
行贷款 0.32 亿元。
6、应付账款同比增长 67.21%,主要原因是随公司经营规模增长，月度采购总额增加，四个月 滚动付款导致应付款项增加。
7、应付利息同比增长 441.95%,主要是本年度新增流动资金贷款所致。
8、一年内到期的非流动负债同比增长 100.58%，主要原因是三年期项目资金贷款在一年内到 期的数额增加。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用

单位：元


3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
近年来，中国汽车及零部件的强大市场需求，吸引了发达国家的许多汽车零部件企业在我国 合资或独资建厂，外资的大量涌入迅速扩张了中国汽车零部件的产业规模能力。但能源和环保问 题，对中国汽车产业发展构成了巨大挑战。汽车是节能减排的重点领域，增压器是当前乃至未来 很长一段时间汽车节能减排最具潜力、效果最为明显的产品，将对增压器产业发展形成持续利好。
同时，也存在巨大挑战。中国制造业持续低迷，加之产能过剩，传统柴油机市场持续走低， 主机厂产销下滑，订单不足。而汽油发动机随着 T 系列车型的逐步推广，相比柴油发动机将有较 大幅度增长，据中国汽车行业预测，未来三到五年涡轮增压技术在汽油机市场的占有率将从目前 的 20%提高到 40%以上，至 2017 年市场规模将达到 600 万台。
2017 年全球经济增长约 2.5%左右。中国经济在告别超高速增长后进入中高速增长，预计 2017 年中国经济增速仍可维持在 6.5%左右，要实现这一目标，需要继续深化改革，加大创新力度，坚 持稳中求进工作总基调，坚持稳增长、调结构、惠民生、转方式、补短板、防风险。当前和今后 一段时期，中国发展既面临大有作为的重要战略机遇，也面临诸多矛盾叠加、风险隐患增多的严 峻挑战。总体看来，发达国家的知名外资企业进入国内市场并具备向市场批量化供货，因此当前 公司主导产品增压器等发动机零部件的发展面临着多方面挑战，竞争将会更加激烈。
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
□适用√不适用

2. 整车产销量
□适用√不适用
3. 零部件产销量
√适用□不适用

按零部件类别
√适用□不适用


按市场类别
√适用□不适用


4. 新能源汽车业务
□适用√不适用 5. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内公司对外股权投资额为 2890 万元，取得投资收益 184.87 万元,被投资公司为兵器装 备集团财务有限责任公司，股权占比为 0.81%。
兵器装备集团财务有限责任公司主要经营范围：（一）对成员单位办理财务和融资顾问、信 用鉴证及相关的咨询、代理业务；（二）协助成员单位实现交易款项的收付；（三）经批准的保 险代理业务；（四）对成员单位提供担保；（五）办理成员单位之间的委托贷款及委托投资；（六） 对成员单位办理票据承兑与贴现；（七）办理成员单位之间的内部转账结算及相应的结算、清算 方案设计；（八）吸收成员单位的存款；（九）对成员单位办理贷款及融资租赁；（十）从事同 业拆借；（十一）经批准发行财务公司债券；（十二）承销成员单位的企业债券；（十三）对金
融机构的股权投资；（十四）有价证券投资；（十五）成员单位产品的消费信贷、买方信贷及融 资租赁。
持有非上市金融企业股权情况


（1） 重大的股权投资
√适用□不适用 无
（2） 重大的非股权投资
√适用□不适用 无
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用 无
（六） 重大资产和股权出售
√适用□不适用 无
（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用 报告期内，公司共有一家全资子公司即湖南天雁机械有限责任公司。

单位：元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
√适用□不适用 无
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 从国际来看，世界经济处于深度调整阶段，新技术革命有力推动世界经济结构调整，但不确
定因素仍然很多，保护主义加剧，逆全球化思潮上扬，全球经济仍将处于艰难复苏进程中。 从国内来看，一方面，随着供给侧改革的深入推进和宏观经济调控效果的逐渐释放，2017 年
我国经济总体呈现出“缓中趋稳，稳中向好”的态势，经济运行保持在合理区间，质量和效益在
不断提升，持续向好的基本面不会改变，新经济新动能加快成长，传统产业加快转型升级，实体 经济将得到振兴。另一方面，经济下行压力仍然较大，经济运行仍有不少突出矛盾和问题，市场 需求疲弱，内生动力不足，一些领域风险聚焦，这些因素对国有企业拓市场、稳增长、调结构、 去产能、去杠杆都形成了较大挑战。
从行业来看，受国家政策的影响，汽车行业 2017 年将继续保持小幅增长，尤其是中重卡和增
压型乘用车市场表现利好，但竞争进一步加剧。中重卡市场供不应求的火爆局面将会延续到 2017 年 5 月份，柴油机增压器 1～4 月份是农机需求旺季，同时 2017 年也是国Ⅴ切换年， 下半年市场 存在很大不确定因素。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用
公司编制完成了“2017-2019 三年滚动计划”、“十三五规划”和“2025 远景规划”战略牵 引，目标导向，产品、技术和管理支撑的战略规划。公司战略框架—“TY13314”即 1 个目标、3 个能力、3 大产品及 14 个要素。
公司未来将结合当前国家宏观经济形式和行业发展状况，在充分分析自身优势、劣势、机遇、 风险的基础上，专注两个增压，做强气门风机，创新驱动转型，打造品牌天雁。
1、加快推进人才培养计划，加强内部人才储备和职业培训，加大人才引进力度，完善激励机
制，通过实施人才领先战略，为公司持续、健康发展提供强有力的人力资源保障。 2、提升研发能力，以创新驱动为引领，逐步实现由拼价格到品质量、拼服务的转变，由中低
端品种向中高端品种的转变，由柴油机增压器一条腿走路向柴油、汽油增压器并驾齐驱转变。 3、积极拓展市场，坚持以国内市场和主机市场为主，积极委托发展国外市场和售后市场。紧
紧把握节能减排趋势下未来的重大战略机遇期，快速突破，跨越发展，将公司打造成较具竞争力 的汽车零部件企业。

（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年，公司将以党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神为指导，全面贯彻 中央经济工作会议精神、中纪委七次全会精神和全国国有企业党建工作会议精神，以提高发展质 量效益、增强核心竞争力为中心，深入推进领先发展战略，以“直击痛点，增收节支，改革创新， 整体提升”为关键，重点做好加快科技创新，推动转型升级；加强产能建设，提升保供能力；持 续深化改革，提升运行效率；实施开源节流，确保增收节支，强化体系和能力建设，促进整体提 升。预测公司 2017 年营业收入预算 62000 万元，营业成本 49213 万元；主产品增压器全年销量
70 万台，气门全年销售 450 万支。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、竞争风险