第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司结合“十三五”规划编制，进一步明确了战略定位、发展目标和任务要求，
把改革创新、转型升级贯穿各项工作，结合宏观经济运行特点和行业市场变动趋势，在调整中谋
求新的发展。
道路货运与物流服务：围绕宝钢欧冶、建工集团、烟草集团等重大项目，寻求合作机遇，继 续巩固和扩大“大企业、大园区、大客户”的战略合作。有序推进管理改革，组建城市冷链及配 送事业部，细分目标配送市场，优化资源配置。继续拓宽业务渠道，组建工程物流、石化物流、 液化气物流、钢材电商物流等项目推进小组，加强大企业市场的开发力度。积极拓展国际货运、 贸易及代理业务，完成丸红物流越南项目、伊藤忠项目等业务操作。加快湛江 BOO 项目运作，启 动湛江钢铁物流基地建设，提升运作效益。稳步做好搬场城配物流、冷链物流、制造业物流、风 电项目、精品钢加工中心等业务拓展。报告期内，道路货运与物流服务完成营业收入 21.04 亿元， 同比增长 4.10%。
道路客运与旅游服务：积极应对高铁冲击，通过合理定价、公车经营、互动配载等方式，努 力稳定客流。推进服务类员工星级评聘机制，规范服务标准，统一服务流程，加强优质产品打造， 推出上海至杭州高档商务班线，满足商务旅游人士出行需求，不断提升长途客运服务水平。依托 网络信息技术，加大区域互联售票服务力度，探索定制班线服务平台。继续推进重点项目，迪士 尼乐园商旅快线投入运营，积极扩大房车租赁业务，通过“迪士尼+房车”、“营地+景点”等形 式，策划制定打包旅游产品。进一步推进水上旅游服务体制机制创新，提升游船服务品质。报告 期内，道路客运与旅游服务完成营业收入 6.37 亿元，同比增长 0.29%。
乘用车销售与汽车后服务：积极发展高端乘用车品牌，沃尔沃零售体验店开业，长江西路一 汽马自达项目、广汽丰田 4S 店项目、龙吴路一汽大众项目有序推进。适应互联网营销特点，加强 商务模式创新，推进线上线下体验中心建设，增强网络平台集客能力，完善交运汽车销售服务网 络，拓展快修服务，加强汽车租赁、二手车经营、汽车金融等业务探索，努力发展多元化服务。 报告期内，乘用车销售与汽车后服务完成营业收入 24.81 亿元，同比增长 5.44% 。
汽车零部件制造与销售服务：积极抓好新项目拓展，获得 8 个新项目的落地，持续关注新能 源汽车技术发展动向，重点跟踪电池支架类零件等项目培育。坚持推进质量管控，完善质量管理 体系，提高产品质量和工作质量。白鹤基地、曹路基地投入生产运行，进入爬坡提速阶段，滁州 厂房设备投入基本到位。装备、模具、进出口中心孵化初见成效。报告期内，汽车零部件制造与 销售服务完成营业收入 30.89 亿元，同比增长 0.87%。

二、报告期内主要经营情况 面对经济下行压力持续、产业市场需求低迷、地区行业走势分化等因素影响，公司以“十三
五”开局为突破，积极把握新常态下经济发展的新特征，积极应对经济下行压力，明确要求，综 合施策，注重转型发展，注重补齐短板，有力有序推进重点工作开展。通过公司稳步推进改革发 展，有序实施非公开发行股票工作，实现了经济运行平稳可控，提质增效。报告期内，公司共实 现营业收入 84.65 亿元，同比增加 2.54 亿元；归属于母公司所有者的净利润为 3.07 亿元。
（一）主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

筹资活动产生的现金流量净额同比变化较大，主要是因为报告期内实施非公开发行股票，募 集资金金额 14.08 亿元。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
□适用 √不适用

2. 费用
□适用 √不适用

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用
4. 现金流
□适用 √不适用

（二）非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三）资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

其他说明
（1）货币资金：主要是因为报告期内实施非公开发行股票，募集资金净额 14.08 亿元，期末货币 资金增幅较大。
（2）应收账款：主要是因为报告期第四季度汽车零部件制造与销售收入增幅较大，期末时点信用 期内的应收账款余额增加。
（3）预付账款：主要是因为报告期末预付材料采购款增加，本期增幅较大。
（4）在建工程：主要是因为报告期内项目完工转入固定资产而减少在建工程余额。
（5）资本公积：主要是因为报告期内实施非公开发行股票，股本溢价 12.4 亿元计入资本公积。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四）行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司克服下行压力加大、经济发展放缓、产业转型阵痛等不利因素，保持了经济运行在合理
区间。相关内容参见管理层讨论与分析部分。
（五）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六）重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七）主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1） 重要的非全资子公司 金额：元


（2） 重要非全资子公司的主要财务信息 金额：元

（续上表 1）


（续上表 2）


（续上表 3）


（八）公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业格局和趋势
√适用 □不适用 道路货运与物流服务:随着国家“一带一路”重点战略以及“供给侧改革”、“去产能”、“绿
色经济可持续发展”等政策的推出，物流行业正步入了一个新的发展阶段。在上海，高端的先进 制造业、国际贸易、大物流、大数据等配套产业的提升，也必将推动上海物流行业向纵深发展。 此外，自贸区环境也有利于物流企业转型发展，自贸区的“生产+贸易+金融+物流”模式，特别是 各种服务创新与制度创新，为物流企业带来了前所未有的机遇。
道路客运与旅游服务:“十三五”期间，高铁与城际铁路的建设投入力度将保持较高水平，如 何与高铁和城际轨道形成错时、错位的差异化竞争，满足不同层次的出行需求将成为公路运输服 务企业未雨绸缪的应对方案。上海迪士尼乐园开园进一步带动都市旅游产业发展，为长三角乃至 全国道路客运旅游企业加强区域合作，提供了发展机遇。
乘用车销售与汽车后服务:伴随汽车消费水准的提升和汽车保有量的增加，汽车消费市场趋于 理性，汽车后服务市场仍有一定空间，同时国家积极推进“互联网+”行动，多元化汽车服务模式 正在逐渐形成。公司也将以客户需求为核心，进一步优化汽车销售服务网络布局，推进商业服务 模式的创新。
汽车零部件制造与销售服务:中国制造 2025 战略明确提出了加强技术研发，提高创新设计能 力，坚持技术智能转型，为汽车零部件制造的发展转型明确了方向。实施绿色发展战略是公司履 行社会责任、实现自身发展的必然选择，有利于推动装备智能化、集约化和柔性化发展，优化工 艺生产技术，加快向低投入、低能耗、低排放、高效率的资源节约型增长方式转型。

（二）公司发展战略
√适用 □不适用 “十三五”时期，世界经济仍将处于深度调整、曲折复苏中，新一轮科技革命和产业变革孕
育突破，中国经济进入新常态，经济发展具有巨大潜力、韧性和回旋余地，长期向好的基本面没 有变，仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。“十三五”时期是上海建设“四个中心”和具有 全球影响力的科技创新中心的关键时期，也是公司深化改革、创新驱动、转型升级、提质增效的 关键时期，机遇与挑战并存，机遇大于挑战。
2017 年，公司要牢固树立和贯彻落实“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，把握 “稳增长、促转型、优结构、强管理”的工作基调，以“转型发展、提质增效”为工作主线，进 一步推进落实公司《“十三五”发展规划》，坚持稳中求进，深化稳中有为，实现稳中向好，扎 实做好 2017 年经济工作。

（三）经营计划
√适用 □不适用
2017 年，公司主要经营举措是：
1、着力实现结构优化新作为 道路货运与物流服务。要继续巩固和扩大“大企业、大园区、大客户”的战略合作，加快走
出去步伐，有效推进物流资源整合，有序开展无车承运业务运作。要以市场为导向，大力发展集 道路运输、货运代理、采购供应、仓储加工等于一体的总集成总承包的综合物流服务。要发挥公 司专业化多业态的运输能力和资质条件，加强特许经营和政府购买服务等业务探索。要优化和加 强销售、运作团队建设，建立车辆运营平台和社会车辆供应商平台，推动物流互联网信息建设。
要继续深化湛江 BOO 项目运作，提升精品钢加工物流基地运营效益，稳步推进钢铁物流业，扩大 服务内涵，优化整合城际配送和货运综合物流代理，提高盈利水平。
道路客运与旅游服务。要着力提升服务质量、经营规模、营运效率和品牌形象，积极应对传 统公路客运面临的冲击和挑战。要进一步提升游运结合的质量，改善传统班线服务，盘活站点、 线路、车辆资源，努力保持客流稳定。要优化房车租赁产业链，挖掘市场潜力，加强房车营地合 作。要深化长三角公路客运一体化合作，协调推进站点、班线优化，加强客运资源整合，加快客 运经营模式转型探索，扩大房车市场规模。
乘用车销售与汽车后服务。要着力提升产业效益，推进品牌升级，加快高端豪华品牌乘用车 和新能源车扩张，优化中高端 4S 店打造，完善交运汽车服务网络布局。要延伸产业链，探索后服 务体验新模式，拓展汽车租赁、二手车经营、汽车金融等新业态发展。要稳步提高市场份额，强 化运营管控能力，要依托互联网技术，紧贴客户需求，打造互联网综合服务平台，推进线上线下 体验中心，深化营销模式转型。
汽车零部件制造与销售服务。要加快产业转型，加强产品销售，延伸制造业产业链，促进制 造业能级提升。要结合新基地布局和新装备投入的优势，多渠道寻找客户，多层次寻觅产品，重 点突破新项目，提高核心产品市场竞争力。要进一步提高生产设施设备利用率，进一步开展精益 生产活动，降本增效，优化工艺，强化生产现场管理。要推进智能制造，通过信息化系统，加强 成本控制，强化内控管理，完善生产基地运作管理。
2、着力增添内涵发展新动力 促进优化资源配置。要按照“创新发展一批，重组整合一批，清理退出一批”工作要求，继
续深化瘦身健体，进一步压缩管理层级，提升企业管理水平和运营效率。要采取“资产盘活、资 源整合、资本运作”的方式，加快公司内部资源专业化整合，加快落后产能淘汰和低效无效业务 退出。
发挥信息技术支撑作用。要贯彻“交运+互联网”理念，加大物流综合信息平台开发和应用， 推进数据集成，打通信息孤岛，实现车辆、网点、用户等信息高效整合,提升仓储配送智能化水平， 通过信息技术创新带动商业模式创新。要深化“智慧长途”客运服务云平台应用，推动汽车后服 务线上线下集成联动，抓好制造业 PDM 系统和 ERP 系统建设，提升协同制造能力。要提升科技创 新能力，深化技术研发中心内涵建设，提高科技创新对企业效益的贡献率。
推进低碳绿色发展。要强化节能目标管理，合理控制能源消费总量，提高能源利用效率，优 化车辆选型，加强设备日常管理，降低运营成本。要加强节能宣传，树立节能理念，深入开展“车 船路港”千家企业低碳交通运输专项行动，提升节能工作实效。
强化交运品牌文化。要维护交运品牌形象，丰富交运品牌内涵，通过品牌标准化建设，增强 员工、客户、社会公众对交运品牌的认同感，扩大交运品牌影响力。要加强交运企业文化培育， 深入推进企业社会责任体系建设。
强化人力资源管理。要进一步加大人才队伍建设力度，推进人才培育计划，落实人才考核目 标，打造具有较高专业水平、充满活力、基本素质优良的员工队伍。
3、着力强化风险防范新成效 深化全面预算管理。要对照评价标准，加强全面预算管理执行情况跟踪评估，加强和完善经
营者考核评价体系，提高预算精准度和执行力，形成资源、资产、资本、资金的良性循环。要进 一步提高资金集中管理水平，优化资金管理平台功能，提高资金运营效率，缓解融资压力。
坚守安全生产底线。要认真贯彻落实《关于推进安全生产领域改革发展的意见》，着力强化 企业安全生产主体责任，严格履行安全生产法定责任，增强各级安全履职尽责能力。积极推行安 全生产标准化建设，强化源头管理，加强过程管控和隐患排查，增强生产作业现场安全保障能力， 要健全完善企业全过程安全生产和职业健康管理制度，做到安全责任、管理、投入、培训和应急 救援“五到位”。
依法治企合规经营。要增强企业法务工作，提高依法经营能力，强化对企业重要经营决策的 法律审核。要进一步推进公司内控规范体系建设，继续开展好内控检查、监督和评估，促进完善 公司总部工作流程和规章制度建设。要加强审计内控工作力量，针对性开展专项审计，落实审计 整改长效机制和工作责任，发挥监督效能。

（四）可能面对的风险
√适用 □不适用 道路货运与物流服务:面对社会物流规模的快速扩大、能源消耗和环境污染形势的加重、城市
交通压力的加大，传统的物流运作模式亟需改革。运输物流行业门槛较低，物流市场多、小、散、 弱的格局依然存在，市场竞争激烈，物流信息化、智能化、网络化的发展趋势要求企业优化资源 配置，提高营运效率，提升服务质量，加快传统运输业务转型发展。
道路客运与旅游服务:随着高铁网络的进一步发展，对高铁沿线的道路客运产生巨大挑战，旅 客出行方式的多样化、个性化，要求企业推进信息化建设，努力为旅（游）客提供更加安全、舒 适、优质的服务，进一步深化游运结合发展。
乘用车销售与汽车后服务:随着“互联网+”的应用，传统 4S 店汽车销售模式在吸引客源、做 大规模、打造形象等方面遇到了新的挑战，要求企业加快线上综合服务平台打造，努力探索多元 化服务模式，提高综合服务能力和效率。
汽车零部件制造与销售服务:汽车整车及零部件技术发展迅速，汽车产品技术升级，新材料、 新工艺、新能源应用推广对传统产业带来了一定的影响，要求企业提高核心竞争力，掌握零部件 制造核心技术，提升研发创新能力，增强抵御风险能力。

（五）其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用