第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年按董事会确定的强化市场营销，加快金杯车辆搬迁改造进程，加快金杯车辆如皋分公司生 产线改造和长庆专用车搬迁，国五轻卡产品开发和汽车零部件产品向高端转型的工作部署，重点 完成了下列工作。
1、下大力气强化市场营销，零部件业务稳定增长，整车业务继续下滑 针对市场发生变化的实际情况，金杯车辆虽然采取了开发大客户、开展直销、促销等措施，以努 力稳定整车销量，但受轻卡车行业整体下滑、东北区域经济不振影响，报告期，整车生产 21,781 辆，同比下降 53.75%，销售 23,191 辆，同比下降 50.76%，整车实现营业收入 12.66 亿元，同比 下降 24.28%，未能完成年初董事会确定的整车产销量目标。 在汽车零部件配套业务上，围绕华晨金杯、华晨宝马等主要市场，加强新产品开发，重点增加高 技术、高附加值产品的投入，实现销售收入较快增长。报告期，汽车座椅产销 251,467 台套，同
比增加 76.65%，汽车内饰产销 304,746 台套，同比增加 6.5%。零部件及材料实现营业收入 34.31 亿元，同比增加 20.77%，延续了近几年来的增长趋势。
2、重点项目稳步推进 金杯车辆搬迁改造项目按计划实施，车架、冲压、焊装、涂装、总装厂房均已完成封闭，工艺设
备已进场安装，为实现金杯车辆搬迁工作打下良好基础。 金杯车辆如皋分公司项目，已完成生产线改造、质量体系认证等工作，并完成国 V 公告样车的试
制工作。 长庆专用车项目完成整体搬迁和设备的安装调试工作，已生产样车，申报生产资质恢复。
西咸汽车产业园基本完成园区建设，目前正办理竣工验收工作。金杯汽车零部件产业园一期库房 基础工程，工程总体已完成 42%。金杯全球物流项目仓库及办公楼建设已完成 75%。
3、围绕市场需求，加快整车和零部件产品的换型与改进 在整车开发上，对原有产品进行全系列提升和改进，完成五大产品平台、35 款产品、284 种国 V
车型的试制和公告申报，国 V 排放达到主销产品全覆盖，部分产品现已进入批量生产阶段。自主 开发的 K1 新骐运、大微卡产品已进入工装模具制造阶段。在新能源产品上，产品研发工作取得初 步成效，开发微卡、轻卡新能源纯电动车系列产品，并完成部分纯电动车产品公告申报工作。
在座椅、内饰件等零部件新产品项目的开发上，以提升研发能力，带动配套份额增加，对现有零 部件企业进行提升和优化，在 G38 门板仪表板项目和新座椅项目持续投入，为满足客户要求，已
开始爬坡培训，并为量产做好准备。近几年来，在汽车零部件研发方面的持续投入，为公司汽车 零部件产品向高端转型打下坚实了的基础。公司与安道拓公司达成一致，共同投入 2000 万美元，
设立新座椅公司，打造高技术水平、高收益能力的核心零部件企业。 4、全力筹措资金，为公司发展提供资金支持。
报告期，向华夏银行申请金杯车辆公司搬迁改造项目贷款 15 亿元，已获批，发行 15 亿元私募债
券获得上海证券交易所无异议函，在 2017 年 1 月、2 月分别发行 5 亿元和 10 亿元。在争取政府
政策支持上，金杯车辆收到工业发展专项资金等补助资金 19,220 万元。上述重大资金筹措为确保 生产运行和重大项目投入提供有力的资金保障。
回顾 2016 年，公司仍面临着整车业务运行质量低下、整车亏损等亟待解决的问题。如何实现扭亏 为盈，创造性的开展工作，是公司今后发展过程中所要面对的艰巨而重要的任务。

二、报告期内主要经营情况
报告期末，公司资产总额 113.70 亿元，比年初增长 13.22%；归属于上市公司股东的净资产 7,228 万元，比年初下降 72.51%；归属于上市公司股东的每股净资产 0.07 元；报告期，公司实现营业 收入 48.02 亿元，同比增长 3.52%，利润总额 7499 万元，同比下降 70.89%；归属于上市公司股东 的净利润-20,842 万元；基本每股收益-0.19 元；经营活动产生的现金流量净额 4.8 亿元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
营业收入，同比上升 3.52%，主要是公司零部件企业销售大幅上升。

营业成本，同比上升 6.21%，主要是子公司金杯车辆公司整车产销量下滑，单位成本上升所致。

期间费用，本报告期 6.3 亿元，比上年同期的 6.7 亿元下降 6%，主要原因是子公司金杯江森公司 研发费用下降所致。

资产减值损失，同比上升的主要原因是子公司金杯车辆公司生产的卡车受国家排放政策影响处于 国四向国五转型过渡期，且市场不被看好而计提了存货跌价损失；子公司金杯罗斯公司经营亏损 而计提坏账损失等综合所致。

营业外收入，同比上升 44.76%，主要是本期子公司金杯车辆公司收到工业发展等专项财政补助收 入 19220 万元。
归属于母公司净利润，同比下降 683.03%，主要原因是本期计提资产减值损失 1.96 亿元，且本期 公司毛利率下降所致。

经营活动产业的现金流量净额，同比增长，主要是公司支付购买商品的现金减少所致。

投资活动产生的现金流量净额，同比下降，主要是子公司金杯车辆公司及子公司金杯江森公司增 加固定资产投资所致。

筹资活动产生的现金流量净额，同比增长，主要是子公司金杯车辆公司本期增加借款所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 整车单位是辆，座椅单位是台套，汽车内饰单位是台套，仅列示主要产品，部分汽车塑料件、橡 胶件等种类繁多、数量巨大未列示。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 337,603 万元，占年度销售总额 70.31%；其中前五名客户销售额中关联方销售 额 308,884 万元，占年度销售总额 64.32 %。
前五名供应商采购额 104,432 万元，占年度采购总额 33.76%；其中前五名供应商采购额中关联方 采购额 84,204 万元，占年度采购总额 27.22%。

其他说明 前五名供应商采购情况

2. 费用
□适用 √不适用

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
□适用 √不适用

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 公司子公司沈阳金杯车辆制造有限公司本期收到工业发展等专项财政补助收入 19220 万元。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 应收票据，比期初减少的主要原因是本期增加了部分票据背书和贴现所致。
应收账款，比期初增加的主要原因是子公司金杯江森公司对华晨宝马本期销售收入大幅上升及金 杯车辆公司对部分核心经销商加大赊销力度所致。
预付账款，比期初增加的主要原因是子公司金杯车辆公司本期预付辽中县工程项目款 2.8 亿元所 致。
存货，比期初减少的主要原因是公司库存下降且计提存货跌价损失所致。 在建工程，比期初增加的主要原因是子公司金杯车辆公司增加对辽中县新建厂区项目的投入及沈
阳金杯江森公司增加对机器设备相关工程的投入。 开发支出，比期初增加的主要原因是本期子公司金杯车辆公司新增特种专用车开发项目。
商誉，比期初减少的主要原因是由于子公司陕西长庆公司没按预期投产而计提商誉减值。 应付票据，比期初增加的主要原因是本期大幅增加了以票据支付供应商款项所致
预收账款，比期初增加的主要原因是子公司金杯车辆公司预收华晨汽车集团控股有限公司冲压件 款增加所致。
应交税费，比期初增加的主要原因是本期金杯江森企业所得税增加所致。 应付股利，比期初减少的主要原因是本期已支付上期分配的股利。
一年内到期的非流动负债，主要是子公司金杯车辆公司以前年度长期借款 2017 年部分到期所致。 长期借款，比期初增加的主要原因是子公司金杯车辆公司新增的银行借款。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
公司所处行业为汽车整车行业。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司所处行业为 “汽车制造业”（C36）中的“汽车整车”（C3610）。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》
（证监会公告[2012]31 号），公司所处行业为“汽车制造业”（C36）。

汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
□适用 □不适用

现有产能
√适用 □不适用


在建产能
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


2. 整车产销量
√适用 □不适用

按车型类别
√适用 □不适用


按地区
√适用 □不适用


3. 零部件产销量
√适用 □不适用 按零部件类别
√适用 □不适用


按市场类别
√适用 □不适用


4. 新能源汽车业务
√适用 □不适用

新能源汽车产能状况
√适用□不适用


新能源汽车产销量
□适用 √不适用 新能源汽车收入及补贴
□适用 √不适用 5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
公司因生产经营需要与 Adient Asia Holdings Co., Limited （曾用中文名：江森自控亚洲控股 有限公司；曾用英文名称：Johnson Controls Asia Holdings Co., Limited）（以下简称“Adient Asia”）签署合资经营合同，共同设立合资公司。合资公司注册资本为 2000 万美元，本公司将占 合资公司 50%股权，Adient Asia 占合资公司 50%股权。合资公司于 2017 年 2 月 17 日办理营业执 照，名称为沈阳金杯安道拓汽车部件有限公司。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元



三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 一、2016 年行业概述
2016 年汽车产销分别完成 2811.9 万辆和 2802.8 万辆，比上年同期分别增长 14.5%和 13.7%，
高于 2015 年度的 11.2 和 9.0 个百分点。2016 年的增速完全超过了 2016 年初对于车市增长 6%的
预期。受购置税优惠政策等促进因素影响，月度销量除 2 月份以外，其余月份均明显高于上年同 期，销量累计增长率呈“直线上升”走势，总体呈现产销两旺发展态势。
二、2016 年货车产销情况
2016 年，商用车产销分别完成 369.8 万辆和 365.1 万辆，与上年同期相比产销分别增长了 8%
和 5.8%，增幅进一步提高。分车型看，客车产销分别完成 54.69 万辆和 54.34 万辆，比上年同期 分别下降 7.4%和 8.7%；货车产销为 315.11 万辆和 310.79 万辆，比上年同期分别增长了 11.2%和 8.8%，货车 3 月起产销持续上升，拉动作用明显，增长贡献度分别达到 116%和 126%。 从商用车的 2016 年月度销量来看，下半年增长较快。在货车的主要车型中，重型、中型货车增幅 明显，成为拉动商用车增长的主要因素。
三、轻型卡车销量延续下滑
2016 年国内轻型卡车（含非完整车辆）累计销售 1,539,820 辆，同比累计下降 1.20%。累计销 量前十企业共销售 1,173,797 辆，占据整个轻型卡车（含非完整车辆）市场总销量 76.23%的份额。
四、预计 2017 年车市增长将会持续
2017 中国的汽车市场仍然具有发展潜力，2017 年汽车市场销量约为 2940 万辆，同比增长 5%
左右。预计 2017 年乘用车增速为 5%左右，销量为 2570 万辆左右，其中轿车和交叉型乘用车会呈 现负增长，SUV 和 MPV 继续保持快速增长；预计 2017 年商用车增速为 2%左右，销量为 370 万辆， 其中客车负增长而货车保持正增长。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司以创新发展为宗旨，以产品升级为战略，一方面通过加快金杯车辆新厂区建设，实现增加新 的产能，并采取自主创新与积极寻找国内外合作伙伴，合作引进开发新产品相结合的措施，提升 轻型货车的品牌和期实现商用车多系列多产品的新突破。 汽车零部件方面要继续加快零部件产业园建设，尽早形成规模，完善零部件产品布局。一方面现 有的产品要不断进行技术升级，稳定提高产品质量，重点强化新产品的研发投入，向高端发展， 逐步形成公司核心零部件体系。另一方面，通过引进技术和人员，提升公司自主开发零部件产品 的技术和水平，实现零部件配套收入的新突破。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年总体工作思路是：深入研究整车业务和零部件业务发展方向，建立以客户为中心，市场为 导向的经营机制，以提升整车市场竞争力、实现零部件产销适度增长、实现净利润扭亏为盈为目 标；全面完成 2017 年各项经营指标和工作任务，确保公司实现扭亏为盈。2017 年经营指标计划 为：
1、营业收入实现 52 亿元。
2、归属于上市公司股东的净利润为正。 一、、促进整车及零部件业务提质增效
围绕国Ⅴ产品全面上市，开展市场推广活动，通过现有区域市场进行优化调整，实施网络分级管
理，大客户市场开发，制定营销政策，完善售后服务等措施，努力提升新产品的市场销量。在整 车开发上，围绕客户需求，完成新开发运盈宽体轻卡产品的公告申报，对已开发的国 V 产品进行 提升改进，继续加大大微卡、新能源车的产品开发工作，并努力完善产品的改进，满足市场需求。 零部件业务上，积极拓展市场，全力提升零部件产销及效益规模。一是抓好整车厂家新增市场份 额的落实。二是加大新市场开发力度。三是紧紧围绕整车产品开发需要，加大投入力度，加快完 成新产品的研发及量产供货，为增加收入提质增效提供有力支撑。
二、继续推进重点项目工作 1、完成金杯车辆公司搬迁改造项目一期建设。
2017 年重点在厂房及附属设施工程建设、设备安装调试上开展工作，努力在年底前完成一期项目 建设，并实现轻卡车生产整体搬迁。 2、金杯安道拓完成工商注册，完成承接金杯江森的汽车座椅业务的相关工作，以保证汽车座椅业 务正式开展运营。 3、金杯汽车零部件产业园完成一期建设，并为二期建设做好相关准备工作。金杯全球物流公司年 内完成 1、2 号仓库、办公楼、配套设施等工程建设，投入正式运营。针对主机厂及各供应商现状， 分别制定优化物流整合方案和个性化解决方案；同时引进专业化物流信息管理系统，实现全面信 息化管理。西咸产业园完成园区的竣工验收，投入正式运营。
三、重点发展零部件业务 一是以提升研发能力、增加内外配套市场份额为重点，对现有零部件企业进行提升和优化。二是 积极推进零部件企业的合资合作。引进新产品、引进新技术，增加高端产品的配套种类。三是通 过降成本和技术改造等措施，努力提升零部件企业的经营业绩。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
（一）面对的风险
1、汽车销售大幅下滑的风险。2016 年公司整车销量下滑明显，同比下降 50%以上。一是汽车行业 竞争加剧，二是汽车排放法规的不断升级、汽车环保要求的不断提高，使得汽车产品认证和市场 准入难度加大，满足要求的产品推出和跟进速度可能存在风险。三是东北地区是公司整车销售的 主要市场，东北经济的持续低迷，影响公司的销售，上述原因导致公司汽车销售难度加大，公司 产品可能受到较大冲击，存在继续下滑的风险。 2、盈利能力较低风险。轻型车市场竞争日趋激烈，销量持续下降，企业面临人力成本不断上涨和 产品价格竞争激烈的尴尬困境，利润空间受到挤压；与同行业生产技术相比，公司轻型货车生产 技术、研发水平处于行业中游水平，产品单一，制约了公司盈利能力的提升，公司依靠零部件业 务和政府补助实现盈利。未来如果公司不能大幅提高盈利能力，将对公司的经营业绩产生不利影 响。 3、资金短缺风险。由于金杯车辆整体搬迁项目和外阜建设项目预计需求资金较大，技术改造、产 品升级换代、新产品开发、业务拓展等方面的经营也对资金需求较多，公司融资金额较大，到期 还本付息负担较重。 4、配套零部件质量风险。随着《缺陷汽车产品召回管理条例》的实施和国家对汽车质量监督力 度的加大，汽车生产企业整车质量的可靠性面临更强的监管约束，配套零部件企业产品质量对整 车生产企业的召回风险影响较大。 5、汇率风险。人民币汇率的波动将给公司海外基地的建设、整车出口和汇兑结算带来风险。
6、高端人才短缺风险。公司技术改造、产品升级换代、新产品开发、业务拓展等方面对高端技术 人才和专业管理人才的需求强烈，如果公司的研发人员、技术工人、重要销售和管理人员出现大 量流失，或公司无法及时招聘到满足公司需要的人才，将对公司的正常生产经营产生较大的负面 影响。 7、外阜业务经营风险。随着公司外阜业务的增加，当地的税收法律，行政准入，经营环境，经营 管理等方面不利因素的限制和制约均可能对公司的外阜业务产生较大的负面影响。
（二）应对措施 1、强化市场营销，强化售后服务，深入调查大客户市场需求，有针对性的开展营销活动。加大产 品研发投入，努力提升产品质量和品牌知名度，降低生产成本。关注国家环保政策的最新变化， 加强市场信息调研和行情分析，加大国 V 产品的技术储备，及时向市场投放国 V 产品。 2、强化管理，提高盈利能力。通过强化对生产运营的管理，提高生产效率，扩大产销规模，努力 降低单位成本。在产品研发、设计、销售等环节加大投入、倾注力量，使公司整车和零部件的技 术水平和盈利水平获得提升。 3、通过增加项目长期借款、发行非公开公司债等办法，解决公司资金需求。
4、强化采购、质量检验控制。加强公司内控管理，明确零部件配套采购的质量技术标准，严格筛 选供应商，在货物进场质量检验上严格把关。