第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年，公司坚持“零级化、中性化、国际化”发展战略，面对错综复杂的国内外经济环境 和先抑后扬的国内汽车市场走势，积极应对，稳中求进，较好把握国内汽车市场下半年提速增长 的机会，快速反应，及时调整，保质保量满足整车客户配套供货需求，确保经营业绩稳步增长。 同时，公司持续推进汽车内饰、轻量化铸铝等核心业务的国际经营，海外业务整体运营平稳、市 场拓展加速，呈现稳中有升向好态势。公司圆满完成 2016 年各项工作任务，实现“十三五”良好 开局。
2016 年按合并报表口径，公司实现营业收入 1,242.96 亿元，比上年同期增长 17.82%；实现 归属于上市公司股东的净利润 60.76 亿元，比上年同期增长 16.11%。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司围绕“零级化、中性化、国际化”战略，有序推进各项工作，取得较好成效。 在“零级化”方面，公司着力提升技术能级，加快在智能驾驶、新能源汽车驱动系统等核心 业务领域的拓展。一是作为国内首批自主开发车载毫米波雷达的汽车零部件企业，公司持续加大 在智能驾驶主动感应系统（ADAS）的投入。公司技术中心以毫米波雷达作为切入点，围绕感知、 决策、控制等重点环节，积极推进前向/后向毫米波雷达、前视摄像头等项目开发工作，并在多传 感数据融合、整车控制、自动泊车等领域做好前期技术储备。目前，技术中心已经建立完整的电 子产品开发流程体系和产品开发能力架构，形成 24GHz、77GHz 毫米波雷达天线、高频电路的仿真、 设计、测试能力以及产品系统集成、测试和验证能力，具备软件平台开发、网络诊断开发以及雷 达、摄像头核心算法开发能力。2016 年，已完成 24GHz 后向毫米波雷达的功能样件开发和 77GHz 前向毫米波雷达的原理样机开发，自主设计的毫米波雷达生产线正在安装调试，部分 24GHz 毫米 波雷达产品预计将于 2017 年正式投入量产，为整车客户提供配套供货。二是以华域汽车电动系统 有限公司为新能源汽车驱动系统重要发展平台，完成驱动电机、电机控制器等系列产品研发，覆 盖从 A00 级乘用车到 12 米巴士的应用，上述产品均自主掌控从设计、工艺到生产制造的关键核心 技术，已成功配套上汽乘用车 E50 纯电动汽车、众泰纯电动汽车等。2016 年，该公司在获得上汽 乘用车多款新能源车型定点配套基础上，完成上汽大通商用车 EV79 项目电机驱动系统批产及燃料 电池项目电机驱动系统定点配套等工作，并深化与德国大众、宝马中国、广汽乘用车、长城汽车 等整车客户的技术交流，同时完成新的生产基地建设，满足整车客户配套需要。三是以“十三五” 战略规划为引领，持续推进“一厂一策”技术规划更新落地，促进所属企业在研发体系、核心团 队以及自主研发能力上的不断进步，目前多数企业已经具备产品、过程开发能力，部分企业更具 备全球项目开发能力，能够直接面对海外整车企业技术中心，参与其全球平台项目的同步开发或
技术交流。
在“中性化”方面，公司主动开拓国内外市场，进一步完善客户结构。一是根据上汽大众、 上汽通用、一汽大众、长安福特、上汽乘用车、上汽通用五菱等整车企业的市场需求，及时做好 产品品种、产能结构的调整，精心组织生产，提升响应速度，保持对传统核心整车客户配套供货 的稳定。二是充分发挥自身在质量、服务、技术、成本等方面的优势，不断巩固与广汽集团、长 城汽车、长安汽车、江淮汽车、吉利汽车等国内自主品牌整车客户的战略合作关系，实现协同、 共赢发展。三是在保持国内市场领先优势的同时，公司积极寻求与国际整车企业合作发展机会， 建立与德国大众、美国通用等在内的国际整车企业的定期交流机制，通过高层互访、技术推介等 活动，积极推动汽车内饰、轻量化铸铝、油箱系统及汽车电子等核心业务向北美、欧洲、东南亚 等区域市场的覆盖，争取全球整车客户的配套供货机会。2016 年，按汇总口径统计，公司营业收
入的 44.75%来自于上汽集团以外的整车客户，比 2015 年提高逾六个百分点，“中性化”发展迈 出坚实一步。
在“国际化”方面，公司积极稳妥推进核心业务国际经营。一是以延锋内饰公司为代表的汽 车内饰业务，在完成全球业务重组后，2016 年持续推进各区域管理体系和业务流程的整合，并抓 住北美汽车市场增长机遇，在美内饰业务陆续获得福特、通用、奔驰、宝马等全球整车客户未来 车型配套定点，为内饰业务实现海外运营稳中有升总体目标打下坚实基础，为全球内饰业务协同 作用发挥创造良好条件；二是以华域科尔本施密特铝技术有限公司为代表的轻量化铸铝业务，抓 住欧洲汽车市场复苏机遇，在德国获得奥迪、奔驰、保时捷、沃尔沃、宝马等整车客户未来车型 高端发动机铝合金缸体等业务配套定点，并实现在汽车底盘及车身结构件铝合金轻量化产品的销 售增长；三是上海实业交通电器有限公司的摇窗机业务在美国的生产基地已顺利投产，实现对美 国通用的批产供货，上海赛科利汽车模具技术应用有限公司在墨西哥设立模具公司，将业务拓展 至美洲市场，并通过加入 AZL 亚琛技术联盟开展轻量化和新材料的前沿跟踪和研究。随着公司核 心业务全球运营能力的不断提升和国际经营规模的不断扩大，海外市场拓展所带来的抵御单一市 场、单一客户周期性波动的作用正在逐渐显现。

（一）主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
公司顺利完成延锋公司与美国江森自控（现为美国 ADIENT 公司）全球汽车内饰业务重组工作， 成立由公司控股 70%的、全球最大的汽车内饰系统供应商——延锋内饰公司，相关海外内饰业务 纳入延锋内饰公司，导致海外营业收入、营业成本、毛利率等数据产生较大变化。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
公司顺利完成延锋公司与美国江森自控（现为美国 ADIENT 公司）全球汽车内饰业务重组工作，成 立由公司控股 70%的、全球最大的汽车内饰系统供应商——延锋内饰公司，相关海外内饰业务纳 入延锋内饰公司，导致内外饰件产品原材料、制造费用等数据产生较大变化。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 5,804,313 万元，占年度销售总额 46.70%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 5,804,313 万元，占年度销售总额 46.70 %。

前五名供应商采购额 1,313,875 万元，占年度采购总额 12.39%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 919,744 万元，占年度采购总额 8.67%。

2. 费用
√适用 □不适用

分析：
1） 销售费用本年度比上年度增加 3.43 亿元，主要原因是物流费用、售后服务及三包费用增 加所致。
2） 管理费用本年度比上年度增加 20.19 亿元，主要原因是相关海外内饰业务增长带来的工 资等人员费用以及研究开发费用增加所致。
3） 财务费用本年度比上年度减少 0.15 亿元，主要原因是本期利息支出减少所致。
4） 所得税费用本年度比上年度增加 3.28 亿元，主要原因是本期利润增长所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

注：1、以上研发支出指列入管理费用的研发支出。 2、以上公司总人数指母公司及主要子公司在职职工总人数。

情况说明
√适用 □不适用 公司根据汽车“电动化、网联化、智能化、共享化”发展趋势，明确“健全产品开发流程，
培育核心技术团队，形成工程验证能力、制造工程能力、产品工程能力，努力成为提供系统集成
解决方案的零部件供应商”的技术发展路线。在核心技术前期开发方面，作为国内首批自主开发 车载毫米波雷达的汽车零部件企业，公司持续加大在智能驾驶主动感应系统（ADAS）的投入，部 分 24GHz 毫米波雷达产品预计将于 2017 年正式投入量产。在鼓励技术创新机制方面，公司倡导“创 新、容错”思想，鼓励各业务单元通过种子基金、专利奖励、重点项目奖励、技术大会等不同形 式，激发广大技术人员创新的积极性和主观能动性。在技术服务平台搭建方面，公司持续推进产 品数据管理（PDM）系统建设，以利于缩短产品研发周期、降低开发成本，有效提高产品数据的标
准化和交付质量。在业务单元技术规划方面，公司持续推进“一厂一策”技术规划更新落地，促 进企业在研发体系、核心团队以及自主研发能力上的不断进步。
2016 年，公司及所属企业研发经费汇总累计投入约 56.16 亿元。截至 2016 年末，公司已有
72 家所属企业获得高新技术企业称号，27 家企业拥有上海市级技术中心称号，17 家企业获得 ISO/IEC17025（实验室检验和校准能力）证书。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位: 元

分析：
1）本年度公司经营活动现金净流入 113.75 亿元，比上年同期增加 47.44 亿元，主要原因是 公司业务增长、盈利增加及支付结算周期影响所致。
2）本年度公司投资活动现金净流出 22.67 亿元，比上年同期多流出 10.91 亿元，主要原因是 本期公司固定资产及股权投资增加所致。
3）本年度公司筹资活动现金净流入 13.11 亿元，比上年同期多流入 63.78 亿元，主要原因是 本次非公开发行股票收到现金所致。

5. 其他----公司利润构成或利润来源发生重大变化的详细说明

单位: 元


（二）非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三）资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
1）货币资金期末比期初增加 105.00 亿元，主要原因是公司经营利润增长、业务结算方式优化、 投资计划调整和融资等因素所致。
2）其他应付款期末比期初增加 14.26 亿元，主要原因是业务增长带来结算款项增加所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

（四）行业经营性信息分析
□适用 √不适用

汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
□适用 √不适用

现有产能
□适用 √不适用

在建产能
□适用 √不适用

产能计算标准
□适用 √不适用
2. 整车产销量
□适用 √不适用

按车型类别
□适用 √不适用

按地区
□适用 √不适用

3. 零部件产销量
√适用 □不适用

按零部件类别
√适用 □不适用

注：公司完成延锋公司与美国江森自控（现为美国 ADIENT 公司）全球汽车内饰业务重组工作， 成立由公司控股 70%的、全球最大的汽车内饰系统供应商——延锋内饰公司，相关海外内饰业务 纳入延锋内饰公司，导致公司内外饰件中仪表板、门板产销数据产生较大变化。

按市场类别
□适用 √不适用

4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用

新能源汽车产能状况
□适用√不适用

新能源汽车产销量
□适用 √不适用

新能源汽车收入及补贴
□适用 √不适用

5. 其他说明
□适用 √不适用

（五）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
公司对外投资情况 单位：万元


（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用


（4） 持有其他上市公司股权情况的说明
2016 年 1 月，公司参与兴业证券的配股，获配股数为 37,440,000 股，配股资金为 306,633,600 元。

（六）重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七）主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


注：公司主要子公司延锋汽车饰件系统有限公司 2016 年度营业收入为 8,643,044 万元，营业
利润为 535,666 万元，净利润为 271,846 万元。

（八）公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业格局和趋势
√适用 □不适用 国内外汽车市场形势变化，对中国汽车零部件行业带来诸多挑战。
从生产经营来看，随着国内经济发展增速放缓，国内汽车市场增速亦将进一步放缓，整车企 业间竞争必然加剧。整车企业竞争带来的降价压力也将进一步向配套零部件企业传递，同时，人 工成本的持续上升、投资拉动造成的折旧增加、原材料价格的市场波动等因素会对零部件企业的 生产、运营产生持续、长远的影响。
从技术趋势来看，汽车产业“电动化、网联化、智能化、共享化”变革趋势，推动整车及零 部件技术发展速度不断加快。尤其是智能互联、信息技术等高新技术的爆发式应用与跨界进入， 新能源汽车、智能汽车的兴起，共享模式的崛起，对整车及零部件产业链准确把握趋势、实现升 级发展带来巨大挑战。
从全球化发展来看，国际整车企业普遍实施全球平台产品和采购策略，这就要求零部件供应 链能够具备与整车企业国际市场拓展战略相符的配套供货能力，因此对于汽车零部件企业而言， 未来的市场竞争更多是基于全球市场、全球平台的竞争。国内零部件企业加快形成全球配套布局， 打造国际经营能力就变得尤为重要。

（二）公司发展战略
√适用 □不适用 坚持“零级化、中性化、国际化”战略，积极应对全球汽车行业生态圈可能发生的巨大变化，
进一步优化精益体系、聚焦核心业务、提升研发能力、打造全球品牌，满足客户需求，创造股东 价值，把华域汽车建设成为具备可持续发展能力和国际影响力的独立供应汽车零部件公司。

（三）经营计划
√适用 □不适用
2017 年公司将围绕“十三五”规划目标，按照“3+2+1”即智能与互联、电动系统、轻量化 3 个专业板块，内外饰、底盘 2 个集成平台，1 个国际和国内协同作用的投融资平台的业务体系建 设要求，努力把握汽车产业“电动化、网联化、智能化、共享化”变化趋势，重点推进工作如下： 一是进一步聚焦核心业务领域，加快业务转型升级。要在保持现有业务稳步发展，持续提升汽车 内饰、轻量化铸铝等业务国际经营能力的基础上，进一步拓展自主掌控核心业务范围，优化核心
业务型谱，为公司持续培育“国际化”业务奠定基础；二是把握汽车行业技术趋势，加快突破关 键核心技术。要以华域汽车电子分公司为平台，建立实体化运营管理体系，实现自主研发的首款 智能驾驶主动感应系统（ADAS）24GHz 毫米波雷达产品的批量生产及稳定供货。要以参与重要开 发项目为契机，实现新能源汽车驱动系统控制器等关键技术的突破，力争在生产规模、技术能力 等方面再上新台阶；三是围绕智能制造目标，持续提升企业运营效率。要通过合理产线布局、优 化人员组织、提升设备自动化率等手段，保持企业成本竞争力,同时探索建立智能制造信息化、数 据化平台和自动化集成实施平台，加快打造标杆工厂，以点带面，逐步形成具备复制和诊断能力 的、覆盖主要核心业务的高效生产制造体系，全面提升生产经营效率和市场响应速度；四是深化 精细管理工作，不断增强基础管理能级。要进一步落实好安全生产和环保等工作，形成前期预防、 过程控制、事后监督和持续改进的工作闭环；要持续完善内控体系建设，适时启动华域汽车内控 手册 3.0 版的修订工作，重点探索海外业务风险管理体系建设的途径和方法，不断提升内控管理 水平，有效防范经营风险。
2017 年，公司力争实现合并营业收入 1,300 亿元，并在此基础上将营运成本相应控制在 1,110 亿元以内。

（四）可能面对的风险
√适用 □不适用 公司可能面对的风险主要来自以下方面：
一是受宏观经济环境、市场消费环境和政策环境等多重因素影响，国内汽车市场销量增速可 能进一步放缓，零部件的配套量会随着汽车市场产销量变化而产生波动；
二是国内汽车市场竞争日趋激烈，整车竞争带来的降价压力将进一步向零部件企业传递，同 时，原材料价格波动、人工成本上升、投资折旧增加等因素，使得零部件企业可能面临配套价格 下降、制造成本上升等多重压力；
三是国际整车企业全球化平台研发和采购趋势，对国内零部件企业全球配套供货能力和国际 经营能力提出新的要求，加之全球经济不确定性增加，零部件企业加快拓展国际业务可能面临国 际运营、汇率变动、技术壁垒、贸易保护、文化冲突等海外投资风险。

（五）其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用