第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 报告期内，市场环境全面向好，面对较好的发展机会，公司全体员工遵行董事会的既定战略，
在公司经营层的带领下乘势而上，取得了如下业绩：
报告期内公司实现营业收入 393,772.39 万元，较去年同期增加 30.94%；归属上市公司股东 净利润 61,568.96 万元，较去年同期增长 50.70%。其中，汽车电子事业部业绩继续保持高速增长， 全年营业收入 11,233.52 万元，同比增长 100.12%。

二、报告期内主要经营情况
2016 年公司管理层洞悉汽车发展变革趋势，快速反应，大刀阔斧，迎接智能化和全球化的到 来。报告期内，公司管理层围绕董事会的既定战略，展开相应动作并取得了一系列成果。

（一）启动非公开发行股票程序，拟募资 23.9 亿元，壮大汽车电子项目 智能刹车系统作为实现无人驾驶和主动安全的核心模块，并作为新能源汽车的首选制动系统，
是公司重点发展项目。同时，随着汽车行业节能减排的发展趋势，动力升级必然导致传统制动助 力装置的升级，电子真空泵可以满足其需求，为汽车厂动力升级从而实现节能减排提供保障。 因此，为更好地抓住发展机遇，公司管理层结合目前良好的政策环境和广阔的行业发展空间，决 定进行非公开发行股票募集资金，并于 2016 年 3 月 28 日正式启动相应程序。通过这次非公开发 行，公司汽车智能刹车系统项目（IBS）和汽车电子真空泵系统项目（EVP）顺利发展，有利于提 高公司在汽车核心零部件领域的竞争力，保持世界领先的行业地位。
2016 年 11 月 23 日，公司本次非公开发股票的申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过。 目前公司正在等待书面核准文件，一经收到，便可进入发行程序。

（二）增强与重要客户群在全球同步研发方面的持续、深度合作，屡获全球订单 报告期内，公司继续加大研发投入力度并更进一步，增强了与重要客户群在全球同步研发方
面的持续、深度合作。继 2015 年获得通用全球平台 E2XX 项目 10 亿元的订单之后，公司在报告期 内又获得通用全球平台 GM GEM 项目 16.8 亿元的订单。此外，报告期内公司还获得新能源汽车全 球领军车企轻量化铝合金底盘结构件的订单，以及国内新能源车企轻量化悬架系统的相关订单。 以上订单的取得是公司全球化战略的一系列重大成果，将进一步扩大公司在该行业的领先优势， 为公司深度实践智能化、全球化奠定坚实基础。

（三）扩大未来业务板块产能储备，迎接自主品牌的崛起和海外市场的逐步打开 报告期内，为迎接自主品牌的崛起和海外市场的逐步打开，满足不断增长的订单需求，同时
布局未来新兴项目，公司分别于杭州湾、北仑、武汉、春晓、临海置地，用于包括 NVH 业务板块 在内在多个项目，不断扩大未来业务板块的产能储备。其中部分土地已在当年开工建设或建成投 产。预计未来几年，随着新置土地上所建项目的逐步投产，公司传统 NVH 业务板块会在较大基数 的基础上继续保持较快增速，同时提前布局的其他项目亦会逐步发挥协同效应，为公司的可持续 发展奠定良好基础。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1.收入和成本分析 （1）主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


（2）产销量情况分析表

单位：万套


（3）成本分析表

单位：元


（4）主要销售客户及主要供应商情况
前五名客户销售额 217,921.01 万元，占年度销售总额 56%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 32,682.67 万元，占年度采购总额 12.78%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2.费用

单位：元


3.研发投入

单位：元


4.现金流

单位：元

报告期内，现金流量表项目变化较大项目及其原因：


宁波拓普集团股份有限公司 2016 年年度报告



（二） 资产、负债情况分析
1.资产及负债状况

单位：元


15 / 133
（三） 行业经营性信息分析 随着中国城镇化进程的持续推进，经济增长所带来的居民购买力上升和消费升级，以及购置
税优惠政策等促进因素的影响，2016 年中国汽车产销均超 2800 万辆，连续八年蝉联全球第一，
14%的同比增幅亦使中国成为全球增幅最大的汽车市场。但与欧美发达国家相比，我国汽车行业仍 处于产业成长期，汽车消费需求仍然具备持续增长的基础。

2016 年在中国汽车市场持续向好的背景下，国产自主品牌也以极高的速度发展。当年国产自 主品牌乘用车销量为 1052.9 万辆，同比增长 20.5%，市场份额达到 43.2%。

1.汽车制造行业经营性信息分析 （1）零部件产销量
√适用 □不适用

按零部件类别
√适用 □不适用

单位：万套


（四） 投资状况分析
1.对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（五） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（六） 主要控股参股公司分析

单位：万元 币种：人民币



（七） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业格局和趋势
近年来随着自主品牌整车厂经历了低价普及、个性化反超、品牌力跃升等发展阶段，已经具 备了“自主崛起”的基础。过去几年，凭借对汽车消费市场的深刻理解、快速反应和灵活的市场 策略，自主品牌在以 SUV 为代表的细分市场上采取的差异化竞争策略，已经形成了对外资品牌的 局部优势。尤其是部分实力较强、技术先进的自主车企已经把进入全球汽车市场十强作为战略目 标并已在采取切实的行动。

而汽车零部件市场与整车市场景气度密切相关，根据欧美日等汽车工业发达国家的经验，整 车厂一般会与固定的零部件供应商达成长期合作协议，以此来寻求稳定的产品和最低的成本。而 中国汽车零部件市场呈现的是分布广阔，竞争激烈。一直以来，核心零部件大多被外资巨头所垄 断，因此面对国际零部件巨头，无论外资品牌整车厂还是自主品牌整车厂一直承受着种种服务“痛 点”。而个别具备全球同步研发能力、质量好、价格优、具备全球供货能力的自主零部件供应商 在与外资零部件巨头的竞争中，可以凭借综合实力与整车厂展开长期、深度合作，并在国际竞争 中占据一席之地。这也是自主零部件企业的发展契机。

无论从政策层面还是实际需求层面，节能降耗都是必然趋势，而新能源汽车及低能耗、小排 量汽车顺应了该趋势。2016 年中国新能源汽车产销均超过 50 万辆，增速超过 50%。而以车身轻量 化、发动机小型化，特别是普及涡轮增压技术的小排量汽车也成为达成节能减排目标的主要技术 手段，被大部分主机厂广泛使用。

此外，智能辅助驾驶甚至无人驾驶技术更是飞速发展，国内外各大整车厂均展开各种。而作 为智能驾驶核心技术之一的主动安全系统（AEB），也纷纷被欧美日各国列入相关法规。而目前上 述相关零部件的核心技术绝大部分掌握在欧美日汽车零部件巨头手中。
（二）公司发展战略 为顺应汽车节能降耗、智能驾驶的发展趋势，在保持其他业务板块稳步增长的同时，发展汽
车电子项目将作为公司未来主要方向。智能刹车系统作为实现无人驾驶和主动安全的核心模块，
并作为新能源汽车的首选制动系统，是公司重点发展项目。

（三）经营计划
2016 年 3 月，公司正式启动非公开发行股票拟再融资用于汽车智能刹车系统项目（IBS）和 汽车电子真空泵系统项目（EVP）。2016 年 11 月，公司本次非公开发股票的申请获得中国证监会 发行审核委员会审核通过。通过这次非公开发行，公司汽车智能刹车系统项目（IBS）和汽车电子 真空泵系统项目（EVP）顺利发展，有利于提高公司在汽车核心零部件领域的竞争力，保持世界领 先的行业地位。2016 年 9 月，公司在北仑购买的 230 亩土地也正式开工建设，为汽车电子项目提 供了雄厚的资源保障。

公司努力将汽车电子打造成最主要的业务板块，带动公司步入全新的发展时期，跻身世界知 名零部件厂商行列。

（四）可能面对的风险 1.行业增速放缓
全球经济依然低迷，国内形势亦有下行压力。经济疲软，势必影响消费者新车购买的积极性， 进而影响汽车和汽车零部件行业，对公司的增长产生不确定性。

2.智能驾驶的普及速度低于预期 受政策法规、技术等因素影响，汽车智能驾驶在中国的推广可能面临多种问题，相应技术的
普及速度可能低于预期，这样对公司汽车电子业务板块可能产生影响。

3.汇率波动风险增大 经济形势的不稳定，导致人民币、欧元、美元的波动幅度增大，这也可能对公司业绩造成一
定的影响。

4.原材料价格波动风险 几年来全球经济的低迷，导致大部分大宗原材料处于价格的低谷。各国政府可能对某些行业
进行强刺激，将导致部分原材料价格上浮。

5.产品价格下行风险 市场形势不景气，主机厂可能会通过降价方式吸引客户，降价又势必传导到零部件供应商。

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用