第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析 报告期内，在董事会的正确领导下，通过管理层和全体员工的共同努力，公司主营业务继续
保持快速发展，实现营业收入334,689.25万元，同比增长35.64 %，实现归属于上市公司股东的净
利润34,990.41万元，同比增长19.22 %。 报告期内，公司重点推进了以下工作：
1、企业文化建设 强化全体员工“诚信守诺”、“尽职守则”的行为操守，遵守“阳光工程”和“星宇十条”，
持续打造廉洁、务实、诚信的企业文化。公司坚持“家文化”，关爱员工、帮助员工、回报社会。 2、持续打造高效廉洁的组织，不断完善优化组织和制度建设
2016年，为进一步完善公司技术中心组织体系建设，集中公司优势资源，公司将电子工厂的 技术研发团队并入技术中心，成立电子部，进一步完善组织结构，加强公司电子研发能力。
公司持续推进“方针管理”及KPI绩效管理，旨在通过明确的工作目标、统一的整体活动方向 实现公司成果最大化。
3、新项目及批产项目情况
2016年公司承接车灯新项目138个，其中前照灯19个、后组合灯45个，批产车灯新项目118个， 优质的新项目为公司未来发展提供了强有力的保障。其中奥迪A3、Q5前照灯项目及为德国宝马全 球平台配套F45/F46 LCI后组合灯项目标志着公司产品向高端化发展再上新台阶。
4、新客户拓展
2016 年，公司在稳定原有客户的基础上又新增了新能源领域客户蔚来汽车，客户数量和质量 均继续处于行业领先位置。
5、新技术开发应用 公司第一代自适应远光前照灯（ADB前照灯）研发成功，并与芜湖凯翼汽车签署战略合作协议，
并与凯翼及其他主机厂共同推进智能车灯应用，同时在业内首次推出夜间辅助驾驶（NADS）解决 方案；公司积极布局智能驾驶，成立了子公司常州星宇智能汽车电子科技有限公司，不断推进新 技术应用；同时公司与松下中国签订战略合作协议，旨在共同研发LED车灯驱动技术及推动车灯产 品中的电子应用。
6、加强产能布局、提升智能制造 报告期内，吉林星宇初步具备试生产条件，同时加快推进子公司佛山星宇的产能建设，生产
能力得到进一步提升。此外，公司建立欧洲院士工作站，充分利用内外部资源，不断提升智能制 造水平。
7、加强资本市场融资，聚焦主业发展
2016 年，公司成功完成非公开发行股票募集资金用于研发中心建设及产能扩建，为公司后续 技术提升及产能布局打下良好基础，为公司未来发展提供有力保障。同时，为聚焦主业发展，公 司转让了常州常瑞，注销了常州帕特隆。
8、回报员工，促进企业长期发展 公司于2016年3月份完成了第二期员工持股计划，共1278人参与，员工共享企业发展成果。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，受益于汽车行业稳定增长，公司生产经营情况良好，实现营业收入 334,689.25 万元，较上期增长 35.64%，其中车灯主业业务收入 298,337.24 万元，较上期增长 37.97%。
同时，公司资产规模进一步提升，截至报告期末，公司总资产 537,110.83 万元，较期初增长 57.66%，归属于上市公司股东的净资产 374,936.78 万元，较期初增长 78.97%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 报告期内，公司主营业务收入和主营业务成本主要来源于汽车车灯的生产和销售，未发生变
化,其中车灯主营业务收入为 298,337.24 万元，占主营业务收入的 95.74%，车灯主营业务成本 233,596.28 万元，占主营业务成本的 95.50%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 国内业务收入增长主要系国内车灯配套量的增长所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
车灯生产量比上年增加主要系新项目增加及 2016 年汽车行业销售同比增长所致。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 车灯原材料及人工成本增加主要原因系车灯产量增加。 汽车及配件费用减少主要系转让常州常瑞股权所致。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 241,386.18 万元，占年度销售总额 72.12%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 57,207.18 万元，占年度采购总额 20.26%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 本期研发投入增长主要系新项目增多，车灯研发材料和研发人员增长所致。

4. 现金流
√适用 □不适用

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2016 年，我国汽车产销分别完成 2811.9 万辆和 2802.8 万辆，同比增长 14.5%和 13.99%，连 续八年蝉联全球第一。


2016 年受购置税优惠政策影响，1.6L 及以下乘用车销售 1760.7 万辆，比上年度增长 21.4%， 占乘用车销量比重为 72.2%，比上年度提高 3.6 个百分点，对乘用车销量的贡献度为 97.9%



从中长期来看，中国汽车普及率还比较低，中国汽车工业及其零部件行业发展空间较大。因 此，为汽车工业发展相配套的车灯行业还有较稳定的发展空间。 注：以上数据来源于中国汽车工业协会和国际汽车制造商协会相关资料。

汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
□适用 √不适用

现有产能
□适用 √不适用

在建产能
□适用 √不适用

产能计算标准
□适用 √不适用

2. 整车产销量
□适用 √不适用

3. 零部件产销量
√适用 □不适用

按零部件类别
√适用 □不适用


按市场类别
√适用 □不适用


4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用

5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 1、根据公司发展规划，星宇香港作为公司境外投资平台，为了进一步拓展海外市场，提高公
司经营发展速度，2016 年 6 月 7 日，公司召开第四届董事会第三次会议审议通过了《关于向全资
子公司星宇车灯（香港）有限公司增资》的议案。本次投资完成后，星宇香港的注册资本由 6,280
万港币增加至 19,300 万港币，投资总额由 7,014 万港币增加至 70,000 万港币，此增资事项尚未完 成。
2、为了紧跟汽车智能化快速发展趋势，开拓公司汽车电子业务，2016 年 4 月 28 日，公司召 开第四届董事会第二次会议审议通过了《关于投资设立全资子公司》的议案，公司使用自有资金 设立全资子公司常州星宇智能汽车电子科技有限公司，以加强公司在汽车电子、智能驾驶和车联 网等产业领域的布局。
3、常州星宇车灯股份有限公司全资子公司常州星宇智能汽车电子科技有限公司（以下简称“星 宇科技”）与江苏物联网络科技发展有限公司及其唯一股东江苏吉美思物联网产业股份有限公司 于 2016 年 7 月 26 日签署了《关于参股江苏物联网络科技发展有限公司之投资意向书》，此意向 书尚未签订正式投资协议，尚未进行投资。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、行业格局 我国汽车灯具行业的市场份额主要集中于少数行业领先者，由于大型整车制造企业对汽车零
部件的质量要求非常严格，通常选择成熟、合作稳定的供应商，导致了汽车灯具行业少数领先企 业占据了较大的市场份额。
公司专注于乘用车配套车灯市场，竞争对手主要是外资车灯制造企业，公司是少数同时为主 要合资乘用车制造企业和自主品牌乘用车制造企业提供汽车灯具产品的内资企业。
2、行业趋势 （1）汽车行业发展趋势
①智能网联，联合国开始制定“自动驾驶国际安全法” ，未来辅助驾驶（ADAS）和自动驾驶 的占比会相对增加。
②新能源汽车，目前全球倡导节能环保、绿色出行，新能源汽车将成为未来汽车市场的一个 趋势。
（2）车灯行业发展趋势
随着 LED 技术的发展，车灯采用 LED 作为光源的份额会越来越大，氙气灯的使用将逐渐减少。 此外，车灯的智能化和电子化的程度会越来越高，例如 ADB 前照灯、RGB 氛围灯等应用。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
在车灯业务方面，公司将继续巩固在乘用车车灯市场的竞争优势，通过加深与现有客户关系、 优化产品结构、提升车灯先进技术、开拓高端客户和国际市场、适度增加产能并优化布局等措施， 打造车灯领先地位，保证车灯主业稳定发展。
在汽车电子业务方面，公司依托现有车灯及车灯电子研发基础，以建设汽车电子与照明研发 中心为契机，搭建汽车电子研发综合平台，完善软硬件设施，加快高素质研发人才的引进和培养， 着力推进在前沿车灯技术、传感器技术等方向的研发进程，积极寻找并适时收购相关公司，内生 式发展与外延式扩张并重。
在汽车后市场方面，公司将积极探索与国内领先的整车制造企业、互联网企业互利共赢的合 作模式，加速业务布局，打开新的成长空间。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、2016 年经营计划回顾
报告期内，公司计划实现合并营业收入 31.08 亿元，实际实现合并营业收入 33.48 亿元，计划
实现净利润 3.47 亿元，实际实现净利润 3.50 亿元。 2、2017 年经营计划展望
2017 年，是公司“2016-2020 五年规划”夯实基础的关键之年。公司首先要继续保持良好的 市场和客户布局基础，更要从发展的实力和效率上有质的突破。围绕公司方针，推进技术研发、 智能制造、产能升级等工作，并通过持续推进构造改革，全员努力消除浪费、降低成本、提高效 率”。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
（1）汽车行业波动的风险 公司主营业务是为整车制造企业提供配套车灯产品，整车制造行业受宏观经济周期的影响较
大，如果未来经济形势恶化，整车制造行业发展增速出现下滑，将对公司的生产经营产生不利影 响。
（2）技术研发和产品开发风险 伴随汽车不断更新换代，汽车车灯技术需要不断更新进步，才能更好地满足整车制造企业的
要求。如果公司的技术研发方向与行业的技术发展潮流、市场需求变化趋势出现偏差，或者滞后 于技术发展潮流和市场需求变化，将会使公司在竞争中处于不利地位。同时，汽车车灯产品开发 周期较长，前期投入较大，如果配套的整车车型销售数量不能达到预期，将面临前期投入收回困 难的风险，进而对公司盈利造成不利影响。
（3）客户集中度风险 由于车灯是专门为汽车整车配套生产的产品，汽车整车（特别是乘用车）制造行业的集中度
较高，行业内规模较大的企业相对有限，导致公司客户集中度较高。2014 年-2016 年，公司对前 五名客户销售收入合计占营业收入的比例分别为 87%、81%和 72%，虽然前 5 名占比下降，但是比 例仍较高。如果公司主要客户发生流失或缩减需求，将对公司的收入和利润水平产生较大影响。
（4）毛利率下滑风险 随着国内整车制造行业市场竞争日益激烈，整车制造业面临成本压力及降价风险，同时由于
塑料粒子、包装等原材料价格上涨及职工薪酬上升等因素，加之公司正处于产品结构优化和市场 规模提升阶段，导致公司车灯类业务毛利率呈缓慢下降趋势。未来如果公司不能通过扩大经营规