第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 报告期内，在全体员工的共同努力下，公司的生产经营继续保持良好的态势，实现营业收入
为 69,186.68 万元，同比上升 21.03%；净利润为 8,820.15 万元，同比上升 31.30%。 全年重点完成以下工作：
1.通过首发审核，为公司发展奠定良好基础
报告期内，2016 年 12 月 7 日,公司首次公开发行股票并上市申请经中国证监会发行审核委员
会审核通过，并于 2016 年 12 月 30 日取得《关于核准浙江正裕工业股份有限公司首次公开发行股 票的批复》（证监许可[2016]3209 号），首次向社会公众发行人民币普通股 2667 万股。公司已 于 2017 年 1 月 26 日在上海证券交易所上市，为公司可持续发展提供了充足的资金支持。公司 将利用资本市场的优势，加快公司产品优化升级，进一步推进公司技术达到国际先进水平。
2.重大项目有序推进，公司生产能力将进一步提升 报告期内，公司启动募集资金项目之一年产 650 万支汽车减震器项目的基建工作，建设场地
位于玉环县滨港工业城区。本项目建设用地面积为 50000.00 ㎡，建筑面积为 35165.67 ㎡。本项 目的实施将提高产品质量,提升产品的综合竞争力。
3.在销售方面，公司抓住国际汽车减震器行业产业转移、全球采购以及国内整车市场蓬勃发 展的市场机遇，充分发挥公司的核心竞争优势，不断加强与国际知名汽配厂商和国内整车厂商的 商业合作。报告期，公司实现营业收入同比上升 21.03%，新开拓一家海外大型知名客户，国内整 车厂的销售也有大幅的增长。
4.在生产方面公司推进工业化、信息化两化深度融合的生产经营模式，继续推进柔性化精益 生产，推进产品零库存管理，提高了生产效率和产品质量。
5.公司继续加大对汽车减震器的研发投入，推进产品优化升级，提升产品使用的安全性、舒 适度和使用寿命，报告期内总计投入研发经费 2,914.70 万元，占营业收入的比例为 4.21%。此外， 全资子公司宁波鸿裕工业有限公司获得发明专利 2 项。
6.公司商标被认定“浙江省著名商标”荣誉称号，这也是本公司在品牌建设方面取得的又一 成果。它不仅标志着本公司产品在浙江省汽车减震器行业的的产量、销售额、利润、市场占有率 等主要经济指标中处于领先地位，也是本公司自主品牌在社会公众树立了较高知名度及美誉度的 反映。
2016 年下半年国内大宗原材料的上涨，尤其是钢材价格、纸板等辅料价格大幅上涨，都对汽 车零部件公司产生较大的影响。同时人工费用逐年增加，公司大额投资、设备的摊销也对制造成 本造成较大压力。面对严峻的形势，公司必须迎难而上，运用多种措施积极应对，继续保持公司 主业的稳定增长。
2017 年度，公司将在以下几个方面着重发力：
1.按计划顺利推进年产 650 万支减震器募投项目的建设，新工厂将购置大量国内外领先的生 产设备，用于满足产能的需求。同时公司在生产车间、仓储车间积极推进大量自动化设备，提高 车间的自动化率，降低人工成本，减轻员工的劳动强度，改善工作环境。
2. 按计划实施汽车减震器研发、检测中心募投项目的建设，新购置研发设备。汽车减震器研 发检测中心的建设将增强公司新产品开发水平和能力，并进一步提升产品检测试验水平和能力。 3.推进全资子公司宁波鸿裕工业有限公司 A1、A2 车间的改造工程，进一步改善生产环节，提 高生产效率。公司重新论证钢结构 2-5 号厂房的标准化性质，对其进行标准化厂房翻新的工程。

二、报告期内主要经营情况

报告期内，公司实现营业收入为 69,186.68 万元，同比上升 21.03%；营业利润为 10,317.91 万元，同比上升 38.62%；净利润为 8,820.15 万元，同比上升 31.30%；归属于母公司所有者的净 利润为 8,820.15 万元，同比增加 31.30%；经营活动产生的现金流量净额为 6,932.89 万元，同比 下降 23.60%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 报告期内，公司坚持专业化发展路线，深耕主营业务，减震器销售收入持续增加，营业收入
较去年同期增长 21.03%。 分析分项详见下表及相关注释。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
（1）公司坚持专业化发展路线，主营汽车悬架系统减震器产品。
（2）报告期公司产品综合毛利率相比上年同期增加了 2.85 个百分点，主要是因为公司产品以 出口销售为主，销售以美元及欧元计价，报告期人民币兑外币（美元、欧元）汇率相比上年同期 下降；所销售产品结构变化，附加值较高的产品销售比重进一步扩大；精益化成本控制深入实施， 节约了制造运营成本。
（3）公司是减震器出口龙头企业之一，产品以外销为主，主要出口美洲、欧洲等区域。报告 期境外收入增长，原因为主要客户增加了对公司产品的需求，同时公司开拓新的海外知名客户， 营业收入比较上年同期有一定的增长。报告期境内收入增长，原因为国内整车厂商增加了对公司 减震器的需求。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 以上生产量、销售量、库存量的单位均为支。需要说明的是，不同尺寸、规格、型号的产品
售价相差较大。报告期期末在手订单增加较多，因此库存量较上年同期末有所增加。


（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 27,620.94 万元，占年度销售总额 39.92%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。



前五名供应商采购额 11,961.48 万元，占年度采购总额 27.91%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用
4. 现金流
√适用 □不适用

其他说明：
投资活动产年的现金流量净额报告期比去年同期减少 10,008,335.22 元，下降为 136.11%， 主要原因为：报告期公司募投项目建设投入增加。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
（1） 应收账款同比增加 52.41%，主要系销售规模扩大；
（2） 存货同比增加 56.18%，主要系报告期末销售备货增加所致；
（3） 其他流动资产同比增加 34.98%，主要系营改增后待抵扣增值税增加所致；
（4） 在建工程同比增加 141.78%，主要系募投项目投入增加所致；
（5） 递延所得税资产同比增加 61.80%，主要系应收账款增加，计提的坏账需确认的递延所得 税资产增加所致；
（6） 应付账款同比增加 49.35%，主要系销售增加应付材料采购款也相应增加所致；
（7） 应付职工薪酬同比增加 38.24%，主要系销售规模扩大，公司人数增长，需支付的工资及 奖金总额增加所致；

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


3. 其他说明
□适用√不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 见下页

汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用□不适用 现有产能
√适用□不适用



在建产能
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


产能计算标准
□适用√不适用 2. 整车产销量
□适用√不适用

按车型类别
□适用√不适用

按地区
□适用√不适用

3. 零部件产销量
√适用□不适用

按零部件类别
√适用□不适用


按市场类别
√适用□不适用


4. 新能源汽车业务
□适用√不适用

新能源汽车产能状况
□适用√不适用

新能源汽车产销量
□适用√不适用

新能源汽车收入及补贴
□适用√不适用 5. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1、宁波鸿裕
宁波鸿裕设立于 2003 年 12 月 28 日，注册资本（实收资本）为 9,395.2631 万元，注册地址
和主要办公地址为宁波市北仑区富春江路 668 号，法定代表人为郑念辉先生，主营业务为汽车悬 架系统减震器的研发、生产和销售。宁波鸿裕系本公司全资子公司。
2、嘉裕进出口
嘉裕进出口设立于 2009 年 2 月 13 日，注册资本（实收资本）为 500 万元，注册地址和主要 办公地址为玉环县珠港镇城关三合潭工业区，法定代表人为郑念辉先生，主营业务为汽车减震器 的进出口业务。嘉裕进出口系本公司全资子公司。
3、浙江嘉裕
浙江嘉裕设立于 2005 年 9 月 26 日，注册资本（实收资本）为 5,000 万元，注册地址和主要 办公地址为浙江省嵊州经济开发区浦口分区，法定代表人为郑念辉先生，主营业务为汽车悬架系 统减震器的研发、生产和销售。浙江嘉裕系本公司全资子公司。
4. 永兴村镇银行
永兴村镇银行设立于 2008 年 5 月 23 日，注册资本（实收资本）为 17,600 万元，注册地址和
主要办公地址为浙江省玉环县玉城街道双港路 128 号，经营范围为吸收公众存款；发放短期、中 期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑贴现；代理发行、代理兑付、承销政府债券；从事 同业拆借；代理收付款项；提供信用证服务及担保（上述业务不含外汇业务）；经银行业监督管 理机构批准的其他业务。其中本公司持有永兴村镇银行 1.75%的股权。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
（1）市场化竞争格局 汽车减震器行业市场化程度高、竞争充分、集中度低。在汽车工业发达地区，国际知名减震
器厂商通过自产和全球采购的方式保持规模优势和市场地位。在中国，汽车减震器厂商基本集中 在东北、京津、华中、西南、长三角、珠三角等汽车零部件的产业集中区，其中长三角地区占比 尤为突出。
我国汽车减震器企业可大致分为三类：第一类是国际知名的汽车/零部件企业在中国的独/合 资企业，资金和研发实力雄厚，主要是为国外知名品牌的整车厂商提供配套，亦有产品以原车配 件的方式进入售后市场；第二类是部分合资企业和实力较强的内资企业，主要是为国内汽车企业 配套和出口至欧美等发达国家市场，产品定位于中高端，部分优势企业业已通过 OEM/ODM 方式向 国际知名减震器厂商供货；第三类主要是由小规模、分散生产的中小民营企业构成，产品主要是 面向售后市场，出口地主要是新兴市场国家/地区。大部分自主品牌减震器企业属于上述第三类， 自主开发能力较弱，在产品和技术上主要处于跟随阶段，生产规模较小，年产量一般在百万支以 下。正裕工业可归属于上述第二类企业，系我国生产汽车售后市场减震器的龙头企业和国家汽车 零部件出口基地企业。

（2）行业技术发展趋势 目前我国汽车减震器产品部分技术水平已经接近国际先进水平，但部分产品在工作性能、使
用寿命和使用舒适度上与国外产品仍然存在差距。提升我国汽车减震器行业水平的关键在于如何 消除车辆在行驶过程中来自于包括汽车轮胎、发动机甚至变速器等多个震动源的震动。
因此，我国未来减震器技术发展趋势主要体现在三个方面：首先是提高减震器的质量检测标 准，加强其工作性能，使减震器能够满足不同振动源的震动要求，同时改善减震器的生产工艺， 使其使用寿命达到国外先进产品水平；其次是研发生产减震器的新兴复合材料，同时要推动减震
器关键零部件技术的研发进度，实施进口替代战略；其三是研发新型减震器阻尼介质和阀系结构， 提高减震器工作的舒适度。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 在国家汽车产业政策的引导下，公司将秉承“全意为您创造价值”的企业理念，持续以汽车
悬架系统减震器的“市场化同步研发、柔性化精益生产、规模化集约供应”作为发展战略核心， 深度推进工业化信息化“两化融合”的运营系统，并将相应的研发和制造技术向纵深方向发展， 致力于推动中国汽车减震器达到国际先进水平。
公司在继续致力于汽车减震器售后市场、整车配套的研发、生产、销售的同时，将加大悬架 支柱总成等高附加值产品比重，并逐步发展成为为客户提供汽车悬架系统设计和制造的整体解决 方案提供商。

（三） 经营计划
√适用□不适用
（1）研发方面，实施“汽车减震器 、检测中心”募投项目，加强产品开发性试验、系统性 能测试评价及标定匹配能力建设；引进先进设备、优秀人才；加强对国际汽车行业先进技术的消 化吸收。同时在现有 9 个系列 10,000 多种产品储备的基础上，拓展中高端产品的种类，不断加大 对未来市场需求产品的研究，大力发展高技术含量、高附加值的产品，改善和优化产品结构和产 品布局。
（2）市场营销方面，公司执行的市场营销策略为以“国际市场纵深发展”为重点，适时推进 “国内市场横向拓展和和中高端车型整车配套业务”，具体计划：
①“国际市场纵深发展”：巩固现有客户群体，保持并持续加强在全球各区域的市场占有性， 在此基础上重点加强服务三大类现有客户。深化全球不同区域的针对性客户服务系统，提高客户 服务的反应能力、指向性和解决方案有效性。积极缩短企业营销与国际市场的互动时效，从而点 面结合地进一步拓展国际市场。
②“国内市场横向拓展”：加大产品开发力度，加强自有品牌产品的国内市场营销，加大市 场推广及市场促销力度，以品牌、品种、品质的综合优势促进国内市场销售。
③“适时推进中高端车型整车配套业务”：为进一步提升公司品牌，将适时推进中高端车型 的整车配套业务，积极寻求机会参与到汽车工业整车厂商的整车设计及研发环节，提高对整车厂 商需求的理解与满足能力。
（3）人力资源方面，为满足企业未来发展的需要，公司从战略高度对人才队伍建设进行系统 规划，实现人力资源的可持续发展。
①公司将在未来进一步完善人才培养体系；完善企业培训中心并逐渐形成内培和外训相结合 的培训结构；对于特殊岗位进行单列专业培训。
②公司在未来计划引进具有国际化企业管理经验及理念的综合管理人才。
③此外，公司也将渐进性导入并且完善招聘管理、培训管理、绩效管理和薪酬管理等人力资 源模块化管理体系，为实现公司战略发展目标提供持续内在动能。
（4）公司治理方面，公司将以此次成功上市为契机，严格按照《公司法》、《证券法》等法 律法规的要求，进一步完善法人治理结构，健全以执行力为核心的现代企业管理体系，推进现代 企业制度建设，完善有效的决策机制和内控机制，实现企业决策科学化和运营规范化。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 一、全球经济持续低迷影响公司经营的风险
公司减震器产品主要出口海外售后市场，市场需求主要取决于全球汽车保有量，并与车辆的 行驶路况、载荷情况、驾车习惯、保养方式等密切相关。近年来，全球汽车保有量稳步增长。减 震器在欧美市场的更换周期通常为 5-10 万公里或 6-8 年，全球汽车保有量庞大的基数及其持续增 长是减震器市场发展的主要推动力。但是，如果全球经济长期低迷，将可能导致全球汽车保有量 增速放缓甚至负增长，驾驶者亦有可能因此减少驾车，采购商则可能出于控制经营风险的考虑采 取更为保守的采购和付款政策，这都将影响到公司的产品销售和货款回收，增加公司的经营风险。
二、无法保持产品开发、制造能力优势的风险 近年来汽车工业保持高速发展，全球汽车整车厂商根据消费者的不同偏好持续、快速地推出
新车型。由于汽车车型众多，且每款车型都可能存在不同型号的减震器，因此汽车售后市场上减 震器种类繁多、产品更新迅速，客户订单也相应具有多品种、小批量、多批次的特点。这对面向 售后市场的减震器厂商的产品开发和生产能力提出了很高的要求，如何缩短产品开发周期、如何 迅速组织生产、如何确保及时交货是该等减震器厂商面临的主要难题。
本公司若无法保持在产品开发及制造能力等方面的行业优势地位，或者无法满足客户需求， 将面临市场占有率下降和产品利润率下滑的风险。
三、汇率波动风险 报告期内，公司销售以出口为主，产品主要出口地为欧美，主要结算货币为美元和欧元，人
民币汇率波动对公司业务造成了一定程度的影响。若美元、欧元等主要结算货币的汇率出现大幅 波动，可能导致公司的大额汇兑损失，影响公司的盈利能力。
四、原材料价格波动的风险 公司主要的原材料为活塞杆、钢管、支架类、弹簧盘类等钢制品，钢制品占本公司产品成本
的比重超过 50%。钢材属大宗商品，价格波动频繁。为避免原材料价格波动对公司盈利能力的影 响，公司主要采取成本加成的定价策略。但是，若主要原材料价格出现大幅波动，而公司未能及 时调整产品价格，原材料价格波动将可能对公司盈利能力造成不利影响。