第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司管理层根据公司年度经营目标和经营计划，坚持稳中求进，对外积极开拓市
场、对内加强管理、控制成本，较好地完成了既定的经营目标，实现营业收入 21133.45 万元，同
比增长 4.02%，归属于上市公司股东的净利润 9068.38 万元，同比增长 13.38%。 1、加大研发投入，拓展产品体系
报告期内，公司研发投入占比 6.19%，开发新产品，对原有产品升级、改进，保持产品的技 术领先地位。2016 年公司新增专利 9 项，其中实用新型专利 5 项，外观专利 4 项。公司不断丰富 现有产品，增强公司市场竞争优势。
2、加强员工队伍建设 报告期内，公司从人员和组织机构上逐步调整，重视人才的引进和培养，根据业务发展需要
招收了一批年轻上进的新员工，扩大公司的销售团队和售后服务力量。同时公司继续推行绩效考 核管理，提高员工的工作效率和积极性，增强主人翁意识，培养出一批敬业、爱业、对公司的未 来发展充满信心的中坚力量和业务骨干。
3、募集项目的稳步推进 报告期内，募投项目按计划推进实施。汽车电子技术研发中心建设基本完成，购买软件开发
平台、嵌入式建模工具、汽车动力学特性仿真和分析软件以及满足汽车行业国际标准、国家标准 和行业标准的实验设备等，已具备了预期的功能和环境，为公司快速发展提供强大的技术支撑和 可持续发展的后劲。汽车 CAN 总线控制系统产能扩建项目实施建设受公司实际情况和季节因素影 响，对实施进度计划做了适当调整，厂房土建工程尚在建设期，部分生产设备已投产，公司将结 合实际情况加紧实施进度。

二、报告期内主要经营情况
2016 年，公司实现营业收入 211,334,454.72 元，比去年同期上升了 4.02%；营业成本
92,556,343.20 元，比去年同期上升了 8.00%；截至 2016 年 12 月 31 日，公司总资产 582,809,983.68 元，比年初增长 12.91%；总负债 53,088,393.47 元，比年初下降了 10.26%；资产负债率 9.11%； 股东权益 529,721,590.21 元，比年初增长 15.90%；报告期实现净利润 90,683,789.82 元，同比 增长 13.38%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


财务费用变动原因说明：2016 年资金比较充裕，银行利息收入增加。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2016 年经营活动产生的现金流量增加主要有三
方面原因①销售收入增长，部分客车厂资金充裕，原用银行承兑汇票结算的货款采取了银行汇款 方式支付货款，本期收到的现金增加 3,315.28 万元。②收到上市奖励资金 1,000.00 万元、专项
扶持资金 200.00 万元、科技项目财政补贴资金 50.00 万元。③2016 年收到 2015 年 10 月至 2016
年 11 月期间的软件企业享受的增值税退税款 1,651.14 万元，2015 年收到 2014 年 10 月至 2015
年 9 月期间的软件企业享受的增值税退税款 1,256.87 万元，2016 年软件退税比较及时，因此 2016
年收到的税费返还增加 394.27 万元。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2015 年使用闲置货币资金购买银行理财较 多，2016 年新建汽车电子技术研发中心和汽车 CAN 总线控制系统产能扩建项目，购进了大量 的固定资产、无形资产和在建工程物资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2015 年公开发行流通股，收到募集资金
21,667.00 万元。2016 年筹资活动主要支出为 2015 年年度股东大会审议通过的《关于 2015
年度公司利润分配及资本公积金转增股本的议案》现金分红及手续费 1,827.42 万元。
1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2016 年公司实现营业收入 21,133.45 万元，较 2015 年增加 4.02%。营业成本 9,255.63 万元, 较 2015 年增加 8.00%。由于报告期 CAN 总线产品收入增加，从而影响本期营业收入增加。报告期 营业收入增加，进一步影响本期营业成本增加。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 分产品情况说明如下：
传感器的销售额变动较大，2016 年同比 2015 年减少 33.55%，主要是新能源客车当中的纯电 动客车产销量增加，导致油量传感器产销量减少；控制器的销售额变动较大，2016 年同比 2015 年增加 45.99%，主要是由于中央电器盒的市场占有率提高，订货量增加所致。
分地区情况说明如下：
东北地区 2016 年同比 2015 年营业收入增加 57.81%，变动较大，主要是因为该地区 2016 年
市场需求增加，销售量增大所致；西部地区 2016 年营业收入同比 2015 年减少 32.14%，变动较大， 主要是该地区市场需求下降，销售量减少所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
2016 年传感器产销量减少主要原因是新能源客车当中的纯电动客车产销量增加，导致油量传感器 产销量减少。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 14,932.60 万元，占年度销售总额 70.67%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0%。

前五名供应商采购额 4,405.48 万元，占年度采购总额 49.80%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

财务费用变动原因说明：2016 年公司货币资金充裕，取得的利息收入增加。 所得税费用变动原因说明：2015 年享受的软件企业所得税优惠税率 12.5%已到期，2016 年享受高 新技术企业所得税优惠税率 15%，导致本期所得税费用增加。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用
4. 现金流
√适用 □不适用


1、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2016 年经营活动产生的现金流量增加主要 有三方面原因①销售收入增长，部分客车厂资金充裕，原用银行承兑汇票结算的货款采取了银行 汇款方式支付货款，本期收到的现金增加 3,315.28 万元。②收到上市奖励资金 1,000.00 万元、
专项扶持资金 200.00 万元、科技项目财政补贴资金 50.00 万元。③2016 年收到 2015 年 10 月至
2016 年 11 月期间的软件企业享受的增值税退税款 1,651.14 万元，2015 年收到 2014 年 10 月至
2015 年 9 月期间的软件企业享受的增值税退税款 1,256.87 万元，2016 年软件退税比较及时，因
此 2016 年收到的税费返还增加 394.27 万元。
2、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2015 年使用闲置货币资金购买银行理财较 多，2016 年新建汽车电子技术研发中心和汽车 CAN 总线控制系统产能扩建项目，购进了大量的固 定资产、无形资产和在建工程物资增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用


（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司产品销售主要是国内大中型客车配套市场，公司的产销量变化基本与客车行业同步。2015
年受新能源汽车和国家相关补贴政策的影响，新能源客车销量快速提升，达到 9.79 万辆，同比增
长 312.81%，其中 5 米以上销量为 9.38 万辆，同比增长 295.43%，新能源客车销量提升是 2015
年客车行业增长的主要原因。数据显示，2016 年我国大型客车销售 9.04 万辆，中型客车销售 9.94
万辆，同比分别增长 6.91%、26.07%。
客车行业政策变化。2016 年 12 月 29 日，工信部、财政部、科技部、发改委四部委发布了《关
于调整新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，调整了新能源客车相关扶持政策。2016 年 7
月 25 日，财政部、国家税务总局联合发布《关于城市公交企业购置公共汽电车辆免征车辆购置税
的通知》（财税[2016]84 号），自 2016 年 1 月 1 日起至 2020 年 12 月 31 日止， 对城市公交企
业购置的公共汽电动车辆免征车辆购置税。2016 年 11 月 15 日，工信部发布《工业和信息化部关
于进一步做好新能源汽车推广应用安全监管工作的通知》（[2016]377 号），自 2017 年 1 月 1 日 起，电动客车安全国家标准出台前，所有新生产的新能源客车暂按《电动客车安全技术条件》的 要求执行。随着新的产业政策出台，推动了行业健康发展，加速产业链的优胜劣汰，具有竞争优 势的企业得以发展壮大。
汽车工业作为国民经济的支柱产业将会继续得到国家产业政策的支持，汽车电子化是现代汽 车发展的重要标志。现代汽车电子技术的应用不仅提高了汽车的动力性、经济性、安全性，还改 善了汽车行驶的稳定性和舒适性，在推动汽车产业发展的同时也为电子产品开拓了更加广阔的市 场。中国产业调研网发布的 2016-2022 年中国汽车电子市场现状调研分析及发展前景报告认为， 近二三十年来，汽车电子技术已成为现代汽车的核心技术，其应用水平已成为衡量汽车档次水平 的主要标志，其应用程度提高是汽车生产企业提高市场竞争力的重要手段。因此我国汽车电子控 制产品需求有望保持持续增长。

（五） 投资投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
□适用 √不适用

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
公司是国内领先的客车车身电子控制产品提供商，主要生产 CAN 总线产品、控制器等客车车 身电子产品，归属于汽车电子行业中的细分子行业客车车身电子行业。
1、行业竞争格局 汽车电子产品的互联网化、智能化趋势将成为未来汽车产业发展的一个焦点。汽车模块化、
平台化趋势将越来越激烈，汽车电子产品的高科技、高附加值，使越来越多企业进入该行业。目 前国内掌握该类技术并已形成规模产业化的企业较少，国外企业和国内合资企业同类产品定价较 高，客车整车厂商选择供应商的余地较为有限。同时由于客车整车厂对车身电子控制产品的质量 及产品技术保障能力要求较高，与车身电子厂商共同开发新产品，时间周期较长，成本较高，所 以其供应商相对稳定。公司自成立以来一直致力于客车车身电子控制产品的开发、设计、制造、 生产，通过多年的技术和市场积累，具备了较强的竞争优势。
2、发展趋势 公司的产品主要应用于大中型客车，其行业的发展趋势与客车行业的趋势同步。汽车行业目
前是我国国民经济的支柱行业，国家政策将给予一定的扶持。随着新能源客车的推广应用，大中 型客车的产销量还有增长趋势。
目前我国汽车电子在车辆价值比重接近 25%，豪华轿车甚至超过 50%。随着汽车行业竞争越来 越激烈，以及车身电子技术的进步，未来汽车驾驶的安全性、舒适性和智能型成为汽车行业竞争 的重要因素。汽车电子技术已成为现代汽车的核心技术，其应用水平已成为衡量汽车档次水平的 主要标志，其应用程度提高是汽车生产企业提高市场竞争力的重要手段。汽车电子产业发展水平 对国家汽车工业的市场竞争力有着举足轻重的影响。因此我国汽车电子控制产品需求有望保持持 续增长。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司是国内客车车身控制技术的领先者，坚持以“技术创新为本”、以“高技术附加值车身
控制电子产品为主导”的发展战略，以“创新为本、诚信立业、励心用事”为经营宗旨，抓住我 国汽车电子行业快速发展的历史机遇，充分发挥公司技术优势，立足于自主创新，紧跟国际、国 内行业发展趋势，成为行业的领跑者。建立以客户为中心的营销战略，在现有市场基础上逐步向
中、西部发展和渗透，巩固和加强公司的市场领先地位。拓展新产品的应用，充分发挥质量、市 场优势，不断提升市场占有率和核心竞争力。以品牌占领市场，树立“创新、诚信、务实”的企 业形象，打造一流的汽车电子企业。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
公司计划在 2017 年度营业收入同比增长 20%，同时控制期间费用和成本的支出，实现净利润 的同步增长。该经营目标仅为公司 2017 年经营计划的前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质性
承诺，也不代表公司对 2017 年度的盈利预测，能否实现受行业发展状况和国家政策等诸多变化因 素影响，存在较大不确定性，请投资者注意投资风险。
为顺利实现 2017 年度经营目标，公司将采取以下措施：
1、在保持现有产品技术领先的基础上，继续加大研发投入，开发新产品，丰富产品种类，拓 展产品市场，提升高附加值产品比例，增强市场竞争优势。
2、推进募集项目的建设进度，使其尽快达到使用状态，产生经济效益，增大产能，提升企业 的盈利能力。
3、在现有客户的基础上，加强销售和服务队伍建设，积极开拓新客户和市场。
4、优化设计方案、改进工艺流程、精细化核算，控制成本，降低期间费用的增长幅度。
5、发挥企业的技术、采购、销售、管理等协同效应，提升公司的盈利能力。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、宏观经济波动风险 汽车产业与宏观经济的周期波动具有相关性，该行业具有一定的周期性。作为汽车产业的一
部分，大中型客车市场需求受宏观经济波动的影响。从同比增长速度上看，大中型客车销量增速 的波动与宏观经济增速的波动趋势基本一致。目前公司产品主要应用于客车车身电子领域，若宏 观经济环境出现较大波动，公司将面临由此带来的相关风险。
应对措施：“十三五”规划将节能与新能源汽车列为重点促进发展的产业，公司产品符合产 业的发展需要。
2、市场进入风险 由于汽车生产企业对汽车产品承担着较大的质量追索风险，汽车工业发展到今天已形成了一
套严格的前端配套供应商资质认证体系，只有通过汽车生产企业配套供应商认证的企业才能进入 其配套体系，成为合格供应商。公司存在不能进入其他汽车生产企业供应商配套体系的风险。
应对措施：公司已通过 ISO/TS16949 体系认证，公司严格按照汽车生产企业的配套供应商的 认证标准，严把质量关，提高新产品的设计、样件、测试认证的标准，加强内控管理和体系建设， 成为优质的供应商。
3、核心技术人员及技术机密流失的风险 研发团队对于公司产品保持技术竞争优势具有至关重要的作用。由于国内高素质汽车电子人
才匮乏，随着客车车身电子行业的快速发展，专业技术人才的流动将变得更为频繁。如果公司在 人才引进和培养方面落后于竞争对手，公司将面临核心技术人员不足甚至流失的风险，对公司在

技术研发、产品产业化及市场支持方面造成较大的不利影响。