第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 乘用车内饰件的需求与乘用车市场的发展密切相关。2016年，受东中西部地区新增需求、换
车需求、政策刺激等因素影响，我国汽车乘用车市场继续稳步增长，产销量均突破2,800万辆，连
续八年蝉联全球第一。但汽车产销双突破的同时，汽车市场竞争加剧，原材料价格持续上升，公 司业务经营压力重重。2016年公司董事会、管理层及全体员工齐心协力，攻坚克难，严格控制成 本、科学优化流程、提升管理能力，提高运营效率，增强设计开发能力，公司竞争力显著提升， 取得了良好的经营业绩。报告期内公司主要着力完成以下几项工作： 1、加速新生产基地的建设，落实产能布局
2016年，公司加快推进天津、成都新生产基地的厂房工程建设工作，设备采购和安装调试也 根据项目情况按计划进行。随着两个新生产基地的快速推进，为公司今后的业务增长提供了硬件 基础。
2、强化创新，夯实技术，构筑一流汽车零部件企业
2016年公司在技术研发、创新等方面做了大量的基础性工作。一是在产品方面，对于产品生 产的技术难点，不断的进行创新和改良，确保了工艺质量和量产的要求。二是在生产方面，公司 引进了生产制造执行系统,为生产管理过程提供了大数据，全面整合了制造资源，实现产品制造全 过程监控，强化车间在制品管理，为质量追溯提供了有效的数据支撑，实现了公司生产运营的连 续信息流。三是在技术方面，2016年公司交付各类大小项目有34个，涵盖了汽车内饰领域内仪表 板门板立柱和软饰件等大部分产品，完成了公司第一个整车内饰集成项目的设计开发，实现研发 能力上一个台阶的关键目标，有能力为客户提供全方位的设计开发和制造开发服务；公司投入了 两台3D打印设备，进一步夯实研发的基础设施并向各类功能件、运动件的设计开发拓展。公司申 请和获得了技术发明专利2项， 并申报取得省市各级技术改造3项。技术部门在延续主要产品的开 发工作上，积极争取了新能源车型的开发项目，在零件轻量化设计方面逐步积累经验和应用能力； 同时，与国外的设备、原材料厂商建立进一步的合作关系，加大对天然纤维材料的应用研发。 3、降本增效、推动设备自动化改造应用
公司紧紧围绕“中国制造2025”纲要，率先提出自动化升级的管理思路，鼓励以智能制造为 重点的技术改造，加快推进“机器换人”、设备智能升级换代计划，使生产方式从传统型向柔性 制造、精益制造转变，提升生产效益。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 1,436,850,334.32 元，与上年同期相比增加 415,626,477.98 元，同比增长 40.70%；归属于母公司股东的净利润为 226,303,502.67 元，与上年同期相比增加 2,812,987.95 元，同比增长 1.26%；净资产为 2,081,106,301.79 元，与上年期末相比增加
827,870,190.96 元，增长 66.06%，加权平均净资产收益率 16.99%，扣除非经常性损益后加权平 均净资产收益率 16.14%，基本每股收益 1.08 元，扣除非经常性损益后基本每股收益 1.02 元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

注：筹资活动产生的现金流量净额主要系 2016 年公司首次成功公开募集资金 667,309,648.70
元。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 毛利率下降主要是产品年降以及原材料价格上涨所致。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 “门内护板”仅指成套的门内护板，不包括杂物盒、扶手、地图袋、卡扣、拉手盖板、密封圈和 门板插件等附件

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 82,141.02 万元，占年度销售总额 57.17%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 34,081.18 万元，占年度销售总额 23.72 %。

前五名供应商采购额 20,297.32 万元，占年度采购总额 24.34%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用

注：财务费用减少系本期贷款利率较上年同期下降所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
（1） 货币资金期末金额 77,586.19 万元，与上期期末变动增长 508.68%，主要是首次公开发行股票
募集资金 66,730.96 万元到账所致。
（2） 应收账款期末金额 47,572.20 万元，与上期期末变动增长 63.83%，主要是销售增长所致。
（3） 其他应收款期末金额 1,521.04 万元，与上期期末变动增长 93.02%，主要是增加项目补偿款、 房租及综合服务费余额、设备转让款及模具补偿款。
（4） 其他流动资产期末金额 769.13 万元，与上期期末变动增长 49%，主要是增值税进项税增加所 致。
（5） 在建工程期末金额 11,292.73 万元，与上年期末变动增长 1952.02%，主要是孙公司天津常春
增加厂房在建工程 10,790.12 万元所致。
（6） 长期待摊费用期末金额 200.35 万元，较上年期末变动增长主要系增加租赁厂房装修费所致。
（7） 递延所得税资产期末金额 3,796.12 万元，较上年期末变动增长主要是递延所得税率由 15%调 整为 25%所致，税率变动影响增加所致。
（8） 其他非流动资产期末金额 2,032.97 万元，较上年期末变动减少主要是预付设备款减少导致。
（9）应付票据期末金额 6,387.97 万元，较上年期末变动增长主要是票据支付方式占货款支付方 式比例增加所致。
（10） 应付账款期末金额 39,845.65 万元，较上年期末变动增长 148.22%所致，原因有三：一系 报告期内多个新项目上线，销售大幅增长；二系由于衣帽架产品改型为电动衣帽架，新增 应付货款；三系模具销售大幅增加，相应模具成本预估应付账款增加。
（11） 应交税费期末金额 2,507.49 万元，较上年期末变动增长主要是公司规模扩张，相应应交 增值税余额和应交企业所得税余额分别较上期末增加所致。
（12） 一年内到期的非流动负债 296.24 万元，较上年期末变动增长主要是一年内到期的与资产 相关的政府补助增加所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用

汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用 □不适用

现有产能
√适用 □不适用


在建产能
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


产能计算标准
√适用 □不适用
公司在建产能中的生产时间是以三班制（每班额定工作时间为 8 小时）为正常工作时间计算 得出的。

2. 整车产销量
□适用 √不适用
3. 零部件产销量
√适用 □不适用

按零部件类别
√适用 □不适用


按市场类别
□适用 √不适用

4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用

5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
截止报告期末，公司共有 6 家全资子公司、2 家全资孙公司，全资子公司分别是长春市常 春汽车内饰件有限公司、芜湖市常春汽车内饰件有限公司、北京常春汽车零部件有限公司、江 苏常春汽车技术有限公司、常熟市凯得利物资回收有限公司、成都市苏春汽车零部件有限公司， 全资孙公司分别是沈阳市常春汽车零部件有限公司、天津常春汽车零部件有限公司。

6 家全资子公司经营情况和业绩情况如下：
（1） 长春市常春汽车内饰件有限公司
长春常春成立于 1999 年 5 月 20 日，注册资本 4,500 万元，经营住所为长春市经济开发区襄
樊路 199 号，经营范围为汽车内饰件及内饰材料、纺织装饰材料生产，对外贸易经营，自有房屋 租赁，物业服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截止报告期末， 长春常春总资产 538,857,681.21 元，净资产 303,113,996.53 元，全年营业收入 563,795,409.85
元，净利润 43,619,944.92 元。
（2） 芜湖市常春汽车内饰件有限公司
芜湖常春成立于 2001 年 11 月 28 日，注册资本 2,000 万元，经营住所为芜湖经济技术开发区
银湖北路 12-10 号，经营范围为汽车内饰件制造。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方
可开展经营活动）。截止报告期末，芜湖常春总资产 282,938,705.66 元，净资产 63,784,661.23
元，全年营业收入 250,755,456.83 元，净利润 33,409,589.93 元。
（3） 北京常春汽车零部件有限公司
北京常春成立于 2006 年 5 月 15 日，注册资本 2,300 万元，经营住所为北京市北京经济技术
开发区瑞合东一路 3 号院 2 号楼，经营范围为加工汽车门内板；普通货运；销售自产产品、模具、 汽车模型、机械设备、金属材料；货物进出口、代理进出口、技术进出口；出租自有厂房；汽车 零配件、模具、检具的研发、设计。（企业依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批 准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类 项目的经营活动。）。截止报告期末，北京常春总资产 399,729,162.36 元，净资产 29,472,415.79 元，全年营业收入 177,824,837.82 元，净利润-5,591,910.97 元。
（4） 江苏常春汽车技术有限公司
江苏常春成立于 2005 年 4 月 15 日，注册资本 500 万元，经营住所为常熟市海虞北路 288 号， 经营范围为汽车设计与汽车内饰系统集成设计、开发和工程服务；汽车新技术、新材料的研究与 开发；汽车零部件材料及产品试验。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活 动）。截止报告期末，江苏常春总资产 4,790,656.89 元，净资产 4,710,303.18 元，全年无运营， 净利润-326,820.72 元。
（5） 常熟市凯得利物资回收有限公司
凯得利成立于 2005 年 4 月 1 日，注册资本 50 万元，经营住所为常熟市海虞北路 288 号，经 营范围为物资回收（不含废金属、危险废物）加工；化纤丝、服装、五金交电、建筑装潢材料、 有色黑色金属、针纺织品销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 截止报告期末，凯得利总资产 585,768.81 元，净资产 550,519.80 元，全年营业收入 50,148.00 元，净利润-261,293.15 元。
（6） 成都市苏春汽车零部件有限公司
成都苏春成立于 2013 年 10 月 25 日，注册资本 300 万元，经营住所为四川省成都经济技术开
发区车城东六路 339 号，经营范围为研发、制造、销售：汽车零部件及配件；货物及技术进出口。
（以上经营范围不含法律法规、国务院决定禁止或限制的项目，涉及许可的按许可内容及时效经 营，后置许可项目凭许可证或审批文件经营）。截止报告期末，成都苏春总资产 22,345,196.35
元，净资产 5,501,119.93 元，全年营业收入 10,952,848.37 元，净利润-354,989.63 元。

2 家全资孙公司经营情况和业绩情况如下：
（1） 沈阳市常春汽车零部件有限公司
沈阳常春成立于 2011 年 1 月 17 日，注册资本 5,200 万元，经营住所为沈阳市大东区建设路
118 号，经营范围为汽车零部件制造，汽车内外饰件开发、设计，自营和代理各类商品和技术的
进出口，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外，自有房屋租赁，搬运装卸服务（依 法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截止报告期末，沈阳常春总资产 191,145,080.18 元，净资产 150,965,704.21 元，全年营业收入 154,672,378.34 元，净利润
13,696,190.38 元。
（2） 天津常春汽车零部件有限公司
天津常春成立于 2015 年 8 月 18 日，注册资本 30,000 万元，经营住所为天津市武清区汽车产 业园云景道 1 号汽车大厦 920-11（集中办公区），经营范围为汽车零配件、塑料制品、模具制造、 开发、设计、加工、销售，道路普通货物运输，货物及技术进出口，自有房屋租赁。（依法须经 批准的项目， 经相关部门批准后方可开展经营活动） 。 截止报告期末， 天津常春总资产 153,499,829.71 元，净资产 76,311,983.36 元，由于公司处于筹建期，本年无营业收入，净利润
-3,023,753.36 元。
截止报告期末，公司共有 5 家参股公司，分别是长春派格汽车塑料技术有限公司、常熟安通 林汽车饰件有限公司、长春安通林汽车饰件有限公司、麦凯瑞（芜湖）汽车外饰有限公司、长春 一汽富晟集团有限公司。

5 家参股公司经营情况和业绩情况如下：
（1） 长春派格汽车塑料技术有限公司
长春派格成立于 2001 年 6 月 18 日，注册资本 8,300 万元，经营住所为长春经济技术开发区
襄樊路 399 号，经营范围为生产汽车零部件及售后服务。截止报告期末，长春派格总资产
1,056,528,183.49 元，归属于母公司所有者权益 553,356,368.47 元，全年营业收入
1,433,729,814.76 元，归属于母公司所有者的净利润 188,047,248.95 元。
（2） 常熟安通林汽车饰件有限公司
常熟安通林成立于 2005 年 8 月 31 日，注册资本 1,545 万美元，经营住所为常熟市海虞北路
288 号，经营范围为从事汽车饰件、模具的开发设计、制造、加工，销售自产产品；从事自产产 品的相关汽车模具设计；从事上述自产产品及其相关汽车模具的批发、进出口业务（不涉及国营 贸易管理商品，涉及配额、许可证管理及专项规定管理商品的，按国家有关规定办理申请）。截 止报告期末，常熟安通林总资产 478,967,671.46 元，净资产 129,139,170.81 元，全年营业收入
648,460,732.51 元，净利润 36,233,993.85 元。
（3） 长春安通林汽车饰件有限公司
长春安通林成立于 2006 年 4 月 12 日，注册资本 1,380 万美元，经营住所为长春经济技术开
发区襄樊路 199 号，经营范围为开发、生产汽车仪表板、副仪表板及相关汽车内饰件、销售本企
业制造的产品。截止报告期末，长春安通林总资产 627,535,709.13 元，净资产 313,057,346.49
元，全年营业收入 885,323,662.48 元，净利润 41,190,128.13 元。
（4） 麦凯瑞（芜湖）汽车外饰有限公司
芜湖麦凯瑞成立于 2004 年 9 月 10 日，2011 年 6 月公司受让其 34%的股权后，成为公司参股
公司。注册资本 5,080 万美元，经营住所为安徽省芜湖市经济技术开发区，经营范围为非金属制 品模具设计、制造、销售；汽车、摩托车注塑模具、夹具设计、制造、销售；各类交通工具的配 套塑料制品及其它相关制品的开发、制造、销售和售后服务。（依法须经批准的项目，经相关部 门批准后方可开展经营活动）。截止报告期末，芜湖麦凯瑞总资产 243,431,766.64 元，净资产
90,864,110.83 元，全年营业收入 281,953,740.24 元，净利润 5,299,861.40 元。
（5） 长春一汽富晟集团有限公司
一汽富晟成立于 1985 年 6 月 19 日，2012 年 12 月公司受让其 10%的股权后，成为公司参股公
司。注册资本 30,000 万元，经营住所为长春绿园区锦程大街 69 号，经营范围为中型货车及客车 用汽油系列发动机、汽车零部件及总成、农用车、橡塑制品、金属结构件、模具制造；汽车改装
（除轿车）；汽车修理、出租、发送；劳务；人员培训；汽车（除轿车）及备品经销；系统内原 辅材料供应和产品销售；新型建材加工；仓储；代办货物托运（危险品、易燃、易爆品除外）； 热力生产、供应、销售；对外贸易；以下项目仅限分支机构经营；用电转供；劳务信息咨询；职 业介绍（法律、法规和国务院决定禁止的项目不得经营，依法须经批准的项目，经相关部门批准 后方可开展经营活动）。截止报告期末，一汽富晟总资产 4,037,522,242.54 元，归属于母公司所
有者权益 1,612,206,960.90 元，全年营业收入 4,685,321,734.53 元，归属于母公司所有者的净
利润 372,903,157.08 元。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、汽车行业总体产销量
2016 年全年，我国汽车产销完成了双超 2800 万辆的答卷，增幅比上年有较快提升。根据统 计数据显示，2016 年汽车产销分别是 2811.88 万辆和 2802.82 万辆，同比增长 14.46%和 13.65%，
可观的数据显示出了去年一整年来汽车行业的良好的发展态势。
关于 2016 年汽车行业整体向好的态势，乘联会秘书长崔东树表示，是受到各种政策以及市场 条件的影响。首先是整体经济的发展为汽车行业提供了一个良好的外部环境；其次，在过去的一 年里，国家出台的相关政策推动了汽车行业的前行；加之汽车品牌对于新能源等热点的把控，适 时推出新产品进入市场，才有了去年汽车行业的亮眼表现。
2、汽车零部件行业整体状况 汽车零部件作为汽车工业的基础，是支撑汽车工业持续健康发展的必要因素。近年来，受益
于汽车产业的健康快速发展，汽车零部件行业的发展规模和发展速度均得到大幅提升。国家对汽
车产业发展的扶持政策将会为汽车零部件行业带来更多的发展机遇，进一步加快汽车零部件行业 的发展速度。
过去的 2016 年，我国汽车产业保持快速发展，汽车零部件市场的需求规模也快速增长。在汽 车行业形势平稳和零部件上市公司的不懈努力下，零部件公司总体业绩回暖，且呈增长态势。
在传统汽车零部件产品利润越来越薄的情况下，寻找新的盈利点、谋求转型升级是零部件公
司的必然选择。2016 年整个零部件行业在面临转型升级“阵痛”的同时，在国际汽车市场上的影 响力也在逐步增强。去海外建厂扩产或者到欧美市场兼并重组，上市汽车零部件公司的发展呈现 出国际化发展路线。
另外，新能源汽车也成为众多零部件企业投资的重点方向。 3、2017 年汽车零部件市场规模预测
中商产业研究院《2015-2020 年中国汽车零部件市场潜力与投资前景分析报告》指出：
2011-2015 年中国汽车零件市场的营业额按复合年增长率 12.4%，并将于 2015 年至 2017 年进一步 按复合年增长率 7.6%增长，高于相关期间的全球市场增长率，中国汽车零件在全球市场的竞争力 日益强大。
中国在全球汽车零件的营业额贡献由 2011 年的 24.2%大幅上升至 2015 年的 34.8%，主要由于 中国作为全球新的汽车制造中心之一的重要性日益突出及期内中国本土汽车品牌迅速发展。2015 年，就汽车零件营业额而言，中国名列首位，其他发达国家（如日本、美国及德国）紧随其後。 预测于 2017 年中国占全球汽车零件的营业额贡献将达 38.8%。
此外，中国作为全球领先汽车零件出口商的重要性日益突出。中国本地制造商不断提高制造 及创新能力，促使越来越多的重要零件在本地生产。此外，成本及采购优势亦吸引零件制造商从 发达国家迁至中国开展业务。

（二）公司发展战略
√适用 □不适用 公司确定的发展战略：专注于汽车内饰件产品的研发、生产和销售，坚持以市场为导向，以
质量为根本，以效益为目标，以技术创新、制度创新、管理创新为手段，不断优化产品结构和技 术结构，充分利用自身的高质量制造、研发、营销及人才优势。同时定位中高端市场，以优异的 产品质量，优质的客户服务，打造公司专注于高质量、精益求精的品牌形象。积极增强自身的研 发实力，进一步提升公司在生产设计方面的优势，实现公司定位中高端产品的目标，进一步增强 公司产品的核心竞争力的同时提高公司产品的盈利水平。
精化管理，全面提升核心竞争力，走规模发展、逐步升级的道路。逐步形成系列化、集约化、 现代化的经营格局，公司力争通过 3～5 年的努力，使公司发展成为集产品研发、设计、制造、销 售为一体的、产品覆盖面广、具有国际竞争力的汽车内饰件供应商。

（三）经营计划
√适用 □不适用 1、市场开发计划
公司未来两年将仍然以国内中高端乘用车内饰件市场为主，不断提升公司市场份额，巩固公 司在乘用车内饰件行业的领先地位。公司目前的生产基地已分布在国内各主要汽车生产基地，分
别是常熟、长春、沈阳、北京、天津、成都、芜湖，今后两年，将继续发挥生产基地布局完善的 优势，加大各生产基地周边客户的开发力度，紧跟新车型的开发进度，在持续加强公司目前主要
客户合作力度的基础上，开发新车型及新客户。 2、产品开发、技术创新计划
未来两年，公司将以现有产品为基础，持续加大新产品的设计开发力度，紧跟新车型更新速 度，实现与整车厂的同步研发，不断提升产品质量和性能，全面满足环保、轻量化和安全性的要
求。公司将继续加强与一汽大众、上海通用、北汽福田、北京奔驰等主要客户的同步开发合作， 加快产品研发速度。
未来两年的新项目研发计划主要包括：PC 天窗的研发、天然纤维材料的应用开发、汽车天窗 遮阳帘产品研发。
3、人才战略与人才扩充计划
为实现公司总体战略目标，公司将加强人力资源的开发和配置，通过不断引进核心人才和持 续的培训计划，建立汽车内饰件研发设计和专业化生产的人才体系。一方面公司将采取外聘的方 式，按需引进各类人才，优化人才结构，重点吸引研发、生产和管理等方面的人才；另一方面公 司将加强对员工的培训，增加员工培训预算，以内训和外训相结合的方式，不断提高员工的业务、 技术水平。同时公司还将积极建立对各类人才有持久吸引力的绩效考评体系和相应的激励约束机 制，保持公司人力资源稳定，实现人力资源的可持续发展。

（四）可能面对的风险
√适用 □不适用 公司在业务迅速扩展的背景下，在战略规划、组织设计、机制建立、资源配置、运营管理、
资金管理和内部控制等方面，都将面临更大的挑战。面临的主要困难将体现在以下几个方面： 1、资金紧张
汽车内饰件行业竞争日趋激烈、内饰件与整车同步研发程度加深，迫使内饰件厂商必须具有 较强的产品设计、产品研发测试的能力，加大人员、设备、技术投入。公司面临资金紧张的局面，
难以对自主创新、技术革新上增加太多投入，一定程度上制约了公司发展。 2、高端人才短缺
汽车市场竞争的实质就是技术创新能力的竞争，汽车工业在节能、环保、安全的前提下，正 在围绕新技术、新材料、新工艺等重点领域，不断开发研制各种新产品。汽车整车的创新能力、
品牌能力主要体现在关键内饰件的科技含量层次上，这无疑对内饰件厂商提出了更高技术要求。 为了本公司产品配套中高端车型的需要，公司急需加强产品设计、材料研发、质量控制等方面技 术实力，对人才需求强烈。国内汽车内饰件行业由于整体技术水平有限，高端技术人才数量严重
不足。虽然公司一直在积极引进国际人才，不过由于人才需求大，仍然面临高端人才短缺的困扰。

（五）其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用