第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 1、 经营情况
报告期内，公司实现营业收入 3.26 亿元，完成年度目标的 116%，比 2015 年增长了 30%。销
售增长源于以下四方面的因素：
（1）2016 年国内乘用车行业高速增长，乘用车产销量同比增长 15%，其中自主品牌销量增 长 20%；公司的减震产品与国内大多数主机厂都有配套关系，国内产品销量与行业总量基本同步； 公司踏板总成产品主要与自主品牌主机厂配套，产品销量同比增幅较大；
（2）公司 2015 年投产的新项目在本年度满产供货，销量增加；
（3）2016 年有 45 个新项目投产；
（4）减震业务国际市场产品销量增长。
报告期内，公司实现营业利润 9414 万元，同比增长 46%；归属母公司的净利润 8867 万元， 同比增长 38%。营业利润增长主要源于销售收入大幅增长；利润增长率高于销售增长率主要源于 报告期内公司实施精益生产管理，取得了设备运行效率提高、产品一次合格率提升、原料利用率 提高以及辅料消耗减少等多方面降成本效果。
2、 市场开拓
报告期内，公司获得国内外客户新车型项目 100 余个，完成公司年度经营目标的 176%，比 2015 年增长 60%。
在减震业务重点市场开拓方面，公司产品在欧系与日系客户的推广上取得重大进展；在踏板 总成业务方面，公司研发的新产品--电子油门踏板获得了上汽乘用车认可。
3、 产品开发
在产品开发方面，公司 2016 年共有数十个新项目量产，当年实现新增销售收入 5100 万元。 4、 基础研发
报告期内，公司获得 7 项专利授权，其中 4 项为与材料技术相关的发明专利， 3 项为与产品
设计技术相关的实用新型专利。另外，公司新申请的与材料技术相关的 3 项发明专利已获受理。 5、 运营管理 报告期内，公司全面推行精益生产管理，在提高设备运行效率、提升产品一次合格率、提高
原料利用率和降低辅料消耗等方面良好效果。
6、 募投项目情况
1. 轿车悬架系统减震产品建设项目：截止报告期末，项目已累计投入资金 5529.21 万元，报告
期实现销售收入 9201.77 万元，取得了较好的经济效益。
2. 轿车踏板总成生产建设项目：截止报告期末，项目已累计投入资金 1210.51 万元，报告期实
现销售收入 5794.41 万元，取得了较好的经济效益。 研发中心建设项目：本项目尚处于前期建设阶段，截止报告期末，完成了工程设计、招投标
等前期工作，共投入资金 323.27 万元。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 3.26 亿元，完成年度目标的 116%，比 2015 年增长了 30%。实 现营业利润 9414 万元，同比增长 46%；归属母公司的净利润 8867 万元，同比增长 38%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 无

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 11,659.74 万元，占年度销售总额 35.82%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 8,547.83 万元，占年度采购总额 36.15%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司研发费用支出 1404.29 万元，同比增长 14.42%。公司通过研发费用的不断投 入，持续增强在材料研究和产品设计开发上的技术能力，满足与主机厂同步开发新车型的需要， 不断增强公司核心竞争力。

4. 现金流
√适用 □不适用



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元





其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2016 年，中国汽车行业实现了较快发展，尤其是 6 月后同比更是快速增长。汽车零部件行业 基本与汽车行业同步。 报告期内，汽车行业有以下特征：
产销量创历史新高： 2016 年我国汽车产销总量创历史新高，分别为 2,812 万辆和 2,803 万辆， 同比增长 14.5%和 13.7%。连续 8 年蝉联世界第一。
2、乘用车保持高速增长： 2016 年乘用车产销 2,442 万辆和 2,438 万辆，同比增长 15.5%和
14.9%。
3、新能源车增速迅猛： 2016 年新能源车生产 52 万辆，销售 51 万辆，比上年同期分别增长
51.7%和 53.0%。
4、自主品牌乘用车销量首次突破千万辆大关：2016 年，我国自主品牌乘用车销量为 1,053 万 辆，首次突破千万辆大关。同比增长 20.5%， 市场份额提高 2 个百分点达到 43.2%。
总体来看，随着居民收入的增长和消费能力的提高，汽车市场的需求仍将在较长的时间保持 增长， 汽车工业作为国民经济的支柱产业也将会继续得到国家产业政策的支持。作为上游行业， 汽车零部件行业基本与汽车行业保持同步，有望保持持续增长。
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
□适用 √不适用

2. 整车产销量
□适用 √不适用 3. 零部件产销量
√适用 □不适用

按零部件类别
√适用 □不适用


按市场类别
□适用 √不适用
4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用 5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 公司主要控股、参股公司情况如下： 1、 洛阳凯众减震科技有限公司
洛阳凯众减震科技有限公司是公司的全资子公司，主要从事聚氨酯缓冲块等汽车减震元件的
开发、生产，是公司减震元件产品的生产基地。
（1）基本情况： 公司名称：洛阳凯众减震科技有限公司 统一社会信用统一代码：
注册地址：洛阳空港产业集聚区（孟津县麻屯镇前楼村） 注册资本：4000 万元
法定代表人：杨颖韬 公司类型：有限责任公司 成立日期：2011 年 12 月 18 日
经营范围：一般经营项目：聚氨酯缓冲块、聚氨酯减震支撑、聚氨酯承载轮和悬架系统塑料 件的开发、生产和销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
（2）股权结构：

（3）经营情况：洛阳凯众减震科技有限公司报告期实现营业收入 9201.77 万元，实现净利润
522.02 万元
2、 上海凯众聚氨酯有限公司 上海凯众聚氨酯有限公司是公司的控股子公司，主要从事聚氨酯承载轮的开发、生产、
销售，产品主要用于汽车装配线、物流输送线、电动叉车以及矿山机械等领域。
（1） 基本情况： 公司名称：上海凯众聚氨酯有限公司 统一社会信用统一代码：91310115332819506R 注册地址：上海市浦东新区建业路 813 号 2 幢一层 B 区 注册资本：200 万元
法定代表人：杨颖韬 公司类型：有限责任公司 成立日期：2015 年 3 月 2 日
经营范围：聚氨酯承载轮的开发、生产、销售，橡塑制品、金属制品及材料的销售，从 事货物及技术的进出口业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活 动）
（2） 股权结构


（3） 经营情况：上海凯众聚氨酯有限公司报告期实现营业收入 925.21 万元，实现净利
润 210.54 万元

3、 Carthane USA,L.L.C.
Carthane USA,L.L.C.是公司在美国注册的全资子公司，目的是开拓北美市场、提供客户服务。
（1） 基本情况 公司名称：Carthane USA,L.L.C 注册号：E3448W
注册地址：30300 Northwestern Highway, GEM Business Center, Suite 145, Farmington Hills,
Michigan；
注册资本：100 美元（实收资本：0 美元） 法定代表人：杨颖韬 公司类型：有限责任公司
成立日期：2013 年 12 月 19 日 经营范围：汽车零部件的开发设计、仓储、销售和售后服务。
（2） 股权结构：
（3）经营情况： 公司对 Carthane USA,L.L.C 尚未投入资金，Carthane USA,L.L.C 亦未开立银 行账户、未开展经营活动。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1. 行业发展增速趋于放缓
2016 年，国内乘用车行业呈现突发增长，销量达到 2,430 万辆，同比增长 14.9%，其中 SUV 表现更为突出，同比增幅 44%，销量达到 910 万辆。自主品牌乘用车销量也首次突破千万辆大关， 达 1,052.9 万辆，同比增长 20.5%， 市场份额达到 43.2%。但随着购置税优惠的下降及减少新能 源汽车补贴等因素影响，预期 2017 年汽车行业增速将明显放缓，业内预计增速为 3-5%。
2. 市场竞争更加激烈 国内品牌的汽车零部件企业一方面要承受来自于主机厂的越来越大的成本转嫁压力，另一方
面与外资或合资等跨国汽车零部件企业之间的竞争也愈演愈烈。外资或合资零部件企业不仅具有 资金、技术和品牌优势，多数企业还具有内部配套优势以及提前介入全球平台车型开发的先入优 势。同质量和低价格，几乎已成为国内外主机厂对国内自主品牌零部件企业的普遍要求。
3. 汽车消费升级与节能要求为公司产品带来更多的市场机遇 悬架系统减震元件对车辆的行驶稳定性和驾乘舒适性有着非常重要的作用，随着汽车消费升
级，公司的微孔聚氨酯材料类减震产品的应用范围有望进一步扩大。另外，虽然国内乘用车整体 增速可能放缓，但 SUV 车型在乘用车中的占比越来越高且增速不减，而 SUV 车型对减震元件的减 震性能需求和耐久性要求更高，公司减震产品将迎来更大的市场需求。
公司踏板总成产品的明显优势时轻量化和集成化，汽车节能和轻量化要求将为公司产品带来 更大的市场机遇。早期塑料踏板主要在欧美系主机厂中使用，目前已有越来越多的自主品牌车厂 开始使用塑料踏板。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 围绕主业发展，同步实施关联业务的横向扩张以及相关产品的纵向延伸。
1. 减震业务 将悬架减震产品向汽车底盘减震产品延伸，以充分利用两类产品的内在性能需求相似、产品
研发平台与产品评价设备可以共用、公司的客户面广等共性优势。
2. 踏板总成业务 提高电子油门踏板新产品的研发力度，以充分利用踏板总成产品的客户资源以及与踏板总成
集成供货的成本优势（可以降低客户的管理成本和开发成本）。
寻求向金属冲压焊接零部件企业股权投资机会，以满足踏板总成产品的外购件采购需求和降 本需求。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1. 2017 年经营目标：在宏观条件无重大变化下，预计销售收入比上年增长 20%左右；
2. 项目开发：按计划完成现有项目的相应开发进度，同时加大市场拓展力度、开发新客户；
3. 基础研发：完成技术降成本研发任务，按计划推进材料研发课题和产品研发课题；
4. 运营管理：继续推进精益生产管理，完成年度降成本目标；设立生产自动化改进部门， 完成自动化提升目标。
5. 人力资源管理：推行量化定员管理，推进人才梯队建设，实施人才保护计划。
6. 研发中心完成基建建设并投入使用。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、 宏观环境风险 全球经济低迷，国内经济形势仍有下行压力，进而可能影响到汽车及其零部件行业的发展，
公司产品有可能达不到预期销量。
2、 汇率波动风险 人民币、欧元、美元的汇率波动幅度增大，公司出口产品售价和进口原料采购成本可能收到
影响，进而影响到公司的产品销售额和产品成本。
3、 行业竞争风险 汽车行业发展放缓，市场竞争加剧，可能导致主机厂竞相降价，最终传导到零部件企业。
4、 原材料价格波动风险