第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年是“十三五”开局之年，在改革创新深入推进和宏观政策效应不断释放的共同作用下， 国民经济保持了总体平稳、稳中有进、稳中向好的发展态势。公司顺应了国内汽车市场产销的整 体上升趋势，2016 年度实现营业收入 102,417.10 万元，同比上升 9.75%，其中主营业务收入同比 上升 12.83%；实现利润总额 11,298.05 万元，同比上升 115.55%；归属于上市公司股东的净利润 10,113.34 万元,同比上升 101.13%。公司 2016 年经营状况简述如下
1、曲轴产品结构成功转型
自 2015 年以来，公司曲轴产业实施了“变大变小”战略，加强了乘用车曲轴产品的市场开拓 以及研发和生产能力。随着近年来乘用车发动机涡轮增压技术的大规模推广，锻钢曲轴需求快速 增加，公司把握市场时机，利用在锻钢曲轴领域研发和加工优势以及精密锻件的产业链延伸优势 积极拓展新市场，同时借助在现有客户中形成的良好口碑不断取得新产品的开发权，使得乘用车 曲轴产品的销售比例大幅提高。2016 年乘用车曲轴产品的销售额较上年同期增长 40.24%，远高于 营业收入的平均增长比例。公司乘用车曲轴自 2015 年开始加速发展，乘用车曲轴生产线已满负荷 生产。至此，公司已成功将产品配套范围由以商用车为主，逐步形成到以商用车、乘用车零部件 并重的战略格局。
在船用发动机曲轴方面，公司除了稳固现有客户船机曲轴产品份额外，还在积极开拓国际终 端客户市场，并已取得了突破性进展。通过近两年来船机曲轴的技术研发投入和产品制造，公司 积累了宝贵的船机曲轴产品的开发和生产经验，同时募投资金的到位使得公司在船用发动机曲轴 生产方面得到了很好的资金保障，以上几个方面对于公司成功切入到配套船用发动机业务领域奠 定了良好基础。
2、国际高端客户的开发取得重大突破 公司近两年在对内不断强化产品研发和品质提升的同时，在国际业务拓展方面聘用了部分有
外资业务背景和工作经验的高级管理人员和欧洲事务代表。通过大力推动与国际知名品牌汽车制 造厂商的业务沟通交流，公司 2016 年分别通过了沃尔沃和奔驰公司供应商资格审核并取得了曲轴 毛坯新产品的开发资格，标志着公司在技术、质量、生产、财务等综合管理方面得到了国际顶级 汽车制造商的认可。通过上述国际业务的成功拓展，除在相应产品批量后会提高公司业绩外，也 将会为曲轴加工业务带来国际业务开发机会，为曲轴产品进入国际高端汽车品牌市场赢得了机遇， 同时也将为打开更多国外及合资汽车品牌市场奠定了坚实基础。
3、稳固现有市场的同时全面开拓新客户、新市场
公司凭借着较强的研发能力、过硬的产品质量和优质的服务在现有客户中取得了良好口碑。 2016 年，公司（含子公司）获得了广西玉柴机器股份有限公司、上海日野发动机有限公司等 8 家 公司的优秀供应商奖项；获得广西康明斯工业动力有限公司最佳质量奖；获得东风康明斯发动机 有限公司最佳供应商奖项；获得东风商用车有限公司质量改善优秀课题奖；获得东风乘用车公司
《A15 曲轴变更材料及加工工艺降成本》一等奖。在报告期内，公司在获得现有产品市场认可的 同时，积极开发新客户和新市场，全年公司共完成了以沃尔沃和奔驰为代表的 14 家新客户和新市 场的开发，产品涵盖了离合器、曲轴、齿轮及锻件毛坯，为今后公司业绩的不断提升提供了有力 保障。
4、成本费用控制效果显著
2016 年，受到国家供给侧改革以及环保监控机制的强化等因素的影响，钢材类原材料、纸箱、 压盘等主要材料价格呈大幅度上涨趋势，公司紧密跟踪原材料市场价格变动趋势，通过完善奖罚 机制调动采购管理部门的积极性等各种方式降低企业采购成本；同时在生产方面通过精益制造、 智能化改造降低企业生产成本，提高生产效率和物料周转效率，为全年业绩的同比增长提供了有 效支撑。此外，桂林曲轴公司整合了武汉曲轴公司业务，提高了公司整体曲轴业务运营效率，避 免武汉曲轴公司公司亏损进一步扩大。
5、信息化系统得到全面优化
公司在 2016 年全面启用了 SAP 系统，顺利地实现了原系统与新系统之间的过渡。SAP 系统在 公司集中管控、产供销计划协调、物流跟踪方面具备世界先进功能。公司 SAP 系统的顺利启用， 有利于实现供应链管理、生产与销售、人员与物资调配的合理优化，使物流、资金流、信息流高 度集成，协调统一，提高了生产效率，更有效地保证了数据的及时性和准确性。

二、报告期内主要经营情况
截至 2016 年 12 月 31 日，资产总额 354,423.31 万元，比年初减少 1.13%；营业收入 102,417.10
万元，同比增长 9.75%；其中主营业务收入 98,838.43 万元，同比增长 12.83%；利润总额 11,298.05 万元，同比增长 115.55%；归属于上市公司股东的净利润 10,113.34 万元,同比增长 101.13%；归 属于上市公司股东的净资产 209,119.57 万元，比年初增长 3.29%；基本每股收益 0.17 元，同比 增长 70.00%；净资产收益率 4.93%，因 2015 年底非公司发行成功导致净资产余额大幅增加，使得 该指标同比下降 0.05 个百分点。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 主营业务收入集中在销售汽车零部件领域（包括发动机曲轴、汽车离合器、螺旋锥齿轮等），
其中，汽车零部件销售占公司主营业务收入的 100%。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明 报告期内，国内汽车市场产销的整体呈上升趋势，公司顺应趋势，产品销量增长较大。其中，曲 轴毛坯的产销量均包含向桂林曲轴公司的内部销售数量。
（3）. 成本分析表
单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 64,603.87 万元，占年度销售总额 63.08%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 23,190.29 万元，占年度采购总额 46.65%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
1、应收票据比上年同期增加 47.16%,主要是本期收到银行承兑汇票增加及贴现减少所致。
2、预付款项比上年同期减少 70.07%，主要是预付工程、设备款重分类至其他非流动资产列示所 致。
3、应收利息比上年同期增加 1,116,171.38 元，因本公司及其子公司购买理财产品计提的应收利 息所致。
4、在建工程比上年同期减少 62.15%，主要是完工厂房与设备转入固定资产。
5、其他非流动资产比上年同期增加 27,840,896.86 元，主要是预付工程设备款重分类所致。
6、应付票据比上年同期增加 30.54%,主要是通过银行承兑汇票结算的货款增加所致。
7、应付账款比上年同期增加 44.85%,主要是应付材料款增加所致。
8、预收款项比上年同期增加 163.42%,主要是预收维修配件市场客户销售款增加所致。
9、应交税费比上年同期增加 302.79%,主要是应交企业所得税和应交增值税增加所致。
10、盈余公积比上年同期增加 88.41%,主要是按《公司法》及公司章程有关规定，按母公司当年 度净利润的 10%提取的法定盈余公积金所致。
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用

3. 其他说明
□适用√不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 公司所处行业为汽车零部件行业，是汽车制造专业化分工的重要组成部分。根据《国民经济
行业分类》（GB/T4754-2011），公司所处行业为“汽车制造业”（C36）中的“汽车零部件及配 件制造”（C3660）。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（证监会公告[2012]31 号）， 公司所处行业为“汽车制造业”（C36）。
公司产品呈现配套商用车市场与配套乘用车市场发展并举的产业格局，乘用车配套产品占总 收入比例大幅上升，新能源汽车配套产品也取得了突破。
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用□不适用 现有产能
√适用□不适用

注：离合器产能利用率较低是因微车离合器销量下降导致产销量降低所致。
在建产能
□适用√不适用 产能计算标准
□适用√不适用
2. 整车产销量
□适用√不适用
3. 零部件产销量
√适用□不适用 按零部件类别
√适用□不适用

按市场类别
√适用□不适用


4. 新能源汽车业务
□适用√不适用 5. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用√不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

2016 年年度报告

注：玉林福达汽车零部件有限公司于成立 2016 年 7 月 28 日，该公司目前尚在筹建中。具体内容详见公司于上海证券交易所网站披露的《福达股份关于
设立全资子公司的公告》（公告编号：2016-030）、《福达股份关于设立全资子公司进展的公告》（公告编号：2016-037）。

21 / 138

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 1、公司所属汽车零部件细分行业发展现状及未来发展趋势
公司产品同属于汽车零部件行业，但行业竞争格局与发展趋势存在一定的差异。各产品所属 细分行业的竞争格局与发展趋势如下：
①曲轴行业 内燃机是汽车、工程机械、船舶及发电机组等的主要配套动力。曲轴是内燃机五大核心零部

件（缸体、缸盖、曲轴、连杆、凸轮轴）之一。曲轴的作用是与连杆配合，将作用在活塞上的气 体压力转变为旋转动力，通过飞轮传送给底盘机构。按照材质区别，曲轴分为锻钢曲轴和球墨铸 铁曲轴。相对于球墨铸铁曲轴，锻钢曲轴具有较高的综合机械性能和更高的抗疲劳强度。为了获 得更好的可靠性，汽车柴油发动机大都采用锻钢曲轴。
曲轴产品样图 曲轴在内燃机内部的结构图




A、行业发展现状
内燃机与曲轴的配套比例约为 1:1，曲轴行业的市场情况跟内燃机行业高度相关。根据中国 内燃机工业协会《中国内燃机工业销售月报》重点企业数据显示，中国内燃机工业协会统计数据 显示，数量方面，全年累计完成内燃机销量 5426.46 万台。分配套市场来看，截止 16 年底，乘用 车用、商用车用、工程用内燃机累计销量良好，其他细分市场均出现不同程度降幅。乘用车用内 燃机累计销售 2142.15 万台，同比累计增长 14.78%；商用车用内燃机累计销售 351.92 万台，同 比累计增长 16.86%；工程机械用内燃机累计销售 47.17 万台，同比累计增长 11.73%。
曲轴作为内燃机的核心零部件，对内燃机的可靠性起着决定性的影响，内燃机生产企业对其 曲轴供应商有着严格的要求。目前国内曲轴厂家较多，但规模、质量、技术水平差别较大。从专 业曲轴生产企业产品结构细分，只有少数企业生产位于高端市场的汽车发动机曲轴，其余均生产 4 缸以下的中小型发动机曲轴。当前，随着国内环保要求的不断提高，商用车开始了全面的升级 换代，发动机的节油、降噪以及用户对产品可靠性和使用寿命要求越来越高，都会成为重要的考 量指标。因此，曲轴的高端主机配套市场会越来越向包括公司在内的规模较大、技术先进的企业 集中。
B、行业发展趋势 随着汽车油耗法规、排放法规的实施和升级，发动机电喷化是不可逆转的趋势，曲轴的负荷
将不断增大，因此，发动机企业对曲轴强度、精度的要求将日益严格。 曲轴制造技术是发动机制造技术的集中体现，加工难度大，设备投资高，适合专业化大批量
生产。当今的曲轴制造技术正朝着高速、智能、复合、环保方面发展，其发展特点是竞争加剧， 如何能不断提高生产效率、降低制造成本，以具有竞争力的价格向客户提供高质量的产品，及时 满足用户日益增长的需求，成为各企业共同关注的焦点。曲轴的柔性化生产也要求进步，要求能 够根据市场的需求及时推出新的产品或转换新的型号生产。
②离合器行业 离合器属于汽车传动系统五大总成之一，安装在发动机与变速器之间，用来分离或接合前后

两者之间的动力联系。目前我国汽车离合器主要是干摩擦式离合器，离合器由盖总成和从动盘总 成共同组成，其中盖总成通常有膜片弹簧离合器和螺旋弹簧离合器之分。膜片弹簧离合器按照分 离操纵方式的不同又可分为推式和拉式两种。

推式膜片弹簧离合器产品样图 拉式膜片弹簧离合器产品样图 盖总成 从动盘总成 盖总成 从动盘总成

A、行业发展现状 由于自动档车型和手动档车型采用不同的传动部件，所以它们之间的比重变化会影响到离合
器与液力变矩器两者产品市场结构的变化，影响我国传统汽车离合器行业发展的前景。虽然我国 汽车自动档的车型覆盖比例在进一步扩大，但当前我国人均生活水平仍还处于比较低的情况下， 尤其在二三级城市和广大农村，汽车的实用性而不是舒适性仍是中国初次购车者的选择。因此， 未来几年我国汽车手动档仍将占据非常重要的地位。从市场容量来看，稳定的新车产量将是保证 汽车离合器配套市场持续增长的重要因素。
B、行业发展趋势 目前国内推式膜片弹簧离合器得到了普遍应用，只有部分企业能够自行设计制造拉式膜片弹
簧离合器，并在重型汽车领域大量替代进口产品。拉式膜片弹簧离合器具有分离轻便等优点，作 为中重型商用车重点研发和推广使用的产品，在未来的中重型商用车领域将逐渐成为主导产品。
③齿轮行业 齿轮是机械传动系统中的关键零件，按其形状主要分为圆柱齿轮和锥齿轮，其中锥齿轮可分

为直齿锥齿轮和螺旋锥齿轮。螺旋锥齿轮是一种在两交错轴之间传递动力的曲线锥齿轮，由于其 具有渐进接触啮合、重合度较大的特点，所以传动平稳、噪声小、承载能力强、寿命长，可获得 较大的传动比和较小的机构尺寸。现代汽车和工程机械驱动桥广泛采用螺旋锥齿轮。
螺旋锥齿轮产品样图




A、行业发展现状
国家已经印发《中国制造 2025》，开始实施中国制造强国建设“三步走”战略。制造强国建 设要求齿轮产业由“齿轮制造”升级为“齿轮智造”和“齿轮创造”，实现由大到强的转变。我 国齿轮产业规模不断扩大，规模以上齿轮制造企业 1000 多家，骨干企业 300 多家。2014 年齿轮 产品销售额达到 2245 亿元，约占机械通用零部件总销售额的 61%。我国齿轮产业不但成为中国机 械基础件中规模最大的产业，而且产业规模已经位居全球第一。
我国齿轮产品正从中低端向高端转变，部分高端产品已达到国际先进水平。但是，我国汽车 自动变速器、工业机器人 RV 减速器、时速≥350km/h 高铁齿轮传动装置、工程机械变速箱等高端 齿轮产品仍大量依赖进口，对外贸易逆差巨大。2014 年，我国齿轮产品进口额高达 156.28 亿美 元，同比增长 15.11%；出口 59.75 亿美元，同比增长 12.42%；贸易逆差高达 96.53 亿美元，同比 增长 16.85%。（数据来源：中国齿轮行业“十三五”发展规划纲要）
B、行业发展趋势 驱动桥是载货车、客车和工程机械等产品的关键零部件，螺旋锥齿轮是驱动桥的关键零件。
螺旋锥齿轮的质量和技术水平对于载货车、客车和工程机械的发展起着非常重要的作用。随着对 汽车平稳性和噪声的要求越来越高，各主机配套厂商对驱动桥螺旋锥齿轮的工艺水平提出了更高 的要求。在欧美汽车行业，尤其是商用车等高齿制螺旋锥齿轮得到了越来越广泛的应用。在国内， 由于受到现有的铣齿设备条件的限制，渐缩齿制螺旋锥齿轮还是主要的加工方法，只有少数企业 从事等高齿制螺旋锥齿轮小批量的生产。
基于对车桥寿命长、高出勤率、高传动效率、低噪音、宽速比和轻量化等方面的严格要求， 各车桥企业均对螺栓锥齿轮的工艺水平提出了更高要求。一方面，由于等高齿比渐缩齿更有优势， 等高齿制螺旋锥齿轮将逐步取代渐缩齿制螺旋锥齿轮得到更广泛的应用；另一方面，由于磨齿工 艺不仅能提高齿轮精度和强度，又能修正热处理过程对齿轮的热变形影响，而且经过磨齿的螺旋 锥齿轮具有互换性，不再需要配对使用，磨齿齿轮将得到越来越广泛的使用，尤其是客车和乘用 车市场。
从我国汽车产业格局来看，整体格局不会发生结构性变化，但是主流车企整体实力此消彼长。
未来几年内，各汽车变速器都会继续加大在市场的投入，将来的中国汽车变速器将会面临更加激 烈的竞争。汽车需要变速器，而变速器又离不开齿轮，随着汽车市场的不断发展，汽车齿轮行业 将迎来发展的春天。
④锻造行业 A、行业发展状况
锻造行业是将钢、生铁及合金材料通过熔炼、锻造、热处理、机械加工工序将其制成与相关 产业配套的关键重要部件产品的制造行业。
“十二五”期间，我国在锻造设备与技术方面进行了一些科学研究和技术攻关，取得了一些 成果，一批先进的塑性成形技术得到应用与发展。在应用基础技术、关键工艺技术、模具技术和 装备技术等方面都取得了进步。同时对促进相关领域和行业的技术进步和生产发展也做出了贡献。 “十二五”期间万吨以上的自由锻造液压机和模锻压力机数量一再增加，世界最大的自由锻造液 压机、模锻液压机、多向模锻液压机、等温锻造液压机和挤压机等设备完成建设，使我国大锻件
（自由锻件和模锻件）锻造能力大幅度增加。锻造及锻造模具材料规格品种得到了丰富，又有一 些材料和产品与进口相当，替代了进口。一些既懂现代技术又懂经营之道的企业家，以及既有现 代意识又有高科技产品使用技能的专业人才也不断出现在锻造行业中。锻造行业企业主接班有序 顺利进行。与“十一五”期间相比，锻造产品国际化速度加快，锻造企业参与国际竞争的能力持 续加强。（摘自中国锻压协会网站）
B、行业发展趋势 精锻技术是先进制造技术的重要组成部分之一，精锻技术的进步必然促进金属加工技术的快
速发展。根据美国国家生产力委员会调查，在企业生产力的构成中，制造技术的作用占 62%。为 获得所需零件，约 70%以上金属材料需经过塑性成形（含热、温和冷）为主的加工方式加工。从 这个意义上讲，全面发展热、温与冷精锻技术具有重要的战略和现实意义。
精锻技术应用前景十分广泛，要解放思想，拓展应用。要积极发展航空航天飞行器关键零件 高强度难加工材料的温/热精密锻造，以及轿车零件轻量化温/热精锻成形和基于亚微米、微米尺 寸级别的温/热微成形和高温高压条件下陶瓷金属材料的精密锻造等。在发展小型锻件温热精锻的 基础上，向大中型锻件温热精锻发展，由单个锻件温热精锻向一个部件中的主要零件都采用温热 精锻集成方向发展。注重开发轨道交通领域、坦克及装甲车等高速重载承力件的精锻生产，取代 铸钢件以提高其力学性能。开发生产轿车悬挂系统的转向节、左/右转向臂、左/右拉杆、轮圈和 连杆铝合金锻件，以高强度铝合金取代结构钢实现轻量化。发展大功率发动机和轿车无噪声空调 压缩机等中高硅铝合金零件，以热精密锻件取代压铸件以提高其内在与表面质量，开发以整体精 锻成形取代两个或两个以上的零件焊接或铆接或螺纹连接为一整体的分体制造。研究板锻与管锻 成形，实现以薄代厚、以空代实的轻量化制造；积极使用成形过程数值模拟及工艺参数优化技术， 实现锻造工艺的持续改进。
未来 5 年，锻造行业将发生比较大的变化，传统生产方式生产的低附加值锻件竞争更加惨烈。 一部分盲目投资、无技术实力、无配套能力的锻件生产企业会被迫关闭。2016-2020 年锻造行业 在精密锻造、自动化、数字化和信息化锻造等方面将有发展。管理规范、工艺手段齐全、设备先 进实用、产品特色强和企业文化现代的锻造企业将获得生存空间。（摘自中国锻压协会网站）
2、公司面临的主要竞争状况 汽车零部件行业是汽车制造专业化分工的重要组成部分，汽车零部件生产企业主要向整车生
产企业提供配套零部件。目前，汽车零部件企业在为汽车整车配套的过程中，为适应汽车制造企 业提出的更高要求和汽车零部件本身复杂性及专业化生产的特点，以“零件→部件→系统总成” 的产业链形成金字塔式的多层次分工体系，即供应商按照与汽车制造企业之间的供应关系分为一 级供应商、二级供应商、三级供应商等多层级关系。随着我国汽车工业的不断发展，汽车零部件 企业整体实力大大增强，但根据汽车零部件行业特有的金字塔体系可知，行业整体集中度不高， 企业数量较多。
（1）曲轴行业竞争情况 在工况状态下，曲轴承受着高频冲击载荷，发动机曲轴的失效主要为疲劳断裂和轴颈磨损严
重。为了保证发动机正常可靠地工作，要求曲轴具有足够的强度、刚度、耐磨性和平衡精度，因 而必须对曲轴进行强化处理。曲轴强化处理技术直接决定了曲轴生产企业的核心竞争力。
目前国内汽车曲轴行业的技术水平差别跨度很大。在热处理方面，大部分企业由于采用普通 的热处理设备和工艺，因此热处理后变形难以控制，影响了曲轴的整体质量。经过多年的技术创 新与工艺改进，公司已掌握了轴颈及圆角淬火、轴颈淬火+圆角滚压、离子氮化处理、圆角滚压等 多种曲轴强化方式。公司是国内采用具有国际水平的圆角感应淬火热处理技术的专业生产厂家之 一，并建立了具有先进水平的圆角感应淬火热处理中心。
公司曲轴产品全部为技术含量较高的多缸发动机锻钢曲轴，且以四缸和六缸的中重型商用车 发动机曲轴和乘用车发动机曲轴为主。在国内中重型商用车发动机曲轴细分市场中，主要生产企 业包括福达股份、天润曲轴、辽宁五一八内燃机配件有限公司等；在乘用车发动机曲轴市场特别 在国内自主品牌轿车曲轴细分市场，公司已具备较高的市场地位。目前公司正在逐步扩大国内合 资商用车和乘用车品牌厂商锻钢曲轴的配套力度，该业务将是公司未来销售收入的一个重要增长 点。
公司曲轴业务主要竞争对手的基本情况如下：
①天润曲轴股份有限公司
天润曲轴成立于 1995 年，于 2009 年在深交所上市（股票代码：002283），主营业务形成船 机、重卡、轻卡和轿车曲轴，以及连杆、铸件、锻件七大主要业务板块。公司生产的“天”牌曲 轴是“中国公认名牌产品”，成为潍柴、东风康明斯、上汽、一汽锡柴、大柴、玉柴、上柴、哈 东安以及康明斯、奔驰、卡特彼勒等国内外著名主机厂整机配套产品。（资料来源：该公司网站 www.tianrun.com）
②辽宁五一八内燃机配件有限公司 辽宁五一八内燃机配件有限公司是中国大马力发动机曲轴和模锻件专业生产厂，产销各类锻
钢曲轴 200 多种，产能 80 万件。公司生产各类商品锻件 300 多种，锻造能力年产 15 万吨。公司 与潍柴、重庆康明斯、上柴、玉柴、道依茨一汽、天津雷沃动力，韩国斗山工程、斗山船机、STX 造船等知名企业保持良好配套关系并形成战略合作伙伴。（资料来源：该公司网站 www.dd518c.com）
（2）离合器行业竞争情况 目前国内从事离合器主机配套的生产企业主要包括福达股份、上海萨克斯、长春一东等。公
司离合器业务主要竞争对手的基本情况如下：
①上海萨克斯动力总成部件系统有限公司 上海萨克斯动力总成部件系统有限公司制造过程包括零件加工（冲压、热处理和表面处理、
机加工）、离合器装配和液力变矩器装配。公司已经具备了 100 万套离合器和 15 万套液力变矩器 的年生产能力。离合器产品为上海大众、上海通用、一汽集团、一汽大众、东风标致雪铁龙、北 京吉普、江铃汽车集团、沈阳航天三菱、奇瑞、沈阳新光华晨、绵阳新晨动力等国内整车及发动 机厂配套。（资料来源：该公司网站 https://shsksdlz.cn.china.cn/）
②长春一东离合器股份有限公司
长春一东成立于 1992 年，于 1998 年 5 月 20 日在上交所上市（股票代码：600148）。长春一
东现有生产设备 537 台（套）、试验设备 106 台（套），离合器总成生产能力 400 万套/年，液压
举升机构 50 万套/年。长春一东成为一汽解放、一汽大众、柳州柳机、上汽五菱、长安集团、江 淮汽车、渝安小康、东风柳汽、绵阳新晨、保定长城、沈阳新光、郑州宇通、北汽福田、陕西重 汽、山西大运、华菱汽车等五十余家国内整车厂、主机厂的配套供应商，同时还为国外巴西大众、 俄罗斯卡玛斯、通用零件、戴姆勒奔驰、沃尔沃、塔塔大宇等国际厂商配套供货（资料来源：该 公司网站 www.ccyd.com.cn）
（3）螺旋锥齿轮行业的竞争情况 过去国内整车厂商大多拥有自己的齿轮生产部门，且其齿轮产品直供本企业。但随着整车厂
商零部件自制率逐渐降低，整车厂商逐渐将齿轮生产工作转移给汽车零部件企业。目前国内从事 螺旋锥齿轮配套的生产企业主要包括福达股份、株洲齿轮有限责任公司、江苏飞船股份有限公司、 綦江长风齿轮有限公司等。公司螺旋锥齿轮主要竞争对手的基本情况如下：
①株洲齿轮有限责任公司
株洲齿轮有限责任公司始建于 1958 年，现为潍柴动力控股子公司。公司主要从事变速器、分
动器等齿轮传动总成的研发、制造和销售，具备年产变速器 40 万台、分动器及行星传动总成 8 万台套、各种齿轮和轴 800 万件的生产能力。（资料来源：该公司网站 http://www.weichai.com）
②江苏飞船股份有限公司
江苏飞船股份有限公司创建于 1958 年，主要产品为精锻直伞齿轮，切削加工螺伞齿轮及圆柱
齿轮三大系列，其中精锻直伞齿轮年产量 1500 万件，螺伞齿轮年产量 60 万套，汽车双桥圆柱齿
轮年产量 30 万套；广泛为轿车、客车、微型车、重（中、轻）型卡车、工程机械、农用机械和风力 发电等行业主机厂配套，产品还出口到美国、意大利、巴西、德国、日本等国家和地区。（资料 来源：该公司网站 http://jsfeichuan.ypb.cn/）
③綦江长风齿轮（集团）有限公司
綦江长风齿轮有限公司始建于 1971 年，公司从事齿轮制造 40 余年，专业生产各种齿轮和锻
件。公司是中国重型汽车驱动桥全套齿轮产销基地，年产重型汽车驱动桥齿轮 500 万件、弧锥齿
轮 20 万套，以及各型汽车零件锻件 4 万吨。产品涵盖斯太尔、奔驰、曼桥等系列重型汽车驱动桥 全套齿轮、各型汽车弧锥齿轮和变速箱齿轮，是一汽集团、中国重汽集团、陕汽集团、湖南中联 重科、北汽福田安凯车桥、二汽集团等 AA 级供方、优秀供应商。（资料来源：该公司网站 http://www.cqcfcl.cn/）
（4）锻造行业的竞争情况 大型锻件行业内企业的竞争地位主要取决于生产设备、技术研发实力、品牌等因素。目前，
以中国第一重型机械股份公司、二重集团（德阳）重型装备股份有限公司、上海重型机器厂有限 公司等为代表的传统大型锻造企业占据了国内大型锻件的大部分市场份额。从企业性质上看，大 型锻件生产企业主要由国有控股的大型综合性设备制造企业以及在某些细分领域占据优势的民营 企业构成。目前的大型锻件行业竞争格局体现为国有控股的大型综合性设备制造企业继续保持领 先地位，民营锻造企业则不断壮大，在各细分市场不断发展壮大。
综上所述，公司主要产品所处的汽车零部件行业是国家重点鼓励发展行业之一，行业监管体 系完善，相关配套政策完备，未来国家鼓励其向高技术含量、节能的高端装备发展；同时，国家
对汽车零部件的下游行业的持续性支持政策（包括汽车工业、工程机械制造业等）也将对汽车零 部件行业整体起到一个积极性的拉动作用，从而为我国汽车零部件市场制造出新的提升空间。 （二） 公司发展战略
√适用□不适用 公司将坚持自主创新和引进吸收相结合，重点发展零部件业务和精密锻件业务，做大做强发
动机曲轴、汽车离合器、螺旋锥齿轮主导产业，逐步拓展新能源汽车、船用发动机曲轴业务。以 桂林、襄阳作为生产基地，建立辐射全国的市场网络；在巩固国内市场的基础上逐步拓展海外市 场，融入全球零部件采购体系，积极拓展国际市场。
公司将以现有业务、产品以及客户资源为依托，通过技术研发与市场开拓，逐步拓展公司业 务和产品，进一步提高市场知名度，扩大规模生产优势；公司将优化、完善现有产品结构，淘汰 落后产能，提升公司智能化水平，形成新的利润增长点，进一步提升公司的综合竞争实力。此外， 公司将借助资本市场，以合资合作、并购或者其他方式整合行业资源，优化产业资源配置，实现 跨越式发展。
（三） 经营计划
√适用□不适用 顺应2016年国民经济总体向好的发展态势，结合汽车市场的稳步提升的行业趋势，公司将在
2017年更加积极地拓展新客户、新市场以及国内外高端客户，深化精益制造和品质国际化战略、 进一步优化客户产品结构，努力实现公司净利润较2016年增长30%以上，主要措施如下：
1、主要业务板块的发展计划
（1）曲轴加工业务 把握住目前商用车市场和乘用车市场双增长的机遇，稳固现有商用车曲轴产品市场的份额，
做精做强商用车曲轴产品。同时持续扩大乘用车曲轴产品占比，借助于发动机涡轮增压技术的大 规模应用推广以及汽车排放标准的不断提升，持续与整车厂和发动机厂开发高端和换代曲轴产品 并取得先发优势。公司将利用精密锻件业务成功打入沃尔沃、奔驰等国际高端客户的经验和机会， 快速推进曲轴加工业务向国内高端客户和海外客户拓展。
（2）离合器业务 公司离合器产品将在现有的巴西伊顿、印度伊顿、日本日野等国际客户基础上进一步开发国
际品牌的高端商用车离合器市场，同时在国内高端客户中利用公司离合器产品的技术开发和高性 价比的优势寻求替代现有进口离合器产品的机会。扩大离合器产品在乘用车市场的份额，加大乘 用车离合器的产品开发和客户拓展力度。此外，公司还将推广客车减震器等新能源汽车离合器产 品，积极拓展新能源汽车离合器配套市场。
（3）齿轮业务
公司齿轮产品将延续 2016 年的增长趋势，在确保现有螺旋锥齿轮产品和新能源汽车动力总成 电机轴产品的市场份额的基础上，2017 年公司将在曲轴齿轮和乘用车桥齿轮的产品开发方面加大 力度。同时为解决长期以来受制于齿轮毛坯供应短缺给生产带来的影响，公司将完成齿轮毛坯锻 造生产线的组建，这将为齿轮产品的生产和交付提供保障，也将会通过产业链的延伸提高产品的 盈利能力。
（4）锻造业务
公司继 2016 年公司获得沃尔沃曲轴毛坯、戴姆勒奔驰曲轴毛坯的定点开发资格后，目前有多 家合资与外资汽车制造厂商与公司进行业务接洽，2017 年锻造业务将会在外部高端客户的开发方 面更进一步，从而为未来几年锻件销售和盈利能力提供了有力保障。随着上汽通用五菱锻件毛坯 产品及日本日野前轴产品的量产，锻件产品的外销比重将逐步扩大。
2、技术能力提升计划 公司将建设博士后工作站并争取获得国家级实验室资质，进一步完善以客户为导向的技术研
发与创新体系，加大研发与技术投入，提升与发动机和整车企业进行同步开发的能力以及自主研 发能力，形成自主创新的知识产权，增强公司的核心竞争力。此外，公司将在欧洲成立研发机构， 在产品国际化的同时也吸收国外先进的技术和生产经验，从而为提升公司的产品开发能力奠定基 础。
3、智能化改造与产能建设计划
公司 2015 年非公开发行募集资金项目中的智能化改造项目除襄阳曲轴公司项目中止外其他
项目将于 2017 年基本达到预定的投资进度，各项智能化改造项目的完成将会极大提高公司生产效 率和产品的合格率，同时也使得各类产品性能和加工精度得到较大提升，能够满足高端客户的产 品性能和精度要求，有利于高端市场的拓展。
鉴于乘用车曲轴产品的产能已趋于饱和，公司将投资建设两条共计 40 万根曲轴自动化生产线，
并于 2017 年至 2018 年上半年陆续建成并投入使用。自动化曲轴生产线的建成将在很大程度上缓 解乘用车曲轴产能不足的现状，同时也将为引入国内外高端客户提供设备制造能力保障。在离合 器产品方面，公司 2017 年将完成 5 条离合器自动装配线的安装与调试工作，并投入使用，将会明 显提高离合器的装配效率和产品品质，有利于扩大公司乘用车离合器产品市场。在齿轮产品方面， 公司 2017 年将通过引进日本马扎克数控车床及瑞士奥林康干切铣齿机等先进设备改造完成乘用 车齿轮生产线。
4、对外扩展计划 公司计划选择适当的时机进一步扩大主营业务生产规模，将按照优势互补、资源共享的原则，
选择部分与公司生产同类产品、技术工艺先进、有相对稳定市场和技术队伍，并且在市场上有竞 争力的企业作为目标，通过合作、参股、收购、兼并、重组等方式，进一步释放产能及扩大产品 市场份额，同时使公司尽快实现国际化的合作。
5、品质国际化战略的推进计划 随着公司产品逐步进入国内外高端客户的采购体系，产品品质达到国际化标准已纳入公司战
略目标。2017 年公司在国际化质量技术人才培训、质量标准优化提升、包括对前期、制造、售后 及供应商质量管理的强化以及质量成本控制等多个方面制订了详细的工作计划和措施，将会有效 保障公司产品品质，从而为公司各类产品拓展更多高端客户提供了质量保证。
6、成本控制计划
2016 年公司在成本控制方面取得了较好的成绩，但在 2017 年如果钢材及以钢铁为主要原材 料的生产物资持续维持在高价格水平，公司经营目标的实现依旧面临严峻考验。公司在采购管理 方面将紧密跟踪主要材料价格的波动和未来走向，积极开发新供应渠道，建立严格的价格审批制 度，对采购人员建立了有效的奖惩机制，以预算目标为导向和考核标准，利用公司物资采购的规
模优势努力控制采购成本。在制造成本控制方面继续深化推进精益制造，优化产品工艺，提高生 产效率，减少损失浪费。
（四） 可能面对的风险
√适用□不适用
（一）行业和经营业绩波动风险 本公司主要从事发动机曲轴、汽车离合器、螺旋锥齿轮等汽车零部件产品的生产。公司的生
产经营状况与汽车行业的景气程度密切相关。 “十一五”以来，中国汽车产销保持快速增长。但我国汽车保有数量迅速增加，给资源与环
境带来的压力日益增大，部分地方政府对车辆使用采取了限制措施。同时，受到近年来国内经济 政策的影响，国内建设、投资规模放缓。上述原因使得乘用车与商用车消费的增长速度减缓。
同时，为减少传统内燃机汽车对石化能源的大量消耗，缓解其对环境造成的污染，世界各主 要汽车生产国均大力开展以电动汽车为代表的新能源汽车的研发与生产。若新能源汽车的研制和 生产取得突破性进展，将极大改变目前以传统内燃机为动力的汽车产业格局，从而有可能给本公 司的生产经营带来不利影响。
（二）原材料价格波动风险 公司产品的主要原材料为锻钢曲轴毛坯、齿轮毛坯、钢板、圆钢等钢材及钢材制品，钢材价
格的波动将给公司的生产经营带来明显影响。若未来钢材等原材料价格波动幅度进一步加大，将 对经营成果造成不确定性的影响。
（三）固定资产计提折旧风险 公司是典型的重资产企业，固定资产和在建工程占资产比重相对较高。截至报告期末，公司
拥有原值为 242,105.25 万元的固定资产，6,965.50 万元的在建工程。报告期内，公司计提固定资 产折旧数额为 13,762.09 万元。
公司固定资产的增长，一方面为公司未来业务发展打下了基础，另一方面，折旧的增加也会 给公司净利润带来负面影响。若公司未来因面临低迷的行业环境而使得产量无法达到预期水平， 则固定资产投入使用后带来的新增效益可能无法弥补计提折旧的金额。公司未来存在因固定资产 计提折旧而给财务报表带来负面影响的风险。
（四）市场开拓风险
公司 2015 年完成非公开发行，船用发动机曲轴产品的生产、销售将成为公司的主营业务之一。 公司乘用车曲轴发展速度较快，乘用车曲轴销售收入占比快速提升。公司新能源汽车配套产品逐 步拓展。公司上述新产品领域的下游厂商在选择配套供应商时，均要对其生产工艺、产品质量进 行严格的检验和认证。虽然公司汽车发动机曲轴产品已经获得了许多知名发动机厂商和汽车生产 商的配套认证，公司具备汽车零部件生产、质量控制的经验，但由于上述产品是公司新拓展的业 务，公司仍存在市场开拓与维护风险。
（五）股市风险 股票市场价格的波动，不仅取决于企业的经营业绩，还受宏观经济、银行利率、市场资金供
求状况、投资者心理预期等因素的影响。此外，随着经济全球化的深入，国内市场也会随着国际 经济形势的变化而波动。敬请广大投资者注意投资风险，谨慎参与投资。