第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，全国汽车产销延续了增长态势,产销为 2811.88 万辆和 2802.82 万辆，同比增长 14.46%
和 13.65%，增幅比上年提升 11.21 个百分点和 8.97 个百分点，连续 8 年蝉联全球第一。汽车行 业的蓬勃发展拉动了汽车零部件的市场需求。
公司在董事会的正确领导下，全体员工共同努力，保持各项主要经济指标的稳中有增。 报告期内，公司重点推进了以下工作： 1、大力抢抓市场机遇，全力拓展市场。全年共成功实现 71 个项目的批量生产，承接 83 个新
研发项目，量产项目和新承接项目同比大幅上升，生产经营形势良好。截至 2016 年底，共有 100 个项目在开发过程中。2016 年度先后荣获神龙汽车“2016 年度合作共赢奖”、上海大陆汽车制动 系统销售有限公司“商务共赢奖”等荣誉称号。
2、公司实施了股权激励计划，向 143 名激励对象授予 500.6 万股限制性股票。进一步完善公 司治理结构，健全公司激励机制，增强公司管理人员和核心团队成员对实现公司持续、健康发展 的责任感、使命感，有利于公司的持续发展。
3、调整了部分募集资金投资项目实施主体和实施内容，公司根据近年来市场变化、不同地域 产能配置、优化业务结构等情况作出的合理决策，有利于公司整体战略规划的实施，进而提高募 集资金投资项目实际实施效果，实现公司和全体股东利益最大化。
4、收购厦门大钧精密工业有限公司 80%股权，公司进入了新的汽车零部件细分领域，有利于 公司优化业务结构，进一步扩大客户资源和销售规模，从而增强公司的盈利能力和持续发展能力。
5、实施了 2015 年度利润分配方案，保障了投资者的利益。
6、“技术中心项目”投入使用，购置一批新的试验、测试设备，引进了一批技术人才，保持 了公司在热交换系统管路领域的技术领先水平，通过与汽车主机厂和系统供应商的同步合作开发， 进一步提升了公司的技术能力。
7、启动了新一期的企业信息化建设工程，实施了新的 ERP\PLM 等项目，实现企业运营效率的 提升。
8、在广东设立全资子公司，进一步完善和提升公司产业发展布局，符合公司的发展规划。启 动了汽车电子水泵项目，在汽车电子和新能源汽车方面有了新的布局。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司 2016 年度实现营业收入 7.75 亿元，与上年同期相比增加 1.5 亿元，增
幅为 24.06%，实现归属于上市公司股东的净利润 11835 万元，增幅为 27.49%。资产总额 123879 万元，比年初增长 30.23%；归属于上市公司股东的净资产 87725 万元，比年初增长 12.84%。
2016 年，公司主要产品汽车热交换系统管路及附件实现销售 58794.60 万元，同比增长 13.71%，
汽车废气再循环系统（EGR）零件、传感器、汽车用轻合金材料实现销售 9321.05 万元，同比增长 5.58%，其中汽车用轻合金材料同比增长 43.15%。
2016 年，公司国内销售 61013.77 万元，同比增长 35.54%；出口销售 14844.84 万元，同比下 降 4.36%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 报告期内，公司坚持专业化发展路线，深耕主营业务，汽车热交换系统管路及附件的销售收
入持续增长，总体销售收入较去年同期增长 13.71%。


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 公司主营业务为汽车零部件的生产制造和销售，未发生变化。主营业务主要集中为国内销售。
2016 年公司主营业务汽车热交换系统管路及附件等产品销售收入增加，收购厦门大钧公司实现并 表，导致本年营业收入、营业成本及毛利率均有所上涨。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



产销量情况说明 汽车空调管路产品由于车型不同每套数量不同，按每四件为一套的口径统计。


（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 34,236.69 万元，占年度销售总额 44.19%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 9,838.00 万元，占年度采购总额 23.05%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用



3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用


3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
2016 年，全国汽车产销大幅增长, 产销总量再创历史新高，产销量分别为 2811.88 万辆和
2802.82 万辆，同比增长 14.46% 和 13.65%，增幅比上年提升 11.21 个百分点和 8.97 个百分点，
其中：乘用车产销 2442.07 万辆和 2437.69 万辆，同比增长 15.50%和 14.93%；连续 8 年蝉联全球 第一。汽车行业的蓬勃发展拉动了汽车零部件的市场需求。
1、2016 年我国汽车产销较快增长，产销总量再创历史新高。受购置税优惠政策等促进因素 影响，月度销量除 2 月份以外，其余月份均明显高于上年同期，销量累计增长率呈“直线上升”
走势，总体呈现产销两旺发展态势。2016 年汽车产销分别完成 2811.88 万辆和 2802.82 万辆，比 上年同期分别增长 14.46%和 13.65%，高于上年同期 11.21 和 8.97 个百分点。
2、1.6 升及以下乘用车持续快速增长。受购置税优惠政策影响，2016 年 1.6 升及以下乘用车 销售 1760.7 万辆，比上年增长 21.4%，占乘用车销量比重为 72.2%，比上年同期提高 3.6 个百分 点。
3、中国品牌乘用车销量首次超过千万辆。2016 年，中国品牌乘用车共销售 1052.9 万辆，同 比增长 20.5%，占乘用车销售总量的 43.2%，占有率比上年同期提升 2 个百分点。其中轿车销量 234.0 万辆，同比下降 3.7%，市场份额 19.3%，比上年同期下降 1.4 个百分点；SUV 销量 526.8 万辆，同比增长 57.6%，市场份额 58.2%，比上年同期增长 4.8 个百分点；MPV 销量 223.8 万辆，
同比增长 19.9%，市场份额 89.6%，比上年同期增长 1.2 个百分点。4、作为公司产品主要市场的 乘用车增速仍高于汽车行业总体增速。2016 年，乘用车产销分别完成 2442.1 万辆和 2437.7 万辆， 比上年同期分别增长 15.5%和 14.9%，增速高于汽车总体 1.0 和 1.2 个百分点，其快速增长对于汽 车产销增长贡献度分别达到 92.3%和 94.1%。
4、货车拉动商用车增长。2016 年，商用车产销分别完成 369.8 万辆和 365.1 万辆，与上年 同期相比产销分别增长了 8%和 5.8%，增幅进一步提高。
5、新能源汽车保持较高速度增长，但增速明显下降。2016 年，新能源汽车销售同比增长 53.0%，
2016 年新能源汽车生产 51.7 万辆，销售 50.7 万辆，比上年同期分别增长 51.7%和 53.0%。公司 目前已经有部分产品配套于新能源汽车，并有部分配套于新能源汽车的新项目在开发中。

汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
□适用√不适用

2. 整车产销量
□适用√不适用
3. 零部件产销量
√适用□不适用

按零部件类别
√适用□不适用


按市场类别
□适用√不适用
4. 新能源汽车业务
□适用√不适用 5. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司向子公司柳州龙润、重庆常腾、腾龙轻合金、芜湖腾龙实施增资，收购了厦 门大钧 80%股权，投资设立了腾龙天发、广东腾龙，参股了新三板公司常州通宝光电股份有限公 司。控股子公司厦门大钧出资成立了常州大钧汽车零部件制造有限公司。截至报告期末，公司共 有全资和控股子公司 11 家、孙公司 1 家，参股公司 1 家，上述控、参股公司中，腾龙天发、广东 腾龙尚处于筹备期，其余公司生产经营业务正常。

（1） 重大的股权投资
√适用□不适用 报告期内，公司使用募集资金分别向子公司柳州龙润汽车零部件制造有限公司、重庆常腾汽
车零部件制造有限公司、常州腾龙轻合金材料有限公司增资 3200 万元、1500 万元、2640 万元， 使用募集资金 2200 万元收购控股子公司芜湖腾龙汽车零部件制造有限公司少数股东股权并增资， 使用募集资金 8,000 万元购买厦门大钧精密工业有限公司 80%的股权并增资。公司使用自有资金 投资 1122 万元设立常州腾龙天发汽车节能科技有限公司，持有其 51%的股权，使用自有资金投资 1000 万元设立全资子公司广东腾龙联合汽车零部件制造有限公司，使用自有资金 1600 万元向常
州通宝光电股份有限公司认购 100 万股。

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
根据中国汽车工业协会统计显示，2016 年，我国汽车产销分别为 2811.88 万辆和 2802.82 万辆，连续八年销量全球第一。未来几年，中国仍将处于工业化和城市化同步发展阶段，经济增 长速度虽然有所放缓，但较世界其他国家仍将保持较高水平发展，汽车消费也将进一步升级，零 部件企业也能继续获得同步发展。欧美汽车市场庞大的保有量与稳定增长量将继续促进国内零部 件出口业务发展。随着全球性的产业转移，中国将在世界汽车产业中发挥重大作用，已成为跨国 汽车企业重要的零部件采购基地，零部件出口也将进一步扩大。
公司所处的细分行业主要为汽车热交换系统管路行业，属于汽车零部件行业中起步较晚的子 行业之一，在二十世纪八、九十年代前，汽车热交换系统管路主要依赖国外进口，国内企业在技 术标准和制造技术上也基本以借鉴和模仿国外技术为主。二十世纪八、九十年代，德国大众、法 国雪铁龙等欧美汽车企业通过合资的方式进入中国市场，给国内汽车热交换系统管路企业带来了 发展良机，随着汽车零部件的逐步国产化，国内汽车热交换系统管路行业经过十多年来对国际先 进技术的消化吸收，逐步掌握了汽车热交换系统管路制造的关键工艺和测试技术，实现了进口替 代。同时，行业内部分领军企业也通过自身在技术上的创新，形成了自己独特的核心加工工艺， 国产热交换系统管路无论在产品质量还是在制造技术水平上均迈上了一个新台阶，目前产品已经 大批量出口到西方发达国家。
目前该行业内生产企业数量众多，总体集中程度较低，市场份额较为分散，竞争比较激烈。 但以合资车企和主流自主车企为主的中高端市场相对比较集中，公司目前主要参与中高端市场的 竞争，主要竞争对手为一些大型民营企业和外资企业。本行业不属于限制投资的行业，竞争者较 多，属于竞争较为充分、市场化程度较高的行业。近年来，由于中高端整车制造企业（特别是乘 用车制造企业）对零部件供应商的资质要求逐年提升，在技术、资本、人才、管理等方面形成一 定进入壁垒。目前整个竞争态势基本在国内大型民营企业、外资企业之间展开。
公司控股子公司厦门大钧主要产品汽车制动系统储油罐目前在国内细分市场处于龙头地位， 市场覆盖率较高，与主要客户大陆、博世等通过多年合作，在产品开发、生产制造、质量控制等 方面形成战略合作，在细分市场上具有较强的影响力。
根据《国务院关于印发节能与新能源汽车产业发展规划（2012～2020 年）的通知》（国发 [2012]22 号）提出了，我国乘用车产品平均燃料消耗量到 2020 年逐步降至 5.0 升/100 公里的 目标。在传统燃油汽车上，车身轻量化、发动机小型化、涡轮增压技术成为达成这一目标的主要
技术手段，被大部分主机厂广泛使用。新能源汽车进入快速发展期， 2016 年新能源汽车生产 51.7 万辆，销售 50.7 万辆，比上年同期分别增长 51.7%和 53%，继续保持高速增长势头。
2017 年国务院政府工作报告中，提出“要强化机动车尾气治理，基本淘汰黄标车，加快淘汰 老旧机动车，对高排放机动车进行专项整治，鼓励使用清洁能源汽车，在重点区域加快推广使用 国六标准燃油”。这在为零部件企业带来巨大的市场前景的同时，也对零部件企业为新能源和清 洁能源汽车等新产品配套能力形成与提升提出了新的要求，必将形成结构调整与创新变革的新趋 势，同时也将带来并购重组与整合新机遇。
根据《中国制造 2025》规划，节能与新能源汽车、智能网联汽车将作为汽车产业主要的发展 方向。互联网+、智能制造与汽车产业的融合正逐步形成，信息化、智能化、绿色环保等已成为汽 车及其零部件行业的发展趋势。
在可以预见的未来，汽车节能环保和清洁能源技术的使用，以及智能化、网联化的发展，将 给汽车零部件企业带来巨大的发展机遇。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 1、继续巩固在热交换系统管路及附件市场的传统竞争优势，通过加深与现有客户协作关系、
不断优化产品结构、提升工艺技术和质量控制水平、不断开拓高端客户、优化产能布局等措施保 持主营业务的稳步发展和增长。
2、依托现有的技术、产品、客户资源等优势，以现有的汽车 EGR 零部件、汽车用轻合金材料、 汽车用传感器、电子水泵等业务为依托，拓展汽车节能环保、车身材料轻量化等方向的业务空间， 并积极向汽车电子、智能化、网联化等领域进行拓展。总体要加快在上述领域的项目、人才、技 术、资金等的储备，厚积薄发、拓展市场。
3、继续实施内生式增长与外延式扩张并重的战略。积极拓展新的利润增长点，利用资本市场 的优势，积极寻找并适时通过并购等手段，进入新的领域，实现公司整体业务的提升。
4、积极拓展海外市场，适时在海外进行产业和业务布局。

（三） 经营计划
√适用□不适用
结合 2017 年市场环境、行业发展趋势，公司在 2017 年将努力实现公司产品的市场份额、公
司营业收入和利润均较 2016 年有一定幅度的增长。
2017 年，公司重点推进的工作主要包括：
1、加快在研新项目开发进程，确保按客户的要求实现批量生产；
2、推行企业信息化项目建设，通过信息化实施全公司的集团化管理体系管理；
3、积极推进募投项目的实施；
4、加大研发通入，积极推进行业内前瞻性技术研究，持续推进新工艺、新装备的使用，进行 生产工艺优化，进一步突破瓶颈工艺，提升生产效率和产品质量，降低生产成本；
5、加快人才培养，为未来公司进入新的业务发展做好人才储备；
6、充分利用资本市场，积极实施外延式扩展，培育新的增长点。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、行业周期波动导致的风险
汽车产业受宏观经济影响较大，当宏观经济处于上升阶段时，汽车产业发展迅速，汽车消费 能力和消费意愿增强；反之，当宏观经济处于下降阶段时，汽车产业发展放缓，汽车消费能力和 消费意愿减弱。如果未来全球经济和国内宏观经济形势恶化，汽车产业发生重大不利变化，行业 周期性波动等情况将对公司的生产经营和盈利能力产生重大不利影响。
2、因资源、环境等因素导致的汽车消费政策变化的风险 随着近几年我国城市汽车保有量的迅速增长，城市交通拥堵和大气污染问题日益凸显。如若
交通拥堵严重、大气污染等因素导致一些特大城市实行汽车限购、拍卖牌照和限制汽车使用等抑 制汽车需求的政策，将会对汽车需求产生负面影响。公司作为汽车零部件生产企业，也将受其影 响。
3、主要原材料价格波动风险 公司主要原材料铝及铝制品（铝管、铝棒、铝型材、螺栓螺母、压板、接头等铝制品）价格
在一定区间波动。如果主要原材料价格短期内出现大幅波动，将直接影响生产成本，公司存在原 材料价格波动的风险。
4、汇率波动的风险 公司及子公司轻合金公司、江苏福莱斯伯和腾兴公司拥有进出口经营权，产品主要出口美洲、
欧盟和日本等国家和地区，主要以美元、欧元和日元计价。如果未来人民币汇率持续波动，公司 将面临汇率风险。
5、诉讼和索赔风险 汽车行业的产品质量和安全标准主要包括汽车和零部件的技术规范、最低保修要求和汽车召
回规定等，虽然热交换系统管路产品导致汽车召回事件的概率非常低，公司亦未曾发生过因质量 问题导致汽车召回的重大事件，但如若公司确因产品质量问题导致的汽车质量缺陷需要召回，将 会给公司带来损失。
6、不能持续享受税收优惠的风险 公司及子公司腾龙轻合金、福莱斯伯经江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务
局和江苏省地方税务局联合认定为高新技术企业，子公司柳州龙润经广西壮族自治区科学技术厅、 广西壮族自治区财政厅、广西壮族自治区国家税务局和广西壮族自治区地方税务局联合认定为高