第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年 12 月 15 日，国家财政部和国家税务局正式发布通知，自 2017 年 1 月 1 日起至 12 月
31 日止，对购置 1.6 升及以下排量的乘用车减按 7.5%的税率征收车辆购置税。自 2018 年 1 月 1
日起，恢复按 10%的法定税率征收车辆购置税。 鉴于购置税减半优惠政策期满和新车型投放力度加大等诸多因素影响，2016 年汽车销量增速
强劲反弹，是 2015 年增长衰退后的强劲反弹，达到近三年的最大。根据中国汽车工业协会统计，
2016 年我国汽车产销分别完成 2,811.9 万辆和 2,802.8 万辆，同比增长 14.5%和 13.7%，高于上年
同期 11.2 和 9.0 个百分点,乘用车共销售 2,437.69 万辆，同比增长 14.93%，增幅高于上年 7.63 个 百分点。其中：基本型乘用车（轿车）销售 1,214.99 万辆，同比增长 3.44%；运动型多用途乘用 车（SUV）销售 904.70 万辆，同比增长 44.59%；多功能乘用车（MPV）销售 249.65 万辆，同比 增长 18.38%；交叉型乘用车销售 68.35 万辆，同比下降 37.81%。
达示数据发布了 2016 年汽车整体市场销售分析报告，就细分市场的销售表现作了专业的报告。
（1）系别销量表现：自主称霸，列强退守；
自主品牌销售全年达到 40.3%，独占四成江山，其它系别份额均有缩减，其中日系缩减最多， 达到 0.7%。自主份额不断增大，已连续三年正增长，而德系、美系和韩系却连续三年倒退。
（2）细分市场销量表现：SUV“胖”三年；
2016 年年度销售份额达到 37.9%。SUV 已快步前行三年，相比 2014 年，份额已提升 15.7%， 而紧凑型缩减严重，相比 2014 年，份额缩减了 6%。SUV 毫无意外成为带动自主品牌市场份额增 长的主要动力。
（3）厂商销量表现：大众霸业稳固，自主暂露头角；
2016 年，上汽大众以 194.9 万辆的销量抢占榜首，已两年蝉联榜首，一汽大众以 185.4 万辆
紧随其后，自主品牌已有三家进入前十，吉利汽车增速迅猛，以 77.7 万辆跻身第十。
Top10 厂商依然占领市场半壁江山，份额达 55.3%，其中上汽大众达到 8.5%，一汽大众 8%， 上汽通用 7.8%，其余厂商份额都在 3%以上，其中：长城汽车 4.2%，长安汽车 3.4%，吉利汽车 3.4%。
（4）热销车型表现——SUV：哈弗 H6 优势明显
SUV 市场，哈弗 H6 以全年 45.6 万销量继续独占鳌头，除了途观和瑞风 S3 同比稍微下跌外， 其它车型均有不同幅度的增长，其中传祺 GS4、宝骏 560 同比增速亮眼，均超过 100%，跃进前 五位。
在 2016 年汽车销量强劲增长的带动下，德系、美系和本土品牌整车厂业绩快速增长，公司产 品配套车型销量旺盛，如：朗逸、哈弗 H6、传祺 GS4、五菱宏光等，均跻身 2016 年度乘用车细 分车型的十大畅销品牌，报告期内，公司安全气囊布产销分别完成 2,120.12 万米和 2,082.83 万米， 同比增长 31.29%和 30.05%，第二、三季度的季节性淡季不淡，旺季设备满负荷运转，设备的效 率大幅提升，公司实现营业收入 88,957 万元，同比增长 31.56%,归属于上市公司股东的净利润 26,248 万元,同比增长 50.27%。

二、报告期内主要经营情况
截至 2016 年 12 月 31 日，公司实现营业收入 88,957 万元，同比增长 31.56%；资产总额 157,173 万元，比年初增长 23.27%；归属于上市公司股东的净利润 26,248 万元,同比增长 50.27%；归属于 上市公司股东的净资产 129，987 万元，比年初增长 20.56%；基本每股收益 1.25 元，同比增长 50.6%； 净资产收益率 22.33%，同比增长 4.86%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



利润变变动及情况说明 单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2016 年实现营业收入 889,569,444.66 元，较去年同期增长 31.56%；营业成本本期发生 473,679,996.23
元，较去年同期增长 19.45%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


注：本报告期内将安全带产品从“其他”分类至“被动安全系统部件”。

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
1、 2016 年度，国内汽车市场产销两旺，乘用车市场增长 14.93%，公司的被动安全系统部 件产品销售收入同比增长 34.07%，高于乘用车市场增长水平。
2、2016 年度，公司机台产能利用率高，产销量增加，单位产品分摊的折旧固定费用较少,以 及原材料价格略有下降，销售毛利率同比增长 5.51%。
3、公司的收入主要来自于延锋百利得、奥托立夫、锦州锦恒等国内主要客户，2016 年度， 公司对上述主要客户的收入同比有所增长，营业收入相应增加。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 1、以上产销量均以主要产品安全气囊布的口径计算，单位均为万米。
2、公司的销量与汽车销量曲线基本一致，第四季度为行业的需求高峰期，客户订单达到峰值， 因此报告期末的库存量较日常库存有所增加。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
2016 年度，公司成本结构基本保持稳定。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 77,629.87 万元，占年度销售总额 87.27%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 27,209.21 万元，占年度采购总额 72.22%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司积极致力于新产品和新技术的开发与应用,研发费用支出 3,458.84 万元，同比 增加 43.02%。报告期内公司新申请专利 5 项。

4. 现金流
√适用 □不适用


报告期内，现金流量表项目变化较大项目及其原因：

单位：元



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
截至 2016 年 12 月 31 日，本公司以人民币 10,149,450.00 元银行定期存单作为盘谷银行厦门
分行 450 万美元授信额度的质押，借款期限为 2016 年 3 月至 2017 年 3 月。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见本节中的“行业格局和趋势”的相关内容。

汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用 □不适用

现有产能
√适用 □不适用


在建产能
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：上述设备从 2017 年陆续投产。预计产能 946 万米为 2017 年的新增产能。
产能计算标准
□适用 √不适用

2. 整车产销量
□适用 √不适用 3. 零部件产销量
√适用 □不适用

按零部件类别
√适用 □不适用

单位：万米


按市场类别
□适用 √不适用

4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用 5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
□适用 √不适用
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、行业发展现状 伴随汽车工业迅猛发展，汽车零部件行业日益壮大，并且产业地位越来越重要，呈现了比整
车制造业更加蓬勃发展的趋势。 按使用对象分类，汽车零部件市场一般分为向汽车制造商供应的配套市场以及用于汽车维修、
改装的售后市场。配套市场的规模取决于整车厂的生产数量，而售后市场的规模则取决于汽车保 有量。
汽车产量不断上升和汽车保有量持续增加，使得汽车零部件市场规模不断扩大，汽车零部件 产业也呈现了以下发展趋势：
①汽车产业链的技术与研发重心日益向零部件制造业倾斜，整车制造商为争夺市场，把业务 重点放在加快新车型研发和投放市场上，尽量剥离原有零部件业务，配套零部件广泛外包，开发 深度逐步降低，使零部件企业的开发深度不断提高。
②系统化开发、模块化制造、集成化供货成为汽车零部件产品制造的趋势，由汽车零部件供 应商开发、集成，以系统的形式向整车生产商供货的新的开发生产模式，整个汽车产业链的上下 游协同性更强。
汽车零部件的发展趋势对零部件企业提出更高的要求，企业自身需要不断的加大研发投入、 具备开发和快速反应的能力。
以上主要内容摘自中国产业信息网的《2017年中国汽车零部件行业发展现状分析》。 2、行业发展趋势 模块化制造是将汽车分成若干大部分，事先在零部件制造厂内将其组装调整好，再送到整车
装配厂总装，装配时只要将几大块组装起来即可，实现“即装即到”的装配概念。从零部件模块化 供应的角度来看，汽车零部件可分为“模块→总成→组件→零部件”几个层次，在理论上一般依次 称为一级零部件供应商、二级零部件供应商、三级零部件供应商，我司属于二级零部件供应商。。 公司的产品主要为安全气囊布、安全气囊袋以及安全带等，是汽车被动安全系统的主要部件， 安全气囊作为被动安全系统中重要的配置之一，与安全带配合工作对乘员起到最佳的保护作用，
属于高科技含量的关键零部件。安全气囊一般包括 DAB（主驾驶气囊）、PAB（副驾驶气囊）、 SAB（侧气囊）、CAB（帘式气囊）、KAB（膝部气囊）等，广泛的应用在各类乘用车中。
随着中国政府对汽车被动安全系统强制配置法规的逐步出台以及中国汽车市场的高速增长， DAB、PAB 甚至 SAB 以及 CAB 等将会成为我国汽车的标配。汽车被动安全系统部件产业前景向 好，行业的投资机会的显现，汽车被动安全系统部件已实现国产化。另一方面，基于对生命安全
的重视，对产品的安全性、可靠性有更高的要求。提高汽车被动安全系统的安全质量标准，抢占 新一轮高端产品市场，是汽车被动安全系统部件行业发展的机遇和挑战。
3、行业竞争格局 汽车安全部件作为关键零部件对产品的质量和生产管理的高要求、高标准，使得该行业的准
入门槛高， 安全气囊的市场集中度高， 全球市场上知名的安全气囊生产厂家有奥托立夫
（AUTOLIV）、天合（TRW）、丰田合成（TOYODA GOSEI）、百利得（KSS）、高田（TAKATA） 等，其市场占有率达到 80%以上，奥托立夫是全球最大的安全气囊生产厂家。
目前，国内的市场份额主要被延锋百利得、奥托立夫、天合、高田等外资品牌把持，主要为 德系、美系、日系、韩系、法系和本土系的整车厂商供应安全气囊总成。自主品牌方面主要为锦 州锦恒、东方久乐。2016 年高田受累于气囊召回事件不断扩大的严重打击，被车企联合弃用，空 出来的市场份额正在被其他巨头补上。这些外资安全气囊总成厂商以独资或合资的形式在华投资 设厂，二级零部件的外资供应商紧随其后纷纷在华设立生产基地，成为公司的主要竞争对手，竞 争对手的主要情况如下：
1、日本东丽 日本东丽是全球知名的以有机合成、高分子化学、生物化学为核心技术的高科技跨国企业，
其在中国的下属企业业务覆盖水处理膜、复合材料、碳纤维技术、无纺布、安全气囊布等。 2、韩国晓星 韩国晓星是韩国知名的综合性商社，以化工、纤维、重工业、贸易等为核心产业，其在中国
的下属企业吉丝特汽车安全部件（常熟）有限公司主要生产安全气囊布、安全气袋等。 3、韩国可隆 韩国可隆是韩国知名的化工材料生产企业，其在中国的下属企业可隆（南京）特种纺织品有
限公司成立于 2002 年，主要生产和销售 HMLS 聚酯帘子布、SHT 尼龙帘子布及安全气囊布等。 4、法国博舍 法国博舍是全球知名的特种纺织布料制造商，其在中国的下属企业上海博舍纺织科技有限公
司成立于 2006 年，主要生产安全气囊布等。 汽车被动安全系统部件行业内厂家之间的市场竞争集中体现在质量、交货、技术、成本及其
潜在能力，与持续改善的积极的经营态度、经营体制，直接影响到是否能取得新车型部件的供应 资质，由于国内各家主流汽车被动安全系统部件提供商的生产能力和技术实力相近，存在一定的 可替代性，新产品的市场竞争程度相对较高。此外，日韩车企供应链的采购体系为封闭式，特点 是整车厂商参股上游零部件企业，形成统一利益体，利润共享。重要零部件基本上都是内部供应， 一般非日本企业很难打入供应链，提高了非日韩系汽车零部件提供商的竞争难度。
公司作为国内主流汽车被动安全系统部件提供商中唯一一家本土企业，产品主要应用在德系、 美系和本土品牌整车厂商的车辆上，在安全气囊布、安全气袋等领域的市场竞争中占据了一定的 优势地位。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
近年来我国汽车，2000 年到 2014 年我国汽车产销量的复合增长率分别为 19.04%和 18.89%。 其中 21 世纪前十年是我国汽车工业发展的高峰期，汽车产销量年均复合增长率达到 24.34%和 24.09%。2010 年以后我国汽车产销量趋于平缓，2010 年至 2015 年我国汽车产销量年均复合增长 率为 6.05%及 6.37%。未来汽车若按照 4%的增长速度，2020 年产销量有望达到 3 千万辆。
随着汽车产销量和汽车保有量的不断增加，汽车零部件市场规模有望持续增长。汽车工业“十 三五”发展规划期间，车市将出现改革开放以来的“第 7 次扩张高峰”，公司应该抓住此次的历 史机遇，利用自身的优势，发挥工匠精神，专注、夯实主业的发展和壮大，成为行业的龙头企业。 顺应行业的发展趋势，将公司发展成具有全球供货能力的汽车零部件提供商是公司十三五规划发 展战略的目标。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、形势分析：
汽车市场的销售预测：预计 2017 年汽车行业景气度整体依然向好，细分领域方面乘用车，2017
年的景气偏向好，但是相比 2016 年有所回落。中汽协预测全年汽车市场销量约为 2,940 万辆，同
比增长 5%左右。预计 2017 年乘用车增速为 5%左右，销量为 2,570 万辆左右；预计 2017 年商用 车增速为 2%左右，销量为 370 万辆。
2017 年的经济形势：通胀预期增强,宽松的货币政策,助力经济反弹的同时,通胀也跟着走高, 大宗商品价格开始出现上涨,原物料的生产价格也随之上涨，工资水平的逐年提升，导致企业的经 营成本上升。在产品售价方面，总成厂商或整车厂在汽车产业链占据强势的地位，有能力将降价 的压力转嫁给上游零部件供应商，要求产品的价格要定期按年调降，降价的幅度在 4%-6%不等。 受原料成本和销售价格的两头挤压，给公司的经营造成很大的压力，存在利润率下滑的风险。
目前公司的生产场地有限，可以容纳新增机台的空间受限，短期内产能提升有限。2017 年的 年度销售计划为人民币 10 亿元，计划同比增长 12.36%。
2、2017 年度的重点工作计划：
①保证非公开发行 A 股股票的投资项目的投资进度按计划进行，该项目建设期 27 个月，进 行工程建设、设备购置；项目建设完成后预计 21 个月内达产，建设第一期计划投资支出 22,608 万元，项目的厂房建设周期较长，厂房若无法如期建设交付使用，将影响整个项目的量产和效益 的实现。该项目的两栋厂房计划于 2017 年上半年开工建设，力争 2018 年 10 月 1 日前竣工交付使 用。
在建设的同时，结合新厂房的生产规划，优化各生产车间的生产、物流的布局，为智能工厂
的建设奠下良好基础。
②为应对竞争加剧，提升产品的开发能力，对主产品涤纶气囊布、防弹布，以及 OPW、安全 带等进行各项优化，继续推行精益生产，供货要准时，以满足整车厂商对零库存的要求。不遗余 力的减少无效成本支出，降低材料、能源消耗，合理物流、完善生产流程、提高人均劳动效率等 手段，降低成本，以消除原料上涨产品价格下降对利润的不利影响。要继续巩固质量体系认证的 成果，做好生产过程的控制；要全天侯服务，秉持“客户虐我千百遍，我待客户如初恋”的态度， 与竞争对手比服务。
③加大人员的培训支出培养人才，建立有效的激励制度储备人才，满足公司中长期发展的需 要。
在 2017 年我们继续奋发向上，锐意进取，扎实工作，为实现 2017 年的经营目标和十三五规 划战略而努力奋斗！

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、公司主要产品出现质量问题的风险
公司的收入主要来源于安全气囊布和安全气囊袋产品，其主要用于生产汽车用安全气囊，是 汽车最重要的安全部件之一。汽车行业拥有严苛的质量管理体系和产品认证体系，整车厂商对汽 车零部件产品的质量安全要求极高。一旦公司在未来生产经营中出现重大产品质量问题，可能会 导致下游整车厂商大规模召回的情况发生，并给公司造成巨大损失。同时，产品质量问题还会给 下游整车厂商对其产品的认证带来较大的负面影响，进而阻碍公司主要产品的销售，从而直接导 致公司整体经营情况恶化。
2、汽车行业增速放缓的风险 公司主导产品安全气囊布和安全气囊袋用于汽车行业。若国内汽车行业增速放缓或进入周期
性低谷，公司将面临业绩下滑的风险。 3、公司毛利率下滑的风险
由于整车厂商在汽车产业链占据着强势地位，有能力将因市场竞争导致的整车降价的压力转 嫁给上游，一般而言整车厂商每年都会要求上游零部件厂商调低原有产品的价格。受整车厂商降 价压力的影响，公司下游客户安全气囊系统及安全气袋生产商每年也会要求公司调低原有产品价 格，由于公司产品是根据车型定制生产的，本公司单款产品毛利率最高的时候一般是相应车型上 市的第一年，如果未来下游汽车厂商放缓新车型上市的节奏，本公司原有产品价格将持续下降， 公司将面临毛利率持续下滑的风险。
4、下游主要客户集中的风险 公司生产的安全气囊袋主要用于制造汽车用安全气囊，安全气囊总成企业将安全气囊袋、传
感器、电控装置等组装成整套汽车安全气囊系统，并销售给整车厂商。因此，公司的下游客户主 要为专业的安全气囊系统及安全气囊袋生产商。如果主要客户的生产经营出现较大波动或对公司