第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年是国家“十三五”规划的开局之年，也是转型升级和推进结构性改革的攻坚之年。面 对错综复杂的国内外经济形势，国家继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，不断深化经济 结构调整，推进供给侧改革，以确保经济的平稳增长。汽车工业作为国民经济支柱产业之一，是 政府扩内需、稳增长的重要抓手，因此得到了国家政策的鼓励与支持。
2016 年全年我国汽车产销分别完成 2811.9 万辆和 2802.8 万辆，比上年同期分别增长 14.5% 和 13.7%，汽车产销量连续八年蝉联全球第一。在销量增长的同时，汽车市场的竞争也愈加激烈， 整车厂家越来越多的将成本压力转移给汽车零部件企业，加之原材料价格持续上涨，公司面临着 严峻的成本控制压力。
2016 年，在董事会的领导下，公司管理层和全体员工紧紧围绕公司年度经营目标，紧跟市场 发展步伐，积极调整产品和细分市场结构，通过加大技术创新力度、深入开展自动化改造、精益 生产等降本增效活动，在市场开拓、新品研发、工艺改善、生产管理、制度建设和员工培养等方 面都取得了一定的成绩，经营业绩平稳增长，实现营业收入 27.25 亿元和净利润 2.91 亿元，同比 增长 15.00%和 13.06%，实现了公司的可持续发展。报告期内，公司重点工作如下：
（一）积极开拓市场，促进营业收入稳定增长 。 公司坚持以客户为中心，以销售为龙头，积极开拓市场，通过加大营销力度，逐步稳定和扩
大公司产品的市场占有率。逐步进入国际整车制造商，提升公司产品的国际市场占有率。
（二）践行国家战略，推进智能制造。 公司贯彻执行国家《中国制造2025》的国家战略，围绕创新驱动、转型升级等关键环节，以
先进制造、高端制造 、智能制造为抓手，加快公司的转型升级。报告期内，公司一方面通过加 大设备、工艺改造投入，提升公司自动化生产水平；另一方面，通过引进全自动冲压生产线、机 器人柔性生产线等智能化设备，在降低人工成本、提高生产效率的同时，大大提高了产品质量。 公司智能化设备覆盖率已经到达80%
（三）加速推进新基地建设，缓解产能不足，完善产业布局。 报告期内公司靖江城北园区工厂一期项目完工、广州基地二期项目完工，青岛、武汉等基地
的建设也按计划推进，公司的产能不足的情况得到部分缓解。未来几年，公司将在长三角地区、
西南地区、华中及华南地区新建（或扩建）生产基地，以进一步扩大公司业务规模、完善公司生 产基地在全国范围内的战略布局。
（四）降本增效，提升公司竞争力。 公司通过加强采购环节的成本控制；完善生产工艺，逐步实现智能制造，提高生产效率；加
强物流和仓储的成本控制；发挥财务预算职能，严格控制各部门费用预算等一系列降本增效措施， 进一步提高了公司的管理水平和生产效率，为公司产品赢得市场竞争提供了成本优势。
（五）加大力度、加快步伐推进国际化战略实施步伐。 在经济全球化的背景下，国际整车厂商基于优化产业链、控制生产成本的目的，纷纷推行整
车制造的全球分工协作战略和汽车零部件的全球采购战略，部分研发、设计、采购、销售和售后 服务环节转移至中国。国内汽车零部件企业越来越多得到了国外厂家的认可，未来中国将成为世
界汽车零部件集散地。公司不断拓展海外新客户，提升海外营收，打开公司新的成长空间。2016 年公司海外营收 3392.83 万，同比增长 38.40%。
（六）加大科技研发创新投入、保持行业领先地位。
截止报告期末，公司拥有发明专利 5 项，实用新型专利 47 项，外观专利 98 项，公司通过自 主研发掌握了一批在乘用车冲压及焊接总成件行业的核心工艺技术；建立了企业技术研发中心和 “华达科技院士工作站”，申请成立“模具 CAD 国家工程研究中心华达分中心”，并于 2017 年 1 月正式揭牌。公司进一步加大了对汽车冲压零部件领域的研发投入，将研发费用重点投入到核心 产品的开发上，不断开发符合汽车行业发展趋势的新产品，不断巩固和提升公司在行业内的核心 竞争优势。
（七）完善公司法人治理结构，健全公司三会制度。
报告期内公司逐步完善公司治理制度和内部控制措施，严格按照上市公司的要求进行规范运 作，进一步完善法人治理结构，健全公司三会制度，充分发挥股东大会、董事会和监事会在公司 重大决策、经营管理和监督方面的作用。
（八）推进企业价值观落地和企业文化建设。 报告期内，公司围绕企业战略发展目标和公司的经营理念，以人为本，通过组织培训学习公
司文化，加强党组织建设等一系列措施推动企业文化建设，提高员工归属感，全面提振公司员工 的主动性和积极性。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司主要经营情况如下：
实现营业收入 2,724,754,070.36 元，同比增长 15.00%，实现营业利润 337,601,276.37 元，
同比增长 15.62%，实现归属上市公司股东的净利润 290,881,519.77 元，同比增长 13.06%。主要 原因是报告期内公司通过增加新产品的研发生产、提高自动化生产水平等方式提高了生产效率， 促进了公司主营业务和盈利水平的稳步增长。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）营业收入增长，系公司系汽车车身零部件产品及模具产品销售量增加。
（2）营业成本增长，系营业收入增长,带动原材料、人工费、制造费的增加；报告期内原材料涨 价，平均人工工资增长。
（3）销售费用增长，系公司生产销售规模持续扩大，销售费用相应增加；由于运输距离较远的华 南、西南地区的销售收入增幅较高，故运输费用增长较多。
（4）管理费用增长，系新产品研发项目增多，使得研发费用增大。
（5）财务费用减少，系公司银行借款金额有所下降。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
（1）分行业：
汽车零部件制造业营业收入增长是因为公司通过增加新产品的研发生产、提高自动化生产水 平等方式提高了生产效率，促进了公司主营业务的增长。
（2）分产品：
车身零部件的营业收入增长主要是因为公司生产效率的提高。模具销售增长主要是因为本期 主要客户新车型产品开发的增加。
（3）分地区：
公司的营业收入主要来自于国内，国外营收目前占比较低。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 公司车身零部件产品属于“接单生产”配套经营模式，年度生产量与销售量基本相当，库存
是由于送货周期的时间因素引起。
（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
（1）原材料价格上涨；
（2）生产人员数量增加及人员工资上涨；
（3）模具具成本增加是因为本期主要客户新车型产品开发增加，收入增加引起成本增加。 （4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 158,108.28 万元，占年度销售总额 58.89%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 111,626.12 万元，占年度采购总额 54.85%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
（1）固定资产增加：主要系产能扩张，购买自动化生产设备；科技研发中心竣工，海宁、成都等 生产基地投产由在建工程转入固定资产。
（2）在建工程减少：主要系科技研发中心竣工，海宁、成都等生产基地投产由在建工程转入固定 资产。
（3）其他流动资产增加：主要预付华达汽车科技（青岛）有限公司和华达汽车科技（惠州）有限 公司土地出证金。
（4）短期借款减少：主要系本期偿还部分银行借款。
（5）应付账款增加：主要系本期原材料采购量增加。
（6）应付职工薪酬增加：主要系公司员工数量增加及员工薪酬待遇的提高。
（7）递延收益增加：主要系技术改造项目获得补助款。
（8）应付票据减少：主要系本期已偿还到期的银行票据。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用


3. 其他说明
□适用√不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
2016 年中国汽车产销呈现较快增长，产销总量再创历史新高。2016 年中国汽车产销分别完成
2811.9 万辆和 2802.8 万辆，比上年同期分别增长 14.5%和 13.7%，高于上年同期 11.2 和 9.0 个 百分点。全年汽车产销量连续八年蝉联全球第一，行业经济效益指标呈明显增长，对确保宏观经 济平稳运行起到了重要作用。据中国汽车工业协会提供的数据显示， 2016 年，汽车行业累计实

现主营业务收入 83345.25 亿元，同比增长 13.79%，增幅同比上升 9.06 个百分点；累计实现利润 总额 6886.24 亿元，同比增长 10.66%。

（数据来源：中国汽车工业协会的统计数据）

2016 年是“十三五”开局之年，在改革创新深入推进和宏观政策效应不断释放的共同作用下， 国民经济保持了总体平稳、稳中有进、稳中向好的发展态势。受此影响，汽车行业加大供给侧改 革力度，产品结构调整和更新步伐持续加快，产销增速呈逐月增高态势，月度销量除 2 月份以外， 其余月份均明显高于上年同期，销量累计增长率呈“直线上升”走势，总体呈现产销两旺发展态 势。
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用□不适用

现有产能
√适用□不适用


在建产能
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


产能计算标准
√适用□不适用 由于报告期内公司订单持续增加，受现有设备、人员数量限制，为保证能够按时交货，公司
采用延长工作时间等方式组织生产，由此设备产能利用率超过 100%。 2. 整车产销量
□适用√不适用
3. 零部件产销量
√适用□不适用

按零部件类别
√适用□不适用


按市场类别
□适用√不适用
4. 新能源汽车业务
□适用√不适用 5. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 1、行业格局
我国汽车零部件产业的区域集中度较高，且往往与整车制造产业形成周边配套体系。我国目 前已形成六大汽车产业集群：即以长春为代表的东北产业集群，以上海为代表的长三角产业集群， 以武汉为代表的中部产业集群，以北京、天津为代表的环渤海产业集群，以广东为代表的珠三角 产业集群，以重庆为代表的西南产业集群。
从市场参与主体来看，国内汽车零部件生产组织体系趋于集团化发展，其形成过程主要可以 概括为两类：一是整车企业对所属零部件企业进行整合，推动零部件业务外向型、中性化发展的 结果；二是一些骨干零部件企业实现从单一产品向多品种发展的结果。伴随着这些企业的发展， 国内形成了混合股份制企业、外商投资、民营企业三足鼎立的生产格局。其中民营企业由于受到 资金、技术和人才等限制，多定位于汽车产业链的二、三级供应商面向国内售后服务和海外出口
市场，但近年来其凭借较为灵活的经营机制和突出的成本控制而获得快速发展，少数民营企业已 展现出较强的综合竞争实力；外商投资企业则主要由跨国整车厂商或零部件供应商建立，其往往 与整车厂商建立有长期稳定的配套关系，且生产管理和技术开发具有突出优势，市场竞争实力整 体较强。与此形成鲜明对照的是，国有企业和集体企业在零部件生产体系中所占比例逐步降低。
2、发展趋势 近年来随着汽车市场规模不断扩大，市场竞争加剧，国内汽车零部件企业不断加大投入提高
自主研发、技术创新与海外市场开拓能力，产品竞争力不断增强；加之传统的成本和价格优势，
国内汽车零部件企业在国际市场地位不断提升，上述因素推动了我国汽车零部件行业持续增长。 全球整车厂商对国内汽车零部件采购途径的青睐，国家颁布的多项产业扶持政策对提升零部件企 业竞争力的支持，为我国汽车零部件行业的发展带来难得的发展机遇，我国汽车零部件产业必将 迎来新一轮的发展高峰期。
（1）车零部件产业转移及全球采购逐步深化 在全球经济一体化的背景下，国际整车厂商基于优化产业链、控制生产成本的目的，纷纷推
行整车制造的全球分工协作战略和汽车零部件的全球采购战略，将部分研发、设计、采购、销售 和售后服务环节转移至中国。经过激烈的市场竞争及技术的引进和自主研发，国内汽车零部件产
业的制造水平正逐步得到全球厂商的认可，来自于全球整车厂商的订单也出现大幅上升的趋势。 未来 5-10 年内，中国将不仅为国内整车厂商提供配套，而且还将为全球整车行业输送汽车零部件，
并有望成为世界汽车零部件集散地。
（2）汽车零部件产业逐步实现产品升级 目前国内汽车零部件企业数量众多，除少数具有领先实力的企业外，大部分企业由于受到规
模小、实力弱、研发能力不足等因素的限制，不具备汽车零配件系统总成或单一系统模块的生产 能力，难以跨入零部件供应体系的金字塔顶端，仅能投身于市场竞争激烈、价格较低和利润有限
的低端零部件市场。随着我国逐步跻身中等发达国家行列，面对日益削弱的国内劳动力成本优势 以及跨国汽车零部件巨头的市场竞争及其空间挤压，国内汽车零部件企业有必要通过强化技术开
发和完善产品结构，实现向系统开发、系统配套、模块化供货方向的发展，这将有助于国内企业 提升在全球汽车零部件产业的竞争地位并在日趋激烈的市场环境中形成长期持续的发展动力。
（3）我国汽车零部件产业对外扩张步伐加快
2008 年全球金融危机给中国零部件企业带来向外发展的良机。由于欧美零部件行业在全球金 融危机中遭受重创，大量企业出现停产、减产甚至破产的现象。与此同时，我国零部件企业得益 于国内汽车消费市场的迅速回暖，短期内恢复正常经营。在这一行业背景下，国内零部件企业纷 纷尝试在全球范围内寻求合作及兼并收购的机会，同时在国际市场上大量吸纳优秀人才以扩充研 发实力。随着内资零部件企业在国际市场上的布局拓展和技术提升，我国零部件企业在出口整车 配套市场上具有广阔的发展前景。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 在不断强化现有核心竞争力的基础上，进一步加大高端技术和管理人才引进力度，提升自主
开发和技术研发的能力；增加重点区域的产能建设，完善生产制造基地布局；提高自动化和数字 化生产水平，致力于把公司发展成为成为一家国内领先、具备国际竞争力的汽车零部件企业。
（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年，公司为实现发展战略目标，制定了以下发展计划：
1、聚焦主营业务，实现主业稳定增长； 公司始终以成为一家国内领先、具备国际竞争力的汽车零部件企业为发展目标，坚持做好公
司主营业务，通过加大新产品开发创新力度；做好生产技术改造升级、不断提高自动化生产水平， 提高生产经营效率等措施提高公司的营业收入及盈利能力。
2、加速生产制造基地的建设，缓解公司产能紧张；
本次募集资金到位后，公司将进一步加快募集资金投资的城北工业园区二期、海宁、成都生 产基地的建设进度，解决制约公司业务发展的产能瓶颈问题，快速提高进一步提高生产规模。
3、公司将进一步增强市场开发及业务拓展能力；
2017 年公司将进一步加强市场开拓力度，积极开发整车商客户，扩大生产规模，提升对客户 的配套服务能力，使募集资金投资项目形成的新产能尽快完全释放，加大在新建产能所覆盖的区 域的营销拓展力度。
4、继续加速国际化进程；
2017年，公司计划开拓更多的海外新客户，提升海外营收及净利润占比，打开公司新的成长 空间。，同时通过加强与国际巨头合作，融入全球汽车零部件采购体系。通过引进优秀的国际化 人才，加速推进公司的国际化战略。
5、加速实施人才引进及培养计划；
2017 年，公司将重点引进高端科研人才、市场营销人才、国际化人才等；通过加大人才培养 及人才引进力度，特别是加大对于高级研发人才的培养和引进的力度，为公司科研体系、营销体 系、生产体系不断增添新鲜血液。以人为本，营造尊重知识、尊重人才、重用人才的企业文化氛 围。建立科学严格的专业技术人才选拔制度，使公司形成合理的人才梯队。
6、继续加大科研投入，加大新产品开发力度；
2017 年，公司将继续加大研发和创新的力度，提高公司的研发水平。通过加强技术研发投入， 提高模具及新产品开发水平，缩短产品开发周期，进一步提高公司的技术竞争能力，从而提高经 营效率和盈利能力。
7、继续加强内部控制建设；
2017年，公司将加大内审部、财务部、证券部等部门事前对各环节风险的管控力度，较好的 规避可能发生的各种潜在风险。
8、充分利用资本市场，加速公司发展，促进公司转型升级。
本次发行上市后，公司将充分利用上市公司资金、融资渠道、品牌、政策支持等优势，进一 步发展壮大。同时公司根据战略发展规划，积极谨慎推进对外的投资与并购，利用资本平台做大 做强，实现公司的可持续发展。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、汽车行业景气度变化导致的风险
公司主要生产销售各类乘用车车身零部件及模具等产品，公司产品的市场需求与下游整车制 造行业的发展状况息息相关。近年来，随着汽车行业的发展以及汽车保有量的不断增长，带动了 包括本公司在内的汽车零部件企业的发展。但如果下游整车制造行业景气度出现明显下滑，将会 影响到公司产品的销售从而对公司的经营产生一定的不利影响。
2、公司业绩增长速度降低或业绩下滑的风险 目前，公司已取得或即将取得多处土地使用权并预计持续投入资金增加产能。随着公司投资
规模的扩大和研发投入的不断增加，由于未来外部竞争环境的变化、公司客户结构变化、产品价
格下降、人工成本上升、研发支出增加、建设投产进度等导致的不确定因素不断增多，公司存在 业绩不能维持较快增长速度或业绩下滑的风险。
3、净资产收益率下降的风险 本次首次公开发行后，公司净资产将大幅增长。由于募集资金投资项目从开始实施至产生预
期效益需要一定时间，因此，本次发行后短期内公司全面摊薄净资产收益率将会有所下降，存在 由于净资产收益率下降引致的相关风险。
4、主要原材料价格波动的风险
公司主要原材料为车用板材，报告期内，车用板材成本占公司主营业务成本的比例平均为 80% 左右，车用板材价格存在一定波动。公司在参与客户投标竞价时按照生产成本加上合理的利润确 定产品单价，并根据竞标成功的价格与客户签署产品生产意向书，产品批量供货后，产品销售价 格按照主要原材料价格的波动情况与客户进行协商调整。由于公司产品销售价格的调整通常滞后 于主要原材料价格的波动，特别是当主要原材料价格持续快速上涨时，将会对公司的盈利能力造 成不利影响。
5、国家政策风险 公司受益于国家关于汽车工业及零部件产业的鼓励发展政策，但是若宏观经济过热导致汽车
产业投资过度或者汽车过度消费导致环境污染加剧、城市交通状况恶化、石化能源紧张，鼓励汽
车生产和消费的政策可能发生调整，甚至出台抑制产能过剩的政策，从而将影响整个汽车零部件 行业，进而将对公司经营带来一定的风险。
（五） 其他
□适用√不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用