第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年，公司在董事会和管理层的经营部署下，结合自身发展情况，顺应行业发展趋势，全

年的生产经营保持良好的增长态势。报告期内，公司实现营业收入 34,019.73 万元，同比去年增 长 7.85%，净利润 4,954.35 万元，同比去年增长 26.70%。
报告期内，公司重点完成以下工作：

（一）完成首次公开发行 A 股，合理使用募集资金

公司于 2016 年 11 月向社会公开发行人民币普通股 3,009 万股，实际募集资金净额为人民币

16,831.88 万元，并存入募集资金专项账户实行专户管理。 募集资金到位后，公司根据募投项目规划及轻重缓急程度，合理使用募集资金。截止至本报
告期末，累计投入募集资金投资项目的金额为 1,114.35 万元。2017 年 1 月，经公司董事会审议 通过，在保证募集资金安全及不影响募集资金投资项目正常建设的前提下，根据《上海证券交易 所上市公司募集资金管理办法（2013 年修订）》等相关规定，公司与保荐机构以及募集资金专户 银行签署《募集资金专户存储三方监管协议之补充协议》，对未使用募集资金以协定存款方式存 放，以此提高募集资金使用效率、降低财务费用、增加存储收益，保护投资者权益。
（二）汽车业务保持较快增长

2016 年公司汽车类产品销售收入为 19,855.23 万元，同比增长 39.34%，占主营业务收入比重 达 61.3%。公司已实现对法雷奥、科世达、伟世通、江森、欧科佳、麦格纳、比亚迪、贝洱海拉 等公司供货，依托这些大客户，产品运用到宝马、奔驰、奥迪、沃尔沃、雷诺、本田、东风、标
致、大众、吉利、众泰、长城、比亚迪、福特、一汽、尼桑、丰田、菲亚特、马自达等整车品牌 中。
（三）提升研发能力和创新能力，加速产品升级 在汽车电子领域，公司不断推出高质量的满足国内外市场需求的产品，从过去的替代性研发
（如仪表盘连接器等）转为与主流整车厂、一级供应商同步研发新型电子模块连接器，如车身控 制模块连接器、车灯及转向模块连接器、中央配电盒等，应用在大众、通用、比亚迪等整车厂的 核心平台及新能源汽车。
在手机领域，公司适时调整经营发展战略，选择市场前景更为明朗，适用性更广泛，符合未 来技术发展前沿的产品进行适度投入。
（四）持续深化车间自动化改造，提高生产效率 公司根据发展战略，持续加大自动化设备投入。报告期内，公司投入汽车类产品和手机类产
品的固定资产新增原值金额分别为 1,684.05 万元和 436.27 万元。通过自动化设备替代传统人工， 减少人工操作的失误，适应精密电子元件的标准化要求，实现了产品质量及供货的稳定性。
（五）完成部分生产场地转移 报告期内，公司终止原租赁的位于上海市松江区九亭镇帝富路（现世富路）、盛龙路的三处
物业租赁合同，将相关机器设备、人员等按产品类别分别转移至公司上海洞泾厂区、湖南厂区和 深圳厂区，完成九亭老厂的全部搬迁工作。
（六）加强法人治理，完善内控体系

报告期内，公司依法有效地召开了 5 次股东大会、13 次董事会、4 次监事会会议。公司根据 相关规定，经第三届董事会第十六次会议和 2016 年第三次临时股东大会审议，完成独立董事改选 工作。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 34,019.73 万元，同比增长 7.85%；归属于上市公司股东的净 利润 4,954.35 万元，同比增长 26.70%，整体呈现良好的经营态势。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司营业收入为 34,019.73 万元，较上年同期增加 2,475.81 万元，同比增长 7.85%；

公司营业成本为 21,243.93 万元，较上年同期增加 819.00 万元，同比增长 4.01%。公司主营业务 突出，营业收入与营业成本均主要来自主营业务。2016 年度，公司主营业务收入 32,389.67 万元， 占营业收入的 95.21%；主营业务成本 21,071.62 万元，占营业成本的 99.19%。具体情况如下：

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 A．主营业务分行业情况说明
报告期内，汽车类产品收入增加较快，同比增长 39.34%，主要为汽车精密连接器及配件、组 件的收入增长较快所致。报告期内，公司汽车类产品对客户的供货规模提升，带动毛利率小幅上 升。
报告期内，手机类产品收入较去年同期减少 11.14%，毛利率较去年减少 2.86 个百分点，主 要是手机精密屏蔽罩及结构件的收入及毛利率减少所致。
B．主营业务分产品情况说明

报告期内，汽车精密连接器及配件、组件收入为 18,191.95 万元，同比增长 43.36%，主要是 向汽车行业大客户销售规模扩大所致。
报告期内，汽车精密屏蔽罩及结构件收入为 1,663.29 万元,同比增长 6.65%。 报告期内，手机精密连接器的收入较去年同比增长 16.98%，毛利率较去年增加 3.25 个百分
点，主要是毛利率较高的新产品销售规模提升所致。 报告期内，手机精密屏蔽罩及结构件收入较去年同比下降 17.74%，毛利率较去年减少 3.39
个百分点，主要是手机市场竞争激烈，公司调整了该类产品的产销规模。 报告期内，模具治具收入占公司主营业务收入比重为 3.67%，占比较低。公司模具治具的定
价政策“一副一价”，公司根据模具的制作难度、耗用材料价格等因素报价，毛利率相应波动。 C．主营业务分地区情况说明
报告期内，内销收入占主营业务收入比重较高，占比为 86.59%。主要是公司与大部分客户的 合同约定，产品在境内交货；外销收入同比增长 28.98%,占主营业务收入比重为 13.41%，主要是 汽车业务的部分外销收入增加所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 汽车精密连接器及配件、组件可分汽车连接器及组件、汽车端子两类产品。报告期内，汽车
精密连接器及配件、组件的销售收入增加但其生产量及销售量均减少，主要由于公司调整产品结 构，其中工序简单、产量大、单价低的汽车端子大幅减少供货与生产。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司的主营业务成本主要受主营业务收入的增减而相应变化。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 13,642.29 万元，占年度销售总额 40.11%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。具体情况如下（前五名客户销售额按同一控制下合并）：



前五名供应商采购额 4,255.07 万元，占年度采购总额 36.13%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。具体情况如下：

其他说明
公司各项业务不存在向单个客户服务收入比例超过公司销售收入 50%或严重依赖少数客户的 情况。公司不存在向单个供应商采购比例超过公司采购总额 50%或严重依赖少数供应商的情况， 前五大供应商不存在受同一实际控制人控制的情况。

2. 费用
√适用 □不适用 报告期内，公司费用构成及变动情况如下：

单位：元 币种：人民币

报告期内，销售费用同比减少 10.66%，主要是公司汽车类产品收入占比较上年度增加，该部 分客户及需求较为稳定，降低了公司销售相关费用的支出。
报告期内，管理费用较上年度小幅降低，主要是公司采取了控制管理费用增长的措施，成效 逐步实现。
报告期内，财务费用的增加主要是贷款规模及票据贴现规模的变动所致。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用


4. 现金流
√适用 □不适用 报告期内，公司现金流及变动情况如下：

单位：元 币种：人民币

报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 49.29%，主要是本年收到的货款增 加所致。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 353.01%，主要是公司首次公开发 行股票募集资金到位所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


（1）货币资金：同比增加，主要是首次公开发行股票募集资金到位和经营活动净现金流增加所致；

（2）应收票据：同比增加，主要是收到客户银行承兑汇票增加所致；

（3）在建工程：同比减少，主要是新建厂房工程竣工验收转入固定资产所致；

（4）短期借款：同比增加，主要是新增与日常经营相关的银行流动资金贷款所致；

（5）应付账款：同比增加，主要是票据支付减少所致；

（6）应付职工薪酬：同比增加，主要是期末人数增加且人均薪酬增加所致；

（7）应交税费：同比减少，主要是增值税进项税额增加所致；

（8）其他应付款：同比增加，主要是公司新增应付上市相关服务费所致；

（9）一年内到期的非流动负债：同比减少，主要是一年内到期的长期借款到期还款所致；

（10）长期应付款：同比增加，主要是报告期内新增融资租赁所致；

（11）实收资本（或股本）：同比增加，主要是报告期内发行新股 3,009 万股（每股面值 1 元） 所致；
（12）资本公积：同比增加，主要是报告期内溢价发行新股所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 1、行业的经营模式
连接器及屏蔽罩是基础的零部件，因此其研发、生产及销售是与下游产品的研发、生产和销 售同步进行的。以研发为基础，通过构筑在核心产品的竞争优势，进入下游龙头客户的供应链体 系，是连接器及屏蔽罩生产厂商经营模式的基本特点。
2、公司所处的行业与上下游行业的关联关系 公司的上游产业主要为有色金属和工程塑料，属于大宗商品，有着成熟的交易机制和价格体
系。上游金属材料和塑胶粒子等原材料价格的波动会对行业的业绩产生一定影响。 连接器与屏蔽罩产品用途广泛，下游行业主要有通信、计算机、汽车、工业、航空航天、军
事等领域。公司生产的精密连接器、屏蔽罩等产品目前主要作为重要的电子零部件应用于手机和 汽车电子行业。因此手机与汽车行业的发展将直接推动公司业务的发展。
3、行业竞争格局

连接器方面，国内连接器生产厂商有 1000 多家，其中外商投资及港、台厂商约 300 家，内资

企业 700 余家，主要分布于长江三角洲和珠江三角洲地区。在手机领域，国内具有较大规模、研 发实力较强的少数自主品牌企业，凭借其技术实力、成本控制能力、对客户和市场的快速反应能 力，拥有一定的市场份额，并通过重视自身科技创新、不断提高产品技术含量等方式，占据一定 主动地位。在汽车领域，以泰科、FCI 等为首的国际连接器制造企业在国内投资设立了外资企业， 技术处于业内领先水平，占据主要市场份额，产品优势明显，应用领域较为广泛，内资企业处于 学习和追赶外资企业的阶段，少数企业在部分新型电子模块连接器中处于领先阶段。
屏蔽罩方面，中国是手机、电脑等屏蔽罩主要应用产品的最大生产地，在中国生产屏蔽罩有 利于就近配套，因此全球多家规模较大的屏蔽罩制造商在中国设厂，中国已经成为全球屏蔽罩最 大的生产基地。与此同时，国内拥有众多屏蔽罩内资厂商，多数规模较小的五金生产厂商，只有 少数企业规模较大。
4、行业市场规模
（1）连接器市场
根据中国电子元件协会信息中心、北京智多星信息顾问有限公司预测，2016 年全球连接器 市场规模约为 559 亿美元，其中手机连接器约为 22.7 亿美元，汽车连接器约为 160 亿美元；2016
年中国连接器市场规模约为人民币 1,395 亿元，其中手机连接器约为 124 亿元，汽车连接器约为

223 亿元；到 2020 年全球连接器市场规模可望达到 635 亿美元，其中中国约为人民币 1,696 亿元， 如下图所示：
2013 年至 2020 年全球连接器市场规模趋势图


数据来源：信息中心、智多星 2013 年至 2020 年中国连接器市场规模趋势图

数据来源：信息中心、智多星

（2）屏蔽罩市场
根据中国电子元件协会信息中心、北京智多星信息顾问有限公司预测，2016 年全球屏蔽罩 市场规模约为 16.6 亿美元，其中中国市场规模约为人民币 81.5 亿元，如下图所示：
2013 年至 2020 年全球屏蔽罩市场规模发展趋势图


数据来源：信息中心、智多星

2013 年至 2020 年中国屏蔽罩市场规模发展趋势图


数据来源：信息中心、智多星

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 报告期内，公司有一家全资子公司和两家控股子公司，具体情况如下：
1、上海徕木电子科技有限公司


2、湖南徕木电子有限公司



3、上海康连精密电子有限公司


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
公司产品按不同应用领域，分手机连接器和屏蔽罩以及汽车连接器和屏蔽罩，不同应用领域行业 呈现不同的市场情况和发展趋势。
1、手机连接器和屏蔽罩发展趋势 近年来，随着移动通信产业的快速发展，中国逐渐成为全球最大的移动通信终端生产国。根
据工业和信息化部统计，2016 年全年生产手机 21 亿部，同比增长 13.6%，其中智能手机 15 亿部， 占全部手机产量比重为 74.7%。
手机产量的增长带动了连接器及屏蔽罩市场规模增加，但手机行业竞争持续激烈，将导致零 部件价格下降，从而影响零部件的毛利率有可能减少。
2、汽车连接器及屏蔽罩市场规模及发展趋势
据中国汽车工业协会统计，2016 年我国汽车产销较快增长，产销总量再创历史新高，全年 汽车产销分别完成 2,811.9 万辆和 2,802.8 万辆，比上年同期分别增长 14.5%和 13.7%。过去我国 以引进国外车系为主，外国品牌连接器占有率达到 80%～90%。近年来全球各汽车厂商或国际零 部件供应商呈现出全球化采购趋势，在全球范围内比较产品质量和产品价格，采购具有比较优势 的产品，带动众多全球电子企业的生产中心向中国等发展中国家转移。国内汽车行业产销增长以 及全球汽车行业供应链的重构，给国内汽车连接器商带来较好的发展机遇。2016 年中国汽车连 接器市场规模约为 223 亿元，比 2015 年增长约 7%,如下图所示：
2013 年至 2020 年中国汽车连接器市场规模趋势


数据来源：信息中心、智多星

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将抓住我国电子信息产业持续快速增长的历史契机，坚持研发导向和市场导向相结合的
发展模式，通过将自身在管理、研发、技术、成本等方面的竞争优势与资本市场有机结合，进一 步增强公司在相关领域的竞争优势和行业地位，同时积极打造先进的精密电子元件研发中心，加 快引进和培养高端技术人才，提升创新能力，实现公司的可持续发展，将公司打造成为世界一流 的精密电子元件研发制造企业。
在今后三到五年内，公司将专注于电子信息产业中的电接触和屏蔽技术的进步，巩固和发展 在手机和汽车电子类精密电子元件领域的优势，并逐步将自身所积累的优势向消费电子和其他领 域扩展。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年是公司上市后第一年，公司将利用两年左右时间进行募集资金投资项目的建设，提升 公司研发实力，扩大汽车精密连接器的生产能力，并将加工精度和稳定性提高至国际一流水平， 自动化程度明显提升，研发设备和研发方法进入国际先进行列，创新能力继续增强。
1、专注于行业技术前沿，产品创新性和先进性，丰富产品种类 公司所处行业具有的技术驱动和研发先导性特征，公司目前主要生产汽车电子中的排针连接
器、嵌入式注塑连接器、免焊接连接器和手机中的 SIM 卡连接器、存储卡连接器、输入输出连接 器以及手机、汽车精密屏蔽罩及结构件等类型的产品，结合募集资金投资项目，公司将继续开发 其他汽车和手机连接器及组件产品线，并研究开发新能源汽车电子连接器技术和产品，形成新的 业务增长点。
2、提升研发实力 强大的研发力量是公司过去数年得以高速成长的重要基础，也是公司未来继续保持高成长性
和自主创新能力的重要保障。公司将在大力引进和培养高端人才的基础上，通过改善研发条件、 推动产学研结合、完善研发激励机制、加强知识产权保护等措施切实提升研发实力。
3、巩固并扩大汽车领域客户群 公司当前已经形成了科世达、伟世通、江森、法雷奥等国际知名汽车零部件厂商，以及比亚
迪等国内自主品牌整车厂商的业务结构。尽管如此，由于汽车电子市场外资公司的竞争优势依然 很明显，目前公司汽车产品市场份额仍然相对较小，市场空间仍然较大。未来公司将继续加大汽 车类产品的研发投入，以期进一步扩大自己在汽车市场的客户群体，在汽车电子领域获得更大的 市场份额。
4、生产基地改扩建和合理布局 目前公司原有厂房产能利用率日趋饱和，公司将在未来两年内有规划、分步骤地进行新建生
产基地的技改扩建工作，而首次公开发行的大部分募集资金将用于洞泾生产基地的技改升级项目。 该募投项目建成后，公司的产品结构将得到全面优化，产能将大幅提升，生产布局将更加合理， 加工精度和稳定性大幅提高，综合竞争优势将得到进一步强化。
除募投项目以外，公司已在湖南汉寿经济开发区设立全资子公司湖南徕木电子有限公司，厂 房一期、二期已建设完毕，正式投入生产，计划开展厂房三期建设项目。
5、严格规范信息披露，加强投资者管理
作为上市公司，公司将严格按照《上市公司信息披露管理办法》的要求，加强应披露信息的 管理和披露工作，切实做到真实、准确、完整、及时地披露信息，并努力提高信息披露质量，增 强信息披露透明度。
进一步加强与投资者、监管部门、交易所、地方政府及有关部门的联系、沟通和协调，充分 展示公司的经营思路及发展方向，积极、主动建立与投资者的沟通机制，努力为创建和谐的投资 者关系管理氛围营造环境。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、市场风险
公司产品主要面向手机与汽车市场，近年来随着中国经济迅速增长，国内消费结构升级，以 手机、汽车为代表的市场扩展迅速。由此带来包括连接器及屏蔽罩在内的精密电子元件产业的快 速发展。但如果手机或汽车的需求减缓或发生大幅波动，则可能会对公司的经营活动造成不利影 响。同时，手机、汽车行业受到宏观经济运行状况的影响和制约，从而对公司生产经营造成间接 影响。
2、技术创新风险 公司的客户分布在汽车和手机两个具有不同技术特性且快速变革的行业，汽车行业正在向电
子化、平台化、模块化转变，手机行业不断向智能化、集成化、轻薄化发展。因此，公司需要跨 行业同时应对手机和汽车两类终端产品的不断技术革新，这对公司技术储备、技术研发水平、快 速研发的能力提出较高要求。报告期内，公司根据市场情况，调整产品结构，手机类产品产销规 模下降，同时公司积极推进汽车类产品业务的拓展与创新，对汽车类产品的研发投入不断增加， 而放缓了对手机类产品的研发投入。若公司不能在汽车领域持续进行研发投入，提升产品设计和 创新能力，则可能削弱公司在汽车领域的竞争力，进而可能形成公司汽车类产品销售规模下降的 风险。
3、毛利率波动风险 报告期内，公司通过提高生产效率、工艺革新、扩大生产规模等降低单位生产成本，并持续
推出盈利能力较强的新产品，同时公司还通过提高设备自动化程度、改进工艺水平、在湖南新设 生产基地建立装配车间等，在一定程度上抵消了劳动力成本上升对公司的不利影响。但是一方面， 在成本不变的条件下，如果未来受到下游整机/整车厂商的转嫁价格压力导致公司现有产品价格的 下调或公司不能持续推出盈利能力较强的新产品，则公司毛利率存在下滑的风险；另一方面，如
果公司不能持续提高经营效率，扩大生产规模，降低产品成本，公司毛利率也将受到影响。最后， 如果未来劳动力成本继续上升，人工成本的增加将影响公司的毛利率水平。
4、原材料价格波动风险 公司产品的主要原材料是以精密电子铜带为主的金属材料、塑料粒子等，报告期内，直接材
料成本占产品总成本的比重较高，原材料价格的波动对公司盈利能力有一定影响。精密电子铜带、 塑料粒子等原材料的市场供应充足，随着市场供求的变化而价格有所波动。为了应对原材料的价 格波动，公司一方面在签订合同时充分考虑原材料价格波动的影响，另一方面采取灵活的采购方 式，努力降低原材料成本，同时公司通过技术改造、工艺流程改进等努力提高原材料利用率并取 得了一定成效。但若精密电子铜带、塑料粒子等原材料价格上涨幅度较大，则会给公司的成本控 制带来一定压力。
5、专用设备投入短期无法实现效益的风险 公司具有自主开发专用设备的实力，目前已具备每月 150 套屏蔽罩模具、50 套精密连接器冲
压模具、30 套连接器注塑模具及 30 条装配线所需的自动化设备和治具等专用设备的设计、加工、 制造、组立和试模能力。伴随公司业务规模扩张、产品线壮大，专用设备数量和金额也大幅增加。 公司在新产品研发成功后通常确认相应的专用设备为固定资产并开始计提折旧，在汽车行业，新 产品实现大批量出货存在一个较长的过程，目前公司处于业务的扩张期，在新产品大规模出货前， 专用设备已经开始计提折旧，可能对公司的短期业绩产生不利影响。
6、应收账款管理风险 公司应收账款的规模由公司所处行业地位及公司经营模式所决定。公司的主要客户均为信誉
良好的国内外知名企业，特别是汽车类产品的客户稳步增长，这些客户资产规模较大，经营业绩 稳定，与公司具有长期合作关系，能够按照约定及时支付货款，应收账款发生呆坏账的可能性较 小，并且公司已制定了符合会计准则和公司实际情况的坏账准备计提政策。
公司应收账款一般随着规模的上升而加大，虽然公司应收账款回收风险较小，并且也按照审 慎原则计提了坏账准备，但较大金额的应收账款将影响公司的资金周转速度和经营活动的现金流 量，给公司的营运资金带来一定的压力。
7、存货跌价的风险 公司订单具有小批量，多批次的特点，为充分提高设备使用效率，会根据客户年度计划安排
集中生产多批次的产品；同时，公司会对通用性的产品安排提前备货。报告期内公司已按照会计
制度的有关规定足额计提了存货跌价准备，若市场需求发生变化将可能导致该类存货发生跌价损 失，从而影响公司的经营业绩。
8、税收优惠政策变化的风险

2008 年 11 月 25 日，根据科技部、财政部、国家税务总局《高新技术企业认定管理办法》（国 科发火【2008】172 号）的相关规定，公司被认定为国家高新技术企业（证书编号为： GR200831000193）；2011 年 8 月公司通过了国家高新技术企业复审（证书编号为：GF201131000042），持续获得国家高新技术企业称号，自 2011 年 1 月 1 日起三年内享受 15%的企业所得税税率优惠政 策。2014 年 9 月公司通过了国家高新技术企业复审（证书编号：GR201431000130），持续获得国 家高新技术企业称号，自 2014 年 1 月 1 日起三年内享受 15%的企业所得税税率优惠政策。如果未 来存在国家税收政策变化或公司本身不再符合高新技术企业认定条件，公司未能持续获得该类优 惠，则公司将按照 25%的税率征收企业所得税，从而对净利润产生一定影响。
根据国家税务总局《关于印发<企业研究开发费用税前扣除管理办法（试行）>的通知》（国 税发〔2008〕116 号）的规定，公司发生的用于“新产品、新技术、新工艺”的研发费用享受 50% 加计扣除所得税优惠政策。如果未来存在国家税收政策变化或者公司的研发费用不再符合“新产 品、新技术、新工艺”的条件，则公司将不再享受研发费用的 50%加计扣除所得税优惠政策，从 而对净利润产生一定影响。
9、专用设备减值损失的风险 公司强大的专用设备开发能力使其确保了产品的良好品质，大大提高了为客户综合配套的能
力，也为公司设计、开发新产品提供了强大的支持。公司在各期期末对专用设备进行分析，若存 在少量专用设备因其生产的产品未来不再有客户需要或仅有极少量产品生产的情况，则公司会通 过直接将其净值清理的方式处理。公司在清理的基础上，再依照《企业会计准则》的相关规定， 对固定资产于各期期末判断是否存在可能发生减值的迹象，对存在减值迹象的资产，公司估计其 可收回金额，并根据资产可收回金额低于其账面价值的差额计提资产减值准备，报告期内，公司 已按照会计制度的有关规定对固定资产进行减值测试，不需要计提减值准备。若未来专用设备因 其生产的产品未来不再有客户需要或仅有极少量产品生产的情况导致存在资产可收回金额低于其 账面价值时，可能导致该类资产存在减值损失，从而影响公司的经营业绩。

（五） 其他
□适用 √不适用