第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析 公司所属行业为汽车零部件制造业，主要从事汽车变速操纵控制系统和加速控制系统产品的
研发、生产和销售，主要产品包括汽车变速操纵器及软轴、电子油门踏板、汽车拉索、电磁风扇
离合器四大类，为国内三十多家主机厂的一级供应商。报告期内收购的雪利曼电子主要从事客车
CAN 总线控制系统和组合仪表的研发、生产和销售。

报告期内，公司管理层依据公司发展战略和年度经营目标，方向上坚持做强做大主业，方式 上坚持稳中求进，结合行业发展趋势，深耕传统优势产品，继续保持传统产品的行业领先优势， 同时积极拓展汽车电子与控制产品的应用新领域，努力使公司成为具有行业竞争优势的汽车电子 与控制的零部件一级供应商。

（一）申请非公开发行股票，收购雪利曼电子，主动布局汽车电子产品
报告期内，经公司 2016 年第一次临时股东大会审议批准，公司申请非公开发行股票募集资金 88,392 万元，分别用于收购雪利曼电子和雪利曼软件股权、汽车电子换挡系统项目、汽车 CAN 总 线控制系统项目、汽车虚拟仪表项目、城市公交车联网平台项目以及补充流动资金。

随着市场竞争的加剧和经营环境的变化，公司在保持现有业务稳定增长的基础上，迈出了产 品优化升级的步伐。公司拟通过实施汽车电子换挡系统项目，将业务触角延伸至汽车电子换挡系 统领域，致力于中高端产品市场，不断进行产品优化升级；通过收购雪利曼电子和雪利曼软件， 实现了快速进入汽车电子领域的目标，既可发挥自身客户与资本优势，又可借助雪利曼电子和雪 利曼软件的技术积累实施汽车 CAN 总线控制系统项目、汽车虚拟仪表项目、城市公交车联网平台 项目，以抓住汽车电子行业迅速发展带来的机遇。公司对汽车电子进行战略布局的同时，聚集了 一批在汽车 CAN 总线控制系统、汽车虚拟仪表、汽车行驶记录仪等领域具有丰富经验的优秀技术 人才，从而进一步提升公司的行业地位和核心竞争力，拓展新的利润增长点，为公司未来产业整 合、国际化发展奠定坚实的基础。

（二）持续加强队伍建设，积极引进中高级人才，人才队伍不断壮大 报告期内，公司引进了多名包括硬件工程师、软件工程师和测试工程师在内的中高级人才，
持续不断地加强公司研发、技术、生产管理和质量管理队伍，为公司进一步提高全新产品的开发 能力、改善和优化生产质量管理水平，提高公司竞争能力，夯实发展基础。

报告期内，公司于 2016 年 11 月 15 日实施了限制性股票激励计划预留部分的授予，向 61 名符
合条件的激励对象授予限制性股票 43 万股，授予价格 22.60 元/股，募集资金合计人民币 971.80 万 元。在首次授予的基础上，实施授予预留部分限制性股票，进一步增强了员工的凝聚力，激发了 员工的积极性。

（三）研发投入不断提高，保持公司发展后劲 报告期内，公司持续加大新产品/新车型的研发投入，与主要客户及潜在新客户保持同步研发，
不断加强和提高新产品的产业转化能力；工程技术中心项目持续投入，试验、检测能力不断提高， 为新产品开发创造了更为有利的条件。
报告期内，公司已完成汽车电子换挡系统的试制并开始小批量生产；电子节气门体产品已经 通过主机厂测试；位置传感器产品应用领域不断拓展；电子油门踏板新客户不断拓展，乘用车市 场和商用车市场领域均较快增长；汽车拉索成功配套一汽大众奥迪车型，标志着公司产品的质量 水平再上台阶。

报告期内，公司新增授予发明专利 11 项。

（四）不断开拓新客户，加强品牌建设，提升竞争力 公司坚持进口替代的市场定位，紧跟市场步伐，坚持以“质量可靠、服务周到、交期准时、
性价比高”开拓和占领市场，进一步巩固了公司在汽车操纵器和电子油门踏板领域的市场地位。

（五）积极推进生产持续改善，优化生产流程，提高生产效率 公司不断加大投入研究改进和优化生产流程，采用半自动或自动化设备和生产线，争取实现
在不增加人员或尽量少增加人员的情况下，全面提高生产效率，保持公司“低成本、轻资产、高 效率、高质量”的运营。

（六）募投项目稳步推进，取得良好经济效益 公司按照既定的进度计划稳步有序推进募集资金投资项目的实施。

1、变速操纵系统扩产项目
鉴于变速操纵系统扩产项目在 2015 年度已经完全达产并实现了预期的效益，经公司 2015 年
年度股东大会审议通过，公司在报告期内对该项目进行了结项，项目共计节余募集资金 6,147.64
万元，全部用于补充流动资金。

2、加速控制系统产品扩产项目
截至本报告期末，加速控制系统产品扩产项目累计投资 2,676.53 万元，土建厂房已经完工，
生产线已投产，该项目报告期内电子油门踏板产量为 242.30 万台，实现营业收入 10,753.28 万元，
实现净利润 1,581.66 万元，已基本实现预期效益。

3、工程技术中心扩建项目
工程技术中心扩建项目累计投资 1,201.34 万元，尚在建设期。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司营业收入为 86,059.35 万元，同比增加 28.75%；营业利润为 17,078.63 万元，同 比增加 33.02%；净利润为 15,752.50 万元，同比增加 40.15%；归属于上市公司所有者的净利润为 15,714.15 万元，同比增加 39.81%；经营活动产生的现金流量净额为 7,878.11 万元，同比增加 249.58%。

报告期内，就汽车行业而言，全国汽车产销总量创历史新高，分别为 2,811.9 万辆和 2,802.8 万辆，同比增长 14.5%和 13.7%。其中：乘用车产销 2,442.1 万辆和 2,437.7 万辆，同比增长 15.5%和 14.9%；商用车产销 369.8 万辆和 365.1 万辆，同比增长 8.0%和 5.8%。商用车中，客车产销同比下 降 7.4%和 8.7%；货车同比增长 11.2%和 8.8%。就公司而言，公司在商用车市场发展基本保持平稳， 全年实现主营业务收入 14,219.68 万元，同比增长 3.44%；同时，公司进一步拓展乘用车市场，全 年实现主营业务收入 70,555.90 万元，同比增长 33.65%。随着乘用车销售收入的快速增长，乘用车
销售收入占全年主营业务收入的比重进一步提高到 83.16%，同比增长 3.92 个百分点，顺应了市场 需求，公司产品结构进一步优化。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

注：管理费用在剔除限制性股票激励费用摊销 16,246,000.00 元后，则同比增长为 12.72%。

1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
报告期末，主要产品的发出商品数量为：1）变速操纵器及软轴 637,469 台套；2）汽车拉索
2,234,714 根；3）电子油门踏板 228,683 台；4）电磁风扇离合器 509 台。

（3）. 成本分析表

单位：元



（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 52,753.53 万元，占年度销售总额 63.45%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 9,885.30 万元，占年度采购总额 22.09%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司研发费用支出 2,993.86 万元，同比增加 21.24%。

公司积极致力于新产品和新技术的开发与应用，保持与主机厂同步开发新产品以进一步拓展 市场。报告期内，公司共计被授予发明专利 11 项。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


报告期内，现金流量表项目变化较大项目及其原因：

单位：元


报告期内：
（1）销售商品、提供劳务收到的现金同比增长 30.28%主要系收入增长所致。
（2）收到其他与经营活动有关的现金同比增长 237.46%主要系政府补助和利息收入增加所致。
（3）购买商品、接受劳务支付的现金同比增长 18.61%主要系采购支出随营收增加而相应增加 所致。
（4）支付给职工以及为职工支付的现金同比增长 29.82%主要系职工薪酬增加所致。
（5）支付的各项税费的现金同比增长 52.44%主要系营收和利润增加导致应交增值税和企业所 得税增加所致。
（6）偿还债务支付的现金同比下降 100%主要系上期归还贷款本期未再贷款所致。
（7）分配股利、利润或偿付利息支付的现金同比增长 72.60%主要系 2015 年度利润分配较上 年增加所致。
（8）收回投资收到的现金同比增长 34.37%主要系到期理财产品赎回增加所致。
（9）投资支付的现金同比下降 52.62%主要系购买理财产品减少所致。
（10）吸收投资收到的现金同比下降 97.39%主要系 2015 年首次公开发行股份并发行限制性股 票资金到位所致。
（11）取得子公司及其他营业单位支付的现金净额的现金同比增加主要系现金收购雪利曼电 子所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
√适用 □不适用

1、报告期末货币资金同比上升 72.88%，主要系本期末理财产品减少、现金流改善导致公司报 告期末自有资金增加所致。
2、报告期末应收票据同比上升 49.29%，主要系业务收入扩大且票据贴现少所致。
3、报告期末应收账款同比上升 55.62%，主要系业务收入扩大、期末并入雪利曼电子相应资产 所致。
4、报告期末预付款项同比上升 240.48%，主要系预付原材料采购款增加所致。
5、报告期末其他流动资产同比下降 82.46%，主要系购买理财产品减少所致。
6、报告期末固定资产同比上升 32.61%，主要系部分工程技术中心项目完工转入、期末并入雪 利曼电子相应资产所致。
7、报告期末在建工程同比下降 93.84%，主要系报告期内部分工程技术中心项目完工转入固定 资产所致。
8、报告期末无形资产同比上升 59.64%，主要系期末并入雪利曼电子相应资产所致。
9、报告期末商誉同比上升，主要系溢价收购雪利曼电子所致。
10、报告期末应付账款同比上升 36.38%，主要系业务收入扩大导致采购增加所致。
11、报告期末预收款项同比上升 355.47%，主要系期末并入雪利曼电子相应负债所致。
12、报告期末应付职工薪酬同比上升 41.56%，主要系应付职工薪酬增加、期末并入雪利曼电 子相应负债所致。
13、报告期末应交税费同比上升 74.12%，主要系利润增加导致期末应交流转税和所得税增加 所致。
14、报告期末其他非流动负债同比下降 42.27%，主要系报告期内部分股权激励限制性股票解 锁所致。
15、报告期末库存股同比下降 32.78%，主要系报告期内部分股权激励限制性股票解锁所致。
16、报告期末盈余公积同比上升 39.93%，主要系计提盈余公积导致期末余额增加所致。

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用

2016 年，在改革创新深入推进和宏观政策效应不断释放的共同作用下，国民经济保持了总体 平稳发展。受此影响，汽车行业加大供给侧改革力度，产品结构调整和更新步伐加快，产销增速 呈逐月增高态势，尤其是 6 月后同比更是呈现快速增长。汽车零部件行业基本与汽车行业同步。 报告期内，汽车行业有以下特征：

1、产销量创历史新高
2016 年我国汽车产销总量创历史新高，分别为 2,811.9 万辆和 2,802.8 万辆，同比增长 14.5%和
13.7%。连续 8 年蝉联世界第一。

2、乘用车保持高速增长
2016 年乘用车产销 2,442.1 万辆和 2,437.7 万辆，同比增长 15.5%和 14.9%，增速高于汽车总体
1.0 和 1.3 个百分点。

3、货车拉动商用车增长
2016 年，商用车产销 369.8 万辆和 365.1 万辆，同比增长 8.0%和 5.8%。其中，客车产销比上年 同期分别下降 7.4%和 8.7%；货车同期比上年同期分别增长了 11.2%和 8.8%。货车 3 月起产销持续 上升，拉动作用明显。

4、新能源车增速超 50%
2016 年新能源车生产 51.7 万辆，销售 50.7 万辆，比上年同期分别增长 51.7%和 53.0%。其中， 纯电动车分别完成 41.7 万辆和 40.9 万辆，比上年同期分别增长 63.9%和 65.1%；插电式混合动力汽 车产销分别为 9.9 万辆和 9.8 万辆，比上年同期分别增长 15.7%和 17.1%。

5、自主品牌乘用车销量首次突破千万辆大关
2016 年，我国自主品牌乘用车销量为 1,052.9 万辆，首次突破千万辆大关。同比增长 20.5%， 市场份额提高 2 个百分点达到 43.2%。

总体来看，中国宏观经济仍处于较为稳定的增长期，随着城镇化水平的不断提升、居民收入 的增长以及消费能力的提高，汽车市场的需求仍将在较长的时间保持增长，汽车消费将持续活跃， 汽车工业作为国民经济的支柱产业也将会继续得到国家产业政策的支持。作为汽车行业的上游， 汽车零部件行业基本与汽车行业保持同步，因此我国汽车零部件行业需求有望保持持续增长。再 者，随着近年来自主品牌从低价普及到个性反超，逐步进入品牌提升阶段，同时市场份额连年提 高，自主品牌车企的崛起给自主品牌零部件企业的发展带来更大的契机。

汽车制造行业经营性信息分析
1. 产能状况
□适用 √不适用

2. 整车产销量
□适用 √不适用

3. 零部件产销量
√适用 □不适用

按零部件类别
√适用 □不适用

单位：台/套


4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用

5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
（1）交易对价
报告期内，公司收购了雪利曼电子 80%的股权和雪利曼软件 35.55%的股权（以下简称“本次 交易”），以北京中天华出具的《资产评估报告》的评估结果作为定价参考依据，经双方协商最 终确定本次交易的价格。根据北京中天华于 2016 年 8 月 11 日出具的编号为“中天华资评报字[2016]
第 1387 号”的《资产评估报告》，在评估前提和假设条件充分实现的条件下，在评估基准日 2016
年 4 月 30 日，雪利曼电子的股东全部权益价值的评估值为 18,700.00 万元。经双方协商，本次交易
标的股权整体对价确定为 12,800 万元（税后），并由本公司承担本次股权转让中交易对方的个人 所得税的代扣代缴义务。

考虑到雪利曼电子相关产品良好的成长空间，同时它所具备的在客车车身电子控制产品的技 术水平和影响力，在扩大生产规模后将为公司带来的远期效益和战略价值，公司认为收购价格合 理。

（2）交易流程及审议程序
交易各方于 2016 年 5 月 29 日签署了《股权转让协议》, 根据《股权转让协议》的约定，本次 交易的价格以评估结果为基础由交易各方协商确定。

2016 年 6 月 14 日公司第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于公司非公开发行股票预案 的议案》、《关于收购宁波市鄞州雪利曼电子仪表有限公司 80%股权、宁波市鄞州雪利曼软件有 限公司 35.55%股权的议案》，详情请参见公司于 2016 年 6 月 15 日在上海证券交易所网站上披露 的《第二届董事会第十三次会议决议公告》（公告编号：2016-019）、《关于拟用非公开发行股票 部分募集资金收购资产的公告》（公告编号：2016-026）。

2016 年 8 月 12 日公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于公司 2016 年度非公开发
行股票预案（修订稿）的议案》、《关于公司与李福友等 5 人签署附条件生效的<股权转让协议> 之补充协议的议案》等议案。鉴于本次交易的相关评估、审计工作已经完成，经交易各方协商确 定，根据评估、审计结果，交易各方同意就《股权转让协议》的相关事项作出补充约定，于 2016
年 8 月 12 日签订了附条件生效的《股权转让协议》之补充协议。

2016 年 8 月 29 日，公司 2016 年第一次临时股东大会审议通过了上述非公开发行及收购事项 的相关议案。本次收购不以非公开发行股票获得中国证监会核准为前提。

2016 年 10 月 12 日，公司完成对雪利曼电子和雪利曼软件的股权交割手续。

（3）交易评述 公司通过收购雪利曼电子和雪利曼软件，实现了短期内进入汽车电子领域的目标，既可发挥
自身客户与资本优势，又可借助雪利曼电子和雪利曼软件的技术积累实施汽车 CAN 总线控制系统 项目、汽车虚拟仪表项目、城市公交车联网平台项目，以抓住汽车电子行业迅速发展带来的机遇。 公司对汽车电子进行战略布局的同时，聚集一批在汽车 CAN 总线控制系统、汽车虚拟仪表、汽车 行驶记录仪等领域具有丰富经验的优秀技术人才，从而进一步提升公司的行业地位和核心竞争力， 为公司未来产业整合、国际化发展奠定坚实的基础。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1、雪利曼电子 雪利曼电子系一家主要从事客车车身电子控制产品研发、设计、生产和销售的企业，主要产
品为汽车 CAN 总线控制系统、汽车组合仪表、汽车行驶记录仪、数字式汽车传感器等，凭借自身 的研发实力、制造技术和质量管理能力，雪利曼电子与国内多家整车制造商建立了稳定的合作关 系，主要客户包括宇通客车、厦门金龙、中通客车、苏州金龙、东风特汽、北汽福田、保定长安 等。

（1）基本情况如下：


（2）雪利曼电子股权结构：

单位：万元


2、雪利曼软件 雪利曼软件为雪利曼电子的子公司，主要负责母公司所需软件的开发和调试，公司的经营管
理由母公司控制，子公司全部产品均销售给母公司。

（1）基本情况如下：
公司名称 宁波市鄞州雪利曼软件有限公司


（2）雪利曼软件股权结构：

单位：万元


3、雪利曼电子简要经营情况
雪利曼电子和雪利曼软件自 2016 年 11 月起纳入公司财务报表合并范围，合并期内，雪利曼
电子实现营业收入 17,111,626.18 元，税后净利润 1,917,651.58 元。

4、为优化治理结构，整合、优化公司和雪利曼电子拥有的软件相关资源，充分发挥协同效应 和软件企业优势，雪利曼电子在报告期末申请设立了全资子公司宁波市高曼软件有限公司，注册 资本金 200 万元，将主要从事汽车控制系统的软件和硬件的研发、设计及销售业务。报告期内， 该公司尚处于筹建期，未有实质性经营。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用

1、行业格局 从行业整体竞争格局来看，我国汽车零部件生产企业较多，竞争激烈，外资和合资企业凭借
其资本、技术、管理、内部配套等优势，拥有较大的市场份额，大多数民营企业市场占有率偏低。 但是近年来，自主品牌企业发展较快，部分实力较强、技术先进的内资企业依靠提升技术水平、 保证产品质量以及成本控制逐步进入汽车零部件采购体系，并在市场竞争中占据一席之地。
2、行业发展趋势
（1）汽车行业发展态势良好
2016 年我国汽车产销总量创历史新高，分别为 2,811.9 万辆和 2,802.8 万辆，同比增长 14.5%和
13.7%。连续 8 年蝉联世界第一。我国汽车行业相对于发达国家仍处于产业成长期，并且我国正处 于以汽车消费为代表的消费升级阶段，汽车市场孕育着较大的市场消费潜力。同时，我国城镇化 的进一步发展也将会推动汽车消费需求的持续增长，促进道路交通等基础设施的进一步改善，为 汽车销售提供良好的基础。

（2）汽车电子为行业发展方向 随着我国汽车技术的进步和消费升级，整车企业对配套产品质量标准越来越高，对零部件供
应商的同步研发能力和及时供应能力提出了更高的要求。同时，能够满足消费者多样化需求的汽 车电子迎来快速发展，这为国内汽车电子企业提供了巨大的市场空间和发展机遇。面临国际汽车 电子巨头严密的技术封锁和行业垄断，迫切需要提高我国对该类产品的自主研发和产业化能力， 尽快完善汽车电子产品细分市场布局，积极参与跨国汽车电子公司的市场竞争，借助本土经营、 成本、服务等方面积累的优势抢占整车厂配套份额。

（3）自主品牌车企的崛起给自主品牌零部件企业带来契机
2016 年，我国自主品牌乘用车销量为 1,052.9 万辆，首次突破千万辆大关。同比增长 20.5%， 市场份额提高 2 个百分点达到 43.2%。近年来，自主品牌从低价普及到个性反超，逐步进入品牌化 提升阶段，同时市场份额连年提高。由于地缘及成本等因素，国内发展的自主品牌汽车厂商重视 和本土零部件企业的长期战略合作关系。自主品牌车企的崛起给自主品牌零部件企业带来契机。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用

公司将始终秉承“诚信立业、自强不息、务实创新、开拓进取”的企业精神，加快技术创新 和产品开发的步伐，不断提升公司产品的技术含量，开发满足客户需求的新产品，扩大市场份额， 提高公司品牌知名度；将依靠同步研发能力和稳定可靠的产品质量，发挥产品竞争优势，立足于 国内市场，努力把公司打造成为具有自主知识产权和核心技术，效益显著的汽车操纵控制系统产 品制造商。

为了实现公司的发展战略和目标，公司将努力完善技术创新体系，加大新技术和新产品的开 发力度，提高产品的技术含量和附加值，促进企业的可持续发展；健全营销网络建设，全面提升 业务拓展和服务水平；寻求产能扩张，紧跟汽车及零部件产业集群和规模经济的步伐；积极拓展 国内外中高端市场；加大人力资源开发与管理力度，实施人才强企战略。

（三） 经营计划
√适用 □不适用

本公司计划在 2017 年营业收入同比增长 15% ~ 30%，同时将努力控制期间费用上升幅度低于
营业收入的增长幅度，实现净利润同步增长。该经营目标仅为公司 2017 年经营计划的前瞻性陈述，
不构成公司对投资者的实质性承诺，也不代表公司对 2017 年度的盈利预测，能否实现取决于行业 发展状况等诸多变化因素，存在较大不确定性，请投资者注意投资风险。
为顺利实现 2017 年度经营目标，公司将采取以下措施：
（1）专注深耕主业，继续保持传统优势产品的行业领先地位；积极开发新产品、丰富产品种 类、拓展汽车电子领域；争取实现最大效益；
（2）积极做好收购企业的整合工作，按照既定的方针努力推进项目进度，使其发挥最大的协 同效应；
（3）争取尽早完成非公开发行股票，积极按预定计划推进募投项目；
（4）加强人力资源管理，不断引进优秀人才，壮大人才队伍，完善优秀人才激励机制，为公 司发展积累后劲；
（5）加强对市场需求、竞争对手、行业发展趋势等的研究，提升公司产品满足市场需求的能 力；
（6）在保持并深化与现有主要客户合作关系的基础上，积极开拓新的国内外客户；
（7）持续加大技术研发投入，与下游客户同步开发新产品，不断提升核心技术的应用范围， 提高产品市场竞争力；
（8）有效控制三项费用比率，改进生产设备，优化生产工艺，推行机器换人项目，降低运营 成本；
（9）充分发挥公司品牌、技术、采购、销售、管理等协同效应，提升公司盈利能力。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用

1、汽车行业增长速度下降的风险 汽车行业受宏观经济波动影响，其增长速度会呈现一定的波动：当宏观经济处于上升阶段时，
汽车行业发展迅速，汽车消费活跃；反之，当宏观经济处于下降阶段时，汽车行业发展放缓，汽 车消费需求减弱。公司主要产品变速操纵器及软轴、电子油门踏板、汽车拉索、电磁风扇离合器 主要为整车制造商提供配套，社会对汽车的需求最终会影响公司产品的销售，如果未来汽车行业 尤其是乘用车市场增长速度下降或出现负增长，公司的未来发展状况会受到较大程度的不利影响。

2、主要客户集中的风险 作为一级供应商，公司主要为下游整车厂直接配套供货，主要客户为上汽通用五菱、上汽大
众、吉利汽车、一汽大众、宇通客车、比亚迪、金龙汽车、中国重汽等整车厂，公司对主要客户 的销售收入占比较高。公司与主要客户基于供应链的合作关系对公司生产经营的影响较大，如果 公司因产品不能满足客户需求、产品发生质量问题、竞争对手的竞争等原因导致与主要客户的合 作关系发生不利变化或主要产品在主要客户中的市场份额大幅下降，公司的经营业绩会受到较大 程度的不利影响。

3、市场竞争风险 目前，我国汽车零部件生产企业较多，竞争激烈，外资和合资企业凭借其资本、技术、管理、
内部配套等优势，拥有较大的市场份额，而大多数民营企业规模较小，市场占有率偏低。随着我 国汽车市场的发展，以及汽车消费需求的多样化，整车厂加快了新车型的推出速度，加大了对新 能源汽车的投入力度，对零部件供应商的同步研发能力和及时供应能力提出了更高的要求。如果 公司不能持续加大技术投入、提升同步研发能力、提高产品技术含量、优化产品结构、持续扩大 产能、满足客户的及时供货需求，则可能面临越来越大的市场竞争风险。

4、股市波动的风险
宏观经济形势变化、行业景气度变化、国家重大经济政策调整、股票市场供求变化以及投资 者心理变化等种种因素，都会影响股票市场的价格，给投资者带来风险。中国证券市场正处于发 展阶段，市场风险较大。上述风险因素可能影响股票价格，使其背离公司价值，因此存在一定的 股票投资风险。

5、管理风险 收购雪利曼完成后，公司资产及产品线进一步扩张，对公司的业务管理能力提出了更高的要
求。若公司生产管理、销售管理、质量控制、风险控制等能力不能适应资产、业务规模迅速扩张 的要求，人才培养、组织模式和管理制度不能进一步健全和完善，将可能会引发相应的管理风险。

6、非公开发行股票的核准风险
公司 2016 年度非公开发行股票尚需取得中国证监会的核准，能否取得监管机构的核准，以及 最终取得核准的时间存在不确定性。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用