第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年，是“十三五”规划开局之年，也是公司企稳向上和蓄势待发的转折之年，面对宏观经济持续低迷、市场竞争 进一步加剧、企业搬迁成本上涨等不利因素，公司全体干部职工按照“调结构、上水平、国际化”的发展战略，紧紧围绕“生 产经营、工业园建设、国际化战略”三大重点工作，不畏艰难，奋力拼搏，取得了良好的经营成果。
报告期内，公司实现营业收入 139,509.95 万元，较上年同期增长 11.38%；实现归属于上市公司股东的净利润 1,125.65

万元，较上年同期扭亏为盈并实现增长 114.77%；截止报告期末，公司总资产 257,829.66 万元，净资产 122,390.15 万元。 具体生产经营情况如下：
1、销售及市场方面。一是继续推进产品结构调整；二是国际市场平稳增长；三是新产品开发更加贴近目标市场，全年 新产品开发 82 项；四是通过竞聘上岗，营销队伍建设得到进一步加强；五是加强新市场开发。
2、生产管理及成本、质量控制方面。一是扎实推进精益管理工作，实现提质增效；二是积极开展“增产节约、增收节 支”活动，全面提高经济效益；三是围绕 “准、正、严”三个原则确保公司产品质量；四是强化采购管理，有限降低采购 成本。
3、充分利用资本市场的平台作用。完成非公开发行股票暨员工持股项目，募集资金用于工业园二期项目建设，同时深 化企业改革，增强企业活力。
4、全面加强科技创新，提高企业核心竞争力。一是贴近市场需求开发新产品，为产品结构调整奠定技术基础，2016 年 共开发新产品 82 个型号；二是提升技术中心研发平台，完成两项省级、一项市级科技创新项目申报工作，完成两项湖北省 科技成果登记。
5、加强人力资源管理和培训，创建精干高效工作队伍。一是岗位竞聘，增强人员适岗性；二是加强员工培训，提升员 工素质；三是创造良好的就业环境，解决员工的后顾之忧。
6、党建工作。2016 年，公司党委围绕“调结构、上水平、国际化”发展战略和“三大任务”抓党建，强化思想武装， 切实落实“两个责任”，加强党委自身建设和基层支部建设，抓好党风廉政建设，加强干部队伍建设，为完成公司全年生产 经营目标提供坚强有力的组织保证和政治保证。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：万元

说明：无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016 年度，公司研发投入 4759.73 万元。公司一直积极推进技术创新工作，开发新产品，推广新技术。以创新为驱动， 提升科技创新目标，切实发挥技术创新在增强核心竞争力、调整产品结构、转型升级方面的作用。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比增加70.73%，主要是由于本期公司货币资金货款回收增加，同时以货币资金支付的采 购支出减少所致；
投资活动产生的现金流量净额同比增加75.98%，主要是由于本期公司老厂区土地及房屋拆迁补偿收入增加以及本期以货 币资金支付的固定资产、无形资产购建支出减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比下降56.42%，主要是由于本期偿还银行贷款增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量-35,482,297.68元，较本年度净利润16,610,090.62元少-52,092,388.30元， 差异率为-313.62%，主要是由于公司境内销售业务目前主要以银行承兑汇票方式结算，银行承兑汇票承付期限一般为半年或 一年，根据企业会计准则定义，公司未列为“现金及现金等价物”编制计入现金流量表，同时公司对主机配套厂供货结算收 款账期一般为60-90天，营业收入与货款回收之间也存在一定的时间差异，另外营业外收入（递延收益结转）因素也有较大 影响。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及公司面临的发展机遇和挑战 1、行业发展趋势
2016 年机械工业主要经济指标增速继续回落，我国经济下行压力大，轴承行业也受其影响。据中国汽车工业协会统计，

2016 年我国汽车零部件出口总体表现不佳，1~12 月份累计出口 455.99 亿美元，同比下降 2.6%。

2、公司发展的机遇和挑战

2016 年是“十三五”发展规划的开局之年，也是轴承行业全面深化改革、加快转型升级的关键之年。据中国汽车工业 协会统计分析，2016 年，中国品牌乘用车销量首次超过千万辆，共销售 1052.86 万辆，同比增长 20.50%，占乘用车销售总 量的 43.19%，占有率比上年同期提升 2 个百分点。
同时，国内汽车轴承产业有调整产品结构、化解中低端轴承产能过剩的强烈需要；国内劳动力成本及生产要素成本的上 升，使国内企业失去在国际竞争中的价格优势，严重影响轴承产品出口。
（二）、2017 年度的工作计划 1、全面完成三环襄轴工业园建设和搬迁工作，结束“一江两岸”的生产现状，并通过工业园建设进一步推进技术改造
项目

2、围绕国际国内重点客户，开展市场开发工作。在国内市场上，抓牢民营自主品牌市场，保证配套企业份额和新市场 进入；紧跟国企自主品牌步伐，实现国有自主品牌的市场突破；从长远发展考虑，瞄准合资企业进行开发。在国际市场上， 积极做好亚洲区域的网络建设，加强亚太地区、中东、北美（含拉美地区）市场开发力度。
3、进一步强化精益管理，提升生产管理水平。以零缺陷为目标，全面提升产品质量。加大科技创新，对标国际一流， 转型升级上水平。
4、全面提升企业管理水平。加强方针目标管理；强化设备现场管理；优化财务管理；持续完善风险防控管理。积极探 索薪酬体系改革，加强人力资源管理。
5、大力开展降成本工作，进一步降低经营成本。

6、加强企业党建，为生产经营增智添力。开展党员攻关活动，促进公司全面提质增效；持续开展“两学一做”学习教 育活动。
（三）、未来可能面临的风险 1、随着整车产能的不断扩张，汽车市场竞争将日益加剧，配套降价压力将进一步推向零部件企业。
2、公司产品中直接材料成本占生产成本的比重较大，主要是轴承钢和钢制品，钢材价格的波动对公司的成本控制带来 一定压力。零部件企业将面临人工费用、固定资产投资折旧等制造成本的上升、配套价格下跌等多重压力。
3、汇率风险。报告期内公司的出口销售收入占同期主营业务收入的比例较大，公司出口业务结算货币以美元、欧元为 主。因此，公司受汇率波动的影响较大。
面对上述风险，公司将持续关注内外部形势的变化，通过完善公司治理的经营管理机制，加强技术创新与工艺改进，优 化客户结构和产品结构，积极控制采购成本，加强预算管理和风险控制，形成更加科学有效的体制，使公司的经营模式和管 理机制能够更加符合公司发展需要。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。