第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年全球经济“复苏”与“动荡”并存，中国经济继续承受较大下行压力。公司克服各种经营困难， 深化内控体系建设和业务风险管控，提升生产经营风险管控能力；积极开拓新市场，进一步扩大市场占有 率；加大新产品研发投入，大力开展技术创新、优化生产链，增强企业核心竞争力；推动精益生产管理， 进一步提升公司经营效率。
本年度，公司实现营业收入 319,102.18 万元，较去年同期增长 1.74%，实现营业利润 23,531.02 万元， 同比下降 29.53%，实现归属上市公司股东的净利润 18,617.31 万元，同比下降 36.98%，扣除非经常性损 益的净利润 12,390.48 万元，同比下降 46.45%。
2016 年，公司在经营管理方面主要开展了以下几方面工作：

【1】汽车零部件领域

2016 年 1 月，公司暨墨西哥项目后再次受到宝马公司的邀请，决定在美国南卡罗来纳州格里尔市投资 设立 MingHua USA Inc.公司，为宝马公司在当地的工厂进行配套，该项目总投资额为 5000 万美元。本次 投资进一步强化了公司与宝马公司的合作关系，为公司打开了海外市场，同时体现了公司产品质量和管理 体系达到了国际顶级水平，为公司将来进一步拓展国内外业务打下了坚实的基础。
【2】民营医院领域

2016 年公司积极投入医疗健康产业，2016 年 1 月 22 日，公司投资新建的明慈医院正式开业，同时公

司捐赠 1200 万元成立了无锡明心心脏病救助基金会，在为医院做宣传的同时承担大企业应有的社会责任， 帮助一部分贫困心脏病患者减轻医疗负担。
2016 年 7 月 6 日，明慈医院与无锡市社会保险基金管理中心签订了无锡市医疗保险定点医疗机构服务

协议，并于 7 月 28 日开通了门诊医保结算、划卡服务。自 2016 年 8 月 19 日起，经无锡市社会保险基金 管理中心批准，可以提供住院医保服务。至此，明慈医院可以为无锡医保病人提供门诊及住院医疗服务。
此后，明慈医院与兴化市、泰兴和常州金坛陆续就患者异地就医的医保问题签订了医疗保险定点医疗 机构医疗服务协议，确定明慈医院为兴化、泰兴和金坛基本医疗保险定点机构。
明慈医院以心血管病和糖尿病为专科方向，长期聘请中德知名糖尿病、心血管病专家来院坐诊。自 2016

年 2 月份正式投入运营后，医院总诊疗人次累计 11159 人左右。截止到 2017 年 3 月底，医院已进行了 65

例心外手术和 193 例介入手术，包括复杂先天性心脏病矫治手术（如无锡最小体重及最小年龄 2 个月大婴
儿）、危重冠状动脉搭桥手术及二、三次开胸多瓣膜置换手术、Konno 手术、主动脉夹层动脉瘤腔内隔绝术、 100%前降支阻塞 CTO 手术、CRTD 植入手术、DDD 植入收入、右冠脉开口夹层支架植入手术、双肾动脉狭窄 支架植入手术及房颤射频消融手术等。
随着越来越多手术的不断成功，明慈医院将在业内建立起值得信赖的良好口碑，相信在不久的未来， 明慈医院将会成为公司新的利润增长点之一，为公司的股东带来丰厚的回报。
明慈医院自成立以来，即热衷于回馈社会。2016 年年底，江阴民政局、江阴慈善总会、无锡明心心脏 病救助基金会、明慈医院通过紧密合作，以先心病为突破口，为江阴贫困的心脏病患者进行公益筛查及后 续手术治疗，进行“精准扶贫”。使危重心脏病患者不用远赴一线城市，在家门口就能享受一流的诊疗服 务。
【3】对外金融投资领域

2016 年 3 月，公司参与认购了“江南水务”可转换公司债券的认购，总认购金额为 4643.5 万元。2016

年 4 月 5 日，公司通过二级市场减持“江南转债”46.435 万张，减持总金额为 5909.1119 万元，为公司带

来约 1265 万元投资收益。

2016 年 9 月，公司以大宗交易方式减持 500 万股江南水务股票，减持价格为 10.27 元/股。2016 年 12

月，公司以大宗交易方式减持 400 万股江南水务股票，减持价格为 7.40 元/股。经公司初步测算，扣除成

本和相关费用后，本公司可获得投资收益约 7900 万元人民币（税前）。

同时公司于 2006 年投资的江苏银行股份有限公司也已于 2016 年 8 月 2 日在上海证券交易所上市。截

止 2016 年 12 月 30 日，公司持有江苏银行股份 100,442,498 股，市值约 9.67 亿元，该部分股权目前尚处

于限售期（自股票上市之日起 12 个月），未来也将为公司带来丰厚的投资收益。

【4】资本运作

2016 年 5 月 26 日，公司第九届董事会第十一次会议审议通过了《关于公司公开发行 A 股可转换公司

债券发行方案的议案》，2016 年 6 月 17 日，公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司公开 发行 A 股可转换公司债券发行方案的议案》。
公司本次公开发行可转换债券申请于 2016 年 7 月 19 日由中国证券监督管理委员会受理，于 2016 年

12 月 21 日获得中国证监会发行审核委员会审核通过。目前公司已经收到了证监会下发的正式批文，将在

公司 2016 年年报披露后择期发行。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本期新设 MINGHUA USA INC、无锡名嘉医疗器械有限公司，收购沈阳精力机械有限公司、MH INDUSTRIES LLC

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
2016年1月底，明慈医院正式开业，标志着公司正式开始对外提供医疗服务。本年度为医院开业 第一年，明慈医院亏损8927.12万元，导致公司本报告期的业绩较上年同期大幅下降。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 本公司持有北京北汽模塑科技有限公司49％的股份，根据《深圳证券交易所股票上市规则》10.1.1条规定的情形，北京
北汽模塑科技有限公司与本公司存在关联关系。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 本公司控股股东江阴模塑集团有限公司持有江阴模塑国际贸易有限公司100％的股份，根据《深圳证券交易所股票上市
规则》10.1.3条第（二）项规定的情形，江阴模塑国际贸易有限公司与本公司存在关联关系。
本公司控股股东江阴模塑集团有限公司持有江阴精力汽车装备有限公司70％的股份，根据《深圳证券交易所股票上市规 则》10.1.3条第（二）项规定的情形，江阴精力汽车装备有限公司与本公司存在关联关系。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2016年度，公司研发投入11,096.34万元。公司一直积极推进技术创新工作，开发新产品、新工艺，切实发挥技术创新在增强 核心竞争力方面的作用。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入小计：本年购买理财产品同比下降 筹资活动产生的现金流量净额：本年银行借款同比增加所致 现金及现金等价物净增加额：本年银行借款同比增加所致
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要由于购买商品支出同比下降，以及明慈医院开业，资产折旧同比增加所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况：无。

五、投资状况

1、总体情况 √ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



、

：


、

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2016 年度，本公司以募集资金投入募投项目 14,259.3 万元，募集资金剩余金额为 144.42 万元。闲置募集资金使用情况如
下：2015 年 8 月 13 日，公司召开第九届董事会第二次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的
议案》，同意公司使用不超过 22,000 万元人民币的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不
超过 12 个月。截止 2015 年 12 月 31 日，公司实际从募集资金账户中共划出 21,000 万元人民币暂时补充流动资金，并已于
2016 年 8 月 13 日前全部归还募集资金账户。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明






图 7：无锡明慈心血管病医院有限公司 图 8: MingHua USA Inc.



图 9：MINGHUA DE MEXICO, S.A. DE C.V.



八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势

（1）汽车零部件领域
回顾2016年，全球局势复杂多变。发达经济体增长持续低迷，新兴国家经济增长缓中趋稳。中国方面， 经济增长进一步放缓至6.7%，面对持续的经济下行压力，中央以推进供给侧结构性改革为主线，加快产业 结构优化转型，并继续壮大战略性新兴产业，致力打造经济社会发展新引擎。
在政策刺激下，中国汽车市场于年内明显回暖。根据中国汽车工业协会发布的统计数据，2016年中国 汽车产销创历史新高，全年产销量分别为2,811.9万辆和2,802.8万辆，同比分别增长14.5%和13.7%，连续 8年蝉联全球第一。
根据《中国制造2025》规划，汽车产业将节能与新能源汽车、智能网联汽车作为主要的发展方向。未 来汽车行业主要政策方向仍将集中于推进节能与新能源汽车产业发展方面，对汽车行业销售刺激政策将进 一步弱化，但公司依托绝大多数都为合资企业且已进入高端车系的高端客户资源及先进的精益化生产管理 模式，加上原材料成本多次调降，未来2-3年内公司保险杠业务仍将保持平稳。
近两年，我国新能源汽车在政策的刺激下，实现了高速增长，公司将响应国家政策，积极进军新能源 汽车零部件配套产业，开拓新市场，为公司增加新的利润增长点。
（2）民营医院领域 近年来，国家不断出台各项政策鼓励民营资本进入医疗健康产业，而随着我国人口老龄化趋势进一
步加强，医疗健康产业的规模也迅速增长，公司管理层抓住市场先机，率先投资设立了明慈医院。同时公 司与德国北威州心脏和糖尿病中心及中国医学科学院阜外心血管病医院等国内外知名心血管病医院达成 合作，并成功完成了非公开发行股票募集资金项目，为民营医院项目募集了充足发展资金。
在国家扶持政策的引导下和充足发展资金的支持下，公司将充分利用先发优势，凭借优质的医资力 量、先进的进口设备，以及专业的服务理念，将明慈医院建成一所现代化的、具有国际服务意识和卓越诊 疗水平的医疗机构。
2、下一年度经营计划 根据上述汽车行业和民营医院领域的发展趋势，2017年公司将抓住机遇、迎接挑战，重点做好以下
几方面工作：

（1）业务方面：继续巩固在保险杠领域的各项优势，加强技术研发，提升产品和服务质量，深化与 华晨宝马、北京奔驰、上海大众、上海通用等优质客户的合作，同时注重新客户群体的开拓，进一步提高 市场占有率，保证公司主营业务持续、健康发展。
（2）研发方面：公司将进一步完善技术创新机制，加大研发，尤其是新产品、新工艺的研发投入， 适时引进高端技术人才，充实研发队伍，凭借两个省级研发平台，加快推进项目管理及新产品研发进程， 提升产品质量，以满足各大汽车主机厂越来越严格的技术要求，增强客户黏度，巩固行业领先地位。
（3）内控治理方面：2017年公司将继续按计划稳步推行内控治理工作，健全风险评估机制，梳理风 险管控流程，完善各项经营管理制度，优化内部信息系统，推进企业内部控制规范体系稳步实施。
（4）管理方面：随着投资项目的陆续开展和业务规模的日益扩大，管控的分子公司日益增多，2017 年公司将重点规范各级子公司管理程序，提升公司的综合管理水平。同时制定合理、适用公司经营管理团 队的考核激励方案，加强内部控制建设，强化信息系统、管理系统在公司经营管理各个方面的应用，实现 效率最大化。
3、可能面对的风险及应对措施

（1）市场风险 目前雾霾天气频发，污染治理成为政府工作的重中之重，作为大型城市主要污染源的汽车产品，未
来将在环境保护方面将受到更多的约束与限制，从而影响非新能源汽车整体需求，一定程度上影响公司未 来盈利能力。
应对措施：为防范市场风险，一方面，公司将继续凭借技术优势、品牌优势和市场地位，与现有各 大主机厂保持良好合作；另一方面，公司将密切关注市场动态，积极开拓新客户，尤其是新能源领域的客 户，加快产品结构调整，提高市场占有率，保证公司稳定、健康、可持续发展。此外，铸件业务的回暖、 民营医院的项目推进，以及各项成功的对外投资，标志着公司多元化发展战略已取得了实质性的进展，公 司抗风险能力得到进一步增强。
（2）医院经营风险 根据“十八大”会议精神，医疗改革必将持续推进，作为其中的一个比较重要环节，民营医院的发
展虽然有诸多政策扶持，但也存在许多不确定性因素和风险，包括前期投入大、资金周转慢、磨合适应期 相对较长，预计实现盈利可能需要一段时间。
应对措施：公司考虑到上述风险，决定暂推出150张床位，试探市场需求，摸索民营医院经营模式， 积累管理经验，并通过专业的医资、先进的设备和优质的服务，逐步形成口碑，等到具有一定市场规模和 影响力后，再逐步扩大床位规模。并且公司还针对民营医院项目进行了非公开增发，大大缓解了公司的资 金压力。
（3）人力资源风险 随着公司规模的不断扩大，分子公司日益增加，生产、销售、采购、管理、研发、医院等等各部门
对各类人才都有着较大的需求量，面对日益激烈的人才竞争，公司存在因人才缺失、流失，而对公司经营 管理造成一定困难的风险。
应对措施：多年来，公司始终相信“人才是企业发展的核心竞争力”，致力于提高员工的忠诚度和归
属感，通过“勤奋、包容、持续改进”的企业文化，以及具有竞争力的薪酬与晋升机制，吸引人才、培养 人才和保留人才，规避人力资源风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用