第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中房地产业的披露要求
公司深耕通信服务领域多年，具备多项通信行业特许经营资质，是首批虚拟运营商试点企业，并成功取得中国电信、中国移动虚拟运营商牌照，5G时代的到来也将为虚拟运营商创造新的发展机会。公司近几年重点探索物联网领域的服务模式，整合物联网连接通道资源，基于“北纬蜂巢”物联网云服务平台为不同垂直行业客户提供物联网连接服务整体解决方案。2021年，随着5G网络部署加快，行业规模化连接出现显著效果，物联网与新技术融合初显成效，物联网具备了较强的产业能量和市场预期，尤其是在电信运营商的发力推动下，我国物联网产业迎来了产业发展的新高峰。近年来，工信部等多部门持续发布支持物联网发展相关政策，工信部等10部门于2021年7月印发《5G应用“扬帆”行动计划（2021-2023年）》，提出5G物联网终端用户数年均增长率超200%的目标；工信部、网信办等8部门于2021年9月联合印发《物联网新型基础设施建设三年行动计划（2021—2023年）》（以下简称“《物联网行动计划》”），系统规划未来三年物联网新型基础设施建设，并明确提出到2023年底，在国内主要城市初步建成物联网新型基础设施；工信部于2021年11月印发《“十四五”信息通信行业发展规划》，明确了推动移动物联网发展相关部署工程，并提出了20亿的连接数发展目标。随着技术深入应用，新应用层出不穷，物联网市场被期待拥有更广阔的发展空间。
中国音数协游戏工委等发布《2021年中国游戏产业报告》显示，2021年中国游戏市场实际销售收入达2965.13亿元，较2020年增加了178.26亿元，同比增长6.40%，整体收入依然保持增长态势，随着新冠疫情宅经济的刺激效应逐渐减弱，年度爆款数量同比有所减少，增长态势趋于平缓。2021年中国游戏用户规模达6.66亿人，同比增长0.22%，游戏人口的红利趋向于饱和。同时，2021年游戏产业政策发展愈发趋于规范化，未成年人防沉迷新规全面落地，游戏环境和用户结构趋向健康合理。线上游戏监管日益严格的同时对新研发产品从观念导向，开发技术，制作品质等方面也提出了更高的要求。游戏企业正在构造更健康的游戏行业生态。
公司在南京河西新城科技园建设有北纬移动互联网产业园即北纬国际中心。产业园以高品质的楼宇设施和物业管理服务，为客户提供良好的租驻体验。受疫情和政策调控对部分行业的影响，全国的写字楼空置率在2021年普遍处于高位，除了北京、广州、宁波、杭州等4个城市，其他30多个主要城市空置率都在20%-30%之间，南京写字楼市场中甲乙级写字楼平均空置率在23.6%。2021年南京甲级写字楼市场的需求保持平稳，租赁需求主要集中在TMT、金融保险和专业服务等行业，同时新能源以及软件研发行业也表现活跃，教培行业和房地产行业受相关政策影响退租情况突出；南京近几年写字楼市场仍处于建设期，短期内优质办公楼体量增速远超市场需求增速。面对激烈的市场竞争，部分优质办公楼业主采取以价换量或延长免租期等策略来提高出租率，甲级办公楼租金的持续下探吸引了一些有升级搬迁需求的租户迁入更为优质的办公楼项目。总体来看，2021年市场呈现出空置率高、供过于求及平均租金下跌的特点。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中房地产业的披露要求
根据工信部《2021年通信业统计公报》内容显示，2021年，我国通信业积极推进网络强国和数字中国建设，5G和千兆光网等新型信息基础设施建设覆盖和应用普及全面加速，为打造数字经济新优势、增强经济发展新动能提供有力支撑，行业发展质量和增长水平进一步提升，新业态蓬勃发展，蜂窝物联网用户规模持续扩大。截至2021年底，三家基础电信企业发展蜂窝物联网用户13.99亿户，全年净增2.64亿户，其中应用于智慧公共事业、智能制造、智慧交通的终端用户占比分别达22.4%、18.1%、15.6%。
报告期内，公司深化物联网业务布局，保持手机游戏、北纬移动互联网产业园的稳定运营，全年实现营业收入
218,308,406.59元，净利润55,923,842.68元。
（一）物联网应用业务
公司物联网业务不断突破，连接数量超千万，收入大幅增长。报告期内，公司继续加大物联网业务投入，持续深耕物联网垂直行业应用领域，积极调动各方资源、尝试多种网络通信方案，满足行业客户对终端数据互传和互联网访问资源的个性化需求。虚拟运营商业务不断推出优化资费产品与新功能服务升级，尝试增加线上销售模式，保证业务稳步开展。
2021年，公司不断加强物联网连接服务相关平台建设，提升平台后台基础能力，增强业务流程管控、应用场景适配、数据分析、监控预警等功能，确保公司对物联网业务实现全方位管理，同时升级了B2B2C的服务能力，为客户提供更优质和全面的物联网连接管理及运营服务。
除了完善基础平台建设之外，公司于2021年3月7日与中国电信股份有限公司签订了《物云融合集成项目合同》，将物联网业务和云业务进行创新融合，进一步丰富“终端+连接+云+平台+应用”的产品类型和经营模式，推出“终端+流量+云”的差异化产品和服务方案。公司专门研发了服务车联网行业的“松果车娱平台”，为车企提供针对车辆物联网管理及数据统计分析服务，针对安防领域研发了“松果Cam平台”，为安防监控客户提供一站式运营中心服务。目前在车联网和安防领域市场拓展方面取得积极进展，与头部行业客户展开合作，客户数量持续提升。
（二）手机游戏业务
报告期内，继续秉持精品游戏发行策略，以《模拟城市：我是市长》、《妖姬三国》、《未上锁房间》为重点，发挥我们在海外精品IP游戏方面的发行优势。加大《模拟城市：我是市长》的中国特色玩法迭代和运营力度，通过精细化运营，新媒体推广，增加广告变现模式等方式，不断挖潜游戏深度和广度，暑期档的CDC城市设计挑战大赛版本获得了各大渠道的重磅推荐，其业务收入和DAU等核心业务指标达到近3年来最好水平。《妖姬三国》、《未上锁房间》两款游戏也取得新的突破。在休闲游戏方面，通过自研布局了多款产品，比如模拟城市小游戏版本，上线后可为模拟城市app版本贡献新的用户流量入口。
2021年游戏业务全面提升运营管理能力，引入智能化大数据分析系统，升级数据分析的效率和深度，有助于高效精准的解决产品痛点及挖掘游戏潜力。同时，优化部门组织架构，打造高效核心团队，提升组织协同攻关能力。
(三)北纬移动互联网产业园
2021年北纬国际中心随着市场环境的变化，租驻率也受到了影响，入驻企业由于经营或者成本考虑出现了较多的退租情况。面对市场行情的变化，北纬国际中心整合项目房源，做出了多项积极有效的针对性策略，持续提升综合服务配套，对楼宇进行多项升级改造。凭借项目品质以及已形成的产业聚集效应，2021年实现全年平均出租率达86.11%，全楼平均单价稳中有升。
主要项目出租情况

项目名称	所在位置	项目业态	权益比例	可出租面积（㎡）	累计已出租面积（㎡）	平均出租率	
北纬国际中心	南京市建邺区创智路1号	商务写字楼	100.00%	81263	67174	86.11%	
土地一级开发情况
适用√不适用向商品房承购人因银行抵押贷款提供担保适用√不适用董监高与上市公司共同投资（适用于投资主体为上市公司董监高）适用√不适用三、核心竞争力分析1、丰富的通信服务行业经验公司成立以来，经历了系统集成、电信增值、移动互联网服务三次重大转型，产品和服务的内容及形式随着网络发展而不断变化升级，积累了团队、技术、相关渠道和行业资源，有助于公司现阶段探索物联网应用服务细分领域。同时，公司管理团队对行业趋势、市场前景有深刻理解，能够较好地把握公司战略布局，挖掘新兴市场发展机会。2、具备多项经营资质公司获批经营跨地区增值电信业务、电信与信息服务业务、互联网信息服务及手机游戏业务，持有增值电信业务经营许可证、电信与信息服务业务许可证、互联网出版许可证、网络文化经营许可证等多项相关经营许可资质；公司正式获得虚拟运营商牌照，增值电信业务经营许可证分别增加了“在全国转售中国电信、中国移动的蜂窝移动通信业务”；同时，北纬科技为高新技术企业，根据相关税收政策享受税收优惠。3、产品及服务优势公司拥有较为完善的研发体系和安全体系架构，并不断加强物联网连接服务相关平台产品建设，依托于丰富的行业应用开发经验和运营商资源，针对物联网多样化应用场景，形成了为不同行业客户提供定制化一站式综合解决方案的能力，同时产品具有兼容性和协同性，有助于进一步拓展公司产品及服务的行业应用领域。公司持续优化销售、技术支撑及运营服务团队的专业性，逐渐构建起产品及服务的竞争优势，可以最大程度满足客户需求。4、积累大量用户资源，树立品牌影响力公司通过手机游戏、物联网应用等业务打造了蜂巢游戏、蜂巢物联等品牌，积累了大量的行业用户资源，以优秀的服务质量不断扩大行业品牌影响力，市场认可度不断提升，赢得稳定合作的优质客户群体，有利于进一步提高公司新客户开拓能力，助力公司获得更大的市场份额。同时，公司客户群体丰富，有助于公司积累与不同行业客户合作发展经验，持续提升业务核心竞争力。5、高效的内部管理和完善的人力体系公司重视内部运营管理建设，通过规范内部控制、梳理组织架构、组建高素质管理团队和优化配置资源等方式打造高效的内部管理体系，提高公司整体管理和运营效率。同时，公司积极统筹规划人才发展战略，重视员工的能力建设和职业发展，定期举办业务培训，建立、健全公司长效激励机制，公司已在报告期内推出新的一期股权激励计划，促进员工与企业同创共赢。6、产业链整合优势公司根据经营发展战略，围绕自身核心业务，充分发挥自身业务优势的同时，利用资本市场平台进行外延式发展，有效整合物联网产业链上下游资源，构建业务生态体系，提升公司核心竞争力。四、主营业务分析1、概述详见“二、报告期内公司从事的主要业务”的具体分析内容。2、收入与成本营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计218,308,406.59100%161,708,183.09100%35.00%分行业主营业务216,835,923.7899.33%160,317,021.1999.14%35.25%其他业务1,472,482.810.67%1,391,161.900.86%5.85%分产品物联网应用及移动73,014,915.6233.45%40,542,947.1025.07%80.09%增值业务手机游戏业务52,904,420.3024.23%34,133,990.0421.11%54.99%移动互联网产业园90,916,587.8741.65%85,640,084.0552.96%6.16%其他业务1,472,482.800.67%1,391,161.900.86%5.85%分地区华北地区52,846,211.0824.21%20,177,016.8612.48%161.91%华东地区99,932,641.9645.78%97,198,316.6360.11%2.81%其他地区65,529,553.5530.02%44,332,849.6027.42%47.81%分销售模式直销模式218,308,406.59100.00%161,708,183.09100.00%35.00%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业主营业务216,835,923.80115,980,681.9246.51%35.25%34.83%0.17%分产品物联网应用及移动增值业务73,014,915.6254,402,511.5425.49%80.09%63.01%7.81%手机游戏业务52,904,420.3039,252,422.8925.81%54.99%40.81%7.47%移动互联网产业园90,916,587.8727,044,154.4470.25%6.16%9.17%-0.82%分地区华北地区51,373,728.2746,782,259.578.94%173.47%63.65%61.11%华东地区99,932,641.9637,635,663.9262.34%2.81%21.89%-5.89%其他地区65,529,553.5536,281,165.3844.63%47.81%36.61%4.54%分销售模式直销模式216,835,923.80115,980,681.9246.51%35.25%34.83%0.17%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重物联网应用及移动增值业务54,402,511.5445.02%33,373,339.1438.75%63.01%手机游戏业务39,252,422.8932.49%27,876,823.9132.36%23.88%移动互联网产业园27,044,154.4422.38%24,772,269.1328.76%9.17%其他业务131,292.180.11%111,108.000.13%18.17%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否名称变更原因北京全民星彩科技有限公司清算注销公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）46,332,824.03前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例21.22%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1第一名20,261,413.549.28%2第二名13,709,523.166.28%3第三名4,259,678.571.95%4第四名4,153,901.791.90%5第五名3,948,306.971.81%合计--46,332,824.0321.22%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）68,726,448.77前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例56.88%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名29,695,160.8324.58%2第二名15,388,903.3012.74%3第三名9,977,244.118.26%4第四名8,623,273.987.14%5第五名5,041,866.554.17%合计--68,726,448.7756.88%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用26,023,872.9022,792,532.2814.18%上年因受“新冠”疫情居家办公影响，销售相关费用发生偏低；报告期内各项工作逐步恢复正常，费用相应增加。管理费用25,829,801.1726,888,349.87-3.94%报告期内管理费用保持基本稳定，同比略有下降。财务费用-490,299.32-1,650,723.9070.30%主要系报告期内闲置资金在银行理财产品存放比例高于上期，使得本年银行利息收入低于上年所致。研发费用11,443,623.7818,439,781.36-37.94%报告期内公司对研发体系人员构成作了适当优化，同时部分研发费用计入了开发支出，因此本年研发费用低于上年同期。4、研发投入适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计320,346,273.14267,558,411.6119.73%经营活动现金流出小计288,453,636.28260,002,670.3910.94%经营活动产生的现金流量净额31,892,636.867,555,741.22322.10%投资活动现金流入小计390,021,403.74564,511,883.15-30.91%投资活动现金流出小计524,630,786.36545,317,578.89-3.79%投资活动产生的现金流量净额-134,609,382.6219,194,304.26-801.30%筹资活动现金流入小计11,585,443.24350,000.003,210.13%筹资活动现金流出小计21,930,396.72筹资活动产生的现金流量净额-10,344,953.48350,000.00-3,055.70%现金及现金等价物净增加额-113,368,548.2926,896,746.59-521.50%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额同比增加322.10%，主要系报告期内公司对销售收款相关措施落实良好，销售商品、提供劳务收到的现金流入高于上年同期所致。投资活动产生的现金流量净额同比减少801.30%，主要系报告期内公司新增股权投资以及银行理财产品赎回额度低于上年同期影响所致。2.筹资活动产生的现金流量净额同比减少3,055.70%，主要系报告期内公司派发了股利（2020年度未派发）以及因清算子公司对少数股东进行了权益分配所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务分析适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金75,240,067.005.79%188,600,633.8415.14%-9.35%公司报告期末以活期存款存放于银行账户的资金额度低于报告期初。应收账款19,600,750.931.51%22,227,257.961.78%-0.27%报告期内未发生重大变动。存货1,261,835.810.10%656,967.890.05%0.05%报告期内未发生重大变动。投资性房地产350,769,688.9626.97%358,352,091.3628.76%-1.79%公司对投资性房地产按成本模式进行后续计量，报告期内增减变动系计提折旧影响所致。长期股权投资4,176,153.880.32%6,719,676.720.54%-0.22%报告期内未发生重大变动。固定资产185,068,374.6614.23%191,334,283.6515.35%-1.12%报告期内增减变动系计提折旧影响所致。在建工程0.00%0.00%报告期内未发生重大变动。使用权资产418,105.190.03%618,795.710.05%-0.02%报告期内未发生重大变动。合同负债23,515,538.941.81%16,217,039.321.30%0.51%报告期内未发生重大变动。租赁负债215,677.590.02%416,043.710.03%-0.01%报告期内未发生重大变动。交易性金融资产513,090,363.3939.46%412,853,771.7533.13%6.33%报告期末存放于银行理财产品的资金余额高于报告期初。其他非流动资产78,750,000.006.06%9,879,892.700.79%5.27%报告期内新增以公允价值计量其变动计入损益的股权投资，导致本项同比增加5.27个百分点。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）412,853,771.7519,705,961.24450,000,000.00369,469,369.60513,090,363.394.其他权益工具投资9,879,892.701,628,996.79982,425.5069,800,000.001,576,463.9978,750,000.00上述合计422,733,664.4521,334,958.03982,425.50519,800,000.00371,045,833.59591,840,363.39金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况无七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度81,560,000.0014,497,467.20462.58%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润北纬通信科技南京有限责任公司子公司建设和运用北纬移动互联网产业园100,000,000.00529,875,908.79268,817,026.17112,606,454.4614,959,397.4011,585,925.38海南北纬乐澄创业投资有限公司子公司创业投资40,000,000.00111,013,052.1663,416,815.360.0012,312,582.4413,812,582.44报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响北京全民星彩科技有限公司公司清算对公司整体生产经营和业绩不构成重大影响十、公司控制的结构化主体情况√适用□不适用南京志合创业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“南京志合”）公司全资子公司海南北纬乐澄创业投资有限公司作为南京志合的普通合伙人，执行合伙企业合伙事务，对外代表合伙企业，并对合伙企业债务承担无限责任。不存在违反法律、法规的情形，亦不存在损害公司及公司股东利益的情形。南京志合已纳入本期合并财务报表范围。南京君合创业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“南京君合”）公司全资子公司海南北纬乐澄创业投资有限公司作为南京志合的普通合伙人，执行合伙企业合伙事务，对外代表合伙企业，并对合伙企业债务承担无限责任。不存在违反法律、法规的情形，亦不存在损害公司及公司股东利益的情形。南京君合已纳入本期合并财务报表范围。十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势1、物联网应用业务据统计，2021年全球物联网经济产值超8万亿美元，年增加量达20%左右。全球开发的物联网产业应用平台和大众生活服务系统有60多万个，主要分布工农业生产制造、疫情防控、健康医疗、交通车联、电力能源、环境保护、航天航空、军事科技、大众生活等行业领域。我国在物联网基础建设、行业产业应用探索实验等方面已经走到了世界前列，物联网经济产值超过2万亿美元，增速达30%左右。预计到2025年，我国物联网连接数将达到80.1亿，年复合增长率14.1%。我国物联网产业近年来保持强劲增长态势，工信部信息显示，“十三五”期间，我国物联网产业总体规模、骨干企业数量、标准制定数量等指标全部达到规划预期目标，物联网应用部署范围和产业综合实力持续提升。同时，我国物联网产业发展仍然存在一些需要持续推进解决的问题，如关键核心技术存在短板，产业生态不够健全，规模化应用不足，支撑体系难以满足产业发展需要等。“十四五”阶段，我国物联网行业进入到全新的发展阶段，国家“十四五”规划纲要提出将推动物联网全面发展，将物联网纳入7大数字经济重点产业，并对物联网接入能力、重点领域应用等作出部署。基于目前我国物联网产业存在的问题以及《物联网行动计划》对提升物联网产业创新能力的部署安排，物联网行业将着力在以下方面采取推动措施：第一，突破关键核心技术，推动技术融合创新，支持企业加大对高端传感器、物联网芯片等关键核心技术的攻关力度，加强5G、大数据、人工智能、区块链等新技术与物联网融合发展。第二，构建协同创新机制，鼓励地方联合龙头企业、科研院所、高校建立一批物联网技术孵化创新中心，调动物联网产业技术联盟、基金会、开源社区等协同创新形成合力。三是健全产业生态，当前我国物联网企业竞争力不高，需要一批具备生态主导能力的领军企业对产业链上下游的交流协作进行整合。四是推广基于物联网技术的规模化应用，深入挖掘垂直行业对物联网的应用需求，形成大规模、集中化，广覆盖大连接的物联网商业化应用。根据国务院引发的《“十四五”数字经济发展规划》显示，预计到2025年，数字经济核心产业增加值占GDP比重将达到10%。数字经济正推动生产方式、生活方式和治理方式深刻变革，成为经济社会持续健康发展的强大动力源，以物联网为代表的数字技术加速与实体经济融合，为数字经济发展带来广阔空间，随着各行各业数字化转型进程加快，在生产生活各个领域，虚拟运营商和物联网正展现出显著的行业赋能作用，可以更好的帮助垂直行业转型升级，为数字经济发展贡献力量，物联网带动的智慧城市、智能家居、车联网、智慧穿戴等一系列新兴业态应运而生。2021年国务院印发的《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》指出，将在智能交通领域开展基于5G的应用场景和产业生态试点示范，推动车联网部署和应用，支持构建“车—路—交通管理”一体化协作的智能管理系统。面对物联网蓬勃发展带来的市场空间和发展前景，公司将发挥资源整合优势，大力提升产品和平台自研能力，扎根物联网应用服务，为行业应用场景提供更加便捷的通信连接管理和终端智能连接服务。2、游戏业务游戏行业市场增速放缓，进入成熟发展阶段。受流量不够、成本上升等现状影响，游戏市场竞争依然激烈，参与者更加注重存量市场的深耕以及增量市场的抢夺。目前电子竞技、策略类产品、二次元、超休闲游戏、小游戏等游戏细分市场具备较高增长潜力，是游戏企业保持业绩增长的新机会，同时，顺应产品游戏精品化趋势，深耕经典IP产品，提升用户体验和口碑，提高玩家忠诚度，也有助于延长产品生命周期；同时，元宇宙处于发展初期，云游戏方兴未艾，以游戏为应用场景的技术突破和商业模式正在不断孕育和成熟，为游戏行业的下一个爆发式增长提供可能。伴随国家政策不断的完善，产品规范化发展趋势明显，新监管环境下，各项政策有助于行业迈向更持续发展的轨道，游戏企业更应该着眼于高品质的长线开发和运营。面对游戏行业变化，公司游戏业务审时度势，立足长远发展，不断探索适合自己的发展道路。目前申报多款游戏版号，坚持以有优质IP游戏资源为基础，积极稳妥布局游戏细分市场。3、北纬移动互联网产业园随着疫情影响减少，国内产业转型升级稳步进行，写字楼租赁需求加速恢复，再加上新建超高层建筑限高、商务楼宇等级评定标准等国家各类商业政策的推进，部分城市空置率过高问题有望改善。2021年以来，南京经济呈现稳定复苏、回暖向好的态势，于4月公布了“十四五规划”，从人口数量、轨道交通、产业集群与消费环境等多方面勾画未来五年城市发展新蓝图。据统计，南京的办公楼需求潜力指数排在全国第七，未来几年在供需趋于平衡后，南京的写字楼市场租金将趋向平稳。目前写字楼发展呈现服务化、集群化特点。高品质写字楼不断提升完善配套设施和综合服务管理水平，随着写字楼入驻企业的细分速度日益加快，写字楼的企业行业特性更加凸显。企业入驻于优质的写字楼，有助于获得和名企交流、学习、合作的机会，提升企业知名度和影响力。（二）公司发展战略基于物联网行业的发展趋势，公司将加大布局物联网应用场景，优化“终端+连接+云+平台+应用”的物联网综合解决方案，致力于成为领先的物联网流量云应用服务商。随着5G为代表的新一代信息基础设施建设规模的提升，物联网应用的领域不断发生变化，公司也将继续保持创新，积极探索相关新业务。手机游戏业务继续坚持精品化发行路线，挖掘现有业务资源潜力和战略协同作用，加大新游戏开拓和新技术投入，为未来持续发展奠定基础。北纬国际中心在保证稳定运营基础上，通过逐步完善配套设施，提高服务管理水平，构建产业生态链，形成兼具企业聚合效应和优质服务配套的综合体项目优势，不断提升自身口碑和影响力。（三）经营计划近几年公司以物联网业务作为主要战略发展方向，报告期内公司重点发展物联网应用业务，有效提升业务基础平台能力，实现行业化深度应用，业务规模有所增长。同时，手机游戏业务多元化发行模式取得成效，北纬国际中心通过提升项目品质、构建多样生态链，2021年实现稳定入驻率。报告期内，各项业务经营计划顺利实施。1、2022年，公司将继续深耕安防、车联网行业应用领域，挖掘高质量、规模化头部客户资源，不断扩大市场份额。同时，进一步优化销售、技术支撑及服务的专业性，提升平台功能和运营水平，深化端物云融合应用，持续为广大客户提供稳定、高效、智能的物联网连接服务。2、2022年，手机游戏业务继续开展多元化发行模式，利用玩法升级、小游戏、新媒体营销等方式，激活现有精品游戏IP新活力。发挥海外游戏发行核心优势，引入国际知名厂商的游戏产品，增加更多储备资源。3、北纬国际中心将进一步丰富楼内配套，以提高综合服务水平的方式，为入驻企业提供更多样性的交流平台，提高客户入驻体验。逐步调整部分入驻企业行业结构，着力引入更有市场稳定性和竞争力的行业类型，促进楼宇内行业多生态多维度的发展。为新入驻的企业提供办公过渡灵活空间，给企业提供更高效的入驻方案。上述2022年度的经营计划不构成对投资者的业绩承诺，请投资者注意投资风险。（四）可能面对的风险1、产业政策风险公司物联网应用、手机游戏业务受监管部门和合作方政策变化的影响较大。行业监管手段的调整或使公司业务存在运营成本、时间成本增加的风险。对此，公司将密切关注宏观环境及产业政策的变化，严格遵守监管部门的规定，并加强对政策变化的分析，适时调整公司经营策略。2、新业务开拓风险物联网应用正随着新一代网络建设逐步兴起，新产品、新服务层出不穷，同时也带来新的商业模式、盈利模式，开拓新业务过程中，如果未能准确结合自身优势定位新业务方向，存在创新业务不被市场认可或产生效益周期较长的风险；游戏业务存在游戏上线后市场表现低于预期的风险。对此，公司将紧跟市场变化，关注行业发展动态，通过提升创新能力、优化业务结构、提升运营效率等措施，积极应对开拓物联网新业务带来的风险；在游戏引入和自研立项方面综合考虑整体市场环境的变化和自身的优劣势，提前进行预判和准备。3、行业变革和市场竞争加剧风险虽然物联网行业发展前景广阔，但因行业处于发展初期，产业格局尚未定型，同时物联网行业的高速发展趋势吸引大量创业者进入，市场需求多元化、行业竞争激烈。公司如果不能紧随市场革新，持续优化、创新产品和服务并强化自身竞争力，主要产品可能受到行业变革和竞争加剧影响导致销售价格下降、盈利水平降低。对此，公司将积极跟踪行业变化和市场需求，快速响应市场变化，提升客户满意度，保持并扩大自身优势，集中资源打造产品竞争力，降低市场竞争加剧对公司经营的风险。4、核心技术和人才不足风险虽然公司一直重视技术研发和产品创新，并在部分细分行业领域形成领先优势，但随着公司业务板块和规模日趋扩大，对技术创新需求增加，需要公司不断加强技术研发方面投入，同时加大人才引进和培养，否则将制约公司进一步发展。对此，公司将持续加大技术投入并注重人才储备，不断完善人才管理和激励体系建设，提升技术突破能力和核心团队的稳定性。5、投资风险除了加强自身内生式发展之外，通过股权投资和并购等外延式方式整合产业链各个环节的资源、布局物联网等新业务方向是公司的重要发展策略，但是存在投资失败而造成资源、时间消耗的风险。公司坚持安全稳健的投资原则，不断完善投资决策体系，加强投后管理，进一步完善投资风控体系，降低投资风险。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提升公司的规范化程度。公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。（一）公司治理制度的建立情况报告期内，公司不断建立、健全各项公司治理制度，目前已涵盖经营管理、财务、信息披露、内部审计、对外投资等各个方面，为公司的规范运作与健康发展提供了良好的制度保障。（二）关于股东与股东大会公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《股东大会议事规则》的规定和要求，召集、召开股东大会，规范表决程序，并通过聘请律师见证保证会议的合法性。能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。（三）关于控股股东与上市公司的关系公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《公司章程》等相关规定规范自己的行为，能够依法行使其权利，并承担相应义务。公司的控股股东为个人，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司董事会、监事会和相应部门能够正常运作，具有独立性。（四）关于董事与董事会公司董事能够依据《董事会议事规则》开展工作，认真出席相关会议，积极参加培训，熟悉有关法律法规。公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前有董事5名，其中独立董事2名，董事会的人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。独立董事按照《独立董事工作细则》等制度规定独立履行职责，出席公司董事会、股东大会，对公司重大事项发表独立意见，保证了公司的规范运作。（五）监事和监事会公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，监事的推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规要求。公司监事认真履行职责，对公司财务状况、重大事项的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。（六）关于信息披露与透明度公司根据《信息披露事务管理办法》和《投资者关系管理制度》，认真履行信息披露义务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网作为公司信息披露的报纸和网站。保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时，并确保所有股东有平等的机会获得信息。本公司指定董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作。（七）关于相关利益者公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。（八）绩效评价与激励约束机制公司建立了一系列的绩效评价与激励约束机制，对高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法规的要求。同时，公司进一步健全公司法人治理结构，建立和完善对公司中高级管理人员和核心技术人员的长期激励和约束机制。（九）内部审计制度的建立和执行情况公司董事会下设审计委员会，审计委员会日常办事机构为审计部。审计部在审计委员会的授权范围内行使审计监督权，按照《内部审计制度》依法检查公司会计帐目及相关资产，对公司的资金运作、资产利用情况及其他财务运作情况进行分析评价，保证公司资产的真实和完整。通过内部审计工作的开展，达到规避公司经营风险、提高公司经济效益的目的。报告期内，为了规范公司运作，健全及完善公司法人治理结构，公司依据《公司法》、《证券法》及《上市公司章程指引》等相关法律法规及规范性文件的规定，结合内部治理情况，对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年度财务报告审议工作制度》进行了修订完善。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司控股股东为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立。控股股东不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司董事会、监事会和相应部门能够正常运作，具有独立性。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年年度股东大会年度股东大会25.10%2021年05月12日2021年05月13日详见刊登在中国证券报、证券时报和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公司2020-021号《2020年年度股东大会决议公告》2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因傅乐民董事长、总经理现任男592001年11月24日2023年05月12日119,613,584000119,613,584许建国董事现任男592001年11月24日2023年05月12日20,283,30900020,283,309刘宁董事、副总经理现任男552010年12月09日2023年05月12日477,20000300,000777,200获授限制性股票熊辉独立董事现任男502017年04月27日2023年05月12日00000李圳独立董事现任男462020年05月12日2023年05月12日00000邹斌监事会主席现任男602001年11月24日2023年05月12日00000王蓬锦监事现任女482021年05月12日2023年05月12日00000段建明监事现任男592010年12月09日2023年05月12日00000张文涛财务总监现任男442015年06月30日2023年05月12日92,40000250,000342,400获授限制性股票黄潇董事会秘书现任女422015年09月09日2023年05月12日179,30000200,000379,300获授限制性股票范京龙监事离任男462017年08月15日2021年05月12日00000合计------------140,645,79300750,000141,395,793--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况√是□否报告期内，范京龙先生因个人原因申请辞去所任公司监事职务，辞职后继续在公司担任蜂巢物联事业部营销中心总经理。公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因范京龙监事离任2021年05月12日因个人原因辞去监事职务，仍在公司任职。2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责（一）董事会成员傅乐民，男，1963年出生，硕士学位。1997年至今任公司总经理，为公司主要创始人。曾参与国家自然科学基金项目及“七五”攻关项目课题的研究工作。其担任开发和推广主要负责人的“HOPE—126大型寻呼网络系统”荣获第一届中国国际通信设备技术展览会产品金奖。现任公司董事长兼总经理。许建国，男，1963年出生，硕士学位。1997年至今任公司副总经理、总工程师，公司创始人之一。曾直接参与过国家“七五”“八五”攻关课题和“863”高科技研究题目，获得过中国科学院科技进步一等奖。目前担任公司董事。刘宁，男，1967年出生，清华大学建筑学学士学位。历任中国航空工程承包开发公司、北京云翔设计工程公司、北京维拓时代建筑设计有限公司建筑师。2010年至今任公司副总经理，2011年起任公司董事。熊辉，男，1972年出生，博士学位。现为国际电气与电子工程师协会会士（IEEEFellow）、美国科学促进会会士(AAASFellow)，现任美国罗格斯-新泽西州立大学正教授、香港科技大学（广州）讲座教授、福建创识科技股份有限公司独立董事，曾任百度研究院副院长。2017年4月起任公司独立董事。李圳，男，1976年出生，学士学位。现任北京金识德合会计师事务所（普通合伙）主任合伙人、北京金石德和税务师事务所有限公司监事。2020年5月起任公司独立董事。（二）监事会成员邹斌，男，1962年出生，硕士学位。2003年至今先后担任公司网络部经理、研发中心副总经理，现任公司研发中心技术专家。2001年至今任公司监事。2017年8月起担任公司监事会主席。段建明，男，1963年出生，大专学历。1997年至今就职于公司行政部。2010年起任公司监事。王蓬锦，女，1974年出生，学士学位。1998年起任职于北京北纬通信科技股份有限公司，历任采购、结算等职务，现任职于公司蜂巢游戏事业部。（三）高级管理人员傅乐民，男，1963年出生，硕士学位。1997年至今任公司总经理，为公司主要创始人。曾参与国家自然科学基金项目及“七五”攻关项目课题的研究工作。其担任开发和推广主要负责人的“HOPE—126大型寻呼网络系统”荣获第一届中国国际通信设备技术展览会产品金奖。现任公司董事长兼总经理。刘宁，男，1967年出生，清华大学建筑学学士学位。历任中国航空工程承包开发公司、北京云翔设计工程公司、北京维拓时代建筑设计有限公司建筑师。2010年至今任公司副总经理，2011年起任公司董事。张文涛，男，1978年出生，硕士学历，注册会计师。历任北京中经万代工贸有限公司财务经理、中鼎会计师事务所有限责任公司部门经理、利安达会计师事务所高级项目经理、北京德法利投资有限公司财务总监。2015年6月起任公司财务总监。黄潇，女，1980年出生，中国人民大学经济学硕士学位。2002年起就职于公司证券部，2004年11月至2015年9月任公司证券事务代表，2015年9月起任公司董事会秘书。在股东单位任职情况适用√不适用在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴李圳北京金识德合会计师事务所(普通合伙)合伙人2019年06月01日至今是李圳北京金石德和税务师事务所有限公司监事2019年06月01日至今是熊辉美国罗格斯新泽西州立大学正教授2014年07月01日至今是熊辉福建创识科技股份有限公司独立董事2019年05月01日2024年03月11日是熊辉香港科技大学（广州）讲座教授2021年07月01日至今是在其他单位任职情况的说明无公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况适用√不适用3、董事、监事、高级管理人员报酬情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序：公司内部建立了董事、监事、高级管理人员的考核机制，使其更好地履行职责，维护股东权益。同时，董事会下设薪酬与考核委员会，负责董事、监事和高级管理人员的薪酬考核工作。独立董事津贴标准由公司股东大会决议通过。董事、监事、高级管理人员报酬的确定依据：以履职情况为基础，结合行业总体薪酬水平及公司实际经营状况，依据公司工资制度和考核办法确定薪酬。董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况：公司严格按照董事、监事、高级管理人员报酬决策程序与确定依据按时支付薪酬，不存在未及时支付公司董事、监事和高级管理人员的报酬的情况。公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况单位：万元姓名职务性别年龄任职状态从公司获得的税前报酬总额是否在公司关联方获取报酬傅乐民董事长、总经理男59现任67.05否许建国董事男59现任12否刘宁董事、副总经理男55现任87.04否熊辉独立董事男50现任8否李圳独立董事男46现任8否邹斌监事会主席男60现任27.24否王蓬锦监事女48现任18.12否段建明监事男59现任13.01否张文涛财务总监男44现任59.23否黄潇董事会秘书女42现任52.23否范京龙监事男46离任72.78否合计--------424.7--六、报告期内董事履行职责的情况1、本报告期董事会情况会议届次召开日期披露日期会议决议第七届董事会第四次会议2021年03月30日2021年03月31日本次会议审议通过如下议案：1、《2020年度总经理工作报告》；2、《2020年度董事会工作报告》；3、《2020年年度报告及其摘要》；4、《2020年度财务决算报告》；5、《2020年度利润分配预案》；6、《2020年度内部控制自我评价报告》；7、《关于公司内部控制规则落实情况自查表》；8、《关于董事薪酬的议案》；9、《关于高级管理人员薪酬的议案》；10、《关于聘任2021年度审计机构的议案》；11、《关于修改<公司章程>的议案》；12、《关于向参股公司提供财务资助延期暨关联交易的议案》；13、《关于会计政策变更的议案》；14、《关于核销部分应收账款的议案》；15、《关于召开公司2020年年度股东大会通知的议案》第七届董事会第五次会议2021年04月08日2021年04月09日本次会议审议通过如下议案：1、《北京北纬通信科技股份有限公司2021年度限制性股票激励计划（草案）》及其摘要；2、《北京北纬通信科技股份有限公司2021年度限制性股票激励计划实施考核管理办法》；3、《关于提请股东大会授权董事会办理限制性股票激励计划相关事宜的议案》第七届董事会第六次会议2021年04月27日2021年04月28日本次会议审议通过如下议案：《2021年第一季度报告》正文及全文第七届董事会第七次会议2021年04月28日2021年04月29日本次会议审议通过如下议案：《关于对外投资的议案》第七届董事会第八次会议2021年05月20日2021年05月21日本次会议审议通过如下议案：《关于转让参股公司股权的议案》第七届董事会第九次会议2021年05月25日2021年05月26日本次会议审议通过如下议案：1、《北京北纬通信科技股份有限公司关于调整公司股权激励计划激励对象名单及授予权益数量的议案》；2、《北京北纬通信科技股份有限公司关于向激励对象授予限制性股票的议案》第七届董事会第十次会议2021年08月30日2021年08月31日本次会议审议通过如下议案：《2021年半年度报告全文及摘要》第七届董事会第十一次会议2021年10月14日2021年10月15日本次会议审议通过如下议案：《关于向参股公司以债转股方式进行对外投资暨关联交易的议案》第七届董事会第十二次会议2021年10月29日2021年10月30日本次会议审议通过如下议案：《2021年第三季度报告》第七届董事会第十三次会议2021年12月08日2021年12月09日本次会议审议通过如下议案：《关于对比科奇微电子（杭州）有限公司追加投资的议案》2、董事出席董事会及股东大会的情况董事出席董事会及股东大会的情况董事姓名本报告期应参加董事会次数现场出席董事会次数以通讯方式参加董事会次数委托出席董事会次数缺席董事会次数是否连续两次未亲自参加董事会会议出席股东大会次数傅乐民109100否1许建国106400否1刘宁1010000否1熊辉105500否1李圳107300否1连续两次未亲自出席董事会的说明不存在3、董事对公司有关事项提出异议的情况董事对公司有关事项是否提出异议是√否报告期内董事对公司有关事项未提出异议。4、董事履行职责的其他说明董事对公司有关建议是否被采纳√是□否董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明报告期内，公司非独立董事、独立董事勤勉尽责，严格按照法律法规以及《公司章程》《董事会议事规则》开展工作，对完善公司内部控制制度、优化管理体系、研讨对外投资和重大经营决策等方面提出了专业性建议，进行了充分讨论沟通，确保公司决策的科学性、高效性，并监督和推动董事会决议的执行。报告期内，公司董事还对公司财务、经营活动及重大关联交易进行了有效监督，切实有效的维护公司和全体股东的合法权益。七、董事会下设专门委员会在报告期内的情况委员会名称成员情况召开会议次数召开日期会议内容提出的重要意见和建议其他履行职责的情况异议事项具体情况（如有）董事会审计委员会李圳、刘宁、熊辉42021年03月30日审议通过以下议案：1、《公司2020年度报告及其摘要》；2、《2020年年度财务决算报告》；3、《2020年年度利润分配预案》；4、《对大华会计师事务所2020年度审计工作的评价》；5、《关于聘任2021年度审计机构的议案》；6、《审计部2020年度工作报告及2021年度工作计划》；7、《审计委员会2020年度履职情况报告及2021年度工作计划》；8、《2020年度内部控制自我评价报告》审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》规定，开展工作，勤勉尽责，根据公司的实际情况，提出了相关的意见，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。不适用无2021年04月27日审议通过如下议案：1、《公司2021年第一季度报告》；2、《审计部2021年第一季度工作报告》；3、《审计委员会2021年第一季度工作报告》不适用无2021年08月30日审议通过如下议案：《公司2021年半年度报告及其摘要》；《审计部2021年第二季度工作报告》；《审计委员会2021年第二季度工作报告》不适用无2021年10月29日审议通过如下议案：1、《公司2021年第三季度报告》；2、《审计部2021年第三季度工作报告》；3、《审计委员会2021不适用无年第三季度工作报告》董事会薪酬与考核委员会熊辉、李圳、刘宁22021年03月30日审议通过如下议案：1、《对董事及高级管理人员2020年度薪酬的审核意见》；2、《公司2020年度薪酬与考核委员会履职情况报告》；3、《薪酬与考核委员会2022年工作计划》薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》规定，开展工作，勤勉尽责，根据公司的实际情况，提出了相关的意见，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。不适用无2021年04月08日审议通过如下议案：1、《北京北纬通信科技股份有限公司2021年度限制性股票激励计划（草案）》；2、《北京北纬通信科技股份有限公司2021年度限制性股票激励计划实施考核管理办法》不适用无董事会提名委员会熊辉、傅乐民、李圳12021年03月30日审议通过如下议案：1、《公司2020年度提名委员会履职情况报告》；2、《提名委员会2021年工作计划》提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《提名委员会工作细则》规定，开展工作，勤勉尽责，根据公司的实际情况，提出了相关的意见，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。不适用无八、监事会工作情况监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险是√否监事会对报告期内的监督事项无异议。九、公司员工情况1、员工数量、专业构成及教育程度报告期末母公司在职员工的数量（人）57报告期末主要子公司在职员工的数量（人）134报告期末在职员工的数量合计（人）191当期领取薪酬员工总人数（人）211母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人）0专业构成专业构成类别专业构成人数（人）生产人员61销售人员44技术人员62财务人员14行政人员10合计191教育程度教育程度类别数量（人）硕士及以上30大学本科109专科51中专高中及以下1合计1912、薪酬政策整体薪酬政策为：公司员工工资由基本工资和绩效工资构成，年初根据公司年度经营计划和目标，制定各部门的经营指标，按季度进行综合绩效考核，确定员工的薪酬分配。公司已形成绩效考核及薪酬评价机制，并定期进行评估完善，希望通过合理的薪酬绩效考核政策，使员工有机会在为公司生产经营多做贡献的同时，分享到公司的经营与发展成果。3、培训计划公司非常重视员工培训，目前已建立较完善的培训体系，持续性开展员工培训工作。其中包括研发技术讲座、安全运营培训、业务知识培训、管理能力培训、法律风险培训等，采取定期与不定期、内部培训及外聘培训相结合的方式。通过培训，有效地提高员工整体素质、专业技能、企业经营管理水平和风险防范意识。4、劳务外包情况适用√不适用十、公司利润分配及资本公积金转增股本情况报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况适用√不适用公司报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正但未提出现金红利分配预案适用√不适用本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况√适用□不适用每10股送红股数（股）0每10股派息数（元）（含税）0.30分配预案的股本基数（股）以实施2021年度利润分配方案时股权登记日的总股本为基数现金分红金额（元）（含税）16,816,572.90以其他方式（如回购股份）现金分红金额（元）0.00现金分红总额（含其他方式）（元）16,816,572.90可分配利润（元）388,235,833.88现金分红总额（含其他方式）占利润分配总额的比例100%本次现金分红情况其他利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明公司拟以实施2021年度利润分配方案时股权登记日的总股本为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金股利人民币0.3元（含税），不送红股、不进行资本公积金转增股本。十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况√适用□不适用1、股权激励2021年4月8日，北京北纬通信科技股份有限公司第七届董事会第五次会议、第七届监事会第五次会议审议通过了《关于<北京北纬通信科技股份有限公司2021年度限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<北京北纬通信科技股份有限公司2021年度股权激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的议案》。公司独立董事对本次股权激励计划的相关事项发表了独立意见。公司已对激励对象名单在公司内部进行了公示，公示期满后，监事会对本次股权激励计划激励对象名单进行了核查并对公示情况进行了说明。2021年5月12日，公司2020年年度股东大会审议并通过了《关于<北京北纬通信科技股份有限公司2021年度限制性股票激励计划（草案）>及其<摘要>的议案》、《关于<北京北纬通信科技股份有限公司2021年度限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理股票激励相关事宜的议案》。公司实施限制性股票激励计划获得批准，董事会被授权确定限制性股票授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予限制性股票并办理授予限制性股票所必需的全部事宜。2021年5月25日，公司第七届董事会第九次会议和第七届监事会第七次会议审议通过了《关于调整公司股权激励计划激励对象名单及授予权益数量的议案》、《关于向激励对象首次授予限制性股票的议案》。同意授予79名激励对象560.1万股限制性股票，授予价格2.10元/股，并确定限制性股票的授予日为2021年5月25日。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格确认办法合法有效，确定的授予日符合相关规定。2021年7月8日，公司披露《关于限制性股票授予登记完成的公告》完成2021年度限制性股票激励计划的授予登记工作。2021年限制性股票的授予日为2021年5月25日，授予股份的上市日为2021年7月9日。公司董事、高级管理人员获得的股权激励情况√适用□不适用单位：股姓名职务年初持有股票期权数量报告期新授予股票期权数量报告期内可行权股数报告期内已行权股数报告期内已行权股数行权价格（元/股）期末持有股票期权数量报告期末市价（元/股）期初持有限制性股票数量本期已解锁股份数量报告期新授予限制性股票数量限制性股票的授予价格（元/股）期末持有限制性股票数量刘宁董事、0000000300,0002.1300,000副总经理张文涛财务总监0000000250,0002.1250,000黄潇董事会秘书0000000200,0002.1200,000合计--0000--0--00750,000--750,000备注（如有）上表高管所持有的限制性股票数量为公司2021年限制性股票激励计划所授予，各位曾经获授已解锁限制性股票情况如下：公司实施2016年限制性股票激励计划，刘宁获授396,000股限制性股票，其中已解锁股份为277,200股，剩余118,800股因激励计划第三个解锁期解锁条件未达标，于2019年5月由公司回购注销；张文涛获授132,000股限制性股票，其中已解锁股份92,400股，剩余39,600股因激励计划第三个解锁期解锁条件未达标，于2019年5月由公司回购注销；黄潇获授99,000股限制性股票，其中已解锁股份69,300股，剩余29,700股因激励计划第三个解锁期解锁条件未达标，于2019年5月由公司回购注销。高级管理人员的考评机制及激励情况公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系和激励约束机制，由董事会下设的薪酬与考核委员会根据公司年度经营计划和目标，对高级管理人员的履职情况和工作业绩进行年终考评，确定其年度薪酬总额，并将考核结果作为制定下一年度薪酬计划的参考依据，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，较好的完成了本年度的各项任务。公司将进一步完善公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，确保公司高级管理人员的聘任公开、透明、符合法律法规的规定。2、员工持股计划的实施情况适用√不适用3、其他员工激励措施适用√不适用十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况1、内部控制建设及实施情况公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定，对公司内部控制体系进行适时的更新和完善，建立一套科学、有效的内部控制体系，并由审计委员会、内部审计部门共同组成公司的风险内控管理组织体系,对公司的内部控制管理进行监督与评价。公司的内部控制能够涵盖公司经营管理的主要方面，不存在重大遗漏；纳入评价范围的单位、业务和事项以及高风险领域涵盖了公司经营管理的主要方面，内部控制设计健全、合理，内部控制执行基本有效，不存在重大遗漏。公司通过内部控制体系的运行、分析与评价，有效防范了经营管理中的风险，促进了内部控制目标的实现。报告期内，公司依据企业内部控制规范体系及公司内部控制评价方法规定的程序组织开展了内部控制评价工作。根据公司内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在财务报告、非财务报告的内部控制重大缺陷。董事会认为，公司已经按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告及非财务报告的内部控制。公司将采取如下措施，持续优化内控体系：（1）进一步完善内控制度建设，注重风险的评估及控制，加强董事会审计委员会及内审部门对公司内部控制制度执行情况的监督力度，确保对公司活动的有效监督和内部控制有效运行。（2）强化董事会及关键岗位的内控意识和责任，充分认识内控在改善企业管理、增强风险防控、帮助企业高质量发展中的重要性，确保董事会、监事会和股东大会等机构合法运作和科学决策，独立董事、监事能充分、独立地履行监督职责和给出评价建议。公司不断梳理完善组织架构和工作流程，定期对组织架构设计和运行的效率和效果进行综合评价，确保公司内部信息沟通的及时性，在业务与流程中贯彻落实内部控制的工作方式，通过建立良好的内部管理基础，有效防范内部经营风险。（4）加强内部控制培训及学习。公司及时组织董事、监事及高级管理人员参加监管合规学习，提高管理层的公司治理水平。有针对性地开展面向中层管理人员、普通员工的合规培训，以提高风险防范意识，强化合规经营意识，确保内部控制制度得到有效执行，切实提升公司规范运作水平。2、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况是√否十三、公司报告期内对子公司的管理控制情况公司名称整合计划整合进展整合中遇到的问题已采取的解决措施解决进展后续解决计划不适用不适用不适用不适用不适用不适用不适用十四、内部控制自我评价报告或内部控制审计报告1、内控自我评价报告内部控制评价报告全文披露日期2022年03月31日内部控制评价报告全文披露索引公司《2021年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例100.00%纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例100.00%缺陷认定标准类别财务报告非财务报告①财务报告重大缺陷的迹象包括：a.公司非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业董事、监事和高级管理人员舞弊；b.发现务流程有效性的影响程度、发生的可能当期财务报表存在重大错报，而内部控制性作判定。如果缺陷发生的可能性较在运行过程中未能发现该错报；c.企业审小，会降低工作效率或效果、或加大效计委员会和内部审计机构对内部控制的监果的不确定性、或使之偏离预期目标为定性标准督无效；②财务报告重要缺陷的迹象包一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较括：a.未依照公认会计准则选择和应用会高，会显著降低工作效率或效果、或显计政策；b.未建立反舞弊程序和控制措施；著加大效果的不确定性、或使之显著偏c.对于非常规或特殊交易的账务处理没有离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生建立相应的控制机制或没有实施且没有相的可能性高，会严重降低工作效率或效应的补偿性控制；d.对于期末财务报告过果、或严重加大效果的不确定性、或使程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、完整的目标。③财务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。之严重偏离预期目标为重大缺陷。出现以下情形的，可认定为重大缺陷：内部控制评价的结果特别是重大或重要缺陷未得到整改；重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效。定量标准定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于营业收入的1%则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的1%但小于2%认定为重要缺陷；如果超过税前利润营业收入的2%，则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资产总额的0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产总额0.5%但小于1%则认定为重要缺陷；如果超过资产总额1%，则认定为重大缺陷。根据对内部控制目标实现影响程度，非财务报告内部控制缺陷分为一般缺陷、重要缺陷和重大缺陷。定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润报表相关的，以营业收入指标衡量。如，果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于营业收入的1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的1%但小于2%认定为重要缺陷；如果超过营业收入的2%，则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资产总额的0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产总额0.5%但小于1%则认定为重要缺陷；如果超过资产总额1%，则认定为重大缺陷。财务报告重大缺陷数量（个）0非财务报告重大缺陷数量（个）0财务报告重要缺陷数量（个）0非财务报告重要缺陷数量（个）02、内部控制审计报告适用√不适用十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况公司根据证监会《关于开展上市公司治理专项行动的公告》的要求，严格对照《公司法》、《证券法》等有关法律、行政法规，以及《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》及专门委员会议事规则等内部规章制度，对照专项活动的自查事项进行了认真自查。通过本次自查，公司认为公司治理整体符合《公司法》、《证券法》及相关监管规则要求，不存在需整改的重大问题。第五节环境和社会责任一、重大环保问题上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位是√否报告期内因环境问题受到行政处罚的情况公司或子公司名称处罚原因违规情形处罚结果对上市公司生产经营的影响公司的整改措施无无无无无无参照重点排污单位披露的其他环境信息公司及子公司均属于软件及信息技术行业企业，不存在排污情况。公司高度重视环境保护与可持续发展工作，全力降低能源消耗，积极履行企业社会责任。在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果适用√不适用
未披露其他环境信息的原因不适用

二、社会责任情况

公司成立二十多年来，持续秉承“诚信、创新、以人为本、共同发展”的核心价值观，通过加强管理、完善公司治理体系，在追求经济效益的同时，积极维护公司投资者和员工的合法权益，强化公司的社会责任。
1、公司历来重视股东特别是中小股东的利益，公司召开股东大会采用现场投票与网络投票相结合的方式，保障股东知情权、参与权和表决权。公司严格按照相关规定履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整，并通过深交所互动易、网上业绩说明会、投资者电话、电子邮箱等多种方式与投资者开展沟通、交流，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司多年持续积极分配利润，与投资者共同分享公司经营收益。
2、公司注重员工权益保护，全面贯彻《劳动法》等法律法规，遵循合法、公平、平等的原则与员工签订书面劳动合同，建立起具有市场竞争力的薪酬、福利保障体系。公司关注员工的职业发展，不定期组织员工培训，促进员工和公司之间共同进步，并在员工健康管理、文化活动、人文关怀等方面为员工提供良好的体验。公司组建了爱心关爱小组，为受疫情及其他灾情影响的员工及家庭，及时提供慰问物资，与员工共克时艰。
3、公司重视供应商、客户权益保护，加强对采购、销售等重点环节的监督检查，防范商业贿赂与不正当交易，保护供应商与客户的合法权益，积极构建公平、公正、透明的交易机会。
4、公司坚持可持续发展战略，注重办公区日常水电等能源消耗，倡导员工低碳生活，积极履行构建生态文明的社会责任。

三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴的情况

无