第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

数字创意产品应用及服务业务板块《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》（以下简称“‘十四五’规划纲要”）明确提出，“实施文化产业数字化战略，加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式”，而以沉浸式演艺、沉浸式展览、沉浸式娱乐、沉浸式影视等为代表的沉浸式体验正成为拓展文旅产业发展领域的重要一步，将是引领产业未来发展的重要方向之一。2021年4月，文化和旅游部在《十四五文化和旅游发展规划》中提出“未来要完善现代旅游业体系，鼓励定制、体验、智能、互动等消费新模式发展，打造沉浸式旅游体验新场景”。2021年7月12日，为实现5G赋能更多产业，推动经济社会转型升级，包括文化和旅游部在内的十部门联合印发《5G应用“扬帆”行动计划（2021-2023年）》，强调要突破数字内容关键共性技术，推进超高清视频编解码、端云协同渲染、三维重建等关键技术研发，同时要开发适配5G网络的AR/VR沉浸式内容、4K/8K视频等应用；要打造AR/VR业务支撑平台和云化内容聚合分发平台，推动与5G结合的社交、演播观影、电子竞技、数字艺术等互动内容产业发展；要促进5G和文旅装备的融合创新。随着美国Roblox上市、字节跳动收购Pico（小鸟看看）、Facebook更名Meta等标志性事件，元宇宙概念快速兴起，其中，VR和CG技术正是元宇宙的关键硬件载体及核心内容呈现技术，也因此受到了更多的市场关注和资源投入。根据IDC发布的2021年四季度《全球AR/VR头显市场季度跟踪报告》，2021年全年全球VR头显全年出货量已达1,095万台，IDC预计2022年这一数字将进一步增长至1,573万台。这意味着，VR内容行业即将迎来真正的“奇点”——即硬件用户生态积累达到可以让VR内容开发者持续获利的数量。而根据Omdia研究表明，2021年消费级VR头显的全球销量预计大约为1,250万台，VR内容的总营收有望达到20亿美元。VR产业链从上游到下游依次可以分为零部件、硬件设备、软件应用、内容、服务/渠道、以及客户等六个环节。从VR产业链来看，随着专用SoC解决方案、眼动跟踪解决方案的普及，VR产业链不断成熟，优质体验设备成本逐渐降低，内容制作能力愈发重要。2021年5月31日，中共中央政治局召开会议审议《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》并指出，为进一步优化生育政策实施一对夫妻可以生育三个子女政策及配套支持措施。“三孩政策”的出台与相应养育、教育等配套制度的落实将在未来几年显著刺激儿童产业的扩大化发展。2021年7月教育部等六部门发布《关于推进教育新型基础设施建设构建高质量教育支撑体系的指导意见》，意见指出到2025年基本形成结构优化、集约高效、安全可靠的教育新型基础设施体系，并通过迭代升级、更新完善和持续建设，实现长期、全面的发展。建设教育专网和“互联网+教育”大平台，为教育高质量发展提供数字底座。2021年7月24日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》（以下简称“双减政策”），从政策导向上看，双减政策下现有学科类培训机构将统一登记为非营利性机构，双减政策的实施可能对教育培训行业环境产生重大影响。2021年10月23日，《中华人民共和国家庭教育促进法》颁布，自2022年1月1日起实施。该法律的颁布，对我国家庭教育环境、政策、市场均有着巨大的影响。互联网视频应用产品及服务业务板块
随着我国平安城市、雪亮工程等各项建设的持续开展，以及金融、教育、物业等各行业用户安防意识的不断增强，视频监控市场近5年来一直保持着18%左右的稳定增长。然而，大多数摄像头一直没能摆脱人工监控的传统监控方式，由此导致了大量视频数据堆积占用存储资源、视频监控实时性差、视频检索困难等问题，一旦有案件发生，海量摄像头带来的海量视频数据检索工作需要耗费大量人力，为了解决这些问题，近年来，视频监控行业向“高清化、网络化、智能化”趋势加速演进。视频监控设备技术性极强，系统
的创新升级同时也在引导市场需求的变化并创造了新的市场需求，故从2021年开始具备AI能力的视频监控市场开始了高速的发展。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司从事的主要业务
恒信东方是一家主要从事数字文化创意、内容生产与技术服务的公司。2021年，公司继续推进以“艺术创意+视觉技术”为驱动的数字创意产业发展战略，业务范围主要包括数字创意产品应用及服务业务、互联网视频应用产品及服务业务。
（二）主要产品及其用途
数字创意产品应用及服务公司数字创意产品应用及服务主要包括LBE（LocationBasedEntertainment）城市新娱乐业务、VR/CG内容生产及应用以及AI合家欢平台应用产品业务。LBE（LocationBasedEntertainment）城市新娱乐业务LBE城市新娱乐业务主要利用科学的管控流程和丰富的产业链条优势为客户提供从创意制作到实施建设的一站式服务。该项业务内容主要包含：数字沉浸式体验馆、沉浸式演艺、沉浸式主题小镇/景区、沉浸式文体娱、沉浸式主题商业、沉浸式展览展陈、线上数字资产等。通过整体体验、故事创意和世界观、角色形象、建筑概念、体验设备、展陈艺术效果、场地游戏玩法等设计部分，CG/AR/VR、数字特效、场地游戏、数字预演、视觉效果、沉浸环境声效、导引服务宣传影像、物理特效、艺术雕塑及微缩模型、场景再造、道具和景片订制等内容创作部分，以及特殊装置及设备、用户交互系统等研发制作部分，可以充分提升主题场馆内容表现力，打造新奇的沉浸式娱乐体验。珠海横琴中医药科技创意博物馆项目，是公司打造的以中医药技术及中医药植物为主题的沉浸式叙事体验馆，通过CG、VR、互动装置、全息成像、巨型雕塑、微缩模型等手段实现感官的沉浸，带领游客离开繁碌的现代社会，穿越到神奇的中医药世界，体验中医药文化的神奇魅力。（图1：珠海横琴中医药科技创意博物馆项目实景图）2020年3月，公司子公司侠义文化与江苏华莱坞投资发展有限公司、深圳市中手游网络科技有限公司共同签署了《金庸“射雕三部曲”全产业链联合开发战略合作协议》等战略框架合作协议。金庸“射雕三部曲”主题体验馆项目，是围绕金庸重磅IP“射雕三部曲”打造的主题体验馆，不仅能将金庸IP内容与文化场馆、旅游景区融合，更是与数字娱乐充分融合，在体验馆植入网络游戏、动漫、电影、直播等数字娱乐场景，采取“游戏+虚拟游”、“动漫+云展”、“沉浸式演艺+互动式剧游”等方式，构建“新文旅5.0”时代的武侠IP世界。作为金庸“射雕三部曲”全产业链的一部分，侠义文化与深圳市中手游网络科技有限公司（以下简称“中手游”）以重量精品IP“射雕三部曲”联合开发的手游《新射雕群侠传之铁血丹心》，一经上线便获得了良好的市场反响。（图2：金庸“射雕三部曲”主题体验馆设计效果图）VR/CG内容生产及应用公司创作的VR产品主要涉及VR娱乐和VR教育两个领域。VR娱乐方面，针对VR一体机市场的快速发展，公司打造的大型武侠类VR游戏《醉铁拳VR》因势利导，逐步调整运营方向，从用户较少的海外PCVR平台——SteamVR平台转向快速增长中的国内线上线下平台运营；同时顺应市场需求，调整研发策略，暂缓大型重度游戏开发进程，针对VR一体机机能低于PCVR平台及非硬核用户多的特点，启动多人PvP游戏《气球总动员》（英文名称：PartyCrashers:Balloons）的研发，力争命中轻度VR游戏群体；另外研发团队通过VR技术与剧本杀产品的结合，在2021年下半年启动了VR剧本杀项目《失落的王朝》，该项目初期测试版本在南昌举办的2021世界VR产业大会上，得到了媒体、体验用户的瞩目与好评。（图3："PartyCrashers:Balloons"（《气球大作战》）效果图）VR教育方面，基于目前素质教育市场的普遍需求，推出覆盖学前教育市场、中小学教育市场等细分市场，适用于幼儿园、幼教机构、中小学科创室、少年宫等教育场所成体系的VR教育整体解决方案。其中，面向学前阶段用户的VR教育产品包括太空学院-VR未来教室和太空学院-VR科探区；面向中小学阶段用户的VR教育产品为红色VR-爱国主义教育体验区。这些自研的精品VR教育产品系列，将逐渐覆盖VR教育市场各年龄段的主流用户群体。VR未来教室是一款VR创新型素质教育产品，产品面向3-6岁的儿童，采用先进的VR交互技术、高科技教学设备及专业的VR课程内容，依托恒信东方与清华大学联合开展的“积极天性与AI合家欢应用发展研究课题”的理论基础，以倡导儿童积极天性为教育理念，由斯泰同学为载体，通过网络连接云端，园所可实时调取云端教育资源，虚拟场景结合现实场景，实现可移动式授课场景，为园所提供硬件设备、软件系统、完整课程体系及培训运维服务，打造沉浸式、交互式的体验课堂。公司全资下属公司东方梦幻联合中国国家地理，精选《本色中国》中的高品质VR素材，推出VR图书《给孩子的中国国家地理》，2021年6月已由中信出版集团出版发行。在儿童科普类图书中融入VR技术，是把地理这种典型的综合性学科与先进科技强势相加，实现静态文字和图片内容与VR全景穿越画面的完美结合，解决科普类图书的呆板性、互重性，增加了趣味性，增强青少年对世界的好奇心和探索欲。（图4：VR未来教室效果图）CG/VR数字影像产品团队目前主要为公司影视类IP开始第一步的视觉开发。报告期内，公司开始了番剧《神雕侠侣》的故事脚本创作和前期美术设计，并且顺应当下元宇宙与虚拟数字人的行业趋势，制作了金庸先生的超仿真数字替身，并配合《神雕侠侣》的故事线启动了以金庸数字人为主角的首支宣传PV。公司在影视CG视效服务（Visualeffects,简称VFX）领域，与上海合匠影视有限公司合作，部分承制了由博纳影业娱乐有限公司出品的院线电影《长津湖》、《长津湖2水门桥》，完成了部分镜头的数字替身、数字绘景、爆炸特效、灯光渲染与合成工作；与倍视（厦门）文化发展有限公司合作，部分承制了由优酷和北京臻视未来传媒有限公司出品的网络电影《星门深渊》视效制作。同时，公司也部分参与了多部大型游戏公司、互联网平台公司、影视动画公司出品的CG作品以及提供了技术支持，包括网易（杭州）网络有限公司《率土之滨赵云张辽&吕布关羽》的场景制作，苏州叠纸网络科技股份有限公司《闪耀暖暖-花开曈曈虎佑祺安概念CG》的部分动画制作，凌游网络科技（北京）有限公司《劲舞团》的舞蹈动作捕捉，上海莉莉丝科技股份有限公司《XGame-宙斯CG》的部分角色设计制作，上海荆甲网络科技有限公司《剑与远征-布鲁特斯CG》的角色与场景概念设计。AI合家欢平台应用产品公司充分发挥国际战略合作伙伴在儿童内容产品创制方面的优势，通过自制、合拍、购买、代理、合作开发等形式，运营一系列具有国际水准的符合儿童心理学及行为学的品牌儿童IP，并依托自身全CG及VR虚拟现实内容的创制能力，推出相关内容产品投放市场。AI合家欢平台是公司自主开发的，以倡导儿童积极天性的发现和培养为核心理念，提供寓教于乐陪伴式家庭教育解决方案。其硬件载体为智能硬件“斯泰同学”，并配套手机客户端APP（家长控制端）和云端服务。AI合家欢平台提供的产品目前包括面向家庭教育市场的“斯泰同学”智能硬件，面向幼儿园渠道的“斯泰云教室”。“斯泰同学”是一款面向2-8岁儿童打造的AI家庭教育机器人，以智能主持人为核心，打造内容+场景+知识点的儿童教育趣味课堂，是AI合家欢平台的家庭接入端，汇集了海量教育资源，让教育回归家庭，让孩子浸润在寓教于乐的高科技教育环境中。斯泰云教室以倡导儿童积极天性为教育理念，通过科技赋能幼教，将CG、AI等技术与教育内容深度结合，帮助园所师生减负增效，建立家园共育系统，给家长提供大师领学、游戏伴学的陪伴方案，形成教育“线下+线上”联动的新型教学平台。内容涵盖合家欢平台丰富的教育资源、园所五大领域基础课程、特色课程、智能终端及培训服务体系，打造优质化的普惠教育。（图5：斯泰同学）互联网视频应用产品及服务
公司全资子公司安徽赛达的主要产品是云视频监控、云视频会议的终端和相关的支撑平台软件，及由监控和会议能力衍生出的智慧社区、数字乡村、智慧林业等行业应用平台软件。软件平台由安徽赛达自主开发，硬件终端通过OEM方式代工生产。
云视频监控产品主要面向ToB和ToC两类客户群体，面向行业客户基于自主开发的AI视频算法能力，为用户提供包括人脸识别、车牌识别、客流统计、烟火识别、热成像等等特色AI功能，面向家庭用户依托通信运营商提供极具性价比的视频监控终端为满足用户看家护院远程监控需求。
云视频会议产品平台基于云端部署，能够兼容主流品牌、多档次视频会议终端，为用户提供高清视频会议媒体流分发、会议调度和管控等功能，并支持对接传统视频会议系统（设备利旧），满足不同用户和不用场景（固定会议或移动化场景）的应用需求。



（图6：安徽赛达的云视频会议产品终端、云视频监控产品终端及物联网广播终端）

（三）经营模式
数字创意产品应用及服务公司数字创意产品应用及服务业务的各业务板块的经营模式为：公司目前的LBE项目主要以拥有自主知识产权的定制化服务为主，公司与需求方签署合作协议后，按照双方约定的项目计划书进行内容的概念体验设计（包含创意设计、世界观设计、综合体验设计、多媒体装置设计）和建筑设计，将施工设计及工程实施环节外包，同时按照技术要求采购硬件设备，配套完成独立对外展示的人机交互系统，并交付给内容需求方使用，取得整体方案设计服务收入。公司已经在LBE的模式复制方面做了前期的开发规划工作，开始向运营方向进行探索。在新文旅、新文娱、新商业领域，公司也已建立起广阔的服务矩阵。公司可以提供顶层设计、规划咨询、产品体系、产品配置及投资、运营管理、项目开发模式等全产业链一站式服务。合作模式上，公司有定向咨询服务、项目设计委托、EPC单体项目交钥匙工程、OM运营委托、EPCO模式、FEPCO项目融资模式等。（图7：LBE项目经营模式示意图）VR与CG内容制作生产流程是公司产生原创叙事创意（idea），或与原始IP版权方（文学作者、漫画作者等）就改编权、摄制权达成授权协议后，经过适当的文学创作与视觉开发过程，在前期形成可用于实拍摄制、动画、互动游戏改编的文学剧本、概念设计、玩法设计、关卡设计、分镜故事板，在中期由制作团队完成美术资源和镜头制作，再将初步成型的数字中间影像（DI）/游戏原型（prototype）经由后期的剪辑、调色、后处理、配乐、音效的润色修饰，最终形成可商业传播的影视或互动游戏作品。公司可按照投资比例或协议的约定取得著作权收入、制作收入或代理发行收入。而内容生产过程中沉淀的创作生产经验、计算设备硬件、流程工具软件以及数字资产积累，不仅具有降低同类型内容投资风险、提高收益率的作用，还具有一定的直接变现价值。（图8：VR数字影像内容生产过程）AI合家欢平台产品应用的盈利模式为公司向幼儿园、经销商和家庭用户销售AI合家欢平台系列产品和服务，通过教育产品和服务的纵深发展逐渐获取持续收益。互联网视频应用产品及服务
安徽赛达致力于视频应用体系、物联网感知体系的研发与销售业务，依托通信运营商在部署了覆盖全国的互联网+视频应用平台，并在31个省份设立了分支机构对接运营商进行业务承载，聚焦政务环保、林业、农村、商业、校园、社区、家庭等领域，依托运营商遍布全国的销售渠道接触客户获取商机，同时结合运营商云网资源优势为上述领域客户提供端到端的综合应用解决方案和销售支撑服务，一是打造标准化销售品通过用户购买服务的方式进行业务落地，二是通过招投标方式落地系统集成业务。
（四）公司业绩亏损的原因
2021年公司业绩亏损主要有以下原因：
1.本报告期内主营业务分析
报告期内，随着疫情的缓解，LBE和互联网视频应用产品及服务业务收入及毛利整体上实现恢复性增长，但不足以覆盖运营费用，导致公司整体经营亏损。公司珠海横琴中医药科技创意博物馆项目已临近收尾，由于疫情反复导致预定的甲方竣工验收时间屡次拖延，工期延长，项目人力成本、材料费用增加，导致该项目报告期亏损。公司儿童合家欢教育产品受市场不景气和教育部政策原因影响，销售收入下滑，团队研发成本、运维成本相对固定，导致该类业务亏损。公司虽然严格控制成本费用，但是报告期内，期间费用较上年同期有所增长，主要是因为无形资产和长期待摊费用摊销增加所致。
2、本报告期内非主营业务分析
信用减值损失受宏观经济及市场变化影响，2021年回款质量下降，部分客户经营不善导致回款逾期过长，公司经各种方式催收，包括不限于仲裁、与部分客户达成债务重组协议等，报告期内合计计提信用减值损失-15,830.09万元。公司投资的部分子公司计提了商誉减值和长期股权投资减值。公司为聚焦主业，2020年已转让子公司北京恒盛通典当公司股权51%，2021年继续履行承诺处置恒盛通典当剩余49%的股权。但经公司多方努力寻找销售渠道和潜在客户，2021年未能成功处置该股权。2021年12月公司经董事会、股东大会审议通过了《关于延长公司承诺履行期限的议案》决议，承诺在2022年6月24日之前转让恒盛通典当49%股权。公司管理层考虑由于恒盛通典当债权已出现不良，加之受疫情和房市不景气的影响，典当抵押物拍卖变现回款的难度增加，同时公司承诺转让恒盛通股权的期限紧迫，因此报告期内对公司持有恒盛通典当49%股权计提了3,032.59万元的长期股权投资减值损失。公司投资的新西兰子公司紫水鸟影像是一家专注于儿童文化艺术及动画作品创作的公司，受国际疫情影响，该公司动画项目的创作进展和版权业务拓展也受到了很大影响，报告期内对该笔投资计提了长期股权投资减值准备3,896.46万元。公司全资子公司安徽赛达主营互联网视频应用产品及服务业务，尽管报告期内实现营业收入31,129.87万元，同比上升26.60%，净利润2,982.28万元，同比上升15.62%，但整体安徽赛达业绩仍未达预期，公司对安徽赛达未来业绩规划重新进行了梳理，报告期内对安徽赛达计提了商誉减值准备3,213.52万元。存货减值损失
报告期公司合家欢教育产品及CG内容制作、儿童动漫产品授权业务销售收入远不及预期，按谨慎性原则，公司对这部分业务所形成的存货进行了跌价减值计提，主要计提跌价损失的存货包括儿童动画片《太空学院1》、《太空学院2》、《小熊读书会》、合家欢教育产品“斯泰同学”终端、预期未来变现价值不大的CG影视作品等，对该部分存货计提了减值损失共14,787.50万元。

三、核心竞争力分析

（一）数字视觉内容制作优势
通过多年的VR产品研发，公司团队搭建了全套VR互动创制体系，具备VR及CG产品的高品质研发实力，拥有丰富的多种类大型IP合作开发经验，针对VR和CG生产使用者遇到的众多问题，形成了诸多快速有效的解决方案。公司具备丰富的VR、CG影视内容制作经验与能力，掌握虚拟角色肌肉技术，写实生物还原技术，照片建模以及扫描建模技术，角色面部表情捕捉系统等核心CG技术，构建了一整套现代工业化的数字影像生产流程与管理方法，并以此为基础不断拓展其所涉及的应用领域，从CG影视内容的工业化生产制作，延伸至影像数据资源的沉淀及二次开发，实现人机交互体验内容服务的提供，最终扩展至以虚拟现实的内容创制为代表的前沿业务。同时通过在CG内容制作领域多年的技术积累，公司团队自主开发了一整套现代工业化的数字影像创制流程与管理平台——视觉数据生产管理平台+CG生产工具集成系统
（BPL），积累了大量高品质数字资产，形成一支成熟的创意、制作、技术研发和管理团队，从CG影视内容的工业化生产制作延伸至影像数据资源的沉淀，兼顾CG内容的高品质和规模化生产。
（二）数字创意文旅构建能力优势
在全国各地对于科技赋能文化项目呈现高速增长需求的背景下，公司深耕用国际语言表达中国故事。公司通过对珠海横琴中医药科技创意博物馆等中国文化相关项目的积累和理解，以及同紫水鸟影像、新西兰维塔工作室等国际领先创意制作团队的交流合作，融合国内外团队的“一站式流程”供应链体系，具备优秀的科技赋能文化的能力。在LBE一站式流程的实施过程中，公司同多家国内外优秀创意设计、数字技术开发和多媒体应用等行业伙伴深度合作，组成了紧密的供应链协作体系，以特种影像显示、灯光气氛控制、多元传感器人机交互等高科技多媒体声光电为手段，把独具艺术表现力的数字创意内容同建筑空间有机融合，具备数字创意文旅的构建能力。公司在2021年下半年吸纳了拥有以运营打造“知音号”、“夜上黄鹤楼”为核心的运营团队，进一步加强公司数字创意文旅构建能力优势。
（三）IP开发运营优势
公司通过多年来与海内外影视视觉制作公司建立的良好合作关系，获得了一系列经典影视动画形象的
知识产权。目前，公司拥有的IP分为五大类：儿童类、场馆类、影视类、VR影视游戏类、VR图书类。
1、儿童类IP可分为原创IP、合制IP、代理IP，其中：
原创IP包括：《嘿！酷格》、《PANDA梦》、《VR动物世界》等；合制IP包括：《太空学院》、《小熊读书会》（原名《饥饿书熊》）、《皮皮克的恐龙大冒险》、《皮皮克的野外大冒险》等；代理IP包括：《波比猫》等。
2、场馆类IP包括：金庸“射雕三部曲”（全称《射雕英雄传》、《神雕侠侣》、《倚天屠龙记》）室内主题场馆。
3、影视类IP包括：《神雕侠侣》动画电影、《神雕侠侣》动画电视剧、《迷踪之国》等。
4、VR影视游戏类IP包括：《醉铁拳VR》、《兔子岛宝贝VR》、《拉克斯的魔幻旅程》（代理）、
《神雕侠侣》VR游戏开发权。
5、VR图书类IP包括：《给孩子的中国国家地理》VR图书、《古代中国》少儿版VR图书。
公司将在已拥有的VR影视游戏类IP及VR图书类IP的基础上，利用已有IP资源拓展VR的IP资源。目前，公司的儿童类原创及合拍IP含VR改编权利；儿童类代理IP、场馆类IP及影视类IP也可以与版权授予方协商VR改编事宜。
（四）稳定的战略合作伙伴资源优势
目前，公司已与维塔工作室、紫水鸟影像、TheVirtualRealityCompany（VRC）等多家业内知名影视创作、视觉特效、虚拟现实领域企业形成战略合作关系。
维塔工作室是全球知名影视特效工作室，由《指环王》、《霍比特人》导演彼得•杰克逊、五届奥斯卡金像奖获得者理查德•泰勒爵士及其妻子塔尼亚•罗杰和剪辑师杰米•赛尔科克创立，是《指环王》、《阿凡达》、《金刚》、《纳尼亚传奇》等著名影视巨作的核心参与者。近年来，维塔工作室的业务不断向主题展览、公共艺术等领域拓展，成功交付了《加里波利·战争之殇》等获得国际主题娱乐协会（TEA）大奖的LBE体验项目，并在珠海横琴中医药科技创意博物馆项目上与公司展开创意合作。
紫水鸟影像创始人是五届奥斯卡金像奖获得者理查德•泰勒爵士及其妻子塔尼亚•罗杰和知名儿童绘本作家、插画家马丁•贝恩顿。紫水鸟影像在青少年及儿童影视IP开发、节目制作方面拥有较高的业内影响力，先后出品了“ThunderbirdsAreGo”（《雷鸟特攻队》）、“TheWotWots”（《太空娃娃》）、“JaneandtheDragon”
（《珍妮与龙》）、“Cleveman”(《聪明侠》)等优秀儿童动画作品。
VRC是美国虚拟现实内容创作领域的领先企业，专注于故事驱动型VR内容的开发，拥有国际性IP资源获取渠道及强大的创制能力，其主要创意与技术团队联合创始人罗伯特•斯特隆伯格（RobertStromberg）曾于2009年凭借《阿凡达》、2010年凭借《爱丽丝梦游仙境》连续两届获得奥斯卡最佳美术指导。VRC出品的VR故事片《拉克斯的魔幻旅程》于2018年2月12日获得了第九届卢米埃奖最佳场地型VR动画奖，与环球影业合作开发的大型VR骑乘体验项目《侏罗纪世界VR远征》也在北美获得了上佳的口碑和票房，其在VR内容创制方面的能力可见一斑。
公司通过与业内领先的合作伙伴开展深度合作，一方面能在扩大知名IP合作资源的基础上，与海外合作伙伴一同创制出针对中国市场的、有市场价值的自有IP虚拟现实影视、游戏、教育内容作品；另一方面能更多地参与国际项目制作，学习、积累和借鉴海外先进的VR创制经验，提升公司自身团队水平，增强公司在行业内的竞争实力。
（五）技术和研发优势
公司始终坚持将持续研发创新作为发展的核心动力，报告期内公司集中在优势项目上进行研发投入。
LBE城市新娱乐方面，技术研发的优势集中体现在全CG内容创制技术、VR/AR、CV技术、无线传感捕捉与视觉体感互动为代表的人机交互技术、影像技术、系统集成技术等科研成果。展示的主题包含文学经典、地道风物、科学幻想、少儿教育、爱国主义教育等。将中国本土的故事，通过国际化的创意和数字
技术表达方式，在LBE主题场馆集中呈现，从而实现城市文化内涵的升华，以及城市新文化名片的塑造。在建筑物结构空间内通过数字模型、投影映射、特效影院、全息成像、物联网传感器、光媒体、人工智能等新技术结合影视级的道具技术以提升主题场馆内容及精神的表现力，打造新奇的沉浸式娱乐体验。在室外空间通过线上线下结合、游戏化玩法体验来创新模式，增加区域的客流量和付费转化，提升体验者的粘性达成多次复购。
CG影像创制方面，公司拥有专业的数字视觉技术能力和高效率的视觉数据生产管理平台。公司CG生产制作团队主要源自中国科学院自动化科学艺术研究中心，具有10多年的大型影像项目创作与生产经验，同时吸纳来自工业光魔（IudustrialLight&Magic）、Rhythm&Hues、DoubleNegative等顶级国际CG公司的多位高级人才，在数字影视内容制作领域形成了从策划创作、技术研发、艺术生产到商业拓展的全产业链规划架构，并具备与之相适应的实践创新能力，构建了完整的CG影像创制体系。公司拥有多项捕捉、扫描技术以及成熟的虚拟拍摄系统，可满足新型高精尖数字影像快速创作、快速生产的需求。公司拥有视觉数据生产管理平台4.0版本的设计、开发、测试、上线，并开发出满足影视生产的线上便捷集成工具。视觉数据生产管理平台为来自不同公司的CG创作、模型、动画、效果等团队实现社会化生产协作，在整个生产过程中实现规范化管理、专业化分工与标准化质量控制。在项目工业化生产进程中，CG技术部门设计开发了完整的元数据结构与配套数据库，可依据任意项目需求快速部署项目工程，并在生产过程中一键操作、即时提交过程版本。同时，技术部门进一步开发出CG生产工具集成系统（BPL），保障稳定的项目开发环境，实现不同项目间互不干扰、高复用、高灵活、高解耦。
VR技术方面，公司团队创建了全套VR互动创制体系，具备VR产品的高品质研发实力。公司已形成了从VR艺术创作、VR娱乐策划与生产、VR游戏开发、VR教育产品研发、VR硬件设计与制造、多工厂协同的供应链管理、产品商业模型迭代系统等组成的完整产品研发运营平台。依托于实时渲染引擎设计开发的强大内容优势，配合动态阻力、动作捕捉、表情捕捉、动感平台、仿真控制等智能技术，接入AI人工智能虚拟角色，极大地提升了公司VR产品的创新性和体验感。同时，针对短视频成片、长视频预演创作等应用场景需求的快速攀升，为顺应此类应用高效率、低成本的生产要求，公司CG技术团队正在研发通过智能手机AR框架完成动捕采集，驱动中高质量角色动画表演序列的快速动画生成解决方案。通过与“中国梦工厂”、AI合家欢平台等项目中成熟应用的多角度照片建模、快速体素捕捉、大型光学动捕解决方案相结合，实现高、中、低精度的全应用场景覆盖，做到动作捕捉和三维扫描技术应用的“向下兼容”、“降维打击”。
AI合家欢平台产品实现了基于单目摄像头的多人面部识别、人脸匹配技术；在动画影像中的实时追踪人脸替换技术。完成了无障碍人机沟通、智能交流、精确控制的语音交互系统；通过摄像头图像计算人机距离，实现智能调节电视屏幕亮度；使用声音波形驱动虚拟人物动画，虚拟人物声音与口型自动匹配的功能；匹配公司IP卡通形象的智能语音合成技术。以上技术成果增强了AI合家欢平台的技术优势及产品壁垒，为丰富公司产品线提供了强有力的保障。
云服务方面，公司目前正在对平台进行改造，计划采用云端与本地结合的模式打造一个可支持多客户的平台。改造后，所有的数据库数据信息在云端存储，客户自己生产制作的成果文件可通过在客户服务器安装插件程序实现文件的本地存储，且通过客户端可实现本地存储和云端数据的对接。
（六）知识产权优势
通过多年的研发投入、技术积累和人才培育，公司在VR与CG技术等方面已经拥有多项发明专利和著作权，知识产权优势明显，进一步提高了企业的核心竞争力。
1、专利
截至报告期末，公司拥有发明专利43项，实用新型专利9项，外观设计专利16项，另有正处于实质审查阶段的发明专利46项。
2、商标
截至报告期末，公司拥有经国家工商行政管理局核准的注册商标581项。
3、软件著作权
截至报告期末，公司向国家版权局登记的计算机软件著作权306项。
4、作品著作权
截至报告期末，公司向国家版权局和广东省版权局登记的作品共计284项。
未来公司将进一步加大研发投入，致力创造更多知识产权，深化技术和产品创新，巩固公司现有优势地位，不断引领行业技术的进步与发展。

四、主营业务分析

1、概述

2021年，全球形势出现新的变化，多重因素叠加对我国经济社会发展产生了深远影响，在复杂多变的内外部环境下，公司积极把握行业机遇，适时调整业务方向和布局，充分利用自身核心能力和优势实现公司良性发展。
巩固竞争优势，主营业务稳步增长报告期内，公司实现营业收入486,798,921.39元，同比增长47.37%；归属于母公司所有者的净利润-513,372,364.79元，同比降低0.09%。各业务板块进展情况及主要收入变动原因如下：数字创意产品应用及服务随着公司在数字创意行业的深耕发展，原收入的产品分类已不能反映公司在数字创意产业方向聚焦的业务特点，因此本报告期对业务数据统计口径进行了调整，将之前“LBE城市新娱乐”“CG/VR”影像内容生产”“儿童产业链开发运营”三个产品统一合并为“数字创意产品应用及服务”产品。具体调整后的对比数据请参考本章节（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况部分。报告期内，数字创意产品应用及服务业务实现营收173,194,423.25元，该分类收入同比增长122.98%。报告期内，LBE场地新娱乐业务方面，珠海横琴中医药科技创意博物馆项目装修装饰业务累计完成进度88.57%，概念设计、道具及专用体验设备设计、专用体验设备、道具、多媒体设备的定制、设计及安装调试、展陈布展设计施工一体化等累计完成进度96.01%。中医药商业街项目的创意设计、概念设计、深化设计方案及施工图、排产计划等累计完成进度52.29%。报告期内，金庸“射雕三部曲”主题体验馆项目概念设计方案、深化设计方案已100%完成，细节设计方案完成50%，截至2022年4月细节设计方案已100%完成。作为金庸“射雕三部曲”全产业链的一部分，侠义文化与中手游以重量精品IP“射雕三部曲”联合开发的手游《新射雕群侠传之铁血丹心》，一经上线便获得了良好的反响，取得了较好的销售回报。报告期内，VR/CG内容生产及应用业务方面，公司联合中国国家地理联合推出的VR图书《给孩子的中国国家地理》，2021年6月已由中信出版集团出版发行，在儿童科普类图书中融入VR技术，实现静态文字和图片内容与VR全景穿越画面的完美结合，解决科普类图书的呆板性、互重性，增加了趣味性，图书上市后销售较好，取得了较好的销售回报。公司自研的精品VR教育产品系列，包括面向学前阶段用户的VR教育产品包括太空学院-VR未来教室和太空学院-VR科探区；面向中小学阶段用户的VR教育产品为红色VR-爱国主义教育体验区。随着产品市场推广力度以及范围的不断扩大，市场对产品的接受度以及销售规模得到了一定提升。但受后疫情时代的影响，大量幼儿园所和儿童素质教育培训机构并未迅速从去年的经营困难中恢复过来，公司业务拓展尚未达到预期效果，下半年公司将积极拓展销售渠道，力争为产品打开全新局面。互联网视频应用产品及服务报告期内，互联网视频应用产品及服务业务推广及应用进展顺利。实现营收311,119,640.24元，同比上升24.87%。报告期内，安徽赛达持续深耕主营业务，多个视频及物联网终端产品入围运营商的终端集采销售渠道，打通了覆盖全国的销售通道，为用户提供视频终端采购服务；同时互联网视频运营类服务的用户规模也在不断加大，与运营商深度合作的全国集约产品“智能视频云”业务覆盖全国31个省份，为用户提供视频终端的运营服务。安徽赛达依托赋能AI算法的互联网视频能力推出的面向G端和B端客户的数字乡村、智慧社区、智慧林业及智慧养老等应用能力平台取得了较大突破，为用户提供从终端到平台的整体解决方案，跟随着数字化改革的潮流，从传统的硬件终端销售向综合信息化平台服务商转型。在国家大力提倡乡村振兴的战略旗帜下及成立了国家乡村振兴局的大背景下，安徽赛达提前布局，自主研发的数字乡村综合治理平台目前在国内属于领先地位，同时与运营商深度合作通过运营商成熟的营销体系，安徽赛达的数字乡村产品已经覆盖全国15个省份，为业绩的持续提升提供了新的增长点。深化行业布局，积极推进向特定对象发行股票工作
报告期内，公司积极推进向特定对象发行股票工作。2021年1月20日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于同意恒信东方文化股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2021]179号），同意公司向特定对象发行股票的注册申请。2021年12月10日，公司完成向特定对象发行股票工作，向20名特定对象发行了人民币普通股（A股）股票82,352,941股。
本次募集资金投资项目包括适用于VR开发的AI虚拟生态引擎系统、VR数字资产生产项目、VR场地运营中心。其中，适用于VR开发的AI虚拟生态引擎系统项目属于技术开发领域，将有助于公司培育新的盈利增长点，进一步提升公司VR和AI技术能力，为公司其他业务赋能；VR数字资产生产项目建成后可用于生产高复用、高生产效率、低生产成本的VR数字模型及素材，以便公司以此为基础进行VR内容生产；VR场地运营中心项目的实施有助于虚拟现实内容服务商与中国市场消费者直接对接，从而进一步提升VR渠道和内容的市场普及。本次向特定对象发行股票的成功，将进一步提升公司VR内容的创作和生产能力，形成以“技术+内容+场景”为核心的VR产业生态系统。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计486,798,921.39100%330,326,157.73100%47.37%分行业面向文化和娱乐领域的专业技术服务173,194,423.2535.58%77,674,251.9623.51%122.98%互联网视频应用产品及服务311,119,640.2463.91%249,164,673.6475.43%24.87%其他业务2,484,857.900.51%3,487,232.131.06%-28.74%分产品数字创意产品应用及服务173,194,423.2535.58%77,674,251.9623.51%122.98%互联网视频应用产品及服务311,119,640.2463.91%249,164,673.6475.43%24.87%其他业务2,484,857.900.51%3,487,232.131.06%-28.74%分地区东北3,640,543.350.75%2,661,265.610.81%36.80%华北40,494,012.008.32%39,839,939.7412.06%1.64%华东181,665,715.9337.32%151,313,444.3345.81%20.06%华中21,956,806.254.51%20,496,793.116.21%7.12%华南154,729,210.2631.79%68,275,893.0520.67%126.62%西南42,355,794.948.70%13,593,855.834.12%211.58%境外123,605.340.03%52,821.560.02%134.01%西北41,833,233.328.59%34,092,144.5010.32%22.71%分销售模式营销486,798,921.39100.00%330,326,157.73100.00%47.37%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业面向文化和娱乐领域的专业技术服务173,194,423.25124,364,255.6928.19%122.98%3.57%82.78%互联网视频应用产品及服务311,119,640.24222,828,851.7328.38%24.87%29.52%-2.58%分产品数字创意产品应用及服务173,194,423.25124,364,255.6928.19%122.98%3.57%82.78%互联网视频应用产品及服务311,119,640.24222,828,851.7328.38%24.87%29.52%-2.58%分地区东北3,640,543.351,421,221.0560.96%36.80%228.83%-22.80%华北40,494,012.0033,047,416.4718.39%1.64%-5.06%5.76%华东181,665,715.93128,288,277.1829.38%20.06%16.19%2.35%华中21,956,806.2535,402,972.45-61.24%7.12%61.60%-55.04%华南154,729,210.2691,179,363.2641.07%126.62%-8.84%87.57%西南42,355,794.9431,680,000.3325.21%211.58%476.68%-34.38%境外123,605.340.00100.00%134.01%0.00%西北41,833,233.3227,351,881.0334.62%22.71%31.14%-4.21%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业面向文化和娱乐领域的专业技术服务173,194,423.25124,364,255.6928.19%122.98%3.57%82.78%互联网视频应用产品及服务311,119,640.24222,828,851.7328.38%24.87%29.52%-2.58%分产品数字创意产品应用及服务173,194,423.25124,364,255.6928.19%122.98%3.57%82.78%互联网视频应用产品及服务311,119,640.24222,828,851.7328.38%24.87%29.52%-2.58%分地区东北3,640,543.351,421,221.0560.96%36.80%228.83%-22.80%华北40,494,012.0033,047,416.4718.39%1.64%-5.06%5.76%华东181,665,715.93128,288,277.1829.38%20.06%16.19%2.35%华中21,956,806.2535,402,972.45-61.24%7.12%61.60%-55.04%华南154,729,210.2691,179,363.2641.07%126.62%-8.84%87.57%西南42,355,794.9431,680,000.3325.21%211.58%476.68%-34.38%境外123,605.340.00100.00%134.01%0.00%西北41,833,233.3227,351,881.0334.62%22.71%31.14%-4.21%变更口径的理由随着公司在数字创意行业的深耕发展，原收入的产品分类已不能反映公司在数字创意产业方向聚焦的业务特点，因此本报告期对业务数据统计口径进行了调整，将之前“LBE城市新娱乐”“CG/VR”影像内容生产”“儿童产业链开发运营”三个产品统一合并为“数字创意产品应用及服务”产品。公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减互联网视频应用产销售量台、套、项1,231,346944,26630.40%品及服务生产量00库存量台、套、项273,936317,430-13.70%采购量台、套、项1,187,852831,95142.78%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用本报告期互联网视频应用产品及服务类别营业收入较上期增加，相应的销售数量增加，采购数量也相应增加公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位：万元合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额本期确认的销售收入金额累计确认的销售收入金额应收账款回款情况是否正常履行影响重大合同履行的各项条件是否发生重大变化是否存在合同无法履行的重大风险合同未正常履行的说明珠海场馆建设澳投（横琴）健康旅游有限公司、粤澳中医药科技产业园开发有限公司、新西兰紫水鸟影像公司32,426.1928,117.134,115.584,309.063,855.0925,788.5228,117.13是否否否已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重面向文化和娱乐领域的专业技术服务营业成本124,364,255.6935.65%120,074,552.4840.81%3.57%互联网视频应用产品及服务营业成本223,271,066.9364.01%172,389,554.1458.59%29.52%其他业务营业成本1,178,024.350.34%1,743,673.470.59%-32.44%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重数字创意产品应用及服务营业成本124,364,255.6935.65%120,074,552.4840.81%3.57%互联网视频应用产品及服务营业成本223,271,066.9364.01%172,389,554.1458.59%29.52%其他业务营业成本1,178,024.350.34%1,743,673.470.59%-32.44%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否项目公司名称变动原因投资占比注册资本或实收资本（万元）主要业务公司级次合并范围增加恒英（江苏）文化科技有限公司投资设立35%1000许可项目：出版物批发；广播电视节目制作经营；电影发行；电视剧发行；互联网信息服务4合并范围增加恒信三品（江苏）教育科技发展有限公司投资设立30%1000许可项目：广播电视节目制作经营；电视剧发行；电影发行；电影放映（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；计算机系统服务；通讯设备销售；电子产品销售；软件销售；2公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	304,989,490.38	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	62.65%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	中国电信股份有限公司	100,698,255.32	20.69%	
2	天翼电信终端有限公司	99,429,684.99	20.43%	
3	澳投（横琴）健康旅游有限公司	39,116,976.01	8.04%	
4	天互软件科技（深圳）有限公司	37,145,739.14	7.63%	
5	中国铁塔股份有限公司	28,598,834.92	5.87%	
合计	--	304,989,490.38	62.65%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	222,060,654.82	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	58.78%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

□适用√不适用公司主要供应商情况

公司前5名供应商资料

序号	供应商名称	采购额（元）	占年度采购总额比例	
1	深圳市看护家科技有限公司	110,318,183.20	29.20%	
2	武汉石呈运益建筑工程有限公司	40,014,637.70	10.59%	
3	合肥海康威视数字技术有限公司	29,929,107.92	7.92%	
4	维塔工作室	24,038,940.75	6.36%	
5	明河社出版有限公司	17,759,785.25	4.70%	
合计	--	222,060,654.82	58.78%	
主要供应商其他情况说明
□适用√不适用

3、费用

单位：元

	2021年	2020年	同比增减	重大变动说明	
销售费用	94,306,943.08	75,406,127.46	25.07%	主要是本报告期的固定资产折旧无形资产摊销费用较上期增加所致	
管理费用	99,646,756.56	76,949,816.74	29.50%	主要是公司租赁的办公场所（圣唐古驿创业园）因合同提前终止，对应合作经营待摊费用余额一次性计入当期费用。	
财务费用	9,769,131.43	16,451,373.69	-40.62%	主要是利息收入较上年同期增加所致	

研发费用	60,957,353.19	53,102,908.16	14.79%		

4、研发投入



√适用□不适用

主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
	基于互动引擎技术建立	项目研发符合项目进度计划，项目时间进度比65%，执行进度比70%，已通过了北京市科委的中期阶段检查，正在按照项目计划与项目各相关方进行积极对接，以便如期完成后面的进度。	项目中如期形成钟鼓楼等不少于50项东城文化元素呈现，包含古迹、非遗、文物、传统商业场所等（具体元素需由东城文旅局确认）。	用科技手段协同文化互动，	
	“故宫以东”线上互动体	通过线上线下融合的模式研	
	验平台，将东城文化遗	发，促进文旅、商业点位的	
“故宫以	产、景观人物等内容进行	消费转化和复游复购，不仅	
东”城市	数字化开发以及虚拟化	可应用于北京市，也将模式	
文化互动	线上转化，并建立线上互	复制到各地市政府的文旅升	
平台	动体验平台及其线下沉	级、商业更新、旧城改造，	
	浸式体验空间，形成独具	规模化实现虚拟和现实结合	
	东城特色的文化+科技融	的下一代体验，创造公司增	
	合项目。	长的强劲动力。	
	视觉数据生产管理平台		根据项目规划，项目进度方面视觉数据生产管理平台的工作内容创建系统项目、任务派发基础系统项目已经完成；完成了资产、镜头、原画的数据信息管理；增加了可视化工作流、信息流与文件流的目录对应、中英文版本、查询统计和完善的角色权限管理等一批适用功能；集成了在线视频会议平台，实现视频、白板、文件、录屏等必要功能，方便项目组成员沟通；公共数据库管理平台和工程规范管理基本模块已经搭建，社会化生产平台已完成基础功能版本的研发，并进行了4次的版本升级迭代，目前已有2个正式项目在平台实际应用，应用效果达到预期需求及成果。无形资产方面的成果物为形成了20项软件著作权。	视觉数据生产管理平台有助于扩大与社会各类优势资源的协同合作，在全CG及VR内容服务领域形成开放型的产业生态体系。公司有效地通过整合社会各界艺术人才，形成高质高效的生产力量，将数据资产生产模式从独立艺术加工转变为工业化作业，在产品质量不断向海外先进企业靠拢的同时，通过效率和成本的控制，保证了公司业务在市场上的竞争力，开创了文化产业发展的全新模式。	
	主要目的是通过公司对		
	影视制作行业的理解和		
	专业沉淀，依托信息化管		
	理系统平台实现对上下		
	游的合作伙伴有效选择、	实现规范化的管理、专业化	
	质量控制、进度监控、资	的分工与标准化的质量控	
	源分析等内容。以CG影	制，对CG内容生产与流程	
	视制作协同工作平台为	管理起到重要的支撑作用，	
	切入点，通过大数据存	在根本上保证制作出来的	
	储、分析非结构化数据	CG内容能够达到预期的艺	
视觉数据生产管理平台	等，来完成项目团队组建、项目任务分发、项目进程拆解等，结合项目生产成本体系得到更加合	术效果和内容与技术标准的示范性要求，从而也通过本项目实现示范性作品生产流程，使公司的技术和平台优	
	理的项目管控，做到提高	势，能够进一步得到社会化	
	制作效率、质量合理检	的推广和应用，为视觉内容	
	验、节约制作成本，同时	生产行业走向标准化、工程	
	也在资产数据复用、数据	化、规范化模式，探索出一	
	资产管理、数据规范体系	条可以产业化应用和规模化	
	建设方面实现平台化管	复制的有益路径。	
	理。另一方面，使用云端		
	平台化管理技术将有效		
	解决项目生产的流畅推		
	进，有益于对大规模艺术		
	家进行协同创作及生产，		



	并全面实现成本与质量控制前提下的影像艺术的量化生产，为具有国际水准的数字影视内容生产及新型文化场馆的互动娱乐影像内容建设奠定了全方位的技术可能性。				
		CG生产工具集成系统（BPL系统）经历2年的开发和测试，组件及元数据格式.flo，已经完成1.0版本，可完全兼容项目生产所涉及使用的第三方工具，已正式投入至公司CG项目生产中，通过规范生产及简化操作，有效避免项目生产中混乱文件存储及命名不统一、发送接收项目文件耗时耗力等问题；已完成启动器主界面、与多个DCC软件的结合接口、后端数据结构、文件上传、调取、一键向第三方发送、一键接收并于正确路径存储第三方制作数据、资产（可复用）、镜头（不可复用）类型数据的分立管理等功能模块。未来将进一步拓展至Linux在内的开发环境，尝试制作环境和数据的整体虚拟化/docker化，以适应更多、更高端的项目类型，实现更大规模、更高精度的多地多人协同生产。	任意项目技术规格、制作软		
		件确定后，在两小时内快速		
		建立项目工程结构和数据环		
		境，实现制作人员工作在整		
	CG生产工具集成系统（BPL系统）主要面向CG制作行业（涵盖影视、动漫、VR、游戏等类型）旨在解决跨项目同平台、	个项目周期内保持在确定的开发环境下，降低由于软件兼容性问题带来的IT运维成本和连带的制作工时浪费。通过部署于制作机本地的启		
	同项目跨工具的数据管	动器（launcher）,自动根据制		
	理难以实现脚本化、自动	作人员所属项目和生产环		
	化；需配备大量IT运维人员和技术指导进行局	节，实现"一对一"定制化的工具链匹配，防止制作人员	本项目的投入使用将解决了公司CG制作中同平台跨项	
	部脚本和插件的编写；自	运行不属于本项目、本环节	目，同项目跨平台的数据管	
	建数据库适配的项目软	的软件、插件，从而避免故	理难点问题，能快速的将CG	
CG生产工具集成系统（BPL系统）	件环境有限，与社会团队对接存在障碍，灵活性较差等问题。公司的CG生产工具集成系统（BPL系统）通过自主研发的元数	意或意外破坏系统环境，产生不必要的内存、CPU开销。与任意生产管理平台的任务发布进度实时匹配，制作人员无需进入资源管理器或进	生产工具各功能部分综合、整合为统一的系统，进行制作流程工具化，标准化，提高了工作效率和质量，降低了生产成本，降低制作过程	
	据格式和数据库结构，统	入DCC工具的载入菜单搜	安全性风险，加快了公司CG	
	一上下游数据的表头，利	寻文件，可以在数秒内一键	制作的工业化流程进程，对	
	用主流编程框架和运行	开始制作任务；无需自行或	公司在此领域产生积极有利	
	库，实现在Windows操作系统环境下任意项目	通过IT人员、制片人员确认是否加载了正确的场景文件	的影响。	
	后台数据管理的中央化、	版本，通过在母场景文件中		
	自动化，制作工作的分布	嵌套引用子项、从项文件的		
	化、个性化，与视觉数据	正确路径和版本，加快制作		
	生产管理平台相结合，是	人员进入艺术创作和生产状		
	针对行业普遍痛点的创	态的速度，省却确认和误操		
	新解决方案。	作带来的工时耗费。同时，BPL系统还具有插件热同		
		步、bug或插件需求工单一		
		键提交、工程及媒体文件一		
		键提交发布、指定项目数据		
		一键打包和发送、放置于		



：

、


			Maya、Nuke、UE等主流第三方制作工具内部的与主流生产管理系统及审核工具的快捷入口，360度球幕、VR影像无头显6自由度审看工具等功能。		
		产品一期开发已经完成，报			
		告期内着重围绕家园共育做			
		了优化重构以及延展性开			
		发，具体产品研发进展如下			
		依托于“家园共育”教育理			
		念，为幼儿园量身开发了乐			
合家欢互动娱乐平台	以智能电视或机顶盒等为载体，配合手机客户端，实现随时随地智能亲子陪伴、AI互动娱乐、智能养成教育的综合服务平台。本产品以儿童生活场景为核心，以家庭为单位，把自然交互的理念融入智能卡通菜单设计当中，构建出一套创新的亲子教育模式，为儿童和家长提供全方位的智能互动体验。	学古诗词、我想和你跳、365成长计划、合家欢家庭乐园ACE英雄之旅、斯泰优课等一系列的产品内容，并对园长端、教师端、家长端分别做了优化。累计迭代了7个版本。目前的版本增强了幼儿园和家长的互动，如产品增加了照片分享，视频分享，等社交功能，将老师、家长以及孩子成长有效的联系在一起，从而也实现了产品从B端到C端的链接。业务在吉林、广东、山东、北京等	该平台旨在为公司汇聚和沉淀用户，链接B端到C端，使B端和C端教育同频教学同框，提升产品使用和体验感。增强宣发和推广能力。	双减政策下教育必然回归家庭，在素质教育和教育数字化的大背景下，本项目预计将得到更多的教育机构和家庭的认可，成为链接家庭和幼儿园、教育机构；家长和孩子；优质教育资源、国内外知名IP和用户的先进的人工智能平台，为公司从IP授权到素质教育解决方案、衍生品销售等带来更大的市场机会，产生经济效益和社会效益。	
		省份顺利开展，并且和成研			
		和江西移动等移动公司开展			
		了各种线上活动。产品收到			
		集团园和成长中心的认可，			
		并应用于园所和儿童成长中			
		心为家长服务的专属硬件。			
	云视频监控业务作为运	报告期内已经部署了一个支		随着新一代信息技术的深入	
	营商的增值业务，通过打	持200万路多厂家终端接入	通过建设媒体下沉节点建设	应用，视频监控逐步与基于	
	造视频监控平台，为用户	能力的云视频接入能力平	部分小微存储能力，同时通	深度学习的智能视频分析技	
	提供端到端的视频监控	台，作为云视频业务重要能	过建设小微监控接入能力平	术、物联感知技术融合，同	
云视频运营平台	服务，便捷快速的小微类业务在监控市场规模大、范围广、前景远，成为视	力平台。通过自建设备接入、媒体转发等模块，从而支持多种自研和第三方设备接	台，实现自建多厂家设备接入能力及媒体转发能力，这种架构保证了小微业务在投	时云平台、5G通信网络加速建设，发展更高清、智能、实时的云视频监控条件已经	
	频类业务重要的推广方	入、流媒体转发等能力，满	入很少的情况下可以支持海	成熟，用户通过云监控将获	
	向。其中核心能力平台模	足小微视频监控多种类业务	量设备接入、流媒体转发、	得更高级的视频监控能力，	
	块小微业务管理平台建在运营商云上，是一个具	的基本需求。通过与运营商视频业务管理平台进行对	云存储服务。	满足多端远程监控、多平台联动指挥，智能预警，紧急	
	备多租户、多业务能力的	接，实现行业公有云平台及		调度等需求，使视频资源发	

	视频监控运营管理门户，	小微监控接入能力平台两个		挥更大的作用。在智慧城市、	
而设备接入能力、流媒体	媒体层平台共同接入，让多	智慧企业、智慧家庭、智慧	
转发能力、存储能力则利	厂家的终端能够更方便的接	教育等领域具有广泛的应用	
用了运营商的公有云能	入云视频运营平台。	市场，为公司在战略层面上	
力。		推进和运营商云视频业务的	
		紧密结合提供强力保证。	
公司研发人员情况

	2021年	2020年	变动比例	
研发人员数量（人）	256	364	-29.67%	
研发人员数量占比	44.13%	51.85%	-7.72%	
研发人员学历	
本科	154	228	-32.46%	
硕士	16	24	-33.33%	
专科	82	102	-19.61%	
专科以下	4	10	-60.00%	
研发人员年龄构成	
30岁以下	70	116	-39.66%	
30~40岁	159	213	-25.35%	
40岁以上	27	35	-22.86%	
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

	2021年	2020年	2019年	
研发投入金额（元）	79,827,594.63	85,342,495.17	73,899,620.31	
研发投入占营业收入比例	16.40%	25.84%	13.52%	
研发支出资本化的金额（元）	18,870,241.44	32,239,587.01	44,268,117.82	
资本化研发支出占研发投入的比例	23.64%	37.78%	59.90%	
资本化研发支出占当期净利润的比重	-4.67%	-6.29%	78.58%	
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明√适用□不适用公司研发投入资本化率23.64%，较上期资本化率减少14.14%，主要是因为本报告期部分项目结项，停止资本化，而新发生的项目尚未满足资本化条件，研发费用较上年同期有所增加。5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计600,287,063.54598,852,172.240.24%经营活动现金流出小计608,429,554.27634,342,327.81-4.08%经营活动产生的现金流量净额-8,142,490.73-35,490,155.5777.06%投资活动现金流入小计247,413,831.5396,219,504.65157.13%投资活动现金流出小计212,017,637.07151,059,870.9140.35%投资活动产生的现金流量净额35,396,194.46-54,840,366.26164.54%筹资活动现金流入小计1,112,476,654.20423,657,819.72162.59%筹资活动现金流出小计609,103,990.91392,558,992.0555.16%筹资活动产生的现金流量净额503,372,663.2931,098,827.671,518.62%现金及现金等价物净增加额530,461,539.78-60,167,817.24981.64%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加了77.06%，主要是因为本期的采购支出、缴纳税金较上年同期减少所致。2、投资活动现金流入较上年增加157.13%，主要是因为本报告期处置交易性金融资产收回投资所致。3、投资活动现金流出较上年同期增加40.35%，主要是因为本报告期新增购买理财产品所致。4、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加了164.54%，主要是因为公司本期处置交易性金融资产收回的现金较多所致。5、筹资活动现金流入较上期增加162.59%，主要是因为本报告期向特定对象发行股票募集资金到账所致。6、筹资活动现金流出较上期增加55.16%，主要是报告期偿还债务支付的现金较上期增加所致。7、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加了1518.62%，主要是因为报告期内公司向特定对象发行股票募集资金到账所致。8、现金及现金等价物净增加额较上年同期增加981.64%，主要是因为报告期内向特定对象发行股票成功，募集资金到账所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用补充资料本期金额1．将净利润调节为经营活动现金流量：--净利润-518,254,429.44加：资产减值准备435,373,841.50报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因主要是报告期内计提的减值损失以及无形资产、长期待摊费用的摊销所致。具体情况详见下表：固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧7,992,976.56使用权资产折旧810,546.81无形资产摊销65,862,662.89长期待摊费用摊销74,244,577.19处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“－”号填列）181,032.93固定资产报废损失（收益以“－”号填列）1,161,356.85公允价值变动损失（收益以“－”号填列）-46,649,750.43财务费用（收益以“－”号填列）16,222,447.69投资损失（收益以“－”号填列）5,696,837.14递延所得税资产减少（增加以“－”号填列）297,615.77递延所得税负债增加（减少以“－”号填列）-3,806,345.07存货的减少（增加以“－”号填列）-11,292,997.74经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列）4,629,071.60经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列）-40,611,934.98经营活动产生的现金流量净额-8,142,490.73五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益-5,696,837.141.10%主要是本期出售交易性金融资产及确认联营企业损益形成的否公允价值变动损益46,649,750.43-9.02%主要是划分为交易性金融资产的朗新科技股票与易视腾文化发展无锡有限公司股权公允价值变动形成的否资产减值-277,072,978.2553.56%主要是存货减值及长期股权投资减值形成。否营业外收入560,473.02-0.11%主要是收到违约赔偿及无法支付的款项否营业外支出3,636,579.05-0.70%主要是非流动资产报废损失及核销往来款形成的否信用减值-158,300,863.2530.60%主要是往来款项计提的信用减值损失否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金693,179,537.7927.03%157,637,702.146.12%20.91%主要是本报告期向特定对象发行股票募集资金到位所致。应收账款130,706,290.145.10%241,275,799.649.37%-4.27%主要是本期收回部分款项及部分款项计提减值所致。合同资产0.00%187,853.000.01%-0.01%存货382,873,924.4514.93%485,463,368.5418.86%-3.93%主要是计提减值所致。长期股权投资214,547,607.238.36%304,950,554.2511.85%-3.49%主要是计提减值所致。固定资产15,383,639.850.60%24,011,104.290.93%-0.33%使用权资产3,832,920.640.15%0.22%-0.07%主要是2021年开始执行新租赁准则本期增加确认的使用权资产短期借款229,249,274.798.94%368,586,127.8914.32%-5.38%主要是本报告期偿还了部分银行贷款所致。合同负债11,468,408.700.45%30,128,227.031.17%-0.72%长期借款6,500,000.000.25%8,500,000.000.33%-0.08%租赁负债2,382,845.630.09%0.22%-0.13%主要是2021年开始执行新租赁准则本期增加确认的租赁负债交易性金融资产181,834,000.007.09%233,244,225.289.06%-1.97%主要是因为本报告期处置了朗新科技股票及易视腾文化发展无锡有限公司的股权所致预付款项28,633,800.421.12%116,042,030.654.51%-3.39%主要是因为本报告期对预付账款进行了结算。其他权益工具投资116,267,435.764.53%116,897,072.034.54%-0.01%其他非流动金融资产102,500,000.004.00%107,731,938.944.19%-0.19%无形资产177,347,018.766.91%15,133,383.840.59%6.32%开发支出6,020,087.830.23%15,133,383.840.59%-0.36%商誉289,285,863.4111.28%328,396,140.3612.76%-1.48%长期待摊费用85,405,452.463.33%92,813,295.883.61%-0.28%递延所得税资产17,091,531.730.67%17,389,147.500.68%-0.01%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融233,244,225.2850,881,689.37284,030,708.39122,158,434.00224,450,348.65181,834,000.00资产）4.其他权益工具投资116,897,072.03-75,400,000.00-629,636.27116,267,435.76金融资产小计350,141,297.3150,881,689.37208,630,708.39122,158,434.00224,450,348.65-629,636.27298,101,435.76其他非流动金融资产107,731,938.94-4,231,938.94-28,