第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

从国家对高科技发展战略和规划来看，集成电路产业是国家重点支持和发展的方向，国内集成电路相关业务将在未来十年逐步取得市场主导地位。加强集成电路业务的综合实力和集成电路产业链的垂直发展，将是未来一段时间公司发展和战略投入的重点。
公司基于对能源互联网发展的理解，结合国家电网的发展战略，在集成电路、能源互联网、智能化业务板块之间相互协同配合和相互支撑，预判发展趋势，进行了大量研发投入，包括各类芯片、软件、模组、终端和系统。这些产品和系统大部分已完成资质认证和现场测试，可以提供完整的成套解决方案。
我国已经宣布力争于2030年前实现碳达峰、在2060年前实现碳中和，而要达到这个目标，意味着在未来较长的一段时间内，能源需求总量控制将配合能源效率指标，成为日益关键的发展约束条件。只有对能源消费需求进行更严格控制，才有可能按照既定时间点完成碳达峰和碳中和目标。节能也将成为我国实现能源领域碳中和目标最重要手段。与可再生能源、核能、以及CCUS（CarbonCapture，UtilizationandStorage，碳捕获、利用与封存）等减排技术相比，节能也是最经济的，并且可以在国家能源安全、环境治理、促进就业等方面产生正面效应，形成以减量化服务为目标的节能减排产业新业态、新模式。
智能化技术可以更加精准地把握用能方的能源需求，鉴别可能挖掘的节能潜力，实时对接能源供应侧而形成供需互动，是应对复杂能源和节能的趋势，满足绿色、环保要求，提升能源效率的关键，公司的智能化业务，以电力线载波通信与无线融合通信技术为基础支撑平台，集成各种智能传感设备，在精准记录设备、家庭、楼宇及园区的能源消耗基础上，运用人工智能软件算法和大数据统计分析打通了“云-管-边-端”所有环节，构建了完整的人工智能物联网系统和生态，提供满足家庭、建筑、园区等用能节能场景的产品和系统，拥有广阔的市场空间。
1、集成电路业务板块
集成电路产业是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业，自中美贸易冲突以来，建立独立自主可控的集成电路产业的重要性和迫切性愈发突出。在可预期的时间内，集成电路产业的逆全球化趋势是行业面临的首要问题，产业链各个环节的国产替代是未来公司面临的挑战和机遇。随着芯片应用场景的不断拓展，其市场需求会进一步扩大，其规模和产值将不断提升。
从宏观看，国内集成电路产业链逐渐完整：从集成电路设计到Foundry代工，芯片封测基本打通和相对完整，包括半导体设备、材料、EDA软件等逐步完善，资本市场为集成电路产业发展提供了充足的资金，虽然同国际先进工艺水平相比仍有代差，但差距逐渐缩小。从行业看，国内集成电路产业发展空间巨大：中国是全球最大的集成电路应用市场，具有庞大产业规模效应和应用场景创新能力，在可预期的时间内，国产替代和贴近市场应用创新是未来集成电路产业的一个主旋律，同时随着应用场景的不断拓展和创新，其市场需求会进一步扩大，因此，我国的集成电路产业目前处于快速发展阶段，其规模和产值将不断提升。从竞争格局来看，传统中低端芯片开始向新兴领域高端、高新芯片加速转换：国内集成电路产业运用资本、知识和人才等资源杠杆，参与主导行业标准和市场方向引领，在一些高端、高新芯片领域对跨国企业形成了巨大的竞争压力，比如5G产业、国家电网主导的全球最大的能源互联网产业等。从微观看，集成电路设计企业与下游产业链整合是未来主要商业模式：从发展趋势看，物联网和大数据及人工智能深度融合，将是不可逆转的趋势。集成电路设计企业与具有行业标杆产品和系统的企业、互联网平台生态企业进行业务整合和技术重新升级优化迭代，形成产品-系统-互联网平台整合，才能重新建立和维持垂直型平台核心竞争优势。
2、能源互联网业务板块
电网系统“发、输、变、配、用”五大环节中：发电、输电、变电采用自建光纤专网的方式，已基本实现信息物理融合，而配电、用电具有覆盖范围大、连接程度高的特征，海量设备因成本等因素没有同步实现光纤覆盖、信息互通化不均衡，成为能源互联网改造的重点，因此，提供满足市场需求的有竞争力的产品是生存的基础，提供完整的解决方案从而更好的服务客户是发展的关键。
国网电网将建设以坚强智能电网为核心的新一代电力系统，进而构建融合多能转换技术、智能控制技术和现代信息技术，广域泛在、开发共享的能源互联网，是电网发展的必然趋势。智能配电网、智能用电网作为国家电网数字化升级的重点对象，业务将进一步融合。全面实现业务协同、数据贯通和统一物联管理，全面形成共建、共治、共享的能源互联网生态圈，统一调配、管理能源的产生、传输、变换、存贮、匹配和使用，确保能源高效、节能、环保、低成本，为国民经济健康、安全发展提供关键性、基础性战略支撑，实现对电网业务与新兴业务的全面支撑。新一代智能用采、中低压配电侧设备智能化、综合能源服务等新业务将继续发展；智能终端的硬件平台化、软件定义产品和支持边缘计算框架等要求，将形成基础硬件低迭代、模组和软件高迭代的发展方向。从智能电网转型升级到能源互联网，其中涵盖的行业细分领域纷繁复杂，应用场景千变万化，每个场景所要求的技术复杂度也呈现出爆炸性增长，而市场上的参与者无论是行业领头羊公司还是跨平台公司，自身都不具备资源去覆盖整个行业的方方面面。因此，根据企业自身优势去选择和聚焦细分应用场景，紧跟市场趋势变化和竞争变化，整合上下游资源，优势互补，才能在市场竞争中获得优势地位。
3、智能化业务板块
物联网的发展经过初期的设备连接，发展到现在与大数据、人工智能的深度融合，已经被人们广泛接受和普遍认知，技术、产品和服务的不断迭代已经开始改变人们的生活方式和行为习惯。面向消费者和企业的智能化产品、系统和服务已经大大地降低了学习难度，加快了学习速度，智能化技术已经悄无声息地嵌入到生活和社会的方方面面，给人们带来巨大的方便和快捷。物联网是一个大的框架和系统结构，而组成部分就是各行业、各市场细分领域的智能化。智能化结合物联网必要的技术要素（智能传感器、芯片、软件、设备、系统、云平台、大数据和人工智能）进行深度融合，形成平静技术嵌入到方方面面，方便、高效、舒适、低成本地改变人们的生活。目前传感、控制、连接、安全、计算、平台等技术要素经过前期的磨合、迭代和升级已经发展得非常成熟。未来，更多企业将根据市场行业应用场景、组合技术要素、改善体验、满足刚需和高频需求等进行智能化技术及产品的研发和销售。物联网具有行业化和领域专业化特征，建立大一统的物联网无论从技术层面、成本层面还是投资-收益层面都不是最优方案，也缺乏现实性。因此，行业细分领域产业链的公司需要进行整合，将智能化所需要的技术要素进行组合和优化，面对行业细分需求和应用场景进行组合创新，并在行业智能化市场取得核心竞争优势。单个企业包括平台型企业都很难独自突破瓶颈，智能化特点本质上要求跨学科、跨技术、跨平台、跨商业模式整合和协作。这些企业或商业组织间整合和协作当然面对诸多困难和现实压力，但是，市场上在很多行业细分领域，已经探索和实践了这种整合竞争优势，并在行业细分领域取得了关键核心竞争优势。智能化领域具有行业化和领域专业化特征，每一个技术要素的组合需要根据行业应用场景来确定。对企业自身来讲，根据自身资源和能力，选择和定位就显得尤为关键，无论企业是主动还是被动，应对市场趋势变化和竞争变化都需要跨界合作。只要选择和定位准确并有效运作，智能化市场领域会产生一大批具有独特核心竞争优势的中小企业。

二、报告期内公司从事的主要业务

经过多年发展，公司形成了以集成电路芯片设计为源头，以智能制造为基础，开展融合通信技术平台的研发，聚焦能源互联网、智能化这两个战略新兴领域，在集成电路、能源互联网、智能化与智能制造形成了完整的“3+1”产业链布局，既相互支撑又相互协同，构建了从“芯片、软件、模组、终端、系统”到信息服务完整独立、自主可控的研发-生产-销售体系，构筑技术-产品-服务的竞争壁垒，提升了公司核心竞争优势。

公司“3+1”产业链布局的三个业务板块相互协同，共同发展。在集成电路板块，上海微电子根据载波科技和智能电子的市场需求（对内）以及芯片国产替代的需求（对外），按照核心芯片研发关键指标和功能要求进行立项，组织团队按期保质保量完成芯片设计和生产测试，并将经过严格测试和验证的芯片交由公司完成“软件、模组、终端、系统及信息服务”的开发、测试、验证及资质检验。在能源互联网板块，载波科技以用电信息采集模组、配网智能化改造、综合能源管理系统及信息服务的产品和服务形态交由客户进行现场试验和认证，经过招投标、直销、分销模式最终形成批量订单进行量产销售。在智能化板块，智能电子根据市场变化趋势和客户需求进行应用场景分类归总，并在原型系统设计及评估方面让客户深度参与，在技术方案及成本评估方面与客户一起合作，共同构建行业技术标准，最终形成客户或技术标准体系
关键需求、痛点及关键技术指标。
公司三个业务板块的产品以公司智能制造为依托，各自在不同的领域深耕和开拓，形成不同的业务模式及价值链并相互有机融合共享市场机会，有各自不同的客户群体并可以相互共享合格供应商及相互资源配置，经过长期积累形成各具行业特色并且可以相互跨界的产品和服务品牌。
1、集成电路板块
全资子公司上海东软载波微电子有限公司是一家Fabless（无晶圆厂）芯片设计公司，主要业务从事芯片设计及销售，同时提供系统解决方案及售后支持等。
公司集成电路板块根据全球智能制造业转型客户和IoT产业客户需求打造完善的MARS芯片产品架构。拥有工业级高抗干扰微控制器芯片研发平台，芯片广泛应用在白色家电、工业控制、仪器仪表、汽车电子等领域。同时，依托集成电路领域积累的技术优势，不断加大面向物联网领域芯片的研发，在MCU产品上持续加大研发投入，积极投入安全、载波、射频、触控等芯片的设计研发，形成了8位/32位通用工业级微控制器芯片、白色家电微控制器芯片及周边专用分立器件的集成芯片、用于物联网的工业级无线连接芯片、用于中小功率电机控制的32位微控制器及高压驱动芯片、用于小功率锂电池管理的32位微控制器芯片、用于仪器仪表控制的32位微控制器芯片、用于智能电网领域的能源路由器、能源控制器、营配融合终端中高性能多核MPU边缘计算芯片等。构建了全面满足物联网需求的芯片产品组合，实现了对控制、连接、安全、感知等核心技术全覆盖。
主要业务上海微电子主要提供面向物联网需求的芯片产品组合，包括MCU控制芯片、安全芯片、载波芯片、射频芯片、触控芯片等，实现了对控制、连接、安全、感知等物联网核心技术覆盖。上海微电子芯片产品广泛应用于智能电网、白色家电、工业控制、仪器仪表、电机控制、电源管理、消费电子等领域。产品包括：通用8位/32位工业级微控制器系列芯片；用于高抗干扰、高可靠性要求的白色家电微控制器系列芯片及周边专用分立器件集成芯片；）用于物联网的工业级无线连接系列芯片，包括Sub-1G系列射频前端、2.4G射频前端、BLE4.2/5.0SoC系列芯片、微波段射频前端芯片等；用于中小功率电机控制的32位微控制器及高压驱动系列芯片；用于小功率锂电池管理32位微控制器系列芯片（包括电池均衡、电量库仑计量及超低功耗高精度超低频小信号处理）；用于仪器仪表控制的带24bit高精度ADC、12bit高分辨率DAC模拟前端的32位微控制器系列芯片；通过与载波科技、智能电子共同配合，提供面向国家电网、南方电网及海外市场的全套、全系列符合国家及国际标准、全球领先的电力线载波通信/无线通信芯片。公司拥有从窄带低速到宽带高速的（国内首个）国际领先的系列电力线载波通信芯片产品线、符合国际标准的Sub-1G、2.4G及BT5.0等无线通信产品线、融合PLC及微功率无线的双模产品线，产品包括：融合国内、国际标准的宽带高速电力线载波通信芯片；窄带高速满足国际G3标准且兼容国内窄带低速标准的芯片；基于IEEE802.15.4g标准及基于国内高速OFDM电力行业标准的配合窄带高速和宽带高速电力载波通信的高速无线通信芯片；面向能源互联网领域的能源路由器，能源控制器、营配融合终端及智能化网关边缘计算芯片。报告期内研发完成的主要产品及用途报告期内，在全行业产能极度紧缺的情况下，公司采取了客户分级调整措施，保证公司战略客户的产品供应，并协调资源，满足各类重点客户的紧急供货需求。公司继续加大对高精度ADC研发投入，BMS项目实现了对国际一流芯片供应商电量计系列产品的国产替代，处于国内同领域芯片中的领先水平。公司加大了白色家电、电动工具等核心领域的MCU转产量产，同时聚焦头部客户，对标国际一线芯片供应商，进行了国产化替代项目的研发，预计在2022年进入大批量产。微控制器市场竞争加剧，在稳定供应链的同时，公司进一步加强芯片研发，完成了多款8位/32位微控制器产品的工艺升级优化，推出了性价比更高的产品并量产销售。公司加大基于公司芯片的系统方案研发投入，完成低压电机驱动应用方波系统、低压电机驱动应用FOC系统客户端推广；完成扫地机器人自动巡回充电无线模组量产，完善基于新一代32位芯片产品的洗衣机、冰箱、空调、热水器等家电解决方案系列化。公司加大了配套的嵌入式软件工具链研发工作，发布新一代VS-CodeIDE。该IDE支持IR级指令调度、LTO跳转指令优化的编译器；支持跨平台的面向异构处理器、支持可视化图形调试、可视化源程序配置、面向嵌入式C/C++动态语言感知等。基于产品应用领域内标杆客户的质量要求，公司升级了质量管理体系，公司坚持用高品质产品和服务赢得客户信赖，从而带动业绩良性增长。经营模式
上海微电子自成立以来一直采取无晶圆厂Fabless模式，即专注于集成电路芯片设计及销售环节，而晶圆制造、封装和测试等环节外包给晶圆代工、封装及测试厂商。集成电路芯片设计环节是集成电路产业的核心环节，体现了企业拥有的核心技术和自主知识产权能力；芯片销售和技术支持是产业的重要环节，体现了企业对于市场及渠道的把握能力及客户服务能力。
从销售模式看，上海微电子在满足载波科技及智能电子两个业务板块的芯片需求的同时，其设计生产的芯片通过直接销售与渠道经销两种模式对外销售。在直接销售模式下，上海微电子与客户直接签署销售合同（订单）并发货；在渠道经销模式下，与经销商签署经销商协议，由上海微电子向经销商发货，再由经销商向终端客户销售。
2、能源互联网板块
载波科技作为上市公司主体，主要业务能源互联网板块围绕能源互联网“云、网、边、端、芯”全面部署，围绕智能配电、智能用电、智能微电网及综合能源应用需求，基于公司成熟的高速双模通信技术，开发出HPLC+HRF高速双模通信系统、智能融合终端、智能末端感知终端、微网控制器、能源路由器、智能传感器等关键设备，推动客户侧各类能源设施与电网的广泛互联和深度感知，业务涵盖配电室智能化、智能台区建设、用电信息采集及深化应用、分布式能源服务、商业用能服务、工业企业及园区用能服务等，具备完整的分布式光伏发电接入方案、小型分布式风电系统集成方案、储能电站系统方案、微电网系统方案、光储充一体化电站整体方案的规划、设计、施工、运维等相关业务，结合公司综合能源管理云平台，优化用能结构，节能减排降低碳排放，通过开源节流的路径打造零碳园区，助力“30、60”双碳目标实现。
主要业务能源互联网板块解决方案主要包括：在用电信息采集领域，公司提供从表计到主站系统的全方位解决方案，其中窄带低速、窄带高速与微功率无线结合的双模融合方案、宽带载波方案等多种电力线通信方案，是国家电网、南方电网的用电信息采集系统解决方案主要供应商之一。在低压配电物联网领域，公司借用HPLC及双模通信技术，利用低压配电端检测设备（TTU、LTU等），通过智能监测手段及时发现用户超容量用电、失压、漏电、停电等情况，解决高损耗问题，提高用电安全，提高故障定位准确性，达到主动为客户服务等智能运检目的，实现配网运行维护业务的高效执行，为客户提供有效解决方案。在能源互联网领域，公司以源、网、荷、储协同服务为基础，基于公司多年来对电力行业和电力行业客户的深刻理解，发挥在智能化产品领域的技术和研发优势，积极与综合能源公司、政府机关事务局等客户实现业务的合作，拓展客户类型和综合能源节能服务相关的业务，推动客户侧各类能源设施与电网的广泛互联和深度感知，为居民家庭智慧用能服务、社区多能服务、电动汽车及分布式能源服务、商业用能服务、工业企业及园区用能服务等提供综合服务解决方案。公司依托融合通信平台，采用HPLC高速载波及载波通信与微功率无线双模融合通信方案，结合边缘计算技术，开发了适应于能源互联网的智能化系列终端产品，为国家电网及综合能源服务公司提供多种适合能源互联网的智能化解决方案。报告期内研发完成的主要产品及用途针对能源互联网的特点，公司通过持续的研发投入，完成了本地通信覆盖连接的基于HPLC及双模技术的产品的研发；针对海外市场需求，打造了符合G3-PLC标准、Wi-SUN标准的产品线，进一步拓展海外市场；完成了对台区变压器、设备、线路、用户设备统一调度和管理的基于智能配变终端等边缘智能终端产品的研发；完成了低压侧配网业务与用电业务融合贯通的系统解决方案，打造了完整的产品线，从而提升竞争力。主要产品包括：公司海外业务稳定发展，国内多家知名表厂，如正泰、华立等客户先后采用公司通信方案取得G3-PLC产品认证，除乌兹别克斯坦G3方案模组持续供货外，G3方案、1642窄带低速方案在蒙古国、非洲等国家和地区形成批量订单，取得市场突破。公司的无线通信方案形成了超100万套订单，在东南亚市场形成突破。公司完成HPLC运维软件的设计，通过对HPLC台区现场运行数据的计算与分析，快速排查台区问题，并提供适合的解决方案，简化台区现场运维人员工作流程。运维软件可以适用于HPLC互联互通台区，运维人员在现场排查问题的时候将以数据作为依据，提高运维效率，减少对运维人员经验的依赖。公司完成低功耗微功率无线收发机IC芯片RFT5361E的开发工作，进入样片测试阶段。该芯片的推出，加强公司在Sub-1GHz射频通信领域的技术领先地位。符合Wi-SUN标准，有利于参与海外市场竞争与业务拓展。公司完成能源控制器ECU开发。能源控制器安装在公变或专变台区，可实现客户侧和配电侧计量与感知设备的灵活接入，具有数据采集、智能费控、时钟同步、精准计量、有序充电、用能管理、回路状态巡检、户变关系识别、停电事件上报等功能。能源控制器用于计量、测量、边缘计算，在电力信息采集系统具有普遍应用。应用于低压居民台区，实现台区计量、变压器监测、环境量采集、分支/表箱设备采集、居民用户电能、水、气、热能计量数据采集，以及台区负荷控制及优化。应用于在工商业用户，除了计量与采集外，用于企业负荷控制与能效管理。还可用于电动汽车有序充电、分布式能源管理、电能质量分析等。公司完成台区智能终端SCU开发。完成台区智能终端研发，取得国家电网送检合格报告。安装在低压台区，满足高性能并发、大容量存储、多采集对象、就地化分析决策、协同计算需求，具有数据采集、设备运行状态监测、电能计量等功能，支撑营销、配电及新兴业务发展需求。台区智能终端作为低压配电物联网的核心产品之一，支持"云、管、边、端"的智慧物联体系架构，可接入配电自动化系统主站、用电信息采集系统主站；可与低压智能设备、智能电表等就地组网完成台区智能化改造；可实现台区设备状态全感知、故障主动研判和抢修、改善供电质量等功能。营配融合是电力发展趋势，台区智能终端满足营配融合需求，从功能和性能上满足产品设计要求，支撑营销、配电及新兴业务发展需求。除可参与电网客户批量招标外，还可应用于其他电力客户。公司完成台区智能检测终端TTU开发。台区智能监测终端，作为低压配电物联网的核心的核心产品之一，采用硬件平台化、软件APP化的设计理念，以标准化、模块化的硬件设计与低成本的软件APP方式，满足配网业务的灵活、快速发展需求。实现低压配网设备状态智能感知，实现配变、低压开关、剩余电流、设备接头温度、无功补偿等运行状态实时监测及配变停电事件的主动上报，实现配变及低压台区运行态势全景感知，实现配电台区供电信息采集、设备状态监测及通讯组网、就地化分析决策、主站通信及协同计算等功能。台区智能监测终端可以提升配电网建设、运维和管理水平，实现跨越式发展，满足能源转型需求，降低运维成本。公司完成微电网系统所需的平台及APP的开发，结合智能微网控制器的接入，形成有效的园区微电网试点案例，具备可复制的应用推广价值。微电网是指由分布式电源、储能装置、能量转换装置、负荷、监控和保护装置等组成的小型发配电系统，微网控制器是支撑微电网稳定可靠经济运行的核心设备。微网控制器通过实时模式控制、电源和负荷实时动态调节，保障微电网系统安全稳定运行，通过运行策略控制，对微电网系统内的光伏发电系统、储能系统、风力发电系统、负荷用电系统、辅助配电系统的实时运行信息、报警信息进行全面的监视，保证功率平衡控制、微网经济运行，对各系统进行多方面的统计和分析，实现对各系统全方面掌控，实现经济运行和优化调度。公司完成了综合能源管理建设。综合能源管理平台采用移动物联网、云计算、大数据可视化、数字孪生等技术，通过采集各类智能仪表/设备数据，实现设备在线化、设备数字化、业务赋能，通过一体化服务体系，为客户提供用电安全可靠分析、用能经济节能管理、环保绿色用电调控等。公司立足综合能源服务需求，结合自身优势及技术方案储备，在能源互联网云平台基础上，侧重强电智能化，提供用户侧智能微电网、智能变配电、智能用电三个方面的整体解决方案。借助能源互联网云平台，整合数据资源和服务能力，为能源服务、能源生产、能源储存、能源使用、能源管理等各个方面，提供充足有效的数据、技术、信息和服务支撑，同时推动公司向综合能源服务商和运维商转型。综合能源管理平台完善了公司规划的能源互联网系统解决方案中平台的核心部分，具备了同行业更专业的核心竞争力。经营模式
通过整合，公司构建了研发、生产、测试、销售、服务的完整产业链。能源互联网产品销售主要通过国家电网、南方电网、各电网省（市）公司招投标方式完成，公司在全国大多数省份设有办事处，完成属地化的服务与技术支持工作。
3、智能化板块
智能电子全资子公司青岛东软载波智能电子有限公司承担的智能化业务板块，主要面向开放的节约、绿色、舒适、智慧用能市场和客户，依托公司技术领先的芯片、模组等产品，构筑了以电力线载波通信与无线融合通信技术为基础支撑平台，有效解决了智能应用中的网络干扰、信号衰减等难题，系统成熟、稳定、可靠；产品和系统拓展性强，可以集成各种智能传感设备及行业专用设备，并支持后期升级优化，从而形成了成本和性能优势；充分运用人工智能软件算法和大数据统计分析，打通了“云-管-边-端”所有环节，形成了完整的人工智能物联网系统和生态，满足全生命周期的能效监控、管理、优化需求。主要业务公司智能化板块聚焦智慧综合管理平台、智能控制、智慧舒适家三大市场体系。智慧综合管理平台应用云计算、大数据、物联网、移动互联网、人工智能、区块链、数字孪生等新兴技术，加之人工智能技术、智能传感技术和数据挖掘分析技术，对各类园区内的建筑运行数据进行全面采集和多维度分析，实现主动式运维和精细化管理，结合行业特点对绿色能源、无感通行、全面安防、智能监测、信息服务、运营管理等几大业务板块进行集中统一管理，消除信息孤岛，实现了系统间的数据共享、互联互通，提升整体运维、管理水平。智能控制方案以控制终端和云平台为核心，基于边缘计算，云端协同，部署全新一代工业物联网架构，内置节能数据模型和专家控制逻辑，支持根据现场数据、设备模型对被控设备整体优化，无需人工现场优化参数。方案在楼宇自控、智慧农业、数据中心、多能复用等领域已得到广泛应用。智慧舒适家方案，以暖通刚需为切入点，打通家庭内部智联热泵系统、家庭控制中心、智能家居三大系统，提供制热、制冷、生活热水及智能家居的高品质生活，实现舒适、健康、安全、智能、便捷的目标。报告期内研发完成的主要产品及用途报告期内，公司继续优化智能配电、综合能源相关产品，研发了在智慧综合管理平台、智能控制、智慧舒适家三大市场体系的相关产品，主要包括：智慧医院综合管理平台从业务功能上分为医疗应用系统和基础应用系统两部分。医疗应用系统是智慧医院综合管理平台的重要内容，包括智慧门诊、智慧病房、重症监护、医疗运维等；基础应用系统包含智能微电网、智能配电、能源管理、医院园区智能化等系统，可实现智慧大屏综合管控、智能化系统分角色管理、手机端移动运维。依据《综合医院“平疫结合”可转换病区建筑技术导则(试行)》标准，结合防疫要求实现平疫切换，可有效提升综合医院的智慧化运行管理水平，加快推进医院信息与疾病预防控制机构数据共享、业务协同，加强智慧医院建设水平。智慧校园综合管理平台从业务功能上分为教学辅助系统和基础应用系统两部分。教学辅助系统包括多媒体教学、智慧班牌、校园广播、信息发布、多媒体会议、智能运维等子系统的助力，为教学及学校的管理提供高效、灵活、便捷的服务。基础应用系统包含智能微电网、智能配电、能源管理、校园智能化等子系统。平台采用数字孪生技术，在虚拟空间中构建校园模型，在校园模型中动态集成各种设备模型，通过采集各个场景中的设备运行数据，将数据映射到校园模型中，实现各个场景的实时状态控制，有效提高工作效率，降低运维成本。智慧园区综合管理平台包含智能微电网、智能配电、能源管理、园区智能化等子系统。产业园区是“新基建”驱动数字经济发展的重要载体，是智慧城市的落脚点。智慧园区综合管理平台作为园区智能化的基础操作系统，关注用户业务场景，使能业务创新，实现园区整体智能化，提升运营效率，从能源的生产、输配、消费实现闭环管理，助力企业打造零碳园区。智慧小区综合管理平台由小区智慧终端、网络联接、智慧小区数字平台以及小区应用服务这四个相互衔接、缺一不可的部分组成，包括全面安防、无感通行、智能监测、绿色能源、智慧物业、信息发布、智慧舒适家等七个业务板块。通过综合运用现代科学技术，整合区域内人、地、物、情、事、组织和房屋等信息，统筹公共管理、公共服务和商业服务等资源，以智慧小区综合管理平台为支撑，依托适度领先的基础设施建设，提升小区治理和小区管理现代化。智能控制系统主要应用于零碳园区的冷热源、暖通空调、空压机等基础设备的智能化监控，该系统主要由智能控制终端（BICT）与I/O扩展单元（BIOU）组成，其中智能控制终端集成安全监测和节能控制业务，实现硬件平台化、软件APP化；I/O扩展单元可靠性高，配置灵活易用；智能控制系统可以实现冷热源等基础设备的无人化值守，同时通过智能调度算法实现节能智控，为客户节约运营成本。公司还积极拓展智慧农业板块，研发智能菌菇方舱控制系统，该系统是我司重点打造的一种新技术、精装备的生产体系，是基于云计算、物联网、大数据、人工智能等技术为基础的食用菌一体化种植设备。采用集装箱为种植生长舱，实现食用菌生产的标准化、智能化和产业化。通过对菌菇方舱内的温湿度、CO2和光照度等实施精准控制，确保舱内菌菇始终处于最佳生长环境，达到低碳节能、提高产量、促进就业的目的。多功能网关项目是一款带有语音播报、安防告警的86盒网关。产品符合多项建筑国家标准及电磁兼容性标准，申请了两项专利。采用PLC技术实现对智能家居的控制和管理，并对BLE信道进行融合，可与公司的多种传感器、控制器设备、暖通、照明等控制系统配合使用，实现室内温湿度、照度的自动调节，极大的减少了家庭、楼宇、酒店等场合电能的浪费，提高了能源利用率。该产品的推出完善了智能化产品线，有力的推进了前装市场的落地。水表、燃气表读数器项目主要用于传统水表或燃气表的智能化改造，设备安装在传统机械表上，通过摄像头拍摄图像，采用深度学习算法，将字轮图片识别成数字并上传到平台上，从而实现远程抄表。产品符合国家抄表协议、IP67防水等标准。申请了四项专利、一项软件著作权。该产品主要应用于旧小区里传统机械式水表、燃气表的智能化改造，可以有效地节省人力成本，安装后可实现表端数据的远程采集，节省人工抄表的成本。楼宇可视对讲系统实现访客、住户和物业管理中心相互通话、信息交流，并实现对小区安全出入通道控制的管理功能。系统功能完善、稳定可靠；所涉及产品符合楼宇对讲相关国标，且通过EMC实验；申请外观专利两项，四项软件著作权。系统集成了人脸识别、红外感应、雷达感应、音视频编解码等关键技术，系统目前已经集成到公司最新的智慧舒适家系统中，未来还将应用到更多的领域。经营模式智能电子构建了研发、生产、测试、销售、服务的完整产业链。为拓展智能化业务范围，不断推进智能化产业链向下游发展，公司相继成立广东东软载波智能物联网技术有限公司和山东东软载波智能科技有限公司、浙江东软载波数智科技有限公司，为用户提供智能化工程的设计、研发、施工和运维的一站式解决方案。渠道端以智能家居、智能建筑类软件、硬件产品为主，通过支持经销商团队落地智能化项目。智能制造
公司智能制造板块，现覆盖公司能源互联网和智能化领域产品的生产制造。目前已配置9条PCBA生产线，其中2条自动化生产线，满足中国制造2025技术要求。公司从日本、韩国、德国引进世界一流的生产加工设备，包括德国EKRA在线式印刷机、韩国KOHYOUNG在线式高精度3D-SPI、日本Panasonic-NPM高精度高速全自动贴片机、德国ERSA热风回流炉、日本JUKI异形插件机。生产工艺支持SMT、THT、ICT、FCT、整机组装、整机测试、老化、耐压、EMC试验、环境试验等，全面支持各类高精尖电子产品制造。同时依托公司强大的研发团队，开发MES生产管理执行系统，有效衔接企业上层CRM、ERP、PLM等信息化系统与底层控制设备，实现生产制造全方位实时监控。
报告期内，公司实现营业收入90,607.38万元，同比增长3.48%；归属于上市公司普通股股东的净利润13,334.72万元，同比减少28.03%。截至2021年12月31日，公司资产总额341,101.91万元，负债总额34,857.41万元，资产负债率10.22%；归属于上市公司股东的所有者权益为305,135.29万元，基本每股收益0.2883元；加权平均净资产收益率4.33%。
三、核心竞争力分析

公司围绕集成电路、能源互联网和智能化业务进行产业链布局，建立了从“芯片、软件、模组、终端、系统”到信息服务完整而系统的产业布局，建立核心竞争优势。
从国家对高科技发展战略和规划来看，集成电路产业是国家重点支持和发展的方向，国内集成电路相关业务将在未来十年逐步取得市场主导地位。加强集成电路业务的综合实力和集成电路产业链的垂直发展，将是未来一段时间公司发展和战略投入的重点。
公司基于对能源互联网发展的理解，结合国家电网的发展战略，在集成电路、能源互联网、智能化业务板块之间相互协同配合和相互支撑，预判发展趋势，进行了大量研发投入，包括各类芯片、软件、模组、终端和系统。这些产品和系统大部分均已完成资质认证和现场测试，可以提供完整的成套解决方案。
随着新能源产业发展，智能化是应对复杂能源的趋势，满足绿色、环保要求，提升能源效率的关键，公司的智能化业务，以电力线载波通信与无线融合通信技术为基础支撑平台，集成各种智能传感设备，运用人工智能软件算法和大数据统计分析打通了“云-管-边-端”所有环节，构建了完整的人工智能物联网系统和生态，提供满足家庭、建筑、园区等用能节能场景的产品和系统，拥有广阔的市场空间。
1、坚持板块协同，构建整体竞争优势
公司的三个主要业务板块（集成电路、能源互联网与智能化）相互支撑，形成了集成电路支持能源互联网与智能化的原创性创新及技术领先的格局，同时能源互联网与智能化业务的市场与客户需求有力地促进了集成电路业务的研发方向选择，形成闭环。集成电路板块的对外销售业务领域包括白色家电、仪器仪表、电机控制、电源管理等，这些领域也是物联网技术率先得到应用的重点领域，从而带动了能源互联网及智能化相关业务的成熟与发展。
2、坚持研发投入，满足市场前瞻需求
公司基于对能源互联网产业的深刻理解及相关市场的领先地位，为能源互联网提供从云端、网络平台、边缘计算到终端产品、芯片的全方位解决方案，同时坚持不懈优化并升级用于新一代智能信息采集的系列产品，加强配电自动化终端、能源路由器、能效检测终端、表箱监测终端、断路器、传感器等产品在能源互联网的应用，加强综合能源服务整体解决方案的推广，完善能源管理的解决方案，满足智能、绿色、环保的建筑要求，为能源互联网提供可靠产品和解决方案。
3、坚持自主可控，形成独特市场优势
公司自成立以来，始终坚持核心技术的自主可控。上海微电子在为市场和客户提供芯片产品的同时，同时为客户提供自主研发的完整的硬件开发环境和软件工具链。能源互联网板块从窄带低速、窄带高速、到现在的宽带高速、低速和融合微功率无线的双模产品，其核心技术包括芯片、软件到系统，全部自主开发。由于掌握了自主可控的核心技术，一方面保证了公司产品技术上的领先，同时也确保了产品质量和客户服务的满意度，从而形成了在主营业务领域的独特优势。
4、坚持居安思危，打造良性企业文化
在激烈的市场竞争环境下，公司坚持在主营业务领域扎实发展，坚持板块间协调发展，有序拓展相关领域业务。公司坚持稳健的财务政策，不盲目投资，保持充沛的现金流，沉着应对宏观经济环境变化及产业波动，坚持优化内部的运营管理机制，不断提升信息化水平，提升运营效率，坚持合理的分配及奖励机制，从而保证公司持续、健康、稳定的发展。
5、知识产权成果
截止2021年12月底，三个主要业务板块获得知识产权相关成果如下：
上海微电子--集成电路板块：
	以往年度获得	今年已获得	已获得合计	已申请	
发明专利	88	6	94	37	
实用新型	36	9	45	5	
外观专利	0	0	0	0	
软件著作权	47	1	48	1	
软件产品登记证书	1	0	1	0	
集成电路布图设计登记证书	87	8	95	3	
版权	27	0	27	0	
国外专利	4	1	5	0	
商标	62	4	66	2	
载波科技--能源互联网板块：
	以往年度获得	今年已获得	已获得合计	申请中	
发明专利	22	2	24	21	
实用新型	22	4	26	3	
外观专利	11	0	11	0	
软件著作权	230	25	255	0	
软件产品登记证书	116	2	118	0	
集成电路布图设计证书	27	0	27	0	
版权	2	0	2	0	
国外专利	4	0	4	0	
商标	33	1	34	0	
智能电子--智能化板块：
	以往年度获得	今年已获得	已获得合计	申请中	
发明专利	2	0	2	5	
实用新型	21	1	22	4	
软件著作权	115	12	127	0	
软件产品登记证书	10	0	10	0	
外观专利	18	0	18	4	
商标	3	0	3	0	
布图	0	2	2	0	
报告期内，公司持续保持对研发的高投入，研发投入金额157,144,689.53元，同比增长6.93%，占当期营业收入的17.34%%，同比增长0.56%。
四、主营业务分析

1、概述

参见“二、报告期内公司从事的主要业务”

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计906,073,795.58100%875,573,704.75100%3.48%分行业软件及集成电路906,073,795.58100.00%875,573,704.75100.00%3.48%分产品低压电力线载波通信产品542,124,884.6259.83%602,911,770.9568.85%-10.08%应用软件收入6,533,114.650.72%7,105,842.790.81%-8.06%系统集成及IT咨询服务收入40,422,447.834.46%50,751,011.195.80%-20.35%集成电路313,595,070.0134.61%214,578,774.1324.51%46.14%其他3,398,278.470.38%226,305.690.03%1,401.63%分地区华北69,213,914.157.64%40,648,718.104.64%70.27%东北16,757,963.071.85%6,661,649.180.76%151.56%华东485,380,613.4853.57%516,381,037.5458.98%-6.00%华中64,399,619.377.11%39,639,681.974.53%62.46%西南20,751,116.322.29%10,814,184.611.24%91.89%西北23,929,705.262.64%98,110,572.5111.21%-75.61%华南202,212,537.7522.32%147,544,671.5516.85%37.05%国外23,428,326.182.59%15,773,189.291.79%48.53%分销售模式直销602,554,586.8666.50%666,377,887.8376.11%-9.58%经销303,519,208.7233.50%209,195,816.9223.89%45.09%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业软件及集成电路906,073,795.58481,194,616.0946.89%3.48%9.52%-2.93%分产品低压电力线载波通信产品542,124,884.62295,660,881.3145.46%-10.08%13.20%-11.22%系统集成及IT咨询服务收入40,422,447.8319,997,414.1750.53%-20.35%-40.31%16.54%集成电路313,595,070.01165,331,722.1747.28%46.14%14.29%14.70%分地区华东485,380,613.48242,463,770.6150.05%-6.00%-0.60%-2.71%华南202,212,537.75105,410,310.3447.87%37.05%31.73%2.10%分销售模式直销602,554,586.86321,073,640.1446.71%-9.58%7.80%-8.59%经销303,519,208.72160,120,975.9547.25%45.09%13.15%14.89%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减软件及集成电路销售量只/颗273,489,369298,803,639-8.47%生产量只/颗273,013,568281,308,220-2.95%库存量只/颗27,950,25328,426,054-1.67%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明□适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位：万元合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额本期确认的销售收入金额累计确认的销售收入金额应收账款回款情况是否正常履行影响重大合同履行的各项条件是否发生重大变化是否存在合同无法履行的重大风险合同未正常履行的说明三相双模模块中国电力技术装备有限公司11,52011,520000.0010,194.698,985.53是否否不适用三相双模模块中国电力技术装备有限公司2,8802,880000.002,548.671,440.00是否否不适用单项模块国网湖北省电力有限公司1,476.681,476.681,476.6801,306.801,306.801,402.85是否否不适用采集器电工智能1,395.841,395.841,395.8401,235.261,235.261,395.84是否否不适用单相载波模块国网江西省电力有限公司1,276.021,276.02000.001,129.221,212.22是否否不适用单相载波模块国网甘肃省电力公司物资公司983.49983.4900870.35870.35881.92是否否不适用单相载波模块青岛鼎信通讯股份有限公司978.62978.62978.620866.04866.04978.62是否否不适用单相载波模块国网福建省电力有限公司物资分公司952.27952.27952.270842.72842.72900.84是否否不适用集中器国网山西省电力公司983.49983.49983.490870.35870.35934.32是否否不适用单相载波模块浙江正泰仪器仪表有限责任公司8998998990795.58795.58899.00是否否不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重软件及集成电路行业商品采购48,012,001.539.98%32,365,041.177.37%48.35%软件及集成电路行业原材料374,451,322.0577.81%361,597,031.0782.30%3.55%软件及集成电路行业制造费用58,731,292.5112.21%45,397,449.0410.33%29.37%说明无。报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）226,338,737.11前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例24.98%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例11.85%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户一107,361,210.6611.85%2客户二36,790,801.134.06%3客户三29,162,658.553.22%4客户四27,123,935.372.99%5客户五25,900,131.402.86%合计--226,338,737.1124.98%主要客户其他情况说明√适用□不适用本节客户一为山东电工智能科技有限公司，为公司关联方，相关交易已经公司董事会审批，披露索引：2021-010。公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）203,050,539.02前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例38.80%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一50,651,419.319.68%2供应商二39,246,060.527.50%3供应商三38,965,528.457.45%4供应商四38,325,801.597.32%5供应商五35,861,729.156.85%合计--203,050,539.0238.80%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用54,361,047.1356,290,979.44-3.43%非重大变动管理费用112,594,288.7580,462,276.4939.93%主要是工资薪金、折旧和中介费用同比变化所致财务费用-42,851,612.45-43,308,904.431.06%非重大变动研发费用157,144,689.53146,959,447.936.93%非重大变动4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响G3-PLC中继器的设计研发适用于G3采集系统的中继设备，以满足通信采集需求。量产。提升现有双模方案通信采集效率，使G3采集系统更好的适应复杂海外环境。丰富海外通信产品线，降低现场运维成本。HPLC运维软件的设计通过对HPLC台区现场运行数据的计算与分析，快速排查台区问题，并提供适合的解决方案。已应用于现场的运维工作。运维软件可以适用于HPLC互联互通台区，运维人员在现场排查问题的时候将以数据作为依据，减少对运维人员经验的依赖。简化台区现场运维人员工作流程，提高运维人员的工作效率，降低现场运维的人力成本低功耗微功率无线收发机IC芯片加强公司在Sub-1GHz射频通信领域的技术领先地位。样片测试阶段。符合Wi-SUN标准，参与海外市场竞争与业务拓展。产品量产与应用推广后有助于公司业绩增RFT5361E的开发长能源控制器ECU实现客户侧和配电侧计量与感知设备的灵活接入。完成开发并取得国家电网送检合格报告。实现低压居民台区计量、变压器监测、环境量采集、分支/表箱设备采集、居民用户电能、水、气、热能计量数据采集，以及台区负荷控制及优化；还可用于电动汽车有序充电、分布式能源管理、电能质量分析等。完善了能源互联网产品线，有助于公司配电网市场拓展，提升公司销售业绩。台区智能终端SCU安装在低压台区，满足高性能并发、大容量存储、多采集对象、就地化分析决策、协同计算需求。台区智能终端样机开发中。支持"云、管、边、端"的智慧物联体系架构；可接入配电自动化系统主站、用电信息采集系统主站，接入物联管理平台，实现台区设备状态全感知、故障主动研判和抢修。完善了能源互联网产品线，有助于公司配电网市场拓展，提升公司销售业绩。台区智能检测终端TTU提升配电网建设、运维和管理水平，实现跨越式发展，满足能源转型需求，降低运维成本。完成台区智能检测终端批产。实现低压配网设备状态智能感知、运行状态实时监测及配变停电事件的主动上报实现配变及低压台区运行态势全景感知供电信息采集、设备状态监测及通讯组网、就地化分析决策、主站通信及协同计算等功能。；完善了能源互联网产、品线，有助于公司拓展配电网市场，提升公司销售业绩。双模PLC芯片（P132）加强公司在HPLC通信领域的技术领先地位。研发阶段。符合国网双模标准，进一步提升公司载波通信和射频通信双模产品的竞争力。产品稳定供货后有助于公司业绩增长。Sub-1G通信芯片（R105V2）加强公司在Sub-1GHz射频通信领域的技术领先地位。客户送样阶段。符合国网双模标准，进一步提升公司射频通信产品的竞争力。产品稳定供货后有助于公司业绩增长。2.4G通信芯片（R208）加强公司在2.4GHz射频通信领域的技术领先地位。客户送样阶段。通用2.4G频段射频通信芯片。产品稳定供货后有助于公司业绩增长。电池管理芯片（A211）丰富芯片产品线，进入相关终端产品市场。客户送样阶段。适用于小功率锂电池管理的系列芯片，包括均衡、计量等功能。产品稳定供货后有助于公司业绩增长。电池管理芯片（A201V2）丰富芯片产品线，进入相关终端产品市场。量产阶段。适用于小功率锂电池管理的系列芯片，包括均衡、计量等功能。产品稳定供货后有助于公司业绩增长。电池管理芯片（A213）丰富芯片产品线，进入相关终端产品市场。客户送样阶段。适用于小功率锂电池管理的系列芯片，包括均衡、计量等功能。产品稳定供货后有助于公司业绩增长。电池管理芯片（M690）丰富芯片产品线，进入相关终端产品市场。客户送样阶段。适用于小功率锂电池管理的系列芯片，包括均衡、计量等功能。。产品稳定供货后有助于公司业绩增长。通用微控制器（M951）加强通用市场产品竞争力。研发阶段。高性价比的M3微控制器。产品稳定供货后有助于公司业绩增长。带USB微控制器（M950V2）加强通用市场产品竞争力。量产准备阶段。带USB的M3微控制器。产品稳定供货后有助于公司业绩增长。M0微控制器（M603）加强通用市场产品竞争力。量产阶段。高性能M0微控制器。通用32位微控制器主力产品，有助于公司业绩增长。M0微控制器（M612）加强通用市场产品竞争力。量产阶段。高性能M0微控制器。通用32位微控制器主力产品，有助于公司业绩增长。M0微控制器（M618）加强通用市场产品竞争力。客户送样阶段。高性能M0微控制器。通用32位微控制器主力产品，有助于公司业绩增长。M0微控制器（M698）加强通用市场产品竞争力。研发阶段。高性能M0微控制器。通用32位微控制器主力产品，有助于公司业绩增长。触摸专用微控制器（M670V2）加强通用市场产品竞争力。客户送样阶段。带触摸按键控制的M0微控制器。产品稳定供货后有助于公司业绩增长8位微控制器（M201）加强通用市场产品竞争力。量产阶段。通用8位MCU微控制器。通用8位微控制器主力产品，有助于公司业绩增长。8位微控制器（M211）加强通用市场产品竞争力。研发阶段。通用8位MCU微控制器。产品稳定供货后有助于公司业绩增长。8位微控制器（M312）加强通用市场产品竞争力。客户送样阶段。通用8位MCU微控制器。产品稳定供货后有助于公司业绩增长。触摸专用微控制器（M295）加强通用市场产品竞争力。量产准备阶段。带触摸的8位微控制器。产品稳定供货后有助于公司业绩增长。健康医疗用微控制器（M909V3）丰富芯片产品线，进入相关终端产品市场。客户送样阶段。健康医疗领域的8位MCU微控制器。健康医疗领域8位微控制器主力产品，有助于公司业绩增长。信号收发专用芯片（A203V5）丰富芯片产品线，进入相关终端产品市场。量产准备阶段。工业IO-Link芯片。产品稳定供货后有助于公司业绩增长。语音输出专用芯片（A208V3）丰富芯片产品线，进入相关终端产品市场。客户送样阶段。家电领域语音输出专用芯片。产品稳定供货后有助于公司业绩增长。智慧医院综合管理平台提高患者就医体验、医护人员的工作效率和医院的管理效率，最终实现医院的医疗、服务和管理的全面智能化。已完成开发。以智能硬件设备为基础，依托电力线载波通信为主的融合通信技术，通过大数据分析、人工智能和数字孪生等技术手段，实现对医院的分诊导引、移动查房、护理呼叫、婴儿防盗、智能输液、手术示教、智能药房、医废管理等业务实现智能化管理。该产品的成功研发，有助于完善公司的产品线，拓展智能化应用市场，对扩大公司品牌影响力和业绩提升有积极影响。智慧校园综合管理平台为学校提供教学辅助、绿色能源、无感通行、全面安防智能监测等全面的智能化服务。已完成开发，、进行功能的迭代升级。运用云计算、大数据、物联网、人工智能及数字孪生技术，提供环境全面感知、智慧化、数字化、协作一体化的综合服务。包括多媒体教学、智慧班牌、校园广播、信息发布、多媒体会议、智能运维等，并助力实现零碳校园目标。智慧校园综合管理平台是公司业务走进校园的重要产品，作为新的产品对公司业绩和市场拓展有重要意义。便民服务等功能。智平台丰富了公司的实现园区实时监管所有设备综合运用云计算、大数据、物联网、人工产品线，拓展了公司智慧园区综合管理平台状态及业务情况，对所有设备及业务的信息进行统一处理，令园区的智能化管理得已完成开发，进行功能的迭代升级。智能及数字孪生技术，对园区绿色能源、无感通行、全面安防、智能监测、信息服务、运营管理等几大业务板块进行集中统在园区智能化管理领域的业务，对公司产品竞争力的提升和未以成体系地高效运作。一管理。来业绩的增长有着积极影响。为物业提供物业管理、物业综合运用云计算、大数据、物联网、人工该管理平台为公司智智慧小区综合管理平台运营、智慧安防、智慧消防、智能家居等功能；为业主、访客、租户提供智能家居、已完成开发，进行功能的迭代升级。智能及数字孪生技术，对小区的智慧物业、智慧舒适家、全面安防、无感通行、智能监测、绿色能源等几大业务板块进行能化市场带来了新的需求引导，促进公司在智能化市场的发社区服务、集中统一管理。展。该系统主要由智能控制终端（BICT）与智能控制系统可以实现冷热源等基础设备的无人化值守，同时通过智能调度算法实现节能智控，为客户节约运营成本。应用于零碳园区的冷热源、I/O扩展单元（BIOU）组成，其中智能控智能控制系统暖通空调、空压机等基础设已完成开发。制终端集成安全监测和节能控制业务，实备的智能化监控。现硬件平台化、软件APP化；I/O扩展单元可靠性高，配置灵活易用。确保舱内菌菇始终处采用集装箱为种植生长舱，实现食用菌生于最佳生长环境，达智能菌菇方舱系统基于云计算、物联网、大数据、人工智能等技术为基础的食用菌一体化种植设备。已完成开发。产的标准化、智能化和产业化。通过对菌菇方舱内的温湿度、CO2和光照度等实施精准控制，确保舱内菌菇始终处于最佳生到低碳节能、绿色有机、提高产量的目的，实现食用菌生产的标长环境。准化、智能化和产业化。多功能网关项目为客户安装方便、维护简单研发的一款带有语音播报、安防告警的86盒网关。，产品已量产，项目已完成。产品符合多项建筑国家标准及电磁兼容性标准，采用PLC技术实现智能家居的控制和管理，并对BLE信道进行融合，可与公司的多种传感器、控制器设备、暖通、照明等控制系统配合使用，可以实现室内温湿度、照度的自动调节。极大的减少了家庭、楼宇、酒店等场合对电能的浪费，提高了能源利用率，完善了智能化产品线，有助于公司拓展智能化市场。安装后可实现表端数通过摄像头拍摄图像，采用产品已小批试产品符合国家抄表协议等标准，主要应用据的远程采集，节省水表、燃气表读深度学习算法，将字轮图片制，已通过应于旧小区里传统机械式水表、燃气表的智人工抄表的成本。完数器项目识别成数字并上传到平台用环境下测能化改造，安装后可实现表端数据的远程善了智能化产品线，上，从而实现远程抄表。试。采集。有助于公司拓展智能化市场。楼宇对讲可视系统实现访客、住户和物业管理中心相互通话、进行信息交流并实现对小区安全出入通小批试制完毕，已通过应用环境下的测集成了人脸识别、红外感应、雷达感应、音视频编解码等关键技术。完善了智能化产品线，有助于公司拓展智能化市场。道控制的管理系统。试。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）551569-3.16%研发人员数量占比63.70%63.29%0.41%研发人员学历本科3363321.20%硕士93110-15.45%其他122127-3.94%研发人员年龄构成30岁以下2772644.92%30~40岁213244-12.70%40岁以上61610.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）157,144,689.53146,959,447.93159,194,263.35研发投入占营业收入比例17.34%16.78%19.22%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,136,409,015.31891,199,868.3227.51%经营活动现金流出小计891,247,597.071,904,899,713.48-53.21%经营活动产生的现金流量净额245,161,418.24-1,013,699,845.16124.18%投资活动现金流入小计2,494,385,419.151,658,532,043.3950.40%投资活动现金流出小计2,432,667,342.841,500,316,750.5362.14%投资活动产生的现金流量净额61,718,076.31158,215,292.86-60.99%筹资活动现金流入小计9,000,000.00筹资活动现金流出小计96,807,592.85154,845,227.00-37.48%筹资活动产生的现金流量净额-87,807,592.85-154,845,227.0043.29%现金及现金等价物净增加额218,890,217.83-1,010,444,798.37121.66%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额同比增加124.18%，主要原因是由于报告期内以经营活动列示的定期存款的现金流出同比大幅减少所致；投资活动产生的现金流量净额同比减少60.99%，主要原因是由于报告期内收回和购买的结构性存款和定期存款同比变化所致；筹资活动产生的现金流量净额同比增长43.29%，主要是筹资活动现金流出同比减少37.48%，原因是上年同期限制性股票激励计划第三期未达成回购股份所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用本报告期公司经营活动产生的现金净流量24,516.14万元，净利润13,261.85万元，差异11,254.29万元。主要系本报告期内销售商品收回货款增加所致。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益6,405,171.154.11%主要是结构性存款收益以及对联营企业投资收益否公允价值变动损益552,328.780.35%主要是结构性存款公允价值变动收益否资产减值-15,083,441.35-9.68%主要是计提的商誉减值准备否营业外收入202,243.560.13%主要是非流动资产报废收入以及收到罚金和违约金等否营业外支出179,429.980.12%主要是非流动资产报废损失否资产处置收益69,721.670.04%主要是非流动资产处置收益否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金1,852,407,570.0454.31%1,872,714,521.6657.66%-3.35%非重大变动应收账款280,963,560.678.24%279,785,541.488.61%-0.37%非重大变动合同资产54,712.600.00%0.00%0.00%非重大变动存货173,827,972.245.10%129,104,974.743.97%1.13%非重大变动投资性房地产352,177.600.01%365,384.320.01%0.00%非重大变动长期股权投资15,299,464.480.45%12,855,575.540.40%0.05%非重大变动固定资产415,667,978.4312.19%418,895,887.0512.90%-0.71%非重大变动在建工程1,012,100.190.03%1,113,515.640.03%0.00%非重大变动使用权资产9,393,078.780.28%7,374,358.170.23%0.05%非重大变动短期借款0.00%0.00%0.00%非重大变动合同负债17,688,874.070.52%5,498,172.390.17%0.35%非重大变动长期借款0.00%0.00%0.00%非重大变动租赁负债5,406,806.760.16%4,010,428.220.12%0.04%非重大变动境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）0.00552,328.781,270,000,000.001,070,000,000.00200,552,328.784.其他权益工具投资5,000,000.005,000,000.00上述合计5,000,000.00552,328.781,270,000,000.001,070,000,000.00205,552,328.78金融负债0.000.00其他变动的内容无。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目余额（元）受限原因货币资金39,074,748.56银行承兑汇票保证金、信用证保证金、履约保证金合计39,074,748.56七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度845,495.06179,604,288.14-99.53%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他1,270,000,000.00552,328.781,270,000,000.001,070,000,000.003,961,282.21200,552,328.78自有资金合计1,270,000,000.00552,328.780.001,270,000,000.001,070,000,000.003,961,282.21200,552,328.78--5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润青岛东软载波智能电子有限公司子公司智能家居相关产品等1,000,000,000.00753,331,881.95717,014,533.21103,847,230.51-47,954,713.52-47,996,878.96上海东软载波微电子有限公司子公司集成电路设计、开发和销售等121,016,716.32535,475,698.13430,227,860.76364,241,906.7755,873,662.1952,701,392.31山东东软载波智能科技有限公司子公司智能化工程的技术开发、安装、施工及技术服务30,000,000.0028,959,408.3527,604,986.03957,456.58-1,821,310.30-1,821,752.76北京智惠通投资有限公司子公司投资及资产管理等20,000,000.009,904,795.099,904,735.290.0037,241.6237,181.82香港东软载波系统有限公司子公司软件及信息系统集成相关产品的研发、技术合作、货物进出口贸易46,340,000.00港币12,852,499.6511,400,006.7312,779,910.00738,318.29738,305.99广东东软载波智能物联网技术有限公司子公司集成电路产品、载波产品、智能化产品等50,000,000.0011,086,361.547,972,840.12768,106.88-4,670,858.39-4,663,638.22山东电工智能科技有限参股公司电子产品、采集终端、低压电器50,000,000.0082,880,770.9634,762,097.18107,022,272.229,042,917.936,776,509.80公司产品等的研发、生产和销售上海交大昂立生命科技发展有限公司子公司生物、医药、保健食品、仪器设备的技术开发、技术咨询、技术服务27,000,000.0010,039,470.243,852,518.790.00-1,656,023.42-1,650,509.43台湾东软载波系统有限公司子公司智能家居及物联网相关软件及信息系统集成产品的研发42,587,696.00台币1,483,357.74-1,879,666.036,484,019.33-3,192,677.27-3,192,911.72报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明青岛东软载波智能电子有限公司：2013年08月21日东软载波第二届董事会第三次会议审议通过了《关于公司使用超募资金在青岛市胶州经济技术开发区设立全资子公司的议案》，同意公司使用超募资金不超过20,000万元用于在青岛市胶州经济技术开发区设立全资子公司；2015年4月22日召开的第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于使用部分募集资金和超募资金对全资子公司增资的议案》，增资后子公司注册资本金达到60,000万元；2016年4月22日召开的第二届董事会第二十四次会议审议并通过了《关于使用自有资金对全资子公司增资的议案》，同意公司以自有资金向子公司增资人民币3,000万元，用于智能电子吸收合并丰合电气及其他正常经营，增资后公司注册资本为63,000万元。2020年9月，公司第四届董事会第六次会议审议通过《关于使用自有资金向全资子公司增资的议案》，同意使用自有资金向智能电子增资37,000万元，智能电子注册资本将由63,000万元增加至100,000万元，公司仍持有其100%股权。截至报告期末，公司对青岛东软载波智能电子有限公司累计出资金额为93,000万元。上海东软载波微电子有限公司：2015年6月15日，公司收到证监会《关于核准青岛东软载波科技股份有限公司向青岛海尔创业投资有限责任公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可[2015]1213号），核准公司向青岛海尔创业投资有限责任公司等十四名交易对手方发行股份购买相关资产；2015年7月10日，本次交易的标的资产上海海尔全部股权已过户至公司名下，相关工商变更登记手续已办理完毕，上海海尔已取得上海市工商行政管理局换发后的《企业法人营业执照》（注册号：310000400250308），至此，上海海尔资产过户手续已办理完成，上海海尔名称已经变更为上海东软载波微电子有限公司。截至报告期末，上海微电子注册资本为12,101.6716万元。山东东软载波智能科技有限公司：2014年10月22日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于在济南投资设立全资子公司的议案》，同意公司使用自有资金人民币1,000万元投资设立全资子公司山东东软载波智能科技有限公司。2020年10月，青岛东软载波科技股份有限公司将山东东软100%股权转让给青岛东软载波智能电子有限公司，2020年12月，青岛东软载波智能电子有限公司增资1,400万元，新股东青岛嘉信汇创业投资合伙企业（有限合伙）以货币认缴出资600万元。增资后，山东东软载波智能科技就有限公司注册资本为3,000万元。2021年2月，智能电子与青岛腾云科技创新投资中心（有限合伙）签署关于山东东软载波智能科技有限公司之股权转让协议，转让股权对价600万元。完成股权转让后，智能电子占山东东软的持股比例变更为60%、青岛嘉信汇创业投资合伙企业（有限合伙）占山东东软持股比例为20%、青岛腾云科技创新投资中心（有限合伙）占山东东软持股比例为20%。北京智惠通投资有限公司：2013年08月21日东软载波第二届董事会第三次会议审议通过了《关于公司在北京投资设立全资子公司的议案》，同意公司使用自有资金1,000万元在北京投资设立全资子公司；2014年10月22日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用自有资金增资全资子公司的议案》，同意公司使用自有资金对北京智惠通投资有限公司增资1,000万元，增资后智惠通注册资本为2,000万元,实际已出资1,000万。香港东软载波系统有限公司：公司于2016年10月25日召开了第二届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于在香港投资设立二级全资子公司的议案》，同意公司全资子公司上海东软载波微电子有限公司使用自有资金600万美元在香港投资设立二级全资子公司。2017年2月，香港东软载波完成了相关注册登记手续，并取得了《公司注册证明书