第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求一、移动信息服务行业
①国都互联、摩森特全资子公司安信捷所处“企业信息化服务”行业经过十几年的发展，企业需求广泛，目前同行业竞争企业有上千家，除市场份额排名靠前的几家企业以外，其他中小型企业所占据的市场份额都较少，头部企业市场竞争优势突显，各自占有一批相对较稳定的大客户资源。国都互联目前占行业市场份额的第一梯队的市场领导者地位，坚持面向金融行业客户、知名互联网企业客户提供移动信息化服务的市场发展策略。
随着移动互联网技术进步，移动应用层出不穷，但作为运营商的基础业务，特别是已经形成用户使用习惯和成熟部署模式的现状下，短信作为企业最为便捷的用户信息互动工具，还将长期存在并且持续性发展。根据工信部发布的“2021年通信业统计公报”，2021年全国移动短信业务量比上年减少1%，移动短信业务收入比上年增长6.6%——运营商短信业务量在减少的情况下，其收入继续保持增长，显示出运营商短信通道价格的持续上涨，移动信息服务行业面临着越来越大的成本压力，毛利率下滑或将成为全行业的普遍现象，对企业的经营管理水平和运作效率提出了更高的要求。
随着5G、大数据、移动互联网等技术的不断发展，移动信息服务行业的应用场景日益增多，对移动信息服务行业的技术创新和产品服务升级提出更高要求，移动信息行业迎来新的发展商机，移动信息服务行业的需求也将进一步扩大。国都互联在融合通信（RCS）领域不断探索创新，不仅已经具备了完善的匹配运营商产品变化的客户系统升级能力，同时也已经在市场侧进行了业务准备，目前已经具备针对不同终端的全场景5G消息服务能力，随着5G消息生态的不断完善，将进一步巩固行业领先地位。
②银行业作为社会传统的金融服务机构，目前在AI、云计算、大数据及多态的移动互联网时代下，存在很多有信息传达不及时、成本过高等问题，同时没有专业的人员团队和精力去搭建一套完整的云服务系统和后续持续进行的营销活动推广，也不具备微信、APP等数据分析和推广能力，因此摩森特是一直坚持以企业云服务平台及开发服务为主体的科技公司，主要为银行和大企业提供专业化的平台开发服务，同时为客户提供活动开发、活动营销方案、代运营、权益采购等一站式服务闭环。摩森特目前在行业内处于中级以上水平，公司以往与银行合作的技术经验积累与客户资源发掘，为公司主营业务发展优势领域、树立企业品牌知名度、积累项目资源起到了推进作用，公司在未来将继续以金融行业为第一业务对象，拓展新客户，建立成功案例，占据行业领先的市场地位。
二、数字营销服务行业

根据智研咨询发布的《2021-2027年中国广告行业市场运行格局及战略咨询研究报告》数据显示：广告行业属于现代服务业，随着我国商品经济持续繁荣，广告主宣传其品牌、产品或服务的需求持续提升，推动了广告行业市场规模的不断增长。随着新技术的应用，互联网尤其是移动互联网快速发展，门户网站、视频网站、社交媒体及移动搜索等互联网媒体纷纷涌现，具有更广泛的覆盖率，为营销传播信息传达给营销受众提供了更加便利的渠道，进一步刺激了广告主的营销需求，并推动着广告行业规模的进一步增长。
受新冠疫情的影响，互联网广告的市场份额持续增加。2021年2月中国互联网网络信息中心发布的第47次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，2020年国内互联网广告产业发展呈现三大特点：一是移动端广告继续抢占PC端份额，智能终端广告收入进一步提升；二是信息流广告市场规模迅速增长，其中以字节跳动、腾讯为代表的信息流平台，广告收入大幅增长；三是关键意见消费者正在重构互联网营销传播链条，增加广告及营销变现方式。
互众广告作为一家以技术驱动型互联网广告服务商，通过媒介和内容两个维度，紧紧围绕今日头条及旗下抖音、西瓜、火山小视频以及广点通、快手等头部媒体平台，业务辐射短视频拍摄、站内外内容投放，同时尝试触碰品牌直播、社交电商领域，进行新链路布局。互联网媒体资源的多元化和用户需求的差异性导致广告主对各类互联网媒体投放价值要求逐渐升高，
从而对于互联网营销服务商要求更加严苛。随着互联网营销市场逐渐步入存量时代，流量红利逐渐消失，获客成本越来越高，广告主不再满足于简单的广告投放，而更加重视整个营销链路完整性的搭建，通过更加精细化的用户营销管理，获得性价比更高的营销解决方案。在信息过载、互联网流量成本渐增的背景下，营销如何更有效地触达用户是互众广告持续关注的问题。互众广告将加强对运营团队的培养和投入，提升对广告主产品投放的运营能力，以期实现业务规模化，提升企业在国内数字营销行业竞争力。
三、通信智能制造行业

①随着国民经济生活水平不断提高，电子消费产品更新迭代不断加快，射频同轴连接器应用范围愈加广阔，全球射频同轴连接器市场规模持续增长，达到近50亿美元，增长幅度约为5%左右。2021年国内5G网络建设发生了显著变化：700M低频网络建设以及基站MassiveMIMO规模下降使得5G板对板连接器需求大幅萎缩，射频同轴连接器和馈缆等传统产品产销两旺。
国内连接器行业各细分领域已涌现出一批技术水平高、研发能力强、资金规模雄厚、拥有自主品牌的民族企业，国内连接器行业的发展阶段正处于从初创阶段步入规模化阶段的关键时期，行业集中度和领先企业进入壁垒将加速提高，国内连接器产业进入成熟生命周期，质量正在进一步提高。
随着在连接器应用领域方面拓展、互联网加速发展、汽车及新能源产业快速推进、军工装备加速信息化，这些推动了连接器在通信、汽车以及国防军工行业的持续增长。公司保持通信市场领先优势的同时，也进一步开拓在军工领域、轨道交通、医疗设备等市场业务板块，并保证其各细分领域主先锋位置。
②数字时代，物联网一直备受关注，特别当下处于疫情全球流行期间，原本已渗透到生产和生活各方面的物联网技术，正在改变着我们的生产和生活方式。物联网正从起步向高速发展期过渡，这得益于硬件设备数量的不断增加。作为使终端具备传输能力的无线通信模块，是连接物联网感知层和网络层的关键环节，所有物联网感知层获取的设备数据需要通过无线通信模块传输汇聚至网络层，进而通过云端管理平台对设备进行远程管控，同时经过数据分析有效对各类应用场景进行管理效率提升。无线通信模块属于底层终端硬件关键环节，具备其不可替代性，随着物联网连接数量的快速增加，无限通信模块需求数将不断迎来新的量级提升。
目前，物联网应用场景中已经形成较大市场规模的主要有智能表计、移动支付、智能车载、智能安防、共享等领域，这些领域的增长引领了行业的主要增长。其它还有一些分散的市场，如自动贩卖机、农业/环境监控、健康终端、资产追踪、智能停车等等，可以看到各类下游应用领域均开始逐步崛起并成熟，带来无线通信模块市场需求的快速增长，通信模组年出货量已经提升至亿级，并且正以迅猛的速度继续扩展，真正的在向着万物互联的方向大踏步前进。
宽翼无线通信模组的出货量目前处于全球物联网行业的第二梯队，但在车联网市场深耕多年，有着良好的客户基础，服务对象包括慧翰微电子等一批国内一流的Tier1厂商，并且终端设备装备了包括上汽、奇瑞等一批国产品牌汽车，处于行业的领先地位。同时，在移动宽带领域，应用于D-Link等规模较大的CPE厂商，产品远销欧、美、东南亚等市场，同样处于行业的领先位置。
③电子制造服务EMS行业相对成熟，应用面广泛，涉及几乎所有电子产品所需的电子线路板组件或成品组装业务，行业无明显的周期性和季节性特征。EMS的存在是全球电子产业链专业化分工的结果，在全球电子产业走向垂直化整合和水平分工的过程中，各大品牌商把主要精力专注在产品开发，产品营销及品牌管理上，把制造，采购，物流，售后维修甚至开发等供应链环节进行整合外包，传统电子制造商也因此转向提供整体供应链解决方案。在过去的二十几年以来，全球电子制造服务业逐步向中国转移，国内已形成以长三角，珠三角为代表的相对完整的电子制造服务产业集群，围绕通信，医疗，工控，汽车，消费电子，新能源等行业的上下游配套产业链，形成产业集聚效应，也为本土制造服务商提供了广阔的市场前景，因为增值服务范围的逐步扩大，EMS已经更多地介入到客户产品的前期环节，供应链协作不断深入，与客户关系比较紧密，形成深度战略合作关系。
智能电子拥有8条SMT西门子线体，属于EMS业内中型规模，通过前四年的发展，公司已具备稳定的核心管理团队和一批技术骨干，拥有深度长期合作客户超35家，涉及汽车、工控、通讯、医疗、光伏等领域，我司拥有高质量、高性价比、高度灵活性、快速响应等明显优势，并将继续在行业内积累更多更好的口碑和声誉。
四、客户所处行业分析
公司主要客户所处行业为银行业，近年来我国银行业的市场结构日益丰富，市场化程度进一步提高，改革创新取得了显著成绩，在经济社会发展中发挥了重要的支撑和促进作用，有力的支持我国国民经济又好又快地发展。中国银行业积极服务构建新发展格局，开启高质量发展新阶段，主要指标表现持续改善。为践行金融普惠，服务美好生活，银行业金融机构对信息化投资需求旺盛，对终端客户的短信服务需求仍然保持较高增长需求。另一方面，互联网头部企业大多已经涉足移动信息服务行业，在自身生态内采取补贴等政策，导致行业竞争更加激烈，市场份额更加碎片化。对如何更好地为客户提供个性化、创新的金融服务，银行业有着持续而广泛的需求。子公司国都互联主要面向银行业客户提供移动信息服务，凭借服务银行等金融机构十多年的丰富经验，以技术为先导，秉承“安全、稳定、高效”的服务理念，加大产品与服务创新，为客户提供一站式解决方案，同时向证券、保险等行业积极拓展新客户，稳定既有市场份额。成立创新事业部，提升赛道，加大融合通信（RCS）领域投入，通过技术集成，完善阅信、5G消息等创新产品功能，不断以技术、产品优势巩固自身市场优势。

二、报告期内公司从事的主要业务

一、移动信息服务行业

（一）主要业务和产品

公司旗下全资子公司国都互联主要从事企业移动信息化服务业务，作为本行业国内领先的服务供应商，国都互联基于自身通信技术和互联网技术优势，通过自主研发服务平台，主要面向金融行业客户、知名互联网企业客户提供安全、稳定、高效的移动信息化服务一站式解决方案，主要产品包括为企业提供行业短彩信、视频短信、5G消息、语音等不同业务场景平台定制和运营服务，全面满足客户个性化的通信服务需求。
公司旗下全资孙公司摩森特专注于企业数智化云营销服务，主要包括基于手机APP、微信公众号、企业短信、5G消息、数字礼品、积分商城等的应用工具开发和活动策划运营服务，为企业客户提供一站式数智化营销解决方案。
（二）经营模式

1、采购模式：

①国都互联作为国内三大电信运营商集团业务代理商，分别与中国移动、中国联通、中国电信对接合作，为企业客户提供短彩信等移动信息服务。运营商按月统计业务量并出具结算账单，国都互联与运营商结算相关费用。
②摩森特主营业务是为企业提供活动策划运营和应用工具开发服务，多用到互联网技术手段，日常以人力成本、运营费用为主。摩森特全资子公司安信捷与国都互联采购模式类似。
2、销售模式：

①国都互联通过组织业务拓展人员洽谈企业客户，挖掘企业侧行业短彩信、视频短信、语音等业务需求，为企业提供面向三大运营商发送短彩信等服务的一站式解决方案。
②摩森特通过组织业务拓展人员洽谈银行及企业的营销活动策划运营、应用工具开发等公开招标业务。通过摩森特营销工具平台，为银行企业客户提供营销活动开发等一系列解决方案。摩森特全资子公司安信捷与国都互联销售模式类似。
3、盈利模式：

①国都互联通过在国内三大运营商大量集中采购获得价格优势，以三网合一和个性化的解决方案提升客户服务价值，与企业客户之间的短彩信结算价格适当高于对运营商的采购成本，以价差模式获取增值服务利润。
②摩森特通过提供新媒体运营、APP生活专区、线上营销活动等服务按服务时间、使用次数等收取运营服务费和工具开发费获取利润。摩森特全资子公司安信捷与国都互联盈利模式类似。
(三)公司产品市场地位及业绩驱动因素分析

①国都互联所处行业为移动信息服务业，从2005年运营商推出相关产品及运营管理规范，经过十余年发展，企业需求广泛，行业特点为进入门槛较低，但达到一流的同业企业都经过了相对长时间的积累，客户质量、服务能力、盈利能力等均超
过行业平均水平。国都互联目前在行业处于领先地位，占有稳定的行业大客户特别是金融客户资源。
随着移动互联网技术进步，移动应用层出不穷，但作为运营商的基础业务，特别是已经形成用户使用习惯和成熟部署模式的现状下，短信作为企业最为便捷的用户信息互动工具，还将长期存在并且持续性发展。公司主要优势在于与全国近三十家省份运营商建立了直接或间接合作关系，以及十余年来业内建立的良好口碑，更好的服务能力是业绩的主要驱动因素，2021年国都互联整体业绩变化符合行业发展趋势。
②摩森特目前在行业内处于中级以上水平，公司以往与银行合作的技术经验积累与客户资源发掘，为公司主营业务发展优势领域、树立企业品牌知名度、积累项目资源起到了推进作用。
摩森特服务银行多年，拥有稳定的银行客户及成功案例（农行、建行、交行、北京农商行等）。手握银行流量入口，掌上银行商城技术开发、公众号代运营业务。目前公司需要进一步优化经营模式，现有模式弊端是以定制化开发服务为主，定制化开发的技术成本、运营成本较高，毛利偏低。
二、数字营销服务行业

（一）主要业务和产品

公司旗下全资子公司互众广告从事互联网营销业务，通过向头部媒体集中采购流量，并根据客户行业、自身特点及需求分发流量。在交易过程中通过提供短视频定制、创意策划与素材制作以及在广告投放过程中对效果进行监测、账户管理、投放优化方案等一站式服务，最终通过媒体端投放系统实现广告投放，为客户实现精准投放，提升效果广告的转化率，使媒体与客户双方流量变现收益最大化。
（二）经营模式

1、采购模式：

代理企业与合作媒体签全年框架协议，代理企业承接广告主业务，根据广告主投放需求，确定媒体位置、内容、时间后，向供应商统一采购媒体资源。目前采购主要集中在互联网头部媒体。
2、销售模式：

互众广告销售团队会积极找寻广告主，根据广告主的实际营销需求与投放内容，为其甄选与整合符合其营销目标与定位适配的媒体渠道，并配合广告主与对接媒体渠道对接，提供并进行效果监测、并不断优化投放策略等相关服务，最终通过媒体系统实现广告投放。为配合更好发展信息流代理业务，公司培养高效的优化运营团队，为客户提供包括广告策略制定、营销方案设计等相关服务，并不断优化投放效果。
3、盈利模式：

主要通过与第三方媒体平台建立代理关系，获得相应的广告返点；同时公司与广告客户合作，按实际消耗金额给与一定广告返点，公司赚取剩余部分计入盈利。
(三)主要的业绩驱动因素

互众广告在互联网营销行业多年，作为一家以技术驱动型互联网广告服务商。通过媒介和内容两个维度，持续发力今日头条及旗下抖音、千川及广点通、快手等。业务辐射短视频拍摄、站内外内容投放，同时尝试触碰品牌直播、社交电商领域，进行新链路布局。互联网媒体资源的多元化和用户需求的差异性导致广告主对各类互联网媒体投放价值要求逐渐升高，从而对于互联网营销服务商要求更加严苛。网络流量增速正逐年放缓，新增流量红利趋弱，互联网流量价值已由追求增量转向盘活存量，结构性创新已经成为互联网营销必须深入探寻的发展方向。
互众广告不断提升公司视频素材拍摄及客户产品运营能力为重点规划，根据客户需求内容消费场景继续向视频行业集中，以广告效果为导向，集创意、编导、剪辑及演员为一体的视频创作体系，为广告主提供优质的视频制作及广告素材，让客户对公司的运营及视频广告创意服务产生依赖，从而减少对客户的返点，增加公司毛利，为企业培育新的增长点，同时积极开拓直播电商运营，蓝V抖音号运营等服务。
三、通信智能制造行业
（一）主要业务和产品

①公司子公司物联科技主要聚焦通信领域连接技术，专注于连接器业务、物联网终端器件业务、各类内外置天线及模组相关业务，生产主营产品为通讯基础连接（企业网产品线、设备商产品线、天线产品线）；②子公司宽翼通信是专注于移动通信终端产品、无线通讯模块研发、销售和物联网应用方案的服务商，主要产品为无线数据终端产品、物联网无线通讯模块及各类物联网应用的解决方案；③子公司智能电子从事电路板组件和系统的研发、制造及相关技术服务，主要产品为可应用于汽车、医疗、通讯、工控、航空航天等领域的各种电子控制系统的设计和制造服务。
（二）经营模式

1、生产模式：

①物联科技采用以订单为导向的自主生产模式，根据客户订单组织采购、生产和交货。对关键工序自动化，包装辅材标准化，并行工程工作方式、精益生产（LP）、敏捷制造（AM）、设计创新化、制造过程MES生产执行系统，确保产品品质追溯及资源高效运作，管理组织相对动态；②宽翼通信核心竞争力为产品的研发和设计，生产加工环节采用委外加工的模式，将利润水平较低、资产重投入的加工环节转移到宽翼通信实际经营环节之外；③智能电子根据客户订单或双方协议授权为基础，提前准备所需软硬件和物料，按照客户订单交期安排生产，以销定产。
2、采购模式：

①物联科技在生产过程中所需要的主要原材料和半成品由订单要求进行采购，采购根据产品的价值和供应风险等级进行综合评估对供应商考核，设立定位模型，以供应商管理体系为纽带，对供应商实施分级管理；②宽翼通信结合订单情况、安全库存、研发产品、市场开拓等综合因素组织实施采购，采购渠道包括直接向原厂供应商购买和向供应商的代理商、经销商购买；③智能电子针对生产过程中所需要的直接原材料和零部件视客户需要，采取客户提供或者由公司采购部遵循合格供应商目录按订单需求进行采购两种模式。
3、销售模式：

①物联科技通过客户组织的招投标集中采购或定制设计开发产品、订单的方式获得合同，销售采取直销方式；②宽翼通信销售模式按照客户的不同类型需求可分为三大类：整机/模块ODM销售模式、定制开发模式、标准模块OBM销售模式；③智能电子销售模式为直销方式，分为集团营销总部和公司自身销售部直销团队。通过客户端的商务竞标及产品认证获得客户定点授权及需求预测，按照客户要求安排生产发货，送到客户指定地点进行验收。
4、盈利模式：

①物联科技通过设计开发、生产制造及销售无线通信射频连接系统、光电、天线等产品，从而获得收入和利润；②宽翼通信主要盈利来自于无线数据终端产品和物联网无线通讯模块产品的生产和销售，在定制开发模式下，宽翼通信会向客户提供定制产品设计服务并收取开发费用，还有部分盈利来源于子料件的销售业务；③智能电子通过设计及制造并销售电路板组件或整体系统，及提供技术服务获得收入和利润。
(三)公司竞争优势与劣势、主要的业绩驱动因素

①物联科技自筹资金立项重大项目“射频连接器全自动化组装设备的研发与产业化”获得了成功，成为国内第一个采用“自动控制技术+传感技术”实现射频同轴连接器全自动化组装的企业。公司开创项目开发敏捷型管理、智能信息化、积极主导制定IEC国际标准等工作，在其通信细分领域竞争成本优势较好，例：工程系列、板间产品、L32+MQ集束等，具备专、精、特、新等优势。
劣势方面是其它领域市场产品开发较少，大客户少且产品品类不多，受外界市场因素波动大，风险高，营收影响较大。连接器应用领域广泛，成立企业时间长、规模庞大的跨国企业往往会在较多连接器应用领域设置技术壁垒包括专利等，而国内建立时间较短、资产规模较小或中等的企业很难共享切入。同时馈线产能受限。
在国家大力发展5G通信产业和客户需求的双重驱动下，公司只有通过加强自身的研究设计能力，积极与下游企业合作，有针对性的开发各类市场迭代所需的新型连接器产品，并充分利用专利等知识产权保护自身利益，才能在5G通信领域取得
重大突破。2021年通过该市场开发策略占据了主要客户较大的市场份额，AAU基站天线中板间连接器业务收入同比提高60%以上，符合行业发展状况。公司凭借该项目的产业集群效益、通过标准化产品的规模化生产形成了良好的成本管控，在部分领域已经具备与国际领先企业抗衡的能力，国际连接器制造企业独大的格局已经发生改变。以及营销驱动因素，通过四大运营商集采招投标以及各类二级市场的招投标等各种营销手段增加市场需求，通过需求拉动业务增长。
②宽翼通信是一家研发性质的公司，具备多年的高通方案的经验，对高通芯片的架构理解能力较强，能够快速跟踪技术发展的步伐，及时推出产品；公司有大的客户来维持基本面，可以在有明确需求的情况推出产品，避免无的放矢的研发产品；公司进入车载模组市场的时间早，具备一定的先发优势；公司以定制、open方案为主，客户具备一定的黏性。这些都是公司的优势所在。
公司整机产品的销售渠道相对比较单一，以OEM为主的格局难以短时间内出现明显的改变；不具备规模效应，在采购方面议价能力不足，产品成本比头部企业相比较高，价格竞争力不高；单一大客户的销售格局难以短期出现明显变化，过于依赖大客户，议价能力较弱，毛利率一般；中小客户市场，单次订单数量较少，需求较为繁杂，占用大量的研发资源；通信行业市场主要的上游厂商是芯片厂商，近年来面临着芯片缺货的巨大挑战，造成交货困难或者非齐套库存占用资金较多的现实压力。这些都是公司在扩大业绩方面面临到的一些困难和不足。
通信市场不断迭代升级，在升级的过程中，总是出现一定的机遇。当前，5G市场开始逐步发展；2G退网，CAT1市场份额出现井喷式增长；物联网行业蓬勃发展，新的应用场景不断出现。这都给当前公司的发展提供了一定的机遇期。公司的5GCPE产品开始在海外运营商处认证并且取得小批量订单，这也将是公司未来1-2年的业绩的一个支撑点。CAT1缺芯的问题有望在今年获得缓解，公司将跟踪市场的变化，及时跟进，积极参与竞争，期望在竞争中提升公司的竞争力，提高市场占比，扩大出货，提升业绩。
③智能电子的竞争优势主要为两方面：一方面是细分专业领域的全自动化设备和流水线，且均来自于国际享誉盛名的第一行列原厂品牌，比如20几台贴片机全部来自于德国西门子Siemens，贴片机来自德国DEK，回流炉和选择波峰焊来自于德国ERSA等；第二方面是管理团队，均来自业内外资龙头企业，如Flextronics,Benchmark,Jabil,Celestica等公司，在各自专业领域有着8-20年的丰富的实战经验，带来业内标准流程的基础上，公司同步要求按实际发展分阶段进行更实用的流程创新和改革，增加更多拉动项目运作节奏和跨部门协作的硬性要求，确保在流程合规基础上的，以最快速度达成结果为主题思路，打造出不同阶段更适用的更有竞争力的管理体系，而且按照公司地不断成长，分阶段进行探索、实验、落地及持续优化。
劣势和不足主要为公司成立时间不久，外部知名度打造需要依赖一定时间的积累，循序渐进地提升，经过四年多地努力，目前在汽车新能源方面的业务开发崭露头角，工控领域也有不错的收获，其他更多领域如医疗，新能源和通讯领域业务仍然需要更多的钻研和布局，加上时间的推移，希望逐步形成4-5个行业并驾齐驱的业务结构，行业平衡化会更有利于公司管理风险的把控。
公司主要业绩驱动因素有五个：第一是全球消费及工业电子产品的市场规模仍在持续扩大，给电子制造行业造就了更多的客观需求；第二是中国完备的制造业基础和市场规模，吸引了越来越多的国外厂商将制造业务转移或者发包到中国，使得中国电子制造行业的优势越发巩固；第三是中国市场内需对电子制造业的驱动与牵引，以汽车行业新四化“电动化、网联化、智能化、共享化”趋势为代表，以及主机厂在四化过程中主导供应链的需求，都将带给公司更多的业务机会；第四是公司自身的竞争力以及品牌的提升，先进的制造设备和富有经验的管理团队是公司的优势，近几年公司在新能源汽车领域持续突破，除了现有业务的自然增长，也给拓展新客户提供了良好的市场口碑。第五个方面是供应链的能力积累，面对新冠疫情的反复冲击，公司的供应链体系经历了充分的考验，赢得了众多客户的信任，已经成为公司核心竞争力的有机组成部分，成为拓展市场和业绩增长的有力支撑。

三、核心竞争力分析

1、核心技术优势
报告期内，公司及子公司核心技术人员稳定，公司不断投入研发费用，积极提升自身核心技术优势。
公司全资子公司国都互联持续对“国都互联移动信息化平台软硬件系统”进行技术研发和投入，不断对核心系统进行升级，技术指标处于行业领先水平，平台性能优势明显；在5G消息方面与运营商5G消息相关研究机构及业务部门展开深入有效的合作，2020年率先完成了5G101消息平台研发，今年以来继续对5G101平台功能迭代完善，在整个5G消息服务领域具备
领先优势。截至2021年12月31日，国都互联获得软件著作权61项。
公司全资孙公司摩森特主要为银行、互联网电商、商旅出行及传统制造业等行业提供数据运营服务解决方案和应用工具技术开发。摩森特经过六年积累磨砺、上百次版本迭代，形成一系列核心技术平台，其中工具平台包括企业移动中心工具平台，客户行为实时营销系统，新媒体营销互动推广、互联网金融营销工具管理系统、天天特惠移动电商系统、企业客户经理工具服务系统，为客户提供一站式、集中式的数字营销市场工具及服务，帮助企业完成内容制作、网络营销、数据收集、在线互动、客户转化等重要市场及销售活动。截至2021年12月31日,摩森特及子公司安信捷共获得软件著作权85项。
公司全资子公司互众广告在互联网营销服务领域深耕多年，沉淀了丰富的技术资源，为发展信息流代理业务提供更好的技术支持。2020年自主开发了客户管理及运营投放平台，持续保持技术创新及产品不断迭代，2021年推出赫拉投放平台，推动精准营销的投放效率提升，实现个性化、定制化创意文案的自动化多平台投放。截至2021年12月31日，互众广告获得软件著作权48项。
公司全资子公司宽翼通信以自主研发生产的无线数据终端产品、物联网无线通讯模块及物联网应用方案为核心业务，掌握从底层系统到上层应用的自主研发能力，拥有较强的核心技术优势。截至2021年12月31日，宽翼通信获得授权专利23项，其中发明专利3项、实用新型19项、外观设计1项，软件著作权72项，集成电路布图设计4项。
截至2021年12月31日，公司（含子公司）合计获得授权专利179项，其中发明专利9项、实用新型166项、外观设计4项，软件著作权266项，集成电路布图设计4项。
2、优质的市场及客户资源
公司拥有电信、金融、互联网等领域的优质客户资源。在移动信息服务领域，国都互联抓住移动信息化业务市场快速发展的趋势，坚持针对细分行业、面向大客户服务的发展方针，始终围绕银行、互联网等移动信息化应用需求广泛的重点行业进行发展。国都互联拥有金融、互联网等领域的优质客户资源，市场占比和服务口碑均占据领先地位。在互联网营销领域，互众广告积极拓展头部平台客户，加强技术研发和创新，打造优秀的视频和运营团队，提升自身核心竞争力，公司运营中积累优质客户，与客户建立长期、稳定的合作关系，并在客户结构方面不断优化。在通讯设备制造领域，公司与通信运营商和国内行业领先的主设备商进行长期、稳定的合作，同时积极拓展新领域客户资源，如智能零售、智慧交通、智能医疗、智能车联网等新兴产品。在移动智能终端市场，宽翼通信紧跟通信技术的发展，不断研发新产品，积累了包括D-Link、慧瀚微电子等优质品牌商客户并保持长期合作关系。
3、人才和团队优势
人力资源是公司的核心竞争力，公司自上市以来，一直非常重视人才梯队的建设以及各类管理人才的引进。坚持秉承人才强企、人才兴企的理念。对公司人力资源战略进行了重新定位，人力资源管理的基本原则是吸引核心人才、留住核心人才、用好核心人才、建设人才梯队。人力资源要着眼长远、立足培养、控制总量、优化结构、降低成本、提升素质。公司采用集团化人力资源管控模式，明确集团人资行政中心及各子公司的人力资源责权关系，采用不同的集团化人力资源管控模式，根据实际情况确定集团人资行政中心的责权体系。通过公司的人力资源整合及采用不同的激励方式，公司管理团队更加稳定，核心竞争力不断持续提升。通过四次并购重组，吸纳了宽翼通信、国都互联、互众广告和摩森特优质人才，核心人员在行业、公司战略目标、业务服务体系等方面形成了比较扎实的专业积累。以提升创新能力和整体素质为核心，着力建立和完善人才培养开发、评价发现、流动配置等机制，统筹抓好各类人才队伍建设。坚持人才引进、培养、使用与创新发展相结合，以自主创新能力的不断提升促进企业提速升级。同时，公司不断通过各类内外部培训投入，加强中高层管理团队综合素质的培养。构建公司的学习型组织文化，进一步推动公司持续稳定健康的发展。

四、主营业务分析

1、概述

2021年度，公司实现营业收入423,187.50万元，比上年度同期增长12.39%；归属于上市公司股东的净利润6,072.98万
元，实现了扭亏为盈，剔除2020年商誉减值影响后同比增长231.18%；扣非净利润2,217.11万元，剔除2020年商誉减值影响后同比增长246.08%；经营活动产生的现金流量净额为14,193.78万元，较上年度同期增加15,216.65万元。2021年，面对国内外疫情反复、运营商短彩信通道提价、芯片短缺及原材料涨价等因素给公司生产经营带来的巨大压力，公司经营管理团
队在董事会领导下，继续聚焦5G三大应用场景，夯实智能制造业务，巩固互联网信息服务，带领集团全体员工落实“经营深化，效率提升”年度经营管理主题，不断加强产品及服务创新，优化业务流程和运营管理，取得了较好的经营成果。
公司坚持双轮驱动战略，即内生外延并举，互联网信息服务和通讯智能制造两大业务板块支撑公司的可持续发展。继续聚焦5G三大应用场景，夯实智能制造业务，巩固互联网信息服务。从产品及服务的最终场景出发，深入了解客户需求，不断加强产品及服务创新，优化业务流程和运营管理，加强风控与合规体系建设，深化经营思路及举措，提升企业整体效率。2021年，互联网信息服务板块实现全面盈利。移动信息服务在运营商通道涨价的不利因素下，仍然超额完成年度净利润目标，继续担当公司业绩贡献支柱；广告代理业务转型初见成效，三年来首次实现盈利。智能制造业务板块，通信基础连接产品连续赢得多个重大招标项目，各产品线连续实现盈利，对集团业绩形成有力支撑；电子制造服务深耕汽车电子行业，客户结构持续优化，亏损大幅收窄，经营状态逐步向好；无线数据终端及模组业务大力实施开源节流，完成了组织架构调整和人员优化，显著降低了各项费用。两大板块经营状态持续向好，实现了公司扣非净利润的大幅增长。
2021年，公司经营管理工作以“经营深化，效率提升”为主线，着重从以下几方面具体展开：
1、紧密跟踪5G产业机遇的发展变化，及时调整市场策略
2021年，公司紧密跟踪5G产业机遇的发展变化，及时调整市场策略，优化企业生产资源配置，确保相关营业收入能够维持基本规模。
1）5G基础设施建设
紧密跟踪三大运营商5G网络建设规划，根据运营商启动700M5G网络建设，并且调整基站MassiveMIMO（（天线）大规模多入多出）配置的变化，及时调整市场策略，聚焦运营商市场的关键项目，加大传统连接器、馈缆的生产资源配置，确保及时交付，抢占订单落地先机。在市场快速变化，5G板对板连接器需求萎缩的情况下，实现了业务的平滑过渡。
与客户保持密切合作，通过提前参与客户整机开发设计，了解客户需求与产品应用场景，持续优化天线等射频器件的性能及结构，为客户提升产品竞争力的同时赢得客户的充分信任，为后期项目中标及产能匹配奠定了坚实基础。
2）5G终端及模组
2021年，受海外市场疫情影响，芯片短缺、物料涨价，成本压力上升的同时，订单无法及时交付。子公司及时调整经营战略，一方面与厂商及供应商加强沟通，积极备货保供，另一方面针对传统产品开展了毛利率提升专项活动，从优化产品设计、物料备货、市场策划、商务洽谈等环节全面入手，制定相应计划并跟进落实，有效应对了芯片短缺、关键物料涨价给供应链带来的巨大压力，减缓了产品毛利率下降的趋势，并且改善了部分客户的账期。
3）5G消息及应用
2021年，运营商持续推进5G消息商用进程，在CSP伙伴认证授权、5GMC建设、5G消息规范制定等方面取得了一系列重要进展，但是困扰行业应用的终端瓶颈仍未得到有效解决，MaaP协作框架仍需进一步优化，运营模式/合作模式/商业模式有待进一步明确。在此情况下，公司积极响应中国通信企业协会和中国信息通信研究院的倡议，作为5G消息工作组首批成员及理事单位，在运营商统一组织下，协同终端厂商、系统开发商、CSP企业、互联网企业以及垂直行业企业等众多产业伙伴，参与了《5G消息业务显示规范》、《双卡5G消息终端技术规范》、《5G消息终端与网络兼容测试规范》、《Chatbot名称规范》和《5G消息业务码号管理规范》等规范的讨论与编写。2021年，公司移动信息服务一体化平台完成了全信通产品的开发，并且成功实现商用部署。
围绕公司产业布局，公司持续加大研发创新，集团各子公司2021年新增专利授权共8项，软件著作权4项，集成电路
布图设计4项。截止2021年底，公司累计拥有专利授权179项（其中发明专利9项），软件著作权266项，集成电路布图设
计4项，集中体现了公司对创新的投入与积累，成为支撑公司产业升级转型的有力后盾。
2、完成股权融资，支持公司主营业务产业升级
2020年9月底，公司启动以简易程序向特定对象发行股票的工作。2021年3月30日，公司披露了《以简易程序向特定对象发行股票预案（修订稿）》等相关公告，根据确定发行对象、发行价格及获配股数的相关原则，确认了公司以简易程序向特定对象发行股票的最终竞价结果。2021年4月13日，披露了《关于以简易程序向特定对象发行股票申请获得深圳证券交易所受理的公告》，深交所对公司报送的以简易程序向特定对象发行股票募集说明书及相关申请文件进行了核对，认为申请文件齐备，决定予以受理。2021年4月27日，披露了《关于以简易程序向特定对象发行股票申请获得中国证监会批复的公告》，公司收到了中国证券监督管理委员会出具的《关于同意吴通控股集团股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》。2021年5月20日，披露了《关于签订募集资金三方及四方监管协议的公告》，公司及相关方签署了《募集资金三方监管协
议》和《募集资金四方监管协议》。2021年5月24日，披露了《创业板以简易程序向特定对象发行股票之上市公告书》，公
司新增股份的登记手续于2021年5月19日在中登深圳分公司办理完成，并于2021年5月26日在深交所上市。
公司募集资金主要投向5G板对板连接器生产项目，以及5G消息云平台，不仅是公司主营业务产业转型升级的需要，而且符合国家产业政策，紧密围绕新基建龙头5G产业实施。在各地政府坚持新发展理念，推进实施“双碳”战略，严格管控企业能源消耗指标的背景下，两个项目都得到了落地政府的大力支持，顺利地完成了项目报备和审批工作。
3、持续落实匹配深化经营的管理动作，提升运作效率
2021年，集团持续进行业绩管理，对各子公司经营结果进行月度排名及内部通报，对子公司总经理当月薪资根据排名结果进行上下浮动，有效传递经营压力，驱动各子公司经营管理团队改善业绩。集团每季度召开经营会议，与各子公司复盘当期经营成果与目标达成情况，讨论经营举措，根据目标制定分解计划，持续跟踪与监督，通过过程管理以改善经营结果。
集团持续落实内控审计，2021年公司内审部共开展审计项目16个，发现财务、内控、税务方面问题并签发审计建议42
项，完成审计报告15份，每月出具部门月度报告。较往年相比，审计项目除了继续紧抓财务复核、内控审核两条主线以外，本年还着重关注经济效益相关的数据分析。针对数字营销业务，通过持续加强合同风险管理，客户授信管理，账期管理等风控重点工作，实现了风险扫描、识别、预防的闭环管理，提升公司内控体系水平与能力，取得了显著效果，使得数字营销业务实现了三年来首次扭亏为盈。
集团持续参与各子公司重大经营决策，根据各个子公司业务特点，不断梳理各个子公司重点经营事项，明确子公司需报送集团的日常经营信息范围；集团领导深入一线，直接参与子公司重大事项决策，包括大项目的商务决策、数字营销业务客户授信政策制定与修订、移动信息服务的重大市场活动及投标等。
4、强化集团财务管控，支撑子公司开展经营活动
2021年，集团公司财务中心继续贯彻落实“业务财务一体化”管控战略，为子公司经营决策提供有力支撑的同时，不断加强资金管理、预算管理、库存管理、会计核算、财务分析等，提高企业资金使用与财务管理效率，降低企业财务费用。
集团持续推进财务系统的统一管理，覆盖所有子公司，全面实施资金、核算、报表、人员、信息“五统一”的垂直化管理，通过财务线确保企业内控制度的日常执行，落实公司合规经营。
2021年，集团财务中心优化实施供应链和销售端的财务支持，协助子公司抵御上游元器件短缺与下游客户普遍存在信用账期长所造成的经营压力与周转困难，为制造业子公司摆脱经营困境发挥了重要作用。
5、推动人才盘点，明确激励导向，提高员工满意度
2021年，公司通过持续进行人才盘点，形成企业内部人才档案库，一方面标识出集团各子公司核心骨干员工，督促子公司更加关注核心骨干员工保留和激励，同时使各个业务单位的高潜员工进入HR视线，帮助员工规划职业发展路径，促进企业各项经营活动取得高质量的成果。围绕经营深化和效率提升，继续深入执行“543”政策，开展全体员工半年和年度考核，为广大员工提供明确的激励导向。
公司关爱员工，注重员工归属感和凝聚力的打造，每年定期组织各种团建活动、员工生日会，节日礼品发放、员工婚/育慰问、退休员工慰问、员工体检等，并持续改善和提升员工膳食水平及住宿环境，提高员工满意度。公司注重员工激励，定期组织员工技能大赛并通过复盘不断优化竞赛方案，鼓励一线劳动者比学赶帮超，争做岗位能手，助力公司发展。公司举办了首届职工趣味运动会，员工在放松锻炼身体的同时，也加强了团队间的交流与沟通，体会竞技合作带来的乐趣。公司组织了年度表彰大会，激励子公司及各部门的优秀员工和优秀团队，发放集团荣誉证书和奖金，激发优秀人才的荣誉感和成就感。公司有序开展“羽、乒、篮、足、瑜伽、龙舟”等各种社团活动，部分社团代表公司参加政府组织的各种赛事并取得佳绩。公司获评“2020-2021年度先进基层党组织”、“2021年度苏州市相城区A级劳动保障信用等级单位”等荣誉称号。公司尊重员工，注重信息共享、资源协同、团队协作，为员工营造公平公正、健康融洽的工作氛围。公司通过邮件快讯分享、微信群及公众号推送等多种形式，及时将公司内外相关的新闻快讯及里程碑事件传递给员工，让员工及时了解到企业经营发展动态，增加了员工的荣誉感和自豪感，提高了员工的满意度，有力促进了员工和企业的协同发展。
6、持续投入IT系统建设，优化业务流程
2021年，集团持续加强ERP系统、MES系统、OA系统的建设与优化，不断改进订单管理、物料管理、库存管理、生产计划、委外加工等核心环节与业务流程，提升周转效率，改善经营状态。集团IT及流程部与制造业子公司的业务部门通力合作，将精益制造理念深入落实到全生产过程，从物料入库成品出库的每一个具体环节都通过IT系统紧密连接，实现产品可追
溯、过程可防错、生产透明化，打造可信赖的交付体系。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计4,231,874,995.04100%3,765,355,719.07100%12.39%分行业工业831,675,267.0519.65%901,372,350.8223.94%-7.73%服务业3,362,062,030.8479.45%2,847,570,342.5575.63%18.07%其他业务收入38,137,697.150.90%16,413,025.700.44%132.36%分产品移动信息服务2,148,525,582.0050.77%2,147,442,560.9457.03%0.05%数字营销业务1,213,536,448.8428.68%700,127,781.6118.59%73.33%通讯基础连接产品309,885,049.967.32%349,575,721.549.28%-11.35%移动终端产品326,284,205.247.71%422,151,885.9611.21%-22.71%电子制造服务195,506,011.854.62%129,644,743.323.44%50.80%其他业务收入38,137,697.150.90%16,413,025.700.44%132.36%分地区境内3,936,877,494.2893.03%3,495,123,017.4692.82%12.64%境外294,997,500.766.97%270,232,701.617.18%9.16%分销售模式直销4,231,874,995.04100.00%3,765,355,719.07100.00%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元2021年度2020年度第一季度第二季度第三季度第四季度第一季度第二季度第三季度第四季度营业收入1,119,900,517.251,029,833,806.291,117,544,668.12964,596,003.38689,702,699.50915,435,569.09988,351,865.371,171,865,585.11归属于上市公司股东的净利润15,159,592.4518,761,914.3429,031,207.85-2,222,921.19-3,883,930.4132,397,624.3630,536,135.77-623,923,518.44说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险不适用。占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分客户所处行业工业831,675,267.05714,769,369.9714.06%-7.73%-6.66%-0.99%服务业3,362,062,030.843,126,358,859.427.01%18.07%19.86%-1.39%分产品移动信息服务2,148,525,582.001,951,113,659.399.19%0.05%0.82%-0.69%数字营销业务1,213,536,448.841,175,245,200.033.16%73.33%74.59%-0.69%分地区境内3,936,877,494.283,593,295,890.728.73%12.64%14.26%-1.29%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重工业原材料、人工工资、制造费用714,769,369.9718.49%765,759,190.4022.64%-6.66%服务业信息服务通道费、媒介资源采购3,126,358,859.4280.88%2,608,394,139.4877.11%19.86%其他业务原材料、房屋折旧、土地摊销、24,351,875.450.63%8,507,986.970.25%186.22%废料单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重移动信息服务信息服务通道费1,951,113,659.3950.48%1,935,250,610.0157.21%0.82%数字营销业务媒介资源采购1,175,245,200.0330.40%673,143,529.4719.90%74.59%通讯基础连接产品原材料、人工工资、制造费用250,127,855.376.47%274,231,283.108.11%-8.79%移动终端产品原材料、人工工资、制造费用295,108,376.967.63%378,074,036.0311.18%-21.94%电子制造服务原材料、人工工资、制造费用169,533,137.644.39%113,453,871.273.35%49.43%其他业务原材料、房屋折旧、土地摊销、废料24,351,875.450.63%8,507,986.970.25%186.22%说明不适用。公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求主营业务成本构成单位：元成本构成本报告期上年同期同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重信息服务通道费1,951,113,659.3950.48%1,935,250,610.0157.21%0.82%媒介资源采购1,175,245,200.0330.40%673,143,529.4719.90%74.59%原材料617,103,602.0615.96%675,655,495.5019.97%-8.67%人工工资36,837,380.840.95%36,582,044.091.08%0.70%制造费用60,828,387.071.57%53,521,650.811.58%13.65%合计3,841,128,229.3999.37%3,374,153,329.8899.74%13.84%报告期内合并范围是否发生变动√是□否1、其他原因的合并范围变动公司本年度注销北京都锦网络科技有限公司、上海莲洋网络科技有限公司导致减少合并范围公司2家。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	1,954,367,975.00	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	46.18%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	1,027,871,930.10	24.29%	
2	第二名	612,786,205.85	14.48%	
3	第三名	137,151,960.50	3.24%	
4	上海纸草信息科技有限公司	102,927,474.12	2.43%	
5	深圳鸿午科技有限公司	73,630,404.38	1.74%	
合计	--	1,954,367,975.00	46.18%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）2,738,713,954.81前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例72.30%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名1,149,832,163.4530.36%2第二名926,828,553.8524.47%3第三名381,605,049.7210.07%4第四名159,223,770.314.20%5第五名121,224,417.483.20%合计--2,738,713,954.8172.30%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用58,182,721.1065,259,893.28-10.84%管理费用129,376,040.73134,879,394.07-4.08%财务费用33,231,067.8331,799,131.864.50%研发费用113,860,840.47108,337,258.915.10%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响支持5GNR数据终端，符合3GPP/3GPP2标准，通过CE/FCC和GCF专业认证，满足客户定制要求，批量生产出货完成5GNR数据终端应用的自主研发，建立5G产品开发和软硬件研制的体系架构平台，打造一条符合市场需求和定制化的5G终端产品线可提供最大5Gbps下行速率，支持5GNRTDD和NSA模式，支持5G/LTEFDD/LTETDD/WCDMA/CDMA/RX90GSM制式网络环境，支项目进行中持4x4MIMO和100MHzLTE4xDLCA/2xULCA,为用户提供可通过2.4G和5G和802.11axWLAN无线高速接入互联网服务Cat.6数据终端，提供最符合3GPP/3GPP2标准，通过CE/FCC和GCF专业认证，满足客户定制要求，批量生产出货大300M下行/50M上行速率，支持LTE高通平台数据终端产品的进FDD/LTE一步优化，精心打磨的一代R720TDD/WCDMA/TD-SCD项目进行中产品，改进和提高现有量产MA/EVDO/CDMA/GS产品，满足批量出货的现有M制式网络环境，LGA市场封装可贴片式无线网络数据终端模块基于高通SDX55平台的符合3GPP/3GPP2标准，通过CE/FCC和GCF专业认证，满足客户定制要求，批量生产出货独立开发研制的5G方案模组，已做好软硬件适配和调试验证，为终端客户或行业客户提供5G服务，配合国家政策和市场需求提供模组产品5G方案模组，支持3GPPR15,Sub-6G,多模的M.2PX55接口模组，下行速率达项目进行中到2G，向下兼容LTE制式。支持定位功能和USB3.0协议接口，在各种类型的工业级产品中做数据传输功能。M230基于展锐8910DM平台的CAT1模块，Cat.1上行峰值速率5Mbit/s，下行峰值速率10Mbit/s，主要面向物联网应用市场，是一款更低成本、更高速率、网络覆盖优秀的物联网通信产品项目进行中符合3GPP/3GPP2标准，通过ROHS，CCC，SRRC，CTA专业认证，满足客户定制要求，批量生产出货IOT市场需求的小尺寸Cat.1模组产品，针对行业市场需求和细分定制产品需求，优化和改良配套软硬件，可以满足Cat.1市场大部分数传模组的需求，大批量供货的需求智能物联网_智能设备行业天线研发及产业化应用于物联网设备中已结题申请相关专利三项增加公司天线产品类型和物联网相关设备天线的销售，优化产品结构，提升产品市场占有率复合一体化板件对接组件研发及产业化5G天线设备上使用，客户定制产品：四通道、八通道、十六通道、六十四通道等已结题申请实用新型专利一项对新产品新技术进行预研，探索一种新的集成一体化多通道的连接方式。增强型射频同轴连接器研发及产业化主要适用于天馈基站，室内分布系统覆盖建设。已结题申请实用新型专利一项对现有的移动通信连接方式进行改进，重点提升产品的耐候性及可靠性一种微型高频毫米波5G通信连接器采用嵌设绝缘子和中心导体侧壁增厚的方式。在提高连接器寿命的同时，保障接插时的机械稳定性，进而提高信号传输的可靠性。5G毫米波连接器以板对板同轴连接器应用最广已结题申请相关专利三项第一、打破国外专利技术的垄断，实现该类产品的国产化，该项目的研发成果应用于当下5G移动通信的网络AAU基站天线建站配套实施，市场正处于爆发式增长期，为公司创造了较好的经济效益。第二、该项目的研发成果采用智能制造设备改变了传统生产工艺，缩短了生产周期，提升了产品市场占有率。铁道移动通信射频同轴漏泄电缆卡具研发一种泄露型电缆的固定装置，对传输电缆线在于铁塔、走线架、室内外以及地铁和隧道中的布放起到固定作用，主要应用在地铁、铁路、高铁项目上已结题申请相关专利两项对轨交漏缆馈线卡进行研究，有助于产品向轨交行业突破。5G多通道集束连接器研发及产业化实现以单面多端口天线替换现有的多面天线，样品验证阶段申请相关专利五项第一、联合国内同行业友商共同推进标准射频集群连接在减少铁塔上天线数量的同时，还能满足5G网络建设中与3G/4G网络长期共存的需求。器的大规模商业使用，促进小型化和高度集成的基站天线和射频设备的发展；第二、打破国外专利技术的垄断，提升公司品牌知名度，增强公司自主创新研发能力，为公司赢得市场先机，降低生产成本，提高市场效益。一种5GCPE设备MIMO天线装置研发应用于新型5GCPE设备中。5GCPE设备是一种5G终端设备，可接收运营商基站发送的5G信号，然后转换为WiFi信号或是有线信号，可让手机、平板等设备来连接上网。除此之外，5GCPE设备还可以充当家庭智能网关的作用，实现室内智能设备的互联。除了面向家庭场景，还可以面向企业用户，类似智慧工厂，为整个车间的设备提供低成本高速率的连接。样品验证阶段申请相关专利两项提升CPE多天线开发能力，同时提升天线市场份额，优化产品结构，提升产品市场占有率小型化宽频全向天线研发及产业化5G微基站设备内置天线，采用吸顶及壁挂安装方式以达到小型微基站的辐射功能，固其内部的天线设计就要能够实现小型化、宽频带、全向辐射特性。样品验证阶段申请相关专利两项公司致力于天线小型化，宽频带的研究，积累研发实力，未来为客户提供更多技术支持，从而提升产品市场占有率。防水型光纤回路装置设计一种能够在高温、高湿、严寒、沙尘等严酷环境下长期使用的光纤回路装置样品制作阶段申请专利一项填补市场技术空白，为公司争取电力、医疗等应用领域市场起到积极作用。便携式光分路装置设计一种便携式光分路装置，该装置的输入和输出可以根据使用调节长度，同时不使用时可以收纳进壳体，方便携带和使用样品制作阶段申请专利一项扩充光分路器产品的市场应用范围，为公司优化产品结构，提升市场占有率起到积极作用。基于通孔回流焊技术的0.5pitch极限本项目针对基于通孔回流焊技术的0.5pitch极针对0.5pitch极限焊接技术及各项设计1.自动化贴装，节省人力，提高产品的良率。优化了焊接工艺，节省了焊接工序，提升焊接效率焊接技术的研发限焊接技术进行研发，考虑焊接器件的平整度、贴装机台接触式贴装和贴装公差，将钢网开孔宽度改为0.23mm，厚度改为1.2mm,贴装实装高度提升0.02mm，固定脚钢网开孔外扩35%，测试效果OK，量产钢网开孔0.21mm。有效解决焊接后焊盘因锡膏扩散导致焊接短路。指标进行进行优化设计。2.无短路现象产生，提高焊接效果和推拉力。高精度PCB对位焊接技术的研发本项目针对高精度PCB对位焊接技术进行研发，解决零件焊盘与PCB焊盘不匹配,避免零件引脚焊接空焊，采取蚀刻网板导入，采取厚度0.2mm蚀刻方式增加其下锡量，改善机种空焊不良率的发生。辅助产品打点治具载入，便于人员标记作业，可以有效解决PCB板焊接对位不准确的问题。针对高精度PCB对位焊接技术技术进一步研发，并进行阶段性优化调整，对位精准度及良品率测试。.辅助精准定位焊接位置，防止焊接偏位，空焊等问题的发生。2.空焊不良率降低为0。改善高精度PCB板生产的良率和作业方法，为后续高精度PCB生产奠定基础高效率高产能PCB拼版技术的研发本项目针对高效率高产能PCB拼版技术进行研发，将PCB物料做成单板，节省人力，同时增加PCB拼版数量，有效提高线体利用率，从而提高产能。项目已完成研发。测试结果符合预期。1.提高线体的利用率,提高产产能最大化推算，为未来SMT贴片设备产能最大化提供案例支持能，节省人力。2.拼版提高到168拼版,效率提升到原有的4倍。大尺寸部件锡波峰焊技术的研发本项目针对大尺寸部件锡波峰焊技术进行研发，在引脚背面焊盘孔上预先印刷锡膏,使dip段焊接较为容易，避免大尺寸插孔零件在经过波峰制程后,出现引脚位置焊点空洞的异常现象，降低焊点覆盖率异常的发生率。在零件本体下方防止塞块,避免波项目已完成研发。测试结果符合预期。1.焊点覆盖率异常的发生率提升焊接质量，为后续类似工艺改善提供技术支撑降低为0.01%。0。冲锡问题的发生率降低至提高零件质量。峰制程中极易产生冲锡现象。高精准、自动化SMT定位焊接技术的研发本项目针对高精准、自动化SMT定位焊接技术进行研发，将将手焊制程更新为SMT焊接，节省人体的同时提高了焊接精度及效率。设置限位治具，防止元件偏移。能够有效提高焊接精度，保证焊接质量。项目已完成研发。测试结果符合预期。优化了焊接工艺，节省了焊接工序，提升焊接效率基于LGA封装技术的高质量稳定焊接移载技术的研发本项目针对基于LGA封装技术的高质量稳定焊接移载技术进行研发，采用“v”形开口方式，改善LGA部品不稳定产生焊接气泡的问题，降低气泡发生率，提高产品持续生产直通率。依照客户芯片来料layout评估载具设计，实现人员配合工具进行芯片的载具转移，减少人力成本，同时有效解决芯片污染，导致客户满意度低的问题。项目已完成研发。测试结果符合预期。1.提高LGA封装产品质量，降低LGA焊接不良，提升客户满意度，使客户对公司的工艺设计能力提升一个台阶降低气泡发生率。2.提高移载摆盘效率，降低污染率。高可靠高精度回流焊接技术的研发本项目针对高可靠高精度回流焊接技术进行研发，制作0.1mm厚度的钢网,并将晶体管元件的开孔设计为门廊型，降低焊点气泡的产生，有效提高焊接的可靠性。制作超薄纳米钢网,通常厚度0.06mm,可有效降低平整度超标的发生，保证元件功能测试效果。项目已完成研发。测试结果符合预期。1.倾斜度超标的发生率降低提升焊接品质，节约成本，为后续类似工艺改善提供技术支撑为0.01%。2.焊点气泡率的发生率降低为0.05%，使回流焊接具有高可靠性。高精度、高质量元件限位技术的研发本项目针对高精度、高质量元件限位技术进行研发，设置限位治具，项目已完成研发。测试结果符合预期。新型治工具的导入提升产品良率，提升客户满意度提高焊接精度及效率。保证焊接质量。使元件定位精准，提高加工质量，降低不良率。保证元件在加工时不被污防止偏移，避免波峰焊后元件出现左右倾斜，浮高等现象，有效降低元件过炉产生的不良率。通过给机种IGBT模块增加元件保护膜，保证元件在加工时不被污染，提高良品率。染，提高良品率。10GSFP+SR实现行业常规主流方案交付与生产能力建设，多模模块推进国产降成本方案。已结题1.直通率96%2.良率98%3.月产能30K/月可以申请实用新型专利打通公司COB能力，贡献产值10GSFP+SR工温模块满足客户定制需求，满足特殊应用场景已结题1.通过客户送样2.月产能10K/月3.良率95%差异化产品，满足特殊应用场景，相比竞争对手价格更有优势，有利于市场拓展10GSFP+AOC实现行业常规主流方案交付与生产能力建设，验证AOC点胶与非点胶方案两套方案，多模模块推进国产降成本方案。已结题1.直通率96%2.良率98%3.月产能15K/月建立AOC生产体系，完善公司产品序列，通过国产化降本，提升市场竞争力。25GSFP28-SR实现行业常规主流方案交付与生产能力建设，多模模块推进国产降成本方案。已结题1.直通率95%2.良率98%3.月产能20K/月可以申请实用新型专利芯片国产化，降低生产成本，完善公司产品序列。25GSFP28300M满足客户定制需求，应用数据中心内部互联已结题1.通过客户送样2.月产能10K/月3.良率95%满足客户定制化需求，提升公司在客户侧的形象，可以作为打开市场的突破口25GSFP28AOC实现行业常规主流方案交付与生产能力建设，推进国产降成本方案已结题1.直通率96%2.良率98%3.月产能15K/月降低成本，扩充产品序列32GFC模块满足FiberChanel应用场景，推进国产降本方案已结题1.直通率95%2.良率98%3.月产能20K/月可以申请实用新型专利打破国外垄断，提升公司市场竞争力，国产化降本，提高产品利润16GFC模块满足FiberChanel应用场景，推进国产降本方案已结题1.直通率95%2.良率98%3.月产能20K/月打破国外垄断，提升公司市场竞争力，国产化降本，提高产品利润8GFC模块满足FiberChanel应用场景，推进国产降本方案已结题1.直通率95%2.良率98%3.月产能20K/月打破国外垄断，提升公司市场竞争力，国产化降本，提高产品利润100GQSFP28-SR4实现行业常规主流方案交付与生产能力建设，多模模块推进国产降成本方案。已结题1.直通率92%2.良率97%3.月产能10K/月积极应对MCU短缺，主动配置两套方案，实现交付100GQSFP28AOC实现行业常规主流方案交付与生产能力建设，多模模块推进国产降成本方案。已结题1.直通率95%2.良率98%3.月产能20K/月积极应对MCU短缺，主动配置两套方案，实现交付40GQSFP+SR4实现行业常规主流方案交付与生产能力建设，多模模块推进国产降成本方案。已结题1.直通率94%2.良率98%3.月产能10K/月实现全面国产化，提升产品毛利40GQSFP+AOC实现行业常规主流方案交付与生产能力建设，多模模块推进国产降成本方案。已结题1.直通率95%2.良率98%3.月产能20K/月实现全面国产化，提升产品毛利安信捷对账服务平台用于处理短信对账工作已完成对账服务平台将实现自动化出账、对账，可为内外部提供高效、便捷、可视化的对账服务。处理日常短信对账工作趋于自动化、智能化，对于自动化办公有着特殊意义。在运营服务过程中，如果服务客户有对账方面管理管控难、账单分摊难等痛点，安信捷可将对账服务软件应用进行商用，间接或直接的增加公司营收。安信捷系统实况分析平台用于监控平台服务应用运行情况和业务发送情况已完成系统实况分析平台将实现系统运营实时监控，并自动进行预警报警，做到异常问题早发现及时处理，提高运营服务效率及服务质量。监控监测及预计告警，在短信息通知服务中尤为重要，因为客户对信息服务的时效性很敏感。灵敏的监控服务能够实现异常或故障的识别和预警，便于技术人员第一时间排查、定位和解决相关问题，最终为公司打造极佳的服务质量和服务口碑，将公司的形象和认知度在行业内推向一定的高度，为未来开拓市场、拓展客户打下夯实基础。安信捷数据信息验核平台用于检验信息数据是否合法合规已完成数据信息验核平台将实现信息数据自动过滤，自动将含有关部门或运营商规定的违规、违禁内容进行拦截，确信息合法化治理是工信部和运营商等行业主管部门一直强调的课题，同步一致做好垃圾短信治理，从业务方面对接银联支付、消息发送、消息营销、通讯录、积分商城系统，保信息内容绿色健康、合法来说，规范了行业标准，降合规；可有效降低投诉或服低了发送垃圾短信所带来的务关停等风险。不可控风险，降低了对公司不友好的投诉概率。采用SaaS平台模式，包含营可为公司及客户搭建一站式资源营销服务平台。为客户提供快捷通用的配置化模板工具。从而直接节省我司人力成本，在人力不变情况下可以满足并承接更多客户需求，扩大业余规模。同时通过权益资源的整合分销，达成公司业务转型，有效增大业务流水。标准化平台产品的建立，也可进一步提升公司在金融行业移动营销方向的品牌及专业影响力。销工具系统，专区频道系统，礼品权益系统，智能分销系统等内容；由公司业务发展需求，采用微服架构方式基于大象魔方银行营销平台研发项目开发一套银行营销平台，以满足业务发展需已完成RESTFul接口方式,采用开发语言框架化,产品模块化，系求。统耦合最低化,保证开发效率及系统使用成本最低化，持续集成迭代化为技术手段的设计原则；数据查询性能指标达到到并发每秒200。5G101项目由公司业务需求，开发一套5G消息平台，以满足业务需求已完成"基于SaaS模式、为企业提供A2P消息从平台侧到手机终端消息发送和运营管理。包含5G消息制作、5G5G消息通道、5G5G商城、Chatbot管理、5G消息手机报、视频短信、短信、彩信、素材库、数据统计、安全中心、费用中心等多种功能，适用于多样化业务场景，此平台为多级权限架构平台，能快速接入，实现一站式5G消息运营管理服务。"打造一站式5G消息运营管理平台，为平台客户提供高质量，全方位的5G消息运营管理解决方案。实现5G消息、5G阅信、视频短信、短信等多层级通信业务串联，降低企业快速接入5G消息能力成本，提升企业营销效果转化。5G消息尚未普及，提前布局5G消息业务，抢占市场份额，保障公司的领先地位。中海直购跨境电商平台是摩中海直购跨境电商平台将打中海直购跨境电商平台森特、海南有线联合成立海南跨境保税仓进口零售平台。海南保税，正品保障！造成一套完备通用的SaaS跨境商城服务平台。利用5G消息的强触达性及强交互中海直购跨境电商项目是摩森特、海南有线联合成立海南跨境保税仓已完成商品来自全球数各大品牌商家,囊括母婴、美妆、个护等性，结合大数据分析解决行业痛点，带动电商模式和消进口零售平台。丰富品类，同时也是帮助海外品牌进入中国、建立品牌费体验的全面升级，构建电商行业金融领域应用的全新认知的免税电商平台。中海生态，为金融行业提供更丰直购跨境电商平台支持多渠道商城搭建，富的电商体验。黑名单过滤、健康，微信支付、海关三单对碰、跨境179接口。为您提供正品免税的购物选择、优质便捷的服务体验。青岛银行短链服务系统研发项目为青岛银行搭建短链服务平台已完成以确保行方与国都侧数据安全的大背景条件下，满足行方实现“一人一链”营销活动开展的同时，辅助行方详细了解邀约客户参与活动的情况，及时调整营销策略，配合行方积极有效的开展二次营销，提高邀约客户转化，降低营销成本与行方操作人员工作复杂度。实现“千人千面”精准化营销的高效辅助工具，能够有效降低运营成本、缩短用户业务办理流程、实时获取效果反馈，辅助客户及时调整营销策略，操作安全可靠。中信银行5G消息集成项目为中信银行搭建5G消息服务平台未完成搭建5G消息服务平台，具备5G消息服务能力，平台具有良好的可视化界面，且操作便捷；兼容2G短消息服务，具备现有2G消息服务所有能力。提升行业客户自身移动消息服务能力，提供更加多样化的服务方式，为客户业务发展提供新的驱动力中国铝业集团有限公司短信平台系统升级改造项目为了实现中铝集团各上游业务系统统一接入、统一管理，即建设一套统一短信管理平台已完成建设一套统一短信发送和管理平台加深与客户合作深度国都视频短信平台技术开发项目（国都融信平台）搭建国都视频短信服务平台未完成建立国都互联视频短信平台，实现平台及接口均支持对客户制作/提交内容管理及运营商通道管理，实现平台及接口均支持对终端用户发送图片、音频、视频、文本四大消息内容的制作/提交、审核、发送。扩大公司经营产品范围，为客户提供更加多样化的移动信息服务体验国都5G消息安全管理平台项目国都5G消息信息安全管理平台将使得5G消息内容更加安全、让用户在使用新产品、新服务的同时能更加的舒心、愉悦未完成为行业客户建设具备IP过滤、链接判断、违禁词判断、图片过滤、音视频过滤等业务处理的5G消息信息安全管理系统；可为行业客户提供更加安全、健康的5G消息服务。为客户提供安全健康的5G消息，让客户在安全、稳定的环境下，使用新产品、新服务为终端用户提供放心、优质的信息产品服务国都5G智融服务平台项目国都将提供一套融合人工智能（AI）、大数据及云服务等能力的5G智已完成建设一套融合人工智能（AI）、大数据及云服务等能力/服务的消息服务系统即为客户提供优质的5G消息体验融服务平台5G智融服务平台，该平台将提供智能机器人/智能客服/智能安全管控、海量数据分析/数据筛选/精细化数据仓库、素材加速、短链等基础服务，助力5G消息实现消息即服务，用户在5G设备终端即可体验更加智能化、自动化、人性化、个性化的消息服务和快捷办理相关业务。昆仑银行支付系统升级项目-短信平台系统依据2020年6月28日人民银行下发的《网上支付跨行清算系统报文交换标准及互联规范V1.6.5》和《第二代支付系统报文交换标准V1.5.1及互联规范V1.5.4》的通知要求对超级网银系统和二代支付系统进行优化已完成按照人民银行报文标准对超级网银系统和二代支付系统进行优化升级。优化客户系统，加深与客户合作深度贵州燃气集团股份有限公司数字交易平台项目为了更好的满足贵州燃气数字交易平台系统在线缴费业务发展的需要和保证系统继续安全稳定运行，须对其系统性能、架构及其安全性进行升级和优化未完成通过搭建数字交易平台，做为客户信息系统（CIS与银行端交易中间件，保证各个交易渠道能够进行正常的查询及缴费服务。能够有效支撑二维码支付业务模式等新业务需求，达到全省各地子公司业务统一接入的目标优化客户系统，加深与客户合作深度比