第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
1、智慧家庭业务及5G通信业务行业发展情况行业政策：
以5G、千兆光网为代表的“双千兆”网络是制造强国和网络强国建设不可或缺的“两翼”和“双轮”，是新型基础设施的重要组成和承载底座，在拉动有效投资、促进信息消费和助力制造业数字化转型等方面发挥着重要的作用。2021年《政府工作报告》提出将加快千兆光网建设力度，丰富应用场景；《国家“十四五”规划纲要》明确提出推广升级千兆光纤网络。
2021年3月25日，工信部发布《“双千兆”网络协同发展行动计划（2021-2023年）》，提出用三年时间基本建成全面覆盖城市地区和有条件乡镇的“双千兆”网络基础设施，实现固定和移动网络普遍具备千兆到户的能力，并制定了到2021年底千兆光纤网络具备覆盖2亿户家庭的能力，万兆无源光网络（10G-PON）及以上端口规模超过500万个，千兆宽带用户突破1000万户；到2023年底千兆光纤网络具备覆盖4亿户家庭的能力，10G-PON及以上端口规模超过1000万个，千兆宽带用户突破3000万户的具体目标。
2021年7月5日，工信部等十部门发布《5G应用“扬帆”行动计划（2021-2023年）》,大力推动5G全面协同发展，深入推进5G赋能千行百业，到2023年，5G个人用户普及率超过40%，用户数超过5.6亿。5G网络接入流量占比超50%，5G网络使用效率明显提高。5G物联网终端用户数年均增长率超200%；5G网络覆盖水平不断提升，每万人拥有5G基站数超过18个，建成超过3000个5G行业虚拟专网。
2021年11月16日，工信部印发《“十四五”信息通信行业发展规划》，包括4大部分、26条发展重点、近3万字，描绘了信息通信行业的发展蓝图，是未来五年加快建设网络强国和数字中国、推进信息通信行业高质量发展、引导市场主体行为、配置政府公共资源的指导性文件。
《规划》提出加快推进“双千兆”网络建设，全面推进5G网络建设、全面部署千兆光纤网络。加快“千兆城市”建设，持续扩大千兆光纤网络覆盖范围，推进城市及重点乡镇万兆无源光网络（10G-PON）设备规模部署，开展城镇老旧小区光接入网能力升级改造。完善产业园区、商务楼宇、学校、医疗卫生机构等重点场所千兆光纤网络覆盖。推动全光接入网进一步向用
户终端延伸，推广实施光纤到房间、到桌面、到机器，按需开展用户侧接入设备升级。加强网络各环节协同建设，提升端到端业务体验，积极引导宽带用户向千兆光纤宽带业务迁移。加快光纤接入技术演进升级，支持有条件地区超前布局更高速率宽带接入网络，并且明确给出“十四五”时期信息通信行业发展主要指标，到2025年信息通信基础设施累计投资3.7万亿元、10G-PON及以上端口数1200万个、5G用户普及率56%、每万人拥有5G基站数为26个、千兆宽带用户数6000万户。

行业发展情况：
（1）5G和千兆光纤网建设加快，网络供给能力不断增强
2021年，全行业加快“双千兆”建设，推动国家大数据中心发展，构建云网融合新型基础设施，赋能社会数字化转型的供给能力不断提升。
截至2021年底，我国累计建成并开通5G基站142.5万个，建成全球最大5G网，实现覆盖全国所有地级市城区、超过98%的县城城区和80%的乡镇镇区，并逐步向有条件、有需求的农村地区逐步推进。我国5G基站总量占全球60%以上；每万人拥有5G基站数达到10.1个，比上年末提高近1倍。全年5G投资1849亿元，占电信固定资产投资比达45.6%。
全国有超过300个城市启动千兆光纤宽带网络建设，全年互联网宽带接入投资比上年增长40%。截至2021年底，建成10GPON端口786万个，已具备覆盖3亿户家庭的能力。基础电信企业加强云网建设和部署，建设泛在融合、云边协同的算力网络，提升云网融合服务的能力，2021年实现数据中心客户规模翻1番。

“千兆光网”建设将推动宽带网络终端设备升级迭代根据工信部发布的《2021年通信业统计公报》，截至2021年底，三家基础电信企业的固定互联网宽带接入用户总数达5.36亿户，其中100Mbps及以上接入速率的用户为4.98亿户，全年净增6,385万户，占总用户数的93%，1000Mbps及以上接入速率的用户为3,456万户，比上年末净增2816万户。截至2021年底，千兆用户渗透率仅为6.40%。除政策牵引外，伴随智慧家庭应用的成熟和推广，对高质量网络服务的旺盛需求也将推动用户从百兆向千兆切换。千兆光纤网建设加快，千兆用户加快发展，千家万户智能家庭网关、智能机顶盒等宽带网络终端设备的将面临大范围全面升级迭代，以10GPON光接入设备和WiFi6智能路由器等为代表的新一代家庭网络通信设备的市场需求巨大，宽带网络通信的智能设备市场迎来了大好的发展机遇。“千兆光网”建设将推动智慧家庭市场进一步发展千兆光纤宽带网络具有超大带宽、超低时延、先进可靠等特征，能够为用户提供极速网络体验，是新兴基础设施的重要组成和承载底座，是构建“全千兆”智慧家庭的重要基础，将驱动数字家庭向智慧家庭演进。家庭宽带是智慧家庭应用的重要入口，同时也是AR/VR、4K/8K等千兆业务和智慧家庭信息化服务的重要基础。根据Ovum数据，2020年我国智慧家庭市场规模共计183亿美元，家庭产品突破以及居民生活水平提高将加速推进潜在用户转化，未来5年中国智慧家庭用户数将达5亿户，为智慧家庭市场提供广阔的增长空间，预计2025年市场规模将达到537亿美元。运营商进一步加速基础网络、智慧家庭的布局
2021年，三家基础电信企业和中国铁塔股份有限公司共完成电信固定资产投资4058亿元。其中，移动通信的固定资产投资额为1943亿元，占全部投资的47.9%；5G投资额达1849亿元，占全部投资的45.6%，占比较上年提高8.9个百分点。三大运营商固网宽带接入用户总数达5.36亿户，全年净增5224万户。
面对未来，中国移动明确将全力构建基于5G+算力网络+智慧中台的“连接+算力+能力”新型信息服务体系，全力推进新基建，系统打造以5G、算力网络、智慧中台为重点的新型信息基础设施。中国联通将持续全面贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，推动高质量发展，继续围绕“网络强国、数字中国、智慧社会”进行建设。中国电信全面实施“云改数转”战略，全面深化网络共建共享，筑牢“陆海空天”全域网络连接优势，发挥前瞻性资源布局的领先优势，全力推进国家“东数西算”工程，加快构建算力网络，建设智能化综合性数字信息基础设施，赋能传统产业转型升级。
（5）5G网络规模商用，5G新基建蓬勃发展
根据中国互联网络信息中心（CNNIC）第49次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2021年12月，累计建成并开通5G基站数达142.5万个，全年新增5G基站数达到65.4万个。我国已建成全球规模最大的光纤和移动宽带网络，5G网络规模商用。随着宏观政策的不断加码，以5G为首的新基建蓬勃发展，5G新基建正赋能全行业进入数字化、网络化、智能化为特征的发展新阶段。多省市相继配套发布了5G相关政策，5G技术融合云计算、大数据、人工智
能、物联网等新一代信息技术，实现万物互联并全面赋能新数字经济的发展。公司智慧家庭和5G通信业务面临巨大的行业机会。

2、移动阅读业务行业发展情况
近年来，国家高度重视信息化发展，并做出了建设数字中国的战略决策，深入实施“宽带中国”战略，高度重视文化产业发展，知识产权政策性保护不断加强，文化行业政策环境良好。全民阅读的浪潮、智能手机及移动互联网的普及、网民付费的习惯的养成、移动支付的便利性等因素都极大地促进了文化娱乐教育行业付费模式的发展。数字阅读市场蓬勃发展，三大运营商携手共建5G+数字阅读新生态，数字阅读市场前景广阔。
政策引领保障，文化行业环境良好党的十八大以来，党中央高度重视信息化发展，加强顶层设计、总体布局，做出建设数字中国的战略决策。党中央、国务院相继出台《国家“十三五”时期文化发展改革规划纲要》、《国家信息化发展战略纲要》、《“十四五”国家信息化规划》等重大战略规划，提出“加快建设数字中国”，将“数字中国建设取得显著成效”作为我国信息化发展的总目标，为数字阅读深入发展做出了重要战略布局。2022年政府工作报告又提出“深入推进全民阅读”，这是自2014年以来，“全民阅读”连续第九次写入政府工作报告，报告中还提出“加强和创新互联网内容建设，深化网络生态治理”，为数字阅读行业发展提供了政策保证。知识产权政策性保护加强，网络内容版权环境良好。2021年6月，国家版权局、工业和信息化部、公安部、国家互联网信息办公室四部门联合启动打击网络侵权盗版“剑网2021”专项行动，不断规范网络版权秩序，进一步净化了网络版权环境。2021年6月，全新修订的《中华人民共和国著作权法》施行，旨在保护文学、艺术和科学作品作者的著作权，以及与著作权有关的权益，鼓励有益于社会主义精神文明、物质文明建设的作品的创作和传播，为文化行业的良性发展保驾护航。2021年12月，《版权工作“十四五”规划》：提出推动新业态新领域版权保护、健全中国特色著作权集体管理制度、打造全国版权展会授权交易体系等26项重点任务。数字阅读市场蓬勃发展，各方携手共建5G+数字阅读新生态伴随“互联网+”的飞速发展，数字阅读已经成为中国人获取知识、信息的主要方式。2022年首届全民阅读大会发布的《2021年度中国数字阅读报告》显示，2021年，中国数字阅读产业规模达415.7亿，增长率达18.23%。数字阅读用户规模达到5.06亿，人均电子书阅读量达11.58本。此外，随着用户对内容品质要求不断提升，其对知识付费的主动性也愈发提高，数字阅读用户已养成成熟的付费习惯，2021年92.17%的用户曾为数字阅读付费，且付费最多的阅读形式为电子阅读，占比60.07%。相较于有声阅读，用户对于网络文学和电子阅读付费意愿更为明显。互联网用户持续增长随着智能手机、平板电脑等移动互联网设备的普及，移动网络的改善和WiFi覆盖的增大，移动互联网用户的访问量近年来呈现高速增长态势。根据中国互联网络信息中心公告的第49次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至2021年12月，我国网民规模达10.32亿，较2020年12月增长4296万，互联网普及率达73.0%，较2020年12月提升3个百分点，网民规模稳步增长，网民上网总时长保持增长，我国网民人均每周上网时长达到28.5个小时，较2020年12月提升2.3个小时，互联网深度融入人民日常生活。在上网设备方面，网民使用手机上网的比例达99.7%，手机仍是上网的最主要设备。未来随着5G产业的发展，互联网及移动互联网普及率将会进一步攀升。数字文娱快速发展，IP版权商业价值潜力巨大
行业多年的发展积累了丰富的内容资源，近年来，网络文学行业企业推出大量IP相关影视、有声、漫画等关联产品，众多文学作品被改编成影视剧,IP改编商业价值潜力巨大。部分文学作品向游戏迁移，被改编成游戏内容，为行业打开了市场增量空间。根据易观分析发布的《中国数字文化娱乐产业年度综合分析2021》，2014-2021年中国数字娱乐核心产业规模复合年增长率达到17.6%，至2021年数字娱乐核心产业规模达到7824亿元人民币，同比2020年增长13.5%。依靠IP的影响力，数字文娱成为数字经济的重要组成部分，持续为数字经济产业发展赋能。
数字文娱产业发展模式逐渐完善，IP开发模式不断创新，并且随着信息技术的发展，IP开发模式变得更加多元，VR、AR等技术被用于内容产品的呈现，用户体验更加丰富，为整个市场规模的增长带来更多空间。

3、公司所处行业的周期性特点
智慧家庭业务及5G通信业务：下游客户主要为中国移动、中国电信、中国联通等国内主要通信运营商，公司通过参加通信运营商集团公司的招投标、其下属分公司及子公司就相关物资、工程项目组织的招投标（包括公开比选、公开询价等方式），投标入围取得供应商资
格，并获取客户和订单，公司产品市场需求与运营商基础通信设施建设、智慧家庭产品更新换代等需求有关，主要受客户经营计划、采购计划等因素影响，无明显周期性特点。
移动阅读业务：公司通过自身的阅读平台、第三方平台以及通信运营商的阅读平台等渠道向用户提供全方位的阅读服务，移动阅读业务的主要客户为个人阅读用户，无明显周期性特点。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
2021年，随着《“双千兆”网络协同发展行动计划（2021-2023年）》、《5G应用“扬帆”行动计划（2021-2023年）》、《“十四五”信息通信行业发展规划》等指导性政策的发布，全行业加快“双千兆”建设，以5G、千兆光网为代表的“双千兆”网络高速发展，运营商也进一步加速基础网络、智慧家庭的布局。公司以中国移动、中国电信、中国联通、中国广电等通信运营商为依托，积极参与“双千兆”网络建设工程，并以现有移动阅读业务为助力，构建“终端平台+内容应用”的智慧家庭生态产业链，助力通信运营商的5G网络建设、丰富和提升家庭用户的数字生活品质和娱乐体验。
公司目前的主营业务为智慧家庭业务，5G通信业务和移动阅读业务为辅。“双千兆”网络发展的浪潮为公司业务发展提供了重要机遇，公司智慧家庭业务、5G通信设备业务高速发展。公司2021年全年实现营业收入36.01亿元，较去年同期增长49.57%，实现归属于上市公司股东的净利润2.44亿元，较去年同期增长15.74%，其中智慧家庭业务和5G通信业务收入2021年高速增长，实现营业收入26.60亿元，较去年同期增长69.03%，成为公司主要利润增长点。
2021年7月，公司第一个5G通信设备大规模商用标（中国广电和中国移动700M5G网络标段）中标，公司正式开启5G通信业务。5G通信业务和智慧家庭业务将共同助力运营商进行5G网络和智慧家庭建设。公司向特定对象发行股票事项募集资金58,487万元，已于2021年12月到账，将用于公司5G通信业务的发展。截至本公告日，公司5G通信业务的中标金额约为9.04亿元（含税）。公司加快在5G通信设备领域的战略布局，5G通信设备业务将成为推动未来发展的新引擎。
（一）智慧家庭业务及5G通信业务
1、智慧家庭业务、5G通信业务产品和业务概况
公司智慧家庭业务及5G通信业务的销售模式以TOB为主，主要客户为国内通信运营商，
主要通过参与通信运营商的招投标获取订单。公司经营理念为快交付、低成本、高质量、优服务，以市场需求为第一导向，对市场需求拥有敏锐的洞察力和把控能力。
（1）智慧家庭业务的产品

目前智慧家庭业务的产品主要分为两大类，一是宽带网络终端设备，二是IoT泛智能终端设备，智慧家庭衍生产品已进入智慧社区、智慧消防领域。具体如下：
类别	类别介绍	具体的产品	
宽带网络终端设备	基于有线、无线互联网接入技术以及多媒体音视频技术，为用户提供数据上网、WiFi接入、多媒体音视频、语音等多种业务网络接口的终端设备。	智能网络机顶盒（IPTV机顶盒、OTTTV机顶盒）、DVB数字机顶盒、智能家庭网关、智能组网、光纤接入设备（GPON/EPON、10GPON）、智能路由器（Wi-Fi6路由器、千兆双频路由器等）、4G/5GCPE等。	
IoT泛智能终端设备	IoT泛智能终端设备，涉及云视频终端、智能安防、智慧家庭设备等各个方面，助力提升用户的数字生活品质和娱乐体验。	云视频终端、安防摄像头、智能门铃、对讲机、智能音箱、智能机器人、家庭AR、VR设备等	


（2）5G通信业务的产品
目前公司的5G通信设备主要包括5G基站天线、5G小基站和OTN设备，具体产品情况如
下：

序号	产品分类	产品名称	产品进度	
1	5G基站天线	多频段(含700M)天线（包括4448天线、444天线及单4天线）	已中标，累计中标金额约8.6亿元	
2	5G基站天线	5G多模基站电调天线	已中标，中标金额约为4610万元	
3	5G小基站	5G扩展型皮基站	样机已通过中国移动测试	
4	OTN设备	小型化移动OTN采集设备	样机已制作完成	
5	OTN设备	电信接入型M-OTN设备	样机已制作完成	


2、智慧家庭业务、5G通信业务主要经营模式
经营模式包括研发模式、生产模式、采购模式、销售模式。
研发模式公司以业务发展需要为依托，结合行业新技术的发展趋势，基于客户通用需求进行针对性开发是公司自主知识产权产品功能不断优化及完善的外在驱动，通过与不同客户深入探讨产品功能需求，有助于公司快速把握客户通用需求，并在此基础上开发更多具有通用性的产品功能，同时提高产品用户交互体验、提升产品性能、增强产品安全性和稳定性。除了通过内部进行技术及产品研发外，公司积极寻求多方面的技术合作，通过与高校、科研院所的合作，充分利用国内高校和科研机构的研究资源，有效地结合产、学、研综合力量。生产模式鉴于所处行业具有技术演进较快、市场需求多变、订单量大、交付周期短、质量要求高等特点，对公司生产组织能力要求较高，为应对上述行业特点，提高生产管理效率，降低固定设备的投入，公司实施“以销定产”的生产模式，根据订单确定生产计划安排生产，依客户要求的交货日期为客户提供产品，满足客户需求。公司主要采取委外加工的形式进行生产，利用委外加工厂的规模、管理等优势，降低生产成本。采购模式公司管理层将供应商管理、原材料备货、采购、物流、仓储等进行合理有机结合，提前规划采购方案，再由采购部制定具体的物资采购计划，并保持与供应商的定期、不定期沟通，及时了解行业动态及市场价格趋势，确保对原材料市场行情的走势判断，降低市场波动造成货源短缺和成本增加的风险。公司对外采购的主要包括整机设备（ODM）以及原材料，原材料采购包括芯片、PCB板、配件及包材、结构件、塑胶与金属机壳、其他电子元器件等，通过长期战略合作、直接询价、集中对外招标等方式进行公开采购。销售模式
公司的销售模式以直销为主，主要客户为国内通信运营商。公司通过参加国内通信运营商集团公司的招投标、其下属分公司及子公司就相关物资、工程项目组织的招投标（包括公开比选、公开询价等方式），投标入围取得供应商资格，并获取客户和订单。公司搭建了覆盖全国范围的销售及服务网络体系，一方面及时获取客户招投标活动信息，另一方面能够为客户提供便捷的售后服务，通过加强与通信运营商的沟通，更好地把握客户对技术、服务的需求。
3、智慧家庭业务和5G通信业务的核心技术
公司为国家高新技术企业，目前拥有专利118项，其中发明专利26项，拥有计算机软件著作权521项，其中和智慧家庭业务、5G通信业务相关的专利有108项，其中发明专利21项、实用新型专利44项、外观专利38项，计算机软件著作权96项。公司的主要核心技术如下：


序号	核心技术	技术特点	应用领域	
1	光纤传输网络技术	PON接入网络技术是基于ITU-TG.984.x标准的最新一代宽带无源光综合接入技术，具有高带宽、高效率、大覆盖范围、用户接口丰富等众多优点，是被大多数运营商视为实现接入网业务宽带化、综合化改造的理想技术。目前，该技术在向10GPON、10GSPON方向规模应用，为运营商宽带网络提供更高的接入速率。	通信设备	
2	新一代的无线网络技术	最新技术的WIFI6路由器，主要使用了OFDMA、MU-MIMO等技术，MU-MIMO（多用户多入多出）技术允许路由器同时与多个设备通信，而不是依次进行通信。MU-MIMO允许路由器一次与四个设备通信，Wi-Fi6将允许与多达8个设备通信。Wi-Fi6还利用其他技术，如OFDMA（正交频分多址）和发射波束成形，两者的作用分别提高效率和网络容量。Wi-Fi6最高速率可达9.6Gbps。	WIFI6路由器	
3	5G+8K视频拼接及编解码	基于物联网5G模块下的8K实时视频调教及H.264/H.265编解码技术，利用45M分辨率4/3”超大靶面传感器实现影视级别画面色彩还原及优秀的低照度视频捕捉能力。H.265技术用以改善码流、编码质量、延时和算法复杂度之间的关系，达到最优化设置。具体的研究内容包括：提高压缩效率、提高鲁棒性和错误恢复能力、减少实时的时延、减少信道获取时间和随机接入时延、降低复杂度等。	视频信息终端、虚拟现实交	
	技术	互设备	
4	数据中心互联技术	针对数据中心互联应用而定制的可堆叠超100G波分传输平台。该产品传输容量超大、体积小且完全符合数据中心机房的要求,功耗低，运维便捷，既适用于数据中心间短距离业务互联，又适用于数据中心间骨干网长距离业务传输。	数据中心互联设备	
5	网元管理系统	网元管理系统(networkelementmanagementsystem，EMS)是管理特定类型的一个或多个电信网络单元（NE）的系统。EMS是基于TMN层次模型的运作支持系统（OSS）构架的基础，能够满足客户对高速发展着的服务的需求，同时也能满足严厉的服务质量（QOS）要求。EMS在专业网领域内提供统一的操作维护功能，侧重于地域、网络、子网络内部的网元管理，能够端到端管理维护设备和网络。如，可采用一个EMS集中管理一个运营商的IMS（IPMultimediaSubsystem，IP多媒体子系统）网络和设备，包括：核心网设备、数据通信设备、NGN（NextGenerationNetwork，下一代网络）设备、业务设备、第三方IT（InformationTechnology，信息技术）设备。	数据中心互联设备	


		超长距离传输包括多跨（放大）段的长距离无电中继传输和单跨（放		
		大）段传输两种。从形态特征角度看，前者通常指1000km~3000km无光电转换的点对点传输，后者则是100km~300km的无有源放大或者无中继点对点传输。从技术实现角度看，多跨段长距离无电中		
6	长距离传输技术	继传输需解决光信噪比（OSNR）、色散（CD）、偏振模色散（PMD）、非线性效应（NL）以及功率均衡等一系列问题；而单跨段传输所需解决的问题相对要少很多，一般仅关注OSNR和非线性效应（NL）。从网络应用角度看，前者应用于常规环境下，可减少无业务上下的电中继接点数量，大大减轻维护工作量；后者则主要应用	OTN传输设备以及数据中心互联设备	
		于海岛之间、沙漠、无人区等受天然障碍制约无法设置有源设备或		
		不便维护的地区。目前该技术已经广泛应用于国内四大运营商及部		
		分数据中心互联场景。		
7	光线路1+1保护技术	ZN-DWDM产品提供基于OP盘的光线路保护，OP盘位于光线路段内，实现OSC信号与主光信号的合分波，并对接收光信号进行监测。根据监测结果以及1+1保护倒换协议对段内的线路光纤提供1+1保护，当遇到单一的链路故障时，接收端的光开关便把线路切换到保护光纤。由于这里没有电层的复制和操作，因此除了当发射	数据中心互联设备	
		机和接收机发生故障时会丢失业务外，一切链路故障都可以进行恢		
		复。		
8	跨不同运营商的通道监控技术	当不同运营商的网络互联时，可以使用OTN开销中的TCM（TandemConnectionMonitoring）来监控跨不同运营商网络的通道的质量。一旦出现故障，借助于TCM开销可以方便地完成故障定位。	OTN传输设备	
		All-in-onePanoramaSolution。区别于传统双鱼眼双sensor方		
		案需要通过硬件电路计算解决全景拼接问题，单sensor技术通过		
9	双鱼眼棱镜单sensor全景画面捕捉技术	光学工艺实现双路鱼眼画面拼接，从而带来巨大的结构与应用优势，使全景产品的普及变得更加容易，实现更完美的无死角画面捕捉能力。此方案具有行业唯一性，同步带来了低成本、优性能以及多平台兼容的优势，可以以最低的成本将各行业转有的视频信息终端升级为全景设备。在不断提高全景核心光学模组的画质、分辨率以及稳定性以外，我们还在不断完善和升级围绕全景的实时拼接技术、畸变矫正及还原技术、全景交互优化技术、全景数据训练与标记技术等。	视频信息终端、虚拟现实交互设备	
10	嵌入式多媒体播放（解码）技术	嵌入式多媒体播放（解码）技术是基于安卓、Linux等操作系统，实现了对网络流媒体、本地多媒体、DVB直播等多媒体应用场景的解码技术。该技术支持全格式音视频解码，满足运营商安全播控、实时播放等功能需求。目前该技术已经广泛应用于国内四大运营商及海	智能机顶盒	
		外部分运营商多媒体终端产品，并根据多媒体技术演进持续升级。		


		SD-WAN即广域软件定义网络，是将SDN技术应用到广域网场景中所形成的一种服务，这种服务用于连接广阔地理范围的企业网络、		
		数据中心、互联网应用及云服务。这种服务的典型特征是将网络控		
		制能力通过软件方式‘云化’，支持应用可感知的网络能力开放。		
		它可以为企业提供分支与分支、分支与数据中心、分支与云之间的		
11	WIFI无线局域网技术	随需广域互联，并通过应用级智能选路和加速、全系列CPE/uCPE/vCPE和智能运维，为企业客户构建业务体验佳，链路效率优的全场景互联。在多云环境中SD-WAN组网可以根据企业的需求为企业提供更加高效的解决方案，实现企业上云、企业组网、全	SD-WAN广域网	
		球组网的等的广域互联。基于该技术，企业通过Internet可快速连接从企业上公有云、数据中心上云、以及总部——分支机构等各种连接场景，实现简单、易用、高效、节省成本的解决方案。		
	多平台嵌入	多平台嵌入式软件开发技术主要采用硬件虚拟化技术架构，抽象硬件设备层实现一套可扩展的HLD（HighLevelDevice）软件接口，基于该接口开发的软件模块和应用程序，支持Android、Linux等操作系统，可快速移植到不同的硬件芯片平台，大幅度提升了新方案平台的研发效率和软件	多媒体	
12	式软件开发	信息终	
	技术	端	
13	PON接入网络技术	PON接入网络技术是基于ITU-TG.984.x标准的最新一代宽带无源光综合接入技术，具有高带宽、高效率、大覆盖范围、用户接口丰富等众多优点，被运营商采用	网络通信设备	
14	智能视频云计算技术	针对视频数据终端产品使用场景和特点，云计算中心提供了一系列的数据处理服务。针对视频流数据量比较大，会对视频流进行一系列的预处理，数据清洗可以有效过滤掉信息量较低的图像，以及重复图像，然后对清洗后的数据进行稀疏化，实现数据传输与人工筛选过程中客户数据隐私的保障，并且提高神经网络卷积层对于GPU能效的过度消耗。结合GAN网络来进行对抗学习以提高特	视频云计算平台	
		定场景特征不足时的学习效率。并且最终通过迁移学习将场景相近的模型进行调整和初始化模型参数，以此来减小打标签的成本和训练效率。		


15	智能视频云传输与云存储技术	公司实现了P2P/GB28181/Onvif协议的打通，并且完成了卡片机、摇头机、枪机、全景、门铃等视频设备的接入，并接入云存储服务。云存储安全性:为设备提供唯一设备ID、唯一初始密钥，链路采用二进制协议、AES-256Bits、SSL/TLS保证链路传输安全，同时云端连接需要连接码授权。稳定性：1.采用分布式，微服务，分层架构，相同功能微服务部署在不同的服务节点，避免单节点宕机引起的服务不可用。2.采用GLBS(全球负载均衡服务)，实现访问的就近访问可用服务，切换不可用服务3.实现区域内服务器的分布式，微服务，分层设计部署；数据属地化，多中心同步；减少数据和服务的跨区域访问，实现区域的高度自治，减少不同区域的数据交互带来的不可控因素。视频云服务全球性：1.在全球主流私有云、公有云部署云服务，实现全球化运维、本地化云服务，快速部署、拓展；2.已在中国、北美、中东、欧洲、香港、印度、东南亚等区域完成布局；3.与全球顶尖的云服务器提供商合作（阿里云、AWS、Google、微软）；4.全球一张网，用户一次接入平台，全球任何时间、任何位置都能快速访问设备。	视频云存储平台	


4、智慧家庭业务、5G通信业务之市场地位
公司智慧家庭业务及5G通信业务的客户主要为国内通信运营商，运营商对行业内提供通信设备的企业资质遴选较为严格。公司凭借优质的产品、完善的营销服务网络、多年来的产品开发和运营经验、技术水平等多方面的优势，综合实力深受通信运营商的认可。公司智慧家庭业务系列产品为中国移动、中国电信的第一梯队供应商行列，公司5G天线产品已经大规模商业化，公司正式切入5G通信市场。
公司为国家高新技术企业，获得了2018年中国互联网百强企业、2021年杭州市制造业（数字经济）百强企业、CMMI3级、ITSS信息技术服务标准符合性证书、增值电信业务经营许可证、网络出版服务许可证等多项荣誉证书及行业资质证书，为杭州市高新技术企业协会会员单位、中国移动通信联合会元宇宙产业委员会副主任委员单位。
公司全资子公司深圳兆能为智慧家庭业务的执行主体，深圳兆能为国家高新技术企业、深圳市高新技术企业，经深圳市市场监督管理局认证的2019年度广东省守合同重信用企业，并获得了飞腾PCS认证集成商、CCRC信息安全服务资质认证证书-运维、集成、企业资信等级证书-AAA级、质量服务诚信单位-AAA级等多项荣誉证书。
（二）移动阅读业务
公司与出版机构、媒体和个人作者等版权方合作，聚合海量优质的文字和有声阅读内容，通过自身的阅读平台、第三方平台以及通信运营商的阅读平台向用户提供全方位的阅读服务。阅读内容丰富多彩，主要涵盖网络文学、出版书籍、杂志、报纸、电台广播、曲艺杂谈、教育培训等不同内容。同时，公司以移动阅读为核心，通过IP衍生品开发等方式，构建泛娱乐新生态，推出相关影视、动漫、有声等关联产品。
内容生产模式一方面，公司与众多人气作者合作，结合时下阅读热点，签约各类受用户欢迎的原创文字阅读作品，依托上述原创作品，公司不断向有声、漫画、影视等领域进行改编孵化，由文字阅读领域向漫画、有声、影视等市场不断延伸，进一步扩大自有版权的影响力和热度，不断地丰富数字阅读内容库形成公司自有的全版权产业链，持续不断丰富公司移动阅读内容库；另一方面，公司与出版机构、媒体等版权所有方或者代理方合作，聚合海量优质的文字阅读内容，向用户提供全方位的阅读服务。截至本报告期末，公司已拥有各类优质文字阅读产品60,000余本，签约作者原创作品37,000余本。渠道推广公司拥有广泛的内容分发渠道及高效的渠道管理系统，包括超阅小说、盒子小说等自有运营平台、微信、微博等自营新媒体账号以及通信运营商阅读平台、终端厂商阅读平台、大门户阅读频道、阅读APP、阅读WAP站等。同时，公司利用CPS模式，以开放的系统、便捷的接入方式，海量的优质版权为微信公众号、微博、QQ公众号、QQ空间等自媒体开通一站式的运营平台和内容支持，吸引大量的自媒体和内容供应方入驻公司旗下小说代理分销平台，将公司优质的文字阅读作品以更快的速度传递市场，极大地扩大了文学内容的覆盖范围。新媒体推广模式实现精准营销
微信支付、支付宝等第三方支付方式的普及、用户主动付费的习惯形成和各种新媒体平台的风生水起让网络文学二次腾飞，催生出网络文学新媒体精准营销新模式。公司顺应趋势，加速新媒体领域的布局，通过多个新媒体平台向用户精准推送小说内容，实现精准化引流。同时，公司在微信、新浪微博等多个平台自营新媒体账号，给用户提供价值内容，提升用户使用粘性。公司持续加强渠道管理能力，打通微信渠道，快速扩大影响力。同时，公司充分利用社交工具强大的传播力，推出微信公众号/小程序阅读模式。在关注微信公众号后，不仅可以直接通过微信进入书库选取阅读，公众号还会定期推送内容让用户来了解最新的优质小
说的推荐信息以及用户关注小说的更新信息，给予用户最好的使用体验。目前公司旗下已经拥有近5000万的微信粉丝矩阵。
市场地位：公司移动阅读业务在微信端具有先发优势，通过微信公众号等新媒体产品形态，公司平台可以更快捷的与用户进行互动，并可更精准的对接目标用户，目前已成长为数字阅读细分市场的领先者，并于2019年获得新华网、浙数文化、腾讯旗下南京网典的战略投资。

1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况
从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用√不适用从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标适用√不适用从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标√适用□不适用产品名称接入网类型传输速率带宽利用率控制管理软件性能指标机顶盒铜线接入获取机顶盒相关系统参数，系统运行情况，控制版本升级等。PON终端设备光纤接入业务配置，接入控制，优先级控制，光模块温度的，电流，电压，采集系统信息，系统状态，流量统计，无线质量，拨号异常，网络异常等上报，远程业务管理和诊断。基站天线其他/从事通信配套服务的关键技术或性能指标适用√不适用2、公司生产经营和投资项目情况产品名称本报告期上年同期产能产量销量营业收入毛利率产能产量销量营业收入毛利率宽带网络终端设备2137000011661544121080401,629,489,025.0110.68%335000023612009,297,537993,079,647.8510.76%变化情况1、公司智慧家庭业务在本报告期内执行的订单较多，因此宽带网络终端设备销量和营业收入较去年同比增长较多。2、本报告期公司主要采取委外加工的形式进行生产，降低生产成本，因此产能和产量均较上一报告期有较大幅度增长。通过招投标方式获得订单情况√适用□不适用客户名称招投标方式订单数量订单金额订单金额当期营业收入比重相关合同履行是否发生重大变化中国移动运营商总部集中招标4213332620,092,001.0017.22%否中国电信运营商总部集中招标5524270935,183,479.0425.97%否重大投资项目建设情况适用√不适用三、核心竞争力分析（一）智慧家庭业务和5G通信业务1、与通信运营商的合作优势公司智慧家庭业务、5G通信业务为ToB类销售，客户主要为国内通信运营商，运营商在集采过程中占据主导地位，对行业内提供通信设备的企业资质遴选较为严格，涉及供应商的管理体系、研发实力、技术水平、生产能力、品质控制能力、过往销售记录、长期供货信用记录等多个方面，对行业新进入者在技术和制造工艺、资质认证等方面存在一定的壁垒。公司凭借优质的产品、完善的营销服务网络、多年来的产品开发和运营经验、技术水平等多方面的优势，综合实力深受通信运营商的认可，为通信运营商的入围企业和主要供应商之一，与通信运营商建立了深入的互惠互利合作模式。2、资质及认证优势通信设备的生产销售需要满足通信行业标准和国家标准，相关标准对产品的基本配置、应用类型、业务支持能力、组成、功能、安全及认证都进行了严格的规定。行业内设备供应商必须拥有ISO9000系列产品及服务质量保证体系认证。电信终端设备、无线电通信设备和涉及网间互联的设备实行进网许可制度，根据工信部要求获得无线电发射设备型号核准证和进网许可证；涉及列入国家强制性产品认证目录的产品还需获得3C认证。公司已取得生产经营所需的相关资质及认证。3、产品、技术研发优势公司坚持以市场为导向，以客户为中心，经过持续的探索和经验的积累，公司已经形成了一套贴近市场需求、反应速度快、研发效率高的产品、技术研发体系。在完成原有产品迭代更新的同时，根据不同客户的定制化需求，加速研发定制化新产品；积极响应“新基建”、“双千兆”等行业趋势，进行技术储备和产品预研；通过自主开发、与业内其他厂商、高校合作等多种模式进行产品和技术研发，增强公司核心竞争力。公司智慧家庭业务、5G业务相关的专利有108项，其中发明专利21项、实用新型专利44项、外观专利38项，计算机软件著作权96项。4、营销及售后优势通信运营商集团公司下属省级及地级分公司数量繁多，遍布全国各地，营销服务网络的建立、完善和维护对于企业产品的销售和市场的拓展至关重要。公司智慧家庭业务、5G通信业务致力于服务通信运营商，具有较为完善的营销服务网络，为客户提供售前、售中、售后技术支持和服务，目前，公司的产品及售后服务已覆盖全国31个省及直辖市。5、供应链及成本优势公司具有完善的供应链保障管理体系，将供应商管理、物料备货、材料采购、物流、仓储等有机结合成一体，并制定了完善的管理流程来支撑管控，通过采用系统管理方法来确保整个供应链系统处于最流畅的运作状态；与供应商建立了长期、多年战略合作伙伴关系，具有优先使用供应商新技术、新材料的机会，在出现供需关系不平衡的情况时，能得到物资供应优先保障及价格支持。（二）移动阅读业务1、海量、优质的数字阅读内容在国家逐步加强版权监管力度的市场形势下，正版版权资源已成为数字阅读服务公司实现可持续发展的命脉。在引入优质版权资源方面，公司自设立以来一直严格秉持“合法版权”的经营理念，有效保障和强化公司经营的合法性和稳定性。公司目前已经和塔读文学、中文在线、掌阅科技、3G书城、天翼阅读、咪咕阅读、落尘文学、新浪阅读、杭州趣阅、上海七猫等国内知名内容制作方签订了长期合作协议。截至本报告期末，公司已拥有各类优质文字阅读产品60,000余本，签约作者原创作品37,000余本，同时，公司积极探索围绕IP为核心的网络文学立体化产业发展新路径，公司现有版权库中筛选的优质IP被逐步改编成有声、漫画、影视等作品。公司通过整合多渠道正规版权内容资源，保障了公司移动阅读平台内容的正版化，积累了庞大的阅读内容储备，使公司提供的移动阅读平台服务更具吸引力，加强了公司移动阅读平台的市场竞争力。2、广泛、精准的分发渠道公司拥有广泛的内容分发渠道及高效的渠道管理系统，包括超阅小说、盒子小说等自有运营平台、微信、微博等自营新媒体账号以及通信运营商阅读平台、终端厂商阅读平台、大门户阅读频道、阅读APP、阅读WAP站等。同时，公司利用CPS模式，吸引大量的自媒体和内容供应方入驻公司旗下小说代理分销平台，极大地扩大了文学内容的覆盖范围，同时将优秀的内容以更快的速度传递市场。3、与通信运营商渠道的合作优势多年来增值电信业务的开发及运营经验积累使公司与通信运营商建立了深入的互惠互利合作模式，不仅确保了公司现有产品能够充分利用运营商的通信资源和收费体系，扩大了公司的产品营销市场，也为公司与运营商的多模式合作打下良好基础。公司凭借其自身版权资源优势、自身增值电信业务的技术优势、与通信运营商长期紧密的合作优势，形成长期战略合作关系。4、管理及运营优势公司管理层团队合作很多年，具备非凡的稳定性、强大的凝聚力和顽强的执行力，对市场前景、发展趋势及核心技术有着深刻的理解，能很好把握公司的战略方向，持续进行业务创新，并保障公司健康、稳定、快速地发展。数字阅读业务对运营团队的要求较高，相关运营经验以及用户行为数据难以在短期内积累，公司深耕数字阅读行业十几年，积累了丰富的运营经验以及用户行为数据，组建了专业、高效的运营团队，紧跟市场热点，从用户角度出发积极引入主题创意新颖、内容制作精良、阅读收听体验佳的数字阅读产品，通过广泛、精准的分发渠道，微信、微博、抖音等自营新媒体账号的快速推送，凭借成熟的商业运营以及对市场需求的敏锐观察力，及时准确地将优质数字阅读内容推送给用户。5、强有力的技术支撑公司拥有强大的技术实力，通过基于云计算的分布式存储和分布式计算技术，实现阅读平台海量数据的处理所需的强大数据处理能力。以此为基础，对大量的访问数据进行探索和分析，揭示隐藏的、未知的或验证已有的规律性，总结出用户的日常行为规律，按合适的方式对用户进行跟踪激活，以提高用户的粘性，并且支持面向不同客户群体的个性化精准服务。用户行为数据难以在短期内积累，公司深耕数字阅读行业十几年，对用户需求有着精准认知。在数字音频版权跟踪技术方面，使用音频数字水印嵌入技术在数字音频中嵌入隐蔽的版权信息，对音频文件原有音质无明显影响，或者人耳感觉不到它的影响；相反的又通过水印提取算法，将数字水印从音频宿主文件中完整的提取出来，实现版权跟踪和保护。四、主营业务分析1、概述公司以中国移动、中国电信、中国联通、中国广电等通信运营商为依托，积极参与千兆光网和5G为代表的“双千兆”网络建设工程，并以现有移动阅读业务为助力，构建“终端平台+内容应用”的智慧家庭生态产业链，助力通信运营商的5G网络建设、丰富和提升家庭用户的数字生活品质和娱乐体验。在国家政策的支持下，以5G、千兆光网为代表的“双千兆”网络高速发展，运营商也进一步加速基础网络、智慧家庭的布局。“双千兆”网络发展的浪潮为公司智慧家庭业务、5G通信业务的发展提供了重要机遇，公司智慧家庭业务、5G通信业务高速发展。本报告期公司的主营业务为智慧家庭业务，5G通信业务和移动阅读业务为辅，共实现营业收入360,139.41万元，实现归属于上市公司股东的净利润24,366.14万元，其中智慧家庭业务和5G通信业务收入为266,077.18万元，移动阅读业务收入为93,843.89万元。公司2021年度的主要经营情况如下：（一）智慧家庭业务1、订单量持续增加，公司产品在运营商中的份额不断扩大报告期内，公司深耕通信运营商市场，产品研发与市场拓展同步发力，加强原有产品的技术迭代，并中标运营商多个智慧家庭产品大规模集中采购项目，公司智慧家庭业务快速发展，截至2021年底，深圳兆能累计中标金额约为97.22亿元，未执行订单约为52.33亿元，公司产品在运营商中的份额进一步扩大。2021年公司智慧家庭业务部分中标项目如下（不完全统计，仅列示部分较大规模订单）：序号项目名称产品名称中标份额中标金额（亿元）1中国电信天翼网关4.0集中采购项目天翼网关4.0（1G-PON）-无WiFi、天翼网关4.0（1G-PON）-双频WiFi4&5、天翼网关4.0（1G-PON）-双频WiFi6、天翼网关4.0（10G-PON）-无WiFi、天翼网关4.0（10G-PON）-双频WiFi6。/6.452中国移动2020年至2021年智能家庭网关产品集中采购项目（公开部分）GPON双频WiFi5智能家庭网关17.39%5.883中国移动2020年至2021年智能家庭网关产品集中采购项目（公开部分）GPON双频WiFi6智能家庭网关22.58%3.344中移物联网能机顶盒供应商名录项目智能机顶盒/3.135河南移动2021年智能家庭简易网关采购项目（公开部分）智能家庭简易网关35%2.246中国移动终端公司2021年6月-2024年6月自有品牌智能摄像头室外球机V9产品采购项目自有品牌智能摄像头室外球机V9产品60%1.022、围绕“千兆光网”，加强了新一代家庭网络通信设备的研发千兆光纤网建设加快，公司将智能家庭网关、智能机顶盒等宽带网络终端设备进行了全面的升级迭代，同时围绕“千兆光网”，打造了10GPON系列产品和全方位的WiFi6路由解决方案，10GPON系列产品和Wi-Fi6路由器产品均已实现批量出货。本报告期研发的代表性产品为FTTR产品。公司启动了10GPON光以太网方案项目，采用ECONET+MTK的解决方案，研发10GPON家庭全光网关，10GPON家庭全光网关是家庭全光网关业务的部署和控制平台，也是家庭全光网关设备的远程管理平台，通过它既可以实现对家庭全光网关上的数据、语音、视频、QoS等功能进行部署、管理和控制；又可以实现对家庭全光网关的远程状态查询、故障管理、设备配置和软件升级。目前产品尚在研发中，预计2022年6月将研发完成。如后续公司产品成功中标，将助力运营商FTTR新一代智慧家庭全光组网解决方案的推广，为公司带来更多市场新机会。3、布局元宇宙业务公司拥有海量、优质的数字版权资源，未来可以转化虚拟世界的内容运营，此外，公司已有家庭VR设备，结合公司业务的渠道优势，公司拟从通信运营商领域切入元宇宙，公司已与中国移动、中国联通达成战略合作，并在虚拟数字人领域做了重点布局。2021年11月，公司与中移（江西）虚拟现实科技有限公司、达闼机器人有限公司达成战略合作，联合推动VR/AR、机器人元宇宙、人工智能、数字孪生等成果在智慧城市、智慧教育、文旅互娱、数字工厂等领域应用。2022年1月，公司成为中国移动通信联合会元宇宙产业委员会首批成员，并担任第一届副主任委员。2022年3月，公司与联通在线信息科技有限公司、新华网股份有限公司达成战略合作，计划构建具备影响力的元宇宙联合实验室，联合推动包括不限于产业联盟、产业基金以及VR/AR、企业数字员工、家庭数字成员、数字孪生、行业应用等成果在智慧城市、智慧企业、智慧家庭、文旅互娱、5G消息等领域应用，形成资源共享机制，提升元宇宙联合实验室在行业领域内的影响。公司已在虚拟数字人领域重点布局。公司拟从企业、家庭、个人三个层面向通信运营商提供虚拟数字人产品，通信运营商调动自己的营销资源并联合社会第三方渠道方（包括平治信息），面对企业、家庭、个人用户开放虚拟数字人服务并收取费用，通信运营商与公司进行分成，具体产品规划如下：TOB企业层面，公司拟为通信运营商企业客户提供数字员工服务。公司和中国移动杭州分公司共同筹备小胖说云项目，为运营商企业客户提供数字虚拟人服务，目前项目已处于试运行阶段，如试点成功，将为公司打开中国移动的数字虚拟人市场提供良好的切入点。此外，公司开发了具备直播带货功能的虚拟数字人，目前已在进行直播测试阶段，并已在抖音为公司进行直播带货。TOH家庭层面，公司拟为通信运营商家庭客户提供数字成员服务。通信运营商的智慧家庭产品包括机顶盒、带屏音响等，公司针对带屏幕的产品做接口，生成数字人，这类产品接收语音指令时，数字人可以实时互动，改善人机界面，提升产品体验感和附加值。TCC个人层面，公司拟为通信运营商个人用户提供虚拟人彩铃产品。用户可以根据个人照片生成虚拟形象并制作视频，用于制作视频彩铃，增强线上沟通的亲近感。目前公司已使用公司的虚拟数字人完成视频彩铃制作并进入测试阶段。（二）5G通信业务2021年公司正式启动5G通信业务。2021年，公司持续加大对5G通信产品的研发投入，拓展了5G通信设备业务线。2021年7月，公司第一个5G通信设备大规模商用标（中国广电和中国移动700M5G网络标段）中标，公司正式开启5G通信业务。截至本公告日，公司5G通信业务的中标金额约为9.04亿元（含税）。公司向特定对象发行股票事项募集资金58,487万元，募集资金已于2021年12月到账，将用于公司5G通信业务的发展。公司加快在5G通信领域的战略布局，5G通信业务将成为推动未来发展的新引擎。（三）移动阅读业务1、深耕优质版权，不断提高版权内容的质量、数量水平阅读用户的竞争最终都是内容的竞争，用好的内容获取更便宜的流量，用好的内容吸引用户长时间的停留在阅读平台。2021年公司不断加强和出版机构、媒体和个人作者等版权方的合作，合作机构包括：博易创为、豆读文化、网易、雁北堂、咪咕阅读、落尘文学、奇热、长沙阅庭、上海七猫等，引入了一大批优秀的数字阅读内容。同时自有阅读平台的不断孵化裂变，使得公司内容自生产能力得到进一步加强，原创内容的数量和质量较上年同期均大幅度提高。2021年公司新增的优秀作品如《寒深路生烟》、《妈咪威武：总裁爹地太腹黑》、《一世倾心：冷王的盛宠罪妃》等吸引了全网大量用户关注。截至2021年末，公司已拥有各类优质文字阅读产品60,000余本，签约作者原创作品37,000余本。2、自有原创阅读平台+CPS模式，实现内容和渠道双拓展内容是数字阅读平台的核心竞争力，而内容的挖掘依赖于编辑和作者。为了最大限度地发挥编辑的个人创造力，最大程度地保证责权利统一，公司在业内率先采用了多团队并行的模式。通过不断吸收业内精英人才，短期内孵化了一大批原创阅读内容生产平台。截止本报告期末，公司通过整体规划、统一运营管理，对旗下网站进行了整合精简，目前主要运营网站包括：平治文学、超阅小说、盒子小说、掌读小说、麦子阅读等原创阅读站。各个平台之间既相互竞争又相互合作，实现内容和渠道的双拓展。2017年下半年，公司收购逐步开展CPS模式，以开放的系统、便捷的接入方式，海量的优质版权为微信公众号、微博、QQ公众号、QQ空间等自媒体开通一站式的运营平台和内容支持。云平台开放的系统吸引了大量的自媒体和内容供应方入驻，实现内容渠道资源互换共享。目前加入公司CPS模式的自媒体近30万家。公司也将进一步加强与出版机构、媒体和个人作者等版权方的合作，丰富数字阅读的内容资源，并利用公司强大的渠道能力，最大程度地将公司的优质内容快速分发到市场。3、IP衍生品开发，构建泛娱乐新生态网络文学作品更新快、用户基数大、粉丝黏性强、衍生空间大，且极具戏剧性和悬念感，已经成为最大的IP源头之一。公司将积极探索围绕IP为核心的网络文学立体化产业发展新路径，加快作品IP全版权运作，并不断培养小说阅读用户的其他消费习惯。公司将从现有版权库中筛选优质IP，计划搭建网文+短剧+有声的内容分销平台，利用自身内容和推广的优势，在微信平台进行付费推广。具体情况如下：影视：公司通过控股子公司平治影视开展影视业务，平治影视被评为2021中国娱乐产业年会“年度最具投资价值网络电影公司”、“2021腾讯在线视频金鹅荣誉网络电影年度优秀合作伙伴”，专注影视自制投资，完成IP孵化-剧本创作-团队摄制-后期特效-自有渠道宣发的上中下游全产业链。目前已上线的网络电影作品有《战境》、《武动乾坤：涅槃神石》、《武动乾坤：九层符塔》、《聊斋古卷：兰若之境》、《楼兰传说》、《杀人蜂入侵》、《镇魔司：四象伏魔》、《镇魔司：苍龙觉醒》、《镇魔司：灵源秘术》、《镇魔司：西域异兽》、《巅峰营救》、《撼龙天棺》等，上映后广受好评，在观众中良好的口碑与影片自身优秀的品质刷新网大制作新标准。2021年11月《狙击之王》上线，全网话题量破11.5亿，电影相关话题登顶抖音快手热搜榜、娱乐榜、电影榜，爱奇艺电影热搜榜霸榜近10天；电影上线后，硬核剧情引爆站内，观众热议，近100万人为电影评分，奇搜指数连续2天破百万，创2021年爱奇艺网络电影新纪录，2021全网犯罪动作片最快破千万影片。有声：截至2021年末，公司拥有有声作品8,000余部，时长近六万小时，自制精彩有声内容两万余小时。有声改编作品包括《凤勾情，弃后独步天下》、《千秋我为凰》、《帝盼鸾归》等。2021年公司已经与喜马拉雅、懒人听书、番茄等平台建立合作，提供精品爆款优质版权内容，自制有声小说也陆续上线各大有声平台。漫画：公司小说漫改漫画与原创漫画作品40余部。题材涉及古风穿越，现代言情，少年探险，科幻悬疑，作品上线腾讯动漫等漫画平台，与各渠道合作稳定，版权输出至韩国、东南亚等地区。《千秋我为凰》等少女向小说漫改作品在韩国地区较受欢迎。4、布局5G短消息领域2020年11月，公司与联通沃悦读科技文化有限公司签订《战略合作协议》，加强双方在内容版权、渠道分发推广和5G应用开发的合作，加强双方基于5G消息相关的技术与业务的交流与合作，共同探索新的场景应用、新的合作内容及新的商业合作模式。目前公司已参与三大运营商RCS内测，积极布局5G短消息领域。2、收入与成本营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计3,601,394,078.86100%2,407,895,926.55100%49.57%分行业互联网和相关服务行业940,622,279.7126.12%833,744,347.0034.63%12.82%通信设备制造1,767,182,685.3249.07%1,123,291,705.1346.65%57.32%通信设备-其他893,589,113.8324.81%450,859,874.4218.72%98.20%分产品移动阅读业务938,438,920.5126.06%831,777,613.6934.54%12.82%宽带网络终端设备1,629,489,025.0145.25%993,079,647.8541.24%64.08%IoT泛智能终端113,677,366.493.16%130,212,057.285.41%-12.70%电子元器件及其他893,589,113.8324.81%450,859,874.4218.72%98.20%5G天线24,016,293.820.67%其他2,183,359.200.06%1,966,733.310.08%11.01%分地区华北392,534,815.4710.90%579,666,680.8324.07%-32.28%华东1,061,580,347.4329.48%592,251,679.8324.60%79.24%华南1,333,791,341.7037.04%618,299,197.1825.68%115.72%西南517,329,435.2114.36%522,053,940.2921.68%-0.90%东北24,057,744.010.67%440,804.940.02%5,357.68%华中182,871,953.495.08%41,936,703.631.74%336.07%西北86,812,254.052.41%51,246,919.852.13%69.40%海外2,416,187.500.07%2,000,000.000.08%20.81%分销售模式直销3,601,394,078.86100.00%2,407,895,926.55100.00%49.57%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求对主要收入来源地的销售情况产品名称主要收入来源地销售量销售收入回款情况当地汇率或贸易政策的重大变化情况及对公司生产经营的影响；占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业互联网和相关服务业940,622,279.70682,461,070.8327.45%12.82%31.43%-10.27%通信设备制造1,767,182,685.321,582,932,662.4310.43%57.32%59.85%-1.42%通信设备-其他893,589,113.83797,150,703.5410.79%98.20%96.97%0.55%分产品移动阅读业务938,438,920.51680,759,466.2827.46%12.82%31.50%-10.30%宽带网络终端设备1,629,489,025.011,455,479,293.7410.68%64.08%64.23%-0.08%电子元器件及其他893,589,113.83797,150,703.5410.79%98.20%96.97%0.55%分地区华北392,534,815.47327,156,441.6216.66%-32.28%-30.90%-1.67%华东1,061,580,347.43855,652,664.4619.40%79.24%116.23%-13.79%华南1,333,791,341.701,168,450,614.5412.40%115.72%144.75%-10.39%西南517,329,435.21473,566,126.328.46%-0.90%-1.51%0.57%分销售模式直销3,601,394,078.863,062,544,436.8014.96%100.00%59.99%-5.54%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减智慧家庭业务销售量万台1,240.78935.8932.58%生产量万台1,268.25236.12437.12%库存量万台33.976.5422.62%5G通信业务销售量万台0.930100.00%生产量万台1.040100.00%库存量万台0.110100.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用1、公司智慧家庭业务在本报告期内执行的订单较多，因此销量较去年同比增长24.57%，同时公司智慧家庭业务实施"以销定产"的生产模式，根据订单确定生产计划安排生产，总体库存量较少，由于本期中标订单较多，库存量较上年有所增加。2、本报告期公司主要采取委外加工的形式进行生产，降低生产成本，因此生产量均较上一报告期有较大幅度增长。3、5G通信业务系公司本期新增业务。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重互联网和相关服务行业推广635,234,928.5520.74%440,509,645.3823.01%44.20%互联网和相关服务行业版权27,608,051.890.90%40,825,917.252.13%-32.38%互联网和相关服务行业其他19,618,090.390.64%37,926,739.231.98%-48.27%通信设备制造业宽带网络终端设备、IoT泛智能终端、5G通信设备1,582,932,662.4351.69%990,236,861.1951.73%59.85%通信设备-其他电子元器件及其他797,150,703.5426.03%404,702,777.3721.14%96.97%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重移动阅读业务680,759,466.2822.23%517,670,045.2927.04%31.50%宽带网络终端设备网关、机顶盒、组网、路由器等1,455,479,293.7447.53%886,220,328.4646.30%64.23%IoT泛智能终端云视频终端、摄像头、智能门铃、智能机器人等99,873,202.623.26%104,016,532.745.43%-3.98%电子元器件及其他电子元器件材料797,150,703.5426.03%404,702,777.3721.14%96.97%5G通信设备5G天线、5G基27,580,166.070.90%站其他1,701,604.550.06%1,592,256.560.08%6.87%说明无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求公司智慧家庭和5G通信产品包括芯片在内的部分原材料来源于海外。报告期内受全球疫情反复、供需关系不平衡等影响，芯片供少于求，供货周期延长，存在供应保障、原材料价格上涨风险，进而对公司产品成本、交付的及时性等产生不利影响。为应对疫情和国际环境恶化可能带来的不确定因素，公司已加强供应链渠道的建设，完善供应链风险应对机制，拓宽国内采购渠道，寻求国产化替代，确保货源稳定；同时借助数字化、信息化、网络化，做好市场行情分析，精确预判未来供需关系和采购周期，做好物资采购与储备工作，以满足公司市场供货需求。报告期内合并范围是否发生变动√是□否详见本附注第十二节财务报告“八、合并范围的变更”。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用□不适用2021年公司正式启动5G通信业务。2021年，公司持续加大对5G通信产品的研发投入，拓展了5G通信设备业务线。2021年7月，公司第一个5G通信设备大规模商用标（中国广电和中国移动700M5G网络标段）中标，公司正式开启5G通信业务。截至本公告日，公司5G通信业务的中标金额约为9.04亿元（含税）。公司向特定对象发行股票事项募集资金58,487万元，募集资金已于2021年12月到账，将用于公司5G通信业务的发展。公司加快在5G通信领域的战略布局，5G通信业务将成为推动未来发展的新引擎。主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）1,092,418,140.01前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例30.33%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例4.42%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1第一名363,405,930.1510.09%2第二名333,007,998.179.25%3第三名159,183,545.144.42%4第四名121,107,869.203.36%5第五名115,712,797.353.21%合计--1,092,418,140.0130.33%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）1,337,471,112.16前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例43.67%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名304,300,700.379.94%2第二名286,292,895.709.35%3第三名264,368,191.268.63%4第四名245,758,103.638.02%5第五名236,751,221.207.73%合计--1,337,471,112.1643.67%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用38,065,935.8721,478,294.8177.23%主要系本期业务增加，广告宣传费增加所致管理费用72,854,634.9865,348,670.6311.49%主要系上期股权激励业绩考核未达成冲回费用所致。财务费用44,451,072.1640,899,316.678.68%无重大变动研发费用52,308,574.3446,679,158.9512.06%主要系2021年公司增加5G天线研发项目的投入所致。主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响基于X86通用服务器平台5G扩展型皮基站拓展5G通信业务已有样机使产品性能满足通信运营商要求，进入运营商采购体系，实现批量化生产与销售。加快在5G通信领域的布局5G通信业务将成为推动未来发展的新引擎。小型化移动OTN采集设备拓展5G通信业务已有样机使产品性能满足通信运营商要求，进入运营商采购体系，实现批量化生产与销售。加快在5G通信领域的布局5G通信业务将成为推动未来发展的新引擎。电信接入型M-OTN设备拓展5G通信业务已有样机使产品性能满足通信运营商要求，进入运营商采购体系，实现批量化生产与销售。加快在5G通信领域的布局5G通信业务将成为推动未来发展的新引擎。5G多模块基站电调天线拓展5G通信业务已中标，正在供货使产品性能满足通信运营商要求，进入运营商采购体系，实现批量化生产与销售。加快在5G通信领域的布局5G通信业务将成为推动未来发展的新引擎。虚拟数字人-小胖说云项目布局元宇宙领域试运行阶段和中国移动杭州分公司共同筹备小胖说云项目，为运营商企业客户提供数字虚拟人服务。虚拟数字人已在中国移动杭州分公司试运行，如试点成功，将为公司打开中国移动的数字虚拟人市场提供良好的切入点。虚拟数字人-面向视频和直播的虚拟数字人制作布局元宇宙领域虚拟数字人已开发完成，目前已在直播测试虚拟数字人实现直播带货功能虚拟数字人为公司在元宇宙领域的重点布局，将给公司带来新的市场机会。10GPON光以太网方案加强新一代家庭网络通信设备的研发：FTTR全光组网解决方案系列化产品。10GPON家庭全光网关预计2022年6月出样机助力运营商FTTR新一代智慧家庭全光组网解决方案的推广，为公司带来更多市场机会。FTTR产品的成功推出将为未来几年公司智能网关产品业绩提供有力支撑。AX3000WiFi6千兆路由器智慧家庭产品的更新迭代已有样机做运营商入库加快在WiFi6千兆路由器的布局，为未来几年公司智慧家庭路由器业绩提供有力支撑。GPON双频WiFi6WiFi5智能家庭网关、智慧家庭产品的更新迭代量产入围中国移动2020年至2021年智能家庭网关产品集中采购项目已中标中国移动2020年至2021年智能家庭网关产品集中采购项目，项目金额约为9.22亿元，为公司提供业绩保障。电信天翼网关4.0智慧家庭产品的更新迭代量产入围中国电信天翼网关4.0集中采购项目已中标中国电信天翼网关4.0集中采购项目，项目金额约为6.45亿元，为公司提供业绩保障。4、研发投入√适用□不适用，，，，公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1208442.86%研发人员数量占比25.70%20.14%5.56%研发人员学历本科513930.77%硕士330.00%研发人员年龄构成30岁以下503256.25%30~40岁643677.78%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）52,308,574.3446,679,158.9557,716,055.36研发投入占营业收入比例1.45%1.94%3.36%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响√适用□不适用2021年公司新增了5G通信业务相关研发人员研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计3,376,794,890.231,924,512,556.2975.46%经营活动现金流出小计3,644,255,541.772,251,538,089.0061.86%经营活动产生的现金流量净额-267,460,651.54-327,025,532.7118.21%投资活动现金流入小计24,297,106.6927,045,612.50-10.16%投资活动现金流出小计81,091,178.4769,712,259.9716.32%投资活动产生的现金流量净额-56,794,071.78-42,666,647.47-33.11%筹资活动现金流入小计2,045,841,708.03936,738,022.64118.40%筹资活动现金流出小计1,418,866,259.59829,444,473.1271.06%筹资活动产生的现金流量净额626,975,448.44107,293,549.52484.36%现金及现金等价物净增加额302,561,758.11-262,081,818.40215.45%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动现金流入较上年同比增长75.46%，主要系公司业务扩大，销售回款增加所致。经营活动现金流出较上年同比增长61.86%，主要系公司业务扩大，采购相应增加，支付的采购款相应增加所致。投资活动产生的现金流量净额较上年同比减少33.11%，主要系本期增加对外投资以及根据前期约定支付优书股权转让款所致。筹资活动产生的现金流量净额较上年同比增长484.36%，主要系公司向特定对象公开发行股份所致。现金及现金等价物净增加额较上年同比增长215.45%，主要系本期公司向特定对象公开发行股份收到募集资金所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金723,995,313.2617.55%428,338,898.7915.30%2.25%主要系本期向特定对象发行股份，收到募集资金所致。应收账款2,299,417,628.3855.74%1,439,360,989.9651.40