第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求

1、报告期内公司所属行业的基本情况

随着社会信息化的加速，政务信息化、企业信息化等向纵深展开，我国通信技术服务行业的服务范围已经扩展到金融、体育、医疗、电力、交通等行业。根据近年来出台的发展规划等政策，国家始终高度重视通信产业的发展，在未来一段时间内，国家仍将对通信网络服务行业提供强有力的支持。信息技术的发展以及网络建设、通信技术服务与互联网、大数据以及物联网等新技术加速融合，进一步促进社会数字化转型，推进数字产业化和产业数字化，推动数字经济和实体经济深度融合。数字化技术在城市运行、政务服务、社会治理、金融服务、生态保护、交通运输、旅游服务等行业及领域广泛应用，带来社会信息化、行业垂直应用等新增需求和巨大应用及服务市场。这些变化使得各行业对通信及信息技术服务的需求亦持续扩大，为通信技术服务行业提供了更为广阔的市场空间。
2、报告期内公司所属行业的发展阶段

政策推动通信网络建设高质量发展2021年3月《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中提出，围绕强化数字转型、智能升级、融合创新支撑，布局建设信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施等新型基础设施。加快5G网络规模化部署，用户普及率提高到56%，推广升级千兆光纤网络。前瞻布局6G网络技术储备。扩容骨干网互联节点，新设一批国际通信出入口，全面推进互联网协议第六版（IPv6）商用部署。2021年，我国5G、千兆光网等新型信息基础设施建设覆盖和应用普及全面加速，推动国家大数据中心发展，构建云网融合新型基础设施，赋能社会数字化转型的供给能力不断提升。数字经济驱动多产业发展目前，以信息技术为代表的高新技术突飞猛进，以信息化和信息产业发展水平为主要特征的综合国力竞争日趋激烈。信息化对经济发展和社会进步带来的深刻影响，引起世界各国的普遍关注。发达国家和发展中国家都十分重视信息化，把加快推进信息化作为经济和社会发展的战略任务。数字革命创造的信息产业是一种战略性产业。随着社会的不断发展，连接的对象也在不断的扩展，从原来的人、家庭、企业等扩展到万物。物联网的连接规模急剧增加，在多个垂直产业领域产生了巨大的市场空间。预计到2025年，全球万物互联将在交通、健康、金融等九大行业创造超过十万亿美元的新增市场规模。全球化“光联时代”文明新纪元

全球通信网络演进阶段已处于F4G超百兆时代向F5G时代迈进，VR/AR、智能电网、智慧医疗/互联网+医院、智慧农业、智能交通、智慧校园等新兴场景如雨后春笋般不断涌现，并从此逐渐融入我们的日常生活之中。原本的铜线受限于传输速率与传输质量的问题，已无法满足人们对于传输速率的需求，逐渐成为通信传播的瓶颈。而光纤则完美地解决了其在传输上的弊端，以光纤为代表的光通信技术应运而生，其在传输速率与传输质量上的提升，完美地契合了人们对于高带宽的需求。伴随着光通信的逐步普及，也预示着人类文明将步入又一新阶段——光联时代。有别于“信息时代”，“光联时代”通过庞大体量的数据传输，突破本体限制实现万物互联互通。光通信通过赋能三大核心场景，即基建场景、技术场景、应用场景，打造“光联万物”的智慧生态。
3、公司所属行业的特点
基础性我公司所处行业属于信息基础服务。全球信息基础设施加速迈进“全、高、广、智”时代，各国不断深化对信息通信基础设施重要性的认识，出台基础设施建设支持政策，加快空间网络探索和布局，推动网络设施不断向新一代信息基础设施演进。这一特点使公司未来的发展具备相当大的空间。周期性本行业的发展受通信业影响较大。通信网络的规模、结构以及固定资产投资都将对本行业的市场规模、增长速度造成影响。随着宏观经济环境变化、国家产业政策调整、通信技术的更新换代以及通信运营商建设策略的调整，均会导致通信业出现周期性变化，通信技术服务行业也会随之发生相应波动。区域性本行业的市场规模主要受不同地区的经济发展水平、国家对当地通信网络建设的政策及扶持力度等因素影响。例如我国东南部沿海地区的经济发展水平较高，通信网络规模较大，本行业的市场规模也相对较大；西北地区的经济发展水平较低，通信基础设施不完善，本行业的市场规模也较小。但随着国家对西部地区的政策扶持力度不断加大，西部地区电信业将进入快速发展时期，因此本行业在西部地区的市场规模将迅速增长，东部地区的市场规模将趋于平缓增长阶段。未来本行业在区域市场上的差异将呈逐步缩小的趋势。海外大部分国家地区通信基础设施相较国内有一定的差距。国内产业升级，向高端制造业、高端信息技术方向发展，同时也契合海外国家对于通信行业新型基础设施建设的需求。兼容性随着科技的迅猛发展，软件业、IT产业和通信产业开始逐步实现全方位融合，使得全球电信产业已经进入了新的大融合、大变革和大转型的时期，电信业正在大变革中逐步实现新的跨越式发展。区域经济、文化的不同发展阶段，与之相应的通信行业发展相匹配，对通信行业的建设方式具有参考意义，各国家地区的通信行业建设具备可复制性。全球性

通信产业被认为是可能引领全球第四次工业革命的重要领域,也是中国政府积极鼓励和支持的战略性新兴产业之一。伴随着中国境外投资热潮以及“一带一路”的鲜明旗帜的指引,中国通信企业境外直接、间接的投资发展迅速，企业也肩负着将我国先进的通信产品、服务、管理理念等推向全球的重要使命，从而推进企业全球化发展的步伐。
4、公司所处的行业地位

公司经过多年的通信技术研究、专业人才培养以及从业经验积累和市场的开发拓展，目前已发展成为服务能力强、技术水平高、业务链条完整的专业化通信技术服务商。截至报告期末，公司具有从事通信网络技术服务业务所必需的多项高等级资质、101项专利和74项软件著作权，参与编制9项国家标准（已发布6项）和6项行业标准，并获得多项省、市级荣誉证书。
公司主要客户包括中国移动、中国电信、中国联通、中国铁塔、中国广电等通信运营商。公司已在包括东北、华北、西北、西南、华南等地区开展通信网络技术服务业务，通过多元化的客户结构和多地区的营销策略提升自身的市场份额。报告期内，公司依托于通信网络技术服务行业的快速发展，在致力于为运营商提供服务的同时，紧跟行业发展步伐，积极开拓非运营商业务。
吉大通信在发展过程中进行业务结构的有效调整，在原有通信运营商网络设计服务和网络工程基础上，开展全社会信息化集成服务。随着国内通信网络技术服务市场竞争的加剧，以及海外“一带一路”等政策激励，我公司开拓海外市场，已成立菲律宾子公司，为公司海外发展带来更多的发展机遇。目前菲律宾子公司已成为菲律宾通信服务主流企业，直接或间接参与菲律宾多家运营商的项目建设。
公司为中国通信标准化协会会员，至今涵盖了数据支撑、传送网、通信电源、无线通信、核心网5个专业，加入4个技术工作委员会、5个工作组。公司各专业核心团队积极参加标准化协会的工作，提高了公司在各专业领域技术水平。

5、适用政策文件

发布时间	发布单位/会议	政策/文件	主要内容	
2013年8月	国务院	《“宽带中国”战略及实施方案》	中国国务院发布了“宽带中国”战略实施方案，部署未来8年宽带发展目标及路径，意味着“宽带战略”从部门行动上升为国家战略，宽带首次成为国家战略性公共基础设施。	
2019年11月	工业和信息化部	《“5G+工业互联网”512工程推进方案》	到2022年，突破一批面向工业互联网特定需求的5G关键技术，使“5G+工业互联网”的产业支撑能力显著提升，构建创新载体和公共服务能力；加快垂直领域“5G+工业互联网”先导应用，打造一批“5G+工业互联网”内网建设改造标杆、样板工程，培育形成5G与工业互联网融合叠加、互促共进、倍增发展的创新态势，促进制造业数字化、网络化、智能化升级，推动经济高质量发展。	
2020年2月	国家发展改革委等23部门联合发文	《关于促进消费扩容提质加快形成强大国内市场的实施意见》	要求加快5G网络等信息基础设施建设和商用步伐。5G作为“科技新基建”起到“稳投资”的直接拉动作用，5G与垂直行业紧密结合，可以催生大量5G新应用，间接带动更大的信息消费需求。	
2020年2月	工业和信息化部	《工业和信息化部办公厅关于做好疫情防控期间信息通信行业网络安全保障工作的通知》	加强重点地区网络基础设施安全防护。加强涉疫情重点保障地区网络基础设施、重要域名系统等安全防护，利用远程检测等技术手段，强化对重点区域的网络安全风险评估和隐患排查，为疫情防控指挥调度、医疗救助、远程办公和人民群众生产生活提供安全可靠的基础网络服务。加强重点用户网络安全技术支撑。组织力量为党政机关、医疗机构、公共应急、教育教学等疫情联防联控单位以及重点工业互联网企业等用户提供网络安全技术支撑。	
2020年3月	工业和信息化部	《工业和信息化部关于推动5G加快发展的通知》	全力推进5G网络建设、应用推广、技术发展和安全保障，充分发挥5G新型基础设施的规模效应和带动作用，支撑经济高质量发展。加快5G网络建设部署，加快5G网络建设进度。基础电信企业要进一步优化设备采购、查勘设计、工程建设等工作流程，抢抓工期，最大程度消除疫情影响。支持基础电信企业以5G独立组网(SA)为目标，控制非独立组网(NSA)建设规模，加快推进主要城市的网络建设，并向有条件的重点县镇逐步延伸覆盖。	
2020年4月	国家发展改革委	《关于印发<2020年新型城镇化建设和城乡融合发展重点任务>的通知》	实施新型智慧城市行动。完善城市数字化管理平台和感知系统，打通社区末端、织密数据网格，整合卫生健康、公共安全、应急管理、交通运输等领域信息系统和数据资源，深化政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”，支撑城市健康高效运行和突发事件快速智能响应。	
2020年4月	中国电信、中国移动、中国联通	《5G消息白皮书》	阐述了5G消息的核心理念，明确了相关业务功能及技术需求，提出了对5G消息生态建设的若干构想。中国电信、中国移动、中国联通将与全球运营商及产业合作伙伴通力合作，将5G消息业务打造成为多终端支持、广用户覆盖、多行业赋能的5G普适性信息通信服务，以促进消息类业务价值提升，驱动全球5G产业生态繁荣发展。	
2020年5月	工业和信息化部	《工业和信息化部办公厅关于深入推进移动物联网全面发展的通知》	准确把握全球移动物联网技术标准和产业格局演进趋势，推动2G/3G物联网业务迁移转网，建立NB-IoT（窄带物联网）、4G（含LTE-Cat1，即速率类别1的4G网络）和5G协同发展的移动物	

发布时间	发布单位/会议	政策/文件	主要内容	
			联网综合生态体系，满足不同层次的网络需求。到2020年底，NB-IoT网络实现县级以上城市主城区普遍覆盖，重点区域深度覆盖；移动物联网连接数达到12亿；推动NB-IoT模组价格与2G模组趋同，引导新增物联网终端向NB-IoT和Cat1迁移；打造一批NB-IoT应用标杆工程和NB-IoT百万级连接规模应用场景。	
2021年1月	工业和信息化部	《工业互联网创新发展行动计划（2021-2023年）》	结合当前产业发展实际和技术产业演进趋势，确立了未来三年我国工业互联网发展目标。到2023年，新型基础设施进一步完善，融合应用成效进一步彰显，技术创新能力进一步提升，产业发展生态进一步健全，安全保障能力进一步增强。工业互联网新型基础设施建设量质并进，新模式、新业态大范围推广，产业综合实力显著提升。	
2021年2月	工业和信息化部	《工业和信息化部关于提升5G服务质量的通知》	为切实维护用户权益，推动5G持续健康发展，各地通信管理局要利用好日常监测、技术检测、暗访抽查、用户测评、集中检查等方式，及时发现5G服务问题，督促企业落实整改，依法处理违规行为。	
2021年3月	十三届全国人大四次会议通过	《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》	“十四五”时期推动高质量发展，必须立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局。必须坚持深化供给侧结构性改革，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求，提升供给体系的韧性和对国内需求的适配性。必须建立扩大内需的有效制度，加快培育完整内需体系，加强需求侧管理，建设强大国内市场。必须坚定不移推进改革，破除制约经济循环的制度障碍，推动生产要素循环流转和生产、分配、流通、消费各环节有机衔接。必须坚定不移扩大开放，持续深化要素流动型开放，稳步拓展制度型开放，依托国内经济循环体系形成对全球要素资源的强大引力场。必须强化国内大循环的主导作用，以国际循环提升国内大循环效率和水平，实现国内国际双循环互促共进。	
2021年3月	工业和信息化部	《“双千兆”网络协同发展行动计划（2021-2023年）》	结合网络发展和产业现状制定了2021年阶段目标和2023年目标，提出了六个专项行动19个具体任务，分别从网络建设、承载增强、行业赋能、产业筑基、体验提升、安全保障六个方面着力推动“双千兆”网络协同发展。	
2021年11月	工业和信息化部	《“十四五”大数据产业发展规划》	《规划》总体分为5章，具体内容可以概括为“3个6”，即6项重点任务、6个专项行动、6项保障措施。	
2021年11月	工业和信息化部	《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》	采用了定量目标和定性目标相结合的方式，提出了2025年两化融合发展的总体目标和5个方面的分目标。	
2021年11月	工业和信息化部	《“十四五”信息通信行业发展规划》	从总体规模、基础设施、绿色节能、应用普及、创新发展、普惠共享6个方面设置了20个量化指标。围绕建设新型数字基础设施、拓展数字化发展空间、构建新型行业管理体系、加强网络安全保障体系和能力建设、跨地域跨行业统筹协调五个方面，提出了26项发展重点，并通过专栏形式提出了21个工程。	
2021年11月	工业和信息化部	《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》	设置了“585”任务措施，即5个主要任务、8个专项行动、5个保障措施。其中：围绕软件产业链、产业基础、创新能力、需求牵	

发布时间	发布单位/会议	政策/文件	主要内容	
			引、产业生态部署5项主要任务。设置了关键基础软件补短板、新兴平台软件锻长板、信息技术服务应用示范、产业基础能力提升、“软件定义”创新应用培育、工业技术软件化推广、开源生态培育和软件产业高水平集聚8个专项行动，以及健全组织实施机制、加大财政金融支持、打造一流人才队伍、强化安全服务保障、深化国际开放合作5项保障措施。	
2021年12月	中央网络安全和信息化委员会	《“十四五”国家信息化规划》	设立了5G创新应用工程、“智能网联”设施建设和应用推广工程、全国一体化大数据中心体系建设工程、空天地海立体化网络建设和应用示范工程、数据要素市场培育工程、大数据应用提升工程、信息领域核心技术突破工程、信息技术知识产权与标准化创新工程、信息技术产业生态培育工程、制造业数字化转型工程、信息消费扩容提质工程、智慧公安建设提升工程、人工智能社会治理实验工程、应急管理现代化能力提升工程、全国一体化政务服务提升工程、数字公共服务优化升级工程、“数字丝绸之路”共建共享工程等17个重点工程。	
2022年1月	国务院	《“十四五”数字经济发展规划》	数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态，是以数据资源为关键要素，以现代信息网络为主要载体，以信息通信技术融合应用、全要素数字化转型为重要推动力，促进公平与效率更加统一的新经济形态。数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，正推动生产方式、生活方式和治理方式深刻变革，成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。“十四五”时期，我国数字经济转向深化应用、规范发展、普惠共享的新阶段。	
6、行业发展驱动因素
行业建设现状2021年，我国通信业全面贯彻党的十九大及十九届历次全会精神，深入落实党中央、国务院决策部署，积极推进网络强国和数字中国建设，5G和千兆光网等新型信息基础设施建设覆盖和应用普及全面加速，为打造数字经济新优势、增强经济发展新动能提供有力支撑。行业发展质量和增长水平进一步提升，实现“十四五”良好开局。光网建设方面：2021年，新建光缆线路长度319万公里，全国光缆线路总长度达5488万公里。其中，长途光缆线路、本地网中继光缆线路和接入网光缆线路长度分别达112.6万、1874万和3502万公里，接入网光缆线路长度比上年净增达297万公里，进一步保障和支撑用户服务质量。截至2021年底，互联网宽带接入端口数达到10.18亿个，比上年末净增7180万个。其中，光纤接入（FTTH/O）端口达到9.6亿个，比上年末净增8017万个，占比由上年末的93%提升至94.3%。基站建设方面：2021年，全国移动通信基站总数达996万个，全年净增65万个。其中4G基站达590万个，5G基站为142.5万个，全年新建5G基站超65万个。物联网用户方面：截至2021年底，我国蜂窝物联网用户达13.99亿户，快速逼近移动电话用户规模，两者差距由2020年的4.58亿户快速缩小至2021年的2.44亿户。物联网终端广泛应用于智慧公共事业、智能制造、智慧交通等领域，这3个重点领域部署的物联网终端分别达3.14亿户、2.54亿户和2.18亿户。（数据来源：2021年通信业统计公报）建设规模快速增长，5G投资占比近半
工信部2021年3月25日印发《“双千兆”网络协同发展行动计划（2021-2023年）》，计划用三年时间，基本建成全面覆盖城市地区和有条件乡镇的“双千兆”网络基础设施，实现固定和移动网络普遍具备“千兆到户”能力。行动计划提出，到2023年底，5G网络基本实现乡镇级以上区域和重点行政村覆盖，建成100个千兆城市。全国有超过300个城市启动千兆光纤
宽带网络建设。截至2021年底，我国15个省（市、自治区）的29个城市达到了千兆城市评价标准，支持千兆接入的10G-PON（万兆无源光网络）端口规模达到786万个，具备覆盖超过3亿户家庭的能力。
2021年，中国移动、中国联通、中国电信和中国铁塔共完成电信固定资产投资4058亿元。其中，移动通信的固定资产投资额为1943亿元，占全部投资的47.9%；5G投资额达1849亿元，占全部投资的45.6%，占比较2020年提高8.9个百分点。
我国5G基站数量发展迅速，基础电信企业建设积极，资本投入趋势良好。同时随着5G建设力度的不断加大，数字经济也将蓬勃发展，数字经济新发展模式本身就是科技创新发展过程中从量变到质变的成熟模式，数字经济已经成为未来国民经济高质量发展的重要突破口。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求

1、报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途

本公司是一家专业为国内外通信运营商、政府机构、企事业单位提供通信及信息技术服务的高新技术企业，是国内领先的通信及信息技术服务商。报告期内公司推进战略转型，形成“四轮驱动”的业务格局，即通信技术服务业务、信息化产品集成运营业务、海外业务、投资业务。


2、主要的业绩驱动因素

报告期内公司业绩保持相对稳定，主要驱动因素如下：

信息化发展驱动：新型数字基础设施建设驱动国家信息化发展进入新阶段，有力支撑数字中国、智慧社会和网络强国建设和数字经济发展，为技术创新、产业创新、应用创新和创新创业提供重要基础支撑。5G移动通信网络加速部署，由云、网、端组成新型数字基础设施，全面渗透到经济社会各行各业。国内各地加快推进数字产业化，推动大数据、云计算、物联网、人工智能等新兴产业前沿技术研发应用，加强数字社会、数字政府建设，提升公共服务、社会治理等数字化、智能化水平。《“十四五”国家信息化规划》提出，到2025年，数字中国建设取得决定性进展，信息化发展水平大幅跃升。数字基础设施体系更加完备，数字技术创新体系基本形成，数字经济发展质量效益达到世界领先水平，数字社会建设稳步推进，数字政府建设水平全面提升，数字民生保障能力显著增强，数字化发展环境日臻完善；《“十四五”信息通信行业发展规划》提出了“十四五”总体目标，即到2025年，信息通信行业整体规模进一步壮大，发展质量显著提升，基本建成高速泛在、集成互联、智能绿色、安全可靠的新型数字基础设施，创新能力大幅增强，新兴业态蓬勃发展，赋能经济社会数字化转型升级的能力全面提升。在此进程中，吉大通信在现有业务的基础上进行有效调整，积极开展信息系统集成、ICT整体解决方案等相关业务。产业发展驱动：2020年，中国和海外国家先后进入5G规模投资元年，同时“2019-nCoV”疫情的影响导致新型信息基建的经济推动作用和社会沟通更加突出，随着终端更新升级和多样化流量繁荣，全球ICT产业全面进入5G新周期，5G和流量基建景气度走高。2021年，我国5G网络建设和产业规模进一步增长，5G建设保持超前态势，吉大通信处于国家布局5G新基建的行业周期，是通信行业重要发展机遇。创新驱动：创新是通信行业最成熟和最有效的发展模式。从公司发展历程看，吉大通信此前所取得的成绩均受益于一直专注于技术领域的业务开发及相关技术的研究创新，凭借多年积累的项目经验、服务信誉等方面的优势牢牢把握住公司在全国范围内的市场占有率，公司才实现了战略期的快速增长，从而奠定了如今的行业地位。吉大通信在鼓励技术创新的同时也注重管理创新，形成创新发展优势，为公司自身价值增长和社会转型升级注入新动能。拓展海外通信服务：“一带一路”倡议给公司开拓海外市场带来了无限商机，主要有三个方面：第一，区域内多数国家的经济发展水平相对较低，但是经济增长率高于世界平均水平，发展潜力巨大；第二，中亚、南亚、东南亚、中东、非洲、拉美等多数国家通信发展水平相对落后，宽带普及率、移动普及率普遍较低，有巨大的业务发展空间；第三，中国周边国家整体国家信息化建设水平和跨国通信基础设施相对落后，IDC、ICT等市场前景广阔。
公司积极拓展海外通信服务市场，2018年上半年成立了全资子公司吉大通信（菲律宾）有限公司，服务于菲律宾本地主流通信运营商、制造商，业务发展规模与态势良好。业务主要为FTTX（包括FTTB、FTTH、FBTS等工程）的规划、勘察、设备采购、建设和交维为一体的全过程服务以及通信工程施工服务。公司积极维护海外市场，提升服务质量，提高客户满意度。为海外业务的持续发展奠定坚实的基础。
3、公司经营模式

本公司自上市以来一直从事通信及信息技术服务，主要经营模式由原有的传统模式，向全社会信息化集成模式发展。



公司是为国内外通信运营商及政企等客户提供通信及信息技术服务的高新技术企业。根据客户的招标政策，参加通信运营商（集团公司、省级公司、市级公司或者通信运营商直属的通信设计院）、政府机构、企事业单位的招标项目，中标后进行项目实施。公司与国内外通信运营商、政企等客户之间有着长期、稳固的合作关系，根据与客户签订的项目合同，结合公司资源合理安排经营活动。
公司拥有独立完整的研发、质量控制、职业健康安全管理、环境管理等体系。公司的运营涉及计划经营部、工程管理部、技术研发部、财务部、综合部及生产部门等，贯穿招投标、签订合同、采购、设计、施工与维护、质量与安全控制、项目交
付、收入确认、结算回款等全部流程。

1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况
从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用√不适用从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标适用√不适用从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标适用√不适用从事通信配套服务的关键技术或性能指标适用√不适用2、公司生产经营和投资项目情况通过招投标方式获得订单情况√适用□不适用客户名称招投标方式订单数量订单金额订单金额当期营业收入比重相关合同履行是否发生重大变化中国移动运营商总部集中招标3,202135,587,412.4926.37%否重大投资项目建设情况适用√不适用三、核心竞争力分析经过多年的发展，本公司已成长为具有一定市场规模、业务链条完整、服务能力较强、能为客户提供一体化综合服务、具备较强可持续发展能力的通信及信息技术服务商。公司在专业领域内研发能力较强，业绩呈稳定发展态势，具有较强的竞争优势。1、品牌优势公司自1985年创办至今，依托高校技术及人才背景，培养了公司大量的优秀技术人才，创造了通信网络技术服务行业的知名品牌。公司曾获得中国工程设计协会颁发的2013-2014全国AAA级信用示范单位证书、吉林省信用评价认证中心颁发的AAA级信用企业。公司通过经济指标、企业规模、市场占有率、竞争力、用户满意度等的全方位审核，荣获2018年吉林省十大服务业名牌企业称号。公司37年来一直将维护品牌形象、创造品牌价值视为长期发展目标，努力为客户提供高质量的通信网络技术服务，积累了良好的口碑和大量优质客户资源。2、技术领先优势公司是通信及信息技术服务领域的高新技术企业，公司在ICT领域内具备很强的技术实力，随着业务领域的拓展，公司将进一步向信息化业务方向拓展，公司对业务拓展所需的新技术进行了针对性的技术研发，不断跟踪并研究新技术的落地实施，持续满足和支撑客户日益多样化的需求，并承接和开展相应的业务。公司拥有一支成熟的技术团队，技术人员拥有丰富的技术服务经验，对行业的发展及技术动态有着深刻的认识，在行业内具有较强的影响力，有力保障了公司的技术优势。截至报告期末，我公司在各个专业领域共取得了101项专利和74项软件著作权，并参与编制9项国家标准（已发布6项）和6项行业标准，上述专利权、参编标准的取得有利于公司发挥主导产品的自主知识产权优势，形成持续创新机制，保持技术的领先。3、产品质量优势我公司已通过GB/T19001-2016质量管理体系标准、GB/T24001-2016环境管理体系标准和GB/T45001-2020职业健康安全管理体系标准的认证，产品质量符合国家标准及相关法律法规的要求。公司秉承“精心设计、顾客满意、保护环境、严守法规、健康安全、持续改进”的质量方针，在长期的生产经营中形成了一系列有关质量问题的意识、规范的价值取向、行为准则以及思维方式，凭借过硬的技术水平、优异的产品质量、高效的服务质量，在东北、华北、西北、西南、华南等地区通信及信息技术服务行业具有较高的影响力，在通信运营商勘察设计后评价评比中多次名列前三名，荣获全国及省级的多项优秀工程咨询成果奖及优秀工程设计奖，海外业务也多次受到当地运营商及合作伙伴的表彰及肯定。公司业务具有良好的口碑，客户满意度较高。4、核心管理团队优势公司核心管理团队共12人，均具有学士及以上学位。其中博士2人、硕士4人、学士6人。高素质的核心管理团队确保了公司“高效率、高效益、高效果”地运营；公司核心管理团队具有丰富从业经验，对行业有深刻的理解是企业可持续发展的保障。基于对未来几年国内外宏观经济环境、信息产业发展趋势、主要市场与竞争环境、同行业企业发展情况与公司内部情况等的全面分析，公司深刻剖析了目前存在的主要问题和面临的挑战，及时调整思维方式，更新观念，适应新形势下企业经营管理的需要，树立艰苦奋斗、真抓实干的务实理念，以人为本，身体力行，致力培育团结、和谐、高素质的工作团队。推动企业健康、有序、持续发展。5、人才团队优势公司拥有专业、团结、高效的管理团队和经验丰富、结构合理、专业过硬、服务意识强的技术队伍。截至2021年12月31日，公司员工总数1783人，其中本科以上学历的人员占员工总数比例为56%，生产人员416人、销售人员35人、技术人员1138人、财务人员26人、行政人员168人。研发人员长期从事通信及信息技术服务业的研究及开发，涉及无线、传输、核心、数据等众多专业领域，具有丰富的专业理论知识及实践操作能力，为公司业务的研发、改进等提供了良好的支撑能力。6、服务优势公司以客户为中心，以满足客户的需求为原则。实行技术服务24小时全天候制度，与客户合署办公，加强服务网点资源配置，优化提高本地化服务水平，为建设过程中的一体化综合服务提供了必要保证。生产人员与设计人员具有很强的敬业精神、职业道德以及高度的工作责任感，以此提高服务效率，保证服务质量。公司在满足客户技术服务需求方面，具有强大的服务优势。7、平台优势上市平台优势：公司上市后提升了公司在通信及信息技术服务行业的知名度，推动了公司的品牌建设，提高了公司在规模、资金等方面的竞争优势。公司近两年持续加强企业内控、搭建人才队伍、提升服务能力，加强了与外界的良好合作关系，提升了公司的竞争力。高校背景优势：公司依托高校背景，通过与知名高校及科研院所加强技术研发合作，不断提高研发水平和实力，为公司保持技术领先提供了支撑。8、资质优势公司及全资子公司获得了工程设计甲级资质（电子通信广电行业-有线通信、无线通信、通信铁塔专业甲级）、工程设计乙级资质（建筑智能化系统设计专项乙级；建筑行业-建筑工程乙级）、工程设计丙级资质（电力行业-送电工程、变电工程专业丙级）、工程咨询甲级资信（电子、信息工程）、信息通信建设企业服务能力（信息通信网络系统集成）甲级、工程勘察（工程测量）甲级、通信工程施工总承包壹级资质、电子与智能化工程专业承包壹级资质、建筑装修装饰工程专业承包贰级资质、建筑工程施工总承包叁级资质、机电工程施工总承包叁级资质、钢结构工程专业承包叁级资质、安全技术防范贰级资信等资质认证，其中报告期内新增工程设计丙级资质（电力行业-送电工程、变电工程专业丙级）。公司在行业内的资质优势使公司在行业内具备竞争优势。9、产业链所处位置优势公司拥有通信及信息服务产业链上游环节的核心技术能力，在工程总承包、全过程服务过程中具有一定的技术优势。公司一直致力于信息化顶层设计，处于产业价值链的上游，规划、设计是所有工程项目的起点，可以将设计方面的技术优势延伸到项目采购和施工阶段，具备先天的技术主动权；工程项目由设计主导，在设计过程中直接统筹项目各个环节，有利于缩短项目周期，降低工程项目的成本。公司在向工程总承包和全过程咨询服务方面过渡具备先天优势。公司多年的通信技术服务经验，积累了丰富的业务资源，对通信及信息技术行业的发展有着深入的理解。对于《“十四五”数字经济发展规划》中定义的“数字经济是以数据资源为关键要素，以现代信息网络为主要载体，以信息通信技术融合应用、全要素数字化转型为重要推动力”有着更加敏锐的洞察力和深刻的行业理解力。四、主营业务分析1、概述报告期内，公司按照整体发展战略和经营计划，致力于为运营商提供服务的同时，紧跟行业发展步伐，积极开拓非运营商业务，充分发挥技术优势和核心竞争力，实现了公司业绩的稳定增长。截至2021年12月31日，公司实现营业收入51,417.27万元，较上年同期49,278.44万元增加2,138.83万元，同比增长4.34%；营业成本39,894.68万元，较上年同期39,063.66万元增加831.02万元，同比增长2.13%；管理费用和销售费用4,916.23万元，较上年同期3,990.67万元增长925.56万元，同比增长23.19%；研发费用1,940.02万元，较上年同期1,790.46万元增长149.56万元，同比增长8.35%；实现归属于上市公司股东的净利润3,381.92万元，较上年同期3,035.27万元增加346.65万元，同比增长11.42%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润3,250.65万元，较上年同期2,985.46万元增加265.19万元，同比增长8.88%。主要经营情况如下：（1）2021年5G网络建设持续深化部署，公司充分发挥相关技术储备及研究，深耕5G通信技术服务，通信网络设计业务、通信网络工程业务实现稳定发展。公司将继续聚焦新技术发展，集中优势资源寻找新市场及利润增长点。（2）2021年公司海外市场收入规模增长迅速。目前菲律宾子公司已成为菲律宾通信服务主流企业，直接或间接参与菲律宾多家运营商的项目建设。（3）2021年公司发挥综合通信及信息技术服务优势，积极拓展业务领域，在面向多行业的政企数智化业务取得了初步进展。（4）2021年公司成立智慧类产品项目部，负责智慧类产品相关开发经营事项，加大研发投入，推动公司首个智慧应用产品“智慧食堂”相关研发成果的商业化落地，向高校、机关单位、工厂、医疗机构等客户群体提供包括核心软硬件产品在内的“智慧食堂”一体化解决方案，优化公司的业务结构，拓宽公司的收入来源。积极拓展智慧类产品业务，并取得初步成效。2、收入与成本营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计514,172,702.07100%492,784,445.89100%4.34%分行业通信及信息技术行业510,940,514.9999.37%490,970,589.6799.63%4.07%其他行业3,232,187.080.63%1,813,856.220.37%78.19%分产品设计服务236,662,603.7946.03%269,118,143.3954.61%-12.06%工程服务273,445,167.8453.18%221,852,446.2845.02%23.26%其他4,064,930.440.79%1,813,856.220.37%124.10%分地区华北地区19,459,165.843.78%86,324,893.6817.52%-77.46%东北地区326,390,178.9163.48%282,997,419.9957.43%15.33%西北地区12,680,093.952.47%28,841,576.295.85%-56.04%其他地区57,360,649.3711.16%36,256,830.657.36%58.21%海外地区98,282,614.0019.11%58,363,725.2811.84%68.40%分销售模式定制销售514,172,702.07100.00%492,784,445.89100.00%4.34%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元2021年度2020年度第一季度第二季度第三季度第四季度第一季度第二季度第三季度第四季度营业收入91,548,882.01102,586,270.93124,519,093.00195,518,456.1372,432,338.0666,273,649.72115,633,183.54238,445,274.57归属于上市公司股东的净利润4,475,631.249,640,696.994,795,916.1614,906,916.702,805,427.318,811,985.094,490,020.6614,245,273.93说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司存在季节性和周期性特征。公司主要客户通常在上半年制定规划方案，并进行招标，集中采购技术服务，下半年实施方案，年底验收、结算。因此，下半年签订合同数量通常较多，导致收入和归属于上市公司股东的净利润下半年呈上升趋势。公司经营的季节性变化受项目的服务周期和合同的签订进度影响存在波动风险。公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求对主要收入来源地的销售情况当地汇率或贸易政策的重大变化情况及对公司生产经营的影响：无占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业通信及信息技术行业510,940,514.99397,046,925.6922.29%4.07%2.09%1.51%分产品设计服务236,662,603.79154,523,384.2634.71%-12.06%-20.85%7.25%工程服务273,445,167.84241,826,487.3311.56%23.26%24.84%-1.13%其他832,743.36697,054.1016.29%100.00%100.00%16.29%分地区华北地区19,459,165.8410,458,414.0646.25%-77.46%-85.72%31.12%东北地区325,453,725.86264,251,625.1518.81%15.00%20.84%-3.92%西北地区12,680,093.959,235,779.7027.16%-56.04%-55.11%-1.51%其他地区56,429,126.2932,697,350.1042.06%63.83%25.26%17.85%海外地区96,918,403.0680,403,756.6617.04%66.06%59.78%3.26%分销售模式定制销售510,940,514.99397,046,925.6922.29%4.07%2.09%1.51%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分客户所处行业通信及信息技术行业510,940,514.99397,046,925.6922.29%4.07%2.09%1.51%分产品设计服务236,662,603.79154,523,384.2634.71%-12.06%-20.85%7.25%工程服务273,445,167.84241,826,487.3311.56%23.26%24.84%-1.13%其他832,743.36697,054.1016.29%100.00%100.00%16.29%分地区华北地区19,459,165.8410,458,414.0646.25%-77.46%-85.72%31.12%营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减东北地区325,453,725.86264,251,625.1518.81%15.00%20.84%-3.92%西北地区12,680,093.959,235,779.7027.16%-56.04%-55.11%-1.51%其他地区56,429,126.2932,697,350.1042.06%63.83%25.26%17.85%海外地区96,918,403.0680,403,756.6617.04%66.06%59.78%3.26%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重通信及信息技术行业工程劳务外协153,352,269.0638.44%136,810,127.3635.02%12.09%通信及信息技术行业职工薪酬110,274,479.3227.64%106,936,671.3027.37%3.12%通信及信息技术行业差旅交通费22,910,532.095.74%28,670,938.797.34%-20.09%通信及信息技术行业设计劳务外协19,175,742.814.81%37,285,283.789.54%-48.57%通信及信息技术行业材料费35,723,062.548.95%23,477,517.686.01%52.16%通信及信息技术行业工程车辆使用29,206,155.607.32%28,413,848.067.27%2.79%通信及信息技术行业其他24,722,960.016.20%26,505,010.006.79%-6.72%通信及信息技术行业、其他行业折旧摊销3,581,584.390.90%2,537,246.650.65%41.16%说明：公司营业成本主要包括人工成本、差旅交通费和工程车辆使用费等，公司所在行业为知识技术密集型行业，人工成本占比较高，人工成本占主营业务成本比例82.11%。成本中其他类主要为项目网点房租及日常费用等。公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求主营业务成本构成单位：元成本构成本报告期上年同期同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重工程劳务外协153,352,269.0638.62%136,810,127.3635.02%12.09%职工薪酬110,272,479.3227.77%106,936,671.3027.37%3.12%差旅交通费22,910,532.095.77%28,670,938.797.34%-20.09%设计劳务外协19,175,742.814.83%37,285,283.789.54%-48.57%材料费35,723,062.549.00%23,477,517.686.01%52.16%工程车辆使用29,206,155.607.36%28,413,848.067.27%2.79%其他24,162,526.776.09%26,505,010.006.79%-8.84%折旧摊销2,244,157.510.57%2,537,246.650.65%-11.55%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求报告期内合并范围是否发生变动√是□否本年度纳入合并财务报表范围的会计主体包括全资子公司吉林长邮通信建设有限公司、中浦慧联信息科技（上海）有限公司、JIDACOMMUNICATION(PHILIPPINES)INC.、以及非全资子公司青岛吉鸿志信投资管理有限公司、青岛吉鸿志新一号创业投资中心(有限合伙)、青岛吉鸿志新二号创业投资基金合伙企业（有限合伙），与上年度财务报告相比新增非全资子公司青岛吉鸿志新一号创业投资中心(有限合伙)和青岛吉鸿志新二号创业投资基金合伙企业（有限合伙）。具体情况如下：被购买方名称股权取得时点股权取得成本（万元）股权取得比例股权取得方式青岛吉鸿志新一号创业投资中心（有限合伙）2021年01月25日292.0057.25%投资设立青岛吉鸿志新二号创业投资基金合伙企业（有限合伙）2021年12月31日208.8012.65%投资设立公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）207,051,403.93前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例40.27%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户一68,018,685.7613.23%2客户二47,469,399.109.23%3客户三31,738,893.766.17%4客户四31,045,373.866.04%5客户五28,779,051.455.60%合计--207,051,403.9340.27%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）89,276,950.53前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例51.74%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一45,037,576.4226.10%2供应商二14,389,246.388.34%3供应商三13,149,194.887.62%4供应商四10,014,625.735.80%5供应商五6,686,307.123.88%合计--89,276,950.5351.74%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用7,937,144.856,484,462.9822.40%管理费用41,225,173.6133,422,223.7323.35%财务费用-1,304,922.24-2,006,166.0034.95%本期受比索币和人民币之间汇率变动影响，产生的汇兑损益金额较上年同期增长所致。研发费用19,400,242.0017,904,556.758.35%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响我国现有35KV以上的电力线路超过200万公里。据不完全统计，已架设在电力线路上的光缆已近30万公里，这主要包括ADSS光缆新场景的技术研究使ADSS光缆发挥最佳性能,确保其使用寿命,不仅仅依靠光缆的制造质量,而且掌握和合理运用ADSS光缆应用技术也是至关重要。完成OPGW、ADSS及少量的缠绕式、捆绑式等光缆。ADSS光缆通信最大的优点是在原有或老线路上架设，特别适合在220KV及以下线路不停电的状态下进行安装操作，具有显著的经济性能。因此，ADSS的光缆发展给电力通信事业带来极大的便利，成为理想的一种选择方式。近年来，随着各运营商家宽的大力建设，大部分村屯都需要接入。因通过本研究可知，ADSS的光缆发展给电力通信事业带来极大的便利，成为理想的一种选择方式。对于提升设计人员技术水平，展现我院技术前瞻性，以及对稳固市场地位、开辟新增市场有一定作用。村庄内地理建设局限性、以及建设协调性的难度加大，末端接入部分利用农村电力杆路建设情况将大大增加。通过对DICT业务发DICT是指在大数据时代DT(Data本文通过对未来业务发展方展方向的研究，对传Technology)与IT、CT的深度融合。随着传向的研究，对传输网络发展输网络发展提出具体统运营商业务转型的开始，数据技术与信息提出了具体的建设要求，以的建设要求，以研究技术及通信技术的深度融合也随之展开，而采用SPN传输技术方面入多种传输技术入手，对于运营商来说，DICT的发展也是基于5G手，从网络架构、切片技DICT行业传输技术研究从网络架构、切片技术、通道技术等多方完成通信技术平台的各类行业应用的的深度发展。从目前传输网应用技术来看，很难满足术、通道传输技术等多方面进行移动业务、家宽业务以面进行论证，证明未来网络发展的需求，为了满足不同行业应及政企类业务的传输承载论SPN小颗粒和NG用对5G网络的发展要求，以满足DICT的证，用于证明SPN技术是满OTN技术是满足行业发展，因此，从网络架构、应用技术、足DICT行业应用的最优综合DICT行业应用的最网络管理等几个方面提出了新的传输网络建解决方案。同时对我院传输优解决方案。设方案。专业起到方向指引作用。公共安全视网是公共视频图像传感器网络已经在各种场景中广泛应用，为社会稳定和安全防卫等提供强有力的支撑。公共安全视网是公共安全领域内最大的视频图像传感网络，对其建设方案的分析研究,对其他视频图纸传感器网络具有极大的借鉴和指导意义。通过对是公共安全领域内最安全领域内最大的视大的视频图像传感网络的建公共安全视联网建设方案研究频图像传感网络，对其建设方案的分析研究,对其他视频图纸完成设方案的分析，对各种不同场景的视频图像传感器网络的建设提供借鉴，并可以提传感器网络具有借鉴高设计人员的技术能力。便和指导。于我院开展相关市场开拓。特种光缆在光缆设计中的技术研究在一些复杂地形、特殊环境下应有相应的特殊光缆相匹配，如何正确选用特种光完成为适应复杂地形以及特殊环境的光缆线路建设，通过对特种光缆的研究，可为设计规范化、标准化提供指导。由于特种光缆类型较多，大部分类型光缆价格高于普通光缆，因此特殊需求场景，特种光缆类型选择要与场景主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响缆，来提升运营商网需求相匹配，这样即可提升络安全是我们研究的运营商网络安全，又可提升主要内容。其投资效益。规范设计、标准化指导会为我公司带来良好的社会效益。本研究主要针对的是目前，5G业务的不断扩大业务逐渐增多，本项目的研究，提升传送网传输网的安全，适应网络的演进和发展，为后期网络建设提供高效建网思路。传送网5GSPN网络网络规模也不断增加，且5G时延的缩短，5G传送网SPN设IGP域的划分，介绍传输网络区域的划分越来越精确，对IGP域备IGP域的划分研了IGP域的概念、网完成的划分也提出更高的要求。本研究包括IGP究络特点和网络结构，域内OSPF协议的研究、IGP域路由规划、域划分的原则和如何设计和分配原则，结合现有传送网SPN项部署等。目，形成最终研究成果。通过5G对基础承载在即将到来的万物互联时代，5G是非常关通过对面向5G汇聚机房及传输承载网的研究，确定城域网机房规划及传输网承载方案，为后续传输网工程设计提供了有效的指导。对各地区传输网络规划能够起到很好的借鉴意义，提升设计人员整体规划能力。网的需求分析，研究键的技术。且5G相比4G，业务场景多种多基础承载网建设思路样，对5G承载网带来巨大挑战。5G建设，及最优解决方案。主承载先行。承载网的建设是现阶段该重点关面向5G部署汇聚要研究汇聚机房规注的核心工作。三大运营商及5G各产业链机房规划及传输建划，包括面积、用电完成纷纷发力承载网，5G是一个极为复杂的系设技术研究等；以及5G前传、统化工程，需要经历一个自上而下的建设过中传回传相应解决方程，而承载网也是后续服务再开发的基础建案，包括有源波分、设。本研究通过5G对基础承载网的需求分半有源波分、无源波析，提出基础承载网建设思路及最优解决方分及SPN等技术。案。研究新型室分承载4G、5G网络技术发展和新型室分承载4G、5G网络的应用场景，以及发展趋势对运营商网络的影响。降低室分投资，促进运营商共建，实现多方互赢；降低环境要求，节约资源，降低协调难度和施工难度；降低多系统干扰，覆盖效果好。本研究结合应用场景、建设需求，兼顾技术合理、经济适用、维护便利、商务定新型室分承载4G5G网络研究研究新型室分承载4G、5G网络技术发展和新型室分承载4G、5G网络的应用场景，以及发展趋势对运营商网络的影响。完成价、未来发展等因素，充分发挥光纤分布标准化产品体系的优势，通过精细化的设计，为电信企业提供最合理的建设方案。新型室分承载4G、5G网络是目前运营商重点研究和试点的应用技术之一，对于提升设计人员技术水平，展现我院技术前瞻性，以及对稳固市场地位、开辟新增市场有一定作用。本项目主要研究降低高铁由于其速度快导致多普勒频移增大、频对正交频分复用和多输入多高铁专网覆盖技术研究高速环境下语音业务常出现切换频繁、掉话率高、无法接通和完成繁切换,较高的穿透损耗以及沿途复杂多变的场景,都给无线网络的优质覆盖带来阻碍。本项目主要研究降低高速环境下语音业务常出输出技术做了分析,通过采用自动频率控制技术和设置基站速度模式来降低多普勒频数据业务出现视频下现切换频繁、掉话率高、无法接通和数据业移的影响。通过小区合并等主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响载缓慢、网页打不开等现象。务出现视频下载缓慢,网页打不开等现象。技术手段降低切换频次保证切换顺利,提升用户感知，增加市场竞争力。中国移动5G网络建设探究本研究将围绕以下几方面开展探究：无线网演进方向、高质量5G网络建设原则、勘察设计要求总计，理论联系实际，为客户提供更优质的服务完成本研究从5G无线网规划、建设、维护、优化四大维度，全方位探究中国移动在2.6G/4.9G/700M三大领域的5G网络建设方向和建设原则。目前，中国移动已然成为网络强国、数字中国和智慧社会的主力军，通过本次研究，揭秘中国移动在"覆盖领先、技术先进、品质优良"的高品质5G网络中做出的相应策略，如何在"700MHz+2.6GHz+4.9GHz"的多频立体网络中如何发挥各频段优势。2020年始，中国移动全面实施"5G+"计划，推动5G与国计民生各领域的融合、融通、融智，助力实现高质量发展。作为我公司目前最大的客户，研究此项课题的目标，一是要紧随中国发展步伐、探究其发展方向，对提升客户满意度、巩固市场业务发展具有非常大的积极作用；二是将探究成果、建设方案分享给全院，对我公司设计人员深入了解其建设方向和5G相关知识储备有一定的帮助。5G室分项目建设方案研究本研究提出5G室分建设原则，同时对原有室分的5G改造提出改造条件和评估方法，并明确不同场景采用的建设方式；5G新型室分技术基于智能化的AR/VR/MR等装备的应用。完成我国2020年5G正式商用，各大运营商开始大规模建设5G基站，据统计用户70-80%的移动数据流量发生在室内，因此楼宇5G的快速覆盖会使运营商获得良好口碑和用户感知度，提升运营商的品牌竞争力，楼宇原有的4G室分系统如何改造升级为5G系统则成为了重中之重。同时随着5G的普及，智能时代加速来临，工业智能制造业近些年来也在迅速转型发展，在5G时代的连接下未来智能工厂将与更多的科研技术相结合，实现资源利用、生产效率和经济收益的最大化。室分是通信基础运营商的主营业务之一，5G时代下的室内应用更会加多样化，对网络也提出了更高要求，针对不同场景的建设方案对5G网络大规模商用起到推波助澜的作用。通过项目的研发，增强了公司在5G室内覆盖技术领域的知识深度，可以更好地给予运营商和铁塔公司技术支持，为各种室内场景提供合理的建设方案，完成委托方的设计任务，并达到相应的要求和设计深度，提高客户满意度，巩固既有市场，为开拓新市场提供技术支持。基于大数据平台的技术研究本课题主要研究的是基于大数据平台的技术研究，研究目标是为以后的相关工程提供可参考的建设思路和建设方案。完成本研究从企业级大数据平台省级节点能力要求、大数据平台的技术架构、大数据平台服务的模式、大数据平台的数据治理等多方面入手，在确保正确的建设思路和原则下，完成大数据平台建设方案。各运营商都在推进大数据平台建设和基于大数据平台的个性化应用，本研究在如何保护原有投资前提下，建设大数据平台和支撑中国移动市场运营具有指导意义。通过本课题研究，可以加强公司在大数据相关工程领域的主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响技术积累，帮助公司开拓相关市场或增加公司在已有市场区域的产值。关于IDC多线网络接入的研究本项目的主要开发目的是使用BGP协议互联后，网络运营商的所有骨干路由设备将会判断到IDC机房IP段的最佳路由，以保证不同网络运营商用户的高速访问。完成目前国内有多家网络运营商，中国移动、中国电信、中国联通等，各自拥有各自的网络自治域和各自的AS号，由于竞争的原因，造成各网络运营商的互联互通缓慢，导致异网用户访问源站内容很慢，为解决这个问题，就产生了多线机房。全国各大网络运营商多数都是通过BGP协议与自身的AS号来实现多线互联的。使用BGP协议互联后，网络运营商的所有骨干路由设备将会判断到IDC机房IP段的最佳路由，以保证不同网络运营商用户的高速访问。近年来，互联网、大数据、云计算和物联网等行业的蓬勃发展，对数据的存储、交换、计算等的应用需求不断增加，使得大数据发展需求下对上游基础设施领域的需求持续旺盛，促进了IDC需求的不断增加。目前公司在政企业务和总包项目领域发力拓展，而这些领域必定离不开云计算、大数据、5G垂直行业等技术范凑，与IDC技术又密切相关，提前对IDC领域进行各项研究和技术储备为公司未来业务发展奠定坚实技术基础。基站节能及控制项目研究达到基站节能减排的目的。第一阶段测试完成达到节能降耗、提升网络能效的目的。本系统通过物联网络控制通信基站的电源，并使用智能分析算法对基站的电源开关进行控制，提供一套完整的基于站点级节能减排的解决方案，基于此项目研发的目的对公司未来开展相关业务具有积极地促进作用。智慧食堂开发运营系统配合打造智慧食堂相关管理体系。研发阶段软件为框架式结构，具有多种接口，同时兼容功能强：提供各种软件、硬件接口程序和数据交换接口程序。信息安全软件;软件适用性强，运行稳定，能为用户带来管理上的很多方便。软件提供了严格的权限管理，只有授权后才可以操作权限内的功能，并且具有高效性、可靠性，大型关系型数据库使数据更安全、更稳定。随着全国智慧食堂一体化进程不断加速以及国内"互联网+"发展战略不断深入实施，智慧餐饮产业在我国迅速崛起。智慧食堂发展规模逐渐壮大也让对应的智慧食堂管理开发平台开发逐渐流行起来，在当前的互联网时代下发挥着其对餐饮和食堂的管理、运营、推广等等方面的诸多优势机制，非常符合未来公司进入餐饮行业的发展以及壮大。智慧食堂管理端开发系统协助管理端人员管理运营，进行智慧售食研发阶段整个系统很多模块支持万能查询，并专门设置了查询界面。物联网软件;软件能够让用一款通过覆盖食堂管理全流程的食堂管理系统。创新打主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响品安全监管等。户规范管理，提升管理效率，还提供自动备造便捷的智慧食堂就餐模份功能。每当启动软件时，都会定时自动备式，帮助传统食堂摒弃传统份，以防止断电，断锁，异常情况带来的数餐饮管理弊端，直达运营管据丢失。信息安全软件;除了能监控系统服理核心，进一步发展了公司务程序以外，通过添加应用程序和自定义脚智慧类产品业务。本方式，实现对更多应用的扩展。信息管理规范真实高效：实时更新，数据库方式存储，根据需要在前台显示。满足不同操作者的习惯和爱好。信息安全软食堂点餐系统进行自主点餐，智能结算系统进行自主结算，实现全程无接触操作。无论是点餐的称重系统不浪费食物，还是智能餐盘系统的快速结算费或者自主支付的人脸识别功能轻松结算，都大大节约了就餐者的时间。件;协助用户进行智慧售餐管理操作，界面友好统一，具有较强的可操作性。软件采用智慧食堂用户端开发系统协助用户进行智慧点餐管理。研发阶段了模板式的管理，大大减少了重复的录入操作，并且在库中已经存贮了大量的实用数据，只须用鼠标点击即可，操作十分方便，并且数据采用了双重智能备份模式，更安全。智慧食堂项目基于国家"厉行节约，减少浪费"及"建设营养健康食堂"的号召，通过智能该系统还具有非常人性化的功能，诸如可以化的设备及专业的食堂管理餐厅智慧选餐设备通过智能化的设备及专业的食堂管理系统使得食堂管理逐步现代化、规范化。研发阶段实时在线自动升级，免除手动升级的烦恼。物联网软件;软件操作简单、一键式安装；支持异地远程服务、数据安全，支持所有数据导出到Excel功能。导入功能支持自定义选择列，在一个界面上就可以完成列的选系统使得食堂管理逐步现代化、规范化。在组织管理、食堂管理、预警记录、数据管理、重点区域管理等多个方面实现智能化智慧化，实择，功能强大但操作简单。现交互零延迟、服务最快捷、餐厅接待能力最大化、人力利用效率最大化，打造真正的"智慧食堂"。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）4123954.30%研发人员数量占比23.11%25.19%-2.08%研发人员学历本科273299-8.70%硕士2930-3.33%专科及以下1106666.67%研发人员年龄构成30岁以下685621.43%30~40岁2542434.53%41~50岁8286-4.65%50岁以上810-20.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）20,568,477.5317,904,556.7515,622,736.00研发投入占营业收入比例4.00%3.63%3.10%研发支出资本化的金额（元）1,168,235.530.000.00资本化研发支出占研发投入的比例5.68%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重3.45%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明√适用□不适用报告期较上年同期新增研发投入资本化项目四个，项目名称为：智慧食堂开发运营系统、智慧食堂管理端开发系统、智慧食堂用户端开发系统和餐厅智慧选餐设备。研发投入资本化目的：推动公司首个智慧应用产品“智慧食堂”相关研发成果的商业化落地，向高校、机关单位、工厂、医疗机构等客户群体提供包括核心软硬件产品在内的“智慧食堂”一体化解决方案，优化公司的业务结构，拓宽公司的收入来源。公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元项目名称研发资本化金额相关项目的基本情况实施进度智慧食堂研发项目1,168,235.53智慧食堂研发项目包括智慧食堂开发运营系统、管理端开发系统、用户端开发系统和选餐设备，目前都处于研发阶段，进行系统测试实验。已达到配合打造食堂相关管理体系、协助管理端人员管理运营、进行智慧售食品安全监管、协助用户进行智慧点餐管理和通过智能化的设备及专业的食堂管理系统使得食堂管理逐步现代化规范化的目的。系统测试实验中公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计637,261,426.87492,314,506.9129.44%经营活动现金流出小计618,108,673.25461,848,886.9833.83%经营活动产生的现金流量净额19,152,753.6230,465,619.93-37.13%投资活动现金流入小计360,418,488.27216,731,034.1866.30%投资活动现金流出小计402,247,101.23221,781,704.8381.37%投资活动产生的现金流量净额-41,828,612.96-5,050,670.65728.18%筹资活动现金流入小计4,625,575.44100.00%筹资活动现金流出小计8,805,924.435,040,000.0074.72%筹资活动产生的现金流量净额-4,180,348.99-5,040,000.00-17.06%现金及现金等价物净增加额-28,623,250.5319,437,031.84-247.26%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动产生的现金流量净额同比上年减少37.13%，主要由于报告期内经营活动现金流入中销售商品、提供劳务收到的现金同比上年增长29.01%，经营活动现金流出中购买商品、接受劳务支付的现金和支付给职工以及为职工支付的现金分别同比上年增长35.62%和36.56%，经营活动现金流入的增长小于经营活动现金流出的增长，故经营活动产生的现金流量净额同比上年减少。2、投资活动产生的现金流量净额同比上年增加728.18%，主要由于报告期内公司购建固定资产金额同比上年明显增长，投资活动产生现金流量净额同比增加。3、筹资活动产生的现金流量净额同比上年减少17.06%，主要由于公司报告期分配上年应发股利，同时菲律宾公司收到短期借款213万元人民币，并在报告期内将本息偿还完毕所致。4、现金及现金等价物净增加额同比上年减少247.26%，主要由于报告期内购买商品、接受劳务支付的现金和支付给职工以及为职工支付的现金增加，并且公司购建固定资产，投资活动产生现金流量净额同比增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润差异1424.63万元，主要原因为本期存货增加和经营性应付项目增加。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益854,628.342.16%购买理财产品产生的投资收入否资产减值5,150.560.01%合同资产计提坏账准备否营业外收入59,604.410.15%主要为政府补助否营业外支出254,316.420.64%主要为捐赠支出否信用减值6,935,736.1817.51%应收账款、其他应收款计提坏账准备否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金310,464,181.9228.35%343,471,491.4731.29%-2.94%应收账款374,805,131.5834.22%422,464,448.7338.48%-4.26%合同资产1,269,955.990.12%1,045,279.140.10%0.02%存货221,262,869.2120.20%185,745,044.6116.92%3.28%投资性房地产26,428,807.552.41%24,790,622.652.26%0.15%固定资产59,475,875.235.43%64,544,805.205.88%-0.45%在建工程31,319.720.00%833.680.00%0.00%使用权资产4,183,199.430.38%2,846,552.410.26%0.12%短期借款2,501,398.450.23%0.23%合同负债38,440,886.433.51%15,279,514.811.39%2.12%租赁负债1,544,135.120.14%1,633,131.540.15%-0.01%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况本公司不存在因抵押或冻结等对使用有限制、以及存放在境外且资金汇回受到限制的款项。其他货币资金为保函保证金6,194,559.63元、支票保证金1,255.19元。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度6,300,000.000.00100.00%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2017公开发行27,331.731,697.1425,407.26000.00%0无尚未使用募集资金0合计--27,331.731,697.1425,407.26000.00%0--0募集资金总体使用情况说明（一）实际募集资金金额、资金到账时间经中国证券监督管理委员会证监许可[2016]3169号文核准，本公司委托主承销商海通证券股份有限公司(以下简称“海通证券”)首次公开发行人民币普通股（A股）6,000万股（每股面值1元），发行价格为每股5.53元，共募集资金人民币331,800,000.00元。扣除承销及保荐费用和其他发行费用58,482,727.00元后，公司本次实际募集资金净额为人民币273,317,273.00元，上述资金于2017年1月18日全部到账，已经大信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，出具了大信验字[2017]第3-00002号《验资报告》。（二）募集资金使用情况2021年度，公司使用募集资金42,883,397.92元，其中16,971,416.94元用于募投项目，节余募集资金25,911,