第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
（一）公司所处的行业概况
2021年，我国通信业全面贯彻党的十九大及十九届历次全会精神，深入落实党中央、国务院决策部署，积极推进网络强国和数字中国建设，5G和千兆光网等新型信息基础设施建设覆盖和应用普及全面加速，为打造数字经济新优势、增强经济发展新动能提供有力支撑。行业发展质量和增长水平进一步提升，信息通信基础设施、数字消费、数字产业等均快速发展，实现“十四五”良好开局。除基础通信业务外,三大运营商加速在政企及产业互联网业务布局,已成为运营商重要的增长引擎。根据工信部发布的《2021年通信业统计公报》显示，全国移动通信基站总数达996万个，全年净增65万个。其中4G基站达590万个，5G基站为142.5万个，全年新建5G基站超65万个。三家基础电信企业和中国铁塔共完成电信固定资产投资4058亿元。其中，移动通信的固定资产投资额为1943亿元，占全部投资的47.9%；5G投资额1849亿元，占全部投资的45.6%，占比较上年提高8.9个百分点。电信业务收入累计完成1.47万亿元，比上年增长8.0%，增速同比提高4.1个百分点。固定互联网宽带接入用户总数达5.36亿户，全年净增5224万户。新建光缆线路长度319万公里，全国光缆线路总长度达5488万公里，整体保持较快增长态势。
2022年政府工作报告明确提出，要“建设数字信息基础设施，推进5G规模化应用，促进产业数字化转型”。“数字”在今年的政府工作报告中出现了12次，数字经济已经5次写入政府工作报告。作为数字经济发展的基石，数字信息基础设施是经济社会发展的信息“大动脉”，战略地位与基础作用日益凸显。
要加强战略布局，加快建设以5G网络、全国一体化数据中心体系、国家产业互联网等为抓手的高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控的智能化综合性数字信息基础设施，打通经济社会发展的信息“大动脉”。——习近平
数字信息基础设施是新型基础设施的核心内容，涵盖了以5G、物联网、大数据、人工智能、卫星互联网等为代表的新一代信息技术演化生成的信息基础设施，以及应用新一代信息技术对传统基础设施进行数字化、智能化改造形成的融合基础设施，将为经济社会数字化转型和供给侧结构性改革提供关键支撑和创新动能。当前，全球新一轮科技革命和产业变革加速推进，后疫情时代数字信息基础设施战略地位日益凸显。世界各国纷纷发布信息基础设施建设相关计划，制定促进基础设施发展的系列政策，加大部署的力度。我国接连制定出台了一系列数字经济基础设施相关规划、政策、文件，从顶层设计上高度重视，积极加快建设步伐、提升管理水平。
我国5G、千兆光网、算力网络等信息基础设施建设不断加速，工业互联网等系统平台日渐完善，数字技术赋能千行百业方兴未艾，为激发数字经济新活力、推动经济高质量发展奠定了坚实基础。高速、可靠和强大的数字信息基础设施是数字化的基石，是数字经济高质量发展的底座。新的共识已经达成，加快数字信息基础设施发展，是顺应新发展阶段形势变化、抢抓信息革命机遇、构筑国家竞争新优势的重要抓手。在加快建设泛在智联的数字信息基础设施体系的同时，适度超前部署下一代智能设施体系，数字新基建拥有广阔的发展空间。
（二）公司所处的行业发展趋势1、通信服务业
通信技术服务行业发展趋势与数字经济规模、通信运营商采购政策、终端客户规模及需求、通信运营商投资规模等因素相关，具体情况如下：
“数字经济”和“东数西算”国家战略利好新型信息基础设施建设，为网络通信行业提供增长空间“十四五”时期，信息化进入加快数字化发展、建设数字中国的新阶段。《2021年国务院政府工作报告》在“十四五”规划目标任务概述中提出：“加快数字化发展，打造数字经济新优势，协同推进数字产业化和产业数字化转型，加快数字社会建设步伐，提高数字政府建设水平，营造良好数字生态，建设数字中国”。我国数字经济总量跃居世界第二，数字产业化基础更加坚实，数据赋能赋智作用日益凸显。农业数字化加快发展，精准作业、数字化管理等大面积推广。制造业数字化转型加快推进，降本提质增效明显。服务业数字化进程加快，新业态新模式蓬勃发展。未来五年，我国数字经济相关产业将迎来巨大发展空间。《“十四五”国家信息化规划》在“十四五”信息化发展主要指标中提到，预期到2025年，中国数字经济核心产业增加值占GDP比重将达到10%，关键业务环节全面数字化的企业比例将达到60%，网上零售额将达到17万亿元，信息消费规模将达到7.5万亿元。根据中国信息通信研究院预测，到2025年中国数字经济规模将达到60万亿元，数字经济将成为经济高质量发展的新动能。国家发展改革委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局近日联合印发文件，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏启动建设国家算力枢纽节点，并规划了张家口集群等10个国家数据中心集群。至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动，大量的数据传输。通信技术服务行业的发展与运营商的固定资产投资规模、技术更新的节奏和网络环境要求直接相关，“东数西算”“数字经济”利好新型信息基础设施建设，为网络通信服务行业提供增长空间。“集中采购”渐成主流，市场竞争不断规范
近年来，通信运营商逐步完善采购制度、规范采购程序，已普遍采用电子化方式公开招标，尤其是“集中采购”项目规模和占比逐步上升，本行业市场信息日趋公开、行业标准日渐规范、市场竞争日益透明。
目前，中国移动和中国铁塔已基本实现“集中采购”，中国电信和中国联通仍以地市级采购为主，但“省级集采”规模和占比稳步提升。在评选过程中，各通信运营商为保障通信技术服务质量，逐渐抛弃“经评审的最低投标价法”评价方法，主要考核通信技术服务商后评估成绩、过往业绩、本地服务经验、服务质量和团队技术能力。此外，在选择“集中采购”项目供应商时，通信运营商还更侧重考核在类似区域项目的交付能力。
随着通信运营商“集中采购”政策渐成主流，本行业门槛逐步提高，部分规模偏小、实力较弱的企业面临整合淘汰；而在后评估成绩、过往业绩、技术实力、团队管理能力占优的全国性通信技术服务企业将从行业内脱颖而出，获得更多市场份额，本行业市场集中度将不断提高。
（3）5G网络建设为通信技术服务行业带来新的市场发展空间
根据工信部数据，2021年三家基础电信企业和中国铁塔股份有限公司共完成电信固定资产投资4,058亿元，其中移动通信的固定资产投资额为1,943亿元，占全部投资的47.9%；5G投资额达1,849亿元，占全部投资的45.6%。5G和千兆光纤网建设加快，网络供给能力不断增强。截至2021年底，全国移动通信基站总数达996万个，全年净增65万个，其中4G基站达590万个，5G基站为142.5万个，全年新建5G基站超65万个。我国5G基站总量占全球60%以上，每万人拥有5G基站数达到10.1个，比上年末提高近1倍，实现覆盖全国所有地级市城区、超过98%的县城城区和80%的乡镇镇区，并逐步向有条件、有需求的农村地区逐步推进。同时，全国有超过300个城市启动千兆光纤宽带网络建设，全年互联网宽带接入投资比上年增长40%。截至2021年底，建成10GPON端口786万个，已具备覆盖3亿户家庭的能力。基础电信企业加强云网建设和部署，建设泛在融合、云边协同的算力网络，提升云网融合服务的能力，2021年实现数据中心客户规模翻一番。
新基建背景下，以5G为代表的新一代信息技术将加速赋能各行各业，促使大量政府、电网、市政和工业企业向数字化转型、产生大量基于行业的通信技术服务需求，为本行业提供新增客户。随着5G应用场景增加，以及通信技术服务广度、深度和复杂程度不断提升，本行业企业在提供系统运维等传统服务之外，还可基于通信技术服务经验，结合客户应用场景、深度挖掘客户需求，定制化开发信息通信技术产品，形成新业务增长点。
运营商对5G网络大规模投资将为通信网络技术服务行业带来广阔的市场空间。2、信息化软件服务业
公司是社会公共安全领域的软件开发和信息化建设整体解决方案提供商，主要从事社会公共安全领域，包括公安信息化、司法信息化、社区信息化的软件开发、系统集成及技术服务。
行业集中度将逐渐提高随着社会公共安全领域行业市场规模的不断扩大，势必会吸引越来越多的优质企业从事社会公共安全领域相关业务，将促进信息化行业内企业的重组、兼并和联合发展，使得技术、品牌和资本的整合成为行业发展的趋势，行业内主要的研发、生产和销售都会向规模企业或品牌企业靠拢。目前，由于缺乏统一的行业标准，社会公共安全领域行业中小型企业尚多，产品及服务质量参差不齐。未来随着市场规模的扩大，统一标准将是必然趋势，行业发展也将打破区域间的限制，利于大厂商业务的扩张，社会公共安全领域的市场份额将进一步向主流厂商集中。需求个性化、新技术创新使产品创新成为竞争核心
社会公共安全领域是一个多层次、多专业的行业，不同管理层面、涉及公安、司法、社区等工作机制、管理体制和技术专业方面存在着较大的差异，造成了社会公共安全领域在不同区域、不同层次的需求差异很大。另一方面，社会公共安全领域信息化技术处于不断更新的状态，物联网技术的广泛应用、云计算技术的兴起都使得公安信息化技术不断更新换代。需求的个性化要求厂商深入了解社会公共安全领域行业的业务环境和工作机制，掌握社会公共安全领域特有的专业技术技能，设计出符合客户需求的新产品；新技术创新要求厂商不断的进行产品升级。总之，在需求个性化和新技术不断更新的社会公共安全领域信息化行业，只有实现产品的不断创新才能增强自身的竞争力。
二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
公司报告期内主要业务包括通信服务业务、信息化软件服务业务、渠道销售业务。
通信服务业务为电信运营商（中国移动、中国联通、中国电信）、通信设备商（华为公司、中兴通讯等）、广电网络等提供通信网络建设、维护、优化服务业务；为行业用户提供自组网、ICT、物联网等系统解决方案和软件开发服务；开展通信终端、电子产品及部分专业设备的渠道销售业务。信息化软件服务业务行业立足社会公共安全领域，以公安、司法、军队、社区等优质客户为核心，为其提供系统集成、软件开发、技术服务业务。报告期内公司的相关业务主要聚焦在公安信息化、司法信息化、社区管理信息化、军队信息化等领域。
渠道销售业务系公司2020年新增业务，该业务系公司利用自身渠道代理销售产品，主要包括通信终端、电子产品及部分专用设备器材等。
报告期内，公司营业收入97,692.67万元，同比增长23.05%；实现归属于上市公司股东的净利润7,293.77万元，同比下降11.88%。
（一）通信服务业务

公司总部位于福州，本着“立足福建，辐射全国，拓展国际”的战略发展方针，业务区域福建、山东、江西、安徽、河南、江苏、湖南、广西、重庆、贵州、辽宁、吉林、黑龙江、新疆、西藏等十多个省市以及马来西亚、菲律宾、斯里兰卡、印尼等“一带一路”海外国家。通信服务业务主要是为电信运营商（中国移动、中国联通、中国电信）、通信设备商（华为公司、中兴通讯等）、广电网络等提供通信网络建设、维护、优化服务业务。通信网络建设、维护服务主要是通过通信网络工程建设、施工集成、运行管理、故障维修及日常保养等专业技术服务，通过全面完整的综合技术服务为通信网络建设、运行提供保障。通信网络优化服务：主要采集多维网络数据，结合业务种类及优化需求进行综合数据分析，通过对网络硬件配置方案的优化和软件参数设置的调整，确保移动通信网络稳定、可靠、安全、高质量的运行，以满足日益增长的通信需求。
通信网络建设服务公司具备高等级的专业资质，可以承接各种规模的通信信息网络建设工程总体方案策划、设计、设备配置与选择、软件开发、工程实施、工程后期的运行保障等业务。目前，公司承接的通信网络建设服务涉及通信网络的核心网、传输网、无线及有线接入网等多个网络的建设。通信网络维护服务通信网络维护服务主要是提供通信网络机房环境、基站设备、传输线路及附属设施的运行管理、例行检修及故障处理等全方位的专业技术服务；提供对因各种突发原因造成的通信网络重大故障做出快速响应并在最短时间内给予解决的应急通信保障服务；为重要社会活动或特殊事件提供应急通信保障服务。通信网络维护服务主要包括机房环境维护、基站及配套维护、室分直放站及WLAN维护、铁塔及天馈维护、传输线路维护、集团客户专线维护、家庭宽带维护等。通信网络优化服务
通信网络优化服务主要是采集多维网络数据，结合业务种类及优化需求进行综合数据分析，通过调整优化，不断增强移动通信网络的稳定性、可靠性、高效性、适用性，改善运营商的业务品质，提升移动通信终端用户感知。公司拥有专业的网络优化分析团队，具备多厂家、多运营商的综合性网络优化能力，能够针对多种制式无线网络提供专业的优化解决方案，包括建网初期及后期扩容的工程优化服务、运维期间的日常网络优化服务、针对网络短板的专项网络优化服务，致力于节电功能、深度覆盖优化、基础射频优化等专项内容，切实提升无线网络质量和用户感知。
（二）信息化软件服务业务

信息化软件服务业务行业立足社会公共安全领域，报告期内公司的相关业务主要聚焦在公安信息化、司法信息化、社区管理信息化、军队信息化等产品。
1、公安信息化

2018年10月，公司收购天创信息68%的股权，2020年10月，公司继续增持天创信息22%的股权，天创信息是国家公安部认可的具备公安治安、人口业务管理系统研发资质的高新技术企业、软件企业,是国家公安部治安、人口相关业务系统的技术标准规范的主要参与者,主要从事公安行业的综合应用平台开发、人口信息数据库建设运维及人口信息增值服务。
公司已围绕相关领域开发出智慧电子门牌、****通信系统、智慧社区管理平台、垃圾分类智能监控系统、人口信息管理系统，治安综合管理信息系统、社会治安综合管控平台、一标三实信息管理平台、智慧门牌管理系统、标准地址管理平台、公安E便民自助服务系统等软硬件产品。
治安防控体系业务中台系统针对传统各个警种之间存在的大量数据利用率不足、跨警种之间存在部分信息不互通等问题，该系统以大数据平台为基座，采用微服务技术，实现分层解耦，以整合治安业务为目标，建设统一身份认证、统一工作台、统一业务中心、统一任务中心、统一布控预警、统一消息中心、统一检索中心、统一地址服务、统一接口服务、可视化数据大屏等基础应用，搭建符合不同使用需求的业务中台，更好支撑各警种的工作。互联网+公安政务服务平台为方便居民网上业务办理，提高办事效率，该平台基于用户认证中心、跨网交互、消息服务、网上支付、办件寄递、电子证照、电子印章等七大基础支撑能力，实现全流程办结，与公安部、政务服务平台等多方面对接，具备跨省通办的能力。疫情防控平台该平台结合“疫情防控一体机”终端，通过识读二维健康码或身份证，快速获取防疫数据（健康码状态、核酸检测、疫苗接种、行程数据等），实现全方面人员追溯、异常实时预警、数据汇聚和分析等功能，真正以信息手段赋能防疫管理。目前该类产品已广泛应用于医院、车站、酒店、银行、商城、办事大厅等流动人群较多的公共通行场所。公安E便民自助服务系统为落实“放管服”政策改革，公司陆续推出了二代证自助受理终端、二代证自助领证终端、二代证自助拍照终端、居住证自助受理签注终端、临时身份证明打印终端、政务一体机自助受理终端等设备，并建立同一的后台管控系统，方便了群众办理业务。实有人口管理信息系统
系统根据公安部《实有人口管理信息系统功能技术规范》和《实有人口基本信息数据项》等相关标准，要求对户籍管理、居民身份证管理、地（住）址管理等信息统一管理，并要求结合电子档案、电子印章和电子证照系统实现“一网通办、跨省通办”。天创人口系统基于大数据支撑体系，用户域和数据域分开部署应用，实现数据的跨域访问，符合国家密码管理政策和标准规范的密码要求，满足国产化环境下稳定高效运行。目前已经在贵州、福建、广西、山东等地实现省级部署，同时2021年10月《跨省通办》业务功能通过公安部第三研究所的检验。



2、司法信息化、社区信息化

社会公共安全领域涉及多层次、多专业的行业，公司除了在公安信息化方面布局，还积极涉足智慧监狱、智慧司法、智慧社区等领域。
智慧监狱在现有监狱信息化基础上充分运用现代科技手段，将信息技术和监狱业务深度融合，利用AI人脸识别，物联网技术，最大限度的汇聚整合分析数据，建设智慧监狱管理平台，从而对监狱工作各项需求做出智慧判断和响应。智慧社区围绕通过物联网技术，对社区安防、消防、垃圾分类等公共资源进行智能管理，实时监测，公司已经具备成熟的技术和丰富的管理经验，已经开发具有自主知识产权以及可复制可推广的标准化产品，如电子门牌、电子门禁、基于物联网的视频动态感知垃圾分类智能监管平台、智慧社区警务平台、智慧社区安防平台等。在智慧社区领域，天创信息成功建设“汉中市智慧安防小区市级平台建设项目”、“罗源县智慧城市社区治安防控体系建设”、“中国东南大数据产业园租赁住房（一期）智慧社区建设项目”、“宁德市智慧城市公共安全视频联网监控平台项目”等。
（三）渠道销售业务

渠道销售业务系公司2020年新增业务，该业务系公司利用自身渠道代理销售产品，主要包括通信终端、电子产品及部分专用设备器材的销售。报告期内，公司渠道销售业务收入3108.39万元。
2021年，公司充分整合集团各子公司、事业部和基层项目团队的渠道、人力、物料、资质、资金等各项资源，在业务上围绕通信服务和5G信息化形成两大具有吸附效应的飞轮，在通信服务业务的基础上不断叠加政府服务业务、信息化系统集成业务、销售业务等，从而实现资源的充分利用，以此驱动公司不断成长，不断提升竞争力。
公司分布各地的营销服务网点依据自身的资源优势积极拓展新业务，挖掘在通信、5G等集成业务领域相关的硬件采购需求，并发动其他营销服务网点寻找供货渠道，当供货渠道所供商品在价格、质量、供货时间等要素满足客户要求的情况下，公司与供货商签订采购协议，并要求供应商直接发货给客户，或由客户至供应商处自提货物。
通过开展渠道销售业务，公司充分利用了现有的营销资源，在不额外增加销售团队、销售经费的情形下提升公司的盈利水平。

产品或业务适用的关键技术或性能指标情况
从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标□适用√不适用从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标□适用√不适用从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标□适用√不适用

从事通信配套服务的关键技术或性能指标√适用□不适用
公司从事的代维及网络优化服务中主要涉及的网络技术指标包括工单指标、资源指标、网络指标、日常维护指标、5G优化性能指标、4G优化性能指标等，运营商的代维及网络优化服务以完成达到上述技术指标的工单形式进行任务派发和考核。
1、代维业务考核主要涉及故障工单处理及时率、故障工单质检合格率、资源数据完整率、资源数据准确率、小区完好率、集客家客客户投诉处理满意率等指标
故障工单处理及时率＝按时限要求处理完毕的故障工单总数/（派单总数－撤单总数）
×100%
指标要求：基准值98.50%挑战值99.70%
故障工单质检合格率＝（当月质检合格故障工单总数/当月完成质检的工单总数）×100%指标要求：基准值95%挑战值98%
资源数据完整率＝1-(资源数据空值项数量/资源数据项总数量)×100%指标要求：基准值95%挑战值98%
资源数据准确率＝1-(检查发现的资源数据错误的资源数据数量/检查资源数据总数)×100%
指标要求：基准值90%挑战值99%
小区完好率＝1－〔基站小区退服总时长/（小区数量×统计时长）〕指标要求：基准值99.5%挑战值99.8%
集团客户专线网络投诉率＝每月集团客户专线网络类投诉工单数/每月集团客户专线到达数×100%
指标要求：投诉未在15分钟内响应，每例扣1分，投诉未处理清楚，造成在线退单或对方单位退回处理，判责为代维单位的，每例扣2分
集客专线维护及时率＝及时维护的代维集客专线故障及投诉工单数量/代维集客专线故障及投诉工单总数×100%
指标要求：基准值97%挑战值99%
集客家客客户投诉处理满意率=满意客户数/被调查客户总数×100%指标要求：出现一次客户回访不满意扣3分
家庭宽带安装及时率＝(及时完成装拆移的工单数量)/(家庭宽带装拆移工单数量)×100%。对于非代维公司原因造成的工单延期，应予以剔除
指标要求：基准值95%挑战值98%
家庭宽带维护及时率＝及时维护的家庭宽带故障及投诉工单数量/家庭宽带故障及投诉工单总数×100%
指标要求：基准值95%挑战值98%2、5G网络的主要技术性能指标
5G时长驻留比=占用NR总时长/总连接态时长考核方法：
设置基准值和挑战值。优于挑战值得满分，劣于基准值不得分，二者之间线性得分。基准值为97%、挑战值为99%。
5G下行平均速率=FTP应用层下载总流量/FTP下载总时长，记录和统计路测中UE的应用层下行吞吐量并计算平均吞吐率
考核方法：
设置基准值和挑战值。优于挑战值得满分，劣于基准值不得分，二者之间线性得分。基准值为550Mbps、挑战值为700Mbps。
EPSfallback接通率=EPSfallback成功次数/EPSfallback尝试次数（只统计主叫侧）；EPSfallback成功次数：UE在LTE侧接收180Ringing消息的次数；
EPSfallback尝试次数：UE在NR侧发送Invite消息的次数。考核方法：
设置基准值和挑战值。优于挑战值得满分，劣于基准值不得分，二者之间线性得分。基准值为96%、挑战值为99.5%。
3、4G网络的主要技术性能指标
4G网络体验优良率=（1-VoLTE两高两低小区占比）×（1-4G质差小区占比）。
VoLTE两高两低小区占比：VoLTE高吞字、高掉话、高丢包、低接入和低驻留的小区个数占比。
4G质差小区占比：忙时所有LTE质差小区（高掉线+低接入）个数占比。考核方法：
设置基准值和挑战值。优于挑战值得满分，劣于基准值不得分，二者之间线性得分。基准值为99%、挑战值为99.8%。
4G网络性能优良率=（1-劣于竞对小区占比）×（1-高负荷小区占比）×（1-高干扰小区占比）。
高干扰小区占比：LTE小区每个PRB上检测到的干扰噪声的底噪电平值≥-110dBm的采样点占比>5%的小区数/LTE总小区数。
高负荷小区占比：LTE高负荷待扩容小区数/LTE总小区数。
弱覆盖小区占比：（RSRP<-110dbm的采样点占比高于20%的宏站LTE小区数
+RSRP<-110dbm的采样点占比高于10%的室分LTE小区数）/LTE小区总数。
劣于竞对小区占比：（移动测到电信邻区的采样数大于1000且移动覆盖率小于80%且测到电信邻区的覆盖率大于80%的小区占测到电信邻区的采样数大于1000的小区数比例）+（移动测到电信邻区的采样数大于1000且移动覆盖率大于80%且比测到电信邻区的覆盖率低5%以上的小区占测到电信邻区的采样数大于1000的小区数比例）
考核方法：
设置基准值和挑战值。优于挑战值得满分，劣于基准值不得分，二者之间线性得分。基准值为92%、挑战值为96%。
VoLTE话务占比=VoLTE话务量/总话务量考核方法：
设置基准值和挑战值。优于挑战值得满分，劣于基准值不得分，二者之间线性得分。基准值为60%或改善5pp、挑战值为75%或改善15pp

2、公司生产经营和投资项目情况
公司主营业务不适用统计产能、产量、销，营业收入、毛利率及其变化情况详见本报告第三节“管理层讨论与分析”中的“四、主营业务分析”部分。
变化情况
通过招投标方式获得订单情况
√适用□不适用

客户名称	招投标方式	订单数量	订单金额	订单金额当期营业收入比重	相关合同履行是否发生重大变化	
中国移动	区域集中招标	26	542,905,477.74	237.06%	否	
中国联通	区域集中招标	22	141,497,571.76	70.62%	否	
中国电信	区域集中招标	9	177,529,688.00	145.79%	否	
部队	区域集中招标	25	55,630,385.14	94.91%	否	
中国铁塔	区域集中招标	12	17,208,331.37	53.65%	否	
重大投资项目建设情况
□适用√不适用

三、核心竞争力分析

报告期内，公司管理团队稳定，不断搭建和完善企业架构，努力提升相关行业资质等级
水平，并致力于5G通信技术和信息技术融合，逐渐形成以通信服务业为根基，以信息化软件服务业为创新的组合业务模式，做到可守可攻，平衡发展。公司核心竞争力具体表现在以下几个方面：
（一）通信服务业务
1、具备优质的客户资源
公司一直坚持全网络、全制式服务，同时为电信、联通、移动等电信运营商、中兴、华为通信设备供应商、广电运营商、部队和市政部门的通信网络提供服务。公司充分发挥现有客户资源优势，加强新客户开发力度，经过20年的运营，公司积累了丰富的项目经验，已充分熟悉各电信运营商的工作流程、管理规范和企业文化，公司自主开发的网优管理和测试软件也更符合客户的需求以及使用习惯，与客户保持长期稳定的合作关系。
2、资质品牌与技术优势
公司是国家高新技术企业、福建省级企业技术中心、福建省战略新兴产业骨干企业、福建省科技小巨人，拥有通信网络代维（外包）甲级资质，通信工程总承包一级资质，均为行业最高等级资质。公司鼓励创新，针对通信运维和网优业务，研发出通信行业服务支撑管理系统、通信传输系统信息化应用平台、光网监测云平台、网优测试数据管理平台、动环监控平台等多款通信网络管理服务专用系统，改造通信光缆保护架、砍草开路机等多项业务专用设备，提高公司项目管理的工作效率和工作质量，并能够有效降低成本。
3、公司服务能力强，具备很强的承接项目能力
公司经过二十余年的发展，打造了一支成熟稳定的专业技术服务团队，能够为客户提供通信网络建设，基站综合维护、数据综合维护、传输线路综合维护、接入网综合维护、无线局域网综合维护、业务软件运行维护等全面的通信网络维护服务，还可提供主流网络制式的通信网络优化服务，具备了较强的综合服务能力。电信运营商及其他客户对于通信网络的故障响应时间和日常投诉处理时间有严格的规定，公司充分贴近客户的网络资源，配置了足够的技术人员、电子设备和运输车辆；同时，公司根据客户通信网络的重要性进行分级管理，设定严格的故障抢修时限，提高了通信故障的应急响应速度，保证了客户通信网络的正常运行。
4、市场和渠道优势
市场区域上，公司已在福建、贵州、江西、广西、山东等十多个省市开展业务，并在境外建立了子公司，将业务范围拓展至东南亚地区，市场和渠道优势较为明显。
（二）信息化软件服务业务
1、具有丰富的信息化软件服务产品线
公司致力于社会公共安全领域的软件开发、系统集成及技术服务，经过多年的研究和发展，在公安信息化、社区信息化、军队信息化、运营商后台管理等领域开发出一系列具有自主知识产权，具备先进性的软硬件产品。目前形成了警务云平台、互联网应用平台、智能终端、大数据应用四大产品体系，其产品覆盖“科技强警”、“平安城市”、“便民服务”、“民生警务”、“智慧监狱”、“智能社区”等多方面，具有丰富的产品体系。
2、跨区域持续拓展业务覆盖。报告期内，公司社会公共安全领域核心产品已在福建、广西、陕西实现了全覆盖，在山东、湖南、湖北、河南、江苏各地实现了重点产品市场突破。公司利用在通信服务业务中营销服务网点优势，持续为信息化软件服务业务提供渠道营销支
持，持续跨区域拓展，扩大客群基础。
3、行业标准制定的参与者优势。公司控股子公司天创信息参与了国家治安综合管理、实有人口管理、居民身份证管理及身份证指纹采集管理等相关技术标准制定和方案设计工作，是国家公安部指定的“人口信息管理系统”、“治安管理信息系统”、“第二代居民身份证信息管理系统”、“指纹信息管理系统”、“指纹信息采集前端系统”和“二代证网上应用”等产品的研发和建设单位，成功实施了“金盾工程”、“数字福建”及“保密系统”等大型网络集成项目的建设，成为“金盾工程”最主要的应用软件及整体解决方案提供商之一。天创信息的“五要素”思想被国家公安部采纳，成为国家“金盾工程”的重要建设规范。近年来，天创信息多次应邀参与了公安部组织的国家公安行业应用软件研发的标准制定和方案设计工作。

四、主营业务分析1、概述
2021年我国通信业在疫情冲击下，我国通信业积极推进网络强国建设，实现全国所有地级城市的5G网络覆盖，新型信息基础设施能力不断提升，为加快数字经济发展、构建新发展格局提供有力支撑。在全国疫情防控的过程中，对政府、各行业在信息化建设、应急通信、应急指挥等方面都提出了更高、更新的要求，这也给公司在这些领域的发展带来较大的市场机遇。
公司在夯实基础通信网络技术服务业务的同时，紧紧围绕5G、大数据及人工智能等新兴信息技术领域进行创新和探索，形成攻守兼备的组合业务模式。近几年，公司不断加大新兴技术领域研发投入，重点包括5G边缘计算产品研制、人工智能及大数据平台、区块链信息安全技术研究及智能传感技术研究等，不断加快形成研究成果，投入产业应用。2021年，公司研发投入合计4,887.25万元。报告期内，公司实现营业收入97,692.67万元，同比增长23.05%。公司各项业务的重点工作回顾如下：
1、主营业务方面
报告期内，公司管理层紧紧围绕董事会提出的“服务飞轮+数字生态飞轮”的发展战略，一手抓传统通信服务，一手抓新兴信息技术创新，充分发挥分布在全国以及东南亚的营销服务网点的渠道作用，大力拓展信息化业务。在继续凭借诚信、务实、高效、贴近的优势，为四大电信运营商及华为公司等客户提供优质的网络建设、运维及优化服务的基础上，不断深
化加强与运营商政企部门的合作，共同拓展信息化、智能化业务。报告期内，公司还与中国移动通信集团终端有限公司福建分公司、中移铁通有限公司福建分公司在共同发展信息化、智能化业务领域达成战略合作。报告期内，公司与信息化、智能化建设相关的系统集成业务收入31,998.87万元，较上年同期增长36.03%。
2、研发创新方面
报告期内，公司紧跟行业技术发展趋势，持续研发投入。公司重点在自组网应用技术、智能化运维管理、物联网软硬件产品等领域加大研发投入，“基于边缘计算的智慧机房运维平台”、“智慧社区应用服务系统V1.1”、“感知大数据赋能平台V1.0”等产品均已顺利完成开发，进入成果产业化阶段。2021年，公司研发投入合计4,887.25万元。
3、公司治理方面
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理，不断完善法人治理结构，并努力加强现代化企业制度建设，提升公司治理水平。
4、并购标的方面
2021年子公司上海富纵收购英博达64%的股权，并对英博达增加注册资本，由上海富纵以现金500.00万元认购英博达全部新增注册资本，最终上海富纵持有英博达70%股权。英博达系一家以边缘计算产品研发为主的企业，目前已进入研发具备强大计算能力和丰富通信手段的边缘计算系列产品，应对智能制造、自动驾驶、智慧安防、智能家居等复杂应用场景，近乎实时地向用户推送并分析信息。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计976,926,685.73100%793,944,032.08100%23.05%分行业通信服务业479,611,631.4349.09%416,787,439.3052.50%15.07%信息化软件服务业465,851,890.9247.69%354,249,593.8544.62%31.50%渠道销售31,083,925.403.18%22,476,197.032.83%38.30%其他379,237.980.04%430,801.900.05%-11.97%分产品通信网络建设、维护业务436,484,630.5844.68%386,063,263.5048.63%13.06%通信网络优化业务43,127,000.854.41%30,724,175.803.87%40.37%系统集成319,988,717.8732.75%235,230,625.6729.63%36.03%软件开发131,364,673.0713.45%113,515,695.6714.30%15.72%技术服务14,498,499.981.48%5,503,272.510.69%163.45%渠道销售31,083,925.403.18%22,476,197.032.83%38.30%租赁收入379,237.980.04%430,801.900.05%-11.97%分地区国内962,190,233.9998.49%779,879,785.7698.23%23.38%国外14,736,451.741.51%14,064,246.321.77%4.78%分销售模式直销945,842,760.3396.82%771,467,835.0597.17%22.60%代销31,083,925.403.18%22,476,197.032.83%38.30%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求对主要收入来源地的销售情况产品名称主要收入来源地销售量销售收入回款情况当地汇率或贸易政策的重大变化情况及对公司生产经营的影响；占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业通信服务业479,611,631.43370,257,351.8022.80%15.07%17.74%-1.75%信息化软件服务业465,851,890.92327,241,655.0529.75%31.50%38.05%-3.34%分产品通信网络建设、维护业务436,484,630.58341,360,723.1621.79%13.06%15.90%-1.92%系统集成319,988,717.87279,950,428.5512.51%36.03%39.83%-2.38%软件开发131,364,673.0737,602,906.0571.38%15.72%11.23%1.16%分地区国内962,190,233.99686,477,216.3528.65%23.38%26.93%-2.00%国外14,736,451.7411,603,820.1821.26%4.78%2.49%1.76%分销售模式直销945,842,760.33698,081,036.5326.19%22.60%26.43%-2.24%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位：万元合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额本期确认的销售收入金额累计确认的销售收入金额应收账款回款情况是否正常履行影响重大合同履行的各项条件是否发生重大变化是否存在合同无法履行的重大风险合同未正常履行的说明福建省平潭综合实验区智能交通建设采购项目合同中移系统集成有限公司5,507.015,278.015,278.012294,808.964,808.96147.04是否否已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重通信服务业人工成本319,354,808.7645.75%259,297,478.1346.96%23.16%通信服务业其他50,902,543.047.29%55,184,485.429.99%-7.76%信息化软件服务业人工成本10,537,999.011.51%10,557,917.081.91%-0.19%信息化软件服务业原材料192,532,093.3327.58%179,760,552.9732.56%7.10%信息化软件服务业技术服务费121,671,466.9217.43%46,727,615.688.46%160.38%信息化软件服务业其他2,500,095.790.36%0.000.00%其他其他582,029.680.08%616,137.680.11%-5.54%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重通信网络建设、维护业务人工成本305,232,786.0443.72%251,451,021.3645.54%21.39%通信网络建设、维护业务其他36,127,937.125.18%43,072,029.057.80%-16.12%通信网络优化业务人工成本14,122,022.722.02%7,846,456.771.42%79.98%通信网络优化业务其他14,774,605.922.12%12,112,456.372.19%21.98%系统集成人工成本1,123,016.280.16%494,341.390.09%127.17%系统集成原材料187,643,160.8726.88%176,940,744.2432.05%6.05%系统集成技术服务费89,156,286.1012.77%22,777,811.154.13%291.42%系统集成其他2,027,965.300.29%软件开发人工成本8,010,739.431.15%9,553,233.161.73%-16.15%软件开发原材料4,843,848.630.69%2,771,358.930.50%74.78%软件开发技术服务费24,294,827.463.48%21,482,357.053.89%13.09%软件开发其他453,490.530.06%0.000.00%技术服务人工成本1,404,243.300.20%510,342.530.09%175.16%技术服务原材料45,083.830.01%48,449.800.01%-6.95%技术服务技术服务费8,220,353.361.18%2,467,447.480.45%233.15%技术服务其他18,639.960.00%其他其他582,029.680.08%616,137.680.11%-5.54%说明无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求报告期内合并范围是否发生变动√是□否非同一控制下企业合并本期发生的非同一控制下企业合并被购买方名称股权取得时点股权取得成本股权取得比例（%）股权取得方式购买日购买日的确定依据购买日至期末被购买方的收入购买日至期末被购买方的净利润深圳英博达智能科技有限公司2021年12月23,000,000.0070.00现金购买2021年12月可以实施控制合并成本及商誉项目深圳英博达智能科技有限公司合并成本：现金23,000,000.00非现金资产的公允价值发行或承担的债务的公允价值发行的权益性证券的公允价值或有对价的公允价值购买日之前持有的股权于购买日的公允价值合并成本合计23,000,000.00减：取得的可辨认净资产公允价值份额7,867,212.56商誉/合并成本小于取得的可辨认净资产公允价值份额的金额15,132,787.44被购买方于购买日可辨认资产、负债项目深圳英博达智能科技有限公司购买日公允价值购买日账面价值资产：货币资金3,863,860.753,863,860.75应收账款14,248,943.8814,248,943.88预付款项335,936.40335,936.40其他应收款313,280.52313,280.52存货3,944,425.583,332,735.34合同资产11,400.0011,400.00固定资产71,710.0030,450.04使用权资产2,502,182.502,502,182.50无形资产5,594,424.682,861,186.35递延所得税资产552,399.00552,399.00负债：短期借款3,400,000.003,400,000.00应付账款8,559,805.468,559,805.46合同负债295,532.97295,532.97应付职工薪酬661,221.98661,221.98应交税费696,180.30696,180.30其他应付款3,323,677.443,323,677.44一年内到期的非流动负债1,042,855.301,042,855.30其他流动负债34,457.0334,457.03租赁负债1,678,029.471,678,029.47递延所得税负债507,928.28净资产11,238,875.088,360,614.83减：少数股东权益合并取得的净资产11,238,875.088,360,614.83新设公司2021年6月9日，本公司之子公司福建天创信息科技有限公司出资100%设立福建天创高新科技有限公司。截至2021年12月31日，尚未实际出资。2021年9月8日，本公司及其子公司福州富宇股权投资管理有限公司分别出资99%、1%设立北京富岩科技有限公司。截至2021年12月31日，尚未实际出资。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	641,828,906.81	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	65.70%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	229,017,196.97	23.44%	
2	第二名	200,351,859.49	20.51%	
3	第三名	121,767,766.92	12.46%	
4	第四名	58,616,563.75	6.00%	
5	第五名	32,075,519.68	3.29%	
合计	--	641,828,906.81	65.70%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）877,426,892.59前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例45.68%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名268,723,071.8413.99%2第二名251,673,006.8613.10%3第三名157,137,283.268.18%4第四名117,947,957.436.14%5第五名81,945,573.204.27%合计--877,426,892.5945.68%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用34,941,919.0231,197,057.7312.00%管理费用50,048,541.5848,189,182.043.86%财务费用18,130,425.6118,858,857.69-3.86%研发费用39,874,273.3127,091,813.0647.18%主要是报告期内公司将无形资产摊销计入研发费用所致。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响CTID可信认证终端-智能门锁项目通过在手机终端微信小程序或者APP上嵌入CTID技术，使用手机端CTID远程认证，完成身份真实认证，从而实现准确、实时的认证过程。本项目已完成研发新增产品本项目将CTID身份认证技术应用于门锁设备，作为公司新增产品，助力拓展社区等业务。应急通信天线自动化部署及实时监控系统实现应急通信天线自动化部署及实时监控，实现远程自动调天线工作参数本项目已完成研发新增应急通信保障产品本项目在应急场景中有实际应用价值，为公司各类项目在突发情况下的应急通信提供保障能力。本平台是基于边缘计本项目是公司动环监控产品的迭代升级，项目完成后可以较大提升产品的组网效率和数据处理能力。有助在提升相关产品的竞争力。算的物联网解决方案，该方案具有深度开放性，不仅支持丰富的工业协议和接口，广泛适应不同行业联接场景，而且通基于边缘计算的智慧机房运维平台过开放的边缘计算能力和云管理架构，快速满足不同行业边缘本项目已完成研发公司动环监控产品实现迭代升级智能数据处理诉求，助力行业快速创新，提高生产效率和质量，降低运维成本，提升公共服务水平，前着良好的市场前景。本平台的应用，将有效的减少食品检查的费用，利用区块链技术，去中心化，在各参与机构之间实现信任共享，将商品原材料过程、生产过程、流通过程、营销过程的信息进行整合后一智慧农业溯源综合应用平台并写入区块链，正品追溯实现精细到一物一码。为农产品相关管理部门提供有效的项目研发中，完成溯源系统原型开发。区块链溯源产品研发及应用项目可推广应用至全省，应用前景大，相关技术将为公司进入智慧农业领域奠定了良好的基础。监控手段，从整体上掌握农产品的质量安全状况，为制定决策提供真实的科学的依据，通过全过程监督降低农产品质量安全事故的发生率，从而维护市场秩序、提高生产企业的管理水平和生产力；为我省农产品企业打造农产品品牌，增强企业的竞争力、增强消费者对农产品的质量安全意识和认知度。基于边缘计算的社区综合服务平台基于边缘计算的社区综合服务平台项目符合社区居民、政府对于小区治理、方便居民生活的需求，具有良好的市场前景。项目研发中打造创新社区服务模式本项目是集团战略转型发展的要求，建设社区创新生态，实现社区的长效运营和企业新的利润增长源基于蓝牙通信的室内定位感知系统基于蓝牙通信的室内定位感知系统项目符合公安部门、大型场馆对公共安全管理需求，具有良好的市场前景。本项目已完成研发室内定位技术产品研发及应用本项目产品可灵活应用于商超、司法、养老等行业或场景，提供相对低成本、高精度的室内定位解决方案。大数据分析系统视频大数据分析系统项目符合政府相关职能部门对图像数据进行高效分析的需求，具有良好的市场前景。目前已经完成了项目各项功能开发，并进行试点工作，并根据试点情况存在问题进行迭代更新研发。引入智能视频应用技术，将自动提取视频特征与人工标识相结合，关联现有信息综合资源库，运用视频监控的图像清晰化处理、视频结构化描述、数据挖掘与数据融合等技术，实现视频与信息化数据的有效关联和综合智能化应用，并为政府相关职能部门提供图像数据支持，形成集约化分析数据信息工作模式，打造高效大数据分析挖掘应用综合创新平台。对于公司未来在智慧城市、智慧社区、智慧农业等涉及到视频图像大数据分析部分提供基础赋能服务功能。智能管理系统综合运?现代物联?、边缘计算、?数据等信息技术，遵循行业信息化建设相关技术体制和标准规范，在战备、训练、保障、办公、安全、宣传等多方面应用，符合行业信息化建设的需要，具有良好的市场前景。按照“整体筹划、分步实施、紧贴实战、技术领先”的思路，完成多种类型客户信息化智能管控系统建设需求调研，明确系统构成和研发方向，利用自有技术和团队在无线传采取信息网络栅格化、应用系统服务化、功能要素模块化、软硬接口规范化、数据编码标准化的技术路线，建成技术先进、易于扩展、统一集成、安全高效、实用可靠的智能管控系统，为多样化行动提供坚实的信息基础保障。以个别试点单位为基础，逐以一体化融合发展为契机，进一步把项目和产品做深做实，在实现优势市场占领的同时提升公司技术能力储备，为下一步发展提供基础。输、物联网感知、步向其他单位拓展，形成边缘计算等方面规模建设效益。进行初步试点，验证部件功能。物联网平台功能开发物联网平台管理系统项目符合消防、智慧园区等设备管理相关部门的需要，具有良好的市场前景。项目研发中通过物联网技术实现设备管理信息化本项目产品将公司物联网技术应用于消防、智慧园区及相关设备管理部门，有良好的市场前景。AI大数据分析平台项本项目作为智慧城市的典型产品，在5G、物联网、大数据、人工智能的大时代推动下，市场巨大，其自身的可拓展性强，与工业数字化和企业数字化转型等方向还有巨大空间。目符合数字农业，智AI大数据分析平台开发慧城市、智慧社区对于事件处理、宏观决策、情报分析等大数据专题应用的需要，项目研发中利用大数据、空间数据采集等技术，实现信息、数据的高效利用与共享具有良好的市场前景。感知大数据赋能平台V1.0感知大数据赋能平台基于基础系统的识别能力和人像、车辆、WIFI等各类数据，运用大数据技术作汇聚融合，形成多维融合数据和一人一档、一车一档等业务专题库，建立起多维融合大数据分析，提供面向实战的应用，向公安部门提供精准的研判服务和面向警务实战的数据模型，为场景化实战应用，提供强有力的支撑。产品目前已完成功能研发，在一些地市开展试点工作；产品将根据试点情况存在问题进行迭代更新研发。"赋能平台对接县区视频专网解析平台，可实现检索联动，指令联动，可将布控数据下发到县区解析平台，对前端视频进行解析，将小图、大图URL、结构化数据上传至赋能平台，同时赋能平台通过调用各厂商市局公安网基础平台API接口，实现人脸人体联动检索、一人一档联动检索，确保市局平台可检索全市数据。赋能平台对接省级公安平台，可实现布控信息下发，点位注册、预警信息上报，人脸检索、人体检索联动，以及小图、大图URL及属性信息上报等。""（1）本产品作为视频图像大数据平台基础功能，为视频大数据平台提供强大的支撑。智慧社区应用服务系统V1.1智慧社区是充分利用物联网、云计算、智能终端等新一代信息系技术，通过社区互联互通的通信网络，为社区居民提供一个安全、舒适、便利的产品一期功能已初步完成研发，可进行推广落地，根据落地情况及各地需求对系统进行优化完善。本产品为住房和城乡建设部提出的智慧社区建设规范提供强有力的平台和信息化支撑；智慧社区是新形势下探索社区服务管理创新的一种新模式，其核心是强调社区从“管理型社区”走向“服务型社区”，从而更好的为居民服务的一种转变。本产品为社会治安防控体系提供基础支撑服务，为社会治安综合实战应用平台对外服务提供强有力支撑。本产品为智慧小区、智慧派出所、智慧社区警务产品提供赋能服务。"现代化生活环境。开展治安综合应用暨坚持科技引领、创新驱动，充分依托公安警务云、社会服务网络平台、公安信息资源服务平台、移动警务平台等公安信息化基础设施，建立与完善省级治安综合应用暨智慧社区警务平台。集成整合治安业务应用系统，重点建设公安检查站治安管控、智慧街面巡防治安管控、智慧安防小区管控、娱乐场所和特种行业治安管控、智慧内保、地铁公交智慧防控、易制枪物品图形比对、危爆物品立体化溯源、大型活动安保9大子系统，建立全省治安防控基础信息资源库，汇聚防控要素业务数据，实现要素全采集、信息全汇聚、治安管理业务信息化、流程化全覆盖，全面提升治安管理工作智能感知、立体防控、快速处置、精准打击和便捷服务能力，全面提升对各类风险隐患的自动识别、敏锐感知和预测预警预防能力。智慧社区警务平台建设是建立完善立体化、信息化社会治安防控体系、构建和谐警民关系、推进社会治安综合治理现代化的重要举措，是提高维护社会稳定、提高反恐源头管控能力的重要手段，是提升打击犯罪能力、引领治安警务机制创新的重要载体，是推进治安智慧社区警务V1.0管理业务规范化、提升治安行政管理服务和执法工作水平的重要保证，是治安管理信息化的基础和核心。系统建成后，将研发完善中依据“十三五要求”、“公安部建设要求"进行产品研发完善，让该产品与同类产品对手相比保持于领先水平。实现治安业务系统深度整合、治安要素数据汇聚整合、分析研判、业务协同服务、基础支撑服务等多项功能，为进一步提升治安管理工作智能感知、立体防控、快速处置、精准打击和便捷服务能力，提升对各类风险隐患的自动识别、敏锐感知和预测预警、预防能力提供技术支撑和保障。微服务国产化人口系统V1.0根据党政机关电子公文系统安全可靠应用推进工作领导小组有关要求，以及所发布更新的安可产品名录，进一步深化安全可靠应用工作完成第一阶段的研发工作，现在进入第二阶段的研发。"1、构建安全可靠基础环境完成对安全可靠应用系统前端配套的基础软硬件设施替换，包括安全可靠总段计算机、外设、基础软件等。让公司的支柱产品跟上国家国产化的进程，顺应将来的市场要求。2、改造业务系统的前端应用依托公安网，升级改造治安相关信息系统的前端。3、完善与安全可靠应用系统相配套的安全防护措施完成公安网发展需进行相应建设，包括基础设施的扩容改造，安全防护措施进行加固与提升等，确保建设符合国家相关标准要求，为日常办公工作提供安全可靠的信息化支撑和保障。"海防管理系统V1.0根据《福建省海防管理办法》等文件指示，依托省公安网、公安互联网，建设出海船舶渔船民公安网，进一步提高海防渔船民管理水平，加强新型海防渔船民管理，保障渔船民合法权益，提高公安对渔船民服务水平。研发任务已完成，目前在福建试运行中。本项目诣在运用创新的理念、现代的科技手段、先进的信息化工作，有效解决专业力量在基础工作中遇到的各种复杂局面和疑难问题，有效地缓解基层人力严重不足，凭借互联网，实现基础信息采集，快速便捷服务公众，能够有效的预防、制止和打击违法犯罪活动，提高群众的安全感，充分发挥了海防公安基础工作效能，提高机关工作效率、机关执行公信力和群众满意度，社会效果和经济效益明显提高。首次涉及海防管理，扩大了公司行业产品领域。互联网+微警务服务平台随着这几年互联网+的快速发展，互联网+政务服务的国家、公安等标准相继出台，为了更好推广市场和满足国家政务服务标准，本次建设将遵循国标和部标基础上进行建设，总的来说项目无论从技术和业务架构的变革都已经刻不容缓。为此集中力量在短期公安互联网继续研发中。升级技术框架，解决现在系统在存在的兼容性、安全问题等弊端，以满足目前的市场需要。让公司的主打产品跟上国家国产化的进程，顺应将来的市场要求。+微服务维护架构建设。按照建设要求统一规划，公安网端依托省级居住证系统、治安综合管理系统，实现业务数据统一对接、根据不同角色的不同需求申请信息审核办理等分别在公安网、互联网搭功能。同时在政务互建业务支撑平台，实现申联网端依托现有的安请人自助申报、公安网审全接入边界平台，建核、公安网审批等全业务立统一接入服务平流程。加强政府相关管理台，方便群众通过自部门之间业务协作，建立让产品保持于贯彻落实国“E政务”便民服务应用平台V2.0助终端等形式在家门口、7*24小时实现业务查询、居住证办理等功能，切实为公众研发任务已完成，进行推广落地中。部门业务协同支撑平台实现与各部门信息共享，减少申请人填报信息，实现对申请人相关信息的自动务院、省市政府和省厅关于深化“放管服”改革的系列部署要求创新网上服务新模式，提高产品的市提供“全方位、全天比对、验证，加快审核进场竞争力及服务水平。候、全时空”的公共度,在此基础上实现对全市服务和个性化服务，数据的综合分析和研判，切实做到让数据多跑加强数据信息的挖掘处理路、群众少跑路，最和深度分析利用，为相关大限度的方便群众，信息分析和应用为管理决实现“一站到达、一策提供支持。站受理、一站办结”和全市公安机关网上服务大集中、网格化的目标。智慧门牌及标准地址服务V2.0“信息是国家治理的重要依据，要发挥其在这个进程中的重要作用”，要“统筹发展电子政务，构建一体化在线服务平台，分级分类推进新型智慧城市建设，打通信息壁垒，构建全国信息资源共享体系，更好用信息化手段感知社会态势、畅通沟通渠道、辅助科学决策”。研发任务已完成，进行推广落地中。"全力打造“全市统一的地址应用服务平台”：全市统一规划，依托政务网支撑平台，搭建全市的统一地址应用及服务平台。借鉴“身份证号码”和“统一社会信用代码”，建立社会治理地址要素的“身份号码”地址编码，为各部门提供地址共享服务。提升地址应用服务水平，提示政务办事效率，提高群众满意率。建设全市政务数据汇聚平台：汇聚全市政务数据统一地址规范标准建设和应用，将空间地理和社会治理进行了深度融合，有利于提升各地市社会治理精细化和智能化水平，有利于推进各地市慧城市建设。汇聚平台，实现数据接入标准化、数据处理自动化、数据监控智能化、数据组织知识化、数据运行可视化、数据应用自助化。实现对汇聚数据以地址要素匹配为基本能力治理全市的地址承载信息，为各政务系统提供治理后的承载数据服务。构建空间“一张图”：形成以一张底图为基础，可层层叠加打开的地址承载要素的空间“一张图”，提供各部门开展图上作战应用及数据质量评价。"按照市局统一规划，依托省级居住证系统、治安综合管理系统，实现业务数据统一对接、申请信息审核办理等功能。方便群众通过自助终端等分发挥出设备的最大能形式实现业务查询、力，提升设备使用率。主居住证自助受理服务软件V2.0二代证受理、居住证办理等功能切实为公众提供“全方位、全天候、全时空”的公共服务和个性化服研发任务已完成，进行推广落地中。要增加的功能有：居住证受理，暂住信息登记，居住证信息核验，居住证签注，居住地址变更等居住证相关业务，居住年限查对设备进行升级改造，加装居住证签注机，高拍仪等设备以提升设备的使用范围。务，切实做到让数据询，重名查询，各类业务多跑路、群众少跑路，办理进度查询等业务。最大限度的方便群众，实现“一站到达、一站受理、一站办结”和全市公安机关网上服务大集中、网格化的目标。为公众提供“全方位、通过不断细化改革举措、全天候、全时空”的延伸触角、做优机制、提自助证明打印服务软件可自助证明打印服公共服务和个性化服研发任务已完成，升质量，创新网上服务模广泛部署在机场、火车站、务软件V2.0务，切实做到让数据进行推广落地中。式，在社区、便民服务中派出所等场地为方便群众多跑路、群众少跑路，心引入政务服务一体机，自行打印身份证明。最大限度的方便群将公安政务服务的触角延众。伸到居民的身边，实现让群众自主选择办事时间，提供7*24小时服务，解决群众办事排队长、等候时间长问题，真正打通服务群众最后“一公里”，让百姓有实实在在的获得感。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）218219-0.46%研发人员数量占比16.68%15.16%1.52%研发人员学历本科108122-11.48%硕士110.00%本科以下1099613.54%研发人员年龄构成30岁以下766124.59%30~40岁124137-9.49%40岁以上1821-14.29%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）48,872,490.3737,866,819.0537,519,381.90研发投入占营业收入比例5.00%4.77%5.26%研发支出资本化的金额（元）15,153,187.4810,775,005.998,295,253.55资本化研发支出占研发投入的比例31.01%28.46%22.11%资本化研发支出占当期净利润的比重20.19%12.60%12.74%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求（一）重要专利变化情况报告期内，对公司主要产品或业务由重要影响的专利或专利授权未发生变动，新获得专利23项，其中发明专利13项，实用新型专利9项，外观专利1项，主要涉及应急通信、自组网、物联网等相关技术。（二）研发投入金额、研发投向情况报告期内，公司研发投入4,887.25万元。公司为了进一步提升产品与服务的竞争力，丰富产品线，在自组网应用技术领域、通信机房智能运维系统、网络优化管理系统软件、智慧司法系统软件、垃圾分类智能监管系统、智慧社区管理平台等方面保持研发投入，加大力度开发智慧农业溯源综合应用平台、基于边缘计算的智慧机房运维平台、智慧社区应用服务系统V1.1、感知大数据赋能平台V1.0等软硬件产品。截至报告期末，基于边缘计算的智慧机房运维平台、智慧社区应用服务系统V1.1、感知大数据赋能平台V1.0等项目已完成开发任务，予以结项。公司在报告期内的研发项目的实施，将快速扩展公司的产品线，提升公司产品竞争力，有利于公司在拓展系统集成业务时，提升自有软硬件产品的比重，从而提升竞争力和盈利能力。（三）研发模式及变化情况报告期内，公司研发模式以自主研发为主，合作研发和外包研发为辅，并积极开展与院校的技术合作。公司研发投入4,887.25万元，其中内部研发投入2,981.21万元，外部研发投入1,906.04万元，内部研发投入和外部研发投入的占比分别为61.00%、39.00%。报告期内公司主要将所研发项目的部分模块或部件委托外部研发单位进行研发，不会对外部研发单位存在技术依赖。5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,033,860,904.50715,149,472.0844.57%经营活动现金流出小计980,853,532.13669,921,567.6346.41%经营活动产生的现金流量净额53,007,372.3745,227,904.4517.20%投资活动现金流入小计6,167,811.1150,770.3212,048.46%投资活动现金流出小计208,534,170.12203,124,377.612.66%投资活动产生的现金流量净额-202,366,359.01-203,073,607.29-0.35%筹资活动现金流入小计677,170,520.00938,356,665.39-27.83%筹资活动现金流出小计549,380,223.57433,159,545.8126.83%筹资活动产生的现金流量净额127,790,296.43505,197,119.58-74.70%现金及现金等价物净增加额-22,848,069.21347,386,542.72-106.58%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用报告期内，公司经营活动现金流入较上年同期增加44.57%,主要是公司营业规模增长所致。报告期内，公司经营活动现金流出较上年同期增加46.41%,主要是公司营业规模增长所致。报告期内，公司投资活动现金流入金额较上年同期增长12,048.46%,主要是报告期内公司收到弈酷高科技（深圳）有限公司股权转让款所致。报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少74.70%,主要是公司上年同期实施了非公开发行股票所致。报告期内，公司现金及现金等价物净增加额较上年同期减少106.58%,主要是上年同期公司实施非公开发行股票所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金782,269,940.5528.57%518,584,744.0526.19%2.38%应收账款1,120,193,439.1940.91%823,444,363.2441.58%-0.67%合同资产10,850,490.120.40%33,317,906.021.68%-1.28%存货58,928,181.482.15%38,920,176.061.97%0.18%长期股权投资37,500,495.471.37%35,603,216.341.80%-0.43%固定资产73,750,962.812.69%78,899,630.873.98%-1.29%在建工程189,617,349.506.92%112,965,935.935.70%1.22%使用权资产4,630,470.050.17%3,364,856.820.17%0.00%短期借款492,276,322.3417.98%321,563,279.0016.24%1.74%合同负债79,951,922.202.92%1,728,868.880.09%2.83%长期借款166,642,905.6.09%70,714,371.53.57%2.52%291租赁负债2,134,892.190.08%1,702,745.290.09%-0.01%应付票据319,776,000.0011.68%96,226,305.044.86%6.82%主要是2021年银行承兑汇票的贴现利率总体上处于较低水平，与供应商结算时，供应商相对容易接受，使用银承结算可以节约公司财务费用,公司加大了采用银行承汇票的结算金额所致。资本公积411,582,449.5015.03%409,811,749.5020.69%-5.66%金额变化幅度较小，主要是公司流动负债比重上升所致。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况说明：期末，本公司其他货币资金中55,178,876.64元系保函保证金，43,480,950.78元系票据保证金，262,374,207.00元系被质押的存款及应收利息，银行存款中6,302,280.92元系被冻结的存款，在编制现金流量表时不作为现金或现金等价物。除以上款项外，期末本公司不存在其他质押、冻结，或有潜在收回风险的款项。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度41,350,000.00216,890,000.00-80.94%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）深圳英博软硬件产收购23,000,000.0070.00%自有资金上海富纵长期不适截至2021年12月310.00否2021年06月02巨潮资讯网《关于达智能科技有限公司品开发、销售科技有限公司、许敬宇用日，英博达已完成工商变更，公司已依据股权转让合同，完成股权转让款支付和增资。日签署股权转让及增资协议进展的公告》（公告编号：2021-048）中军通科技有限公司通信服务增资18,350,000.00100.00%自有资金无长期不适用100.00%-20,077.31否合计----41,350,000.00------------0.00-20,077.31------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2020非公开发行44,7238.8744,728.86000.00%02018年非公开发行股份募集0资金已经使用完毕。合计--44,7238.8744,728.86000.00%0--0募集资金总体使用情况说明截至2021年12月31日，募集资金累计投入44,728.86万元（其中募集资金44,723.00万元，专户存储累计利息扣除手续费净额5.86万元），尚未使用的金额为0.00万元。募集资金承诺项目情况√适用□