第三节管理层讨论与分析

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求。

一、报告期内所处的行业情况

（一）行业基本情况
报告期内，公司主营业务隶属于移动信息服务行业。近年来，国内互联网、电子商务、物流等行业的快速发展，为企业移动信息服务市场带来大量包括动态验证码、通知提醒、会员关怀等短信在内的即时通信需求。因此，尽管微信、QQ等OTT业务在即时通信领域带来了一定的冲击，全国移动短信业务市场规模仍保持增长。根据工业与信息化部（以下简称“工信部”）发布的《2021年1-12月通信业主要指标完成情况》，2021年全国移动短信业务收入规模达到了429亿元，同比增长了6.6%，短信业务收入仍保持着增长的态势。
（二）行业发展阶段、周期性特点及公司所处行业地位1.行业市场份额进一步集中
当前，移动信息服务行业客户群体广泛，同行业竞争的企业较多，市场份额相对分散，行业竞争压力相对较大。随着行业法律法规的不断完善、主管部门相应监管的不断深入以及头部移动信息服务商规模化效应的形成，移动信息服务行业对行业的新进入者形成了较强的壁垒。一些技术力量不强，运营能力较弱，尚未规模化的小型移动信息服务提供商将无法满足监管和客户要求，逐渐被这个行业所淘汰，行业内的客户及供应商资源将向技术实力过硬、运营能力强的大型移动信息服务提供商汇聚。未来，这些具有核心竞争力的企业的市场份额将进一步扩大，移动信息服务行业经营集中度将进一步提升。
2.5G网络建设将为移动信息化服务带来了更大的发展空间。
在2G/3G/4G网络的迭代普及背景下，我国移动信息服务行业的相关技术水平已经较为成熟，相应的法规制度也日臻完善。2019年，工信部正式向中国电信、中国移动、中国联通、中国广电发放5G商用牌照，标志着中国正式进入5G商用元年，5G基站的建设和5G网的部署工作进入加速阶段。5G时代下，移动信息服务行业将会呈现更加良性的发展趋势：企业移动应用对身份识别及基础验证的刚性需求依然存在，而5G的产生将会进一步带动经济活动入
网，增加线上交易应用场景，从而使得对企业短信的绝对需求量增大，电信运营商的刚性实名制要求将使企业短信保有其在交易应用场景下的稳固地位；5G的高传输效率将带来传输内容的大幅度提升，包含即时消息推送、图像音视频、文件共享、LBS信息的企业短信将大大降低成本，体现出更高效的性价比，成为重要的营销手段；此外，电信运营商亦在不断探索企业短信的应用可能性，信息通讯技术的整体发展将进一步提升企业短信的拓展性和交互性。2020年，三大运营商联合发布《5G消息白皮书》，2021年，中国联通宣布在全国启动5G消息试商用，其他运营商的5G消息商用也逐步铺开，5G消息商用持续推进有望为移动信息服务提供更多的可能性。
客户覆盖行业广泛，行业无明显周期性特点当前，因互联网催生的新经济业态的形成以及企业对于移动信息服务需求的提升，移动信息服务行业客户呈现出了多样化趋势。目前，我国移动信息服务行业的下游客户主要分布于金融、互联网、电子商务、快递物流、公共服务等行业，其下游覆盖面较广，行业无明显的周期性特点。就公司客户而言，目前公司已覆盖金融、互联网、电子商务、零售商贸、快递物流等企业短信需求的相关行业，同时建立了以互联网行业作为核心细分覆盖方向的“深耕行业客户”布局。公司所处的行业地位
公司经过多年的经营，通过信息服务技术能力，以行业理解和经验模块化定制客户需求，全面发掘企业短信可供发掘的商业潜力，已经获得了行业大客户以及供应商合作方的认可，公司已成为行业内具有较强市场影响力的移动信息服务提供商，在互联网等细分领域积累了较多的客户资源，形成了一定的品牌优势，具有较强竞争力。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主营业务情况
公司深耕移动信息服务行业多年，是一家具有丰富行业经验的移动信息服务提供商。公司依托于体系化的服务流程、自主研发的业务平台，通过对电信运营商的通信资源的整合，秉承“技术驱动服务、深耕行业客户、连接创造价值”的企业文化理念，致力于为客户提供安全、有效、及时的移动信息服务。企业短信服务是公司最主要的业务，公司自成立以来一直从事企业短信相关业务，利用自身长期积累的系统开发技术和基于客户所在行业的业务理解，为包括阿里巴巴、腾讯、美团、华为、网易、京东、中国平安等在内的广大客户提供专
业化的企业短信服务。
在具体运营中，公司为客户提供围绕企业短信的全套服务，包括前期调试开通客户和公司平台的对接、运营过程中对客户短信运营系统的维护和升级、短信传输过程中的延迟等问题的解决，确保短信传输的平稳、快捷。同时，公司以审核信息安全、优化客户体验为己任，通过一套严密的程序对移动信息内容进行审核，确保信息验证、用户通知、会员提醒、营销推广在内的各类企业短信能够安全有效地送达信息接收者。在保障移动信息高效传输以及内容安全的基础上，公司为各类金融、互联网、电子商务、快递物流等企业客户提供包括移动业务场景构建、产品运营支撑、消费者关系管理及支持等各类企业短信服务。
（二）经营模式
公司根据客户的移动信息服务需求，向其提供包括平台对接、参数调试、运营维护、内容审核等在内的全套服务。在完成短信测试并正式签订商务合同后，短信业务的需求由终端客户发起，经由渠道客户（如有）传递至发行人，再经第三方供应商（如有）传递至电信运营商，最终电信运营商直接将短信发送至短信接收者。具体业务模式可以概括如下：


采购模式公司的短信资源系向各地区电信运营商和第三方供应商共同采购。其中，电信运营商是移动通讯资源的提供者，公司向电信运营商直接采购模式是指公司与电信运营商签订合作协议，从而获得电信运营商资源信息。公司分别和中国移动、中国联通、中国电信三家运营商对接合作，为企业客户提供企业短彩信等移动信息服务业务。同时公司向第三方供应商采购短信资源主要是为了丰富公司短信资源池，同时也是为企业客户提供不间断信息发送服务的一种保护措施。销售模式公司销售模式以直客客户销售为主，渠道客户销售为辅。目前公司客户已覆盖互联网、电子商务、金融等多个行业，公司根据客户对移动信息业务的不同需求，公司组织销售人员、技术人员及运营人员为客户提供可以一站式安全、便捷、稳定的短彩信服务解决方案。运营模式
公司针对企业短信的传输共性以及客户的实际不同需求，通过集成化、模块化及支撑服务的方式进行业务运营；同时公司建立了完善的短信审核制度，实行严格的审核标准，确保发送的短信内容健康、安全。
业务运营集成化：公司的运营主要通过公司自主研发设计的业务平台——企信通短信平台进行统一集中的管理；具体而言，该平台实现了客户统一管理、通道统一管理、内容统一审核以及重点信息库统一更新这四大功能。客户上传短信发送需求，经过公司平台审核后传送给电信运营商或第三方供应商然后再发送到信息接收者。模块化：公司运营时考虑到每个客户所处行业、业务类型、企业短信的反馈需求、客户对信息接收者管理的需要，为客户构建相应的企业短信应用场景；同时，公司将各应用场景对应的短信管理方案以模块的形式嵌入业务平台信息库。支撑服务：公司在运营过程中始终关注平台系统的运作情况，并配备客服处理客户在短信服务中所遇到的问题。对于客户新增的技术需求以及短信产品相关需求，协同技术人员进行二次开发或定制开发。短信审核
在短信审核环节，公司采取系统审核和人工审核相结合的方式确保信息发送的安全性和有效性，主要通过以下三种方式实现短信内容的高效审核：
A、建立严密的审核体系
对于客户提交的企业短信，公司运营系统会根据数据库自动进行非法关键词检索和免打扰客户判断，对于不符合审核标准短信进行直接拦截；如果符合上述审核标准，则再进入同内容超标判断以及类营销关键词检索环节，通过这一系列审核后企业短信方可进入发送状态。
B、7*24小时无间断审核
公司实行对短信内容进行7*24小时无间断审核，确保客户发送的短信请求能够被及时处理，避免出现审核漏洞，保证符合规范的短信能够被及时地发送。
C、实时更新关键词库
公司运营系统拥有强大的关键词库，这些词库主要是在工信部规定的“九不准信息标准”、公安部文件规定严格禁止的五大类信息等相关规定以及公司在运营过程中总结经验的基础上建立的，公司在运营的过程中不断更新、丰富词库数据，使得公司的审核平台能够实时符合越来越严格的监管要求。
（三）主要业绩驱动因素
公司主要的业绩驱动因素分为两个方面：逐步完善的营销网络及不断提升的自主研发能力。报告期内，公司大幅度的扩充了销售团队，公司销售人员数量同比增长了106.25%，全国性的营销网络建设工作持续推进。截至报告期末，公司已在无锡建立了总部运营中心，同时在上海、深圳、北京等一线城市搭建了区域运营中心分别负责华东大区、华南大区、华北大区的市场营销及客户维护等工作，对于西部和华中地区销售网络也在逐步铺展中，公司分布式的营销网络已初具规模，为公司在全国各地的市场开拓工作奠定了基础。此外，公司研发团队规模也进一步扩大，研发人员数量同比增长81.08%，研发投入同比增长83.93%，公司研发能力的提升为公司业务发展提供了有力的技术保障。

三、核心竞争力分析

（一）自主研发能力的不断提升
经过十数年的技术沉淀，公司已经形成了一支专业、稳定并且专注于移动信息服务行业的技术团队，通过数据网格和服务网格构建的短信发送平台可以稳定地完成短期内大量短信的发送任务。报告期内，公司进一步增加了研发投入，不断地对现有平台进行更新和技术改进，公司的平台越来越成熟，处理信息传输的峰值能力大幅提升，为客户提供持续优质的移动信息服务提供了强有力的技术保障。
（二）优质的通信资源
公司经过多年的经营发展，已经和国内三大电信运营商建立了长期稳定的合作关系，同时，公司仍在不断扩大各省地市的运营商合作伙伴，为公司的短信通信资源提供源源不断的支持。公司和电信运营商的直接合作使得公司可以获得第一手的资源，提高了公司的竞争力。目前，公司与中国移动、中国联通和电信三大运营商多个省市级公司均形成了持续业务合作，并获得电信运营商伙伴的一致好评和良好的口碑。
（三）丰富的市场经验
公司通过长期市场竞争积累了较为成熟的行业经验以及较高的行业口碑，在国内移动信息服务行业已经形成了较强的影响力。公司已经积累了包括阿里巴巴、腾讯、美团、华为、网易、京东、中国平安等多家大型优质客户。公司服务对象亦涵盖了具有移动信息服务需求的金融、互联网、电子商务、零售商贸、快递物流等行业的广大企业客户。能够为客户提供优质的服务，是公司能获取越来越多优质客户的重要原因。公司积累的优质客户资源和平台运营经验为公司开拓新客户奠定了良好的市场声誉和品牌效应，强化了公司后续业务拓展的核心竞争力。
（四）高效的客户服务能力
公司拥有一支具有丰富行业经验，并且“迅速反应、执行有力”的销售团队，能将客户服务理念真正贯彻执行。公司组织架构的层次较为简单，对于客户提出的各种需求能够及时给予反馈，并在较短的时间提供相应的解决方案。同时，公司的技术团队和销售团队紧密结合、与运营团队紧密合作，对于客户提出的技术需求给予全方位的支持，根据客户需求提供定制化的平台对接、运营调试等多项服务；对于客户提出的新兴信息传输需求，公司开拓并完善了视频短信等产品，使客户可以便捷多样地实现移动信息的传输。客户服务的高效性、专业性、及时性已经成为公司吸引优秀企业客户的核心竞争优势之一。
（五）细分行业的品牌优势
公司在互联网行业已经建立了一定覆盖率的竞争优势，通过为互联网行业客户提供快速、高效、稳定的服务，服务了大量基于互联网及移动互联网的高质量龙头企业。公司对互联网细分行业内的客户需求、应用场景、消费者习惯以及与客户之间的沟通协调方式具有较为深入的理解，在行业内具有一定的知名度。
四、主营业务分析

1、概述

2021年度，公司继续秉承着“技术驱动服务、深耕行业客户、连接创造价值”的企业文化理念，致力于为客户提供安全、有效、及时的移动信息服务。公司的业务规模持续扩大，实现营业收入为1,294,606,482.95元，较上年同期增长17.48%；归属于上市公司股东的净利润为84,896,793.14元，比上年同期增长1.89%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润72,528,554.76元,较上年同期减少9.94%。
报告期内，受上游电信运营商通道价格上涨及行业竞争加剧的影响，公司移动信息服务成本进一步增加，公司营业收入的增长速度不及成本增长速度，公司毛利率略有下降。针对采购成本上升的情况，公司通过与客户的积极沟通，尽可能降低采购成本上涨带来的影响；此外，公司进一步加大了销售团队和运营团队规模，力求为客户提供更加完善的服务体验，为公司业务规模的扩大提供更有力支持，公司营业收入较上年同期增长17.48%。报告期内，公司已在无锡建立了总部运营中心，同时加强和完善了上海、深圳、北京等一线城市销售运营团队的建设，由上述中心城市分别负责华东大区、华南大区、华北大区的市场营销及客户维护等工作，对于西部和华中地区销售网络也在逐步铺展中，公司分布式的营销网络已初具规模，为公司在全国各地的市场开拓工作奠定了基础。目前公司的客户范围已覆盖互联网、电子商务、金融、物流等多个细分行业，并已积累了阿里巴巴、腾讯、美团、华为、网易、京东、中国平安等多家大型优质客户。
报告期内，公司进一步加大了研发投入，研发团队规模进一步扩大，研发人员数量同比增长81.08%，研发费用同比增长83.93%，研发费用的大幅增长也对公司报告期内的业绩产生了一定的影响。但公司研发能力的提升将持续为公司业务发展提供更有力的技术保障，同时，公司技术能力的提升也将有利于公司更游刃有余的去应对因5G技术发展对移动信息服务行业带来的新业态的技术需求。未来，市场对于移动信息服务提供商功能平台的高效性、稳定性、安全性将会有更高的要求，同时基于5G高速传输可快速发展的富媒体短信（RCS）等对移动信息服务提供商功能平台的性能也将提出更高的要求，公司将继续加大研发投入，为公司业务发展提供技术支撑和有力保障。
报告期内，公司正式登陆资本市场。2021年3月22日，公司人民币A股普通股股票在深交所创业板成功上市，证券简称为“线上线下”，证券代码为“300959”，登陆资本市场显著提升了公司的知名度和影响力，增强了公司的资金实力和抗风险能力，同时也为公司业务
发展带来了新的空间。

2、收入与成本
营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,294,606,482.95100%1,102,018,652.72100%17.48%分行业移动信息服务1,294,316,395.9399.98%1,102,018,652.72100.00%17.45%其他290,087.020.02%0.000.00100.00%分产品移动信息服务1,294,316,395.9399.98%1,101,896,095.6899.99%17.46%其他290,087.020.02%122,557.040.01%136.70%分地区国内1,294,606,482.95100.00%1,102,018,652.72100.00%17.48%分销售模式直客客户销售1,148,674,996.6088.73%972,402,115.2888.24%18.13%渠道客户销售145,931,486.3511.27%129,616,537.4411.76%12.59%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元2021年度2020年度第一季度第二季度第三季度第四季度第一季度第二季度第三季度第四季度营业收入334,238,927.42306,704,168.93335,886,879.34317,776,507.26204,681,586.90224,110,708.51330,625,606.93342,600,750.38归属于上市公司股东的净利润20,943,596.4418,522,063.7726,893,734.7418,537,398.1919,211,952.3815,421,410.5723,605,700.0225,079,802.19公司业务不存在经营季节性或周期性波动。占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业移动信息服务1,294,316,395.931,160,618,228.8310.33%17.45%20.10%下降1.98个百分点分产品移动信息服务1,294,316,395.931,160,618,228.8310.33%17.46%20.10%下降1.97个百分点分地区国内1,294,606,482.951,160,618,228.8310.35%17.48%20.10%下降1.96个百分点公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重移动信息服务行业直接材料1,153,366,266.5999.38%959,674,932.7599.31%20.18%直接人工及其他7,251,962.240.62%6,667,161.880.69%8.77%报告期内合并范围是否发生变动√是□否报告期内，公司新增设立了两家全资子公司，其中公司出资1,000万元设立了全资子公司江苏易飞文化传播有限公司，于2021年9月纳入公司合并报表范围，公司全资子公司深圳凯风网络技术有限公司出资1,000万元设立了全资孙公司深圳广点传媒有限公司，于2021年7月纳入公司合并报表范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用前五名客户合计销售金额（元）691,674,398.77前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例53.43%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	单位一	162,045,219.58	12.52%	
2	单位二	161,011,900.24	12.44%	
3	单位三	154,127,305.75	11.91%	
4	单位四	140,472,624.51	10.85%	
5	单位五	74,017,348.69	5.72%	
合计	--	691,674,398.77	53.43%	
主要客户其他情况说明

√适用□不适用

公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或者间接拥有权益等情况。
公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元）	637,605,148.64	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	55.28%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	
公司前5名供应商资料

序号	供应商名称	采购额（元）	占年度采购总额比例	
1	单位一	258,979,989.70	22.45%	

2	单位二	165,587,748.68	14.36%	
3	单位三	81,958,494.59	7.11%	
4	单位四	70,987,323.33	6.15%	
5	单位五	60,091,592.34	5.21%	
合计	--	637,605,148.64	55.28%	

主要供应商其他情况说明

√适用□不适用

公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或者间接拥有权益等情况。

3、费用

单位：元

	2021年	2020年	同比增减	重大变动说明	
销售费用	28,292,197.58	13,749,670.75	105.77%	主要系公司业务规模扩大及销售人员增加所致。	
管理费用	23,967,788.05	12,364,519.26	93.84%	主要系公司业务规模扩大及发行费用增加。	
财务费用	-6,452,524.01	2,160,897.79	-398.60%	主要系公司归还贷款致利息支出减少，闲置募集资金和自有资金现金管理后的利息收入增加。	
研发费用	14,654,216.13	7,967,350.36	83.93%	主要系公司研发人员增加，研发费用增多。	

4、研发投入

√适用□不适用

主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
	通过结合大数据分析、				
企业通信管理平台建设项目	人工智能、云计算等技术，开发短信功能、基础功能和CRM功能等三大业务功能模块，以提升公司业务管理的智	持续开发、测试中	通过搭建基础层、信息处理层、业务层、用户层等系统架构，打造性能优异、功能完善、效益良好的企业通信管理平台。	本项目的建成能够促进公司主业规模化发展、提升公司管理运营效率、提高公司经营抗风险能力	
	能化水平。				
公司研发人员情况

	2021年	2020年	变动比例	

研发人员数量（人）	67	37	81.08%	
研发人员数量占比	32.37%	29.37%	3.00%	
研发人员学历	
本科以下	17	12	41.67%	
本科	49	25	96.00%	
硕士	1	0	100.00%	
研发人员年龄构成	
30岁以下	43	20	115.00%	
30~40岁	24	17	41.17%	

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

	2021年	2020年	2019年	
研发投入金额（元）	14,654,216.13	7,967,350.36	5,620,002.79	
研发投入占营业收入比例	1.13%	0.72%	1.06%	
研发支出资本化的金额（元）	0	0	0	
资本化研发支出占研发投入的比例	0.00%	0.00%	0.00%	
资本化研发支出占当期净利润的比重	0.00%	0.00%	0.00%	
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响

√适用□不适用

报告期内，鉴于公司业务规模进一步扩大，同时通信行业技术发展速度较快，公司进一步加大了研发投入，优化研发团队结构，研发团队规模持续扩大，研发人员数量同比增长81.08%，公司的研发能力得到了进一步增强，公司研发能力的提升将持续为公司业务发展提供更有力的技术保障。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,557,203,330.451,113,445,035.6639.85%经营活动现金流出小计1,494,794,488.971,107,437,651.9534.98%经营活动产生的现金流量净额62,408,841.486,007,383.71938.87%投资活动现金流入小计489,763,589.570.00100.00%投资活动现金流出小计955,526,881.107,989,939.5211,859.13%投资活动产生的现金流量净额-465,763,291.53-7,989,939.52-5,729.37%筹资活动现金流入小计768,800,000.0075,000,000.00925.07%筹资活动现金流出小计105,946,530.5251,371,621.09106.24%筹资活动产生的现金流量净额662,853,469.4823,628,378.912,705.33%现金及现金等价物净增加额259,499,019.4321,645,823.101,098.84%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动现金流入增加主要系公司业务规模扩大带来的现金流入增加所致；经营活动现金流出增加主要系公司业务规模扩大导致的采购付款增加；投资活动现金流入增加主要系公司新增购买理财产品赎回所致；投资活动现金流出增加主要系公司新增购买理财产品；筹资活动现金流入增加主要系公司发行新股募集资金增加；筹资活动现金流出增加主要系公司偿还债务、分配现金股利和发行新股的中介费用增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益3,245,890.453.28%购买银行理财产品的利息收益否公允价值变动损益1,843,731.261.86%为未到期的理财产品计提的公允价值变动损益否信用减值-1,400,754.13-1.42%应收账款和其他应收款项计提坏账否资产处置收益148,779.840.15%处理固定资产和使用权资产收益否营业外支出128,604.090.13%对外捐赠等支出否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金608,566,490.7851.79%84,049,259.2919.31%32.48%报告期内公司取得公开发行股份募集资金。应收账款183,000,049.8615.57%190,670,015.0243.80%-28.23%报告期应收账款占资产比重减少原因为报告期内公司完成深交所创业板上市取得募集资金，总资产规模增加所致。固定资产17,956,159.771.53%11,642,775.222.67%-1.14%报告期内公司新增购买固定资产，占资产比重减少原因为报告期内公司完成深交所创业板上市取得募集资金，总资产规模增加所致。使用权资产4,634,618.850.39%3,783,896.620.87%-0.48%无重大变动短期借款63,121,659.7214.50%-14.50%报告期内公司归还了银行短期借款。合同负债2,368,837.260.20%1,961,818.470.45%-0.25%无重大变动租赁负债1,639,536.680.14%2,234,256.330.51%-0.37%无重大变动交易性金融资产191,843,731.2616.33%16.33%报告期内公司购买的理财产品增加。预付款项125,973,699.1710.72%119,965,197.6127.56%-16.84%报告期公司预付款项占资产比重减少原因为报告期内公司完成深交所创业板上市取得募集资金，总资产规模增加所致。其他应收款9,493,113.460.81%7,187,631.021.65%-0.84%无重大变动其他流动资产21,116,509.671.80%12,045,248.112.77%-0.97%报告期末公司待抵扣的进项税额增加，占资产比重减少原因为报告期内公司完成深交所创业板上市取得募集资金，总资产规模增加所致。长期待摊费用7,747,020.690.66%1,690,742.030.39%0.27%报告期内公司新增办公场所装修费用等，占资产比重减少原因为报告期内公司完成深交所创业板上市取得募集资金，总资产规模增加所致。递延所得税资产4,635,328.410.39%4,088,225.980.94%-0.55%无重大变动应付账款20,797,026.421.77%26,298,379.546.04%-4.27%报告期内公司应付账款占资产比重减少原因为报告期内公司完成深交所创业板上市取得募集资金，总资产规模增加所致。应付职工薪酬5,553,658.410.47%2,756,299.150.63%-0.16%报告期内公司员工规模扩大导致应付职工薪酬增加，占资产比重减少原因为报告期内公司完成深交所创业板上市取得募集资金，总资产规模增加所致。应交税费5,957,048.250.51%12,200,611.262.80%-2.29%报告期末公司未缴纳的企业所得税减少。报告期公司一年内到期的租赁负债一年内到期的非流动负债2,774,221.250.24%1,278,022.930.29%-0.05%增加，占资产比重减少原因为报告期内公司完成深交所创业板上市取得募集资金，总资产规模增加所致。股本80,000,000.006.81%60,000,000.0013.78%-6.97%报告期公司发行新股。资本公积799,076,065.1568.00%69,489,272.7015.96%52.04%报告期公司发行新股产生的股本溢价增加。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）0.001,843,731.260.000.00675,000,000.00485,000,000.000.00191,843,731.26金融资产小计0.001,843,731.260.000.00675,000,000.00485,000,000.000.00191,843,731.26报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司存在因合作保证金导致货币资金受限，具体如下：项目2021.12.31受限原因货币资金1,289,600.00合作保证金七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度930,333,827.830100.00%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源交易性金融资产675,000,000.001,843,731.260.00675,000,000.00485,000,000.003,245,890.45191,843,731.26自有资金及募集资金合计675,000,000.001,843,731.260.00675,000,000.00485,000,000.003,245,890.45191,843,731.26--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021公开发行股份74,958.6825,533.3825,533.38000.00%49,425.30除用于现金管理的部分外，本公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户进行严格管理，并将继续用于投入本公司承诺的募投项目。0合计--74,958.6825,533.3825,533.38000.00%49,425.30--募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意无锡线上线下通讯信息技术股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕605号）核准，公司于2021年3月11日首次公开发行普通股（A股）2,000万股，每股面值1元，每股发行价格人民币41.00元，募集资金总额人民币82,000.00万元，发行费用总额7,041.32万元，扣除发行费用后募集资金净额74,958.68万元。截至2021年12月31日，公司累计使用募集资金25,533.38万元，使用募集资金购进行现金管理的余额为33,000.00万元募集资金专户实际余额为17,154.34万元（含现金管理收益、专户利息收入并扣除手续费净额及未置换的部分发行费用）。单位：万元，募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目企业通信管理平台建设项目否15,249.2815,249.281,399.261,399.269.18%2023年03月31日不适用不适用不适用否分布式运营网络建设项目否13,178.8413,178.841,119.071,119.078.49%2022年09月30日不适用不适用不适用否补充营运资金项目否13,000.0013,000.0013,015.0513,015.05100.12%——不适用不适用不适用否承诺投资项目小计--41,428.1241,428.1215,533.3815,533.38------------超募资金投向尚未指定用途的超募资金--23,530.5623,530.560.000.000.00%----------补充流动资金--10,000.0010,000.0010,000.0010,000.00100.00%----------超募资金投向小计--33,530.5633,530.5610,000.0010,000.00------------合计--74,958.6874,958.6825,533.3825,533.38------------未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可行性发生重大变化的情况说明无超募资金的金额、用途及使用进展情况适用公司超募资金的金额为33,530.56万元，报告期内公司使用超募资金人民币10,000万元永久性补充流动资金，使用超募资金20,000万元用于购买银行定期存款或结构性存款类理财产品，剩余超募资金及相关利息收入均存放于公司募集资金专户。公司分别于2021年4月8日和2021年4月29日召开第一届董事会第二十四次会议、2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》和《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用10,000万元的超募资金永久性补充流动资金，用于公司的业务拓展、日常经营等与主营业务相关的经营活动，同意公司在确保不影响正常运营和资金安全的前提下，使用闲置募集资金（含超募资金）现金管理额度不超过人民币5亿元、使用自有资金现金管理额度不超过人民币5亿元进行现金管理，使用期限自2021年第一次临时股东大会审议通过之日起12个月内，在前述额度和期限范围内，可循环滚动使用。上述事项已经公司监事会审议通过，独立董事已对该事项发表明确同意意见，保荐机构已发表核查意见。募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用为使募投项目顺利进行，在募集资金实际到位之前，本公司以自筹资金预先投入本次募集资金投资项目。截至2021年3月17日止，公司募集资金投资项目中自筹资金实际已投入人民币792.29万元，其中企业通信管理平台建设项目已使用自筹资金预先投入343.16万元，分布式运营网络建设项目已使用自筹资金预先投入449.13万元。2021年4月26日，公司第一届董事会第二十五次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币792.29万元置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金。截至2021年12月31日，上述置换已完成。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向2021年4月29日，公司召开2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响正常运营和资金安全的前提下，使用闲置募集资金（含超募资金）现金管理额度不超过人民币5亿元。截至报告期末，公司尚未使用的募集资金金额为49,425.30万元，其中购买定期存款或结构性存款类银行理财产品33,000万元，剩余募集资金及相关利息收入均存放于公司募集资金专户。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况适用√不适用八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润喀什云海网络技术有限公司子公司移动信息服务10,000,000.0046,064,120.3542,065,166.99140,864,969.5017,928,423.9018,104,778.95报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响江苏易飞文化传播有限公司新设无重大影响深圳广点传媒有限公司新设无重大影响十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）未来发展战略随着移动信息服务的不断发展，行业竞争不断加剧，从行业竞争的发展趋势来看，除了成本竞争之外，技术研发水平、运营水平、服务水平、发送能力等都成为竞争的重要因素。未来公司将持续坚持以移动信息服务为主业。公司已深耕行业多年，具有丰富行业经验的、公司已具有成熟的体系化服务流程、自主研发的业务平台，通过对电信运营商的通信资源的整合以及品牌优势、细分行业优势基础上，继续加大研发技术投入及营销网络的布局，成为移动信息服务行业领先企业，为客户提供更加安全、有效、及时的移动信息服务。（二）2022年度经营计划2022年度，公司将继续深入了解客户需求，不断加强产品及服务创新，优化业务流程和运营管理，加强风控与合规体系建设，提升公司经营管理水平，完成市场开拓以及财务考核指标要求，提升企业整体效率。公司各项经营举措具体如下：公司将持续加强销售团队建设，制定销售计划，强化客户关系，通过积累重点大客户与大项目销售经验拓展优质客户市场，大力提升现有业务规模、调整客户结构。此外，公司将进一步加大境内客户的开拓力度，同时逐步进行国际业务的拓展，多元化公司客户群体。2.公司根据行业发展情况及客户的需求，加强技术投入，加强核心技术团队建设，公司为不断满足客户的多样化需求，公司除了提升原行业短信的技术能力外，公司积极加大对新技术研发的投入、对原有业务技术进行延伸和拓展，持续为未来5G技术发展对移动信息服务行业带来的新业态进行技术储备。加强人力资源建设。公司将进一步建立完善薪酬和激励机制，建立有市场竞争力的薪酬体系，引进市场优秀人才及留住优先秀人才，关注员工的职业规划及职业发展，激发员工积极性，挖掘公司员工创造力和潜在动力。同时公司将结合企业经营管理需要，积极倡导建设学习型组织，采取多种学习培训方式，营造良好的学习氛围，使各岗位人员能力得到进一步提升，满足公司经营和业务发展的需要。持续加强内控建设，防范经营风险。公司将继续加强合同风险管理，客户授信管理，账期管理等风控重点工作；实现风险扫描、识别、预防的闭环管理，提升公司内控体系水平与能力。（三）可能面对的风险及应对措施1．行业监管风险移动信息行业受益于移动互联网技术的发展以及不断涌现的新商业模式，在近年进入了高速发展通道。与此同时，工信部、各地通信管理局等政府主管部门针对该行业的监管也在不断完善和细化，陆续出台了多项监管政策。这些法规政策的出台，极大地规范了移动信息市场，促进了行业的健康发展，同时，监管的日益严格也会给公司带来合规成本增加的风险。若国家有关移动信息行业的产业政策和行业法规发生重大变化，将可能会对公司经营产生不利影响。公司未来将加强运营管理和平台技术开发，提升运营能力，降低运营风险。产品替代风险公司的移动信息服务业务基于电信运营商开展，无需额外的软件安装，同时需要实名认证，具有高效、稳定、安全等特性。但是，微信、QQ等OTT业务的发展使得移动信息服务提供商面临挑战。未来，随着通信技术革新及消费者行为模式的改变，不排除OTT应用等新型移动信息服务方式对公司的移动信息服务业务产生一定替代作用的可能性，从而对公司经营产生不利影响。针对上述影响，公司将进一步加大客户的开拓力度，逐步进行国际业务的拓展，多元化公司客户群体，降低公司产品的替代风险。应收账款回收风险随着业务规模的扩大，公司应收账款余额逐步增加，如果未来公司客户的经营状况发生重大不利变化，可能导致一定的应收账款回收风险。公司将通过加大销售人员对应收账款催收的责任，将应收账款回收情况纳入员工业绩考核指标；另外，通过优化客户选择、加强对客户信用管理、加大对应收账款催收等，保证公司对应收账款的风险控制。毛利率下降的风险公司随着采购成本和客户结构的变化，公司主营业务毛利率逐渐下降，未来若销售价格上涨幅度不及采购价格的上涨幅度，公司毛利率仍存在进一步下降的风险。对此，公司一方面不断地调整和丰富供应商资源，与多类型多地区的供应商开展业务合作；另一方面，公司不断加强产品研发投入和研发力度，提升平台的稳定性和数据传输效率，提高服务的市场竞争力，增强公司议价能力，优化客户结构。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年05月17日全景网“投资者关系互动平台”（http://rs.p5w.net）其他其他全网投资者公司2020年年度报告及公司业务情况等相关内容参见公司在巨潮资讯网发布的《2021年5月17日投资者关系活动记录表》第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号---创业板上市公司规范运作》和其他有关法律法规、规范性文件的规定，不断完善公司的法人治理结构；按照已建立的内部控制制度，股东大会、董事会、监事会议事规则及独立董事、董事会秘书工作制度的要求，组织三会工作并积极开展董事、监事、高级管理人员培训教育和管理工作，进一步规范公司运作，加强信息披露的透明性和公平性，提升公司治理水平。（一）股东与股东大会公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召开股东大会，确保股东能够参加股东大会，行使股东的表决权；确保所有股东，特别是中小股东享有平等权利，充分行使自己的权力。（二）股东与控股股东报告期内，公司不存在控股股东超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情况。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，公司在业务、人员、资产、机构和财务方面均相互独立运行，同时公司董事会、监事会和内部机构亦能够独立运作。（三）董事和董事会公司董事会现由5名董事组成，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事均能按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规及规范性文件的要求，认真勤勉的履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司严格按照《公司章程》规定的程序选举董事；公司已建立了《董事会议事规则》，全体董事能够以认真负责的态度出席董事会，充分履行作为董事的义务和责任。（四）独立董事为达到《上市公司治理准则》和《上市公司独立董事规则》的要求，董事会建立了《独立董事工作制度》《战略委员会议事规则》《审计委员会工作细则》《提名委员会议事规则》《薪酬与考核委员会议事规则》等制度。聘请的独立董事人数已符合中国证监会要求达到董事会成员三分之一的规定，且独立董事成员的专业构成合理。公司各项独立董事制度的建立为公司确定发展规划，健全投资决策程序，加强决策科学性，提高重大投资决策的效益和决策的质量，建立和完善高管人员薪酬管理和考核制度，强化董事会决策、监督职能提供了有力的保障，进一步完善了公司的治理结构。（五）监事与监事会公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。公司建立了《监事会议事规则》指导监事会运作及监事履职，监事能够认真履行自己的职责，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督和检查，维护公司及股东的合法权益。（六）经理层公司已建立《总经理工作细则》，对总经理的选聘、职责、权限范围等事项进行了明确约定。总经理及其他高级管理人员能够严格按照公司各项管理制度履行职责，能够忠实的执行董事会的各项决议，较好地完成了董事会制定的经营管理任务，没有发现违规行为。（七）信息披露与透明度公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理办法》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，指定《证券时报》《证券日报》《中国证券报》《上海证券报》为公司信息披露的指定纸质媒体，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为指定信息披露网站。报告期内，公司按照遵守中国证监会和深圳证券交易所有关信息披露的规章制度要求履行信息披露义务，确保所有股东有平等的机会获得信息。（八）其他相关利益者公司能够充分尊重和维护债权人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益，并建立良好的合作关系，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人分开，拥有独立完整的资产和采购、技术、运营、销售系统，已形成了核心竞争力，具有面向市场独立经营的能力。业务独立性公司主要从事移动信息服务，拥有独立的采购、技术、运营、销售系统，不依赖控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。资产完整性公司拥有独立的经营场所，具备与经营有关的业务体系；对与经营相关的资产均合法拥有所有权或使用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，经营场所独立，不存在依靠股东的经营场所进行经营的情况。本公司没有以资产为各股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。人员独立性本公司董事、监事和高级管理人员均以合法程序选举或聘任，不存在控股股东、实际控制人超越公司股东大会和董事会作出人事任免决定的情况。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均专职在公司或控股子公司工作并领取薪酬，并无在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职，财务人员由财务部门集中统一管理。财务独立性公司设有独立的财务部门，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度，按照《中华人民共和国会计法》和《企业会计准则》等有关法规的要求建立独立的财务核算体系及相应的内部控制制度，能够独立进行财务决策。公司独立在银行开立账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的现象；公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。机构独立性公司主要从事移动信息服务，拥有独立的采购、技术、运营、销售系统，不依赖控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会75.01%2021年04月29日2021年04月29日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公告编号：2021-0232020年年度股东大会年度股东大会75.01%2021年05月18日2021年05月18日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公告编号：2021-0292021年第二次临时股东大会临时股东大会75.00%2021年06月04日2021年06月04日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公告编号：2021-0392、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量本期减持股份数量其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因（股）（股）汪坤董事长兼总经理现任男412018年06月09日2024年06月04日27,744,99427,744,994门庆娟董事现任女412018年06月09日2024年06月04日9,403,1159,403,115辛瑛董事现任女432019年09月10日2024年06月04日周波独立董事现任男492018年06月09日2024年06月04日周宇独立董事现任男512018年06月09日2024年06月04日谭志凌监事现任男452018年06月09日2024年06月04日蒋超监事现任男322018年06月09日2024年06月04日关宏新监事现任男332018年06月09日2024年06月04日曹建新财务总监现任男432018年06月09日2024年06月04日王晓洁董事会秘书、副总经理现任女462018年06月09日2024年06月04日崔嵘副总经理现任男382018年06月09日2024年06月04日合计------------37,148,10937,148,109--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况适用√不适用2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责（一）公司现任董事会成员简介：1、汪坤先生：1981年7月出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历。历任培尔职业技术学院职员，金山职业技术学院职员，无锡度易信息科技有限公司执行董事兼经理，武汉楚胜特科技有限公司执行董事兼经理，金华元泰网络科技有限公司监事，无锡微卡网络技术有限公司监事，无锡胜杰执行董事兼经理；2015年9月起担任线上线下有限监事，2018年6月起担任公司董事长、总经理。现任公司董事长、总经理，峻茂投资监事。2、门庆娟女士：1981年9月出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历。历任中国工商银行内江市分行机关办公室职员，常州市卓越电脑有限公司职员，常州市奇讯网络科技有限公司监事，永通投资执行事务合伙人，融誉投资执行事务合伙人；2012年9月起担任线上线下有限执行董事兼经理，2018年6月起担任公司董事。现任公司董事、总经理助理，峻茂投资执行董事兼经理。3、辛瑛女士：1979年7月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，中国注册会计师。历任广东正中珠江会计师事务所审计员、部门经理，易简传媒科技集团股份有限公司董事；2019年9月起担任公司董事。现任广东易简投资有限公司副总经理、公司董事、广州市新元维讯传媒科技股份有限公司董事、广州易创汇产业园有限公司董事、广州市莹晴企业管理有限公司执行董事兼经理。4、周波先生：1973年11月出生，中国国籍，希腊永久居留权，本科学历，执业律师。历任江苏省无锡化工原料总公司职员，无锡市禹光房产开发公司职员，无锡市直湖港水利枢纽工程管理处职员，江苏无锡英特东华律师事务所律师，江苏无锡永宜律师事务所律师，江苏法舟律师事务所律师；2018年6月起担任公司独立董事。现任江苏景丰律师事务所合伙人、公司独立董事。5、周宇先生：1971年10月出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历，中国注册会计师。历任无锡庆丰集团维新漂染有限公司IT工程师，无锡大众会计师事务所有限公司历任审计员、审计部副部长；2018年6月起担任公司独立董事。现任无锡大众会计师事务所有限公司执业质量风险委员会主任及监事、公司独立董事。（二）公司现任监事会成员简介：1、谭志凌先生：1977年11月出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历。历任奥克斯空调销售主管、深圳市梦网科技发展有限公司大区经理，无锡荷豆网络信息科技有限公司监事、执行董事兼经理，深圳凯风执行董事兼经理，；2013年4月起担任线上线下有限销售经理，2018年6月起担任公司监事会主席。现任公司监事会主席、渠道客户经理。2、关宏新先生：1989年8月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。历任无锡恩梯梯数据有限公司开发工程师，无锡城市云计算中心有限公司研发工程师，北京神州飞思有限公司大数据工程师；2017年11月起担任线上线下有限高级软件工程师。现任公司监事、高级软件工程师。3、蒋超先生：1990年4月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。历任亚信联创科技（中国）有限公司软件工程师，无锡城市云计算中心有限公司软件工程师，文思海辉技术有限公司高级软件工程师；2017年6月起担任线上线下有限高级软件工程师。现任公司监事、高级软件工程师。（三）公司现任高级管理人员成员简介：1、崔嵘先生：副总经理，技术总监，1984年10月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。历任南京光和热传媒有限公司开发工程师，无锡和诚科技有限公司开发工程师，无锡朗奇软件有限公司前端工程师，无锡永中软件有限公司开发工程师，中科曙光信息技术无锡有限公司前端工程师，喀什云海监事；2015年10月起担任线上线下有限技术部经理、技术总监，2018年6月起担任公司副总经理、技术总监。现任公司副总经理、技术总监，无锡熠永执行董事兼经理，无锡韬和监事，无锡胜杰监事，无锡凌恒监事。2、王晓洁女士：副总经理，董事会秘书，1976年4月出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历。历任泰德房地产（无锡）有限公司出纳，美新半导体（无锡）有限公司财务，希捷国际科技（无锡）有限公司高级会计；2013年9月起担任线上线下有限财务经理，2018年6月起担任公司副总经理、董事会秘书。现任公司副总经理、董事会秘书。3、曹建新先生：财务总监，1979年8月出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历，中国注册会计师。历任衡阳市电工器材厂职员，东莞汉华光电有限公司财务主管，深圳市康翔科技有限公司财务主管，上海蓝泉生物科技有限公司财务主管，富港电子（东莞）有限公司财务主管，中审亚太会计师事务所广东分所审计员，广东正中珠江会计师务事所（特殊普通合伙）项目经理，广东合享投资管理有限公司项目经理；2018年1月起担任线上线下有限财务总监。现任公司财务总监。在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在股东单位是否领取报酬津贴汪坤无锡峻茂投资有限公司监事2017年05月19日-否门庆娟无锡峻茂投资有限公司执行董事兼经理2017年05月19日-否辛瑛广东易简投资有限公司副总经理2016年09月08日-是在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴周波江苏景丰律师事务所合伙人律师2021年11月19日-是周宇无锡大众会计师事务所有限公司执业质量风险委员会主任及监事2014年08月05日-是辛瑛广州市莹晴企业管理有限公司执行董事兼经理2020年12月03日-否广州市新元维讯传媒科技股份有限公司董事2016年07月28日-否广州易创汇产业园有限公司董事2021年01月12日-否在其他单位任职情况的说明无公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况适用√不适用3、董事、监事、高级管理人员报酬情况公司董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况根据公司制定的《无锡线上线下通讯信息技术股份有限公司董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》进行操作，公司董事、监事、高级管理人员按照在公司所担任的职务，参照薪酬体系确定标准支付。公司股东大会负责审议董事、监事薪酬，公司董事会负责审议高级管理人员薪酬。在公司承担具体职位的非独立董事、监事、高级管理人员，以其在公司担任的职务按照相关薪酬管理制度确定薪酬，不另外发放津贴。独立董事薪酬实行独立董事津贴制，按月发放津贴。单位：万元姓名职务性别年龄任职状态从公司获得的税前报酬总额是否在公司关联方获取报酬汪坤董事长兼总经理男41现任60.43否门庆娟董事女41现任48.20否辛瑛董事女43现任0是周波独立董事男49现任5否周宇独立董事男51现任5否谭志凌监事男45现任32.09否蒋超监事男32现任38.37否关宏新监事男33现任32.73否曹建新财务总监男43现任59.75否王晓洁董事会秘书、副总经理女46现任48.05否崔嵘副总经理男38现任59.45否合计--------389.07--八、报告期内董事履行职责的情况1、本报告期董事会情况会议届次召开日期披露日期会议决议第一届董事会第二十二次会议2021年01月23日不适用1.审议通过了《关于<无锡线上线下通讯信息技术股份有限公司2020年7-12月财务报表审阅报告>的议案》；2.审议通过了《关于设立募集资金专项账户及签订募集资金监管协议的议案》。第一届董事会第二十三次会议2021年03月29日2021年03月30日具体可参见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《无锡线上线下通讯信息技术股份有限公司第一届董事会第二十三次会议决议公告》第一届董事会第二十四次会议2021年04月08日2021年04月09日具体可参见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《无锡线上线下通讯信息技术股份有限公司第一届董事会第二十四次会议决议公告》第一届董事会第二十五次会议2021年04月26日2021年04月27日具体可参见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《无锡线上线下通讯信息技术股份有限公司第一届董事会第二十五次会议决议公告》第一届董事会第二十六次会议2021年05月19日2021年05月19日具体可参见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《无锡线上线下通讯信息技术股份有限公司第一届董事会第二十六次会议决议公告》第二届董事会第一次会议2021年06月04日2021年06月07日具体可参见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《无锡线上线下通讯信息技术股份有限公司第二届董事会第一次会议决议公告》第二届董事会第二次会议2021年08月25日2021年08月27日具体可参见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《无锡线上线下通讯信息技术股份有限公司第二届董事会第二次会议决议公告》第二届董事会第三次会议2021年10月25日2021年10月27日具体可参见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《无锡线上线下通讯信息技术股份有限公司第二届董事会第三次会议决议公告》董事出席董事会及股东大会的情况董事姓名本报告期应参加董事会次数现场出席董事会次数以通讯方式参加董事会次数委托出席董事会次数缺席董事会次数是否连续两次未亲自参加董事会会议出席股东大会次数汪坤88000否3门庆娟88000否3辛瑛86110否3周宇88000否3周波88000否32、董事出席董事会及股东大会的情况3、董事对公司有关事项提出异议的情况董事对公司有关事项是否提出异议是√否4、董事履行职责的其他说明董事对公司有关建议是否被采纳√是□否报告期内，公司董事严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》以及其他有关法律法规和《公司章程》的有关规定，忠实、勤勉地履行职责，积极按时出席相关会议，认真审议各项议案。公司董事积极参与、了解公司的生产经营情况、内部控制以及财务状况，对公司的发展战略、完善公司治理等方面提出了积极建议，有效保证了公司董事会决策的公正性和客观性。公司董事恪尽职守，勤勉尽职，努力维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。九、董事会下设专门委员会在报告期内的情况委员会名称成员情况召开会议次数召开日期会议内容提出的重要意见和建议其他履行职责的情况异议事项具体情况（如有）董事会审计委员会周宇、周波、门庆娟52021年01月23日1.审议《关于<无锡线上线下通讯信息技术股份有限公司2020年7-12月财务报表审阅报告>的议案》；经充分讨论，董事会审计委员会成员一致同2.审议《审计部2020年度工作报告及2021年度工作计划》。意上述议案。2021年04月08日经充分讨论，董事会审计委员会成员一致同意上述议案。1.审议《2020年度财务决算报告》；2.审议《关于2020年度报告及年报摘要的议案》；2021年04月26日经充分讨论，董事会审计委员会成员一致同意上述议案。指导内部审计工作、监督、评估外部审计机构工作、审阅公司的财务报告。7.审议《关于2021年第一季度报告的议案》；8.审议《审计部第一季度工作报告及第二季度工作计划》。2021年08月25日告及第三季度工作计划》。经充分讨论，董事会审计委员会成员一致同意上述议案。2021年10月25日经充分讨论，董事会审计委员会成员一致同意上述议案。经充分讨对公司长期董事会战略委员会汪坤、周波、辛瑛12021年04月08日1.审议《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》。论，董事会战略委员会成员一致同意上述议发展战略进行了研究，对公司未来战略发展提案。出建议。审议《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》；审议《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》。审议《公司2020年度利润分配预案的议案》；审议《2020年度内部控制自我评价报告的议案》；审议《续聘公司2021年度审计机构的议案》；审议《关于会计政策变更的议案》；审议《关于公司<2021年半年度报告>全文及摘要的议案》；审议《关于<无锡线上线下通讯信息技术股份有限公司2021年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告>的议案》；3.审议《2021年第二季度内部审计工作报审议《2021年第三季度报告》；审议《审计部第三季度工作报告及第四季度工作计划》。董事会薪酬与考核委员会周宇、周波、汪坤12021年04月26日1.审议《关于2021年度董事、监事、高级管理人员薪酬方案的议案》。回避表决，一致同意提交此议案至董事会审议。董事会提名委员会周波、周宇、汪坤22021年05月19日经充分讨论，董事会提名委员会成员一致同意上述议案。2021年06月04日1.审议《关于聘任公司高级管理人员的议案》。经充分讨论，董事会提名委员会成员一致同意上述议案审议《关于提名第二届董事会非独立董事候选人的议案》；审议《关于提名第二届董事会独立董事候选人的议案》。十、监事会工作情况监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险是√否监事会对报告期内的监督事项无异议。十一、公司员工情况1、员工数量、专业构成及教育程度报告期末母公司在职员工的数量（人）91报告期末主要子公司在职员工的数量（人）116报告期末在职员工的数量合计（人）207当期领取薪酬员工总人数（人）207母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人）0专业构成专业构成类别专业构成人数（人）生产人员48销售人员66技术人员67财务人员7行政人员19合计207教育程度教育程度类别数量（人）本科及以上101大专81专科及以下25合计2072、薪酬政策公司依据《劳动法》等相关法律法规订立薪酬管理规定，保证员工获得正当劳动报酬。根据行业特点和公司实际情况，公司按工作性质和技能等实行了多层次职工薪酬体系，调动员工的工作积极性，体现对员工劳动贡献的尊重。公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第12号——上市公司从事软件与信息技术服务业务》的披露要求。报告期内，职工薪酬总额（计入成本部分）为4,950,177.36元，占公司成本总额的0.43%，公司利润对职工薪酬总额的变化不具敏感性。截止报告期末，公司核心技术人员2人，占全体员工数的0.97%，核心技术人员的人力成本占公司职工薪酬总额约2.79%。3、培训计划公司注重员工培养和人才储备，积极寻求各种培训资源和渠道，由公司人力资源管理部门每年牵头，结合各部门和人员的实际情况，制度有针对性的培训计划，提升员工的技能水平和专业素养。公司鼓励员工通过不断学习，提高岗位胜任能力和从业能力。同时注重员工个人价值的体现，鼓励员工在公司业务发展的同时，实现个人与公司共同成长与发展。4、劳务外包情况适用√不适用十二、公司利润分配及资本公积金转增股本情况报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况√适用□不适用报告期内公司未发生利润分配政策调整的情况。报告期内公司利润分配的执行情况：2021年5月18日，公司召开2020年年度股东大会，审议通过了《关于2020年度利润分配预案的议案》，公司股东大会决定以公司总股本8,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3元（含税），