第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，面对复杂严峻的内外部环境，公司紧抓经济社会数字化转型大势，把握新机遇、拥抱新变化、实现新发展，升级“强基固本、守正创新、融合开放”为新战略，明确“数字信息基础设施运营服务国家队、网络强国数字中国智慧社会建设主力军、数字技术融合创新排头兵”为新定位，聚焦“大联接、大计算、大数据、大应用、大安全”五大主责主业，全面发力数字经济主航道。一年来，经营态势稳中向好，规模效益实现突破，重点业务稳中有进，创新能力切实增强，改革活力持续焕发，运营效能显著提升，公司高质量发展跃上新台阶。
（一）整体业绩
2021年，公司经营业绩稳健增长，盈利水平快速提升。营业收入达到人民币3,279亿元，同比增
长7.9%；主营业务收入达到人民币2,962亿元，同比增长7.4%，增速较2020年全年提高3.1个百分
点。全年利润总额达到人民币178亿元，归属于母公司净利润达到人民币63.1亿元，同比增长14.2%，
增速较2020年全年提高3.4个百分点。EBITDA达到人民币961亿元，较去年同比提升2.3%。
公司积极践行绿色低碳发展，网络共建共享成效显现。2021年资本开支为人民币690亿元，低于全年700亿元指引，投资效能进一步改善。全年自由现金流持续充沛，达到人民币430亿元，财务实力进一步夯实。
公司高度重视股东回报。经充分考虑公司的良好经营发展和强劲自由现金流，董事会建议派发年度末期股息每股0.0391元（含税），连同已派发的中期股息每股0.0488元（含税），全年股息合计每股0.0879元（含税），同比提升31.4%。未来公司将继续努力提升盈利能力和股东回报。
（二）强基固本，练好“基本功”
公司始终坚持将“基于规模的价值经营”作为基本导向，量质并重推动基础业务发展。着力打造精品网络，5G网络规模及覆盖实现与友商相当，网络运营效能持续提升。一年来，公司基础业务企稳回升，基础设施能力进步卓有成效，高质量发展根基不断夯实。
质量为先、规模发展，移动业务再上新台阶
公司将价值经营作为业务发展的重中之重。紧扣5G消费数字化、线上化、融合化的发展趋势，持续深化5G引领，带动移动业务价值、规模双提升。坚持精细化经营，深化用户精准切片和分类施策，加快存量用户特别是中高端用户升迁5G；完善数字化运营体系，以创新驱动集约化、平台化智
慧运营；不断优化渠道布局，线上线下融合的新型渠道体系更加强健，联通APP品牌全面焕新，率先实现“一键通办”，月活用户超过1.2亿户，OMO新型渠道体系初步建成；加快基础业务产品创新迭代，推进“平台+网+X”基础创新产品布局，加强产品内容、权益合作，视频彩铃、通信助理用户超千万；协同行业友商及产业链上下游，积极开展5G消息友好用户体验，开拓5G生态新蓝海。
2021年，移动主营业务收入达到1,641亿元，同比提升4.8%，移动出账用户净增达到1,130万户，大幅优于2020年的净减1,266万户。用户价值持续优化，移动用户ARPU达到43.9元，同比提升4.3%。流量释放成效显著，手机上网总流量增长32.2%，手机用户月户均数据流量达到约12.7GB。5G业务加速发展，公司5G套餐用户达到1.55亿户，5G套餐用户渗透率超越行业平均，达到48.9%。
“三千兆”融合引领，固网宽带跑出加速度
公司以5G引领“三千兆”融合化为核心促进宽移融合发展。面对5G、宽带、Wi-Fi“三千兆”升级机遇期，公司紧抓技术换代窗口，以连接、平台和应用的“全网融合”为策略主线，夯实宽移融合底座，满足消费场景化、智能化、多元化需求，体系化推进宽带及智慧家庭业务发展。北方坚持强宽促移，加快FTTR推广，有效填充视频、监控等智慧家庭核心应用，拉动用户价值提升；南方紧抓发展新契机，以移带宽、移宽协同，加快市场规模突破。联通智家工程师与超8,000万宽带用户通过APP一键对接，快捷响应，进一步提升高品质服务竞争力。
2021年，公司宽带接入收入同比增长5.2%，达到人民币448亿元。固网宽带用户全年净增895万户，总数达到9,505万户，全年净增用户规模创公司历史新高；宽带接入ARPU基本维持平稳，达到41.3元，基于规模的价值经营成效显现。融合业务在固网宽带用户中的渗透率达到71.5%，同比提升7.4个百分点。
加快打造精品网络，扎稳筑牢数字根基
公司把加强精品网络建设作为事关战略全局的关键一环。着力打造新型数字信息基础设施能力和技术竞争优势，坚持深化网络创新，强化网络能力保障，骨干网平均时延保持行业领先。完善多云生态，实现产业互联网与沃云、MEC云网络自动化对接。发布CUBE-Net3.0网络体系，积极构建“联接+感知+计算+智能”新一代数字基础设施。通过网络精简、自主运营、共建共享、AI应用、精细管理等多措并举，网络运行效能持续提升。发挥云网数一体优势，完成大网态势感知、安全岛链产品标准化，形成网络侧主动安全能力和“云、管、端”信息安全服务能力。2022年，公司将持续打造5G精品网、千兆宽带精品网、政企精品网和高品质算力网络，推进网络运营智能化，进一步构筑公司高质量发展的基石。
（二）守正创新，挥好“组合拳”
公司始终坚持创新在企业发展全局中的核心地位，推动市场与创新双轮驱动高质量发展。一年来，公司创新能力加快形成，产业互联网收入持续增长，“五大中台”核心能力基本建成，数据治理体系不断完善，在数字化转型之路上迈出新的步伐。
自主研发活力更强，创新业务释放新动能
公司持之以恒发力创新领域，以云大物智链安基座为五大赛道奠定坚实基础。产业互联网方面，年内，公司紧抓“东数西算”新机遇，倾力打造“联接+感知+计算+智能”的算网一体化服务，全国
打造云网边一体化、分布合理、绿色集约的“5+4+31+X”新型数据中心体系；“联通云”全面焕新升级，形成云原生和虚拟化双引擎，发布物联感知云、数海存储云、智能视频云等七大场景云；融合“联通链”及人工智能，大数据平台日处理能力突破200TB；持续做大物联网连接规模，加快向连接
+非连接的融合应用转型，物联网市场份额持续提升；积极布局安全市场，安全产品形成规模复制能力。公司坚持创新驱动，坚定不移向创新人才倾斜资源配置，加大投入强度，夯实基础能力平台，持续加强在数字政府、智慧城市、工业互联网、医疗健康、生态环境等领域自研产品供给，关键核心能力自主化大幅提升，融合应用水平实现突破。5G行业应用方面，公司整合内外资源，深入实施5G应用“扬帆”行动计划，开展“强基行动、引擎行动、护航行动、共创行动、绽放行动”五大专项行动，以5G应用新产品、新业态、新模式助力千行百业数字化转型和智能化升级。持续打造并迭代5G工业互联网、智慧城市、医疗、教育、文旅等行业基线化解决方案；夯实5G行业融合标准研制，做大5G应用创新联盟，优化5G生态开放平台；持续加大研发投入，在双碳物联网、5G+车路协同、5G+北斗、智慧法务、智慧养老等领域开展产品孵化。核心技术研发方面，年内，公司加大在科研方面的投入，研发费用同比增长61.7%，科技创新人员占比达到22%，授权专利数达到1,128件，同比大幅增长120%；公司主导高精度时频同步芯片首次实现国产化替代，打破了国外对于相关技术的垄断，为5G网络提供了可靠、低误差的时间基准精度。
2021年，产业互联网业务收入同比增长28.2%，达到人民币548亿元，占整体主营业务收入比例达到18.5%。其中联通云收入人民币163亿元，同比增长46.3%。受创新业务良好增长拉动，公司固网主营业务收入达到人民币1,296亿元，同比增长10.9%。未来，公司将继续加快打造自主创新平台能力和重点产品，持续提升行业竞争力和业务价值。
核心能力全面建成，智慧运营取得新突破
公司坚持创新运营驱动业务发展，数字化转型持续推进。年内，发布“联通智慧大脑”，核心业务系统、客户系统、智慧中台、大数据、数字化底座实现100%集约。坚持“平台+应用”架构，完成48个中心、6个平台、9项能力建设，公众、政企、数据、网络、管理“五大中台”核心能力基本建成。31省10010热线全量集约，智慧客服完成31省和2基地集约，服务超过4亿用户，通过大数据
+AI提供“更懂客户”的个性化服务，智能化服务占比达到80%。公司流程治理持续强化，敏捷赋能效果显现，全生产场景支撑能力大幅提升。
（三）融合开放，打好“团体赛”
公司始终坚持要素融合、市场融通，主动融入数字经济发展浪潮，高水平深化融合开放，构建高质量发展生态。
行业生态稳步向好，共建共享拓展新空间
公司以5G等新型数字信息基础设施建设为契机，持续深入推动共建共享。继续与中国电信紧密合作，新开通5G基站31万站，双方累计开通5G基站69万站，建成全球规模最大的5G共建共享网络。4G共享规模进一步突破，双方共享4G基站66万站。通过4G/5G网络共建共享，公司积极助力“碳达峰、碳中和”双碳目标，每年预计可节约用电超过175亿度、累计减排二氧化碳超过600万吨，
并累计为双方节省投资超过人民币2,100亿元。同时，公司致力于进一步扩大共建共享深度广度，推
动科技创新、IDC等云网融合领域的合作共享，推进传输线路、管道光缆、机房天面、分布系统基础设施和重点业务平台的共建共享与共维共优。
要素资源加速融通，协同合作共创新价值
公司主动作为，积极推进与国家部委、地方政府、企事业单位等加强战略合作，深化开放合作广度深度，服务经济社会数字化转型；积极构建与战投伙伴、行业友商、系统厂商、科技公司、社会力量的生态合作圈，携手行业共同推进价值创造；加强股权投资管理，采用参股、并购方式通过产投协同延展产业领域，助力主业收入规模增长；依托“直投+基金+孵化”投资者平台在创新领域布局，推动开放合作生态。
（四）社会责任和公司治理
公司积极主动服务和融入国家战略，坚决履行使命担当，在数字化、网络化、智能化发展中让人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。作为北京2022年冬奥会和冬残奥会唯一官方通信服务合作伙伴，以“绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥”理念为根本遵循，认真贯彻落实“简约、安全、精彩”的办赛要求，围绕“智慧冬奥”战略，全面实现网络保障零失误、赛事服务零投诉、保障人员零感染，圆满完成冬奥会通信安全保障任务。首次将IPv6+技术运用于冬奥专网，通过网络切片、分段路由、时延调优等能力为北京冬奥转播提供高品质的网络服务。落实“双碳”部署，推进绿色低碳循环发展，积极推进共建共享。持续加快数字乡村建设，助力农业农村现代化，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。积极响应“一带一路”倡议，服务雄安新区、粤港澳大湾区、长三角一体化等国家战略规划，积极推动国内国际双循环相互促进，加速构建区域协调发展新格局。围绕防疫、文体、教育、医疗、环保、公益等领域，打造惠民应用、助力社会公益。关心关爱员工生活，帮助员工成长发展。
公司持续完善治理机制，提升执行力，强化风险管理和内部控制，为企业持续健康发展提供坚实保障。今年以来，公司荣获多项嘉许，包括于2021年《财富全球500强企业》中排名第260位，于
2021年《福布斯全球上市公司2000强》中排名第276位；是全国所有上市公司中仅有的7家同时获中国上市公司协会“董事会办公室最佳实践案例”和“业绩说明会最佳实践案例”两大权威奖项的单位之一；本公司控股子公司-联通红筹公司获《金融亚洲》（FinanceAsia）评选为“亚洲最佳电信公司”第一名及“中国最佳管理上市公司”第一名，获《机构投资者》（InstitutionalInvestor）连续第六年评选为“亚洲最受尊崇电信企业”第一名。
（五）未来展望
数字经济正推动生产方式、生活方式和治理方式深刻变革，成为经济社会持续健康发展的强大动力源。以5G为代表的数字技术加速与实体经济融合，各行各业数字化转型进程加快，为数字经济发展带来广阔空间，预计到2025年，数字经济核心产业增加值占GDP比重将达到10%1。信息通信运营商作为数字信息基础设施建设、服务、运营的“国家队”，有能力、更有义务以更加积极的态度参与到数字化革命浪潮中，为经济社会发展畅通信息大动脉、构筑数字新底座，推动数字经济、数字生活和数字治理发展，为国家战略科技升级贡献力量。
2022年是中国联通全面贯彻落实新战略规划的起跑之年。中国联通将持续全面贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，推动高质量发展，围绕“网络强国、数字中国、智慧社会”建设，以贯彻落实
公司“1+8+2”战略规划体系为工作主线，聚焦五大主责主业，稳增长、优网络、抓改革、提能力、强协同、防风险，为股东、客户及社会创造更大价值。

注1：国家《“十四五”数字经济发展规划》

二、报告期内公司所处行业情况
2021年，我国通信业全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入落实党中央、国务院决策部署，积极推进网络强国、数字中国建设和智慧社会建设，5G和千兆光网等新型信息基础设施建设覆盖和应用普及全面加速，为打造数字经济新优势、增强经济发展新动能提供有力支撑。行业发展质量和增长水平进一步提升，实现了“十四五”的良好开局。
2021年，我国电信业量收保持较快增长，呈现稳中向好态势。全年电信业务收入较上年增长8%，
增速同比提升超4个百分点。其中，云计算、大数据、数据中心等面向企业的新兴数字化服务快速发
展，拉动电信业务收入增长3.6个百分点，成为收入增长第一拉动力；固定、移动数据及互联网业务继续发挥稳定器作用，对电信业务收入增长贡献率为39.4%。
疫情影响下，非接触性服务普及率大幅提升，用户对网上购物、在线办公等移动互联网应用的依赖度加深。2021年，全年移动互联网接入流量同比增长超30%，移动互联网月户均流量（DOU）超13GB/户·月。
2021年，全行业加快“双千兆”建设，推动国家大数据中心发展，构建云网融合新型基础设施，赋能社会数字化转型的供给能力不断提升，并持续推进电信普遍服务，全国所有行政村实现“村村通宽带”。目前我国已建成全球最大5G网，全年5G投资1,849亿元，占电信固定资产投资比达45.6%，累计建成并开通5G基站142.5万个，其中共建共享5G基站达84万个，实现覆盖全国所有地级市城区、超过98%的县城城区和80%的乡镇镇区，并逐步向有需求的农村地区推进。全国已有超过300个城市启动千兆光纤宽带网络建设，截至2021年底已建成10GPON端口786万个，具备覆盖3亿户家庭的能力。

三、报告期内公司从事的业务情况
2021年，中国联通以“强基固本、守正创新、融合开放”的战略升级，积极主动服务国家战略和融入新发展格局，坚定推动高质量发展，持续发挥IT集约化优势，大力推进数字化转型和服务模式创新，以5G业务为引领，强化融合经营，提升用户发展。
移动业务中国联通坚持价值为先、体验领先、规模突破，全力实施5G引领融合化、群组化发展，以5G引领质效规模发展。推进新用户发展即5G，重点市场和细分人群5G场景化突破；推进存量用户5G化，基于大数据精确分析和场景化深刻洞察，对客户精细切片、精准施策；推进5G多量纲产品创新，确保资费合约与产品竞争力，推进5G套餐对全量客户全覆盖，加强5G用户合约化、融合化发展；增强资费与合约灵活度，加强5G核心应用打造差异化；推动5G终端、泛终端产业创新发展；推进5G端网业服协同。公司深化推进全面数字化转型，提升数字化营销服务能力，推进“平台+网+X”产品模式转型，加强全产品统筹管理与一体化开发运营能力，面向2C、2H、2B2C市场，成功推出了联通数村、联通智家、联通云犀等平台。终端数字化运营和供应链生态加速健全，公司持续开放了终端运营体系，保障了终端供应稳定，升级了数字化供应链能力；消费金融工具赋能广泛深入，金融受理门店数超过10万家。截至2021年底，本公司拥有移动出账用户约31,712万，年累计净增1,130万户；5G套餐用户累计到达15,493万户，年累计净增8,410万户。固网业务2021年，中国联通在固网业务发展方面，坚持“端网业营服信”全面协同，坚持“三千兆”为引领，建立了以市场为牵引的端网业服协同联动机制，全面提升宽带资源接入能力和资源管理能力，实现宽带营销与资源能力协同发展。推进千兆网络建设，强化南方宽带能力建设，聚焦高价值区域，加快千兆小区建设改造，持续开展宽带测速提速活动，盘活资源，全面提高网络资源效益。依托冬奥品牌优势，全面强化千兆宽带发展，为实现北方全面领先、南方定点超越的经营目标奠定基础。以宽带流程全链条优化为抓手，构建家庭用户“两网一中台”数字化运营体系，优化资源配置，推进高效能治理。将固话纳入家庭套餐，盘活固话码号资源，推出固话视频彩铃、企业名片等创新应用。2021年宽带收入完成人民币448亿元，同比增长5.2%。全年宽带用户净增895万户，达到9505万户，宽带用户接入ARPU为人民币41.3元；FTTH用户占比达到88%。产业互联网云计算方面，联通云作为数字化转型和融合创新的底座，为客户提供包括云资源、云平台、云服务、云集成、云互联、云安全等一体化融合创新解决方案。通过统一技术架构、统一PaaS平台提升算力算效，全面布局大计算，通过技术升级、产品升级、服务升级、生态升级全面升级联通云。支持架构开放、双引擎基座和多场景部署，大物智链安等PaaS产品与IaaS产品深度融合，基础产品品类不断丰富，基础产品性能大幅提升，推出7大场景云产品，助力千行百业数字化转型。2021年“联通云”收入人民币163亿元。大数据方面，升级数据应用服务、数据技术服务、数据安全服务、AI、区块链服务能力，聚焦政务、金融、文旅、交通等行业，优化政务大数据、金融大数据、文旅大数据、行业AI产品及“行业+区块链”产品体系；持续服务疫情防控与复工复产；支撑8项区块链试点成功入选国家区块链创新应用试点。2021年大数据收入达人民币26亿元，同比增长48.7%，市场份额连续三年保持电信运营商首位。物联网方面，以5G为引领加快推动物联网大联接新格局，物联网连接数超过3亿个。加快以平台为核心的自主创新引领，雁飞智连平台（CMP）承载连接数突破1.6亿个，成为连接业务的主力承载平台。雁飞格物平台（DMP）自2021年4月商用以来快速接入近百万个设备数，超过200个物模型、180个OpenAPI，成为联通物联网向“连接+非连接”融合应用转型的枢纽级平台。发布国内首款低成本的轻量化雁飞5G模组，联合展锐完成全球首个基于R16的eMBB+uRLLC+IIoT端到端验证，积极推动5GIoT产业创新发展。2021年联通物联网收入人民币60亿元，同比增长43%。IT服务方面，强化自主创新，实现产品能力平台化、自主产品标准化、产品研发集约化，提升5G应用规模化推广能力，提高项目毛利率。目前大应用中，自研应用产品超200款，在智慧城市、工业互联网、数字政府、生态环境等领域打造了智慧城市基座、一网统管、工业互联网平台、政务大数据平台、智慧河湖长等一批明星产品，以自研为核心实施8000多个行业应用项目，拉动行业应用收入60亿元，形成了以自主能力、自研产品、自主集成交付、持续运营服务集一体的差异化竞争优势，全面服务客户数字化转型。网络能力2021年公司认真落实“网络强国”“新基建”战略部署，围绕以数字化转型打造网络差异化竞争优势为目标，深化推进行业共建共享，网业协同、强化服务支撑，持续提升网络竞争力，多措并举有效缓解5G大规模建设、业务较快发展带来的资源投入压力，深化运营体系变革，坚持数字化、网络化、智能化方向，推进网络数字化转型。截至2021年底，可用5G基站达到69万站，4G基站达到156万站，4G人口覆盖率达到95%，4G行政村覆盖率达到91%。固定网络方面继续扩大新增区域网络覆盖和PON+LAN区域网络改造，宽带端口总数达到2.39亿个，其中FTTH端口占比91%。公司持续完善国际网络布局。2021年底，国际海缆资源容量达到57.8T。互联网国际出口容量5.31T，回国带宽3.93T。国际漫游覆盖达到260个国家和地区的627家运营商。市场营销
品牌策略2021年，围绕数字化转型，品牌宣传以智慧为内核，以5G为引领、以冬奥为背书，持续倡导打造智慧的体验，致力于打造有温度的智慧品牌。宣传上重点聚焦5G、三千兆、创新应用、行业应用、千兆网络、高品质服务等重点业务优势，聚焦家庭、农村、青少年、政企客户等细分市场及重点行业，结合热点和事件、关键节点等进行借势和造势宣传，同时将冬奥差异化优势与品牌及5G紧密结合，强化冬奥合作伙伴身份，彰显品牌实力。在传播上通过不断创新宣传手段和形式，打造立体化传播矩阵，用小切口讲好大故事，不断优化宣传内容及多样化传播手段，强化用户关注，提升品牌价值。品牌整体发展态势良好，美誉度和知晓度双提升。营销策略农村市场顺应农村数字消费升级趋势，贯彻“乡村振兴”战略，以5G为引领，持续升级智慧家庭、平安乡村和数字乡村产品服务；青少年市场面对泛娱乐群体，与头部触点开展合作引流工作实现规模发展，紧抓秋开发展时间，前置营销模式，做好高校宽带、高校信息化、5G专网和K12智慧校园等项目。落实“促换机”、“促登网”等计划，推进5G端网业服协同发展；开展“端业匹配”、“网业匹配”等计划，持续强化宽带终端、网络、业务匹配，提升千兆网络能力及用户感知。夯实存量经营固本强基作用，提融合、提价值、控流失、控降套，实现了存量收入规模和用户规模的双稳盘，存量经营持续拉动服务收入稳步增长。营销渠道
2021年公司打造以客户为中心的“一型三化”OMO新型渠道营销服务体系。一是加快推进线下渠道向目标市场的全面转型，贴近目标市场，优化布局，双优社区、乡镇覆盖全面提升；强化“1+N+n”商盟建设，积极构建线下渠道新生态。二是加快提升线上集约化运营能力拓展流量空间，2I2C产品和
营销模式升级提速，稳固头部合作同时积极拓展本地创新引流；加速打造差异化中国联通APP，做大用户连接，提升用户活跃，构建生态合作平台。三是加快推进线上线下一体化，统一公众中台和业务运营平台，全流程打通和生产调度；深化数字化营业厅建设，扩大相互引流，提升渠道能力。

四、报告期内核心竞争力分析
2021年，中国联通坚决贯彻党中央、国务院决策部署，勇担政治责任、经济责任、社会责任和科技创新责任，经营态势稳中有进，规模效益持续提升，综合实力再上台阶，顺利实现了“十四五”良好开局。
一是坚持全国一盘棋，高质量发展再上新台阶。统一经营管理语言，推动发展理念、策略、导向更加顺应行业规律和市场逻辑。坚持“量质构效”协同发展，基础业务实现恢复性增长。重点攻坚“创新产品新高地”，落实5G应用“扬帆”行动计划，自主研发产品规模迅速提升。“联通云”品牌焕新升级，大数据连续多年保持行业领先，物联网份额持续提升，专业子公司协同发力，能力建设持续加强。
二是打造精品网络，通信基础设施能力达到新水平。深化网络共建共享，5G与行业规模相当、覆盖相当，实现市区、县城及重点乡镇的连续覆盖，一线城市覆盖领先；4G实现覆盖、效益双提升。加快千兆宽带部署，宽带测速北方全部第一。网络资源大清查与可视化工作取得历史性突破，首次实现政企业务及宽带资源的集中纳管，大幅提升市场支撑和服务响应能力。
三是实施创新驱动，数字化转型取得新突破。发布“联通智慧大脑”，核心业务系统、客户系统、智慧中台、大数据、数字化底座实现全集团100%集约，“五大中台”核心能力基本建成，联通APP品牌全面焕新，月活用户超1亿户，数据治理体系不断完善，流程治理持续强化，敏捷赋能效果显现。科技创新有效突破，开展核心技术攻关，降低“卡脖子”风险，研发投入持续提高。深化网络技术创新，发布CUBE-Net3.0网络体系，基本建成网络资源数字化运营平台。
四是落实高品质服务，品牌形象实现新提升。开展“匠心网络、贴心服务”和“百日攻坚”专项行动，宽带当日通率、政企双线3/5/7日通服务承诺达标率持续提升。打造热线集约一体化服务运营模式，31省10010热线实现来话全量集约。依托联通APP，智家工程师、营业员实现客户“全覆盖”。关心关爱社会残障人士、孤寡老人等弱势群体，推进产品、服务适老化及无障碍改造。工信部综合满意度、有效申诉率升至行业第二。

五、报告期内主要经营情况一、概述
2021年，公司经营态势稳中有进，规模效益持续提升，综合实力再上台阶，实现了“十四五”
良好开局。公司实现营业收入人民币3,278.5亿元，同比增长7.9%，主营业务收入达到人民币2,961.5
亿元，同比增长7.4%。归属于母公司净利润实现人民币63.1亿元，同比增加人民币7.8亿元。

2021年，公司经营活动现金流量净额为人民币1,119.7亿元，资本开支为人民币689.6亿元。截至2021年底，公司资产负债率为43.3%。
二、营业收入
2021年，公司营业收入实现人民币3,278.5亿元，同比增长7.9%，其中，主营业务收入为人民币2,961.5亿元，同比增长7.4%，收入结构不断优化。
	2021年	2020年	
（单位：人民币亿元）	累计完成	所占主营业务收入百分比	累计完成	所占主营业务收入百分比	
主营业务收入	2,961.5	100.00%	2,758.1	100.00%	
其中：语音业务	345.8	11.68%	354.9	12.87%	
非语音业务	2,615.7	88.32%	2,403.2	87.13%	

下表反映了公司2021年和2020年主营业务收入构成的变化情况及各业务主营业务收入所占主营业务收入百分比情况：

语音业务2021年，公司语音业务收入实现人民币345.8亿元，同比下降2.6%。非语音业务
2021年，公司非语音业务收入实现人民币2,615.7亿元，同比增长8.8%。三、成本费用
2021年，公司成本费用合计为人民币3,092.4亿元，同比增长8.9%。

下表列出了2021年和2020年公司成本费用项目以及每个项目所占营业收入的百分比变化情况：
（单位：人民币亿元）	2021年	2020年	
累计发生	所占营业收入百分比	累计发生	所占营业收入百分比	
成本费用合计	3,092.4	94.32%	2,839.5	93.45%	
其中：网间结算成本	115.6	3.52%	105.7	3.48%	
折旧及摊销（注1）	856.6	26.13%	830.3	27.33%	
网络运行及支撑成本	530.9	16.19%	462.9	15.23%	
人工成本（注1）	589.4	17.98%	557.4	18.35%	
销售通信产品成本	306.8	9.36%	268.6	8.84%	
销售费用	322.1	9.83%	304.6	10.03%	
其他营业成本及管理费用（注2）	370.0	11.29%	307.7	10.12%	
财务费用	1.0	0.03%	2.3	0.07%	

注1：上述“折旧及摊销”和“人工成本”为营业成本、管理费用和研发费用中相同性质的数据的总额。
注2：上述“其他营业成本及管理费用”为营业成本、管理费用和研发费用合计扣除网间结算成本、折旧及摊销、网络运行及支撑成本、人工成本及销售通信产品成本后的数据。
网间结算成本2021年，网间结算成本发生人民币115.6亿元，同比增长9.3%，所占营业收入的比重由上年的3.48%增长至3.52%。折旧及摊销2021年，公司资产折旧及摊销发生人民币856.6亿元，同比增长3.2%，所占营业收入的比重由上年的27.33%下降至26.13%。网络运行及支撑成本2021年，公司网络运行及支撑成本发生人民币530.9亿元，同比增长14.7%，所占营业收入的比重由上年的15.23%变化至16.19%，主要受房屋设备租赁成本、网络运维及能耗成本增长影响。人工成本2021年，公司持续推进激励机制改革，强化激励与绩效挂钩，同时加大引入创新人才，人工成本发生人民币589.4亿元，同比增长5.7%，所占营业收入的比重由上年的18.35%变化至17.98%。销售通信产品成本
2021年，公司销售通信产品成本发生人民币306.8亿元，同期销售通信产品收入为人民币317.0
亿元，销售通信产品毛利为人民币10.2亿元。6．销售费用
2021年，随着公司全面推进数字化转型，加快线上线下一体化，销售费用发生人民币322.1亿元，
同比增长5.7%，所占营业收入的比重由上年的10.03%下降至9.83%。7．其他营业成本及管理费用
2021年，公司其他营业成本及管理费用发生人民币370.0亿元，同比增长20.2%，主要是由于ICT
业务快速增长导致相关服务成本增加，以及加大对创新业务技术支撑的投入。8．财务费用
2021年，公司财务费用发生人民币1.0亿元，同比减少人民币1.3亿元。
四、盈利水平1．税前利润
2021年，公司得益于发展质量和盈利能力持续提升，税前利润实现人民币178.1亿元，同比增长
11.6%。
所得税2021年，公司的所得税为人民币33.9亿元，实际税率为19.0%。本期盈利
2021年，公司归属于母公司净利润实现人民币63.1亿元，同比增长14.2%。每股基本盈利为人民币0.206元，同比增长15.7%。
五、EBITDA1
2021年，公司EBITDA为人民币961.2亿元，同比增长2.3%，EBITDA占主营业务收入的百分比为
32.5%，同比降低1.6个百分点。六、资本开支及现金流
2021年，公司各项资本开支合计人民币689.6亿元，主要用于移动网络、宽带及数据、基础设施
及传送网建设等方面。2021年，公司经营活动现金流量净额为人民币1,119.7亿元，扣除本年资本开支后自由现金流2为人民币430.1亿元。
下表列出了公司2021年主要资本开支项目情况。
（单位：人民币亿元）	累计支出	2021	年	占比	
合计	689.6	100.00%	
其中：移动网络	338.9	49.14%	
宽带及数据	129.3	18.75%	
基础设施及传送网	110.8	16.07%	
其他	110.6	16.04%	

七、资产负债情况

截至2021年12月31日，公司资产总额由上年底的人民币5,824.8亿元变化至人民币5,932.8
亿元，负债总额由上年底的人民币2,510.0亿元变化至人民币2,570.7亿元，资产负债率由上年底的43.1%变化至43.3%。
附注1:EBITDA反映了加回财务费用、所得税、营业成本和管理费用及研发费用中的折旧及摊销以及减去投资收益、公允价值变动净收益、其他收益、营业外净收入的净利润。由于电信业是资本密集型产业，资本开支和财务费用可能对具有类似经营成果的公司年度盈利产生重大影响。因此，公司认为，对于与公司类似的电信公司而言，EBITDA有助于对公司经营成果分析，但它并非公认会计原则财务指标，并无统一定义，故未必可与其他公司的类似指标作比较。
附注2:自由现金流反映了扣除资本开支的经营现金流，但它并非公认会计原则财务指标，并无统一定义，故未必可与其他公司的类似指标作比较。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入327,854,494,119303,838,070,5917.9营业成本247,360,584,938224,539,183,19310.2销售费用32,212,432,11530,461,035,3965.7管理费用24,779,618,57825,759,169,107-3.8财务费用96,713,074226,721,429-57.3研发费用4,792,173,3042,963,703,03861.7经营活动产生的现金流量净额111,971,577,348107,333,764,6034.3投资活动产生的现金流量净额-74,779,778,150-92,016,799,84218.7筹资活动产生的现金流量净额-25,910,331,384-26,981,837,2024.0详见本节第五部分“报告期内主要经营情况”本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析
√适用□不适用

如下：
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:百万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）电信业327,854248,78824.17.910.1减少1.6个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）电信服务327,854248,78824.17.910.1减少1.6个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）全国范围内327,854248,78824.17.910.1减少1.6个百分点主营业务分行业、分产品、分地区模式情况的说明1.上述资料所列的“营业成本”包括税金及附加；本公司的主要经营决策者根据内部管理职能分配资源，将本集团视为一个整体而非以业务之种类或地区角度进行业绩评估，因此，本集团只有一个经营分部。本集团业务大部于中国境内开展。毛利率=(营业收入-营业成本)/营业收入*100。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明电信业网络运行及支撑成本53,086,653,04721.546,286,180,41620.614.7说明见下电信业网间结算成本11,556,533,1164.710,574,496,8894.79.3说明见下电信业人工成本40,081,176,71616.237,553,566,34716.76.7说明见下电信业折旧及摊销81,513,916,95033.078,645,636,681353.6说明见下电信业销售通信产品支出30,682,785,73612.426,861,588,4271214.2说明见下分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明电信服务网络运行及支撑成本53,086,653,04721.546,286,180,41620.614.7说明见下电信服务网间结算成本11,556,533,1164.710,574,496,8894.79.3说明见下电信服务人工成本40,081,176,71616.237,553,566,34716.76.7说明见下电信服务折旧及摊销81,513,916,95033.078,645,636,681353.6说明见下电信服务销售通信产品支出30,682,785,73612.426,861,588,4271214.2说明见下成本分析其他情况说明网络运行及支撑成本：同比上升14.7%，主要由于5G网络进一步投入使用；网间结算成本：成本上升9.3%，国际电信运营商结算支出增加；人工成本：同比增长6.7%，主要由于公司持续推进激励机制改革，强化激励与绩效挂钩，同时加大引入创新人才；折旧及摊销：得益于近年资本开支的良好管控及网络共建共享，公司在网络基础能力显著增强的同时，折旧及摊销费用微涨3.6%；销售通信产品成本：公司销售通信产品成本发生人民币306.8亿元，同期销售通信产品收入为人民币317.0亿元，销售通信产品盈利为人民币10.2亿元，主要因5G用户大幅增长、智慧家庭业务推广带动终端销售显著提速。主要销售客户及主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户销售额892,313.50万元，占年度销售总额2.72%；其中前五名客户销售额中关联方销售额484,029.99万元，占年度销售总额1.48%。公司主要供应商情况
前五名供应商采购额6,018,347.94万元，占年度采购总额45%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额1,461,392.03万元，占年度采购总额11%。

费用科目本期数上年同期数变动比例（％）销售费用32,212,432,11530,461,035,3965.7管理费用24,779,618,57825,759,169,107-3.8研发费用4,792,173,3042,963,703,03861.7财务费用96,713,074226,721,429-57.3研发投入研发投入情况表单位：元本期费用化研发投入4,792,173,304本期资本化研发投入2,965,756,023研发投入合计7,757,929,327研发投入总额占营业收入比例（%）2.4研发投入资本化的比重（%）38.2研发人员情况表公司研发人员的数量14,917研发人员数量占公司总人数的比例（%）6.1现金流
2021年公司经营活动现金流量净额为人民币1,119.7亿元，扣除本年资本开支后自由现金流为人
民币430.1亿元。考虑到公司经营活动净现金流入保持稳定以及良好的信贷信用，我们相信公司应有足够的运营资金满足生产经营需要。

(二)资产、负债情况分析
1.资产及负债状况

单位：元
项目名称	本期期末数	本期期末数占总资产的比例（%）	上期期末数	上期期末数占总资产的比例（%）	本期期末金额较上期期末变动比例（%）	情况说明	
货币资金	46,273,232,520	7.8%	35,215,402,475	6.0%	31.4%	主要得益于强劲的自由现金流	
交易性金融资产	3,286,826,770	0.6%	1,560,063,669	0.3%	110.7%	主要由于本年所属子公司增加理财产品的购买	
应付账款	123,440,429,958	20.8%	114,882,554,217	19.7%	7.4%	主要是伴随5G工	

						程的进一步投入，应付工程款相应增加	
开发支出	2,071,221,495	0.3%	981,162,727	0.2%	111.1%	公司加大在科研方面的投入	
应付债券	0	0.0%	2,997,466,647	0.5%	-100.0%	偿还到期债券，一年内到期债券重分类至一年内到期的非流动负债	

(三)行业经营性信息分析
2021年，我国通信业全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入落实党中央、国务院决策部署，积极推进网络强国、数字中国建设和智慧社会建设，5G和千兆光网等新型信息基础设施建设覆盖和应用普及全面加速，为打造数字经济新优势、增强经济发展新动能提供有力支撑。行业发展质量和增长水平进一步提升，实现了“十四五”的良好开局。
2021年，我国电信业量收保持较快增长，呈现稳中向好态势。全年电信业务收入较上年增长8%，
增速同比提升超4个百分点。其中，云计算、大数据、数据中心等面向企业的新兴数字化服务快速发
展，拉动电信业务收入增长3.6个百分点，成为收入增长第一拉动力；固定、移动数据及互联网业务继续发挥稳定器作用，对电信业务收入增长贡献率为39.4%。
疫情影响下，非接触性服务普及率大幅提升，用户对网上购物、在线办公等移动互联网应用的依赖度加深。2021年，全年移动互联网接入流量同比增长超30%，移动互联网月户均流量（DOU）超13GB/户·月。
2021年，全行业加快“双千兆”建设，推动国家大数据中心发展，构建云网融合新型基础设施，赋能社会数字化转型的供给能力不断提升，并持续推进电信普遍服务，全国所有行政村实现“村村通宽带”。目前我国已建成全球最大5G网，全年5G投资1,849亿元，占电信固定资产投资比达45.6%，累计建成并开通5G基站142.5万个，其中共建共享5G基站达84万个，实现覆盖全国所有地级市城区、超过98%的县城城区和80%的乡镇镇区，并逐步向有需求的农村地区推进。全国已有超过300个城市启动千兆光纤宽带网络建设，截至2021年底已建成10GPON端口786万个，具备覆盖3亿户家庭的能力。

(四)投资状况分析
对外股权投资总体分析
公司本年无新增重大股权投资，报告期内持有的重大股权投资包括：联通运营公司持有于香港上市的铁塔公司普通股股份约3,634,584万股，约占铁塔公司总股份的20.65%；联通运营公司对招联消费金融有限公司投资成本共计人民币26亿元，持股比例为50%；联通红筹公司持有西班牙电信普通股股份约6,420万股。
重大的非股权投资2021年公司累计完成资本开支689.6亿元，重点保障移动网、宽带数据网、基础设施和传送网专业，总计投资641.1亿元，其中5G完成投资320.5亿元。资金来源包括自筹、借款及募集资金。公司坚持低碳创新经营，积极落实新基建要求，全面深入推进网络共建共享，资源利用效能大幅提升，持续强化网络服务支撑能力，助力公司高质量发展。此外，公司所属联通集团财务有限公司本年开展了同业存单、政策性银行债、商业银行债等投资业务。以公允价值计量的金融资产项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额交易性金融资产1,560,063,6693,286,826,7701,726,763,101-59,093,333.37其他流动资产22,628,955,84125,603,040,8362,974,084,995819,866,088.26其他非流动金融资产933,690,125802,977,478-130,712,64736,557,334.46子公司持有的交通银行股票113,721,803117,021,7663,299,9638,613,320.78子公司持有的西班牙电信股票1,671,955,9571,785,554,160113,598,203169,889,567.67其他债权投资721,083,937906,275,865185,191,92824,731,719.62一年内到期的非流动资产0121,057,685121,057,6854,115,231.06其他52,623,151103,026,53750,403,3860合计27,682,094,48332,725,781,0975,043,686,6141,004,679,928.48(五)主要控股参股公司分析公司主要子公司为联通运营公司，详见本节“一、经营情况讨论与分析”。公司主要参股公司为西班牙电信及中国铁塔股份有限公司。2021年度，本公司所属子公司联通红筹公司收到西班牙电信宣布派发的现金股利人民币1.70亿元。2021年度，公司收到铁塔公司宣布派发的现金股利人民币8.12亿元，按权益法核算的投资收益为人民币17.74亿元。五、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势当前，数字经济已成为推动我国经济发展的重要动能，国家一系列政策的出台为通信行业发展创造了良好的产业政策环境。电信企业作为数字化基础设施的赋能者，依托“云网边端业”一体化优势，联合产业链上下游合作伙伴加速产业布局，与人工智能、物联网、云计算、大数据、边缘计算等技术深度融合，加速千行百业向数字化、网络化、智能化转型，开启数字经济的新时代。同时，行业市场竞争环境趋于理性，传统通信业务质态逐步得到改善，电信企业通过创新产品、提升服务等引领信息通信消费升级，共同开启通信行业高质量发展新篇章。未来，公司将坚决践行国家使命，落实网络强国战略，服务数字中国、智慧社会建设，深刻把握数字化、网络化、智能化方向，全面发力数字经济主航道，聚焦“大联接、大计算、大数据、大应用、大安全”五大主责主业，深化数字技术为千行百业赋能赋智赋值，提升客户价值，更好服务和融入新发展格局，开创高质量发展新局面。(二)公司发展战略立足新征程，中国联通积极主动服务和融入国家战略，坚决扛起网络强国、数字中国、智慧社会、科技创新的使命责任担当，将公司定位为“数字信息基础设施运营服务国家队、网络强国数字中国智慧社会建设主力军、数字技术融合创新排头兵”。传承历史，补齐短板，发挥优势，公司战略由“聚焦创新合作”升级为“强基固本、守正创新、融合开放”，聚焦“大联接、大计算、大数据、大应用、大安全”主责主业，实现发展路径、方式和模式全方位转变，开辟新的发展空间。到2025年，实现发展质量新跃升、基础设施新升级、数智服务新突破、科技创新新作为、治理效能新提升，赋能经济社会数字化转型升级的能力显著增强。到2035年，在质量效益、创新能力、治理水平、品牌形象、国际影响力、企业家队伍等方面，达到或接近世界一流水平。(三)经营计划2022年，中国联通将以贯彻落实集团党组战略规划为工作主线，聚焦“大联接、大计算、大数据、大应用、大安全”五大主责主业，以稳字当头、稳中求进总基调，深化基于规模的价值经营。深入实施“5G发展行动计划”、“宽带及智慧家庭发展行动计划”，聚焦重点场景，突出融合业务、家庭和个人应用创新。加速推进智能云网产品和服务升级，通过差异优势推动规模发展，以“平台+云网+X”带动移动用户规模上量、价值提升，深耕要客、楼宇市场。推动基础业务创新，在为客户创造价值的过程中提升企业价值。推进基于大联接的端网业服协同发展，确保基础业务的联接有价值地做大，充分利用“双千兆”升级的价值红利。创新业务做好扬优势和强弱项方面的重点工作，实现跨越发展。(四)可能面对的风险市场竞争持续风险近年来，电信行业收入增长缓慢，盈利能力偏低，行业传统赛道维持在存量博弈，产品同质化严重，差异化不足，价格战仍是竞争的主要方式，行业竞争仍面临严峻形势。公司将深入落实新定位新战略和战略规划目标、强化和提升战略执行力，加强与友商协同，坚决摒弃价格恶性竞争，保持有序良性竞争，维护行业可持续发展。行业监管政策风险中国政府将继续推进电信业向外资和民间资本开放、“提速降费”、国内电信业务网间结算调整等政策，这些监管政策在给公司带来新的发展机遇的同时也带来挑战。公司将密切关注监管政策的变化，及时应对监管政策调整带来的相关影响。网络与信息安全风险随着数字经济和信息通信技术的快速发展，电信运营商的用户信息安全受到国家和社会的广泛重视，法律监管将更加严格。公司应用系统众多，拥有海量用户数据，安全防护点多面广，防护成本高难度大，数据安全面临风险挑战。公司高度重视网络与信息安全工作，严格按照国家法律法规要求，全面贯彻落实总体国家安全观，强化通信网络运行安全保障，深化信息安全综合治理。业务转型发展风险电信行业的传统业务日趋饱和，千行百业数字化、网络化、智能化转型升级的新需求日益高涨，创新产品研发将成为可持续发展的长期挑战。公司持续强化创新驱动，加大创新投入，扩大科技创新人员、研发人员规模，坚持成果导向、价值导向，深刻洞察行业需求，紧密结合行业特点，增强核心竞争力和可持续发展能力。技术迭代发展风险
全球电信运营商加快网络升级与推进5G技术应用，信息通信新技术加速升级迭代，公司5G网络建设规模逐步扩大，面临大额CAPEX支出，OPEX成本也将大幅增加。公司积极参与世界主流国际标准组织工作，深入开展新技术与新业务的研究与试验，持续深化共建共享和产业合作，推动产业链协同和技术成熟，加强对终端产业链的拉动和引导，促进5G应用规模化发展。

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
本公司严格按照《公司法》《证券法》和中国证监会、上海证券交易所有关公司治理的要求，持续提升公司治理水平，优化公司治理制度体系和运行机制，建立健全内部控制和风险管理体系，依法履行信息披露义务，加强投资者关系管理，确保公司规范运作，保障投资者利益。本公司股东会、董事会、监事会及董事会各专门委员会有关职权范围请见公司在上交所及公司网站公布的《公司章程》、相关议事规则及工作细则。报告期内，本公司的公司治理现状与中国证监会发布有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。报告期内，本公司累计召开股东大会4次、董事会会议12次、监事会会议5次，所有会议的召集、召开、表决、披露程序均符合法律法规及公司管理制度要求。所有需提交股东大会审议事项均按程序提交股东大会审议。
公司持续完善治理制度，着力优化各治理主体的权责边界、协调运作。2021年，公司修订完善《公司章程》《董事会议事规则》，制定《董事会授权管理办法》，不断优化公司治理主体权责清单，清
晰权责边界、理顺治理链条、提高决策效率，为各治理主体规范运作、高效运行、有效制衡、科学决策奠定制度基础。
公司积极履行信息披露义务，确保信息披露合规性。2021年，公司高度重视信息披露工作，确保公司信息披露合法合规，有效防范与信息披露相关的法律风险。确保披露合规，及时发布定期报告、股东大会资料以及第二期限制性股票激励计划、利润分配等各类临时公告等应披露信息。加强主动披露，每月主动发布业务运营数据，提升公司透明度。丰富信息披露平台，开设投资者关系微信公众号，提升投资者获取信息的便捷性。坚持公平披露，每年年报、半年报披露后立即召开香港、北京等多地同步业绩推介会，确保所有投资者享有平等机会获取相关信息。基于良好的信息披露表现，公司荣获上海证券交易所授予的2020至2021年度信息披露工作最优级（A级）评价。
公司高度重视投资者关系，通过多种渠道与投资者开展沟通交流。在公司年报、半年报后，公司及时召开分析师及投资者发布会，与分析师、基金经理沟通交流公司战略、经营情况及重大交易进展。股东大会上，董事会积极回答投资者关心的问题、采纳投资者提出的有益建议。董事会秘书会见重要投资者及证券分析师，开展深度交流。公司还设有专人负责与投资者的日常沟通，包括接待投资者来访、接听热线电话、回复邮件问询、回复上证E互动平台的投资者提问等，确保投资者及时了解公司信息，切实保护中小投资者合法权益。
同时，董事会积极拓宽与投资者的数字化、新媒体方式沟通渠道。2021年3月，公司近年来首次采用在线直播方式发布公司年度业绩，董事长亲自带领管理层与全球投资者进行在线交流，第一时间回应股东关切。联合冬奥IP“小梦”制作视频业绩推介材料，采用“一图读懂”方式在联通投资者关系微信公众号平台发布每季度业绩，数字图表更简明易懂，公司形象更鲜活立体，让投资者“看得清”“听得见”，做投资决策心里“更有底”。整个活动得到中小投资者和机构投资者的踊跃参加，取得良好成效。公司因此入选中国上市公司协会评选的“业绩说明会最佳案例”，排名全国前1.2%，是通信业及北京非金融央企集团唯一代表。
2021年，公司及控股子公司荣获资本市场多项嘉奖，公司获中国上市公司协会颁发的“董事会办公室最佳实践案例”和“业绩说明会最佳实践案例”奖项，获全景网“杰出IR企业奖”“最佳新媒体运营奖”；《证券时报》中国上市公司投资者关系“天马奖”；卓越IR峰会“2020-2021年度最佳数字化投资者关系奖”；《中国证券报》2020年度金牛社会责任奖。控股子公司中国联合网络通信（香港）股份有限公司被《机构投资者》杂志连续六年评为“亚洲最受尊崇电信企业”第一名，并被评为“亚洲最佳ESG公司（电信业）”“亚洲最佳投资者关系团队（电信业）”；获《金融亚洲》评为“亚洲最佳电信公司”第一名、“中国最佳管理上市公司”第一名、“中国最佳投资者关系”第一名；获《亚洲公司治理》杂志评为“亚洲最佳公司-ESG典范”“ESG具影响力企业”；获《财资》评为“卓越管治、环境保护及企业社会责任金奖”；获《IR杂志》评为“最佳投资者关系公司(大型企业)”“通信行业最佳公司”等。

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划

□适用√不适用
公司控股股东严格规范自己行为，依法行使股东权利，承担义务。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立性。
由于本公司的经营范围仅限于通过联通BVI公司持有联通红筹公司的股权，而不直接经营任何其它业务，因此业务界面完全独立于控股股东。除公司现任总裁、高级副总裁、首席财务官、董事会秘书及总法律顾问在联通集团兼职外（有关兼职情况详见第八节董事、监事、高级管理人员和员工情况之二（一）在股东单位任职情况），公司其他高级管理人员均相对控股股东独立配置。公司所拥有的资产具有完备的所有权和管理权。公司股东会、董事会、监事会和内部机构均相对控股股东独立运作。公司严格按照相关法规要求独立进行会计核算和财务管理，未发现控股股东非经营性占用公司资金和资产的情况。

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年3月8日	www.sse.com.cn;www.chinaunicom-a.com.cn	2021年3月9日	决议通过《关于增补陈忠岳先生为公司董事的议案》《关于增补王军辉先生为公司董事的议案》	
2021年第二次临时股东大会	2021年3月29日	www.sse.com.cn;www.chinaunicom-a.com.cn	2021年3月30日	决议通过《关于公司董事会换届暨选举第七届董事会董事的议案》《关于公司监事会换届暨选举第七届监事会监事的议案》	
2020年年度股东大会	2021年5月11日	www.sse.com.cn;www.chinaunicom-a.com.cn	2021年5月12日	决议通过《关于2020年度财务决算报告的议案》《关于2020年度利润分配的议案》《关于变更会计师事务所的议案》《关于2020年度董事会报告的议案》《关于2020年度监事会报告的议案》《关于2020年年度报告的议案》《关于对中国联合网络通信（香港）股份有限公司（简称“联通红筹公司”）年度股东大会“渗透投票”的议案》《关于公司调整募集资金投资项目投入金额的议案》《关于回购注销首期限制性股票计划部分激励对象限制性股票的议案》《关于日常关联交易的议案》《关于减少公司注册资本、修订<公司章程>并办理工商变更登记的议案》《关于公司董事、监事及高级管理人员购买履职责任保险的议案》《关于增补童国华先生为公司董事的议案》	
2021年第三次临时股东大会	2021年9月23日	www.sse.com.cn;www.chinaunicom-a.com.cn	2021年9月24日	决议通过《关于增补刘烈宏先生为公司董事的议案》《关于2021年半年度利润分配的议案》	
2021年第四次临时股东大会	2021年12月30日	www.sse.com.cn;www.chinaunicom-a.com.cn	2021年12月31日	决议通过《关于增补王俊治先生为公司董事的议案》《关于增补王培暖先生为公司董事的议案》《关于修订公司治理制度相关事项的议案》	

股东大会情况说明
2021年3月8日，公司在杭州召开2021年第一次临时股东大会，审议通过了关于增补董事的议案。
2021年3月29日，公司在北京召开2021年第二次临时股东大会，审议通过了关于董事会换届暨选举董事、监事会换届暨选举监事的议案。
2021年5月11日，公司在北京召开2020年年度股东大会，审议通过了包括2020年年度报告、财务决算报告、利润分配、变更会计师事务所、董事会报告、监事会报告、对联通红筹公司股东大会“渗透投票”、调整募集资金投资项目投入金额、日常关联交易、增补董事、为董监高购买履职责任保险、回购注销首期限制性股票计划部分激励对象限制性股票、减少公司注册资本等议案。
2021年9月23日，公司在北京召开2021年第三次临时股东大会，审议通过了关于增补董事、半年度利润分配的议案。
2021年12月30日，公司在北京召开2021年第四次临时股东大会，审议通过了关于增补董事、修订公司治理制度相关事项的议案
详情请见公司在《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》、上海证券交易所网站及公司网站发布的《2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-015）、《2021年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-038）、《2020年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-052）、《2021年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-085）、《2021年第四次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2021-106）。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况

单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
刘烈宏	董事长	男	53	2021年9月23日	2024年3月	0	0	0	无	见下注	否	
陈忠岳	董事	男	50	2021年3月8日	2024年3月	0	0	0	无	见下注	否	
总裁	2021年2月19日	--	
王俊治	董事	男	57	2021年12月30日	2024年3月	0	0	0	无	见下注	否	
王军辉	董事	男	50	2021年3月8日	2024年3月	0	0	0	无	0	否	
卢山	董事	男	46	2018年2月8日	2024年3月	0	0	0	无	0	否	
王海峰	董事	男	50	2019年12月6日	2024年3月	0	0	0	无	0	否	
王培暖	董事	男	49	2021年12月30日	2024年3月	0	0	0	无	0	否	
张建锋	董事	男	48	2019年9月9日	2024年3月	0	0	0	无	0	否	
吴晓根	独立董事	男	56	2018年2月8日	2024年3月	0	0	0	无	0	否	
顾佳丹	独立董事	男	65	2021年3月29日	2024年3月	0	0	0	无	4.5	否	
高云虎	独立董事	男	59	2021年3月29日	2024年3月	0	0	0	无	0	否	
鲍朔望	独立董事	男	61	2021年3月29日	2024年3月	0	0	0	无	0	否	
童国华	独立董事	男	64	2021年5月11日	2024年3月	0	0	0	无	3.8	否	
李翀	监事会主席	男	52	2019年9月9日	2024年3月	0	0	0	无	0	是	
方向明	监事	女	51	2018年2月8日	2024年3月	0	0	0	无	0	否	
程兰	职工监事	女	48	2022年1月7日	2024年3月	4,000	4,000	0	无	见下注	否	
买彦州	高级副总裁	男	53	2018年2月9日	--	0	0	0	无	见下注	否	
梁宝俊	高级副总裁	男	52	2018年2月9日	--	0	0	0	无	见下注	否	
何飚	高级副总裁	男	50	2020年6月18日	--	196,200	196,200	0	无	见下注	否	
唐永博	高级副总裁	男	48	2021年12月14日	--	289,000	289,000	0	无	见下注	否	
总法律顾问	2022年2月28日	--	
李玉焯	首席财务官	女	49	2022年2月28日	--	0	0	0	无	见下注	否	

	董事会秘书				--							
财务负责人	--	
截至年报披露日，公司离任董事、监事和高级管理人员：	
王晓初	董事长	男	63	2015年9月18日	2021年8月	0	0	0	无	见下注	否	
李福申	董事	男	59	2011年5月24日	2021年6月	0	0	0	无	见下注	否	
尹兆君	董事	男	56	2018年2月8日	2021年2月	0	0	0	无	0	否	
廖建文	董事	男	54	2018年2月8日	2021年12月	0	0	0	无	0	否	
冯士栋	独立董事	男	65	2018年2月8日	2021年3月	0	0	0	无	3.5	否	
吕廷杰	独立董事	男	66	2018年2月8日	2021年3月	0	0	0	无	6.2	否	
陈建新	独立董事	男	67	2018年2月8日	2021年3月	0	0	0	无	0	否	
张保英	职工监事	男	56	2020年2月18日	2022年1月	0	0	0	无	见下注	否	
朱可炳	首席财务官	男	47	2018年8月15日	2021年6月	0	0	0	无	见下注	否	
董事会秘书	2018年9月11日	2021年6月	
范云军	高级副总裁	男	49	2019年1月30日	2021年4月	0	0	0	无	见下注	否	
总法律顾问	2019年8月14日	2021年4月	
姜爱华	财务负责人	女	58	2017年10月27日	2022年2月	162,000	162,000	0	无	见下注	否	
合计	/	/	/	/	/	651,200	651,200	0	/	/	/	

注：1.报告期内，公司第六届董事会、监事会任期届满，根据《公司法》《公司章程》有关规定，分别经董事会、监事会及股东大会通过，公司完成第七届董事会、第七届监事会换届选举。董事、监事及高级管理人员变动情况请参见本节“(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况”。
报告期内，本公司董事长刘烈宏先生、董事兼总裁陈忠岳先生、高级副总裁买彦州先生、高级副总裁梁宝俊先生、高级副总裁何飚先生、高级副总裁兼总法律顾问唐永博先生、离任董事王晓初先生、离任董事李福申先生、离任董事会秘书兼首席财务官朱可炳先生、离任高级副总裁兼总法律顾问范云军先生、离任监事张保英先生、离任财务负责人姜爱华女士均在本公司的控股子公司-联通红筹公司之全资附属公司联通运营公司领取报酬；王俊治先生自2021年12月30日起任公司董事，程兰女士自2022年1月起任职公司职工监事，李玉焯女士自2022年2月起任公司高级管理人员，均自2022年起在本公司或本公司关联方领取报酬；监事会主席李翀先生在联通运营公司与合营方招商银行股份有限公司的合营企业招联消费金融有限公司领取报酬。报告期内，分别自任职公司董事、监事或高级管理人员职务起或离任董监高职务前，上述人员薪酬为：刘烈宏先生15.63万元，陈忠岳先生42.97万元，买彦州先生62.78万元，梁宝俊先生62.78万元，何飚先生52.84万元，唐永博先生3.52万元；王晓初先生56.87万元，李福申先生44.15万元，朱可炳先生40.52万元，范云军先生33.48万元，张保英先生95.23万元，姜爱华女士115.10万元（另有兑现2018-2020年度任期激励51.62万元）。报告期内，相关公司高级管理人员持股信息详见本节“十一（三）董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况”。

姓名	主要工作经历	
刘烈宏	研究生，管理学博士，中共党员。刘先生曾担任信息产业部电子第二研究所所长、党委书记，中国电子科技集团副总经理、党组成员，中国电子信息产业发展研究院院长兼北京赛迪信息产业集团公司总裁，中国电子信息产业集团有限公司董事、总经理、党组副书记，中国电子科技集团有限公司董事、总经理、党组副书记，中央网络安全和信息化委员会办公室副主任、国家互联网信息办公室副主任，工业和信息化部党组成员、副部长。第十二届全国政协委员。刘先生目前还担任中国联合网络通信集团有限公司董事长、党组书记，中国联合网络通信（香港）股份有限公司执行董事及董事长兼首席执行官，中国联合网络通信有限公司董事长。刘先生具有丰富的管理及信息产业从业经验。刘先生自2021年9月起任本公司董事长。	
陈忠岳	大学本科，经济学硕士，中共党员。陈先生曾担任中国电信浙江分公司副总经理、党组成员，中国电信公众客户事业部总经理，中国电信山西分公司总经理、党组书记，中国电信集团有限公司副总经理、党组成员，中国电信股份有限公司执行董事及执行副总裁。陈先生目前还担任中国联合网络通信集团有限公司董事、总经理、党组副书记，中国联合网络通信（香港）股份有限公司执行董事及总裁，中国联合网络通信有限公司董事及总裁。陈忠岳先生具有丰富的管理及电信行业从业经验。陈先生自2021年2月起任本公司总裁，2021年3月起任本公司董事。	
王俊治	研究生，工学硕士，中共党员。王先生曾担任中华全国总工会劳动保护部副部长、部长，中国能源化学工会全国委员会主席、分党组书记，中华全国总工会劳动和经济工作部部长，中华全国总工会书记处书记、党组成员。中华全国总工会第十五届、十六届执行委员会委员，十六届主席团委员。王先生目前还担任中国联合网络通信集团有限公司董事、党组副书记，中国联合网络通信（香港）股份有限公司执行董事，中国联合网络通信有限公司董事。王先生具有丰富的管理经验。王先生自2021年12月起任本公司董事。	
王军辉	现任中国人寿保险（集团）公司首席投资官。王先生于财政部财政科学研究所获得财政学博士学位，此前就读于北京工业大学软件工程专业，获得工学学士学位。王先生自2004年起先后任中国人寿资产管理有限公司总裁助理、副总裁，国寿投资控股有限公司总裁。2016年9月起任中国人寿保险（集团）公司首席投资官。王先生目前同时担任中国人寿资产管理有限公司党委书记、总裁，国寿安保基金管理有限公司董事长以及中国人寿保险股份有限公司、中国人寿财产保险股份有限公司、中国人寿保险（海外）股份有限公司非执行董事等职务。王先生自2021年3月起任本公司董事。	
卢山	现任腾讯集团高级执行副总裁，兼技术工程事业群总裁，负责技术工程事业群的管理工作。卢先生于2000年加入腾讯，历任即时通信产品部总经理、平台研发系统副总裁和运营平台系统高级副总裁。加入腾讯之前，卢先生曾就职于深圳黎明网络系统有限公司工作。卢先生于	

	1998年毕业于中国科学