董事会报告书

董事会仝人谨将截至2021年12月31日止年度的年报及经审核财务报表呈览。

主要业务
本公司的主要业务是在中国境内的三十一省、自治区、直辖市及香港特别行政区提供通信和信息服务。本公司的主要业务是投资控股。
本公司在本财政年度的收入主要来自提供通信和信息服务而产生的收入。

主要客户及供应商
本公司来自前五名客户的销售额为256亿元，占年度销售总额的3%；其中前五名客户中不存在关联方。
本公司的采购额主要包括网络设备采购额、网络运营及支撑服务以及网间互联结算等有关的付款。本年度的最大供应商采购额占本公司采购总额的16%。本公司来自前五名供应商的采购额为1,800亿元，占年度采购总额的36%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额为415亿元，占年度采购总额的8%。
截至2021年12月31日止年度内，本公司董事、其紧密联系人或任何股东（据董事会所知，拥有本公司5%以上已发行股份数目者）概无在这五个最大供应商中拥有任何权益。

主要子公司及长期股权投资
本公司的主要子公司及长期股权投资于2021年12月31日的详情载于合并财务报表附注四（9）及附注五内；而本公司各附属公司的董事名单已载于本公司网站。

财务报表
本公司截至2021年12月31日止年度合并财务报表及补充资料载于第82页至第205
页。

股息
本公司董事会已采纳股息政策。在建议或宣布股息时，本公司应允许股东分享其利润同时维持充足的现金量以满足其日常营运资金及长期可持续发展的要求。在不违反本公司章程细则及一切适用法律与法规的前提下、并经考虑本公司及其附属公司的以下因素，董事会有酌情权向本公司股东提议、宣布及派发股息：
本公司之实际财务表现；本公司之业务策略及营运，包括未来对资金需求及投资需要；可能对本公司业务或财务表现及状况产生影响之经济状况及其他内部或外部因素；其他董事会认为相关的因素。董事会建议派发截至2021年12月31日止年度末期股息每股2.43港元，连同已派发的中期股息每股1.63港元，2021年全年股息合计每股4.06港元。如在公告之日起至实施2021年末期股息的股权登记日，本公司已发行股份总数发生变动，本公司拟维持利润分配总额不变，相应调整每股派息金额，并将另行披露具体调整情况。为更好地回馈股东、共享发展成果，公司充分考虑盈利能力、现金流状况及未来发展需要，2021年起三年内以现金方式分配的利润逐步提升至当年公司股东应占利润的70%以上，力争为股东创造更大价值。董事会相信，本公司同业领先的盈利水平和健康的现金流产生能力，将对未来发展提供充足支持，同时为股东创造良好回报。捐款本公司在年度内作出的捐款合计人民币79,833,821元（2020年：人民币76,449,383元）。固定资产本公司截至2021年12月31日的年度内固定资产变动载于合并财务报表附注四（12）内。股东权益本公司在年度内的股东权益变动载于合并股东权益变动表。董事本财政年度的董事为：执行董事：杨杰（董事长）董昕王宇航李荣华独立非执行董事：郑慕智周文耀姚建华杨强根据本公司的组织章程细则第109条，王宇航先生将在即将召开的本公司股东周年大会轮值告退，并愿膺选连任。另外，郑慕智博士及周文耀先生亦将在即将召开的本公司股东周年大会轮值告退。郑慕智博士因其出任本公司独立非执行董事多年及年龄原因将不会膺选连任；周文耀先生亦因其年龄原因将不会膺选连任。郑慕智博士及周文耀先生均已确认与董事会并无不同意见，而就其退任一事，亦无任何事项需要通知本公司股东。本公司现正积极物色新独立非执行董事的人选，并在适时刊发相关公告。王宇航先生的简历载于本报告第9页。除于其简历中披露外，王宇航先生在过去三年内并无在任何其他上市公司担任董事职务。此外，除于其简历中披露外，王宇航先生与本公司之其他董事、高级管理人员、主要股东或控股股东概无任何关系。王宇航先生并无拥有《证券及期货条例》第XV部所指本公司任何股份权益。王宇航先生的服务合约并无特定服务年期，而王宇航先生将每三年于股东周年大会轮值告退及重选。王宇航先生享有由董事会建议并由本公司股东批准之董事袍金每年180,000港元，服务不足一年的，董事袍金按服务时间比例支付。王宇航先生已自愿放弃其年度董事袍金。王宇航先生之酬金乃参考其于本公司的职务、责任、经验及当前市场情况等而厘定。本公司董事酬金载于本年度报告“其他重要事项”之“董事、高级管理人员的情况”内。王宇航先生并无与本公司或其任何附属公司订立于一年内终止而须作出赔偿（一般法定赔偿除外）的未到期服务合约。除本年报所披露外，并无其他与王宇航先生重选有关的事宜需提请本公司股东注意或其他根据《香港上市规则》第13.51(2)条的任何规定须予披露的数据。董事在重要交易、安排或合约中的利害关系本公司、其任何控股公司或附属公司、或其任何控股公司之附属公司概无订立任何于年终时或年度内任何时间有效且令本公司董事或与本公司董事有关连之实体以前或现时有直接或间接重大利害关系的重要交易、安排或合约。获准许的弥偿条文根据本公司的章程细则第175条，每名董事或其他高级人员因其履行职务或进行与履行职务有关之其他活动而招致或产生之所有债务（受限于《香港公司条例》的规定），有权获得从本公司资产中拨付弥偿。此外，本公司已为董事及高级人员购买责任保险。董事及最高行政人员拥有股份、相关股份和债权证的权益及持有股份的淡仓于2021年12月31日，董事持有本公司普通股的详情载列如下：于本公司股份及相关股份的好仓董事身份持有普通股数目占总发行股份数目百分比*郑慕智实益拥有人300,0000.00%注：根据本公司于2021年12月31日已发行普通股总数20,475,482,897股计算，并调整至小数后两位数字。除本文所披露外，概无任何本公司的董事或最高行政人员于2021年12月31日在本公司或其任何相联法团（定义见《证券及期货条例》第XV部份）之股份、相关股份或债券证中拥有任何按《证券及期货条例》第352条规定而备存的登记册中所载之权益或淡仓，或任何根据《标准守则》已另行通知本公司及香港联交所之权益。董事、最高行政人员及雇员购入股份的权利除下述披露外，本公司、其任何控股公司或附属公司、或其任何控股公司之附属公司在截至2021年12月31日止年度概无作出任何安排，使本公司董事、最高行政人员或其配偶或任何未满十八岁的子女可藉收购本公司或任何其他法人团体的股份或债券而取得利益。本公司的股票期权激励计划本公司于2020年5月20日举行的股东周年大会上，通过决议案批准采纳本公司股票期权激励计划（“该计划”）。有关该计划的详情，请参阅下文各段以及本公司日期为2020年4月14日有关“建议采纳股票期权激励计划”的通函。目的该计划旨在（1）进一步完善本公司治理结构，建立健全员工与股东、投资者及本公司的利益均衡机制；（2）建立股东、本公司与员工的利益共享、风险共担机制，促进本公司业绩提升和长期稳定发展；及（3）有效吸引、激励和保留本公司核心骨干员工，支撑本公司战略转型和长远发展。激励对象范围激励对象原则上限于本公司董事（独立非执行董事除外）、本公司高级管理人员以及对本公司经营业绩和持续发展有直接影响的管理、技术和业务骨干。激励对象的评估结果应达到或超越本公司有关绩效考核的有关标准。有效期除非按该计划内相关规定提前终止，该计划的有效期为10年，自2020年5月20日起生效。授予总量依据该计划（及任何其他计划）授予的股票期权予以行使时发行的普通股总量累计不得超过2,047,548,289股，即批准该计划之日以及本年报日期的本公司股本总额的10%。除非经股东大会批准，任何一名激励对象在该计划的有效期内获授予的股票期权（包括已行使或未行使的股票期权）予以行使时所发行及将发行的普通股，不得超过本公司股本总额的1%。申请或接纳费用激励对象就申请或接纳股票期权的授予无须支付任何费用。手续上激励对象接纳股票期权的授予须支付1.00港元的象征性代价。股票期权的失效及注销若与激励对象有关的任何若干事件（包括但不限于未有效履职或者严重失职、渎职）发生，则其股票期权将自动失效，且董事会应停止授予新股票期权，注销其尚未行使的股票期权，并收回其从行使股票期权中获得的任何收益。截至2021年12月31日止年度期间之股票期权的详情截至2021年12月31日止年度期间，按该计划本公司并无授出任何股票期权。于截至2021年12月31日止年度期间，该计划下之股票期权的详情载列如下：授予对象本公司的员工及人员所授出股票期权涉及普通股数目：－于2021年1月1日未行权304,702,702－于年内授出0－于年内行权0－于年内失效及注销(2,605,826)－于2021年12月31日未行权302,096,876授予日2020年6月12日行权价格每股普通股55.00港元（根据公平市场价格原则厘定，定价基准日为授予日）在紧接授予日之前的收盘价每股普通股54.75港元行权有效期授予日起24个月内，不得行使股票期权；若达到该计划规定的开放行权条件，授出的股票期权将分三批开放如下：第一批（占授出的股票期权的40%）将于授予日起24个月后的首个交易日开放行权第二批（占授出的股票期权的30%）将于授予日起36个月后的首个交易日开放行权第三批（占授出的股票期权的30%）将于授予日起48
个月后的首个交易日开放行权

行权有效期结束时间授予日起10年后
所授出股票期权的价值每股普通股4.00港元（使用二项式模型并以授予日为计算日期
所计算得出的加权平均公允价值）

由于二项式模型所采纳的多项预期未来表现假设存在主观性及不确定因素，以及模型本身存在若干内在限制，故此计算方法受到若干基本限制。股票期权价值随着若干主观假设的不同变量而变动，所使用变量的任何变动或会对股票期权估计公允价值造成重大影响。

详情请参阅合并财务报表附注四（53）股份支付。

大股东及其他人士拥有股份和相关股份的权益及持有股份的淡仓
本公司获告知，于本公司2021年12月31日已发行股份的下列权益，占本公司已发行普通股5%或以上：

于本公司股份及相关股份的好仓

持有普通股数目占总发行股份

直接持有间接持有数目百分比
中国移动通信集团有限公司（“中国移动集团公司”）中国移动（香港）集团有限公司（“中国移动（香港）集团”）中国移动香港（BVI）有限公司（“中国移动香港（BVI）”）
–14,890,116,84272.72%

–14,890,116,84272.72%

14,890,116,842–72.72%
注：由于中国移动集团公司及中国移动（香港）集团直接或间接有权在中国移动香港（BVI）的股东大会上行使三分之一或以上的投票权，故根据《证券及期货条例》，中国移动香港（BVI）的权益被视作及因而列入中国移动集团公司及中国移动（香港）集团的权益。
除上述披露外，概无任何其他人士（除了本公司的董事或最高行政人员）于2021年12
月31日在本公司之股份及相关股份中拥有任何按《证券及期货条例》第336条规定而备存的登记册中所载或任何已另行通知本公司及香港联交所之权益或淡仓。

关联（连）交易
持续关连交易

于截至2021年12月31日止的财政年度，下列持续关连交易（“持续关连交易”）并无超逾其各自的上限：
本公司就向中国移动集团公司及其附属公司租赁物业资产确认的使用权资产总值并不超逾人民币38亿元，而本公司缴付予中国移动集团公司的物业管理费用总额根据《香港上市规则》第14.07条所列载的每项适用百分比率，均低于0.1%。本公司从中国移动集团公司收取的综合服务费用根据《香港上巿规则》第14.07条所列载的每项适用的百分比率均低于0.1%。就物业租赁所缴付的费用乃按照以下其中一项标准厘定：(i)独立中介机构评定的价值；(ii)公开渠道获得的适用市场价格或收费标准；或(iii)出租方或其子公司向独立第三方收取的价格，而本公司就中国移动集团公司或其附属公司向第三者承租之后再分租予本公司的物业所缴付的费用，乃按照中国移动集团公司或其附属公司实际应付予该第三者租金，再加上应付税款而厘定；本公司就向中国移动集团公司租赁通信网络运营资产而支付的租赁费并不超逾人民币65亿元。资产租赁费按市场价格厘定。在确定网络资产租赁费的市场价时，本公司已考虑本公司和中国移动集团公司向包括其他运营商在内的独立第三方支付的费用以及从包括其他运营商在内的独立第三方收取的费用水平。本公司应向中国移动集团公司支付的网络资产租赁费不高于向独立第三方出租同类网络资产的费用。而本公司从中国移动集团公司收取的总租赁费，根据《香港上市规则》第14.07条所列载的每项适用百分比率，均低于0.1%；及本公司就向中国移动集团公司及其附属公司提供通信设施建设服务而收取的服务费并不超逾人民币20亿元。本公司就个别项目对中国移动集团公司及其附属公司提供通信设施建设服务，将受公开招标程序规限，而通信设施建设服务的定价将主要基于透过公开招标程序厘定的市场费率，且须遵守适用规章所订明的相应标准，若个别项目不适用公开招标程序，则采用与公开招标程序所采用者类似的遴选标准及定价机制。
上文第(1)段所指的交易为根据本公司与中国移动集团公司于2020年1月2日签订的
2020至2022年物业租赁及管理服务协议（“2020至2022年物业租赁协议”）而进行的交
易。本公司已于2020年1月2日就签订2020至2022年物业租赁协议及该协议的条款作出
公告。2020至2022年物业租赁协议的期限为自2020年1月1日起三年。

上文第(2)段所指的交易乃根据本公司与中国移动集团公司于2021年1月8日签订的
2021年度通信网络运营资产租赁协议（“2021年度通信网络运营资产租赁协议”）而进行
的交易。本公司已于2021年1月8日就2021年度通信网络运营资产租赁协议作出公告。
2021年度通信网络运营资产租赁协议的期限为自2021年1月1日起一年。

上文第(3)段所指的交易乃根据本公司与中国移动集团公司于2021年1月8日为续展
2020年度通信设施建设服务协议（“2020年度通信设施建设服务协议”）而签订的2021年
度通信设施建设服务续展确认函所进行的交易。本公司已于2021年1月8日就2021年通
信设施建设服务续展确认函作出公告。经续期的2020年度通信设施建设服务协议的期限为
自2021年1月1日起一年。

中国移动集团公司为本公司的实际控制人，是本公司的关连人士。因此，根据《香港上市规则》，上文第(1)至(3)段所指的交易均构成本公司之持续关连交易。
本公司的独立非执行董事认为，本公司所进行的持续关连交易均：

属本公司的日常业务；按照一般商务条款或更佳条款进行；及根据有关交易的协议进行，条款公平合理，并且符合本公司股东的整体利益。本公司已外聘核数师，遵照香港会计师公会颁布的《香港鉴证业务准则3000（修订版）》（HongKongStandardonAssuranceEngagements3000(Revised)）的“历史财务资料审计或审阅以外之鉴证业务”(AssuranceEngagementsOtherThanAuditsorReviewsofHistoricalFinancialInformation)，并参考《实务说明》(PracticeNote)第740号（修订版）“关于《香港上市规则规定的持续关连交易的核数师函件》”（Auditor’sLetteronContinuingConnectedTransactionsundertheHongKongListingRules），就本公司的持续关连交易作出汇报。核数师已根据《香港上市规则》第14A.56条发出载有其有关持续关连交易的审验结果的无保留意见函件。核数师的函件确认其并未注意到任何事情可使他们认为持续关连交易：并未获董事会批准；在各重大方面没有按照本年报所述的本公司定价政策进行；在各重大方面没有根据持续关连交易的有关协议进行；及超逾在本公司之前发出的公告中所载其各自于截至2021年12月31日止年度的上限。本公司已将核数师有关持续关连交易的函件副本呈交香港联交所。
就持续关连交易而言，本公司已遵守《香港上市规则》中不时规定的披露要求，并于截至2021年12月31日止年度进行交易时所制定的价值及交易条款已依从香港联交所指引信HKEx-GL73-14中所规定的定价政策及指引。
关联交易

根据《上海证券交易所股票上市规则》的相关规定，中国移动集团公司属于本公司的关联法人。除上述与中国移动集团公司的关联交易外，本公司与其他主体存在依据境内法律法规和会计准则界定的其他关联交易。
相关关联交易的详细内容载于合并财务报表附注六内。

购入、出售或赎回本公司的上市证券
截至2021年12月31日止年度期间内，本公司及各附属公司均没有购入、出售或赎回本公司的任何上市证券。

薪酬政策
本公司一向重视人才吸引、激励、培养和保留，关注薪酬制度的外部竞争性和内部公平性，以及薪酬成本效率，重视薪酬管理与绩效管理的相互关系，以继续保持企业持续发展的竞争能力。截至2021年12月31日止年度，员工收入由基本工资和绩效奖金组成。

员工退休福利
本公司的员工退休福利详情载于合并财务报表附注四（24）和附注四（30）内。

公众持股量
截至本年报日期为止，基于公开予本公司查阅之资料及据董事所知悉，本公司一直维持
《香港上市规则》所订明之公众持股量。

核数师
重新委聘毕马威会计师事务所、毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司的核数师的决议案将在即将召开的股东周年大会上提出。

附属公司董事清单
本公司附属公司董事清单载列于本公司网站。

本年报中“董事长报告书”、“业务概览”、“财务概览”及“人力资源发展”章节亦构成本董事会报告书的一部份，请一并参阅。

承董事会命

杨杰
董事长

香港，2022年3月23日