第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析
2021年，新一代信息通信技术加速创新，日益融入经济社会的各领域全过程，推动社会迈向智能数字时代，数字经济加快发展，公司积极把握新一轮科技革命和产业变革带来的战略机遇，实施“云改数转”战略，深入推进云网融合，推动体制机制改革，基础业务和产业数字化业务双轮驱动，经营发展显著提速。年内，公司在上海证券交易所成功发行A股，实现沪港两地上市，进一步推动资本市场与用户市场紧密结合，科技创新、生态合作等领域战略性布局初步完成。公司助力网络强国、数字中国建设，积极承担网信安全、乡村振兴、绿色发展等社会责任，持续为股东、客户和社会创造价值，以高质量发展实现“十四五”良好开局。
总体业绩2021年，公司营业收入为人民币4,342亿元，同比增长11.3%，其中服务收入为人民币4,028亿元，同比增长7.8%，剔除出售附属公司的收入影响1后，同比增幅达到8.1%，增幅连续5年高于行业平均。归属于母公司股东的净利润为人民币259.52亿元，同比增长24.4%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为250.44亿元，同比增长19.2%，基本每股收益为人民币0.31元2。资本开支为人民币867亿元。公司高度重视股东回报，努力增强盈利和现金流创造能力，有效管控资本开支。在充分考虑公司盈利情况、现金流水平及未来发展资金需求后，董事会决定向股东大会建议公司2021年度以现金方式分配的利润为本年度本公司股东应占利润3的60%，即每股人民币0.170元。同时，公司将自2022年起宣派中期股息，并在A股发行上市后三年内，逐步将每年以现金方式分配的利润提升至当年本公司股东应占利润的70%以上，与广大股东共享发展成果，持续创造更多价值。A股成功发行上市，为公司发展注入新动能2021年8月20日，公司A股在上海证券交易所正式挂牌上市，阔步迈入新的发展阶段。公司将以发行A股上市为契机，利用更宽的融资渠道，拓展更广的生态合作，实施更灵活的激励手段，全面实施“云改数转”战略，进一步加强科技创新，加快建设智能化综合性数字信息基础设施，持续深化企业改革，增强员工的积极性、主动性和创造性，激发企业发展活力和内生动力，开展更大范围、更深层次的生态合作，积极构建5G、云计算、网信安全、人工智能、工业智能制造等领域的产业生态，不断强化综合智能信息服务能力，打造服务型、科技型、安全型企业，全力推动企业高质量发展。实施“云改数转”战略，高质量发展取得新成效2021年，公司实施“云改数转”战略，以客户为中心拓展综合智能信息服务，打造科技创新核心能力，构建新型信息基础设施，建立强强联合、开放合作的产业和资本生态，改革体制机制，高质量发展取得新成效。综合智能信息服务开拓升级移动用户规模发展行业领先，用户价值持续增长公司持续提升5G覆盖和网络质量，创新天翼云手机终端生态，丰富5G应用和权益体系，推出5G云套餐，以极致融合优化用户业务体验，促进个人新兴信息消费需求升级，持续释放新一轮流量红利，驱动移动用户规模和价值持续提升。2021年，移动通信服务收入为人民币1,842亿元，同比增长4.9%，移动用户达到3.72亿户，用户净增连续4年保持行业领先，天翼云VR、云游戏、超高清、天翼云盘和5G视频彩铃等特色应用快速发展，价值贡献初步显现，移动用户ARPU为人民币45.0元，同比增长2.0%，5G套餐用户渗透率达到50.4%，保持行业领先。智慧家庭用户规模价值双提升，数字生活服务持续延伸拓展公司依托云网融合能力优势，融合“千兆宽带+全屋WiFi+天翼高清+智家应用”，以智家平台汇聚内容应用和泛智能终端产业生态，推动智能家居产品互联互通，持续丰富数字生活服务内涵，提供全屋智能定制服务方案，促进生活消费品质升级。公司加快从智家场景向智慧社区、数字乡村拓展，借助物联网、大数据、人工智能等技术，推出社区安防、社区管理、居民服务等产品及应用，推进智慧社区打造；推出乡村治理、农业生产、农村生活等产品及应用，推动数字乡村建设，实现融通互促、联动发展。2021年，公司固网及智慧家庭服务收入达到人民币1,135亿元，同比增长4.1%，有线宽带用户达到近1.70亿户，全屋WiFi、天翼看家等智家业务用户渗透率快速提升，智慧家庭收入同比增长25.1%，宽带综合ARPU达到人民币45.9元，同比增长3.4%。产业数字化加速发展，收入规模接近千亿元公司深度融合数字经济要素与实体经济，以“融云、融安全、融5G、融数、融智”为抓手，打造综合智能的场景化解决方案，积极赋能传统产业转型升级。公司5G定制网广泛服务于各垂直行业，创新商业模式丰富落地；天翼云全面升级为分布式云，数字化平台加快模块化演进，集成业务核心能力显著增强，公司新增IT系统实现100%云化，存量IT系统99%完成云化改造，全部由天翼分布式云承载，IT云化提质降本增效成效显著，推动客户加快“上云用数赋智”。2021年，公司产业数字化业务收入达到人民币989亿元，可比口径4同比增长19.4%，增速较2020年显著提升。公司5G定制网商用项目已覆盖5G应用“扬帆”行动计划的全部15个重点行业，全年落地项目超过1,200个。“致远、比邻、如翼”三类定制网充分发挥5G广连接、高速率、低时延和数据安全等特性，赋能工业互联网、融媒体、智慧城市、智能采矿、车联网、智慧医疗、智慧港口等行业。通过各类虚拟定制网，满足社会各类企业的数字化转型升级需求，大幅提升了企业的产品质量和生产效率，有效解决了特定行业网络建设复杂、作业环境艰苦、安全风险大等难题，助力垂直行业数字化和智能化改造升级。同时，5G网络的深度覆盖推动城市治理、医疗、教育、信息消费等领域的信息化革新，助力数字中国的建设进程。天翼云竞争力持续提升，收入实现翻番随着数字经济繁荣发展，产业转型升级、个人和家庭数字生活激发出旺盛的上云需求，天翼云凭借云网融合、自主可控、属地服务和安全可信的整体优势，市场拓展成效显著。2021年，天翼云实现核心技术突破，全面升级为分布式云基础设施、操作系统和产品能力，丰富边缘云产品和解决方案，将算力延伸至边缘节点，满足数据驻留和超低时延等新兴应用场景需求，市场竞争力得到进一步强化，在政务、公共事业、互联网、工业制造等领域，赢得多个亿元以上云业务和CDN业务项目订单；天翼云盘打造安全可靠的云存储服务，引入多家头部应用和内容服务伙伴，满足个人和家庭日益丰富的数字生活需求。2021年，天翼云收入实现翻番，达到人民币279亿元，稳居业界第一阵营，保持政务公有云市场的领先地位。公司加强数据中心规模集约发展，IDC收入达到人民币316亿元，市场份额继续保持行业第一。网信安全能力不断强化，安全产品服务持续拓展公司持续提升云网安全防护能力，多个省级公司入选工信部5G应用安全创新示范中心，规划构建覆盖31省云网边端的安全能力池，逐步实现安全能力按需随选和弹性部署；规划构建架构统一、逻辑一体的安全中台，逐步实现数据集约、能力集约、管理集约。安全产品和服务持续拓展，通过集合云网、安全和数据资源优势，打造网络安全防护平台，提供业界领先的定制化安全服务，“云堤”系列网络安全防护平台及服务广泛应用于金融、教育、媒体、能源、互联网等十余个行业的近万家客户。同时，公司积极拓展天翼安全大脑、等保助手、量子密话、网络反诈等系列产品与服务，打造端到端复合安全投放能力，面向政企客户提供一体化、全场景的安全防护解决方案；充分发挥网络流量调度优化能力，面向个人和家庭市场提供天翼防骚扰和安全管家等产品，营造绿色、安全的通信和上网环境。完成科技创新布局公司以科技创新驱动发展，科技创新能力持续增强，向科技型企业迈出实质步伐。RDO科技创新研发体系布局全面完成，并正在将网络、AI、安全、量子等关键核心技术贯通于应用基础研究、应用技术研发和运营式开发。推进核心技术自主掌控，天翼云4.0、5G边缘网络、新一代云网运营系统、VoLTE量子密话、基站和机房AI节电等技术创新取得突破，自研5G视频彩铃平台全面部署。加快科技成果转化，33项成果全面转化落地；超80个小微创新成果通过共享平台模式实现共享和复制。全年主导及联合主导完成46项国际标准，国内发明专利和PCT申请数量分别增长2倍和8倍，科技影响力进一步提升。广泛开展产学研用合作创新，联合高校、科研院所等机构开展关键技术研究和创新合作。强化科技队伍建设，全方位培养引进科技人才。加快云网融合新型信息基础设施建设公司紧抓数字经济发展机遇，以客户感知和业务场景驱动云网精准建设，打造高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控的新型信息基础设施。把握云网融合发展趋势，网随云动、云网一体稳步推进深入推进与中国联通的网络共建共享，在用5G基站数量超过69万站，5G网络覆盖至全国所有市县和部分发达乡镇，持续扩大4G网络整合与资源共享，网络质量和资源使用效率进一步提升，累计节省网络投资超过2,100亿元，每年节约网络运营成本200亿元；加快光网建设，强化千兆引领和300M普及，持续提升光网能力；协同推进高中低速物联网，推出天通物联网，为客户提供天地一体、星网融合、万物互联的智能综合信息服务。融合云、网、AI等能力，建设“1+31+X”架构的天翼视联平台，打造覆盖31省的标准化视频能力，面向个人和家庭客户推出天翼看家等标准化产品服务；面向政企客户推出标准化产品叠加行业信息化应用的定制解决方案，满足垂直行业的智能安防需求。公司依照网络资源按云所需、网络调度随云而动、网络和云一体部署的原则，优化承载网络架构，建成覆盖全国、全球容量最大的ROADM全光传送网，围绕业务发展扩大新型城域网部署规模，加快核心节点向大型园区迁移，重点园区一跳直达骨干；随云建设云网POP，实现云网能力标准化、模块化同步上线、开通；加快推动传统网络转控分离和能力云化，推进IT上云，强化业务集中管理和效能提升；建设新一代云网运营系统，提升网络智能化水平，实现“云在哪里，网络部署在哪里”，业务一站受理、一点开通、灵活定制；构建覆盖云网边端的安全态势感知能力体系，筑牢数字信息基础设施安全底座。充分发挥云网融合优势，全力推进“东数西算”工程有效落地公司围绕国家“东数西算”工程和一体化大数据中心布局，全方位部署数据中心、DCI网络、算力和天翼云，前瞻性布局算力网络。公司拥有超过700个数据中心，对外提供服务机架规模达到47万架，其中近80%部署在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝4个重点区域，形成2+4+31+X+O的资源布局，与全国一体化大数据中心布局高度契合；公司打造出业界领先的数据中心高速互联网网络，CN2-DCI、政企OTN覆盖所有八大枢纽节点及全国主要城市数据中心，骨干网带宽超过300T，建设总长达32万公里的四区六轴八枢纽多通道光缆网大动脉；公司把握算力需求爆发性增长趋势，在全国范围部署层次化算力，持续提升“2+4枢纽节点”和31省的规模算力，不断丰富边缘近场算力和客户现场算力，算力总规模达到2.1EFLOPS；天翼云升级为分布式云，突破关键核心技术，推出ACS、ECX、iStack等边缘云系列产品，加快全栈技术自研，推出自主可控的天翼云新一代云平台CloudOS4.0和云服务器操作系统CtyunOS、分布式数据库TeleDB，联合技术、应用、服务和渠道生态合作伙伴，打造全栈产品和服务。生态合作全面拓展公司积极构建互利共赢的生态圈，转变发展模式和增长方式。公司强化战略协同，以A股发行为契机，引入20家战略投资者，聚集了产业链上游核心能力企业和下游行业应用企业，覆盖了全国经济最发达的城市区域，在5G行业应用、数字生活、区域协同、云网融合和网信安全等领域，深入开展研发、解决方案、服务和资本等方面的合作。深化网络共建共享，推进行业联合集采，积极维护行业价值，营造良好的发展环境。加强重点业务板块的生态合作，以5G创新联盟、联合创新中心和开放实验室推动5G技术、产业、终端的创新研发。天翼云科技有限公司开展股权多元化改革，公司与四家大型国有企业签订增资扩股框架协议，整合云计算生态资源，进一步增强在数字社会、数字政府、垂直行业等产业数字化领域的市场拓展能力。深化改革创新体制机制公司全面落实国有企业改革三年行动，持续提升下属子公司治理体系和能力的现代化水平，完善现代企业制度。深入推进三项制度改革，实现干部能上能下、收入能增能减、员工能进能出，激发广大员工创新发展活力，建立市场化激励机制，薪酬向科技和产业数字化领域倾斜，加大人才引进力度，向近8,000名核心骨干员工授予股票增值权。持续深化专业公司改革，成立天翼云科技有限公司、重组数字生活公司、组建安全公司、全面推进系统集成公司“科改”进展，在深圳公司开展授放权改革试点，在成都推进区域性专业公司建设。政企改革推向纵深，优化行业BG运作模式，推行“揭榜挂帅”用人机制，创新体制机制，充分调动政企团队活力；打造产业研究院，自主研发数字化平台，汇聚、输出原子能力，提升解决方案和属地化的集成交付能力，公司在政企市场的运营活力和信息化拓展能力显著增强。践行社会责任，完善公司治理
公司坚守初心使命，在推进企业高质量发展的基础上，积极践行社会责任，为经济社会的可持续发展注智赋能。坚持科技创新驱动发展，加快智能化综合性数字信息基础设施建设，建成全球最大的5GSA共建共享网络和全球运营商最大规模云；圆满完成重要活动保障，完成重大突发事件和自然灾害通信保障任务；积极做好网络安全治理，持续提升企业网络安全能力水平，保障客户服务安全。坚持以客户为中心，拓展场景化的综合智能信息服务，着力打造数字娱乐、数字家庭，大力推进智慧社区和数字乡村建设，持续丰富数字生活服务内涵；加强数字信息技术的创新应用，赋能千行百业；全力做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，持续推进普遍服务，荣获全国脱贫攻坚总结表彰先进集体等国家级荣誉；全面打造“中国电信值得信赖”的口碑形象，综合满意度保持行业领先，有效申诉率行业最低。坚持以人为本，深入关心关爱员工，努力实现员工与企业共同成长；热心参与社会公益，建成“爱心翼站”6,000余家，提供有温度的公益服务；借助新兴信息通信技术，助力科技
抗疫和疫情常态化防控。坚持绿色发展理念，实施碳达峰、碳中和“1236”行动计划，通过网络共建共享，年度减少二氧化碳排放超过600万吨；积极打造绿色供应链，助力低碳生产、绿色生活。
公司秉承优良、稳健、有效的企业治理理念，持续健全内控制度，提升治理水平，规范公司运作，确保企业运营符合全体股东的长期利益。同时，公司统筹推进下属公司的治理制度建设，构建有效制衡的公司治理机制。2021年公司在公司治理方面的持续努力得到资本市场的广泛认可，并获得多项嘉许，在《机构投资者》（《InstitutionalInvestor》）“亚洲最佳企业管理团队”评选中，连续十一年获投资者评选为“亚洲最受尊崇企业”，并荣获“最佳整体ESG”、“最佳投资者关系计划”等多项殊荣；在《财资》（《TheAsset》）“2021年ESG企业大奖”评选中获颁发“杰出环境、社会及管治企业金奖”；在《亚洲企业管治》（《CorporateGovernanceAsia》）第十四次评选为“亚洲最佳公司-企业管治典范”殊荣；在《Asiamoney》“2021年亚洲杰出企业评选”中获选为“香港最杰出企业-电信服务”；在《彭博商业周刊/中文版》“ESG领先企业大奖2021”评选中荣获“ESG领先企业大奖”。
4、未来展望
当前，新一代信息通信技术正在推动社会加速迈向智能数字时代，数字经济蕴含广阔空间，人工智能进入发展加速期，通信行业发展迎来了历史新机遇。在新一轮科技革命和产业变革的进程中，行业增长驱动力将从基础连接转向数字化服务创新，科技创新将成为企业高质量发展的核心引擎，绿色低碳发展是企业高质量发展必由之路。2021年我们取得了“十四五”良好开局，2022年我们将紧抓数字经济发展的宝贵机遇，全力以赴推动高质量发展，共同开创信息通信行业新局面。
展望未来，公司将立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，紧抓当前重要战略机遇期，全面实施“云改数转”战略，强化关键核心领域的研发攻关，优化科研机制，强化科研人才队伍，加大科研资源投入；构建以客户为中心的运营体系，着力打造智慧共享的新型数字生活；全面深化网络共建共享，筑牢“陆海空天”全域网络连接优势，发挥前瞻性资源布局的领先优势，全力推进国家“东数西算”工程，加快构建算力网络，建设智能化综合性数字信息基础设施，赋能传统产业转型升级；将绿色低碳理念贯穿到生产全流程、各环节，提升绿色运营水平，赋能经济社会绿色发展；构建高效安全的运营体系，筑牢数字安全屏障；深入推进体制机制改革，激发员工创新活力，推动企业提质增效和创新发展；深化资本生态布局，加快转变发展和增长方式，与股东共享企业高质量发展成果！
注：
1、公司于2021年4月完成天翼电子商务有限公司和天翼融资租赁有限公司的出售；
2、2021年基本每股收益以公司已发行股份数目的加权平均值844亿股计算；
3、根据《国际财务报告准则》，2021年本公司股东应占利润为人民币259亿元；
4、2021年产业数字化增长率以2020年和2021年产业数字化收入均按照剔除出售附属公司的收入影响后计算。

二、报告期内公司所处行业情况
（一）行业情况
当前，全球科技创新进入空前密集活跃期，世界正加速进入数字化全连接的智能时代。信息通信业作为国民经济的基础性、战略性、先导性行业，在推动经济结构调整、促进经济社会发展中发挥了重要的支撑作用。
新型基础设施建设加快推进。进入数字经济时代，电信运营商积极把握全球信息通信业发展趋势，
坚决贯彻落实党中央决策部署，把“建设高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控的智能化综合性数字信息基础设施”作为职责使命，打通经济社会发展的信息“大动脉”。
赋能转型能力持续增强。习近平总书记强调，“促进数字技术和实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，不断做强做优做大我国数字经济。”电信运营商充分把握5G、
AI、云等数字技术能力，推动行业应用规模化发展，为经济社会各领域的数字转型、智能升级、融合创新提供坚实支撑。
科技创新能力不断突破。以5G为代表的新一代网络信息技术是全球研发投入最集中、创新最活
跃、应用最广泛、辐射带动作用最大的技术创新领域，是全球技术创新的竞争高地。电信运营商将不断推进科技创新，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，自觉肩负起光荣历史使命，加快实现高水平科技自立自强。
网络安全愈发重要。随着新技术新应用的大规模发展，数据泄露、网络诈骗、勒索病毒、安全漏
洞等网络安全威胁日益凸显，网络安全工作面临新的风险挑战。电信运营商将全面加强网络安全保障体系和能力建设，维护经济社会稳定运行，保障广大人民群众利益。
绿色低碳发展持续深化。习近平总书记指出，“建立绿色低碳发展的经济体系，促进经济社会发
展全面绿色转型，才是实现可持续发展的长久之策。”电信运营商加快推进5G基站和数据中心的节能、绿色改造，积极推动网络共建共享，深挖绿色发展潜力，强化绿色赋能，助力社会节能降碳。
（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对行业的重大影响
报告期内，多项法律、行政法规、部门规章、行业政策的颁布实施，对行业的发展和合规运营提出了新的要求。
2021年3月11日，十三届全国人大四次会议表决通过《中华人民共和国国民经济和社会发展第
十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，提出要加快数字化发展建设数字中国，迎接数字时代，激活数据要素潜能，推进网络强国建设，加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。
2021年6月10日，全国人大常委会审议通过了《中华人民共和国数据安全法》（以下简称“《数
据安全法》”），自2021年9月1日起施行。《数据安全法》要求开展数据处理活动应当加强风险监测，发现数据安全缺陷、漏洞等风险时，应当立即采取补救措施；发生数据安全事件时，应当立即采取处置措施，按照规定及时告知用户并向有关主管部门报告。
2021年7月30日，国务院颁布《关键信息基础设施安全保护条例》，自2021年9月1日起施行。《关键信息基础设施安全保护条例》要求运营者要依照该条例和有关法律、行政法规的规定以及国家标准的强制性要求，在网络安全等级保护的基础上，采取技术保护措施和其他必要措施，应对网络安全事件，防范网络攻击和违法犯罪活动，保障关键信息基础设施安全稳定运行，维护数据的完整性、保密性和可用性。
2021年8月20日，全国人大常委会审议通过了《中华人民共和国个人信息保护法》（以下简称
“《个人信息保护法》”），自2021年11月1日起施行。《个人信息保护法》规定处理个人信息应当具有明确、合理的目的，并应当与处理目的直接相关，采取对个人权益影响最小的方式。收集个人信息，应当限于实现处理目的的最小范围，不得过度收集个人信息。处理个人信息应当遵循公开、透明原则，公开个人信息处理规则，明示处理的目的、方式和范围。要求个人信息处理者在处理敏感个人信息、向他人提供或公开个人信息、跨境转移个人信息等环节取得个人的单独同意。
2021年11月1日，工业和信息化部印发了《“十四五”信息通信行业发展规划》，要求坚定不移推动制造强国、网络强国、数字中国建设，加快推进经济社会数字化发展，系统部署新型数字基础设施，有效推进网络提速提质，着力强化新技术研发和应用推广，建立完善新型行业管理体系，持续提升行业服务质量和安全保障能力，切实增强行业抗击风险的能力水平，实现行业高质量发展，服务人民高品质生活，全面赋能经济社会转型升级，推动新发展格局尽快形成、国家治理体系和治理能力现代化早日实现，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。
2021年12月28日，国家互联网信息办公室、国家发展和改革委员会、工业和信息化部等部门联
合颁布了修订后的《网络安全审查办法》，自2022年2月15日起施行。《网络安全审查办法》明确关键信息基础设施运营者采购网络产品和服务，网络平台运营者开展数据处理活动，影响或者可能影响国家安全的，应当进行网络安全审查。
公司将认真落实新出台、新修订的有关法律、行政法规、部门规章、行业政策，同时也积极跟踪研究即将出台的有关法律、行政法规、部门规章、行业政策，保证相关业务运营行为合法合规，确保公司依法合规经营。

三、报告期内公司从事的业务情况
2021年，公司紧抓数字经济发展机遇，实施“云改数转”战略，坚持积极进取的市场发展策略，以5G引领个人信息化升级，持续提升5G运营能力；融合“千兆宽带+全屋WiFi+天翼高清+智家应用”，加快家庭业务向数字生活服务升级；以“融云、融安全、融5G、融数、融智”为抓手，打造综合智能的场景化解决方案，推动产业数字化加速发展。2021年，公司移动用户达到3.72亿户，用户净增连续4年保持行业领先，5G套餐用户渗透率到达50.4%，有线宽带用户达到近1.70亿户，全屋WiFi、天翼看家等智家业务用户渗透率快速提升，产业数字化业务收入达到人民币989亿元，可比口径同比增长19.4%，增速较2020年显著提升。
有关公司详细业务情况分析请见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
2021年，面对新的机遇和挑战，中国电信实施“云改数转”战略，统筹推进疫情防控和生产经营，企业改革发展取得了重要进展和显著成效。
云网服务能力行业领先
公司在业内率先提出云网融合思路，打造领先的云网融合新型信息基础设施，持续筑牢“陆海空天”全域网络连接优势。深化共建共享，5G网络覆盖至全国所有市县和部分发达乡镇，现已建成全球最大的5GSA共建共享网络；加快光网建设，强化千兆引领和300M普及，持续提升光网能力；推出天通物联网，为客户提供天地一体、星网融合、万物互联的智能综合信息服务；建成覆盖全国、全球容量最大的ROADM全光传送网，围绕业务发展扩大新型城域网部署规模；持续发力云计算领域，天翼云科技有限公司正式揭牌，引入四大央企签署股权多元化框架协议，着力打造云计算国家队和天翼云品牌，不断增强市场影响力。坚持“以客户为中心”，持续塑造“值得信赖”的企业形象，提供高品质的信息化产品和服务，提升客户体验。开展满意服务专项提升行动，用户综合满意度保持行业领先，有效申诉率行业最低。
科技创新能力显著增强
公司全面完成应用基础研究、应用技术研发和运营式开发三个版块相互协同的研发体系；核心能力持续突破，天翼云4.0、5G边缘网络等自研关键技术取得重大突破；广泛开展对外合作，与四大国家实验室开展全面合作，勇于担当云计算原创技术策源地和国家重大攻关任务；成立中国电信科学技术协会，搭建技术交流分享桥梁，打造科技工作者之家；聚集业界顶尖专家，组建科技创新咨询专家委员会，形成高端“外脑”。
网信安全能力持续筑牢
对内持续完善网信安全体系，构建安全与网络集约调度能力，加大国产自主产品采购规模，全力保障供应链安全，国产化系统软件、网络设备采购比例持续提升；强化个人信息保护，充分利用信息化手段，保障用户数据和应用安全；持续开展防诈反诈和骚扰电话治理等工作，防诈治理工作行业全
面领先。对外持续发展安全产品服务，赋能社会经济安全，做强核心安全产品，积极拓展天翼安全大脑、等保助手、量子密话、网络反诈等系列产品与服务，面向个人和家庭市场提供天翼防骚扰和安全管家等产品；打造大安全服务体系，强化安全公司、辰安科技、国盾量子等力量的协同，形成发展合力，共同做大做强安全业务。

五、报告期内主要经营情况
2021年，公司积极拓展市场、升级产品、提升服务，不断满足个人、家庭客户的数字生活消费升
级需求和企业客户的产业数字化转型需求，全力以赴推动高质量发展。公司实现营业收入人民币4,342亿元，同比增长11.3%；其中服务收入为人民币4,028亿元，同比增长7.8%，剔除出售附属公司的收入影响后，同比增幅达到8.1%，增幅连续5年高于行业平均。
持续强化5G业务引领，移动用户规模和价值保持良好增长
公司积极抢抓5G业务发展窗口期，坚持5G引领个人市场发展。持续丰富5G套餐内涵，发挥“云网融合”优势，在业内率先推出5G云套餐，通过“连接+云盘”为5G客户提供安全、可信的云服务。持续优化应用内容及体验,加大5G应用规模拓展，视频彩铃、超高清、云VR/AR、云游戏、云手机等应用快速发展、初具规模，户均流量不断提升；不断优化权益运营体系，向客户提供“更便利、更优惠、更智能、更安全”的数字化权益产品和服务。通过数字化手段优化网络配置,提升网络覆盖，为客户提供更优质的5G网络体验及服务。2021年，公司移动用户达到3.72亿户，净增2,141万户，用户市场份额持续提升；移动用户ARPU为45.0元，同比增长2.0%；5G套餐用户达到1.88亿户，渗透率达到50.4%，保持行业领先；5G网络客户2021年12月DOU达到24.1GB。
持续加快家庭业务升级，宽带服务能力和综合ARPU稳步提升
公司积极把握数字经济的发展趋势，充分发挥自身资源禀赋，持续升级家庭业务服务，不断满足家庭客户综合信息化需求。加快推动家庭客户宽带速率的全面升级，千兆用户渗透率不断提升。继续发挥智家业务先发优势，持续优化服务，提升产品能力，加快推动智家产品规模发展，天翼看家、全屋WiFi用户规模保持行业领先。积极抢占数字生活制高点，加快推动智慧家庭向全屋智能升级，为家庭客户提供全屋智能网络、智能家居等定制化服务。加快推动家庭业务与公共服务联动的数字化升级，在业内率先发布数字乡村白皮书，持续升级智慧社区、数字乡村平台功能,为社区和农村客户提供智能管理、智能监控、智能安防等丰富的数字化服务。2021年，公司宽带用户达到1.70亿户，净增1,118万户；宽带接入ARPU同比实现正增长；智慧家庭收入同比增长25.1%，智慧家庭业务拉动宽带综合ARPU提升至人民币45.9元，同比增长3.4%。
加快推进云网融合赋能千行百业，实现产业数字化收入快速增长
公司充分发挥云网融合优势，以“融云、融安全、融5G、融数、融智”为抓手，积极赋能传统产业转型升级。加速提升云产品能力，天翼云升级为分布式云，打造云网融合、自主可控、属地服务和安全可信等差异化优势，保持良好的市场品牌认知度和政务公有云市场的领先地位。加快云网融合产品发展，发布OTN精品专线、FIRST专线等一系列具有领先开拓性的产品，推动多云接入、多云互联、DCI的快速增长。加快提升行业解决方案能力和交付能力，持续深入推进政企体系改革落地，进一步细分行业BG，深入研究行业客户需求，打造近30个集团重点行业数字平台，提供综合智能的场景化解决方案，做强属地集成交付队伍及能力，以行业平台、5G定制网和物联网为抓手，广泛服务于智慧城市、数字政府、工业互联网等重点领域和垂直行业。2021年，公司产业数字化业务收入达到人民币989亿元，可比口径同比增长19.4%，增速较2020年显著提升。天翼云收入保持快速增长，达到人民
币279亿元，实现收入翻番。
加快推进数字化转型升级，数字化销售及服务能力显著提升
公司积极推进数字化转型升级，不断提升研发设计数字化、生产运营智能化、经营管理一体化、客户服务敏捷化、产品协同生态化等数字化管理水平。持续加快数字化销售中台建设，实现产品快速
加载、用户自主消费和业务跨域受理，为线上线下各类触点赋能。持续推进数智化营销服务能力提升，加强数据标签应用，提升AI驱动数智营销服务能力，构建用户精准画像，营销成功率、营销资源使用效益和客户感知显著提升。加快数智化服务能力升级，构建智能化、在线化客户服务能力，实现服务效率和客户感知双提升。2021年，公司综合满意度保持行业领先。
持续加快新型信息基础设施建设，云网融合能力进一步增强
公司坚持“网是基础、云为核心、网随云动、云网一体”，加快推进云网融合、绿色低碳的数字信息基础设施建设。持续加强5G建设，深入开展共建共享，在用5G基站数量超过69万站，5G网络覆盖至全国所有市县和部分发达乡镇，前后端联动建设5G定制网，打造行业应用最佳实践。深入推进光网建设，持续提升光网能力，建成覆盖全国、全球容量最大的ROADM全光传送网，围绕业务发展扩大新型城域网部署规模。强化云网基础能力建设，围绕国家“东数西算”工程和一体化数据中心布局，全方位部署数据中心、DCI网络、算力和天翼云。云资源实现“2+4+31+X+O”布局，是国内第一家实现“一省一池”的云服务商，统筹部署业界最大的云化安全能力池，构建覆盖云网边端的安全态势感知能力体系，筑牢数字信息基础设施安全底座。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入434,158,923,222.12389,939,266,024.2011.3营业成本307,336,747,520.82272,195,547,456.6912.9销售费用52,171,857,677.6648,881,611,904.116.7管理费用32,361,520,587.2027,155,279,201.9719.2财务费用1,293,513,882.713,013,751,714.45(57.1)研发费用6,933,360,245.504,736,104,349.9846.4经营活动产生的现金流量净额139,194,837,161.17135,179,695,764.273.0投资活动产生的现金流量净额(79,427,008,557.02)(86,473,149,015.09)(8.1)筹资活动产生的现金流量净额(10,043,415,674.77)(45,630,503,454.27)(78.0)营业收入变动原因说明：2021年，公司营业收入为人民币4,341.6亿元，较去年同期增长11.3%，主要原因是公司把握经济社会数字化转型契机，发挥云网服务能力优势，加快产业数字化业务发展，努力推动规模效益发展，收入继续保持良好增长，收入结构持续优化。营业成本变动原因说明：2021年，公司营业成本为人民币3,073.4亿元，较去年同期增长12.9%，主要原因是公司持续提升网络质量和能力，支撑5G、政企和新兴业务快速发展，同时，5G手机等移动终端商品销量大幅增长。销售费用变动原因说明：2021年，公司销售费用为521.7亿元，较去年同期增长6.7%，主要原因是公司在5G发展机遇期投入必要的营销资源。管理费用变动原因说明：2021年，公司管理费用为323.6亿元，较去年同期增长19.2%，主要原因是公司股票增值权等费用增加所致。财务费用变动原因说明：2021年，公司财务费用为12.9亿元，较去年同期下降57.1%，主要原因是公司经营业绩及现金流状况良好，A股发行有效保障重点投资项目资金需求，同时进一步加强资金集约管理，付息债规模有效压降。研发费用变动原因说明：2021年，公司研发费用为69.3亿元，较去年同期增长46.4%，主要原因是公司强化科技创新，加大高科技人才引进，加强云网融合、5G等核心技术研发。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2021年，经营活动产生的现金净流入为人民币1,391.9亿元，净流入较上年增加3.0%，主要原因是经营收入增长带来的现金流入增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2021年，投资活动产生的现金净流出为人民币794.3亿元，净流出较上年下降8.1%，主要原因是出售翼支付的现金净流入增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2021年，筹资活动产生的现金净流出为人民币100.4亿元，净流出较上年下降78.0%，主要原因是公司发行A股募集资金的影响。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析
√适用□不适用如下：
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）电信业434,158,923,222.12307,336,747,520.8229.211.312.9减少0.98个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）电信服务434,158,923,222.12307,336,747,520.8229.211.312.9减少0.98个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）全国范围434,158,923,222.12307,336,747,520.8229.211.312.9减少0.98个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）全业务运营434,158,923,222.12307,336,747,520.8229.211.312.9减少销售模式0.98个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明本公司以融合方式经营通信业务，管理层将本公司视为一个整体而非以业务之种类或地区角度进行业绩评估，因此，本公司只有一个经营分部。本公司业务大部分于中国境内开展。毛利率=(营业收入-营业成本)/营业收入*100。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明电信业折旧及摊销88,151,248,511.9928.785,759,708,435.1631.52.8说明见下运行维护及技术支撑费79,379,542,626.5325.870,942,719,488.7726.111.9人工成本48,568,560,965.1915.843,250,954,782.0015.912.3出售商品支出30,415,261,517.239.915,439,432,921.215.797.0网络资源使用及相关费用25,318,052,059.158.222,765,835,721.418.411.2分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明电信服务折旧及摊销88,151,248,511.9928.785,759,708,435.1631.52.8说明见下运行维护及技术支撑费79,379,542,626.5325.870,942,719,488.7726.111.9人工成本48,568,560,965.1915.843,250,954,782.0015.912.3出售商品支出30,415,261,517.239.915,439,432,921.215.797.0网络资源使用及相关费用25,318,052,059.158.222,765,835,721.418.411.2成本分析其他情况说明折旧及摊销：同比增长2.8%，主要原因是公司支撑5G网络规模建设，增强网络竞争优势，同时加大5G网络共建共享、4G网络共享，保持折旧及摊销低个位数增长。运行维护及技术支撑费：同比增长11.9%，主要原因是公司持续优化提升网络能力和质量，同时全面推进数字化转型，适当增加对产业数字化业务的投入。人工成本：同比增长12.3%，主要原因是公司加大对一线员工和高绩效团队的激励，激发员工活力。出售商品支出：同比增长97.0%，主要原因是公司加大5G移动终端销售力度，终端商品销量增加。网络资源使用及相关费用：同比增长11.2%，主要原因是随着公司网络规模的持续扩大，通信铁塔及其他网络设施支出增加。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
前五名客户销售额1,712,955.94万元，占年度销售总额3.95%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额615,838.35万元，占年度销售总额1.42%。

报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用□不适用
单位:万元币种:人民币
序号	客户名称	销售额	占年度销售总额比例（%）	
1	客户A	180,167.77	0.41	

B.公司主要供应商情况
前五名供应商采购额11,468,955.90万元，占年度采购总额39.86%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额6,692,450.10万元，占年度采购总额23.26%。

报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用□不适用
单位:万元币种:人民币
序号	供应商名称	采购额	占年度采购总额比例（%）	
1	供应商A	259,898.80	0.90	

其他说明
公司前五名客户及供应商较为稳定，不存在依赖单一客户或少数客户的情况，客户A及供应商A均为原有客户及供应商，本期进入前五名。

费用√适用□不适用单位：元科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用52,171,857,677.6648,881,611,904.116.7管理费用32,361,520,587.2027,155,279,201.9719.2研发费用6,933,360,245.504,736,104,349.9846.4财务费用1,293,513,882.713,013,751,714.45(57.1)注：费用变动分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”中的变动原因说明。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入6,933,360,245.50本期资本化研发投入2,629,061,298.31研发投入合计9,562,421,543.81研发投入总额占营业收入比例（%）2.2研发投入资本化的比重（%）27.5研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量15,376研发人员数量占公司总人数的比例（%）5.5研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生167硕士研究生5,455本科8,842专科789高中及以下123研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3,97430-40岁（含30岁，不含40岁）6,45540-50岁（含40岁，不含50岁）4,06150-60岁（含50岁，不含60岁）88060岁及以上6情况说明√适用□不适用2021年，公司强化科技创新，加大高科技人才引进，加强云网融合、5G等核心技术研发，全年研发费用为69.3亿元，较去年同期增长46.4%，本年研发投入资本化比重较上年增加2.5个百分点。未来，公司坚持创新驱动发展，把科技自立自强作为企业发展的战略支撑，加大关键核心技术攻关力度，推进科技布局与技术体系顶层设计，明确公司未来技术攻关方向。公司拟快速突破云计算、云网运营及云网安全、5GMEC及云边协同等关键技术，巩固网络基础优势，牢牢掌握云网核心技术；同时扎实推进产业数字化平台能力，包括面向自动驾驶的车路协同技术、物联网和工业互联网技术研究和平台研发、AI大数据产业化攻关，实现产业数字化平台自主掌控，提升行业应用创新能力。此外，公司将提前部署6G、区块链、量子信息等下一代技术，丰富前沿数字技术探索储备。通过科技创新，公司将加快构建企业核心竞争力，将中国电信打造成为关键核心技术自主可控的科技型企业，进入国家科技创新企业第一阵营。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	139,194,837,161.17	135,179,695,764.27	3.0	
投资活动产生的现金流量净额	(79,427,008,557.02)	(86,473,149,015.09)	(8.1)	
筹资活动产生的现金流量净额	(10,043,415,674.77)	(45,630,503,454.27)	(78.0)	
注：现金流变动分析详见“第三节管理层讨论与分析”利润表及现金流量表相关科目变动分析表中的变动原因说明。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金75,210,199,225.389.8733,091,499,997.314.63127.28主要由于公司发行A股募集资金的影响。合同资产911,802,147.970.12604,012,292.120.0850.96主要由于尚未达到合同约定收款条件的应收项目款增加。一年内到期的非流动资产1,182,077,150.080.162,279,507,773.830.32(48.14)主要由于本期出售翼支付公司，一年内到期的长期应收融资租赁款减少。其他流动资产12,053,802,884.631.589,214,785,354.751.2930.81主要由于财务公司对外贷款及待抵扣增值税增加。长期应收款1,210,484,907.000.162,321,603,436.100.32(47.86)主要由于本期出售翼支付公司，长期应收融资租赁款减少。其他非流动金融资产248,160,265.490.0373,194,194.020.01239.04主要由于本期新增对外投资。开发支出1,996,196,914.590.261,219,316,771.310.1763.71主要由于加大研发力度，资本化金额增加。其他非流动资产2,499,174,878.330.331,152,436,471.970.16116.86主要由于合同履约成本增加。短期借款2,820,500,000.000.3715,994,802,936.502.24(82.37)主要由于A股募集资金满足重点项目资金需求，外部融资需求下降。应付职工薪酬8,050,665,952.381.065,807,397,579.470.8138.63主要由于公司以市场化激励机制激发核心骨干员工积极性，同时加大高科技人才引进。应交税费3,008,716,312.370.392,108,496,509.780.2942.69主要由于公司本年利润增长，同时重分类至其他流动资产的待抵扣增值税增加。一年内到期的非流动负债20,101,860,945.112.6414,652,269,641.492.0537.19主要由于一年内到期的应付债券增加。其他流动负债5,173,922,906.700.6816,697,322,270.502.33(69.01)主要由于公司持续加强付息债管控，超短期融资券余额下降。长期借款5,348,271,926.800.7017,224,984,465.692.41(68.95)主要由于A股募集资金满足重点项目资金需求，外部融资需求下降。应付债券2,047,013,227.660.276,996,335,563.030.98(70.74)主要由于一年内到期债券重分类。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产12,892,507,882.35（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为1.69%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金1,679,804,951.63法定准备金、保证金等注：截至2021年12月31日，本公司受限制的货币资金主要为所属子公司中国电信集团财务有限公司存放于中央银行的法定准备金、政府项目专项资金以及个别子公司工程项目的各项保证金。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
2021年，我国通信业全面贯彻党的十九大及十九届历次全会精神，深入落实党中央、国务院决策部署，积极推进网络强国和数字中国建设，5G、千兆光网等新型信息基础设施建设和应用普及全面加速，为“十四五”发展奠定坚实基础。
2021年，我国电信业务收入稳步提升，全年累计完成1.47万亿元，较上年增长8.0%，增速较上
年提高4.1个百分点。固定数据及互联网业务收入完成2,601亿元，较上年增长9.3%，在电信业务收入中占比提升至17.8%。移动数据及互联网业务收入完成6,409亿元，较上年增长3.3%。
用户规模持续扩大，截至2021年底，我国移动电话用户达到16.43亿户，较上年净增4,875万
户；三家基础电信企业的固定互联网宽带接入用户总数达到5.36亿户，较上年净增5,224万户，其中1000Mbps及以上接入速率的用户全年净增2,816万户，达到3,456万户，用户占比达到6.4%。
移动互联网流量快速增长，在新冠肺炎疫情影响下，用户对线上办公、购物等需求持续提升，结合日益丰富的大流量应用场景，促进流量消费潜力进一步释放。2021年，移动互联网接入流量达2,216亿GB，较上年增长33.9%，DOU达到13.36GB/户，较上年增长29.2%。
新兴业务发展加速，大数据、云计算、人工智能等技术加速创新，与各行业加快融合，2021年，固定增值业务收入完成2,225亿元，较上年增长27.8%，增速持续提升，在电信业务收入中占比达到15.2%。其中，云计算收入较上年增长91.5%，大数据业务收入较上年增长35.5%。
网络基础设施持续演进升级，5G和千兆光纤网建设加快，截至2021年底，全国光缆线路长度达5,488万公里，互联网宽带接入端口数达到10.18亿个，其中，光纤接入（FTTH/O）端口达到9.6亿
个，比上年末净增8,017万个；全国移动通信基站总数达996万个，全年新建5G基站超65万个，累计建成并开通5G基站142.5万个。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
截至2021年12月31日，公司对外投资主要包括所拥有联营和合营公司的权益及以公允价值计
量且其变动计入其他综合收益的权益工具，其账面金额分别为人民币411.66亿元及人民币12.16亿元，同比增长2.1%及13.3%。公司本年无新增重大股权投资，报告期内持有于香港上市的中国铁塔普通股股份约3,608,715万股，约占中国铁塔总股份的20.5%。2021年，公司确认中国铁塔股权投资收益为人民币16.51亿元。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资√适用□不适用2021年，公司坚持稳健精准投资策略，持续优化投资结构，重点投向5G、产业数字化等新兴领域，打造云网融合新型信息基础设施。全年累计完成资本开支867亿元，其中5G投资380亿元，产业数字化投资173亿元。资金来源包括自筹、借款及募集资金。以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润影响的金额其他非流动金融资产73,194,194.02248,160,265.49174,966,071.4717,375,957.64其他权益工具投资1,073,275,846.341,216,350,977.29143,075,130.957,988,655.74合计1,146,470,040.361,464,511,242.78318,041,202.4225,364,613.38报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
□适用√不适用

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
世界百年未有之大变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革加速发展，数字化浪潮席卷全球，新冠肺炎疫情进一步加快这些趋势性变化的进程，信息通信业发展虽然面临着风险和挑战，但前景广阔，蕴含机遇。
新一代信息通信技术推动人类社会迈向智能数字时代。信息通信技术经历了从以AllIP为代表的互联网时代到现在以AllCloud为代表的全云时代，正逐步迈向以AllIntelligence为代表的全智能时代，从联接个人电脑、联接人与移动应用，走向万物互联、万物感知和万物智能。
智能化综合性数字信息基础设施的核心是“高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控”。以5G、光网、云、人工智能等为代表的新一代信息通信技术作为新型信息基础设施的基本要素，已成为经济社会发展的基础和必需品。
智能数字时代，用户需求日趋智能化、多样化、场景化。数字化驱动用户需求不断升级，从千人一面的话音、短信、流量等基本需求到千人千面的内容、应用、解决方案等定制需求，并继续向一人千面的场景化需求转变。
新技术的演进叠加客户需求的激发，需要提供新的数字化产品服务，驱动全社会数字化转型。各行各业数字化转型带来了巨大的产业数字化空间，使得传统行业边界逐渐淡化，互联网企业、软件企业、设备制造商等纷纷入局，加强行业协同和产业链合作成为世界主流企业的共同选择。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
中国电信积极践行建设网络强国、数字中国和维护网信安全的初心使命，全面实施“云改数转”战略，以客户为中心，强化科技创新核心能力，加快建设云网融合、绿色、安全的新型信息基础设施，夯实绿色发展和网信安全底座，构建数字化平台枢纽，打造合作共赢生态，深化体制机制改革，为客户提供灵活多样、融合便捷、品质体验、绿色安全的综合智能信息服务，满足人民美好信息生活需要，持续推动企业做强做优做大，打造世界一流企业，为股东创造更大价值。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，公司将紧抓数字经济发展的战略机遇，全面实施“云改数转”战略，大力推进科技创新，持续深化企业改革。以客户为中心，加快5G和千兆用户升级，积极参与住宅和社区设施的数字化改造，为客户提供新型共享的数字生活，促进生活消费品质升级；加快智慧社区和数字乡村推广，利用数字化手段助力城乡公共服务水平提升；发挥云网融合优势，立足不同产业特点和差异化需求，不断丰富“上云用数赋智”服务，助力企业客户数字化转型升级，全力以赴推动企业高质量发展。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
经济和政策环境适应风险
全球新冠疫情影响广泛深远，保护主义、单边主义抬头影响全球格局稳定，动荡源和风险点增多，公司可能面临不同司法管辖区的限制、制裁或其他法律或监管措施风险。国内经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱“三重压力”；监管环境日趋严格，市场准入、提速降费、携号转网等政策，可能给公司业务发展和收入增长带来风险和挑战。公司将加强外部环境的分析研判，积极防范和应对环境变化带来的风险，贯彻落实监管政策要求，全面深化改革，推进“云改数转”战略，创新商业模式，加快技术创新，健全合规管理体系，扎实推进企业高质量发展。


业务运营风险
国家要求充分发挥科技创新战略支撑作用，既为企业科技创新带来了新的机遇，也提出了新的挑战。随着数字经济快速发展，产品服务的更新迭代加快，客户需求更加多元化、个性化。公司在产品服务的品类、性能、体验等方面与客户需求存在一定差距，产业数字化水平与数字经济发展的要求相比仍有差距。市场竞争进一步加剧，通信行业用户增长速度面临下降压力，应对技术和创新发展存在不足。公司将进一步加大科技创新研发和成果转化力度，加大基础业务和数字产业化业务双轮驱动、国内市场和国外市场双环互促力度，发力供给侧产品研发、推广，推动完善5G商业模式和产业链，加快5G规模发展，加大资本布局力度，扩大生态“朋友圈”，持续提升产品供给的市场竞争力，满足客户多样化个性化需求。
网络和信息安全风险
信息通信网络加速演进，基于各种目的的网络攻击日益增长，给网络安全运营带来新挑战。随着
《数据安全法》《个人信息保护法》《关键信息基础设施安全保护条例》《网络安全审查办法》等有关法律法规的颁布、修订和实施，国家进一步加大相关领域监管力度，网络违法犯罪行为受到社会普遍关注，对公司数据安全、个人信息保护提出了更高要求。公司将进一步筑牢新型信息基础设施安全底座，提高网络核心技术自主掌控能力，完善供应链安全管理体系，提高应急需求响应与寻源能力。同时,进一步加强关键信息基础设施防护、深化数据安全和用户个人信息保护，加快安全中台用数赋智，持续开展网络安全隐患排查，切实保障网络安全可靠运营，保障数据和个人信息安全。
国际化经营风险
全球疫情反复对海外经营带来较大挑战，驻在国/地区政策环境变化等因素对境外业务拓展带来风险，产品服务距离客户的需求仍有差距。海外公司将进一步加强市场分析和驻在国/地区政策法律研究，强化境外合规管理，提升风险应对能力，持续完善境外疫情防控和风险防范责任体系。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司致力于维持较高的公司治理水平，秉承优良、稳健、有效的企业治理理念，不断完善公司治理手段，规范公司运作，健全内控制度，实施完善的治理和披露措施，确保企业运营符合公司及全体股东的长期利益。2021年，公司股东大会、董事会、监事会操作规范、运作有效；精益管理，稳健经营，推动企业高质量发展迈上新台阶；持续优化内部监控及全面风险管理，有效保障企业稳步运营。公司治理水平持续提升，切实保障股东最佳长远利益。
持续完善公司治理的基本制度，严格遵守《公司法》《证券法》及中国证监会、上交所和联交所有关公司治理的要求，持续优化公司治理制度体系和运行机制，确保规范运作。2021年，为满足公司完成首次公开发行A股股票后中国证监会、上交所对公司治理和规范运作的监管要求，结合公司实际情况，公司对《公司章程》相关条款进行了修订，并相应修订或制定了《募集资金管理办法》《关联
（连）交易管理办法》《对外担保管理办法》及《重大信息内部报告制度》等相关内部治理制度，持续提升公司治理水平。同时，公司高度重视风险管理及内控系统的建设和完善，风险管理及内控系统主要包括清晰的组织架构和管理职责、有效的授权审批和问责制度、明确的目标、政策和程序、全面
的风险评估和管理、健全的财务会计系统、持续的运营表现分析和监察等，对保障公司的整体运营发挥重要作用。
公司治理的整体架构采取双层结构制：股东大会下设董事会和监事会，董事会下设审核委员会、薪酬委员会和提名委员会。董事会根据《公司章程》授权，负责企业重大经营决策，并监督高级管理人员的日常经营管理；监事会主要负责监督董事会以及高级管理人员的职务行为，两者各自独立地向股东大会负责。2021年，公司累计共召开股东大会5次，董事会会议20次，监事会会议9次。相关会议的召集、召开、表决、披露程序均符合法律法规及《公司章程》的要求。
一直以来，公司高度重视信息披露工作，严格遵守各上市地相关监管规则要求，制订了《信息披露管理规定》，规范公司内部收集、整理、总结和报告重要信息及编制对外披露文件的程序，明确相关部门及分支机构的职责和行为规范，确保公司信息披露真实、准确、完整和及时。此外，公司主动按月披露固定电话、移动及有线宽带用户数等数据，加强与资本市场的沟通及提高信息披露的透明度。同时，公司也非常重视内幕消息的管理，制订了《内幕信息知情人登记管理制度》，规范管理，确保信息披露的公平、公正，保护投资者及相关当事人的合法权益。
公司设有投资者关系管理部门，专门负责向股东、投资者提供所需的信息、数据和服务，和股东、投资者及其他资本市场参与人士保持积极的沟通。每年，公司管理层积极出席年度业绩发布会和中期业绩发布会，通过分析师会议、媒体记者会、全球投资者电话会议和投资者路演等各种形式的活动，为资本市场及媒体提供重要信息，回答投资者最关心的问题，促进各方对本公司业务及行业整体发展的了解。2021年，受新冠肺炎疫情的持续影响，公司采用线上方式发布业绩，与投资者、股东和媒体沟通交流。日常，公司通过现场与线上结合的方式，在全球范围内参加多个由主要国际投资银行及境内券商举办的投资者大会，促进与机构投资者交流。同时，公司设有投资者关系专线，方便投资者与公司沟通，更好地为股东和投资者服务。
2021年公司启动并成功完成A股上市，为促进境内外投资者对公司新兴业务的认识和了解，公司为此组织了面向境内投资者的专项路演，就投资者普遍关注的5G、云、IDC等新兴业务做专题推介，境内投资者可亲身参观相关展厅，与业务负责人面对面交流，同时公司为无法实地到访的境外分析师开设网络直播平台，通过视频播放、电话会议问答等方式与公司管理层进行交流，活动圆满举行，有效加深了境内外投资者对公司业务和经营的认识了解，获得境内外投资者的一致好评。此外，A股上市后，公司还主动邀请境内券商分析师参观公司在广州举办的年度天翼智能生态博览会，并赴深圳参观公司典型5G2B标杆项目，并安排主要业务部门领导及技术专家与投资者进行深入交流。
2021年，公司获得多项嘉许，在《机构投资者》（《InstitutionalInvestor》）2021年“亚洲最佳企业管理团队”评选中，连续十一年获投资者评选为“亚洲最受尊崇企业”，并荣获“最佳整体ESG”、“最佳投资者关系计划”等多项殊荣；在《财资》（《TheAsset》）“2021年ESG企业大奖”评选中获颁发“杰出环境、社会及管治企业金奖”；在《亚洲企业管治》（《CorporateGovernanceAsia》）第十四次被评选为“亚洲最佳公司-企业管治典范”；在《Asiamoney》“2021年亚洲杰出企业评选”中获选为“香港最杰出企业-电信服务”；在《彭博商业周刊/中文版》“ESG领先企业大奖2021”评选中荣获“ESG领先企业大奖”。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
本公司相对于控股股东在业务、资产、财务等各方面具有独立性。本公司控股股东承诺不越权干预本公司经营管理活动，不侵占公司利益。本公司控股股东通过股东大会依法行使股东权利，未出现超越本公司股东大会权限、直接或间接干预本公司经营决策和经营活动的行为。本公司具有独立完整的业务及自主经营能力。报告期内，本公司未发现控股股东利用其特殊地位侵占和损害本公司及其他股东利益的行为。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用


三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次特别股东大会	2021-04-09	www.hkexnews.hkwww.chinatelecom-h.com	2021-04-09	审议及批准关于首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市方案的议案；审议及批准关于提请股东大会授权董事会及董事会授权人士办理与首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市有关事项的议案；审议及批准关于首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市发行前滚存利润分配方案的议案；审议及批准关于首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市募集资金用途的议案；审议及批准关于修订《公司章程》的议案；审议及批准关于采纳首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市后适用的《股东大会议事规则》的议案；审议及批准关于修订《董事会议事规则》的议案；审议及批准关于修订《监事会议事规则》的议案；审议及批准关于首次公开发行人民币普通股（A股）股票摊薄即期回报及填补措施的议案；审议及批准关于首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市后三年内稳定A股股价预案的议案；审议及批准关于首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市后三年股东回报规划的议案；审议及批准关于首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市的招股说明书信息披露相关承诺事项的议案。	
内资股类别股东会议	2021-04-09	www.hkexnews.hkwww.chinatelecom-h.com	2021-04-09	审议及批准关于首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市方案的议案；审议及批准关于提请股东大会授权董事会及董事会授权人士	

				办理与首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市有关事项的议案；审议及批准关于首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市发行前滚存利润分配方案的议案；审议及批准关于首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市募集资金用途的议案；审议及批准关于首次公开发行人民币普通股（A股）股票摊薄即期回报及填补措施的议案；审议及批准关于首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市后三年内稳定A股股价预案的议案；审议及批准关于首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市的招股说明书信息披露相关承诺事项的议案。	
H股类别股东会议	2021-04-09	www.hkexnews.hkwww.chinatelecom-h.com	2021-04-09	审议及批准关于首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市方案的议案；审议及批准关于提请股东大会授权董事会及董事会授权人士办理与首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市有关事项的议案；审议及批准关于首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市发行前滚存利润分配方案的议案；审议及批准关于首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市募集资金用途的议案；审议及批准关于首次公开发行人民币普通股（A股）股票摊薄即期回报及填补措施的议案；审议及批准关于首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市后三年内稳定A股股价预案的议案；审议及批准关于首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市的招股说明书信息披露相关承诺事项的议案。	
2020年度股东大会	2021-05-07	www.hkexnews.hk	2021-05-07	1.审议及批准截至2020年12月31日止年度本公司合并财务	

		www.chinatelecom-h.com		报表、董事会报告书、监事会报告书及国际核数师报告及授权本公司董事会制订公司2021年度预算；审议及批准截至2020年12月31日止之年度利润分配方案及宣派末期股息；审议及批准聘任罗兵咸永道会计师事务所和普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）作为截至2021年12月31日止年度本公司的外部核数师，及授权董事会确定该等核数师之酬金；4.审议及批准本公司发行债券、授权董事会发行债券及确定债券的具体条款、条件和其他事宜并批准本公司统一注册债券；5.审议及批准本公司在中国境内发行公司债券，授权董事会在中国境内发行公司债券及确定公司债券的具体条款、条件和其他事宜；6.审议及批准授予董事会一般性授权，以配发、发行及处理不超过本公司现有已发行之内资股及H股股本各20%的额外股份及授权董事会增加本公司的注册资本及对本公司之章程作相应修订以反映本公司根据一般性授权对注册资本的增加。	
2021年第二次特别股东大会	2021-11-30	www.sse.com.cnwww.hkexnews.hkwww.chinatelecom-h.com	2021-12-01	关于持续性关连（联）交易续展及2022-2024年度上限申请的议案；关于修订公司章程的议案。	


表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
本报告期内，公司共召开5次股东大会，各审议事项全部通过，详见公司于联交所、上交所及本公司网站发布的相关公告。
公司股东大会的召集、召开、表决等相关程序符合法律法规及本公司《公司章程》《股东大会议事规则》等有关规定，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位、充分行使权利。


四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
										报告期内		
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	从公司获得的税前报酬总额（万元）1	是否在公司关联方获取报酬	
柯瑞文	执行董事、董事长兼首席执行官	男	58	2012-05-30	至2022年度股东大会止	0	0	0	/	70.46	否	
李正茂	执行董事、总裁兼首席运营官	男	59	2020-05-26	至2022年度股东大会止	0	0	0	/	71.18	否	
邵广禄	执行董事	男	58	2020-05-26	至2022年度股东大会止	0	0	0	/	64.16	否	
陈忠岳（离任）	执行董事兼执行副总裁	男	50	2017-05-23	2021-01-19	0	0	0	/	5.51	否	
张志勇（离任）	执行副总裁	男	56	2018-07-10	2021-09-30	0	0	0	/	52.13	否	
刘桂清	执行董事兼执行副总裁	男	55	2019-08-19	至2022年度股东大会止	0	0	0	/	62.39	否	
朱敏（离任）	执行董事、执行副总裁、财务总监兼董事会秘书	女	57	2018-10-26	2021-12-27	0