第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析1、经营情况概述
2021年，公司在电力配用电领域和智能消防两大主营业务板块上持续聚焦客户需求，加大研发和服务投入，各级部门在公司战略规划的指引下，协同配合，力出一孔，实现了营业收入超30%的增长，完成了年初制定的各项经营指标，并为下一步的持续发展打下坚实基础。在电力配用电业务领域，公司作为智能电网领域重要的参与者，是国家电网公司、南方电网公司及各省级电力公司等客户认可的核心供应商。相关的中低压载波通信方案、各类电能量测设备、配用电监控终端、各类电网营配业务支持系统、电能质量监测与治理设备、中低压交直流混合配电设备等系统及设备为智能电网的建设提供了有力支撑。公司已逐步从单一的电力线载波通信方案提供商，转变为涵盖中低压本地通信方案、电能量测设备、中低压营配监测终端、电能质量监测与治理等领域的电网营配信息化、自动化、智能化综合解决方案提供商。在2021年度，公司在国家电网公
司组织的统一招标中共计中标6.28亿元，进入第一梯队。在南方电网的统一招标中共计获得2.12
亿元订单，排名第六。在各级省网公司的招标中共计中标147包，在上千家中标厂家中名列第十。智能消防业务由公司的全资子公司鼎信消防全面负责，随着消防系列产品市场份额的逐步提升，依托直营办事处销售规模和销售覆盖地区的不断扩大，2021年消防业务克服芯片短缺等因素的影响，各项业绩指标取得了稳步增长,其中智能疏散产品销售业绩自2020年以来持续倍速增长。2021年鼎信消防持续进行产品迭代更新，新增迭代可燃气体监控系统、地下车库一氧化碳监控系统、智尚系列智能疏散系统等3个系列产品。实现了火灾自动报警、智能疏散等14大系统45个系列，
1200余种产品，满足行业客户对不应用场景不同系统组网的产品需求，进一步扩大市场份额。消
防公司连续获得消防行业品牌盛会“十大报警品牌”，“中国房地产开发企业500强首选供应商”消防设备类前三甲，“中国房地产供应商竞争力评选竞争力十强”消防设备类前三甲，并且在2021年荣登消防设备类品牌榜首。
报告期内，公司实现营业总收入28.21亿元，同比增长34.24%；实现净利润1.57亿元，同比下降13.49%；归属于上市公司股东的所有者权益合计32.53亿元，同比增长3.04%。
2、持续推进公司级管理变革
2021年度，公司在战略规划指引下，继续深入进行各项管理变革，重点推进优化16大流程建设计划，努力夯实管理基础，使公司的能力真正建立在组织之上。
实用化落实LTC线索到回款流程、ITR问题到解决流程、SD服务交付流程，三个流程都已实现IT系统自动化运行，流程文件细化到L5、L6层级的模板及作业指导书，对销服体系全员进行宣贯、培训、考试，对公司各省级营销服务中心的三类相关业务开展进行了流程遵从度的监督与测评，三个流程的应用情况良好，有效支撑了公司的销售业务开展。
规范MTL市场到线索流程，构建了营销资料库，打造由产品线MO和省区行销组成的营销队伍，规范了营销活动，典型活动包括：技术交流、试点、样板点、公司参观、高层峰会等内容，针对销服体系和产品线开展营销活动赋能，增强了MO和行销的营销能力，采用项目制管理各类营销活动，对营销活动的产出线索进行有效管理，规范了公司营销业务开展，2022年度将是MTL流程的实用化落地年。
探索IPD流程建设，将研发分割为IPD产品开发活动和ITD技术研发活动，开展了基础模块库建设，逐步将产品开发引导到成熟技术的搭积木模式，在各个研发部门开始导入CMMI管理体系，已经通过CMMI3级认证的部门启动CMMI5级的体系导入，其它部门全面开展CMMI3级的体系导入，强化IPD的Charter评审环节，将研发活动作为投资行为，只有商业计划通过EMT团队评审的项目才能立项开发，探索研发体系IPD、CMMI、PMP三种管理模式的有机组合，未来将通过三年左右的时间完成IPD流程建设的实用化系统化落地。
战略与MKT体系有序开展了DSTE流程实践，公司及各一级部门的SP、BP制定工作有序开展，形成了各部门及部门长的KPI、PBC，并拆解形成了每个子部门及岗位的PBC，人力资源体系依据各级人员的PBC开展绩效管理工作。
财经体系开展了全面预算管理，定义了各一级部门的责任属性，在各部门年度计划的指导下，开展2022年度的全面预算工作，包括人、财、物等内容，规范各部门的业务开展。
其它的流程建设也同样在公司的流程规划下有序开展，ISC供应链流程重点引入了SRM供应商管理系统，IT&BT优化了PDM系统，MQ质量管理开展大质量变革，探索流程绩效管理。
综上所述，管理变革聚焦在16大流程的建设计划有序开展，一级部门较大的架构调整根据公司SP的发展规划进行，各个部门的岗位设置及职责设定根据流程的规定进行调整，管理变革已经进入深入有序开展阶段。
3、打造行业领先的全自动化智能制造

公司的工程技术中心，承接着结构自动化研发及公司所有产品从研发到制造的交钥匙式导入工作。2021年实现了跨楼座AGV运输，高速提升机在三个制造事业部全线铺开，大面积推广。集中分散式智能立体库已开始招标实施。自研MES全面铺开试点，WMS启动上线，智能制造水平全
面升级。打造物流调度系统，通过AGV自动运输、配合RFID信息追溯系统、单双层输送滚筒库、高速提升机等相关技术，实现了自动物流。公司持续大量采用多轴机器人、人机协作机器人、柔性输送线等标准模块，完成了单相表、故指等柔性生产线的升级。电能表全流程自动化产线持续优化，实现大规模全自动化信息化生产，成为行业智能制造的标杆。
2021年公司进一步提高质量战略目标，提升质量寿命。工程技术本部在加速寿命实验的基础上投入大量寿命曲线研究，通过实验获取了公司产品最主要材料的实验仿真曲线，将寿命保障提前到设计端，打造了产品20年寿命从设计到实现的全流程保障体系。公司创新技术应用转化速度得到大幅提升，同时保证了创新技术推广的可靠性，成为行业工程技术引领的有力支撑。在线MINI选择焊、立式嵌件设备等先进工艺设备大量引入，生产效率和生产直通率得到显著提升。公司科学注塑系统一期已经实施完成，进入二期推进阶段，注塑飞边、缺胶等行业痛点在公司内得到很好地解决，目前已达到6σ水平。
2021年公司承接的国网高防护IP68电表科技项目完成研究到标准规范的转化，公司成为行业内首家实现量产并交付客户的企业。全自动化生产和强有力的品质控制能力正助力公司“成为配用电领域的引领者”目标的实现。目前公司制造体系共拥有智能电能表生产线7条、包装线6
条、通讯模块生产线12条，可实现最高日产电能表7万只、终端1万只、模块20万只。消防产
线探测器节点日产能达到10万只。

4、加大研发投入，技术研究和产品研发成果显著

2021年度，公司在中长期战略规划的指引下有序开展各类技术和产品的研发，在保持传统营销采集业务领先的同时，量测产品正在向第一梯队攀升，配电相关业务也有了良好的开端。得益于新型电网的智能化数字化转型的发展趋势，在新进入的配网等领域逐步积累技术及市场经验，技术及服务的优势也逐步显现。
公司以国际先进技术为目标，以原创技术为核心，开发创新新技术与新产品。通过引进、吸收、再创新的方法研发新产品和新技术，研制真正拥有自主知识产权的芯片。公司先后成立青岛芯片研发部、上海胤祺公司、西安芯片研发中心，研发成果显著。TCC081系列芯片在行业内率先开发出针对低压电力线载波通信并拥有自主知识产权的芯片，目前该系列芯片在现场已经稳定运行上亿只；针对电表应用，提出的多种针对智能电表的TC7302隔离电源方案和隔离采集通信的芯片解决方案，全套共7颗芯片，实现了电表芯片的完全自主化和国产化，提高了电表的稳定性和
性能；公司自主研发的28纳米工艺宽带载波芯片满足国网电网智能化的需要，该芯片性能达到国内领先水平。目前正在研制的具有国际领先水平的故障电弧检测芯片，该芯片将在现场应用控制、智能家居方面具有广阔的应用前景。
公司坚持基础理论与基础技术研究，并拥有多项核心技术。对电力线传输特性研究，拥有超低频电力线载波技术；中压载波的TCSK专利技术、多频并发；AFDD的电弧检测专用芯片、AI电
弧识别算法、智能B+型漏电检测、一体化设计；载波芯片的电力线特性研究、自主物理层、链路层及数字IC设计、28nm制造工艺、过零同步、户变识别技术；串户排查仪的非介入式测量、不接强电、闭环测试系统；线变识别终端无工作死区、免停电安装、精准识别；AUC无风扇设计、非接触式调控、高效拓扑、零线大电流补偿；Turbo码算法、微电流拓扑识别算法、人工智能算法、电能表软计量。
公司研发的物联智能断路器，采用模组化结构设计，实现控制模块可更换。物联智能断路器具有独创的微电流拓扑识别和电能表误差监测功能，算法鲁棒性强，引入自适应样本加权，抵抗噪声数据干扰能力强；算法识别准确，设计相关性、L1、L2正则约束、重点突出超差电表；算法识别高效，自适应分离超差表、窃电表和正常表。还能够监测环境温度的变化，实现设备运行的态势感知。
公司通过对基础性技术的深入研究，研发了高精度暂态录波型故障指示器，向客户提供易于安装、稳定可靠、判断准确的故障判断及定位解决方案，旨在解决配电网故障检测与定位的行业难题，为配电网的可靠运行保驾护航。高精度暂态录波型故障指示器采用低应力压线结构及热板焊接工艺，保证8年使用长寿命；采用双磁芯浮动设计，配合定位锁紧机构，保证取能及采样的精确，线路电流2A即可全功能运行。结合基于故障机理的故障定位算法，保证故障判断的准确性。
公司做深研发的同时，注重知识积累，建立了研发管理平台知识库，将公司的技术、专利、发明成果等进行归集，知识库及时更新并分享给所有相关方阅览。技术转化为知识，又通过知识服务于技术开发与研究，正向循环，不断积累知识与技术。截至2021年年底，公司已累计申请专
利400余件，参与标准制定48项。

公司遵守研发流程及技术发展规律，但不拘泥于流程与方法，解放思想，追求创新，不盲从权威，推崇无等级的技术探讨、求真去伪。研发人员深入一线了解客户需求，成为客户专业领域的业务专家，引领客户需求的方向，做到量产一代、在研一代、预研一代。同时以国际先进技术为创新目标，通过展会、新技术论坛等方式了解先进技术发展趋势及行业应用情况，促进新产品开发；以原创技术为核心，从原理研究着手，开发新技术与新产品。
在技术创新保障方面，公司近几年的研发投入均在营收的15%以上。投资建设的具备CNAS认证的检测中心，认证检测能力达110项。同时产学研相结合，开展技术创新，并承担了30余项省
级科技项目。公司2021年度研发人员比去年增加200多人，增幅约20%，在智能断路器、故指等配网产品上投入了大量的研发人员，为新进入的配网领域积累产品技术优势。
5、消防业务稳步增长，市场地位不断提升

青岛鼎信通讯消防安全有限公司作为鼎信通讯的全资子公司，全面负责消防产品的研发、销售与品牌运营。随着消防系列产品市场份额的逐步提升，依托直营办事处销售规模和销售覆盖地
区的不断扩大，2021年消防业务克服芯片短缺等不利因素的影响，各项业绩指标仍然取得了高速增长,其中智能疏散产品销售业绩持续倍速增长。
2021年持续完成产品迭代更新，新增迭代3个系列产品：可燃气体监控系统、地下车库一氧
化碳监控系统、智尚系列智能疏散系统。实现了火灾自动报警、智能疏散等14大系统45个系列，
1200余种产品。其中智能疏散系统已经上市4个系列600余种产品，正在送检100余款产品，预
计2022年智能疏散系统上市产品达700余款，智能疏散系统实现消防报警行业首家自带电源和集中供电全产品线覆盖、全系统兼容的技术突破，满足行业客户对不应用场景不同系统组网的产品需求，不断扩大市场份额。
消防业务继续深耕地市级直营销售网络，在原有覆盖全国的省级办事处基础上加快建设地市级直营办事处销售网络，全年新增市级直属销售办事处二十余个，力争为所有客户做好工程项目当地化技术服务。
2021年持续加深与碧桂园、万科、绿地、首创等地产行业头部客户的战略合作，百强地产集采签约80余家，行业占比居首。公司于2017~2021年连续五年获得消防行业品牌盛会“十大报警品牌”；2018~2021年连续四年获得“中国房地产开发企业500强首选供应商”消防设备类前三甲；2018~2021年连续四年获得“中国房地产供应商竞争力评选竞争力十强”消防设备类前三甲，并且在2021年荣登消防设备类品牌榜首；获得“2020中国房地产百强房企优选供应商品牌榜”消防设备类前三甲、绿地控股“核心供应商”、绿地香港“优秀供应商”等荣誉。

二、报告期内公司所处行业情况
公司所处的电力行业，经历了百年的发展，之前属于传统行业，相关技术稳定成熟，但随着新能源的普遍接入，充电汽车的普及，各类用电需求的发展变化，传统电网已经无法适应新型电力需求的发展，电网正在经历剧烈的技术变革。随着各类新型能源的接入，电网的电源接入点呈现形式多样、接入点众多的特点；电网配电型式从单向无源配电向双向网状有源配电型式变化；电网负荷的突发性、波动性也更加突出，迎峰度夏、冬季用电峰值等现象愈发突出；电网中的各类储能设备也呈现型式多样、接入点复杂的特点。如何实现电网中的“源网荷储”高效实时互动，保证电网安全高效运行，为社会提供高质量高可靠性的电能服务是当前电网的重大挑战。要实现电网的源网荷储有序互动，智能电网、数字电网建设势在必行，传统电网的数字化转型将持续进行。
2020年9月我国明确提出2030年“碳达峰”与2060年“碳中和”目标，向全世界做出庄严承诺。2021年10月，国务院《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》以及《2030年前碳达峰行动方案》，这两个重要文件的相继出台，共同构建了中国碳达峰、碳中和“1+N”政策体系的顶层设计。双碳目标促进了国内新型电网的建设步伐，要实现这一目标，降低化石能源的使用量，增加新型绿色能源的占比是必由之路。新型绿色能源如太阳能、风能的应
用，离不开电能的二次转换，因此我国的双碳战略提出了电网增加新型绿色能源的接入要求。新型能源具有分布广、位置散、输出不稳定的特点，如何实现新能源的安全高效接入，对新型智能电网提出了挑战，对电网的智能化数字化转型起到了极大的促进作用。2021年国家发改委在全国范围内启动的“整县光伏”的建设计划就是电网新能源广泛接入计划的启动工程。新能源具有输出不稳定的特点，如何有序接入新能源，源网荷储实时有序互动是智能电网建设的重点。
充电汽车的推广保持着高速发展的态势，随着电动汽车的普及，电动汽车的充电及用电安全问题、对当前配电网的影响，都是急需解决的问题。电动汽车作为负荷、作为储能设备，如何与电网实现双向互动，在商业模式、充用电技术、配电网有序用电控制等方面都需要新的方案。
2020年国家电网已经提出了建设具有中国特色国际领先的能源互联网企业的总体目标，国家电网公司在物联网的基础上提出了十大关键任务，实现全息感知、泛在连接、开放共享、融合创新，把没有连接的设备和客户连接起来，把没有贯通的业务贯通起来，把没有共享的数据共享起来，形成跨专业数据共享的生态。对外要广泛连接上下游资源，打造能源互联网的生态圈，从而衍生出能源物联网的概念。对内要求提升客户服务的水平，提升企业经营绩效，提升电网安全经济水平，实现清洁能源的消纳。并打造智慧能源综合服务平台,培育发展新业务,构建能源生态体系。南方电网已确立“三步走”战略步骤，到2025年基本建成具有全球竞争力的世界一流企业，
到2035年全面建成具有全球竞争力的世界一流企业，成为引领发展、业绩卓越、广受尊敬的数字电网运营商、能源产业价值链整合商、能源生态系统服务商。
配电网也将成为“十四五”电网建设重点内容。2021年8月，国家电网发布《构建以新能源为主体的新型电力系统行动方案（2021-2030年）》，提出“十四五”配电网建设投资将超过1.2万亿元，占电网建设总投资的60%以上。2021年11月，南方电网印发“十四五”电网发展规划，提出在电网建设方面将规划投资约6700亿元，以加快数字电网建设和现代化电网进程，其中配电网建设规划投资达到3200亿元，占比48%。历史上，国家电网和南方电网资本开支主要集中在输电、变电环节，未来配电侧投资占比有望明显提升。
总之，在物联网、双碳、电动汽车、储能等新型电力发展趋势的影响下，电网的智能化数字化转型将是持续的，实现源网荷储实时有序互动是新型智能电网的建设目标。作为智能电网领域的产品和解决方案供应商，公司将具有广阔的发展前景。
民用建筑消防市场主要涵盖房地产和教育、卫生、文体及政府等公共设施建筑领域，目前国内在民用建筑领域消防行业中，消防产品的市场规模在1000亿元左右。其中消防报警设备作为通讯管理控制产品，具有较高的研发技术要求，在消防产品市场中属于不可或缺的核心产品部分。在城镇化加速进程中，城市的高层建筑、大型商场等场所大量增加，火灾报警市场需求规模日益增长。根据行业分析，在民用消防领域中，消防报警产品占消防投入比例约为3%-10%；在工业领
域，消防报警产品投入约占消防投入的10%-20%。结合企业调研数据，预计市场规模长期在150-200
亿元，如果包含智能疏散产品，消防报警产品市场规模约在500亿元左右。

随着行业监管政策不断完善，最新的消防法、行业质量监管制度、强制性产品认证等行业政策法规对消防行业的研发水平、质量管控、行业监管等方面提出了更高的要求、延长了产品从研发到正式销售的周期，提高了竞业门槛，但同时对拥有一定研发实力和质量管控能力的消防企业带来的机遇。随着消防产品逐步市场化，拥有技术研发优势和生产优势头部生产企业加速市场扩张，原有的区域性经营企业随着市场开放逐渐被全国性经营企业取代。在消防行业中，由于参与者众多，且市场较为分散，为了扩张销售网络，扩展产品覆盖区域，国内消防产品生产企业多采用“经销商为主，直销为辅”的经营模式。对于专业性较强的消防报警设备，为保障消防系统及时通过验收并交付使用，需要及时专业的服务团队介入售后安装调试环节。现在越来越多的甲方和总承包方对消防设备类进行集采的大背景下，“销售+服务”直营的模式因为拥有更为专业的服务团队和统一的服务标准，被越来越多的工程客户青睐。
传统消防转型已经到了时代的关口，大力提升信息化水平，通过技术升级驱动消防行业的高质量发展，是消防产业的当务之急。受益于人工智能、物联网、大数据等新兴技术的不断发展，传统消防朝着科技化、信息化、智能化方向迈进已成为发展之必然。随着消防安全责任制度加速推行，消防宣传和管理力度不断加大，社会整体消防意识逐步提高，人们对消防安全保障的要求不断提高，消防产品的市场需求正从被动式需求逐渐向主动式需求转变，终端用户愈发关注消防产品质量和产品性能，具有品牌优势和市场口碑的消防产品竞争优势日趋明显。
目前消防报警行业已经全面进入二线制时代，伴随着鼎信消防产品的大面积市场应用和良好的客户反馈，鼎信消防独创的二线制技术已得到了全行业的高度认可，部分头部客户采购已经将二线制产品作为招标条件，这将加快二线制产品的市场普及和消防行业的全面市场化。
载波产品电力物联网作为以新能源为主体新型电力系统的关键支撑，将在提升新能源消纳能力、保障系统安全运行、挖掘用电大数据价值、助力电价市场化改革等方面发挥不可或缺的作用。电力物联网是物联网在智能电网中的应用，是信息通信技术发展到一定阶段的结果，其将有效整合通信基础设施资源和电力系统基础设施资源，提高电力系统信息化水平，改善电力系统现有基础设施利用效率，为电网发、输、变、配、用电等环节提供重要技术支撑。国家电网提出建设智能电网和具有中国特色国际领先的能源互联网企业的战略目标，顺应能源革命和数字革命融合发展趋势，构建以电为中心，以坚强智能电网和电力物联网为基础平台，深度融合先进能源技术、现代信息通信技术和控制技术，构建多能互补、智能互动、电力互联的智慧能源网络。南方电网提出建设“数字电网”，以数字化、智能化、物联网等技术推动传统电网改造升级，不断培育新动能、新业态，构建开放、共享、和谐的能源生态系统，推动和加快数字电网、智能电网、能源产业价值链和能源生态系统等重点领域建设。2021年国家电网、南方电网分别发布了“新型电力系统行动方案”，在“双碳”及构建以新能源为主体的新型电力系统的目标下，电力物联网发展必将提速。在智能电网、电力物联网和能源互联网建设进程中，低压配用电领域通信系统建设和投资举足轻重。2021年作为用户用电信息采集统进入HPLC时代的第三个完整年度，国家电网27个省级电力公司HPLC载波通信单元招标总数量约1.2亿只，较2020年增加约22%。截止2021年底，国家电网和南方电网HPLC载波通信单元招标总量超3.5亿只。从2018年开始，随着电力物联网、能源互联网和用电信息系统高频采集、停电上报等业务需求的不断深入，国家电网开始了新一轮宽带载波通信系统建设和升级，并全面停止窄带载波招标采购。2021年，作为国网宽带载波招标的第四年，国网市场总体增速趋缓。南方电网方面，2016年全面启动智能电表和低压集抄全覆盖工作部署，采用窄带载波技术于2018年底提前完成“两覆盖”建设任务目标。目前南网本地通信模块的窄带载波技术、微功率无线技术以及双模技术仍有需求，但已开始大范围应用宽带载波技术，南网市场处于显著上升阶段。2021年，随着业务需求的提升及技术进步，国家电网已开始规划下一代高速双模技术并制定相关标准规范。随着双碳政策推进、双限实施以及电价市场化，未来电网采购需求势必将从高速电力载波通信进一步升级为高速电力载波双模通信，同时，国网智能电表需求回暖，将带动HPLC模块需求稳健增长。能源转型为配电网的发展带来历史机遇。随着碳达峰、碳中和战略的深入推进，光伏和风电等可再生能源发电方式将加速发展，能源转型要求重塑电网，其中配电网也需要改造升级。配电网是电力供应链的末端，是直接面向社会和广大客户的重要能源载体之一。传统配电网只承担单一配电功能，主要任务是核实受端的负荷水平。未来几年，在新能源并网、储能、新能源汽车、售电放开等新需求下，配电网将向有源化、局域化、协同化、低碳化、智能化、市场化的方向发展，平衡部分电力需求或将成为配电网的一项重要功能。配网市场有望为电力载波通信带来更大的增量需求。智能配电网时代，所有工作在配电网的设备都需要进行数据采集并汇报给智能终端，由终端进行综合处理之后汇报到云端进行处理。这意味着配网侧所有设备都需要具备通信能力，除已联网的智能电能表之外，还包括各级开关、智能物联锁具、随器计量、分布式电源、有序充电桩、水气热表等台区及客户侧设备，保守预计新增联网节点数量可能达到30亿个，较6亿左右的智能电表有了大幅提升，将显著拓宽电力载波通信的应用场景，成为载波通信未来几年一个强有力的增长点。电力物联网行业细分领域众多，在贡献公司主要收入的低压电力用电信息采集市场，国家电网、南方电网和地方电力公司主要采取集中招标的方式，对用电信息采集设备等产品进行统一采购，市场处于较充分竞争状态。由于公司此类产品具备稳定性高、性能好的特点，市场占有率处于行业前列。报告期内，根据国家电网和南方电网的中标情况统计结果，公司产品在所有中标企业中排名前三，是行业内的第一梯队企业。在配电物联网等其他应用领域，公司凭借持续的技术创新优势与强大的产品研发实力，紧抓物联网发展机遇，提供各应用领域的整体解决方案，不断加强市场拓展与深化，也已在相应市场占据了一席之地。随着以新能源为主体的新型电力系统的构建，将推动配网结构调整，产生10kV/0.4kV中低压配网新的通信应用需求，必将拉动光储充一体化控制和通信产业及市场的新一轮投资。2021年6月，国家能源局发布《关于公布整县（市、区）屋顶分布式光伏开发试点名单的通知》，各省（自治区、直辖市）及新疆生产建设兵团共报送试点县（市、区）676个，全部列为整县（市、区）屋顶分布式光伏开发试点，随着整县光伏以及光伏三可的建设和推进，光伏设备的“可观、可测、可控”对通信技术和产品的实时性、稳定性、吞吐量及抗干扰能力等指标提出了更高的要求。随着《关于进一步完善分时电价机制的通知》和《有关燃煤发电上网电价市场化改革的通知》等新电价政策的发布，分时电价的实施涉及主站系统、终端、电能表和通信单元等整个用采系统产品的更换和升级，电能表电价参数设置将对本地通信技术提出更大的挑战，同时也将带来新的技术升级和市场机遇。智能电能表智能电能表作为供用电网络最贴近用户的终端设备，除了具备传统机械或机电式电能表用电量计量功能外，为了适应智能电网和新型电力系统的使用要求，增加了用电信息存储、双向多费率计量、用户端控制、双向数据通信、防窃电等功能，智能电能表代表着未来电网用户智能化终端的发展方向。报告期内，国家电网公司、南方电网公司相继提出了能源互联网、数字电网的发展路径，这些目标的实现对电能表的功能和性能提出了更高的要求，智能电能表朝着智能化、物联化的方向发展。2020年国家电网公司推出了20规范电能表与智能物联电能表，预计在未来的三到五年，20规范电能表将成为招标采购的主体，智能物联电能表主要应用于精品台区等高端应用场景；同时南方电网公司也先后推出了能源管理智能电能表（智能网关终端）以及21规范电能表，预计推广趋势和国家电网类似，短期内以21规范电能表为主，能源管理智能电能表（智能网关终端）进行小规模试点和高端应用。从招标数据来看，从2020年下半年开始，国网统一招标的表型已全部更新为国网20规范电能表，每年招标数量在6000万只以上；2021年上半年，南网将统一招标表型全部更换为21规范电能表，每年招标数量在1000万只以上。此外，为了降低运营成本，国南网对电能表的质量和寿命要求也都有不同程度提高，国家电网在20规范中对电能表的寿命要求是16年，南方电网对电能表的寿命要求是12年。目前，国内智能电表采购需求主要包括国网、南网以及地方电力公司的常态化电能表轮换，新增城镇、农村住宅的安装需求，新增工业用户需求，新能源领域的应用需求（包括充电桩和分布式光伏等）。随着国家电网智能电能表与用电信息采集系统2.0版本的建设以及智能电能表计量自动化的发展、国网20规范及南网21规范的推动，智能电表的国内市场预计将保持较稳定状态。配网产品国家电网公司为贯彻落实公司“建设具有中国特色国际领先的能源互联网企业”战略目标，加快推进客户侧新型数字基础设施建设部署要求，服务营销数字化转型发展，满足人民日益增长的美好生活用能需求，提出建设一批“运行稳定、国际领先、管理精益、服务优质”的低压精品示范台区。南方电网公司推行数字化台区，其核心设备都包含物联智能断路器。公司专注配电及电力电子等产品的研发与制造，公司研发的主要产品有：物联智能断路器、一二次融合设备、故障指示器、串户排查仪、柔性直流综合调压装置（FVR）等。目前国网、南网约有6亿用户，对应有3000万个表箱断路器。按照每年轮换5%、新增5%计，每年涉及表箱断路器约有300万只，每年的市场容量约有18亿元。国网、南网每年增加约50万户的专变用户，每个专变用户约需要50台断路器，采用物联智能断路器，专变用户的电气运维将实现远程智能化。这个市场容量约为2500万台智能断路器，每年的市场容量将达到150亿元。公司通过对基础性技术的深入研究，研发高精度暂态录波型故障指示器，从解决实际问题出发，向客户提供易于安装、稳定可靠、判断准确的故障判断及定位解决方案，旨在解决配电网故障检测与定位的行业难题，为配电网的可靠运行保驾护航。《配电网设备标准化定制提升工作方案》中明确规定：自2019年起逐步加大标准化定制设备应用比例，2024年最终实现标准化定制设备在新增设备中应用比例超过90%。国网公司2016年开始推广一二次成套设备，2021年3月发布一二次融合新标准（罩式FTU），为行业带来新的机遇与挑战。国网公司近三年共招标柱上断路器超39万套、资金超94亿元，预计未来一二次融合市场规模有望进一步增大。近年来，电力行业对于高端电测仪器的国产化需求也愈发重视，电网公司每年用于采购各类电测仪器的资金规模约有30~50亿元。公司坚持以客户为中心，以客户需求驱动电测仪器产品布局，先后推出了串户排查仪、相位识别仪等给行业带来改变的电测产品。2021年中央财经委员会第九次会议指出，要构建清洁低碳安全高效的能源体系，控制化石能源总量，着力提高利用效能，实施可再生能源替代行动，深化电力体制改革，构建以新能源为主体的新型电力系统。随着风电、光伏等可再生能源发电的快速发展，分布式光伏设备在配网系统中的广泛接入，电动汽车、分布式能源、储能等交互式用能设备大量应用，电力系统开始呈现出高比例可再生能源、高比例电力电子设备的“双高”特征。由此给现有的电力系统带来了一系列新的电能质量问题，也加剧了以往一些长期存在的电能质量问题，同时也为电能质量市场带来了巨大的市场前景和可靠性要求。消防产品消防安全是国家公共安全的重要组成部分，消防行业的发展水平是国民经济和社会发达程度的重要标志。2017年10月，公安部消防局发布《关于全面推进“智慧消防”建设的指导意见》，要求综合运用物联网、云计算、大数据、移动互联网等新兴信息技术，加速“智慧消防”建设。2018年，随着国家应急管理部成立，应急管理进入规范化轨道，我国消防行业也逐渐走向市场化、智能化。随着经济增长对消防体系建设的持续投入，消防产品的需求亦不断扩大。各级政府对消防的重视程度不断提高，消防监管体系逐步完善，社会公众安全意识的提高，都为消防行业的发展创造了有利条件，消防产业面临良好的发展机遇。未来几年里，基于基础设施建设的加速，我国消防产业将继续呈现快速增长，年增长率预计达15%-20%。民用建筑消防市场主要涵盖房地产和教育、卫生、文体及政府等公共设施建筑领域，目前我国民用建筑领域消防行业市场规模接近9000亿元。其中消防产品市场规模在1000亿元左右，这其中消防报警设备作为通讯管理控制产品，具有较高的研发技术要求，在消防产品市场中属于不可或缺的核心产品，在城镇化加速进程中，城市的高层建筑、大型商场等场所大量增加，火灾报警市场需求规模日益增长。根据行业经验，在民用消防领域中，消防报警产品占消防投入比例约为3%-10%；在工业领域，消防报警产品投入约占消防投入的10%-20%。进一步结合企业调研数据，预计市场规模长期在150-200亿元，如果包含智能疏散消防报警市场规模会在500亿元左右。目前我国的消防产品生产企业已超过5,000家，消防行业整体规模较大。虽然企业数量较多，但各家企业的市场份额较分散，行业集中度低。大多数消防企业生产的产品种类单一、技术含量较低，产品在外观、功能等方面同质化严重，毛利率水平较低。随着行业准入的放开，传统消防设施生产企业则在谋求技术创新，通过互联网、云计算、大数据等技术向科技化、信息化和智能化方向发展。具备技术领先的企业通过自主研发不断提高产品的技术含量与附加值，进而形成品牌优势，积累优质用户。随着行业监管政策不断完善，最新的消防法、行业质量监管制度、强制性产品认证等行业政策法规对消防行业的研发水平、质量管控、行业监管等方面提出了更高的要求、延长了产品从研发到正式销售的周期，提高了竞业门槛，但同时对拥有一定研发实力和质量管控能力的消防企业带来的机遇。随着消防产品逐步市场化，拥有技术研发优势和生产优势的头部生产企业加速市场扩张，原有的区域性经营企业随着市场开放将逐渐被全国性经营企业所取代。传统消防转型已经到了时代的关口，大力提升信息化水平，通过技术升级驱动消防行业的高质量发展，是消防工作的当务之急。受益于人工智能、物联网、大数据等新兴技术的不断提高，传统消防朝着科技化、信息化、智能化方向迈进已成为发展之必然。随着消防安全责任制度加速推行，消防宣传和管理力度不断加大，社会整体消防意识逐步提高，人们对消防安全保障的要求不断提高，消防产品的市场需求正从被动式需求逐渐向主动式需求转变，终端用户愈发关注消防产品质量和产品性能，具有品牌优势和市场口碑的消防产品竞争优势日趋明显。根据地产行业数字化服务领先者明源发布的2021年度房地产行业十强榜单分析：从榜单评选结果来看，消防报警设备榜单出现了强者恒强的现象，鼎信消防以62%的推荐率位列第一、青鸟消防、海湾安全分列第二、三位。根据第十四届消防行业品牌盛会发布的2021年消防行业十大报警品牌，鼎信消防、青鸟消防、海湾、利达等十家消防企业2021年在消防报警领域竞争力较强。消防报警市场份额逐步向上述几家技术优势明显的头部企业聚集，品牌销售规模和品牌影响力逐步拉大，未来三到五年，消防报警品牌前五名的市场份额将会进一步加大。AFDD产品

随着电气设备的大量普及，电气线路长期带载或过载运行以及接触不良带来的线路绝缘故障也日益增多﹐继而因电弧故障引起的电气火灾频繁发生。电弧故障主要包括串联电弧故障、并联电弧故障和接地电弧故障。串联电弧故障主要包含端子松动、不良的电气连接、插头插座接触不好、绝缘导线受外力损坏等情况产生的与负载串联的电弧故障；并联电弧故障主要包含带电导线之间的绝缘损坏、相间绝缘老化或污染引起的碳化通道等情况产生的与负载并联的电弧故障。据消防救援局统计，2020年共计接报火灾25.2万起，伤亡人数1900余人，直接财产损失40.09亿元，给国家造成重大人身财产损失；据统计，33.6%火灾是电气火灾，因短路、过负荷、接触不良等线路问题引发的火灾数量占电器火灾总数的68.9%。
电弧故障保护器是一种新型用电线路保护装置，简称AFDD(ArcFaultDetectionDevices）。其主要功能是检测和辨别危险的接地电弧故障、并联电弧故障和串联电弧故障，并及时驱动使电流断开的装置，避免发生电气火灾。电弧故障断路器弥补了其他低压电器保护装置的不足，与传统保护电器共同应用将提供更加完整的火灾保护措施，极大地提高了电气火灾的防护水平，对保护人身安全和财产安全具有重大意义。
2010年全国低压电器标准化委员会(SAC/TC189)项目组开始对电弧故障检测装置(AFDD)进行相关的研究与试验，并持续进行国际标准的跟踪和研究。同年公安部沈阳消防研究所开始建立民用建筑电弧故障数据库，并依据研究结果，由全国消防标准化技术委员会火灾探测和报警分技术委员会（SAC/TC113/SC6）编制了国家标准GB14287.4《电气火灾监控系统(第四部分：故障电弧探测装置)》；与此同时，上海电器科学研究院编制了关于电弧故障检测装置的行业标准GB/T31143-2014《电弧故障检测装置(AFDD)的一般要求》，归口于全国低压电器标准化技术委员会（SAC/TC189），目前已颁布实施。
随着认识的深入以及市场的需求，AFDD产品的应用越来越广泛，既可安装在输电系统的配电箱中，也以安装在家庭、办公室、各种大型超市、百货商场、医院、飞机场、纺织库房、油库、炼油厂、石油运输管道的各个控制点等场合，凡是有用电的地方都可以安装使用该装置，广泛用
于电气防火。全球故障电弧断路器的市场规模在2020年估计为40亿美元，预计到2027年将达到
56亿美元的规模，2020年至2027年期间的复合年增长率为4.9%。2019年12月，国家四部委联合印发《民办养老机构消防安全达标提升工程实施方案》通知，其中包括故障电弧探测器要求。
《GB51348-2019民用建筑电气设计标准》中也明确建议在商场、超市以及人员密集场所、存储可燃物场所安装AFDD。
三、报告期内公司从事的业务情况
公司在电网中低压配用电领域耕耘多年，对低压配电网、中压配电网业务都有深入的理解和研究。公司的长期发展战略是逐步从电网营配采集通信解决方案提供商向电网营配量-测-控设备提供商转型，成为电网营配业务的综合解决方案提供商。从基础的电力物联网通信业务，到广泛分布的配用电网感知设备，再到电力物联网业务处理信息枢纽，以及电力物联网云端业务，公司都有相关的解决方案及产品；不仅从事配电网运行状态监测及信息采集业务，还开展了配电网运行控制及运行质量治理等业务；公司丰富的产品组合及解决方案，可以为客户配用电业务提供系统性解决方案。2021年度，公司在传统的营配采集方案业务领域，相关的低压载波通信方案、中压载波通信方案、各类中低压营配采集终端，在国网、南网、地方电网、非电领域得到了广泛应用，综合国网公司、南网公司网招、省招情况，公司产品的应用规模位居市场第一梯队，有效地支撑了电网的营配采集业务。2021年度，公司量测业务也得到了长足发展，各类电能表在国网、南网、地方电网的份额都有显著的提升。2021年度，公司的智能断路器业务也有了不错的开端，在山东等省均获得订单。公司在强化电网营销业务的同时，还拓展的电网配电监测相关业务的开展，相关的配电终端、电能质量监测与治理设备在国网、南网都得到了应用。面向新型配电网的发展趋势，公司研发多年的10kV交直流一体充电站、中低压交直流混合配电产品也在电网中开展了试点应用，探索光伏、电动车、储能接入场景下的源网荷储有序配用电控制。
公司业务重心集中在国内市场，针对国家电网、南方电网、地方电网、非电客户构建了面向客户的销服体系，从组织架构、地域分布等方面与客户业务相匹配；每个地区都设立了区域销服机构，每个大客户都设立了业务对接组织；在一线销服队伍中，形成产品行销、区域经理、交付服务工程师密切配合的销服铁三角组合，以便能及时有效地解决各类客户的所想所急。
公司各产品线及研发部门在技术开发过程中，遵循IPD流程，协同联合开发，确保产品开发按计划正常进行，最终实现技术产品化。MKT针对项目进行市场调研、细分市场、了解顾客的需求与期望、收集各方面信息、拜访客户等，根据市场需求、行情分析、风险评估、投入与收益情况，准确抓取来自客户的产品需求或通过市场客户痛点确定研发产品定位，输出Charter文件，并组织评审，以确保需求和业务分析的准确。严格评审过程，进一步确保需求和业务分析准确、项目定位准确。同时建立清晰的技术管理流程，包括产品路标评估、开发产品过程、开发过程中的技术评审和决策评审、运作与质量控制等。技术评审和决策评审是确保开发与创新先进性的关键环节。技术评审成员由专家委员会、硬件委员会的各领域专家和PDT项目组成员构成，通过技
术评审，发现产品开发中存在的问题和风险，及时采取相应的解决方案和行动计划，保证产品开发质量。
供应链中心在公司持续进行ISC集成供应链流程的系统性变革，基于流程匹配IT支撑进行，在现有业务不受影响的情况下逐步实现流程系统优化，提升各类产品的交付能力。从客户需求到完成产品再到服务交付的过程中，以计划为主线，结合基于交付模式的计划策略，通过供需平衡，以快速响应、产能合理利用、柔性供应，实现及时、准确、优质、低成本交付的订单履约。
质管中心负责公司质量体系的建设，实施从产品研发、原材料采购、生产、交付、运行等产品全生命周期质量管理，通过质量文化、质量控制和质量改进三个层级全面建设鼎信质量体系，将质量意识固化到每个员工的工作和意识之中。管理运作模式上，质管中心坚持以客户需求为基础，以客户满意为导向，基于卓越绩效标准，建立了“基于面向对象的质量管理轮、基于能力的质量保障轮和PDCA螺旋上升的方法轮”三轮驱动质量管理模式；为确保三轮驱动持续有效，进一步夯实了目标管理、人才管理、执行管理和质量氛围管理的基础管理工作。质量管控能力上，在原有的信息化和失效分析能力基础上，不断细化提升计量、标准、检验检测、认证认可等相关能力，目前获得CNAS认可的检测能力范围已扩展到4个产品类别，39个标准及110个检测项目。2020年，质管中心组织并代表公司申报了第七届青岛市市长质量奖，并于2021年9月成功通过现场审核并获得质量奖提名奖。
运营本部致力于模具、注塑、五金、PCBA和总装的基础工艺研究和应用，引进国际先进的生产设备，制造过程实现全产业链生产，通过大力推进精益化、自动化和信息化“三化”建设，ISC流程落地实施与MES系统结合，用精准的数据、及时有效的分析，有序支持业务的发展，为公司战略规划和业务计划提供有力依据。部品制造中心和PCBA制造中心提供高质量的部件和PCBA产品，为总装制造中心提供强有力的保障。生产过程加入诸多“工业4.0”智能元素，如厂内智能物流运输、自动打标、自动识别，自动分拣、智能化分析、机器人控制等，为客户提供最佳的制造交付体验。
青岛鼎信通讯消防安全有限公司作为鼎信通讯的全资子公司，全面负责消防产品的研发、销售与品牌运营，随着消防系列产品市场份额的逐步提升，依托直营办事处销售规模和销售覆盖地区的不断扩大，2021年消防业务各项业绩指标取得了高速增长的发展,其中智能疏散产品销售业绩自2020年以来持续倍速增长。
2021年完成产品迭代更新，新增迭代3个系列产品：可燃气体监控系统、地下车库一氧化碳
监控系统、智尚系列智能疏散系统。实现了火灾自动报警、智能疏散等14大系统45个系列，1200
余种产品。其中智能疏散系统已经上市4个系列600余种产品，正在送检100余款产品，预计2022
年智能疏散系统上市产品达700余款，智能疏散系统实现消防报警行业首家自带电源和集中供电全产品线覆盖、全系统兼容的技术突破，满足行业客户对不应用场景不同系统组网的产品需求。
1、公司的经营模式

公司的经营模式主要是依托16大流程开展，端对端的业务流程包括：IPD集成产品开发的研发流程、MTL市场到线索的营销流程、LTC线索到回款的销售流程、ITR问题到解决的服务流程；使能流程包括：DSTE战略管理流程、ISC供应流程、SD交付流程、MCR客户关系管理流程；支撑流程包括：MHR人力资源管理流程、MF财经管理流程、MBS综合管理流程、MQ质量管理流程、IT&BT管理平台等。2021年度DSTE流程在全公司范围内推广运行，形成了由各级部门战略规划为牵引的多部门协同的经营模式。在4-10月份，公司各级部门开启来年的战略规划制定工作，采用BLM业务领先模型进行业务规划，通过差距分析、市场洞察、战略意图、创新焦点、业务设计、关键任务、组织优化、人才发展、文化建设等环节导出战略规划，通过上下对齐，形成符合公司愿景使命价值观的体系化战略规划；12月底前在公司各级战规的指导下形成公司各级部门的年度计划，并签署各部门KPI指标，并将KPI指标分解到每个干部及员工的个人PBC。2022年1月份各级部门进行工作述职，并签署KPI和PBC；之后依据KPI和PBC的要求开展绩效管理，最终实现公司的年度计划和战略目标。
决策机制决策机制方面，在一级部门组建AT和ST团队，ST团队负责部门的业务开展，保证部门业绩的达成，AT团队负责部门的人员管理，包括人员的绩效评定、奖酬等人力资源管理方面的内容，采用团队决策，避免部门长一言堂，构建公司后备干部梯队。在研发体系和销服体系构建了体系AT团队，对体系内的干部进行评议；公司级构建了EMT团队，通过团队决策对公司的战略、财经、人力资源相关的重大事项进行决策，保证公司发展方向的正确性、稳定性。2021年度，公司经营管理团队EMT在业界资深管理顾问的指导下，针对公司发展中的战略、人力、财经等方面重大问题开展了深入广泛的讨论，做出了多项有效决策。各一级部门落实AT团队机制，全面推行集体决策机制。公司各一级部门的AT/ST团队有效运作，AT/ST团队成员也进行了相应的优化调整，各级团队共同评议、一起讨论，集体决策的机制基本形成。由公司级EMT团队、各部门AT/ST团队共同构成的公司团队决策机制，运行效果良好，将成为保障公司长期稳健发展的有效机制。研发模式2021年度，公司持续完善研发体系组织架构，研发体系成立“研发体系联席AT”、“研发体系联席ST”委员会，拉通研发体系运作管理，提高研发整体运作效率，构建研发协同作战能力；同时在研发体系内成立矩阵型部门“总体办”，以此加强研发体系产品与技术中长期规划能力；“质量运营部”保证研发体系战略到执行高效运作。研发体系中，定义研发本部、芯片基础理论与技术研究院为公司未来产品与技术的研究机构，信息系统本部、工程技术本部、电力工程设计院是公司产品研发的基础支撑部门，产品线及事业部是公司当前解决方案及产品的开发部门，解决方案部是公司解决方案、MO、行销、招投标的管理部门。各一级部门内部同时设立质量运营部，根据本部门业务规划及目标，围绕本部门产品线业务开展流程规划运营活动，保障流程与业务匹配性。制定过程质量保证目标，实施运营绩效的监控和审视，并在本业务组织开展持续改进活动，推动业务变革和流程重整，确保实现预期的改进成果；参与、支撑IPD流程建设并推动实施，提供流程培训、指导与实施方法，并负责流程监控审计，保证流程运行质量。识别流程缺陷，提供策略建议，促进流程优化与改进；执行可视化管理，进行项目健康状态监控，反映项目质量、进度、预算、成本、风险、客户满意度等状态，识别风险、机会，提出决策、改进建议。公司在研发体系积极推行与客户的联合创新，鼓励研发人员走出去，和我们的客户，特别是有代表性的大客户，展开联合创新，针对客户的真实业务需求，为客户迫切的业务痛点开发匹配的解决方案及产品。研发体系下的研发模式依旧以IPD(集成产品开发)为主线，IPD流程持续实施和优化。成立决策评审成员团队，由公司IPMT团队、PDT项目组成员组成，明确参与IPD项目的PDT团队成员的角色和职责,建立成员资源池,完善工作量评估和成员评价体系。在概念阶段、计划阶段、早期发货阶段、可获得性决策阶段、以及生命周期终止阶段，根据公司业务战略、产品战略、市场情况、获利能力、资源的可获得情况和风险等，在产品开发决策评审点做出“项目继续/项目终止”的决策，将公司已成熟的业务流程融入其中，结合项目管理思想，以需求跟踪矩阵为抓手贯穿全过程。营销模式2021年度，公司在销服体系持续推进五类业务流程的落地和优化，分别是MTL市场到线索流程、LTC线索到回款流程、SD交付流程、ITR问题到解决流程、MCR管理客户关系流程，营销模式是以上五类流程的协同开展。MTL市场到线索流程，主要是通过市场洞察、客户分析，找出客户业务的痛点，定义公司解决方案的需求，指导公司研发体系开发相关产品，并形成各类营销资料，指导销售团队开展各类营销活动，最终实现每个细分市场的业务目标。LTC线索到回款流程，主要是通过线索管理、机会点管理、招投标管理、交付管理，实现线索到机会点到回款的管道管理，通过流程扩大线索的喇叭口，提高有效转化回款的效率，最终实现业绩目标。SD交付流程，是公司定义的外部产品及解决方案的交付流程，针对客户的需求，采用项目制的方法管理每个交付活动，提高产品在客户侧的直通率。ITR问题到解决流程，是公司产品及解决方案应用后的运维活动，通过标准化的流程规范公司的售后服务，实现客户使用公司产品全生命周期的低成本。MCR管理客户关系流程，规范公司客户战略，形成了具有公司业务特点的客户关系方法论，通过普遍客户关系、关键客户关系、组织客户关系等三个层次管理客户关系，本着以客户为中心的理念，制定了与客户建设业务合作伙伴关系的工作目标，在为客户创造价值的基础上实现公司产品的盈利，规范各类客户界面的标准活动，让客户业务合作伙伴关系成为公司的第一生产力。鼎信通讯坚持“以客户为中心”，以“为客户创造价值”为愿景，以客户驱动和技术驱动“双轮驱动”构筑核心竞争力。在全国设立34个省级服务机构及290多个市、县办事处，建成了完整高效的销售服务网络，售后服务保障第一时间给予电话答复，4小时内抵达指定地点提供服务，并在12小时内提交解决方案。运营模式

2021年，公司着力提升质量与运营平台的运营能力，为公司各个业务领域的开拓持续提供强大的生产与交付支持和质量保证。
供应链中心在公司持续进行ISC集成供应链流程的系统性变革，基于流程匹配IT支撑进行，逐步实现流程系统优化，提升各类产品的交付能力。从客户需求到完成产品/服务交付的过程中，以计划为主线，结合基于交付模式的计划策略，通过供需平衡，以快速响应、产能合理利用、柔性供应，实现及时、准确、优质、低成本交付的订单履约。
质管中心负责公司质量体系的建设，实施从产品研发、原材料采购、生产、交付，到运行等产品全生命周期质量管理，通过质量文化、质量控制和质量改进三个层级全面建设鼎信质量体系，将质量意识固化到每个员工的工作和意识之中。管理运作模式上，质管中心坚持以客户需求为基础，以客户满意为导向，基于卓越绩效标准，建立了“基于面向对象的质量管理轮、基于能力的质量保障轮和PDCA螺旋上升的方法轮”三轮驱动质量管理模式，为确保三轮驱动持续有效，进一步夯实了目标管理、人才管理、执行管理和质量氛围管理的基础管理工作。质量管控能力上，在原有的信息化和失效分析能力基础上，不断细化提升计量、标准、检验检测、认证认可等相关能力，目前获得CNAS认可的检测能力范围已扩展到4个产品类别，39个标准及110个检测项目。2020年，质管中心在公司高管的倡议下，组织并代表公司申报了第七届青岛市市长质量奖，并于
2021年9月成功通过现场审核获得质量奖提名奖。

运营本部致力于模具、注塑、五金、PCBA和总装的基础工艺研究和应用，引进国际先进的生产设备，制造过程实现全产业链生产，通过大力推进精益化、自动化和信息化“三化”建设，ISC流程落地实施与MES系统结合，用精准的数据、及时有效的分析，有序支持业务的发展，为公司战略规划和业务计划提供有力依据。部品制造中心和PCBA制造中心提供高质量的部件和PCBA产品，为总装制造中心提供强有力的保障。生产过程加入诸多由公司自己研发的智能生产元素，如厂内智能物流运输、自动打标、自动识别，自动分拣、智能化分析、机器人控制等，为客户提供最佳的制造交付体验。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、实施创新驱动，技术研究和产品研发成果显著
公司致力于成为配用电领域的引领者，将先进技术带来的成果传递到电力物联网的智能世界中。公司通过多方面对研发进行创新驱动，采用专家评估、现场PK、第三方认证、现场会、标杆对照、SWOT分析等多种方法进行技术评估。与同行对比，评估现有技术，为战略制定提供依据；构建完善的技术发展机制，从组织上与制度上确保开发与创新的先进性；专家评估包括内部专家与外部专家，内部专家由技术委员会、战略部长、质量总监、产品线CTO、营销总监等组成，外部专家由顾问、高校、供应商、客户聘请的行业专家等组成。公司重视创新技术人才的培养，建立学习型组织，持续培养具有自主创新能力的科研人员。同时公司与多个省份的网级营销专业、运检专业等开展了联合创新项目，积极参与重大关键技术研究项目，主导或参与多项标准的制定，积极推动行业发展。截至2021年底，公司及子公司已取得及正在申请中的发明专利共300项、实
用新型123项、软件著作权共208个、集成电路布图共32个，商标共54个(含马德里商标1个)。

基于对能源互联网和智能电网的深刻理解，公司在芯片研发、用电信息采集系统、能源互联网等相关业务方向进行了大量研发投入，可以提供从芯片、软件、模组到系统的成套解决方案。上述解决方案涉及到的主要产品均已完成资质认证和现场测试，并在国家电网和南方电网批量应用。从电网发展战略和规划来看，加强芯片开发综合实力，给客户提供具有特色的差异化价值服务，对外开放融合平台共享，将是未来一段时间产品线发展和战略投入的重点。优秀的研发人才和人才管理体系已成为产品线发展的强劲动力源，持续加强研发投入满足电力市场前瞻性需求，确保技术和市场领先地位。
面向客户需求，产品线从原理研究着手，以原创技术为核心，开发新技术与新产品，提供全系列电力线载波通信芯片。公司拥有独立自主知识产权的TCC081F芯片、TCS081F芯片和基于28nm芯片制造工艺的TCC091、TCRS091等系列国产电力线载波通信芯片；紧跟国家电网高速载波双模通信标准要求实现芯片和产品研发；随着配电物联网的建设，积极布局低压配电网本地通信产品和解决方案；深入研究电网大数据算法和边缘计算基础理论、技术算法及应用研究，对智能电网进行深度分析，业内首家将特征电流拓扑自动识别技术集成到标准载波模组中，实现高集成化小型化，同时支撑涵盖户变关系、低压拓扑、分段线损、分段故障研判、回路阻抗分析等系统化解决方案，进一步支撑智能电网和能源互联网的建设和发展。
公司致力于成为国际一流的电能表方案提供商和制造商。公司在青岛高新区建设了36万平方米的产业园区，下设模具、注塑、总装、SMT、电力电子等工厂，并拥有按照ISO/IEC17025标准建立的2万平方米的检测中心，具备CNAS认证资质，在上海和青岛拥有两个专业IC设计团队，专注于电能表专用芯片设计。为了保障公司在电力智能量测领域一直以来的优势和竞争力，实现
公司在全球智能量测产品布局，打造鼎信智能量测体系，公司对芯片、结构模具设计与自动化生产制造、自主方案设计与开发等方面加大研发投入，巩固核心优势，保持核心竞争力。
公司坚持全产业链布局，逐步实现了核心器件自主化，对关键元器件如MCU、计量芯片、继电器驱动以及稳压控制芯片、AC-DC开关电源芯片、DC-DC直流稳压芯片、LDO稳压芯片、磁隔离通讯芯片、485芯片等持续挖潜和创新，以保障产品的核心竞争力。
结构模具的自主化有助于保障公司供应链的稳定，也是智能制造的基础。结构模具的研究与布局从根源上保障了产品的质量可靠，同时自主设计、自主制造和自主生产的模具设计、制造和生产车间，也能够为新型电能表的设计及制造提供及时有效的支撑。量测所有产品的硬件和软件平台拥有自主知识产权，能够保障鼎信产品紧跟行业发展的步伐，能够根据行业和客户痛点进行具有鼎信特色的创新设计和开发，使鼎信产品不单具备成本优势，也具备技术优势。
产品的核心优势保障了鼎信年产1500万只电能表的能力。目前量测产品线拥有研发人员100余人，产品覆盖国家电网、南方电网、蒙西电力、四川水电及各地方电力，拥有全方案解决能力；目前产品线已经建设十多人的团队专注于计量基础理论研究，涉及电能表专用芯片的基础理论研究、磁隔离与开关电源方案的研究与探索、电能表生产自动化的研究与优化、DLMS等海外技术协议的开发、新一代电能表蓝牙通讯技术研究等。产品线共计参与14项标准制定，其中主要为GB/T17215《电测量数据交换》相关标准。其中，我司在开关电源设计、磁隔离通讯、自动化生产工艺、芯片理论等都有对应的自主专利授权。
近三年来，鼎信电能表年平均增长率超过33%，已经实现销售1300万只，现场运行总量超过1000万只。针对现场表计被水泡的使用场景及电能表16年长寿命的要求，利用鼎信公司在模具、注塑方面的技术积累，公司于2021年在行业内首次实现了IP68高防护等级的电能表，从根本上解决了电表的三防问题。目前此技术已经得到客户的高度认可并已开始进行大面积推广。
公司坚持基础理论与技术研究，拥有多项核心技术。对电力线传输特性研究，拥有超低频电力线载波技术；中压载波的TCSK专利技术、多频并发；AFDD的电弧检测专用芯片、AI电弧识别算法、智能B+型漏电检测、一体化设计；载波芯片的电力线特性研究、自主物理层、链路层及数字IC设计、28nm制造工艺、过零同步、户变识别技术；串户排查仪的非介入式测量、不接强电、闭环测试系统；线变识别终端无工作死区、免停电安装、精准识别；AUC无风扇设计、非接触式调控、高效拓扑、零线大电流补偿；Turbo码算法、微电流拓扑识别算法、人工智能算法、电能表软计量。
2、丰富的产品组合和解决方案服务能力
公司在芯片设计、电力线通讯、总线通讯、用电信息采集系统、配电产品、电力电子等领域经过十多年的潜心研究和技术沉淀，已经积累了丰富的行业经验和独特的技术创新，在产品研发、系统解决方案上也积累了大量的实践经验。开展了基于特征电流的10kV站-线-开关-变拓扑识别、
基特征电流的低压台区变压器-分支-表箱-用户拓扑识别、智能微网、基于中压载波与HPLC的接入网通讯全覆盖、基于中低压拓扑识别的节点电气、环境、状态、事件量高频数据采集、新型电力系统能源数据采集的研发。站-线-开关-变-支-箱-表全域数据感知、基于广域相量同步的配电自动化、综合电能质量治理、融合终端深化应用、中低压综合线损管理、光伏三可、整县光伏、中低压柔性互联、综合能效监测、客户侧物联服务、源网荷储协同管理、交直流混配等方案，可全面覆盖公司产品，满足客户的不同场景需要。各产品线与解决方案部拥有专业的人员配备，构建跨专业、协同配合的产品格局。同时，公司在全国各省、地市拥有全面技术背景能力的行销团队，凭借多年的行业经验和对客户业务的深入了解，强化与客户端的技术接口，有能力在低压用电和配电业务等领域提供可靠的产品及系统的解决方案。公司在全国各省均设立了营销服务中心，持续靠近客户，所有现场问题都能在24小时之内得到快速反应与及时处理，极力提升客户满意度和市场竞争能力。
3、市场开拓能力和普遍的客户关系
公司遵循“为客户创造价值”的使命，坚持“以客户为中心”的核心价值观，以客户的组织架构为前提，以公司的战略部署为核心，细分客户与市场。公司建立了MTL、LTC、MCR等业务流程，按照职责要求负责客户与市场的信息分析、市场线索研究，了解各客户群和细分市场的需求，充分识别并确定客户的需求、期望和偏好，制定差异化的客户关系管理模式。经过多年的有效运行，公司与客户之间建立了健康良好的多维度多层面的客户关系体系。基于客户界面设立的营销与服务团队，确保公司能够更加贴近客户，了解客户真实需求与痛点，为客户提供针对性的解决方案和产品支持。同时，营销与产品线组成双利润中心，行销团队实行双部门管理模式，责任共担利益共享，使产品线与省区营销共同面对客户，目标和利益高度一致，实现了真正以客户为中心的营销模式，持续满足市场和客户多样化的需求和期望。
4、领先行业的质量管控能力
公司围绕产品的三个基本组成维度确定了“三年零不良，寿命十六年”的设计质量目标、“不良品就是废品”的制造质量目标、以及“物料10ppm不良”的物料上机不良率质量目标。公司建立了2.2万平方米的检测中心，致力于公司质管基础能力的研究和质管体系能力的提升，建立了面向对象的质量管理架构，覆盖从客户服务到产品设计、装备设计、物料优选、智能制造、环境保障的所有过程，建立了基于能力的质量保障体系，在保持原有的信息化、失效分析能力基础上，持续推进计量、标准、检验检测、认证认可相关的能力建设，加大相关设备投入，进一步夯实了公司质量管理基础。目前检测中心CNAS认可的能力范围已扩展到4个产品类别，39个标准，110个检测项目，质量绩效较2020年提升30%以上，质量管理能力位居行业前列。
5、全自动化的智能制造能力
公司坚持技术创新，通过持续的技术创新与应用，多款产品在结构上已经达到国际领先水平。
2021年，智能制造部门已经申请和取得工程技术方面专利60余个和软件著作权10余个。
2021年公司进一步提高质量战略目标，提升质量寿命。在加速寿命实验基础上投入大量寿命曲线研究，通过实验获取了公司产品最主要材料实验仿真曲线，将寿命保障提前到设计端，打造了20年寿命从设计到实现全流程保障体系。公司创新技术应用转化速度得到大幅提升。同时保证了创新技术推广的可靠性，成为行业工程技术引领的有力支撑。在线MINI选择焊、立式嵌件设备等先进工艺设备大量引入，生产效率和生产直通率得到显著提升。公司自研的注塑系统一期已经实施完成，进入二期推进阶段，注塑飞边、缺胶等行业痛点公司内得到很好的解决，达到6σ水平。
2021年公司实现跨楼座AGV运输，高速提升机3个制造事业部全线铺开，大面积推广。集中分散式智能立体库开始招标实施。自主研发的MES全面铺开试点，WMS启动上线，智能制造水平全面升级。为了实现产品16年寿命高质量战略目标，公司从理论计算、仿真分析方面进行了大量的研究和投入，配置了最先进的ANSYS、VSA等仿真分析软件，全面应用到产品设计前端，提供理论依据。为了加快订单响应速度、提升产品质量，行业第一家实现全产业链制造，涵盖模具、塑料件、五金件、电子件及组装等。
公司自主设计弱电端子组装自动化生产线、实现PCBA与总装的“一个流”自动化生产，所有产品都有唯一ID码，配合MES系统、总控系统、检测系统，实现了报警数据、工艺数据、生产信息等数字化追溯、管控，精准定位不良原因，确保产品下线零不良，实现全流程质量追溯。运用工艺创新技术，推进“三化联合”发展，即生产精益化、设备自动化、流程信息化，从而形成互联互通、柔性制造、虚实结合、闭环质量及智能决策五个关键能力，以提供技术领先、稳定可靠的硬件产品和满足客户个性化需求、“7天”订单准时交付的能力。
6、以奋斗者为本的人力资源优势
公司基于“以奋斗者为本”的核心价值观，将人力资源视为实现公司战略目标的核心资源。公司建立了以校园招聘为主、社会招聘为辅的人才获取机制，与东北大学、山东大学、中国石油大学（华东）、中国海洋大学等高校开展产学研合作，积极开展企业开放日、在线直播交流等活动，持续提升雇主品牌影响力，保障优秀人才的引入；公司建立了博士后科研工作站，并与东北大学联合完成首名博士后入站，促进产学研结合，培养相关领域高端科技人才；公司建立了岗位价值评估体系与专业任职资格体系，打通“Y”字形人才发展双通道，牵引人岗匹配度提升，促进人力资本增值；公司持续完善绩效管理体系，通过“目标设定-绩效辅导-绩效考核-结果应用”四个环节强化全员绩效意识，营造高绩效文化；公司秉承“多劳多得”的价值分配理念，按照为公司创造价值的大小进行价值分配，确定了“以岗定级、以级定薪、人岗匹配、易岗易薪”的管理方针，并围绕该方针进行制度构建，以保证多劳多得管理理念的落地；公司高度重视专业人才培养与干部梯队建设，通过思想导师制、721学习模型等方式，促进人员能力不断提升，重视干部与领导力建设，通过干部转身计划、角色认知学习等活动持续提升干部能力；公司通过《奋斗者报》企业内刊、心声社区、在线学习平台等方式，向员工传递企业文化与核心价值观，各级AT带头践行并传
承企业文化，将“战略文化研讨”作为AT会议的常设议题，打造文化与战略宣传阵地。截至2021
年底，公司拥有博士及博士后19人（含外聘），硕士563人，本科1613人；高级职称及高级工程
师23人，中级职称及中级工程师308人。
五、报告期内主要经营情况
2021年，公司在经营管理团队EMT正确决策下，克服外部复杂多变的经济环境，始终坚持“以客户为中心”，以“为客户创造价值”为愿景，同时加大研发投入，驱动研发技术创新，在以客户驱动和技术驱动“双轮驱动”下。报告期内公司全年实现营业收入28.21亿元，同比增长34.24%，归属于母公司的净利润1.57亿元，同比下降13.49%；公司资产总额51.14亿元，同比增长16.87%；归属于母公司的净资产32.53亿元，同比增长3.04%，实现了经营规模快速增长。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,821,323,506.722,101,709,269.9234.24营业成本1,662,354,263.221,149,482,642.7444.62销售费用478,957,678.94385,539,657.3724.23管理费用177,634,744.99136,188,360.0630.43财务费用14,574,026.242,385,480.61510.95研发费用390,350,094.70289,391,563.6634.89经营活动产生的现金流量净额386,054,701.75134,219,527.54187.63投资活动产生的现金流量净额-156,633,858.72-198,712,553.7921.18筹资活动产生的现金流量净额-123,072,378.424,298,526.46-2,963.13营业收入变动原因说明：战略转型持续推进，消防产品、电能表产品收入增长显著，产品多样化，营业收入增长明显。营业成本变动原因说明：营业收入增加，营业成本相应增加；受原材料价格上涨的影响，营业成本的相应增加；产品结构发生小幅变化，在营收中占比约50%的电能表、采集器、消防产品等毛利偏低，销量增长较大，营业成本相对于营业收入上涨较大。销售费用变动原因说明：2020年度因疫情出台社会保险费优惠政策，本年恢复正常，销售业绩增长、销售人员和薪酬增加，销售费用增加。管理费用变动原因说明：2020年度因疫情出台社会保险费优惠政策，本年恢复正常，业绩增长，管理人员增加，相应人员成本增加，管理费用增加。财务费用变动原因说明：本报告期汇票贴现增多，贴现利息增加；研发费用变动原因说明：2020年度因疫情出台社会保险费优惠政策，本年恢复正常，研发创新持续投入，研发人员增加约20%，研发成本增加；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：收入规模增加，收回客户回款增加；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：产业园生产经营趋于平稳，长期资产投入减少；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上期借款本报告期到期偿还、回购员工限制性股票。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年公司主营业务收入27.00亿元，比上年增加6.77亿元，同比增长33.45%，主营业务成本15.72亿元，比上年增加4.75亿元，同比增长43.35%。本报告年度，在公司管理层正确布局下，对集团产生重要经济来源的产品，实现销售额高速增长，但由于报告年度原材料存在普遍上涨，致使毛利率有所减少。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）电力电子2,091,188,348.291,233,239,454.0741.0330.7140.77减少4.22个百分点消防电子478,583,850.09284,535,590.6040.5553.1271.91减少6.50个百分点劳务129,848,883.4053,995,903.7958.4217.50-1.62增加8.08个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）电能表683,971,951.88476,559,319.4430.3235.1838.94减少1.89个百分点载波模块（含芯片）566,732,435.63284,886,953.5649.7335.4435.95减少0.19个百分点消防产品478,583,850.09284,535,590.6040.5553.1271.91减少6.50个百分点采集终端设备326,897,821.91187,303,443.3942.7022.1129.63减少3.33个百分点劳务129,848,883.4053,995,903.7958.4217.50-1.62增加8.08个百分点其他513,586,138.87284,489,737.6844.6125.9458.91减少11.49个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）不适用主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）不适用主营业务分行业和分产品情况的说明国家电网和南方电网的用电信息采集系统通讯芯片需求旺盛，报告期内公司中标数量增加，同时生产自动化程度提高，保障产品供应，经营业绩快速增长。营业收入同比增长30.71%，但由于原材料价格上涨，产品结构发生小幅变化，导致毛利率减少4.22%；公司的消防产品在地产行业逐步形成品牌效应，与多家地产商签订战略合作协议，市场占有率稳步提升。营业收入比同期增长53.12%，但由于原材料价格上涨，同时行业内产品价格竞争激烈，导致毛利率减少6.50%；电能表、载波模块（含芯片）、采集终端设备属于电力行业产品，市场需求稳定，公司中标数量均有所增加，由于原材料、运费等成本上涨，导致毛利率略降。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）载波模块（含芯片）PCS7,719,10113,030,1151,702,907-38.9623.77-75.72采集终端设备PCS1,257,7991,226,342146,51386.8843.4827.34电能表PCS4,908,2884,855,954589,66340.6130.979.74消防产品PCS15,929,68015,003,3822,024,06255.0946.7684.38产销量情况说明国家电网和南方电网的用电信息采集系统通讯芯片需求稳定，公司中标量增加，销售量增加，但由于前期库存量较大，本报告期内消化了部分前期库存，降低了本期生产量，导致库存量下降；采集终端产品市场需求稳定，为了保证及时供货，同时保证生产效率，产销量增长、库存量增加；电能表在国网公司和南网公司持续中标，在地方电力、水电等区域市场也多次中标，产销量增长较大；消防产品在行业内知名度大幅提升，技术和服务在行业内获得市场广泛认可，在地产、电力、铁路等行业市场持续获得订单，产销量快速增长。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%