第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，公司各项业务保持较为稳健的发展，实现营业务收入15,665.02万元，与去年同期相比减少18.70%；归属于上市公司股东的净利润-4,561.13万元，与去年同期相比减少238.89%；报告期末，公司总资产为75,377.95万元，较期初减少6.29%，归属于上市公司股东的所有者权益为67,064.52万元，较期初减少8.09%。
（一）内部管理
报告期内，公司确定了“以网络和视频为核心的智能系统综合解决方案提供商和产品供应商”的定位，提出了“两纵三横”（战略牵引、资本支持、大力发展公司核心技术、核心平台，广泛
建立公司产品技术生态、销售生态）的战略布局，形成了“立体化营销”的营销体系架构，旨在解决市场与销售并重、市场牵引、销售落地的若干问题。围绕“立体化营销模型”，公司领导、战略研究院、各部门对销售部门进行资源赋能、情报赋能、技术赋能，形成立体化支撑；建立“重点行业领域+区域”的营销队伍，覆盖重点行业领域和全国主要中心城市的“点面结合”销售网络，提高对用户需求的响应。
（二）市场动作
报告期内公司聚焦军队领域，持续深耕作战指挥应用，初步进入军事训练、战场环境、后勤保障、军事物流、智能装备等领域，形成从战场感知、指挥控制到综合态势全系列的系统和设备，正在市场推广中。市场宣传上，公司大力加强品牌宣传力度，积极参与行业展会亮相，加强媒体宣传，重点客户重点区域进行定向产品推介，全面提升“兴图新科”品牌影响力，提升客户对公司的认知度。参加了各地军种训练条件建设成果展、武汉国际应急安全博览会、第七届中国（北京）军事智能技术装备博览会和InfoCommChina展等。特别在第七届军事智能技术装备博览会中，以“聚焦联合全域、智能体系引领”为主题，提出全国产化云视频信息系统，采用视频、设备实物、用户体验相结合的方式，全面让用户体验到公司从智能感知、智能通信到智能计算应用，现场吸引了很多客户对公司智能化信息系统的关注。在InfoCommChina展会中，以分布式和多系统融合接入为中心，模拟云指挥中心、云会议场景，将“物理化指挥大厅”升级为“虚拟化指挥中心”，全面体现公司低延时、高画质、低带宽的产品特点和技术优势，吸引客户对公司云显控、云指挥、云会议系统的关注。
（三）荣誉资质
报告期内，资质方面，通过了某武器装备资质的审核和换证，原证书覆盖的3个产品类别扩
增至9项，标志公司自研产品及系统得到用户认可，在国防可应用的领域进一步扩大。公司还取得了CMMIV2.0的五级证书，CMMI认证是衡量软件开发过程成熟度全球公认的标准，是判断软件供应商的交付能力和质量水平的重要依据，标志技术研发能力与质量管理水平等已经达到了国际最高标准等级。荣获华为昇腾人工智能国产化平台技术认证。
荣誉方面，“网络化视频指挥系统”荣获省科技进步三等奖，该证书是为奖励促进我省科学技术进步的重大贡献者。公司入选了武汉市软件收入前百强家企业名单；荣获了“湖北软件20
年突出贡献企业”荣誉称号；荣登2021信创中间件企业排行榜十强；获得了视听领域行业媒体InfoAV颁发的“最佳技术奖”和“最佳解决方案奖”。
（四）技术研发
报告期内，公司坚持产品研发投入，持续夯实云计算、大数据、视频监控类相关技术,强力推动技术攻关，有包括云指挥系统、网络化视频指挥系统V5.3、新型编解码器系列产品、智慧系列产品等大小14款新产品发布；对openVone音视频融合平台V6.0.3、云视频会议V1.1、分布式坐席显控系统V1.1等3款产品进行了技术更新、功能优化、版本迭代。
新产品发布。云指挥系统。该系统基于云原生的新一代视频指挥系统，除视频点播、监控、呼叫等基础业务外，同时具备移动指挥、逐级指挥、值班执勤、红蓝对抗、指挥态势等业务功能，符合新标规范V1.0，可无缝对接现行视频指挥系统，可适配于国产化服务器飞腾、麒麟及国产化银河麒麟操作系统，实现自主可控。网络化视频指挥系统V5.3该系统采用自主研发的openVone音视频中间件，按照“系统栅格化、资源服务化、指挥伴随化、平台国产化”的设想，集视频指挥、视频会议、视频监控、智能导播等功能于一体，构建了纵向贯通、横向连接的网状指挥模式，实现音视频信息互通、资源共享、按需服务。指挥员在任意地点，依托任意终端，均可完成跨区越级的按需、自主指挥控制。新系统着力提升以下能力：a.自主可控：各类终端、系统后台服务、编码器、解码器、编解码阵列满足国产自主可控要求，实现在飞腾处理器、达梦数据库、银河麒麟操作系统下稳定运行;b.新标合规：系统进一步适配新标规范V1.0合规性，具备4K编解码、JAVS编解码设备接入能力，自主研发4K编解码、JAVS编解码设备，实现多户级关联，多组织架构等功能；c.运维监控：迭代运维状态监控版本，满足国产化自主要求，实现了告警收敛、资源在线率统计、视频诊断功能，进一步提升系统运维状态监控能力；d.系统性能：优化系统主备机制，提升主备切换时间，实现业务恢复功能；静态数据同步机制优化，优化数据传输及处理机制，提升数据同步的效率，稳定性。新型编解码器系列产品。JAVS编解码器。基于国产自主可控编解码芯片和国产自主可控JAVS编解码算法，集丢包重传、端口复用等先进技术而打造的行业首款双自主高清编解码设备。支持全高清视频图像采集编码，支持全高清视频图像解码输出，支持超低延时编解码。产品小巧，低功耗，低噪音设计，可用于各类项目集成，亦可随系统广泛应用于各类指挥中心、监控中心、会议等场景。4K超高清编码器.基于国产芯片和嵌入式操作系统，采用优化后的H.265/H.264编码算法，集丢包重传、端口复用等先进技术而打造的一款4K超高清编码设备。支持4KP60视频采集编码、视频环出。产品规格小，功耗低，低噪音设计，可用于各类项目集成、指挥中心、监控中心、会议和录播等场景。加固型编解码阵列。一款面向车载机动和开设式作战单元需求，采用VPX架构模块化设计的加固型视频编解码阵列设备。设备集成多模块，可自由组合，支持多路高清视频图像采集和编码，支持多路高清音视频流解码输出。设备符合视频指挥系统技术规范，配合技勤/首长终端实现各级间的视频指挥、视频会议等业务。满足车载和开设式场景动中通使用要求，满足信息化演练及ZZ向机动指挥的延伸使用要求。智慧系列产品。智慧油田安全生产可视化平台。该平台基于音视频融合平台研制，具备对符合GB/T28181、ONVIF协议等的监控摄像头的统一接入、实时预览、录像调阅功能，支持与PSTN电话、安全帽之间的语音对讲，支持配套终端与传统H.323会议终端的协同组会，通过混合云部署，具备权限的互联网用户也能随域接入、随地预览生产现场的画面、随时与内外网用户组会进行工作研讨。视频大数据分析平台V1.0。平台支持以GB/Onvif及RTSP等协议从摄像头拉流；支持物联网设备（如GPS、温湿度传感器）、结构化数据等的接入；具备离线/实时检测分析、结构化/非结构化信息存储与检索能力；覆盖了从设备接入、视频采集、抽帧、解码、存储、视频结构化分析、应用展现等全流程功能；支持以WebRTC方式展示实时分析后的视频结果，延时在1s以内；支持以图搜图、微表情识别分析、轨迹追踪、人脸/人体/车辆结构化分析、温湿度/车流量统计分析与预测、多维态势感知GIS+BIM+视频融合展现、视频质量诊断分析等业务能力。基于计算机视觉的人工智能平台V1.0。在人工智能中台最小功能集的基础上，不断丰富和拓展人工智能算法，使之具备更加广阔的应用场景。支持以算法SDK和算法服务方式集成自研或第三方算法；支持按摄像头配置应用级的算法调度策略；集成了行为分析算法（安全帽、抽烟、戴口罩、烟火、入侵、打电话）、视频结构化算法（人脸结构化、人体结构化）、人脸识别算法、车牌识别算法、人体关键点检测算法，支持行为分析、人脸识别、视频浓缩、碎片提取等。智慧搜救系统。基于音视频融合平台研制的辅助搜救系统，除通讯录管理、组织结构预览、即时通讯功能外，具备拍照取证、录音取证、录像取证功能，实时记录搜救现场信息，并通过视频呼叫快速报告搜救进展、使后方指挥员及时了解搜救现场状态，并对后续的搜救系统做进一步指挥调度。其他新产品。图数传输一体机机载设备。该产品面向无人平台打击控制系统领域开发的全新产品，支持视频图像窄带高清编码功能，最高支持1080P分辨率的视频采集，传输带宽低于2Mbps。包含视频输入动态自适应功能，支持SDI、HDMI高清输入，可用于无人机侦察、武警反恐、部队演练、无人武器站等复杂环境。支持SDI、HDMI高清输入。该产品具有视频采集模块支持输入自动检测和切换、支持通过RS422接口进行遥控遥测数据通讯、支持自组网功能、硬编硬解输出时延极小、支持窄带高清编码功能等特点。便携式音视频采集回放一体机。一款满足训练、考核、评估需求的多路音视频信号采集的半加固型录播专用设备，是训练中心数据采集与评估系统的核心单元。具备音视频信号采集编码、本地画面显示、外接显示、录像存储、一键录制、组合录制、录像回放、循环录制、分段录制、录像文件导入导出、状态监视、断电记忆等能力。可用于舰载和车载环境下训练、考核、评估应用。车辆夜视辅助驾驶系统。该系统专用于车辆夜间野外作业，可用于车辆夜间行进、突袭、隐藏、作战侦查、边界巡逻等，具有较强的夜间观察、障碍物自动识别、画面增强、穿透雨雾、识别伪装、全天候工作能力。其产品视频融合检测采集仪由前视红外镜头、前视微光镜头、左视微光镜头、右视微光镜头及光机融合处理模块组成。支持前视融合显示、左视显示、右视显示、拼接显示、画中画显示等多种显示输出模式。无缝拼接，超大视场。具有红外微光融合、夜视画面清晰、智能目标识别、无损安装、即装即用等特点。加固视频控制器。一款面向车载机动作战单元需求，集服务、终端、编解码、网络交换、显示控制于一体，具备视频呼叫、视频会议、视频调阅、计算机桌面点到多点分发共享功能的一体化加固型设备。产品符合视频指挥系统技术规范，与现役视频指挥系统多型设备互联互通，实现各级指挥所间双向音视频实时交互，提供指挥调度与集中管控应用，满足车载/开设式场景动中通使用要求。健康码核验测温一体机。集成健康码核验、行程信息、非接触测温、人脸识别、人证比对、身份证核验、口罩识别、异常预警、门禁管控等多项核心功能，分析健康码状态，如果健康码异常（黄码/红码）就会自动发出健康码异常告警，自动生成体温记录、数据统计分析及报表上报，第一时间形成测温和健康码大数据，更好地协助政府做好防疫管控，提升疫情防控效率。产品升级openVone音视频融合平台V6.0.3。该产品是第三代面向微服务的中间件平台升级版，报告期内优化升级了视频监控、视频呼叫、视频调阅、设备控制等基础功能，继续完善视频会议、视频指挥业务能力，并支持视频直播业务，扩展了产品的应用场景；新增支持国标GB/T.28181的监控平台、PSTN电话、主流厂家会议平台及会议终端、无人机、AR眼镜、安全帽的接入；新增支持与符合新标规范V1.0的系统的对接；推出一体化运维服务，实现对系统配置、部署、升级、监控、干预的一站式管控，提升系统的可维护性；系统容量、并发、稳定性进一步提升；作为PAAS平台型产品支撑着云指挥系统、辅助搜救系统、任务工作室、塔里木油田音视讯融合平台等业务系统的构建。云视频会议V1.1。报告期内该产品新增会议纪要、会议直播、会议录像、即时通讯等功能；新研手机、平板、桌面会议配套终端，覆盖Android、IOS、Windows等主流操作系统；支持配套终端与传统会议终端、PSTN电话共同组会；打破业务边界，实现在会议中随时调阅监控设备、直播共享海量用户观看等有特色的音视频融合业务。分布式坐席显控系统V1.1。该系统基于openVone5.X音视频融合平台，结合XT41系列分布式节点盒设备，除了实现了信号切换、大屏控制、环境控制、录播管理等综合显控类功能，还实现了KVM远控、坐席推送、USB数据透传、场景管理等坐席协作类功能。该系统版本在2021年完成了军博展、InfoCommChina展、杭州巡展等多个大型展会活动以及客户现场的演示推广，并已经在军队和民用领域的一些项目中得到了实际应用。二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况1.公司主要业务公司是“以网络和视频为核心的智能系统综合解决方案提供商和产品供应商”。报告期内，公司业务围绕四个方面，有效解决了军队指挥、训练、管理及民用司法、能源、公安、交通等领域相关业务工作的痛点和难点。公司累计获得201项专利及软件著作权。科研水平得到中国科学院院士、中国工程院院士及科研机构专家的肯定，技术能力达到国内领先、国际先进水平。视频：以超低延时视频编解码、高压缩视图传输、视频碎片化处存、多元视图融合、多源视频拼接为重点，开发部署超高清视频指挥、视频会议、视频监控、视频协同会商等系统；网络：主要以复杂网络适应、媒体网络多通道传输、高速流量热迁移、低带宽高质量压缩优化等技术为支撑，开发部署适应军队和地方各类网络的专用芯片、专用接口、保密设备和通信系统；解决方案：运用云计算、大数据、人工智能、数字孪生地球等技术，研制智能化云网视平台，打造军队和民用细分领域的完整解决方案；集成：与产业链建立深度合作，形成整体完成的合作资源池，更好的满足用户需求。2.公司主要产品公司高度关注军队实战、实训场景下的视频指挥应用，以公司视音频中间件为支撑，集智聚力打通集视频信息感知、通信、计算、平台、显示、应用全产业链流程，形成了包括视频指挥控制、视频预警控制两大类产品系列。同时，公司也着眼信息系统从传感层到应用层的全域，打造了“5云1融”（云平台、云视频、云显控、云安防、云桌面和融合通信）产品系列。云视频融合平台（云平台）是面向视讯领域的通用需求，封装了标准视频业务、人工智能和大数据、运维和安全管理等服务套件，以纯软件或云柜等形态提供的视讯服务平台，是视频指挥控制产品和视频预警控制产品的基础性支撑平台。为各行业、各领域提供视讯信息化、建设一体化、可定制、可融合的产品解决方案。云平台可提供会议、指挥、监控、点播4类标准业务能力；支持会议、监控、话音、物联等4类异构设备或系统的接入适配能力；具备私有云、公有云、混合云3种部署模式；提供多云互联、异地容灾、统一鉴权、统一云管等高可靠、高可用能力；提供国产化硬件平台、操作系统、中间件，以及数据库等适配能力。主要产品有：云视音视频数据分析平台、云视多媒体实时交换平台、云视多媒体融合汇接平台、云视音视频SaaS开放平台、LT级云视频指挥平台、云视安防平台、云视图控中心平台等。云视频。包含云指挥、云会议两个方向。公司紧贴军队遂行多样化军事任务需求，深度运用大数据、云计算、人工智能、区块链等技术，正着力打造融云、边、端平台设施和透视感知、泛在汇聚、云存共享、智能分析、业务支持、多域交互、指挥控制等功能于一体的第四代体制的云视指挥系统。云指挥主要依托于云平台，以多种安全网络通讯手段为支撑，满足战备值班、日常办公、大厅指挥、联合指挥、演习训练、管理保障等灵活多变的现代指挥任务和各种应用场景需求，为各级指挥机构、任务部队、作战单兵之间提供安全的、可靠的、高效的指挥保障，构建一体化视频指挥系统，具备链接、适配、服务、指挥、安全的指挥业务能力。其产品主要有：网络化视频指挥系统(LZ、JBZ)、L/T级自主视频指挥系统、合成指车载式视频指挥系统、机动可搬移一体化指挥平台、高集成加固式视频指挥系统、视频综合节点车、云视指挥系统军兵种拓展型、云视指挥系统边缘—可搬移型等。云会议依托于云平台，可支撑云视频会议、标准视频会议和专线视频会议。云视频会议可依托政企事业单位专网、互联网、4G/5G等传输通信方式，打造基于云原生的视频会议系统。能兼容现有的视频会议平台、软硬件终端，为政企事业单位远程办公、紧急事件处置提供电视电话会议、远程培训、远程会商讨论、应急处突指挥、安防监控、即时通讯等视讯服务和技术支撑水平。标准视频会议是基于IP网络，通过部署专用的硬件设备实现异地、多方间视频、音频、数据等实时交互的系统。可与支持标准协议的第三方会议平台对接互通；同时具备超强网络适应、超大容量并发、多级级联部署、完备的系统管理等特性，为用户提供极致的通信服务和视频会议体验。专线视频会议采用专线方式接入，独享专用线路，以有效保障视音频重要业务服务质量的视频系统，同时具备超强网络适应、超大容量并发、多级级联部署、完备的系统管理等特性，为用户提供极致的通信服务和视频会议体验。产品主要有：公网视频会议系统、专网视频会议系统、混合网视频会议系统、E1专线视频会议系统、录播系统等云安防产品综合应用云计算、人工智能、大数据等技术，以态势监控、应急指挥、导调控制为核心的综合安防服务产品。可满足周界防护、人员管理、车辆管理、三维地图、视频巡查、出入口管理、报警管理、应急处突等云安防应用需求。具备对会议、监控、话音、物联4类异构设备、系统及网关的接入适配能力；支持公有云、私有云、混合云部署；具备国产化硬件平台、操作系统、中间件，以及数据库等适配服务能力。可满足各类园区、厂区、军营、边海防等要地的安防监控、值班值勤和应急指挥等需求。主要产品有：视频巡查系统、出入口管理系统、车辆管理系统、人员管理系统、报警管理系统、应急处突系统、三维地图系统、库所防护系统、区域防护系统、低空防护系统、周界防范系统。云显控可分为云指挥中心、分布式显控坐席、集中式显控、全功能深度学习与模型推理平台和一站式全连接大数据应用平台五类。主要产品有：图像传输系统、云会议室、协作环境、集中式显控系统、坐席管理系统、分布式显控系统、云指挥中心等云指挥中心以“聚焦人、泛在厅、连接屏、协同事”为设计理念，依托各种泛在网络和云平台，可部署于私有云、公有云、混合云上，实现各类资源的随遇入网、云端汇聚、全域共享，达到覆盖全域、联通全员、协调全程、掌控全局的目标。分布式显控坐席以超低延时编解码技术为支撑，以双引擎双码流分布式节点设备为核心，构建的集综合显控和坐席协作于一体的系统体系。彻底解决传统指挥中心信息异构孤立、跨域协作共享困难、实施部署维护复杂、升级扩容不够灵活等问题，可广泛应用于各类指挥中心、监控中心、会议中心等。集中式显控可针对各类指挥中心、监控中心，可对传统数字混合信号综合处理平台、图像控制器、信号收发器、中控主机等集中式显控设备进行统一管理、统一调度、统一控制，从而实现信号的传输、交换、处理、控制。该产品已进入国防采购目录。全功能深度学习与模型推理平台具有样本数据管理、数据标注、模型开发、模型管理和模型训练、应用发布等功能，打通了深度学习全链路流程，提供“零代码”一站式构建AI智能应用的能力。平台给人工智能应用提供完备的基础工具，可广泛的适应于各类智能应用系统，已经实现了对飞机起落架进行检测、对飞机机身编号进行识别、对遥感卫星图像中的舰船进行识别等。一站式全连接大数据应用平台支持对结构化、非结构化、半结构化的异构数据之间的接入，具有高性能、高扩展的数据存储能力，支持对海量结构化及非结构化数据的存储，可以用来构建智能化运维管理系统、自助问答机器人系统、专家推荐系统、知识管理系统、数据分析系统等。云桌面。主要产品有：VDI桌面云（廋客户端）、IDV桌面云（胖客户端）、GPU桌面云（超低延时高清桌面云）。多媒体融合通信。基于对视频会议椅系统、电话系统、WS设备等的融合通信设备接入，实现拼接、混音会议支持、群组管理、云调度新标业务支持、即时通讯等功能，实现服务软件国产化编译（飞腾处理器，银河麒麟操作系统）、服务国产化改造（转码服务）、软终端支持国产化。主要产品有多媒体综合通信系统、视频点播系统。通用产品。主要产品有：终端设备（系列）、亿万像素感知设备、AI相机、智能安全帽、网络设备、云智慧屏、黑光降噪感知设备、多谱透视感知设备、编解码器（系列）、云柜II型（云视智能边缘平台）。集成系统。主要对公司现有系统、产品进行集成，包括：视频点播系统、网络化视频指挥系统、云视频指挥系统、云视频会议系统、分布式显控坐席产品、集中式显控产品等。服务保障
兴图新科始终践行“四随服务”理念，在同行业领域和客户方赢得了良好的企业口碑。公司建设有专门的核心技术团队，坚持深入客户和市场方向调研走访，在现场一线与用户深入研究与探讨，确保研发始终保持创新、领先、正确方向；针对国防全时战备、快速反应等特点，公司建有完善的售后服务和质量管理体系，实行质量全程监控；做到“随叫随到的现场支持、随要随有的备品支撑、随需随研的产品定制、随新随行的持续升级”，实现24小时瞬时响应。

(二)主要经营模式
公司自成立之初就专注于视音频领域的技术研发和应用，是一家集前端研发、独立生产、后端销售及技术服务于一体的高新技术企业。公司总体坚持“技术创新引领”的经营模式，坚持“两纵三横”（战略牵引、资本支持、大力发展公司核心技术、核心平台，广泛建立公司产品技术生
态、销售生态）的经营布局，建立了“重点行业领域+区域”的营销队伍，并着力加强研发中心产品化建设，规范产品和技术实施过程。公司现已形成“1个母公司，8家子公司”的发展规模，总部位于武汉光谷，主要负责公司的运营管理、技术研发、产品销售和技术服务；各子公司聚焦于专业行业领域的专项业务，在公司战略决策咨询、投融资运营、营销渠道拓展、先进技术引进及产品化、高端人才吸引上形成了良好态势和发展前景。
在技术研发方面，采取“需求牵引、技术创新双轮驱动”模式，需求牵引主要是通过分析客户和市场需求，形成能够准确理解客户和市场需求的产品。技术创新主要是提升视音频传输和处理能力、提升网络传输和适应性能力、提升平台服务能力。
在生产方面，公司采取以销定产模式安排生产，生产任务聚焦视音频系统核心硬件，主要包括编解码器、服务器、终端等核心设备。除计算机设备及部件、编解码卡、耗材、核心通用配套设备等具有一定通用性的材料保持安全库存外，其他物料主要根据生产经营需求即时采购,根据订单形成详细的物料清单，结合库存储备情况下达采购、生产任务。
在销售方面，公司构建了产品引领、组织赋能、目标明确、协调一致的立体化营销格局，建立了“重点行业领域+区域”的营销队伍，覆盖重点行业领域和全国主要中心城市的“点面结合”销售网络。坚持主赛道，持续在军队重点发展领域着力；同时重点开拓应急、军民融合、监狱、油田等领域。聚焦重点发展市场，聚智、聚力做好需求分析、技术研发、产品打造、方案确立、案例建设等工作，实现公司销售额规模化突破。
在交付方面，产品经理对项目进行整体管控，充分协调资源，做好人员安排和任务推进计划，确保产品、项目按时按计划完成。同时做好产品交付前的质量保护措施，确保产品保质保量的按期交付。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（１）行业发展阶段党的十九大以来，机械化、信息化、智能化融合发展成为加快国防和军队现代化建设的重要路径。“十四五”期间，面对复杂的国际环境，国防信息化已成为未来国防军工产业的发展重点。当前，国防信息化以C4ISR为核心，包括指挥、控制、通信、计算机、情报、监视、侦察七个部分，集指挥控制、预警探测、情报侦察、通信、武器控制和其他作战信息保障等功能于一体。新时代国防指挥信息系统的构建，离不开各系统的语音、视频、数据信息资源的集中接入，实现跨系统、跨网络且互联互通的融合通信系统的应用。随着战场规模不断扩大，战场态势呈现出复杂化、瞬变性等趋向，我军视频指挥系统的建设呈现快速发展趋势，视频指挥系统因其直观、清晰、信息量大，能够及时为指挥员实施及时、有效的正确指挥提供重要支持。现有作战指挥系统由于互通能力较弱，系统较为封闭，功能单一却操作烦琐，信息孤岛现象严重，指挥员往往无法全面掌握战场态势，合理调度信息资源，并做出快速合理的应对决策。当前军队视频指挥系统正在IP网络化视频阶段向云视频阶段过渡，指挥系统的建设呈现快速发展趋势，新型指挥系统建设需满足未来新型“精确作战、立体作战、全域作战、多能作战、持续作战”的需求。军队大力深入研究数据融合、非结构化数据分析、深度学习、太空宽带、系统集成等一系列新型关键技术，逐渐形成向云视指挥信息系统发展演变的趋势。这一阶段也是云计算、大数据、5G和人工智能技术大发展时期，站在人类第四次工业革命的风口浪尖，视频技术发展趋势向云化、融合化、智能化、超高清化、业务化等方向演进。第四代系统已经成为以云融合、大数据、人工智能和超高清视频编解码技术为核心、实现多源信号的随遇接入，深度融合，智能控制，灵活调度等功能，能够大幅提高指挥机关和指挥员决策能力。公司所从事的军工信息化业务正处于国防军队现代化核心地位，相较于民用信息化业务具有更高的进入壁垒。公司在军队音视频指控领域深耕细作，在客户中也获得了较高的评价，具有了一定的品牌优势，未来，公司的军工信息化业务将持续受益于国防军队现代化的推进。（２）行业基本特点军品生产研制难度大、周期长。由于军品的特殊性，从产品的预研到定型的周期较长，通过反复验证和实践，可能需要多轮研制才能使得产品满足客户的要求。参与军工产品研制的企业对物料有着严苛的要求，在满足军方标准的基础上，层层遴选合格的供应商持续稳定的提供各类适应军方使用环境的稳定材料。军品生产资质要求严格。生产过程中，军品供应企业需要严格遵守军方在生产方面施行的许可制度和标准，未获得武器装备科研生产许可的企业，不得从事武器装备科研生产许可目录所列的武器装备科研生产活动。军品订单较为稳定且持久。军方采购具有较强的计划性，要求企业提供从产品设计、生产、使用到维护和升级的全程服务，并且在不同领域、不同配套装备环境下对于同类产品具有不同的指标要求，呈现出“多规格、小批量、定制化”的特征，这些要求增加了企业的服务难度，但是也使得军品供应商体系会在较长时期内保持相对稳定状态，保障了军品供应商订单的稳定性和延续性。（３）主要技术门槛技术难度大，能力要求高。基础平台软件是用来支撑行业领域各种业务应用软件开发和运行的独立基础系统，是各类业务能力的支撑平台。相较于普通软件的研发和生产，军工软件基础平台的提供商需要具备能够研制高标准化、高性能、高稳定性、高兼容性、扩展性、可集成性系统软件的技术实力；软件基础平台产品从技术预研、到产品开发、到可成熟装备和部署通常需要较长的时间，研发难度通常远高于一般的行业应用软件；随着云计算、大数据、人工智能等新一代互联网技术的兴起，应用系统呈现云化趋势，对数据实现实时可靠采集、高效处理以及数据质量的自动检查和持续改进等方面提出了新的要求。对设计人员、开发人员、测试人员的技术能力有更高要求，同时需要研发单位建立一套严格客观的质量评价体系，满足军队对系统“六性”（可靠性、安全性、维护性、保障性、测试性、环境适应性）的要求，这些高标准、高质量、搞技术的要求，进一步推高了企业成本投入。系统较复杂，需求标准高。军工软件产品并非即插即用的标准产品，不仅要满足通用的行业要求，更要满足军工独有的行业规范和技术要求，还需兼顾军队体制中的各类旧有应用系统以实现新老应用系统的无缝融合；此外，不同军兵种的业务差异性，也会导致软件基础平台在交付时面临不同的场景，使得交付工作具有较高的复杂性。为简化交付工作的复杂性，软件基础平台厂商需具有完备的军用工程实施方法论体系和成熟的军队项目管理制度和实施经验，而这却是无法在短时间内具备的能力。网络架构广，融合难度高。由于基础软件平台是应用系统的底座，全面支撑用户业务应用的运行，用户的业务流程及体制规范，域内的计算资源、数据资源都依托于基础软件平台，应用系统的有效运营亦依赖于提供商对用户信息系统架构的深入理解，除非对信息系统进行全面替代或重建，用户很难用同类产品进行简单替代，在很大程度上增加了与用户的粘性。应用场景多，质量要求高。信息化条件下的现代高技术局部战争，决定了战场环境复杂多样、恶劣多变，对军队信息化装备和系统都提出了更加严格的要求，除了要符合基本的军工6大特性外，还会对军队实战、实训场景下的视频指挥应用提出更高要求。产品需要紧贴军队遂行多样化军事任务需求，深度运用大数据、云计算、人工智能、区块链等技术，融合云、边、端平台设施，和透视感知、泛在汇聚、云存共享、智能分析、业务支持、多域交互、指挥控制等功能于一体的第四代体制的云视指挥系统。公司所处的行业地位分析及其变化情况兴图新科是高新技术企业、双软认定企业、湖北省支柱产业细分领域隐形冠军企业、武汉市软件百强企业，是国内和军队知名的以网络和视频为核心的智能系统综合解决方案提供商和产品供应商。“军队云视系统+”系统产品是军队信息基础设施和指挥信息系统的重要组成部分，是保障联合作战的支撑手段、非战争军事行动的重要手段、战备值勤和日常办公的关键手段、跨域行动的有效手段。近年来公司研发生产的产品在技术上已经达到了全军较为先进的水平，并逐步列装到全军各主要领域，军队市场占有率不断提高，形成了较好的品牌优势。公司产品在国防军队客户中知名度和认可度不断提升。2011年以来，公司视频指挥控制系统逐步在军队成规模、成建制进行部署，承担着军队作战、训练任务，担负着军队常态化战备值班工作。公司长期专注于视音频技术创新和视音频指挥平台创新。自主知识产权的超低延时编解码技术已广泛应用于公司分布式显控系列产品；公司拥有自主知识产权的高速流量热迁移技术、媒体分发源站集群技术等音视频应用服务可靠性核心技术；近年来，公司积极和天津飞腾、华为鲲鹏、深信服、武汉达梦等业界厂家开展广泛的业务适配性测试工作，已荣获华为昇腾人工智能国产化平台技术认证书；人工智能方面，公司针对军事目标进行颗粒度智能识别和视频结构化存储检索的两篇学术论文在省级期刊发表。所有这些，为全面支撑军队作战、训练、管理、保障的云视指挥业务需求打下了坚实基础。公司所处多媒体通信产业，是国家大力扶持的新型战略性产业，随着国防军工、政府部门、应急管理、大数据中心、智慧城市等领域的需求进一步增加，本行业将迎来更加广阔的发展空间，基于行业高景气度和公司既定战略目标，公司将继续加大研发及销售投入力度，加强智能感知、智能通信、智能计算、智能平台、智能显示和智能应用等方面研究，不断提高综合竞争力，不断丰富产品线，更好地满足客户多样化需求，并持续开拓新的市场和行业客户，不断提高公司收入规模和经营质量。近年来，公司的产品技术实力、服务保障能力均受到高度认可，参与保障了“中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年阅兵”、“中国人民解放军建军90周年朱日和阅兵”、“香港回归20周年活动”以及总部、战区、各军兵种组织的各项演习演练等数十项重大任务，荣获中国人民解放军建军90周年阅兵保障贡献突出奖等奖励，并获得总部、战区、各军兵种任务保障表扬信近百封。“网络化视频指挥系统”荣获省科技进步三等奖，该证书是为奖励促进我省科学技术进步的重大贡献者。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
新技术的发展情况及未来发展趋势近三年，随着云计算、大数据、移动化、物联网、人工智能、区块链、数字孪生等新兴技术的快速发展，软件的技术应用变成可以快速地拼插，实现多系统的集成、整合以及优化。新兴技术的快速进步和商业模式的日趋成熟对基础软件平台领域产生了深远的影响，云应用平台、移动软件基础平台、大数据中台、算法超市、GIS+BIM平台等产品应运而生，并且已经逐渐成为市场中各主流厂商争相发展的重点。能够支撑传统产业数字化转型、减能增效新业务拓展和新业态提升等要求已经成为软件基础平台产品发展的主要方向。新产业的发展情况及未来发展趋势2019年工信部等联合发布的《超高清视频产业发展行动计划》提出了到2022年我国超高清视频产业的发展目标，在政策引导和各方资源积极投入下，产业总体规模有望超过4万亿元，超高清视频用户数达到2亿，4K产业生态体系基本完善，8K关键技术产品研发和产业化取得突破，形成技术、产品、服务和应用协调发展的良好格局。我国视频会议高清化率从2014年的35.6%提升至2018年的76.8%，更有望于2024年达到97.5%。新业态、新模式发展情况及未来发展趋势
基于云体制的视频系统在移动性和扩容上具备显著优势，促使视频会议与更多垂直行业应用场景融合，拓展视频会议行业的边界和维度。随着系统采用技术标准趋于统一，承载网运行稳定，系统间将实现快速、有效互联互通。各类形态的视频终端设备，能够进行随遇接入，实现在任何
地方与任何人的视频通信。随着信息技术的快速发展，逐渐把计算机技术与传统通信技术融合一体，实现电话、传真、数据传输、视音频会议、呼叫中心、视频指挥、应急调度、即时通信等众多应用服务，打破各种通信网络、制式和频段之间的障碍、彻底消除“信息孤岛”。
采用智能化工具和技术，开展非结构化数据的结构化信息提取，逐步提升实时数据分析能力，实现实时智能分析、匹配、识别、检索等功能，提升系统的智能化水平。视频与AI人工智能的结合更加完美。智能会控、AI行为识别、AI语音识别、AI人脸识别等一系列智能应用，将在视频指挥、会议、监控、安防等场景上真正实现智能化，用户使用体验无感化，让用户的体验更好用、更高效、更极致。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况经过多年的技术积累和产品创新，公司遵循国家、军队相关技术规范和标准，瞄准国内和国际一流，通过不断消化、吸收、探索和创新，形成了独具特色的技术体制和技术体系，在音视频信息采集、处理、传输、显示控制、业务融合等领域，形成了多项具有自主知识产权的核心技术，累计获得多项发明专利、外观专利和软著证书共201项。公司本年度重点突破了源站集群技术、媒体管道状态感知技术、域间媒体分发路由技术、视频多描述编码技术、媒体云处理技术、微表情识别技术、双国产智能编解码芯片技术、感兴趣区域编码技术、视频浓缩与提取技术、图像智能增强技术，为系统提供大容量、高并发、易扩展的视音频分发和处理能力，以及基于业务感知的跨网、跨域、跨云的视音频高效交互能力。核心技术列表序号核心技术取得方式应用产品和领域1openVone音视频中间件技术自主创新网络化视频指挥系统显控系统视频点播系统日常值班系统监狱安防集成应急指挥系统多媒体协同交互系统2网络化视频指挥技术自主创新网络化视频指挥系统视频点播系统日常值班系统3网络视频监控技术自主创新网络化视频指挥系统日常值班系统4视频交换传输技术自主创新网络化视频指挥系统日常值班系统5音视频存储回放技术自主创新网络化视频指挥系统日常值班系统6窄带高清音视频编码技术自主创新网络化视频指挥系统日常值班系统7指挥大厅智能导播技术自主创新网络化视频指挥系统日常值班系统8系统运行状态监控技术自主创新网络化视频指挥系统日常值班系统9便携式单兵视频指挥技术自主创新网络化视频指挥系统日常值班系统10车载视频指挥技术自主创新网络化视频指挥系统日常值班系统11智能路由技术自主创新网络化视频指挥系统日常值班系统12视频质量保障技术自主创新网络化视频指挥系统日常值班系统13源站集群技术自主创新网络化视频指挥系统日常值班系统14媒体管道状态感知技术自主创新网络化视频指挥系统日常值班系统15域间媒体分发路由技术自主创新网络化视频指挥系统日常值班系统16视频多描述编码技术自主创新网络化视频指挥系统日常值班系统17媒体云处理技术自主创新网络化视频指挥系统日常值班系统18微表情识别技术自主创新网络化视频指挥系统日常值班系统19双国产智能编解码芯片技术自主创新网络化视频指挥系统日常值班系统20感兴趣区域编码技术自主创新网络化视频指挥系统日常值班系统21视频浓缩与提取技术自主创新网络化视频指挥系统日常值班系统22图像智能增强技术自主创新网络化视频指挥系统日常值班系统以上核心技术先进性主要集中体现在专用视频应用领先、软件系统架构先进、视频传输技术领先、视频编解码技术领先、视频处理技术先进、联合多域视频交互技术领先。（１）专用视频应用领域技术突出专用视频指挥系统是与信息时代联合作战相生相伴的全新信息系统，是某领域指挥信息系统的重要组成部分。公司目前已经成为某视频指挥领域的重要供应商，参与制定了某领域第一个视频指挥系统技术标准（即《某视频技术规范1.0》）。某大型研究所牵头承担的“某情报、指挥、控制与通信网络一体化工程”（涵盖公司技术）于2014年12月荣获国家科技进步一等奖。该工程参与建设单位包括项目主管部门、总体单位、国有科研机构等。（２）软件系统架构先进公司自主开发完成的视音频综合服务平台针对不同行业、不同客户以及同一客户不同时期的视音频业务需求，能够灵活快速搭建出匹配的视音频综合服务系统，具有极强的环境适应性、业务适用性和伸缩性，能迅速的适应用户快速多变的业务需求。视音频综合服务平台基于软件分层设计的思想，统一通讯及接口标准，以松耦合模式开发形成设备接入、信令调度、媒体转发、业务管理、权限管理等数十个具有独立功能的业务组件，并能将多种功能组件自由组合、裁剪，形成服务平台软件，在感知层（编码采集、报警、定位等模块）、基础设施层（服务器、终端、存储等设备）的支持下，形成视频指挥、大厅显控等多种应用系统。该平台打破了设备的专用化限制，可实现各类专用设备的互用和通用设备的复用；打破了业务的单一化、互不兼容限制，可实现多种业务的融合，充分体现出兼容性广、柔性可拓展、适应性强、快速高效的平台优势。（３）视频传输技术领先自主研发的视频交换产品，在理想网络环境下，单台交换设备可实现256路高清视频（单路2Mbps码率）的高吞吐量低延迟视频交换。基于源站集群技术的媒体交换服务集群交换可实现10000路以上的高清视频传输。基于流量高速热迁移技术，媒体交换服务集群在任意节点宕机的情况下，流量都能够快速恢复至正常状态，提供用户无感知的故障恢复能力。在极端非理想网络环境下（传播延迟为100ms～200ms，丢包率为10%～40%，网络抖动100ms～500ms），仍可保障低延迟视频传输质量。新研的源站集群技术将源站集群和边缘集群压缩到单节点进行部署，同时增加与边缘集群内部的二次转发能力，在无需多级边缘部署的情况下，解决了单源的大量分发问题；另一方面，边缘节点能够直接定位有源的源站实例，从而实现精准回源；同时结合流量高速热迁移技术，源站集群实现了无状态化部署，在任意节点宕机的情况下，流量都能够快速恢复至正常状态，提供用户无感知的故障恢复能力。（４）视频编码技术领先本报告期内公司重点突破了国产化智能编解码芯片技术，该技术是采用国产主控CPU技术和自主SoC设计，并融合应用公司最新一代编解码的技术，打造成国内首颗具备JAVS编码和AI计算能力、完全国产自主、充分安全可信的全国化智能编解码芯片。各类前端视频感知设备、云视智能边缘平台，以及云计算AI推理和大数据挖掘平台等可基于该技术进行打造，并广泛应用于战场态势感知、武器目标跟踪、军营安全管理等场景。兴图新科在本年度新研了感兴趣区域编码技术，该技术基于人脸识别、人像分割等人工智能技术，将人脸或者人体等目标区域提取出来，生成ROI信息并连同原始图像一起送入视频编码器，最终在不损失整体图像主观质量的前提下，通过提升目标区域的编码质量，减小网络带宽。在视频会议或者网络直播等场景下，通常人体在整个画面中占据较大区域，感兴趣区域编码技术可节省40%码率，降低带宽成本。自主研发的视频编解码器，能够同时支持目前最新的H.265国际标准，支持最新的AVS2国家标准。基于国产FPGA芯片自主研发的低延迟视频编码器，在理想网络环境下，端到端延迟-传播延迟低于技术平均水平。基于云原生的媒体处理系统，包括视频拼接器、音频混合器、媒体转码器。视频拼接器、媒体转码器同时支持GPU和国产智能编解码芯片（GV9531)硬件编解码加速，视频下采视频拼接过程也均在GPU的显存中执行，极大减小了内存与显存之间的交换和整个拼接转码过程的引入的延迟。媒体云处理技术实现了MCU中MP的主要功能，支撑音视频融合云平台的云会议、云录制功能。（５）视频处理技术领先兴图新科在本年度新研了视频浓缩与提取技术，应用该技术可将视频浓缩至原来大约5%的时长，对于高分辨率1920x1080的1小时录像视频，浓缩过程耗时保持在五分钟内完成，显存资源占用率15%左右；该技术已用于人工智能大数据平台，并在资源层面对接openvone音视频融合平台的设备、会议录像以及文件频道媒资文件，非实时离线媒体文件与实时视频流在线场景均适用。该技术既可以节约用户的浏览监看时间，又可以节省数据流量，快速而便捷的获取关键信息，提升用户体验。兴图新科在本年度新研了图像智能增强技术，基于人工智能算法，通过对图像和视频内容进行分析，对雾天、雨天等场景下拍摄的图像做去雾处理，对低光照环境下拍摄的图像做亮度增强处理。该技术能够胜任多种恶劣环境下的图像增强需求，而且具有极高的并行度，能够对视频流做实时的图像增加处理。该技术可应用于调查取证、监狱安防、城市街道监控、智慧园区/大楼监控等各类监控类业务场景中。（６）联合多域视频交互技术领先公司基于云际计算理论，参考最新的云际计算架构国家标准草案（20190847-T-469），研制并运用媒体管道状态感知、域间多径媒体分发等联合多域视频交互技术，联合多方云资源，实现云际跨域调度的高效视音频交互。基于数据传输管道的状态感知和预测方法的媒体管道状态感知技术，实现了各类网络中通信管道代价的准确预测，准确率从70%提高到90%以上，并以此为基础，实现了云际跨域媒体管道的最佳路由选择和高效媒体分发，解决了视频交互过程中多域协同控制等问题。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增发明专利8项，实用新型和外观专利11项，新增软件著作权18项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利1987119实用新型专利343635外观设计专利673434软件著作权2018115113其他0010合计4837257201报告期内，公司获得8项授权发明专利：一种基于C#语言的二维可视化图层设备显示控制方法及系统本发明公开了一种基于C#语言的二维可视化图层设备显示控制方法及系统，实施本发明的有益效果是，可以在图层上部署任何样式的设备信息，完美的表现设备的特性、区域点位信息，解决了传统上的设备控制软件界面单调乏味的缺陷，是用户使用起来眼前一亮。并且在加载设备的时候，并不是马上把设备都加载出来，而是选择加载当前图层的设备，在设备非常多的情况下，大大提高了设备的加载速度。一种具备电话功能的音视频网络编解码设备本发明提供了一种具备电话功能的音视频网络编解码设备，在该设备中，PSTN电话接口与SIP语音网关板卡双向连接，SIP语音网关板卡与编码ARM处理器双向连接；DVI输入接口连接于第一视频AD芯片，音频输入接口连接于第一DSP芯片，第一视频AD芯片与第一DSP芯片均连接于编码ARM处理器的输入端；编码ARM处理器与第一RTL网络芯片双向连接，第一RTL网络芯片与交换机板卡双向连接；第二RTL网络芯片与交换机板卡双向连接，解码ARM处理器与第二RTL网络芯片双向连接，解码ARM处理器的其中两个输出端分别连接于第二视频AD芯片和第二DSP芯片，第二视频AD芯片连接于DVI输出接口，第二DSP芯片连接于音频输出接口。本发明的有益效果是：实现PSTN电话与网络编解码设备的音视频互通。基于媒体流热迁移机制的媒体高可用系统本发明提供了基于媒体流热迁移机制的媒体高可用系统，包括：媒体信息存储服务集群、负载均衡器集群和媒体转发服务集群，媒体转发服务集群包括多个媒体转发服务节点，其中每个媒体转发服务节点都包括一个媒体转发服务和一个流量识别服务。媒体信息存储服务在媒体会话协商成功后记录媒体协商信息；媒体流生产端通过互联网将音视频媒体流发送给负载均衡器集群分发给健康的媒体转发服务节点；流量识别服务在捕获到上行媒体流时从中提取会话ID；媒体转发服务获取媒体流会话信息，开启相应的端口接收上行媒体流，并转发到对应的媒体消费端；负载均衡服务集群持续对媒体转发服务集群中的所有媒体转发服务节点执行健康检查操作。一种基于RTP的视频流传输丢包重传方案本发明公开了一种基于RTP的视频流传输丢包重传方法、设备及存储设备。其方法具体步骤如下：发送终端和接收终端时间参数初始化；发送终端响应重传请求向接收终端发送数据包；接收终端检测是否接收完整，若完整，则重传成功；若不完整，则接收终端根据时间参数作出数据包有效性、重传频率有效性的判断；若数据包无效或重传频率无效，则不进行下一次重传请求；反之，接收终端进行下一次重传请求；发送终端根据时间参数判断是否响应该重传请求；若响应重传请求，则发送终端再次向接收终端发送数据包；否则，不响应重传请求。本发明的有益效果是：实现在高并发路数(至少64路)和高丢包率(30％以上)的情况下，实现视频流的流畅播放。一种编解码无缝切换方法及系统本发明公开了一种编解码无缝切换方法及系统，包括编码器和解码器，所述编码器主要包括编码控制单元和码流发送单元，解码器主要包括解码控制单元和多个解码通道，每个解码通道可独立完成音视频解码，解码控制单元主要响应用户的切换请求以及向编码控制单元发送请求控制，所述解码通道包括2个码流接收单元、切换单元和解码单元，本发明可以在解码输出端切换不同的编码视频源时，实现无缝切换，缩减从发出切换指令到完成切换时间。基于单平台网络监测动态调整媒体传输的方法本发明提供了基于单平台网络监测动态调整媒体传输的方法，进行系统部署：将编码设备A、编码设备B、解码设备、操作终端A、操作终端B通过LAN网络在同一音视频平台域下建立连接，再分别建立编码设备A与操作终端A、编码设备B与操作终端B的映射关系；用户A登录操作终端A，用户B登录操作终端B；音视频平台实时监测操作终端A、操作终端B和解码设备的网络情况，操作终端A、操作终端B和解码设备能够根据网络情况在视频传输和音频传输间进行切换，当某处连接网络带宽低于128K/S或网络丢包达30％/50％时，对应的操作终端A、操作终端B或解码设备自动切换至音频传输。基于“云-边-端”的北斗三号短报文信道的图片传输方法本发明涉及一种基于云-边-端的北斗三号短报文信道的图片传输方法，通过摄像头阵列采集图像数据，通过AI处理器执行分层，对采集的图片中感兴趣区域（ROI）或目标（TOI）独立压缩编码，利用串口模块将分块编码注入多张RDSS卡的报文字段中，通过的北斗三号通信模块北斗卫星数据上行，并经由地面中心站控制进行转发北斗卫星，数据下行至北斗三号模块，经由串行模块在图像数据处理中进行重组，最终在终端上进行显示；有益效果是：将大幅促进北斗三号窄带通信对各行业的赋能，同时作为应急处理的重要手段，北斗三号短报文将在抢险救援中发挥更大程度与更深层次的作用。一种北斗三号短报文信道调度方法及系统本发明涉及一种北斗三号短报文信道调度方法及系统，通过发起注册请求、计算、搜索表、广播、转发、更新表、回执等操作，为短报文包提供一种基于星间链路、星地链路的终端卫星地面站协同传输机制，通过在多颗卫星及地面中心站生成对各自对象服务列表，让传输机制对端设备屏蔽，在保证短报文数据包准确无误的在信道中传输的同时，也降低了终端的负荷。本发明有益效果是：可实现北斗终端卡的单发单收，单发多收，多发单收以及多发多收模式；各条信道链路之间相互冗余，当某些设施发生故障或损毁时，仍然具备较强的鲁棒性。研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入38,080,131.3622,507,573.4069.19资本化研发投入13,878,673.1715,854,070.29-12.46研发投入合计51,958,804.5338,361,643.6935.44研发投入总额占营业收入比例（%）33.1719.91增加13.26个百分点研发投入资本化的比重（%）26.7141.33减少14.62个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用研发投入总额较上年同期增加35.44%，主要系报告期研发体系职工薪酬增加、购买研发设备及材料、租赁研发场地所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用□不适用研发投入资本化的比重较上年同期减少14.62个百分点，主要系报告期部分研发投入费用化所致。在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1基于云联邦架11,000.003,634.696,699.09研制中丰富openVone6.0音视频融合平台，通过对平台核心技术升级、平台openVone音视频融合平台在本年度持续优化云平台系统架构，具备系统资源服务化，资源操作统一化；全面对接新标1.0规范，满足基于本平台，可产业化衍生出云视频指挥构的军用视频指挥平台开发项目功能完善，扩大资源整合，提高媒体压缩、存储、传输和分析能力，大幅提高平台的性能和可靠性，提升平台对云视频指挥、云视频会议、云视频点播、云视频显控、云视频监控业务的支撑能力，将平台打造成集感知、通信、计算、业务于一体的云视频融合平台。标准合规性。扩展设备、系统接入类型，支撑系统融合业务建设；具备更高的媒体并发能力、更有效的网络适应能力、更全面的媒体转换能力；丰富资源监控、呼叫、调阅、控制等基础业务系统、云视频点播系统、云视频会议系统、云视频显控系统、云视频监控系统等视频系统，满足公司面向军队、司法、油田、监狱及互联网行业市场的应用需求。2基于计算机视觉的人工智能算法中台1,000.00308.53666.42研制中人工智能算法中台能够融入云视频容和平台作为平台的音视频前沿技术能力，通过人工智能技术对融合平台的媒体流的识别、分析、处理，提供人脸识别、人车非结构化数据、行为识别数据、表情数据、视频摘要浓缩数据，构建新的音视频业务能力，提升服务体验和业务效率，为未来更加多样的场景适应具备以算法SDK和算法服务方式集成自研或第三方算法；具备按摄像头配置应用级的算法调度策略；集成了行为分析算法（安全帽、抽烟、戴口罩、烟火、入侵、打电话）、视频结构化算法（人脸结构化、人体结构化）、人脸识别算法、车牌识别算法、人体关键点检测算法，支持行为分析、人脸识别、视频浓缩、碎片提取等算法技术。可用于满足智慧监狱、智慧社矫对监管场所出入口、远程督察、区域及物品管理的精细化和智能化要求。满足石油、石化、建筑工地等生产规范性安全管理场景。要求提供基础支撑条件。3加固编解码阵列300.0090.68271.07研制中支持在新一代HC车内使用，实现音视频信息进行采集、编码、压缩传输与音视频媒体流解码输出显示。满足车载环境下使用的特殊要求，整机采用模块化设计，支持2K解码输出，所有接口均为专用矩形连接器。编码卡支持720P、1080P、1920×1200，解码卡支持720P、1080P、1920×1200、2560×1440；整机提供不低于4路编码和4路解码能力；立体声、单声道，每路编码、解码配一路音频；音频采样率：8K、16K、32K、44.1K。可应用于军用视频指挥、视频会议、视频安防监控等领域。4研发中心建设项目4,042.53985.531,457.17研制中本年度将围绕openVone音视频融合平台在云计算、大数据、5G物联、智能穿戴单兵技术及视音频编码方面能力建设，满足军队视频指挥对空地一体的广域覆盖、高速机动的动态组网、及时准确的信息传送、大容量高并发的媒体处理、辅助决策指挥控制的按需服务、可靠的安全防护、一体化运维和丰富视频智能应用支撑的业务能力要求。初步国产化、大数据、5G及无线通讯、视音频编码及前后向处理、智能穿戴及单兵、视音频PaaS平台方向的研制。与此同时，公司正聚力加强整体研究组织能力和视频行业测试能力建设。可推动公司云平台在人工智能、大数据、5G及物联感知传感等新领域技术深度应用，加强技术创新、产品创新及应用创新，拓宽产品市场渠道。5帽子271.60140.72269.67研制建筑工程业务领域目标：满足单节点服务6W顶帽子支持量；注册用户应用于工程建工匠中基于互联网+音视讯技术，为民工和施工方提供考勤和工作成效的网络化、可视化、智能化云服务平台，以音视讯信息技术保障工作状态及成效即时可见、进而实现“工资日结、薪资不扯皮”。10W，同时在线1W，并发访问500，支持服务集群与负载均衡。设方（开发商）、施工方等单位提供工地考勤管理、远程可视化工作检查、薪资结算、视讯档案、工程回溯等服务。6分布式坐席显控系统300.0035.7335.73研制中分布式坐席显控系统以兴图云视频融合平台为基础，以超低延时编解码技术为支撑，以双引擎双码流分布式节点设备为核心，构建的集综合显控和坐席协作于一体的一套系统，可彻底解决传统指挥中心的信息异构互相孤立、跨域协作共享困难、指挥决策反应滞后等问题。分布式坐席显控系统支持1920×1200P60YUV422超低延时解码功能，并且能够支持窄带1920×1080P60YUV420解码，实现双码流解码能力；低延时码流延时≤20ms，窄带高清码流延时≤80ms；支持1024路音视频并行转发（按2M码率，最大堆叠8台媒体转发服务器计算）。支持Onvif、SIP、GB28181、H.323等标准协议格式流媒体设备接入，支持≥10000个编解码资源接入管理。该系统广泛应用于公共卫生应急事件、自然灾害应急、公共安全应急的指挥调度，也应用于军队、公安、武警、司法、安防、能源、交通、城市综合管理、通信运营商、媒体等各个行业的指挥中心。合/16,914.135,195.889,399.15////计情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）227251研发人员数量占公司总人数的比例（%）4648研发人员薪酬合计3,726.053,174.68研发人员平均薪酬16.2014.77研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生4硕士研究生41本科140专科41高中及以下1研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）6830-40岁（含30岁，不含40岁）14640-50岁（含40岁，不含50岁）1250-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用(1)技术积累优势
公司长期专注网络、智能系统、指挥平台的技术创新，在技术成果、技术体系及新兴技术领域形成了强大技术优势。一是核心技术成果优势。公司参与的“某情报、指挥、指控与通信网络一体化工程”荣获国家科技进步一等奖，多项成果获得军队和省部级科技进步奖，获有201项专利和软件著作权，技术积累深厚。二是完备的技术体系优势。公司坚持自主创新，拥有视音频中间件技术、超低延时编解码技术、复杂环境网络适应技术等核心关键技术，科研水平得到中国科
学院院士、中国工程院院士及科研机构专家的肯定，技术能力达到国内领先、国际先进水平。三是前沿性技术研究。公司集聚了多名硕士在数字孪生、大数据、人工智能、知识图谱等多个领域都进行了前瞻性研究，并组建了具有纵深研发能力的团队。
平台业务优势公司报告期内对基于云联邦架构的军用视频指挥平台进行了深度升级改造，借鉴微服务架构先进的软件设计理念，将视音频服务系统分解成多个逻辑层次的微服务中间件，使各中间件具备更高的内聚性和更低的耦合性，更细粒度的扩展、维护和治理能力。建成了一个具备高可靠、高并发、大容量、可保障、安全性的音视频融合平台，已实现基于平台的视频会议、视频点播、视频指挥和视频监控业务能力，具备一体化运维能力；支持多点部多级级联、数据共享同步及SIP行业接入互通能力，完成全国产化，并可无缝对接现役视频指挥系统，在某指挥系统和塔里木油田音视讯系统项目上得到应用。营销服务优势主要体现在综合服务优势和客户资源优势两个方面。在综合服务方面，公司秉持“四随服务”理念，即随叫随到的服务支持、随要随有的备货支撑、随需随研的产品定制、随新随行的持续升级。着重与客户进行及时、良性的双向沟通。公司组建了一只技术占优、服务至上的研发团队，利用人才优势，成立了以武汉为首的研发中心，建立完善的产品研发体系，保证持续创新能力及自主核心技术，以做到公司产品与市场的有效结合。在客户资源方面，公司从事视音频综合服务业务较早，践行着“四随服务”的理念，依靠产品“好用”、“实用”及快速响应和服务能力，在行业内有了较深的客户积淀，主要客户均为长期服务的客户，特别在军方领域，公司深耕十余年，与军队主管部门、相关研究院所等建立了长期的合作关系。长期的合作过程中，产品技术实力、服务保障能力均受到军方的高度认可，荣获中国人民解放军建军90周年阅兵保障贡献突出奖等奖励，并获得总部、战区、各军兵种任务保障表扬信近百封。行业资质优势根据《武器装备科研生产许可管理条例》、《武器装备科研生产单位保密资格审查认定管理办法》等相关规定，从事军品研发和生产的企业需要取得相关的准入资质。兴图新科已经取得经营所需完备的准入资质，符合军方供应商的资质要求，对不具备相关资质的企业形成竞争优势。2018年底国防科工局和中央军委装备发展部联合印发了2018年版武器装备科研生产许可目录，仅保留对国家战略安全、社会公共安全有重要影响的许可项目，大范围取消设备级、部件级项目，取消军事电子一般整机装备和电子元器件项目。但是，公司提供的指挥控制系统产品仍然属于武器科研生产许可范畴，属于对国家战略安全有重要影响的许可项目。参与制定军队技术标准的优势公司多年专注音视频网络应用，参与了军队技术标准的建设建立及十三五、十四五规划的拟制和实践验证，是军队一体化指挥平台建设的生力军，在军队信息系统建设领域地位突出。一是标准制定的参与者。作为唯一的民营企业，参与了全军第一个《某技术标准》（V1.0）的制定。二是规划论证的建言者。多年来，公司先后参与全军“十三五”、“十四五”视频通信建设发展规划拟制，参与军委联参组织的规划技术论证，构建试验环境，对云视频、数据湖、智能分析等相关内容进行技术验证。三是指挥系统建设的实践者。公司是一体化指挥平台的研制单位，是军民融合智慧物流综合保障指挥平台等重大涉军项目建设的重要合作者，公司研制的网络化视频指挥系统已在各指挥所成建制、成规模部署和常态化运用。人才科研优势公司以信息技术创新为先导，探索了一套完善的技术研发保障制度和创新激励机制，打造了一支结构多元、勇于创新的技术研发和支持保障团队。一是领军人才优势。公司的技术团队高学历、高技术特性突出，集聚了6名博士，60多名硕士，在体系架构、数字孪生、大数据、人工智能、知识图谱等多个领域都拥有突出的领军人才，在这些专业方向上组建了具有纵深研发能力的团队，其中部分领军人才入选黄鹤英才（武汉市最高层次人才计划），省、市信息化专家组、专家库，多人获得省部级科技成果奖。二是人才团队优势。目前企业总体规模近500人，研发人员超过200人，人才梯次、结构合理，具备快速组建专业化团队，攻关解决各类技术难题的能力。三是研发机制优势。建立了一系列具有浓郁兴图特点的研发体系、制度流程及激励机制。依据服务军队的特点，在软件产品的研制上，以国军标为依据，从产品、需求、规划、研制、测试、发布等各环节都建立完善了严格的产品研发管理制度和流程；结合企业科创板上市，制定了包括股权激励在内的一系列激励机制，充分激发了技术团队的创造性和积极性。产业链生态优势

公司长期坚持推动整体产业链的可持续发展，不断加强“建链、延链、补链、强链”建设，实现产业链的高端化、智能化，在军地需求对接、企业联盟和院所合作多个方面和环节，构建了全面的产业链生态优势。一是需求对接优势。公司建有定向的销售服务团队，通过军队客户的走访交流、需求项目的技术沟通、关联单位的实际需求对接，切实有效地建有长期稳定的需求对接机制。二是企业联盟优势。我司与华为、中兴、海康威视等20余家大型企业建有战略产业联盟，助力优化产业创新链条，推动产业技术和产业化能力升级。三是院所合作优势。公司与清华、北大、华科、国防科大、中电科、中国地大、兵器所等近20余所院校及科研单位建有技术创新、产品研发深度合作机制，形成了良性的多元生态合作。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用
四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用□不适用
报告期内，公司归属于上市公司股东的净利润为-4,561.13万元，同比减少7,845.16万元。影响经营业绩的主要因素：（1）公司围绕主营业务推出的部分新产品，尚处于试用及功能验证阶段，已得到客户初步认可，收入贡献暂未能在当期充分体现；部分客户建设计划延迟，公司业务拓展和项目实施受到影响，导致报告期业务收入同比下降18.70%；（2）公司持续加大研发投入、市场布局和人才队伍建设力度。本年度销售费用、管理费用、研发费用比上年同期分别增加58.41%、46.01%、69.19%；（3）信用减值准备增加。报告期内，公司按照企业会计准则的要求，对应收账款进行减值测试。根据客户当前状况以及对未来经济状况的预测，按账龄和单项认定计提应收款项坏账准备较上年同期增加58.89%。
面对上述影响公司管理层采取措施积极应对，如未来行业市场发展未达预期导致市场需求持续下滑，或行业竞争进一步加剧，且公司未能采取有效应对措施以保持产品技术领先优势及产品市场份额，将对公司经营业绩产生较大不利影响。

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
受疫情影响，公司可能存在产品供应链上游原材料价格上涨或断供等不利因素，使公司具有自主可控产品的研制跟不上市场需求。同时也会造成营销方面市场开拓面变窄，影响力下降等风险。公司一直以来积极采取加大核心关键器件备货量、以多种形式和手段开拓市场等措施应对和预防相关风险。并且公司及时关注市场动态信息，对可能风险进行预测、预判、预研，因此，以上风险可有效规避。
随着人工智能、大数据、数字孪生等新兴技术的应用，以及现代应用场景的需求快速发展，公司原有产品的迭代和革命将迎来历史机遇和挑战，公司已着眼于未来，进行了战略规划和技术与市场研究，正在向创造新型产品方向积极努力。

(四)经营风险
√适用□不适用1．行业及客户集中度较高的风险
报告期内，公司业务主要聚焦于军工方向，来自军方的订单不同程度的延迟或取消等，可导致当年公司资产状况、收入和利润水平受到较大的影响。公司业务向民用方向拓展过程中，客户集中的特征依然十分突出。民用市场验证过程较长，行业政策变动或特定用户需求变动均可能对公司经营产生较大影响。
产品的风险报告期内，为降低产品单一的风险，公司打造以网络和视频为核心的智能系统综合解决方案提供商和产品供应商，着眼信息系统从传感层到应用层的全域、提供“5云1融”的通用化产品。以车载、机动为主的无人装备、车载装备等装备化产品套件等，丰富了产品体系，但新产品市场验证需要时间，一段时期内，公司依赖单一产品的风险依然存在。如果核心产品的销售规模或市场价格发生重大不利变化，将会严重影响公司的营业收入和盈利能力。市场拓展风险
公司深耕军工方向领域，国防军工市场对公司未来生存和发展至关重要。经过多年的技术积累和市场拓展，公司在国防军工方向的市场占有率较大，在视频指挥控制方向形成一定的行业地位。鉴于国防军工方向市场空间广阔、需求不断增长、产品毛利润较高，导致该市场的竞争激烈，且近年来国防市场对民营企业的开放力度不断加大，市场竞争日趋激烈，如果公司不能在技术创新、产品研发、客户服务等方面持续增强实力，公司未来将面临市场竞争力下降及市场占有率降低的风险。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、应收账款发生坏账损失的风险。报告期末，公司应收账款余额为32,705.54万元，占当期营业收入的比例为208.78%。公司按账龄组合计提坏账准备的应收账款中，账龄在1年以内的应收账款余额为12,765.77万元，占当期应收账款余额的比例为39.03%。报告期内，受客户内部审批流程、资金预算等因素影响，存在部分应收款项逾期的情形。若未来下游客户资金状况出现恶化等不利变化，可能会导致公司逾期应收账款无法回收，从而对公司生产经营产生不利影响。2、税收优惠政策变动的风险。报告期内，公司享受的税收优惠政策主要为国家规划布局内重
点软件企业、高新技术企业和小型微利企业的企业所得税税收优惠和软件产品增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退。
2021年度，公司即征即退增值税退税额为3.49万元。如果未来上述税收优惠政策发生变化或者公司不再符合税收优惠条件，将对公司的经营业绩和利润水平产生一定程度的影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
在军用产品方面，一是行业内有技术储备的民营企业可能在未来进入军品市场，成为公司潜在竞争者，对市场竞争格局造成一定的影响，导致公司市场占有率下降；二是随着军队国产化的要求，核心技术及关键产品的自主可控将成为趋势。对军工企业提出更高的要求。
国防科技行业主要受国际环境、国家安全形势、地缘政治、国防发展水平等多种因素影响，若将来国际形势出现重大变化，导致国家经济调整，削减国防开支，则可能对公司的生产经营带来不利影响。
民用产品方面，市场前景广阔，但公司要快速发展，需做好产品的市场研究、市场布局和市场推广工作，需要时间达成民用市场的品牌认知度。在新的市场方向上，公司尚需积累市场经验，有待市场验证，可能短期内无法达到预期效果。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
税收优惠政策变动的风险公司为高新技术企业，报告期内享受高新技术企业所得税适用15%税率的税收优惠政策。除企业所得税优惠外，公司的业务主要为军工业务，同时涉及开发销售软件产品，根据国务院《关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发〔2011〕4号）、《财政部国家税务总局关于软件产品增值税政策的通知》（财税〔2011〕100号）公司销售其自行开发生产的软件产品，按13%税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退政策，以及根据国家有关规定，公司销售符合条件的军工产品，享受增值税按适用税率退税或免征的政策。国家一直重视对高新技术、国防军工行业企业的政策支持，鼓励自主创新，公司享受的各项税收政策优惠有望保持延续和稳定，但是未来如果国家相关税收优惠政策发生变化或者公司税收优惠资格不被核准，将会对本公司经营业绩带来不利影响。收入存在季节性波动的风险报告期内，公司营业收入主要来源于军方客户，受军方战略部署、军事需要及内部计划的影响，军方通常采用预算管理制度、集中采购制度，一般上半年进行项目预算审批，下半年组织实施采购。因此公司与军方客户的合同签订、交付及验收多集中于下半年特别是第四季度，公司的营业收入存在明显的季节性特征，导致公司存在不同季节利润波动较大、甚至出现亏损的风险。其他宏观环境风险
随着国内新冠肺炎疫情逐渐缓和，公司生产经营已逐步恢复正常并稳步发展，但疫情防控有常态化的趋势，宏观经济会因此受到一定程度的冲击，对未来一段时间公司业务拓展、回款进度可能产生不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入156,650,242.44192,675,899.11-18.70营业成本66,130,258.4875,266,184.87-12.14销售费用50,151,331.8431,659,878.0458.41管理费用42,112,609.5628,842,947.2546.01财务费用-4,884,814.16-6,958,158.68不适用研发费用38,080,131.3622,507,573.4069.19经营活动产生的现金流量净额-65,069,226.17-40,948,216.04不适用投资活动产生的现金流量净额-57,194,118.14-74,019,328.83不适用筹资活动产生的现金流量净额-16,774,854.55-100,153,178.33不适用营业收入变动原因说明：主要系本期公司围绕主营业务推出的部分新产品，尚处于试用及功能验证阶段，已得到客户初步认可，收入贡献暂未能在当期充分体现；部分客户建设计划延迟，公司业务拓展和项目实施受到影响所致。营业成本变动原因说明：主要系本期营业收入减少，营业成本相应减少所致。销售费用变动原因说明：主要系本期销售人员增加，薪酬及业务费用相应增加所致。管理费用变动原因说明：主要系本期管理人员增加，薪酬及办公费用相应增加所致。财务费用变动原因说明：主要系本期闲置资金减少、产生利息收入较去年同期大幅减少所致。研发费用变动原因说明：主要系本期研发体系职工薪酬增加，长期资产折旧及摊销费用大幅增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付货款大幅增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期购置长期资产、对外投资增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期归还银行借款，支付上市费用所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告