第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年是公司登陆科创板的元年，是“十四五”的开局之年，也是公司新一轮发展的起点之年。
公司自成立以来，长期致力于工业软件的自主研发及应用，为国防军工、航空航天、通信、电子信息等领域提供电磁仿真及校准测量的软件和系统，以提升产品研发生产效率及精度，并凭借电磁仿真及校准测量算法技术和工程经验，逐步开展相控阵产品研制业务。
国内工业软件的产业环境于近年来持续改善，2021年，国家及地方政府频繁出台产业政策，大力扶持国产工业软件，尤其是研发设计类工业软件的发展。“十四五”期间，研发设计类工业软件的主要应用领域——国防军工、航空航天、5G通信及汽车等高端制造业均保持着较高的景气度，由此为国内工业软件厂商带来了广阔的市场空间。
公司在电磁场仿真及校准测量等工业软件领域已积累了十五年的研发及技术经验，并形成了具备国际先进水平的技术成果。公司期望把握住行业发展的重大机遇，进一步加大研发投入、加强市场开拓，一方面拓宽公司产品的应用场景，另一方面争取更大的市场份额。
在此背景下，报告期内，公司的主要经营业绩及重点工作开展情况如下：1、主要经营业绩情况
报告期内，公司实现营业收入32,953.83万元,同比增长43.78%；实现归属上市公司股东的
净利润6,091.80万元，同比增长35.90%。
随着国防军工市场景气度持续提升，电磁测量系统作为装备研发生产过程中的必备工具，整体需求旺盛。其中，公司的代表性产品相控阵校准测量系统等产品作为相控阵雷达等系统在设计研发及生产过程中不可缺少的技术保障条件，随着相控阵雷达在各类装载平台的持续深入应用及各类装备的研发和生产需求的提升，其市场需求亦持续增加，公司作为行业内领先企业，较好的把握住了市场机遇，在报告期内实现了相关收入的显著增长。
2、重点工作开展情况
电磁场仿真分析验证业务在电磁场仿真分析验证业务板块，公司进一步加大研发投入，基于自主研发的内核，以及十余年来在电磁场仿真领域积累的工程经验，于年内发布了通用CAE电磁仿真软件——三维电磁仿真软件RDSim1.0版。该软件基于云计算以及web交互技术，旨在更好地服务于用户需求，并实现工程数据及知识经验的统一管理，推动CAE软件的自主研发和国产替代、升级进程。由此，公司的电磁仿真软件产品系列得到进一步完善，覆盖天线/微波器件辐射问题求解、目标散射问题求解、单元天线/相控阵的快速设计优化、平台布局仿真/EMC仿真问题求解、复杂电磁环境仿真等领域，从而可为用户提供高频电磁场仿真问题的全套解决方案。报告期内，公司在专用电磁仿真软件及半实物仿真系统等产品方面，保持了稳定的收入增速。电磁测量系统业务在电磁测量系统业务板块，公司进一步加大市场开拓力度，并稳步开展交付工作，交付产品类型包括相控阵校准测量系统、雷达散射截面积测量系统、5G基站天线OTA测量系统等，该业务板块营业收入整体实现快速上涨。公司凭借在相控阵校准测量、雷达散射截面积测量技术等领域的技术优势，积极承接行业的增量需求并顺利实现交付。此外，公司于2021年10月收购了弘捷电子51%的股权，进一步拓宽了测量系统产品线，并进一步提升了电磁测量系统业务的收入规模。弘捷电子专注于系统射频特性测量技术的研发及应用，主要面向卫星、雷达、通信及电子对抗等系统的研发与生产提供测量与应用试验技术保障，为用户提供元器件、模块、组件、分系统、系统级的射频特性测量系统。产品研发方面，公司重点加大了全尺寸装备平台近场散射测量技术的研发投入，以解决整机、大尺寸的目标电磁散射测量难题，进一步实现全尺寸装备平台的近场散射测量系统国产工程化，从而完善装备研发的性能验证手段。相控阵产品业务
在相控阵产品业务板块，公司积极研发新型毫米波相控阵天线，以满足低成本、小型化新型相控阵天线的研制及生产需求。相控阵雷达因其造价明显高于传统雷达，在推广应用过程中受到一定的制约，因此，如何在确保相控阵雷达性能指标的前提下有效降低其研制及生产成本是亟待解决的技术热点问题，此外，在装备小型化发展的背景下，相控阵雷达同样面临着小型化的需求。在此背景下，通过采用算法技术、稀布阵技术、集成一体化等技术减少天线单元及T/R通道数量实现相控阵天线的低成本、小型化，成为重要的技术发展方向。报告期内，公司积极把握这一行业技术发展趋势，加大研发及市场开拓力度，以满足潜在的研制及生产需求。
3、员工激励及团队建设情况
报告期内，公司推出了上市后第一期股权激励计划，并已完成授予。本次激励计划覆盖了公
司的高管、核心技术人员以及其他骨干人员。公司基于经营发展规划，设立了科学的多层次考核目标作为限制性股票的归属条件，以期与核心员工实现长期共同发展。
与此同时，公司积极扩充研发技术团队，并在西安新设了研发中心，从而为公司技术创新实力和研发能力升级进一步提供组织和条件保障。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况1、公司主营业务基本情况
公司长期致力于工业软件的自主研发及应用，聚焦于电磁场仿真及校准测量技术，依托自主
研发的核心算法，主要为雷达、通信、装备系统提供用于电磁仿真及校准测量的软件及系统，并提供相控阵产品。
电磁场仿真和测量作为雷达、通信、装备等系统研发及生产的重要技术保障，对国防军工、航空航天、移动通信和汽车等高端制造业的技术发展至关重要。
CAE电磁场仿真软件作为工程设计中的电磁场数值计算工具，以高性能的仿真替代传统的物理性能试验，可以显著提升产品设计研发精度，缩短设计研发周期，企业可通过高效的实验设计、仿真数据的优化等技术以提高产品性能。CAE仿真软件目前主要应用于国防军工、航空航天、电子装备、汽车等高端制造业，在制造业体系内有着广泛的拓展空间。公司可提供高频电磁CAE仿真领域的全面解决方案，包括通用软件和专用软件，通用软件可实现任意三维电磁仿真分析，专用软件主要聚焦于单元天线、相控阵天线设计以及复杂电磁环境仿真等领域。
电磁测量系统作为电子测量领域的重要构成，应用于现代科技各个领域，通过算法技术实现的间接测量和校准显著提升了测量及优化的精度和效率，并有效降低了成本，为各类高端装备的全生命周期提供了坚实的测试保障，充分满足了在其高复杂度、小批量、多品种等特征背景下的测试测量需求，并可通过大量实测数据的积累和分析，为研发设计的优化提供有效支撑。以公司的代表性产品相控阵校准测量系统为例，作为天线系统的测量及校准优化工具，其贯穿于天线系统设计研发、生产及应用的全生命周期。在国防军工领域，随着相控阵技术的应用深入，以及数字相控阵技术等前沿技术的发展，相控阵校准测量系统的市场需求和技术复杂度要求均在持续提升。在移动通信、卫星通信等民用领域，随着相控阵技术的推广应用以及高频段商用的持续推进，传统的测量系统已无法满足日趋复杂的测试要求，从而为相控阵校准测量系统带来了广阔的应用空间。
此外，公司凭借多年的仿真总体设计经验积累和相控阵校准优化及测量的技术积累，开展相控阵产品研制业务，根据客户需求研制相控阵天线系统或雷达天线系统的原理样机等产品，并重点致力于新型相控阵领域的技术攻关。近年来，我国相控阵雷达技术逐步发展，已经在全球相控阵雷达产业中占据重要地位。受益于国家国防经费的持续投入、相控阵雷达替代机械雷达等因素，相控阵雷达市场规模快速增长，相控阵产品的研制及生产需求快速上升。随着相控阵在各类装载平台的持续渗透，其低成本、小型化等需求日益凸显，且相控阵与红外、激光等技术体制的融合应用亦成为重要的技术发展趋势，该等技术前沿领域或将催生庞大的潜在市场。
2、公司主要产品介绍
公司业务分为电磁测量系统业务、电磁场仿真分析验证业务、相控阵产品业务、通用测试业
务四大类。各类业务对应的主要产品情况如下：
电磁测量系统业务该业务分类下的主要产品包括相控阵雷达校准测量系统、雷达散射截面测量系统、5G基站天线OTA测量系统、射频测量系统等。相控阵雷达校准测量系统用于对相控阵波束性能进行校准、优化及测试，为相控阵雷达在研发、生产及应用阶段提供校准调试与性能测试，以保障设计性能的实现与优化。雷达散射截面测量系统用于测量并验证装备的隐身性能，是装备研制过程中的重要技术保障手段。5G基站天线OTA测量系统是相控阵校准测量系统在5G通信领域的应用，该系统通过对基站天线的辐射性能进行一致性校准优化及波束性能测试、射频空口（OTA）性能进行测试，确保基站天线性能。射频测量系统用于实现射频器件功能和性能参数的自动测试、数据记录和测试结果统计分析。电磁场仿真分析验证业务该业务分类下主要包括电磁CAE仿真软件业务、半实物仿真系统业务。电磁CAE仿真软件包括通用软件——RDSim三维电磁仿真软件，专用软件——单元天线快速设计软件、阵列综合优化软件、天线故障诊断软件、三维复杂电磁环境仿真平台软件等。半实物仿真系统用于对客户已有设计指标的装备系统在复杂电磁环境中开展电磁波辐射性能的设计评估，验证装备系统的总体指标、分系统指标在模拟真实环境中是否能达到设计要求。相控阵产品业务该业务分类下的产品主要包括相控阵天线系统、雷达天线系统等产品。通用测试业务
该业务分类下的产品主要包括通用测试仪器设备或测试仪器设备集成配套控制软件，以及测
试环境搭建等业务。

(二)主要经营模式
1、销售及盈利模式
公司销售业务由项目事业部负责，形成了覆盖国内主要区域和重点客户的销售体系。项目事
业部主要负责市场调研、开拓新市场和维护客户、组织招投标，签订合同和追踪项目进度，同时公司为及时了解市场动态，更快响应客户需求，积极在全国布局，分别在西安、北京和成都设立子公司，通过以点带面，辐射全国主要国防科工集团科研院所、大型5G通信设备制造商等客户群体，有利于及时搜集行业信息和进行持续的售后服务。
公司销售采用招投标、商务谈判等方式进行。公司制定了投标管理办法，销售人员在获悉客户的招标信息后，由项目事业部牵头组织成立投标小组，并协同技术部门明确产品配置和技术方案。项目事业部根据服务成本、结合市场情况将竞标产品价格上报批准，最终由项目事业部递交投标文件。公司部分下游客户根据其管理制度的要求，以商务谈判的方式开展合作，公司与客户通过商务谈判达成合作意向后，直接与其签订合同。
2、采购模式
公司建立了完善的采购管理制度。采购中心根据供应商资质、供货质量保证能力、供货及时
性、售后服务等内容制定评价表，形成合格供应商名单，并在确保产品质量和服务的前提下，通过比价、询价等方式从合格供应商名单中选择供应商。
公司采购模式系根据项目需求采购，采购物料主要分为物料采购和经营管理所需物资，物料采购包括公司生产所需的通用或定制化仪器设备、电子元器件、结构件等，经营管理所需物资包括固定资产、周转材料等。
公司物料采购的标准硬件由公司根据型号直接向供应商采购。公司物料采购的定制硬件由公司自行设计并交由供应商进行定制化生产或根据参数要求向供应商定制化采购。个别情况下，公司基于项目需求，向供应商外购部分软件功能模块。
除上述物料采购和经营管理所需物资采购外，公司在系统的装配集成环节中根据项目需求对外采购安装劳务。
3、生产模式
公司主要业务的生产模式系根据客户需求进行设计、开发和集成，具体生产环节包括软件开发集成、单机及设备部件装配集成、系统集成和系统调试测试工作。公司核心竞争优势在算法和软件的开发，不直接从事生产加工环节。
在软件开发集成环节中，公司负责核心算法、应用软件的设计、编写和测试。
在单机及设备部件装配集成环节中，公司自主设计的硬件，由公司定制化采购所需器件后自行装配和调试，其余硬件由公司直接根据型号或参数要求向供应商采购，公司不从事生产或设计工作。
在系统集成和系统调试测试环节，公司负责系统的装配集成、调试测试工作，并向客户交付系统。公司部分项目存在外购安装劳务的情形。
4、研发模式
公司始终坚持自主创新的发展战略，通过不断探索，建立了完善的研发机构体系，并根据公
司业务特点和研发方向需要，形成了采用专职和非专职研发人员共同完成研发项目的研发模式。公司的研发工作通常分为以下四个阶段：
第一阶段，公司根据实际需要，结合研发计划，提出研究项目立项申请，开展可行性研究，编制可行性研究报告，并按照相关程序进行审批；
第二阶段，研发人员完成软件、结构、硬件需求与详细设计，公司随时跟踪检查研究项目进展情况，评估各阶段研究成果确保研发项目按期、保质完成，有效降低研究失败风险；
第三阶段，公司建立和完善研究成果验收制度，组织专业人员对研究成果进行独立评审和验收；
第四阶段，公司对研究成果的转化分步推进，通过试生产充分验证产品性能，在获得市场认可后方可进行批量生产，同时建立研究成果保护制度，加强对专利及其他知识产权的保护措施，加强非专利技术、商业秘密的保密措施。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业属于软件和信息技术服务业（I65）；根据《上海证券交易所科创板企业发行上市申报及推荐暂行规定》，公司属于“新一代信息技术领域”。公司长期致力于工业软件的自主研发及应用，聚焦于电磁场领域，为客户的设计研发和生产过程提供CAE电磁仿真及校准测量的软件及系统等工具，并为客户研制相控阵产品。工业软件是推动我国智能制造高质量发展的关键支撑，工业软件的研发及推广应用水平已成为衡量国家制造业综合实力的重要标志。工业软件的发展壮大是确保我国工业产业链安全的重要基石，是我国由工业大国向工业强国转变的重要抓手。工业软件根据其用途可分为产品研发设计类软件和生产控制类软件等，公司所提供的工业软件主要服务于产品研发设计。近年来，国家及地方政府频繁出台产业政策，大力扶持工业软件，尤其是研发设计类工业软件的发展。2021年2月，工业软件首次入选国家重点研发计划重点专项，标志着工业软件已成为国家科技领域最高级别的战略部署，对工业软件行业及行业内企业的发展意义深远。2021年7月，工业和信息化部、科技部、财政部等六部门联合发布《关于加快培育发展制造业优质企业的指导意见》，明确指出要大力推动自主可控工业软件的推广应用。2021年9月，上海市市经济信息化委、发展改革委、科委、国资委和地方金融监管局联合发布《上海市促进工业软件高质量发展行动计划（2021-2023年）》，提出要突破研发设计类工业软件关键技术，重点聚焦CAD、CAE和EDA等基础性、关键性、紧缺性软件。受益于我国制造业的快速发展以及国内对工业软件重视程度的持续提升，我国工业软件产业近年来增速较快。根据亿欧智库的数据，2020年，我国工业软件市场规模达1974亿元，同比增长14.8%，但整体市场规模仅占全球工业软件市场规模的7.4%，而根据工信部的数据，2020年中国工业增加值占全球比重达到21.9%，远超国内工业软件市场规模的全球占比，由此可以看出，国内工业软件的渗透率明显偏低，2025年我国工业软件市场规模有望突破4000亿元，五年年复合增长率预计达到15.6%。在国内工业软件整体快速发展的背景下，国产研发设计类工业软件有望迎来加速发展，根据亿欧智库的数据，2019年国内研发设计类工业软件厂商的市场份额仅占5%左右。CAE作为研发设计类工业软件中最具技术难度的领域，其架构在数学科学、物理科学、计算机技术和工业技术等各学科知识之上，并且需要通过大量的工程经验更新迭代，具有极长的研发周期和极高的技术壁垒，国内外差距较大，具体体现在核心技术自主可控程度、产品成熟度、市场占有率等方面。近年来，随着产业扶持政策力度的加大，以及高端制造业研发生产自主可控需求的持续提升，国内厂商在技术水平和市场拓展方面均有较大的提升空间，追赶国外领先企业的进程有望加速。电磁测量软件及系统方面，相控阵校准测量、雷达目标散射截面测量均属于技术壁垒较高的领域，高度依赖于算法技术及工程经验，以公司为代表的少量国内厂商已具备国际先进技术水平，未来将凭借技术领先优势和丰富的工程经验持续开拓市场。从下游领域来看，公司产品目前主要可应用于国防军工、5G通信及卫星等领域，未来在智能驾驶等高端制造业有广泛的应用拓展空间。国防军工方面，根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，我国将在“十四五”期间加快国防和军队现代化，实现富国和强军统一的目标。在“十三五”期间及之前，我国长期处于装备研制、定型或小批量列装阶段，“十四五”期间将进入需要通过大批量的装备列装形成能力体系的时期，装备需求将持续释放。随着相控阵雷达在各类装载平台的深入应用，相控阵雷达亦将进入批量生产阶段，相控阵雷达及其相关产品的市场需求均将快速增长，而每套相控阵雷达在生产阶段均须经过严格的校准测量，因此将显著增加相控阵校准测量系统的需求。此外，隐身性能验证也是相关装备研制过程中不可或缺的环节，对雷达散射截面测量系统的市场需求也将随之快速增加。随着电磁场仿真及测量技术在5G通信、卫星通信、智能驾驶等领域的应用，公司产品也拥有了更多的应用场景及拓展空间，随着5G基站及终端建设的持续铺开，低轨卫星建设的开启及推进，车载毫米波雷达及整车研制及生产的推进，该等行业对应的电磁场仿真及测量软件或系统的市场需求预计也将有较高的景气度。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司长期致力于电磁场领域CAE仿真及校准测量软件、系统的自主研发和应用，在多个细分领域形成了业内领先的技术优势。公司是业内极少数同时掌握电磁仿真设计和校准测量两类算法技术的企业，两类算法技术可以相互验证，有助于实现技术迭代优化，此外，公司凭借算法技术优势开展电磁仿真验证、电磁测量系统、相控阵产品业务，不同板块业务在工程经验方面可以实现有效复用，形成相互印证、促进产品技术升级的作用。公司代表性技术成果《高精度多通道相控阵测量系统》经科技成果鉴定，核心技术自主可控，实现进口替代，达到国际先进水平。公司在电磁测量领域参与了5项已发布国家标准的制定工作。基于公司的技术优势，公司参与了多项国家重要项目。2013年，嫦娥三号月球探测器成功实现月球表面“软着陆”，公司为其测控全向天线研制、数传子系统、测距测速敏感器的研制提供了仿真服务；2015年，北斗二号卫星成功发射，相控阵天线顺利进入在轨工作状态，公司为其提供相控阵天线在轨校准技术方案，突破了校准算法关键技术，首次将相控阵天线在轨校准技术应用于航天领域；2016年，高分三号卫星发射入轨，公司的相控阵校准测试系统使用了平面近场多探头测试技术和微秒级实时控制技术，为其实现大型相控阵天线方向图的高精度测试及快速评估提供技术保障；2019年，嫦娥四号月球探测器成功实现月球背面着陆，公司为其着陆器提供测控天线整器电性能仿真研发和中继卫星天线仿真研发的工作；2020年，北斗三号全球卫星导航系统正式开通，公司承担了北斗三号星载相控阵通道测试、校准及可靠性验证测试等任务；2020年，嫦娥五号成功着陆并携带月球样品返回地球，公司承担了天线整器仿真研发设计及系统开发任务。在电磁场仿真验证业务板块，公司可为用户提供高频电磁场仿真问题的全套解决方案，自主研发产品包括通用CAE电磁仿真软件及多款专用电磁仿真软件，覆盖天线/微波器件辐射问题求解、目标散射问题求解、单元天线/相控阵的快速设计优化、平台布局仿真/EMC仿真问题求解、复杂电磁环境仿真等领域，公司在年内推出通用CAE电磁仿真软件——RDSim1.0版本，未来公司将持续大力研发，并根据用户反馈持续迭代更新，旨在更好地服务于用户需求，并实现工程数据及知识经验的统一管理，推动CAE软件的自主研发和国产替代、升级进程。目前公司该业务板块下游主要为国防军工、航空航天，未来将在以上领域持续深度拓展，并着力开拓通信、汽车等领域。在电磁场测量系统业务板块，公司已具备达到国际先进水平的技术优势，在相控阵校准测量、雷达散射截面积测量等多个领域占据国内领先地位。公司可为用户提供相控阵校准测量系统、雷达散射截面积测量系统、5G基站天线OTA测量系统、射频测量系统等多种产品，帮助雷达、电子对抗、通信领域的客户精确、快速的实现性能指标测量及优化。目前公司该业务板块下游主要为国防军工、航空航天、5G通信，未来将在以上领域持续深度拓展，并着力开拓低轨卫星、汽车等领域。在相控阵产品业务板块，公司凭借在电磁场仿真验证业务积累的算法优势及设计能力以及在相控阵校准测量方面积累的工程经验，为客户承担相控阵天线阵面原型机的研制任务。公司在处于技术前沿的大型数字相控阵阵面及小型毫米波相控阵阵面方面均形成了较强的研制能力优势，未来将继续积极承接新型相控阵产品的研制任务，同时积极跟进已交付原型机的后续产业化进程。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司的各类主要产品均处在行业渗透率持续提升、自主可控要求持续提高的快速发展阶段，且随着产品精度要求及研发生产效率要求的持续提升，以公司为代表的业内领先企业将有望凭借技术和工程经验优势在未来获取更高的市场份额。CAE仿真软件自主可控要求持续提升，仿真与设计、应用相结合是重要的技术方向CAE仿真软件所面向的下游——高端制造业具有产品复杂度高、制造工艺要求高以及定制化程度高等特点，随着产品性能和质量要求的持续提升，产品迭代速度不断加快，对研发和生产的效率要求也持续提高，从而给企业带来极大的挑战。在这种背景下，CAE仿真软件作为提高研发生产精度和效率的有效工具，逐步被越来越多的企业所接受并广泛使用。在国防军工、航空航天、汽车等复杂程度高、安全责任大的高端制造业，CAE等研发设计类工业软件的国产化程度较低，国内CAE软件相比国外产品，在关键技术自主可控程度、产品化程度和易用度方面仍有较大的差距。在当前复杂多变的国际局势下，CAE领域的自主可控要求持续提升，国内厂商生存环境持续改善，未来有望加速追赶国际同行。在技术方面，传统的CAE仿真软件主要提供较为单一的电磁问题求解功能，尚不能很好地服务于设计及应用阶段的优化需求，因此，将仿真和设计、应用优化相结合，研发服务于电磁仿真、电磁设计和电磁应用全生命周期的CAE产品体系是目前及将来的重要技术方向。电磁测量系统的校准测量精度、效率要求持续提升电磁测量系统所面向的主要下游为国防军工、航空航天、5G通信、汽车等高端制造业，随着新型装备的不断出现及复杂度的日趋提升，各类测量系统复杂程度也随之提升，且在装备批量生产的背景下，对测量系统高精度、高效率工作的要求进一步提升。以相控阵校准测量系统为例，其面向的主要下游为相控阵天线系统，一方面，天线系统复杂程度日趋提升、工作频段向高频持续拓展，例如数字相控阵的大量涌现，共形相控阵等新型体制的出现，以及毫米波频段、太赫兹频段的逐步商用，校准测量系统也需要做相应的定制开发；另一方面，相控阵批量生产的背景下，产线快速校准测量系统需求开始显现并日益提升。相控阵系统向低成本、高集成度、小型化、多模复合等趋势发展
过去，相控阵雷达因其造价明显高于传统雷达，在推广应用过程中受到一定的制约。当前，
如何在确保相控阵雷达性能指标的前提下有效降低其成本是亟待解决的技术热点问题，此外，在装备小型化发展的背景下，相控阵雷达要推广至更多的装备，将同样面临着小型化的需求。在此背景下，通过算法技术、稀布阵、集成一体化等技术降低相控阵成本、减小尺寸、提高集成度、扩大扫描角度，从而推动相控阵广泛应用于各类装载平台，成为行业的重要技术发展方向。
此外，随着电子信息技术的持续发展，现代装备系统对探测精度及抗干扰性能的要求不断提升，采用相控阵或红外成像等单一体制的导航技术正在面临越来越大的挑战。在此背景下，研制相控阵及红外、激光等模块相组合的多模复合体制，以克服单一技术体制的局限性，已经成为新的技术发展与重点应用方向。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司设立至今始终以技术创新为先导，围绕“专注方法与应用研发，核心技术自主可控”方针，致力于自主创新，持续研发投入，不断提高自主研发能力，完善知识积累和技术迭代，实现快速和精确算法优势，形成多项自主核心技术。序号核心技术名称核心技术来源核心技术先进性1三维全波电磁仿真技术自主研发公司的三维全波电磁仿真技术采用改进的矩量法及其快速算法，可实现任意三维结构的电磁场问题的仿真分析，并具备以下特点：采用高速矩阵填充技术，可快速完成各类电磁问题的全波仿真计算；针对电大尺寸目标可采用双稳定多层快速多极子算法，具有高精度、快速收敛的特点；配备高频算法模块，可对千倍波长及以上量级的目标进行快速计算，且具有较高的精度；具有多种并行计算技术，可极大提高电磁算力；具备强大的后处理功能，将仿真结果进行可视化，便于用户快速分析求解结果。公司的三维全波电磁仿真技术利用云计算技术赋能电磁问题求解，提供覆盖电磁仿真、电磁设计和电磁应用全生命周期的电磁问题求解功能，内置通用数据管理体系，可为电磁仿真、电磁设计和电磁应用等各阶段提供一揽子解决方案。2一体化低成本稀布阵技术自主研发公司的一体化低成本稀布阵技术采用最佳稀布阵列算法综合优化技术，实现宽角度扫描，较好的解决了传统相控阵成本高、体积大、生产难度大等问题。公司的稀布阵技术是在研究天线阵列性能需求与阵列几何结构关系的基础上，对阵列结构布局进行优化设计，较好地解决了阵列互耦，采用一体化集成模块，使得稀布阵天线具有增益高、旁瓣低、宽角度电扫等优良性能。公司的一体化低成本稀布阵技术，采用成熟的生产加工技术，将天线、馈网、射频等高度一体化集成，有效提高了阵列天线的设计加工效率，为量产阶段产品质量的稳定一致性及可控性提供了优良的基础。公司的一体化低成本稀布阵技术，通过优化设计阵列几何结构，减少了通道单元数和对应的T/R组件，同时采用成熟的一体化加工工艺，极大地降低了设计、加工成本，降低了使用和维护门槛，实现了高增益、低副瓣、宽角度电扫等性能指标要求。3平面近场多探头测试技术自主研发公司的平面近场多探头测试技术和多探头中场校准测试技术主要用于相控阵的电磁波束扫描性能和抗干扰性能的校准测试。相控阵包含大量通道单元，通常情况下需要在暗室中，在相控阵的远场逐一进行通道单元的校准测量，然后在相控阵的近场测试相控阵雷达的辐射性能，并根据辐射性能重复校准工作。通过校准测量，相控阵的电磁波束能量每增加3dB，扫描探测性能可增加一倍；副瓣每减少3dB，抗干扰能力可增加一倍。公司的平面近场多探头测试技术，用于在近场测试相控阵的辐射性能，检验校准测量结果。公司通过算法在传统单探头测试的基础上，扩展到多个测试探头，能够成倍提高客户的测试效率，减少测试时间。公司平面近场多探头测试技术将采集的近场幅度、相位数据，通过多探头的专有设计技术与补偿算法、近远场变换算法等算法技术得到相控阵天线的方向图、波束性能等指标参数，较好地解决了多探头的互耦效应，既保证了测试精度，同时又显著提高了测试效率。序号核心技术名称核心技术来源核心技术先进性4多探头中场校准测量技术自主研发公司的多探头中场校准测量技术，通过算法将远场校准在中场实现，能够有效减少客户暗室的建设规模。以阵面口径为1.5米的X波段机载相控阵雷达为例，其远场校准距离约为150米，而使用多探头中场校准测量技术后，可将测试距离缩短至3米左右，有效减少了客户的暗室建设规模，并可通过算法实现自动校准，减轻了客户的研发工作量。公司多探头中场校准测量技术通过测算融合的旋转矢量法、迭代优化算法等校准补偿算法技术得到相控阵阵面单元的辐射特性以及各个天线单元的补偿数据，根据该补偿数据来调整各天线单元辐射特性，从而提高相控阵波束合成和校准测量效率。5多通道有源参数测量技术自主研发公司的多通道有源参数测量技术，主要用于相控阵的扫描盲区检测。一方面，该技术能够通过对相控阵不同扫描角度下的天线端口反射信号进行测试，有效检测扫描盲区，另一方面，该技术通过32/64通道的多通道有源检测，通过算法有效模拟相控阵雷达的真实工作环境，提高了扫描盲区的检测准确性。公司的相控阵多通道有源参数测试技术能够实现同时测试32或64通道共同工作形成的波束扫描状态下对有源参数的测试，从而为波束覆盖性能验证提供试验依据，解决了相控阵阵面在同时加权情况下对多通道有源阻抗测试的难点。6在轨校准技术自主研发公司的在轨校准技术，主要应用于已经发射运行的星载相控阵的校准测量，属于列装测试的一种。公司依靠测算融合的旋转矢量算法等技术，通过低散射双极化的固定探头对相控阵长时间运行过程中辐射性能的变动情况进行校准。公司的在轨校准技术在太空中利用星载校准探头采集幅度、相位数据，采集的数据以嵌入式在轨校准算法即测算融合的旋转矢量算法为核心，配合在卫星发射前于实验室采集计算的校准数据库以及迭代优化算法进行处理，得到星载相控阵单元辐射特性的补偿数据，完成单元辐射性能一致性校准。7微秒级实时控制技术自主研发公司的微秒级实时控制技术，主要用于对相控阵校准测量系统的实时控制。发行人自主研发了基于FPGA架构硬触发技术的微秒级实时控制设备，实现了对相控阵校准测量系统的微秒级控制，相比传统通过以太网口进行信号传输的毫秒级控制方案，大幅提高了客户的测试效率。公司的实时控制技术实现了测量系统中各仪器及设备的复杂实时时序控制，该技术通过现场FPGA（可编程逻辑门阵列）架构实现测试流程的全自动化控制，通过自动化流程减少测量系统的空等时间，通过高速总线实现对各仪表及设备的实时控制，相对传统测试方法，在一次扫描中能够实现相控阵多频点、多波位、多通道同时测试。8方向图综合优化技术自主研发公司的方向图综合优化技术是一种相控阵天线的设计优化技术，旨在通过优化上千个阵列天线单元激励电流的幅度和相位组合，使相控阵天线的辐射特性满足特定设计要求。公司结合多种相控阵产品的通道硬件设计，以迭代法、差分进化算法、粒子群算法等为基础开发了多求解器算法体系，可实现单纯相位综合和幅度-相位联合加权综合，较为高效地解决大型阵列（通道数>1,000）的典型方向图综合优化问题。同时，公司基于相控阵序号核心技术名称核心技术来源核心技术先进性仿真、优化及测试技术优势，根据校准后的相控阵通道幅度/相位随频率的响应关系，解决了实际工程产品的方向图综合难题。9相控阵快速设计与优化技术自主研发公司通过大量的模拟仿真实践，形成了具有特色的相控阵数理模型，该模型可以进行快速降维处理，使得相控阵的单元数目大幅度地减少，等效为一个小型相控阵，继而对小型相控阵进行电磁场精确仿真，快速得到大型相控阵的辐射特性。10复杂电磁环境系统级仿真技术自主研发公司的复杂电磁环境系统级仿真技术是通过建立复杂地理环境电磁模型、精细天线与各种大型运载平台一体化模型、收发信机模型、电磁干扰模型等，综合应用多种电磁算法技术，将真实复杂电磁环境对通信与雷达系统的效应转变为无线信道精确的数据源，从而用数学的方式表达复杂电磁环境的物理效应，为无线信道仿真提供了精确的模型源，实现真实应用环境下电磁信号传播的快速动态仿真和应用仿真，以达到无线通信与雷达系统真实应用情况下的功能与性能验证。公司的复杂电磁环境系统级仿真技术主要用于无线通信与雷达系统在真实应用环境下收发链路的电磁信号特性的验证，可从接收信号中分离出直射信号，滤除反射、折射、散射等多径信号与干扰信号，分析平台的电磁效应，优化天线系统布局，评估、优化及验证通信与雷达系统在真实应用环境下的系统性能指标和功能实现情况。目前行业内针对无线通信与雷达系统的无线信道仿真应用已较为成熟，但其主要针对典型传输应用条件下的经典模型，无法针对真实传输条件下的基于物理原理的数值解算；对应单一的精细天线仿真或电大尺寸的电磁效应仿真也较为成熟，但综合兼顾精细与电大的精度和速度的平衡在行业仅有较少公司掌握。公司复杂电磁环境系统级仿真技术同时具有上述特有优势，竞争力强。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，新申请国内专利共6项，公司累计申请专利共计23项，获得现行有效的专利18项，软件著作权79项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利431611实用新型专利2366外观设计专利0111软件著作权557979其他----合计111210297研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入30,944,935.9215,857,382.1295.15资本化研发投入---研发投入合计30,944,935.9215,857,382.1295.15研发投入总额占营业收入比例（%）9.396.922.47研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内，公司研发项目投入增加，研发团队扩充、薪酬增加，公司上市后第一期股权激励计划的推出及授予带来的研发费用增加，以及弘捷电子纳入合并范围所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景随着国内对CAE软件自主可控重视程度的不断提升，国内相关科研单位及1三维电磁仿真软件开发1,978.92803.81803.81持续研发阶段研发基于云架构的CAE电磁仿真分析平台软件,采用全波与高频混合算法，实现仿真功能、精度、求解规模及计算速度的协调发国内先进其他高端制造业客户对电磁仿真平台的国产化需求持续提升，本项目研发的电磁仿真软件平台拟在计展。算精度、求解规模及计算速度方面达到国内领先水平，并实现云平台化，具有广泛的应用前景。相控阵雷达因其造价明显高于传统雷达，在推广应用过程中受到一定的制2毫米波相控阵天线技术研发1,565.76691.83733.69持续研发阶段面向特种装备等应用领域的毫米波相控阵天线技术研发，实现高性能、小型化、低成本，主要技术目标为通过稀疏化阵列优化技术和高密度集成互联方式实现小型一体化。国内先进约，因此，如何在确保相控阵雷达性能指标的前提下有效降低其研制及生产成本是亟待解决的技术热点问题。此外，在装备小型化发展的背景下，相控阵雷达同样面临着小型化的需求。在此背景下，通过采用稀疏阵、毫米波集成电路等技术减少单元数量实现相控阵天线的低成本、小型化，成为重要的技术发展方向。3智能通信相控阵设计分析与测试验证平台开发1,343.00288.71288.71持续研发阶段通过研发智能通信相控阵测试技术，建设用于星载多波束天线的空口测量的多波束天线测量系统，用于车载毫米波雷达、毫米波终端等设备的空口测量的毫米波测量系统。面向车载毫米波雷达、低轨卫星等领域，提升产品研发能力及技术水平，提升批量交付能力。国内先进通过建设智能通信相控阵设计分析与测试验证服务平台，促进相控阵雷达、车载毫米波雷达、低轨卫星等领域测量技术发展，推进为相关领域的研发及生产提供测试技术保障，具有广泛的应用前景。4全尺寸装备平台近场散射测量技术研发694.95581.68917.88研发结题阶段研发具有国际先进水平的近场散射测量系统，实现全尺寸装备的隐身特性测试，解决整机、大尺寸的目标电磁散射测量，建设装备研发不可或缺的隐身性能验证手段，实现全尺寸装备平台的近场散射测量系统国产工程化。国内先进近场散射测试技术采用近场扫描方式测量隐身目标整机或全尺寸部件雷达散射截面，适用于装备研制和验收的所有阶段，实现了暗室内近场距离对大尺寸目标雷达散射特性的测试，降低建造投资。本项目自主研制室内近场散射测量系统，逐步满足国内装备全尺寸整机雷达散射截面测试的迫切需要。55G基站及多种形态终端空口测试技术研发631.81492.84840.62研发结题阶段研发面向5G基站及多种形态终端设备的空口测量系统，解决5G多天线及阵列天线测试难题，支持Sub-6GHz、毫米波基站及多种形态终端设备测试。国内先进5G基站及多种形式终端空口测量系统主要应用于5G通信领域，有着广阔的应用前景。随着5G技术向垂直行业应用的渗透融合5G终端产品的生产和消费大幅度增加，将带来空口测试市场规模的增长。65G基站天线校准测量设备研发603.0091.34647.94研发结题阶段研发5G基站天线校准测量设备，实现基于3GPPTS38.141标准要求的5G基站天线通道一致性校准测量与射频空口测试，具有高精度、小型化、快速化、多功能的特点，实现5G基站天线的产线批量化测试，加速5G基站的生产效率，推进5G基础设施建设和产业化进程。国内先进本项目面向新一代移动通信，推广5G基站天线的测试校准工艺装备的建设或改造。随着5G基站建设的持续推进，本项目成果应用前景广阔。7自动化微波测试系统研发580.00144.28332.32持续研发阶段研发高性能路由设备以提高自动测试系统测试的重复性，该设备具有低损耗、低驻波、高重复性等特点。将自动测试系统与人工智能相结合，提高系统效率、拓展系统应用方向。国内先进自动化微波测试系统的重点应用领域为卫星载荷。低轨卫星即将进入快速能力体系的形成期，用于低轨卫星研制生产的微波模块的需求量急剧增加，随之而来的测试工作量亦急剧增加。本项目重点在于自动测试系统性能提升及与人工智能结合，保证模块批次测试的一致性，引入人工智能技术，以实现智能产线及无人值守。合计/7,397.443,094.494,564.97////研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）4937研发人员数量占公司总人数的比例（%）41.1840.22研发人员薪酬合计1,848.921,028.87研发人员平均薪酬37.7327.81研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生2硕士研究生25本科22专科-高中及以下-研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2330-40岁（含30岁，不含40岁）2340-50岁（含40岁，不含50岁）250-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上-研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、技术研发优势
自成立以来，公司始终坚持技术创新为本，强调核心技术自主可控，锤炼了一支以电磁场仿
真及校准测量专家为核心，集软件工程、电子通信、信号处理和机械结构等多领域人才的成熟科研开发队伍。其中，董事长兼首席技术官周建华先生多年致力于电磁场领域技术的研发及应用工作，曾获得国家科学技术进步奖一等奖。
公司自主研发了三维全波电磁仿真技术、相控阵快速设计与优化技术、平面近场多探头测试技术、多探头中场校准技术、一体化低成本稀布阵等多项核心技术，其中基于平面近场多探头测试技术、多探头中场校准技术的高精度多通道相控阵测量系统经科技成果鉴定，已达到国际先进水平。基于公司的技术优势，公司先后为多项国家、行业重要项目提供技术支持，并参与制定了五项已发布的国家标准。
此外，公司积极开展研发合作，与天线与微波技术国家级重点实验室建立了天线测量技术联合实验室，与国外专家及国内知名高校专家工作团队成立了上海市专家工作站，以提升前沿技术领域的研究能力和创新能力。
2、算法技术优势
公司开展电磁场仿真分析验证、电磁测量系统、相控阵产品等业务的关键优势均为算法技术。
对于国防军工、航空航天等高端制造业而言，快速研发高性能产品、抢占技术前沿是首要任务；公司依托算法技术提供的电磁场仿真及测试软件和系统具备快速精确求解的优势，能够极大提高客户设计研发及生产工作的效率，降低试错成本。公司在项目实践过程中，根据应用环境及实践反馈持续迭代算法技术，目前已实现在国防军工、航空航天、5G通信多个领域的广泛应用。此外，公司是能行业内为数不多的同时掌握仿真和测量两类算法技术的企业，公司可利用两类算法技术的相互验证，一方面能验证算法本身的准确性和有效性，另一方面能持续实现算法的优化和升级。
3、自主可控优势
公司设立以来，积极响应国家核心技术自主可控的政策，坚持核心技术自主研发的发展路径。
在电磁测量系统领域，公司自主研发了相控阵校准测量软件等产品，并形成了高精度机械定位设备、专用测量设备、实时控制器等关键硬件的研制能力，从而分别在系统、软件及部分关键硬件层面实现了自主可控。在电磁场仿真分析验证业务领域，公司自主研发了RDSim三维电磁仿真软件、单元天线设计软件、阵列综合优化软件、天线故障诊断软件、三维复杂电磁环境仿真软件等产品。在相控阵产品业务领域，公司自主研发了相控阵阵面或反射面天线等产品。
4、项目经验优势
公司以“嫦娥探月”工程为契机进入电磁场仿真分析验证市场，通过多年在电磁场专业领域
的深耕发展，公司先后参与了多个国家重要项目。
2013年，嫦娥三号月球探测器成功实现月球表面“软着陆”，公司为其测控全向天线研制、数传子系统、测距测速敏感器的研制提供了仿真分析验证技术保障；2019年，嫦娥四号月球探测器成功实现月球背面着陆，公司为其提供着陆器测控天线整器电性能仿真研发和中继卫星天线仿真研发工作；2020年，嫦娥五号成功着陆并携带月球样品返回地球，公司承担了天线整器仿真研发设计及系统开发任务。
随着相控阵技术的应用发展，相控阵技术在卫星通信、机载雷达、舰载雷达和陆基雷达等多个领域的广泛应用，公司先后提供多种型号雷达的相控阵校准测量系统。2015年，北斗二号卫星成功发射，相控阵天线顺利进入在轨工作状态，公司为其提供相控阵天线在轨校准实施方案，突破了校准算法关键技术，首次将相控阵天线在轨校准新技术应用于航天领域；2016年，高分三号卫星发射入轨，公司的相控阵校准测量系统使用了平面近场多探头测试技术，实现了其大型相控阵天线方向图的高精度测试及快速评估；2020年，北斗三号全球卫星导航系统正式开通，公司承担了北斗三号星载相控阵通道测试、校准及可靠性验证测试等任务。
5、客户资源优势
公司成立以来，通过不断的技术创新，积累了丰富的客户资源，主要客户包括中国电子科技
集团有限公司、中国电子信息产业集团有限公司、中国航天科技集团有限公司、中国航天科工集团有限公司、中国船舶重工集团有限公司、中国航空工业集团有限公司等国防科工集团的下属单位以及中兴通讯等通信设备制造商，在细分市场领域建立了较高的客户认可度和品牌影响力。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用
(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、技术升级迭代风险
公司长期致力于工业软件的自主研发及应用，聚焦于电磁场仿真及校准测量技术，依托自主
研发的核心算法，主要为雷达、通信、装备系统提供用于电磁仿真及校准测量的软件及系统，并提供相控阵产品。公司所处领域具有技术壁垒高、研发周期长的特征，如果公司不能持续保持研发技术创新优势并及时把握行业技术发展趋势，或新技术成果转化后不能达到客户或市场的预期，将可能对公司的技术及产品领先性及未来生产经营产生不利影响。
2、核心算法泄密风险
公司长期致力于电磁仿真及校准测量算法技术的研发，形成了三维全波电磁仿真技术、复杂
电磁环境仿真技术、一体化低成本稀布阵技术、相控阵快速设计与优化技术、平面近场多探头测量技术、多探头中场校准测量技术和微秒级实时控制技术等核心技术，从而在电磁场仿真验证、电磁测量系统、相控阵产品等产品领域具有竞争优势。公司建立了严格的保密制度，与核心技术人员均签订了竞业禁止协议。如果公司的核心算法保密信息管理不当，则存在核心算法泄密风险，将可能对公司的业务开展产生不利影响。
3、人才流失风险
公司作为知识密集型企业，高素质的技术人员是企业的核心竞争力之一，经过多年磨合，公
司在技术研发和业务开展过程中积累了一批研发能力突出、项目经验丰富的核心人员，并且相关人员均有丰富的电磁场领域科研经验，能够深入理解并服务于客户的科研生产需求。公司与核心技术人员均签订了竞业禁止协议，并采取股权激励的方式稳定研发队伍。如果未来市场人才竞争激烈，公司出现核心技术人员大量流失的情况，将会对公司经营发展产生不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
公司主要客户为国防科工集团的下属单位，受国防科工集团战略部署及其内部计划的影响，国防科工集团的下属单位执行预算管理制度，其一般上半年进行项目预算审批，下半年组织开展验收工作。因此，公司收入季节性波动特征较为明显，收入和利润通常集中在下半年，尤其是第四季度。

(五)财务风险
√适用□不适用
依据《财政部、国家税务总局关于进一步鼓励软件产业和集成电路产业企业所得税政策的通知》（财税[2012]27号）、《财政部、税务总局关于集成电路设计和软件产业企业所得税政策的公告》（财政部、税务总局公告2019年第68号）规定，公司可以享受软件企业所得税“两免三减半”的优惠政策。
依据《中华人民共和国企业所得税法》规定，公司及子公司上海莱天为高新技术企业，可以享受按15%的税率征收企业所得税的政策。
如果国家调整相关的税收优惠政策，或公司及子公司上海莱天不能继续被评为软件企业或高新技术企业，或相关主体享受税收优惠的期限结束，将会对本公司经营业绩带来不利影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
1、市场竞争加剧风险
近年来随着国家大力倡导国防科技工业领域自主可控，发布多项行业政策鼓励和引导民间资本进入国防科技工业行业，这会驱使市场的参与者变多、竞争更为激烈。如公司未来不能维持竞争优势，持续进行市场开拓，可能会因为市场竞争加剧，导致公司市场地位削弱，从而对经营状况和盈利能力带来不利影响。
2、产业政策变动风险
公司的产品主要应用于国防科技工业、航空航天以及5G通信等国家战略产业。随着近年来国
内生产总值的持续增长，国防投入稳步上升，对雷达、电子对抗、通信等产业的投入也稳步增加，公司产品的市场空间持续增长。在移动通信、卫星通信、智能驾驶等民用领域，电磁场仿真及测量的应用场景也在不断增加。如果未来国家产业政策发生重大不利变化，则公司的市场空间及发展前景将可能受到影响，可能给公司经营状况和盈利能力带来风险。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
近年来，因新型冠状病毒肺炎疫情的隔离措施、交通管制等防疫管控措施，使得公司的采购、销售、项目执行及项目验收等环节均受到了一定程度的影响，如果疫情持续乃至加重，或宏观外部环境发生其他重大不利变化，则可能对公司经营状况带来不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
具体参见本节“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入329,538,253.24229,198,669.5243.78营业成本189,259,722.75139,576,623.6135.60销售费用11,738,395.897,605,433.2854.34管理费用27,942,631.5116,829,319.2066.04财务费用680,738.40651,416.634.50研发费用30,944,935.9215,857,382.1295.15经营活动产生的现金流量净额17,741,710.7830,536,876.43-41.90投资活动产生的现金流量净额-429,810,155.9060,364,010.04-812.03筹资活动产生的现金流量净额337,853,148.27-30,213,800.00不适用税金及附加1,201,981.17638,631.0188.21其他收益4,375,963.803,252,920.5834.52投资收益5,679,477.551,370,494.62314.41公允价值变动收益2,426,371.28562,569.86331.30所得税费用8,839,366.464,248,145.64108.08净利润66,627,813.8244,827,274.7148.63归属于母公司股东的净利润60,918,046.2044,827,274.7135.90营业收入变动原因说明：主要系电磁测量系统业务营业收入较上年同期显著增长所致。随着国防军工市场景气度持续提升，相控阵雷达在各类装载平台持续深入应用，相控阵雷达及各类装备开始逐步进入批量生产阶段，相控阵校准测量系统等产品作为相控阵雷达在设计研发及生产过程中不可缺少的技术保障条件，其市场需求亦持续增加，公司作为行业内领先企业，较好的把握住了市场机遇，持续开拓市场并稳步实施、交付，实现了营业收入的较快增长，此外，公司通过收购弘捷电子进一步拓宽测量业务产品线，进一步实现了收入的增长。营业成本变动原因说明：主要系公司销售规模增长带来的营业成本增加，此外，弘捷电子纳入合并范围使得营业成本进一步上升。销售费用变动原因说明：随着公司销售规模的增长，销售人员薪酬及差旅招待等费用增加，公司上市后第一期股权激励计划的推出及授予亦带来了销售费用的增加，此外，弘捷电子纳入合并范围亦使得销售规模及相应的销售费用进一步增长。管理费用变动原因说明：主要系公司管理人员薪酬增长，公司上市后第一期股权激励计划的推出及授予带来的管理费用增加，以及弘捷电子纳入合并范围所致。财务费用变动原因说明：本期较上年同期无较大变动。研发费用变动原因说明：主要系公司研发项目投入增加，研发团队扩充、薪酬增加，公司上市后第一期股权激励计划的推出及授予带来的研发费用增加，以及弘捷电子纳入合并范围所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司销售规模同比上升，采购支出增加导致购买商品、接受劳务支付的现金明显增加；销售收入上升导致支付的各项税费明显增加；职工薪酬增加导致支付给职工及为职工支付的现金增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理所致，及支付弘捷电子股权转让款致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司首次公开发行并在科创板上市，获得募集资金所致。税金及附加变动原因说明：主要系报告期内公司销售收入增加，税率变动，税金及附加相应增加所致。其他收益变动原因说明：主要系报告期内公司收到政府补助增加所致。投资收益变动原因说明：主要系报告期内购买理财产品的规模增加所致。公允价值变动收益变动原因说明：主要系报告期内购买理财产品的规模增加所致。所得税费用变动原因说明：主要系本期利润总额增加，需缴纳的企业所得税增加所致。净利润变动原因说明：主要系报告期内公司持续开拓市场并稳步实施、交付，同时凭借技术实力及工程经验有效实现了综合毛利率的提升，使得净利润快速上升，且弘捷电子纳入合并范围进一步增加了公司净利润。归属于母公司股东的净利润变动原因说明：主要系报告期内公司持续开拓市场并稳步实施、交付，同时凭借技术实力及工程经验有效实现了综合毛利率的提升，使得净利润快速上升，且弘捷电子纳入合并范围进一步增加了归属于母公司股东的净利润。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年度，公司经营情况良好，全年实现营业收入32,953.83万元,同比增长43.78%；营业成本18,925.97万元，较上年同期增长35.60%；2021年综合毛利率为42.57%，较2020年增加3.47个百分点。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）软件和信息技术服务326,068,619.36189,062,238.7842.0242.2635.45增加2.92个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）电磁测量系统业务262,196,045.61153,294,221.4141.5380.4963.17增加6.21个百分点电磁场仿真分析验证业务32,454,487.459,296,149.7171.3610.839.64增加0.31个百分点通用测试业务31,418,086.3026,471,867.6615.7434.3836.93减少1.57个百分点相控阵产品业务----100.00-100.00减少43.02个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销325,997,608.13189,041,405.7542.0142.3235.48增加2.93个百分点外销71,011.2320,833.0370.66-49.68-52.68增加1.86个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销326,068,619.36189,062,238.7842.0242.2635.45增加2.92个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1、报告期内，公司主营业务收入增长42.26%，主营业务成本增长35.45%，毛利率稳步提升。2、报告期内，公司电磁测量系统业务营业收入较上年同期显著增长，综合毛利率稳步提升。随着国防军工市场景气度持续提升，相控阵雷达在各类装载平台持续深入应用，相控阵雷达及各类装备开始逐步进入批量生产阶段，相控阵校准测量系统等产品作为相控阵雷达在设计研发及生产过程中不可缺少的技术保障条件，其市场需求亦持续增加，公司作为行业内领先企业，较好的把握住了市场机遇，持续开拓市场并稳步实施、交付，实现了营业收入的较快增长，同时凭借技术实力及工程经验有效实现了综合毛利率的提升，此外，公司通过收购弘捷电子进一步拓宽测量业务产品线，进一步实现了收入的增长。3、报告期内，公司销售地区主要为境内。4、报告期内，公司销售模式均为直销。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用2021年年度报告成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明软件和信息技术服务材料179,257,593.1894.81131,244,122.4594.0336.58报告期内，公司销售规模增长，成本相应增加。费用2,114,289.811.121,842,988.201.3214.72人工7,690,355.794.076,489,512.964.6518.50分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明电磁测量系统业务材料144,357,859.6576.3587,762,915.9362.8864.49报告期内，公司销售规模增长，成本相应增加。费用1,941,439.581.031,385,388.220.9940.14人工6,994,922.183.704,801,779.613.4445.67电磁场仿真分析验证业务材料8,496,342.564.497,530,025.475.3912.83费用117,952.460.06157,570.030.11-25.14人工681,854.690.36790,913.330.57-13.79通用测试业务材料26,403,390.9713.9719,161,766.1213.7337.79费用54,897.770.0393,233.770.07-41.12人工13,578.920.0177,457.090.06-82.47相控阵产品业务材料--16,789,414.9312.03-100.00报告期内，相控阵产品业务承接了研制订单，截止期末尚未交付，因此报告期内未形成收入。费用--206,796.180.15-100.00人工--819,362.930.59-100.00成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用剔除报告期内新增子公司弘捷电子的影响，公司实现营业收入26,397.31万元，同比增长15.17%。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额18,523.90万元，占年度销售总额56.21%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名5,434.7816.49否2第二名3,671.0211.14否3第三名3,248.459.86否4第四名3,184.259.66否5第五名2,985.409.06否合计/18,523.9056.21/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用其中第四名客户为弘捷电子纳入合并范围后新增客户。B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额4,486.08万元，占年度采购总额30.69%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名1,429.659.78%否2第二名1,359.189.30%否3第三名900.796.16%否4第四名433.632.97%否5第五名362.832.48%否合计/4,486.0830.69%/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用其中第三名和第四名为因业务需要，购买进口仪器的新增供应商。费用√适用□不适用单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用11,738,395.897,605,433.2854.34管理费用27,942,631.5116,829,319.2066.04研发费用30,944,935.9215,857,382.1295.15财务费用680,738.40651,416.634.50说明：销售费用变动原因说明：随着公司销售规模的增长，销售人员薪酬及差旅招待等费用增加，公司上市后第一期股权激励计划的推出及授予亦带来了销售费用的增加，此外，弘捷电子纳入合并范围亦使得销售规模及相应的销售费用进一步增长。管理费用变动原因说明：主要系公司管理人员薪酬增长，公司上市后第一期股权激励计划的推出及授予带来的管理费用增加，以及弘捷电子纳入合并范围所致。财务费用变动原因说明：本期较上年同期无较大变动。研发费用变动原因说明：主要系公司研发项目投入增加，研发团队扩充、薪酬增加，公司上市后第一期股权激励计划的推出及授予带来的研发费用增加，以及弘捷电子纳入合并范围所致。现金流
√适用□不适用

单位：元币种：人民币
项目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	17,741,710.78	30,536,876.43	-41.90	
投资活动产生的现金流量净额	-429,810,155.90	60,364,010.04	-812.03	
筹资活动产生的现金流量净额	337,853,148.27	-30,213,800.00	不适用	

说明：
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司销售规模同比上升，采购支出增加导致购买商品、接受劳务支付的现金明显增加；销售收入上升导致支付的各项税费明显增加；职工薪酬增加导致支付给职工及为职工支付的现金增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理所致，及支付弘捷电子股权转让款致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司首次公开发行并在科创板上市，获得募集资金所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金93,014,493.9911.01171,794,431.0150.54-45.86主要系购买理财产品及支付弘捷电子股权转让款致。交易性金融资产402,206,721.8047.61--不适用主要系购买理财产品所致。应收票据6,209,600.000.7418,505,430.005.44-66.44主要系本期票据结算减少所致应收账款158,835,716.5118.8076,062,081.7922.38108.82主要系销售规模扩大，相应应收账款增加所致。预付款项4,999,474.850.591,797,958.240.53178.06主要系收购弘捷电子合并增加所致。其他应收款5,366,623.250.641,281,492.060.38318.78主要系收购弘捷电子合并增加所致。合同资产23,061,917.152.7311,771,458.443.4695.91主要系销售规模扩大，相应项目质保金增加所致。其他流动资产1,698,568.660.203,923,514.131.15-56.71主要系上期预付上市费用本期已结转所致。长期股权投资6,789,770.730.80--不适用主要系收购弘捷电子合并增加所致。投资性房地产4,236,752.600.50--不适用主要系收购弘捷电子合并增加所致。固定资产17,588,271.282.087,016,759.882.06150.66主要系募集资金投资项目实施过程中的专用设备增加，以及弘捷电子纳入合并范围所致。使用权资产3,625,802.390.43--不适用系执行新租赁准则，将租赁一年期以上的资产调整至该科目核算。无形资产13,995,920.341.66890,875.110.261,471.03主要系弘捷电子纳入合并范围，对其专利评估增值所致。商誉62,105,867.877.35--不适用主要系收购弘捷电子所致。递延所得税资产1,424,977.030.17765,131.480.2386.24主要系坏账准备及合同资产减值准备金额增加影响的税会差异所致。其他非流动资产1,346,971.820.1633,264.360.013,949.29主要系一年期以上的项目质保金对应的待转销项税及预付的长期资产购置款增加所致。短期借款5,007,975.000.59--不适用主要系收购弘捷电子合并增加所致。应付票据14,320,856.431.70--不适用系公司增加票据结算所致。预收款项250,000.000.03--不适用主要系收购弘捷电子合并增加所致。应付职工薪酬12,738,064.531.516,351,597.511.87100.55主要系人员薪酬增加及收购弘捷电子合并增加所致。其他应付款51,999,941.716.162,466,431.250.732,008.31主要系收购弘捷电子股权转让款未支付所致。一年内到期的非流动负债2,721,979.970.32--不适用系执行新租赁准则，将一年内到期的资产对应的租赁负债调整至该科目核算。其他流动1,504,279.260.18--不适用系合同负债对应的待转销项负债税租赁负债1,076,211.110.13--不适用系执行新租赁准则，将租赁一年期以上的资产对应的租赁负债调整至该科目核算。递延所得税负债2,045,125.530.24--不适用主要系非同一控制企业合并资产评估增值产生的税会差异所致。其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产16,930,720.49（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为2.00%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用截至2021年12月31日，公司其他货币资金包括保函保证金950,605.35元，使用受限。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期内，公司在西安成立了研发中心，设立了莱天（西安）信息技术有限公司，充分利用地域及政策优势，扩大研发人员，提升公司整体研发能力。
报告期内，公司对上海莱天增资3000万元，其注册资本金由2000万元提高至5000万元。报告期内，公司使用自有资金7,548万元收购了弘捷电子合计51%的股权。
重大的股权投资√适用□不适用2021年10月10日，公司召开第二届董事会第十七次会议，审议通过了《关于收购西安弘捷电子技术有限公司51%股权的议案》，公司使用自有资金7,548万元收购弘捷电子合计51%的股权。具体内容详见公司于2021年10月12日于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于收购资产的公告》。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用截至2021年12月31日，公司交易性金融资产余额40,220.67万元，系购买的结构性存款、理财产品。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元公司名称主营业务注册资本总资产净资产营业收入净利润持股比例上海莱天通信技术有限公司主要从事相控阵校准测量系统的研发、生产与销售业务及通用测试业务5,000.0017,428.049,027.5611,259.672,068.19100%西安弘捷电子技术有限公司主要从事系统射频特性测量1,000.006,499.522,628.738,559.961,632.4351%技术的研发及应用注：报告期内，公司取得了西安弘捷电子技术有限公司51%股权，具体内容详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况（五）投资状况分析”。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用参见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。(二)公司发展战略√适用□不适用公司成立以来，坚持“迎击挑战、超越期望”的创业精神，秉承“不忘初心，一以贯之”的理念，以电磁仿真及校准测量技术为本源，服务于国防科技工业和国家战略产业，致力于成为“电磁技术的领航者”。过去十五年，公司在电磁仿真验证及校准测量领域取得了丰富的技术成果和工程经验，代表性技术成果达到国际先进水平，并凭借着仿真设计及校准测量的经验及算法技术优势切入相控阵产品研制领域。公司是业内极少数同时掌握电磁仿真设计和校准测量两类算法技术的企业，两类算法技术可以相互验证，有助于实现技术迭代优化，此外，公司电磁仿真验证、电磁测量系统、相控阵产品业务在工程经验方面可以实现有效复用，形成相互印证、促进产品技术升级的作用，从而进一步提升了公司的竞争优势。凭借着显著的技术优势，公司参与了嫦娥探月、北斗卫星、高分卫星等知名工程，为数量众多的军工集团下属科研院所、通信设备制造商等客户提供了坚实的仿真及测量技术保障。未来，公司将在电磁仿真验证、电磁测量系统、相控阵产品三大业务领域持续加大研发及市场开拓力度，致力于推进CAE仿真软件的国产替代进程，夯实电磁测量系统领域的业内领先地位并进一步提升竞争优势，并在新型相控阵领域取得业内领先的竞争地位。具体如下：推进CAE仿真软件技术水平的快速提升及国产替代进程公司将继续大力并研发提升电磁CAE仿真软件的技术水平，推进该领域的国产替代进程。公司将在电磁CAE仿真软件的架构创新、前端建模精细化、后端处理完备性及多算法互补融合、云计算超大问题解算等方面持续研发迭代和扩展提升。第一，对标国际先进产品，在仿真功能、精度、求解规模及计算速度等方面达到国际先进水平；第二，建立基于web架构和云计算、集群并行解算的CAE电磁仿真新技术路线，建华工程师操作使用、硬件计算资源的灵活调用，工程项目管理以及知识经验的积累与迭代升华；第三，着力突破传统仿真软件单纯的“虚拟”测试功能，向设计仿真、系统应用级仿真及诊断仿真全功能平台扩展，服务于产品研发全流程和