2001年度公司经营情况


（一）公司主营业务范围及经营状况


公司主营业务为水上客、货运输和旅游运输及相关服务, 拥有＂天＂字系
列、＂华＂字系列旅游客船、＂渝＂字系列、＂长天＂系列高速船、＂川陵＂
系列普客船及货运船队,年运输能力11亿吨千米。公司的运力常年保有量、 库
区客运市场占有率和三峡旅游市场占有率在重庆市一直处于领先地位, 是三峡
库区和重庆市最大的地方水路客运骨干企业。公司经营范围: 长江干支流客、
货运输及旅游服务；民用船舶设计、制造、修理（甲级）。


2001年,公司一方面大力调整运力结构,将部分老旧船舶果断停航, 灵活调
整营运航线,整合内部资源,另一方面积极实施募集资金使用项目, 加快船舶技
改步伐。2001年公司实现主营业务收入110,974,858.91元, 主营业务利润 20
,788,448.16元,净利润16,266,351.97元。

    主营业务收入和利润构成情况:
项目              主营业务收入    主营业务成本 
客运收入         98,092,371.31    76,801,8232
货运收入            772,1461     1,109,624.57
船舶修造收入      1,917,956.12     2,315,938.62
运输配套服务收入  8,580,139.22     5,889,012.17
租赁收入          1,612,246.25       357,549.23

项目               主营业务毛利   毛利率（%）
客运收入          21,290,548.29      21.70
货运收入            -337,478.56     -43.71
船舶修造收入        -397,982.50     -20.75
运输配套服务收入   2,691,1275      31.36
租赁收入           1,254,6972      77.82



（二）主要供应商及客户情况


2001年度,公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的44. 3%,
向前五名客户销售额合计占公司销售总额的50.51%。


2002年公司业务发展计划


（一）2002年经营目标


2002年, 公司将紧紧抓住西部大开发战略的实施和大坝截流三峡原貌游再
度兴起以及库区货运勃勃向上的良好机遇,加快船舶技改和建造步伐,进一步提
高客运、旅游主营业务的市场占有率,大力发展特种运输 ,全力拓展货运市场,
并以长江货运为主轴,进军物流产业,启动在重庆的物流中心、在涪陵的铁路、
公路、水路货物枢纽和在上海的物流基地项目,逐步扩展到长江沿线重要港口,
形成以长江货运为中心并连接铁路、公路的物流网络体系。根据目前的运输市
场形势和公司实际情况,2002年公司预计实现主营业务收入12,950万元,成本费
用控制在8,666万元以内。2002年,要在巩固2001年结构调整成果的基础上进一
步解放思想,深化改革,强化管理,开拓创新；进一步完善法人治理结构,提高募
集资金使用效率,推动公司产业升级,不断提高公司核心竞争力, 实现公司主营
业务收入和利润的同步增长。同时强化投资参股企业管理,提高投资收益水平。



（二）实现上述目标采取的措施


1、积极稳妥地完成募集资金使用项目,全面完成老旧船舶的技术改造和更
新换代,加快高性能船舶的研制和开发,力争集装箱船和车客滚装船在上半年部
分建成投产,巩固和提高公司主业在长江运输市场的地位和作用,扩大市场份额。



2、凭借三峡大坝截流前旅游再度兴起的有利时机 ,配合重庆市统一部署,
全力做好＂长江三峡观光专线游＂和大力推出＂三峡原貌专线游＂, 将专线游
和顺道游有机结合,作好三峡旅游大文章,提升公司客运市场份额和效益。


3、以长江大宗货运为中心,发展物流产业, 在货物集散中心城市建立物流
网络体系。2002年,加快重庆北部仓储基地物流中心项目的建设步伐,力争上半
年完成征地、方案设计、报批等前期工作,下半年开工建设；积极推进涪陵铁、
公、水枢纽码头建设和在上海的物流基地建设项目的前期工作, 为建立长江沿
线物流网络做好准备。


4、筹组专业化投资管理机构,强化公司在艺精长运、伯通科技、博华电缆
等企业的投资管理,推进各自的生产经营、开发工作,提高投资收益。


5、强化管理,加强内部管理和现场监控力度,进一步优化资源配置,切实搞
好安全生产和节能降耗,充分降低成本费用,提高经济效益。


6、大力开发人力资源,积级实施员工教育培训计划, 建立企业经营管理和
科技进步人才库；改革劳动用工制度和分配制度,建立和完善员工激励机制,充
分调动员工的积极性和创造性。


7、进一步完善和规范公司法人治理结构,充分发挥董事会对重大问题决策
作用和监事会的有效监督作用,确保股东大会有效行使权利； 建立独立董事制
度,进一步明确股东大会、董事会、监事会、经理层的权利和职责,建立起一个
各负其责、协调运转、有效制衡的公司法人治理结构。