2001年度公司主营业务的范围及其经营状况


1、 公司主营业务的范围:对高新技术产业投资,实业投资,投资管理, 生
产经营数字卫星电视接收机、磁性材料、机电产品、电工仪器仪表、信息系统
集成及其外部设备、软件产品、网络设备、汽车零部件,印制电路板表面装联,
提供相关服务,包括公共安全设施的设计、施工、安装诸方面业务； 经营自产
产品和相关技术的出口及内销,生产自需的原辅材料、 设备等和相关技术的进
口,承办＂三来一补＂。


主要供应商、客户情况:公司向前五名供应商的采购金额（含税）占年度采
购总额的30.71%； 前五名客户销售额合计占公司销售额的33.34%。


从公司2001年经济指标完成情况反映,在报告期的经营活动中, 公司遇到
了前所未有的困难。首先是公司在证券投资方面落入了银广夏公司造假＂陷井
＂之中。不仅造成直接投资损失高达16,963万元, 而且还波及影响到公司的主
营业务上,如市场开拓、生产协作、资金运作等方面。其次受国际、 国内经济
形势对公司主要产业和经营领域所处的环境的影响,特别是美国＂911事件＂以
后,使公司出口受到比较严重的影响。2001年全国电网改造高峰已经过去,加之
上海电力公司也组建了电度表企业, 使公司电度表产品在不同程度上受到一些
影响。最后公司会计估计发生了变化,应收款坏帐计提比2000年有所提高。 这
些因素的存在,对公司2001年的业绩造成了巨大的冲击,公司在连续十年快速发
展之后,第一次发生了亏损的情况。董事会认为,公司证券投资的决策体系、风
险防范体系有待完善和加强。在投资银广夏股票前后, 公司也进行了一定的了
解和调研,并派员参加了该公司的股东大会,实地了解该公司情况。但受制于信
息不对称和调研手段的局限,公司未能识别银广夏的如此大量的虚假信息。 在
此,公司谨向投资于上海金陵股票的股东表示深深的谦意！


公司董事会已进一步完善了公司投资管理规定等内控管理制度,特别是在
金融投资方面,加强投资可行性的研究,对投资规模进行总量控制, 强调稳健原
则,采用分级管理的思想,以重视投资风险的控制和防范。


报告期内,公司网络产业板块表现较为出色,主营业务比上年增长329%,
净利润也比上年有较大的增长。电度表、表面贴装、微型电机板块比上年均有
不同程度的下降。公司控股、参股的中外合资企业效益仍然保持较好态势, 在
同行中保持较好的水平。上海ALPS电子有限公司、上海YKC 电路板有限公司等
也保持较好的利润水平,税后利润分别为3,360.27万元和1,728.49万元,分别比
上年增长56.83%和67.92%。地处上海市中心福州路666 号的金陵海欣大厦出租
率已达到90%以上。公司名列2001年全国电子百强企业第65位。 


公司在证券市场的战略投资尚余丝绸股份等四家上市公司的股票,由于持
股期限长达二年,将分别于2002年5月、6月上市流通。至2001年12月底,该四家
股票的帐面盈利为4,500 万元左右。


2002年度的业务发展计划


2002年是我国加入世贸组织后的第一年,世贸组织成员国之间关税的逐步
减低,将给企业走向世界提供更多机会；随着世界加工制造重心的转移,中国将
可能逐步成为全球的生产中心, 贸易的自由化和经济的一体化有可能带来实实
在在的机遇,找准位置、早作准备十分关键；2002 年世界经济仍将处在恢复调
整阶段,关联性较强的企业仍将面对重大考验,竞争的加剧也是企业在发展中更
加突出的问题,足够的思想准备和措施安排十分必要；中国的＂入世＂,标志着
我国将进入新一轮的改革开放阶段,对内对外的各种＂壁垒＂的不断打破,将会
刺激经济继续保持较高的增长率, 因此积极研究和明确公司的发展战略十分紧
迫；2002年是全公司上下正视波折,处惊不乱,以着力提高全资二产子公司的经
济效益为抓手,为新一轮发展夯实基础的关键一年。


1、注重规范运作,以新姿态适应变化了的经济环境要求。


2、公司的工作方针和主要经济指标 


3、确立公司优先发展产业,实施以SMT为平台的IT产业链建设,实现联动发
展。


4、把握市场脉搏,完善公司营销体系。