2001年度公司经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


哈尔滨岁宝热电股份有限公司主营业务范围：本公司属于电力行业， 主
要从事热力、电力生产与销售，电力工程设备及相关产品生产与销售。二OO一
年主营业务收入214350千元，主营业务利润56266千元，全部来自蒸汽和电力。
哈尔滨岁宝热电股份有限公司是哈尔滨市最大的地方发电、供热企业， 也是
哈尔滨市盈利大户之一。


2、公司前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为52%。 前
五名客户销售额合计占公司销售总额的比例为91%。


3、本年度来源于参股民生银行投资收益超过净利润的10%， 民生银行属
金融服务业。（详见民生银行年度报告）


2002年度计划


1、2002年度生产经营计划安排


2002年公司将继续坚持以经济效益为中心， 以公司和股东利润最大化为
准则，调动一切可以调动的积极性，充分利用好现有的全部资源，确保实现今
年的生产经营、销售和费用成本目标。新年度计划供电 38960千瓦时，供热2
.76百万吉焦， 供采暖340万平方米，生产水泥14万吨，肥料4.5千吨，销售收
入259780千元，费用成本249470千元。


2、2002年度经营目标及主要工作


为实现全年的生产经营、销售、费用成本目标，公司努力做好以下工作：



A、全力抓好垃圾电站投入后的监督管理工作


利用1999年度配股资金建设的垃圾电站投产后， 公司将与其他股东单位
一起把垃圾电站的经营管好，充分利用政府的各项优惠政策，长周期安全经济
运行，争取拿到更多的回报，对股东有一个好的回报。


B、加大力度回收大股东的欠款


回收大股东的欠款仍是今年的重点工作，要继续加大力度， 采取一切可
采取的办法，尽快解决大股东的欠款。


C、抓好降耗增效工作


认真、严细、有成效地抓好企业管理工作，以双达标为主线， 把基础工
作抓好，严管理严要求，一切工作围绕降低生产成本、减少费用支出、提高盈
利水平这个中心，扎扎实实地做好各方面工作，确保公司今年经营目标的实现。



D、抓好技改和安全工作


继续抓好全年的安全生产工作，确保实现全年安全生产无事故， 做好锅
炉热风送粉和煤场的技术改造，特别是煤场改造要尽早完成。早购煤，可以避
开煤炭需求高峰期，降低采购成本。


E、寻找机会，主动出击，做好对外投资工作，努力把公司的经营规模和
盈利水平大大的提高一步。


F、强化财务管理，进一步优化资产负债结构，提高资金的使用效率，降
低财务费用。