2001年度公司经营情况。


（一）、公司主营业务范围及其经营情况。


1、公司主营业务包括：石油及石油制品的销售、仓储、管输； 化工产品
生产及仓储；粮油加工及仓储等。


2001年公司依托现有主业，努力开展生产、经营，积极开拓市场。公司石
油及石油制品储运业务发展较为稳定，全年完成输油量180万吨， 为扩大储运
能力，公司利用配股募集资金新建两座三万立方米成品油储罐及六座液化气储
罐，将在2002年下半年建成投产，界时公司油品储能力将增至40.8万立方米；
2001年化工市场竞争较为激烈，公司适时调整了销售战略，占领了更大的市场
份额，但同时由于价格战也直接影响了公司的利润；同时，公司油脂加工行业
受市场环境及自身因素的影响，本年开工严重不足，造成大幅亏损，严重影响
了公司整体效益水平。全年实现营业收入15534万元，净利润1194万元。


2、按行业划分公司主营业务收入、主营业务利润构成情况。

    行业        主营业务收入        主营业务利润
    油品储运    87,690,342.21       31,275,915.99
    化工生产    33,335,830.82        4,226,826.21
    粮油加工    34,309,367.57      －6,051,285.56
    3、公司主营业务同在一个地区。
    4、占公司主营业务收入10％以上的主要产品介绍：
    产品         销售收入      销售成本    毛利率（％）
    环丁砜   33,335,830.82  28,915,723.54  13.26



5、在本报告期内，公司主营业务收入比上年度下降47％， 主要是由于公
司粮油加工业务受自身因素及市场环境的影响，本年开工严重不足。


（二）、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩。


1、锦州六陆油脂有限公司，本公司控股子公司，公司拥有61. 95％权益,
经营范围：粮油加工、销售。注册资本：700万美元，总资产：7012万元， 本
年度受自身因素及市场环境影响，开工严重不足，造成亏损2499万元。


2、锦州六陆加油站，主营油品批发、零售。全年实现销售收入2489万元。



（三）、主要供应商、客户情况。


本公司向前五名供应商合计采购金额占年度采购总额的50％，向前五名客
户销售额合计占公司年度销售总额的21.51％。


（四）、公司未对2001年实现利润情况做出过预测。


2002年度经营计划。


1、 2002年计划实现销售收入2亿元，在抓好企业技术创新， 降低能耗、
物耗的同时，压缩管理费用开支，提高资金使用效率，降低财务费用，向市场
要效益，向管理要效益。


2、 抓好油品的中转工作，提高油品储运设施的综合利用效率，利用仓储
能力的优势，在国家允许经营的燃料油、重油等品种上抓住市场机会买断经营。



3、 加大化工产品的销售力度，在稳步扩大国内市场占有率的基础上，利
用已取得的进出口自营权，扩大出口业务。


4、 积极跟踪大豆、豆粕及豆油的市场走势，抓住有利时机，充分利用好
大豆的仓储设施。


5、 加快投资建设进度，成品油储运设施项目、液化气等储运设施项目及
甲基异丁基酮项目争取年内建成投产。