2001年度公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务主要是：生产销售各种规格牛仔布及自来水的生产和供应。



2、公司主要全资附属企业及控股子公司的经营情况及业绩


⑴公司全资附属企业染织厂以生产、销售牛仔布为主，本年度共实现主营
业务收入18,991.87万元，占公司主营业务收入的 82.58 ％，实现主营利润3
,573.34万元，占公司主营业务利润的63.28％，是公司主营业务利润的主要来
源。


⑵公司控股企业清远市自来水有限责任公司主要以自来水的生产和供应为
主，注册资本8852万元，本年度共实现主营业务收入4, 005. 61万元，实现主
营利润2,073.58万元。


3、主要供应商、客户情况：


报告期内，公司向前五名供应商采购的合计金额5328.98万元， 占年度采
购金额40.8 ％，前五名客户商的销售金额11,039.44万元，占年度销售金额的
59.2％。


4、在经营中出现的问题、困难及解决方案


2001年公司经营中遇到了较多的问题与困难。染织厂在原国有企业控股期
间遗留的机构设置臃肿、人浮于事，管理制度落后，设备陈旧等问题尚未得到
彻底解决；自来水经营受政策、法规变化的影响较大，直接影响其盈利状况。



面对问题和困难，公司管理层及时采取了各种有力措施：


对于公司全资附属企业染织厂，一是及时调整经营模式，将以对外加工为
主，改为产品销售全部自营；二是加强质量管理和根据市场变化，及时调整产
品结构。全年共开发新产品80个，批量生产20个，其中双层剪花牛仔布、泡泡
牛仔布系列产品成为今年的畅销品种；三是加强了生产企业的技术改造工作，
强化了生产设备的适应性及加工能力；四是建立营销人员激励机制，促进企业
的整体营销，并加强了资金回笼工作；五是进一步降低生产成本，促进公司经
营业绩的提高。


对于控股企业清远市自来水公司，严格把好工程结算关和做好给水管网规
划，节约和控制资金投入，加强财务、成本控制，提高盈利能力。


2002年度经营计划


1、2002年度的指导思想：


公司将以“打好基础、提高素质、做强企业”为指导思想，进一步提升盈
利能力和持续发展的能力。


2、2002年经营目标及其策略


2002年度公司计划实现主营业务收入26000万元，比上年实际增长13. 54
％。为实现上述目标，重点要抓好以下几方面的工作：


⑴、按分权、高效的原则，建立健全股东会、董事会、经营班子及中、高
层管理人员在内的决策权限体系和管理权限体系，使决策和管理更加科学、有
序、规范；


⑵、进一步完善机构设置及定岗、定编工作，制订更为科学、合理的分配
制度和经营考核指标。重点完善开发部门、经营部门的分配、考核制度。强化
人力资源管理职能，通过招聘和培训工作，全面提高员工的素质。重点要提高
产品开发和营销人员的素质；


⑶、完善经营责任体系、分配与考核制度。对高层管理人员的考核指标以
年度利润总额为基本指标，并将经营责任层层分解到下属生产及业务部门。原
有考核制度进行全面的修订，使其更加科学、有效；


⑷、加强财务及全面预算管理。完善财务管理制度，制订科学、有效的预
算报告，更有效地细化成本指标，加强成本、费用控制；


⑸、采取有效措施将产品开发实力提高到一个新的水平，完善整个生产体
系的配套，更新部分生产能力较差的设备，提高产品的质量和档次。发挥自身
的优势，提高产品的竞争能力，并着力全面改善企业工作环境；


⑹、公司要以通过收购、兼并、战略合作等方式扩大业务范围，使之成为
利润增长的主要来源之一；


⑺、公司计划年内正式向房地产业务拓展，以形成新的利润增长点。