2001年度公司主营业务的范围及其经营状况：


公司所处行业为化学工业中的氯碱化工行业。


公司主营业务的范围包括：加工、制造聚氯乙烯、氯醋共聚物、烧碱（固
体、液体）、盐酸、次氯酸钠、液氯、聚氯乙烯制品、二氯乙烷、氯乙烯，以
及销售化工产品、化工设备和技术咨询、技术转让等。


（二）、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


1、公司没有控股子公司


2、公司没有单个参股公司的投资收益对本公司净利润的影响达到10 ％的
情况。


（三）、主要供应商、客户情况：


公司向前五名供应商合计的采购金额占本公司年度采购总额的60.15 ％，
向前五名客户销售额的合计占公司销售总额的29％。


（四）、在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、受进口低价产品的严重冲击及全球经济不景气的影响， 氯碱产品的国
内市场价格持续走低，造成公司氯碱及聚氯乙烯产品的价格大幅度下滑，从聚
氯乙烯产品的创利水平看，毛利率从2000年的23.4％下降到本年度的－4.4％，
严重影响了公司的效益。


2、公司产品价格大幅度下滑，而生产产品所需的原料价格稳定不降， 使
公司盈利受到来自两个方面的严重挤压，困难突显。


3、由于折旧及固定成本的增加对效益产生了严重影响。


4、由于产品出现亏损，造成资金十分紧张。


面对公司经营中出现的不利因素，公司采取了以下解决方案：


1、跟踪市场信息，做好分析预测，及时调整销售策略和营销方式， 发挥
质量和品种的潜在优势，在竞争中求得生存。


2、积极调整生产运行方式，及时切换原料乙烯及用二氯乙烷的路线， 保
证了装置的单元负荷率。


3、在产品销售价格极低及市场最为低迷时，果断停止一条生产线的生产，
采取限制产品产量的措施，以应对最严峻的局面，迎接新的机会。


4、加大力度全方位控制和降低成本。 原料采购实施比价采购和运输路线
的积极调整，盘活储备物资，尽力减少费用和支出，成本控制的技术和预算的
水平得到了完善和提高。


公司未公开披露本年度盈利预测。


2002年度的业务发展计划


2001年公司所遇的生产经营环境是十分严峻的，尽管公司付出了极大的努
力，做了大量细致的工作，但终因受大量进口低价格产品的严重冲击，使公司
产品市场份额减少，价格下降幅度巨大，未能彻底扭转被动的局面，自上市以
来首次出现了亏损。在认真总结，吸取经验教训和对2002年经营环境仔细和谨
慎的分析后，公司提出了各项工作紧紧围绕：降成本增效益，力争全年不亏的
工作方针。为实现上述目标，公司将采取以下措施：


1、 制定和切实实施经济、合理、有效的生产运行方案，提高产品适应市
场的反应速度；


2、在已通过ISO9002、ISO14001认证的基础上，继续不断完善质量管理体
系和环境管理体系，使产品质量和各项工作的标准更高、措施更有效；


3、加大技术改造的力度，特别是对提高质量， 降低成本和消耗的项目，
要抓紧实施，及早发挥作用；


4、完善营销网络，强化市场调研和分析预测，及早发现问题， 及时采取
应对措施，做好售后服务，尽最大努力巩固和扩大市场份额，提高市场占有率；



5、加强财务预算管理，提高实施预算的准确率和控制的有效性， 提高资
金的使用效率，加大力度全方位地降低成本和费用支出。深挖潜力，努力增效，
将从以下几个方面着手：在预算的基础上管理费用降低16.7％；维修费用降低
50％；采购费用减少10％；包装费用节约100万元；运输费用减少100万元；节
约蒸汽能源费用500万元，清收欠款400万元。


6、进一步推进ERP的理念在公司中的普及和其思想、手段在公司经营管理
中的实际应用，提高管理水平，尽快将其转化为生产力。


7、积极发展专用树脂的研制和生产工作。