2001年度公司经营情况


1、公司主营业务的范围及经营状况


桂林集琦药业股份有限公司是一家以制药业为主业，以天然药物和基因药
物的研究、生产及经营为主要发展方向，以“汇集英才，致力健康”为使命的
国家重点高科技制药企业，被国家科委认定为国家火炬计划重点高新技术企业。


公司主要从事化学原料药及制剂，中成药及制剂，农药、兽药、饲料及添
加剂，保健品、饮料、制药机械、化妆品的制造与销售；经营本企业自产产品
及相关技术的出口业务；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、
仪器仪表、零配件机及相关技术的进口业务；经营本企业的进料加工和“三来
一补”业务。


截止至2001年12月31日，公司全年累计实现主营业务收入153,386,447.11
元，比2000年同期减少32.54％；实现主营业务利润55,502,393.58元，比2000
年同期减少56.77％；实现净利润3,086,100.23元，比2000年同期减少83.61％。


2002年公司经营计划


2002年是我国加入世界贸易组织的第一年，在新的经济格局和市场竞争中，
根据公司《2001～2005年发展战略研究》，并综合考虑市场需求、环境情况，
结合公司内部条件分析，2002年公司计划实现主营业务收入二亿七千余万元，
主营业务成本约一亿七千万元。为实现2002年的经营目标，公司将着重开展以
下几项工作：


1、 已聘请经验丰富的医药市场营销专家对公司市场营销进行周密策划，
实施全新的营销管理模式，整合销售市场，努力实现主营业务收入的较大幅度
提升。具体采取以下措施：


①建立全员营销、大营销经营理念，以市场（客户）为中心，营建营销网
络、营销资源，为营销中心三年营销发展规划构建战略平台。


②规划、构建企业产品品牌、形象品牌营销模式，逐步建立企业品牌力、
形象力，增强竞争力，配合企业向更大、更强的战略规划宗旨发展。


③营销网络专业化管理，导入CRM（客户关系管理）、公共关系管理、 营
销预警管理，强化营销职能，营销创新，提升营销力。


④构建人力资源营销体系，动态人力储备，保障营销持续、高效。


⑤建立信息管理体系、沟通和反馈体系，提高反应力、决策力。


⑥战略转型，根据国家医药行业发展趋势，2002年营销逐步转向以OTC 市
场营销为主，医院销售为辅的营销模式，建立OTC市场营销平台。


2、全面完成集琦科技园一期工程项目施工，加快建设进度， 确保科技园
液体制剂车间滴眼液和固体制剂车间片剂、胶囊剂、颗粒剂通过GMP认证。 现
已完成项目设计、设备选型和土建施工，现处于管道安装阶段。


3、加大新产品开发和博士后工作站的项目管理及研发工作力度。2002 年
计划完成治疗哮喘用二类新药马布特罗的临床研究和生产报批，争取获得新药
证书；一季度完成四类感冒新药复方氯雷他定缓释片的生产报批，争取二季度
上市；引进左氧氟沙星滴眼液项目和开发复方氯雷他定缓释胶囊、苦玄参总甙
胶囊、匙羹藤项目四个。其中匙羹藤项目是2002年度新产品开发工作的重点，
此项目主要包括建立一个占地面积2000亩，符合GAP 标准的匙羹藤种植示范基
地和二类中药新药匙羹藤总甙及胶囊的开发，匙羹藤总甙及胶囊用于治疗II型
糖尿病，对I 型糖尿病也有较好的治疗作用。


4、实施品牌战略，树立桂林集琦良好企业品牌形象。2002 年计划与有实
力的广告公司合作，对公司原有企业识别系统进行修改和补充完善，突出整体
协调性，策划出一整套较完美的企业识别系统。同时，结合新策划的企业识别
系统，组织专家、老师以现场授课、解说的形式对全公司员工进行品牌教育和
企业文化培训，在公司内部树立品牌意识和培植企业文化，不断增强员工的归
宿感和凝聚力。