2001年度公司经营情况


1、主营业务的范围及其经营情况


本公司属基础设施行业，主营公路、桥梁、隧道的投资开发建设与经营期
内的收费管理。公路基础设施行业属于国家重点扶持的行业，本公司经营受益
于国家产业政策扶持。


本报告期内主营业务收入为125,734,776.97元，主营业务利润为57, 928
,180.73元，均是来源于公路、桥梁、隧道等基础设施的商业收费。 其中公司
所属收费站共完成主营业务收入96,962,5550元，占总收入的77.12％；实现
主营业务利润50,584,117.67元，占主营业务利润的87.32％；公司控股公司金
华市坤泰公路建设有限公司完成主营业务收入28,772,221.97元， 占总收入的
22.88％；实现主营业务利润7,344,0636元，占主营业务利润的12.68％。


2、控股公司的经营情况及业绩


本公司只有浙江省金华市坤泰公路建设有限公司一家控股公司。本公司持
有该公司95％的股权。坤泰公司注册资本为6,783万元人民币， 该公司主要资
产和业务是经营金义公路及金华市双龙大桥（50％的股权）的管理和收费经营。
2001年度坤泰公司总资产为15,990.30万元，净利润实现123.8万元。


3、经营中出现的问题、困难及解决办法


地方区域内公路建设的迅速发展推动了地方经济的迅猛发展，同时地方经
济的迅速发展反过来又促进了公路建设的发展，即在原有公路的基础上又修建
一些更便捷、档次更高的高等级公路。例如，在原有公路的并行线上，吉林省
正在建设长春至珲春的高速公路，部分路段已经建成。这就造成公司的某些收
费路段车辆分流，收费减少。针对这种情况，本公司一方面不断加强文明优质
服务，给过往司乘人员一个宾至如归的感觉；另一方面不断减少跑冒滴漏，大
搞节约挖潜，从而提高与新的收费公路的竞争能力，提高企业创造效益的能力。



2002年度经营计划：


⑴进一步加强内部管理，控制成本支出。2002年度主营业务收入目标为13,
000万元，主营业务利润为6,300万元。公司将通过推进内部管理科学化、规范
化，制度化，强化目标管理，不断强化监管，严格纪律，优化服务，确保完成
和超额完成今年计划任务。不断节约挖潜，降低管理成本，提高管理效率，确
保利润实现。


⑵积极应对中国加入WTO的挑战，强化市场经济意识， 结合今后的再融资
工作，适时拓展新的经营领域，积极探索研究公司具有战略性的发展目标和规
划，改变公司目前业务较为单一的状况，培育出新的优势产业 ， 创造新的竞
争活力。


⑶按照《上市公司治理准则》的要求，根据公司的实际情况，研究设立独
立董事制度，不断完善董事会、股东大会、监事会议事制度，对公司管理模式、
管理制度和管理流程不断整合创新，提高公司现代企业制度建设的严密性、科
学性和可操作性。