2001年度公司经营情况。


主营业务的范围及其经营状况


本公司主要从事石油加工、炼制，属于国家基础能源行业。公司主营业务
为石化产品的生产和销售。经营范围为：石油加工及产品销售；石油化工产品
的生产销售；建筑材料生产销售；主要产品有不同标号的汽油、柴油、航煤、
苯、甲苯、二甲苯、溶剂油，液化汽、聚丙烯等。


公司设计原油加工能力为350万吨/年，2001年加工原油2652 万吨， 完
成销售产值51.9亿元，占中石化股份公司销售产值的1.71％。生产汽、煤、柴
油三大类油品177.11万吨，液化气12万吨，石油焦15.98万吨，三苯4.81万吨，
溶剂油3.78万吨，聚丙烯35万吨，实现利税51991万元，实现利润2255万元，
净利润691万元。


投资收益对公司净利润影响达10％以上参股公司的经营情况及业绩。


1、参股18.35％的石家庄化纤有限公司，成立于1997年，系由本公司与中
国石化、中国石化集团公司、河北省建设投资公司共同出资组建的有限责任公
司，注册在石家庄高新技术开发区，法定代表人：毕建国。公司主营己内酰胺、
锦纶及相关产品的生产和销售。


该公司报告期末总资产33.452亿元，股东权益7.895亿元。2001 年生产己
内酰胺16395吨，硫酸胺66625吨，苯甲酸2223吨，实现销售收入20270.4万元，
亏损47688.1万元。由于己内酰胺产品市场售价，承接2000 年跌势继续大幅下
滑，公司于2001年5月份停工，消缺改造， 为市场略有回暖再次开工做准备工
作。


2、控股73.26 ％的石家庄石联股份有限公司， 1992 年经冀体改委股字
[1992]29号文批准，并经河北省工商行政管理局注册，注册号10436477－3 ，
注册资本为人民币7480万元（其中本公司持股比例为73.26％，内部职工持股比
例为26.74％）,该公司主要经营液化气、聚丙烯、丙烯、丙烷等， 法人代表：
毕建国。


该公司报告期末总资产16883万元，股东权益14988万元。2001年销售聚丙
烯30482.26 吨，丙烯16451.82 吨，丙烷 198.76 吨， 实现销售收入 20373
.95 万元，实现利润3180.37万元，净利润2207.62万元。


2002年度业务发展计划


公司2002年工作指导思想是：以2001年扭亏为契机，以快速提高核心竞争
力为重点，在国际竞争的大格局中，适应经营环境的变化，细化内部管理、推
进技术创新、搞好资本运营、加快油化结合和综合利用的步伐，精干主业，积
极应对入世的挑战。


公司2002年生产任务:计划加工原油250万吨，实现轻油收率76％, 综合商
品率90.5％，并进一步提高主要技术经济指标。公司将采取以下措施：


1、继续以降本增效为目标，改善生产经营管理。


1）认真贯彻、落实国家有关安全、环保法规，保证生产安、稳、长、满、
优运行。


2）优化生产管理，努力提高常减压轻油一次拔出率，筛选催化装置催化剂，
降低生焦和干气产率；加强大机组和关键生产装置的特护运行，实现催化烟机
长周期、高效率运行；优化常减压装置换热流程，优化蒸汽管网，实现蒸汽逐
级利用；特别是通过开展好月度经济活动分析会，及时优化生产方案，实现生
产紧密贴近市场，使有限的资源创造最佳的效益。


3）强化财务管理，进一步优化资产、负债结构，提高资金使用效率，降低
财务费用。


4）进一步规范物资采购管理，加强采购过程监控，实行比质、比价、招标
采购，降低采购成本。


2、加大新产品开发力度，坚持自主开发、技术引进、移植并举， 搞好精
细化工产品的综合利用，形成一批有自己特色的产品，从根本上提升市场竞争
力。


3、搞好能源综合利用，继续抓好煤代油工作，再降燃油1.5万吨；抓好烟
机叶片角度调试，提高能量回收；落实聚丙烯装置放空丙烯的回收工作。


4、推行1SO9000质量认证、建立HSE管理体系，健全、 规范公司内部管理
体系，为实现公司进入国际市场打下基础， 并在生产中采取相应措施， 保证
2003年1月1日新汽油质量标准的实施。


5、搞好公司三年一次的大检修工作，控制投资，确保停得好、 修得好、
开得好，按期完成任务。


6、改革销售分配机制，加大化工产品市场开拓力度、推动价格到位， 努
力完善货款清欠制度，确保货款回笼。


7、加强机制创新，改革分配制度， 充分调动公司关键管理人员和科技人
员的工作积极性。


8、按《上市公司治理准则》的要求， 进一步健全和完善公司内部管理制
度与运行机制，抓好信息披露工作。


本年度利润分配预案或资本公积金转增股本预案