第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司董事会严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规，认真履行《公司章程》赋予的各项职责，贯彻执 行股东大会的各项决议，紧紧围绕2014年度经营方针和战略目标稳步推进各项工作，维护了全体股东的利益。
2014年，公司管理层按照既定的发展战略目标，强化精细管理，细化经营目标，确保各项经营业务有序开展，为公司持 续发展奠定基础。这一年里，公司立足主业，实现了稳定、健康的发展，形成稳健平衡的血液制品、疫苗、单克隆抗体等产 品支撑结构，实现在生物制药领域内多触角发展格局：获批在河南滑县、重庆云阳县设置单采血浆站，其中滑县单采血浆站 已取得单采血浆许可证并开始采浆；疫苗公司接受了世界卫生组织流感病毒裂解疫苗预认证的现场检查；冻干人用狂犬病疫 苗（Vero 细胞）、吸附无细胞百白破联合疫苗、H7N9流感疫苗取得药物临床试验批件，冻干A群C群脑膜炎球菌结合疫苗、 冻干b型流感嗜血杆菌结合疫苗、吸附破伤风疫苗、四价流感病毒裂解疫苗申报临床研究并被受理；参股公司基因公司四个 单克隆抗体药物申报临床研究并被受理，这都是公司厚积薄发的无穷动力。
2014年公司实现营业收入12.43亿元，较上年增长11.26%；营业利润5.84亿元，较上年增长8.47%；归属于上市公司股东 的净利润5.38亿元，较上年增长13.27%。截至2014年底，公司总资产37.70亿元，净资产34.02亿元。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年公司管理层按照既定的经营计划，重点完成了以下几方面的工作：
（1）采取有效措施缓解血液制品原料供应紧张局面 报告期内，面对原料血浆的紧缺局面，公司继续深化对单采血浆站的管理，加强对献浆员的宣传发动，现有单采血浆站
的采浆量稳步提升，2014年公司采浆量比2013年增长20%以上。公司获批在河南省滑县、重庆市云阳县各设立一家单采血浆 站；9月份滑县单采血浆站取得单采血浆许可证，开始正式采浆。报告期内公司封丘、贺州、博白、武隆、忠县、潼南六家 单采血浆站顺利换发新的单采血浆许可证。
（2）做好疫苗产品的WHO预认证工作，积极开拓国际市场 流感病毒裂解疫苗的WHO预认证稳步推进，在报告期内公司的流感病毒裂解疫苗接受了世界卫生组织专家的现场检查，
正在等待世界卫生组织的最终结果；2014年5月公司向世界卫生组织递交了ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗的WHO预认证
申请。
（3）产品注册工作进展顺利 冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）、吸附无细胞百白破联合疫苗、H7N9流感疫苗取得药物临床试验批件，冻干A群C群
脑膜炎球菌结合疫苗、冻干b型流感嗜血杆菌结合疫苗、吸附破伤风疫苗、四价流感病毒裂解疫苗申报临床研究并被受理。
（4）单抗研发进展顺利 公司参股公司华兰基因工程有限公司的单抗研发进展顺利，曲妥珠单抗、利妥昔单抗、贝伐单抗、阿达木单抗四个单抗
完成临床前研发，向国家食品药品监督管理总局递交了临床研究申请并被受理。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2014年公司实现营业收入12.43亿元，较上年同期增加11.26%，主要系公司血液制品销售收入增加。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 疫苗制品库存量本期较上期增加109.72%，主要系本公司之子公司华兰生物疫苗有限公司生产量增加，相应库存量增加
所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明
1、血液制品直接材料本期较上期增加21.08%，主要原因系公司血液制品原料血浆成本上涨所致；
2、疫苗制品直接人工和折旧费本期较上期分别增加31.84%、19.67%，主要原因系本公司之子公司华兰生物疫苗有限公司生 产量增加，成本费用相应增加所致。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

（1）销售费用本期发生额较上期发生额增加84.19%，主要系本期公司推广费增加所致。
（2）营业外收入本期发生额较上期发生额增加94.46%，主要系本期公司收到项目投资奖励资金，而上期无此项 业务所致。
（3）营业外支出本期发生额较上期发生额增加124.02%，主要系本期处置固定资产增加所致。
5、研发支出

公司近3年研发支出及其占经审计营业收入、净资产比例如下：


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入本期较上期增加92.54%，主要原因系公司投资理财本金及收益到期收回所致；
（2）筹资活动现金流入本期较上期减少97.61%，主要原因系本公司之子公司华兰生物工程重庆有限公司偿还到期借款所致；
（3）筹资活动现金流出本期较上期增加235.51%，主要原因系本公司利润分配每10股派4元现金红利所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司成立于1992年，是从事血液制品研发和生产的国家级重点高新技术企业，作为国家定点大型生物制品生产企业，公 司以雄厚的技术开发实力、领先的技术水平、一流的生产检测设备、科学规范的经营管理和完善的质量保证体系,在全国同 行业企业中处于领先地位。
1、发展战略明确，行业地位领先 公司是国内首家通过GMP认证的血液制品企业，能从血浆中分离提取人血白蛋白等11个品种、34个规格的产品，生产
规模、品种规格、市场覆盖和主导产品产销量均居国内同行业首位，尤其是凝血因子的销量大幅度的上升；从2001年起，国 家将不再审批新的血液制品生产企业，加之血液制品需求量快速增长，血液制品行业维持较高的景气度。公司血制品业务也 已逐步走出2011年贵州浆站关停影响,跨过低点,这几年在重庆浆站全面投产以及新浆站逐步获批下，投浆量稳步提升。2014 年公司的浆源开拓取得进展，获批在河南省滑县、重庆市云阳县各设立一家单采血浆站，目前公司共有16个单采血浆站（云 阳浆站在建）。
公司从2005年成立疫苗公司，介入疫苗领域，成为我国最大的流感病毒裂解疫苗生产基地；为增加新的利润增长点，公 司在2013年与股东共同成立华兰基因工程有限公司，不惜投入巨资建设国际化标准的现代化厂房，引进世界上最先进的生产 设备，正式进军基因重组与单克隆抗体领域，目前已经完成了多个单抗产品的临床研究申请，并正在开展多个单抗等产品的 开发。藉此公司在以血液制品为依托的基础上，完成了“血液制品、疫苗、单抗”的产业战略布局。公司专注主业，未来的发 展战略清晰，确保了公司持续健康发展。
2、产品研发优势

公司自成立以来，一直专注于生物制品、基因工程药物的研究与开发，确定了以技术创新带动产品创新，以机制创新 促进自主创新，以资源配置支持自主创新，以引智引技推进自主创新，以培养人才保证自主创新，以产品创新赢得市场的思 路，开始全面技术创新和产品结构调整的发展战略。近年来公司始终坚持自主研发和产学研结合并重，以实施国家、省、市 重大项目为主要抓手，突破了一批关键核心技术目前公司已建立“一站、两中心、多个联合实验室和重点实验室”，为在血液 制品、疫苗制品及基因工程类产品的研发、生产提供了强有力的科研技术平台。目前研发中心已形成了重组蛋白的表达和纯 化、多肽、多糖的结合、生物信息和基因工程、生化分析与制剂、细胞培养与纯化、病毒性疫苗、细菌性疫苗、动物免疫及 分析等多个相对独立而又相互关联的研发平台，负责组织对影响公司中、长期发展的前瞻性生物技术和产品进行研究。
目前公司控股子公司华兰生物疫苗有限公司吸附无细胞百白破联合疫苗、H7N9流感疫苗取得药物临床试验批件，冻干A 群C群脑膜炎球菌结合疫苗、冻干b型流感嗜血杆菌结合疫苗、吸附破伤风疫苗都已申报临床研究并被受理，10ug乙型肝炎 疫苗用于健康新生儿和母婴阻断的临床研究即将完成。20ug乙型肝炎疫苗、冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）、冻干A群C 群脑膜炎球菌多糖疫苗正在开展临床研究或申报生产阶段。阿达木单抗、利妥昔单抗、贝伐单抗和曲妥珠四个单抗完成临床 前研发，向国家食品药品监督管理总局递交了临床研究申请并被受理。这四种单抗分列2013年全球最畅销药物的第1、3、7、 8名，未来产品上市后有望成为公司新的利润增长点。
3、品牌和规模优势 公司致力于对“华兰”品牌的建设与管理，创建了以质量为基石、以诚信为根本、以品牌为依托、以市场为导向的良性的
自主品牌发展之路。凭借20多年来安全、稳定、高效的产品赢得了广大用户的信任，现已发展成为国内品牌影响力最强、最
具竞争力的大型生物医药企业之一。在国内血液制品、疫苗行业起到引导市场、带动产业发展和科技创新的龙头作用，“华 兰”商标被认定为中国驰名商标，并荣膺“国家高技术产业化示范工程企业”、“河南省先进高新技术企业”、“河南省高新技术 产业化项目实施先进单位”等称号。公司经过十多年高速发展，目前生产规模、市场占有率均居行业前列，成为血液制品、 疫苗产品行业的龙头企业。
4、管理团队优势 公司核心管理团队成员绝大多数为公司创业团队成员，在公司任职20多年以上，且由基层做起，对公司有很高的忠诚度。经 营团队在生物医药行业积累了丰富的市场、生产、管理、技术经验，对行业发展趋势和市场需求有较强的把握能力。公司在 发展壮大的同时，注重培养并留住了一批新的研发技术人员和业务骨干，并引进海外技术专业人才，广泛国内外合作，从技 术上为产品质量的提升提供保障。
构建并进一步完善了现代公司法人治理结构，管理团队彼此之间沟通顺畅、配合默契，对公司未来发展及行业前景有着 共同理念，形成了团结、高效、务实的经营管理理念。

六、投资状况分析

1、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（2）委托贷款情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



2、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


3、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



七、公司未来发展的展望

（一）行业现状及未来发展趋势 国家统计局数据显示，2014年我国医药制造业累计实现主营业务收入23,325.6亿元，同比增长12.9%；利润总额2,322.2
亿元，同比增长12.1%；主营活动利润2,202.1亿元，同比增长13.4%。
1、血液制品行业现状、未来发展趋势及挑战 由于国家从2001年起不再新批血制品企业，血制品企业牌照成为稀缺资源，国家对血液制品行业高度监管，不断提高行
业进入门槛，加之血液制品需求量快速增长，血液制品行业维持较高的景气度，使得血制品供需日益紧张。国内虽有33家血
液制品生产企业，但仅有20多家正常生产、批签发，且血制品行业是限制外资投资领域，目前仅允许人血白蛋白和重组人凝 血因子进口，竞争压力不大，与欧美发达国家相比，人均消费量有巨大提升空间，随着人民生活水平的提高和医疗水平的发 展，使得医生临床用药习惯逐步发生改变，血制品消费结构性调整推动行业发展。
2006年国家出台了相应的文件，对全国范围内的单采血浆站进行了改制，使得单采血浆站成为血液制品企业的子公司， 对单采血浆站实行更严格、规范的管理。由于血液制品原料的单一性和不可替代性，原料血浆紧缺一直是制约血液制品企业 发展的瓶颈，增加浆站数量，提高采浆量将是2015年的主题。近年来，血液制品行业整体处于稳步增长的趋势，行业的竞争 重点主要在原料血浆资源即单采血浆站的建设上。预计在未来较长一段时间内，单采血浆站数量采浆规模及对供浆员的规范 管理仍然是决定血液制品企业生产经营规模和行业地位的关键，因而，拥有一定数量的单采血浆站并具有良好的浆站管理水 平成为血液制品生产企业生存和发展的基础。
在新建浆站方面，国内对新设浆站设立了严格的准入标准。2012年1月底卫生部出具《关于单采血浆站管理有关事项的 通知》，对申请新单采血浆站的设置审批做了新的规范，如生产企业注册的血液制品应当不少于6个品种（承担国家计划免 疫任务的血液制品生产企业不少于5个品种），且同时包含人血白蛋白、人免疫球蛋白和人凝血因子类制品；鼓励各地设置 审批单采血浆站，并适当扩大现有单采血浆站的采浆区域，提高单采血浆采集量。目前符合这一要求的只有为数不多的几家 企业。这一条件的设置也就意味着50%以上的企业将来不能新建单采血浆站。
血制品行业始终处于供不求应状态，但受到价格管制，以及近年来采浆成本上升，挤压了企业利润。若药品价格改革方 案推出、发改委放开价格管制，血液制品企业将直接获益。近年来，随着医疗水平的提高和医疗保障体系的完善，血液制品 的临床使用量不断增加，市场容量呈现不断增长的态势，目前我国人均血液制品用量仍远低于国际水平，特别是静注人免疫 球蛋白和凝血因子类产品人均使用量与国外有较大差距。WFH调研的数据显示：高收入国家，居民人均使用量超过4IU；而 中低收入国家，由于国家财力和个人收入较低，凝血因子类产品供应受限，居民人均使用量低于0.5IU，根据我们测算：2010 年中国人均使用量约为0.16IU，2013年约为0.22IU。按2014年批签发数据测算，国内静丙消费量13.6g/1000人，远低于欧美 发达国家水平（>100g/1000人）。随着人民生活水平的提高及老龄化的趋势，未来血液制品的需求量仍将保持持续稳定增长。 然而受制于浆站数量与血浆采集量的限制，我国血液制品存在巨大的市场缺口，目前整个行业投浆量为5000多吨/年的水平， 市场需求缺口巨大，产品供不应求成就了血液制品较高的景气度。同时，企业可通过投入资源，研发产品，提高血浆利用率 等扩大经营杠杆，未来在市场需求，价格调整和经营杠杆放大的多重作用下，血制品企业将以更好的现金流支持企业的发展 壮大。
2、疫苗行业现状及未来发展趋势 在我国，疫苗行业已成为公众瞩目的朝阳产业，全国13亿以上的人口基数蕴藏着巨大的疫苗需求，随着人民生活水平的
提高和防病意识的增强，民众对接种疫苗预防控制疾病的意识更加强烈，需求将大大增加。目前，全球预防类疫苗市场规模
巨大，尤其是儿童疫苗市场，在新产品进入市场以及疫苗覆盖率扩大的推动下，预计全球疫苗用量保持快速增长势态。我国 疫苗增长速度比全球疫苗市场要快，预计到2020年疫苗市场规模将达到30.9亿美元。我国是全球最大的疫苗生产国，也是世
界上疫苗产品生产企业最多的国家，年产疫苗逾10亿人份，疫苗的种类和数量也达到世界之最，疫苗行业的竞争较为激烈， 企业纷向世界卫生组织申报预认证，走出国门参与国际竞争是我国疫苗企业发展壮大的必由之路。由于医疗保健体系的架构 和管理，我国疫苗市场分为第一类疫苗和第二类疫苗，第一类疫苗是指政府免费向公民提供，公民应当依照政府的规定受种 的疫苗；第二类疫苗是指由公民自费并且自愿受种的其他疫苗。随着人们对疫苗的认知和接受程度不断增强以及收入的提升， 用于个人防病领域的支出也不断地增加，近年来民众对二类疫苗的需求量稳步增长；区域性或者是全球性传染性疾病爆发后， 政府加大采购力度以及群众主动预防观念逐渐形成会使疫苗的需求量进一步增长。
近年来随着SARS、H5N1、H1N1等病毒轮番肆虐，各类疫情在全球呈蔓延趋势，使得疫苗市场需求大幅增加，据预测，全 球疫苗市场销售额将以18%的速度递增，但国际疫苗市场的供应一直被一些跨国公司垄断，疫苗价格较贵。世界卫生组织的 数据显示,全球193个国家和地区中有84个国家和地区的疫苗供应完全依赖于联合国机构采购。联合国儿童基金会2008年在全 球采购疫苗26亿支，价值达6.33亿美元，2009年采购数量达到29.9亿支，价值达8.06亿美元。世界卫生组织的官员也表示希 望中国的疫苗生产企业能够提供安全且价格公道的疫苗。国内疫苗企业如果能向海外出口，将获得巨大的市场。2011年3月1 日，世界卫生组织在北京宣布,中国疫苗监管体系通过评估。2013年1月，中国食品药品检定研究院生物制药检定所已由WHO 正式批准成为世卫组织生物制药标准化和评价合作中心，这为生物制药企业走出国门奠定了基础，推进了我国生物制药行业 的国际化进程，中国产疫苗有资格申请世卫组织的预认证，进入联合国疫苗采购计划，供应国际市场，服务世界。中国在未 来几年内，可能会成为世界上平价疫苗的主要供应国之一。
（二）公司的发展战略及2015年经营计划 面临机遇与挑战，作为我国血液制品、疫苗行业、基因工程药物研发、生产、销售的龙头企业，公司将继续申请新建单
采血浆站缓解原料血浆紧张局面、继续通过工艺优化、产品结构调整提高血浆的综合利用率；做好新型疫苗的研发及现有疫 苗的生产销售工作；积极向单克隆抗体及基因工程药物拓展，培育新的利润增长点，增强公司的核心竞争力，使公司发展成 为具有国际竞争力、集血液制品、疫苗、基因工程药物研发、生产和销售的大型生物制药企业。2015年公司将重点做好以下 几方面的工作：
1、采取有效措施缓解血液制品原料供应紧张局面 继续加强对献浆员的宣传发动，努力提升现有单采血浆站的采浆能力；继续向有关部门申请新建单采血浆站，开拓浆源；
做好长垣、独山、都安、开县、巫溪、石柱、彭水单采血浆许可证的到期换发工作。 2、继续加大研发投入、做好在研产品注册工作 继续加大疫苗、基因重组及单克隆药物的研发投入，通过自主创新，加强研发项目管理，推进公司研发项目的顺利实施；
继续推动与中科院等外部科研院所及科研企业的合作，加快创新型疫苗、基因重组及单克隆药物的研发。 目前疫苗公司研制的H7N9流感疫苗、冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）、吸附无细胞百白破联合疫苗已取得国家食品
药品监督管理总局下发的药物临床试验批件，公司将按照国家药物临床试验的要求尽快组织实施临床试验，争取早日取得生
产文号；疫苗公司已经完成冻干A群C群脑膜炎球菌结合疫苗、冻干b型流感嗜血杆菌结合疫苗、吸附破伤风疫苗、四价流感 病毒裂解疫苗的临床前研究并申报临床，疫苗公司会积极跟踪注册进度，争取早日取得临床批件；重庆公司破伤风免疫球蛋 白的申报注册已经通过现场检查，争取在2015年取得生产文号； 做好重庆公司人免疫球蛋白的文号转移及人凝血因子VIII 和人凝血酶原复合物的注册报批工作。
3、做好疫苗产品的WHO预认证工作，积极开拓国际市场 疫苗产品在国内同质化竞争加剧，公司在保持国内市场的同时，积极推进产品的出口工作，期待通过将高质量、具有价
格竞争力的产品出口到国际市场，实现公司快速发展。公司于2011年启动了流感病毒裂解疫苗的世界卫生组织预认证工作， 2013年公司向WHO报送流感病毒裂解疫苗的样品被检验合格，2014年接受了世界卫生组织的现场检查，目前正在等待世界 卫生组织预认证的最终结果；2014年公司已经向世界卫生组织递交了ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗WHO预认证的资料， 2015年公司将做好预认证资料的完善补充，加快推进ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗WHO预认证。
4、加快单克隆抗体及重组药品的研发工作 为培育公司新的利润增长点，公司与股东成立华兰基因工程有限公司（以下称“基因公司”），正式进军基因工程重组及
单克隆抗体药物领域，基因公司在2014年已向国家食品药品监督管理总局递交了利妥昔单抗、贝伐单抗、曲妥珠单抗、阿达
木单抗四个单抗品种的临床申请并被受理，2015年基因公司将重点开展帕尼单抗、德尼单抗、伊匹单抗的研发工作，以丰富
基因公司的研发品种。
（三）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素
1、产品安全性导致的潜在风险 药品质量直接关系到患者的生命安全，因此质量控制是医药企业生产和管理中的重中之重。 公司经营产品为治疗类和
预防类生物制品，主要风险为产品安全性引致的行业风险。公司生产的血液制品是从人的血浆中提取，由于受到目前科学技 术及人类认知水平的限制，可能存在因未知病原体导致血源性疾病传播的潜在风险。受其原材料的特殊性，使得该类制品有 可能导致交叉感染、血源性疾病传播等风险；疫苗产品用于大众人群对相应疾病的预防，但因个人体质差异会出现不同级别 的不良反应，甚至可能会导致严重不良反应（包括偶合反应），若不能依法及时处置，可能导致媒体和消费者对公司产品的 不信任，轻则影响产品销售，重则危害行业声誉。因此，存在一定的行业风险。
2、产品价格变动风险 公司主要产品人血白蛋白、人免疫球蛋白、狂犬病人免疫球蛋白、静脉注射用人免疫球蛋白（PH4）、人凝血因子VIII、
人凝血酶原复合物、人纤维蛋白原、破伤风人免疫球蛋白等产品目前均已被列入《国家发改委定价药品目录》（2010），目
前，人血白蛋白、人纤维蛋白原、破伤风人免疫球蛋白、静注人免疫球蛋白、人凝血因子Ⅷ由国家发改委制定最高零售定价， 各省市和企业在国家最高零售价以下根据企业的情况浮动，国家发改委没有统一指定最高零售价的药品，各省市价格主管部 门一般规定了最高零售价格，其销售价格暂由生产经营单位根据现行市场情况等自行制定价格。未来随着产品供应的增长， 市场竞争可能加剧，国家价格政策也存在调整的可能，产品价格存在变动的风险。
3、毛利率下降的风险 由于血液制品价格受到一定的管制，而原料血浆成本占公司总生产成本的比例较高，是影响公司血液制品成本的重要因
素，随着献浆员营养费的不断提高，吨血浆的成本在逐渐上升，血液制品综合毛利率存在下降的风险，可能对公司利润造成 一定影响。
4、单采血浆站监管风险 单采血浆站持续规范运营对血液制品企业的整体经营至关重要。尽管公司对各下属单采血浆站在浆源拓展、血浆采集及
浆站管理等方面均建立了一整套规范管理制度，积累了丰富的管理经验，但未来仍然存在因浆站经营管理违规而面临处罚的 风险。
5、税收优惠政策变动的风险 疫苗公司于2012年12月被认定为高新技术企业，有效期为三年。在2012年至2014年享受国家关于高新技术企业的相关优
惠政策，按15%的税率征收企业所得税。2015年疫苗公司将申请高新技术企业复审，存在国家税收政策变化或公司本身不再
符合高新技术企业认定条件而不能获得该类优惠的风险。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 本期新设立全资孙公司华兰生物云阳县单采血浆有限公司，纳入合并报表范围。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（证监会令第57号）、中国证监会《关于进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、中国证监会河南监管局《关于转发<关于进一步落实上市公司现
金分红有关事项的通知》（豫证监发[2012]141号）以及《公司章程》等有关规定，为更好的保障投资者权益，公司于2012 年8月7日召开第四届董事会第十四次会议，审议通过了《关于修订公司章程的议案》（对原有章程中关于现金分红方面的规 定作了相应的修改）、《关于制定<公司利润分配管理制度>的议案》及《未来三年股东回报规划（2012－2014年）》，《关
于修订公司章程的议案》、《关于制定<公司利润分配管理制度>的议案》及《未来三年股东回报规划（2012－2014年）》 已经公司2012年第一次股东大会审议通过。公司将遵照修订后的章程、规划及有关规定，继续贯彻执行现金分红的有关工作， 公司将继续根据业务发展具体情况并结合公司章程要求，制定合理的现金分红制度，注重回馈股东，致力于为股东创造更多 回报。报告期内，公司严格执行既已制定的利润分配政策，未对公司利润分配政策特别是现金分红政策进行调整。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）2012年度利润分配方案
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2012年实现净利润274,075,448.71元，提取10%法定盈余公积 27,407,544.87元后，本期可供分配的利润为246,667,903.84元，加年初未分配利润922,002,893.36元，扣除2012年当期分配上 年度现金股利69,144,576.00元，2012年度累计可供股东分配的利润为1,099,526,221.20元；
公司以2012年12月31日总股本576,204,800股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元人民币（含税），实际分配 利润57,620,480.00元。
（2）2013年度利润分配方案
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2013年实现净利润348,773,920.51元，提取10%法定盈余公积 34,877,392.05元后，本期可供分配的利润为313,896,528.46元，加年初未分配利润1,099,526,221.20元，扣除2013年当期分配上 年度现金股利57,620,480.00元，2013年度累计可供股东分配的利润为1,355,802,269.66元。
公司以2013年12月31日总股本580,914,800股为基数，向全体股东每10股派发现金红利4.00元人民币（含税），实际分配 利润232,365,920.00元。
（3）2014年度利润分配预案
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2014年实现净利润407,512,366.52元，提取10%法定盈余公积 40,751,236.65元后，本期可供分配的利润为366,761,129.87元，加年初未分配利润1,355,802,269.66元，扣除2014年当期分配上 年度现金股利232,365,920.00元及其产生的股权激励回购价与授予价应享未享红利-32,000.00元，2014年度累计可供股东分配 的利润为1,490,229,479.53元。
公司以2014年12月31日总股本581,304,800股为基数，向全体股东每10股派发现金红利6.00元人民币（含税），实际分配 利润348,782,880.00元。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十一、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司积极主动履行社会责任，2014年度社会责任报告已经第五届董事会第十六次会议审议通过，报告全文详见2015年3
月28日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《华兰生物工程股份有限公司2014年度社会责任报告》。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用
长江证券刘舒畅、