第四节 董事会报告

一、 概述

按照董事会 2014 年度规划，完善生产质量体系建设，昌平、八大处基地所有生产车间均完成新版 GMP 认证和部分品 种的转移调整，初步完成整个生产质量体系的优化升级。继续加大技术中心平台建设和新产品的开发力度和优势产品的储备， 公司围绕大病种和老年病用药积极布局，产品线及优势产品储备得到极大的丰富。同时公司积极整合营销队伍、积极与国内 外优秀的营销团队、公司开展合作，使我公司营销管理迈上新台阶。
继续加大人才培养和人才引进，加强人才队伍建设，继续强化国家级企业技术中心的平台建设，“泰思胶囊Ⅲ期临床研 究”、“来那度胺等创新品种研发及产业化”、“偶联药物及小分子化合物医药服务平台应用”等多项课题分别获得国家科技部、 北京市科委、中关村管委会和海淀园管委会等资助。我公司董事长徐明波博士被评为推动北京创造的“第三届首都科技盛典 科技人物”，我公司顺利通过 G20 一期工程考核，被评为优秀企业并入选二期 G20 企业名单，公司主要产品复合辅酶被评为 G20 工程突出贡献大品种。公司技术中心被北京市人民政府评定为中关村生物产业创新基地（中关科城），公司同时被列入 国家技术创新示范企业和北京市知识产权活动示范企业。公司继续平稳推进公司境内外子公司的建设进程，继续加强员工素 质教育和内部制度建设，2014 年公司在行业不确定性增加的情况下继续保持了业绩的平稳增长，加大了新药的储备，为未 来持续稳定健康发展打下了良好基础。

二、主营业务分析

1、概述

2014 年度，公司实现营业收入 1,242,951,524.04 元，较上年同期增长 6.99%；归属于上市公司股东的净利润 695,083,054.88
元，较上年同期增长 20.38%。报告期内，公司主营业务收入继续保持稳步增长，主要系盈利能力进一步增强。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2014 年公司继续加强技术中心的全面建设，加大新药研发力度，加快实施以企业为主体的技术创新战略，在构建完整
的知识产权走出去、引进来及网络建设方面成果突出。公司及关联公司全年申请了 20 余项专利并有多项专利获国内外授权。 以母公司技术中心为主体的生物药与卡文迪许为中心的化学药研发共同发力，提升了以知识产权为基础的盈利能力，建立了 血液病、抗感染及肝病、心脑血管、糖尿病等治疗领域丰富的有突出竞争优势产品储备。2014 年重组人碱性成纤维细胞生 长因子凝胶外用凝胶剂获得生产许可，聚乙二醇重组人粒细胞集落刺激因子注射液（补充）获得临床批件，来那度胺胶囊、丙 酸倍氯米松气雾剂、重酒石酸卡巴拉汀胶囊等 5 个品种申报生产，泊马度胺、瑞格非尼、达格列净、卡格列净、阿派沙班、
替诺福韦等 10 个品种申报临床研究。公司继续加强人才培养和人才建设，有 4 人获得中关村核心区“海英人才”证书。作 为 G20 工程龙头培育企业，公司“来那度胺等创新品种研发及产业化”项目获北京市科委 682 万元资助，作为中关村国家 自主创新示范区产业技术联盟应用示范项目，公司“偶联药物及小分子化合物库医药服务平台应用”获中关村管委会 300
万元资助，“多价宫颈癌疫苗配套”在获得国家资助的基础上又获得北京市科委全市成果转化统筹资金 115 万资助，“抗老年
痴呆中药 5 类新药泰思胶囊的研制及产业化”获海淀区重大科技成果转化和产业化专项资金 100 万元资助。“抗老年痴呆中
药 5 类新药泰思胶囊的研制及产业化”获国家科技部、卫生部十二五“重大新药创制”立项。公司加大技术中心人才建设、 继续快速推进在研项目的研发和产业化进程，产品储备进一步丰富。公司还积极通过与国内外科研院所合作、参与产业联盟 等方式提高公司的技术实力，进一步提高了技术中心综合实力。加拿大公司在合同研发方面取得较大成绩，在埃博拉等多种 疫苗的研发上获得可观的政府和国际组织定单，23 价肺炎球菌多糖疫苗（PPSV23）项目进入临床研究。依托美国知名院校和 科学家，公司在糖尿病和心血管原创治疗药物领域获得先机，合作开发的新型抗糖尿病化合物（GLP-1 类似物）目前已进入 临床前安全性评价阶段，预计 2016 年上半年在国内外申报临床研究。合作开发的噻吩吡啶二硫耦合物混合物无需肝脏 P450s 的酶解，更适合亚洲人群，各方面均凸显其优势，竞争力强大，是一个极具潜力的重磅品种。
2014 年公司八大处与昌平基地主要生产车间全部完成新版 GMP 改造，大兴生产基地一期工程如期完成封顶，二期工程 已封项。公司继续加强生产、质量体系建设，加强员工素质培养，提升了公司执行 GMP 整体水平，使公司在完成新版 GMP 认证和产业升级的同时人员素质同步提升。
2014 年公司积极整合内部营销体系，大幅扩张营销队伍和营销人员，改革营销模式和架构，在医保招标存在诸多不确 定和政策调整的不利影响下，公司对原有优势产品继续深挖潜力，密集织网，积极吸收有实力的经营商和营销骨干，确保了 全年销售收入继续保持稳步增长。公司加强了数据分析，细分市场，加大对新产品和重要产品的推广力度，进一步提高员工 敬业意识和对外沟通技巧和效率，大幅提高公司品牌认知度和市场机会的把握。继续加大培训力度，提升市场推广和营销人 员的专业素质和职业素养，积极适应市场变化变革营销体制和政策，继续加强与国内外具有医学营销先进理念的团队和企业 的合作，加大营销人员的吸引力度，通过各种方式提升公司优势产品的市场占有率。
公司继续加强人才队伍和内部制度建设，完善奖惩机制、岗位竞聘、业绩考核、薪酬福利、人才评估等体系，进一步 加强对中高端技术和管理人才的引进，内部加大对后备人才培养力度，继续推进技术和技能性人才培养计划及激励措施，有 力地调动了员工的积极性。公司继续加强文化建设和制度建设，同时认真履行公司的社会责任和义务，继续实施定期向弱势 群体患者免费赠送治疗药物和大型公共突发事故捐助救治药品的慈善行动，坚持善待社会投资者，努力提升公司的透明度和 社会形象，连续以良好业绩回报股东，公司形象和双鹭品牌均得到广大投资者的认可和有力提升。
2014 年公司基本完成产业升级、整合营销体系、内外兼收丰富产品储备，打下良好基础和积蓄能量的一年，尽管面对 发展中诸多不利因素的影响，公司全年经营业绩仍取得了良好成绩，在全体员工的共同努力下，圆满完成了公司的经营目标， 为未来的发展奠定了坚实的基础。

2、收入

2014 年度，公司实现营业收入 1,242,951,524.04 元，较上年同期增长 6.99%；归属于上市公司股东的净利润 695,083,054.88 元，较上年同期增长 20.38%。报告期内，公司主营业务收入继续保持稳步增长，主要产品盈利能力进一步加强 。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
生物、生化药库存量同比减少 68.93%，主要系公司销量增加所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

A、财务费用较上年减少 65.12%，主要系本期利息收入增加所致。
B、资产减值损失较上年同期增加 152.57%，主要系本期计提的应收帐款及其他应收款坏账准备增加所致。
5、研发支出

报告期内，公司研究开发支出为 76,643,311.16 元，占营业收入比例为 6.17%，占净资产比例为 2.41%，主要用于以下 几个方面：一是创新产品的临床前研究或临床研究，二是现有产品的二次开发以及标准提升，三是创新技术平台的建设。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
A、 经营活动现金流量净额本期较上期增长 33.85%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加，而购买商品、接受 劳务支付的现金减少所致。
B、 投资活动产生的现金流入本期较上期减少 64.93%,，主要系本期收回投资收到的现金减少所致。
C、 投资活动产生的现金流量净额本期较上期减少 91.25%，主要系本期收回投资收到的现金减少，购建固定资产、无形资 产等支付的现金增加所致。
D、 筹资活动现金流入本期较上期增加 988.72%，主要系本期收到政府补助增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

□ 适用 √ 不适用

3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

2014 年公司核心竞争力与去年相比未发生大的变化。 公司系国家火炬计划重点高新技术企业、国家科技技术创新示范企业、中关村生物产业创新基地、北京市中关村核心区
生物工程和新医药产业联盟（理事）企业、北京市工业企业知识产权运用示范企业、北京市国际科技合作基地，海淀园企业 博士后工作站。北京市“G20”一期工程优秀企业、二期入选企业，中关村“十百千工程”重点培育企业。
1、技术优势 公司技术中心系国家级企业技术中心、北京市工程技术研究中心。拥有以原核和哺乳动物细胞为宿主的基因工程药物上
游技术模块、蛋白质规模化制备技术模块、长效蛋白质制剂技术模块为平台，不断推出抗肿瘤、抗病毒、代谢调控等领域的 重组蛋白药物。目前主要从事的研究包括长效蛋白药物、高端基因工程药物和疫苗、特色的专利药、Me better抗体药物和 特色生化药物。技术体系分为化学修饰蛋白质长效药物和生物合成蛋白质长效药物。中心拥有长效蛋白质表达、大分子化学 修饰、大分子修饰剂设计等核心技术和产品。因为出色的研究工作，被北京市认定为重组蛋白及其长效制剂市级工程技术研 究中心，目前几个目标产品均处于同行业领先地位，并与宣武医院合作共建神经药物工程中心。
在高端疫苗方面，公司凭借扎实的生物技术，通过发酵提取、基因重组等技术进行肝炎、肺炎、病毒感染及肿瘤等方面 的疫苗开发。近年来，技术中心积极实施国际化战略，充分利用国内外的优势研发资源，通过技术受让、合作研究以及股权
投资等方式进一步强化公司在肿瘤、肝病、代谢病、心脑血管等领域基因工程和生化药物的优势，并不断拓展研究领域，逐 步进入糖尿病、肾病、预防性疫苗等新领域。
公司积极加强与国外优秀团队、优秀企业的合作和技术交流，与疫苗和抗体领域国际知名专家合作，在加拿大安大略省 设立PnuVax SL子公司。主要从事疫苗及抗体的研发及合同研发、生产和销售。该合作成为中加两国目前最大的生物技术合 作项目，并成为我公司引进国外先进技术、促进国内产品研发和国内产品与国外对接的重要窗口，首创国内企业产品走向国 际市场的创新之路。公司在美国设立了DIAPIN THERAPEUTICS, LLC.合资公司，与密西根大学等方面合作，共同开发新型抗 糖尿病化合物Diapin及心脑血管治疗领域药物。合资公司基于密西根大学转化医学中心的技术成果（该中心位于前辉瑞公司 研发中心），我公司独家拥有该项目在中国市场的开发主导权，并拥有30%的海外市场权益。
在构建知识产权体系方面，公司通过与国内研究机构的合作，以市场为导向，在大品种上下功夫，使专利体系为公司长 远发展战略服务。近三年来，达沙替尼、来那度胺等药物成功建立了全球专利网，这条研究思路将不断产生新的经营亮点。 已经有6个以上的产品在知识产权为先导的研发思路上突破国外专利限制，在尊重全球专利游戏规则的前提下进行产品开发， 提升了公司的国际影响力。
近年来公司加大了对抗体药物及真核表达系统的药物疫苗方面的开发，逐步攻克了表达载体、培养基系统、培养工艺等 核心技术，并超前规划了生产场地、设施和仪器配置。当前在研品种近10项，从生产效率、工艺流程和质量控制均取得了很 好的进展，正在逐步实现产业化，公司将跻身真核表达系统药物及抗体研发与生产的领先行列，并成功实现了公司基因工程 药物平台的优化升级，开展了基因工程药物的“二次创业”。
在特色生化药物方面，公司利用坚实的生物技术平台，通过基因工程改造生化药物，取得了良好的效果。相关研究内容 得到了国家及北京市的课题资助，本年度在腺苷蛋氨酸、培门冬酶、依诺肝素、谷胱甘肽、复合辅酶综合开发等系列生化药 物研究开发上均取得了重要研究和产业化成果，逐步形成了我公司极具特色、差异化的产品竞争优势。
2、人才优势 公司技术中心在成为国家级企业技术中心和博士后工作站后，人才队伍建设不断深化。创新团队包括生物药及生化药物
研发团队，在基因工程和生化领域积累了丰富的研发及产业化经验，在化药研发领域的多层次创新体系建立方面成绩突出。 拥有多名核心技术骨干、知名外籍专家，多人荣获国家和市级人才工程资助（包括领军人才、千人计划、海聚工程、高聚工 程等）。曾承担多项国家“863”、国家科技专项和北京市重大科技专项课题，研究开发并投放市场多个具有自主知识产权 的一类新药。曾先后获得国家科技进步二等奖一项，北京市科技进步一等奖一项、二等奖二项、三等奖五项等科研成果；近 几年获得国内授权专利十余项，获得PCT国际专利3项，申请国内外专利五十余项。
公司创始人、董事长、总经理徐明波博士为公司技术带头人，兼任国家级企业技术中心主任、北京重组蛋白药物及长效 制剂工程技术研究中心主任。其从事生物工程研究开发和产业化工作29年，创业已逾二十年，凭着对行业发展机遇的把握和 产品开发独到的见解，获得多项科研成果奖励。兼任北京市医药行业协会副会长、北京中关村生物工程和新医药企业协会副 理事长、生化工程国家重点实验室学术委员会委员、中国药学会生物制品专业委员会委员、新世纪百千万人才工程国家级人 选及中关村创业导师。多年来潜心科研，立志国内创业。其带领团队近几年承担了“创新性基因工程药物孵化基地”国家重 大专项等课题9项。以第一完成人获得北京市科技进步一等奖1项、二等奖2项。获得国家科技进步二等奖1项。获得授权发明 专利11件，发表论文40余篇。主持研制上市了5个国家一、二类基因工程新药并取得巨大的经济和社会效益，是北京市有突 出贡献的专家并享受政府特殊津贴。曾荣获首都五一劳动奖章和科技北京百名领军人才。在“2014首都科技盛典”活动中荣 获推动“北京创造”的科技人物荣誉称号。
公司技术中心及参股公司、海外团队还拥有众多优秀科研带头人，如美国密西根大学终身教授、密西根大学转化医学研
究所所长，心血管糖尿病专家，中国国家自然科学基金核心专家，中美临床药理基地主任、美国医学科学院院士陈育庆先生； 美国西奈山医学院终身副教授、美国糖平公司CSO、北京双鹭药业股份有限公司生化药物研发总监、北京市特聘专家马忠民 先生；加拿大国立生物工程研究院及加国多所大学的客座教授、生物疫苗及抗体产业化方面国际知名的专家PnuVax SL公司
CEO Gerson博士，以及公司技术中心执行主任吴彦卓博士及公司生物药核心团队，子公司和参股公司的许永翔先生、李文欣 博士、李丽博士等。
3、产品及项目优势 公司在基因工程药物研究方面起步早，成果丰硕。公司自主研发的生物技术新药的数量和质量均居国内领先水平，关键
技术处于国际先进、国内领先，目前公司基因工程产品中立生素（重组人粒细胞集落刺激因子）为国家重点新产品和北京市 名牌产品；欣吉尔（重组人新型白介素-2，rhIL-2） 系国际上第一个丙氨酸突变体IL-2、国家重点新产品；迈格尔（重组人 白介素-11，rhIL-11）国内首家上市的IL-11，获“863”基金和国家企业技术创新基金资助和北京市发明专利奖；扶济复（重 组人碱性成纤维细胞生长因子，国家一类新药），获国家12年行政保护。重组人成纤维细胞生长因子凝胶制剂已批准生产并 经过GMP认证成功上市。
在巩固公司第一代基因工程制药领域优势的同时，第二代包括抗体在内的一组真核基因工程技术已进入收获期。同时公 司逐步介入生化和特色化药领域，积极利用基因工程的技术手段改造传统生化药并陆续推出一批有竞争力的产品，公司复合 辅酶（独家产品）、氯雷他定分散片、胸腺五肽等十余个品种陆续上市，新一代生化药物竞争优势将更加明显，公司产品不 断丰富，逐步建立了肿瘤、肝病、代谢性疾病和心脑血管产品线，公司的品种优势、规模优势、技术优势日趋明显。
同时公司在研项目拥有众多潜力产品，包括长效蛋白药物、高端疫苗、特色的专利药、Me-too、Me better重组药物和 特色生化药物等。目前公司已上市产品及研发各个阶段的产品储备丰富，在肿瘤、血液病、抗感染及肝病、心脑血管、糖尿 病等治疗领域形成有突出竞争优势产品群。在血液病治疗领域拥有多个优势产品，包括三氧化二砷、门冬酰胺酶、尼莫司汀、 羟喜树碱、亚叶酸钙等，细胞因子类药物如重组人粒细胞刺激因子、重组人白介素-2125Ala、重组人白介素-11。即将上市 和申报临床的重磅产品包括成功挑战国际专利的来那度胺（已申报生产）、达沙替尼（已申报生产）、帕马度胺（已申报临床）。 在抗感染和肝病用药领域产品储备日益丰富，在抗病毒毒领域拥有国家1类新药阿德福韦酯、1.1类新药阿米福韦（临床前）、 富马酸替诺福韦（申报生产）、聚乙二醇重组人干扰素α -2b注射液（PEG-rhIFNα -2b,申报临床）。在保肝护肝用药方面拥有 用于肝硬化前和肝硬化所致肝内胆汁郁积及妊娠期肝内胆汁郁积的腺苷蛋氨酸（待批生产），它与谷胱甘肽、复合辅酶共同 奠定双鹭药业系列肝病生化药的竞争优势。在肝硬化门脉高压引起的上消化道出血治疗中公司也布局了优势品种，奥曲肽、 生长抑素都将成为公司该领域的重要品种。在预防和治疗厌氧菌感染用药方面公司拥有注册标准达到发达国家药典（USP、 EP、BP、JP等）水准的奥硝唑，其注射液依照ICH指南要求制定了本品在全球范围内最严格的产品标准及限度，预计该产品 获批上市后将对双鹭药业未来几年业绩提升起到非常重要的推动作用。在心脑血管治疗领域拥有心脑血管损伤修复药独家心 脑血管中成药杏灵滴丸、细胞代谢调节剂的独家品种复合辅酶，抗凝血药用药核心品种依诺肝素钠，抗高血压药替米沙坦、 萘哌地尔，降血脂药拥有辛伐他汀，储备的众多优势品种还包括4类专利药物烟酸氨氯地平及烟酸氨氯地平系列复方品种、 选择性醛固酮受体拮抗剂依普利酮、口服选择性活化Ⅹ因子抑制剂阿哌沙班、口服高选择性因子Xa抑制剂利伐沙班、在抗血 小板聚集用药领域公司拥有专利药噻吩吡啶二硫耦合物混合物（抗血小板药，用于急性冠脉综合征、冠脉支架术和冠心病的 一级二级预防，可以减少心血管疾病患者心脏病发作、卒中以及死亡的风险），双鹭药业的噻吩吡啶二硫耦合物混合物无需 肝脏P450s的酶解，更适合亚洲人群，各方面均凸显其优势所在，竞争力强大，是一个极具潜力的重磅品种。公司在糖尿病 治疗领域、肾病治疗领域等都储备了大量优势产品，共同构成了公司在血液病治疗领域、心脑血管、肝病、糖尿病、肾病等 慢性病治疗领域突出的竞争优势。
4、知识产权优势 公司围绕基因工程这一核心技术已经建立了一系列技术优势，建成了基因工程产品研究、中试和生产平台，形成了一系
列自主的知识产权，目前已经申报国家发明专利 50 余项，其中授权近 20 项，专利权均归我公司所有。近五年获得国内授权 专利十余项，获得 PCT 国际专利近十项。通过下属公司还取得了一批有重要价值的国内外专利。这些专利中 80%以上是物 质专利或者排他性的工艺路线、新晶型、药物新制剂专利，其余是有鲜明高新技术特点限定的方法专利，后者对一些重要的 产业化途径同样具有排他性的保护作用。


六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用




注：上述“期初持股比例”和“期末持股比例”均按占该公司总股本的比例计算。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

√ 适用 □ 不适用

）

A、持有其他上市公司股权情况

说明：2010年4月14 日公司第四届董事会第十次临时会议审议通过了《北京双鹭药业股份有限公司关于参与认购上海复 星医药（集团）股份有限公司非公开发行A股股票的议案》，2010年 4月 16 日，公司以13.8元（除权后）的价格认购其发 行的股份690万股（复星医药实施2009年分配方案后（10送1股转4股派1元）），至报告期末公司共持有复星医药4,200,073 股。
B、持有其他拟上市公司股权的情况

公司持有拟上市公司北京星昊医药股份有限公司发行前8.96%股权。

单位：元

说明：北京星昊医药股份有限公司经 2012 年 7 月 11 日召开的 2012 年第一次临时股东大会审议通过的《北京星昊医药
股份有限公司定向增资方案》，决定向深圳市珠峰基石股权投资合伙企业（有限合伙）等 7 名认购人进行定向增资，定向增
资完成后公司股本由 57,691,960 股增至人民币 77,277,200 股，双鹭药业占该公司股权比例变为 8.96%。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元




报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势及面临的市场竞争格局

我国生物制药产业经过近 20 年的发展，以基因工程药物为核心的研制、开发和产业化已经颇具规模，但与发达国家相 比，我国生物医药产业还处于较落后的状态。目前制约我国生物制药产业发展的主要因素有资金短缺、研发力量薄弱、缺乏 产业化机制、科研成果转化率低等。生物医药作为新兴产业，有着良好的发展前景和蓬勃的生命力，引起了国家和各地政府 的足够重视，近年来，中央和地方政府都在不断加大对生物医药的投入力度，从政策和资金等各方面扶持生物医药产业。2013 年 12 月 29 日，国务院印发了《生物产业发展规划》，明确到 2020 年，把生物产业发展成为国民经济支柱产业等目标。《规 划》还提出，未来三年生物产业产值年均增速将保持在 20%以上，到 2015 年生物产业增加值占 GDP 比重将较 2010 年翻一 番，生物医药产业将形成一批年产值超百亿元的企业。《规划》对生物医药、生物医疗设备、生物农业、生物制造、生物能 源和生物环保产业未来发展明确了支持措施。北京市政府于 2010 年 4 月 23 日启动的北京生物医药产业跨越发展工程，意在 推动北京生物医药产业成为首都具有战略意义的支柱产业。“G20 工程”核心是“聚焦支持一批规模企业，培育一批潜力企
业，引进一批国内外重点企业”，使 G20 成为北京生物医药产业的标志。我公司顺利通过 G20 工程考核，被评为一期工程的 优秀企业并入选二期 G20 企业名单。从宏观政策面和北京市政府对生物医药产业的大力支持看，生物医药产业仍处于快速 发展的黄金时期。

近几年，由于医保控费的目标集中指向药品、招标工作推进缓慢、新药审批日益严格，已逐步淘汰一批落后和竞争力较 弱的企业。由于外资制药企业享受了较多的优惠政策，因此国内市场的专科用药市场多数被外资企业占领，但随着价格政策 的调整，国内制药企业的市场份额将会有所上升。新版 GMP 的推进也将带来本行业竞争格局的变化，预计未来 1－2 年将 再次淘汰一批落后企业，行业的集中度在未来几年将继续提升，激烈的市场竞争格局将有所缓解，优势企业将得到良好的市 场发展机会。
作为我国生物医药行业的骨干企业，公司将借助国家振兴生物产业的良好发展机遇和政策环境及未来的市场需求契机， 适时优化调整以适应市场需求及国家产业政策，加大研发投入，强化公司核心竞争力，实现公司健康、持续发展。
（二）2015 年公司整体发展规划及经营目标
2015 年将继续加大产品的研究开发和市场推广力度，继续丰富公司血液病、抗感染及肝病、心脑血管、糖尿病等治疗 领域的产品储备，与合作伙伴共同建立移动医疗和网上药品营销、配送平台。快速推进大兴生产基地的建设，继续加强国际 生产质量体系的完善和员工培训，推进国际化进程和合作项目向深度广度发展。继续加强公司与各类海内外优势企业和研发 机构的合作，内外兼收吸引各类优势品种和项目，进一步丰富公司优势产品储备。进一步完善内部考核选拔机制，加强内部 制度建设，确保公司继续保持持续快速发展。
在研究开发方面，2015 年公司将把快速推进在研项目进展作为本年度技术中心的工作重点，实施项目负责人负责制， 快速推进在研项目的研发和产业化进程，完善内部项目考核和奖励机制。继续深化实施以企业为主体的技术创新战略，继续 加大投入构建完整的知识产权网络，以母公司技术中心为主体的生物药与卡文迪许为中心的化学药研发，以美国 DT 公司、 加拿大公司为中心的创新药和高端仿制药共同发力，继续增加以知识为基础的盈利能力，打造高端制造业及现代服务业标杆 企业形象。同时加大人才引进和人才培养力度，继续改善科研条件，加强技术中心的软、硬件建设，使公司技术中心成为首 都北京生物医药新药创新的典范企业。
在生产方面，2015 年公司将在 2014 年完成整个生产体系硬件建设的基础上继续加强软件建设和培训工作，通过加强专 业知识、技能培训提高全体人员执行 GMP 的水平和自觉性，以确保生产体系硬件升级的同时软件和人员素质同步提高，迎 接来那度胺、达沙替尼、腺苷氨酸、奥硝唑、依诺肝素钠等大品种顺利上市。加快大兴生产基地的建设，力争 2015 年底前 完成一期工程的设备安装调试，二期工程完成基础建设和设备订购，加快新乡原料药基地建设。
在营销方面，根据公司目前的各分类产品品种日益丰富的现状，在 2014 年整合销售体系的基础上组建肿瘤、血液病事 业部、心脑血管事业部、肝病事业部、海外事业部（将各系列产品的市场推广与销售结合，通过产品策划和制定营销方案来 加强销售工作，对产品精耕细作）来加强产品推广和销售工作。积极利用各省集中招标规则的调整时机，为我所用，顺势而 为。继续大幅扩张营销队伍和营销人员，使近几年新上市的产品尽快推向市场，继续对原有优势产品继续深挖潜力，密集织 网，积极吸收有实力的经营商和营销骨干，在互利共赢的基础上扩大市场占有率。要认真抓住医保降价、新版 GMP 升级带 来的整个行业优胜劣汰的契机，提高公司产品的市场占有率。继续加强对国内外科研院所和优势企业的合作，全面提升公司 销售业绩。
2015 年公司将紧紧抓住各省集中招标的契机，加大营销力度，内部继续加强文化和制度建设，着力营销变革，实现营 销突破。大力培养和选拔青年骨干，同时继续加大人才引进、加大对后备人才的培养以适应公司快速发展的需要，继续提升 双鹭品牌的市场美誉度，努力将核心竞争力提升到一个新的高度，继续秉承公司“以创新求发展”的经营理念，努力为全体 股东带来持久、稳定、不断增长的投资回报。
（三）公司战略实施和经营目标达成所面临的风险
公司不存在生产经营状况、财务状况和持续盈利能力有严重不利影响的有关风险因素。
2015 年上半年各省招标仍缓慢，且各省招标对所有投标产品都有降价要求，如何实现尚有不确定性。如何面对政府部 门不改变目前现行医疗体制，单纯压制生产企业降价，这是所有药品生产企业共性问题。但同时整个医药行业经过新版 GMP 限期改造、整顿流通领域、招标价格的统一下调将带来整个行业的重新洗牌，经历寒冬的医药企业经过优胜劣汰，优势企业 将迎来新的发展良机。面对以上情况，公司一方面面对竞争性品种降价将带来的压力，一方面要紧紧抓住药品集中招标对近 几年新上市的产品带来机会，积极加强新产品的市场开拓和营销。同时注重内部挖潜，提高效率，降低成本。继续加强学术 推广和市场开拓，继续引进中高级营销管理人才和机制，扩充营销队伍，丰富营销模式。继续加大研发投入和新产品的开发 力度，积极推进合作项目进展和技术引进。确保未来几年业绩持续、快速增长。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
报告期内，财政部陆续发布了《企业会计准则第2号—长期股权投资》、《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业 会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号—合并财务报表》、《企业会计准则第39号—公允价值计量》、
《企业会计准则第40号—合营安排》和《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》、《企业会计准则第37号—金融 工具列报》，要求公司依照上述准则的规定执行。2015年04月26日，公司召开第五届董事会第十二次会议及第五届监事会第 十次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》。公司严格执行上述准则，并根据各准则衔接要求进行了调整。
本次公司会计政策变更是根据中华人民共和国财政部2014年颁布或修订的相关会计准则要求对公司相关会计政策进行 的变更。采用这些具体准则对公司已公告的财务状况、经营成果无重大影响，也不存在追溯调整事项。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司上市以来，一直严格按照《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（中国证监会令[2008]57号）的要求，对现金
分红政策进行了明确的规定，并一直坚持持续稳定的股利分配政策。为了完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机 制，增加利润分配决策透明度和可操作性，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，2012年公司根据中国证 监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、中国证监会北京监管局《关于进一步完善
上市公司现金分红有关事项的通知》及深圳证券交易所的有关规定和要求，结合公司行业特征、经营发展规划、股东回报等因 素，依据 《公司法》等有关法律法规, 对《公司章程》中关于利润分配政策的条款进行了修改，进一步细化了利润分配特别是现 金分红政策。公司利润分配方案均经过董事会、股东大会审议通过后实施，决策程序透明，符合相关法律法规的要求。
报告期内，2014 年 5 月 16 日召开的公司 2013 年度股东大会审议通过了《公司 2013 年度利润分配预案》，根据该决议，
公司以 2013 年 12 月 31 日公司总股本 45,684 万股为基数，向全体股东每 10 股派 2 元人民币现金（含税）。上述利润分配方
案于 2014 年 7 月 3 日实施完毕。并于 2014 年 6 月 26 日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
上刊登了《北京双鹭药业股份有限公司 2013 年年度权益分派实施公告》（2014-024）。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2014年度利润分配预案 公司第五届董事会第十二次会议审议通过了公司2014年度分配预案：
公司以2014年12月31日公司总股本456,600,000股（扣除公司已经回购股份后的最新股本总额）为基数，以未分配利润向全体 股东每10股送红股5股（含税）、派发现金红利3元（含税），合计派发现金136,980,000元，送红股合计228,300,000股；公司剩 余未分配利润1,714,996,880.82元结转至下一年度。该预案尚需提交公司2014年度股东大会审议。
2、2013年度利润分配方案 公司2013年度股东大会审议通过了公司2013年度利润分配预案：公司拟以2013年12月31日公司总股本456,840,000股为基
数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金红利2元（含税），合计派发现金91,368,000元；公司剩余未分配利润
1,483,116,156.19元结转至下一年度。该预案尚需提交公司2013年度股东大会审议。
3、2012年度利润分配方案 公司2012年度股东大会审议通过了公司2012年度利润分配预案：公司以2012年12月31日公司总股本380,700,000股为基数，以
未分配利润向全体股东每10股送红股2股（含税）、派发现金红利2.5元（含税），合计派发现金95,175,000元，送红股合计76,140,000 股；公司剩余未分配利润1,050,551,435.68元结转至下一年度。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

注：上述2014年度现金分红金额136,980,000.00元系公司根据2014年末股本扣除已经回购股数240,000股后的股份总数乘 以每10股派现金红利3.00元的利润分派方案计算所得，非为公司最终的现金分红金额。公司2014年度最终的现金分红金额为： 以公司实施分配方案时股权登记日在册的全体股东所持股份数扣除公司回购专户持有的本公司股份后的股份数为基数，然后 乘以每10股派现金红利3.00元的利润分派方案计算所得出的金额为准。

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


。


：

上述 2014 年度现金分红总额 136,980,000 元和分配预案的股本基数均系根据扣除截止本报告日已经回购股数 240,000
股后的股份总数计算所得，非为公司最终的现金分红金额。公司 2014 年度最终的现金分红金额为：以公司实施分配方案
时股权登记日在册的全体股东所持股份数扣除公司回购专户持有的本公司股份后的股份数为基数，然后乘以每 10 股派现
金红利 3.00 元的利润分派方案计算所得出的金额为准。


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
2014年，公司在实现自身发展的同时，积极履行社会责任，公司编制了《北京双鹭药业股份有限公司2014年度社会责任 报告》，上述报告详细介绍了公司在公司治理、诚信经营、安全生产、职工权益、环境保护、节能减排及社会公益等方面的 工作。详细内容见2015年4月28日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公司《北京双鹭药业股份有限公司2014年 度社会责任报告》。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

博时基金、


√ 适用 □ 不适用