第四节 董事会报告

一、概述
2014 年是公司发展历程中的一个重要里程碑。在这一年中，公司以内生式增长为根基，以外延式并购 为跨越，完成了一系列对公司发展具有重大意义的工作，包括先后两次以发行股份购买资产的形式实现对 郑州莱士及同路生物的并购重组，推行了面向广大激励对象的股票期权和限制性股票激励计划，并完成了 第一期限制性股票的认购等。经过一年的发展，公司在规模上迅速扩张，与此同时，公司业绩也实现了跳 跃式增长，2014 年末，公司总资产达到 93.79 亿元，是上年末总资产 15.75 亿元的 5.95 倍；归属于上市公
司股东的净资产为 86.10 亿元，是上年末净资产 10.87 亿元的 7.92 倍。2014 年实现营业收入 13.20 亿元，较
2013 年营业收入 4.96 亿元增长 165.88%；实现归属于上市公司股东的净利润 5.11 亿元，较 2013 年归属于 上市公司股东的净利润 1.44 亿元增长 255.27%。

1、重大资产重组
1）2014 年 1 月 24 日，公司收到中国证监会批复，核准公司向特定对象科瑞天诚、新疆华建、傅建平、
肖湘阳发行股份 93,652,444 股，用于收购邦和药业 100.00%股权，同时向莱士中国非公开发行 26,000,000
股股份募集配套资金 4.97 亿元，用于邦和药业的持续发展，以及补充本公司营运资金。该新增股份 93,652,444
股、26,000,000 股分别于 2014 年 2 月 20 日及 2014 年 6 月 10 日在深交所上市，标志着公司邦和项目重大资 产重组实施完毕。
2）2014 年 12 月 19 日，公司收到中国证监会批复，核准公司向科瑞金鼎、深圳莱士、谢燕玲发行股份
143,610,322 股，用于收购同路生物 89.77%股权，同时拟向不超过 10 名特定对象非公开发行新股募集配套
资金。2014 年 12 月 25 日，公司同路项目重大资产重组发行股份购买资产新增股份 143,610,322 股在深交所 上市，目前正积极进行配套融资工作。
通过两次同业收购兼并后，公司的血液制品品种由原先的7个增加至11个，除原有的人血白蛋白、静注 人免疫球蛋白、凝血因子类产品外，又增加了免疫球蛋白类产品。公司下属单采血浆站由12家扩增至28家， 采浆区域扩大至8个省（自治区），浆站数量及采浆能力都得以成倍增长。目前，上海莱士无论在产品种类、 采浆规模及收入规模上，均已位列国内血液制品行业的龙头。

2、股权激励
2014 年 6 月 9 日，公司开始启动股权激励事项，同意公司在符合规定的授予条件时，以定向发行新股 方式，向包括公司董事、高级管理人员、中层管理人员、核心技术人员和业务骨干在内的激励对象授予股 票期权及限制性股票。
2014 年 8 月 6 日，公司股权激励计划获得中国证监会备案无异议并进行了公告。
2014 年 12 月 10 日，公司完成了所涉股票期权和限制性股票的授予登记工作，本次实际认购的限制性
股票为 3,126,600 股，授予限制性股票的上市日期为 2014 年 12 月 12 日。
通过实施股权激励计划，有利于进一步完善公司治理结构，健全公司中长期激励与约束机制，倡导以 价值为导向的绩效文化；有利于建立股东与公司管理团队之间的利益共享和约束机制，有效调动管理者和 重要骨干的积极性，吸引和保留优秀管理人才、核心技术及骨干业务人员；有利于将股东利益、公司利益 和员工个人利益有效结合在一起，倡导公司与个人共同持续发展的理念，促进公司长期稳定发展。

3、投资理财 公司在充分保障公司日常经营性资金需求，不影响公司正常生产经营及有效控制风险的前提下，通过
使用自有闲置资金进行投资理财，大大提高了资金的使用效率及资金收益，增强了公司的盈利能力。 公司于 2013 年 4 月参与由兴业国际信托有限公司发起设立的《兴业信托·恒阳 1 期证券投资集合资金
信托计划》。2014 年 10 月，公司终止该信托计划并实现盈利 24,713,163.35 元，投资收益率 17.65%。 公司于 2014 年 9 月使用 6.00 亿元自有闲置资金购买中信理财之信赢系列（对公）14171 期人民币理财
产品（投资期限 91 天）。2014 年 12 月，该项人民币理财产品到期，获得投资收益人民币 673.15 万元，年 化投资回报率 4.50%。

二、主营业务分析
1、概述
2013 年，因公司闵行厂区遭受水灾，血液制品仅实现营业收入 49,635.96 万元。2014 年，公司不仅将 水灾对公司经营的影响降到了最低，顺利地将生产基地转移至奉贤新厂，而且还完成了对郑州莱士及同路 生物的收购，主营业务收入因此而实现了大幅度的增长，共实现收入 13.17 亿元，较上年增长 165.35%。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
单位：瓶

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
由于合并范围的变化，以上 2014 年的数据中包含郑州莱士及同路生物的相关数据，故较 2013 年均有 较大幅度的增长。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本
单位：元

单位：元



公司主要供应商情况



公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用

4、费用
单位：元

销售费用较上年度增长 37.06%，主要是因为非同一控制下的企业合并取得的子公司而增加的销售费用。
管理费用较上年度增长 94.99%，主要是因为：
（1）非同一控制下的企业合并取得的子公司而增加的管理费用；
（2）本公司由闵行老厂搬至奉贤新厂，折旧摊销额增加；
（3）本年内实行股权激励而增加股权激励费用；
（4）本期两次重大资产重组而增加中介机构费用。
所得税费用较上年度增加 245.75%，是因利润总额增长而相应增长。

5、研发支出
单位：万元

研发支出较上年度增加 107.81%，主要是因为非同一控制下的企业合并取得的子公司而增加研发支出。

6、现金流
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年增长 617.11%，除因为合并范围变化，新增了郑州莱士及同路 生物的经营活动现金流入外，本公司 2014 年营业收入较上年度大幅增长，且货款回笼情况良好，经营性现 金净流入因而较上年同期大幅增长。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年增长 206.31%，主要是因为投资活动现金流入金额远高于投资 活动现金流出金额。2014 年投资活动现金流入主要包括因终止而收回信托计划投资及收益共计 2.13 亿元、 收回购买保本型银行理财产品投资及收益 6.07 亿元、因将郑州莱士、同路生物纳入合并范围而增加货币资
金 1.38 亿元。2014 年投资活动现金流出主要是以闲置自有资金投资购买保本型银行理财产品 6.00 亿元。
3、筹资活动产生的现金流量净额与上年基本持平，但筹资活动现金流入及现金流出均较上年有较大增 长。2014 年筹资活动现金流入增加主要是因为向莱士中国发行 2,600 万股股票而募集资金净额 4.77 亿元， 收到股权激励对象认缴的限制性股票认购款 0.52 亿元。2013 年筹资活动现金流入主要是发行公司债券收到 的现金 3.56 亿元。2014 年筹资活动现金流出增加主要是因为支付的现金股利增加（2014 年：0.58 亿元；2013 年：0.24 亿元），另外公司还支付了到期的公司债券利息 0.20 亿元，郑州莱士偿还了银行借款 0.72 亿元。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营
业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析
1、资产项目重大变动情况
单位：元


，

2、负债项目重大变动情况
单位：元


。
3、以公允价值计量的资产和负债
单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析
2006 年国家出台了相应的文件，对全国范围内的单采血浆站进行了改制，改制后单采血浆站成为血液 制品企业的控股子公司。由于血浆原料是稀缺资源，一直以来供应紧张，因此，拥有更多单采血浆站的血 液制品企业能获取更多的原料血浆，从而能获得更多的生存和发展空间。预计在未来较长一段时间内，单 采血浆站资源及对供浆员的管理、采浆规模仍然是决定血液制品企业生产经营规模和行业地位的关键，因 而，拥有一定数量的单采血浆站并具有良好的浆站管理水平成为血液制品生产企业生存和发展的基础。
公司是“上海市外商投资先进技术企业”，是上海市科学技术委员会认定的“高新技术企业”，自成立以来 一直秉承“安全、优质、高效”的质量方针，产品长期占据着中国血液制品消费的高端市场，在业内和消费者 中拥有良好的知名度。
上海莱士严格按照国家食品药品监督管理局（CFDA）颁布的《药品生产质量管理规范》（GMP）的要 求进行生产，是国内首批通过 GMP 认证的血液制品企业，并遵循美国食品药品管理局（FDA）规程、世界 卫生组织（WHO）指导原则、美国药典及欧洲药典的要求。2000 年 11 月，公司顺利通过了 ISO9001 认证， 是国内最早通过 ISO9001 质量体系认证的血液制品企业之一。
2014 年公司完成对郑州莱士及同路生物的并购后，整体规模已成为国内血液制品行业第一，是国内同 行业中结构合理、产品种类齐全、血浆利用率较高的领先血液制品生产企业。
1、并购完成后，公司下属单采血浆站数量从 12 家迅速扩增至 28 家，年采浆能力从四百余吨跃升至约
九百吨，采浆范围除原来的广西、湖南、海南、陕西、安徽 5 省（自治区）外，又新增了广东、内蒙、浙
江 3 省（自治区），且目前仅我公司在海南、内蒙两省（自治区）开设了单采血浆站。公司目前在浆站数量 及年采浆能力方面均为国内同行业第一，未来在新设浆站及提升采浆量方面有着巨大的潜力。
2、并购完成后，公司的血液制品产品由原先的 7 个增加到 11 个，公司产品线更齐全，市场占有率有 较大的提高。公司将充分发挥郑州莱士及同路生物在白蛋白和静丙得率上的领先优势及上海莱士在凝血因 子类产品上的多样性优势，相互取长补短，通过资源共享、优势互补，使得公司产品结构更丰富，更有效 的提高血浆综合利用率，巩固市场领先地位。
3、公司具有丰富的外延式并购整合经验及较强的并购重组执行力。2014 年成功收购了邦和药业及同路 生物，业绩增长显著，整合绩效明显，一跃成为国内血液制品龙头。公司将在未来 5 年内加大对国内及国 际市场的行业整合力度，全面推动外延式并购发展战略，以争取能早日步入世界级血液制品企业之列。

六、投资状况分析
1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
（3）证券投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元

（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元



。

圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规，结合公司实际情况，制定了《上海莱士血液制品股份有限公司 募集资金管理制度》（“《募集资金管理制度》”），对公司募集资金的专户存储、管理与使用、投资项目变更等做出了明确的规 定。该《募集资金管理制度》经公司第一届董事会第九次会议审议通过，并业经 2008 年第二次临时股东大会审议批准。
根据相关法律法规及公司《募集资金管理制度》的要求，结合经营管理需要，公司对募集资金实行专户存储，并对募集资 金的使用实行严格的审批手续，保证专款专用；授权保荐代表人可以随时到开设募集资金专户的银行查询募集资金专户资料， 并要求保荐代表人每季度对募集资金管理和使用情况至少进行一次现场调查。
2014 年 6 月，公司与保荐机构中信证券、开户银行中信银行股份有限公司上海分行（“中信银行”）签订了《募集资金三方 监管协议》（“《三方监管协议》”），《三方监管协议》与深交所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存 在问题。
公司募集资金专户数量一个，未超过募集资金投资项目数量，未改变募集资金用途，不影响募集资金投资计划，专户资金 的存放、管理与使用将严格遵照《募集资金管理制度》、《三方监管协议》及中国证监会、深交所的有关规定。
截至 2014 年 12 月 31 日，募集资金的存储情况列示如下：
单位：万元

初始存放金额 47,723.52 万元中包含尚未支付的发行费用 52.00 万元。
（2）募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元


（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用

4、主要子公司、参股公司分析
√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
郑州莱士所属行业与本公司一致，为生物制药行业；经批准的经营范围包括血液制品的生产与销售、 中药产品及食品的生产与销售。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 □√ 不适用 公司
七、公司控制的特殊目的主体情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望
（一）行业现状和发展趋势 目前我国经济正进入一个增长动力切换和发展方式转变的新常态，经济增长的可持续性和均衡性不断
改善，消费对经济增长的贡献率显著提高。国内消费结构呈现出个性化和多样化的特征，血液制品作为保 障人民生命健康的特殊消费品，也面临着新的发展机遇。
1、行业现状
国家对血液制品行业高度监管，不断提高行业进入门槛，自 2001 年起不再新批血液制品生产企业。 根据有关研究分析统计，2004 年至 2013 年，我国 0-14 岁人口占比持续下滑，65 岁及以上人口占比持
续攀升，预计到 2050 年，中国老龄人口将达到总人口的三分之一，人口老龄化趋势显著，将带动整个医药 行业的增长。
近年来，随着医疗水平的提高和医疗保障体系的完善，血液制品的临床使用量不断增加，市场容量呈 现不断增长的态势，目前我国人均血液制品用量仍远低于国际水平，因此未来仍将保持持续稳定增长。然 而受制于浆站资源与血浆采集量的限制，我国血液制品存在巨大的市场缺口。目前，我国血浆实际需求量 约为在万吨以上，2013 年国内总体采浆量约为五千多吨，实际投浆量约为四千多吨，供需差距超过两倍， 今后仍将处于需求旺盛的状态。
2、发展趋势 国家鼓励包括医药行业在内的九大行业中的龙头企业通过兼并重组方式不断做大做强。血液制品用途
广泛，救死扶伤效果明显，关系到国人的生命健康，关系到国家的战略安全，因此培养中国的世界级血液 制品企业符合行业发展战略。
从国际血液制品行业来看，自 2004 年即开始出现大规模的行业整合，行业高度集中，仅贝林、百特、 拜耳、基立福、奥克特珐玛等几家大型企业就已占有全球血液制品市场的 70%左右。而目前国内有近 30 家 血液制品企业，血液制品企业在规模上仍然远落后于国外企业，行业整合是大势所趋。我国血液制品行业 的整合尚处于初级阶段，自 2008 年起行业领先企业的收购兼并开始出现。但参照国外动辄上千亿元市值的 血液制品企业来看，国内目前的血液制品企业的收入和利润远低于国外对标企业，未来成长空间巨大。
血液制品行业属于高景气度行业。近年来，我们血液制品的临床使用量不断增加，市场容量不断增长， 未来仍将保持持续快速稳定增长，同时目前我国人均血液制品用量仍远低于国际水平，未来增长可期。

（二）公司发展战略
在未来的几年内，公司将以内生式增长为根基，以外延式并购为跨越，将公司打造为国际血液制品行 业的民族航母。
内生式增长：
（1）加快现有浆站建设步伐，加速布局新建单采血浆站；
（2）加大和国内外科研机构的合作及研发投入，增加产品种类，提升血浆综合利用率；
（3）加强国内和海外市场的开拓力度，建立覆盖全国的营销网络。 外延式并购：
由于国家监管政策支持和行业发展态势，未来行业集中度将会进一步提高，兼并收购是大势所趋，行 业内企业将会强者愈强。从国际血液制品巨头的成长发展路径来看，在增强自身的竞争实力的同时，通过 外延式并购才是公司迅速发展壮大的主要途径。公司 2014 年成功收购了郑州莱士及同路生物，积累了丰富
的外延式并购及整合经验，公司将利用自身在资本市场上的优势，在未来 5 年内加大对国内及国际市场的 行业整合力度，全面推动外延式并购发展战略，以争取能早日步入世界级血液制品企业之列。

（三）2015 年经营计划
2014 年初，公司在完成了对郑州莱士的收购后，对其在采购、生产、销售等多方面进行了整合管理。
2014 年末，公司又完成了对同路生物的并购。如何将三家公司各自的优势充分发挥出来，实现资源共享、
优势互补，以提升公司的整体竞争力、巩固在行业内的领先地位将是 2015 年的工作重点之一。
2015 年，公司将继续围绕以外延式并购为核心，以内生式增长为根基的发展战略，抓紧部署各项工作， 积极寻求合适的并购对象，通过资本市场的并购重组继续将企业做大做强。通过充分发挥与郑州莱士及同 路生物的协同效应，资源共享、优势互补，以提升公司整体竞争力。同时，加强对血浆开采、产品研发、 营销网络等方面的建设与管理，充分利用企业内生资源，提高自身的技术水平以保持企业的持续增长。

（四）风险分析
1、产品潜在的安全性风险 血液制品是健康人血浆中的原料，由于其原材料的特殊性，使得该类制品可能因产品质量、安全问题
导致交叉感染、血源性疾病传播等重大医疗事故。同时，由于受科学技术及人类认知水平的限制，仍有许 多病毒未被人类发现，存在因未知病毒导致血源性疾病传播的潜在风险。
2、原材料供应不足的风险 血液制品的原材料为健康人血浆，由于来源的特殊性及监管的加强，目前整个行业原料血浆供应较为
紧张，原料血浆供应量直接决定血液制品生产企业的生产规模。
3、血浆成本存在上升风险 受外出务工收入提高及物价水平上升等因素影响，单采血浆站面临供浆员流失压力。未来，供浆员的
补助和奖励有可能逐步提高。
4、产品价格波动的风险
公司主要产品均被列入国家基本医疗保险药品目录，由国家发改委制定最高零售价，各省市和企业在 国家最高零售价以下根据地区和企业的情况浮动。未来随着产品供应的增长，市场竞争可能加剧，另外国 家价格政策也存在调整的可能，若未来国家下调部分产品的最高零售价格，将可能导致公司产品利润水平 下降。
5、单采血浆站监管风险 单采血浆站持续规范运营对血液制品企业的整体经营至关重要。尽管公司对各下属单采血浆站在浆源
拓展、血浆采集及浆站管理等方面均建立了一整套规范管理制度，并积累了丰富的管理经验，但未来仍然 存在因浆站经营管理严重违规而面临处罚的风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
2015 年 1 月 5 日，公司召开了第三届董事会第二十二次（临时）会议和第三届监事会第十七次会议，
审议通过了《公司关于会计政策变更的议案》，同意公司根据财政部自 2014 年 1 月 26 日起陆续颁布的系列 会计准则相应变更公司会计政策，本次会计政策变更不会对公司财务报表产生重大影响。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
1、发行股份购买郑州莱士血液制品有限公司 100%的股权
2014 年 1 月 24 日，公司收到中国证监会《关于核准上海莱士血液制品股份有限公司向科瑞天诚投资控 股有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可［2014］123 号），核准公司向特定对象 科瑞天诚、新疆华建、傅建平、肖湘阳发行股份 93,652,444 股，用于收购郑州莱士 100.00%股权，同时向莱 士中国非公开发行 26,000,000 股股份募集配套资金 4.97 亿元，用于郑州莱士的持续发展，以及补充本公司
营运资金。本公司确定的购买日为 2014 年 1 月 28 日。至该日，重大资产重组事项业经公司股东大会审议 通过，并已得到中国证券监督管理委员会的核准，郑州莱士的工商变更登记手续已办理完毕，本公司用作 购买资产的股份已发行，交易对价已支付完毕。
2、发行股份购买同路生物制药有限公司 89.77%的股权
2014 年 12 月 19 日，公司收到中国证监会《关于核准上海莱士血液制品股份有限公司向宁波科瑞金鼎 投资合伙企业（有限合伙）等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可［2014］1373 号），核
准公司向科瑞金鼎、深圳莱士、谢燕玲发行股份 143,610,322 股，用于收购同路生物 89.77%股权，同时拟向 不超过 10 名特定对象非公开发行新股募集配套资金。
本公司确定的购买日为 2014 年 12 月 22 日。至该日，重大资产重组事项业经公司股东大会审议通过， 并已得到中国证券监督管理委员会的核准，同路生物的工商变更登记手续已办理完毕，本公司用作购买资 产的股份已发行，交易对价已支付完毕。

十三、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2014 年 4 月 15 日，公司 2013 年度股东大会审议通过了《2013 年度利润分配的议案》，以分红派息股
权登记日总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.00 元人民币（含税）。2014 年 4 月 24 日，公
司以分红派息股权登记日（2014 年 4 月 23 日）总股本 583,252,444 股为基数，向全体股东每 10 股派 1.00
元人民币现金（含税），总计派发现金股利 58,325,244.40 元。
2014 年 9 月 10 日，公司 2014 年第四次临时股东大会审议通过了《关于公司 2014 年上半年利润分配方
案》，以公司 2014 年 6 月 30 日总股本 609,252,444 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，
此次分配不送红股、不进行现金分红。该利润分配已于 2014 年 9 月 25 日实施完毕。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012 年度利润分配方案
以公司 2012 年 12 月 31 日总股本 489,600,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.50 元（含
税），共计派发现金股利 24,480,000.00 元。
2、2013 年度利润分配方案
以分红派息股权登记日（2014 年 4 月 23 日）总股本 583,252,444 股为基数，向全体股东每 10 股派发现
金股利 1.00 元（含税），总计派发现金股利 58,325,244.40 元。
3、2014 年中期分配方案
以公司 2014 年 6 月 30 日总股本 609,252,444 股为基数，向全体股东每 10 股转增 10 股，共转增 609,252,444
股。本次转增后，公司总股本增加至 1,218,504,888 股。
4、2014年度利润分配预案
拟以分红派息股权登记日总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.00 元人民币（含税）。
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2014 年度实现净利润 346,420,568.09 元（母公司报 表），按《公司法》、《公司章程》及国家有关法律、法规的规定，提取 10%的法定公积金 34,642,056.81 元， 加上年初未分配利润 430,242,942.50 元，减去 2014 年度已支付现金股利 58,325,244.40 元，2014 年度实际可
供股东分配的利润为 683,696,209.38 元。
公司拟以分红派息股权登记日总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.00 元（含税），剩余
未分配利润结转至下一年度。若以 2014 年 12 月 31 日公司总股份数 1,365,241,810 股计算，公司 2014 年度
现金股利合计派发人民币 136,524,181.00 元。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□适用 √不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况
□ 适用 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。