第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年是医药行业传统和变革创新碰撞的一年。随着医药行业政策的频繁出台，受新版GMP实施、药品降价、同质化 仿制药竞争加剧以及互联网推动医药健康行业变革等因素影响，医药行业在持续发展的同时整体增速放缓。根据当前经营形 势，公司在董事会的领导下，以全面推进年初制定的各项经营指标为主线，深刻把握国家相关政策，通过内部资源整合、外 部并购扩张，公司经营业绩、盈利能力等各项指标继续保持健康增长，整体取得了令人满意的成果，为保证公司可持续发展 打下坚实基础。报告期内，公司实现营业收入54,240.59万元，同比增长26.04%；营业利润为12,267.18万元，同比增长21.40%； 归属于上市公司股东的净利润10,985.15万元，同比增长了22.23%。
报告期内，公司完成的重要工作如下：
（一）生产质量管理迈向新台阶 报告期内，公司严格执行新版GMP要求，从物料采购到产品生产，再到产品销售，实现全过程质量管理和控制，确保
了产品质量的稳定和可靠。报告期内公司募集资金投资建设的生产线顺利通过了国家新版GMP认证；公司生物制品、化学
药品、中成药的生产线也顺利通过了国家新版GMP认证。公司产品质量、生产能力和市场竞争力得以进一步提高，满足了 市场需求。
（二）完善产品营销管理 报告期内，公司及各子公司根据市场需要，以年初制定的营销任务为目标，增强团队的销售能力和渠道开拓能力，创新
营销思路，挖掘公司现有产品的潜力，不断扩大公司产品的市场份额，公司的产品得到了广大医生、患者的认可，报告期内
公司的品牌影响力不断提升。报告期内，公司营销部门以患者为中心，强化推广队伍的服务理念和专业知识，抓住市场机遇， 按照计划做好产品策划和学术推广工作，销售业绩超额完成既定目标。
（三）研发、专利、对外合作等进展
报告期内，公司“聚乙二醇化重组人干扰素α-2b注射液”获得国家临床试验批件，并且顺利启动Ⅰ期临床试验。 报告期内，公司大规格“重组人干扰素α-2b栓剂”获得国家药物临床试验批件，并已着手开展实施临床试验。 报告期内，公司“聚乙二醇化重组人生长激素注射液”Ⅱ、Ⅲ期临床试验、“富马酸替诺福韦二吡呋酯（片）”生物等效性
临床试验、“重组人角质细胞生长因子-2（KGF-2）”Ⅲ期临床试验均得到顺利推进。
报告期内，公司“重组人生长激素注射液”完成生物等效性临床试验，申报生产并获得国家食品药品监督管理总局的受理。 待通过国家药监总局相关审评程序后即可投入生产。
报告期内，公司“注射用重组人生长激素替代治疗成人生长激素缺乏症（AGHD）”在北京协和医院顺利启动临床试验。 报告期内，公司“保妇康凝胶”临床试验顺利召开了临床试验总结会，目前正处于整理资料准备报产阶段。 报告期内，公司以抗牙龈卟啉单胞菌卵黄抗体牙龈冲洗器（安漱净）获得国家医疗器械注册证，该产品计划在2015年1
季度正式上市销售。
报告期内，安科余良卿公司生产的退热贴、退热喷剂、退热走珠器、冷疗喷剂、冷敷贴、冷疗凝胶产品获得国家医疗器 械注册证并顺利上市销售。
报告期内，公司及公司部分管理人员共同出资设立了控股公司—“安徽鑫华坤生物工程有限公司”，完成了对“冻干重组 人角质细胞生长因子-2” 产品权益的购买，并顺利启动了该产品的Ⅲ期临床研究。
报告期内，公司控股子公司鑫华坤公司与温州医科大学签订了《技术转让（专利权）合同》，温医大将其研发的“重组 人酸性成纤维细胞生长因子糖尿病足治疗技术项目”、医疗器械“生物蛋白海绵医用材料技术”转让给鑫华坤公司，同时温医
大将为鑫华坤公司提供重组人角质细胞生长因子-2的后续产品开发的技术服务。该合作将进一步提升鑫华坤公司细胞生长因 子研发技术水平，提升公司经营效益与综合竞争力。
报告期内公司获得高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业再认定；公司获医疗器械注册批件7个，临床试验批 件1个；新增发明专利 6 项，新增实用新型专利 9 项，外观设计专利证书3项。公司的“一种可直接使用的重组人生长激素 注射液”的发明专利荣获第三届安徽省专利奖金奖。
（四）积极推进公司并购事项 报告期内，公司筹划了两次重大资产重组事项。2014年3月18日公司筹划了第一次重大资产重组，鉴于标的企业相关认
证未按时取得，考虑收购成本及收购风险等因素，从保护全体股东利益以及维护市场稳定出发，经慎重考虑，公司于6月13
日终止筹划重大资产重组事项。2014年12月15日公司再次筹划重大资产重组事项，截至报告期末，公司已聘请了相关中介机 构对涉及重组事项的相关资产进行审计、评估，日前，与重组相关的基础工作已经完成。
报告期内，公司出资 2,750.00 万元购买了北京惠民康健医院管理有限公司持有的北京惠民中医儿童医院有限公司 55%
的股权。
报告期内，公司以 5,900.00 万元的股权转让价款完成了对安徽省泽平制药有限公司的 100% 股权的收购，截至报告期 末，公司已按协议支付价款。
（五）加强投资者关系管理 报告期内，公司进一步加强投资者管理、机构调研计划管理工作，通过接待机构及投资者来访调研、投资者热线、互动
易平台及网上业绩说明会等多种方式与投资者保持良好沟通交流，有力地维护了投资者关系。公司认真对待投资者互动平台
及电话咨询问题，详细做好接待的资料存档工作，并按要求合理地安排媒体、机构投资者及分析师等特定对象到公司现场调 研活动，及时将调研记录披露在深交所“互动易”平台上，确保所有投资者可以及时、公平地获悉公司有关信息。
（六）子公司情况 报告期内，公司子公司安科恒益公司的药品生产许可范围增加了原料药生产范围，为公司化学药品的研发与生产提供了
原料药支持。
安科余良卿公司、安科恒益公司成功入选第六批省创新型试点企业；“余良卿号”被评为省著名商标，活血止痛膏被认定 为省名牌产品；安科恒益获省企业技术中心认定，批准设立了博士后科研工作站，散痰宁滴丸获评省高新技术产品。
2014年度公司授权专利情况表：



2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司主导产品有重组人干扰素α2b“安达芬”系列制剂、重组人生长激素“安苏萌”、抗精子抗体检测试剂盒“安思宝”等生 物制品；“百年中华老字号” “余良卿”橡胶膏剂、合剂、颗粒剂、硬胶囊剂、酊剂、软膏剂、膏药剂等七种剂型中药品种；阿 德福韦酯片、头孢克洛分散片、贝诺酯分散片、阿奇霉素散剂、阿莫西林颗粒、头孢胶囊、颗粒、头孢拉定胶囊、氨咖黄敏 胶囊等化药合成品种；医疗服务方面，许可经营项目：儿科：小儿呼吸专业；儿童保健科：儿童营养专业；口腔科：儿童口 腔专业；医学检验科：临床体液、血液专业；医学影像科：X线诊断科；中医科：儿科专业。
公司2014年度实现主营业务收入54,136.47万元,比上年度增长26.14%，其中：生物制品实现收入31,407.90 万元,同比上年 度增长36.63%；中成药实现收入12,013.58万元,同比上年度增长-0.95%；化学合成药实现收入9,461.76万元,同比上年度增长 21.25%；本期新并购的北京惠民中医儿童医院纳入合并报表收入1,253.23万元。
公司2014年度发生营业成本15,729.07万元,同比上年度增长34.37%,主要原因是公司收入规模增长，同时，募集资金项目 完工投产，固定资产折旧较大导致营业成本增大所致。
公司2014年度销售费用、管理费用和财务费用三项期间费用总额为25,402.75万元,同比上年度增长23.59%，主要原因是 销售收入增长相应的市场投入增加，股权激励成本摊销及研发投入等增加所致。
公司2014年度研发总投入8,623.95万元，占年度收入的15.90%，同比上年度增长235.58%。 公司2014年度经营活动产生的现金流量净额为10,868.42万元，同比上年度增长104.24%，主要是本期销售商品收到的现
金增加，同时由于生物制品增值税政策的调整支付的税费减少等原因所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，公司主营业务收入比上年度增长26.14%，其中：生物制品实现收入同比上年度增长36.63%，化学合成药收
入同比上年度增长21.25%，主要是公司积极开拓新市场，巩固原有市场，生物制品的市场份额进一步增加。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 注：“销售量”为主营业务收入，“生产量”为生产成本，“库存量”为库存商品成本。
生物制品销售量、生产量、库存量较上期末分别增长36.63%、57.62%、35.71%，主要原因：（1）销售规模增长相应生
产量及年末备货量都相应提高。（2）募集资金项目完工投产，产能增加，批次的生产量增加，同时，固定资产折旧较大导 致营业成本增大所致。
化学合成药期末库存量较期初下降15.29%，主要原因是期初公司一个主要品种变更原料供应商，需要办理相关申报、 审批手续，为了防止对正常生产造成影响，保证销售需要形成的期初较大的备货。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司（含子公司）投入研究开发的金额86,239,539.27元，占本报告期销售收入的15.90%。报告期内公司各项
研发项目均按照项目开发计划和实施方案如期进行，基本达到预期目标。
截至2014年12月31日，公司在研产品进入注册申请阶段的情况表：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
2014年2月，鑫华坤公司与肖键、上海新生源医药集团有限公司、武汉光谷新生源生物医药有限公司签订《冻干重组人 角质细胞生长因子-2（rhKGF-2）成果转化战略合作框架协议》，鑫华坤公司向武汉光谷新生源生物医药有限公司购买冻干 重组人角质细胞生长因子-2的100%权益，并继续推进KGF-2的研究开发及产业化，鑫华坤公司2014年度支付购买KGF-2权益 的价款5,500.00万元。2014年3月，鑫华坤公司与泰州新生源生物医药有限公司签订《技术开发（委托）合同》，鑫华坤公司
委托泰州新生源生物医药有限公司对研究开发生物1类冻干重组人角质细胞生长因子-2治疗浅Ⅱ°烧伤的Ⅲ期临床研究进行 专项技术服务，鑫华坤公司2014年度支付研究开发经费和报酬180.00万元。KGF-2已经完成Ⅱ期临床及生产工艺、质量标准 研究等相关工作，已启动Ⅲ期临床研究，取得项目组长单位上海交通大学医学院附属瑞金医院的伦理批件，目前正在进行Ⅲ 期临床试验。
7）现金流
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2014年度公司经营活动产生的现金流量净额较上年度增加104.24%，主要是本期销售商品收到的现金增加，同时由于生 物制品增值税政策的调整支付的税费减少等原因所致。
2014年度公司投资活动产生的现金流量净额较上年度下降487.70%，主要是本期取得子公司支付的现金，构建固定资产、 无形资产支付的现金增加较大所致。
2014年度公司筹资活动产生的现金流量净额较上年度增加64.28%，主要是本期公司收到的其他与筹资有关的现金增加所 致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 33,198,567.70

前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.21%

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年公司年报中披露的发展战略与经营计划在报告期内得到较好的执行，具体详见董事会报告部分。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用
单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司竞争能力未发生重大变化。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


医科；


2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

11,017,154.49 元；支付银行手续费 13,172.28 元。公司 2012 年度使用募集资金 81,828,970.92 元，其中直接投入募集资金项
目 53,828,970.92 元，直接投入超募资金项目-2,000,000.00 元（收回 2010 年支付募集资金项目首期款），用超募资金永久补
充流动资金 30,000,000.00 元；募集资金专用账户利息收入 4,677,351.35 元；支付银行手续费 2,275.47 元。公司 2013 年度
使用募集资金 37,835,397.21 元，其中直接投入募集资金项目 32,630,710.21 元，直接投入超募资金项目 5,204,687.00 元；募
集资金专用账户利息收入 2,619,715.09 元；支付银行手续费 2,936.04 元。公司 2014 年度使用募集资金 51,863,057.05 元，
其中直接投入募集资金项目 2,787,950.51 元，直接投入超募资金项目 49,075,106.54 元；募集资金专用账户利息收入
2,645,315.22 元；支付银行手续费 987.40 元。截至 2014 年 12 月 31 日止，募集资金专户余额为 41,242,946.96 元。

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。


，

》


注：超募资金追加至承诺投资项目的 245.51 万元与预充式重组人干扰素 a2b 注射液生产项目、重组人生长激素生产线 技术改造项目、肿瘤蛋白 P185 及瘦素生物检测试剂生产项目、新医药研发中心建设项目调整后的投资总额存在重复，故合 计数不包括超募资金追加至承诺投资项目的 245.51 万元。
3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元

3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况


单位：元


儿童保健科；

经济信息咨询。


主要子公司、参股公司情况说明
1、安徽安科余良卿药业有限公司 报告期内，安科余良卿公司继续推进品牌建设，引进专业人才充实销售队伍，深耕成熟市场、拓展外省空白市场，展开
公司全产品推广和品牌宣传。在新产品研发、生产自动化和工艺技术改进、产品升级等方面加大投入，为未来的持续快速发 展奠定坚实的基础。报告期内，安科余良卿公司生产的退热贴、退热喷剂、退热走珠器、冷疗喷剂、冷敷贴、冷疗凝胶产品 获得国家医疗器械注册证。
报告期内，公司中成药受到国内医药流通企业GSP认证导致的产品低库存及市场竞争加剧的不利影响，2014年度安科余 良卿公司销售收入相比去年同期略有下降。
2、安徽安科恒益药业有限公司
2014年安科恒益结合现有品种结构，以利润为核心，以成本控制为原则，积极拓展销售渠道，重点加强OEM业务的合 作，在技术研发、内部管理、产品质量各个方面工作，都取得一定成绩，销售额首次突破亿元。
3、浙江安科福韦药业有限公司
2014年安科福韦积极应对异常激烈的市场竞争，通过开展全面有效的经营管理，扭转了前期企业较大亏损的局面，实现 企业的持续盈利。
4、安徽鑫华坤生物工程有限公司 鑫华坤由公司及其部门管理人员与上海新生源医药集团有限公司、肖健共同现金出资成立。其中公司持有40%股权，系
鑫华坤控股股东。鑫华坤是一家专注于细胞生长因子的高科技生物工程公司。报告期内，其主要产品为冻干重组人角质细胞 生长因子-2（KGF-2）正处于临床Ⅲ期试验阶段。
5、北京惠民中医儿童医院有限公司 北京惠民中医儿童医院是目前国内唯一一家中医特色的儿童专科医院。医院管理团队始终致力于将医院建成一家“以患
儿为中心、以医生为核心”为理念、以“儿童乐园”式就医环境为特色、以差异化服务为亮点的具有示范作用的中医特色儿童 专科医院。报告期内，公司向惠民中医儿童医院聘请了相关管理人员对该医院的管理进行了梳理，加强了医院的市场宣传、 品牌建设工作。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


，
。

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）宏观经济环境对公司的影响 生物医药产业是国家战略性新兴产业，也是一个深受宏观经济环境和国家政策影响的行业，宏观大环境和政策层面的变
化直接影响医药经济效益能否保持稳定。2014年整个医药产业的政策环境良好，新版GMP改造、招标政策变化、新医改的
实施，一方面提高了医药行业的准入标准，另一方面也鼓励国内医药企业的研发创新。2014年行业重大政策的出台深刻影响 了医药产业的发展增速。
2014年2月，国家食品药品监督管理总局（CFDA）公开征求《药品注册管理办法（修改草案）》意见，这无疑是对新 药研发的一个重要影响政策，鼓励创新、缩短仿制药申报的时间限制，加速抢仿，为新药及时进入市场获得效益提供了便利 条件。
2014年5月，国家食品药品监督管理总局（CFDA）发布了《互联网食品药品经营监督管理办法（征求意见稿）》。征 求意见稿对现行互联网售药制度做出了改革，通过互联网进行销售药品这一新的医药销售模式可能随着电子商务的发展影响 传统药品销售的模式。
随着新版GMP和新版GSP的深入实施，以及在国家鼓励医药企业兼并重组的政策下，2014年产业并购趋势加快，医药行 业在吸收了更多的产业资本进入的情况下，行业竞争变得更加激烈。
随着我国老龄化趋势提速、经济的发展和居民收入水平的提高，大家的健康意识高度提高，对生物医药产品的需求也日 益增加，这为医药经济的快速发展提供了良好的机遇和市场。公司作为以生物制药为主兼有中西药品种的医药企业将受惠于 以上国家宏观经济政策和社会的发展。
（二）公司面临的市场竞争格局 报告期内，公司主导产品重组人干扰素和重组人生长激素面临的市场竞争格局没有发生明显的变化。 在国内重组人干扰素和重组人生长激素市场，依然呈现国产药品和进口药品并存的格局。国内的干扰素市场进口干扰素
处于垄断的地位，市场竞争仍主要集中在国内生产企业之间。随着我国儿科内分泌临床诊疗水平的不断提高及对重组人生长 激素疗效认识的不断深入，重组人生长激素的市场容量呈逐年明显的上升趋势，进口重组人生长激素因其价格昂贵，其市场 份额明显低于国产重组人生长激素，因此重组人生长激素的市场竞争格局仍表现为国内生产企业的竞争。
报告期内，公司中药主导产品余良卿外用贴膏的市场影响力也逐步扩大。
（三）公司未来发展机遇和挑战
1、未来发展机遇 公司作为一家以生物制药为主兼有中西药品种的医药企业，未来发展将受益于国家宏观政策和社会经济发展的成果。 2、未来发展挑战 随着我国医药工业的快速发展，我国的医药市场面临更加激烈的竞争；药品降价、成本上升等因素也使得公司在未来发
展过程中将面临更多的挑战。
（四）公司未来发展战略与经营目标
1、公司未来发展战略 公司将始终坚持“科技解读生命，爱心成就健康”的企业宗旨，力求打造“百年安科，百亿安科”的发展梦想。公司继续致
力于细胞工程、基因工程、生物检测试剂等生物技术产品的研制、开发、生产和销售。公司继续以创建国内一流的生物医药 企业为总目标，以自主创新为核心，以质量和营销为支撑，坚持以生物医药为龙头，凭借公司研发、生产及营销网络优势， 重点发展基因工程药物，不断开拓生物检测试剂、现代中药以及创新化药等领域，进行产业拓展，优化产品结构，积极开拓 外延式发展，提升市场优势，实现公司可持续发展。
2、公司2015年度工作计划
2015年是我们第一期股权激励计划实施的最后一年，公司将围绕效率增长和业绩提升这一主线，以股权激励要求的利润 增长率为目标，积极调动全体员工的工作积极性和创造性，坚定不移的完成2015年各项任务目标。
2015年重点工作：
（1）主动适应环境变化，强化企业战略管理。近年来，医药行业的技术进步日新月异，人们的健康观念发生了很大的 改变，公司面临的市场竞争环境发生了很大地改变，中国经济进入新常态，我们所面临的宏观环境同样在发生深刻地改变， 这对我们的战略管理工作提出了新的挑战。2015年公司要加强战略研究工作，以使得公司的规模壮大、结构优化、盈利能力 提高、估值得到提升。
（2）加强文化变革，提升文化竞争力。企业文化决定企业成效，2015年公司将通过以构建责任感文化为核心的企业文 化变革，使全体员工都能正确地领会公司的战略意图和2015年的关键绩效，并使每一位员工都能明确自身的定位和责任，勇 于担当，主动为实现公司关键绩效而共同努力。
（3）实施人才强企战略，打造高素质人才队伍。2015年公司将以加快提升人力资源职业能力为目标，紧扣吸引人才、 培养人才、用好人才三个关键环节，加快人才队伍，特别是青年人才队伍的建设步伐，弥补人才断层，缓解人才短缺现状， 为企业实现可持续发展提供切实的人才支持。
继续探索和建立更加科学有效的员工激励机制，科学评估总结第一期股权激励的实际效果，待条件成熟时，推出员工持 股计划，以构建更加科学、长效的激励机制。
（4）积极稳妥推进战略性并购重组工作。抓住国企混合所有制改革和国家鼓励医药企业兼并重组的重要战略机遇，2015 年公司继续将并购重组作为企业获得规模优势，推动产品和技术升级，参与医药产业链重构，提高风险应对能力，提升综合 竞争力的重要手段。
正在推进中的重大资产重组，在做好风险评估和控制的前提下，要积极有效快速的向前推进，同时，多方寻找合适标的， 推动并购重组工作的进一步开展。
（5）总结预算管理存在的问题与不足，推行预算管理所取得的成功经验。在新的一年里，将扎实地推进预算管理工作， 不断优化有限的资源配置、提高公司运行质量、改善经营效益、加强风险管控，建立更加科学有效的管理和运行机制，确保 公司规范、稳健、快速发展。
（6）加快新产品研发，加强生产管理。2015年，研发部门继续加快新产品研发和技术创新步伐，做好在研项目的统筹 规划和协调，推进在研产品的申报与获批速度，提高研发时效，争抢市场先机。同时加大高层次研发人才、成熟研发人才等 专业人才的引进，激励科研人员充分发挥工作的积极性和创造性。新设项目在充分考虑竞争品种、市场容量、推广难度、研 发周期等诸多风险要素的前提，做好充分的市场调研。此外，公司进一步加强生产各个环节的管理，科学合理安排生产计划， 持续保持有序、合规的生产质量管理模式。
（7）创新营销思路，推动市场营销工作再上新台阶。随着医改的深化、监管政策的调整，药品价格和处方药网上销售 的放开，未来，药品的营销环境会发生很大的改变，营销部门要主动适应变化，及时转变思路，创新模式，时刻掌握市场主 动权。通过提高服务意识和专业化水平，创新营销思路、手段，深入挖掘现有产品的市场潜力， 不断提高公司产品的市场 占有率、竞争力。
（8）加强子公司管理工作
2014年子公司在技术研发、内部管理、产品质量等各方面工作都取得了一定的成绩。2015年继续提升子公司的运营能力， 大力推进产品升级与工艺技术改进，以产品差异化为竞争策略，提高盈利水平，实现子公司与集团公司共同发展。
三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
公司于2014 年7 月1 日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014 年年 度财务报告时开始执行金融工具列报准则。因此，本次会计政策调整，不需对相关项目及其金额做出相应调整，对本公司2013 年度、2014 年度财务状况、经营成果、现金流量及未来的经营业绩不会产生重大影响。
公司本次会计政策变更是根据财政部相关文件要求进行合理变更的，不存在损害公司及股东利益的情形。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2014年3月24日，公司第五届董事会第五次会议审议通过《公司2013年度利润分配预案》的议案，公司2013年年度的利 润分配预案为：公司2013年度以现有总股本241,965,815股为基数，按每10股派发现金2.00元（含税），共计派发现金 48,393,163.00元。同时，以现有总股本241,965,815股为基数，以资本公积转增股本，每10股转增2.00股，共计转增股本
48,393,163.00股。
公司2013年度利润分配方案已获2014年4月16召开的2013年度股东大会审议通过，同意董事会提出的公司2013年度利润 分配预案。
公司于2014年5月30日发出《2013年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为2014年6月5日，除权除息日为
2014年6月6日。截止本报告期末，该利润分配方案已实施完毕。具体详见2014年2014年3月26日发布的《安徽安科生物工程
（集团）股份有限公司关于 2013年年度权益分派实施的的公告》（公告编号：2014-042）。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案




》

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2014年度 经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014年度母公司实现的净利润为106,691,906.87元。根据《公司法》
和《公司章程》的规定，按2014年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积10,669,190.69后，加上年初未分配利润
103,922,316.42元，扣除利润分配48,393,163.00元，截至2014年12月31日止，公司可供分配利润为151,551,869.60元，资本公 积余额为163,599,741.05元。
根据本公司2015年2月28日召开的第五届董事会第十二次会议决议，2014年度净利润在提取10%的法定盈余公积后，以 2014年末总股本290,358,978.00股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利1.50元（含税），共计派发现金股利43,553,846.70 元；以2014年末总股本290,358,978.00股为基数，以资本公积转增股本，每10股转增3.00股，共计转增股本87,107,693.00股。
2013年度 经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2013年度公司实现归属于母公司股东的净利润89,870,067.82元。根据
《公司法》和《公司章程》的规定，按2013年度公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金6,051,377.89元，加上年初未分
配利润96,709,894.94元，扣除利润分配47,249,979.54元，截至2013年12月31 日止，公司可供分配利润为103,922,316.42元， 资本公积余额为197,573,531.15元。
公司2013年度以现有总股本241,965,815.00股为基数，按每10股派发现金股利人民币2.00元（含税），共计48,393,163.00 元；以现有总股本241,965,815.00股为基数，以资本公积金转增股本，每10股转增2.00股，共计转增股本48,393,163.00股。
2012年度 华普天健会计师事务所（北京）有限公司审计，2012年公司实现归属于母公司股东的净利润73,945,182.82元。根据《公
司法》和《公司章程》的规定，按2012年度公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金5,217,560.85元，加上年初未分配利
润100,313,333.40元，扣除利润分配37,800,000.00元，截至2012年12月31 日止，公司可供分配利润为131,240,955.37元，资本 公积余额为 216,002,272.52元。
公司2012年度以现有总股本193,895,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币2.436885元（含税），共计47,249,979.54 元；以现有总股本193,895,000股为基数，以资本公积金转增股本，每10股转增2.436885股，共计转增股本47,249,981股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为加强公司内幕信息管理，保护投资者合法权益，根据《上市公司信息披露管理办法》等规章，公司于2009年12月8日
召开的第三届董事会第十次会议上，审议通过了《内幕信息知情人登记制度》、《重大信息内部报告制度》，审议修改了《信 息披露管理制度》。公司于2011年4月将《内幕信息知情人登记制度》修订为《内幕信息知情人管理制度》，并于2011年4 月19日召开的第四届董事会第五次会议审议通过，会议同时还审议通过了《内幕信息管理制度》
同时，公司为进一步加强定期报告及重大事项在编制、审议和披露期间的外部信息使用人的管理，制定了《外部单位报 送信息管理制度》。该制度已于2010年3月28日召开的第三届董事会第十一次会议审议通过。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司证
券事务部均严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公 开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经董事会秘书核实无误后，按照相关法规规定在向深交 所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
报告期内，公司严格执行内幕信息知情人管理制度，特别是在可能影响公司股价的重大敏感信息披露前，一方面控制内 幕信息知情人范围，对外报送涉及公司信息的时间均晚于公司业绩预告、业绩快报或公告的披露时间，另一方面积极展开自 查活动，目前未发现有内幕信息知情人在敏感期买卖公司股票的情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。在日常接待投资者调研时，公司证券事务部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人 信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表、承诺书，在调研过程中，证券事务部认真做好相关会议记录，并 按照相关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 报告期内，在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，
以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事会加强了《公司法》、《证券法》等法规及《上市规则》等规定的学习，组织相关人员就信息披露
法律规定展开专项学习和讨论，以确保真实、准确、完整、及时、公平的披露所有对本公司股票交易价格可能产生较大影响 的信息。公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严格执行本公司信息披露事务管理制度，组织有关信息披露规定的专题 培训和深化学习，不断提高公司信息披露的质量和水平。
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息 知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

、


。