第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

公司过去十余年来致力于疫苗等生物制药领域的发展，在产品研发、规模化生产、市场 开拓方面取得了瞩目的成绩，在产业经营方面扎下了深厚的根基，确立了自身在行业内的地 位。公司上市以来，管理团队敏锐的看到了传统疫苗市场发展空间的局限性，清晰洞察未来 市场竞争态势以及行业发展的趋势，通过内涵与外延并举方式，积极开拓新型疫苗、单克隆 抗体和血液制品领域，在夯实疫苗基石业务的根基上进入更广阔的天地里拓展生存空间，谋 求更大的发展。
2014 年对公司而言是具有挑战性的一年。由于产品的同质化进程加快，市场竞争加剧， 公司外延扩展步伐太快，管理幅度增加，跨领域管理导致了管理难度剧增，同时因为扩大再 生产投入加大，并购节奏过紧，加上研发投入的快速增长，致使运营成本和财务费用的显著 上升，给公司带来了阶段性的困难和挑战，即公司短期业绩与中长期发展目标不相匹配的矛 盾，以及投后管理整合的问题，然而这是公司在寻求发展和突破的道路上所经历的困难和挑 战。虽然正在经历着阵痛，但公司也获得了支撑未来发展的优势资源和前所未有的发展空间。
基于上述困难和挑战，公司积极采取了一系列应对策略和措施，通过强化管理开源节流 提升经营业绩的同时，优化存量资产，调整要素结构，聚焦核心业务等，确保公司持续稳健 的经营，以迎接公司新型疫苗和单抗药物上市发展之日。面对未来，公司将锐意进取，融合 创新，以创新促发展，以管理求效益，在发展中不断优化，充分发挥资源优势，厚积薄发， 使公司在新的平台上成就更高的产业梦想。

（一）报告期内主要业务回顾

1、医药行业发展概况

（1）全球医药行业发展概况
2014 年，全球经济表现脆弱。国际货币基金组织（IMF）预测，2014 年全球经济增长率 为 3.3％，远低于此前预期。其中，美国经济增长 2.2％，欧元区经济增长 0.8％，日本经济增 长 0.9％，中国经济则增长 7.4％。全球医药市场增速预计为 4%-7%，表现超越经济增长速度，
医药行业依旧是推动经济发展的重要引擎之一。 生物技术处于发展的黄金时代，不少国家都已将其提升为重点战略发展方向。2014 年对
于生物医药产业注定是个不安定的一年，吉利德 Sovaldi 天价药物风波、肿瘤免疫疗法兴起、 生物医药并购狂潮迭起都在影响世界生物医药发展的进程。
总体而言，2014 年全球医药行业的发展主要表现为以下几个特点：
①创新药成为行业发展的重要引擎
吉利德创新型药物 Sovaldi 自上市以来就引起行业巨大震动，上市第一个完整年度销售即 突破 100 亿美元，肿瘤免疫疗法兴起，抗 PD-1 药物赢得全世界瞩目，默沙东的 Keytruda 以 及百事美施贵宝的 Opdivo 也相继在欧美上市，这类产品有望取代目前世界排名第一的修美乐， 并将强力提升人们对单药销售额的认知高度。细胞治疗技术逐渐走向成熟，像 Juno、Bluebird 这类掌握着最先进细胞治疗技术的潜力股很难不被巨头盯住。
②超级并购暴增
据粗略统计，2014 年全球生物医药行业进行了超过 2,350 亿美元的并购重组业务。这一 数字甚至是 2013 年的三倍之多，2014 年也成为过去十年中生物医药产业并购重组最激烈的 一年。今年的并购呈现一个鲜明的横盘调整特色，一改以往做大的风格，今年并购以做强为 目的。各大制药巨头通过并购增强其产品线，丰富产品多样化，剥离非核心业务领域，集中 企业的资源，倾力打造强势领域，以期在该领域拔得头筹。
2014 年全球医药行业主要并购案



③仿制药引行业关注
统计数据表明，2011 年之后，最畅销的生物药专利逐步到期，销售规模预计将达到 1,600
亿美元。生物仿制药审批成为行业关注焦点。截至 2014 年底，全球正在进行临床试验的生物
类似药共有 280 只，年增长率为 20%。其中欧洲、美国和印度共有 57 只。从全球布局来看，
目前除了俄罗斯、中亚及非洲等地，其他地区基本已经开放生物类似药审批。我国于 2015 年
3 月发布了《生物类似药研发与评价技术指导原则（试行）》，成为世界上第 21 个发布生物类 似药清晰发展路径的国家。
（2）我国医药行业发展概况

2014 年中国经济增长速度放缓，据国家统计局最新发布的经济数据显示，2014 年我国
GDP 增速为 7.4%，创 24 年来新低，中国经济换挡中速发展。 受宏观经济影响，我国医药行业整体增速放缓成为“新常态”。2014 年，我国医药制造
业累计实现主营收入 23,325.6 亿，累计同比增长仅为 12.94%，与去年同期 18.00%相比下降 5.06 个百分点。利润总额为 2,322.2 亿元，累计同比增长 12.09%，与去年同期 17.76%相比下
降了 5.67 个百分点。


图 1：我国医药制造业主营收入及利润总额增长率

2014 年我国生物制药子行业整体发展更弱于整体医药制造业的发展速度。截至 2014 年
12 月底，生物、生化制药行业主营业务收入累计同比增长 13.95%，较去年同期的 17.46%下 降 3.51 个百分点；利润总额累计同比增长 11.82%，较去年同期的 13.17%降低 1.35 个百分点。 主营收入累计同比增长率略高于整体医药制造业水平，而利润累计同比增长率略低于整体行 业水平。


图 2：我国生物、生化制造品制造业主营收入及利润总额增长率

图 1、图 2 数据来源：国家统计局、wind 数据库

南方医药经济研究所所长林建宁在第 26 届全国医药经济信息发布会上指出“医药行业整 体经济形势更趋复杂，挑战来自增长减速和结构性调整，来自内部和外部等多个方面，经济 运行中不确定性、不平衡性和脆弱性凸显”。与世界医药行业相一致，中国医药行业近年来聚 焦于新版 GMP、GSP 的推行以及产业结构调整，处于相对横盘调整阶段。
2014 年影响我国医药行业的大事件



2014 年我国医药行业横向及纵向兼并重组案例增多，企业聚焦于产业布局以及产业结构
调整。90 家上市药企年内接踵停牌，并购重组大戏愈演愈烈，截至 2014 年 12 月 23 日，医 疗保健行业的并购重组规模达到 637.62 亿元。12 家上市医药企业设立超百亿元并购基金。腾 讯 4.3 亿元战略投资丁香园，BAT 争相布局互联网医疗。
2015 年 1 月 22 日，信达生物对外宣称成功完成 1 亿美元的 C 轮融资，作为抗体新药研 发公司获得国内外投资机构的关注也正说明单克隆抗体药物作为引领生物药发展的重要地位 以及未来发展的巨大潜力。
2014年度，国内生物医药企业主要并购情况如下：


2、疫苗、单克隆抗体药物领域发展概况

（1）疫苗领域发展概况 全球人用疫苗市场继续保持较快增长，2013年全球预防类疫苗市场总规模达到239亿美元，
其中儿童疫苗市场规模超过136亿美元。在新产品进入市场以及疫苗覆盖率扩大的推动下，到 2020年全球人用疫苗都会维持快速增长势态。预计2015年到2020年期间，全球预防类疫苗市 场年化复合增长率将保持在7.6%，在2020年底全球疫苗市场规模预计将达到391亿美元。
中国疫苗市场增长速度较全球疫苗市场快，预计在2015-2020年期间，我国疫苗市场的年 化复合增长率将保持在9%左右，到2020年疫苗市场规模将达到30.9亿美元。



我国疫苗市场销售规模增长趋势图

信息来源：Kalorama Information，World Market for Vaccines 2014

另一方面，疫苗领域也正在经历从传统疫苗到新型疫苗的升级过程，HPV疫苗即为新型 疫苗的代表之一。HPV疫苗是目前世界上唯一一种可以预防宫颈癌的疫苗，具有良好的市场 前景，2006年第一个HPV疫苗上市，当年即实现2.348亿美元的销售收入，随后保持快速增长， 至2014年，全球HPV疫苗市场规模已超过20亿美元。目前，全球仅有两家企业的HPV预防性 疫苗获批准生产和销售，分别是默沙东的Gardsil以及葛兰素史克的Cervarix。超过160个国家 或地区已批准HPV疫苗上市，很多国家已开始推行将适龄女性纳入HPV 疫苗免疫规划。
就中国而言，我国每年新增宫颈癌病例约为15万，每年有约8万人因宫颈癌死亡，宫颈癌 是我国女性面临的重大威胁。随着经济支付能力的提升，人们对健康需求的提高，国内对HPV 疫苗的需求也急剧增加，但我国目前尚无HPV疫苗产品上市，国内企业中上海泽润和厦门万 泰研发的重组HPV疫苗均处于Ⅲ期临床研究阶段，市场潜力巨大。
（2）单克隆抗体药物领域发展概况
世界范围内的单抗药物年销售额总计已达数百亿美元，单抗药物成为生物药物中增长最 快的细分领域。2014年单抗药物在全球十大畅销药品排行榜上依旧占有六个席位，仅这六个 产品销售额就达到了527.49亿美元。
2014 年全球十大畅销药品排行榜



数据来源：GEN

就中国市场而言，根据我国22个城市样本医院数据，我国单抗药物市场规模已从2005年 的1.2亿元增长到2013年的23.9亿元，连续8年保持高增长，预计到2022年中国单抗类药物市场 规模将达到300亿人民币。从单个药品来看，利妥昔单抗和曲妥珠单抗在整体单抗药物市场中 占有较大份额。


信息来源：医药经济报

随着全球单抗重磅品种的专利期逐渐临近，国内单抗药物发展空间广阔，未来10年将是 我国单抗药物发展的黄金时期。由于全球生物医药兴起历史较短，目前来看，我国生物医药 行业发展水平与世界生物医药的差距远小于整体医药行业之间的差距，这也赋予了我国生物 医药充分发挥后发优势，追赶世界生物医药行业发展步伐的机遇。
国内众多制药企业看好单抗市场，正在注册申报的单抗品种达60多种。随着《生物类似 药研发与评价技术指导原则（试行）》的正式推出，我国单抗药物的发展将进一步提速，市场 规模有望得到快速增长。
《生物类似药研发与评价技术指导原则（试行）》 ：2015年3月，国家食品药品监督管理 总局发布了《生物类似药研发与评价技术指导原则（试行）》，标志着我国对生物类似药的评 价管理工作有了可供遵循的基本原则。生物类似药是指在质量、安全性及有效性方面与已获
得注册批准的参照药品具有相似性的一类生物药物。生物类似药相对于参照药品具有明显价 格优势，有助于更好地满足公众对生物药物的需求，提高生物药物的可及性，降低患者经济 负担。生物类似药的研发比传统化学仿制药难度大，许多国家都十分重视生物类似药的研发 和注册审批工作，目前，全球已有20余个国家或组织制定了生物类似药相关指南。国家食品 药品监督管理总局发布《生物类似药研发与评价技术指导原则（试行）》，旨在确保生物类似 药与参照药的相似性，促进我国生物制药产业健康发展。
该《指导原则》总体框架和基本原则与国际通行的WHO、FDA及欧盟药监部门执行的生 物类似药政策保持一致，内容上对生物类似药的申报程序、注册类别和申报资料等相关注册 要求进行了规范，让生物类似药的研发有章可循。该《指导原则》对生物类似药的药学、非 临床和临床研究、评价等方面做出了明确具体的定义和要求，使得研究开发以及药品审评方 向更加清晰。
该《指导原则》还明确了生物类似药在填写《药品注册申请表》时可注明“本品系按生 物类似药研发及申报”，相当于为生物类似药开辟了专项通道，有助于简化流程、优化研发及 临床的时间和成本，使企业在研发和申报过程中少走弯路。同时《指导原则》中明确“对比 对试验研究证实临床相似的，可以考虑外推至参照药的其他适应症”，这是该指导原则的另一 个亮点。
3、医药流通领域发展概况 医药流通领域具体是指药品从生产企业进入流通领域之后的环节，是整个医药产业链中
非常关键的一环，是连接医药制造企业和终端消费者（包括医院药房和社会零售药房）的桥
梁。由于药品的特殊性及药品终端的复杂程度高，药品流通行业在整个产业链中具有很高的 话语权。据估算，通过医药流通企业销售的药品占药品销售额的90%。
美国、日本、欧盟等发达国家和地区的医药商业相对成熟，行业集中度高。 美国药品商 业流通市场整合已经基本完成。经过充分竞争，美国前三家商业流通企业的市场占有率从31% 提升到96%。日本前三家医药流通企业市场份额超过67%，欧盟的前三家医药流通企业市场 占有率也达到了65%。这三个发达国家和地区的医药流通企业已处于相对垄断地位，企业寡 头化、经营规模化是国际医药商业产业的总体特点和发展趋势。
我国商业流通领域相对处于小散乱状态，国家不断推出监管政策和推动行业整合并购的 相关法规，旨在通过政策力量推进行业的整体发展和提高。根据商务部发布的《2013年药品 流通行业运行统计分析报告》，随着相关政府主管部门先后颁布医药物流的行业标准和新版
GSP，2013年各药品流通企业继续加大在物流建设上的投入，加快发展现代物流和第三方物 流业务，加快兼并重组的步伐。从行业市场占有率来看，2013年前100位药品批发企业主营业 务收入占同期全国医药市场总规模为64.3%，其中前三位药品批发企业仅占29.7%。2011年5 月，商务部正式出台了全国药品流通行业发展规划纲要。在该纲要里，明确提出了药品流通 行业的发展目标，到2015年，形成1-3家年销售额过千亿的全国性大型医药商业集团，20家年 销售额过百亿的区域性药品流通企业，药品批发百强企业年销售额占药品批发总额85%以上。 发达国家已完成行业集约化发展历程，这也将成为我国医药流通行业发展的方向和参考范本， 近几年将成为中国医药流通领域高速发展和蜕变的阶段。
总体来看，我国医药流通领域经历了几个主要的发展时期，目前处于市场集中阶段，受 国家政策的推动以及新版 GSP 的推行，行业正式进入第二次跨越式发展阶段。



现阶段我国药品流通行业发展呈现以下几个特征：
市场规模持续扩大。截至 2013 年底，我国药品流通行业销售总额达到 13036 亿元，同比 增长 16.7%。



行业集中度相对低，地方保护主义存在。目前中国医药流通领域行业集中度较低，呈现 较强的地域性特点，地区保护主义氛围浓厚。区域性分销商对区域终端的控制力较强。
行业标准提高，促进行业整合。新版 GSP 的推行对医药流通行业提出了更高的要求。药 品流通企业兼并重组步伐加快，行业集中度开始提高。
4、2014 年我国制药企业 GMP 认证情况及疫苗产品批签发情况

（1）GMP 认证情况

新版 GMP（即“药品生产质量管理规范（2010 年修订）”）自 2011 年 3 月 1 日起实施， 新版 GMP 与旧版 GMP（即“药品生产质量管理规范（1998 年修订）”）相比从技术及管理要 求上都有了相当大的进步，特别是对无菌制剂和原料药的生产方面提出了很高的要求。国家 药监总局要求 2013 年 12 月 31 日后没有通过认证的血液制品、疫苗、注射剂等无菌药品以及
在 2015 年 12 月 31 日后未能通过认证的其他药品生产企业（车间），必须按照国食药监安〔2011〕 101 号文件要求停止生产。新版 GMP 认证的实施，将促进企业优胜劣汰，兼并重组，有利于 提高行业集中度，形成以大集团为首的行业结构。同时新版 GMP 与国际标准接轨，有利于 我国药品进入国际市场。生产企业一旦没有获得新版 GMP 证书，不仅无法展开生产，还将 可能失去部分省份的药品招标市场。
全国共有无菌药品生产企业 1319 家，截至 2013 年底，仅 796 家企业通过新版 GMP 认
证，因此 2014 年也成为了大规模改造年。据统计 2014 年共有 457 家无菌制剂企业通过认证
获得 GMP 证书，占全部无菌制剂企业的 35%，加上之前通过的 796 家无菌制剂企业，截至
2014 年底共有 1253 家无菌药品生产企业获得新版 GMP 证书，通过率达 95%。
2014年，药品GMP飞行检查（即药品监督管理部门根据监管需要，在事先不通知被检查 企业的情况下随时对其实施的现场检查）频繁开展，各地陆续传出企业被收回GMP证书的消 息，其中广东省被收回证书高达13张。未来飞行检查或成为常态，企业获得GMP认证证书将 不再是一劳永逸的事情，日常的维护更显重要。
（2）2014年全国疫苗产品批签发情况

2014年全国疫苗批签发总量约为6.45亿剂，较2013年的7.55亿剂减少了14.57%。
2014年批签发数量排名前10位的疫苗品种如下表所示：


从全国疫苗产品批签发情况来看，2014年，麻疹风疹联合减毒活疫苗的批签发数量显著 上升，成为2014年全国疫苗批签发数量排名前10位的品种；b型流感嗜血杆菌结合疫苗批签发 总量为22,359,565剂，相比于2013年的37,668,646剂减少了40.64%，排名由2013年第9位下降到 2014年的第11位。
2014年全国二类疫苗批签发总量约为2.35亿剂，较2013年的2.17亿剂增长了8.29%。
2014年全国二类疫苗批签发数量最大的10家企业如下：


2014年，全国Hib的批签发数量约为2235.96万剂，较2013年下降40.64%；AC结合疫苗的 批签发数量约为765.59万剂，较2013年增长2.20%；AC多糖疫苗的批签发数量为2804.47万剂， 较2013年下降20.38%；ACYW135多糖疫苗的批签发数量为1018.47万剂，较2013年增长36.37%。 上述产品批签发情况如下：
Hib批签发情况


AC结合疫苗批签发情况



AC多糖疫苗批签发情况


ACYW135 多糖疫苗批签发情况

注：以上批签发数据均根据中国食品药品检定研究院网站公示数据统计

（二）公司运营情况概述

报告期内，公司围绕全年经营计划和“抓经营、提管理、塑文化”的总体工作思路，在 积极推进产品研发、生产、营销、工程建设等各项工作的同时，持续全面提升管理水平和专 业化能力，着重加强团队的凝聚力、专业能力和执行力建设。
报告期内，公司战略布局得到了进一步的优化调整，资本经营能力有所提升，重点产品 研发取得了阶段性进展，并购的渠道公司价值开始显现，持续保持了在传统疫苗市场的竞争 优势，公司顺利完成了新的政策变化下的调整和适应，GMP认证工作按计划顺利完成，生产
得以顺利恢复，各项工程建设将陆续完成并投入使用，新产品研发、注册及临床研究取得了 可喜的成绩，众多项目获得了各级政府的项目支持，国际合作与交流不断深入，人力资源体 系建设初见成效，信息化建设和信息安全体系建设一期工程第一阶段任务顺利完成。
2014年，公司主要运营情况如下：
1、产品生产经营 报告期内，公司销售团队和各个销售子公司认真贯彻执行公司的经营计划策略，落实经
营目标，充分发挥渠道网络优势，深耕细作，产品经营能力进一步提升。深化与国内外顶级 学术期刊和学术机构的合作，进一步树立了公司的专业品牌形象，新的营销平台初显成效。 报告期内，公司实现营业收入 71902.13 万元，较去年同期增长 23.31%，利润总额 13795.73 万元，较去年同期增长 1239.24%，实现归属于母公司股东的净利润 14342.47 万元，较去年同 期增长 199.47%，归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-44357.54 万元，较去年
同期下降 764.02%。
报告期内，玉溪沃森 b 型流感嗜血杆菌结合疫苗和河北大安人血白蛋白、人免疫球蛋白 顺利通过了国家食品药品监督管理总局的新版 GMP 认证，恢复生产。定州、河间、怀安三个 单采血浆站顺利通过了河北省卫计委的换证检查，取得了新的《单采血浆许可证》。山东实 杰、宁波普诺、圣泰（莆田）、云南鹏侨和北京瑞尔盟生物技术发展有限公司均顺利通过了 新版 GSP 认证。截至报告期末，国家食品药品监督管理总局完成了对玉溪沃森吸附无细胞百 白破联合疫苗的 GMP 现场检查。2015 年 3 月 5 日，玉溪沃森 A 群 C 群脑膜炎球菌多糖疫苗 和冻干 A、C 群脑膜炎球菌多糖结合疫苗已完成 GMP 认证公示。
报告期内，公司主要销售产品为：Hib（西林瓶和预灌封两种规格）、AC 结合疫苗、AC 多糖疫苗、ACYW135 多糖疫苗、人血白蛋白（10g）。2014 年批签发情况如下：



2、产品研发

报告期内，公司 23 价肺炎球菌多糖疫苗、吸附破伤风疫苗完成了临床研究，申报生产批
件并获得受理，ACYW135 群脑膜炎球菌多糖结合疫苗 2015 年 2 月获得临床试验批件；上海 泽润 HPV 疫苗顺利进入Ⅲ期临床试验；嘉和生物注射用重组抗 HER2 人源化单克隆抗体（曲 妥珠单抗类似药）进入 II 期临床试验，注射用重组抗 TNF-alpha 人鼠嵌合单克隆抗体（英夫 利西单抗类似药）2015 年 2 月获得临床试验批件，重组抗血管内皮生长因子人源化单克隆抗 体注射液（贝伐珠单抗类似药）申报临床批件并获得受理；另外，嘉和生物重组抗肿瘤坏死 因子-α 全人源单克隆抗体注射液（阿达木单抗类似药）在韩国获得临床试验批件。
（1）重点产品研发进展情况

①HPV 疫苗临床试验在报告期内的进展情况： Ⅱ期临床试验进展情况：
HPV 疫苗 II 期临床试验于 2014 年 5 月完成全程免疫，2014 年 6 月完成全程免后 1 个月
采血。2014 年 12 月完成全程免后 6 个月采血，并于 2014 年 12 月 24 日完成血清样本送检， 获得中国食品药品检定研究院送检回执。
Ⅲ期临床试验：
HPV 疫苗 III 期临床试验工作 2014 年全面启动，本项临床试验为随机盲法安慰剂对照的 国内多中心临床试验，计划入组受试者共计 12,000 名。
负责临床研究的机构广西壮族自治区 CDC、河南省 CDC、河北省 CDC、山西省 CDC 顺 利通过 CFDA 食品药品审核查验中心检查，并获得疫苗临床试验机构资格认定批件。首批受 试者入组工作已于 2014 年 11 月 2 日正式启动第一针免疫，截止本报告披露日，四个临床研
究机构均已完成了全部 12000 例受试者的入组工作，第二针免疫已在顺利进行中。

②注射用重组抗 HER-2 人源化单克隆抗体进展情况
嘉和生物的注射用重组抗 HER-2 人源化单克隆抗体（即曲妥珠单抗类似药）2013 年 7 月获得中国临床研究批件（批件号：2013L01513），随后嘉和生物持续开展了随机、多中心针 对曲妥珠单抗的耐受性、安全性、有效性、免疫原性及药代动力学特征的Ⅰ/Ⅱa 期头对头的 与原研药相比的相似性临床试验。截止本报告披露日，曲妥珠单抗类似药Ⅰ/Ⅱa 期临床试验 进展顺利。该产品于 2012 年在澳大利亚顺利完成了国际Ⅰ期头对头的与原研药相比的相似性
临床试验，显示出非常好的生物等效性。目前，嘉和生物正在进行曲妥珠单抗类似药Ⅲ期临 床试验的前期准备。
（2）公司研发项目整体进展情况 报告期内，公司进一步加大研发投入，在研发方面加大集团内部的资源整合和共享，积
极推进在研产品的研发进度和已在申报注册产品的注册进度，并取得了突出成绩。截至报告
期末，公司共有 21 个产品进入申报注册阶段，其中 12 个产品正在申报临床研究，6 个产品 处在临床研究阶段。3 个产品在申报生产批件。同时，公司还有 10 余个产品处于临床前研究 中，各项目在 2014 年度进展顺利，形成了短、中、长期的产品开发格局，产品开发能力持续 保持领先。
2014 年公司进入申报注册阶段的产品开发进度图：



临床批件申请 获得临床批件 I 期临床试验 II 期临床试验 III 期临床试验 生产批件申请
获得生产批件和
GMP 证书

产品上市




吸附无细胞百白破联合疫苗 23 价肺炎球菌多糖疫苗 吸附破伤风疫苗
重组 HPV16、18 疫苗
注射用重组抗 HER2 人源 化单克隆抗体 重组（汉逊酵母） 乙肝疫苗（儿童、成人）
DTaP+Hib 四联苗
重组（汉逊酵母）乙肝疫苗
（CpG ODN 佐剂）
注射用重组抗 TNF-alpha 人 鼠嵌合单克隆抗体
四价流脑结合疫苗

13 价肺炎球菌多糖结合疫苗

重组抗肿瘤坏死因子-α 全 Hib-ACYW135 结合 静注人免疫球蛋白（pH4） 治疗性 HPV16 疫苗
伤寒 Vi 多糖疫苗 甲型副伤寒结合疫苗 乙型副伤寒结合疫苗
伤寒 Vi 多糖结合疫苗

重组抗血管内皮生长因子 人源化单克隆抗体注射液


备注：黄色部分为在研产品研发进度，绿色部分为报告期内，研发进度最新进展
公司已申报注册的产品的进展情况：


*产品的功能主治以最终CFDA批准上市的情况为准。

报告期内，根据公司产品布局调整，子公司江苏沃森向江苏省食品药品监督管理局提交 了撤回“流感病毒裂解疫苗”申请临床研究的药品注册申请，获得了《撤回药品注册申请意 见书》，终止该疫苗的相关审评和检测程序。
（3）主要研发项目获得国家项目资金支持的情况 报告期内，公司主要研发项目获得国家项目资金支持的情况如下表：


3、产业布局调整

报告期内，公司把握机遇，通过收购北京瑞尔盟生物技术发展有限公司和重庆倍宁生物 医药有限公司，进一步夯实了在疫苗和医药流通领域的业务能力。另一方面，公司审时度势 转让了河北大安部分股权，在继续保持公司在血液制品领域的产业布局的基础上，实现了重 大投资收益。通过上述股权收购与转让，公司在继续强化整合疫苗产业链的同时，优化存量 资产，聚焦优势资源，为后续健康发展奠定了良好的基础。
4、其他方面 实现了技术和管理输出。报告期内，公司与江苏先声卫科生物制药有限公司签署协议，
先声卫科聘请公司为其提供为期两年的疫苗研发、生产、管理等方面的咨询及指导。此次合
作，公司实现了技术和管理的对外输出，进一步提高了公司在行业内的品牌知名度，对公司 发展与开拓新商业模式提供了有益的尝试。
工程建设取得重要进展。报告期内，公司各项工程建设项目取得重要进展。玉溪沃森三 期工程和研发中心扩建项目工程建设基本完成；河北大安完成厂房改造并恢复生产；公司技 术中心实验室改造项目建设完成并投入使用；上海泽润研发平台改造项目建设完成并投入使
用。
国际合作与交流取得阶段性成果。报告期内，公司与俄罗斯合作并由俄方申报的13价肺 炎球菌多糖结合疫苗获得俄罗斯联邦卫生部的临床试验开展批件，俄方的技术人员到公司接 受了关于产品制剂技术、质量控制方法等方面的培训；公司b型流感嗜血杆菌结合疫苗获得俄 罗斯联邦卫生部的临床试验开展批件。子公司嘉和生物重组抗肿瘤坏死因子-α全人源单克隆 抗体注射液在韩国获得了临床试验批件。玉溪沃森接受了印度尼西亚药监部门官员和印度尼 西亚伊斯兰清真认证组织MUI审查员对ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗进行的现场审查。公 司产品在尼日利亚、智利、秘鲁、泰国、印度等国家的注册工作有序开展。

（三）报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内公司主要销售的自主疫苗产品为：b 型流感嗜血杆菌结合疫苗（西林瓶型和预 灌封型）、冻干 AC 群脑膜炎球菌多糖结合疫苗、ACYW135 群脑膜炎球菌多糖疫苗和 A 群 C 群脑膜炎球菌多糖疫苗、人血白蛋白；公司并购的渠道流通公司分别代理销售部分其他疫 苗品种或药品。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司主营业务收入大幅增加，主要是并购的药品流通公司报告期内合并全年 销售收入所致。公司自主经营疫苗品种由于同类产品增加，市场竞争激烈，虽然公司调整了 销售策略，但自主经营品种收入与去年同期相比仍有较大幅度的下降。同时，公司加大对了 对重点研发品种的投入，研发费用上升较快，另外公司财务费用急剧增加，导致公司经营性 利润大幅下滑。报告期内，公司对外转让了河北大安部分股权，产生了较大的投资收益。公 司非经常性收益在利润中占比较大。

3）收入

驱动收入变化的因素

报告期内，公司主营业务收入大幅增加，主要是并购的渠道公司完成业绩对赌的同时， 销售收入大幅增加所致，但公司自主经营疫苗品种，受同类产品市场竞争压力，公司虽调整 了销售策略，但自主经营品种收入与去年同期相比仍有较大幅度的下降。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司自主经营疫苗品种销售，受同类产品市场竞争压力，公司虽调整了销售 策略，但自主经营品种收入与去年同期相比仍有较大幅度的下降；自主经营疫苗品种生产受 GMP 影响，生产数量下降幅度较大；公司代理疫苗品种销售增加较快，因去年同期合并销售 期间较短，数据不具有可比性；公司血液制品销售生产受河北大安公司 GMP 影响，与去年 同期相比，波动较大。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4）成本

单位：元


5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司加大对重点研发品种如 HPV 疫苗、单抗药物、疫苗产业化的投入，公司 研发投入金额上升较快。

7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内经营活动产生的现金流量净额-6,593.31 万元，变动率为-45.84%，主要是报告 期内加强应收款的催收所致；
报告期内投资活动产生的现金流量净额-25,031.78 万元，变动率为-82.06%，主要是报 告期内支付股权转让款、支付投资保证金及收到河北大安股权转让款所致；
报告期内筹资活动产生的现金流量净额-32,949.95万元，变动率为-124.26%，主要是去 年同期增加中票10亿元及本报告期内偿还金融机构借款及支付利息所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内虽然公司并购的渠道公司，销售收入大幅增加，但公司自主经营疫苗品种，受 同类产品市场竞争压力，自主经营品种收入与去年同期相比下降幅度较大，同时，公司年度 内加大了对公司重点研发品种的投入，公司研发费用上升较快，公司短期借款及中期票据融 资成本形成利息支出较去年同期也大幅上升，形成报告期公司经营性亏损。年度内，公司处 置河北大安部分股权而产生巨额的投资收益，故归属于母公司净利润较去年同期幅度增长。 这与公司经营活动的现金流量存在重大差异。

8）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况


向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元



3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


；

2）负债项目重大变动情况

单位：元



3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

公司核心竞争能力未因技术升级换代、人员变动、特许经营权变化等受到影响。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用



2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用


①募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


②募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元





；

③募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用

5）持有金融企业股权情况
√ 适用 □ 不适用


6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用

7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 无

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势

1、全球医药行业未来发展趋势
联合国经济社会事务部最新发布的旗舰报告《2015 世界经济形势与展望》指出，今后全 球经济将略有改善，预计 2015 年和 2016 年世界经济将分别增长 3.1%和 3.3%，但包括地缘 政治在内的影响经济下行的风险因素依然存在。
根据 EvaluatePharm 的统计预测，2020 年全球处方药市场将达到 1.017 万亿美元，较 2013
年的7170 亿美元增长 41.84%，2013-2020 年间的复合年均增长率为 5.1%。 生物医药领域仍将是医药行业发展的焦点和增长的先驱。随着全球老龄人口不断增加，
支付能力不断增强，临床对生物药物的需求在大幅提高。从用药类别上看，生物制品占总用 药的使用比例不断提升，2006 年生物制品销售额占比仅为 21%，2013 年该比例已提升至 45%， 预计到 2020 年可进一步提升至 52%。
在投资并购方面，2015 年或将延续 2014 年的火爆并购趋势。辉瑞在 2014 年以 1170 亿
美元价格收购阿斯利康尝试未果后，或将在 2015 年酝酿新的重磅行动。药物研发仍是关注焦 点，研发全球化趋势更加明显，体现在企业之间的并购或联盟合作。
2、中国医药未来发展趋势

2015 年中国的经济增长可能在 7%左右，在今后几年还会继续放缓，给世界经济会带来 一定的不确定性。这一宏观因素也会直接影响医药行业的未来发展速度。我国医药行业发展 或企稳，增幅回缩。据南方所林建宁所长预测，2015 年中国医药行业整体运行环境仍然偏冷， 预计 2015 年医药工业增速 14-15%，医药工业销售增幅 12-13%，医药工业利润增长 11-12%。 医药经济进入新常态，增速从高速转向低速，通过创新推动产业升级，大健康兴起，资本跨 界渗透。在新常态下，企业应更重视效益及现金流，做好自身战略定位，实现研产销及服务 的产业链延伸。
创新药引领行业发展，生物药特别是单抗类产品将越来越凸显其临床及商业价值。制药 企业商业模式创新将蓬勃发展，产业合作模式及企业战略布局都将受到影响。互联网介入医 疗市场，或将重塑医疗费用支付体系，进而影响产业体系的进化，患者需受到全面重视。
疫苗领域： 乙肝疫苗事件在去年引起行业轩然大波，导致乙肝疫苗接种率直线下降，相关企业陷入
公众信任危机，也波及到整个疫苗行业的公众信任。后经国家药监总局出面澄清，公众对疫 苗行业的信心在一定程度上得以挽回。
单独二孩政策对疫苗行业的正向影响开始体现。新版 GMP 认证工作基本完成，疫苗生 产开始恢复，批签发量有望增加。
单抗药物领域：
2015 年多个单抗产品专利到期，为生物类似药产品打开机会大门。我国生物仿制药发展 管理路径规划清晰，新药审批为单抗类药物提供绿色通道，有利于我国处于临床研究阶段的 产品缩短上市进程，未来必将成为市场销售新的引爆点。生物仿制药的定价或成为关注焦点， 是否能够进入医保也将牵引大家的注意力。
血液制品领域： 血液制品领域依然是壁垒极高的资源稀缺型行业。浆源稀缺、血浆利用度有限仍是目前
限制行业发展的瓶颈问题。增加浆站数量，提高采浆量将是 2015 年的主题。血液制品行业始 终处于供不应求状态，但受到价格管制，以及近年来采浆成本上升，挤压了企业利润。药品 价格改革方案推出，发改委放开价格管制，血液制品企业将直接获益，未来企业利润预计有 较大提升。
同时，企业仍将投入资源，研发更多产品，提高血浆利用率，进一步扩大经营性杠杆。 预期在未来价格调整以及经营杠杆放大的双重作用下，血液制品企业将有更好地现金流以支 持产能扩大和兼并重组。

（二）公司未来发展战略和 2015 年经营思路

1、公司未来发展战略 基于公司的长期发展规划目标，公司将在深入研究国际、国内医药行业的发展趋势与市
场环境变化趋势的基础上，充分发挥资源优势，继续沿着既定的发展战略，进行战略细分、
发展要素调整和结构优化，进一步提升资源的使用效率，加速优势资源的业绩释放，发展成
为世界生物制药领域值得信赖的企业。

2、2015年经营管理思路：
2015 年，公司将围绕“开源、节流、财管、资本”的整体思路开展经营管理工作。公司 将以产品经营为先导，充分发挥渠道资源优势，加大渠道平台的产品叠加，通过实施有效的 激励措施进一步调动渠道各层级的积极性，持续提升销售水平，强化原有产品的经营，通过 深度营销进一步扩大市场占有率，加速平台价值的释放。
在产品研发方面，积极推进新产品上市的步伐，加快 HPV 疫苗、23 价肺炎球菌多糖疫 苗、13 价肺炎球菌多糖结合疫苗、单抗药物等重点产品的研发和产业化进度，争取早日实现 自有新产品的销售。同时，公司将强化国际合作，加强与盖茨基金会等国际组织的合作与交 流，努力开拓国际市场，积极推进疫苗海外市场的注册和出口进程。
在管理上，公司将进一步聚焦资源，持续进行发展要素调整和资源优化，提升资源使用 效率，密切关注国家改革进程，积极探索和实践新型的发展方式。同时，以预算管理为核心 抓手，进一步提高财务管理水平，强化总部职能建设，集中确保重点项目和重要品种的推进 进度，保证经营目标的完成。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
自2014年1月26日起，财政部陆续修订发布了《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企 业会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号—合并财务报表》、《企业会 计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计准则第40号—合营安排》、《企业会计准则第2 号—长期股权投资》和《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》七项具体会计准 则（简称“新会计准则”）。根据财政部的要求，新会计准则自2014年7月1日起在所有执行 企业会计准则的企业范围内施行。根据财政部的规定，公司自2014年7月1日起执行上述七项 新会计准则。
公司此次采用新会计准则的会计政策变更事宜已经公司第二届董事会第二十四次会议和 第二届监事会第十八次会议审议通过，公司董事会认为：公司本次会计政策变更能够更加客 观公正地反映公司的财务状况和经营成果，为投资者提供更可靠、更准确的会计信息，同时，
本次会计政策变更符合公司的实际情况，符合《企业会计准则》及相关的规定。详见公司于
2014年11月13日在巨潮资讯网发布的《关于会计政策变更的公告》（公告编号：2014-090）。 五、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司第二届董事会第二十次会议和2014年第二次临时股东大会审议通过了《关 于修改公司章程的议案》。公司董事会根据中国证券监督管理委员会于2014年5月28日发文的 公告（编号：【2014】19号）关于《上市公司章程指引（2014年修订）》的文件规定，对原
《公司章程》的相关条款进行了修订。其中，关于利润分配政策的条款修订如下： 公司修订后的利润分配政策为：（一）公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，
利润分配政策应保持连续性和稳定性，不得损害公司持续经营能力，不得超过累计可分配利 润的范围。（二）在公司现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司可以采取现金 或者股票方式分配股利，并优先采用现金方式分配；公司每年度进行股利分配，有条件的情 况下可以进行中期利润分配。（三）除公司有重大资金支出安排或股东大会批准的其他重大 特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，以现金方式分配的利润不少 于当年实现的可分配利润的10%，或最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实 现的年均可分配利润的30%。（四）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自 身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程 规定的程序，提出差异化的现金分红政策：1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排 的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；2、公司发展阶 段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比 例最低应达到40%； 3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时， 现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%； 公司发展阶段不易区分但有重大资金 支出安排的，可以按照前项规定处理。（五）公司在经营状况良好，并且董事会认为公司未 来成长性较好、每股净资产偏高、股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公 司全体股东整体利益，并且公司未分配利润为正、当期可分配利润为正时，可以在满足上述 现金分红的条件下，提出股票股利分配预案，具体方案需经公司董事会审议后提交公司股东 大会批准。（六）公司应在定期报告中详细披露利润分配政策的制定及执行情况，董事会未 做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金留存公
司的用途，独立董事应当对此发表独立意见。（七）存在股东违规占用公司资金情况的，公 司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。（八）如遇到战争、自然灾害 等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响时，或公司根据生 产经营情况、投资规划和长期发展的需要，可对利润分配政策进行调整。公司调整利润分配 政策应由董事会做出专题论述，详细论证和说明原因。有关调整或者变更利润分配政策的议 案，应由独立董事发表意见，经董事会全体董事过半数通过后提交股东大会批准，并应经出 席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。股东大会审议利润分配政策变更事项时，公司 应当为股东提供网络投票方式。
同时，修订后的《公司章程》中增加了针对公司利润分配方案决策程序的相关条款，进 一步明确了公司利润分配方案的具体决策程序。详见公司于2014年8月5日在巨潮资讯网发布 的《公司章程修正案》和《公司章程（2014年8月）》。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

（1）2013年5月10日，公司2012年年度股东大会审议通过了公司2012年度利润分配方案， 公司以2012年末总股本18,223.2万股为基数，向全体股东每10股派发人民币现金2.50元（含税）。 该方案于2013年6月19日实施完毕。
（2）2014年5月6日，公司2013年年度股东大会审议通过了公司2013年度利润分配方案， 公司以2013年末总股本18,000万股为基数，向全体股东每10股派发人民币现金0.50元（含税）， 以资本公积金每10股转增3股。该方案于2014年5月30日实施完毕。方案实施后，公司总股本 由18,000万股增至23,400万股。
（3）2015年3月19日，公司第二届董事会第二十六次会议审议通过2014年度利润分配预案： 以2014年12月31日公司股份总数234,000,000股为基数，以资本公积金每10股转增10 股，合计 转增股本234,000,000股，同时，每10股派发现金股利人民币0.5元（含税），合计派发现金人 民币11,700,000元。该预案需经公司股东大会审议通过后实施。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度建设情况 上市以来，为加强内幕交易防控工作，公司根据相关法律、法规的规定，结合公司实际
情况，制订了《内幕信息知情人登记制度》，并经董事会审议通过，作为内幕交易防控的专
项制度文件。该制度明确了内幕信息的管理部门、界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围， 建立了内幕信息知情人登记管理流程以及内幕信息保密的管理措施。同时，为规范公司的信 息披露和内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，公司还制订了《信息披露管理制度》及其 实施细则、《重大信息内部报告制度》及其实施细则、《年报信息披露重大差错责任追究制 度》、《投资者来访接待管理制度》、《外部信息使用人管理制度》等制度，同时，根据公 司的发展状况和上述制度的实际执行情况，对部分制度进行了适时地修订和完善，以使其能 进一步适应公司对内幕信息和内幕信息知情人管理的需要。
2、内幕信息知情人管理制度执行情况 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程。在定期报告编制
和披露期间、重大投资并购项目洽谈、审议和披露期间、重大经营决策等公司其他重大事项
策划、审议和披露期间，对于未公开信息，公司严格控制知情人范围，相关参与人员每次都 重申和强调内幕信息保密规定，并按要求组织相关内幕信息知情人如实、完整地填写《内幕 信息知情人登记表》，向深圳证券交易所报备。
在定期报告和重大投资并购事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好 定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，严格履行相关的 信息保密工作程序，对调研人员的个人信息进行登记，同时要求调研人员签署投资者（机构） 调研登记表与承诺书，并认真做好调研记录，按照相关规定向深圳证券交易所报备、公示。 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关内幕信息知情人严格遵守了内幕 信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的情况，公司也
未发生受到监管部门查处和整改的情形。 七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用