第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析 1、报告期内主要业务回顾
报告期内，在董事会的领导下，公司管理层审时度势，努力践行公司长期发展战略和年 度经营计划，积极应对产业环境的新形势，稳步推进各项业务顺利开展，使公司在经营业绩、 市场份额、市场布局、产品结构、研发能力等各方面取得较好成绩。

重点工作如下：

1.1 经营业绩的增长和改善 报告期内，公司实现营业收入800,937,517.63元，同比增长2.66%；净利润148,003,991.54
元，同比增长13.55%；扣除非经常性损益后的净利润145,305,401.44元，同比增长16.25%； 扣 除 非 经 常 性 损 益 后 的 净 资 产 收 益 率 6.01% 。 截 止 2014 年 12 月 31 日 ， 公 司 资 产 总 额 2,714,455,572.85元，净资产2,457,738,732.54元，资产负债率9.46%。

1.2 新产品顺利实现产业化

报告期内，公司自主产品AC-Hib三联疫苗（商品名：喜贝康）顺利获得注册批件，批件 号：国药准字 S20140003。2014年12月30日，该疫苗获得首批批签发合格，标志着该产品正 式上市，陆续进入全国疫苗流通应用领域。
AC-Hib 三联疫苗是公司非常重要的疫苗产品，我们预计该产品将成为公司未来非常重 要的利润增长点，有可能从根本上改变公司的利润结构，获得持续的盈利增长能力。
同时，公司AC结合疫苗顺利恢复生产。AC-Hib 三联疫苗将与 AC 结合疫苗、Hib 疫苗 发挥协同作用，充分满足市场多层次的需求，增强市场竞争能力和可持续发展能力。
1.3 继续加强市场体系建设 市场能力始终是公司的核心竞争力，“自主产品为主，代理产品为辅”、“自营直销为
主，代理经销为辅”仍然是现阶段的最优市场体系，该体系能够充分整合市场资源，全面调
动市场各方的积极性。

报告期内，自主产品与代理产品比例及毛利贡献表

单元：元





1.4 产品研发情况

自营直销与代理经销情况表


报告期内，公司自主研发项目共计16项，其中多个项目取得阶段性进展，具体情况如下： 进入注册程序的项目

临床前项目


报告期内，取得阶段性成果的研发项目情况如下：



1.5加强质量管理，优化物流体系 国家质量体系认证是医药企业生存的根本，公司历来将疫苗质量放在第一位，形成疫苗
产品从生产、流通到使用全周期的质量管理体系，严格按照质量管理相关规定规范运作，并 制定了严格的质量安全机制、风险管控机制和不良反应监测体系，以确保疫苗产品安全有效 使用。报告期内，公司及全资子公司重庆智仁顺利通过质量认证并取得了《药品经营质量管 理规范认证证书》；全资子公司北京智飞绿竹两个产品AC 群脑膜炎球菌（结合）b 型流感嗜 血杆菌（结合）联合疫苗（商品名“喜贝康”）以及A 群 C 群脑膜炎球菌多糖结合疫苗顺利
通过新版GMP认证。 在经营流通环节，公司新建的冷链物流基地正式投入使用，公司严格执行新版GSP规范，
严格验收储存和冷链运输管理，进一步完善了冷链系统，定期进行企业内部质量审计，加强 事前验证，事后纠偏；同时加强全员质量意识，引入风险预警机制，防患于未然。报告期内， 各项质量控制情况良好，各批次疫苗产品批签发全部合格，合格率100%。
1.6 对外投资情况 报告期内，公司对外投资项目情况如下：
1）签署了《收购框架协议》，拟收购出让方持有的上海荣盛生物药业有限公司涉及疫苗 相关业务及资产的85%股权。目前，交易标的的主要产品水痘疫苗仍处于注册过程中，待该产 品注册成功后达成双方约定的收购条件，公司将积极推进该项目的进程。
2）为满足公司发展需要，获取国际市场的最新信息，搭建海外发展平台，拓展公司海外 业务，公司在香港设立了全资子公司智飞生物（香港）有限公司，持续推进国际化战略。
3）为拓展疫苗产品市场空间，促进公司疫苗业务发展，公司投资1000万元（投资比例20%） 参股设立了深圳市三代人科技开发有限公司，尝试将互联网技术运用于疫苗领域，目前该公 司业务按计划进展。
4）为降低公司研发的投资风险，促进公司稳步健康发展，公司实际控制人蒋仁生先生作 为主要投资方投资9000万元（投资比例90%），公司参股投资1000万元（投资比例10%）共同 设立了重庆智睿投资有限公司，该投资公司的主营业务为以控股或者参股的投资方式对外进 行股权投资，主要投向与智飞生物现有疫苗业务不存在同业竞争的，从事生物技术和产品研 发的公司。目前，该公司业务按计划有序开展。
1.7 产品批签发情况 报告期内，公司共有4种自主产品在售，包括ACYW135流脑多糖疫苗、Hib疫苗、微卡、AC
流脑多糖疫苗，3种代理产品在售，包括甲肝减毒活疫苗、23价肺炎疫苗、灭活甲肝疫苗。根 据中检院批签发数据整理的相关数据如下：

三联疫苗（AC-Hib）批签发数据表

注：智飞绿竹为公司全资子公司，三联疫苗是12月底刚获批签发上市的独家疫苗品种，2014年尚无业绩贡献。

ACYW135流脑多糖疫苗批签发数据表

注：智飞绿竹为公司全资子公司。

Hib疫苗批签发数据表
注：智飞绿竹为公司全资子公司。

）

23价肺炎疫苗批签发数据表

注：默沙东该产品由公司独家代理。

灭活甲肝疫苗批签发数据表

注：默沙东该产品由公司独家代理。

冻干甲肝减毒疫苗批签发数据表


注：浙江普康该产品的二类苗部分由公司独家代理。

1.8 募投项目进展情况 报告期内，根据公司发展战略，为丰富产品结构，发展创新技术和增加创新产品，增强
企业竞争力，经公司第二届董事会第十八次会议决议，公司以部分超募资金与自有资金相结 合的方式投资建设结核诊断试剂生产车间，该项目总投资 22,662.52 万元，使用超募资金 16,000.00 万元，自筹资金6,662.52 万元，目前该项目按计划顺利推进。
报告期内，“智飞仓储物流基地项目”通过新版GSP认证并顺利投入使用；“智飞绿竹 产业化基地项目”、“智飞生物疫苗研发中心项目”正处于GMP认证准备阶段；“AC-Hib三联 疫苗产业化项目”按计划顺利推进。
上述募投项目陆续投产使用，确保了公司持续生产能力，提升了公司整体形象和综合竞 争力。
1.9 国际合作及海外业务拓展稳步推进
报告期内，公司继续贯彻国际化战略，积极推动和按约履行了与美国默沙东公司签署的 各项合作协议。
2013年，智飞绿竹的产品“盟威克（A、C、Y、W135 群流脑多糖疫苗）”通过认证，获得 印度尼西亚乌拉玛委员会授予的清真证书。报告期内，公司该产品在当地完成了注册工作， 该产品今年有望走出国门。
1.10 加强品牌和企业文化建设，积极履行社会责任 报告期内，公司加强了企业文化建设，组织开展了丰富多彩的文体活动，丰富了职工的
业余文化生活，提升了公司的凝聚力。通过组织科教宣传、参与社会公益、举办大型学术会 议等形式扩大品牌宣传及影响力；加强对公司核心价值观的传播和倡导，促进市场对企业品 牌的理解和认可。
同时，公司积极参与社会活动，获得了全国商务诚信建设试点工作先进企业、重庆市企 业联合会2014年重庆制造企业100强、重庆市工商行政管理局2013年守合同重信用单位等荣誉 称号，此外，公司积极回馈社会，履行社会责任，2014年公司董事长通过重庆市慈善总会成 立了仁生教育基金，向桂林医学院捐助5000万元用于该校图书馆建设。

2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析 1）概述

报告期内，公司实现营业收入800,937,517.63元，同比增长2.66%；净利润148,003,991.54 元，同比增长13.55%；扣除非经常性损益后的净利润145,305,401.44元，同比增长16.25%； 扣除非经常性损益后的净资产收益率6.01%。截止2014年12月31日，公司资产总额 2,714,455,572.85元，净资产2,457,738,732.54元，资产负债率9.46%。经营活动产生的现金 流量净额为161,388,660.59元。
报告期内，净利润增长的主要原因是收入增加、产品过期报废减少所致。 2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 本期营业收入比上年同期略有增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 库存量比上年同期增长59.02%，主要原因是2013年第四季度部分产品在本年获得批签发
认证，在本年度办理完产成品入库手续所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4）成本

单位：元

5）费用

单位：元



6）研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发项目情况详见本报告“第四节董事会报告一、管理层讨论与分析1.4

产品研发情况。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 1、投资活动产生的现金流量净额同比下降70.07%，主要原因是本期设备购置比上年同期增加， 同时，新增对联营公司的投资款及拟收购公司的投资保证金所致； 2、筹资活动产生的现金流量净额同比增长83.09%，主要原因是本期新增固定资产项目借款
5,437.55万元，且分配的股息红利比上年同期减少4,000万元所致；
3、现金及现金等价物净增加额同比下降223.62%，系上述因素共同影响所致； 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料


□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

√ 适用 □ 不适用


9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司首次公开发行招股说明书中披露公司战略目标是：公司将秉承“以人为本，精益求 精”的企业宗旨，恪守“为人类医药卫生事业服务”的企业信念，坚持“社会效益第一，经 济效益第二”，创新为本，以提高人民群众的身体素质为己任，力争向社会提供质优价廉的 疫苗产品。
公司坚持以市场为导向，以质量为根本，以效益为目标，以技术创新、制度创新、管理 创新为手段，不断优化产品结构和人才结构，充分利用自身的研发、营销、品牌及人才优势， 逐步形成系列化、集约化、现代化的经营格局，进一步强化公司研发及生产能力，打造成为 我国一流的疫苗企业。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司努力推进各项工作，始终秉承公司的经营宗旨和管理理念不动摇，坚持
业务发展战略，巩固了公司在行业内领先的市场地位；坚持研发生产支持可持续发展战略， 自主产品盈利能力逐步上升，此外，公司全面统筹，协调发展，勇于创新，通过不断的努力， 较好地完成了阶段性发展计划，实现了阶段性发展目标。
未来，公司将紧紧围绕“成为我国疫苗行业龙头企业”的战略目标，继续以创造最佳社 会、经济效益为根本，不断提升公司的核心竞争力和品牌价值，确保企业可持续发展实力不 断增强，努力实现股东价值最大化。未来公司将立足疫苗主业，加大市场推广力度，巩固和 提升现有产品的市场地位，确保新产品的市场销售份额；加快产品项目建设；不断增加研发 投入提升公司的技术水平，加强营销网络的建设，巩固和提升公司的研发和营销优势；公司 将继续以扩大产业化规模为导向，以投资、并购、整合为手段，将公司发展平台提升到新的 阶段。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告 1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调 整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况
单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 公司努力对研发、生产、市场体系进一步优化、完善，促进三者协调发展，强化公司竞
争力。

1、报告期内，公司研发工作取得重大进展，公司产品梯队进一步丰富强大：自主研发的
1个产品临床试验申报获受理，2个产品获批并通过新版GMP认证，1个产品成功复产。其中创 新型产品的投产填补了国内空白，将帮助公司引领市场浪潮，获取新的市场领域和收益，巩 固公司行业地位；
2、报告期内，尽管行业竞争者增加，同质化产品增多，公司营销网络优势依然突显；公 司冷链仓储物流基地建成，并顺利通过GSP认证，该基地的运行将有力提高公司的物流服务水 平及效率，提升公司的竞争优势。
报告期内，公司未发生因产品升级换代、核心技术人员变动、核心管理人员变动、产品 生产和流通质量控制等问题导致公司核心竞争能力受到严重影响的情况。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用




2）募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用 1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




3.募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

3）非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



4）持有其他上市公司股权情况

□ 适用 √ 不适用 5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用 7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用 二、公司未来发展的展望
（一）行业宏观形势 随着《医药工业“十二五”发展规划》、新版GMP规范的全面落实推进，我国医药卫生体
制改革向纵深发展，行业法规政策体系密集颁布，我国医药行业发展进入新常态，在移动互 联网大潮的推动下，各路资本跨界渗透，给医药企业带来了前所未有的挑战，同时也提供了 新的发展契机。
我国疫苗市场起步较晚，尽管过去十年里产业水平、市场规模都取得了长足发展，但相 对于发达国家仍存在较大差距：
1.1 我国现有市场规模与人口数量和经济规模明显不符。全球人用疫苗市场继续保持较 快速增长，从全球疫苗产业来看，预计2014年市场规模将达到300亿美元以上；我国人口约占 全球总人口的1/5，经济规模为全球第二大经济体，人用疫苗市场规模约20亿美元，仅占全球 人用疫苗市场的7%；
1.2 服务能力不足，二类疫苗接种率较低。现有疫苗接种体系基本满足儿童免疫规划疫 苗及部分二类疫苗接种，但对部分流动儿童的管理和服务能力不足。
1.3 巨大的成人市场尚未真正启动。目前国内市场主要由儿童消费构成，成人疫苗尚未 起步。
我国人口基数庞大，每年约1700万新生儿，加上“单独两孩政策”的进一步推进落实， 给疫苗行业创造了更广阔的市场和发展空间，市场潜能巨大。随着我国经济社会发展水平的 提高和全民医疗保障水平的持续提升，人们对疫苗产品认识不断加深，社会将越来越多地认 识到，疫苗并非狭隘理解的防止传染病传播，流行病暴发、保障社会安全和稳定的行政手段， 而是一种更加先进、便宜、有效的健康消费产品。人们健康意识的不断增强和消费实力的不
断提升，将促使我国疫苗市场的潜能逐步释放。中国疫苗时代方兴未艾，公司将通过技术创 新、产品创新、管理创新、商业模式创新等创新手段，优化整合市场资源，开发拓展市场需 求，推动公司向更高更深层次发展，助推我国疫苗产业蓬勃健康发展。
（二）竞争格局与发展趋势 我国生物医药产业正处于战略转型升级的重要时期，提高行业集中度的趋势日益迫切。
深化医药卫生体制改革朝着纵深发展，药品招标政策、价格调整以及新版GSP、GMP的实施等 规范行业市场秩序的措施无疑将加速推动医药企业的优胜劣汰，医药企业过渡转型进程加快， 并购整合管制政策逐步放松，生物医药企业之间的并购整合持续发酵。报告期内，近90家上 市医药企业陆续停牌，医药行业并购重组大戏愈演愈烈，呈现常态化。
目前，国内疫苗市场的主要竞争实力方仍为大型国企、跨国巨头和上市民企，市场仍保 持“三足鼎立”的竞争格局。不容忽视的是，近年来鲜有创新型产品投放市场、市场规模并 无明显增长，而产品同质化竞争不断升温，部分产品陷入重复投入、低水平竞争的状态。在 此形势下，市场迫切期待创新型产品的投放，带来新的增长与活力；期待创新业务模式的出 现，适应新的行业生态环境。
（三）公司未来发展的风险因素分析 公司可能面对的风险包括行业政策调整的风险、协议代理产品的注册审批存在不确定性
的风险、部分产品业务中止，代理业务营收下降的风险、新产品利润增长预期存在不确定性 的风险、研发项目不能如期产生效益的风险、股票期权激励计划不能实施的风险、疫苗不良 反应风险、应收账款增多的风险等。详见第三节会计数据和财务指标摘要中“四、重大风险 提示”。
（四）公司发展策略和2015年经营计划 公司发展策略明确，即“研发能力”与“市场能力”双驱动；经营思路清晰，就是要集
中优势，以优势互补为基础，在有限的条件下，最大限度地整合、拓展内外部资源，为我所 用，服务于自我创新能力的提升，从而强化公司核心竞争力和可持续发展能力。基于上述策 略与思路，公司努力推进内生式与外延式发展：
1.公司的发展策略
（1）内生式发展策略
1）打造一流的研发及产业综合平台，提升公司研产实力；
2）积极创新，尤其是产品创新、管理创新、业务模式创新，持续为企业和市场注入新的活 力；
3）提升品牌价值。除了提供优质的产品和服务外，公司还要更多地参与社会活动和公共事 务，加强社会互动，提升品牌影响力；同时，积极拓展出口业务，打造民族品牌形象。
（2）外延式发展策略 1）产业并购。通过有效的产业并购，快速整合内外资源，提升企业活力和实力；
2）国际合作。努力推进和深化国际合作，分享国际资源，提升战略视野；
3）国际市场拓展。积极推进产品出口工作，将公司产品及业务延伸至国际市场。 随着公司新自主产品AC-Hib三联疫苗的顺利产业化和市场拓展，2015年将成为公司的重
要发展年，公司将继续坚持以市场为向导、以技术创新和业务模式创新为依托，积极应对复 杂多变的市场环境，持续提升公司的品牌价值和核心竞争力。
2、2015年主要工作重点
2.1 全面、快速推进新产品AC-Hib三联疫苗的销售推广工作，并以此为契机，布局全国 市场、深入销售终端，增强自主产品盈利能力，提升公司自主产品品牌；
2.2 加快新产品开发，尤其是母牛分枝杆菌预防制剂、肺炎疫苗、结核诊断试剂等；
2.3 积极推进募投项目建设及各项产业项目规划，促进产业创新升级；
2.4 优化管理，鼓励创新。进一步优化管理，强化内控，提高自我监督及抗风险能力； 快速推进信息化建设，整合企业信息资源，提升管理效率和决策水平；鼓励管理创新，在合 规前提下，寻求更加多元、简单实用的管理办法和措施，提升企业执行力度和效率。
2.5 巩固和提升市场营销能力。充分调动和发挥公司综合竞争优势，灵活应对同质产品 竞争；提升营销管理的软硬件水平，建立良好的前后台联运机制，后台管理平台化，快速有 效地为市场一线提供多元、个性的服务和支持，强化一线竞争能力；创新营销思路，充分利 用新产品带来的市场机会，结合公司近远期市场规划，做好市场布局，进一步巩固和提升公 司市场地位及影响力。
2.6 继续推进公司外延式发展战略，加快相关项目实施进度，力争取得产业并购的突破。
三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明
√ 适用 □ 不适用

2014 年1 月26 日起，中国财政部陆续发布了《企业会计准则第9 号—— 职工薪酬》、
《企业会计准则第30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第33 号——合并财务报表》、
《企业会计准则第39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第40 号——合营安排》、《企 业会计准则第2 号——长期股权投资》和《企业会计准则第41 号——在其他主体中权益的披 露》七项具体会计准则（以下简称“新会计准则”）。根据财政部的要求，新会计准则自2014 年7 月1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。
公司董事会于 2014 年 10 月 24 日召开了第二届董事会第二十二次会议审议通过了
《关于会计政策变更的议案》，董事会认为：根据财政部对《企业会计准则》的修订，公司 相应做出会计政策的调整，本次会计政策变更能够更加客观公正地反映公司财务状况和经营 成果，为投资者提供更可靠、更准确的会计信息。本次会计政策变更符合公司的实际情况， 符合《企业会计准则》及相关规定。因此，同意本次会计政策变更。独立董事就该事项发表 了同意的独立意见。
根据财政部的规定，本公司自2014 年7 月1 日起执行上述七项新会计准则。 五、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》文件的要 求，公司2014年第二届董事会第十九次会议决议及2013年年度股东大会决议审议修订了《公 司章程》的第一百五十五条。
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施权益分派方案，

分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经由董事会、监事 会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见， 审议通过后在规定时间内进行 实施，切实保证了全体股东特别是中小投资者的合法权益。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规 定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、根据2012年度股东大会，2012年度利润分配如下：以公司2012年12月31日的总股本
40,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利3.00元（含税），合计派发现金12,000 万元，其余未分配利润结转2013年。
2、根据公司召开第二届董事会第十九次会议以及公司2013年度股东大会审议批准，2013 年度利润分配如下：以本公司2013年12月31日的总股本40,000万股为基数，向全体股东每10 股派发现金股利2元（含税），以资本公积金每10股转增10股，该方案实施后，合计派发现金 股利80,000,000.00元，公司总股本将由 40,000 万股增至80,000万股。

3、2015年4月17日，公司召开第二届董事会第二十五次会议，审议通过的2014年度利润 分配预案如下：以公司2014年12月31日的总股本80,000万股为基数，向全体股东每10股派发 现金股利1.00元（含税），合计派发现金8,000万元，其余未分配利润结转2015年。此预案尚 需经公司2014年度股东大会审议批准。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用 六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
公司第一届董事会第四次会议审议通过了《内幕信息知情人备案登记制度》，对公司内 幕信息的流转进行了严格的规定，制订了备案登记和保密措施，加强了法定范围人员买卖股 票的管理。2011年，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规 定》及重庆证监局《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理相关工作的通知》（渝证监发 [2011]279号）的最新要求，公司第一届董事会第二十八次会议上，全体董事对《内幕信息知 情人备案登记制度》加强了进一步学习，并按要求对公司《内幕知情人档案》登记表进行了
修订和完善。
报告期公司严格执行了上述制度，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种 的情况；公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管 部门采取监管措施及行政处罚的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用