第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

公司的前次募投项目已分别于2012年8月、2013年8月陆续投产，经过2012年、 2013年的连续运行、生产，公司明胶募投项目的产能全部释放。2014年，市场 环境发生变化，明胶行业整体下滑较为明显，面对市场低迷局面，公司管理层 在总结以往工作经验的基础上，以业绩为导向，秉持“苦练内功、夯实基础、节 能降本、挖潜增效”的经营方针，稳步推进各项经营计划，大力开拓市场、狠抓 产品质量、加强成本控制、优化人才配置、创新管理机制、推进品牌培育和市 场建设等工作。同时，根据对市场和行业发展趋势的研判，提出建设新工艺明 胶项目和研发中心建设项目，其中“年产3500吨新工艺明胶项目”将大幅增加公司 明胶产能，提升产品品质，降低生产成本，增强公司行业地位，“研发中心建设 项目”将极大程度提升公司自主研发实力，真正实现以技术创新提升产品品质， 以过硬的产品质量和市场口碑稳固并扩大市场份额。若项目实施后将进一步提 升工艺技术水平、扩大生产规模、降低生产成本、全面提升产品质量，形成公 司新的利润增长点，并进一步巩固行业地位。
报告期内，公司实现营业收入251,053,920.13元，比上年同期下降34.3%；实 现营业利润3,691,667.39元，比上年同期下降91.46%；归属于母公司所有者的净 利润4,888,090.74元，比上年同期下降88.54%。销售费用、管理费用、财务费用 较上年同期均有所下降；经营活动现金流较上年同期大幅下降，公司经营业绩 也出现相应下降。
由于2014年国内整体经济形势处于下行阶段，市场低迷，随着“胶囊铬超标 事件”给明胶行业骨干企业所带来的利好效应消退，之前过度反应的明胶市场开 始回落，公司明胶销量及售价均低于上年同期水平。
1、明胶业绩下滑原因分析

1） 2013年，受“胶囊铬超标事件”影响，明胶产销旺盛，当期利润远超往年水 平，而2014年受明胶市场回落以及下游客户GMP认证、医保控费等因素影响， 公司明胶产品的销量阶段性下降，且明胶售价较上年同期有较大幅度的下降， 影响到本报告期营业收入大幅下降。
2） 因明胶生产周期较长、成本反应滞后，原材料采购成本下降滞后于明胶 售价的下降，且原料价格下降幅度小于明胶售价降幅，致使本报告期利润总额 较上年同期大幅下降。
2、胶原蛋白业绩下滑原因分析

1）由于我国消费者对胶原蛋白产品的认知尚处于起步阶段，且胶原蛋白市场 尚不规范，低劣产品大量充斥市场，对低劣产品的监管尚不完善，消费者对产 品优劣的辨识能力不高，低劣胶原蛋白以低价抢占市场现象突出，一定程度上 影响了公司高档胶原蛋白产品的销售；同时，保健食品注册审批过程长，公司 胶原蛋白产品在取得保健食品批文前，不能对产品功效进行相应的宣传，使得 公司胶原蛋白产品的优势短期内很难被消费者认知，也在一定程度上影响了公 司高档胶原蛋白产品的销售；
2）胶原蛋白产品由于受到国家对下游保健品市场进行整顿规范的影响，整体 保健品市场产销量均有所下降，导致公司胶原蛋白产品销售收入下降；同时， 胶原蛋白产品受“胶原蛋白风波”的影响，国内整体消费需求量较上年同期出现缩
减，公司的销售也相应受到了影响；

3）胶原蛋白产品作为公司的全新产品，产品的销售体系、品牌建设尚处于投 入期，前期投入较大，费用较高，且在胶原蛋白产品的品牌推广、营销策略、 渠道建设方面缺乏经验，这些因素均影响了胶原蛋白产品的销售和效益。
2014年，秉持“苦练内功、夯实基础、节能降本、挖潜增效”的经营方针，公 司在经营管理、市场拓展、品牌塑造、资本运作、研究开发、国际合作、规范 运作等方面取得了一定的成绩。生产经营方面，在市场发生重大变化的情况下， 克服了诸多困难，实现了平稳运行。尽管各项经济指标比往年有所下降，但在 国内整体经济不景气以及行业景气度大幅下滑的情况下，公司凭借良好的市场 信誉和运营能力以及高质量的服务保证了客户源和市场份额的稳定，经营业绩 在同行业中处于较好水平。
1） 落实精细化管理，实施精益生产，推行标准化作业，完善激励机制，全面 提升经营管理水平。
报告期内，除了继续落实预算管理、内控制度、绩效管理等工作，还重点 推行了精益生产管理项目，重点围绕“3861”即三个基础、八个支柱、六项指标和 一个愿景开展工作，通过开展精益生产管理，提升了生产效益，在现场作业环 境、作业标准化、产品成本控制、人均工时产出、产品合格率等方面均有提高， 生产成本控制较精益生产推行前有明显成效，收到了向管理要效益的效果。
原料采购方面，在原料质量和供应商管理方面均有提升。其中，原料质量的 检测标准采用高标准，严把质量关，保证了产品质量的稳定性，在供应商管理 方面，通过优化供应商结构，保证了原料采购的供应量和质量，同时，对关键 供应商建立了战略合作关系，形成利益共同体。
质量管理方面，公司坚定不移地以提升产品质量为重点工作，全面增强控 制能力。通过增强生产全过程的控制与管理实现产品质量的进一步稳定、提升。 同时，完善了质量控制方面的管理制度和激励办法；严细生产过程，做好精益 生产，强化全员质量意识，确保产品质量的稳定；依托质量/食品安全管理体系， 强化质量检测能力，并通过制定高于国标的企业检测标准，严格检测，严把质 量关，实现公司产品第三方抽检合格率100%的目标。
人力资源方面，在原有绩效管理和人才引进制度基础上，重点完善了人才引 进制度、培训制度和激励机制，并通过推行更加具有向心力和凝聚力的企业文 化，进一步激发全体员工的工作创造性和积极性，同时，结合公司的发展需求， 重点引进了多名公司紧缺的关键人才，尤其是营销团队中新鲜血液的加入，充 实了营销力量，提升了营销能力，为公司业务的稳定发展奠定了人才基础。

2） 营销策略调整、品牌战略定位、关键人才引进多管齐下，奠定大销售架构 基础。
客户的开发是市场运作永恒的主题。2014年，面对市场的波动情况，公司在 明胶业务开拓方面，围绕经营目标，稳固老客户、开拓新客户，全力推进明胶 业务的拓展工作，尤其在新客户的开发上，加强具有针对性的营销力量，以行 业展会为契机，全力向目标客户推介公司产品及优势，推广东宝生物明胶品牌， 报告期内，公司新客户开发情况良好，新增客户约20家，为新产能的顺利释放 奠定市场基础。
胶原蛋白业务除了坚持既有的营销方案，还通过“品牌战略”和“人才战略”， 聘用高级营销管理人员、组建营销团队，确立了“抓基础、建队伍、强定位、树 品牌”的经营目标，与罗盘紫辰（北京）品牌咨询有限公司合作，专门对公司胶
原蛋白系列产品进行战略定位，将“圆素”定位为以骨健康为主攻方向，重点拓展 骨健康产品市场，力争将“圆素”品牌打造成为中国胶原蛋白优秀民族品牌。公司 配合此品牌战略目标，全方位推进胶原蛋白业务的市场开拓工作。目前，“圆素” 胶原蛋白在品牌认知度、营销渠道开拓、经销商梳理、样板区域市场打造等方 面有了较为明显的提高，终端胶原蛋白的销售渠道有所拓展，销售业绩已有回 升。东宝圆素（北京）科贸有限责任公司作为公司胶原蛋白终端产品对外合作 交流的窗口，利用“北京•内蒙古绿色农畜产品广场”的示范效应，树立“圆素”牌 胶原蛋白“绿色、纯天然、无添加”的产品亮点，为下一步做好大营销奠定基础。
3） 紧跟市场形势、调整公司战略、整合资源，提升公司竞争力。
2014年，公司所处行业出现市场大幅波动的情形，公司针对市场环境变化以 及竞争对手和公司自身的情况，在充分研判的基础上，对原有的发展战略进行 了必要修订，在战略目标及其实施路径等方面均做了适度的调整，为更好的实 现公司发展战略目标制定了层次清晰、具有可操作性的实施方案。公司管理层 认为随着人民生活水平提升、人均寿命增长，国民健康保健意识逐渐增强，我 国医药行业和食品、饮料、保健品等健康消费品行业呈现出快速发展的态势， 特别是药用胶囊以及食品添加剂的发展需求，对明胶产品的需求不断增长。同 时，随着国家对食品、药品安全的重视程度不断提高，监管力度将不断加强， 相关法律法规进一步完善，这将促使明胶市场不断规范，在应用领域和销售价 格上使高档、低档明胶拉开距离，一些不规范、低端的明胶生产企业必然被市 场淘汰，高档明胶市场需求量在未来将会逐步增加，在行业内处于领先地位的 明胶企业的市场份额将稳步提升，为领先明胶企业的快速发展提供了历史机遇。 鉴于此，公司提出建设“3500吨新工艺明胶项目”和“研发中心项目”，其中“年产
3500吨新工艺明胶项目”将大幅增加公司明胶产能，提升行业地位，“研发中心建 设项目”将极大程度提升公司自主研发实力，真正实现以技术创新提升产品品 质，以过硬的产品质量和市场口碑稳固并扩大市场份额。若项目实施后将进一 步提升工艺技术水平、扩大生产规模、降低生产成本、全面提升产品质量，形 成公司新的利润增长点、进一步巩固行业地位、提升公司竞争力。
4） 坚持“自主研发”和“合作研发”两手抓的思路，为持续提升产品品质、延伸 产品线提供技术支撑。
技术创新方面继续坚持“自主研发”和“合作研发”两手抓的思路，为持续提升 产品品质、延伸产品线提供技术支撑。其中自主研发主要以“成本控制、工艺改 进和提升效率”为目标，2014年获得了三项外观专利授权证书；合作研发主要围 绕现有的产品结构，进行延伸产品品种研发和新成果产业化。2014年公司的合 作研发项目和自主研发项目均有较大的突破，为进一步丰富产品结构、提升产 品竞争力奠定技术基础（详见“研发投入”）。
5） 海外合作进展顺利，技术研发、产品营销双双走向国际 公司国际贸易业务进展顺利，2014年，胶原蛋白原料产品保持了出口业务的
持续，为下一步海外市场的拓展打下基础。

2014年1月，经过UCLA的协同合作认同，我公司与Pureorg公司签定的《服务 合作协议书》整体协议正式生效并启动，正式进行胶原蛋白及胶原蛋白衍生品 对抑制肿瘤的研究，并研发相应复合型配方胶原蛋白产品。随着与澳洲迪肯大 学、UCLA的跨国合作，东宝生物开展的明胶、胶原蛋白产品研发技术合作已从 国内走向海外，为下一步明胶、胶原蛋白深加工以及扩大应用领域创造了有利 条件。报告期内，胶原蛋白抗癌研究项目进展顺利，合同约定的任务按计划进
度进行，阶段性达到预期效果。

6）严格规范运作、重视投资者关系管理、创造良好的投资环境。 公司重视维护投资者关系，信息披露及时、准确、规范，受到了媒体和监管
部门的好评。 报告期内，董秘刘芳先生荣获上海证券报颁发的2014年度金治理•上市公司优
秀董秘社会责任公司董秘奖及《信息早报》颁发的2014上市公司最佳投资者关 系管理奖荣誉。
2014年4月29日，公司2013年度网上业绩说明会成功召开，100%回复投资者 问题，收到了良好的效果。
2014年5月，公司2013年度信息披露工作被深圳证券交易所考核为A级。
2014年7月1日，由上海证券报携手西南证券共同举办的2014年“寻找中国成 长力上市公司”——走进东宝生物活动取得了圆满成功。调研活动的成功举办， 为来访人员提供了深入了解公司的机会，树立了良好的企业形象。
2014年9月25-26日，公司参加了内蒙古证监局联合内蒙古上市公司协会举办 的“2014年度投资者网上集体接待日”活动，通过“内蒙古辖区上市公司投资者关 系互动平台”与投资者进行了充分的互动与交流。
2014年11月，汇添富基金、鹏华基金、长江证券调研人员分别对公司的基本 面、行业发展环境、国家政策环境等内容进行了充分沟通交流，为广大投资者 更充分了解公司发展提供了平台，收到了良好效果。
2014年，受到整体经济低迷、行业发展下滑的影响，公司的业绩比去年同期 有所下滑。公司管理层在总结2014年经营管理工作的基础上，对2015年的经营 计划进行了周密的讨论和分析，公司将继续强化市场开拓、经营管理、成本控
制、质量提升、技术创新、资本运作等工作，总结不足、弥补差距，采取有力 措施，为2015年经营目标的实现而加倍努力，为股东带来更好的回报。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司实现营业收入251,053,920.13元，比上年同期下降34.3%；实现营业利润 3,691,667.39元，比上年同期下降91.46%；营业成本203,922,648.00元，较上年同期下降28.83%； 营业费用、管理费用、财务费用较上年同期均有不同程度的下降，其中营业费用下降19.31%。 经营活动现金流较上年有较大幅度下降，经营活动现金流入下降55.65%，经营活动现金流出 下降50.36%，经营活动产生的现金流量净额降低234.72%。实现归属于母公司所有者的净利 润4,888,090.74元，比上年同期下降88.54%。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用


，


，


3）收入

驱动收入变化的因素
1、受下游客户GMP认证、医保控费等因素影响，明胶市场持续低迷，明胶销售量较上年同期下降22.23%； 明胶售价较上年同期下降17.60%，导致销售收入下降34.30%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2014年受明胶市场回落以及下游客户GMP认证、医保控费等因素影响，明胶售价较上年同期有较大幅度的下降，公司 明胶产品的销售量也发生了阶段性下降，导致库存量增加。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司本年度所进行的研发项目均与公司的明胶、胶原蛋白生产密切相关，为保持公司的竞争优势、提升产品技术含量，拓展 延伸产品，投入了大量的人力和财力。公司本年度研发支出13,015,912.37元，资本化比重45.62%，研发支出占营业收入比重 5.18%。
2014年度重要合作研发项目进展情况：
1、《胶原蛋白产品苦腥味的脱除/改善》、《新型胶原蛋白产品开发》项目研发工作已完 成，该项技术已投入大生产使用。所制得的骨胶原蛋白肽产品口感、色泽、透明度、溶解性 等关键指标均有显著提升，通过该技术制得的新产品更好地满足了消费者需求。新产品“圆素 骨肽”已上市销售。
2、《针对妇女更年期综合症复合胶原蛋白肽保健品的开发项目》：完成预防和治疗两组 动物实验，并完成骨密度和骨力学性能测定；完成micro－CT和骨计量学测定，完成3D重建。 实验初步结果证明该项目所得的复合配方对实验动物的雌激素水平具有调节作用，通过动物 实验证明，该研究成果产品化后对妇女更年期骨质疏松状况具有改善作用。该研究成果的研 究论文已向国内相关刊物投稿，并申请了相关专利，完成了产品标准撰写，并已编写完成项 目结题报告，给出了产品化的建议。
3、《不同分子量胶原蛋白肽促骨生长活性研究项目》：研究论文“Bovine collagen peptides compounds promote the proliferation and differentiation of MC3T3-E1 pre-osteoblasts”发表于美国 生物学核心期刊《PLOS ONE》杂志，进一步阐释了骨胶原蛋白肽对细胞增殖与成骨细胞分 化的促进作用；通过去卵巢动物模型实验，得出牛骨胶原肽混合物能够促进成骨细胞的增殖， 并在成骨细胞的分化及骨基质的矿化形成中发挥积极的作用，牛骨胶原肽在治疗骨关节炎和 骨质疏松症方面具有潜在的分子机制的初步结论，已将研究成果进行系统的数据归纳和工作 总结，并完成另一篇论文的撰写，现已向国外杂志投稿，目前正在编制结题报告。
4、《600吨/年骨素酶法明胶生产中试线的工艺研究项目》：进行了多批量生产实验，基 本确定了工艺路线、生产技术参数，完成了设备选型，所制得明胶的关键技术指标达到合同 的要求。目前正在进行新工艺的进一步优化和生产线设计工作。
5、《基于静电纺丝技术明胶纳米纤维无纺布的制备及用途研究》:通过小型试验设备， 完成了明胶及复合材料的电纺制备及其结构表征、力学测试、抗菌性能测试等工作。并完成 了明胶电纺纤维的初步止血动物实验，动物实验显示，试验产品具有止血速度快，对大量出 血部位止血能力强等优点。已发表相关论文5篇，目前正在进行静电纺丝机中试装备的设计工 作。
6、《胶原肽对尾吊大鼠骨丢失抑制效应的研究》：项目已完成了动物试验的取材等前期 准备工作。项目将采用国际通行的模拟失重方法进行动物实验，该实验将通过观察各项指标 判断骨胶原蛋白肽对尾吊大鼠骨丢失的抑制效果。
2014年度重要自主研发项目进展情况：
1、“吸附脱色技术改善明胶色泽工艺的研究与应用”项目已经完成了前期小试，并对目前 得到的结果进行了全面的技术分析和论证，已经选定了主要的吸附材料，确定了工艺路线， 正在进行验证性实验。
2、“明胶生产中水回用技术的开发”中水回用项目的第一阶段已经开发出了一套经过中试 论证的工艺，相关的设备已配置到位，目前已进入调试阶段。
3、“利用蛋白质纯化技术提纯明胶工艺方法的研究与应用”已经获得了提高明胶纯度、有 效降低明胶灰分的工艺。该工艺已在生产中应用，所制得的产品已送交客户应用。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
1、研发投入资本化率大幅变动的主要原因是，本期开发的新工艺明胶项目研发投入较大，导致支出增加所致。
2、新工艺明胶项目是我公司委托中科院理化所合作研发的项目，本期中科院理化所组织进行了多批量生产实验，所制得明 胶的关键技术指标达到合同的要求，取得了较好的技术成果，将会应用于公司的明胶生产领域，对生产高端明胶将起到实质 的促进作用。

7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流入减少55.65%，主要原因是本期明胶市场下滑，销售收入大幅下降，导致现金流入减少；另外，下游客 户销售回款中银行承兑汇票占据的比例增大，现金流入减少。
2、由于现金流入减少，原料采购支付货款银行承兑汇票占据比例上升；另外，由于市场发生变化，公司调整了 采购付款政策，延长了付款期限，导致经营活动现金流出减少。 3、投资活动现金流入减少100%，主要是上期处置固定资产收入244,325元，本期无此项流入所致。
4、投资活动现金流出减少41.33%，主要是本期固定资产投资减少及部分固定资产投资以银行承兑汇票支付所致。
5、由于现金流入量低于现金流出量，导致现金及现金等价物净增加额小于上年同期，减少45.18%。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本期经营活动现金净流量为-12,236,765.88元，本年度净利润为4,888,090.74元，差异的主要原因是：公司的销售回款大部分 为银行承兑汇票，并且这些银行承兑汇票大部分直接背书转让用于支付采购货款，到期承兑的比重较小，导致经营活动现金 流入减少，与本年度净利润产生较大差异。

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
招股说明书中的未来发展与规划已在公司《未来五年（2011-2015）发展规划》中同步体现。完成情况 详见“前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况”。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年，公司有效推行了精细化管理，通过开展精益生产管理，逐步实现了降本节能、 提升生产效益的目标。在明胶业务的市场拓展方面，通过行业展会、网络平台等渠道积极开 发新客户，报告期内，公司新客户开发情况良好，新增客户约20家，为新产能的顺利释放奠 定市场基础。品牌经营方面，公司依托内蒙古自治区绿色大草原的地理背景及高科技高品质 产品，打造绿色健康品牌，并通过与知名品牌策划机构合作、事件营销、媒体宣传等方式多 渠道推广“圆素”品牌，目前，“圆素”品牌作为包头市知名品牌，正在为成为中国知名品牌而 努力。研发方面，公司紧紧围绕明胶和胶原蛋白，通过不断的技术创新，向主营业务的下游 进行延伸产品的研究开发；信息化管理方面，ERP系统建设工作经过一年多的时间，财务核 算、供应链、人力资源管理等模块高效运行，其他方面正在逐步完善。资本运作方面，根据 公司发展需要，结合公司主营业务市场环境的变化，借助资本市场的融资手段，进行新工艺 明胶生产线和研发中心的建设，以提升公司行业地位和核心竞争力为运营目标，为顺利实现 公司的发展战略目标做好基础工作。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用
（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用
公司在核心竞争力方面保持稳定，无重大变化。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
子公司东宝圆素（北京）科贸有限责任公司2012年12月28日在北京注册成立，经营范围：批发零售预 包装食品，从事技术开发、技术服务、技术咨询；销售化妆品。法定代表人：王军。
子公司2014年全年亏损4,708,973.05元，主要亏损原因是由于受2013年胶原蛋白风波的影响，销售量 没有大的突破，子公司运营发生了较大的办公室租赁费、人工费以及摊销办公室装修费、包装设计服务费 等费用。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
二、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势
1、明胶行业
（1）国家、地方监管部门的相关政策措施支持行业规范化发展 作为国民经济的重要组成部分，医药工业与人民生活的健康水平息息相关，国家历来重
视医药产业的发展。国务院《关于深化医药卫生体制改革的意见》指出要建立可持续发展的 医药卫生科技创新机制和人才保障机制，完善包括公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗 保障体系、药品供应保障体系的四大医药卫生体系，深化医药卫生科技体制和机构改革，同 时配合一系列政策措施推动基层医疗市场扩容。国家工业和信息化部《医药工业“十二五”发 展规划》提出医药工业总产值年均增长 20%的发展目标，并通过加强产业政策引导、加大财 税金融支持力度等保障措施以促进医药工业由大变强。受益于医药工业的快速发展，药用空 心胶囊的主要原料骨明胶行业也保持着稳定的增长态势，而“铬超标胶囊”等事件的屡次发生， 极大地伤害了消费者的健康和消费心理，药用明胶作为影响医药制剂安全性的重要辅料之一， 近些年，其开发和应用的重要性已引起药用辅料研发部门和行业主管部门的高度重视。“铬超 标胶囊”事件曝光之后，国家食药监局出台了一系列整治措施。2012年8月1日发布的《加强药 用辅料监督管理的有关规定》明确指出，药用胶囊企业必须按照《药用辅料生产质量管理规 范》的要求组织生产，进一步加强药用辅料许可生产制度的监管力度。2014年3月份国家开始 对不合格皮料制造皮明胶企业专项治理，不合格产品生产企业将会逐步被市场淘汰，高档明 胶市场需求量将会明显增加，在行业内处于领先地位的明胶企业的市场份额将稳步提升，为 领先明胶企业的快速发展提供了历史机遇。
（2）行业需求持续增长，行业规模不断扩大 公司的主营产品明胶及胶原蛋白符合国家新兴产业发展方向，下游市场需求量也在不断
扩大，为公司的稳健快速发展创造了条件。
目前，优质高档明胶的市场需求持续增长，与医药食品行业密切相关的明胶产业处于旺 盛的发展期，市场发展前景持续看好；公司的主营产品明胶大部分用于药用辅料行业，我国 药用辅料行业起步较晚，各项标准及监管制度尚不健全。公司明胶主要应用于药用胶囊的生 产，而胶囊剂是世界上主要药品剂型之一，胶囊剂能够有效掩盖药物的不良气味，提高药物 成分的稳定性，改善药物的顺应性，因此更受消费者青睐。与其他口服药物剂型相比，胶囊 剂具有更强的消费偏好和更高的研发效率。
随着我国居民生活质量日益改善，民众对药品的安全性、稳定性要求不断提高。在我国 医药工业的庞大需求带动下，药用明胶的行业规模也在不断扩大。随着我国经济水平和消费 能力的提高，农村合作医疗、城市居民医保的逐渐铺开，国内药品消费量逐年增加。明胶行 业也随之迎来了更好的发展机遇。

（3）行业监管日趋严格、行业整合趋势明显、产业集中度将进一步提高 目前，明胶行业正处于快速扩张时期，国外企业进入时间较短，但凭借充裕的资金、成
熟的技术迅速扩张。相反，国内民族企业受资金、技术条件的限制，大部分企业无力随行业 的扩张而成长，因此行业内形成了产能几百吨的中小型生产企业众多，年产 2500 吨以上的 大中型明胶企业却寥寥无几的竞争局面。随着明胶质量问题的不断曝光、消费者对食品药品 安全性要求的不断提升以及国家监管部门的日趋重视，明胶企业在资质标准、质量管理等方 面将越来越受到更加严格的审核和控制，行业准入门槛将大幅提高。同时，行业知名度高、 品牌影响大、质量管理规范和客户资源丰富的企业将通过并购、重组进一步扩大市场份额。 因此，随着行业整合以及监管力度的加大，特别是消费者对食品药品安全性要求的不断提升，
不规范明胶生产企业将承受更大的竞争压力，甚至被行业淘汰，行业集中度将进一步提高， 高档、优质的明胶产品将迎来良好的发展机遇。只有进一步扩大产能，扩大市场份额，方可 在竞争中保持领先地位。
2、健康营养品（胶原蛋白）行业
（1）国家政策的支持和行业相关法规和政策的逐步完善给正规企业带来更加良好的发展 环境
2014年1月28日国务院办公厅印发的《中国食物与营养发展纲要（2014-2020年）》，其中发 展目标明确提出营养素摄入量目标：保障充足的能量和蛋白质摄入量，到2020年，全国人均 每日蛋白质摄入量78克，其中，优质蛋白质比例占45%以上；发展重点包括发展营养强化食 品和保健食品；政策措施包括全面普及膳食营养和健康知识、加大营养监测与干预、定期发 布中国居民食物消费与营养健康状况报告，引导居民改善食物与营养状况等。
随着《食品安全法》等行业新规的陆续出台，新的监管精神与细则要求将对未来膳食营 养补充剂行业的发展产生重要影响，从严的行业监管将进一步拉高行业的门槛。受到 2013 年
“胶原蛋白风波”的影响，胶原蛋白的市场发展速度受到制约，但是，随着国家食品药品监督 管理总局打“四非”等行业整合清理措施的日趋严格、行业发展环境的逐步改善和民众对营养 保健的逐步重视，作为胶原蛋白行业龙头企业的东宝生物必将受益于行业整合的大环境。
（2）行业发展环境的趋好和市场信心的恢复将促进胶原蛋白业务的快速回升 在中国保健品行业欣欣向荣的背后，仍然存在着严重的“不敢买、不会买、买不到”的“三
不现象”，使得购买力接近万亿的健康营养品新兴市场仍然徘徊在初级阶段， 2015年中国的 保健食品管理体系将进入升级调整期，虽然制度细则和出台时间尚难预测，但是市场仍然会 沿着发展的轨迹继续成长。庶正康讯出具的《2014年获批保健食品分析报告》中公布了2015 年保健品流行品种的预测结果，其中胶原蛋白位居第二名。随着政府监管部门监管力度的加 大、全民保健意识的增强，胶原蛋白行业发展环境趋好，市场信心的恢复将促进胶原蛋白业 务的快速回升，公司胶原蛋白业务将受益于行业发展趋势的向好而成为新的利润增长点。

（二）公司发展战略
战略目标：利用中国北方丰富的动物骨资源，以生产骨明胶和骨胶原蛋白等生物制品为 主营业务，持续改进经营模式，加强研发创新力度，强化信息系统建设，依托资本市场，搭 建拓展平台，积极整合产业链上下游或行业优质资源，加强外延式增长，并通过全面实施精 益生产管理、持续的技术创新、立体化销售渠道开拓、长效激励措施等方式，提升内涵式增 长，在“十三五末”将公司发展成为“世界级现代胶原生物技术企业”。
实施路径：公司战略目标达成的路径是打造优质的、差异化的“品牌竞争力”和可控的“资 源整合力”，全面提升公司核心竞争力。优质的、差异化的“品牌竞争力”，重点在于站在客户 的角度以及未来拓展高技术成果应用领域业务的角度，对主营业务提出全面超客户需求的质 量控制标准，并以持续的技术研发、精益生产管理、严格的采购标准、流程和生产过程控制 共同推动产品品质提升和成本下降，针对以明胶和胶原蛋白为基础原料的产品进行各类复配 产品的研究，打造多样化、差异化的产品；可控的“资源整合力”重点在于对公司所处行业宏 观环境进行充分研判，以广阔的视角掌握行业的发展趋势，对以明胶和胶原蛋白为主要基础 原料的产品，围绕其进行下游延伸产品的产业化推进工作，并依托资本市场的融资渠道和资 源平台，多样化整合企业发展所需的各类资源，全面提升“硬实力”和“软实力”，最终实现“世 界级现代胶原生物技术企业”的发展战略目标。

（三）公司2015年经营计划
（重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且 应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异）
2015年的经营计划，主要工作重心是扭转2014年业绩下滑的趋势，以业绩为导向，从营 销、采购、品牌、质量、研发、管理、信息化、人力资源、资本运作等方面，整合优势资源， 为实现全年经营目标做好全方位的资源配置，为广大投资者带来更好的回报。

1、以业绩为导向，以主动营销、高质量的服务抢占销售市场，拓展市场份额。
1） 明胶市场的拓展。
2014年，公司新客户的开发工作已初见成效，2015年，公司将在2014年的基础上，坚持“扩 总量、提质量、巩固老客户、开拓新客户”的思路，充分利用市场信息，进一步细分市场，并 通过加强销售队伍，积极参加行业的相关展会，特别是国内外举办的一些国际性展会（如FAC 国际食品展、广交会等），让更多的国内外客户进一步了解公司，扩大公司知名度，挖掘潜 在客户。在老客户的维护上，充分保持并挖掘业务潜力，努力增加老客户的业务量；在新客 户的开发上，以长期合作、共同发展为主要目标，实现产销率100%。
2） 胶原蛋白市场的拓展。 原料型胶原蛋白以出口和下游厂商直接合作为主攻方向，积极与营养品生产企业洽谈合
作，争取发展更多长期合作的大客户，同时，积极开拓经销商，全面推进胶原蛋白原料市场 的开拓工作。
终端型胶原蛋白产品，通过新技术应用产品“圆素”骨肽的推出，更加明确了产品的目标客 户群，“圆素”骨肽主要服务于中老年人骨健康，拥有庞大的潜在消费群体，随着人口结构的 老龄化、人们健康意识的逐步增强，“圆素”骨肽产品将有着良好的市场机会。对于终端型胶 原蛋白产品的市场拓展，公司将在2014年的基础上，着重做好产品的宣传和渠道建设工作， 通过多样化的宣传渠道和方式，持续拓展营销渠道，打通客户获取信息和产品的通路，力争 将终端型胶原蛋白产品打造为2015年的利润增长点。
3） 构建超客户需求的客户服务体系，以增值服务取胜。 公司在市场开拓方面，除了全力做好前端的营销工作，还要加大力气做好客户关系的维护
和增值服务工作，通过客服中心和物流仓储部的设立，延伸客户服务链条，在技术服务、物 流供应链服务、售后服务等方面全方位站在客户角度，超客户需求完成服务，主动帮助客户 解决生产中的技术问题，与客户形成利益共同体，建立更加稳固的长期合作关系。
2、优化供应商结构，以“优质、低价”原料夯实“质量优势和成本优势”，奠定业务突破性 进展基础。
2015年，在供应商管理方面，通过优化供应商结构，确定优质供应商作为公司长期稳定 的紧密合作伙伴，建立战略合作关系，形成利益共同体，全面提升对原料市场的控制能力， 以保障公司不断发展的原料需求。
3、强化品牌塑造与推广，构建“品牌竞争力”，以品牌效应驱动业绩快速增长。
“圆素”骨肽的品牌定位工作为终端型胶原蛋白产品的快速市场化指明了方向，2015年，公 司将紧紧配合此品牌战略定位，细分目标客户群体，以体验营销、事件营销、媒体宣传等多 样化的形式，加大投放力度，并同步推进营销网络、渠道的建设工作，打通客户获取信息和 产品的通路，实现“品牌”和“销量”双丰收，并以品牌效应驱动业绩快速增长。
4、强化过程控制，全面提升质量管理工作，稳定并提升产品质量，提升客户忠诚度，为 增强企业竞争力奠定坚实的质量基础。
2015年，公司将坚定不移地以提升产品质量为重点工作，全面增强控制能力。通过增强 生产全过程的控制与管理实现产品质量的进一步稳定、提升。
1） 强化过程控制，不断提升产品品质。
2015年，要在2014年的基础上，通过对原检测过程控制的各项制度的修订，包括生产操 作规程、相关法律法规和公司制度，完善检测的过程控制流程，确保产品生产过程的全方位 监控，同时加强异常反馈在生产中的指导作用，逐步改进、完善异常管理办法，确保产品质 量100%合格。对原料和生产过程关键点的主要指标建立更加严格的检测标准，严格以高于国 标的指标检验进厂原料，确保从源头把握质量，杜绝质量隐患。
2） 以优质产品和超客户需求的增值服务提升客户忠诚度。 通过与下游客户的深度沟通，推行超客户需求服务，不断满足客户新的需求，提升客户
的忠诚度。

5、加强技术创新力度与广度，提倡全员创新，集思广益，降本增效，为进一步提高产品 质量、降低成本提供技术保障。
技术创新是企业发展的源动力，技术创新与新品研发能力也越来越成为明胶和胶原蛋白 行业发展的关键要素，2015年，公司的技术研发主要以“改进和创新工艺、提升质量、降低成
本”以及“延伸产品研究开发”为主，通过与中科院理化所的合作研发以及公司技术中心立项的 多个研发项目，对现有的生产工艺、产品指标等进行改善或创新，达到提升质量、降低成本 的目的，通过与美国加州大学洛杉矶分校、澳洲迪肯大学的紧密合作，争取启动更多的研发 项目，同时加快在研项目的产业化和市场化进程，并积极组织科研成果的专利申报工作，为 稳定产品质量、延伸产品线提供有力技术保障，为形成下一步新的利润增长点提供技术支持。
6、继续优化管理模式，通过管理模式的创新为企业发展注入新的动力，为提升产品竞争 力提供制度保障。
推行精益生产，提高生产效益，降低成本。2015年，在维持、巩固2014年成果的基础上， 公司将继续推行精益生产管理，重点围绕“3861”即三个基础、八个支柱、六项指标和一个愿 景，开展AM（自主管理）、AM标签、DMS（日常管理系统）和标准化作业，提高一线员工 的操作技能和设备管理水平，确保生产系统高效运行，生产出更具有竞争力的优质产品。
7、全面推进信息化管理系统建设，以信息化的快速发展助推公司管理水平的提升和市场 把握能力的提高。
1）以信息化建设带动管理水平快速提升。 公司将全面推进ERP系统的实施，在持续完善原有的采购、仓储、财务、营销模块等模
块的基础上，快速推进质量模块、设备动力模块、研发模块、人力资源模块、生产模块等的
实施、运行和维护工作，全面提升公司信息管理水平、提高办公效率，通过ERP系统的实施， 建立统一、全面、集成、实时共享的管理信息系统。
2）以信息化建设提高企业的市场把握能力。 在把握市场和消费者方面，积极应用电子商务等先进手段，通过信息技术的应用，特别
是电子商务在企业经营管理中的广泛应用，缩短企业与客户/消费者的距离，在企业与供应商 及客户之间建立起高效、快速的联系，从而提升企业把握市场和客户/消费者的能力,使企业能 迅速根据客户/消费者的需求变化有针对性地进行研究与开发活动，及时改变和调整经营战 略，不断向市场提供质量更好、品种更多、更适合消费者需求的产品和服务。
8、全面完善人才培养、考评和激励机制，激发员工创新性工作能力，实现全员创效。
1）人才培养。 对于公司内部人才的培养，分为经营管理人才、专业技术人才、一般管理/技能人才三个
类型，通过培训、传帮带等方式全面提升员工的基本素质和操作技能，为企业稳健发展奠定
人才基础。
对于公司紧缺的关键人才，适时以多样化的方式引进关键岗位所需人才，为公司业务的 顺利发展、战略目标的实现提供人才保障。引进人才的筛选目标主要为技术研发领域、产品 营销领域、生产管理领域、资本运营领域的领先人才，以招聘、合作等灵活方式多角度解决 急需人才，为公司关键业务的突破性进展发挥作用。
2）考评。 进一步完善高级管理人员、专业技术人才、一般管理/技能人才三级考核评价体系。该评
价体系以诚信敬业为基础、职业能力为导向、岗位业绩为重点，更加关注员工的能力和业绩，
激发员工的工作积极性和创造性。
3）激励。 进一步建立健全人才长效激励制度。2015年，要建立完善员工凭能力得到使用提升、凭
工作业绩贡献获取更高收入的激励机制。同时，建立“短期、中期、长期”相结合的激励体系，
全面激发员工的工作潜能，为实现公司目标而共同努力。
9、积极寻求产业整合机会，紧抓发展机遇，以资本运作助推公司快速发展。
2015年，积极利用行业整合机会，建立快速反应的信息沟通机制，建立储备项目库，为 资本运作做好前期准备工作，并积极抓住当前经济结构调整的有利时机以及行业结构变化的 机会，适时启动资本运作，利用资本市场融资平台筹集资金，扩大公司生产规模、延伸主营 业务产业链、提升公司竞争力、助推公司快速发展。
2015年，是东宝生物跨越式发展的关键之年，公司将以业绩为重心，在营销、采购、品牌、 质量、研发、管理等方面，积极寻求突破，并进一步开源节流、持续改进、提升质量；坚持 以提高经济效益、强化质量和优化管理为中心，主动适应经济发展新常态，狠抓创新攻坚、 突出效率驱动、强化风险防控、促进企业持续健康发展，为股东带来更好的回报。

（四）公司未来发展资金需求和使用计划 公司未来将在明胶规模扩大和胶原蛋白深加工以及联合研发方面有资金投入的需求，详
细资金使用计划见《非公开发行股票预案》。

（五）公司可能面临的风险
1、财务风险
2012年发行1.1亿元公司债券将于2015年8月到期偿还。如遇资金短缺，可能会对公司短期 经营造成一定影响。应对措施：（1）扩大生产经营业务，同时提升内涵性经营业绩，获取更 高的经济效益，增加经营性现金流，积累和储备足够的自有资金。（2）根据需要，通过银行 信贷、资本市场筹集所需的资金。
公司其他风险详见本报告“重大风险提示”有关内容。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用 财政部于2014年陆续颁布或修订了一系列企业会计准则，本公司已按要求于2014年7月1日执行新的该等企业会计准则，并按
照新准则的衔接规定对比较财务报表进行调整。调整后对比较财务报表不存在影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
（一）2013年度利润分配方案实施情况
报告期内实施了2013 年度利润分配方案。公司以截止2013 年12 月31 日的公司总股本197,548,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利0.8元人民币（含税），共计派发现金股利15,803,840元。本次利润分配后，公司剩余可供分配利润结转以 后年度分配。以上分配方案本报告期已全面实施。公司现金分红政策的制定、执行符合公司章程的规定和股东大会决议的要 求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用。 （二）利润分配政策修改情况 根据中国证券监督管理委员会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号—— 上市公司现金分红》和《上市公司章程指引（2014年修订）》等有关规定，为进一步规范公司治理，完善公司利润分配政策， 切实维护投资者合法权益，结合公司实际情况，公司对《公司章程》中部分相关内容进行了修订，进一步完善了公司的利润 分配政策。2014 年 8 月 8 日，公司第五届董事会第三次会议审议通过了《关于修订公司章程的议案》，公司独立董事 发表了独立意见。2014年8月26日，公司以现场投票与网络投票相结合的方式召开了2014年第二次临时股东大会，审议通过 了《关于修订公司章程的议案》，同意董事会提出的公司章程的修订内容。公司修订后的章程详见公司于2014年8月9日在创 业板指定披露网站的相关公告（2014年8月）。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012年度利润分配方案：经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计：截至2012年12月31 日，公司可供股东分配的利润为90,661,140.43元，资本公积金余额为66,739,059.26元。以截止 2012年12月31日的公司总股本151,960,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元人民 币（含税），共计派发现金股利15,196,000.00元。同时进行资本公积金转增股本，向全体股 东每10股转增1股，共计转增15,196,000股。并以未分配利润送红股，向全体股东每10股送红 股2股（含税），合计送红股30,392,000股。权益分派实施后，公司总股本已增加至197,548,000 股。利润分配后剩余可供分配利润结转以后年度分配。
2013年度利润分配方案：经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计：公司2013年年初未 分配利润为90,661,140.43元，2013年度实现归属于母公司所有者的净利润为42,641,724.32元， 按照母公司2013年度实现净利润的10%提取法定盈余公积金4,882,196.14元，再减去2012年度 已分配现金股利15,196,000元及转作股本的普通股股利30,392,000元后，截至2013年12月31日， 公司可供股东分配的利润为 82,832,668.61 元。 拟以截止 2013 年 12 月 31 日的公司总股本 197,548,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.8元人民币（含税），共计派发现金 股利15,803,840元。本次利润分配后，公司剩余可供分配利润结转以后年度分配。
2014年度利润分配预案：经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计：公司2014年年初未 分配利润为82,832,668.61元，2014年度实现归属于母公司所有者的净利润为4,888,090.74元， 按照母公司2014年度实现净利润9,592,863.81元的10%提取法定盈余公积金959,286.38元，再减 去2013年度已分配现金股利15,803,840元后，截至2014年12月31日，公司可供股东分配的利润 为70,957,632.97元。 拟以截止2014年12月31日的公司总股本197,548,000股为基数，向全体股 东每10股派发现金股利0.2元人民币（含税），共计派发现金股利3,950,960.00元。本次利润分 配后，公司剩余可供分配利润结转以后年度分配。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的“真实、及时、完整、准确、 公平”原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及有关法律、 法规和《公司章程》等有关规定，公司制定了《重大信息内部报告制度》、《董事、监事和高级管理人员 所持本公司股份及其变动管理制度》、《投资者关系管理制度》、《信息披露制度》、《内幕信息知情人 登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等信息管理及证券事务制度。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未
公开信息，公司证券投资部严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记档 案》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。 经公司证券投资部核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和内蒙证监局报送定期报告相关资料的同时 报备内幕信息知情人登记情况。
2、临时报告披露期间的信息保密工作 在定期报告、临时报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告、
临时报告及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研（包括电话调研）时，公司证券投资 部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署 投资者（机构）调研登记表与保密承诺书，并承诺在对外出具报告前需经公司证券投资部同意。在调研过 程中，证券投资部人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，
未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



、