第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年是公司稳步发展的一年。这一年里，公司坚持“持续创新，提供安全有效的治疗药 物，为人类健康做贡献”的使命，以“铸就一个具有国际竞争力的制药企业”为愿景，在“以患 者利益为根本，合作竞争，创造价值”的核心价值观指引下，践行“尚责、创新、诚信、笃行” 的企业精神。立足当下、回顾过去、展望未来，公司积极主动的开展各项工作，持续拓展市 场布局，细化营销管理，提高营销竞争能力；优化管理方法和机制，合理配置人力资源；加 快重点研发项目的进度，拓展研发深度与广度，增强研发能力；注重企业文化建设，推进企 业文化落地执行，提高团队凝聚力和战斗力；在内生式稳定增长的同时，积极主动寻找增强 公司核心竞争力的外延式增长机会。全年实现营业收入 1093003396.04 元 ， 营 业 利 润 203589972.20元，归属上市公司股东的净利润195279230.87元，提升了管理、研发、营销、生 产等各方面能力，为公司长期、稳定、持续发展打下了坚实的基础。
2014年，公司深入研究所处市场竞争环境，营销团队积极做好市场开发和维护工作，在 招投标工作、价格体系维护、终端市场开发和专家团队建设等方面取得较好的表现，主要产 品苏肽生和舒泰清的销售量较2013年同期有20.13%和47.85%的增长。公司进一步强化市场工 作，进行精细化的区域管理，针对不同区域市场进行产品策划和学术推广策略，持续加强品 牌建设，提升产品的市场占有率和治疗地位；优化销售渠道，在巩固现有市场的同时，积极 开拓潜在市场；标志性医院和区域性二级医院的开发取得一定成绩；加强产品渠道分析与管 理，提高营销系统精细化管理能力的培养；通过对销售人员能力与素质的培训与提升，提升 了营销队伍的专业化素质，增强了团队的凝聚力和战斗力，提高了销售团队的整体效率。
报告期内，公司研发投入44686095.24元，占净利润的22.88%，占营业收入的4.09%。公 司根据项目研究与开发阶段的不同特点，优化研发系统组织结构，进一步提高研发效率；继 续推进重点研发项目的进度；创造更好的创新环境与机制，引进优秀研发人才的同时调动研 发团队的创新能力，逐步构建和提升研发的核心竞争力。其中，苏肽生新增“用于治疗周围神 经损伤”的适应症项目完成申报，获得受理通知书；苏肽生生产工艺改造项目已确定工艺路线、 开展对比研究；注射用凝血因子X激活剂项目正在进行二期临床的申报工作；其他项目均取
得进步。此外，公司高度重视知识产权工作，加强知识产权团队建设的同时逐步落地知识产 权战略，维护项目和产品创新的基础。
生产方面，保障了产品的持续、稳定和高质量的供应；持续巩固安全生产理念，培养正 确的安全行为观，通过完善安全制度和实施标准操作规程等落实安全生产目标。
管理方面，进一步调整和优化管理体制和经营体制，持续完善治理结构，建立顺畅的管 理流程，提升公司治理水平；在内生式稳定增长的同时，积极主动寻找增强公司核心竞争力 的外延式增长机会；加强人力资源管理体系建设，结构化提升员工薪酬福利水平；大力引进 经验丰富、能力突出的优秀人才；从公司实际工作出发，完善培训工作，注重专业化培训， 切实提高培训效果；增强内部风险控制建设，提高防范风险的意识并逐步落地防范机制。

2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析 1）概述
①2014年度公司实现营业收入1,093,003,396.04元，营业利润203,589,972.20元，归属于上 市公司股东的净利润195,279,230.87元，分别较上一年度增长22.44%、63.54%、78.22%。主要 情况及原因如下：
营业收入较上年同期增加了200,311,777.19元，增长了22.44%，主要是由于主要产品销售 量增加所致。
营业成本较上年同期增加了17,326,613.95元，增长了39.37%，主要是由于销量增加、成 本增长所致。
销售费用较上年同期增加了106,959,019.54元，增长了16.42%，主要是由于主要产品销量 增加、学术推广及市场活动增加所致。
管理费用较上年同期增加了13,868,673.13元，增长了15.48%，主要是由于人员增加和人 工成本增加所致。
②2014年度公司经营活动产生的现金流量净额为206,852,594.48元，投资活动产生的现金 流量净额为-99,620,257.19元，筹资活动产生的现金流量净额为-24,012,000.00元。主要情况及 原因如下：
经营活动产生的现金流量净额为206,852,594.48元，较去年同期增长了85.75%。其中，经 营活动现金流入较去年同期增长22.17%，主要是由于公司销售收入增加、货款回笼较好等所
致；经营活动现金流出较去年同期增长13.41%，主要是由于公司销售规模扩大、学术推广及 市场活动增加和支付职工工资增长等所致。
投资活动产生的现金流量净额由2013年的-46,278,844.78元变为-99,620,257.19元，主要是 由于公司使用自用资金购买理财产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额由2013年的-53,360,000.00元变为-24,012,000.00元，主要是 由于公司分配股利减少所致。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

□ 适用 √ 不适用 3）收入

驱动收入变化的因素：主要由于本期主要产品销量增加。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期公司主要产品苏肽生（通用名注射用鼠神经生长因子）、舒泰清（复方聚乙二醇电解质散（Ⅳ））销量增长较快。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司产品包括苏肽生（注射用鼠神经生长因子）、舒泰清（复方聚乙二醇电解质散（IV））、 阿司匹林肠溶片、萘丁美酮胶囊等。
苏肽生（注射用鼠神经生长因子），是我国注射用鼠神经生长因子领域第一个国药准字 号产品，是具有自主知识产权的国家一类新药，适应症为“具有促进神经损伤恢复的作用。用 于治疗视神经损伤。”，拥有“神经生长因子在制备有效减轻体重的药物中的应用”（专利保护 期自2004年05月21日起20年）、“测定神经生长因子含量的方法”（专利保护期自2005年12月 12日起20年）、“一种测定制剂中神经生长因子含量的方法”（专利保护期自2003年07月08日 起20年）等多项授权的发明专利，目前已进入2009年版（最新）国家级、全部省级“基本医疗 保险、工伤保险和生育保险药品目录”。
舒泰清（复方聚乙二醇电解质散（IV）），适应症为“用于治疗功能性便秘；用于术前肠 道清洁准备，肠镜及其它检查前的肠道清洁准备。”，目前已进入2009年版（最新）国家级、 全部省级“基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录”。
阿司匹林肠溶片，适应症为“本品为非甾体抗炎药。临床可用于抗血栓：本品对血小板聚 集有抑制作用，可防止血栓形成，临床用于预防一过性脑缺血发作、心肌梗死、心房颤动、 人工心脏瓣膜、动静脉萎缩或其他手术后的血栓形成。也可用于治疗不稳定型心绞痛。”，不 属于新药或者中药保护品种。
萘丁美酮胶囊，适应症为“1、各种急慢性关节炎：类风湿关节炎、强直性脊柱炎、骨关 节炎、痛风性关节炎、银屑病关节炎、反应性关节炎、懒特综合征、风湿性关节炎以及其他 关节炎或关节痛。2、软组织风湿病：包括肩周炎、颈肩综合症、网球肘、纤维肌痛症、腰肌 劳损、腰间盘脱出、肩腱炎、腱鞘炎和滑囊炎等。3、运动性损伤、扭伤和挫伤等。4、其他 手术后疼痛、外伤后疼痛、牙痛、拔牙后痛、痛经等”，不属于新药或者中药保护品种。

4）成本

单位：元



5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司研发投入44686095.24元，占净利润的22.88%，占营业收入的4.09%。公 司根据项目研究与开发阶段的不同特点，优化研发系统组织结构，进一步提高研发效率；继 续推进重点研发项目的进度；创造更好的创新环境与机制，引进优秀研发人才的同时调动研 发团队的创新能力，逐步构建和提升研发的核心竞争力。
公司多个重点在研项目取得进展，主要情况如下（公司在充分保证公平、公正、公开披 露的前提下，需要兼顾商业秘密的要求，以保证维护公司核心竞争力并最终维护广大投资者 利益）：
报告期内已进入注册程序的药品名称、注册分类、适应症/功能主治、注册所处的阶段、 进展情况、累计已投入的研发费用及其会计处理如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①报告期内，经营活动产生的现金流量净额较去年同期增长85.75%，主要是由于销售商 品收到的现金增加所致。
②报告期内，投资活动现金流入较去年同期增长302.91%，主要是由于公司购买的理财产 品到期收回投资所致。
③报告期内，投资活动现金流出较去年同期增长233.11%，主要是由于公司使用自用资金 购买理财产品增加所致。
④报告期内，投资活动产生的现金流量净额由2013年的-4627.88万元变为-9962.03万元， 主要是由于公司使用自用资金购买理财产品增加所致。
⑤报告期内，筹资活动产生的现金流量净额由2013年的-5336.00万元变为-2401.20万元， 主要是由于公司分配股利减少所致。
⑥报告期内，现金及现金等价物净增加额较去年同期增长615.25%，主要是由于公司销售 收入增加，货款回笼较好所致。

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
公司主要供应商情况


9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司按照首次公开发行招股说明书中制定的未来发展与规划，根据项目研究 与开发阶段的不同特点，优化研发系统组织结构，进一步提高研发效率；继续推进重点研发 项目的进度；创造更好的创新环境与机制，引进优秀研发人才的同时调动研发团队的创新能 力，逐步构建和提升研发的核心竞争力。进一步强化市场工作，进行精细化的区域管理，针 对不同区域市场进行产品策划和学术推广策略，持续加强品牌建设，提升产品的市场占有率 和治疗地位；优化销售渠道，在巩固现有市场的同时，积极开拓潜在市场；标志性医院和区
域性二级医院的开发取得一定成绩；加强产品渠道分析与管理，提高营销系统精细化管理能 力的培养；通过对销售人员能力与素质的培训与提升，提升了营销队伍的专业化素质，增强 了团队的凝聚力和战斗力，提高了销售团队的整体效率。具体情况详见本节第一部分“管理层 讨论与分析”。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司按照董事会2014年年初制定的年度经营计划，积极、深入开展各项工作， 多项业务目标完成情况良好，具体情况详见本节第一部分“管理层讨论与分析”。

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

（3）资产、负债状况分析

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

、


，

3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

（6）主要控股参股公司分析



单位：元




）


二、公司未来发展的展望

（一）行业发展现状和变化趋势 公司所属生物制药行业，是我国着力发展的产业，面临良好的发展环境，机遇和挑战并
存。
生物技术药物已经成为创新药物的重要来源，政府对生物制药行业的扶持力度逐渐加大， 推动生物制药行业的快速发展。诸多包括《“十二五”生物技术发展规划》《医药工业“十二五” 规划》《生物产业发展规划》《重大新药创制科技专项》《关于深化药品审评审批改革进一 步鼓励创新的意见》等在内的政策持续推动生物医药行业发展。
此外，《药品生产质量管理规范（2010年修订）》对药品质量提出了更高要求，按照规 定血液制品、疫苗、注射剂等无菌药品生产企业的相关产品生产体系应在2013年12月31日前 达到新版GMP要求，其他类别药品生产企业的相关产品生产体系应当在2015年12月31日之前 达到新版GMP要求，导致医药行业并购重组规模扩大、数量增多，加速推进了我国医药产业 结构调整。
同时，随着经济的发展、人口老龄化进程加快、生活水平的提高、居民支付能力增强， 人们对生活质量的态度、生活行为的方式正发生明显改变，日益提升的健康需求逐步得到释 放等为医药行业长期发展提供了稳定的空间。
而纵观政策变化及市场环境，对于创新的处方药而言，医保快速扩容的政策红利已经结 束，未来将面临不明朗的药品招标政策、不稳定的招标进程、竞争品种的增多、药品价格的 降低、医保资金统筹使用以及药占比下降等多种挑战。
展望政策趋向及市场未来发展态势，虽有挑战，但实际都在向着有利于创新型企业的方 向演进，经过洗礼生存下来的优势企业，将充分受益于中国医药市场的快速发展，实现蜕变。
（二）公司行业市场地位及发展战略 在生物制药领域，公司逐步形成了具有前瞻性的蛋白药物和基因药物的研发平台，具有
大品种潜质的重磅产品梯队和较为稳定的创新型团队。 公司主要产品苏肽生是我国注射用鼠神经生长因子领域第一个国药准字号产品，凭借扎
实的学术基础，坚持专业化、学术化推广的营销方式和持续研发升级换代产品等，使得该产 品市场规模不断扩大，在细分市场中拥有举足轻重的地位。公司主打产品舒泰清为患者带来 了符合国际“清肠、治疗便秘金标准”的药物，落地成长为《中国消化内镜诊疗肠道准备指南》 和《中国慢性便秘诊治指南》一线用药，销售收入快速增长。
公司的管理团队积累了较多的创新生物药物的研发、生产、营销和管理经验，对行业发 展有着较为敏锐和深刻的认识，结合公司的实际情况、行业特点和市场需求制定、调整发展 战略；在内生式稳定增长的同时，积极主动寻找增强公司核心竞争力的外延式增长机会。团 结、优秀且稳定的团队成为公司持续健康发展的基石。
（三）经营计划 公司将继续根据行业发展趋势、生物制药行业的特点和医药市场的变化，以市场为导向、
创新为依托，努力开拓市场，加快在研项目进度，优化管理水平，践行企业文化，加强内控 体系建设，提升核心竞争力，推动公司持续、稳定、健康发展。
深入研究所处市场竞争环境，进一步强化市场工作，提高产品策划和学术推广水平，注 重专家队伍建设，提升品牌和产品的知名度、市场占有率和治疗地位；深入开发现有覆盖医 院，进一步拓展未开发医院；高度重视各省招投标、价格维护工作；进一步提高营销系统精 细化管理能力和持续有效的市场培育能力；加强营销队伍建设，进一步提升营销人员的能力 及素质；进一步加强营销系统内控建设，防范营销风险。
继续以市场、新产品开发和新产品产业化为导向，进一步提高研发效率；继续加大研发 投入，集中力量推进重点研发项目，加快研发进度，争取有在研项目进入临床试验，争取已 经进入临床试验的项目高效的进入市场；注重战略性新品种研发以及探索性研究；加强外部 沟通、交流、学习，创造更好的创新环境与机制，引进优秀研发人才的同时调动研发团队的 创新能力提高研发团队实力。进一步加强知识产权团队建设，逐步落地知识产权战略，维护 项目和产品创新的基础。
在生产系统中，强化药品生产质量监控，做好产品供应的保障工作。 密切关注、研究行业并购机会，主动寻找增强公司核心竞争力的外延式增长机会，加大
资本、市场、技术等行业资源的整合力度。 进一步加强人力资源管理体系建设，提高人力资源管理水平，研究、优化员工激励方式；
结构化提升员工薪酬福利水平；注重优秀人才的引进、培养、保留和不合格人员的淘汰；从 公司实际工作出发，完善培训工作，注重专业化培训，切实提高培训效果；通过人才招聘及 培训的良好开展为公司整体发展提供人才保障。
进一步完善治理结构，提升公司治理水平；加强内部控制体系建设，提高公司抗风险能 力。
注重公司战略规划、践行企业文化。指导和推动公司持续、稳定、健康发展；营造良好 的企业环境，形成凝聚力、向心力和约束力。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
为了更加公允、恰当地反映公司的财务状况和经营成果，2013年12月29日，公司第二届 董事会第十三次会议审议通过了《关于公司会计估计变更的议案》，决定对会计估计作出变
更，具体情况如下：
1、变更生效日期：2014年01月01日。
2、变更原因： 截止2013年09月30日，公司应收账款坏账准备金余额为1072.97万元，占应收账款总金额
的比例为5.28%，其中公司1年以内坏账准备的计提比例为5%，坏账准备金余额为1005.12万 元。
公司实际运营情况表明：在一年以内的应收账款中，3个月以内的应收账款比例较高，如
2013年9月末应收账款中，3个月以内的应收账款为16916.53万元，占一年以内应收账款的
84.15%。按照正常的账款回收程序，大部分账款将在3个月后回收。在当时的坏账政策下，反 映在公司资产负债表中的应收账款的账面价值与实际应收账款的价值相比，虽然充分地体现 了会计处理的谨慎性原则，但在准确性和公允性方面，当时的坏账政策没有更加全面地反映 应收账款实际情况。同时，随着公司发展壮大、规模扩充，“单项金额重大并单项计提坏账准 备的应收款项”中金额重大的判断依据或金额标准为余额在100万元以上（含100万元）的标准 已不适合公司现状。
为了更准确地反映公司应收账款的财务状况，提供更加客观、真实和公允的应收账款的 财务会计信息，客观公正地反映公司经营成果，公司评估了销售模型转型以来的客户构成、 客户回款的安全性，应收款项的回款特点、以往应收款项坏账核销情况，并在参考部分同行 业上市公司的应收款项坏账准备计提比例后，经综合考虑，决定变更应收款项坏账准备的计 提比例、变更“单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项”中金额重大的判断依据或金额 标准。
3、变更内容 根据公司实际情况，将“单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项”中金额重大的判
断依据或金额标准由“余额为100万元（含100万元）”变更为“余额为500万元（含500万元）”； 将1年以内的账龄阶段的应收账款细化为3个月以内（含3个月）、3个月至6个月以内（含6个 月）和6个月至12个月（含12个月）三个不同账龄阶段。
其中，3个月以内（含3月）账龄阶段的应收账款坏账准备的计提比例为1%，3个月至6个 月以内（含6个月）账龄阶段的应收账款坏账准备的计提比例保持5%不变，6个月至12个月以 内（含12个月）账龄阶段的应收账款坏账准备的计提比例为10%。
除上述账龄阶段外，其他账龄阶段的应收账款坏账准备的计提比例保持不变。
4、本次会计估计变更对公司的影响 本次会计估计变更自2014年01月01日起执行。根据会计准则的相关规定，本次会计估计
变更采用未来适用法，无需对以前年度的财务数据进行追溯调整，因此对公司以往各年度财 务状况和包括净利润、所有者权益在内的经营成果不会产生影响。此项会计估计变更，不会 对公司现金流产生影响，也不会对税务方面产生影响。
此外，公司自2014年7月1日开始执行修改后的企业会计准则，对于公司合并财务报表数 据无影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司于2014年03月09日召开第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十四次会议， 审议通过了《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司2013年度利润分配预案>的议案》， 以截至2013年12月31日公司总股本24012万股为基数，向全体股东每10股派发现金1元人民币
（含税）。2014年04月08日，2013年度股东大会审议通过了上述议案。上述2013年度利润分 配方案已于2014年04月28日实施完毕。
公司现金分红政策的制定和执行符合中国证监会的相关要求，分红标准和比例明确、清 晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事经过了充分的调查论证，并在现金分红政策的制 定和执行过程中充分听取了中小股东的意见，现金分红政策的制定和执行程序合规、透明。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况： 公司于2013年03月10日召开第二届董事会第八次会议和第二届监事会第八次会议，审议
通过了《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司2012年度利润分配及资本公积金转增股 本预案>的议案》，以截至2012年12月31日公司总股本13340万股为基数，向全体股东每10股 派发现金4元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本13340万股为基 数，向全体股东每10股转增8股，转增后公司总股本增加至24012万股。2013年04月10日，2012 年度股东大会审议通过了上述议案。上述2012年度利润分配及资本公积金转增股本方案已于 2013年06月03日实施完毕。
公司于2014年03月09日召开第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十四次会议， 审议通过了《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司2013年度利润分配预案>的议案》， 以截至2013年12月31日公司总股本24012万股为基数，向全体股东每10股派发现金1元人民币
（含税）。上述2013年度利润分配方案已于2014年04月28日实施完毕。 公司于2015年02月15日召开第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第十八次会议，
审议通过了《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司2014年度利润分配及资本公积金转 增股本预案>的议案》，以截至2014年12月31日公司总股本24012万股为基数，向全体股东每 10股派发现金3元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本24012万股 为基数，向全体股东每10股转增4股，转增后公司总股本将增加至33616.8万股。本利润分配 预案尚需提交2014年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公开、公平、公正，
保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》《证券法》《上市公司信息披露管理办法》《深 圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理 制度的规定》等有关法律、法规、规范性文件和《公司章程》的相关规定，并结合公司实际 情况，公司制定了《内幕信息知情人登记和报备制度》《董事、监事和高级管理人员持有和 买卖公司股份的专项管理制度》《对外信息报送与使用管理制度》《重大信息内部报告制度》。 其中《内幕信息知情人登记和报备制度》明确界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围，完 善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立了内幕信息 知情人登记管理措施等，并进一步规范了公司信息披露行为，强化了内幕信息的管理。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 1、定期报告制作和披露期间的内幕信息知情人管理工作 报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记和报备制度》，严格规范信息传递流程，
在定期报告制作和披露期间，对未公开信息，公司都严格控制知情人范围，并组织相关内幕 信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕 信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间、地点、内容、阶段等。经公司董事会办 公室核实无误后，按照相关法律、法规规定向相关部门报送定期报告相关资料的同时报备《内 幕信息知情人登记表》。
2、投资者调研期间的内幕信息知情人管理工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告
及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责相 关的信息保密工作。在接待调研时，要求调研人员填写《投资者来访信息登记表》，对调研 人员的个人信息及调研时间、地点、关注内容等进行备案，同时要求调研人员签署《投资者 来访承诺书》，承诺不故意打探公司未公开重大信息等事项。在调研过程中，董事会办公室 工作人员认真做好相关会议记录，并按照相关法律、法规规定向深圳证券交易所报备、对外 公开。
3、其他重大事项的内幕信息知情人管理工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人严格采取保密措施，对未披露信
息知情人做登记备案，以保证内幕信息不泄露，维护信息披露的公开、公平、公正，保护广 大投资者的合法权益。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关内幕信息知情人均严格遵守了内
幕信息知情人管理制度，不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也不存在受到监管部 门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


接待时间 接待地点 接待方式

接待对象 类型

接待对象 谈论的主要内容及提供的资料

2014 年 05 月
21 日

公司会议室 实地调研 机构
天弘基金、民族证券、百年人寿、公司经营情况、投资收购情况、市 华创证券、宝盈基金、建信基金、场竞争情况、产品情况、股权激励
华夏未来资本、天和嘉晟
情况等。


2014 年 09 月
04 日

公司会议室 实地调研 机构 国元证券
公司市场竞争情况、产品情况、投 资收购情况、股权激励情况、研发 投入情况等。
2014 年 10 月
24 日

公司会议室 实地调研 机构 华创证券、六禾投资
销售情况、产品情况、投资收购情 况等。

2014 年 11 月
06 日

公司会议室 实地调研 其他
华商基金、新华资产、中信证券、 东兴证券、众合投资、九泰基金、 诺安基金、东北证券、长盛基金、销售情况、研发情况、产品情况、 泰达宏利、华创证券、益民基金、股权激励情况、投资收购情况等。 银河投资、信诚人寿、北京易扬集
团、民生证券、某个人投资者。