第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，公司在董事会明确的战略定位下，开始由单一专业经营转向多元专业经营，也正式由单体企 业管理转向集团化管理。报告期内，公司始终秉承“责任、专业、进取、高效”的企业文化，贯彻落实“育 人才、健团队、构体系、抓管理”的经营方针，实现了血液制品业务稳步增长、非血液制品业务零突破的 经营目标。报告期内，公司实现营业总收入437,792,952.80元，较上年同期增长78.49%；实现营业利润 129,392,868.51元，较上年同期增长37.90%；实现归属于上市公司股东的净利润为104,179,698.59元，较 上年同期增长26.43%。
公司业务包括血液制品业务和非血液制品业务两大块，其中血液制品业务为血液制品的研发、生产和 销售，产品涵盖白蛋白、免疫球蛋白和凝血因子3大类7个品种21个规格。非血液制品业务目前主要为糖尿 病药品业务。为拓宽公司业务范围，提升综合竞争力，公司2013年底成功收购天安药业55.586%股权。
天安药业系一家集科研、生产、销售为一体的高新技术企业，致力于治疗糖尿病以及相关并发症药物 的深度开发和研究，是国内糖尿病专业化制药企业。目前生产的“天安牌”系列糖尿病产品有：安多美（格 列美脲片）、安多明（羟苯磺酸钙胶囊）、安多可（盐酸二甲双胍肠溶片）、安多健（盐酸吡格列酮分散片） 以及灵芝胶囊、杜仲平压片、蛇胆川贝胶囊等十多个品种药物。报告期内，天安药业纳入合并报表范围， 合并后公司的业务规模得到显著提升，盈利能力有所增强。
报告期内，公司围绕发展战略重点开展以下工作：

（1）整合经营业务，营收规模逐步显现 报告期内，公司确保血液制品业务稳步增长的同时，充分利用优势管理经验，整合天安药业等非血液
制品业务，使得天安药业营收再创佳绩。公司血液制品业务实现营业收入295,435,578.21元，较上年同期 增长 20.45% ； 非 血液 制品 业 务 收 入 来源 主 要 系公 司 控 股 合 并天 安 药 业， 天 安 药 业 实现 营 业 收入 140,245,724.10元，较上年同期增长16.13%。
（2）血液制品业务保持增长，管理优势带来利润增长 报告期内，公司血液制品业务实现营业收入295,435,578.21元，较上年同期增长20.45%，公司血液制
品业务营业收入的增长主要得益于公司投浆量的增长和公司产品收得率的增长，公司一直保持行业内较高 的静注人免疫球蛋白收得率，公司产品人纤维蛋白原的收得率为行业最高，公司研发、技术和管理优势为
公司营业收入的增长提供了强有力的支持。

（3）发挥管理优势，促进天安药业良好发展 自公司控股天安药业后，天安药业董事会进行了换届，新一届董事会通过整合内部经营班子，提高天
安药业运营效率，促进其良好发展。报告期内，天安药业实现营业收入140,245,724.10元，较上年同期增 长16.13%，上市公司通过管理输出，加强天安药业的内部管理能力，保障了公司经营业绩的增长。为增强 公司研发能力，扩大公司产能，增强公司的业务竞争力，天安药业启动了“研发与质检中心项目”和“年 产15亿片（粒）片剂、胶囊剂GMP生产线扩能技改工程项目”的建设，以快速推动天安药业的未来发展。
（4）加快业务布局，打造医药产业集团 2014年，是公司非血液制品业务发展的开局之年，公司确立了在继续开拓血液制品业务的基础上，将
天安药业发展为国内糖尿病用药的专业制造商；公司间接参股仁寿药业，将仁寿药业发展为妇儿肝病用药 的专业制造商；博雅欣和筹建抚州医药产业园，医药产业园将作为小分子化学药业务平台。公司将打造“四 位一体”的产业发展格局，发展成为最受人尊敬的医药产业集团，让人们能享受到更优质的医疗健康产品 及服务，造福人类，创造社会价值。
（5）募投项目竣工结算，结余募集资金得到充分利用

报告期内，公司IPO三大募投项目---单采血浆站新建及改造项目、乙肝人免疫球蛋白等系列特异性免 疫球蛋白产业化项目、血液制品研发中心及中试车间改建项目均已完成竣工结算，且募投项目资金均有结 余。公司本着提高募集资金使用效率的原则，分别使用募集资金（超募资金、结余募集资金）支付天安药 业55.586%股权转让款、与关联方共同出资设立博雅药业，博雅药业受让仁寿药业100%股权、出资设立博 雅欣和暨建设抚州医药产业园等。
（6）积极申请新设浆站，提升原料血浆供应能力 报告期内，公司积极在符合条件的地区申请新设浆站，并于2014年12月获得江西省卫生和计划生育委
员会的《设置单采血浆站批准书》，同意公司在丰城市、赣州市信丰县设置单采血浆站。截至本报告披露 日，公司已有8个单采血浆站，其中5个浆站正式运营，3个浆站在建。在建浆站中，邻水浆站已完成主体 工程，正处于装修、完善、验收阶段，将在得到卫生主管部门颁发的《单采血浆许可证》后开始运营；丰 城浆站、信丰浆站正在推进建设进度，争取早日获得采浆许可，从而大幅提升公司原料血浆供应能力。
（7）加大研发投入，促进技术持续创新 报告期内，公司继续加大研发投入，研发费用投入金额为1,664.37万元，比上年同期增长17.06%。公
司在研产品——人凝血因子Ⅷ、手足口病（EV71型）人免疫球蛋白已完成临床申报，获得江西省食品药品 监督管理局颁发的CXSL1400051赣、CXSL1400057赣的《药品注册申请受理通知书》，以上两种药品中，手 足口病（EV71型）人免疫球蛋白属治疗用生物制品1类新药，目前国内外市场均无企业生产、销售，该药
品主要用于病原体肠道病毒71型（EV71）的手足口病的预防和治疗；人凝血因子Ⅷ主要用于防治甲型血友 病和获得性凝血因子Ⅷ缺乏而致的出血症状及这类病人的手术出血治疗。公司将积极推进在研产品的研发 进度，提升公司研发实力，实现技术持续创新。公司使用超募资金购买的西他沙星原料及片剂项目技术、 新药证书及相关知识产权项目正在实施中。截至报告期期末，西他沙星新药申请已被国家食品药品监督管 理局药品评审中心受理，受理号为CXHS1300130苏、CXHS1300131苏，目前正处于“在审评”状态。
报告期内，公司知识产权意识得到提升，自主研发技术期待破茧。2014年度公司申请《一种乙型肝炎 人免疫球蛋白制备工艺》、《一种狂犬病人免疫球蛋白的制备工艺》及《一种从冷沉淀提取凝血因子Ⅷ后弃 液中提取纤维蛋白原的制备工艺》等专利，并获得《一种人血白蛋白的制备工艺》专利授权。经评审，公 司获得“江西省知识产权优势企业”荣誉称号，并通过国家知识产权管理体系的认证。
（8）加强法人治理，持续完善内控机制 报告期内，公司根据法律法规规范运作，不断加强法人治理，完善内控机制：
①为了提高公司整体运营效率，便于各项业务的统筹管理，公司对现有的组织机构进行了调整，取消 和增设了一些职能机构；
②公司更新管理观念，创新管理方式，形成集团化管理模式，从“人、财、物、信息”等方面优化资 源配置，管理水平得到提升；
③为进一步规范和优化管理体制，持续完善法人治理结构，公司建立了《内部控制缺陷认定标准》、《累 积投票制度》，并根据法律法规修订了《公司章程》等。
（9）加大人才培养力度，健全后备力量储备机制 报告期内，公司继续坚持“责任、专业、进取、高效”的企业文化建设，以人为本，把提高员工素质、
引进和培养高层次人才作为企业发展的重中之重。结合战略发展需求，公司制定了《管理者网络学习管理 办法（暂行）》、《管理培训生选拔与管理办法》等制度，不断健全和完善人才培养机制，努力建立一支能够 适应企业现代化管理和公司未来发展需要的高素质员工队伍。
（10）完善信息化建设，引进 7S 管理理念 为提高公司运营效率，完善公司信息化建设，公司对本部及下属浆站的金蝶 EAS 系统进行持续改进，
发挥系统管理，适应现代化企业的发展。同时，在外聘专家的指导下，公司启动了 7S 管理项目，在安全 生产、减少风险、改善工作环境、塑造企业形象等方面收到一定成效。
（11）精益化管理，确保产品合格率及收得率 报告期内，公司在保障GMP体系有效运行的基础上，发挥精益化管理理念的优势，产品质量和收得率
达到预期目标。根据市场环境和客户需求，公司统筹安排生产，合理调整产品结构，确保公司效益，公司 产品批签发数量如下：


2、报告期内主要经营情况
（1）营业分析 1）概述
报 告 期内 ， 公 司实 现营业 总 收入 437,792,952.80 元 ， 较上 年同 期增 长 78.49% ； 实 现营 业利 润 129,392,868.51元，较上年同期增长37.90%；实现归属于上市公司股东的净利润为104,179,698.59元，较 上年同期增长26.43%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润为104,179,698.59元，较上年同期增长26.43%，利
润来源主要为血液制品业务稳定增长及控股合并天安药业。公司血液制品业务实现净利润90,609,345.95 元，较上年同期增长9.72%；天安药业实现净利润25,699,562.09元。
3）收入
单位：元

报告期内，公司实现营业总收入 437,792,952.80 元，较上年同期增长 78.49%，主要系血液制品业务 收入稳定增长及控股合并天安药业后增加的糖尿病药物销售收入所致。
公司血液制品业务收入稳定增长，血液制品业务实现营业收入 295,435,578.21 元，较上年同期增长 20.45%。主要系公司产品人血白蛋白、人纤维蛋白原、狂犬病人免疫球蛋白的销售收入同比上升所致，其 中狂犬病人免疫球蛋白销售收入为 37,951,062.39 元，较上年同期增长 7,214.20%，该产品毛利率高达 71.49%。
非血液制品业务收入来源主要系公司控股合并天安药业，天安药业实现营业收入 140,245,724.10 元， 较上年同期增长 16.13%。其中：盐酸二甲双胍（盐酸二甲双胍片、盐酸二甲双胍肠溶片）实现销售收入 73,394,996.33 元,该产品的销售收入占天安药业营业总收入的 52.33%。
公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 4）成本
单位：元

报告期内，直接材料、直接人工、制造费用同比分别增长 76.03%、13.99%、10.61%，主要系控股合并 天安药业所致。
5）费用
单位：元

报告期内，合并报表中销售费用 63,749,444.39 元，较上年同期增长 852.44%；管理费用 77,671,536.29 元，较上年同期增长 45.46%，以上费用的增长主要系控股合并天安药业所致。天安药业 2014 年度销售费 用 53,803,916.48 元，管理费用 16,075,035.47 元。
6）研发投入 报告期内，公司在研产品主要有以下两大类：一类是凝血因子类项目，包括人凝血因子Ⅷ、人凝血酶
原复合物、人纤维蛋白胶等产品；另一类是特异性免疫球蛋白项目，包括手足口病人免疫球蛋白、破伤风 人免疫球蛋白、巨细胞病毒特异性免疫球蛋白、呼吸道合胞病毒特异性免疫球蛋白、特异浓度静注人免疫 球蛋白等产品。
报告期内，公司获得两份江西省食品药品监督管理局下发的《药品注册申请受理通知书》，公司已将 在研产品手足口病（EV71型）人免疫球蛋白和人凝血因子Ⅷ的申报材料递交给江西省食品药品监督管理局， 经江西省食品药品监督管理局形式审查，申报材料基本符合《药品注册管理办法》等有关规定的要求，予 以受理，受理号分别为CXSL1400057赣、CXSL1400051赣，截至本报告披露日处于“在审评”状态。以上两 种药品注册申请，有利于提高公司研发积极性，提升公司研发实力。
公司其他在研产品人凝血酶原复合物、人纤维蛋白胶、破伤风人免疫球蛋白、巨细胞病毒特异性免疫 球蛋白、呼吸道合胞病毒特异性免疫球蛋白、特异浓度静注人免疫球蛋白等均处于临床前研究阶段。
截至本报告期末，公司使用超募资金在北京设立的全资子公司博雅欣诺（即北京研发中心）累计投入 资金415.23万元。公司将以此为平台，建立一个具有特异性免疫球蛋白研发能力、其他血液制品的开发能 力以及可承接国家相关重点研究项目的研发中心。
公司使用超募资金购买的西他沙星原料及片剂项目技术、新药证书及相关知识产权项目正在实施中。 截至报告期期末，西他沙星新药申请已被国家食品药品监督管理局药品评审中心受理，受理号为 CXHS1300130苏、CXHS1300131苏，目前正处于“在审评”状态。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

报告期内，根据一贯性和谨慎性原则，公司当前研发费用全部计入当前管理费用，未予以资本化。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 7）现金流
单位：元

相关数据同比发生变动的原因说明

√ 适用 □ 不适用

①报告期内，经营活动产生的现金流量净额为 121,884,584.71 元，比上年同期增加 36.79%，主要系 控股合并天安药业所致，天安药业 2014 年度经营活动产生的现金流量净额 35,588,866.25 元。
②报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-134,462,937.04 元，比上年同期减少 24.55%，主要系 收回银行理财产品 10,000,000.00 元、收回公司前期支付给仁寿药业的项目预付款 26,500,000.00 元。
③报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为-37,900,000.00 元，比上年同期增加 5.57%，无重大变 化。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

公司合并范围内，公司前 5 大销售客户明细发生部分变化，主要系公司根据市场、客户、销售区域等

情况的变化，及时、积极地对销售政策、销售方案及产品销售结构作了调整。公司前 5 大销售客户的部分 变化对公司经营情况并不构成重大影响。
公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

报告期内，因控股天安药业，导致合并报表范围内前 5 大供应商明细较上年同期相比发生了变化。公

司前 5 大供应商的变化对公司经营情况并不构成重大影响。 9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 详见本节中“1、报告期内主要业务回顾”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告 1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元


2）占比 10%以上的产品情况

单位：元

说明：以上表格中，“医药制药”项目数据为天安药业糖尿病业务数据，因公司 2013 年底收购天安药

业，且天安药业于 2013 年 12 月 30 日完成工商变更，公司只将其资产负债表纳入 2013 年度合并报表范围，

但 2013 年期间损益并不享有，本报告期仅对天安药业糖尿病产品 2014 年度相关数据进行列示。

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主 营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债 不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用 报告期内，公司竞争能力得到显著提升： 1）单采血浆站的数量和质量得到提升
2014 年 12 月，公司收到江西省卫生和计划委员会的《设置单采血浆站批准书》，同意公司在丰城市、

赣州市信丰县设置单采血浆站，截至目前公司共拥有 8 个单采血浆站。公司在增加浆站数量的同时，通过 多元化方式完善下属浆站的管理，使得浆站的服务水平、服务质量得到显著提高，从而提升公司原料血浆 的供应能力。
2）员工保障、投资者关系等方面得到提升 报告期内，公司获得以下荣誉称号：全省劳动保障诚信示范单位、被深圳证券交易所信息披露考核为
A（优秀）、江西省民营经济发展升级示范企业等等，体现公司在员工保障、投资者关系、发展升级等方面 收到良好成效。
3）自主知识产权保护意识显著提升 报告期内，公司知识产权意识得到提升，自主研发技术期待破茧。2014 年度公司申请《一种乙型肝炎
人免疫球蛋白制备工艺》、《一种狂犬病人免疫球蛋白的制备工艺》及《一种从冷沉淀提取凝血因子Ⅷ后 弃液中提取纤维蛋白原的制备工艺》等专利，并获得《一种人血白蛋白的制备工艺》专利授权。经评审， 公司获得“江西省知识产权优势企业”荣誉称号，并通过国家知识产权管理体系的认证。


（5）投资状况分析 1）对外投资情况


沈荣杰、


2）募集资金总体使用情况

单位：万元



3）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，

，

江西博雅生物制药股份有限公司 2014 年度报告全文

。
，

23

4）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 5）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 6）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用 持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用 7）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 8）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用 9）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □不适用

经公司第五届董事会第九次会议、第五届监事会第九次会议审议，通过了《关于使用募集资金设立全 资孙公司暨建设医药产业项目的议案》，公司使用结余募集资金 5,000.00 万元增资全资子公司博雅投资，
该增资资金将用于设立博雅欣和。博雅欣和投资 20,000.00 万元在抚州建设医药产业项目，以承接西他沙
星等医药产品的生产。详见 2014 年 4 月 25 日披露于中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网的
《关于使用募集资金设立全资孙公司暨建设医药产业项目的公告》（公告编号 2014-036）。

（7）公司控制的特殊目的主体情况 不适用
二、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 近年来，医药行业已经成为最具投资价值的行业，行业发展和企业规模不断扩大，对整个医药行业，
国家政策不断完善，改革措施和配套文件不断出台，不断促进医药行业健康发展。医药行业因其高技术、 高投入、高附加值等因素，行业投入不断增加，行业标准不断提升，整个行业呈现健康和蓬勃发展，但同 时，随着《药品生产质量管理规范（2010 年修订）》的实施，要求医药企业必须不断进行产业升级、技术 升级，加大研发投入和技改投入，提升企业技术水平和管理水平；2014 年度，行业监管已经不断升温，飞 行检查进入常态化，报告期内不断有医药企业因未能通过飞行检查而被收回 GMP 证书，要求医药企业不断 提升其管理理念和管理水平，严禁任何违法和违规行为，确保整个医药行业的健康发展。
行业政策方面，2013 年 2 月国务院下发《关于巩固完善基本药物制度和基层运行新机制意见》，提出 “质量优先、价格合理”原则，提出要对药品质量、生产企业的服务和信誉等进行全面审查，将企业通过 新版 GMP 认证作为质量评价的重要指标；2013 年 11 月，十八大三中全会通过《中共中央关于全面深化改 革若干重大问题的决定》，将市场对资源的配置提高到了决定性的位置、加快转变政府职能、深化医药卫 生体制改革。随着中国医疗体系的全面深化改革，以及城镇化、老龄化的发展趋势，加上居民可支配收入 增长，未来中国医药行业仍将保持较快的发展速度；2014 年 11 月，国家发改委发布《推进药品价格改革
方案（征求意见稿）》，拟：取消药品政府定价，通过医保控费和招标采购，药品实际交易价格由市场竞 争形成。从 2015 年 1 月 1 日起，取消原政府制定的最高零售限价或出厂价格。目前国家发改委尚未发布 该文件的正式稿，未来血液制品价格存在调整的可能性。
医药产业作为国民经济的重要组成部分，长期以来一直保持较快的增速，随着我国经济的持续发展， 人们对自身健康的重视程度不断提高，对相关医药产品的需求逐步扩大；医药行业的整顿已呈“常态化”、 “长效机制”的发展态势，这将对医药市场的净化和规范经营及医药行业的长久、健康发展起到积极的作 用。
公司作为一家医药制造企业，必将受益于医药行业良好的发展机遇和政策环境。公司将依托多年血液 制品行业积累的经验，结合医药行业发展趋势，加快发展，扩大规模，增强核心竞争力和抗风险能力，努 力打造成最受人尊敬的医药产业集团。
（二）公司发展战略 2014年公司不断夯实血液制品业务，同时涉足并发展非血液制品业务。公司确立了在继续开拓血液制
品业务的基础上，将博雅生物血液制品业务发展成为国内领先、因子类产品制造和研发技术一流的专业制 造商；将天安药业发展为国内糖尿病用药的专业制造商；将仁寿药业发展为妇儿肝病用药的专业制造商； 将博雅欣和暨抚州医药产业园项目发展为小分子化学药药品的专业制造商。公司将打造“四位一体”的产 业发展格局，以发展成为最受人尊敬的医药产业集团作为公司的战略目标，让人们享受到更优质的医疗健 康产品及服务，造福人类，创造社会价值。
（三）经营计划 2015年，公司围绕发展战略，制定“健体系、练内功、控风险、稳发展”12字经营方针，通过健全管
理体系，加强内控控制建设，完善法人治理结构，促进公司较稳较快发展。公司一方面做大做强血液制品 业务，一方面加强医药行业资源整合，提升非血液制品业务盈利能力。2015年公司将主要从以下方面开展 工作：
1、做大做强血液制品业务：
（1）充分利用拥有新设浆站这一宝贵资质，积极在符合条件的区域申请新设浆站。
（2）加快建设进度，争取早日获得采浆资质，同时提升现有浆站的原料血浆采集能力。
（3）加强与科研院所、国内外企业的合作交流，提升公司研发、创新能力，丰富公司产品线，提高 吨浆综合利用率。
2、提升非血液制品业务盈利能力：
（1）持续完善天安药业内部管理，降低生产成本；发挥品牌优势，提高市场占有率。
（2）加快医药产业园项目建设，承接以西他沙星为代表的抢仿药生产。
（3）发挥互动优势，完善仁寿药业品种结构，扩大营收规模，提升盈利能力。 除此之外，公司将进一步完善管理体制和经营体制，持续完善治理结构，优化管理流程，提升公司治
理水平；结合公司实际情况，健全内部控制体系，提高抗风险能力；仍将继续坚持“责任、专业、进取、 高效”企业文化建设，以人为本，建立并完善高科技人才和高级管理人才引进和激励机制；将密切关注行
业并购机会，加大资本、市场、技术等行业资源的整合力度，通过医药行业的有效互动，努力打造成医药 产业集团。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案：



，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2012年年度利润分配情况 公司2012年年度利润分配方案：以公司2012年末总股本75,800,000股为基数，向全体股东每10股派发
现金股利5.00元（含税），合计派发人民币现金股利37,900,000.00元。上述利润分配方案公司已于2013 年3月20日执行完毕。
2、2013年年度利润分配情况
公司2013年年度利润分配方案：以公司2013年末总股本75,800,000股为基数，向全体股东每10股派发 现金股利5.00元（含税），合计派发人民币现金股利37,900,000.00元。上述利润分配方案公司已于2014 年4月3日执行完毕。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为加强公司的内幕信息管理，根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制 度的规定》和江西证监局赣证监发［2011］234号文件精神，公司制定了《公司内幕信息知情人管理制度》， 并经公司第四届董事会第十一次会议审议通过。内幕信息知情人管理制度的建立和执行，维护了信息披露 公平原则，进一步规范公司信息披露行为，有效防范公司内幕信息知情人进行内幕交易，保障公司规范运 作，进一步完善公司内部控制制度，维护了公司及股东利益。
报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人管理制度》的规定，做好公司定期报告及重大事项等 在商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的信息管理，依法维护 公司及股东利益。
1. 定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未
公开信息，公司证券事务部严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记 表》，如实、完整记录所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券事务部核 实无误后，按照相关法规规定向深交所和江西证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登 记情况。
2. 重大事件的信息保密工作 在重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协
议，以保证信息处于可控范围；同时分阶段登记内幕信息知情人信息。 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员和其他相关知情人严格遵守内幕信息知情人管理制度，未
发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，公司不存在监管部门查处和要求整改的情况。