第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期内，公司管理层按照董事会制定的2014年经营计划，深化内部管理体系的建设，稳步推进各项目实施，进一步优 化业务结构，强化营销能力以及销售网络，持续提升产品的品牌形象，增强公司的核心竞争力。
在研发方面，公司持续重视研发创新，各项目均取得了阶段性的进展，承担了国家科技重大专项“„黄花蒿粉滴剂‟I、II 期临床试验”子课题的研究工作，其中“黄花蒿粉滴剂”I期临床试验阶段已顺利完成。在知识产权保护方面，公司新获中国发 明专利1项，并收到2项专利申请受理通知书及1项商标注册申请受理通知书。在生产管理方面，公司全面完成产品生产任务。 在市场推广方面，公司持续侧重对产品核心优势的宣传；在销售指导方面，公司持续完善销售管理流程、建立对一线销售人 员的专业培训体系，同时，市场营销中心不断优化学术、商务、内勤及客服相结合的销售服务体系，使一线销售人员的工作 水平不断提高。
报告期内，公司实现营业收入239,511,105.85元，比上年同期增长23.71%；营业利润112,410,351.37元，比上年同期增长
37.60 % 。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司是一家以变应原制品的研发、生产和销售为主营业务的生物制药类企业，已经获准上市的产品包括“粉尘螨滴剂”
（商品名：畅迪）和“粉尘螨皮肤点刺诊断试剂盒”（商品名：畅点）。“粉尘螨滴剂”用于粉尘螨过敏引起的过敏性鼻炎、过 敏性哮喘的脱敏治疗，该产品用于粉尘螨过敏引起的特应性皮炎的Ⅱ期临床试验正在进行中。
2014年，随着市场推广的进一步加强和销售网络的逐步完善，公司业绩保持了稳定增长的态势，实现主营业务收入
239,511,105.85元，较上年增加45,901,351.57元，增长23.71%；净利润99,548,645.87元，较上年增加28,997,534.30元，增长41.10%。
详见下表：
单位：元

营业收入的稳定增长得益于公司持续不断的销售团队建设，对一线销售队伍尤其是干部队伍的深度培训体系大大提升了
营销团队的稳定性和凝聚力，盈利水平的持续大幅增长充分显示了公司生物创新药物高附加值的优势所在。 营业成本较上年增加2,358,145.88元，增长31.98%，高于营业收入的增长幅度，主要系人工成本上升所致。 销售费用较上年增加12,964,308.43元，增长17.12%，低于营业收入的增长幅度，主要系有效控制差旅费和通讯费及市场
推广费用的上升等综合影响的结果。
管理费用较上年增加6,326,569.73元，增长24.67%，高于营业收入的增长幅度，主要系发行新股支付的信息披露等上市 相关费用所致。
公司一贯注重对研发项目的投入，2014年度研发支出金额达13,197,407.74元，占营业收入的比例达5.51%，“黄花蒿粉滴 剂”项目顺利完成I期临床试验，为公司在脱敏领域实现“尘螨+花粉”两大过敏原市场全覆盖战略取得了阶段性的成果。
2014年经营活动产生的现金流量净额较上年增加25,399,546.18元，增长43.56%，其中销售商品、提供劳务收到的现金
232,016,349.06元，占同期营业收入的比例为96.87%，公司货款回笼良好，应收账款周转率加快。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，公司业绩保持了稳定增长的态势，实现主营业务收入239,511,105.85元，较上年增加45,901,351.57元，增长
23.71%，其主要原因有：
1、过敏性疾病的市场规模不断扩大促使产品的市场有效需求不断增长
2008～2012年，我国尘螨脱敏治疗药物市场规模增长迅速，从2008年的0.85亿元增长至2012年的3.34亿元，年复合增长 速度为40.78%，明显高于整个过敏性疾病用药和医药行业三年的复合增长率。根据患病率计算，我国脱敏治疗的市场潜力 仍非常大，预计到2015年尘螨脱敏治疗药物的市场容量扩大到13.70亿元。过敏性疾病的市场规模不断扩大成为公司业绩稳 定增长的有利条件。
2、患者对药品安全性要求的提升为产品占领市场提供了机遇 传统脱敏治疗主要采用皮下注射的方式进行，但皮下注射产品可能引起严重不良反应。随着人们对药品使用安全性、可
靠性要求的不断提高，近年来舌下含服方式在国际市场上逐渐为越来越多的患者所接受。 公司“粉尘螨滴剂”产品上市后，因其具有安全性高，无创用药、操作简便、更适于儿童患者，不用低温贮运、便于携带
等方面的优势，因而公司产品的市场份额也不断扩大。
3、医生和患者认知度的不断提高促进产品销售 公司“粉尘螨滴剂”作为国内标准化舌下含服脱敏治疗药物，于2006年6月正式获准上市销售。随着变态反应学的发展及
过敏性疾病知识的普及，医生和患者对公司产品的认知度不断提高，从而促进了公司产品的销售。
4、通过多种方式加强产品的市场推广和销售
（1）构建有效的营销网络 自“粉尘螨滴剂”产品上市以来，公司即着手构建有效的营销网络。报告期末，公司已建立起基本涵盖全国省级城市的营
销网络，进入全国绝大多数省级城市。
（2）通过深层次销售团队培训体系建设专业营销团队，加强产品的市场推广和销售
2014年度，公司在前几年不断探索的基础上，强化和完善了基层销售干部筛选和管理的模式，建立了对年轻销售干部的 深层次的、持续的专业培训和文化建设体系，逐步改善区域管理的不足，团队的凝聚力增强，营销队伍的稳定性明显提高， 对产品的市场推广和销售业绩的持续增长奠定了基层干部的人才基础。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，“粉尘螨皮肤点刺诊断试剂盒及相关产品”的销售额为3,875,598.02元，占销售收入的比例较小，为1.62%，2014
年销售4,864盒，比上年增加1,951盒，增长66.98%，主要系随着脱敏治疗的普及，医生和患者对产品的认知度不断提高，新
增患者的就诊率上升，促进了产品的销售；2013年10月，“粉尘螨皮肤点刺诊断试剂盒”生产线GMP认证顺利完成，2014年 为应对市场增长的需求，产量增加4,479盒，库存量较上年下降89.70%。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司正在进行的研发项目及进展情况如下：
注：*公司于2015年1月收到由国家食品药品监督管理总局出具的药品注册审批意见：皮炎诊断贴剂的药品注册申请未获 批准，公司将积极补充该产品的数据及相关资料，以早日重新申请药品注册。
**公司“粉尘螨滴剂”已批准的适应症为用于粉尘螨过敏引起的过敏性鼻炎和过敏性哮喘的脱敏治疗，增加了适应症为用 于粉尘螨过敏引起的特应性皮炎和过敏性结膜炎的脱敏治疗，因而进行临床试验。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2014年经营活动产生的现金流量净额为83,703,086.29元，较上年增长43.56%，主要系货款回收增加及支付的税费减少所 致。
2014年投资活动现金流入为123,885,557.19元，较上年增长6,039.11%，主要系赎回到期委托理财产品所致。
2014年投资活动现金流出202,665,622.67元，较上年增长1,056.20%，主要系投资委托理财产品所致。
2014年投资活动产生的现金流量净额为-78,780,065.48元,主要系投资委托理财产品所致。
2014年筹资活动现金流入为202,916,336.63元，主要系发行新股募集资金所致；筹资活动现金流出为35,702,242.92元，较 上年增长920.06%，主要系分配现金股利所致；筹资活动产生的现金流量净额为167,214,093.71元，主要系发行新股募集资金 所致。
前述几项现金流主要变动，最终导致现金及现金等价物净增加额较上年增长338.22%。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
2014年1月21日，公司在深圳证券交易所创业板挂牌上市，经营层在董事会的领导下，不断规范和完善内控体系，经营 业绩稳定增长，盈利能力持续增强，公司价值不断提升。
①募投项目实施进展顺利
2014年，“年产300万支粉尘螨滴剂技术改造项目”已完成土建、设备采购和净化安装的主体工程；“变应原研发中心技术 改造项目” 已完成施工图设计及图纸审查，正积极启动施工招标程序；报告期内，公司测试运行了用友U8软件系统，实现 业务与财务的信息一体化，企业信息化建设方面得到较明显的提升。
②技术研究与产品开发
公司自成立以来，依靠自主创新的核心技术，开发了系列化的脱敏诊断和治疗产品。报告期内，各研发项目取得如下进 展：“黄花蒿粉滴剂”已完成I期临床试验；“粉尘螨滴剂治疗成人特应性皮炎”的Ⅱ期临床已完成入组和临床观察，进入数据 的统计和分析阶段；“户尘螨皮肤点刺诊断试剂盒” 已向CFDA申请生产许可，并获得药品注册申请受理通知书。
③市场开发与人才培养 公司一向注重人才梯队建设，深知人才是公司发展的原动力。自公司成立之日起，就树立了“德才兼备、以师为友、训
导为先”的人才理念。2014年，公司按需引进各类人才，重点充实了研发技术人员与市场销售人员。研发人员比上年末增加
13人；员工受教育程度本科及以上学历的人数占员工总数的比例由2013年末的55.89%上升至报告期末的57.51%。同时还建 立了对年轻销售干部深层次的、持续的专业培训和文化建设体系，团队的凝聚力增强，为产品的市场推广和销售业绩的持续 增长奠定了人才基础。报告期末，公司已建立起基本涵盖全国省级城市的营销网络，进入全国绝大多数省级城市。
④完善公司治理结构 报告期内，公司不断完善法人治理结构，积极推进内部控制建设，先后制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、
《募集资金管理办法》、《委托理财管理制度》等一系列内控制度；建立了完善的信息披露制度，证券投资部门严格按照创
业板及其他监管部门要求的法律法规，及时准确完整履行信息披露义务，同时加强与投资者的沟通与交流，树立和维护了公 司良好的公众形象。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年年度报告中，公司预计2014年经营目标为：实现营业收入2.50亿元，实现净利润9000万元。2014年公司实现营业 收入2.40亿元，完成目标的95.80%，实现净利润9954.86万元，完成目标的110.61%。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


，
2）负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 报告期内，本公司核心竞争力未发生重大变化，在长期经营中形成的竞争优势得以继续保持和巩固。
①目前国内尘螨脱敏治疗药物市场由“粉尘螨滴剂”、“屋尘螨变应原制剂”、“螨变应原注射液”三个产品构成。从市场规 模分析，从2012年起，公司的“粉尘螨滴剂”排名第一，市场份额达61.27%。2014年，公司竞争能力继续保持行业内前列水平， 未发生重大变化。
②公司确保产品生产质量、持续市场投入及学术推广、强化销售队伍建设，有效的提高了公司的竞争力。
③公司已获授权国内发明专利12项、国内实用新型专利1项、欧洲专利1项、美国专利1项和日本专利1项，正在申请国内 发明专利2项。
2014年新增获得授权的专利如下：


（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

1、行业的发展趋势

2012年12月29日，国务院颁布的《国务院关于印发生物产业发展规划的通知》（国发〔2012〕65号）将生物产业确定为 一项战略性新兴产业，并提出：到2015年，我国生物产业形成特色鲜明的产业发展能力，对经济社会发展的贡献作用显著增 强，在全球产业竞争格局中占据有利位置；到2020年，生物产业发展成为国民经济的支柱产业。

2、公司的发展战略及2015年经营计划

（1）公司战略
公司将全面提升药品的综合研发能力，在现有产品的基础上，依靠技术和产品的自主创新，进一步开发系列化的诊断与 治疗产品，完善公司产品在过敏性疾病领域的覆盖能力；同时，积极推进现有项目的临床研究和注册上市工作，巩固和提高 公司在过敏性疾病治疗、诊断领域的技术优势。公司将通过优化销售模式、加强销售管理、强化学术支持、深化临床合作等 多种方式继续扩大销售网络的覆盖面、拓展市场范围和深度，保持并进一步提高在国内变应原产品市场份额的领先地位。公 司还将通过规范和完善公司治理结构，加强公司文化和凝聚力建设，进一步提高公司的管理效率、创新发展水平和盈利能力， 并招聘更多的高级人才，使公司价值不断得以提升，实现投资者利益最大化。积极推进外延式发展战略，通过收购、兼并等 方式，整合创新产品与业务，拓展新的业务领域，提升公司文化、经营、管理协同效应，打造新的业绩增长，降低公司经营 风险，提升公司价值。
（2）2015年度公司经营目标
2015年度，公司全体员工将继续努力、认真工作，预计2015年度总体经营目标：实现营业收入3亿元，实现净利润1.3亿 元。
1）研究进度规划
2015年，公司将继续重视研发创新工作，加大对研发项目的投资力度，保证研发项目有充足的资金支持；同时，引进更 多高层次技术人员，为进一步提高公司的研发水平积蓄人才，完善创新机制，提高创新成效，力求组建具有严谨、创新、高 效特质的研发技术团队。
在临床研究方面，完成“粉尘螨滴剂”治疗成人特应性皮炎的II期临床研究，完成 “尘螨合剂”治疗过敏性鼻炎和儿童过敏 性哮喘的II期临床研究；持续进行“黄花蒿粉滴剂”的II期临床研究工作。
2）生产管理 公司计划于2015年完成“年产300万支粉尘螨滴剂技术改造项目”生产线的GMP认证。同时，公司将继续优化库存管理，
积极应对销售高峰。同时不断优化产品工艺、加强专业岗位培训，保持产品的高成品率及高生产效率。
3）市场销售方面
2015年，公司将致力于销售网络的进一步完善，结合区域经济发展状况及市场需求，新建或扩建大区、省、地县级办事 处，增大销售网络的覆盖面；进一步充实销售队伍，强化专业培训，深入贯彻本公司的销售管理模式，结合区域实际情况， 借鉴、传递高效管理理念。
为扩大市场份额，提升产品的品牌影响力，提高产品的认知度，公司将继续加大学术推广力度，积极参与或合作组织国 内外学术会议，全面围绕医生教育、患者教育、内部教育三个方向开展工作。此外，公司还将加大对媒体、网站、公共关系 管理的关注，进一步提高公司产品的知名度，努力完成销售目标。
4）人才发展方面 公司秉承“德才兼备、以师为友、训导为先”的人才理念。在新的一年中，公司将完善招聘与文化培训工作，进一步优化
绩效评价体系及管理流程，提高公司员工的稳定性，实现人力资源的可持续发展。结合员工绩效评价结果，合理调整现有员
工的待遇，同时集中招聘一批35岁左右、具有良好训练背景和相关工作经验的员工来充实现有的员工队伍，为公司的人才梯 队建设储备人才。
5）募集资金项目建设
加快募集资金项目“年产300万支粉尘螨滴剂技术改造项目”、“变应原研发中心技术改造项目” 及“营销网络扩建及信息 化建设项目”的实施和建设，为扩张公司的产能、增强研发及市场竞争力提供有效保障。
6）公司治理方面
2015年，公司将继续完善法人治理结构及内控制度，明确岗位、清晰责任，严格按照相关法律、法规的要求，完善和健 全各项规章管理制度、激励及约束机制，保障公司决策、执行及监督的合法、合理性，使企业科学、简洁、高效运转。

3、公司面临的主要风险

详见本报告“第三节 会计数据和财务指标摘要”之“三、重大风险提示”的相关内容。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
（1）执行财政部于2014年修订及新颁布的准则
本公司已执行财政部于2014年颁布的下列新的及修订的企业会计准则：
《企业会计准则—基本准则》（修订）、《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）、《企业会计准则第9号—— 职工薪酬》（修订）、《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）、《企业会计准则第33号——合并财务报表》（修 订）、《企业会计准则第37号——金融工具列报》（修订）、《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则 第40号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》。
本公司执行上述企业会计准则的追溯调整对本期和上期财务报表的主要影响如下：


本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司2013年末和2012年末资产总额、负债总额和净资产以 及2013年度和2012年度净利润未产生影响。
（2） 其他会计政策变更


五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2014年5月12日，公司2013年度股东大会审议通过了《关于公司2013年度利润分配的议案》：以公司2014年1月21日总股 本101,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币3元（含税），共计派发现金股利人民币30,300,000元；以 公司2014年1月21日总股本101,000,000股为基数，向全体股东以每10股派发红股6股（含税），共计派发红股60,600,000股， 派发红股后的公司总股本为161,600,000股。
本次送股于2014年5月23日直接记入股东证券账户；公司委托中国结算深圳分公司代派的现金红利于2014年5月23日通过 股东托管证券公司（或其他托管机构）直接划入其资金账户，首发前个人类限售股、首发前机构类限售股的现金红利由公司 自行派发。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）2012年利润分配方案情况 经公司2012年度股东大会审议批准，根据公司实际情况，公司决定2012年1月1日至2012年12月31日期间公司形成的可供
分配利润暂不予分配。
（2）2013年利润分配方案情况
① 以公司2014年1月21日总股本101,000,000股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利人民币3元（含税），共计派 发现金股利人民币30,300,000元；
②以公司2014年1月21日总股本101,000,000股为基数，向全体股东以每10股派发红股6股（含税），共计派发红股
60,600,000股，派发红股后的公司总股本为161,600,000股。
（3）2014年利润分配预案情况 以公司2014年12月31日总股本161,600,000股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利人民币3元（含税），共计派发
现金股利人民币48,480,000元。
本议案尚需提交公司2014年度股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建设情况

为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，公司根据有关法律法规的要求制定了《内幕信息知情人登记制度》、
《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》等制度，并经第一届董事会第九次会议审议通过。

2、内幕信息知情人管理制度的执行情况

报告期内，公司严格履行制度，与相关内幕信息知情人签订了保密协议或履行了告知义务，在进入敏感期前以电话、邮 件、短信等形式向内幕信息知情人明确告知相关保密义务，严防董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人进行违法 违规的交易。同时严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司证券投资部严格控制知情人范围并 组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单， 以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券投资部核实无误后按照相关法规规定向深交所报送定期报告相关资料的同时报 备内幕信息知情人登记情况。报告期内没有发生内幕交易行为以及被监管部门查处和要求整改情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


√ 适用 □ 不适用



、

国投瑞银、

华安基金、 东吴证券、