第四节 董事会报告

一、概述

2014年，我国宏观经济运行整体偏弱，政府在房地产市场的调控更注重长效，逐步将重 心由短期调控转移至有效建立符合中国国情的住房制度这一长效机制上。房地产业在政策保 障、市场化配置的调控基调下，跌宕起伏，从年初的地王频出到之后的整体市场进入观望态 势，房地产行业已经进入了产业调整期。面对风云突变的市场形势，公司直面市场困难，沉 着应对激烈的市场竞争，适时调整经营策略，加强营销力度，抓住新兴行业产生的投资机会， 逐步加大新材料及互联网行业投入，为公司战略转型作准备。进一步强化企业管理，实现了 各项工作目标，在行业调整的大背景下求新、求变、求发展。

尽管房地产行业正在发生深刻的变化，总的趋势仍是可持续健康发展。中国经济发展地 区结构性不平衡决定了不同的地区、不同的产品、不同的需求仍然存在巨大的市场机会。

为应对新形势下市场发展需求，公司将坚持稳中求进、稳健开发的根本策略，坚持房地 产主业，实现多元化经营，降低房地产行业经营风险，公司充分分析与论证国内宏观经济环 境走向、相关产业政策趋势以及公司发展战略，整合相关资源，向高科技领域延伸，瞄准尖 端科技，以合作投资高温合金项目，建立研究基地 ；报告期公司投资和进军互联网金融领 域 ，在资本市场寻求新的发展，推进产业转型，培养新的经济增长点，实现公司可持续发 展。

二、主营业务分析

1、概述

公司通过重大资产重组注入优质资产效果显著，为公司可持续发展开创了新的局面。公 司全年实现营业收入52,664.03万元，利润总额7826.29万元，归属于上市公司股东的净利润 5123.44万元，分别较去年减少53.08 %、67.29%、66.08 %，净资产收益率达3.79%，归属上市 公司股东的基本每股收益0.10元/股，扣除非经常性损益后的基本每股收益0.06元/股；年末总 资产348,934.69万元，归属于母公司的所有者权益127,031.09万元，每股净资产2.56元/股。


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期公司的发展战略仍是以房地产开发为主业，依托各类资源，大力推进主业发展；
以住宅项目开发为主，带动商业地产、写字楼开发等业务的拓展，构建以深圳、珠三角为中 心，辐射至长三角、北京、内蒙等区域的业务布局；发挥企业优势，塑造万泽品牌；增强企 业整体盈利能力，全面提升管理水平，扩大主业经营规模和提高经营效益。
报告期为应对新形势下市场发展需求，公司适当调整经营策略和发展方向，挖掘新的利 润增长点，降低房地产行业经营风险。公司董事会基于对宏观环境和行业政策的判断分析， 提出在继续发挥现有房地产业务优势的基础上，整合相关资源，进行投资互联网金融业务； 引进新的合作伙伴，成立新公司，开展高温新材料的研发，推动公司进入均衡、可持续发展 通道，为公司实现多元化经营和可持续发展打下坚实基础。公司坚定执行本年度经营发展计 划，积极拓展项目资源，拓宽融资渠道，优化地产产品，强化内控体系，取得显著成果，顺 利完成年度的经营目标。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √不适用
2、收入 说明
2014年度，公司实现主营业务收入52,030.13万元，其中地产销售收入50,589.67万元，酒 店业务收入1,440.46万元。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
）

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况



公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 无
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流入小计比上期数减少 32.18%，主要原因是： 销售收入下降所致。 经营活动产生的现金流量净额比上期数减少 39.98%，主要原因是：销售收入下降所致。 投资活动现金流入小计比上期数增加 1075.49%，主要原因是：收到西安新鸿业股权转让定金、 首期款等所致。
投资活动现金流出小计比上期数增加 198.48%，主要原因是：支付天实和华股权转让款项所 致。
投资活动产生的现金流量净额比上期数减少 43.02%，主要原因是： 本期支付天实和华股权 转让款项所致。
筹资活动现金流入小计比上期数减少 71.49%，主要原因是： 本期新增借款额下降所致。 筹资活动现金流出小计比上期数减少 45.32%，主要原因是： 本期归还到期借款额下降所致。 现金及现金等价物净增加额比上期数减少 201.27%，主要原因是： 本期归还到期借款所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用



三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、核心竞争力分析
“万泽”品牌的市场知名度和社会影响力不断增强，2013年万泽地产荣登中国责任地产 TOP100榜单，荣获“第二届中国品牌年会金博奖——年度品牌社会责任奖”；2014年荣膺“中国 自主品牌成长100强”奖项。万泽品牌产品形成了以环境、养生、空间、科技、人文、物管六 大价值为规划出发点的“6S生态人居价值体系”，并逐步发展成为集房地产开发、建材经营、 装饰装修、物业管理于一体的企业，坚持用行动践行“生态人居”的价值承诺，形成了共生、 共荣、共享的良性发展环境，为公司健康、可持续发展奠定了坚实基础。公司重视企业文化 建设，秉着“诚信、和谐、认真、创新”的企业精神、“智慧经营生活”的企业理念、秉承“依自 然而生”的品牌创新、努力践行“中国生态人居倡导者”的品牌愿景。公司将继续倡导和实践绿 色低碳的发展理念，不断创新，提升企业核心竞争力。

六、投资状况分析 1、对外股权投资情况 证券投资情况


持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用

2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 公司主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析
1、深圳市万泽房地产开发集团有限公司，注册资本8,022万元，法定代表人：张忠明， 公司持股比例100%。万泽地产2013年成立并正式按集团化管控方式运行，大力推动和管理各 城市公司项目的销售、开发和拓展工作。2014年，深入跟进诸多项目，其中对公司深圳存量 项目鑫龙海项目等土地的合理开发利用进行了有效推进。报告期实现营业收入242.21万元， 净利润287.16万元。
（1）2014 年初万泽地产再次受让原万泽集团有限公司持有的北京天实和华 29%股权， 合计持股 59%。北京天实和华数码办公及配套设施项目进展基本顺利， D3F1 地块陆续完成 了入园协议签订、施工图、建设工程规划许可证、施工许可证、消防设计、环评、建设方案 备案等工作，项目案名确定为“万泽·经海商业广场”和“万泽·菁英荟”。
（2）汕头 热电一厂“三旧”改造项目中的 A、B 两宗地块一并纳入旧改范畴，统一 享受旧改优惠政策，并通过汕头市政府项目审核。现已完成了项目立项和环评报告编 制工作，其中环评初步意见已获批，环评报告已公示两次。12 月份，该项目获得汕头 市政府批准并完成立项工作，项目名称暂定为“万泽云顶水岸”。
（3）关于列入深圳城市更新的鑫龙海项目进展情况。该项目位于龙岗区龙城街道办，爱 联社区石火水泥厂辖区（深惠路段南侧），面积为 39,490.6 平方米，宗地号为（G01062-5152），
该地块已被龙岗区纳入 2013 年度更新单元改造计划。目前该项目的更新改造的相关用地确权 手续正在向龙岗区规划国土管理局申办之中，报告期万泽地产努力与龙岗区政府、重建办、 管理局等部门联系，多方促使项目确权问题的解决，争取在 2015 年解决项目确权问题。
（4）2013 年 5 月，万泽地产集团与内蒙古呼和浩特市玉泉区政府签订了意向书，拟合 作投资开发 3800 亩地的房地产项目，由于该项目体量大，涉及面较广，涉及各方的利益，目 前工作推进艰难，未有实质性进展。
（5）2013 年底，公司董事会审议通过《关于子公司与中住公司原股东解除<股权转让协 议>的议案》（详见 2013 年 12 月 2 日本公司的相关公告），现已收回相关股权转让款，股权 变更工作正在进行中。
2、常州万泽天海置业有限公司，注册资本31,062万元。 法定代表人：林伟光。公司持 股比例100%。报告期 实现营业收入48,945.57万元，净利润10,687.12万元。


（1）关于深圳“万泽•云顶香蜜湖”项目的销售情况。本年度，公司加快推进该项目尾期 工程，A 地块工程建设已经全面完工，B 地块工程也快速推进，争取尽早全面完工。深圳“万 泽·云顶香蜜湖二期”自 2013 年 4 月开盘以来，高层住宅销售情况很好，本年度一期销售 8 套，
销售面积 1,392.24 平方米，二期销售 33 套，销售面积 5,499.58 平方米。

（2）公司太湖庄园项目目前一期的公建区及 A 岛已全部竣工并已预售；BC 岛也已全部 完工并已取得预售许可证，目前正在办理分项验收和整体竣工备案相关手续，DEF 岛尚未动 工。
报告期，常州公司太湖庄园项目销售情况不佳。在持续调控的房地产政策等大环境影响 下，加上太湖庄园项目规划配套的高尔夫球场、游艇码头因政策原因一直未建，项目周边的 市政配套也不全，影响项目形象及品质，。太湖庄园项目一期剩下的 D、E、F 岛及二期项目 均未有具体的开工计划。
3、常州万泽置地房产开发有限公司，注册资本7,000万元，法定代表人：黄振光。公司 持股比例100%。报告期实现营业收入1,644.20万元，净利润-1,564.33万元。
（1）万泽大厦公寓项目预计总销售额 18,238 万。2014 年，万泽大厦公寓实现销售回款 1790 万，结转收入 1,644 万，截止到报告期末，该项目累计实现销售回款 16,549 万，销售回 款率 90.74%，综合销售毛利率 45%。万泽玛丽蒂姆酒店于 2013 年 11 月 8 日正式开业，2014 年实现营业收入 1,470 万。
（2）公司另储备有两块土地：一块位于武进区雪堰镇潭底湾，面积 60 亩，于 2011 年
11 月取得土地证，规划用途为商业和住宅用地（高尔夫会所）；一块位于武进区雪堰镇小城
湾，面积 43.16 亩，于 2012 年 6 月取得土地证，规划用途为商业用地（白金五星酒店）。上 述两个地块因与之配套的高尔夫球场未建、拆迁工作未完成等原因目前均未计划开发，当地 政府已批准延迟开发。
4、深圳市万泽碧轩贸易有限公司，注册资本8,000万元，法定代表人：张鲲。公司持有 比例100%。报告期实现营业收入2,602.16万元，净利润-61.03万元。
5、西安新鸿业投资发展有限公司，注册资本20,000万元，法定代表人：关振芳。公司持 股比例50%。=
西安新鸿业公司的“鸿基新城”项目拟分三大期开发建设，其中一大期开发拟用地 1033


亩，包括 26#、20#、23#、24#、27#五个地块，其中 26#一、二期已于 2013 年 9 月取得《竣 工验收备案表》。目前正在开工建设的是 26#三期、20#、23#及 24#地块。2014 年 12 月，公 司董事会、股东大会同意将公司持有新鸿业公司的 50%股权以 4.75 亿元的价格转让给赛德隆 公司，双方签订了《股权转让协议》，结合本次股权转让，公司与赛德隆公司和新鸿业公司 三方共同签署《资金偿还协议》，就原向西安新鸿业公司提供的财务资助 1.64 亿元及相关资
金占用费偿还的约定。截至报告期末，公司已收到按照相关协议约定偿还的借款 2,500 万元、
股权转让定金 9,500 万元及首期股权转让款项 2,500 万元，共计 14,500 万元。

6、万泽实业股份有限公司热电一厂。注册资本5,200万元。法定代表人：黄振光。公司 持股比例100%。报告期实现营业收入0万元，净利润-28.20万元。
2014 年 12 月 17 日热电一厂收到汕头市金平区人民政府汕金府函【2014】63 号《关于汕 头市热电厂住宅片区“三旧”改造项目改造方案的批复》，附带汕头市人民政府汕府函【2014】 192 号《关于汕头市热电厂住宅片区“三旧”改造项目改造方案的批复》。批复同意申报的改造 方案，由汕头市万泽置地房地产开发有限公司作为开发改造主体；根据汕规函【2014】554 号，项目规划用地总面积 143.654 亩，实用地面积 123.882 亩，改造后用地性质为：公园绿地、 住宅兼容居住小区服务设施用地，中小学、供电等用地；为进一步优化城市空间布局，促进 集约节约用电，将热电一厂整个厂区用地范围一并纳入“三旧”改造范围，一并改造，一并享 受“三旧”改造补缴地价款优惠政策；项目于两年内动工建设。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

公司报告期内无应当披露的重要子公司、参股公司信息。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计 预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变
动的警示及原因说明


□ 适用 √ 不适用 八、公司控制的特殊目的主体情况 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）对未来宏观发展形势的看法
2015年，新一届政府将引领中国经济领域改革走向深入发展，更注重建立健康有序的长 效机制；政府进一步转变职能，市场将在资源配置中发挥决定性作用。房地产调控向市场化 和区域差异化方向转变，土地改革和城镇化建设为房地产发展打开空间，为企业做大做强创 造了条件，但流动性趋紧、资金成本高企的态势难以改变，房地产行业已然进入规模化竞争 时代。
未来，城市化进程仍是我国房地产行业发展的根本驱动力。政府统筹推进城镇化和新农 村建设，促进大中小城市和小城镇协调发展，着力提高城镇综合承载能力，发挥城市对农村 的辐射带动作用。城镇化发展策略将引导房企向中小城市以及城乡结合部转移，大大带动了 二三线城市以及一线城市周边地区的新一轮发展。
未来竞争加剧是房地产市场的必然趋势，随着行业集中度的提升，房地产行业正在进行 转型升级。房地产开发企业将更加重视品质、重视品牌。作为中小房企更应该谋求细分市场， 注重品牌和核心竞争力的培育。
（二）2015年工作的指导思想
2015年公司将积极应对竞争和挑战，把握当下、着眼未来，在促进主业发展的同时，着 力把握和探索转型路子，确保公司的持续经营发展。管理上精打细算强化成本管控，精益求 精提升管控水平，把握机遇，顺势而为，加快发展，力促盈利水平再上新台阶。
（三）公司面临的风险 政策风险：2015年，部分房价一线城市和二线城市的高企的房价见顶回落明显，房产税
全面开征的时间渐行渐近，不动产登记实施已临近，房地产行业依旧是重点调控领域。 市场风险：2015年，伴随调控政策影响的加深，高房价伴随的市场需求的萎缩，市场成
交量进一步萎缩，这将给公司销售工作带来一定的压力。新增产业的投资，同样存在着一定 的市场风险、经营风险。
资金风险：2015年，房地产行业仍然面临着资金需求量大、地产融资困难大问题；资金


成本偏高，销售资金回笼难，上市房企后市面临大考验。

（四）未来发展的展望 公司将以优化资产结构、提升资产质量为主线，大力发展品牌住宅业务，拓展新型材料
研究领域，聚焦战略城市深耕发展，确保业务增长和盈利能力不断提升。
聚焦产品。大力发展品牌住宅业务，进一步优化住宅产品结构，继续加大刚需快周转类 产品比重；结合土地、客户、产品特点，继续深化品牌住宅产品线研究，完善各品类标准化 建设，逐步固化形成可复制的标准化产品；关注养老地产市场。
聚焦城市。聚焦现有城市，深耕重点城市，择机拓展新城市。强化城市分类管理，提升 城市公司发展内驱力，以一线和重点二线城市为主；借助品牌影响力，在全国范围内择优择 机拓展进入新城市。
系统化管理提升。以战略和市场为导向，不断优化产品结构，提升产品力，强化城市公 司二级发动机的作用，注重非常规发展模式，同时推进产品标准化，实现快速的产品复制能 力，在产品标准化的同时做好成本标准化，对项目分类管理，优化流程，压缩开发周期，以 目标管理责任书为抓手强化执行，提升开发运营效率。
加强资本运作，依托各类资源，发挥企业品牌效应，大力推进公司创新发展。尝试新产 业的投资，促进公司多元化的发展，实现企业跨越式发展。在项目运营模式上创新和关注新 的细分市场机会，积极探索和培养新业务能力。积极探索节能环保建材的使用，适时推出绿 色住宅；积极拓展对绿色环保新材料、新技术项目的投资，持续为企业的成长注入动力。
市场调整阶段，资金安全和财务的稳健性尤为重要。公司将继续坚持现金为王的策略， 强化以现金流为核心的运营管控体系，提高资金周转效率，在确保经营安全的基础上，为公 司把握市场机遇以及发展新业务提供稳定的支持。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 无
十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 无
十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 无

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、与上期相比本期新增合并单位 1 家，原因为：报告期公司全资子公司万泽地产集团增 持天实和华置业（北京）有限公司 29%的股权，期末合计持有该公司 59%的股权。
2、与上期相比本期无减少合并单位。 十四、公司利润分配及分红派息情况
1、报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 为进一步完善和健全科学、持续的公司分红机制，切实保护中小投资者的合法权益。根
据《公司法》、中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》
（证监会公告[2013]43 号）等法律、法规和规范性文件的规定，公司制订了未来三年（2015-2017 年）分红规划，同时对公司章程中的现金分红相关政策进行了修订，明确规定了利润分配形 式、现金分红的具体条件和比例、未分配利润的使用原则等具体政策。报告期内，公司董事 会结合公司实际情况，制订并提交 2014 年第五次临时股东大会审议通过了 2014 年中期利润
分配方案，2014 年 12 月 11 日，公司实施 2014 年中期利润分配方案。利润分配方案符合中 国证监会及公司《章程》的规定，分红标准和比例明确清晰，严格遵循了《公司章程》规定 的相关决策程序和机制，独立董事对利润分配方案的制定和执行尽职履责。中小股东对利润 分配方案可采取多种途径表达意见和诉求，充分维护了中小股东的合法权益。
2、公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情
况

2014 年度，公司实现的归属母公司所有者的净利润为 51,234,352.57 元，至 2014 年末累
计可供股东分配利润为 309,956,915.11 元。公司以 2014 年 12 月 31 日总股本 495,845,096 股
为基数，每 10 股派发现金股利 0.50 元（含税）。本年度不进行公积金转增股本。
2014 年上半年，公司实现的归属母公司所有者的净利润为 49,666,217.37 元，加上以前年
度累计未分配利润为 399,207,546.80 元，截至 2014 年 6 月 30 日，母公司累计可供股东分配
利润为 60,345,493.42 元。公司以当期末总股本 495,845,096 股为基数，向全体股东每 10 股派 发现金股利 1.00 元（含税）。2014 年上半年度不进行公积金转增股本。
2012年度，公司实现的归属母公司所有者的净利润为131,374,752.37 元，加上以前年度


未分配利润91,487,033.75元，至2012年末累计可供股东分配利润为222,861,786.12元。 利润分 配预案为:以公司2012年12月31日总股本496,552,096股为基数，每10股派发现金红利0.5元（含 税）。
2011年度，公司实现的归属母公司所有者的净利润为12,184,495.30 元，加上以前年度未 分配利润83,533,771.91元，至2011年末累计可供股东分配利润为95,718,267.21元。利润分配方 案为：以2012年1月18日登记在册的非公开发行股份上市交易后的总股本485,692,096股为基 数，向全体股东每10股派发现金股利0.50元（含税）。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


股为基数，每 10 股派发现金股利 0.5 元（含税）。本年度不进行公积金转增股本。



十六、社会责任情况

报告期内，公司遵纪守法，合规经营，在追求经济效益的同时，注重认真履行对股东、 职工、债权人、消费者等方面应尽的责任和义务，并努力为社会公益事业作出力所能及的贡 献。
在保障股东特别是中小股东利益方面，公司根据相关法律法规，不断完善、加强内部制 度的建设，建立了较为完善的内控体系，形成了以股东大会、董事会和监事会相互制衡的管 理机制，严格规范股东大会、董事会、监事会和总经理的权利、义务及职责范围，公司在召 开股东大会决策重大事项时，主动提供网络投票方式，最大限度维护中小投资者权益。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用 十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。