第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司围绕年初确定的经营目标和工作计划，稳步推进、积极落实各项工作，主营
业务销售仍保持平稳态势，受亦庄整体搬迁影响，停工损失费用较高，使利润总额降幅较大。报
告期内，公司实现营业收入 182,655.11 万元,比上年同期 183,650.41 万元减少 995.30 万元,减幅
0.54%；实现营业利润 28,489.91 万元，比上年同期 53,725.99 万元减少 25,236.09 万元，减幅
46.97%；实现利润总额 30,357.13 万元，比上年同期 54,679.83 万元减少 24,322.71 万元，减幅
44.48%；实现归属于上市公司股东的净利润 12,839.17 万元，比上年同期 37,202.88 万元减少
24,363.71 万元，减幅 65.49%。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司所处行业为生物制品行业，属于生物制药领域，公司 100%的收入和利润来源于生物制药；
产品销售的主要领域包括预防制品、血液制品、其他制品等。报告期内，公司销售收入略低于上
年同期，销售收入较为稳定。

（2） 主要销售客户的情况
公司前 5 名客户销售额 283,042,317.97 元，占年度销售总额的 15.78%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况
公司前 5 名供应商采购额 36,940,041.87 元,占年度采购总额的 24.30%。
4 费用
销售费用同比减少 2,009.31 万元，减幅 12.02%，主要是报告期内公司加强费用预算控制与 考核，相应费用有所下降；
管理费用同比增加 17,169.75 万元，增幅 65.66%，主要是因公司整体搬迁至亦庄，报告期内
原生产车间确认停工费用所致；
财务费用同比增加 8,721.76 万元，增幅 310.37%，主要是亦庄项目陆续转固后，借款利息停 止资本化，借款利息费用化金额增加所致。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
公司以“多元自主创新、持续工艺改进、发展治疗制品”为指导方针,重视创新能力建设，通 过统筹协调各种科研资源，加速新产品的开发和现有产品的技术升级。在预防制品方面，公司确 立了病毒类、细菌类、多联多价疫苗、基因工程类产品为主导的科研方向，并重点发展以麻腮风- 水痘联合减毒活疫苗和以无细胞百白破组分疫苗、脊髓灰质炎灭活疫苗（IPV）为基础的系列联合 疫苗；在血液制品方面，公司确立了以血浆综合利用研究、病毒安全性研究、基因工程凝血因子 类产品研究为重点的研究方向；同时公司开展了以β 干扰素为主的治疗制品的研制。

6 现金流
经营活动产生的现金流量净额减少 8,848.15 万元，减幅 15.62%,主要是收到的政府补助减少, 及支付的各项税费增加等。
投资活动产生的现金流量净额增 3,856.76 万元，增幅 7.71%，主要是亦庄工程项目资金支出 较上年同期减少。
筹资活动产生的现金流量净额增加 6,371.75 万元，增幅 30.68%，主要是借款增加。

7 其他
（1） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年公司较好的完成了以下几方面工作：
产销情况：2014 年度，公司各项产品按计划完成产销任务。亦庄麻腮风系列产品、脊灰系列 产品顺利投产。特种储备产品顺利完成储备任务，在储产品数量符合计划任务需要。
科研情况：公司持续“多元自主创新、持续工艺改进、发展治疗制品”的基本工作思路和总 体目标,秉承重点课题重点支持的原则,各项课题按计划完成了本年科研任务。2014 年，公司脊髓 灰质炎疫苗（OPV）（单价/两价）、Sabin 株脊髓灰质炎灭活疫苗（IPV）、ACYW135 流脑多糖疫 苗、人凝血因子Ⅷ获得了临床研究批件。
GMP 认证情况：2014 年，公司三间房乙肝车间和亦庄基地麻腮风、脊灰车间分别于 4 月和 9
月通过新版 GMP 认证，并顺利投入生产；菌苗、黄热产品完成了注册地址变更申报，目前已完成 GMP 现场检查。WHO 预认证情况：2014 年，公司获得了脊髓灰质炎减毒活疫苗相关剂型临床研究 批件，目前正在申报一次性临床研究基地，即将开展临床研究。
亦庄新基地建设及整体搬迁情况：2014 年，公司组织相关单位对麻腮风车间、OPV 车间、分 包装车间等 13 个建筑及围墙、室外工程等进行了四方验收工作，成功通过首批施工建筑的验收； 截止目前，除乙肝疫苗车间和实验动物楼外，其他生产车间及行政办公均已基本完成了搬迁工作。
经营管理情况：①优化资金管理：2014 年，公司亦庄项目仍处于建设阶段，资金压力巨大，
公司通过采取加强与银行沟通获得较低贷款利率、申请国有资本经营预算资金、开展“节能减排”
工作，落实“降本增效”方案等措施优化资金管理；②推进绩效考核，加强干部管理：2014 年， 公司制定了《2014 年度绩效管理办法》，做到公司的任务层层分解，确定所有中层干和各部室绩 效考核指标，各部室制定了每个岗位的考核指标，做到全员考核，责任到人，奖罚分明。；③强 化内部审计监督，发挥审计作用：公司强化内部审计监督，重点开展了亦庄建设项目的招标文件、 工程合同、工程款支付、洽商变更、工程预结算等施工全过程造价的审计监督工作。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



货币资金：主要是借款增加； 应收票据：主要是以银行承兑汇票结算金额有所增加； 应收账款:主要是加强欠款催款力度使其大幅下降； 其他流动资产：主要是公司预缴增值税减少； 固定资产净额:主要是亦庄项目逐步达到可使用状态并投入使用； 在建工程: 主要是亦庄项目将达到可使用状态资产转固定资产； 递延所得税资产:主要是公司本部确认的递延资产减少；
其他非流动资产：主要是亦庄疫苗产业基地项目预付的设备款、工程款增加所致； 短期借款：主要是流动资金贷款增加；
应交税费：主要是公司进行了所得税汇算清缴； 一年内到期的非流动负债:主要是长期借款一年内到期增加； 长期应付职工薪酬：主要是本公司计提了三类人员福利精算。

（四） 核心竞争力分析 1、品牌优势
公司历史积淀深厚，原控股股东北京所前身为成立于 1919 年 3 月的北洋政府中央防疫处，建 国后隶属于卫生部。北京所在世界上第一个成功分离了沙眼衣原体；在我国首先研究成功了天花 疫苗（天坛株）。公司自成立之初，即承继了北京所的品牌优势，公司的"天坛"牌系列疫苗，在 市场拥有较高的知名度。近年来，公司先后收购了长春祈健和成都蓉生，"祈健"牌水痘疫苗和" 蓉生"牌系列血液制品受到市场广泛认可，进一步加强了公司整体的品牌知名度。"蓉生"牌系列血 液制品被卫生部誉为"血液制品的典范"。
2、规模优势
公司拥有 30 余种产品文号，包括乙型肝炎疫苗、脊髓灰质炎疫苗、麻腮风疫苗、乙型脑炎疫 苗、流感疫苗、水痘疫苗、人血白蛋白、静注人免疫球蛋白等品种，是国内疫苗生产品种最全的 厂家之一，是国内最大的预防疫苗生产基地和计划免疫规划供应单位之一。麻腮风系列和水痘疫 苗等主导产品生产能力居国内领先地位，规模化优势明显。公司控股子公司成都蓉生是国内血液 制品行业三甲企业之一，血浆规模较大。
3、技术工艺优势 公司拥有先进的生产工艺，在制造工艺、产品质量和接种后反应性及免疫原性方面均达到国
内先进水平，亦庄基地建成后将推动公司生产水平的整体升级。公司建立了以自主创新为主体、
以技术革新、技术改造、产品升级换代为补充的创新发展战略，通过建立关键技术平台，加大研 发投入，不断完善创新体系，提高创新能力。
4、新基地建成带来的发展优势
亦庄基地按照新版 GMP 和欧盟标准设计，具有较为先进的建设标准、设施设备及质量管理体 系、规模化生产工艺，其中口服液体脊灰疫苗按照 WHO 预认证标准建设，为开拓国际市场提供了 条件。新基地建成将为公司带来更大的发展机会，推动公司国际化进程、促进公司做强做优。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托贷款情况

单位:元 币种:人民币

委托贷款情况说明
天坛生物向成都蓉生发放委托贷款 230,000,000.00 元，为信用借款，借款期限为 2011 年 12
月 2 日至 2014 年 12 月 1 日，用于流动资金周转，借款利率为 6.65%，本报告期，该项借款已全 部偿还。
天坛生物向成都蓉生发放委托贷款 67,600,000.00 元，为信用借款，借款期限 1 年，借款利
率 6%。本报告期，该项借款已全部偿还。
天坛生物向长春祈健发放委托贷款 70,000,000.00 元，为信用借款，借款期限为 2012 年 3
月 5 日至 2015 年 3 月 4 日，用于流动资金周转，借款利率为 6.65%。本报告期，该项借款已全部 偿还。
天坛生物向成都蓉生发放委托贷款 120,000,000.00 元，为信用借款，借款期限为 2014 年 5
月 21 日至 2015 年 5 月 21 日，用于流动资金周转，借款利率为 6%。

2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用
（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

3、 主要子公司、参股公司分析 公司控股子公司长春祈健生物制品有限公司主要从事疫苗（水痘减毒活疫苗、麻疹减毒活疫
苗）生产；开发、研制生物药品；生物技术转让、咨询、服务。注册资本 14,000 万元，本报告期
末总资产 484，114，663.70 元，净资产 415,393,364.99 元，本报告期实现营业收入 339,113,004.81
元，净利润 158,861,653.97 元。 公司控股子公司成都蓉生药业有限责任公司主要从事血液制品生产，生物制品的研制、开发；
生物技术转让、咨询、服务。注册资本 30,326.10 万元，本报告期末总资产 1,101,865,061.53
元，归属于母公司净资产 724,559,842.84 元，本报告期实现营业收入 963,125,029.71 元，归属
于母公司净利润 229,189,826.73 元。 公司控股子公司北京天泽生物制品有限责任公司主要从事生物制品的经营销售业务，注册资
本 200 万元，本报告期末总资产 1,520,316.99 元，净资产 1,474,390.83 元，本报告期实现营业 收入 6,174.76 元，净利润-1,111,240.81 元。
根据卫生部等九部委联合下发的卫医发[2006]118 号要求，本公司与自然人吴金凤共同出资 组建聊城天坛生物单采血浆站有限公司，本公司累计出资 15,200,000.00 元，持股比例为 80%； 吴金凤累计出资 3,800,000.00 元，持股比例为 20%。公司 2013 持有的聊城浆站 80%股权转让过户 手续已经履行完毕，聊城浆站出资人变更为成都蓉生药业有限责任公司（持股 80%）和吴金凤（持 股 20%）。目前该公司运营正常。
根据卫生部等九部委联合下发的卫医发[2006]118 号要求，本公司与自然人张龙共同出资组 建浑源天坛生物单采血浆站有限公司，本公司累计出资 6,360,000.00 元，持股比例为 80%；张龙
累计出资 1,590,000.00 元，持股比例为 20%。公司 2013 年将持有的浑源浆站 80%股权转让过户手 续已经履行完毕，浑源浆站出资人变更为成都蓉生药业有限责任公司（持股 80%）和张龙（持股 20%）。目前该公司运营正常。
根据卫生部等九部委联合下发的卫医发[2006]118 号要求，本公司与自然人李建华共同出资 组建山阴天坛生物单采血浆有限公司（山阴浆站），本公司累计出资 6,560,000.00 元，持股比例
为 80%；李建华累计出资 1,640,000.00 元，持股比例为 20%。公司 2013 年将持有的山阴浆站 80%
股权转让过户手续已经履行完毕，山阴浆站出资人变更为成都蓉生药业有限责任公司（持股 80%） 和李建华（持股 20%）。目前该公司运营正常。
根据卫生部等九部委联合下发的卫医发[2006]118 号要求，本公司与自然人郅冬梅共同出资 组建忻州天坛生物单采血浆有限公司（忻州浆站），本公司累计出资 20,000,000.00 元，持股比 例为 80%；郅冬梅累计出资 5,000,000.00 元，持股比例为 20%。公司 2013 年将持有的忻州浆站 80%股权转让过户手续已经履行完毕，忻州浆站出资人变更为成都蓉生药业有限责任公司（持股
80%）和郅冬梅（持股 20%）。目前该公司运营正常。

4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
2014 年，国际生物制药巨头之间不断进行业务重组，整个生物制药行业集中度较高，辉瑞、
默沙东、葛兰素史克等几大疫苗巨头占据全球疫苗市场的 80%，美国百特公司等六大血液制品企 业占全球血液制品市场的 90%。随着生物技术新药的不断研发，全球生物制药行业快速增长，成 为了医药行业中发展最快的领域，所占份额逐年提高。
我国生物制药行业作为战略性新兴产业之一，增速明显高于医药行业，但在医药行业中所占 比重大幅低于国际市场，提升空间较大。中国作为世界人口第一大国，居民购买能力的上升、医
药内需的扩大、国家生物产业发展规划和单独二胎等政策的启动、生物技术水平的提高等因素将 推动我国生物制药行业持续快速发展。疫苗板块：公司控股股东中国生物技术股份有限公司（包 括下属六大所和本公司）在我国一类疫苗市场上占据较大份额；二类疫苗市场竞争激烈，民营企 业份额不断提高。血液制品板块：我国血液制品企业较多，规模远落后于国外企业，行业集中度 相对较低，市场一直供不应求，血浆规模一直是制约血液制品行业发展的主要瓶颈。
2、行业发展趋势 近年来，随着国内政策不断完善和出台，生物制品行业作为最具投资价值产业之一，整个行
业发展迅速，并购重组步伐加快，行业集中度明显上升。与此同时，为确保整个行业的健康发展， 保证消费者用药安全，行业监管力度加强，国家颁布并严格执行新版GMP和GSP，且对浆站合规经 营的要求不断提升。
在药品价格方面，2014 年 11 月，国家发改委发布《推进药品价格改革方案（征求意见稿）》， 拟取消药品政府定价，通过医保控费和招标采购，药品实际交易价格由市场竞争形成。医保目录 外血液制品、国家统一采购的预防免疫药品等价格可能面临调整。

（二） 公司发展战略 在国药集团“‘十二五’期间，建成涵盖医药行业全产业链的，具有行业带动力和国际竞争
力的大型医药健康产业集团”和中生股份"引领中国生物制药行业，打造具有国际竞争力的生物制 药企业"发展目标指引下，天坛生物制定了"疫苗产品主导国内市场、血液制品成为中国典范，重 点产品进入国际市场，中国生物制品窗口企业"的发展目标，取得了较好的效果，为下一步发展奠 定了比较坚实的基础。

（三） 经营计划
2015 年是公司转型发展的关键年，公司将坚持问题导向，以“改革、调整、创新、提高”为 工作方针，坚持质量为核心，人才为根本，管理为抓手；深化改革，激发内生动力；深入挖潜， 实现降本增效。着眼于价值创造，实现从规模扩张到效益质量的转型，努力打造国内生物制品明 星企业。
1、 科学分解预算指标，确保实现经营目标
2015 年，公司将着眼成本要素分析，关注成本消耗趋势；以降本增效为抓手，以制造费用和 管理费用作为突破口，降低经营成本；预算指标层层分解，实现全员共同参与，保障预算目标的 实现。
2、 转变观念深化改革，探索市场化用人机制
2015 年，在人员管理方面公司将以市场化观念选人、用人、培养人，做到干部能上能下、员 工能进能出、薪酬能高能低 ；中层管理人员采用公开竞聘形式，技术干部采用选拔聘用，充分激 发企业活力；重视员工职业发展，建立员工在管理、技术、技能等方面多元化的晋升通道，促进 员工与企业的共同发展；建立科学合理的业绩考核评价机制，量化考核指标，以绩效为导向，重 视价值创造，完善薪酬体系。
3、 完善质量运行体系，提升质量控制能力
2015 年，公司将以 WHO 预认证为依托，加大力度推进符合预认证质量运行体系建设；层层落 实质量责任，注重培训资源和效果的管理，提升员工质量意识；建立企业内部“飞检”机制，切 实提升质量控制能力。
4、 实施创新驱动步伐，加快形成经济新增量
2015 年，公司将以创新促转型，着力推进“新产品、新技术、新业态、新模式”为主导的发 展方向，通过开展促进重大重点课题进展、注重已有产品技术升级和更新换代、注重技术人才培 养，梯队建设及外部引进相结合等方面工作，为经济目标的达成注入新活力。
5、 实施降本增效措施，提高企业运行质量 在降本增效工作方面，公司将优化工艺、提高收获率，降低单耗；日常费用实行定额或零基
管理；通过高能耗设备的错峰使用等建立亦庄节能运行模式；制定降本增效考核指标，明确奖惩 机制。

（四） 可能面对的风险 1、行业政策风险
公司所属的生物制药行业是国家重点扶持的产业之一，与国计民生息息相关。近年来，国家 对行业的监管力度不断加强，2010 年版药典、新版 GMP 等法律法规对整个行业生产标准、质量管 理和行业准入等方面的要求大幅提升，公司的管理难度加大，经营成本增加，直接影响公司的盈 利水平。
2、产品潜在的安全性风险 生物制品理论上存在不良反应，根据国家药监局出台的《药品不良反应报告和监测管理办法》，
药品不良反应是指合格药品在正常用法用量下出现的与用药目的无关的或意外的有害反应；世界 卫生组织（WHO）对药物不良反应的定义是：为了预防、诊断、治疗疾病或改变人体的生理功能， 人在正常用法用量下服用药品所出现的非期望的有害反应。由于疫苗的接种对象是健康人群，尤 其公司一类疫苗接种对象为健康儿童，接种疫苗后如果出现不良反应尤其是严重的不良反应（包 括与疫苗接种毫不相关的偶合反应）后，可能引起媒体和接种人群的质疑，从而影响公司销售业 绩甚至公司声誉。
3、产品研发风险 生物制药行业是创新型行业。疫苗和血液制品的研发具有周期长、投入大、风险高的特点，
均存在一定的研发风险，且创新度越高失败的风险越大。且新产品研发成功并产业化后仍存在能 否符合市场需求的风险。
4、生产成本提高及原材料供应不足风险 公司疫苗和血液制品生产的原材料价格及人力成本不断增加，公司本部搬迁至亦庄疫苗产业
基地，运营成本大幅增加，直接影响公司的利润。血液制品方面，原材料血浆供应不足仍然是行
业的发展瓶颈，血浆的供应量直接影响血液制品的生产规模及竞争力。公司通过改进技术水平， 提高劳动生产率，最大限度地控制成本上升。同时，公司通过提高原有血浆站采浆量，努力开设 新血浆站，形成稳定的供浆能力。
5、产品价格风险 公司的麻腮风三联和麻风二联等主导产品均属于一类疫苗，由国家统一定价。公司的人血白
蛋白和静注人免疫球蛋白等血液制品也已经被列入国家基本医疗保险药品目录，销售价格受国家 最高零售限价的制约。因此可能会出现生产成本变动方向和产品价格变动方向不一致的情况，当 生产成本增加而销售价格未及时调整时，公司利益将受损。
6、财务风险 公司亦庄疫苗产业基地项目资金来源为公司自筹和外部银行贷款，因项目投资额较大，公司
负债率上升较快，财务风险有所加大。此外，国家金融政策调整的不确定性也在一定程度上对公 司财务风险产生影响。对此，公司拟采取以下措施应对：一是加强资金预算精细化管理，提高资 金运作效率；二是利用承兑汇票等结算手段创新缓解资金压力，控制债务规模；三是加强财务风 险预警和监控，有效规避风险。
7、新基地运营风险
因公司亦庄疫苗产业基地投资额较大，项目建成投产后，主要运营风险来源于以下几个方面：
（1）项目投产前期达到合理产能需要一定时间，短期内无法实现规模效益，产品成本上升压力较 大；（2）项目资产转固后，折旧费用将大幅增加；（3）新基地建设规模较大，设备设施发生的 能源消耗、物资消耗、运行费用等均大幅增加。上述因素将对公司生产经营和经营业绩带来一定 风险和挑战。