第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 一、公司 2014 年经营业绩：
2014年全年实现营业总收入166803.60万元，比去年同期增加26581.49万元，上升18.96%，其 中自有产品收入上升24.16%，商业批发收入上升17.81 %；实现净利润2020.89万元，比上年同期 减少375.25万元，下降15.66%。
二、2014 年主要工作：
1、内部控制规范建设：2014 年，公司结合实际，全力推进内控规范建设工作，建立和完善 了内部控制制度和内部控制手册，顺利完成了内部控制自我评价和审计工作。同时，通过内控规 范建设，公司管理水平得到提升。
2、对于 2014 年内公司出现的股权之争，在上级部门的协调下，通过股东间的沟通和努力， 已得以顺利解决。目前公司董事会和监事会的人数和人员构成符合相关法律、法规和《公司章程》 的规定，公司已选举了新的董事长和聘任了新的总经理，并调整了董事会专业委员会成员，公司 董事会和监事会团结稳定，能够依法履行职责。
3、GMP改造工作：公司按照国家新版GMP的要求，克服困难，积极推动公司下属子公司的GMP 改造工作，全面提升软件和硬件水平，进一步完善质保体系。软件方面，认真抓好相关知识培训， 以内部培训和外部培训相结合、专家授课和个人自学相结合的方式，加深员工对GMP相关知识的理 解，提升全员质量意识；硬件方面，公司完成了多条生产线的厂房（库房）改造和设备采购安装 工作，提升了公司整体硬件水平。截止目前，公司下属子公司四川诺迪康威光制药有限公司和成 都诺迪康生物制药有限公司的GMP改造已经完成，并取得了药品GMP证书；其他子公司的GMP/GSP 改造工作均在按计划实施中。公司下属子公司GMP认证的顺利通过，保证了公司药品的生产和销售， 为公司的发展奠定了基础。
4、药品生产：报告期内，公司及下属分子公司相继开始 GMP 停工改造，公司根据市场预估， 精心计划和合理安排，保质保量地完成了生产任务，且未发生一起重大安全责任事故。
5、研发和项目申报： 滴眼液项目：按现行法规，撰写了滴眼液新药申报资料初稿；补充了滴眼液药学研究资料。 完成了股份公司高新技术企业再认定工作；开展红景天等药材的播种、种茎移栽、种茎育苗

试验； 开展项目申报工作，获得政府项目支持资金。 近年来，公司在研药品情况如下：


6、销售工作：完成了医药公司市场的深度梳理，对客户的细化分析；大力拓展和创新了新的 营销模式，建立了以学术化、精益化、专业化为基准的市场支持体系；同时，公司内部各部门通 力合作，密切配合，建立了全新、高效的内部管理制度，各业务流程更加顺畅的运作。
关于销售模式：按行业划分，公司主要分为医药制造业和医药商业贸易两部分，经营利润 主要来自医药制药业。
医药制造业：我公司主要产品新活素和诺迪康采取授予深圳康哲独家代理总经销权，即买 断销售的模式；其余产品主要采用佣金制，即我公司供货给全国各医药公司，公司按照医药公司 的销售回款拨付佣金的销售模式。
公司自有产品的销售主要是由本公司下属控股子公司西藏诺迪康医药有限公司完成。产品的 主要客户为各医药商业公司，我们通过他们将产品销售到全国各大、中型医院，并由医院推广队
伍进行医院的推广工作。主要产品终端市场的定价原则是由全国各省集中招标的中标价来确定医 药商业公司供货价及零售价。总体来看，招标降价风险，将最终影响公司毛利。
医药商业：由控股子公司四川本草堂经营，销售模式主要包括商业批发、商业调拨、终端 配送、医院配送等。
7、关联交易：近年来，公司自有产品的销量出现下滑趋势，为了改变这一劣势，公司通过 充分讨论，严格履行决策程序，决定充分发挥利用大股东深圳康哲在药品销售上的优势，和深圳 康哲达成了关于新活素和诺迪康的关联交易协议，拉动公司自有产品的销售。
8、重大诉讼 我公司与中国农业银行股份有限公司拉萨康昂东路支行借款纠纷一案，申请执行人已变更
为西藏自治区国有资产经营公司，法院选定的评估机构对本公司在本案中被查封资产的司法评估 工作已经完成。双方经沟通协商，已于 2015 年 3 月 24 日签署了《关于国资公司与西藏药业协商 处理债权债务事宜的备忘录》。
9、2014 年度重大资金支出项目：公司在报告期内支付重大资金项目 2,252.93 万元，主要用 于 GMP/GSP 改造。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 2014年全年实现营业总收入166803.60万元，比去年同期增加26581.49万元，上升18.96%，其
中自有产品收入上升24.16%，商业批发收入上升17.81 %。

（2） 主要销售客户的情况
本期公司前五名客户销售收入金额合计 27921 万元，占营业总收入的 16.74%
3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况
本期公司前五名客户采购金额合计 33211 万元，占采购比重的 27%。

4 费用
本期财务费用较上期减少 905.43 万元，降低 107.41%，主要原因一是本期公司银行存款平均 余额增加且将更多闲置资金在银行做结构性存款和定期存款，增加了利息收入，二是本期因农行 西藏分行与西藏自治区国有资产经营公司签订《委托资产整体转让协议》，将债务全部转让给西 藏自治区国有资产经营公司，公司涉及该债务转让的债务本期按合同利率计算利息支出，不再计 提罚息和复息。
公司 2014 年销售费用增加主要系产品销售收入增加影响。销售费用与销售收入分别增长率 为 18.73%和 18.96%，销售费用增长率略低于销售增长率，故费用增长属于收入增长所相应正常多 支出的费用，为相对合理支出。
2014 年在公司将主要产品“新活素”授权关联方独家代理总经销的情况下，收入与销售费 用都有所增长，其中关联方销售收入为 23,232 万元（含税），同比上升 49.72％，支付给关联方
的销售费用为 13,010 万元同比上升 40.29％，费用上升比例低于收入上升比例；支付给关联方的 销售费用占总销售费用 24,625 万元的 52.83%。
公司认为报告期内销售费用的发生与销售收入的配比是合理的。会计对销售费用的确认依 据是：根据公司当年对销售工作的目标任务和市场投入安排，按照实际发生的销售费用并提供真 实合法的费用票据，经公司相关审批流程通过后确认支付。
2015 年公司将试行全面预算管理，按工作计划和费用预算严格控制费用开支，逐步降低费 用水平。
5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

报告期内公司研发支出436万元，其中：研发支出费用化支出282.26万元和资本化的金额为
153.53万元。
研发费用化支出282.26万元主要是公司技术中心人员工资及差费及试验费用等支出。 资本化支出153.53万元为公司新药白介素滴眼液三期临床研究费及研究人员工资等支出。 公司会计政策为：内部研究开发项目的支出，区分研究阶段支出与开发阶段支出进行相应处
理。确认研究阶段支出标准：将为获取并理解相应技术而进行的有计划调查期间确认为研究阶段； 确认开发阶段支出标准：将完成研究阶段的工作，在一定程度上具备形成一项新产品或新技术的 基本条件，或将研究成果、其他知识应用于计划或设计，通过公司批准内部立项直至生产出新的 或具有实质性改进的材料、装置、产品期间确认为开发阶段。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；其开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认 为无形资产（专利技术和非专利技术）：
A、完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性； B、具有完成该无形资产并使用或出售的意图； C、运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场； D、有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出
售该无形资产； E、归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量； F、运用该无形资产生产的产品周期在1年以上。
与同行业相比，公司研发支出比重较低，为保证公司持续发展，公司会加大投入。 6 现金流
现金流量表项目发生较大变动情况： 单位（元）


1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 4.2 亿元，下降 150.64%，主要原因为：一 是预收帐款减少 1.44 亿；二是上期收到税收扶持款 2330 万元，本期为零；三是购买商品增加 1.3 亿以及支付工资增加和支付各项税收增加等因素影响所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 293.67 万元，主要原因是上年支付了购置 土地款，本年购置固定资产较上年增加影响所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 1530.79 万元，上升 1136.92%，主要原因 是子公司本草堂增加借款 2000 万元影响所致。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

1、本期财务费用较上期减少 905.43 万元，降低 107.41%，主要原因一是本期公司银行存款平
均余额增加且将更多闲置资金在银行做结构性存款和定期存款，增加了利息收入，二是本期因农行西 藏分行与西藏自治区国有资产经营公司签订《委托资产整体转让协议》，将债务全部转让给西藏自治 区国有资产经营公司，公司涉及该债务转让的债务本期按合同利率计算利息支出，不再计提罚息和复 息。
2、本期营业外收入较上期减少 1,854.98 万元，降低 85.67%，主要原因为公司本期没有收到政 府的税收扶持款。
3、本期营业外支出较上期增加 201.51 万元，增长 932.25%，主要原因为公司及子公司西藏康 达药业有限公司、西藏诺迪康医药有限公司转出前两年已抵扣的原材料进项税，补交了税款并支付了 滞纳金等。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 无
（3） 发展战略和经营计划进展说明
根据公司的发展战略和经营计划，公司及下属分子公司的 GMP/GSP 改造工作均在按计划进行 中，其中成都诺迪康生物制药有限公司和四川诺迪康威光制药有限公司都已完成 GMP 改造，并获 得药品 GMP 证书。
为了降低改造成本，提高管理效率，根据公司董事会和股东大会的决定，本公司将对子公 司西藏康达制药有限公司进行吸收合并，目前已完成了工商和药证审批手续，同时硬件改造也在 按计划进行中，预计在2015年9月向西藏药监局提出认证申请后，接受西藏药监局的现场检查。在 该项目改造前，公司已按照销售计划做了充分准备，不会对公司生产经营造成影响。根据目前的 进展情况，该项目能够在国家规定的截止期限前（2015年12月31日）完成改造认证。
西藏诺迪康医药有限公司的GSP证书有效期限为2015年12月31日，该公司硬件改造现已基本 完成，软件已完成编写，正在审定中。预计于2015年7月申报认证，在2015年12月31日之前取得GSP 证书，在此期间对公司正常开展经营活动没有影响。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明

公司销售量前 5 名产品如下：



医药制造主营业务药品收入、成本、毛利率情况



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明



（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


1、货币资金期末较期初减少15788.86万元，下降34.46%，主要原因系上期末子公司西藏诺迪
康医药有限公司收到了主要产品新活素客户常德康哲医药有限公司预付的货款20,000.00万元， 该款项抵减了本期实现的销售收入现金流入 。
2、其他应收款期末较期初增加 328.28 万元，增长 31.82%，主要原因系子公司本草堂本期增 加了借支款项所影响。
3、固定资产期末较期初增加 3,519.59 万元，增长 47.81%，主要原因为本期子公司成都诺迪 康生物制药有限公司、四川诺迪康威光制药有限公司进行 GMP 改造完成。

4、在建工程期末无余额，原因为本期工程完工转入固定资产。
5、开发支出期末较期初减少 531.69 万元，降低 33.64%，主要原因系公司“注射用康普瑞丁 磷酸二钠原料及冻干粉针制剂”研发项目临床批件已过期，2014 年未开展相关研究工作，减值明显， 公司于 2015 年 3 月 24 日第五届董事会第四次会议决议通过的《关于计提减值准备的议案》，对其 全额计提减值准备。
6、预收款项期末较期初减少 14,426.20 万元，降低 64.34%，主要原因系上期末子公司西藏诺 迪康医药有限公司收到了主要产品新活素客户常德康哲医药有限公司预付的货款 20,000.00 万元。
7、应付职工薪酬期末较期初增加 252.42 万元，增长 46.87%，主要原因系主要原因系员工人 数增加和公司本期对员工执行了加薪政策，期末计提期后支付的工资和年终奖增加所影响。

8、未分配利润期末较期初增加 880.98 万元，主要原因系本期净利润转入所影响。

（四） 核心竞争力分析 公司的核心竞争力主要在于产品优势，其中：
1、新活素是国内独家生产的生物制剂类国家一类新药，公司已申请了发明专利并获得授权， 该产品能迅速改善心衰症状，有效阻止心脏重塑，降低死亡率，近年来销量不断增长。
2、诺迪康胶囊是我公司独家产品，属于国家级新药，能够全面改善机体缺血缺氧状态，迅速 缓解头昏、胸闷、气短等症状，已入选 2012《国家基本药物目录》。
3、雪山金罗汉止痛涂膜剂是国家级新药，国际最新剂型，国内独家。能快速消肿、止痛，且 剂型先进，不会导致皮肤过敏。
4、此外，公司还拥有十味蒂达胶囊、小儿双清颗粒等优秀品种。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
1、本公司于 2011 年与其他投资人共同发起设立天府商品交易所有限公司，投资成本 1,000
万元，投资比例 9.09% ，由于本公司派出一名董事，对被投资单位有重大影响，采用权益法核算，
本期按权益法核算确认投资收益 396,964.30 元。在 2014 年 12 月该被投资公司进行增资，引进新 投资者后，公司的持股比例变为 7.98%。
2、公司的控股子公司四川本草堂药业有限公司于 2009 年 7 月投资渠县新太医药有限公司 投资成本 25 万元，投资比例 25% 。2014 年按照权益比例计算的投资收益为-236,608.03 元， 经营亏损导致净资产负值 335977 元。
3、根据财政部 2014 年发布的《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》等八项新会计准则 要求，本公司对成都高新锦泓科技小额贷款有限责任公司的投资属于既没有控制权，也没有共 同控制、重大影响的权益性投资，不再属于长期股权投资，应按《企业会计准则第 22 号-金融 工具确认和计量》进行规范，调整至可供出售的金融资产，并进行追溯调整。变更情况如下：
本公司于 2010 年与其他投资人共同发起设立成都高新锦泓科技小额贷款有限责任公司，投资 成本 2,000.00 万元，投资比例为 6.67%。本公司第五届董事第三次临时会议决议通过，对该 笔不具有控制、共同控制或重大影响并且公允价值能够可靠计量的长期股权投资，变更为在可 供出售金融资产核算并按照公允价值进行计量。
追溯调整后可供出售金融资产金额为：2013 年 12 月 31 日 23,270,353.66 元，2014 年 12 月
31 日 24,124,169.64 元。本期该项投资收到分红 140 万元。


（1） 持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明
2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用
（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

3、 主要子公司、参股公司分析


一、对公司净利润影响达到 10%以上的子公司：


二、与上一年度报告期内相比变动在 30%以上的子公司

其变动原因进行分析：
1、子公司医药公司净利润较上年同期减少 764 万元，下降 557.47%，主要原因是上期收到税收扶持 款 1169 万，本期未收到税收扶持款所影响。
2、子公司四川本草堂药业净利润增加的主要原因是本期主营业务毛利率上升所影响。
3、子公司成都生物制药厂净利润较上年同期增加 189 万元,增长 56.84%,主要是本期计提的资产减 值准备比上期减少 752 万元，及本期因 GMP 改造停产导致费用增加 476 万元共同影响。
4、子公司康达药业本年净利润较上年同期减少 245 万元，下降 224.19%，主要是本期生产成本增加 以及本期未收到税收扶持款所影响

4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币



（六） 公司控制的特殊目的主体情况 无

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2015 年，在宏观因素推动下，医药市场将持续稳健发展，预计将高于 GDP 增速增长。受医改 将向纵深发展的政策影响，国家对医疗卫生投入增加；富裕人口增加，保健意识增强；人口老龄 化等因素的影响，处方药、非处方药和保健品市场规模将随之快速发展。但降低药品采购价格， 仍是政府主要思路，招标降价风险依旧存在，知名电商强势介入医药行业，传统的销售模式将面 临挑战，同时同质化竞争加剧风险、原材料及人力成本上升等因素对企业盈利将产生不利影响。 受新环保法实施、药价改革、药品招标、药品互联网销售等各政策因素的影响，将压缩公司
的盈利空间，但目前尚难判断具体的影响程度。

（二） 公司发展战略
公司将继续按照已制订的五年总体发展纲要（详见公司 2012 年年报相关内容），安排、组织、 实施经营管理工作，并根据国家宏观经济环境的变化和实际情况及时调整，努力实现把公司做大、 做强的宏伟目标。

（三） 经营计划
公司继续秉承"科学成就健康，健康成就未来"的理念，要求全体员工忠实履行义务、职责， 力争 2015 年完成销售收入 19 亿元（其中自有产品 5 亿元，商业批发 14 亿元），总成本控制在
18.5 亿元以内，实现净利润的增长。（该计划不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投 资风险）
公司 2015 年工作安排如下： 1、基础管理工作
（1）继续推动内部控制制度的建立和完善工作。
（2）在公司内全面实施预算管理，合理安排资金，控制费用。
（3）进一步建立健全绩效考核制度，做到奖罚分明，充分调动员工的积极性。
（4）在公司各单位大力推行任务进程管理，落实岗位责任制 。 2、生产和研发工作
（1）坚持科技创新，努力改进产品生产工艺水平，提高成品收率和产品质量，降低生产成
本。
（2）继续推进公司及下属子公司的GMP/GSP改造认证工作，确保按期取得认证证书。
（3）有计划进行设备升级换代，减少物化劳动，提高产品质量和劳动生产率。
（4）完成新活素试行标准转正相关工作，力争取得转正批件；完成新活素、诺迪康胶囊等 15个产品的再注册资料的起草、准备与申报工作。
（5）研究、落实诺迪康系列多剂型、多规格入市前相关药政事务；推进白介素滴眼液项目 工作的实施，开展滴眼剂车间改造建设及临床样品的生产工作。
（6）确保全年产品出厂合格率为100%，无重大人身安全事故、无重大财产损失事故、无重 大生产质量事故和因自身原因造成的市场严重质量投诉。
（7）继续研究试验和积累红景天的种植技术。 3、销售工作 夯实基础，历练内功，努力促进自有产品的销售增长。
（1）建立完善流程制度，细化考核方案，强化管理及落实。
（2）合理确定销售指标，并逐级加以分解、落实，将业绩增长与个人收入紧密挂钩。
（3）精益化招商网络的拓展，优化和管控 。
（4）增加目标医院的覆盖、维护及管控核心医院及核心客户 。
（5）促进专业学术会议及推广活动的精准及有效开展，持续提升团队营销能力。
（6）积极参与药品电子商务平台的建设，在西藏申办电商牌照，利用信息时代的销售模式将 藏药推广到全国市场。
4、房地产开发项目 公司下属子公司——成都新江房地产开发有限公司原规划在成都锦江区工业园区的“西藏药
业医药创新园区一期开发项目”，由于受到目前房地产市场的总体形势和该项目周边同类项目的 销售情况等不利因素的影响，经公司董事会审议通过，决定停止原项目的开发。公司将在2015年 调研考察合适的项目，提交董事会审议。
5、社会责任 作为一家西藏的上市公司和制药企业，我公司将继续以实际行动响应党和政府的号召，做好
维护社会稳定，特别是维护西藏地区社会安定的相关工作，以帮助西藏地区经济发展和维护消费 者利益为己任，为西藏地区的发展贡献应有的力量。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
1、公司在 2015 年暂无新的融资计划，完成在建投资项目均使用自有资金。
公司控股子公司四川本草堂药业有限公司为完成 2015 年度经营计划，向银行的融资计划是：
贷款 4000 万元；银行承兑汇票授信总额 10500 万元，其中敞口授信 2500 万元，全额授信 8000
万元（票面金额 8000 万元，减 50%的保证金 4000 万元后实际融资 4000 万元）。 2、重大项目支出
（1）公司及子公司 GMP/GSP 改造和产能扩大，增加自动生产线预计支出 1950 万元;
（2）红景天人工栽培技术研究项目：总投资 580 万元，2015 年预计支出 270 万元。 以上支出均使用公司的自有资金。

（五） 可能面对的风险
1、近年来，按照国家新版 GMP/GSP 的要求，公司及下属分子公司先后启动 GMP/GSP 改造工作， 固定资产投资规模加大；
2、企业成本费用上升，原料药和人工成本的大幅增加，制约了公司利润的增长；
3、 2015 年是药品招标采购相对密集的年份，招标采购价格呈继续下降趋势；
4、阿里巴巴、腾讯等电商强势介入医药行业，传统的销售模式将面临挑战；
5、新药研发的风险：新药研发周期长、投入大且审批流程繁杂、临床试验效果和新药上市后 的前景可能与预期差距较大，这些不确定因素加大了新药研发的风险。
就目前而言，公司主要产品的营销模式不会发生大的变化。受药价改革、药品招标改革、 医疗行业反腐的影响，对公司盈利将产生不利影响。
应对措施： 1、全面推进预算管理、过程控制管理和绩效考核工作，提高工作效率，降低管理成本；努力
改进生产工艺，降低生产成本。 2、积极进行电商牌照的申办，适应新型的销售模式。
3、加强新药研发立项管理和研发过程中的管控，事前和事中充分论证，降低研发风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√适用 □不适用
四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）对我公司 2014 年度财务报告内控审计出 具了带强调事项段的无保留意见之内部控制审计报告，详细情况如下：
“财务报告内部控制审计意见：

我们认为，西藏药业于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有 重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
强调事项的内容：
1、公司治理层面存在的重大缺陷

2014 年度内，西藏药业新一届董事会运行期间，在一些重要事项讨论和表决过程中出现了重 大分歧，进而演变为两大股东阵营的股权及董事席位之争，并一度给企业声誉及正常经营带来一 定的负面影响。截止审计报告日，该事项已基本平息，新的董事会及管理层已逐步恢复正常。
2、对重要子公司管理控制力度不强 从股权比例和董事会席位来看，西藏药业在子公司四川本草堂药业有限公司中所占比例均超
过半数，并且委派了财务总监和财务经理，满足实质控制的条件。但是西藏药业未派员参与该公 司的日常经营管理，导致对四川本草堂的日常经营管理参与程度不强，西藏药业对四川本草堂经 营管理层无明确的经营业绩指标考核政策，该项重大缺陷可能不能完全保证四川本草堂提高经营 效率和效果，同时也不利于促进企业发展战略目标。
本段内容不影响已对财务报告内部控制发表的审计意见。” 我公司董事会对上述说明如下：
1、2014 年 8 月——10 月，由于公司股东意见分歧，引起股权之争，给公司声誉和经营带来 一定的负面影响。在上级部门的协调下，通过股东间的沟通和努力，相关方于 2014 年 10 月 29 日达成股权转让协议，由深圳市康哲医药科技开发有限公司（以下简称“康哲医药”）分别受让 北京新凤凰城房地产开发有限公司 20,000,000 股、西藏通盈投资有限公司及其一致行动人
6,162,719 股股份，该股份过户手续于 2014 年 11 月 10 日完成后，康哲医药及其一致行动人共持
有本公司 38,743,834 股股份，占本公司总股本 14558.9 万股的 26.61%。 大股东变更后，经公司董事会和股东大会审议通过，公司董事会成员作了相应调整。目前公
司董事会和监事会的人数和人员构成符合相关法律、法规和《公司章程》的规定，公司已选举了 新的董事长和聘任了新的总经理，并调整了董事会专业委员会成员，公司董事会和监事会能够依 法履行职责。截止本公告日，该事项已平息，董事会及管理层工作已恢复正常。
2、四川本草堂药业有限公司是我公司的控股子公司，我公司持有其 51%的股份。根据整改要 求，四川本草堂药业有限公司于 2014 年 12 月完成了董事会换届选举，董事会成员共 5 人，公司 选派了 3 人进入董事会。2015 年公司将加强对本草堂的经营管理，具体举措如下：签订经营目标 考核责任书，派遣管理人员，加强经营渠道管理，有效管控经营风险，加强内部审计、监督工作， 以及加强日常的经营管理工作。
总之，公司将在 2015 年继续进行内部控制规范建设，不断完善法人治理结构，规范运作，提升公 司管理水平。
公司监事会的说明如下：
1、同意四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）出具的内控审计报告。
2、公司董事会对于上述非标准无保留内控审计意见涉及事项的说明，符合公司实际情况； 监事会认同说明中的整改结果。
3、监事会将持续关注并监督公司内控规范建设工作的进展，要求公司进一步完善法人治理 结构，规范运作，控制经营风险。

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
根据财政部颁布的《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》（2014 年修订）规定，对被投资 单位不具有控制、共同控制或重大影响并且公允价值能够可靠计量的长期股权投资，作为可供出
售金融资产核算，并要求进行追溯调整。经本公司第五届董事第三次临时会议审议通过，对本公 司原来在长期股权投资核算的不具有控制、共同控制或重大影响并且公允价值能够可靠计量的成 都高新锦泓小额贷款有限责任公司的核算科目从长期股权投资，变更为在可供出售金融资产核算， 并按照公允价值进行计量。
按上述政策追溯调整后的财务报表项目的影响列示如下：

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用 四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司按照相关规定，在《公司章程》中明确了利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执
行或调整程序，有明确的分红标准和分红比例。报告期内，公司利润分配方案及决策程序符合《公 司章程》的规定，由独立董事发表意见，能够充分保护中小投资者的合法权益，不存在利润分配 政策调整变更的情形。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
1、响应政府号召，维护社会稳定：作为西藏的一家上市公司，我们以维护西藏的社会稳定为 己任，同时遵照西藏自治区党委、政府开展创先争优强基惠民活动的决策部署，派出驻村工作队， 帮助藏区发展经济。