第四节 董事会报告董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2014 年公司实现营业收入 4.77 亿元，比上年同期增长 31.98%；实现净利润 4687.43 万元， 比上年同期增长 177.32%；实现归属于上市公司股东的净利润 3546.50 万元，比上年同期增长 391.50%。公司利润大幅增长的主要原因是通过价格调整及加强市场营销管理，本年公司存储业 务量同期对比增加，同时推出生命银行卡，打通公司各个业务条线营销壁垒，整合公司营销客户 信息资源，促进了公司其他各项业务的业绩增长所致。
公司在报告期主要开展了以下工作：
1、投资并购方面
（1）完成上海执诚公司 100%股权的收购。
2014 年 12 月 24 日，公司收购上海执诚公司 100%股权事项获得中国证监会批准， 12 月 26
日完成上海执诚公司股权过户手续，2015 年 1 月 23 日，公司完成股份登记。 收购上海执诚公司，与公司现有业务和营销渠道尤其是基因业务的有效整合，公司在研发、
生产和销售能力上将获得大幅提升，有利于增加公司利润。
（2）完成协和干细胞公司 33%股权的收购。
协和干细胞公司 33%股权收购完成后，公司持有协和干细胞公司 90%股权，增强了公司对协 和干细胞公司的管理和控制能力，有利于提高决策效率，同时降低管理成本，提升公司盈利能力。
（3）继续加强全国性细胞资源库网络战略布局。 为实现公司遍布全国细胞资源库的战略目标，公司通过合作设立中源协和（甘肃）细胞基因
工程有限公司负责运营甘肃省脐带血造血干细胞库（公共库），对公司在西北地区开展自体细胞存 储和基因检测、生物治疗等业务具有重大作用；公司在江苏南京和贵州分别投资成立江苏和泽干 细胞基因工程有限公司和贵州和泽生物科技有限公司，负责建设和运营细胞库。
（4）成立基因公司实现细胞基因双核驱动发展。 公司投资设立中源协和基因科技有限公司，专业开展基因检测业务及相关技术研究与应用，
报告期，依托公司推出的生命银行卡，基因检测业务实现了大幅度的增长；同时基因公司计划在 天津、广东顺德、上海、重庆、吉林等地建立医学检验所，其中天津医学检验所已取得设置医疗 机构批准书。设立医学检验所，实现了检验样品的集中检测，不但可以节省成本，更重要的是提 高检测效率和质量，专业的运作模式可以保证提供项目齐全、结果可靠的检验服务。
2、研发方面 公司继续优化公司研发体系，统筹研发资源，增强公司研发能力，积极开展和申报科研项目，
其中子公司协和干细胞公司 22 项，和泽生物公司 13 项，中源协和基因公司 5 项，上海执诚公司
9 项；同时，公司积极申报国家专利，子公司协和干细胞公司获得授权专利 51 项，正在申请专
利 9 项；子公司重庆细胞公司获得授权专利 1 项；子公司和泽生物公司获得授权专利 33 项，正
在申请专利 1 项；子公司上海执诚公司获得授权专利 29 项，正在申请专利 3 项。公司的研发成 果，势必转化为成本优势和经济效益，增强公司的盈利能力。
公司下属企业天津和泽干细胞科技有限公司的天津市干细胞再生医学转化企业重点实验室被 认定为天津市企业重点实验室；公司子公司协和干细胞公司生产的人 CD3 分子检测试剂盒（流式 细胞仪法-PC5）、人 CD45 分子检测试剂盒（流式细胞仪法-FITC）、人 CD34 分子检测试剂盒（流 式细胞仪法-PE）符合医疗器械产品市场准入规定，准许注册。
下属公司北京三有利和泽生物科技有限公司与中国人民解放军军事医学科学院放射与辐射医 学研究所联合开发申报的抗栓新药注射用重组新蛭素（酵母）药品（受理号：CXSL1300060 军）， 目前正在审评中；公司下属公司天津和泽干细胞科技有限公司和和泽生物科技有限公司联合申报 的干细胞药物脐带间充质干细胞抗肝纤维化注射液（受理号：CXSL1200056 津），注册申请未获 批准；2015 年 3 月，公司决定设立中源药业有限公司，为药物及早进入临床试验和上市提供及时 和有力的支持。
3、市场营销方面 公司加强市场营销管理，推行销售费用透明化；同时公司通过整合业务资源，推出生命银行
卡，为社会大众提供全龄化、个性化、专业化服务，实现了公司业务的全面延伸，开创了 O2O 的 营销新模式，不仅提升了服务的有效性，同时节约成本，促进公司业务的发展。
4、公司治理方面 完成公司组织架构的调整和梳理，实现了条线化和扁平化管理，加强总部管理职能，实现人
力、财务、销售及生产统一管理；加强人才的引进和培养力度，统一公司薪酬方案，增加激励效 果，降低公司整体运营成本。
为提高公司董事、高管及其他核心技术（科研、市场、业务）人员的积极性和创造性，促进 公司业绩持续增长，公司推出了 2014 年限制性股票激励计划，共授予 107 人 325 万股股票，为公 司的市值突破千亿奠定良好的体制和机制变革的基础 。
5、品牌宣传方面 通过整合公司网站、微信等宣传渠道，与主流媒体建立合作关系，围绕公司重大事件，加强
宣传力度，积极开展品牌宣传工作；承办第八届中国生物产业大会“干细胞研究应用于产业化发 展论坛”，公司子公司协和干细胞公司成功承办“2014 天津国际干细胞论坛”，积极参与产业学术 交流，扩大了公司的行业影响力。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入

（1） 驱动业务收入变化的因素分析

公司 2014 年实现营业收入 4.77 亿元，比上年同期增长 31.98%，主要原因是通过加强市场营 销管理，保证公司存储业务量增加，同时公司对存储业务价格进行调整也是公司收入增长原因之 一。同时公司推出生命银行卡，通过整合公司业务资源，促进了公司其他各项业务的业绩增长。 报告期，通过加强市场营销管理，公司脐带间充质干细胞和造血干细胞存储业务量增加，胎 盘亚全能干细胞及脂肪干细胞为公司近两年新增业务，受市场影响，业务开展较慢。公司干
细胞存储情况如下：


备注：造血干细胞包括脐带血造血干细胞、围产期造血干细胞及胎盘早幼期造血干细胞。

（2） 主要销售客户的情况

公司前五名客户销售额为 2069.39 万元，占 2014 年度营业收入总额的 4.34%。

3 成本

（1） 成本分析表

单位：元




（2） 主要供应商情况

公司前五名供应商采购额为 7415.88 万元，占 2014 年度采购总额的 30.55%。

4 费用


5 研发支出

（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明

报告期公司及子公司开展研发项目共计 40 项，其中协和干细胞公司及其子公司 23 项，和泽
生物公司及其子公司 12 项，中源协和基因公司 5 项。
其中开展干细胞存储及产品技术研发项目 16 项，已完成 8 项，已停止 1 项；干细胞药品及临
床技术研发项目 9 项，已完成 2 项；免疫细胞存储及治疗技术研发项目 6 项，已完成 4 项；基因
检测研发项目 5 项，已完成 3 项；体外诊断试剂研发项目（含单克隆抗体研发）3 项，开展中；
其他研发项目 1 项，开展中。公司积累的研发成果，将为公司实现生物技术临床治疗转化和产品 转化打下坚实基础，成为公司新的利润增长点，增强公司的盈利能力。

6 现金流

单位：元

注：报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异原因是由于公司有部分细胞
储户一次性缴纳 22 年存储费，而财务只确认当期 1 年存储收入所致。

7 其他

（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明

经中国证监会证监许可[2013]1429 号文核准，公司以非公开发行股票的方式向控股股东德源 投资公司发行了人民币普通股股票 24,250,000 股，每股发行价为 15.05 元，募集资金总额为人民
币 364,962,500 元，扣除发行费用人民币 17,330,000 元，实际募集资金净额为人民币 347,632,500
元。截止 2014 年 12 月 31 日，募集资金实际使用 347,369,920.40 元，募集资金账户余额 336,929.58
元（含利息收入 74,349.98 元）。2015 年，偿还和泽生物公司应付未付工程款 14.35 万元，节余募
集资金 19.34 万元；3 月，公司将募集资金账户节余募集资金 19.34 万元转至公司基本账户，用于 补充流动资金。募集资金专用账户已办理销户。
2014 年 12 月 24 日，公司收到中国证监会证监许可[2014]1403 号文，核准了公司向王辉等发
行股份购买资产并募集配套资金。2014 年 12 月 26 日，标的资产上海执诚公司完成了股权过户手
续；2015 年 1 月 16 日，本次募集配套资金 257,429,979 元划转至公司募集资金专户；2015 年 1
月 23 日完成股份登记；2015 年 1 月 28 日，募集资金 2.4 亿元用于支付标的资产对价现金部分。 剩余资金用于支付发行费用和补充上市公司流动资金。募集资金专用账户已办理销户。
（2） 发展战略和经营计划进展说明

报告期，公司按照既定的发展战略和经营计划开展各项工作，全年实现营业收入 47686.46 万
元，同比增长 31.98 %。
报告期，公司收购上海执诚公司 100%股权事项获得中国证监会核准，并完成上海执诚公司 股权过户手续；公司通过业务梳理，完成业务条线化管理，确立了细胞基因双核驱动发展战略， 成立基因公司，确立了基因检测业务的独立运营实体；同时加强市场营销管理，推行销售费用透 明化；通过整合业务资源，推出生命银行卡，为社会大众提供全龄化、个性化、专业化服务，实 现了公司业务的全面延伸，开创了 O2O 的营销新模式；继续加强全国性细胞资源库网络战略布局， 合作设立新公司负责运营甘肃省脐带血造血干细胞库（公共库），在江苏南京和贵州设立新公司负 责建设和运营细胞资源库；完成公司组织架构的调整，实现扁平化管理，加强人才的引进和培养 力度，实施 2014 年限制性股票激励计划；加强品牌建设，通过网站、微信等进行积极宣传；完成 公司存储业务调价工作。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况
单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况


主营业务分行业和分产品情况的说明
报告期内，公司各项产品营业收入增加的主要原因是公司通过生命银行卡的宣传，加大市场推广 力度，增加收入的同时并节约成本所致。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


主营业务分地区情况的说明
1、天津地区收入同比上升，主要原因基因检测及存储、细胞培养等业务同比上升所致；
2、安徽地区收入同比下降，主要原因是细胞存储数量同比下降所致；
3、黑龙江、吉林、江苏收入同比上升，主要原因是报告期公司对干细胞存储业务进行调价所 致；
4、福建地区为本期新增，无上年同期对比数。
5、除上述地区外，其他各地区收入同比上升的主要原因是，该地区细胞存储例数上升及公司 对细胞存储业务调价所致。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表
单位：元





2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 报告期内公司用闲置资金进行股票投资并以公允价值计量，公允价值变动情况详见（五） 投资
状况分析“证券投资情况”。

（四） 核心竞争力分析
1、细胞资源库和基因信息数据库网络优势 公司是一家拥有全国性细胞资源库网络的公司。在全国 20 个地区建立了细胞资源库，包括天
津、黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、山西、陕西、河南、安徽、浙江、江西、江苏南京、江苏常 州、上海、福建、重庆、贵州、云南、海南、甘肃。同时，公司在此基础上，增设基因信息数据 库，基于对中国人群基因信息大数据的比对，发现中国人群所特有的疾病相关基因表达情况，建 立适用于中国人群基因信息分析的疾病相关数据库。
全国性的细胞资源库，可以在上述任何一个地区为客户即时即地提供多种类的细胞存储业务 服务；同时增设基因信息数据库，建立适用于中国人群基因信息分析的疾病相关数据库，可服务 于个性化医疗、精准遗传信息分析及基因靶向治疗等相关产业；也有利于公司整体品牌的建设。
2、业务模式优势 公司细胞基因双核驱动的发展战略和“6+1”全产业链协同发展的业务模式，是公司立足市
场的根本。围绕公司发展战略，打造存储、检测、美容抗衰老、生物治疗和产品、药品、医疗和 并购基金的全产业链业务模式，将实现公司业务的优势互补和协同发展，增强公司的竞争力。
3、技术研发优势 公司秉承“科技以人为先”的经营理念，高度重视科研团队建设及人才引进。公司与国内众
多科研机构、高校和医院建立了合作关系，共同开展研发项目，并参与了“863”和“973”的重 大科研项目的研究，为今后持续稳定健康的发展奠定了基础。公司还聘请了诺贝尔生理学或医学 奖得主 Matin John Evans 爵士、国际细胞治疗协会主席 Massimo Dominici 博士、前军事医学科学 院院长吴祖泽院士等专家担任公司科技顾问；公司下属企业天津和泽干细胞科技有限公司的天津 市干细胞再生医学转化企业重点实验室被认定为天津市企业重点实验室；公司下属企业协和干细 胞公司和天津和泽干细胞科技有限公司设有博士后科研工作站；公司子公司和泽生物公司是“国 家干细胞与再生医学产业技术创新战略联盟”副理事长单位。
雄厚的研发实力让公司不断创新，公司子公司协和干细胞公司获得授权专利 51 项，正在申请
的专利 9 项，专有技术 2 项。子公司重庆细胞公司获得授权专利 1 项。子公司和泽生物公司获得
授权专利 33 项，正在申请的专利 1 项。子公司上海执诚公司获得授权专利 29 项，正在申请专利
3 项。专利的申请确保了公司在研发及临床转化中的优势地位。 公司积累的研发成果，不仅在未来可以满足客户的各种需求，也势必会转化为成本优势和经
济效益，进一步巩固公司在干细胞行业的地位，增强公司的盈利能力。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:万元


报告期内对外投资明细：




（1） 证券投资情况



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
单位:万元 币种:人民币


（2） 其他投资理财及衍生品投资情况

其他投资理财及衍生品投资情况的说明


3、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


，

（2） 募集资金承诺项目情况

√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币



4、 主要子公司、参股公司分析

围绕公司细胞基因双核驱动的发展战略，实现公司主营业务的持续增长，形成公司新的利润 增长点，提高公司整体竞争力，公司本期投资设立 3 家一级子公司：济生（上海）投资管理有限 公司、中源协和基因科技有限公司和北京中源协和投资管理有限公司，3 家二级子公司：江苏和 泽干细胞基因工程有限公、贵州和泽生物科技有限公司和广东顺德中源协和基因科技有限公司； 收购 1 家一级子公司：上海执诚公司，1 家参股子公司：深圳北科生物公司。
①主要子公司的经营情况及业绩

金额单位：万元

② 经营业绩分析
1、 协和干细胞公司净利润同比增加 68.66%，主要原因是公司存储业务量及存储价格上 升所致。
2、 和泽生物公司净利润同比增加 286.22%，主要原因为公司存储业务量及价格上升，以 及基因检测业务收入增加所致。
3、 中源诗丹赛尔（天津）化妆品有限公司净利润同比增加，主要原因为公司本年代理 其他产品收入增加所致。
③公司持有与主业关联度较小的子公司的目的和未来经营计划
1、子公司中国望春花波兰有限公司，公司持有其 80%股权。该公司属境外子公司已停 业多年，公司将对其适时处置。
2、子公司上海望春花外高桥经济发展有限公司，公司持有其 100%股权。该公司已经准 备清算，目前尚在清算中。

5、 非募集资金项目情况

√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势 我国干细胞产业主要分为干细胞存储、干细胞产品和干细胞临床治疗。 干细胞存储是最成熟也最重要的产业化项目。在全国范围内，已有金卫医疗、四川新生命、
博雅、冠昊生物、开能环保等多家企业开展细胞存储业务。为保持公司在细胞存储业务领域的竞 争优势，公司已在全国 20 个地区建成细胞资源库并投入运营，初步形成了全国性的细胞资源库网 络；公司不断丰富细胞存储种类，在增加原有干细胞存储种类的同时，新增免疫细胞存储。未来 公司将继续在空白区域投建细胞资源库，并不断调整产品结构，研发新技术，保持公司在细胞存
储业务领域的领先地位。 干细胞临床治疗及产品是干细胞产业的发展方向。中国政府对干细胞技术非常重视，把干细
胞列入"863" 和"973"计划，在 973 计划中干细胞领域是立项最多的一个。"十二五"规划明确将" 干细胞研究，发育与生殖研究"列为六个重大科学研究，并在规划中要求有关单位集中优势力量， 推进重大科学研究计划实施。政府还建立了科技部国家干细胞工程技术研究中心、发改委细胞产 品国家工程研究中心等等。在 2013 年卫生部组织制定的《干细胞临床试验研究管理办法（试行）》、
《干细胞临床试验研究基地管理办法（试行）》和《干细胞制剂质量控制和临床前研究指导原则（试 行）》（征求意见稿）的基础上，科技部在《关于开展“十三五”国家重点研发计划优先启动重点研 发任务建议征集工作的通知》里将干细胞列为面向国家战略需求的基础研究，并出台了《国家重 点研发计划干细胞与转化医学重点专项实施方案》（征求意见稿），加强干细胞基础与转化方面的 投入与布局;2015 年 3 月 25 日，国家卫计委与国家食品药品监管总局共同组织制定了《干细胞临 床研究管理办法（试行）》（征求意见稿）。
随着科技的发展，免疫细胞治疗作为最具革命性的技术，成为肿瘤疾病的治疗首选。2011 年 加拿大科学家拉尔夫﹒斯坦曼因“树突状 DC 细胞及其在适应性免疫系统方面作用的发现”获得 诺贝尔医学或生理学奖；2013 年癌症的免疫治疗被 Science 评为年度十大科学的第一大突破；至 此国际学术界和临床医学界对肿瘤的免疫细胞治疗的疗效及安全性得到了普遍确认。细胞免疫治 疗历经了 LAK 细胞、肿瘤浸润的淋巴细胞（TIL 细胞）、CIK 细胞、DC 疫苗等多个发展阶段。而 目前世界公认的最为先进的理念是将 DC、CIK、NK 等多种细胞进行混合应用以达到叠加的效果， 以及通过基因改造技术获得高效针对肿瘤抗原的 CAR-T 细胞技术。免疫细胞治疗正处于大规模深 度产业化的黎明阶段，将在肿瘤治疗、肿瘤免疫、抗衰老、保健及提升免疫力等领域获得广泛应 用。
我公司非常重视细胞临床治疗及产品的研发投入，与国内众多研究机构、高校和医院建立了 合作关系，共同开展科研项目，并参与了"863"和"973"的重大科研项目，取得了大量的研究成果， 其中包括：干细胞治疗多种疾病的技术、干细胞美容护肤品的研发、干细胞药品，还包括大量成 功的救治案例等等。在免疫细胞项目上，公司通过技术合作、投资等方式与国内外研究机构和专 家开展免疫细胞治疗技术的研究与产品开发, 拥有多项专有技术和专利。随着国家产业政策的不 断完善，公司研发的细胞治疗技术和产品不断的突破，未来将使存储客户不断受益，成为公司利 润新的增长点。
随着人们健康意识的提升和消费能力的提高，通过基因检测服务预防和早期发现疾病成为大 多数社会公众的需求，同时基因检测也为个性化健康评估及管理提供了科学基础。我国已有华大 基因、安诺优达及 360 基因等公司开展基因检测业务。我公司通过成立基因检测实体公司，积极 开展基因检测业务，同时在多地建立医学检验所，申报执业许可，形成规模化营收能力，进一步 增强公司的盈利能力。
（二） 公司发展战略 为实现公司打造千亿市值高科技产业集团，跻身世界生命科技前沿行列的目标，公司确立了
细胞基因双核驱动的发展战略和“6+1”全产业链协同发展的业务模式。
1、存储业务
（1）细胞资源库的市场开发 在已完成细胞资源库布局的地区深耕细作的同时，继续在空白地区建立商业性质的细胞资源
库；适时对国内已形成规模的细胞资源库和境外细胞资源库开展并购，实现公司细胞资源库网络 的战略布局。
（2）丰富细胞存储种类 丰富干细胞存储的种类，实现造血干细胞、脐带间充质干细胞、胎盘亚全能干细胞、脂肪干
细胞、牙髓干细胞、IPS 干细胞等多种类干细胞的存储；增设单个核细胞，NK、CIK、DC、T 细 胞等免疫细胞的存储。
（3）增设基因信息数据库 增设基因信息数据库，基于对中国人群基因信息大数据的比对，发现中国人群所特有的疾病
相关基因表达情况，建立适用于中国人群基因信息分析的疾病相关数据库，可服务于个性化医疗、 精准遗传信息分析及基因靶向治疗等相关产业。
2、检测业务
（1）基因检测业务 根据市场需求，大力开发多种检测项目，形成全龄化、全方位、多体系检测项目；利用各地
公司市场资源优势，开发基因检测市场；加强与基因产业发展相关的检测试剂与设备的研发与生 产。建立医学检验所，积极申报执业许可，通过专业运作模式，提供项目齐全、结果可靠的检验 服务，形成规模化营收能力，为临床治疗提供科学依据。
（2）试剂业务 整合公司与上海执诚公司业务及营销渠道等资源，在大力发展现有生化诊断试剂及单抗诊断
试剂等业务的同时，加快产品相关研发，实现产品种类向免疫诊断、分子诊断领域延伸，逐步形 成产品多元化，以满足终端医疗卫生机构的综合需求。
3、美容抗衰老业务 加大护肤品产品和市场的开发力度，进行渠道的深度开发，建立全国性的营销网络；利用间
充质干细胞及其分泌物、培养物，利用脐带的胶原成分、脐带血的血清成分、胎盘组织等，开发 干细胞美容护肤品，并根据国家政策的变动，适时推出终端产品；利用公司已有市场布局，建设 美容抗衰老中心。
4、生物治疗和产品业务 临床治疗和产品是公司未来发展的主攻方向。通过引进掌握核心技术的尖端科学家，与国内、
国际大批的干细胞专家联合，积极参与干细胞临床治疗项目的研究，建立一套多适应症、系列化、 多治疗点的干细胞临床治疗技术体系；借助公司免疫细胞治疗技术优势，与医疗机构合作，共同 建设具有综合肿瘤治疗能力，能够为病人进行影像学诊断（PET-CT），肿瘤基因检测与免疫力评 价，以及相关肿瘤检测服务，肿瘤免疫治疗和干细胞治疗，以及肿瘤放射治疗（包括伽马刀及直 线加速器等）的肿瘤生物治疗中心，以先进的技术和高端的品质为社会公众提供肿瘤治疗优质服 务，并在全国逐步形成肿瘤生物治疗中心网络；同时，依托现有地方细胞资源库，选择权威三甲 医院进行合作，开展干细胞临床科研合作，建立互信互惠互利的干细胞临床治疗中心和细胞制备 中心。
5、药品业务 加大自主创新力度，增加药物研发项目，继续推动干细胞药物的研发和申报；确定药业独立
运营实体，致力于细胞基因疗法相关药物、靶向肿瘤治疗药物的开发，建立研发、注册、生产、 销售全产业链制药业务；同时积极引进国外药品知识产权，加强与国内外研究机构合作，开展即 将进入或已进入临床实验阶段项目合作，使药物研发走在世界的前列。
6、医疗业务 适时推进一系列专科医院的并购，包括生物治疗医院、产科医院、肿瘤医院、肝病医院等，
实现医疗产业的布局。
7、并购基金 参与发起设立多支并购基金，通过借助专业投资团队和融资渠道，整合各方资源优势，实现
公司并购符合发展战略和产业链布局的技术、项目和企业。

（三） 经营计划
2015 年，公司将紧紧围绕细胞基因双核驱动发展战略以及 “6+1”全产业链协同发展的业务
模式开展经营工作，拟实现营业收入约 8 亿元，营业成本约 2.9 亿元，期间费用约 3.52 亿元，实
现归属于母公司净利润约 1.25 亿元。为实现公司 2015 年经营目标，公司将重点做好以下工作： 1、加强市场营销管理，深入挖掘市场 公司设立市场营销中心，统一负责全国市场的营销管理工作，包括统一的市场策划、销售管
理、战略市场开发、客户服务管理、品牌宣传及与线上平台有效互动，加强各业务条线的市场管 理，深化市场改革，实现各业务条线的业绩增长。
传统新生儿干细胞存储业务方面，对原有市场精耕细作的同时，加大市场投入、开发和宣传 力度，采取灵活的营销策略和营销模式扩大公司市场占有率；利用公司已有的市场网络资源优势， 积极推进生命银行卡各项业务（包括成人脂肪干细胞存储服务、免疫细胞存储与治疗服务、免疫 力检测服务及成人基因检测服务等）在全国市场的布局，实施公司产品的组合营销，满足不同客 户的需求，成立大客户销售团队，实施有针对性的营销；在基因检测方面，对原有检测项目进行
技术创新，同时研发更具有市场潜力、被客户所需要的检测项目，建立医学检验所，积极申报执 业许可，通过专业运作模式，提供项目齐全、结果可靠的检验服务，形成规模化营收能力；大力 开发上海执诚公司试剂业务，通过整合双方营销网络和团队等资源优势，不断巩固和拓展市场份 额，加强对经销商的管理及开发，在扩大生化诊断试剂生产规模的同时，积极进行新产品的推广， 加快产品研发，实现产品种类向免疫诊断、分子诊断领域延伸，逐步形成产品多元化，以满足终 端医疗卫生机构的综合需求；加大护肤品产品和市场的开发力度，进行渠道的深度开发，建立全 国性的营销网络，建立微信营销、网上商城的销售渠道，形成线上线下的配合营销。
在大力发展各业务条线的同时，加大费用控制力度，实行预算总额控制及市场费用透明化管 理；加强客服管理，形成中源协和大客户系统，使客服工作规范化标准化，提高客服工作质量； 充分发挥互联网思维，通过线上平台建设，线上引领，线下体验，与客户形成无缝互动，增强潜 在客户对公司的认知度与信任度，逐步形成忠实的客户群体，最终完成线下线上互动的 OTO 营销 模式的转型；重视营销团队建设，加强培训，提高营销人员业务能力和服务水平，通过建立营销 人员工作晋升机制、与业务挂钩的浮动报酬机制及目标责任制管理，激发营销人员的积极性，将 业绩增长与个人收入紧密挂钩。
2、围绕发展战略，开展研发项目 围绕公司发展战略，建立公司项目研发立项管理机制，加强对研发工作的统一管理和质量管
控；继续推动干细胞药物的研发和申报工作，积极与国内主要药物研究基地建立合作关系，积极 发展与各地区大型综合医院及专科医院的干细胞、免疫细胞科研临床合作，积极推动干细胞药物 的质量标准和生产工艺流程的国家认证工作，积极组织对公司新项目的质量标准建立与工艺流程 的行业认证。为公司未来的市场拓展奠定基础。
3、设立并购基金，实现产业链整合和扩张 根据公司“内生增长和外延扩张”的发展策略，投资设立并购基金，借助基金的投融资功能，
适时并购符合公司发展战略和产业链布局的技术、项目和企业，实现公司产业链整合和产业扩张。 4、强化质量管理，为企业发展提供保障 持续完善公司的质量管理体系；建立标准的生产流程 SOP，开展专业技术培训，设立专业生
产质量监督人员，对各库的生产实施严格管控，对生产工艺的技术参数、流程、标准加强管理监 督；设立各级公司质量稽查制度，不定期抽查各级公司的生产质量情况；进一步加强质量管理培 训，提高各级公司全员的质量意识。
5、加强公司治理，夯实公司发展基础 根据公司经营变革的需要，调整组织架构，加强总部管理职能，实现条线化和扁平化管理；
加强对子公司的管理，完成下属公司组织梳理和条线管控；在 2014 年内控工作的基础上，进一步 优化、完善公司管理制度和内控规范体系，建立健全符合公司业务特点的管理制度和内控体系， 满足公司经营管理的需要。
6、继续加强中源协和品牌建设与推广，助力公司业务发展 通过统一公司名称、标识、服务流程、质量标准、市场宣传，有计划在各主要市场地区设立
中源协和服务窗口，推动公司品牌形象的宣传；同时加强公司线上平台包括公司网站、微信等的 宣传力度，统一制作企业宣传片，组织有效的媒体品牌宣传，实现线下推广宣传与线上品牌宣传 协同进行，突出中源协和品牌优势，助力公司业务发展。
7、大力加强企业人才建设和文化建设，推动公司的变革。 根据公司组织变革的需要，进行人员的调配和人员结构的优化，推行公司“《人力资源战略规
划》——千人计划”，在三个层面（高层、中层和基层）培养、选拔、引进或猎聘一大批优秀人才； 充分发挥薪酬福利体系和绩效考核体系的激励保障作用；加强公司以“创新、执行、质量”为核 心，以“提高人类生命质量、做强做大民族产业品牌”为使命的企业文化建设。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司目前自有资金充裕，能够满足公司现有业务及相关项目的开展所需全部资金。

（五） 可能面对的风险
1、行业政策风险 公司主营业务为干细胞相关领域技术服务，由于该服务具有技术先进性、具体商业模式操作
的超前性，而国家有关部门的指导规范相对滞后，尽管公司在开展业务时已遵照相关法律法规严 格执行，并尽可能取得当地卫生部门的许可，但不排除未来随着该行业的发展，国家可能制定干 细胞相关领域的法律法规，可能导致对公司的经营形成限制或影响。
公司将紧密跟踪国家政策动态，将通过平时加强干细胞产品项目的储备、实时调整产品结构 等措施来化解国家行业主管部门政策调整可能对公司经营带来的冲击。
2、技术风险 公司所处行业具有技术先进性，经过不断的积累，公司在干细胞保存、分离、提取等方面获
得了一定的技术领先，已获得和正在申报的专利若干，使得公司在该领域建立了一定的技术壁垒， 但干细胞基础及临床应用研究已成为国际生物技术领域的热点领域，各国正在逐步扩大在该领域 的技术研发投入，因此，保持技术的领先和核心竞争力，是公司技术方面面临的最大风险。此外， 技术的扩散与流失也将成为公司面临的主要技术风险。
公司将通过坚持以市场为导向的研发方针，通过技术自主研发和技术引进、消化相结合的方 式保持公司在干细胞技术的领先和核心竞争力。
3、人才储备和流失风险 人才是企业发展的源动力。随着公司业务的不断拓展，公司需要营销、技术、管理、信息系
统等各方面的人才，不排除出现人才培养和引进跟不上发展速度的情况；另外尽管公司目前管理
人员和核心技术人员相对稳定，并与相关人员签订了技术保密协议和竞业禁止协议，但不排除发 生核心人员流失的情况，将对公司的发展造成一定的影响。
公司将坚持“内培外引”的人才策略，在培养人才的同时，积极引进人才，推行公司“《人力 资源战略规划》——千人计划”；同时通过实行股权激励、与业务挂钩的浮动报酬机制等激励政策， 将公司利益与管理团队、核心人才的利益趋于一致，避免人才储备不足和流失可能给供公司发展 造成的不利影响。
4、质量安全管理风险 公司目前主要经营干细胞资源存储业务，尽管公司已经建立了一套干细胞库运营管理的制度
性文件，并且自干细胞库成立至今未发生干细胞污染、火灾等偶然事件，但由于干细胞库的管理 相对比较复杂，对技术和日常监管的要求较高。一旦发生如干细胞污染等突发事件，将给公司的 声誉带来一定的影响。
公司将通过持续的完善质量安全管理体系、员工质量安全管理培训和质量安全意识教育、质 量安全检查与监督等措施，加强干细胞库的管理，提高相关人员的质量安全意识，避免发生如干 细胞污染等突发事件可能给公司带来的经济损失和声誉影响。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用



（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用



（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用



四、利润分配或资本公积金转增预案

（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司利润分配政策经公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过。
公司 2013 年度利润分配预案：经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2013 年
度经审计的净利润为 2,327.28 万元。截止 2013 年 12 月 31 日，累计未分配利润为-2.18 亿元，因 此不向股东分配利润，也不实施资本公积金转增股本。
公司 2013 年利润分配预案符合《公司章程》的规定，公司独立董事对 2013 年利润分配预案 发表了独立意见，利润分配预案的审议程序合法合规。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币