第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2014 年，公司认真贯彻落实董事会制定的发展目标，积极应对医药行业的政策 变化，继续加强资源整合力度，增强全员竞争意识，提升公司管理水平。坚持自主 创新，不断完善研发体系，加强研发团队建设；完善技术升级，提高产品质量。不 断深化营销网络，积极拓宽销售渠道，加强现有客户维护，开发潜在目标客户，提 高市场占有率，使公司保持了健康持续的发展态势。

2014 年公司实现营业收入为 145,134 万元，比上年同期增长 20.52%；实现利润 总额 32,381.83 万元，比上年同期增长 52.91%；实现归属于母公司所有者的净利润 27,978.09 万元，比上年同期增长 52.13%。

2014 年度公司主要完成和推进的工作：

1、着力做好“糖尿病平台”建设，确保销售稳定增长。

（1）全力抓好公司主导产品重组人胰岛素注射液（商品名：甘舒霖）系列产品 销售。2014 年继续贯彻公司既定的以糖尿病市场拓展为中心的基本策略，以品牌建 设为核心带动销售增长。在”蒲公英行动”三年计划完成后，2014 年启动了“情系 中华、关爱基层”糖尿病教育行动，通过各种学术活动，以糖尿病指南为标准，规 范培养基层医生并提高其对糖尿病诊治能力。该系列活动大大提升公司的学术公益 形象，巩固公司在基层糖尿病市场的领头羊地位，对品牌建设以及销售都带来非常 积极的影响。基层主战场的稳步健康发展，确保了 2014 年糖尿病产品的各项目标顺 利实现。同时在一线城市销售上，积极参与高端医院和市场的各种学术活动，积极 寻求机会介入顶级三甲医院的糖尿病教育等活动，保持了中心城市医院的市场份额。 为未来糖尿病新品上市做了很好的铺垫，保障公司战略的长期有序执行。

（2） 2014 年在努力提升核心产品重组人胰岛素注射液（商品名：甘舒霖）系列
产品销售的同时，也开始着力“东宝糖尿病”平台建设，随着 2014 年下半年舒霖伴 侣瑞特 GM260 系列血糖仪及血糖试纸的上市，成为“东宝糖尿病”平台的第二个主项， 糖尿病血糖监测业务从之前的试水开始全面展开，通化东宝胰岛素和血糖监测业务相 互促进共同发展的框架初步建成。


（3）继续加强镇脑宁胶囊销售队伍专业化销售技能培养，加强市场拓展。使该产 品保持了稳定的态势。

2、新产品开发、申报临床及项目申报取得的目标进度 公司始终立足自主创新，不断优化产品结构，致力于研究开发糖尿病治疗领域
的产品，使其有更大市场竞争力，并在本行业的国内品牌中起到主导作用。

（1）胰岛素类似物研发进展情况：

公司于 2011 年开始 4 种胰岛素类似物的研究，包括甘精胰岛素（商品名：长舒 霖）、门冬胰岛素（商品名：锐舒霖）、地特胰岛素（商品名：平舒霖）、赖脯胰岛 素（商品名：速舒霖），共计 20 个规格，已经完成了全部的生产工艺研究。
申报的甘精胰岛素原料药、甘精胰岛素注射液（规格：300 单位：3ml 笔芯）； 甘精胰岛素注射液（规格：1000 单位：10ml 西林瓶）以及门冬胰岛素原料药、门冬 胰岛素注射液（规格 300 单位:3ml 笔芯）、门冬胰岛素注射液（规格 1000 单位：10ml
西林瓶）于 2014 年相继获得了临床批件，已开始进入临床。

30/70 混合门冬胰岛素注射液、50/50 混合门冬胰岛素注射液的临床申请正在专 业审评中。地特胰岛素（商品名：平舒霖）目前已完成临床前研究，计划 2015 年提 交临床申请；赖脯胰岛素（商品名：速舒霖）目前已完成全部药学研究，正在开展 药理毒理等相关实验，计划 2015 年完成全部临床前研究。
（2）精蛋白重组人胰岛素混合注射液（40/60）（商品名称：“甘舒霖 40R”） 获得了生产批件，为公司独家规格产品，丰富了公司重组人胰岛素（商品名称：“甘 舒霖”）的品种，满足市场上不同糖尿病患者的用药需求，使糖尿病患者在使用预混 重组人胰岛素时有更多的选择。
（3）中药和保健品以及化学口服降糖药的研发情况
2014 年在研项目有浓缩镇脑宁胶囊，中药降脂护肝新药开发以及化学口服降糖药 物的开发。
①浓缩镇脑宁胶囊完成了临床研究质量标准再提高研究工作，并已形成研究资料； 完成浓缩镇脑宁胶囊临床研究诊断标准、疗效判断指标及临床治疗路径等临床研究方


案的制订工作；完成浓缩镇脑宁胶囊主要成分功效与临床优势关联性评价方法的建立 工作。
②完成中药降脂护肝药新药（临床验方）的原方临床再评价，确定原方临床应用 优势，并对原方进行组方评价，并组成优化新方，为进一步立项开发奠定了基础。
③完成化学口服降糖药物药瑞格列奈及片、仿制药瑞格列奈二甲双胍复方片的申 报生产前的全部研究，并已完成申报生产的注册受理工作，正在国家药品审评中心审 评。口服降糖药物开发不仅为糖尿病患者的治疗提供了整体治疗方案，也能更好地维 护公司在糖尿病治疗领域的品牌。
④食品新原料人参组培不定根研究项目已完成注册申报全部研究工作，并已形 成商业规模的生产技术体系，国家食品安全风险评估中心已完成对人参组培不定根的 安全性评估工作，出具评估意见报告。目前该项目已经通过卫生监督中心组织的专家 评审委员会评审和生产现场核查。正在国家卫计委审评中。
公司研究的人参组培不定根是采用长白山区的野山参，通过完善的植物组织培 养技术，在无菌环境下，将选取的人参根离体组织，经过科学无菌培养获得人参不定 根。在研究阶段已经系统地开展了人参组培不定根遗传学、蛋白组学、代谢组学、营 养学和植物化学等科学研究工作，其研究成果填补国内空白。
（4）公司参股公司厦门特宝生物工程股份有限公司研发的Ⅰ类新药生物制品进 展情况：
Y 型 PEG 化重组人干扰素α 2b 注射液（Ⅰ类），完成慢性丙型肝炎（基因 2、3 型）的Ⅲ期临床研究，2013 年末递交了新药生产申请，2014 年开始进行新药的审评。 2015 年继续新药生产申请，同时完成慢性乙型肝炎的Ⅲ期非劣效临床研究，完成临床 研究总结报告。
Y 型 PEG 化重组人粒细胞刺激因子注射液（Ⅰ类），2015 年完成 II 期临床研究。 Y 型 PEG 化重组人生长激素注射液（Ⅰ类），继续在开展 II 期临床研究。
Y 型 PEG 化重组人干扰素α 2a 注射液（Ⅰ类），继续在开展 II 期临床研究。

3、主要实施的项目
鉴于胰岛素类似物甘精胰岛素即将进行成果转化，公司自 2014 年 6 月投资建设 胰岛素类似物（甘精胰岛素）生产基地工程项目，目前已完成 70%的土建施工任务，


预计 2015 年 8 月底全部完成土建施工。项目建设周期 2.5 年，力争 2016 年年底前竣 工。
报告期公司两家控股子公司通化东宝永健制药有限公司和通化东宝环保建材股 份有限公司共同开发的房地产项目丽景花园住宅小区，于 2014 年 5 月开工建设。截
止报告期，住宅小区土建工程已完工。本项目计划建设工期为 2 年。

4、其它工作完成及实施情况

（1）生产保障工作。公司全力做好成本、采购、安保等生产保障工作。公司从 厂房维护、设备升级、人才储备等诸多方面入手，积极做好各品种的生产保障及各生 产基地的稳定生产工作。同时进一步完善三废设施，促进末端治理。公司以新《环保 法》为契机，通过固废减量、废水深度处理、废气综合治理等措施，真正实现源头控 制，过程监管、末端治理相结合的环保管理模式。通过改革创新、节约挖潜、加大成 本管控力度，不断降低各项成本。
（2）质量管控工作。在产品质量方面，严格实行以法人为首的各部门、各级人 员质量责任制，把“法人为产品质量第一责任人”和实行产品质量“一票否决”的管 理机制落到了实处。同时，按照《GMP》的要求，建立严格的自原辅材料进厂到产品 出厂的质量管理控制体系，确保产品质量的各项指标符合质量标准要求。同时还加强 企业的教育培训工作，对从事质量工作的各级人员、岗位一线操作人员全部培训到位， 提升了质量意识、岗位技能和操作水平。2014 年重组人胰岛素注射液（重组人胰岛素 注射液三车间），通过了新版 GMP 认证，通过深入贯彻新版 GMP，强化全员 GMP 意识， 确保了生产顺利进行。
（3）公司被继续认定为高新技术企业， 2014 年-2016 年继续享受国家关于高新 技术企业的相关优惠政策。
（4）为进一步完善公司法人治理结构，促进公司建立健全激励约束机制，充分 调动公司董事、高级管理人员及核心技术（业务）人员的积极性，公司实施了股权激 励计划，从而进一步完善公司绩效考核体系和薪酬体系，树立员工与公司共同持续发 展的理念和企业文化。


（5）加强企业内部控制建设，提高企业抗风险能力。

公司持续开展风险管理和内部控制工作，以保障各项业务持续稳健发展，注重 内部控制和风险管理的宣传和培训，对采购、生产、销售、研发及投资等业务流程 进行了全面梳理，并寻找关键控制点，并逐一落实和解决。同时开展了药品质量、 安全生产的风险专项管理工作，提高全员对内控的认识水平，提高企业抗风险能力。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年，公司认真贯彻落实董事会制定的发展目标，积极应对医药行业的政策变 化，紧紧围绕国家医改重点发展基层的医改思路，不断深化营销网络，抓好重点品种 重组人胰岛素（商品名：甘舒霖）的销售工作，靠深耕基层市场，加强学术推广等营 销模式，提升企业品牌和树立产品形象，保持了企业健康稳定的发展态势。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
报告期,公司积极拓展销售网络，同时加大市场销售力度,使销售保持增长势头。 制药营业收入增长 21.71%。

（3） 订单分析
不适用

（4） 新产品及新服务的影响分析 无


（5） 主要销售客户的情况
公司前 5 名销售额 226,394,463.96 元,占年度营业收入的 15.60%

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况
公司前 5 名供应商采购额 292,254,464.83 元,占年度采购额的 73.38%。
4 费用

（1） 财务费用增加的主要原因是:公司报告期长、短期贷款额度增加所致。
（2） 所得税费用增加的主要原因是：①当期所得税费用较上年增加 2,275 万元主要 是公司本级利润总额较上期增加 11,897 万元导致的；②确认内部交易未实现
利润和计提资产减值损失形成的递延所得税资产导致递延所得税费用减少 778 万元。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
报告期内，公司直接用于研发方面的投入总额为 6,020 万元，占净资产比例为 2.79%，占营业收入的 4.15%。公司投入的研发费用主要依托生物制药和中药研究发展 平台，逐渐探索出适应公司自身发展特点的多元化科研管理模式，保障公司战略目标
的实现。公司致力于研究开发糖尿病治疗领域的产品，胰岛素类似物，长效、短效、 速效胰岛素以及化学口服降糖药的开发等。

6 现金流



筹资活动产生的现金流量减少主要原因是：偿还借款及报告期实施 2013 年度现金 分红所致。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
公司利润的主要来源是药品的销售,其中重组人胰岛素原料药及注射剂系列产品 收入占营业收入的 77.66%。
（2） 发展战略和经营计划进展说明
报告期,公司本着“坚持自主创新，创造世界一流”的发展方针，以科技创新为先 导，以发展高科技生物制药产业为目标，加快围绕以糖尿病治疗为核心的蛋白质药物 研发，不断推进产业升级和产品升级，加速推进向欧美主体国家市场进入的产品质量 认证，加强国际间的交流与合作，拓展国际市场，参与国际竞争。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1. 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
公司主要以制药为主，建材为辅 。 主导产品为重组人胰岛素原料药及注射剂系列产品，属生物制品；镇脑宁胶囊属
中药产品。


重组人胰岛素注射剂系列产品（商品名：甘舒霖），主要品种有甘舒霖 R、甘舒 霖 N、甘舒霖 30R、甘舒霖 40R、甘舒霖 50R，产品用于治疗糖尿病。上述品种可满足 不同糖尿病患者的用药需求，使糖尿病患者在使用重组人胰岛素时有更多的选择。
镇脑宁胶囊其功能主治：熄风通络。用于风邪上扰所致的头痛头昏、恶心呕吐、 视物不清、肢体麻木、头晕、耳鸣；血管神经性头痛、高血压、动脉硬化。
报告期，重组人胰岛素注射剂系列产品（商品名：甘舒霖）实现营业收入 105,660
万元，比上年增长 18.49 %；重组人胰岛素原料药实现营业收入 7,048 万元，较上年
增长 90.08 %，主要是出口实现的收入。
报告期镇脑宁胶囊实现营业收入 8,324 万元，比上年同期减少 4.52 %。 注：按细分行业、主要品种、前五名客户营业收入情况详见第十节财务报告第七
项合并财务报表项目注释中 34 的解释说明。

2. 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
公司主营业务主要集中在东北本地、华北地区，其它地区相对均衡。国外营业收 入来源于重组人胰岛素原料药以及注射剂系列产品的出口，受重组人胰岛素原料药通 过欧盟认证的推动,出口呈增长态势。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元




注：1、应收票据减少的主要原因是：报告期内收取的银行承兑汇票金额少于上年同
期所致。
2、预付款项减少的主要原因是：（1）代理进口的关联方-通化东宝进出口有限公 司报告期报账及时，采购资金占用较上年减少 2,724 万元；（2）预付通化聚鑫经济 开发区财政审计局土地收储专户和通化县土地收购储备交易中心的购地款合计金额 3,061 万元本期全部收回；（3）预付通化东宝建筑工程有限公司工程款 2,477 万元本 期已进行施工结算。
3、存货增加的主要原因是：合并范围内的单独主体—通化东宝金弘基房地产开 发有限公司通化县第一分公司开发的丽景花园房地产项目于 2014 年 5 月开工建设，
从而开发产品较上年增加了 23,308 万元所致。 4、其他流动资产减少的主要原因是：（1）公司本级进口材料形成的待抵扣增值
税进项税，海关已于资产负债表日前比对完成，故待抵扣增值税进项税较期初大幅减 少；（2）公司本级报告期盈利能力相对均衡，12 月份计算应纳税所得额时无预交。 5、在建工程减少的主要原因是:公司重组人胰岛素注射剂三期工程及通化东宝永
健制药有限公司异地改建工程已完工所致。 6、应付账款增加的主要原因是：由营业收入增长带动物资采购规模扩大，采购
资金欠款增长导致的。 7、预收款项减少的主要原因是：报告期末预收的银行承兑汇票下降所致。
8、其他应付款增加的主要原因是：（1）确认股权激励计划中股票期权回购义务 负债 2,888 万元；（2）收辅仁药业集团有限公司往来款 2,200 万元。
9、专项应付款减少的主要原因是：控股子公司通化东宝永健制药有限公司搬迁 重建工程已完工所致。


（四） 核心竞争力分析
1、品牌竞争力： 通化东宝凭借优良的产品质量和良好的市场服务赢得了市场的认可，树立了企业
品牌形象。公司"东宝"商标被国家工商总局认定为中国驰名商标。公司拥有以重组人 胰岛素（商品名：甘舒霖）为代表的系列产品。秉承"坚持自主创新、创造世界品牌" 的发展方针，努力提高企业核心竞争力。2002 年重组人胰岛素的科研成果获得国家科 技进步二等奖。公司申报的重组人胰岛素项目产业化于 2009 年获得吉林省工商联科 技进步一等奖，2010 年获通化市科技进步一等奖；重组人胰岛素注射剂甘舒霖 30R 获得吉林省名牌产品；申报的重组人胰岛素注射剂出口示范项目被国家科学技术部评 为国家火炬计划项目。 2011 年重组人胰岛素吨级产业关键技术创新与应用获得吉林 省科学技术进步一等奖。进一步增强了企业的品牌知名度。
2、 产品和技术优势： 通化东宝重组人胰岛素产品的生产工艺在发酵、产物表达、收率、纯度等多方面
都处于世界领先水平。公司拥有目前中国重组人胰岛素生产企业中规模最大的发酵系 统，建立了重组人胰岛素高负载量、高回收的分离纯化工艺技术，解决了吨级产业技 术的生产周期长及产品收率低的难题。在生产过程中应用基因重组工程酶代替动物源 酶，不仅进一步增强了产品的安全性，相对程度提高产品收率，保证了生产所需的工 程酶的供应，而且扩大了东宝产品的应用领域。
鉴于优质的产品资源，经国家权威机构鉴定，通化东宝重组人胰岛素质量、疗效 同进口产品一致。目前，产品进入国家医保目录及《国家基本药物目录》，已经在全 国各省的多家医院和药店推广使用。通化东宝以此为契机，积极扩大重组人胰岛素产 品的国内市场。对于国际市场的拓展：目前产品完成了世界上 40 多个国家的现场检
查，已完成注册并出口波兰、白俄罗斯等 18 个国家，广泛应用于临床治疗。基因重 组人胰岛素原料药生产基地已通过欧盟认证，产品的国际市场将会大大拓宽。同时公 司积极开发胰岛素类似物产品，长效、短效、速效胰岛素产品，化学品口服降糖药品、 满足市场上不同糖尿病患者的用药需求。还有上市的精蛋白重组人胰岛素混合注射液
（40/60）（商品名称：“甘舒霖 40R”）更加丰富了公司该系列产品种类，为国内糖 尿病患者提供了更多的用药选择。由此可见，通化东宝专注于糖尿病领域产品的开发， 产品拥有广阔的国内外市场前景。
3、 规模能力带来的发展优势：


通化东宝历经 10 年攻关，攻克了产能、产率、生产时间等产业化技术难题，建
成了年产 3000 公斤的吨级胰岛素原料药生产线，其工艺步骤更少、收率更高、产品 质量更高，技术达国际先进水平。由此，我国成为世界上第三个可以工业化生产胰岛 素原料药的国家，打破了国外企业对市场的垄断。该生产基地还成为中国第一个通过 欧盟认证的生物车间，不仅实现了由中试技术向产业化的转型飞跃，更使企业具备了 国际竞争力。产业化、企业化和核心化的过程，使企业品牌更具竞争力。2014 年重组 人胰岛素注射液三车间通过新版 GMP 认证，年产重组人胰岛素注射液 12600 万支，能 够满足国内市场需求，同时也能够适应市场对新剂型变化的需求。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
本年度公司无委托理财事项

（2） 委托贷款情况

本年度公司无委托贷款事项

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况

本年度公司无其他投资理财及衍生品投资事项


3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用
（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用
4、 主要子公司、参股公司分析

单位:万元


5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


工程，报告期已完工，并通过新版 GMP 认证，项目累 计投资 4,417 万元。本期已转固。
（3）胰岛素类似物（甘精胰岛素）生产基地建设项目， 现处于土建施工，报告期累计投资 5,953 万元。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、公司所属行业发展趋势 随着医药卫生改革的深入推进，包括政府出台了一系列政策，生物产业发展
规划，大病医保，基本药物扩容，医药行业发展前景持续看好，给公司未来发展 带来了机遇；城镇化趋势加快，药品消费水平的提高等因素将使医药需求持续释 放；医药市场规模增长加快， 同时国家对医药行业宏观调控的加强，行业集中 度提高的大趋势下，医药行业竞争将加剧；公立医院改革、药价改革、药品招标， 以及基药制度的持续深入、企业运行成本的增加，将给医药制药企业的经营带来 挑战。 同时国家政策导向，应把技术创新作为医药工业结构调整的关键环节， 鼓励企业加强医药创新体系建设，切实提高企业创新能力，大力推动新产品研发 和产业化，进一步发挥企业在技术创新体系中的主体作用。这将给公司的研发创 新能力带来机遇和挑战。
2、2015年企业发展环境分析 新医改推动医药产业健康发展。提出将全面推进深化医药卫生体制改革向纵
深发展。目前，我国医药产业正在进入一个快速和空前剧烈的分化、调整新时期， 市场规模维持快速增长，优胜劣汰加剧。如何发挥市场在资源配置中的作用，提 高目前医药行业的运营效率，解决群众的看病难、看病贵问题，是医改的一个重 要努力方向，医药企业也将在这轮新医改中寻找着自己的机遇。
当前形势下，医保控费控规模、药价改革、公立医院改革、各地招标进度快 慢不一，再则医药流通体系还将迎来新变化，医药行业的互联网化日益受到了国 家政策支持，随着国家食品药品监督管理总局发布了《互联网食品药品经营监督 管理办法（征求意见稿）》，中国医药流通体系将迎来一场彻底的变革。对于传 统企业来说，医药电商将颠覆药品流通模式，这对医药商业将产生深远的影响。 医药产业相关企业及非医药行业资本陆续布局医药电商领域，拓展医药电商业务。


处方药网上销售的逐步放开，意味着广阔的医药电商市场将开启，医药流通模式 将开辟一条新的通道。

医药行业市场总体形势依然严峻。面对竞争激烈的市场环境和政策环境，公 司将紧紧围绕自身的发展目标，密切关注政策变化积极应对，在药品招标过程中， 公司会密切关注和跟进各地招标规则和要求，根据规则制定相应的对策，赢得主 动；面对公立医药的改革的进展和走势，公司将及时调整和制定相应措施，适应 变化。同时公司内部要通过不断完善营销体系，做好新产品研发、内控建设管理， 抓好内部管理，成本控制与人才培养，推动企业全面健康发展，增强企业发展后 劲。

（二） 公司发展战略
通化东宝总体发展目标：紧紧围绕推动科学发展观，统筹兼顾，锐意创新， 明确发展方向，走可持续健康发展道路。将"提高全员素质，树立环境理念，加 强数字管理，打造百年东宝"做为新时期奋斗目标。具体战略措施为：
1、市场战略：按照"坚定信念，科技创新、创造市场，追求卓越"的发展理 念，在面对复杂的市场竞争环境中，公司将采取稳定市场战略与灵活市场战略相 结合的战略模式。
对于成熟期产品的市场战略：一是公司要在原有产品和市场的基础上，通过 提高产品质量，增强销售渠道，向消费者提供优质服务等措施，来保护老用户， 争取新用户，保持现有销售量和市场占有率；二是开拓产品新的市场领域，给产 品寻找新的细分市场，扩大产品的销售量，提高原有产品市场占有率。通过市场 战略规划将产品生命周期延长，为公司发展提供产品生命力。
对于导入期和成长期产品的市场战略：一是要通过不断开发新产品，提高产 品质量满足消费者需求来扩大产品销售；二是要充分发挥企业品牌和产品形象优 势，体现企业美誉度和知名度，提升产品市场竞争力。
2、研发战略：按照"坚持自主创新，创造世界品牌"的指导方针，依靠科技 创新推动产业升级，面向国内、国际两个市场，发挥科技创新对产业结构优化升 级的驱动作用，牢牢把握国家创新体系建设契机，强化企业在技术创新中的主体 地位，充分发挥创新资源优势，推进产、学、研战略联盟，提升产业核心竞争力。


依托生物制药发展和中药发展研究中心，夯实生物药产品研发与产业化基地， 建设生物制造应用示范平台，实施创新驱动发展战略，以全球视野谋划和推动创 新，提高原始创新，集成创新和引进消化吸收再创新能力，更加注重协同创新。 实现产品升级推动产业升级，彰显企业发展勃勃生机。着重以科技创新为先导， 以发展高科技生物制药产业为目标，加快围绕以糖尿病治疗为核心的蛋白质药物 研发，不断推进产业升级和产品升级，使公司成为糖尿病治疗专业化生产企业。 加速推进向欧美主体国家市场进入的产品质量认证，加强国际间的交流与合作， 拓展国际市场，参与国际竞争
3、调整优化投资结构战略： 依据企业发展目标，优化投资结构。根据国家宏观调控，经济转型，产业结
构升级大环境，企业要发挥科学创新，用先进的技术引领未来，转变经营思维， 多元化经营，规避风险，只有做优、做强企业，才能傲视群雄，屹立世界之林， 并成为中坚。
4、人才战略 全面实施人才强企战略，贯彻落实科学发展观，以人力资源开发利用为主线，
以人才队伍建设为重点，以推动“操作、技术、管理”三大序列员工队伍建设为 载体，树立人人都能成才的工作理念，创新政策和制度体系，全面启动中长期人 才发展规划，统筹推进各类人才的引进、培养、使用、考评、激励退出等工作。 带动人力资源管理水平的整体提升，防范人力资源风险，为实现战略愿景提供人 才保障和智力支持。
在引进人才方面，要符合企业发展需要，坚持“尊重人才、公开选拔”，“统 筹规划、重点突出”，“能力为先、德才兼备”，“择优录用、规范管理”的原 则，要有利于促进公司整体发展，有利于技术和管理水平的有效提升，有利于新 项目建设和新技术推广应用，有利于公司人才队伍整体素质的改善和队伍结构的 优化。以人才引得进、留得住、能发展为目标。主要通过以下渠道招聘培养人员： 1、高校毕业生。2、自主培养。公司将成为各类人才培养的主体，依托职业技能 鉴定站、职业教育中心，加快技术工人、高技能人才培养。3、自学成才。要积 极创造条件，提供发展平台，鼓励职工自学成才，实践中成才。4、外培及再教 育。充分利用各种社会培训资源，选送优秀人才进修深造，建设继续教育工程， 加快培养各类专业人才。5、社会招聘。按照发展需要适时外聘中高级人才。


建立健全以能力和业绩为导向的人才考核评价机制。建立健全以岗位（职业） 能力为导向，工作业绩为重点，注重职业道德和知识水平的人才考评体系。坚决 摒弃用学历、职称、资历、身份选人的条条框框和论资排辈的陈规陋习。一是在 考评内容上，坚持工作能力与工作业绩相结合。二是在考评标准上，坚持国家标 准、行业标准、省考核标准与岗位要求相结合。三是在考评机制上，坚持专业评 价与企业认可相结合。四是在考评实施上，坚持职能部门与技术（业务）部门相 结合。
建立健全人才成长的激励机制。要建立完善职工凭能力得到使用提升、凭工 作业绩贡献大小确定收入分配的使用待遇机制。一是健全完善人才培养的职称制 度、职业技能等级制度。强化以能力定级别，破格晋升，激励更多的职工提高工 作能力。二是大力推行以岗定薪、以能力定工资、以贡献定报酬的薪酬制度。

（三） 经营计划
2015 年，公司力争实现营业收入 17.5 亿元。通化东宝将按照董事会的战略 部署，继续秉承"坚持自主创新，创造世界品牌"的发展理念着重加强企业内部管 理，不断提高生物制药、中药现代化的药物创新能力。继续在深度发掘市场、围 绕糖尿病领域药物进行产品开发和生产、中药产品二次开发，实现质的垂直性跨 跃 。并在项目投资、资源整合、品牌建设等方面积极作为，加快发展，提升盈 利能力。还将高度重视药品质量管理、知识产权保护、新品注册申报、环境保护、 医改政策等对行业发展的影响，及早研究对策，抓住发展机遇，减少发展风险。
为实现公司业务发展目标，公司在采取以下措施并做好以下工作，确保公司 稳定发展，提升公司整体经营业绩：

1、继续深耕市场，创新营销促增长。
（1）着力做好 “东宝糖尿病”平台建设工作，确保实现经营目标。
2015 年将以打造未来“东宝糖尿病”平台战略为核心，保持重组人胰岛素
（商品名“甘舒霖）的既定战略方针的贯彻执行，全力开发舒霖伴侣瑞特 GM260 血糖监测系统进入医院工作，并适时开展以提升患者售后服务质量为核心的线上 和线下的病人管理，使通化东宝成为专业的糖尿病生产企业以及专业的提供服务 的企业。


（2）加大中药品种镇脑宁胶囊销售力度，深度挖拙市场，了解市场变化， 全方位、多渠道拓宽市场，实现销售突破。
2、不断优化产品结构，增强企业发展后劲。

（1）围绕糖尿病领域的药物进行开发和生产，以创新药物和仿制药物相结 合，以胰岛素相关产品为主线，其他口服产品为辅助的模式进行开发。成为专业 的糖尿病生产企业。
（2）胰岛素类似物仍是公司重点推进的研发品种。 继甘精胰岛素原料药、甘精胰岛素注射液（规格：300 单位：3ml 笔芯）、
甘精胰岛素注射液（规格：1000 单位：10ml 西林瓶）；门冬胰岛素原料药、门 冬胰岛素注射液（规格 300 单位:3ml 笔芯）、门冬胰岛素注射液（规格：1000 单 位：10ml 西林瓶），已获得临床批件，开始进入临床。还要做好 30/70 混合门冬 胰岛素注射液、50/50 混合门冬胰岛素注射液两个品种的临床申请工作。地特胰
岛素计划 2015 年提交临床申请。赖脯胰岛素计划 2015 年完成全部临床前研究。
（3）进行激动剂类降糖药的研发。 激动剂类降糖药物在治疗类生物制品中占据着举足轻重的位置，公司为拓展
技术领域、提高企业核心竞争力也加入到该药的研制行列中。2014 年完成了利拉 鲁肽项目的药学研发工作，计划 2015 年进行药理、毒理方面的研究。利拉鲁肽
是一种人胰高糖素样肽-1（GLP-1）类似物，该药用于成人 2 型糖尿病患者控制 血糖，是每日注射一次，可在任意时间注射，无需根据进餐时间给药。还有合作 开发的 GLP-1 融合蛋白产品也正在进行工艺的研究，该药是一款一周注射一次的 2 型糖尿病药物。该药物的开发将丰富公司的糖尿病药物品种，也将为糖尿病患 者提供一种更安全且长效糖尿病治疗选择。
（4）进行化学口服降糖药的研发。 为了丰富糖尿病药品种类，公司在发展糖尿病治疗类生物制品的同时也推动
了化学口服降糖药的研发。2014 年申报了瑞格列奈片、瑞格列奈二甲双胍片两个 品种，目前处于专业审评的排队阶段，还有部分 3 类新药处于药学研究阶段。
（5）进行糖尿病有关辅助产品的开发。公司目前有胰岛素针，胰岛素笔（Ⅰ 期、Ⅱ期、Ⅲ期）、血糖仪、血糖试纸、采血笔，采血针等。


形成梯队式糖尿病新产品开发模式，成熟一个投放市场一个，使公司成为 最专业的糖尿病生产企业。
（6）做好食品新原料人参组培不定根项目后续审评工作，同时做好人参组 培不定根系列食品和化妆品的开发工作。新食品原料人参组培不定根产业化可有 效地解决目前影响我国人参健康服务业可持续发展的重要问题，包括目前日益突 出的参业林地资源匮乏导致无参地可种、人参连作障碍造成土壤水土流失、人参 质量参差不齐、遭受农药和重金属污的食品安全问题。人参组培不定根产业化能 有效地促进我国人参产业科技创新，推动我国人参国际化品牌建立，为人民的营 养与健康，疾病预防做出贡献。
3、全力做好重组人胰岛素国际认证工作。
（1）公司重组人胰岛素原料药 2013 年 7 月通过了欧盟 GMP 认证。2015 年最 重要的工作是积极做好三年满期的欧盟 GMP 的再次认证准备工作。
（2）推进重组人胰岛素注射液欧盟认证工作。
（3）做好重组人胰岛素的 FDA 认证准备工作，让东宝生产的胰岛素全面走 向世界，特别是进入欧美主体国家的市场。
4、全力做好胰岛素类似物（甘精胰岛素）生产基地工程项目建设工作。按 工程进度稳步推进。
做好胰岛素类似物（门冬胰岛素）生产基地工程项目的准备工作。 5、做好两家控股子公司共同开发的房地产项目丽景花园住宅小区建设工作。
6、深入细致地抓好企业内部管理工作。
（1）坚持质量第一的思想，每一位员工要把质量意识提高到一个新的高度。 进一步完善质保体系，严格遵守质量标准进行生产，“质量就是生命，责任重于 泰山”，实行产品质量“一票否决”的管理制度，在“质量与数量、质量与效益、 质量与采购价格发生冲突时，一切服从质量第一的方针原则”，使质量第一的思 想牢固树立在广大干部员工的心中。按照 GMP 要求，建立更加严格的自原辅材料 进厂到产品出厂的质量管理体系，做好日常工作的 GMP 自检和工艺核查工作，做 到及时发现问题，及时整改落实。
（2）继续抓好节能、环保和安全生产工作。要抓好三废管理、噪声的监测 与治理，确保环境指标达标。以新《环保法》为契机，加大环保投入，严格按照 国家环保管理部门的各项规定和标准，对废水、废气、废渣进行有效综合治理，


真正做到从源头减量、过程控制、末端深度治理相结合的管理模式；要认真贯彻 安全生产法律法规，进一步落实安全生产责任制；加强安全教育，加强安全检查， 建立健全各项安全生产管理规章制度，使生产过程做到有章可循，有法可依。
（3）在财务管理方面，充分发挥财务系统的监督、控制和管理作用，强化 费用管理制度，建立系统、规范的销售费用控制机制，有效控制和评估销售、研 发、生产等各级费用；强化生产成本控制力，对生产经营过程中的事前、事中、 事后做到费用预控制。
（4）在改革调整中，重点激励为公司做出贡献的单位和部门，和个人利益 有效结合起来，开发人员开发出来的产品，投放市场要给一定比例的分成；不出 事故的单位和部门设立质量奖；不出安全生产事故的单位和部门设立安全奖；节 约原材料的有节约奖；员工爱厂如家的、做出表率的设立好员工奖。同时继续提 高员工待遇，调动员工的积极性和创造性，增进企业员工的归属感。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年公司将通过统筹资金调度，优化资产结构，充分利用各种金融工具降 低资金使用成本；同时严格控制公司各项费用支出，加快资金周转速度，合理安 排资金使用计划，支持公司的健康快速发展。
经初步预算，公司维持日常业务及完成在建工程投资项目所需资金约为 7 亿 元，公司将通过日常生产经营收入、银行贷款相结合的方式解决。

（五） 可能面对的风险
公司面临的风险挑战主要来源于两方面： 一是开发新产品是否按既定计划推进，新药研发是一项周期长、投资大、风
险高的工作。公司将积极强化新药研发的针对性，公司一直致力于重点开发治疗 糖尿病领域的系列产品，新产品如按计划推向市场，新加入的治疗糖尿病产品将 带来新的增长点，实现营销全面进入国内糖尿病市场的战略部署。
二是市场风险：随着医改不断深化，医药产业面临营销大转型 ，医药市场 格局也在发生变化。招标压价，市场竞争加剧。公司将以学术活动和公益活动相 结合，开展专业化的学术活动，提升产品的品牌影响力，拉动销售增长。


三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用



（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用



（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用



四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、现金分红政策
为更好的保障投资者的权益，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现 金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《上市公司监管指引第 3 号—— 上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）以及《上海证券交易所上市公司 现金分红指引》的相关规定和要求，结合公司具体情况，公司已在《公司章程》 中明确了现金分红的规定和政策,实施现金分红的条件以及现金现金分红的标准 和比例,对利润分配的决策机制和监督约束机制进行了特别说明,增加了独立董 事在利润分配事项中职责以及征集中小股东意见相关条款,对利润分配政策的调 整和变更的条件进行了明确规定,有利于更好保障投资者的合法权益。每年具体 现金分红的比例由董事会根据相关规定和公司当年度经营情况而定。并经公司股 东大会审议决定。
2、报告期内现金分红实施情况
公司实施了 2013 年度利润分配方案，本次利润分配以公司 2013 年末总股本
931,455,025 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税），每 10
股送红股 1 股。其中：现金红利 186,291,005 元，股票股利 93,145,503 元，共
计分配利润 279,436,508 元。股权登记日为 2014 年 4 月 21 日，除权（除息）日
为 2014 年 4 月 22 日，新增无限售条件流通股份上市流通日为 2014 年 4 月 23 日，
红利发放日为 2014 年 4 月 28 日。


3、公司 2014 年度利润分配预案
公司 2015 年 4 月 7 日召开的第八届董事会第八次会议拟定了公司 2014 年度 利润分配方案。
经中准会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2014 年度实现归属于母
公司所有者的净利润 279,780,914.89 元，其中母公司 2014 年度实现净利润
305,715,156.88 元，按母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积
30,571,515.69 元后，加上年初未分配利润 838,841,817.11 元，减去 2014 年按
照 2013 年度利润分配方案派发的现金红利 186,291,005.00 元（含税），股票股
利 93,145,503.00 元后，2014 年度公司实际可分配的利润为 834,548,950.30 元。
利润分配预案：公司拟以 2014 年末总股本 1,030,100,528 股为基数，向全
体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税），每 10 股送红股 1 股。其中：现金红
利 206,020,105.60 元，股票股利 103,010,053 元，共计分配利润 309,030,158.60
元，尚余未分配利润 525,518,791.70 元，结转以后年度分配。 本年度不进行资本公积金转增股本。
此预案尚需提交 2014 年度股东大会审议。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
通化东宝一直以来重视履行社会责任，在生产经营和业务发展的过程中，在 为股东创造价值的同时，顺应国家和社会的全面发展，本着建设资源节约型、环 境友好型企业的原则，努力保护自然环境和生态资源，积极履行对股东、职工、


客户、供应商等利益相关方所应承担的责任。公司建立并执行质量、环境、职业 健康安全管理体系；安全生产标准化管理体系；操作规范和应急预案；创建清洁 生产示范企业，转变发展方式，实现循环经济。实施监测考核体系，强化日常监 控，不断进行安全生产的投入，结合实际情况在人力、物力、资金、技术等方面 提供必要的保障。通过一系列的成熟管理制度，保证产品质量的有效性；落实安 全生产责任，保证员工的身心健康。以良好的业绩回报股东，回报员工，回报社 会。

本公司《 2014 年度社会责任报告》详见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn ）。