第四节 董事会报告

一、概述

2014 年，面对宏观经济发展新常态，公司积极贯彻合规经营、稳中求进的发展战略，在前进中调整、 调整中布局，努力发挥现有产业优势，着力开展后续项目的引进、储备，新产品研发、企业技术改造进展 顺利，各项经营指标再创历史新高。

2014 年实现主营业务收入 22.62 亿元，同比 2013 年 20.49 亿元，增加 2.13 亿元，增长 10.43%。2014
年实现归属于母公司净利润 3.18 亿元，同比 2013 年 2.84 亿元，增加 0.34 亿元，增长 12.08%。2014 年
末归属于母公司所有者权益 14.60 亿元，同比 2013 年末 11.92 亿元，增长 2.68 亿元，增长 22.49%。2014
年实现净资产收益率 23.55%，同比 2013 年 26.52%，降低 2.97%。
2014 年归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 3.24 亿元，同比 2013 年 3.02 亿元，增长
0.22 亿元，增长 7.31%。

1、受产业趋势和内部调整的双重影响，医药主业增速放缓。 针对医药产业、医药市场的新形势、新风险，2014 年公司重点强化了集团内部控制，在医药企业集中
进行了市场运行机制的合规化建设和营销体系的规范化改革，在原料采购、质量控制、市场营销等方面严
格按行业标准和法律法规落实工作流程。生产质量体系控制、采购及营销风险控制等因素的叠加，提高了 企业运营成本，公司医药主业增速有所放缓。
2014 年全年，公司制药企业实现收入 176,119.42 万元，同比增长 3.91%，占合并报表主营业务收入 的 77.85％。

2、房地产业绩保持稳定增长。
2014 年度，公司积极应对房地产市场的新变化，瞄准刚需市场，提供住宅、社区商铺、车库等多种业 态，同时抓好工程质量，把握推盘节奏，实现销售收入、结算收入稳定增长。

3、持续加大科技创新投入，重磅医药品种成功上市。 本报告期内，公司重磅新药聚乙二醇重组人生长激素注射液成功上市，促卵泡素、减毒流感疫苗、带
状疱疹疫苗、艾塞那肽等后续品种审批顺利推进，上述产品将成为驱动未来发展的新引擎。

4、内外部资源整合，为可持续发展布局。
2014 年，百克生物与荷兰 Mucosis 公司达成新型呼吸道合胞病毒疫苗的合作，分 2 期共计投入
350 万欧元认购 Mucosis 公司 25%的股权。2014 年 8 月，公司开始布局医疗器械领域，拟收购及增资西安 爱德万思医疗科技有限公司。
二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014 年，公司紧紧围绕提升发展质量和效益水平的要求保持合规发展，在全面发挥现有产业优势的同 时，凝聚力量突破发展瓶颈，使得公司保持了稳定发展。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 营业收入较上年增加的主要原因为销售量增加所致
注：公司应当说明驱动业务收入变化的产销量、订单或劳务的结算比例等因素。如果因子公司股权变 动导致合并范围变化的，应当提供上年度同口径的数据；如无法取得，公司应当说明原因。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

注：公司如披露市场占有率，须注明数据来源。 相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
房地产业 2014 年同比 2013 年销售量、生产量、库存量都有较大幅度的增长，主要原因是公司对怡众 名城剩余土地同步开发建设，加大了开发量。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用

本报告期内，公司财务费用为-397.74 万元，同比降低 194.34%，原因为银行贷款减少，资金收益提 高。销售费用和管理费用分别为 77,280.50 万元和 34,116.48 万元，同比变动均未达到 30%以上。所得税 费用为 8,211.07 万元，同比下降 15.40%。

5、研发支出

本报告期内，公司医药企业研发费用支出为 14,657.95 万元，比上年同期增加 4,886.20 万元，增长 比例为 50.00%。占公司整体营业收入比例为 6.48%，占医药企业营业收入比例为 8.32%；占公司最近一期 经审计净资产的比例为 7.17%。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额降低的主要原因系本公司下属全资子公司支付开发成本增加所致。
2、投资活动现金流入增加的主要原因系公司下属控股子公司收回金融产品及收到转让无形资产预付 款所致。
3、投资活动现金流出减少的主要原因系公司下属控股子公司新厂区建设主要项目基本完工所致。
4、投资活动产生的现金流量净额增加的主要原因系新厂区建设投入减少所致。
5、筹资活动现金流入减少的主要原因系上期收到少数股东投资及本期减少借款所致。
6、筹资活动现金流出减少的主要原因系下属控股子公司本期偿还债务减少所致。
7、现金及现金等价物净增加额减少的主要原因系经营活动产生的现金流量净额减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司医药主导产品具有品牌优势，多年来的产业布局和持续研发投入使公司具有一定数量的后续产品 储备。房地产业务经营稳健，对于未来可能出现的土地市场机会已经做好了准备。公司新一届董事会引入 了新类型人才，在专业覆盖面上的扩展使董事会成员构成结构更加科学、合理。目前公司信用基础优良， 融资渠道畅通，融资能力强。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 本报告期公司下属子公司长春百克生物科技股份公司归属于母公司净利润为 3,733.70 万元，同比下
降 37.98%，下降幅度较大主要系上年将一项知识产权转让给百益制药所致。下属子公司长春高新房地产开
发有限公司归属于母公司净利润为 9,086.79 万元，同比增幅为 38.66%，房地产开发企业增幅较大的原因 是本年结算的面积增加，收入增加。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及 原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

面对当前医药及房地产领域发展的新常态、新趋势，公司在未来的 3-5 年内，将坚定不移地坚持生物 制药和大健康产业为主导、房地产开发为辅助的产业方向，不断强化医药产业主体地位，谋求创新与整合 的跨越式发展。
要坚持创新驱动，加大研发投入，做好项目规划，保证新产品有梯次上市，力争做到国际先进、国内 领先水平。
要通过多种渠道寻找项目，除现有研发产品外，还要拓展新的领域，尝试建立平台型研发公司；要发 挥资本市场杠杆作用，加快发展步伐；要对投资控股型公司管理模式进行新探索，加强财务资金管控，提 高创效能力 ；要研究适应新经济环境下的转型升级。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用 十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
根据中华人民共和国财政部（以下简称财政部）2014 年 1 月 26 日起陆续发布八项准则，本公司自
2014 年 7 月 1 日起执行八项新会计准则。按照新颁布的相关企业会计准则的规定对照具体情况修订了 原有公司内部的会计政策和会计制度的具体内容，对相关会计政策进行了变更。
本次会计政策变更主要涉及以下方面，此变更不会对公司财务报表产生重大影响。
1、执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》的情况：
根据修订后的《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》规定，本公司将不具有控制、共同控制、重大 影响且没有公开活跃市场报价的权益投资调至可供出售金融资产核算，并采用成本法计量。
上述会计政策变更，影响比较财务报表相关项目如下表：

上述变更自 2014 年 7 月 1 日开始执行，仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个报表项目金额产
生影响，对本公司 2013 年度财务状况、经营成果及现金流量未产生影响。
2、执行《企业会计准则第 40 号——合营安排》的情况： 永长小区项目是本公司下属控股子公司——长春高新房地产开发有限责任公司（以下简称开发公司）
与长春市滨河物业开发有限责任公司（以下简称滨河物业）合作开发的房地产项目。2006 年 10 月 9 日开
发公司与滨河物业签订《永长小区项目清算及处理意见协议书》，开发公司享有永长小区项目全部资产， 并承担全部债务。根据《企业会计准则第 40 号——合营安排》的相关规定，本公司 100%确认持有的资产 及承担的负债，纳入公司合并范围，并对期初数进行追溯调整，相关影响如下：
单位：元

3、据修订后的《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》规定，本公司将其他（非）流动负债中列报 的政府补助，调至递延收益列报。
4、执行《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》、《企业会
计准则第 33 号——合并财务报表》、《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》、《企业会计准则第 39 号
——公允价值计量》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》的情况： 公司在本报告期已按照上述准则的规定进行核算与披露，新准则的实施不会对公司财务状况、经营成
果和现金流量产生重大影响。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用 本年新设立的子公司
北京佰克生物技术有限公司成立于 2014 年 5 月 23 日，由本公司下属控股子公司--百克生物与自然人
孙光共同出资设立，其中百克生物以货币资金 350 万元作为出资，持股比例为 70%；自然人孙光以 5 项生 产疫苗的专用技术作为出资，持股比例为 30%。
2.本年注销的子公司
2014 年 3 月 17 日百克生物与其全资子公司--莱威科技签订协议，双方约定百克生物将莱威科技吸收 合并，合并后百克生物经营范围不变，莱威科技注销，莱威科技的债权债务全部由百克生物承继。2014 年 6 月 30 日，长春市工商行政管理局准予注销登记。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011 年公司不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
2012 年：按照同股同权、同股同利的原则，以 2012 年末的总股本 131,326,570 股为基数，每 10 股派
发现金 2.00 元（含税），派发现金红利总额为 26,265,314.00 元；母公司剩余 52,305,479.76 元未分配利 润滚存到以后年度。本年度不进行送红股和公积金转增股本。
2013 年：按照同股同权、同股同利的原则，以 2013 年末的总股本 131,326,570 股为基数，每 10 股派
发现金 4.00 元（含税），派发现金红利总额为 52,530,628.00 元；母公司剩余 89,695,786.81 元未分配利 润滚存到以后年度。本年度不进行送红股和公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
公司自 1993 年 6 月设立以来，在努力提高经济效益的同时，致力追求社会效益，主动承担社会责任。
公司医药产业目前有水针剂、冻干粉针剂、片剂、胶囊剂、颗粒剂等十几条生产线，为 3,500 余人创 造了就业机会。公司主导产品生长激素注射液、水痘疫苗、血栓心脉宁片、银花泌炎灵片等产品为防病、 治病和民众的健康做出了突出的贡献。作为国内首个“基因药物质量管理示范中心”，金赛药业研发的全 球首支长效生长激素的上市，必将为生长激素缺乏症患儿带来更强的福音。多年来，金赛药业持续组织“中 国儿童生长发育健康传播行动”，普及生长发育常识，积极帮助矮小症患儿重塑生活信心。医药企业积极 履行纳税义务，华康药业连年被敦化市政府命名为“纳税先进企业”。
公司房地产开发业务紧紧围绕长春高新区的发展建设需要，积极参与高新区规划开发，多年来为高新 区招商引资、企业创业和改善区内员工生活做出了巨大的贡献。
公司自上市以来，按照监管部门不同阶段的要求，不断完善、规范公司法人治理结构，完善、规范投 资者关系管理制度，平等对待主体投资者，积极实现与投资者的良性沟通，为高新区内其他上市公司的治 理提供了可借鉴的经验。
公司一直秉承“创新、专注、包容、和谐”的文化理念，从全方位营造和谐的企业氛围，形成了良好 的团队合作精神。公司坚持按“效益优先、兼顾公平”的分配原则，建立了科学合理的薪酬考核体系和绩 效管理体系，结合公司发展实际情况，有效地激发了全体员工的积极性和创造性，公司 2014 年度被市总 工会命名为“模范职工之家”。
多年来，公司持续开展“送温暖、献爱心”活动。在 2014 年度慈善救助“双日捐”活动中，集团公
司职员踊跃参加，共募集善款 7 万多元，增强了公司及员工的社会责任感和公德意识。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
√ 是 □ 否 □ 不适用 处罚事项、处罚措施及整改情况
我公司收到长春市地方税务局稽查局《税务行政处罚决定书》（长地税稽罚【2014】10702 号【10857】）， 该决定书认为本公司近几年为职工发放福利未按规定代扣代缴个人所得税 225,188.71 元，属于《中华人
民共和国税收征收管理法》第六十九条规定的违法行为，处以罚款合计为 112,594.36 元 截止到本报告期末，欠缴税款以及罚款全部缴纳完毕。 公司针对本次税务稽查反映出的问题进行了认真反省，通过自查、问责和完善有关纳税主体责任制度，
举一反三，认真整改，杜绝此类事件的再次发生。

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用