一、2011年经营情况 


（一） 总体经营情况 


2011年是“十二五”开局之年，也是经济形势复杂多变的一年。上半年国内PVC市场价格较往年同期有较大幅度的增长，PVC价格最高达到8,300元/吨，下半年受到宏观系统性危机的打压，PVC市场价格大幅下滑，最低降至6,500元/吨左右。面对复杂多变的外部环境，公司以发展为要务，效益为中心，带领公司全体员工创新拼搏、开拓进取，较好的完成了全年的生产经营目标。 


华泰公司二期36万吨/年聚氯乙烯树脂配套30万吨/年离子膜烧碱项目平稳运行，热电装置成功并网；阜康能源年产40万吨聚氯乙烯树脂、30万吨离子膜烧碱一期循环经济项目、二期40万吨/年聚氯乙烯树脂、30万吨/年离子膜烧碱及配套2×15万千瓦热电联产循环经济项目及中泰矿冶90万吨/年电石、配套60万千瓦自备电联产项目稳步推进。 全年共生产聚氯乙烯树脂81.99万吨，完成年计划的102.49%，同比增长59.76%；生产烧碱61.44万吨（含自用量），完成年计划的102.40%，同比增长53.52%。全年销售聚氯乙烯树脂81.23万吨，销售烧碱598万吨。 


2011年实现营业总收入712,242万元，完成年计划的103.36%，同比增长74.52%；实现利润总额61,087.59万元，同比增长73.64%；实现归属于上市公司股东的净利润48,995.89万元，同比增长68.21%。 


据中国氯碱工业协会统计，截止 2011年11 月末，公司聚氯乙烯树脂产量居全行业第二位，烧碱产量居全行业第四位。 


（二）主营业务构成及经营情况 


公司主营业务为聚氯乙烯树脂、离子膜烧碱的生产和销售。报告期聚氯乙烯树脂、离子膜烧碱销售收入合计占营业收入的94%左右。报告期内，公司主营业务及其结构无重大变化，主营业务成本构成无显著变化。 


主营业务分地区情况 


报告期公司根据市场走势加大了疆内、华东、华南、西南市场的开拓力度，加大了产品的出口力度，为了保证华东、华南、西南市场供应，根据市场情况调减了在东北、西北的销售规模。 


订单签署和执行情况 


公司在全国氯碱行业排名前列，企业资信度高，产品作为行业领域知名品牌，销售客户稳定，销售订单的签署与执行稳定而持续。报告期内华泰公司二期项目稳定运行，产量较上期有较大增加，积极开拓销售市场，订单较上年大幅上升。 


产品的销售和积压情况 


公司采用直销与代销相结合的营销模式，以终端直销为主。疆内市场以直销为主，疆外市场以代销、直销方式相结合。2011年，公司以市场为引领，通过与国内各大经销商直发的模式锁定销售利润，实行期货与现货价格联动，以期货指导和预测现货市场，实现虚拟市场与现货市场的有机结合。大力开拓烧碱下游用户尤其是以氧化铝为代表的大型终端用户，与其签定战略合作协议，拓宽了烧碱销售渠道。同时从各区域市场中筛选优质的经销商成为公司的区域代理，提高经销商的信心，规范市场。产品出口采用以直销为主、代理为辅的销售模式，销售市场主要集中在中亚五国和俄罗斯。公司产品产销率近年来一直保持较高水平，不存在积压情况。 


公司资产、负债情况 


变动主要原因：                                                           ① 应收账款期末数比期初数增加 31,478,634.69 元，增幅为 43.77%，主要是公司销售规模增加，采取灵活的营销策略，导致公司未结算销售款项增加。 ② 长期股权投资期末数比期初数增加 230,818,349.46 元，增幅为64.78%，主要是公司出资5,200万元收购阜康市灵山焦化有限责任公司10%股权， 持股比例达到49%， 2011年 12 月又出资 16,170 万元与新疆能翔能源有限责任公司同比例对阜康市灵山焦化有限责任公司增资。 ③ 在建工程期末数比期初数增加 3,381,740,768.44 元，增幅为 553.87%，主要是子公司阜康能源一期、二期项目、中泰矿冶项目投入增加。 ④  短期借款期末数比期初数增加579,800,0000元，增幅为105.42%，主要是本公司取得短期借款2亿元、信托贷款0.998亿元，下属公司中泰矿冶取得信托贷款5亿元，华泰公司取得信托贷款3亿元。 ⑤  长期借款期末数比期初数增加970,000,0000元，增幅为4850%，主要是本公司取得借款1.5亿元， 下属公司华泰公司取得借款5.2亿元， 中泰矿冶取得信托贷款5亿元。  


① 原材料市场供求情况分析： 2011年公司生产所需电石基本从疆内采购，与电石生产企业有着良好的合作关系，电石供应稳定。 新疆原盐资源丰富，受地域、外调运输成本等因素影响，原盐价格较为稳定。本公司控股子公司托克逊盐化具有年产50万吨原盐的产能，对平抑原盐的采购价格起着决定性的作用。 


② 产品市场供求情况分析： 上半年国内PVC市场价格走势较为平稳，价格区间在7,600-8,300元/吨。下半年受到宏观系统性危机的打压，PVC市场价格大幅下滑，最低降至6,500元/吨左右。 烧碱产品主要下游行业氧化铝、造纸及粘胶纤维行业需求量持续增加，以及受“碱氯平衡”的制约烧碱企业装置开工不足，使2011年国内烧碱市场维持较高位运行，市场价格区间在2,650-3,300元/吨。 2011年公司出口聚氯乙烯树脂8.93万吨，烧碱6.51万吨。 


③ 核心资产分析 A、公司主要厂房、生产设备的地点： 中泰化学注册地址为乌鲁木齐市西山路78号，生产和办公地址为乌鲁木齐市西山路78号，公司合法拥有土地和附着其上的厂房及生产设备。 华泰公司注册地址为乌鲁木齐市益民西街1868号，生产和办公地址为乌鲁木齐市益民西街1868号，公司合法拥有土地和附着其上的厂房及生产设备。 中泰矿冶注册地址为阜康市西沟路口东侧，生产和办公地址为阜康市西沟路口东侧，公司合法拥有土地和附着其上的厂房及生产设备。 博达焦化注册地址为阜康市西沟山，生产和办公地址为阜康市西沟山，公司合法拥有土地和附着其上的厂房及生产设备。 


上述主要厂房及设备的担保、诉讼、仲裁等情形 


新疆华泰重化工有限责任公司向国家开发银行新疆维吾尔自治区分行申请20亿元项目贷款，用于其控股子公司新疆中泰化学阜康能源有限公司一期项目建设，贷款的担保方式为由新疆中泰化学（集团）股份有限公司提供连带责任保证担保及华泰公司以现有的固定资产和阜康能源一期项目提供担保。 2011年，办理了华泰公司部分土地使用权、房产建筑物抵押。 截止2011年12月31日，涉及抵押的固定资产本期末净值40,164.41万元，无形资产净值5,299.37万元。除此之外，公司资产不存在其他担保的情形，也不存在重大诉讼、仲裁等情形。 


公司属于基础化工行业，其发展与国民经济增长关联较为紧密。近年来，所处行业保持了较高的增长速度，公司核心资产的盈利能力未发生变化，也未出现替代资产或资产升级换代导致核心资产盈利能力降低的情形。 


公司核心资产年使用率较高，设备运行率基本保持在95%以上，核心设备多为国外引进和国内领先的先进设备，资产成新率在75%以上，尚不存在减值的风险。


期间费用及所得税费用分析 


（1）销售费用比上期增加290,155,963.87元，增幅91.69%，主要是公司主营产品销售规模增加，运输费用增加所致。 （2） 所得税费用比上期增加 26,172,881.63 元，增幅 42.68%，为公司盈利增加所致。  10、公司现金流量表相关数据分析 变动主要原因： （1）经营活动产生的现金流量净额比上期增加1,001,322,317.54元，增幅157.80%，主要是本期销售规模增加，销售商品收到的现金较上年增幅较大。 （2）投资活动产生的现金流量净额比上期减少3,461,233,528.67元，减幅174.19%，主要是本期购建固定资产、无形资产等投资活动支付的现金较上年增幅较大。 （3）筹资活动产生的现金流量净额比上期增加3,103,277,727.69元，增幅207.66%，主要是本期取得借款、发行债券，致使筹资现金流入较上年增幅较大。 （4）现金及现金等价物净增加额比上期增加642,898,772.75元，增幅458.46%，主要是筹资活动产生的现金净额比上年增加。 


11、偿债能力分析 


报告期内，公司流动比率较上年同期上升76.50%，速动比率较上年同期上升73.64 %，主要是流动资产较上年同期增幅较大。 报告期内，公司资产负债率较上年同期上升 18.89%，主要是公司本期借款增加、发行公司债券、发行中期票据资金到位，华泰公司开展以售后回租为形式的融资租赁业务所致。 报告期内，公司2011年申请发行公司债券，委托鹏元资信评估有限公司进行了信用评级，经综合评定，公司的主体信用级别为AA+，本期公司债券的信用等级为AA+。 


资产运营能力分析 


报告期内，公司应收账款周转率较上年同期上升6.27次，主要原因是公司规模扩大，营业收入较上年同期增加；存货周转率较上年同期上升2.29次，主要原因是公司规模扩大，营业成本较上年同期增加。 


子公司的投资收益对公司净利润影响 


（1）控股子公司华泰公司是本公司主导产品的生产基地，占本公司主导产品产能的77%左右，2011年度对本公司净利润的贡献较大。2011年收到华泰公司投资收益为26,547.54万元。 


（2）全资子公司中泰矿冶是本公司的电石原料供应基地，由于电价和其他原材料价格较高， 导致电石生产成本高， 2011年度公司对中泰矿冶的投资收益为-2,1838万元。中泰矿冶年产90万吨/年电石、配套60万千瓦自备电联产项目按计划推进，项目建成后中泰矿冶的成本将会大幅降低。 


（3）控股子公司博达焦化主要为中泰矿冶电石生产供应焦炭。2011年博达焦化亏损主要原因：2810型老焦炉停产，计提减值准备621万元以及主要原材料价格上涨，致使生产成本上升。 


（4）公司不存在来源于单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上的情况。


子公司基本情况介绍 


（1）控股子公司基本情况 


A.新疆华泰重化工有限责任公司，成立于2004 年1月16日，主营业务：聚氯乙烯树脂、离子膜烧碱的生产和销售。2011 年 10 月，华泰公司向国开创新资本投资有限责任公司股权融资50,000 万元，华泰公司注册资本增加至 464,681.6392万元，本公司持有其92.13%股权。华泰公司二期化工项目稳定运行，2011年8月15日，热电装置 1号、2 号机组全部并入电网系统。并网后，1 号机组运行基本正常，2 号机组 10 月初出现设备质量问题。问题发生后，公司积极组织技术人员、专家查找问题，将设备运至专业机构维修。经过维修，2号机组于 2012月1月21 日恢复运行，目前运行正常。 B.阜康市博达焦化有限责任公司，成立于2002年10月14日，主营业务：焦炭的生产与销售。博达焦化主要为中泰矿冶电石生产供应焦炭。 C.托克逊县中泰化学盐化有限责任公司，成立于2003年7月10日，主营业务：工业用盐开采及销售。D.新疆中化建进出口有限责任公司，成立于2000年3月10日，主营业务：化工产品的进出口贸易。 E.奇台县中泰化学矿产开发有限责任公司，成立于2005年3月28日，目前尚未从事经营活动。 该公司于2010年4月取得了位于奇台县七戽乡泉沟面积为0.5349平方公里石灰石矿的采矿权。 F.新疆中泰矿冶有限公司，成立于2007年6月15日，主营业务：电石生产销售。中泰矿冶生产电石全部供应本公司。2011年9月本公司向中泰矿冶增资20,000万元、2011年11月向中泰矿冶增资21,000万元，中泰矿冶注册资本增加至67,500万元。 G.新疆中鲁矿业有限公司，成立于2007年6月21日，主营业务：石灰石开采，石灰生产、销售。该公司于2007年11月取得了位于乌鲁木齐市达坂城区面积为0.3622平方公里石灰石矿的采矿权，目前尚未开采。 H.新疆中泰化学阜康能源有限公司，成立于2009年8月5日，主营业务：塑料制品、建筑材料的销售。阜康能源正在进行年产40万吨聚氯乙烯树脂、30万吨离子膜烧碱一期循环经济项目、二期40万吨/年聚氯乙烯树脂、30万吨/年离子膜烧碱及配套2×15万千瓦热电联产循环经济项目的建设。 I.新疆中泰化学准东热电有限公司，成立于2010年7月27日，主营业务：蒸汽、热力及其附属产品的销售。 J.新疆中泰化学准东煤业有限公司，成立于2010年7月27日，主营业务：金属材料、建筑材料、化工产品的销售。目前正在加紧推进准东煤田煤矿规划、采矿权、设计等相关工作。 K.新疆中泰化学库尔勒化工有限公司，成立于2010年8月27日，主营业务：聚氯乙烯树脂、化工产品的销售，对烧碱、聚氯乙烯树脂等生产项目的投资。目前尚未建设。 


（2）参股公司情况 


A.北京英兆信息技术有限公司，成立于2004年2月，注册资本1,000万元，本公司持有该公司16%的股权。该公司主营业务为技术开发、技术转让、技术咨询等。2011年实现净利润15.17万元（未经审计）。 B.新疆新业化工股份有限公司（原名：新疆新冶能源化工股份有限公司） ，成立于2009年8月，注册资本51,000万元，本公司持有该公司30.91%的股权。该公司主营业务为电石生产销售。2011年实现净利润-1,2029万元（未经审计）。该公司亏损原因主要是生产用电全部外购，电价较高。 C.新疆中小企业创业投资股份有限公司，成立于2009年11月，注册资本10,000万元，本公司持有该公司22.22%的股权。该公司主营业务为创业项目的风险投资。2011年10月本公司将持有该公司的2,000万元投资参照审计评估价值，以2,100万元的价格转让给新疆招标有限公司。 D.阜康市灵山焦化有限责任公司，成立于2005年3月，注册资本33,000万元，本公司持有该公司49%的股权。该公司主营业务为焦炭生产销售、对煤化工行业的投资建设，2011年实现净利润1,223.19万元（未经审计）。 E.新疆米东天山水泥有限责任公司，成立于2007年4月，注册资本20,136.494万元，本公司控股子公司华泰公司持有该公司167%的股权。该公司主营业务为水泥熟料、水泥的生产及销售，2011年实现净利润6,223.16万元（未经审计）。 F.乌鲁木齐市隆泰祥包装制品有限公司，成立于2009年10月，注册资本1,200万元，本公司控股子公司华泰公司持有该公司40%的股权。该公司主营业务为复合包膜袋，编织袋的生产和销售，2011年实现净利润-186.18万元（未经审计）。该公司亏损原因主要是生产规模小，产出率低，致使成本高。 G.乌鲁木齐市华泰隆化学助剂有限公司，成立于2009年11月，注册资本1,200万元，本公司控股子公司华泰公司持有该公司×的股权。该公司主营业务为各类化学助剂的生产和销售，2011年实现净利润258.36万元（未经审计）。 H.库尔勒高新能源有限公司，成立于2010年12月8日，注册资本1,900万元，本公司全资子公司新疆中泰化学库尔勒化工有限公司出资500万元，持有该公司26.32%股权。该公司主营业务为发电、电力供应、热力供应、电石项目的投资。目前尚未从事经营活动。2011年实现净利润-037万元（未经审计）。 


（四）公司技术创新及节能减排工作情况 


1、技术创新方面 


公司技术创新工作的重点是对引进的新技术不断消化吸收再创新，开展技术攻关研究，新技术、新产品的研究开发和技术储备工作。在新产品开发方面根据公司战略规划和产业链发展趋势，深入开展煤化工新工艺技术方面的研究工作，重点研究学习煤气化技术、煤制烯烃技术、煤制天然气、煤基多联产等技术及示范装置的项目建设、新设备的应用和投产运行情况，以及国内相关产业政策。相关研究开发工作通常是与技术改造项目和新建项目以及新产品引进项目同步进行，通过新产品的开发，形成自己的特色产业链。努力掌握氯碱生产制造过程中的关键技术，在离子膜烧碱、降膜法液碱蒸发、片碱制造、PVC聚合等关键和新技术上消化吸收再创新，实现在国内氯碱、聚氯乙烯市场产品的优势，在产品质量、产品种类、制造成本上做优做强。公司目前已经形成以技术中心为研发核心，各生产单位为主体的中心—分厂—车间三级技术创新和技术攻关网络，通过持续的技术创新和工艺改进，不断完善工艺参数的控制，提升公司的工艺技术水平。 


在建立和完善企业内部技术创新体系的同时，公司以本企业为核心，依托北京化工大学、新疆大学、中国天辰化工设计院、新疆化工设计研究院等各大科技研发实体为技术支撑，将博士后科研工作站作为引进高技术人才的通道，结合现有生产工艺提出一些有价值、有意义的研究课题，通过引进外脑，开展技术研究工作，为公司引进博士后人才，开发和研究新产品，解决生产技术难题创造条件。 


在“创新、产业化”方针指引下，探索科技与经济结合的新途径，加强科技成果向生产力转化的中间环节，促进科技产业化，形成了集理论研究、项目选择、技术研发、科技成果转化、化工行业技术服务为中心的联合开发体，共同致力于新产品的开发、新技术的应用，技术难题的攻关，提高公司技术装备和操作水平，优化产品结构，努力做到优势互补，力争使技术水平保持国内领先水平，实现双赢。 


2011年公司申请发明专利 1项、获得实用新型 4项、外观设计4项。 


2、节能减排方面 


公司自设立以来，按照国家发展清洁生产和循环经济的要求，坚持生产与环境协调发展的原则，在努力建设资源节约型、环境友好型企业的过程中，把污染预防的综合环境策略持续应用于生产过程、产品设计和服务中。全面推行清洁生产，从源头减少废物产生，不断加大污染治理和节能减排力度，实现由末端治理向生产全过程控制转变，在节能、降耗、减污、增效方面取得了很好的效果。 


公司制定了“循环使用、综合利用、内部治理、减少排放”的节能环保方针并严格执行，在技术改造和项目建设中严格执行环境保护“三同时”制度，并且逐年加大节能环保投入，依靠氯碱行业大力推广的清洁生产技术，加强污染治理和生态保护，不断提高装置的环保本质化水平，实行生产全过程环境保护管理，为减排工作奠定了良好的基础。单位产品主要污染物指标达到国内领先、行业先进水平，控污、治污、降低风险措施得到加强，采用废水回灌绿化技术进行植树造林，实现“现代工业与自然和谐共处”的生态有机整体。 


公司在追求先进的清洁生产技术的同时，注重提高各类资源的使用效率，大胆创新，通过治理污染的同时建立废水、废气、废渣、废热循环利用网络，使其充分转化为再生资源并合理利用，对化工产业按照“减量化、再利用、资源化”的原则，实现资源循环式利用，同时结合公司排污规范化管控，进一步实现节能环保目标。公司围绕固体废物资源化利用、废水梯级利用、废气综合利用、能源回收利用等四条循环经济产业链，启动实施了一批节能减排示范项目。目前公司已形成发电-氯碱-电石-聚氯乙烯-电石渣制水泥上下游一体化的循环经济产业链，实现了资源循环、综合利用，节能减排。 2011年公司环保投入 9,170万元，2011 年下属公司获得清洁生产、节能减排等补助资金2,593万元。 


二、公司未来展望及2012年的工作思路 


（一）外部环境对公司经营的影响 


氯碱行业生产中心向中西部转移的趋势日益明显，中西部地区氯碱企业发展过程中呈现出了显著的资源导向的特征。2011年，是氯碱行业“十二五”规划开始实施的第一年，也是行业着手进行结构调整和转型升级的第一年。全年烧碱市场价格在国内外多方因素影响下保持坚挺。聚氯乙烯树脂市场价格受宏观经济调控因素影响，从年初 8,300元/吨高位降至四季度6,500元/吨左右，价格降幅较大。 


氯碱行业作为基础化工原材料工业，其发展周期与宏观经济发展周期基本一致，未来十年中国经济仍将保持较快的增长速度，将带动氯碱行业发展不断趋向成熟。 


（二）行业状况及未来发展趋势 


氯碱工业作为基础原材料工业，由于其用途的广泛性和在国民经济中的不可替代性，决定了其发展周期与我国经济运行轨迹基本一致。在我国国民经济健康发展的大背景下，聚氯乙烯树脂等氯碱产品的需求近几年仍有望保持较高的增长速度。预计未来聚氯乙烯在我国还有较大的发展空间。 


氯碱行业是资源和资本密集型的基础化工原料产业，规模化和集约化是企业增强市场竞争力的必然选择。目前氯碱行业集中度低、产品结构单一、新产品研发和市场开发力度不够，受能源及原材料行业影响较大。 


在煤、电、石灰石丰富的新疆、内蒙等地区存在发展氯碱行业较强的成本优势；东部沿海地区由于受到环保、成本压力等方面的限制，扩产企业及数量均比较小，产能基本维持且呈现下降的走势。从地域分布方面来看，根据目前产业发展情况以及国家颁布的行业准入条件的导向性政策，我国 PVC的生产重心已经逐步由东部向西北转移。西部地区发展聚氯乙烯项目的主要优势在于有丰富的煤、原盐、石灰等资源，企业逐步形成“煤炭-电力-电石-聚氯乙烯”完整产业链。从生产工艺来讲，目前仍然以电石法为主，随着环保要求的提高，以及拓展海外市场的需要，无汞触媒工艺将得到进一步的发展。未来行业的扩产步伐将会逐渐放缓，企业之间的兼并重组以提高生产集中度将是主要发展方向。 


（三）行业面临的市场竞争格局 


氯碱行业产品差异很小，基本为市场完全竞争行业。 国内PVC行业产能正处于由中、东部高成本地区向西部成本优势明显的地区转移的过渡期，在这个过程中，西部资源优势地区企业的产能将不断扩张，而中、东部不具有资源优势地区的企业产能将不断萎缩，因此，在总体上会出现阶段性的产能过剩情况。 


由于中国聚氯乙烯消费主要集中在华东、华南等南方地区，而聚氯乙烯生产主要集中在北方地区，生产地和消费地并不统一，形成明显的“北方生产、南方消费”的格局。从产能、产量分布情况看，东部区域内的竞争要大于西部地区；从供需分布看，竞争市场主要集中在需求旺盛的华东、华南地区，华东和华南市场成为目前国内聚氯乙烯树脂生产企业的主要市场，其市场格局基本体现了整个行业的市场状况和竞争状况。 


近年来国内烧碱行业扩能投产比例较高，一方面因国内对液氯的需求增大，带动烧碱产能被动扩张；另一方面随着国内和国际烧碱下游行业如氧化铝、化纤、化工等快速发展，直接拉动了烧碱行业的增产扩建。企业之间的相互竞争也越发激烈，氯碱企业为了提高自身的竞争力，纷纷扩大烧碱装置规模，未来国内烧碱市场的竞争格局，除了依靠原料成本优势的局部分块形成和依靠消费地的规模经济显现外，氯碱企业积极进驻化工园区，形成循环产业体系的趋势愈加明显。 


目前，下游行业相对稳定的需求虽尚能对产品市场形成一定的支撑，但原料成本的高位、行业产能规模的显著增长以及出口市场的下滑态势均对国内市场造成了不小的压力。整体来看，产品供应量的变化与下游行业需求状况的对比成为左右氯碱行业主要产品价格走向的重要指标。市场预期，在液氯、PVC 等产品无明显好转的情况下，氯碱行业“以碱补氯”的经营状况短期内不会有太大变化。 


（四）公司面临的发展机遇 


随着中央新疆工作座谈会的召开，党中央、国务院就推动新疆跨越式发展和长治久安作出了重大决策部署，出台一系列优惠政策支持新疆的建设和发展，新疆迎来了大建设、大开放、大发展的历史性机遇，也为公司实现跨越式发展带来了新的机遇，公司整体经营运作有了良好的平台。 公司将牢牢把握发展这个主题， 积极占领行业规模制高点、效益制高点、技术制高点、市场制高点，成为新疆一流，全国一流的企业。 


（五）公司面临的挑战 


我国氯碱行业的市场集中度较低，产能相对分散的产业状况导致市场竞争较为激烈，加之国内氯碱企业产能快速扩张，将使氯碱产品的市场竞争更加激烈，公司将面临较大的市场竞争挑战。西部宁夏、内蒙、四川等地的氯碱企业，都有资源丰富、生产成本相对较低，竞争力强的特点。如何有效发挥公司的成本优势和规模优势，是公司未来发展所面临的挑战。新疆区域内的新疆天业集团、湖北宜化、圣雄集团都在建设新的氯碱项目，未来在资源占有方面、交通运输方面均存在一定的挑战。 


（六）发展战略和发展思路 


 坚持以科学发展观为指导，全面贯彻落实自治区党委七届九次、十次全委（扩大）会议、自治区第八次党代会和自治区党委经济工作会议精神，利用国家大力扶持新疆自治区经济社会发展的有利时机，充分发挥新疆地区丰富的资源优势，按照“结构调整、科技创新、节能减排、环境保护”的基本原则和“老项目补齐短板、新项目补充完善”的基本方针，强化氯碱化工作为中泰化学主营业务的地位，稳妥有序的扩大电石法PVC和烧碱产能，加快建设石灰石、兰炭、电石等上游产业项目以及发电等配套设施。争取到“十二五”末，公司主要产品规模PVC达到300万吨/年、离子膜烧碱达到220万吨/年。  


（七）公司未来发展战略的资金需求及使用计划 


按照公司发展战略和经营目标，公司将建设甘泉堡工业园后 80万吨/年聚氯乙烯树脂、60 万吨/年离子膜烧碱项目，以及“十二五”规划中的项目，公司将根据项目建设进度，结合财务资产状况，通过多种渠道积极筹措资金，如股权融资、债务融资等，解决项目建设资金，同时公司将加快在建项目建设速度，使其早日建成投产发挥效益。 


（八）公司可能面临的风险因素 


1、资产负债率上升以及未来资本支出较大风险 


截至2011年12月31日，公司负债总额769,513.99万元，资产负债率为50.37%，比年初上升18.89%。随着公司主业的快速发展以及未来发展规划的实施，经营规模及项目投资规模将快速扩张，对外融资规模也将相应扩大，资产负债率趋于上升，存在一定的偿债风险。 


应对措施：公司将积极筹措资金加快项目建设，加大股权融资，使项目尽快发挥效益。 


2、筹资风险 


氯碱化工行业为资本密集型行业，公司近两年在建项目对资金的需求较大，在融资方面存在一定的压力。如果公司不能通过股权融资有效提高权益资本比重，改善公司财务结构，将可能带来资金筹措风险。随着行业准入标准提高，以及公司业务的快速发展，公司建设“盐、煤、电、化”一体化产业链的投资以及中泰化学阜康工业园项目规划的实施，在未来几年对资金的需求还将大幅增加，这对公司的融资能力提出了较高要求，存在融资能力不能满足发展所需资金的风险。 


应对措施：公司已经有多次成功从资本市场融资的经验，有着很好的信誉和投融资能力。结合项目建设对资金的需求，利用公司良好的融资平台，有计划、有步骤、多渠道、多形式为项目建设筹集建设资金。同时，做好资金筹划，积极研究金融产品，合理调配资金。 


3、人力资源风险 


公司已经形成了成熟的经营模式和管理制度，培养了一批较高素质的业务骨干和核心人员，但公司在快速发展过程中，产业链不断延伸，经营规模持续扩大和业务范围继续拓宽对人力资源及其管理能力提出了更高的要求，公司对具有较高管理水平和较强专业技术能力的高素质人才需求也在不断增长，由于公司地处西部地区，在对高素质人才的吸引方面还处于相对劣势，可能给公司的长远发展带来一定的影响。 


应对措施：为了化解由于各类人才的短缺可能对公司发展带来的影响，公司通过以下途径进行人才储备：一是扩大人才储备库，在公司已建立的人才储备库中，大学本科、专科以上学历者占90%以上，主要专业为电气自动化、环境监测、应用化工、工业分析与检验等，为公司发展进行了一定量的人才储备；二是继续与北京化工大学、青岛科技大学、北京石油化工学院等院校开展员工培训和产学研结合，对公司专业技术人员和管理人员进行再教育，提高他们的综合素质；三是坚持以用感情留人，用事业留人，用适当的待遇留人，用好公司现有各类人才，吸引高校毕业生和社会上有专业技能的各类人才到公司发展服务。 在管理人才培养方面，与全国一流的高校和培训机构合作，培养 “眼界宽、格局大、能力强”的管理队伍。在专业技术人才培养方面，培养“功底深、专业精、技术硬”的专业技术队伍。四是通过博士后流动站吸引高端人才为公司服务。通过以上措施建立起内部培训人才与外部引入人才相结合的人才储备战略。 


4、PVC套期保值风险 


为降低PVC产品价格波动对公司经营业绩的影响，公司三届二十六次董事会决定开展不超过5,000万元投资额度的PVC套期保值业务，通过开展PVC套期保值业务来锁定PVC产品的部分销售价格，实现与PVC产品现货市场的互补。公司PVC套期保值的数量以实际现货生产数量为依据，最高时不超过公司实际生产数量的30%。公司三届三十五次董事会决定将套期保值业务保证金额度由不超过5,000万元增加至不超过15,000万元。 公司开展PVC套期保值业务可以在一定程度上降低PVC产品价格波动对公司经营业绩的影响，并且制定了《套期保值业务内部控制制度》和有效的风险控制措施，防止进行商品期货的投机交易和套利交易。虽然公司对套期保值业务采取了风险控制措施，但期货市场价格大幅波动仍有可能对公司经营业绩产生影响。 


应对措施：为了规范开展套期保值业务，加强公司对套期保值业务的内部控制，防范交易风险，根据《中小企业板信息披露业务备忘录25号：商品期货套期保值业务》等有关规定，公司制定了《套期保值业务内部控制制度》，经三届二十次董事会审议通过，并根据实际情况对制度进行了修订，经过不断的业务实践，公司的套期保值业务内部控制制度逐步完善。公司套期保值业务仅限于在大连商品交易所挂牌的PVC期货合约，不从事其他任何场所任何品种的期货交易或相关的衍生品交易，公司套期保值的数量以实际现货生产数量为依据，最高时不超过公司实际生产数量的30%，公司期货专用账户资金不得超过15,000万元人民币。风险控制措施切实有效，防止进行商品期货的投机交易和套利交易。 


5、产业政策变化风险 


公司生产经营符合国家产业政策，而且所经营的氯碱业务能够发挥新疆的资源和能源优势，推动新疆资源的综合利用和转化，符合新疆优势资源转换战略。为了遏制氯碱行业的盲目扩张，促进产业结构升级，国家发改委2007年颁布了《氯碱（烧碱、聚氯乙烯）行业准入条件》，在产业布局、规模、能源消耗和环保等方面对氯碱行业新建、改扩建项目进行了准入限制，提高了氯碱行业的产业集中度，进一步优化了资源配置，尤其对于电石法聚氯乙烯生产企业起到了制约和导向性作用，也使得规模偏小的氯碱企业面临更大的竞争压力，而具有资源优势、规模优势和采取循环经济的龙头企业将从中受益，有望在竞争中取得更大的市场份额。《氯碱（烧碱、聚氯乙烯）行业准入条件》将会遏制氯碱行业盲目扩张的趋势，促进产业结构升级，规范行业发展，而且将会促进靠近资源、能源产地的公司的发展。如果国家产业政策发生相关变化，公司经营业务可能会受到不利影响。 


应对措施：公司将紧抓新疆发展机遇，在规模扩大的同时完善公司产业链，加大产品结构的调整，加快新产品的研发，努力增加产品品种，提高核心竞争力，加大市场开拓力度，占领规模制高点、技术制高点、市场制高点、效益制高点。 


6、环保政策变化风险 


公司生产过程中污染物主要有固体废弃物、废气和废水，目前公司按照“减量化、再利用、资源化”的原则，本着循环经济的发展理念，加大了节能减排工作的力度，增加了环保投入，对“三废”进行了综合治理。随着社会环保意识的增强、国家环境标准的提高和环保政策的改变，可能会导致公司进一步增加在环保上的投入。


应对措施：公司将本着对员工负责、对社会负责的原则，本着循环经济的发展理念，不断加大环保投入，充分利用已形成的发电-氯碱-电石-聚氯乙烯-电石渣制水泥上下游一体化的循环经济产业链，同时新建项目配套一流的环保设施，提高环保装备水平，实现资源循环、综合利用，节能减排，向“资源节约型，环境友好型”企业迈进。 


（九）公司的优势与劣势分析 


1、资源优势 新疆资源丰富，是我国具有战略意义的资源接替区，石油、煤炭、石灰石、原盐储量在全国占有重要地位，受运输成本制约，新疆的原盐、煤、电石等初级原材料基本只在疆内销售，而本地需求有限，因此价格相对低廉。公司拥有丰富的原盐、石灰石、煤炭等资源，公司已获得新疆准东煤田南黄草湖勘查区248.6平方公里的探矿权，矿区煤炭矿产资源储量共计147亿吨；控股子公司托克逊盐化拥有开采权的盐矿已探明储量6,973万吨；全资子公司中鲁矿业拥有开采权的石灰石矿已探明储量4,971万吨；控股子公司奇台矿产公司拥有的开采权的石灰石矿已探明储量1,814万吨。 


2、规模优势 公司目前已形成90万吨/年聚氯乙烯树脂、65万吨/年离子膜烧碱的生产能力，规模优势显著。据中国氯碱工业协会统计，截至2011年11月末，公司聚氯乙烯树脂产量居全行业第二位，烧碱产量居全行业第四位。 


3、技术装备优势 公司离子膜烧碱生产采用目前世界最先进的高电流密度零极距自然循环电解槽、DCS控制技术，固体离子膜烧碱生产采用国际先进的瑞士博特公司粒碱生产工艺。聚氯乙烯聚合工艺采用天津大沽化工股份有限公司聚合专利技术，聚合装置采用了国内先进、成熟的108m3反应釜，溢流堰板浆料汽提塔，二段式沸腾干燥床，全自动包装机。这些技术在降低生产成本以及环境保护方面发挥了显著的作用并取得了明显成效。 


4、地缘优势 从国内市场看，新疆独特的地理位置形成了相对独立的区域市场，东部地区的氯碱产品很难参与新疆的市场竞争，公司聚氯乙烯树脂、离子膜烧碱一直在新疆市场居于主导地位。 


从国际市场来看，新疆地处欧亚大陆中心，与俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、蒙古、印度、巴基斯坦、阿富汗 8 国接壤，边境线长达 5,600 公里，是通向中亚、西亚、南亚乃至欧洲的捷径。近年来，新疆与中亚五国贸易往来密切，贸易额呈持续增长趋势。公司具有开发中亚氯碱市场的地缘优势，氯碱产品的出口前景广阔。 


5、外部环境方面 中央新疆工作座谈会的召开及新疆跨越式发展战略的实施为新疆迎来了大建设、大发展的重大历史时机，以国家战略为背景，以政策扶持为前提，新疆重点项目的建设获得了千载难逢的机遇，国家对新疆实行差别化产业政策，适当放宽在疆具备资源优势、在本地区和周边地区有市场需求的产业准入限制。 


6、融资优势 为实施公司战略规划，加快项目建设，扩大生产规模，提升企业及产品市场竞争力，公司开创了一条先期以自筹资金及银行贷款投入项目，其后通过证券融资手段置换自有资金和银行贷款的可持续发展道路，开创了资源与资本市场有机结合的成功典范，受到了市场和投资者的广泛青睐。公司通过2006年首发、2007年公开增发、2010年定向增发、2011年公司债券发行，从资本市场共募集资金约 68亿元。 


7、公司的劣势主要是：（1）自备电能力发展不能满足生产规模扩大的需要；（2）自主创新能力不强，产业结构、产品结构需进一步优化。 


（十）2012年经济工作的基本思路 


2012年公司经济工作的总体要求是：全面贯彻落实自治区第八次党代会和自治区党委经济工作会议精神，稳中求进，进中求变，以打牢基础，加快发展为主题，以发现问题、解决问题和提高全体员工的技能为主线，变化变革、敢于担当，强力夯实安全生产基础，强力推进规划项目建设，强力推进技术创新，强力推进信息化建设，强化人力资源管理，加强党建和企业文化建设，加强民生工程建设，努力实现中泰化学又好又快发展。 


2012年经济工作目标和任务是： 


1、产品产量计划：生产聚氯乙烯树脂87.6万吨，烧碱64.89万吨。 2、营业收入计划：营业收入712,680万元。 


本公司2012年度经营目标是在相关基本假设条件下制定的，是内部经营管理和业绩考核的参考指标，不代表本公司2012年盈利预测。由于影响公司经营效益的各种因素在不断变化，年终决算结果可能与本预算指标存在差异，敬请广大投资者注意。 


三、本年度主要会计政策、会计估计变更和重大会计差错更正及其影响 1、会计政策变更 无 2、会计估计变更 无 3、重大会计差错 无