一、管理层讨论与分析


（一）报告期内公司总体经营情况


1、公司2011年总体经营情况


2011年，公司董事会认真落实股东大会决议，坚持“以增量保增长、调结构促效益”的工作方针，科学决策，克服大宗原材料涨价、天然气限气等诸多困难，紧抓产品旺销机遇，开足马力，满负荷生产，全面完成各项目标任务。2011年公司的主导产品产量刷新历史记录，硝酸铵产量首次突破58万吨，其中多孔硝铵产量占比首次超过50%，达到32.47万吨。报告期内，公司实现营业收入1394213万元，较上年同期增长35.52%；实现利润总额20539.92万元，较上年增长81.48%；实现归属于母公司所有者的净利润17289.22万元，较上年增长80.62%；经济效益位居全国同行业前列。


2、公司主营业务及经营状况


报告期内，公司依据市场供求变化，本着效益最大化原则，积极调整产品结构，加大附加值更高的多孔硝铵、普通硝铵的生产与销售，减少浓硝酸、复混肥等产品的生产与销售，故本期营业收入较上期有较大增幅。


3、近三年主要会计数据、财务指标变动情况及变动原因：


报告期内，营业收入较去年同期增长35.52%，主要是报告期产品的产销量增大，销售价格上升所致。 报告期内，营业利润、利润总额、归属于母公司所有者的净利润较上年同期分别增加83.40%、81.48%、80.62%，主要是报告期内主导产品销售维持稳中向好态势，产品销售量价齐升所致。 报告期内，经营活动现金流量净额比上年同期增加1470.27万元。主要原因是由于报告期内公司生产销售规模扩大，导致经营活动各项收支都较大幅度增加。其中，现金流入量增加39152.66万元，主要是因为报告期内公司主导产品销量、销售单价增长，当期实现营业收入增加；现金流出量增加37682.40万元，主要是因为本期外购液氨采购支出、职工工资增加。


4、报告期内，公司主营业务及其结构未发生显著变化。


5、报告期内，公司主营业务市场构成未发生显著变化。


6、主要产品价格及主要原材料、燃材料价格变动情况。


7、订单的签署及执行情况


公司客户群相对稳定且有成长，报告期产品产销率达到90%以上。公司通常于每年十月与客户签署下一年度原则性框架销售合同。从近三年执行情况看，由于公司是国内最大的以硝酸铵为主导产品的生产企业，产品质量稳定，资信度高，订单的签署与执行较好。


8、近三年销售毛利率变动情况


报告期内，公司综合销售毛利率为 30.64% 较2010年度的 25.35% 上升5.29%，主要是由于本报告期内主导产品销售价格上涨幅度超过原料液氨、燃料煤及人工工资等成本项目增长幅度。


9、主要供应商、客户情况及对公司的影响


（1）主要供应商情况


报告期内，公司前五名供应商中包含了公司控股股东陕西兴化集团有限责任公司，公司主要向其采购井水、环水、脱盐水、脱氧水、蒸汽等商品及接受其提供电力通讯、仪表维护等劳务，2011年度、2010年度、2009年度向兴化集团采购金额分别为14590.49万元、11197.78万元、7352.12万元。 除上述关联交易以外，公司董事 、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在公司主要供应商中不存在直接或间接拥有权益等。


10、政府补助


根据兴平市工业发展局的奖励规模企业的文件，奖励兴化股份10万元。 根据陕政函（2011）86号陕西省人民政府奖励“十一五”节能减排工作先进单位5万元。 报告期内，公司不存在单项非经常性损益绝对值超过公司净利润绝对值5%的情形，也不存在非经常性损益绝对值达到净利润10%以上的情形。


11、近三年期间费用和所得税费用变动分析


报告期内，公司销售费用6803.31万元，较上年同期增加104.66%，主要原因是报告期内出口的销售规模较去年增长较大。 报告期内，公司管理费用12261.27万元，较上年同期增长294%,主要原因是报告期内公司为保持设备运行的先进性，投入大修费用较上年增加1368.80万元所致，同时，工资、综合服务费等也较上年有所增加。 报告期内，公司财务费用1641.78万元，较上年同期增加34.10%,主要原因是公司各专项贷款项目建成投用，利息费用计入当期损益及贷款利率上升所致。报告期内，公司所得税费用3250.59万元，较上年同期增长86.18%，主要原因是报告期内公司利润增长，实现所得税费用增加所致。