一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）公司报告期内总体经营情况


2011年，国际国内经济环境复杂多变，金融危机的影响还在全球深化和蔓延，国内经济增速明显放缓，特别是四季度以来，公司所处的电解二氧化锰行业受宏观经济影响也陷入低迷。面对如此艰难的外部环境，公司董事会和经理层清醒认识，冷静思考，灵活应对。报告期内，公司企业管理水平不断提升，强化安全生产管理，围绕主业积极推动相关研发项目的进度，加强财务管理，合理调配资金，保障公司正常运转和项目的建设进度。经多方共同努力，公司超额完成了年初制定的目标生产任务，销售任务也基本完成。2011年6月份，公司完成了非公开发行股票的工作，利用募集资金完成了收购锰矿的工作，并推进了锰矿的后续技改项目，产业链得到延伸，增强了公司的盈利能力和可持续发展能力，同时降低了关联交易金额；控股子公司靖西电化新增1万吨无汞碱锰电池专用电解二氧化锰生产线于2011年6月底主体工程竣工投产后运行正常，产品质量有所提升。全年主要经营指标如下：报告期内公司全年共生产入库电解二氧化锰56,181.593吨，较上年53,294.725吨增加2,886.868吨，增长5.42%。本年金属锰生产入库13,155.392吨。全年完成销售电解二氧化锰54,065.82吨，与上年的53,654.298吨增加411.522吨，增长0.77%。销售金属锰12,960.42吨,与上年的7,939.623增加5,020.797吨,增长63.24%。全年实现营业总收入75,614.44万元，同比增加13,411.64万元，增长21.56%。实现营业利润3,370.63万元，同比减少2,045.34万元，下降37.77%。实现利润总额4,202.76万元，同比减少1,321.69万，下降23.92%。矿业分公司全年生产矿山15.22万吨，加工矿粉5.49万吨，2011年6-12月实现净利润1,532.89万元。模拟独立法人核算，矿业分公司2011年共实现净利润2,167.63万元，超出了收购资产时电化集团所做的利润承诺。


（二）公司主营业务及其经营状况：


1、报告期内主营业务范围 研究、开发、生产、销售二氧化锰、电解金属锰、电池材料及其它能源新材料；经营商品和技术的进出口业务（国家禁止和限制的除外）；报告期内公司因进行了收购资产行为，所以公司的营业范围增加了锰矿石的开采与加工，这将降低公司的采购成本，对公司业绩产生积极影响。


二、对公司未来发展的展望


（一）所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2011年3月，国家相关部门启动了对铅蓄电池全行业进行彻底排查的环保专项活动。国家的政策导向势必提高一次电池中无汞碱锰电池的市场占有率，对无汞碱锰电解二氧化锰行业构成利好。同时，随着消费电子产品的需求不断上升，消费类锂电的应用不断扩大，比如锂电电动自行车市场占有率逐年提升等，这些都为动力锂电带来难得的机遇，也为锰酸锂专用电解二氧化锰行业带来难得的发展机遇。日本、韩国等国家，包括中国在内，都在加快研发锂离子动力电池用于电动汽车的技术，锰酸锂专用电解二氧化锰作为其正极材料市场前景广阔。 复杂的国际国内经济形势引起电解二氧化锰行业市场需求波动较大。特别是四季度以来，国内经济增速明显放缓，下游电池行业的增速也随之放缓，市场需求萎缩。另一方面，国内同行业产能过剩状况严重，竞争更加激烈。


（二）公司未来发展机遇和挑战


1、机遇①在完成收购锰矿和后续技术改造后，公司拥有自己优质的原材料基地，大大降低原材料采购成本，有利于稳定产品质量； ②公司通过加大研发力度，锰酸锂专用电解二氧化锰产品质量逐步提高，市场认可度逐步提升；同时，无汞碱锰电解二氧化锰的性能也不断得到提高，受到高端客户的好评； ○3政府陆续出台了多项政策、措施，以支持新能源汽车行业的发展，这给公司锰酸锂专用电解二氧化锰产品带来广阔的市场前景。 2、挑战 ①受国际金融危机的影响，世界经济变冷，形势变幻莫测。国内宏观经济政策以稳为主，稳中求进，投资放慢。产业结构矛盾日益凸显，房地产、钢铁行业不景气，拉动经济作用疲软。 ②国家宏观调控政策的实施，导致银根紧缩，利率上升，公司财务费用负担加重； ○3国家环保政策的日趋严厉和清洁生产的实施，导致环保成本呈快速上升趋势，增加了公司的经营压力； ○4公司主要原材料价格波动较大，加上能源价格上涨，公司成本控制压力加大。同行业产能过剩严重，售价面临不仅不能上涨，还有下调的风险，影响公司的盈利水平； ○5人民币的升值造成汇兑损失，直接降低公司的盈利空间。


（三）公司发展战略及新年度经营计划


公司继续坚持“以市场为导向，以科技为依托，以管理为核心”的发展战略,树立“团结、进取、求实、创新”的企业精神，倡导“诚信、敬业、责任”的企业价值观，致力于打造世界一流的EMD生产企业。 2012年公司董事会确定的的生产经营目标是：全年生产电解二氧化锰60,000吨，电解金属锰15,000吨，生产矿石16万吨；销售电解二氧化锰58,000吨，电解金属锰15,000吨。（以上经营目标并不代表公司对2012年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。）公司董事会和经理层审时夺度，确定新年度经营方针为“开源节流，降本增效”。2012年，公司将继续依托品牌优势搞好市场营销，通过降低成本求生存，严控技改投资，抓好科研开发，努力提升经营管理水平，以较好经营业绩回报公司所有股东。 1、广开财源，拓宽市场，为企业生产经营任务完成提供支撑。灵活应对市场变化，大力搞好市场营销工作，老产品要抢市场，新产品要找市场。增加锰酸锂专用电解二氧化锰的营销力度，继续推进靖西电化新生产线产品的质量认证工作，扩大销售量，稳住市场份额。 2、加大科技创新和产品研发力度，不断提高产品的市场竞争力。 3、降本增效，寻求企业新发展。抓好严控物流采购成本、组织精细化生产、改进生产工艺等生产成本的下降工作，严控三项费用，严控技改和投资。 4、抓好矿山的后续技改投入，以提高安全性能，提高工作效率，完成预计开采量，保障生产的正常运行。 5、加强人力资源管理，完善工薪制度改革的后续工作，摸索出在新的工薪制度下的较为完善的各级考核制度，稳步推进公司的人才发展战略，着力打造创新、高效的技术团队和管理团队。 6、加强内控制度的执行力度，包括加强对分（子）公司的管理、加大工程项目预决算的监督管理、加强对分（子）公司物资采购和废旧物资、设备处理的监督管理。 7、狠抓安全环保工作 2012年重点抓好矿山安全标准化的推进实施和主体责任落实两方面。环保工作的核心是加强公司生产废水、废渣的治理，做好生产线内控制度和考核体系完善的同时，要全面实施节能减排工作。


（四）实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划


锰矿的后续技改投入项目所需资金主要通过非公开发行股票的募集资金解决，不足部分由企业自有资金解决。保证公司正常运转所需其他资金主要通过银行信贷解决。


（五）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素和应对措施


1、行业竞争加剧的风险 近两年，国内同行业产能进一步扩大，造成产能严重过剩，竞争加剧，从而影响公司的产品销售价格和市场份额。 对策：利用公司的技术、品牌、规模优势加强市场营销，稳定市场份额；加强技术研发，提高产品性能，走差异化路线，拓展新产品市场；同时，通过各种途径降低成本，提高公司盈利水平。 2、主要原材料、能源价格上涨的风险 国内CPI虽有下降趋势，但国内主要原材料价格仍处于高位，电价从2011年12月开始已经上涨，这些都将增加公司的成本压力，给公司的生产经营造成影响。 对策：公司通过2011年的收购矿山工作已拥有自己的原材料基地，可以部分降低原材料采购成本。针对电力、煤炭等能源价格的上涨，公司将继续实行用电采取削峰填谷方式、灵活调节煤炭库存量等方法来降低生产成本。 3、环保、安全风险 公司属化工行业，在生产经营中存在着“三废”排放与综合治理问题。矿山开采也存在一定的安全风险。公司生产过程中需使用硫酸和锅炉，如操作不当或设备老化失修，可能发生失火、爆炸等安全事故，影响公司的生产经营，并可能造成一定的经济损失。 对策：公司按上级环保部门要求全力做好环保治理工作，已启动锰矿的后续技改投入项目，将通过增设猴子车、改进通风性等措施降低矿山开采风险。同时，切实抓好安全教育和培训工作，提高“生产必须安全，安全为了生产”的思想意识，做到有岗必有责，加强安全生产管理工作，尽量降低风险。 4、人民币汇率风险 因公司的客户结构中，有30%左右的产品是出口，人民币的不断升值无疑会给公司盈利能力产生影响。对策：一方面公司营销团队要加大国内市场的开发力度和配套比例，另一方面要积极和客户沟通以人民币或汇率锁定的方式来确定产品价格。同时公司财务部门也要充分运用财务金融工具，尽量降低汇兑损失。 5、用工成本上升风险随着全国CPI指标的不断攀升，用工成本持续上涨，用工成本的上升风险将会日益突出。 对策：公司利用募集资金在锰矿开采方面加大设备和设施的投入，提高机械化程度，降低用工成本上升风险。