一、公司经营情况回顾 


（一）公司总体经营情况 2011 年，是“十二·五”规划的开局之年，也是国际国内经济形势复杂多变的一年。欧元区主权债务危机持续蔓延，对全球经济复苏造成较大的负面影响；国内经济在控通胀、调结构、保民生等方面多项政策的实施后，经济增速回落，通胀压力有所缓解，政策调控初见成效。面对复杂多变的外部环境，公司以发展为主线，经济效益为中心，凝心聚力，扎实苦干，完成了 2011 年度各项工作任务，公司保持健康、较快的发展，实现了“十二·五”良好开局。 


报告期内，公司董事会面对钛白粉市场跌宕起伏局面，审时度势，科学决策，积极应对、狠抓落实，经营业绩较快增长，募投项目建设稳步推进，产品结构进一步优化，产品销售渠道进一步拓宽，技术创新取得一定成效，清洁文明生产、环境保护、综合利用、发展循环经济和内部控制建设等方面也得到进一步加强。 


1、经营业绩较快增长。报告期内，公司紧紧围绕发展战略和全年生产经营目标，抓住钛白粉市场转暖和需求增加的契机，克服钛精矿、高钛渣等主要原材料价格持续上涨的不利因素，充分发挥装置能力，经营业绩实现了较大幅度增长。报告期内，公司实现营业收入71,902.63 万元，较上年同期增长 30.73%，净利润 5,663.94 万元，较上年同期增长111.57%。 


2、募投项目建设稳步推进。通过不断完善管理制度，狠抓工程建设过程监督控制，依据既定的网络进度倒排工期，扎扎实实地抓好组织协调，严格控制各个节点的衔接，有力地保证了募集资金建设项目——4万吨/年致密复合膜金红石型钛白粉技改工程建设进度。 


3、销售渠道进一步拓宽。一是重点加强金红石型钛白粉市场开拓，通过对下游客户情况分析，及时调整营销策略；二是加大对销售工作的考核力度，调动销售人员积极性；三是大力推动产品出口，2011年公司金红石型钛白粉的出口量同比增长了126.95%，使“安纳达”牌钛白粉的国际知名度逐步提升。 


4、产品结构进一步优化。盈利水平较高的金红石型钛白粉销售收入占主营业务收入的比例由上年同期的672%提升到本期的79.89%，而锐钛型钛白粉销售收入占主营业务收入的比例由上年同期的32.98%下降到本期的20.11%。 


5、技术创新取得一定成效。2011年，新产品开发取得突破，与清华大学合作开发的致密复合膜技术在工业装置实现产业化取得成功，为开发多功能的系列产品奠定了基础；化纤专用钛白粉实现产业化；安徽省科技厅授予公司高性能钛白粉工程技术研究中心；高新技术企业通过复审；申报了一项发明专利和两项实用新型专利。 


（二）公司主营业务及其经营状况 


1、主营业务的范围: 


生产和销售系列钛白粉及相关化工产品。 公司主营业务及其结构变化情况说明 报告期内，公司主营业务收入来自锐钛型钛白粉和金红石型钛白粉的销售，主营业务未发生变化，金红石型钛白粉销售收入占主营业务收入比例由上年的672％上升到79.89％，主要系报告期公司根据市场需求和产品的盈利水平，加大了金红石型钛白粉的产销量，公司产品结构得到进一步优化。 报告期内实现主营业务收入 71,759.77 万元，较上年增长 30.89％，增加 16,937.26万元，主要系产品销售价格上涨和产品结构变化共同影响所致。 


报告期公司净利润变化情况说明 


报告期内，公司实现净利润5,663.94万元，与上年度相比增加2,986.87万元，增长111.57%。主要系：一是受主要原材料价格上涨和市场需求变动的共同影响，主营业务毛利率同比上升；二是公司主营业务结构进一步得到优化，盈利水平较高的金红石型钛白粉销售收入占主营业务收入的比例进一步增大。报告期内，公司无采购金额占比超过30%供应商和销售金额占比超过30%客户。 公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在前5名主要客户、供应商中没有直接或间接拥有权益。 


报告期公司资产构成情况 


（1）货币资金年末余额较年初增长 793.30%，主要系非公开发行股票募集资金存款增加所致。 （2）应收票据年末余额较年初增长 82.72%，主要系以票据方式结算的货款增加所致。  （3）预付款项年末余额较年初增长 103.77%，主要系预付材料采购款增加所致。 （4）应收利息年末余额较年初增长 1000%，系非公开发行募集资金银行定期存款利息增加所致。 （5）其他应收款年末净额较年初下降 56.26%，主要系暂付款项结算所致。 


公司经营活动、投资活动和筹资活动产生的现金流量的构成情况 


（1）经营活动产生的现金流量净额较上年下降 108.54%，减少 4,665.60 万元，主要原因系报告期公司销售商品收到的现金较上年增加 18,664.62万元，增长 58.26％ 以及购买商品支付的现金较上年增加 22,282.87 万元，增长 101.57%，支付给职工以及为职工支付的现金较上年增加 682.14 万元，增长 24.99%和支付的各项税费较上年增加487.34万元，增长20.35％共同影响所致。 （2）投资活动现金流出量较上年增长434.14％，主要是4万吨/年致密复合膜金红石型钛白粉技改项目投入增加影响所致。受此影响投资活动现金流量净额较上年下降4325％。 （3）筹资活动现金流入量较上年增长 966.86％，主要是公司非公开发行股票募集资金到账影响所致。筹资活动现金流出量较上年增长 33.31％，主要是偿还债务支付的现金增加 2,212.75 万元。受筹资活动现金流入和流出量的共同影响，筹资活动产生的现金流量净额较上年增长 1,802.27%。 


主要债务变动情况


（1）短期借款年末余额较年初增长 1400%，主要系银行借款增加所致。 （2）预收款项年末余额较年初增长 81.93%，主要系按合同预收产品销售货款增加所致。 （3）应交税费年末余额较年初增长 380.33%，主要系企业所得税、土地使用税、应交增值税及其附加增加所致。 （4）一年内到期的非流动负债年末余额较年初增长 500%，系长期借款一年内到期调整增加所致 （5）其他流动负债年末余额较年初增长 58.12%，主要系收到与资产相关的政府补助款增加影响所致。 （6）长期借款年末余额较年初下降 66.67%，主要系由长期借款调整为一年内到期的非流动负债影响所致。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）经营环境分析 2011 年我国钛白粉行业总体上延续了 2010 年下半年以来积极向上的态势，但市场走势是前高后低，2011 年全国钛白粉综合产量达 175.49 万吨，比上年净增 289 万吨，增长196％。产品出口量大幅上升，全年全国出口钛白粉 39.81万吨，同比增长49.5％。全年进口钛白粉 22.86万吨，同比下降 15％。 2012 年随着国内经济调结构、重民生措施的落实，国民经济增速将进一步放缓。但钛白粉行业将进入一轮新的发展期，钛白粉产能将进一步释放，生产原料价格将进一步上升，国内钛白粉市场竞争将会进一步加剧。在国际钛白粉市场价格继续高位运行的背景下，2012年国内钛白粉的出口将延续 2011年的发展态势，出口总量将进一步的增加，高端钛白粉进口量将持续下降。


（二）公司所处行业的发展趋势和竞争格局 1、行业未来发展趋势 钛白粉作为最佳的白色颜料，可广泛用于涂料、塑料、橡胶、油墨、造纸、化纤、日化、医药等行业，应用面涉及包含人们日常生活的众多领域，与整个国民经济发展有着紧密联系，市场价值仅次于合成氨和磷化工，是第三大无机化学品。长期以来，我国钛白粉应用领域一直以涂料、塑料和造纸三大行业为主。近年来，钛白粉在一些专业领域的应用在不断拓展，预计在未来五年国内钛白粉需求仍将呈快速增长的态势。  目前，世界上钛白粉的工业生产方法包括硫酸法和氯化法两种，全球硫酸法和氯化法产能比例约各占一半，硫酸法钛白粉生产主要集中在亚太，氯化法钛白粉的生产主要集中在欧美。硫酸法和氯化法生产工艺各有优缺点，虽然我国在十二五期间积极鼓励以二氧化钛含量大于 90％以上为原料生产钛白粉的氯化法工艺，但硫酸法一旦解决好废副的排放问题，硫酸法比氯法化对环境的影响要小的多。我国在未来五年还是以硫酸法工艺为主导，氯化法工艺在我国大规模的生产还有一段漫长的路。  


2、行业市场竞争格局 目前我国钛白粉行业已进入了新一轮发展阶段。现有产能在 280万吨左右，在建或扩建的项目有20多个，项目全部达产后，届时中国钛白粉产能将达到 400万吨左右。  产品质量正在从低端产品向中高端产品转变，逐步替代进口，表现为进口占比（即进口量/表观消费量）的逐渐下降。行业未来集中度稳步提高，市场竞争格局将发生较大变化，规模化、集约化、高端化趋势明显，生产能力和市场向优势企业集中步伐加快。 


（三）风险分析 （1）主要原材料供应和价格波动风险  公司主要原料为钛矿和硫酸。公司钛矿来源主要依靠国际、国内市场，国际市场采购比例较大，对国际市场有一定的依赖性，其价格受国际钛矿供求关系变动、国际油价变动导致海运费变动以及人民币汇率变动等因素影响，不排除钛矿价格存在大幅上升的风险。 


 （2）环保政策风险 硫酸法生产钛白粉过程中将产生废气、废酸、含酸废水等污染物，本公司高度重视环境保护，各污染物均在处理后达标排放或得到综合利用。但随着国家对环境保护重视程度的不断提高，有可能出台更严格的环境保护政策，本公司目前的环保措施及设备可能难以满足要求而需要增加投入。 


（3）募集资金投资风险   公司正在建设的非公开发行募集资金投资项目通过公司上下的共同努力正按既定的网络进度推进，公司完全具备项目投资建设的能力，掌握产品生产技术，并充满信心。但在项目实施及后续经营过程中，由于市场情况瞬息万变，不能完全排除因市场需求、原材料价格、产品价格出现较大变动及其他不可预见的因素导致项目建设未能实现预期收益的风险。 


（4）净资产收益率下降风险 2011年2月18日公司采取向特定投资者非公开发行股票方式向铜化集团等7名特定对象共发行2,859万股人民币普通股（A股）, 每股面值10元，每股发行价格为人民币13.20元。于2011 年3月8日在深圳中小企业板上市。募集资金总额 37,738.80万元，募集资金净额35,886.99 万元。 


在募集资金项目建设期及投产初期，对公司业绩增长贡献较小，短期内利润增长幅度将小于净资产增长幅度。因此，公司存在净资产收益率下降的风险。 


三、2012 年公司工作重点 


     1、全力抓好4万吨/年致密复合膜金红石型钛白粉项目建设，确保按期建成投产。        2、强化产品营销管理。以产品营销为龙头，扎扎实实地为拓展市场服务，全力拓宽产品销售渠道，提升产品的市场占有率，确保货款及时足额回笼，切实降低经营风险。   3、强化成本消耗管理，提升生产驾驭能力。强化生产调度指挥，确保装置满负荷稳定运行；强化设备管理，努力提高设备完好率和开车率；扎实抓好安全、环保工作，实现安全生产和达标排放。   4、强化技术创新管理，提升自主创新能力。加大研发力度，提升产品应用性能，拓宽应用领域；充分依托和发挥资源及平台优势，加大项目储备。   5、强化企业文化建设，提升竞争适应能力。丰富企业文化建设的活动载体，提升企业竞争软实力；切实维护和保障员工权益，营造和谐稳定的发展环境。