一、管理层讨论与分析 


（一）报告期内公司整体经营情况回顾


2011年是“十二五”规划的开局之年，也是世界经济艰难前行的一年，一年来，欧美债务危机冲击不断，全球经济增长放缓。国内钛白粉市场在各种因素影响下，总体来看积极向上，从二季度开始，受原材料价格上调、杜邦亚太地区调价刺激以及越南宣布钛精矿及其产品出口将于2011年底终止等因素的影响，加之国内出现短时间供不应求的局面，使钛白粉价格逐渐加速攀升，全年经历了攀升、企稳、下降到再回调的格局。进入2012 年后，国内钛白粉价格稳中有升，但随着国家对房地产等行业的继续调控，钛白粉行业还将迎来新的挑战。2011年也是本公司处于全面托管的一年，为遏制本公司生产经营状况持续下滑局面，维护职工队伍和核基地的稳定，保护广大投资者利益，极力改善公司的现有经营状况，2010年12月28日，公司与山东东佳集团股份有限公司（以下简称“东佳集团”）签订了《托管协议》，并与2011年1月18日签订了《托管协议之补充协议》，由东佳集团对公司的整体资产实施托管经营，托管期限自2010年12月28日至2011年8月31日。东佳集团托管以来，充分依托本公司现有中层管理团队与职工，通过管理与制度优化改善经营，加强了生产、设备及计量管理工作，产品产量、收率不断提高，取得了一定成效。在保证了上市公司生产、管理、财务和销售的独立运营的前提下，通过公平、合法的途径有效地改善了本公司的经营状况。 2011年7月6日，东佳集团决定在《托管协议》约定的托管期间（2010年12月28日起至2011年8月31日止）届满后不再选择续期。 为保持公司已有的良好的经营状况，实现可持续发展，在东佳集团托管期届满后公司继续委托安徽金星钛白（集团）有限公司（以下简称―金星钛白‖）对公司整体资产继续实施托管经营。托管经营期限为：2011年9月1日至2012年8月31日。在此期间内，金星钛白将按照《托管协议》全面负责公司的日常生产经营管理活动。金星钛白托管以来，对公司现有生产线进行了认真梳理，针对生产线实际状况，从清理外来务工人员、改善现场工作环境、对200#生产线进行停车检修、完善供应和销售流程以及在下一步技术改造等方面做了放大量的工作，确保了公司的持续经营。为2012年奠定了良好的基础。报告期内，共生产钛白粉 23,865.61吨，比上年的30,293.655吨减少21.22%，实现营业收入41,893.90万元，比上年的35,039.25万元增加19.56%，实现净利润-19,7724万元，比上年的1,096.59万元减少1,9035%。


（二）公司主营业务经营状况 


公司的主营业务为钛白粉、硫酸亚铁的生产和销售。


1、 主营业务分行业、产品情况


受钛矿价格快速上涨的影响，2011年钛矿销售收入比上年增加1652%，同时因开采难度加大、原矿品位低及人工成本上升，钛矿开采成本同比上涨102.55%。


2、主营业务分地区情况


2011年公司对销售渠道进行了调整，加强了对合格代理商的遴选，并对代理商销售政策进行了调整，导致钛白粉销售收入在不同地区发生结构性增减变化，但总体销售收入比上年增长20%。


（三）公司主要财务数据分析


1、近三年主要会计数据、财务指标变动情况及变动原因


主要会计数据、财务指标变动分析如下： （1）营业收入比上年同期增加19.56%，主要原因是报告期内钛白粉、钛矿销售价格均大幅度上升。 （2）为了调动职工积极性，2011年对适度提高了职工工资；金星钛白托管后，面对钛白粉生产线跑冒滴漏严重、收率低、设备故障率高现场操作环境差、安全隐患多的状况，果断对钛白粉生产停产检修并对关键工序进行了改造，产生了一定停工损失；报告期末按照会计准则对固定资产、存货、应收款和商誉等资产计提了大额减值，导致营业利润比上年同期下降47.83%。 （3）如（2）所述营业利润大幅度下降，营业外收入大幅减少，导致利润总额下降1886%、归属上市公司股东净利润下降1992%、所有者权益下降70.39%。（4）加强销售管理，报告期内多采用先款后后货的销售政策，对以前年度的应收账款清收，营业活动现金流量净额同比增加了25.68%。


2、公司主要资产、负债项目变动情况


（1）因报告期加强了销售管理和应收账款清收，营业活动现金流量净额同比增加，金星钛白托管后提供资金支持，导致报告期末货币资金、应收票据比期初增加194.75%、182.42%。 （2）因部分技改项目未完工，导致在建工程增加51.30%。 （3）报告期末，经对子公司控制权及其生产经营情况的综合判断，按照会计准则对合并商誉全额计提减值准备，形成合并商誉下降100%。


3、现金流量构成情况及变动分析


（1）因报告期加强了销售管理和应收账款清收，报告期内销售商品收到的现金同比增加7976万元，经营活动现金流入量增幅52.36%。 （2）受钛矿和化工原材料价格上涨因素的影响，报告期内购买商品支付的现金同比增加4150万元；职工工资提高导致支付给职工现金流出增加1515万元，支付其他与经营活动有关的现金同比增加2602万元，导致经营活动的现金流出增加53.67%。（3）因增建环保设施及对关键工艺和设备进行技术改造，报告期内购建固定资产支付的现金同比增加672万元、增增幅224.37%。


二、对公司未来发展的展望 


（一）钛白粉行业现状分析


进入2011年以来，钛白粉一级市场交易旺盛，价格快速上升，钛白粉一度成为全球化工市场最引人关注的产品，据统计，国内金红石钛白粉在半年内每吨价格上涨接近8000元，涨幅达到48%，如此迅猛的价格上涨，为100年之仅见。究其原因，造成价格上涨主要因素是市场市场推动和成本推动的双向结果。主要表现在以下几个方面：一是2008年经济危机以来，全球约关停10个钛白粉上产工厂，产能接近60万吨，产量降幅超过8%，市场供应数量大大缩减。2011年3月份的一场大地震，造成日本一座钛白粉工厂停产，钛白粉供应量又减少约5万吨。为应对经济危机带来的负面效应，全球各国均采取了积极的措施，全球大部分地区经济迅速获得恢复，全球涂料和建筑产业的发展对钛白粉的需求达到历史最好水平，导致全球钛白粉的缺口数量不断增大，催生了全球钛白粉价格的暴发式的增长；二是海外钛白粉价格的上涨带动了国内钛白价格上涨。2011年5月底，海外钛白粉工厂相继发布涨价通知，亚太地区钛白粉价格普遍上涨，国内钛白粉价格随即上涨，半年内每吨价格上涨接近8000元，达到历史罕见；三是原材料价格上调导致钛白粉生产成本上升，利润空间缩小，推动了国内钛白粉价格的上调。


（二）未来3-5年钛白粉行业的发展趋势


钛白粉作为世界上性能最为优异的白色颜料，被广泛用于涂料、塑料、造纸、印刷油墨、化纤、橡胶等工业，其中在塑料、涂料中应用比例超过钛白粉总量的80%，可以说是与房地产和建筑产业休戚相关的产品。 2008年经济危机之后，中国政府及时推行宽松的货币政策，利用4万亿的财政拨款和9.8万亿的新增贷款，使中国经济在短期内实现“V”型反转，但是流入房地产的大量资金使得房地产业泡沫增大、风险加剧，对此，国家先后出台了针对于控制房地产投机的“新国十条”和限购政策，以控制部分大中城市的房价。通过一段时间的运行，房地产过热的现象并没有得到有效遏制，加之美国第二轮量化宽松的货币政策的实施，将给中国建筑产业和装饰业带来发展机遇，拉动涂料和塑料门窗也业展，从而带动国内钛白粉消费的迅速扩大。 未来3-5年内，全球钛白粉的需求量将获得稳步增长。但由于海外钛白粉除杜邦宣布了未来三年逐步实施35万吨的扩产计划外，其他几大巨头尚无扩产计划，因此，未来3-5年，钛白粉新增产能将会主要来自中国，但是产能扩张的速度将会对放缓。由此可见，未来几年内，全球钛白粉价格依然存在上涨空间。


（三）公司未来发展机遇和挑战


目前，中国钛白粉（TiO2）总产能占世界的30%以上，2011年全国钛白粉总产能突破231万吨，全年产量达到175万吨，中国已经成为世界最大的钛白粉生产国。同时，由于欧美市场的供应紧缺，中国钛白粉出口呈快速增长并于2010年5月首次出现贸易顺差。此外，中国也已成为世界最大的钛白粉消费国，2011年，中国钛白粉表观消费量超过150万吨。受宏观经济快速增长的带动，中国钛白粉需求量还将保持快速增长，是钛白粉及其下游的涂料、橡胶、塑料等行业的重大机遇，预计未来几年中国钛白粉需求量还将保持10%左右的速度发展。机遇中必定含有挑战，由于钛白粉产能的不断扩张，钛白粉企业在国内市场也将面临更加激烈的竞争。因此，作为钛白粉企业必须在扩大生产规模的同时，不断提高产品质量去参与国际竞争。 就本公司而言，在目前的托管经营基础上，必须着力解决所面临的瓶颈问题，主要是在保证生产线连续运行的基础上，加快实施生产线的改造计划，逐步实现2012年11月份恢复现有生产线的生产能力，达到年产5万吨规模水平，并为下一步实现产能10万吨的目标打好基础，以保持企业的竞争力和长远发展。


（四）2012年度的财务预算及经营计划


2012年的经营计划：鉴于目前的市场环境和生产线的实际状况，公司2012年的经营目标是：力争实现产量3.2万吨，实现销量3.2万吨，预计实现营业收入5.38亿元，力争实现扭亏为盈。 2012年的经营方针：围绕公司走出困境、实现持续发展的目标，以破产重整为契机、生产扩能改造为突破口，整合企业优势资源，加强生产管理，增强核心竞争能力，理顺销售体系，完善管理机制，保持职工队伍稳定，促进企业重组成功，确保2012年经营目标的实现。 上述财务预算、经营计划、经营目标并不代表公司对2012年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。


（五）为达到上述经营目标拟采取的措施 


1、切实推进技术改造及产能扩大工作。


按照经营计划，扎实推进生产线技改项目的实施，尽快消除目前影响产能恢复的瓶颈问题，重点确保200#通过技术改造于2012年11月底达到5万吨生产规模，为产能扩大至10万吨奠定基础。


2、提高产品品质，降低生产成本，促进扭亏为盈目标的实现。


继续完善以技术为主导的生产组织管理体系，从目前影响产品质量的主要因素抓起，改进生产工艺，严控工艺指标，提高产品品质。同时，进一步加大挖潜降耗力度，充分发挥回收设备作用，从源头堵塞水、电、汽浪费及物料流失现象，最终通过产品质量的提升、产品成本的降低，进而提高公司产品在市场的竞争能力。


3、强化销售机制，提高销售质量，确保产销平衡。


进一步理顺销售关系，并结合公司实际，按照收入与责任对等的原则，制定销售人员激励政策，规范销售定价机制，同时加大新客户的开发力度，建立健全营销网络，确保产销平衡，并为产能扩大后的产品销售打好基础。


（六）可能对公司未来发展和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


1、股票被终止上市的风险


2011年11月30日，嘉峪关市人民法院作出（2012）嘉法民重整字第01-1号《民事裁定书》，裁定受理申请人天水二一三机床电器厂兰州天兰机电产品经营部对被申请人本公司的重整申请，并于同日作出（2012）嘉法民重整字第01-2号《民事裁定书》裁定对本公司重整，同时指定中核华原钛白股份有限公司清算组为中核华原钛白股份有限公司管理人。破产重整期间，本公司存在因《深交所股票上市规则》规定的原因被暂停上市，或依《中华人民共和国企业破产法》规定的原因（如重整计划未获通过等）被宣告破产清算的风险；若本公司被宣告破产清算，根据《上市规则》14.3.1的规定，本公司股票将面临被终止上市的风险。


2、经营风险


2011年7月6日，东佳集团决定在《托管协议》约定的托管期间（2010年12月28日起至2011年8月31日止）届满后不再选择续期。 为保持公司已有的良好的经营状况，实现可持续发展，在东佳集团托管期届满后公司继续委托安徽金星钛白（集团）有限公司（以下简称―金星钛白‖）对公司整体资产继续实施托管经营。托管经营期限为：2011年9月1日至2012年8月31日。在此期间内，金星钛白将按照《托管协议》全面负责公司的日常生产经营管理活动。托管到期后金星钛白是否继续托管及参与重组存在不确定性，未来公司管理层的变更可能对公司持续经营带来风险。


3、环保风险


随着国家对环境保护重视程度的不断提高，有可能出台更严格的环境保护政策，公司现有的环保设施不能满足政策调控及新的排放标准，因环保设施继续投入和运营成本的提高，可能为企业的成本控制和盈利能力带来一定的负面影响。


4、主要原材料价格和产品价格波动风险


公司生产所需的主要原料为钛精矿和硫酸。受宏观经济及供求关系的影响，主要原材料及产品的价格可能会发生波动，进而影响公司的盈利水平。 针对上述风险，股东方及公司经营层已采取相应的积极措施，降低或消除各项不利因素对公司的影响。 （1）股东方及托管方共同努力积极推进托管经营、破产重整及未来并购重组工作进程，保证公司正常经营工作的开展，尽力降低管理层变更为公司带来的负面影响，使公司经营走上可持续发展之路。 （2）在保持现有经营形势的基础上，加快技术改造进程，通过技术改造尽快恢复现有生产线的产能并逐步扩大，并提升工艺技术及管理水平，增强企业的盈利水平，巩固公司参与市场竞争的能力。