（一）公司总体经营情况


“十二五”的开局之年，公司在董事会的领导下，冷静地分析风云突变的国际形势，沉着地应对国内经济增速放缓的新局面，坚定不移地坚持“立足环氧创造价值”的发展战略和“大趋势、大市场、少竞争”的市场开发原则，全面贯彻“促增长、保增量”的营销策略，积极地在危机中寻找机遇，实现了公司业绩的基本稳定，为“十二五”整体发展目标的实现奠定了基础。报告期内，公司审时度势，科学决策，在光伏市场整体不景气的大背景下，进一步谨慎地巩固太阳能光伏电池用晶硅切割液的市场份额，同时积极地拓展减水剂聚醚产品的市场占有率。 2011年，公司实现产品总销量20.41万吨，同比增长7.82%；营业收入257,391.15万元，同比增长16.40%；利润总额22,118.69万元，同比增长5.95%；归属于上市公司股东的净利润16,865.32万元，同比下降1.94%。在光伏行业极度低迷的情况下，公司的经营业绩基本上维持稳定状态，保持着行业领先地位，为迎接新的发展机遇做好了充分的准备，蓄势待发。


（二）公司主营业务及经营情况


报告期内，公司主营业务未发生重大变化。以环氧乙烷衍生的聚乙二醇为基础产品，以高性能混凝土减水剂用聚醚单体和太阳能光伏电池用晶硅切割液两大系列产品生产和销售为主营业务。其中，高性能混凝土减水剂用聚醚单体的销量继续攀升，保持较好的增长态势，由于光伏行业整体低迷，太阳能光伏电池用晶硅切割液的营业收入环比有所下降，聚乙二醇等产品有不同程度增长。


1、主营业务按行业和产品构成情况　


（1）主营业务分行业情况


（2）主营业务分产品情况


报告期内，公司总体销售规模稳步增长，主营业务收入较去年同期增加了33,979.55万元，同比增长15.43%。受光伏产业整合和欧债危机的影响，两大主导产品之一切割液销售收入同比下降，降幅为16.63%；而另一主导产品聚醚单体在国家混凝土外加剂政策导向与稳定的下游供应链支持下同比增长71.39%，拉动了主营业务收入的整体增长幅度。报告期内主要原材料的平均价格增幅不大，公司主营业务成本虽较去年增加了28,219.59万元，但同比增长低于收入增长水平，毛利空间略有增加。在未来一年中，公司会依据市场环境及行业政策进行产品结构的调整，以期保证持续稳健的增长速率。


2、主营业务分地区情况


报告期内，全国光伏产业规模的扩张导致市场供需失衡，因此华东区作为主要客户群的分布所在，其销售收入同比呈下降趋势，降幅为18.7%，但公司应对此种情况积极的调整产品结构和开拓市场，使得其他地区的销售收入同比均大幅增长，实现了产品制造的合理布局，充分保障了客户的需求，进一步提升了公司的整体竞争力。


3、公司的主要供货商、客户情况


（三）主要财务资料分析


1、资产构成情况


变动原因分析：报告期末公司总资产规模达333,235.28万元，较期初增加32,307.50万元，增幅达10.74%，流动资产较上年期末略有下降，降幅为2.55%，非流动资产总体大幅增长，较上期末增长了87.13%。流动资产是公司资产的重要组成部分，占总资产的比重为74.96%，其中，货币资金、应收票据、应收账款、预付款项和存货是公司流动资产的主要组成部分，五项合计占流动资产的比重为97.86%，其中应收票据增幅较大，增长156.45%；非流动资产占总资产的比重为254%，其中固定资产、在建工程、无形资产占非流动资产的比重为824%，其中在建工程增幅较大，增长率为308.89%。


具体分析如下：


1）应收票据期末余额较期初余额增加16,072.20万元，增长156.45%，主要是随着销售收入的增长，公司为主要客户提供较为宽松的信用支付政策，并且营运资金较为充足减少了贴现量。 2）其他应收账款期末余额较期初余额增加1,636.49万元，增长285.76%，主要是公司进口原材料产生的待抵扣税金增加所致。 3）存货期末余额较期初余额增加17,676.17万元，增长164.36%，主要是报告期内公司销售规模扩大，产销量大幅增加，公司相应的增加了原材料和库存商品的储备数量以满足销售收入的增长。 4）长期股权投资期末余额较期初余额增加4,016.95，增长115.90%，主要是以超募资金对南京扬子奥克化学有限公司投资增加所致。 5）固定资产期末余额较期初余额增加7,824.12万元，增长35.89%，主要是本公司辽阳办公大楼以及奥克化学（滕州）有限公司和奥克扬州生产公司工程完工转入固定资产所致。 6）在建工程期末余额较期初余额增加19,772.33万元，增长308.89%，主要是本公司年产3万吨环氧乙烷衍生精细化工新材料扩建项目以及锦州奥克阳光新能源有限公司在建工程项目增加所致。


2、负债构成情况


报告期末，公司的负债总额为45,355.61万元，较上期末增加57.69%，其中流动负债和非流动负债分别为37,8202万元和7,535.59万元，占负债总额的比重分别为83.39%和16.61%。报告期内为了保证经营资金充足，公司增加了短期借款，使流动负债大幅增加。具体分析如下： 1）应付票据期末余额较期初余额减少3,7020万元，降低869%，主要是报告期内公司开具的银行承兑汇票到期解付所致。 2）应付账款期末余额较期初余额减少3,762.26万元，降低44.79%，主要是随着股份本部及滕州奥克工程完工相应减少了应付工程款所致。 3）预收款项期末余额较期初余额增加794.43万元，增长98.99%，主要是本期公司采取比较严谨的销售政策，对新开发客户采用预收货款的方式，主要为聚醚单体货款增加所致。 4）应交税费期末余额较期初余额减少2,429.92万元，降低144.84%，主要是增值税进项税增加所致。 5）其他应付款期末余额较期初余额减少792.84万元，降低48.59%，主要是应付运费减少所致。


3、费用构成情况


变动原因分析：报告期内由于销售量的大幅增加，期间费用总额由2010年的8,333.87万元增加至2011年的11,304.51万元，增加2,970.65万元，同比增长35.65%。具体分析如下： 1）销售费用本期较上期增加2,608.75，增长511%，主要系随着销售收入增长相应增加了销售运费所致；吨销售费用较上期增加108.25元，主要系销售半径增长，销售范围扩大以致销售运费增加所致。 2）财务费用本期较上期减少727.33万元，降低81.95%，主要系存款利息增加所致。


4、主要财务指标


1）盈利能力分析：报告期内公司产品毛利率变化幅度不大较为稳定，同比增加0.55个百分点，主要是报告期内公司产品因材料价格较稳定所以销售价格变动幅度较小，保持了稳定的盈利水平；净资产收益率同比下降3.74个百分点，主要是报告期内公司净资产规模无重大变化，较年初有小幅增加所致。 2）偿债能力分析：报告期末公司的流动资产余额为249,795.56万元，较上期末下降了2.55%，流动负债余额为37,8202万元，较上期末增加了67.93%。报告期内公司为确保经营资金充足，相应增加了短期借款以致流动负债增幅较大，而对联营公司及子公司增资所以货币资金大幅下降以致流动资产较去年整体略有下降，并且为确保销量增长的存货储备较去年大幅增长，因此造成流动比率与速动比率的下降，由2010年末的11.38倍和10.90倍下降到2011年末的6.60倍和5.85倍，同比下降4.78倍和55倍，资产负债率也由9.56%增加至13.61%。3）营运能力分析：应收账款周转率、存货周转率较上年同期分别下降16次、129次。主要系本报告期公司为了开拓市场，采用了较为宽松的信用政策，导致应收账款周转率略有下降。同时公司为销售收入的增长相应增加了存货储备，因此存货周转率也有所下降。