（一）公司财务报告与其他必要的统计数据以及报告期内发生或将要发生的重大事项的讨论与分析


公司主营业务突出，主营业务收入基本来源于公司化学原料药及中西药制剂的销售收入，营业利润为公司利润的主要来源。2011年度随着国家不断深化医疗体制改革、对部分药品多次调控价格、反商业贿赂行动持续深入开展、全面规范和整顿药品市场秩序等一系列政策的落实，同时伴随着全球金融危机（欧债危机）的影响，国内外经济发展的不确定因素进一步复杂化、多样化，药品生产经营企业的经营环境发生了较大变化。在此形势下，公司积极调整经营策略，在逆境中求发展，强化工作流程控制，外拓市场、内抓管理，使公司生产经营有序进行、持续发展。报告期内，公司实现营业收入9472.36万元，较前一报告期营业收入9354.30万元，上升1.26%；实现净利润-5563万元，较前一报告期净利润-4733.91万元，大幅减亏88.25%。报告期内，公司原拟进行的重大资产重组（公司将现有全部资产、负债及相关业务整体出售给吉林金泉宝山药业集团股份有限公司，同时向广州广电房地产开发集团有限公司全体股东非公开发行股份购买其持有的广电地产100%的股权），由于国家宏观调控及房地产市场变化而终止。


（1）报告期内，公司总体经营情况


报告期内，由于公司原材料价格居于较高位，而公司产品销售价格相对稳定，公司实现营业收入9472.36万元，较上一报告期上升1186 万元，实现营业利润-541.19万元，较上一报告期减亏4828.84万元，实现净利润-5563万元，较上一报告期减亏4733.91万元，主要系由于本报告期发生的资产减值损失减少所致。公司生产销售的化学原料药主要产品退热冰及阿司匹林、格列喹酮，长年来一直以其质量稳定可靠，在市场中据有较高的占有率和口碑，形成了比较稳定的客户群，构成明显的销售优势。但由于2011年原料价格波动较大，同时生产流动资金相对短缺，开工不足，生产量下降，对公司生产销售造成一定困难。而公司生产销售的参芪片等制剂品种则继续保持较好发展态势。


（2）公司主营业务及其经营情况


公司主营业务为：生产经营原料药、医药中间体、中西药制剂、化工产品、保健品等。主要产品阿斯匹林、退热冰、格列喹酮等化学原料药，年产（能）数千吨，中西药制剂100多种，年产量10多亿片（粒）。 公司2011年度实现营业收入9472.36万元，比上年同期上升1.26%，营业利润-541.19万元，比上年同期减亏89.92%，净利润-5563万元，比上年同期减亏88.25%。


（3）公司设备利用情况、订单的获取情况、产品的销售或积压情况、主要技术人员的变动情况等与公司经营相关的重要信息的讨论与分析


公司主要设备完好，固体制剂设备正常生产，但原料药、化药部分设备由于受生产流动资金短缺影响开工不足。公司产品全部是订单式生产，化学原料药产品以产定销，由于受原料价格波动较大的影响，本年度生产量下降，多年形成的长期稳定客户继续执行按生产量订单包销；中药制剂产品以公司多年形成的医院、医药公司等市场营销网络订单销售。报告期内，主导产品销售较好，无库存积压产品，部分库存产成品系为满足市场供应而形成的正常周转所需，少数非主导产品由于受价格等市场因素影响，形成一定的库存产品。公司主要技术人员未发生重大变化。 公司研发投入和自主创新情况的说明 报告期内，公司进一步加大对技术创新的投入，在人力资源、物力资源及资金投放上加大对技术创新方面的倾斜力度，并积极响应国家政策导向，在节能减排方面加大人、财、物的投入，进一步提高对环保的重视程度和投入比例。公司一贯注视对研发的投入并成立有专门的研发机构，积极实施“生产一代、研发一代、储备一代”的发展战略，同时努力提高自主创新的程度和核心竞争力以及在行业中的地位和影响。


2、对公司未来发展的展望


（1）公司所属医药化工行业，主要生产经营原料药、医药中间体、中西药制剂，以大力发展主营业务为主线。2012年我国宏观经济预计仍将保持较快发展，但速度可能较前期有所下降，政府增加医疗投入、社会医疗保险覆盖范围的扩大、人口老龄化、生活水平的提高、健康意识的提升等因素将导致医药服务的增加，对医药行业构成实质性利好。随着国家医改方案的最终颁布实施，必将加速医药行业的整合，提高医药产业的集中度，优胜劣汰加强，具有品牌、产品、规模、营销网络以及机制优势的企业将在不断规范的过程中获得更多的机会和发展空间。同时我国医药流通体制和国家医疗保险制度改革的继续深化，医疗保险制度，药品分类管理制度，医院和药店分开核算，医药生产企业实行GMP认证，医药流通领域实行GSP管理，使医药市场运行更趋合理化，有利于规范企业参与市场竞争。2012年是公司突破发展的一年，公司将更加积极参与药品招标等医药流通体制改革，并加强营销系统的精细化管理建设，强化营销队伍管理，提升人员素质，在稳固好现有市场份额的基础上，继续加强营销渠道的拓展，充分利用现有资源，挖掘市场潜力，扩大产品的覆盖区域和销售规模。为了更好发挥主营业务优势，公司加大了技改项目的投入，对制剂产品积极稳妥地进行销售体制改革，整合营销资源，加强销售网络建设，实施商业、药店、医院分类管理，将营销工作重点全面转移至药店和医院，重点加强终端建设，扩大产品销售。同时发挥原料药质量、价格优势，对其生产线继续进行工艺质量的改进，努力形成规模经济，提高原料药、化药及西药市场竞争力及市场份额，对制剂产品的结构继续进行调整，调整不具备竞争优势的品种，生产能力优先保证盈利能力强的重点品种，提高产品毛利率，继续加大对原料采购来源的拓展和对市场行情的把握，使公司主营业务收入和主营业务利润得以持续稳定增长。 公司主营业务收入主要来源于公司化学原料药及中西药制剂的销售。目前化学原料药市场竞争激烈，生产销售企业普遍毛利率较低，且由于原料价格波动较大，致使公司毛利率较低，在2012年，公司初步预计这种情况将会得到一定好转，但对市场形势仍抱谨慎态度。而公司另外一个主导产品参芪片则市场占有率相对较好，毛利率较高，公司将努力扩大该产品的覆盖面和销售规模。总体来看，2012年公司面临的市场形势依然严峻，对公司的持续发展构成较大挑战。


（2）2012年，公司一方面将继续加强生产与销售的管理，加大毛利率较高的产品（如参芪片等）的市场开发力度，对毛利率较低的化学原料药产品（如退热冰、阿司匹林等），则加强生产成本控制，内部挖潜，努力降低成本，同时控制好原料采购环节，尽量降低原料采购成本。另一方面，积极开发新的毛利率较高的产品，选择具有市场前景并能获得竞争优势的产品定位实施聚焦经营、纵深挖掘，在市场细分中培育核心竞争力，集中资源发展优势品种，尽量形成新的利润增长点，化解风险，增强发展后劲。 2012年，公司力争实现营业收入1亿元左右，较2011年有所增长，努力控制三项费用在5500万元以内（争取2012年销售额、市场份额进一步扩大、成本有所下降、增加研发投入）。为达到上述目标，公司将采取如下措施： a：继续抢占毛利率较高产品如参芪片的市场份额，扩大市场占有率，2012年销售市场预期竞争将异常激烈，要充分利用现代化的网络信息手段，广泛寻找客户，及时了解和反馈市场变化信息，适时调整营销政策，保持竞争优势。 b：继续不断地进行生产工艺的改进，消化成本上升因素对公司盈利能力造成的影响，加大力度激励技术人员工艺创新，对生产车间工艺质量攻关项目在资金使用上予以重点支持。 c：继续强化公司的各项管理，进一步完善法人治理结构，做好投资者关系管理，同时加强内部控制，提高效率，降低成本，不断提高各项工作质量，做到管理高效、程序科学严谨。


（3）公司为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况


为完成2012年经营战略目标，公司生产经营所需资金主要由生产经营、销售网络拓展、增加销售回款解决，同时多方面拓展融资渠道，保证公司发展的资金需求。截止目前，公司未有债务融资、表外融资、股权融资、衍生产品融资等计划项目和未来重大的资本支出计划。


（4）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险揭示


a、医药市场竞争依然残酷，公司的一些竞争对手以低于成本的价格销售，对公司产品的价格和市场有一定的影响。 b、公司产品虽品种较多，但投放市场的品种相对单一，规模较小，市场占有率有限，对公司销售额的实现会产生一定的风险。 c、公司生产流动资金将一定程度短缺，造成企业开工不足，生产量下降，对企业持续生产经营能力造成一定的影响，存在发生部分停产损失的风险。 d、公司生产所需原材料价格的不确定因素，公司所购原料用于原料药及化学药、西药中的绝大部分与化工原料有关，而目前国际原油价格大幅波动，对公司化学原料药及西药产品的成本具有不确定性，同时由于能源价格大幅波动，公司的热、汽、电、煤、油、运的价格将持续呈不确定态势。


为缓解和改变被动局面，公司积极采取以下措施：


a、继续加大技术创新，通过工艺革新，生产过程优化，提高原料质量标准等措施，努力消化原、辅材料涨价带来的影响。 b、公司将适当调整产品价格、营销政策，积极稳住市场，并充分利用公司一些主导品种的质量优势和行业地位，积极发展大型稳定的客户，同时进一步开拓国外市场，并使价格得以保证。 c、实行药用原辅材料的公开招标采购，采取同质价比三家的办法，努力把采购成本降到最低。 d、推行全面预算管理，加强生产制造过程的成本费用控制，努力降低制造成本。 e、加强企业内部考核管理，以绩效考核为中心，价值贡献为指导，把生产经营中的所有活动都体现为货币价值形态，对人、财、物进行有机整合，从而提升企业对市场的快速反应能力和市场竞争力。公司将努力建立一个科学、合理、公平、有效的绩效评价体系，提高工作效率，让绩效考核在经营管理中发挥战略引导、过程管理和绩效改进的作用，使公司在激烈竞争与飞速变化的市场环境中，全员素质、产品质量、成本、创新等方面都达到更高的水平。f、建立以财务管理为核心的项目管理机制，严控费用和成本，提高产品毛利率，同时加大对发出商品应收货款的清欠力度，努力解决生产流动资金短缺的问题。