5.1 管理层讨论与分析概要5.1.1 报告期内公司经营情况的回顾2011年，国际、国内经济形势跌宕起伏，整体经济形势仍未呈现明显反转的势头，大宗商品市场不断遭遇冲击，市场投资者的信心受到一定程度的打击。在错综复杂的经济环境下，公司董事会审时度势，带领上下各层级，积极应对、攻艰克难、奋力拼搏、开拓创新，严格按照 “控成本、控费用”的经营计划，紧紧抓住市场机遇，强化管理，稳定生产，抓市场、保总量，做好管理创新和技术创新工作，实现了公司平稳发展的局面，为“十二五”期间公司的稳步发展奠定了基础。与去年同期相比，受到部分地区电荒诱发的限电政策，以及日本地震引发的全球性液碱供需关系发生变化的影响，公司所属氯碱化工行业面临着市场价格不断波动、原材料价格上涨、成本增加等不利因素，对此公司紧抓市场时机，及时把握市场动态，统筹合理安排聚氯乙烯树脂和离子膜烧碱的现货销售，并积极通过聚氯乙烯树脂的套期保值规避市场风险，整体来看，公司全年聚氯乙烯树脂、烧碱主要化工产品销售情况良好。受《中共中央国务院关于加快水利改革发展的决定》（一号文件）利好因素的带动，以及2011年上半年国内主要产粮区旱情频发，对节水灌溉需求的增加，公司节水灌溉产业得到进一步发展的空间，公司节水滴灌器材和节水滴灌技术在内地市场推广迅速，节水产业整体经营呈现欣欣向荣态势。与上年相比，公司所属的建筑安装和柠檬酸业务，经营情况正常、平稳，经营业绩没有发生较大变动。由于十一五末期，国内番茄加工行业产能迅速扩张，番茄酱的产能迅速提高，同时随国际经济环境和人民币升值、食品安全的压力，近两年番茄酱价格持续低迷，反转迹象不明。信贷成本上升和劳动力价格上涨，大幅推高番茄酱的生产成本，国内番茄酱生产企业经营业绩均大幅下滑。公司所属番茄加工企业生产经营也受到较大影响，经营业绩出现亏损。总体来看，占公司营业收入营业利润八成以上的氯碱化工产业和节水产业经营情况良好，特别是节水行业呈现明显的增长势头，公司整体经营仍趋于平稳，业绩相对稳定。（1）整体经营情况实现营业收入362,0600万元，较上年同期上升5.33％；实现利润总额13，5795万元，较上年同期下降111％；实现净利润9,586.54万元，较上年同期下降13.97％。2011年生产PVC树脂260万吨，较上年同期28.28万吨减少86％；生产离子膜烧碱19.17万吨，较上年同期21.63万吨减少11.37％。塑料制品9.18万吨，较上年同期6.51万吨增长411%，其中PVC硬管完成4.60万吨，较上年同期3.70万吨增长24.32 %；滴灌带完成3.14万吨，较上年同期1.66万吨增长89.16%，其他塑料制品1.44万吨，较上年同期1.15万吨增长25.22％。柠檬酸完成1.44万吨，较上年同期1.42万吨增长1.41％；番茄酱完成3.98万吨，较上年同期40万吨减少0.5％。外贸进出口总额13,843.25万美元，较上年同期11,858.28万美元增长16.74％，其中：出口聚氯乙烯7.30万吨、烧碱4.18万吨、番茄酱3.16万吨、柠檬酸1.21万吨。（2）、积极应对复杂的经济环境，采取各项有效经营和管理措施，确保公司各项业务的稳步推进。①、继续实施管理创新和技术创新工作，并提高信息化建设的力度，掌握行业中的精准信息，找出差距，并定时定量完成赶超任务；积极协调解决经济运行中存在的突出问题，提高经济预测趋势，经济预警水平。②、通过与援疆建设的兄弟省份的大力合作，抢抓机遇，做好节水滴灌产业在东北地区、广西地区大面积推广的初阶段工作，加紧落实节水技术推广的人员、资金、设计、生产、供应的各项工作，为节水产业快速发展打好基础。③、以可持续发展的核心思想指导番茄加工行业的经营，一方面通过节能降耗降低番茄酱的生产成本，另一方面，在市场原料供大于求的形势下，保持有序收购，确保订单农户的利益，顺利完成计划产量，并稳定了后续番茄原料基地建设和订单种植的各项工作，确保2012年番茄原料保质保量供应。④、报告期内，离子膜烧碱市场价格相对较高，而聚氯乙烯树脂市场价格不稳定，特别是三季度末，价格一度出现大幅下滑的情况。针对这一情况，公司调整液碱和固碱的产量比例，提高离子膜固碱的产量，同时，积极、稳妥地做好聚氯乙烯树脂期货的套期保值工作，有效规避聚氯乙烯树脂市场的价格风险，确保了氯碱化工产品的利润空间。⑤、积极应对银根紧缩，统筹兼顾资金使用效率，通过逐月的资金使用和拨付计划，妥善安排资金支付，做到资金使用科学、合理；坚持向管理要效益，严把原料采购关，做到不合格原料不接收，不入场；进一步降低经营成本。⑥、通过提升员工待遇与严格考核机制相结合，加大员工培训力度，充分调动生产一线人员的工作积极性，增强员工的执行力，做到一人胜任多岗，提高劳动生产效率。⑦、进一步完善巡检机制，通过以运行、财务部门为主的定期检查，及时掌握下属各企业运行及各项经营指标的完成情况，对存在的问题及时解决，限期整改，严格执行奖惩制度，力保各业务经营计划的实施。上述经营和管理措施的实施，有效提高公司各业务板块抢抓市场、提高资金使用效率、稳定人力资源供给、应对市场风险的经营管理能力，积极有力的应对经济环境变化，确保年度经营计划完成。（3）坚持清洁生产、循环经济的理念，继续做好技术创新和节能减排工作2011年，公司始终坚持清洁生产和循环经济的理念，在细节上做好技术创新和节能减排工作，公司各行业在技术创新及节能减排方面取得较大成果：①、2011年，化工行业广聚智慧、锐意改革，通过一系列专项攻关、技术改造，实现了产品生产耗能低，产品合格率达100%，聚氯乙烯、碱的生产综合能耗均优于全国平均水平及协会颁发的《氯碱工业清洁生产指标要求》中要求的综合能耗。公司下属石河子中发化工有限公司作为国家级创新型企业，具有自主创新和研发的能力，中试基地和科研院所的合作为企业科技创新工作提供了有效保障。2011年，中发公司着力在提高装置的安全性、优化工艺、实现节能降耗、提高产品质量方面进行技术改造，完成母液水生化处理、含汞废水深度处理、含砷废水处理、电石渣压滤系统改造、 硫酸尾气的治理点炉出渣、合成废水收集池、 乙炔除尘系统改造、生活和生产用水分流改造8项环保项目；完成液化应急吸收装置技改、配电系统改造、公用工程新增储氨应急罐 、硫酸成品罐4项安全项目；完成乙炔新增纳西姆机组、氢气纳西姆机组节能项目 2项；实施更换合成转化器8台、合成气柜钟罩更换、汽提负压处理装置、公用工程新增高压螺杆空压机等完善工艺以及优化生产项目 4 项；上述项目极大提高了环保技术水平和应急能力。公司下属石河子开发区化工有限公司在自动化机械化、清洁生产、节能环保、安全方面进行了一系列的改造，包括三氯化铁自控改造、除尘风机风管改造、暖气管网系统改造、聚合干燥母液水过滤装置改造、24V电源冗余保护改造、变压器事故池改造、液化添加切断阀改造改造、料仓增加物位计改造、三塔残液储槽加装远传液位压力及压料阀改造，并在增加生产现场监控装置，做到实时监控，保证清洁生产、节能环保、安全生产落到实处。②、2011年，公司所属节水行业抢抓机遇，大力开拓疆外市场的同时，不断提高自身的技术水平，通过自主研发，获得“塑料挤出设备风冷式电磁加热装置”、“一件滴灌带的包装结构”实用新型两项专利授权，并生产100台共挤型自动控制的滴管带生产线，为节水行业产能扩张提供了设备保障和技术支持；节水行业加大对节水器材生产车间除尘系统、蒸养釜保温板房、硅粉螺旋输送机、废旧滴灌带回收设备、循环水池、造粒机装置的技术创新和技术改造工作，提高设备工作效率，并进一步提升环保水平。③、公司所属番茄酱生产企业石河子天业番茄制品有限公司结合实际，大胆创新，进行番茄卸料循环水系统的改造，通过加装沉淀池、喷淋水、分级除渣、变频调节等措施，减少用电56万度，减少用水11.8万立方米，实现了水的分级过滤和重复利用；针对国外设备所带的软件系统历史数据不完整、可追溯性不强的缺陷，技术人员与软件公司联合开发了关键工序数据采集监控系统，系统运行后可将各种关键限制参数进行实时监控报警和记录，保证了产品质量提高；研制出新型皮籽分离设备，可将番茄种子从番茄果实中取出、晾晒、烘干、压榨成番茄籽油。公司所属柠檬酸生产企业石河子长运生化有限公司，共实施技改大修项目15项，比较突出的有：管束干燥机尾汽冷凝供岗位使用，每天可节约热水60吨左右；改造管束干燥机抽汽口和风管，提高抽湿汽效率；实施石灰消和除渣工艺改造，降低石灰粉末单耗，解决石灰乳中大量含砂的问题，减少设备管道的磨损和堵塞，节省两台泵，年节约费用2万元；改进菌种的筛选分离工作，全年优质的菌种转化率达到96.91%,周期下降为55.4小时。5.1.5 公司对未来发展的展望（1）、宏观经济环境的分析2011年国际经济环境依然复杂严峻，欧美债务危机的持续发酵导致四季度呈现全球性经济衰退迹象，而国内通胀形势严峻，导致国家货币政策整体偏紧，流动性的收紧十分明显，对于中小企业的生产存在比较严重的影响。全球性的经济衰退的显现导致全球性的货币宽松政策开始逐步出现，货币政策主要是稳健偏向宽松。自2011 年10 月开始，我国已明确对宏观政策进行预调微调，紧缩性政策的适度调整已经开始，并制订了2012 年“稳增长、调结构、保民生、促稳定”的经济工作方针。预计2012 年我国通胀形势将较为温和，2012年整体的经济走势出现一个探底之后的企稳震荡走势，震荡走势期间，外围市场和国内市场的不确定性因素共同影响，使得经济在一个触底之后形成一种博弈的不确定走势，企业经营上应该会出现一个相对萧条之后企稳回升的势态。（2）、行业情况分析“十二五”内，在国内宏观经济环境下，公司氯碱化工和农业节水滴灌产业在提高产业竞争力、推进农业现代化方面能够较好的联动发展。①氯碱行业2011年，国内聚氯乙烯产能2162万吨/年，同比增长5.8％，产量1295.2万吨，同比增长12.5%；烧碱产能3412.1万吨/年，同比增长12.9%，产量2466.2万吨，同比增长15.2%，国内聚氯乙烯产能规模达到40万吨/年的企业占全国聚氯乙烯产能的46.25%，烧碱年产规模为40万吨以上的企业占总产能的比例为31%。整个行业在高速增长过后，伴随着中国聚氯乙烯产能基数的不断扩大，行业盈利能力将出现下降，行业扩能步伐放缓，小规模、分地域装置将面临淘汰局面，行业发展将朝大型化、环保化、出口型方向发展。公司将抓住氯碱行业结构性调整机遇，努力做好生产工艺，制造技术的创新与改进，继续做良清洁生产、节能减排工作，实现经济效益和社会效益的双赢。②节水灌溉随着中央新疆工作座谈会、中央水利工作会议的召开和全国对口援疆工作的持续推进，加快了新疆跨越式发展的步伐。“十二五”期间，中央一号文件及《关于加快推进农业科技创新持续增强农产品供给保障能力的若干意见》，坚持不懈加强农业、农业科技创新、农业技术推广、农田水利建设，提出“大力推广高效节水灌溉新技术、新设备，扩大设备购置补贴范围和贷款贴息规模，完善节水灌溉设备税收优惠政策”。农业部2012年发布的《关于推进节水农业发展的意见》提出，“十二五”期间，要从设施建设、技术推广、合理种植和科学抗旱等方面推进节水农业发展，全国将建设100个有特色、成规模的节水农业核心示范区，新增节水农业技术示范推广面积1亿亩，灌溉水和自然降水生产效率提高10%。而农业部、水利部和财政部联合下发的黑龙江、吉林、辽宁和内蒙古等四省区“节水增粮行动”的五年规划提出，仅在上述四省区中央财政就补贴228亿元用于大规模推广应用高效节水灌溉技术，提高粮食综合生产能力和水资源利用效率，实现节水增粮增效。广阔的市场前景和大量的资金支持，一方面将为国内的节水灌溉企业带来新的发展机遇，另一方面，“发展水利科技推广、防汛抗旱、灌溉试验等方面的专业化服务组织”，使得进入者和参与者会大幅增加，带来的产能增加，使节水灌溉行业会迎来更为激烈的市场竞争局面。公司基于已形成的良好产业基础和扎实的技术力量，将紧抓机遇，加快自身产能发展速度，在巩固新疆市场的基础上，大力实施走出新疆，放眼国内、国际市场的经营策略，力抓东北市场，实现节水灌溉产业的大发展。③番茄酱由于2011年国际番茄酱市场持续低迷，番茄酱出口缓慢的种种原因，番茄加工企业遇到前所未有的困境。2012年国内大部分番茄酱生产企业将面临消化大量陈酱，回笼资金的局面，而2011年整个行业的不景气，也严重影响到农业种植户的番茄种植积极性，原料供应量势必会减少，国内番茄酱产量将会明显降低，因此，2012年是番茄酱行业调整触底出现扭转的一年。基于此种情况，公司合理安排原料基地建设，通过规范与推广机械化采收的优良品种、种植模式，降低农业种植户的种植成本，稳定农业种植户信心，确保原料均衡、足量供应，抢抓机遇，力争番茄加工企业实现盈利。（3）、公司未来的发展机遇2012 年，国、内外经济形势虽复杂严峻，但解决困境的方向已经明确，并且我国经济发展的基本面没有发生根本变化，保持经济平稳较快发展仍有较多有利条件，并为公司带来发展机遇：一是我国经济仍处于工业化和城市化加速发展的阶段，农村城镇化的进程明显加快，这将激发面向农村基础设施建设的增长，并会带动对建材产品的需求，从而带动对基础聚氯乙烯树脂原料的需求； 二是依托类似新疆的西部地区丰富能源资源，承接东部产业转移效应日益显现，势必会为西部地区带来更多的合作伙伴；三是关系到国家民生的水利建设、节水农业的大力实施，大大带动了节水产业的发展。公司将抓住有利时机，深入洞悉市场信息，努力开拓新市场，提高节水产业、氯碱化工产业的竞争力，使公司能够长期持续稳定的发展。（4）、面临的主要风险及对策公司在保持业务稳健发展的同时，也面临着一些困难和挑战：一是原材料价格波动风险，由于国内煤价、电价的走高，进而带动部分原料价格的上涨，将对公司成本产生一定影响；二是运输风险：长期以来，存在新疆铁路运力紧张，铁路运输季节性不畅风险。为此，公司一是通过苦练内功，加强内部成本和质量控制，以缓解原材料价格波动风险，从而降低生产成本；二是依托天业集团的铁路专用线及其物流资源，积极争取出疆车皮，确保产品发运顺畅；三是以成本控制为前提，组合多种运输方式，铁路运输采用棚车、敞车、集装箱海铁联运以及汽车运输等几种运输方式交叉互补，保障运量；四是扩大中亚及欧洲市场，加大产品西出的力度，降低产品东运的压力；五是择机做好聚氯乙烯期货套期保值工作，规避价格风险，确保产品盈利水平。5.1.6 2012年生产经营及资金需求计划2012年，公司将健全内控体系，加强成本控制和风险管理，做好资金收支调拨工作，严控费用支出，提高资金使用效率，确保企业平稳运营。全年经营目标为：生产聚氯乙烯树脂28万吨、烧碱22万吨、电石30万吨、食品（番茄酱、柠檬酸）6万吨、塑料制品10万吨，营业收入35亿元以上，综合费用支出与2011年基本持平。2012年度生产经营主要资金来源为自有资金和银行信贷资金。为实现该目标，2012年公司将重点做好以下几项工作：（1）在资金管理上将继续做好总量控制与调节，保障公司各项经营运作的资金需求基础上，努力降低财务费用。（2）根据《企业内部控制规范》的要求，对公司现有内控体系进行全面梳理和系统提升，使公司管理及内控规范工作更上一个新台阶，进一步控制公司生产成本及三项费用，达到向管理理要效益之目的。（3）强化质量意识，加强从原料采购到生产、内部运输等所有环节质量过程控制和监督抽查，确保产品质量稳定合格。（4）加大管理创新和技术创新力度，做好清洁生产、节能减排各项工作，努力提升信息化管理水平。（5）抢抓机遇，强化服务，树立品牌，在稳固疆内市场基础上，大力拓展疆外和国际市场，大面积推广公司节水滴灌技术。（6）继续加强西出贸易业务的拓展工作，扩大出口渠道，拓宽国际市场，增加产品出口。（7）在充分利用天业集团的铁路专用线及物流资源基础上，以棚车、敞车、集装箱海铁联运以及汽车运输等多种运输方式为补充，做好产品发运的工作。（8）充分考虑番茄制品行业不景气的经营环境，统筹做好做好番茄原料基地建设和订单种植的各项工作，确保年内番茄原料的保质保量供应。