（一） 管理层讨论与分析一．管理层讨论与分析2011 年以来，世界经济形势复杂多变，国家继续加强宏观调控，央行不断加息和上调存款准备金率，国内中小企业资金严重短缺，遭遇了前所未有的严峻考验。一年来，面对公司债务负担沉重、融资成本不断提高、因前期遗留的大股东占用上市公司资金问题被山东证监局再度立案调查等巨大压力，公司领导班子团结带领全体员工，解放思想，转变观念，坚持“改革、创新、管理、效益、融资、发展”的十二字指导方针，实行“两线作战”，坚定不移地实施以二次创业为主题的发展战略，使公司开始逐步走上健康发展轨道，在异常艰难的环境和条件下取得了难能可贵的经营成果。一是企业生产经营正常运行，经济效益稳步提升。2011 年公司共完成营业收入21.12 亿元,较去年同期的209,784.41 万元增加1,378.69 万元；营业利润比去年同期增加434.12 万元，本年度上缴税金12,6368 万元，比去年同期的10,960.21 增加1,675.87 万元,增长8.6%。二是公司开展的“节能降耗管理年”等九大主题活动成效显著。2011 年公司共实现节电量293.9 万kWh、节水量6.5 万吨、节汽量3.4 万吨，实现综合经济效益900 多万元。开展的“现场管理月”、“促销量、保回款”、“战高温、夺高产，大干第三季度”等活动也取得较好成效。CPE出口工作再创佳绩，全年CPE出口量及出口创汇分别比上年增长5.4%和15.9%，亚星CPE 出口量已占全国CPE 出口总量的近半壁江山。2011 年亚星牌CPE 还荣获中国石油和化学工业知名品牌产品称号。三是退城进园工作稳步推进，搬迁扩建项目进展顺利。退城进园涉及的三大搬迁改造项目均按计划有序推进，其中机修分公司搬迁工程于7 月底全部完成；高氯化聚乙烯实验平台项目开始进入设备安装阶段；7 万吨CPE 扩建项目也于11 月底具备了设备安装条件。四是公司机构改革基本完成，精细化管理初见成效。本着机构精简、强化管理、提高效率的原则，2011 年在对管理处室进行合并、精简的基础上，通过竞争上岗等方式完成了中层干部的选拔聘任，之后又压缩了百分之二十左右的管理及后勤人员，并通过双向选择和合理调配相结合的方式，完成了向一线转岗的安置工作。所属子公司和车间的定岗定员工作也已初步完成。一年来，公司牢牢抓住精细管理，已逐步建立起以生产为基础，以营销为龙头，以财务管理为中心，以全面预算为重点的企业运行新机制。五是中层以上干部的思想观念有所转变，职工生活和收入小有改善。公司先后对高管和中层干部提出了一系列行为规范和准则，使中层以上干部带头做到“一心”、“三永不”，进而大大提升了广大干部员工的责任意识和敬业精神。同时，根据公司的实际情况，全年共增加工资性支出800 余万元，职工收入和生活条件有所提高，从而使广大员工从企业实实在在的好转中看到希望、坚定信心、增强了向心力。二、主要供应商、客户情况:1 、公司向前五名原料供应商采购情况： 公司向前五名供应商采购金额合计1,091,406,303.29 元，占年度采购总额的67.82%。2、公司向前五名销售客户销售情况：公司向前五名客户销售金额合计 583,553,6001元，占年度销售总额的27.64%。三、公司主要会计报表项目的异常情况及原因的说明财务报表数据变动幅度达30%（含30%）以上，且占公司报表日资产总额5%（含5%）或报告期利润总额10%（含10%）以上项目分析：（1） 资产负债表注1：主要是公司收回上海廊桥国际贸易有限公司款项所致；注2：本期收回关联方经营性占用款所致；注3：系本期收回委托建设银行潍坊东风支行对潍坊奥林置业有限公司的贷款；注4：主要是公司的工程项目“退城进园-年产7 万吨CPE 项目”增加投入所致，注5：系增加银行承兑汇票付款所致；注6：主要系本期支付原材料PE 款所致；注7： 主要系预收的货款；注8：主要系增加应付潍坊亚星集团有限公司往来款；注9：系本期121,800,0000 元转到一年内到期的长期负债所致.。（2） 利润表注1：主要系票据贴现息增加所致；注2：主要系上期处置长期股权投资产生的投资收益所致；注3：主要系上期收到财政贴息款及研发资金补助款所致；注4：主要系上期固定资产处置损失较大所致。四、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析：潍坊亚星湖石化工有限公司，注册资本人民币34351.6 万元，主营氯化聚乙烯产品的制造和销售，2011 年实现主营业务收入97044.47 万元，净利润123.97 万元。五、公司经营面临的主要困难和应对措施1、公司生产经营面临的主要困难一是世界经济形势总体上仍将十分严峻复杂，世界经济复苏的不稳定性不确定性上升，国家宏观调控政策特别是房地产调控政策的累积效应将在2012 年持续显现，国内经济运行会不断出现新情况新变化，企业所面临的经济形势将更加复杂多变，遇到的挑战会更大。二是企业规模小，销售收入低，资产负债率高，财务负担重，资金链紧的现状没有改变。三是主导产品销售将面临严峻挑战，开发市场、提高价格、改善回收货款数量和质量的压力巨大、任务艰巨。四是在精细化管理、挖潜增效方面还有潜力，管理不到位、责任不到人、工作效率低的现象仍然存在。五是加快产品结构调整、实现主导产品多元化和规模化的任务十分艰巨。六是职工生活和收入还没有得到根本性改善。2、应对措施资金需求、使用计划及来源情况2012 年度为满足公司生产经营需求，公司将加强生产经营和财务管理，提高公司经济效益，加大应收款回收力度，提高资金周转效率。另一方面，继续保持与金融机构良好的合作关系，及时获得银行资金支持。公司将创造条件，通过多种方式和渠道，改善公司融资环境。今年国家将实施积极的财政政策和稳健的货币政策，这对抑制通胀会起到积极作用，但对企业发展和融资将有一定的制约。为了克服宏观经济政策影响和企业面临的各种困难，实现极具挑战性和激励性的经营目标，要重点抓好以下八个方面的工作：第一，理顺产权关系，优化产品结构，实现公司的规范运作。第二，压缩管理层次，精减管理机构，实现管理的高效化。第三，继续开展"安、稳、长、满、优"活动，确保2012 年各产品生产装置稳定运行,降低消耗。第四，以技术创新和小改小革为总抓手，以降本增效为重点，再造管理优势，重塑亚星形象。第五，以财务管理为中心，以资金集中管理为重点，加快建立企业运行新机制。第六，以营销为龙头，引领市场，创造价值，使营销环节的效益最大化。第七，高度重视安全和环保工作，始终把安全和环保牢牢抓在手上。第八，加大改革力度，完善激励机制，调动各方面积极性。2012 年是实施“十二五”规划承上启下的重要一年，也是公司摆脱被动、走出困境、实现二次创业的关键一年。2012 年国家将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，尽管国际国内经济形势错综复杂，不确定因素很多，但央行最近已经下调了存款准备金率，坚持金融服务实体经济的本质要求，着力扩大国内需求，经济发展稳中求进，企业融资和市场环境将会逐步有所改善。所以，机遇与挑战并存，希望和压力同在。公司全年工作的指导方针是：“创新、管理、开发、效益、整合、发展”，即：紧紧围绕全年经营目标，创新思维，推进精细化管理，狠抓市场开发和产品开发，提高经济效益，整合所有可以利用的资源，借助外力促进企业稳健发展。公司是否披露过盈利预测或经营计划：否