（一） 管理层讨论与分析


一）报告期公司总体经营情况


报告期内，公司积极推动管理创新和变革，技术创新与研发，全面加强生命线工程、职业化团队和风险防范体系建设，围绕提升履职能力和工作绩效这一中心，不断创新管理思维、管理流程、管理载体，项目建设顺利，产销衔接有序，深挖经营潜力，进一步提升盈利能力。报告期内，公司优化系统平衡，加快节能改造，存量资源效益得到有效发挥。通过优化管控模式适应市场变化，充分发挥洁净煤气化及“一头多线”循环经济多联产优势，强化产销衔接管理，合理调整产品结构，公司始终保持高负荷的开工率，发挥了装置的最大潜能；通过创新营销模式，公司及时调整区域和用户分布，拓宽销售渠道，在有效维护多渠道销售的同时，加快推动新产品的开发，增加了新的利润增长点。报告期内，公司着眼“三加一”本质安全，坚持安全第一、预防为主、标本兼治的原则，全面推进安全标准化建设，以综合、专项和桌面模拟演练等方式提升员工应急能力，通过安全投入、隐患治理、教育培训、建章立制，实现了长周期安全稳定运营。报告期内，公司加强技术创新与研发，全力抓好重点项目建设，醋酸节能新工艺改造项目、5 万吨/年合成尾气制乙二醇节能项目、16 万吨/年已二酸项目等稳步推进，将成为公司利润新的增长点。三聚氰胺、多元醇等后续项目相继启动，产业延伸拓展扎实有序，为公司持续健康发展奠定了良好基础。报告期内，公司坚持“以收控支、均衡稳健、平衡协调”的原则，统筹工作计划、绩效管理与全面预算，努力抓好经营创现、资金结构调整工作，在金融形势趋紧的情况下，满足了经营和发展的资金需求，确保资金链安全稳定运行。报告期内，公司深化“六定”改革，实施全员绩效考评和动态转换，优化人员配置，以此为基础形成的创新成果获得第二届山东省企业管理奖。同时人才结构进一步优化，在第四届全国石化行业职业技能大赛中蝉联团体第一。2011 年通过公司上下共同努力，在严峻的市场形势下，圆满完成了各项任务，保持了经营平稳有序，实现了较好的经营业绩。全年实现营业收入51.95 亿元、利润总额4.18 亿元，净利润3.55 亿元，同比分别增长9.66%、39.64%和39.57%，总资产突破100 亿元，公司发展进入一个新的阶段。


二）公司技术创新、环保节能情况


2011 年，公司健全完善创新体系，加大技术投入，推进产学研平台建设。立足产业发展和生产实际，深入开展在线技术研究，着力抓好水煤浆气化、醋酸催化剂研究等自主研发以及生产系统的联产优化，通过优化工艺、改进装备提高出力率，创新思维和方法，将安全清洁生产和循环经济建设提到新的高度。在环保节能方面，坚持治本溯源，着眼装置与技术提升，深挖节能降耗，持续加大投入，完善管理体系，提高管控能力，公司环保管理、节能降耗取得明显的成效。


1. 对公司未来发展的展望


（1） 新年度经营计划


① 宏观形势及行业发展的展望


从宏观经济形势分析，2012年国内外经济形势将严峻而复杂，不确定性因素增多，国际竞争更趋激烈。根据中央经济工作会议确定的经济发展“稳中求进”的总基调，我国处于战略发展机遇期，国内经济将保持平稳的增长。从行业分析，在当前国家进一步推进产业结构调整、淘汰落后产能的宏观政策下，预计2012年化工、化肥行业的结构性调整将进一步深化，高能耗、高成本的产能将逐步退出化肥、化工市场，产业集中度将得到大幅提升，技术先进与成本控制力强的大型化肥、化工生产企业在市场中的优势将会越来越明显，将成为市场的领跑者。


② 公司发展规划及战略


公司坚持以科学发展观为统领，围绕“十二五”发展规划总目标，把握稳中求进的工作总基调，以转变发展方式为主线，围绕结构调整、产业升级双重任务，坚持自主创新、团队建设双轮驱动，按照“高端、高质、高效”要求，着力推进产业链延伸拓展、产品附加值提升和循环经济建设，实现发展结构进一步优化，运营质量进一步提高，竞争能力进一步增强，行业地位进一步提升，推动企业长远和可持续发展。


③ 新年度经营计划


2012年，公司将紧紧围绕转方式、调结构、推进企业跨越发展这一主线，坚持自主创新、团队建设“双轮驱动”，狠抓生产运营、项目建设，做大经营规模，做活市场运作，做精在线挖潜，做细基础管理，进一步提高运营质量和竞争能力，固本强基，转型升级，推动企业发展步入更高水平。2012年，公司力争实现营业收入75亿元。


（2） 公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否


（3） 资金需求、使用计划，以及资金来源情况


2012 年，公司5 万吨/年合成尾气制乙二醇节能项目、16 万吨/年己二酸项目、醋酸装置节能新工艺改造项目等将陆续建成投产，后续项目相继启动。公司将充分利用金融资源，通过自筹、贷款等多种方式筹集资金，调整优化负债结构，化解金融风险，加强内部控制，保证发展资金的及时到位，确保企业持续、快速、健康发展。


（4） 风险及对策


① 煤化工行业的发展周期与国民经济发展周期有着较大的相关性，受能源价格的波动影响也较大，煤炭价格的波动以及电价上涨将对公司生产成本造成较大影响。为此，公司将苦练内动，挖掘存量资源，深入开展降本增效、增收节支活动，提升单位盈利水平。同时，拓宽思路，推动技术创新，加快产业延伸和拓展，进一步掌控发展资源，提高资源利用率，提升竞争能力，增强公司抵御风险的能力。② 随着公司的快速发展、新建项目的增加，对公司管理、技术队伍提出了更高要求。公司将完善人才队伍建设，加快人才的开发储备，积极推进用人的民主化、科学化和规范化，有效激发员工活力。