5.1 管理层讨论与分析概要一、报告期总体经营情况2011 年是十二五的开局之年，也是公司加快发展、确定未来产业格局的关键一年。一年来，公司坚持“抓项目、防风险、调结构、促发展”十二字方针，实施“人才、资源、走出去”的发展战略。加快推进重点项目建设、注重新产品研发、适时启动股权融资工作、实施“大成本、小核算”、“三个科技”等一系列措施，各项工作都取得了新的进步，本年度公司经营业绩良好。报告期内，公司累计实现利润总额78,149 万元，实现归属母公司净利润58,666 万元，每股收益0.5590 元。（1）充分发挥自身优势，努力提高经济效益2011 年，市场变化频率快、周期短、幅度大。在激烈的市场竞争下，公司充分发挥自身优势，强力拓宽市场，做到了质量最优、服务最好、客户认可度、市场占有率最高等多项行业最优。报告期内，公司共计实现营业收入1,024,016 万元，同比增长24.82%。针对国内部分原材料价格居高不下的实际，公司及时调整采购策略，有针对性的拓展国外采购渠道，成功引进美国惠好浆及瑞安浆，加大进口澳盐的采购力度，充分利用进口优势打压、平抑市场，实现降本增效目标。（2）投资优质资源，壮大企业规模本年度，公司投资兴建的110 万吨/年纯碱大型项目——青海五彩碱业有限公司工程施工全面展开，该项目是公司确保资产保值增值、做优做强主业的重要举措。项目投产后，将与公司现有产能形成合力发挥整体协同效应。（3）统筹推进项目建设，打造新的经济增长点加快项目建设，扩大循环经济，是公司实现转方式、调结构的主要形式。本年度，公司稳步推进项目建设，确保重点项目早日达产达效。截止本报告披露日，40 万吨/年聚氯乙烯50 万吨/年烧碱技术改造工程（一期）、新节能蒸馏技术改造项目、浓海水综合利用项目已转入投产试运行阶段。浓海水综合利用项目预计可节约原盐50 万吨/年左右，经济和社会效益显著，是公司依靠科技创新实现节能降耗的新举措，将成为拉动公司效益增长的新亮点。（4）依托“三个科技”，促进新产品研发以“高、深、精、特”为目标，研发莫代尔纤维、玉米蛋白纤维、含氢硅油等11 项新产品。变性竹浆纤维列入国家重点新产品计划，化纤公司荣获中国化纤行业“十一五”新产品贡献奖。公司自主研发新产品——莫代尔纤维获中国纺织工业协会“纺科【2011】第39 号”科学技术成果鉴定，公司生产的莫代尔纤维指标和手感与兰精公司产品接近，手感好于其他公司产品。截至目前，国内尚无同类产品生产，处于国内领先水平。（5）实施股权融资，优化业务结构经中国证监会【2011】1418 号文件核准，许可公司非公开发行股票事宜。此次募投项目的实施将使公司业务结构进一步优化，循环利用资源降低生产成本，增强公司的持续盈利能力和综合竞争力。2012 年2 月28 日，股票增发工作已顺利完成，实际募集资金总额13.80亿元。（6）全面推行“大成本、小核算”，实现降本增效围绕主要经济技术指标保持和争创行业第一的目标，公司全面推行“大成本、小核算”工作，扩展成本控制领域、划小成本核算单元。全年围绕主要增效点成立了低质低价浆替代棉浆、褐煤掺烧、二甲收率等多个小核算单元，持续优化各项主要消耗、质量、工艺指标，确保全年效益指标的顺利实现。主要子公司情况1、唐山三友志达钙业有限公司公司主营业务为氯化钙、氯化钠、融雪剂的生产与销售；注册资本12138 万元；总资产19872 万元；净资产5178 万元。本报告期，公司共生产氯化钙13.12 万吨，销售氯化钙13.34万吨，实现主营业务收入15079 万元，利润总额226 万元，净利润226 万元。2、唐山三友氯碱有限责任公司公司主营为聚氯乙烯树脂、烧碱等产品的生产与销售；注册资本51805 万元；总资产223478万元；净资产99782 万元。本报告期，公司共生产聚氯乙烯树脂27.97 万吨，烧碱30.97 万吨；销售聚氯乙烯树脂27.99 万吨，烧碱30.97 万吨。实现主营业务收入247236 万元，利润总额13364 万元，净利润10267 万元。3、唐山三友集团兴达化纤有限公司公司主营业务为化纤产品的生产与销售；注册资本65000 万元；总资产433977 万元；净资产112647 万元。本报告期，公司共生产粘胶短纤维19.46 万吨，销售粘胶短纤维18.96 万吨，实现主营业务收入342792 万元，利润总额-4279 万元，净利润-3336 万元。4、唐山三友热电有限责任公司公司主营业务为电、蒸汽的生产与销售；注册资本23893.80 万元；总资产104792 万元；净资产48705 万元。本报告期，公司共销售电85652 万度，蒸汽191 万立方，实现主营业务收入69217 万元，利润总额6377 万元，净利润4925 万元。5、唐山三友硅业有限责任公司公司主营业务为混合甲基环硅氧烷的生产与销售；注册资本50969.33 万元；总资产137295万元；净资产51609 万元。本报告期，公司共生产二甲基硅环体1.73 万吨，室温胶0.89 万吨；销售二甲基硅环体1.74 万吨，室温胶0.88 万吨。实现主营业务收入57639 万元，利润总额95.19 万元，净利润125 万元。五、未来展望1、行业发展趋势及公司面临的市场格局行业产能扩大、国家对房地产业行业的调控政策，将持续影响纯碱、PVC 等行业的稳定和发展；粘胶行业受国内外纺织品需求不旺因素影响，粘胶行业内的竞争将会更加激烈，在2012 年全年也将出现震荡行情，原料资源、产品质量、产品结构仍是决定粘胶厂家之间竞争的关键。2、公司面临的挑战及机遇2011 年，国内经济增速下滑，通胀率居高不下，原材料、动力能源成本上升；行业产能扩张、人民币汇率持续上升出口收益降低等诸多不利因素影响，公司面临着较大的经营压力。但受国家行业限制及节能减排政策影响，部分落后的产能将被淘汰，将有利于行业集中度的提高、行业整体产品结构的调整，竞争水平的提升。近期，工业和信息化部正式印发了《纺织工业“十二五”发展规划》，文件提出“十二五”期间，规模以上纺织工业工业增加值年均增长8%以上，到“十二五”末，纺织全行业出口总额达到3000 亿美元，年均增长7.5%，《规划》的出台为纺织行业营造了良好的发展氛围。同时，随着生活水平的日益提高，内需将保持稳步增长，中产阶级将成为国内消费主流，这一群体对中高档、个性化产品的需求更为强烈，公司将进一步发挥产品高差别化、质量最优化、技术高端化优势，推进莫代尔、阻燃、竹浆纤维等产品规模化生产，实现产品性价比最高，开发优质潜在客户，抢占高端市场。3、2012 年经营目标及工作思路2012 年工作指导思想是：按照“安全、质量、人才、效益、发展”十字方针，坚持稳步经营、稳健发展，统筹“增收节支、优岗增效、结构调整、风险防控”四个关键，确保公司效益指标的持续增长。2012 年重点抓好以下工作：（1）扩大主业。以资源利用集约化、产业链条一体化、综合效益最大化为目标，进一步优化产业布局。加快推进16 万吨差别化粘胶短纤维项目和青海五彩碱业110 万吨纯碱项目建设；实施氯碱40、50 项目，产品向氯下游精细化工新材料方向发展。积极谋划投资小，见效快的短平快项目，推动生产工艺升级。（2）延伸产业链条。建设3 万吨糊树脂项目；完善107 胶装置生产线，打造北方最大的有机硅新材料基地。（3）坚持科技领先，突出创新驱动。以市场为导向，以利润为目标，加快科研成果转化，加大技术转让力度。（4）推进增收节支，实施优岗增效。按照“精简、协同、高效”的原则，优化部门设置及人员配置。通过变革经营、项目、研发等工作思路，实现效益增长、成本降低、支出减少。