（一）  管理层讨论与分析 


1、报告期内公司总体经营情况 2011 年国内外形势错综复杂，在经济起伏不定的格局下，作为对宏观经济较为敏感的氯碱行业，虽然烧碱和聚氯乙烯产能扩展有所放缓，但产能过剩和结构不合理的内生性问题仍然突出，开工率仍维持较低水平。据中国氯碱工业协会统计，2011 年国内烧碱产能达到 3412 万吨，同比增长 12.9%，产量为2466.2 万吨，同比增长 15.2%，开工率近 73%；聚氯乙烯产能达到 2162万吨/年，同比增长 5.8%，产量为 1295.2 万吨，同比增加 12.5%，开工率不足 60%。 


在行业步履维艰的态势下，2011 年公司却取得了自 1996 年以来的最好业绩。这得益于：1）公司战略调整厚积薄发的驱动。经过多年化工区主战场战略的谋划和实施，公司为化工区国际跨国公司MDI/TDI 等装置提供原料氯和烧碱，吸收副产氯化氢，形成循环经济产业链。通过碱、氯 ECU长期合约等销售合同的形式，优化与化工区下游企业合作共盈的商业模式。2011 年随着化工区下游企业产能和开工率提升以及国内外烧碱价格大幅上升，公司分享了财富效应。2）公司盈利模式创新的拉动。2011年公司乙烯原料供应不足，尤其是在赛科公司乙烯装置故障停供华胜乙烯的情况下，公司进一步加强漕吴联动，合理优化原材料组合，通过乙烯、液氯调节互补，确保生产持续稳定和高负荷。3）面对困难攻坚克难的推动。在 2011 年初出现的经济延续复苏、基础化工需求率先增加、价格上升短趋势机遇和3 月日本地震引发的福岛核电站危机，造成相关地区大型烧碱、PVC 装置停产或减产，大东亚地区的供需出现缺口的交易性机会，公司利用强大的国内外销售网络，敏捷地做好对市场的预判，及时调整产品结构，联动国内外二个市场，从原料采购、储存，到生产调度，销售安排，全过程优化，确保生产持续稳定和高负荷，产品源源不断提供市场，从而把握好稍纵即逝的机遇，为全年业绩增长奠定基础。 


2011 年公司在战略调整优化发展、创新盈利模式运营、公司治理内控建设和投资者关系管理等方面均取得了明显成效，盈利能力大大提高，公司在资本市场的关注度明显提升。公司实现营业总收入57.63 亿元，比上年增长 0.45%，营业利润 8264 万元，比上年增长 668%，利润总额 2.27 亿元，比上年增长 1174%，归属于上市公司股东的净利润 2.30 亿元，比上年增长 62.53%。 


报告期公司资产构成同比发生重大变动的说明      报告期末公司资产总额 608 亿元，比上年增加 3.94 亿元，增幅 72％；负债总额 32.60 亿元，比上年增加 1.62 亿元，增幅 5.22％；股东权益总额 27.48 亿元，比上年增加 2.32 亿元，增幅 9.24％；公司资产负债率 54.26％，比上年减少 0.93 个百分点。


报告期公司主要财务数据同比发生重大变动的说明说明： 1）管理费用增加系本年度因产品结构调整、停产、搬迁装置给予职工的安置补偿费； 2）资产减值损失减少系 2010 年度产品结构调整，多套生产装置关停导致减值准备大幅增加，而 2011年度无大的装置关停； 3）投资收益减少系按权益法核算的联营企业本年利润下降以及长期股权投资处置收益减少； 4）营业外收入增加系本年度非流动资产处置利得及赔款收入增加； 5）营业外支出增加系本年度非流动资产处置损失及赔偿支出增加； 6）营业利润、利润总额及净利润增加主要系受市场影响本年度公司烧碱等产品售价上涨，毛利增大，以及上述诸多因素的影响所致。 


报告期公司现金流量构成情况、同比发生重大变化的情况、及与报告期净利润存在重大差异的原因说明： 1）经营活动现金净流量增加主要系产品售价上升增加流入量所致； 2）投资活动现金净流量减少主要系本期新增华胜三期及码头二期项目资金流出所致； 3）筹资活动现金净流量增加主要系贷款金额减少所致。 


8、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩 1）主要控股公司的经营情况及业绩                                                    


2）单个控股子公司的净利润或单个参股子公司的投资收益对公司净利润影响达 10%以上 公司科技进步和节能减排情况 1）科技进步情况 2011 年是“十二五”的开局之年，公司坚持以技术创新引领产品升级为指导，以新材料开发为主线，以研发产品产业化为目标，突出重点，提高效率，注重创新，提升水平，实现了新品研发的新突破。  改善 CPVC 管道加工热稳定性与表面光泽的研究：在前期 CPVC 管道配方的基础上，对体系进行了综合调配，更深层次研究了配方体系，已获得了具有良好稳定性、加工性和综合性能的复合配方。 5 万吨/年甘油法环氧氯丙烷产业化工艺包完善：该项目在前期中试试验和工艺包编制的基础上，进行了固体盐焙烧试验研究，形成了成套 5 万吨/年甘油法环氧氯丙烷工艺包，该项目已通过公司评审。 氯化氢催化氧化技术开发：2011 年公司加快该技术核心催化剂的研发。通过与高校合作和对相关企业的现场考察和技术交流，确定了反应装置的设计思路和催化剂装填工艺初步方案，完成了试验装置的安装和运行调试，配合厂家进行了试验装置工艺参数、催化剂优化和失活分析的确认。目前催化剂寿命考评和氯化氢转化率都取得稳定进展。 


2）节能减排情况 继续加强公用工程网络的梳理整治工作，巩固取得成果。上半年重点对电化厂区域管网进行整治，废除蒸汽管道约 3000 米，有效降低热损，使公司的蒸汽真正用于生产。 继续加快推进年度重点节能减排项目的实施，落实具体责任人，明确进度和目标，鼓励项目早实施早出效益。全年完成 PVC 厂空压机的节能改造、PVC 厂循环水泵改造、电化厂盐酸炉节能改造、空压机余热回收利用、华胜厂低温热水产仪表空气等五个项目，并产生可观的经济效益。 继续加大节能减排力度，确保能源总量的有效降低。2011年公司能源消耗总量 89.69 万吨标准煤，占考核指标的 87.1%，顺利完成能耗总量目标，全年能耗比 2010 年下降12.7%。 


（二）  对公司未来发展的展望 


1、分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能的影响程度 1）全球经济复苏势头减弱，国内经济增速明显放缓。全球通胀的蔓延、欧债危机的持续、美国经济增长的波动给全球经济前景带来不确定性。而国内随着货币紧缩政策的实施，经济增速明显放缓。内需放缓及外需不畅，2012 年国内经济形势不容乐观。 


2）能源政策及价格走势，对氯碱行业的经营影响重大。氯碱工业是高耗能行业，能源政策及价格走势将决定氯碱工业的发展速度和生存环境，尤其是电价的上涨对氯碱行业的经营影响更大。2011 年12 月1 日起，全国销售电价平均每千瓦时又提高约 3 分钱。公司经测算，2012 年电解电价格比 2011 年度提高 9 分钱，这势必对氯碱行业的生产经营造成较大程度的影响，使企业生产经营再受考量。 3）化工区上下游稳定与否，成为决定公司业绩的关键因素。经过十年的战略调整，公司已经实现了由吴泾向漕泾的转移，成为化工区唯一氯资源供应商、化工区循环经济产业链的核心环节。与国际跨国公司产业链合作以及商业运营模式的创新共赢，使公司经济效益显著提高。但高度依存的合作模式也存在系统性风险。 


2、未来公司发展机遇和挑战、发展战略等以及各项业务的发展规划 1）机遇 推动我国经济持续较快增长的基础依然没有改变。我国正处在工业化、城镇化快速发展阶段，国内市场庞大，开发潜力巨大。加大技术进步和技术改造、大力推进经济发展方式的转变，为培育新的经济增长点提供了强大动力。同时，加大节能减排和淘汰落后产能的工作力度，也为行业内的兼并重组提供了机会。 


2）挑战 2012 年经济运行的国内外环境更趋复杂，不稳定、不确定因素较多。世界经济形势仍将十分严峻，复苏势头可能继续放缓。国内宏观经济面临结构性矛盾与周期性矛盾比较突出，上游原油、煤炭、电力价格上涨明显，公司生产成本增加。 


3）发展战略以及各项业务的发展规划 以重点项目为抓手深化调整优化发展。化工区重大项目是公司“十二五”期间新的利润增长点，要加快既定项目的实施步伐。在建项目华胜三期、华胜码头二期项目要按期投产；重点项目华胜四期（氯循环产业链技改项目）要根据化工区企业对氯的实际需求，进行方案优化；乙烯储罐项目要抓紧前期准备工作，加快项目的推进速度，进一步优化氯资源利用，进一步发挥化工区主战场作用，实现吴泾基地结构调整新突破。 


3、新年度生产经营计划 1）利润目标 利润总额 14000 万元      2）主要工作 以产业链优化、新材料拓展为主线，以 Deacon节能技术应用和重点工程项目推进为抓手，吴泾深化调整、漕泾优化发展，确保公司安全形势下的可持续盈利。 


（1）以 HSE 考核为抓手提升管理水平。 2012 年要以优化完善 HSE 管理体系为重点，推行中石化 HSE 管理模式，通过持续改进 HSE 管理手段和方法，以适应公司不断发展的需要。继续完善 HSE 网格化管理和考核，推行 HSE 责任制签约和HSE 风险抵押金制度，以 HSE 考核为抓手，实现员工的自我监督和管理。加强重大危险源、重大风险、重大环境因素的控制，以技术进步推进环保整治工作，确保“三废”达标排放，使污染物排放总量在2011 年基础上削减 3%。继续开展应急预案演练，提高员工应急处置能力。要继续强化危险化学品生产、储存、销售、运输过程的安全监控，确保全年无重大事故发生，促使安全环保管理水平进一步提升。 （2）以效益最大化为原则优化产销。 2011 年公司漕吴联动优化生产取得明显成效，2012 年要继续以效益最大安排产销。落实并合理配置乙烯资源，优先确保华胜高负荷运行，实现氯资源价值最大化；按照效益优先原则，紧跟市场做好内外协调，调整策略实施差异化营销；努力拓展国内 EDC 市场，提升非 PVC 市场占有率，巩固国内话语权；加大 CPVC 树脂的市场开拓力度，拓展 CPVC 在型材、板材、电线电缆套管等领域应用，加强国际市场宣传推广，寻找新的客户；合理调整采购策略，充分利用 ERP 系统，全面推进网上竞价采购，进一步提升采购管理水平；推进期现联动，把握市场行情，充分发挥 PVC 期货市场规避风险、价值发现和套期保值功能，为企业创造新的盈利点。 （3）以技术创新引领产品升级突破。 按照“十二五”项目规划要求，加大技术创新力度，加快产业化步伐，加快 Deacon 节能技术应用开发、氯醋树脂的品种化和后功能化的开发、交联硬质 PVC 泡沫性能提高及工艺优化、CPVC 板材加工配方体系的研究开发、PVC 基新材料 PVC/NBR 热塑性弹性体的中试放大等重点科研项目的推进速度，推动公司技术水平的提高和产品升级突破。 （4）以内控制度为核心进一步规范公司治理。 根据国家有关规定，内控制度自 2012 年1 月1 日起在上市公司施行。为此，2012 年要在完成内控制度梳理的基础上，完成对风险数据库、内控手册的确认与反馈，完成制度汇编定稿，一季度颁布实施。同时，每季度对制度执行情况进行监督检查，严格按规范执行操作，全面提升管控水平；进一步规范公司治理；进一步加强和推进投资者管理工作，完善日常接待制度，推进投资者拜访制度，搭建良好的沟通平台。 


4、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况 公司“十二.五”规划投资大，资金压力大，公司将继续与银行等金融机构保持良好的合作关系，稳定与银行之间的融资渠道。在经营活动中改变采购策略，加大比价力度，严格控制成本，压缩库存，减少积压，降低资金积压。加强应收账款过程控制，提高资金回笼率，增加生产经营性现金流量。同时，继续争取大股东华谊集团的资金支持，探索其它融资渠道。  


5、公司未来发展面临的风险因素分析及对策措施 风险因素：国际市场受欧债危机的影响，全球市场不景气，产品出口需求低迷。国内氯碱行业市场受国家银根紧缩、房地产调控等宏观政策的影响，总体经济发展形势出现回落，对产品市场的影响非常明显。同时，世界氯碱行业格局发生变化，贸易摩擦显著增多，复杂的外部环境将成为国内氯碱行业对外贸易必须面临的重要考验。 对策措施：密切关注市场变化，提前做好市场预判，及时调整营销策略。做好烧碱内外平衡，按照效益优先原则，合理调节烧碱内外销比例，力争效益最大化。继续拓展国内 EDC市场，提升非 PVC 市场占有率，为华胜三期 EDC 销售奠定基础。密切关注国际乙烯、VCM市场动态，跟踪价格走势，在公司原料平衡发生缺口时，及时进口确保装置稳定运行。根据产品市场分布，利用品种优化、区域优化以及客户优化等手段，进一步推动产品价格的提升。推进大客户战略，维系客户关系，有意识培养客户忠诚度。 


公司是否披露过盈利预测或经营计划：是 


公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划是否低 20%以上或高 20%以上：是 本年度营业利润、利润总额及净利润增加主要是受市场影响所致。本年度公司主导产品售价上涨，毛利增大，导致实际经营业绩较年度盈利预测大幅提升。