（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况概述


2011 年是公司落实“十二五”规划的开局之年，也是公司实现几代人梦想、年销售收入首次跨越百亿的突破之年。面对激烈的市场竞争和原材料价格的上下波动，公司董事会科学决策，围绕发展战略明确工作思路，和经营班子一起带领全体员工紧贴市场，迎难攻坚，苦练内功，提升内涵。通过实施“走出去”战略，提升企业科技进步，切实开展“降本增效”等各项措施，不断增强企业核心竞争能力。


在项目建设方面，作为“十二五”开局之年，公司全力以赴积极推进项目建设，确保“十二五”开局之年的三大项目落到实处。如皋轮胎公司180 万条项目中的第一期30 万条扩建项目于2011 年4 月完成达产工作。重庆轮胎公司50 万条技改项目也于2011 年9 月完成了达产工作。安徽轮胎公司PCR 项目于2011 年4 月27 日在安徽无为经济开发区举行了开工典礼，一期项目计划用1 年的时间投产竣工。公司通过与米其林方面的再度合作，发挥双方的各自优势对安徽轮胎项目的技术和管理注入新的活力。PCR“回力”品牌的重新回归，对公司做优、做强民族品牌，实现载重胎、乘用胎“两翼齐飞”提供了难得的发展机遇。


在市场营销方面，公司继续实施紧贴市场、灵活多变的销售策略。在加强市场营销体系建设方面，公司提出了三方面联动——强化技术与市场的联动；强化生产与销售的联动；强化内销与外销的联动，使公司的营销工作实现了新的突破。公司通过加强营销体系建设，实施内外销统一平衡，解决产能扩大的瓶颈问题。公司在营销人员中推行“1±X±Y”的月度达标政策，激励了营销人员的工作积极性，2011年公司的外贸工作实现了量价齐升的可喜局面，为公司年销售收入首次突破百亿作出了贡献。此外，公司继续冠名了“回力轮胎杯”中国健身公开赛，加大品牌宣传推广力度，从而进一步提升了品牌形象。


在技术研发方面，公司紧贴市场和用户需求，不断加大技术提升力度，加强新品开发力度，年内共完成新产品开发设计59 个，8 个知识产权授权证书和5 个技术秘密证书，并有42 个新产品已通过设计评审被许可批量生产。2011 年公司还荣获由上海科学技术委员会、上海市财政局、上海市国家税务局、上海市地方税务局共同颁发的高新技术企业证书，研发的“无内胎低滚动阻力卡客车轮胎”也已被列入2011 年国家重点新产品立项计划。公司在积极研发新产品的同时也在不断优化和完善原有产品的质量和性能，针对市场和客户需求，2011 年公司重点提升了中短途系列产品的质量和性能，并取得了阶段性成果。通过一年来技术创新工作的持续提升，对进一步提高产品在市场上的竞争能力起到了有力的保证。


在降本增效方面，公司积极探索和创新原材料采购模式，加强对原材料价格走势的研究和分析工作，提高业务人员的专业知识和水平。报告期内，公司还建立了天然橡胶采购综合分析6+X 会议机制，主要分析天然橡胶价格走势，协调生产节奏，研究调整原材料库存，制定采购策略等，对指导天然橡胶采购起到了积极的作用。同时，公司通过深化管理创新，实施了大供应链整合工作，重点在仓储运输利益最大化和提升产能工作中实现了突破。各生产企业也通过不断深化管理创新，实施主辅分离和落实“354方案”，对持续提升公司降本增效工作起到了有力的推动。


在安全生产方面，公司积极落实 HSE 控制目标管理，不断加强企业安全文化建设，公司领导率先垂范，积极推进，进一步提高了员工的安全防范意识。2011 年公司先后获得了上海市安全文化建设示范单位、治安安全合格单位的荣誉称号，公司下属如皋轮胎公司是华谊集团首家通过HSE 管理体系认证的企业，并且获得了江苏省安全生产诚信单位称号。让员工在安全的环境中生产安全的产品是公司不懈的追求。


一年来，公司通过积极应对激烈的市场竞争，坚持以科学发展为引领，走技术进步之路，走内涵发展之路，走科学管理之路，不断坚持持续提升，坚定做优做强主业的信心和决心，确保了公司董事会所确立的各项战略发展目标得到了具体的落实。


截止 2011 年12 月31 日，年内公司共生产轮胎680.99 万套，同比增长0.61%，其中全钢胎产量为629.10 万套，同比增长3.51%；斜交胎产量为51.90 万套，同比下降24.94%。报告期末公司总资产89.25亿，同比增长5.57%；净资产22.72 亿，同比增长1.84%。报告期内，公司实现营业收入109.27 亿，同比增长20.14%；净利润1.77 亿，同比下降39.18%。虽然2011 年的净利润与2010 年相比有较大比例的下降，但2010 年的利润来源中有很大一部分是转让公司所持有的股权所获得的收益，扣除非经常性损益后的公司净利润仅为1.16 亿元。2011 年扣除非经常性损益后的公司净利润为1.48 亿元，公司的主业在激烈的市场竞争中得到了进一步加强和发展。


公司属化工行业，主营轮胎、制皂、电池、油墨等业务，其中全钢载重子午胎的销售收入和利润在公司收入和利润构成中占主导地位。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处的行业发展趋势及面临的市场竞争格局2012 是公司实施“十二五”规划承上启下的重要一年，也是完成三年行动计划的关键之年，做好2012 年的各项工作对推动公司新一轮发展尤为重要和关键。2011 年年底，中央经济工作会议对全球经济形势进行了分析和预测，指出“世界经济增长放缓，国际贸易增速回落，国际金融市场剧烈动荡，各类风险明显增多。展望2012 年，世界经济形势总体上仍将十分严峻复杂，世界经济复苏的不稳定性不确定性上升。”由于欧美等发达经济体复苏困难，欧元区债务危机可能进一步破坏全球经济，新经济体和发展中国家也面临外需萎缩和通胀居高不下的双重压力，因此，许多专家、学者认为，全球经济衰退的风险将进一步加剧。受全球经济的影响，我国经济的增速也将趋缓。我们还要关注上海经济发展的战略定位，公司的未来发展必须放在上海经济发展的战略定位上去思考。上海的经济发展正处于创新驱动、转型发展的关键时期，未来几年将进一步加大深化改革、扩大开放、调整结构、转型发展的力度，在转型过程中保持适度增长，重点是提高经济增长的质量。随着上海企业的制造成本、商务成本的不断上升，传统制造业如何加快转型发展显得尤为迫切。从轮胎行业目前的竞争态势来看，行业发展存在的主要问题和矛盾表现在：轮胎结构性产能过剩；低水平重复建设；产业集中度不高；社会资源消耗过大；同质化竞争激烈。因此，今后一段时期公司在发展过程中将面临以下的压力和挑战：一是经济形势的严峻性。全球经济的不景气，将会导致市场需求的相对萎缩，我们更要关注美国和欧洲汽车市场可能出现的新变化，以及贸易壁垒呈现出的新情况，做到提前应对。二是竞争压力的艰巨性。需求增速的进一步放缓，将导致市场供大于求的局面进一步加剧，红海式竞争将导致企业产品议价能力的减弱，再加上原材料价格的上下波动，以及人工、能源成本的持续上升，都将对企业的盈利能力带来影响。三是转型发展的紧迫性。上海经济发展的战略定位以及行业发展所突现出的矛盾，都迫切需要公司进一步加快创新驱动、转型发展的步伐，公司将积极推进“十二五”规划所制定的各项技术创新课题的落实，促进产学研结合，进一步提高产品的附加值和质量，通过转方式、调结构，不断提升公司的核心竞争能力。在新的一年里，公司董事会以“坚持持续提升，做优做强双钱”的经营理念和方针，带领公司和全体员工进一步迎难攻艰，发挥自身优势，抢占发展先机，重点抓好战略落实、科技创新、项目建设、市场营销、管理提升和安全生产等工作，通过持续提升企业精细化管理和优化内、外销两个市场，确保新一年各项经济目标的顺利完成。


2、公司发展战略面对公司新一轮发展，公司将以科学发展观为引领，加快推进创新驱动、转型发展，实施好“走出去”战略，落实好“中高档、全系列、差异化”的产品战略定位，坚定不移地走科技含量高，经营效益好，资源消耗低，环境污染少，人力资源得到充分发展的新型工业化道路。通过优化升级产品结构，不断增强产品科技含量；通过项目投入、进一步扩大生产能力，以优质、安全、绿色、环保的产品参与市场竞争，确保“十二五”规划目标的实现，致力于成为中国最专业的轮胎制造商和服务商。


3、新年度的经营计划公司计划 2012 年实现产销686 万条TBR。2012 年销售收入比2011 年增加10%以上。一是把握正确的战略方向。紧紧围绕“十二五”战略规划提出的各项目标和任务，明确新一年的各项经营任务和目标，抓紧各项措施的落实和完成。2012 年公司生产经营的总体方针是“坚持持续提升，做优做强双钱”。二是加快企业科技进步。通过创新驱动优化产业升级，增加科技含量高、附加值高的产品数量和比重，积极增加节能、环保等轮胎产品的比例，并重点加快FE（低滚动阻力）绿色轮胎、巨型工程胎和农业子午胎的发展。持续加强轮胎生产工艺管理。推进公司中短途产品的优化和轮胎轻量化工作。三是落实好项目建设工作。2012 年公司重点抓好安徽轮胎公司PCR 项目的建设，作为公司“十二五”规划发展具有里程碑意义的项目，公司将在抓好安全、质量、进度的基础上确保项目的按期竣工验收。四是深化管理持续提升。公司将进一步固化管理成果，推进企业标准化管理，统一工厂管理标准、技术标准。公司将进一步探索管理创新工作，加快供应链管理的优化，通过建立合理库存结构模型，实施科学的货架管理，完善采购、运输等各环节工作，有效降低运营成本，优化资源配置，实现产销存的合理布局。五是加强人才队伍建设。2012 年公司在人才建设的制度环境、激励约束环境、成长环境和文化环境的构建上有实质性推进。公司将建立以岗位价值为基础的薪酬级别结构并融入柔性管理思想，探索将知识、技术、管理等要素参与分配，把人才的贡献、承担的风险与收入联系起来。公司将建立科学的绩效评价体系，探索全面推行平衡计分卡，完善和健全对员工的科学绩效评价。公司将以专业化、职业化、系统化的要求加强员工队伍建设，加快公司管理、科研、一线等三大职业序列的人才战略性储备和培养。2012 年，公司还将进一步加强企业文化建设，深化公司“开放、融合、和谐”的企业文化内涵，在企业文化的弘扬和创新上下功夫。通过文化建设，激发和调动员工积极性、主动性和创造性，不断营造能有效凝聚员工智慧与力量的文化环境。


4、实现经营计划的资金需求和资金来源公司完成 2012 年经营目标，预计需增加流动资金约3 亿元；非募集资金项目尚未完工部分和拟启动新建项目共需用资金约10 亿元。2012 年增量资金总需求约13 亿元。资金来源：一是自有资金；二是银行贷款；三是大股东提供财务支持。


5、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生的不利影响的风险因素⑴ 市场风险由于近年来中国轮胎工业发展快速，在利益的驱动之下，无论是外资企业还是内资企业，纷纷增加投资、扩大规模。由于投资项目过多、产能增长过快，使得供过于求的局面不可避免，这将使公司新一年的市场营销、赢利能力面临严峻的考验。⑵ 生产经营风险原材料价格的异常波动和外部经济环境中存在的不稳定、不确定因素及突发性风险，都将导致公司生产经营风险。针对市场风险，公司将进一步提升企业核心竞争能力，重点开展质量提升工作和生产适销对路产品；加大品牌建设力度，实施品牌战略工程，增强品牌知名度和美誉度；同时，积极拓展和优化内销、外销两个市场，化解市场风险带来的不利影响。针对生产经营风险，充分发挥董事会战略委员会作用，加强职能部门对市场经济形势的预测和判断。同时公司还将重点从企业内部着手，开展企业精细化管理工作，进一步降低产品成本、推动技术进步和满足客户需求；其次，开展企业流程再造工作，用创新的方法进行组织结构的再造和工作方法的创新；三是加强成本管理和费用控制工作，推行采购工作的“阳光工程”，化解原材料波动对企业生产经营带来的不利影响。