（一） 管理层讨论与分析


2011 年，国内纺织机械行业上半年虽延续着上年的良好态势，但受棉价大幅波动、国际经济复苏缓慢需求减弱和行业内融资难等问题影响，下半年纺织机械行业形势较为严峻。面对总体市场环境，公司高管层在董事会的领导下，围绕“认清形势抓机遇，研发产品求发展，拓展市场争份额，强化管理创效益”的工作思路以及“做好、做稳、做健康”的工作主题，克服了外部环境不确定性带来的各种挑战，坚持在奋进中调结构，在转型中求发展。经过努力，年内公司引进了国际先进技术，并进一步健全了相应机制，加强了产品质量管理，加大了市场拓展和跟踪管理，公司的运转质量取得新的进展。报告期内，虽经经营层种种努力，但公司主业仍不理想，主业仍处亏损状态，本年度以减持可供出售金融资产所产生的投资收益而盈利和补充现金流。


对公司未来发展的展望


2012 年，国内纺织行业所面临的形势依然严峻，公司在认清形势的同时更要重树信心，做好准备。公司将组织团队以全面落实G6500 项目的各项实施方案为主线，深化产品结构调整，进一步创新体制机制，拓展市场营销模式，提升生产和制造能力，提高运营效率和整体效益，为全面振兴公司主业而努力拼搏。根据今年国内外经济形势，结合公司上年度完成情况和今年的特点，公司董事会就2012 年主要经营目标提出如下要求：公司营业收入13000 万元，主业继续减亏。为确保完成全年经营任务，董事会将继续创造有利条件，全力支持经营班子工作，并督促其重点落实以下经营措施：·抓产品，严标准，确保质量过硬。2012 年，公司应组织团队全面落实G6500 项目的各项实施方案，积极完成2012 年国际织机展上公司参展样机的各项准备工作，并做好适应批量生产的技术准备，全面分解细化目标做到责任到人，确保按期完成目标。按照市场的变化，及时调整现有产品的开发计划和技术完善工作，进一步修订标准，严格执行，同时强化质量控制，确保产品运转高速稳定。加快产品实验室的改造工作，为产品设计和改造提供更大平台。·拓市场，争份额，保证服务优质。2012 年，公司需更加重视市场策划工作，细化市场拓展方案，特别在消化吸收G6500 技术上做好市场的准备工作。进一步全面考察市场，了解并反馈市场特性和发展变化状况，并以此确定营销策略，及时应对，同时以优质服务为保障，进一步增强市场的认可度。进一步拓展销售模式，扩大合作领域，共创品牌，共拓市场，增创国产第一。·调结构，增责任，促进管理实效。2012 年，公司应进一步调整管理构架，建立“事业部”管理构架，明确经济责任，管控权限，增强责任。根据经营目标，下达经济目标和管理目标，充分调动员工的主观能动性，同时严格财务预算与执行的管理考核，监控现金流量的有效运转，以资金安全保证公司正常运行。结合公司实际，进一步加快现代服务业发展和其他领域发展，提高资源利用率，减轻主业负担，进一步加快主业发展步伐。