（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司整体运营情况的回顾


（1）报告期内公司经营情况


2011 年，面对复杂多变的市场形势，公司紧紧围绕“降本增效、谋求发展”这一中心任务，艰苦奋斗、团结拼搏，通过实施技术改造、加强管控能力、强化行业对标管理等一系列措施，努力降低生产成本，提高工艺水平和生产效率,为公司实现长周期安全稳定运行奠定了基础。2011 年，公司投资4,712.55 万元对公司生产工艺和部分设备进行了更新和改造, 并完成氯化氢循环再利用等项目投资。通过技改,公司各项生产消耗较技改前均有较大幅度下降，达到了行业先进水平，生产成本得到了降低，取得了良好成效。2011 年，为了从根本上解决公司目前所面临的困境，改善公司财务状况，提升主营业务盈利水平，确保公司的可持续发展，真正实现由对控股股东“输血依赖”到自主“造血新生”的质的跨越，经公司2011 年第一次临时股东大会批准，公司启动了非公开发行股票，拟募集不超过22 亿元（含22 亿元）资金，用于续建40 万吨/年PVC 树脂工程、年产5 万吨糊树脂项目、偿还银行贷款和补充流动资金。2012 年3 月，公司根据整体发展战略以及募集资金项目实际情况，经公司2012 年第一次临时股东大会批准，对发行方案进行了调整，将募集资金总额调整为16 亿元，将募集资金项目调整为续建年产40 万吨PVC 树脂工程和补充流动资金，发行对象变更为由公司控股股东冀中能源作为唯一认购方。目前，非公开发行股票方案已经获得河北省人民政府国有资产监督管理委员会批准，申请材料已经中国证监会正式受理，正在审核之中。公司正在积极部署年产40 万吨PVC 树脂工程的各项工作，在资金到位后，尽早全面开工建设，力争早日竣工，改善公司盈利状况，提升公司抗风险能力。报告期内，公司所处行业经营形势依然较为严峻，主要原材料受限于国际市场供应状况，在较长时间内处于高位；产品售价受市场需求影响，进入四季度以来，产品价格出现大幅下滑，导致公司2011 年度出现较大幅度亏损。报告期内，公司生产PVC 树脂14.78 万吨，烧碱8.72 万吨，水泥18.76 万吨，实现营业收入1,597,620,155.39 元，归属于上市公司股东的净利润-246,624,671.81 元。


2、对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业发展趋势


2011 年上半年，受煤电价格上涨及需求拉动影响，国内PVC 树脂价格逐步走高。但是，2011年下半年受欧洲债务危机和房地产市场调控持续从紧等因素的影响，PVC 树脂市场持续走弱，PVC 树脂价格大幅下滑，PVC 生产企业面临严峻考验。预计2012 年，公司所处氯碱行业将呈现平稳发展态势，PVC 树脂是世界五大通用合成塑料之一，在工业、建筑、农业、包装、电力、日常生活、公用事业等领域均有广泛应用。随着世界经济的逐步复苏，PVC 下游行业的大力发展将促进PVC 产品市场需求的持续增长。


（2）公司未来发展机遇、面临困难及应对措施


①公司未来发展机遇


2011 年11 月10 日，国务院批准实施《河北沿海地区发展规划》。根据该规划，河北沿海地区的战略定位为环渤海地区新兴增长区域、京津城市功能拓展和产业转移的重要承接地、全国重要的新型工业化基地、我国开放合作的新高地、我国北方沿海生态良好的宜居区。公司座落于渤海新区沧州临港经济技术开发区，处于河北省“十二五”重点发展的核心区域，该园区具有极为有利的区位优势和港口交通优势，《河北沿海地区发展规划》的批准实施为公司发展提供了历史性的契机。2012 年公司发展思路是，抓好扭亏增盈和项目建设两条主线。一是深挖23 万吨PVC 装置降耗降成本潜能，全方位强化内部管理，同时，利用目前储备的大量较低价格EDC 的成本优势，科学组织，确保实现公司整体盈利目标；二是投资建设40 万吨/年乙烯法PVC 生产线、12 万吨离子膜碱生产线，优化公司生产工艺路线，扩大产品规模，提升行业竞争地位，为公司持续健康发展奠定根基。争取到“十二五”末将公司建设成为具有规模优势、技术优势、区位优势的现代化大型综合企业。


② 公司面临的问题、困难及应对措施


因宏观经济形势及相关政策的不确定，将会对公司2012 年的经营成果带来影响。为此，公司将采取以下措施积极应对，努力提高盈利水平:一是，努力发挥产能、强化管理、调整工艺，降低生产成本。自2011 年第四季度以来，国际市场EDC 价格显著下降，公司以较低价格大量采购EDC，具有较大的原料成本优势。2012 年，公司将科学组织生产，进一步强化管理，降低各项原料的消耗，降低生产成本，提升产品的市场竞争力，提升盈利能力。二是，加快续建40 万吨PVC 树脂工程的建设进度，力争早日竣工投产，为实现持续盈利，彻底摆脱困境，实现健康可持续发展提供支撑。三是，2012 年，公司将获得河北省政府的财政补贴10,3000 万元，将会增加公司的利润，同时，公司将合理使用资金，充分发挥资金的效用，进一步提升公司的利润水平，为实现盈利奠定基础。四是，根据公司与冀中能源签署的《2012 年度原材料采购协议》，公司2012 年生产所需的原料将得到有效保证，同时，公司与冀中能源以前年度因采购原材料尚未结清的采购价款自2012 年1 月1 日起，不需再支付资金占用费，将有效降低公司的财务成本，为实现盈利创造了条件。五是，进一步加大历史遗留债权的回收力度，2012 年2 月，公司收回了深圳市贵塑兴实业发展有限公司所欠公司部分历史遗留债务，共计2,279.71 万元，将增加公司2012 年度的利润。公司将进一步加大历史遗留债权的清理力度，争取公司的合法权益，为公司实现盈利提供支持。