（一） 管理层讨论与分析


报告期内，公司在2010 年度扭亏保壳成功的基础上，制定了详细的资产重组、恢复上市方案。根据公司的现状，通过注入鲁北集团全资子公司海生生物拥有的两条溴素装置及鲁北集团全资子公司鲁北盐化40%的国有股权，提高了公司的资产质量和盈利能力；同时公司对现有装置加大了生产经营、市场开发、技术改造和设备升级力度，逐步恢复了装置产能，降低了产品成本，提高了装置的运转率和设备的现代化水平，增强了现有装置的自身盈利能力。通过采取上述措施，有力地改善了上市公司的财务状况，提升了公司的持续盈利能力，达到了公司股票恢复上市的条件，公司股票于2011 年8 月18 日在上海证券交易所恢复交易。报告期内，公司经营团队在董事会的正确领导下，凝心聚力、团结协作，根据董事会的战略目标，坚持深化发展战略，紧紧围绕“艰苦创业、科技创新、诚信和谐、发展共赢”的核心思想，坚持以科学发展观为指导，本着“权利下放、加强监督”的原则，健全制度，理顺流程，规范管理，加大装置技改投入，深挖装置潜能，进一步强化基础管理，发挥循环经济产业集群优势，扎扎实实推进各项工作的深入开展，圆满完成了董事会下达的各项经营目标，也为公司长远、健康、稳定发展打下了坚实的基础。


一）、报告期内公司经营情况回顾


1、报告期内主要工作情况


报告期内公司围绕恢复上市、改善资产质量、提升上市公司整体盈利能力，组织开展了以下重点工作：


①、收购鲁北盐化40%国有股权2011 年3 月7 日召开第五届董事会第八次会议和2011 年3 月23 日召开2011 年第一次临时股东大会审议通过了关于参与竞买鲁北盐化40%国有股权的议案，同意以18,237 万元为底价参与竞买在山东省产权交易中心挂牌的“鲁北盐化40%国有股权转让”项目，以提高公司持续盈利能力，改善财务状况。2011 年4 月2 日，公司与鲁北集团签订了《山东鲁北盐化有限公司40%国有股权转让产权交易合同》，以18,237 万元成功竞买到上述股权，并于2011 年4 月11 日办理完了鲁北盐化的工商变更、国资部门股权变动备案以及公司购买股权的资金划拨等有关手续。②、购买鲁北集团的溴素装置2011 年3 月7 日，公司第五届董事会第八次会议审议通过《关于收购山东鲁北海生生物有限公司溴素装置资产的议案》，将海生生物拥有的溴素装置以评估价值543.13 万元注入上市公司，该项资产的注入有力的提升了公司整体盈利能力，避免了同业竞争。3 月29 日，公司支付给鲁北集团溴素装置收购价款，并完成了资产交割手续。原盐、溴素属资源性产品，市场行情较好，盈利能力稳定，上述资产注入完成后，极大地增强了公司资产的可持续盈利能力，同时公司的主营业务也将向盐化工与海洋资源综合利用转移，公司的持续经营能力大大增强。③、加大市场开发力度，提高产品市场占有率。公司在加大生产经营、技术改造力度的同时，加强了市场开发力度。首先，制定和完善了一系列销售环节的管理制度和工作流程，与公司业务人员签订了销售目标责任书，销售目标层层分解，责任到人、月度考核，能者上、庸者下。同时制定了合理的奖惩和激励机制，极大地提高了业务人员的工作积极性；其次，积极开发社会经销商，提高市场占有率，先后与中邮、中农、中化等大客户建立了良好的合作关系，产品销量明显提高。④、完善内部控制制度，强化企业内部管理。公司依法建立、完善了一整套较为完善、且符合公司自身发展需要的内部管理制度，包括“三会”制度、总经理工作细则、关联交易、信息披露、投资者关系管理、募集资金管理、对外投资、担保、重大合同签订、内部人员持股等管理制度，以及公司日常经营管理（包括产品销售、大宗原材料采购、设备备品备件、产品出厂等16 项制度）、会计与财务管理、人力资源管理、法律合同管理、行政管理制度等。以上内控制度的实施，有效降低了产品的生产成本和公司的经营风险，理顺了企业内部管理体制，杜绝了生产经营的各种漏洞，为公司整体运营的规范化、效率化提供了有力的保障。⑤、优化人才结构，增加企业技术人才储备。企业要想做强做大，离不开优秀的人才。鉴于公司人才结构不合理、技术人才缺乏的情况，公司2011 年共招聘了50 多名大学生，在生产、科研、管理等方面对人员进行了合理配置。依托鲁北集团国家级企业技术中心和博士后科研工作站，采取引进来、送出去、传帮带等多种形式积极培养各类专业技术人员和管理人员，同时依托公司现有的硫酸污水封闭循环、二水-半水磷酸生产等重大科研和在建项目，将技术人员充实到科研和在建项目中去，在实践中培养和锻炼技术人才。为了提高公司技术人才队伍的整体素质和业务水平，我们先后与清华大学、中国海洋大学、中国科技大学、中石化抚顺研究院、中国石油化工研究院等30 多家院校建立了科技联盟，走“产、学、研”相结合的发展道路，形成了以企业为主体、适应市场需要的技术创新产业化体系，有效地增加了企业的研发能力和技术人才储备。


2、报告期总体经营情况


报告期内，公司通过注入优质资产、加大生产经营、技术改造、市场开发和设备升级力度，改善了公司的资产质量和盈利能力。报告期内，公司实现营业收入81,017.83 万元，同比增长79%，实现利润总额2,785.57 万元，同比增长77.51%，归属上市公司股东的净利润2,785.57 万元，同比增长77.51%。主要是因为公司恢复了装置产能，降低了生产成本，加大了市场营销力度所致。


3、公司参股公司、收购资产经营业绩情况


公司参股的山东鲁北盐化有限公司本年度实现营业收入16,090.73 万元，利润5,010.75万元。公司本年度取得投资收益1,917.69 万元。公司收购的山东鲁北海生物有限公司溴素生产线本年度实现营业收入1,417.22 万元，贡献利润768.23 万元。


二）、公司主要会计报表项目、财务指标大幅度变动的情况和原因


1、资产负债项目发生重大变化及其主要原因


注1、主要原因是2011 年度公司购买鲁北盐化40%国有股权支出，同时各项产品产能同比有较高增加，原材料采购支出增加较大；注2、应收票据年末比年初减少45.13%：主要系上年度与江苏三木集团有限公司交易收到的承兑汇票本期均已兑付，年末余额均为正常业务往来收到的承兑汇票；注3、存货账面余额较上年增加115.86%，主要是库存商品增加所致；注4、主要原因是2011 年度公司大部分技改项目竣工已结转资产；注5、主要原因是2011 年度公司购入山东鲁北盐化有限公司40%国有股权所致；注6、预收账款年末余额比上年增加116.15%，主要是公司本年度化肥产品产量加大，客户提前订货量增加所致。


2、利润项目发生重大变动及其主要原因


注7、主要原因是2011 年度公司销售业绩攀升及销售策略变化导致的销售提成等费用的增长；注8、主要原因是公司本年度无银行贷款，本期无利息支出；注9、主要原因是公司本年度加大清欠力度，收回部分以往款项，转回坏账准备所致；注10、本年度营业外收入较上年减少99.33%，主要系上年度发生出售热电厂非化水生产线给江苏三木集团及财政补贴事项所致；注11、主要原因是公司本年度投资山东鲁北盐化有限公司40%股权及投资收益所致。


三）、经营中出现的困难及所采取的措施


报告期内，公司生产经营面临的困难主要为：1、公司主要原燃料价格高位运行，对经营业绩产生较大的影响；2、公司主要原燃料运输成本较高，制约公司产品生产成本。为此公司采取以下措施：1、积极筹措资金，抓好大宗原燃料的采购。保证各种原燃料的合理库存；2、加强市场营销，探索新的营销模式，扩大市场占有率，控制销售风险；3、抓好安全生产，加强基础管理，确保生产装置长周期稳定运行；4、积极采用铁路、水路等低成本运输方式，降低运输成本。