（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内总体经营情况回顾


2011 年，是公司优化产业结构、全面提升竞争能力的一年。公司始终坚持以经济效益为中心，强化成本分析和控制、稳定生产，狠抓ADC 扩产改造和离子膜二期项目等来开展工作，较好地完成了各项目标任务。具体为：（1）主要经济指标完成预定目标。母公司全年共完成工业总产值8.2 亿元，比同期增加8000万元，增长10.73%；完成营业总收入8.915 亿元，同比增长13.46%；实现利润总额2741.24万元，同比增长37.11%；归属于上市公司股东的净利润2018.11 万元，同比增长34.67%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2069.72 万元，同比增长28.26%。实现基本每股收益0659 元，同比增长34.67%。（2）生产运行总体稳定。全年共生产烧碱11.13 万吨，占年计划的101.2％，同比下降3.56%；ADC 4.6 万吨，占年计划的105.3%，同比增长2.9%；漂粉精7899 吨，同比增长59.8%；液氯8484 吨，同比下降53.3%。产品质量相对稳定，液碱、液氯产品一等品率继续保持100％，ADC 优级品率继续保持100％；漂粉精产品质量优级品率为68.26％，与去年相当。产品消耗稳中有降。（3）项目建设稳步实施。离子膜二期项目从实施以来，先后完成了生产装置的管道移位、冷冻机组的搬迁、电槽搬迁等工作，计划于2012 年4 月份新电槽开始试运行。2011 年11月，新的ADC 生产装置全部投运，目前装置整体运行状况良好，产量已明显提升，装置生产能力达到预期。（4）市场开拓成效明显。2011 年度，公司按照发展高端产品的思路，继续扩大超细产品和复配产品的生产研发能力，在一定程度上优化了ADC 产品结构。全年共销售ADC 超细产品27403 吨，复配产品5187 吨，Dn4 16354 吨，同比分别增长0.27%、29.6%和25.1%，优化了ADC 产品结构，增强了市场竞争能力。（5）新品开发取得进展。针对市场需求，公司在2011 年1 季度先后开发了SPT200 和SPC200两个产品，并实现了批量生产。同时两次向某高端客户提供了专用复配样品，并通过了该公司的实验室测试，目前正在与客户进行商务谈判。根据用户反馈，调整了SPA100 的配方，得到用户肯定。（6）节能降耗继续强化。2011 年公司先后完成9 项挖潜改造项目，节约成本约280 万元。（7）安全环保持续加强。全年公司未发生重大火灾爆炸事故、重大人身伤害事故、重大环境污染事故。


2、发展展望


2012 年公司将面临更为严峻的外部环境，公司上下将振奋精神、坚定信心，以效益为先，稳定生产经营，加快项目建设，加速新品开发，加强节能减排，狠抓环保安全，争取全面完成计划目标。公司的目标是：年产烧碱12.5 万吨，其中隔膜碱7.1 万吨、离子膜碱5.4 万吨，ADC 发泡剂5.1 万吨，其中超细3 万吨、Dn4 1.2 万吨、复配5000 吨，开发复配新产品2个。


3、面临的风险和对策


一是市场需求明显下降。自2011 年四季度以来，公司主要产品ADC 发泡剂的出口需求明显下降，国内外市场产品价格持续下跌，已经对公司的经济效益产生了很大的影响。春节以后，市场行情并没有像往年一样如期启动，预计2012 年全年需求形势不容乐观，公司存在较大的市场压力。二是经济总量和效益不是很突出。和国际、国内的同行相比，公司的产品成本依然偏高，生产效率、管理水平还有待进一步提高。二是产品结构还需要进一步优化。主要是高档次、高品质的产品占产品总量的比重还较低。三是公司面临的环保形势仍然很严峻，可能会制约公司的长期稳定发展。针对上述存在的不利因素，公司将加速高档次、高品质产品的产能扩张，壮大经济规模；加快技术改进和创新，加强新产品开发，推进产品结构调整；加强成本控制，加紧节能降耗减排，提高经济效率，增强市场竞争力。