2011年,在董事会的领导下,公司管理层带领全体员工勤恳工作,励精图治,生产,建设,运营各方面均取得了较好的成绩,圆满地完成了年初董事会制定的各项计划.
 

1,主要经营指标完成情况
 

报告期内,公司完成营业收入378亿元,同比增加32.42%;实现利润总额6.59亿元,同比增加27.54%;归属于母公司所有者的净利润5.79亿元,同比增加19.13%;每股收益0.934元,与去年相比基本持平.
 

2,主要工作
 

（1）全面完成各项生产任务公司目前产业链条涉及电力,冶炼,矿山开采,化工和建材,产品包括PVC/烧碱,电力,煤炭,电石,白灰,硅铁及水泥熟料,2011年各子公司均保持了良好的生产势头,产能利用率达到行业较高水平,全面完成了年初确定的生产经营目标.全年生产聚氯乙烯树脂31.41万吨,同比增长17.48%;生产烧碱23.64万吨,同比增长28.12%;发电20.89亿度,同比减少2.63%;生产电石28.42万吨,受技改和检修因素影响,同比减少4.89%;生产硅铁11.88万吨,同比增长5.44%;生产水泥熟料68.33万吨,同比增长35.11%;控股子公司神华君正下属洗煤厂投入正式生产,全年入洗原煤136.9万吨,生产精煤38.9万吨,中煤69.1万吨,煤泥3.4万吨;全资子公司君正化工引进瑞士博特技术建设的年产20万吨片碱项目正式投入生产,全年生产片碱11.61万吨,彻底淘汰了原有高能耗,高污染和低效率的大锅法片碱生产工艺.公司主要产品的各项消耗指标维持在行业较好水平,尤其是PVC产品的电石消耗指标居行业先进水平.
 

（2）募投项目和自筹资金项目全面推进2011年公司项目建设进入高峰期.一是进一步完善了乌海现有的循环产业链,包括利用募集资金建设的年产40万吨PVC/烧碱项目,利用自筹资金扩建的年产30万吨电石和20万吨气烧白灰窑项目,铁路专用线项目和石灰石矿山改造项目,通过以上项目建设,使得公司产业链的各个环节更加匹配,资源的自我保障能力进一步加强;二是鄂尔多斯君正蒙西“煤—电—化”循环经济产业基地的建设全面启动,该产业链包括PVC,电石,白灰,水泥和电力项目,截止本报告期,各项工程进展顺利.
 

（3）管理创新与技术革新并重,劳动生产率进一步提升报告期内,公司继续保持合理的债务规模和较低的融资成本,财务管理水平继续提高;依托ERP系统实现了对销售,采购,库存,财务系统的高度集成,供应链管理水平明显改善,公司的风险控制能力大大加强;公司组织架构进一步优化,对管理人员实行干部任期制,继续完善了干部培养,考核和培训制度,各级管理人员的学习意识和创新精神明显增强,人力资源管理水平得到提升;通过不断的学习和变革,公司在提高劳动生产率方面进步明显,全资子公司君正化工成功完成了对电石,硅铁炉机械化和自动化改造以及氯化氢合成炉控制系统的技术改造;全资子公司君正矿业完成了石灰石矿山的扩能改造,大幅度降低了人工操作的劳动强度,减少了劳动密集型岗位数量.2011年度,公司在员工总数同上年基本保持不变的情况下,不但保证了建设项目新增的人力资源需求,而且各项经营指标迈上一个新台阶,全公司的劳动生产率水平显著提高.
 

（4）重大对外投资事项
 

1）报告期内公司出资14,420.70万元参与设立内蒙古北方蒙西发电有限责任公司.为满足鄂尔多斯君正蒙西年产30万吨PVC,50万吨电石及配套项目建成投产后的电力需求,鄂尔多斯市君正能源化工有限公司和鄂尔多斯市泰亨投资有限责任公司分别以现金14,420.70万元出资,北方联合电力有限责任公司以2×300MW机组的净资产30,018.60万元出资,设立内蒙古北方蒙西发电有限责任公司,本公司持有合资公司24.50%的股权.通过合资,可使内蒙古北方蒙西发电有限责任公司用电负荷得到保证,发电效率得到提升,合作各方实现多赢.
 

2）报告期内公司投入资金58,55.62万元,以受让股份的形式持有内蒙古坤德物流股份有限公司15%的股权.内蒙古坤德物流股份有限公司于2010年6月成立,性质为股份制企业,组建背景是为了解决内蒙古煤炭资源的运输瓶颈,根据《内蒙古自治区人民政府关于商请由内蒙古集通铁路（集团）有限责任公司组织购置C70型自备车的函》（内政字[2009]247号）及铁道部有关批示精神,由集通铁路公司牵头组织其他煤电及物流企业合资组建内蒙古坤德物流股份有限公司,由该公司出资购置3000辆C70型铁路货车用于煤炭运输.公司受让坤德物流股权的目的是希望借此机会进入煤炭运销领域,有利于打通公司在未来煤炭产量扩大以后的运输和销售瓶颈.
 

3）报告期内公司以6,943.56万元的价格对外转让了所持鄂尔多斯市宏丰煤炭有限责任公司25.14%的股权.由于未能与其他股东达成进一步的合作协议,公司将所持有鄂尔多斯市宏丰煤炭有限责任公司的股权转让给乌海岱山林牧业有限公司实现投资收益304.14万元.
 

4）报告期内公司投入资金4,336.75万元,以受让股权的形式增持天弘基金管理有限公司10%的股权.天弘基金在2011年引入新的管理团队和投研团队,以优良的投资业绩全力打造公司品牌,经过半年多的努力,天弘旗下多支基金的投资业绩排名居前,品牌形象明显提升.根据天相统计数据,在以产品平均收益计算的2011年基金公司整体投资能力榜单中,天弘基金平均业绩位居第八,下半年平均业绩排名第一,并成为四季度唯一取得投资正收益的基金公司;天弘基金被东方财富网评为“2011年度最具创新力基金管理公司”.公司于2011年增持天弘基金管理有限公司股权并按照持股比例投入2,880万元参与增资扩股.公司将长期持有天弘基金的股权,支持其继续做大作强.
 

5）报告期内公司持有国都证券有限责任公司0.95%的股权,投资成本为8750万元.国都证券于2011年12月20日召开股东会,通过了西南证券吸收合并国都证券的议案.鉴于持股比例很小,投资回报未能达到预期且与公司主业关联度极低,因此本公司在该次股东会上作为异议股东选择现金对价,不参与本次吸收合并折换西南证券股票,一旦西南证券吸收合并国都证券交易完成,公司将获得10,750万元的现金对价.目前该事项已经通过了国都证券和西南证券双方股东大会的批准,正在办理相关资产,业务,人员的过户和交接手续.
 

6）报告期内公司与内蒙古锡林郭勒盟行政公署签订了《锡林郭勒盟行政公署与内蒙古君正能源化工股份有限公司煤电化一体化项目协议》.根据项目协议内容,公司拟在锡林郭勒盟锡林浩特市工业园区投资建设基于煤炭资源转化的循环经济产业链,形成公司继乌海,鄂尔多斯之后第三个循环经济产业基地,从而实现在内蒙古自治区的产业布局.目前公司正在积极开展项目前期工作.
 

主营业务及经营情况
 

纵观2011年全年,烧碱市场价格在国内外多方因素影响下保持坚挺,PVC市场价格则出现了较大幅度的波动.上半年PVC价格较去年同期还有一定幅度的增长,最高达到8,300元/吨,下半年受到宏观经济下行,需求萎缩的打压,PVC市场价格大幅下滑,最低降至6,500元/吨左右,整个行业开工率严重不足.尤其是进入四季度以来,PVC价格持续在低位运行,但公司凭借完整的产业链优势,较强的专业化管理能力和突出的成本控制能力,在同行业大面积出现亏损的情形下,公司仍然在四季度保持了一定的盈利水平.
 

从公司主营业务的构成来看,氯碱产品依然是公司收入的主要来源,报告期PVC平均价格水平低于2010年,营业利润率同比下降了7.74%,但烧碱（包括片碱和液碱）同比价格增幅较大,在一定程度上弥补了PVC平均价格水平下降对营业利润率的影响;煤炭产品是本期收入和利润新的增长点,收入和营业利润分别增长了700.81%,779.77%（未抵消前）;电力生产继续保持了较高的机组利用水平,但由于原煤价格同比上涨较多,利润率水平略有下降;硅铁冶炼继续保持了均衡生产,收入和利润水平同比变化不大.总体来看,公司由于产业链比较完整,虽然不同产品的毛利率波动较大,但公司的综合毛利率保持基本稳定.
 

控,参股公司的投资收益对公司净利润影响
 

1）内蒙古北方蒙西发电有限责任公司自2011年10月设立以来亏损7530.18万元,影响本公司净利润1844.89万元.主要原因为:由于蒙西电网用电负荷不够,而且冬季需要优先保证供热机组满发,因此导致该公司设备运转率严重偏低,仅为30%左右,无法覆盖折旧,利息及人员工资等高额固定成本.预计此不利局面在2011-2012年冬季供暖期结束后将得到一定改善,到2012年下半年随着本公司鄂尔多斯蒙西工业园超募资金项目以及周边其它企业新建项目陆续投产,将有效拉动周边用电负荷,可以大大提高该公司的机组利用率,其盈利状况将得到改善.
 

2）天弘基金管理有限公司2011年发生亏损2,037.13万元,影响本公司净利润741.87万元.亏损的主要原因是天弘基金管理有限公司旗下基金的总体规模一直偏小,没有达到盈亏平衡点,预计天弘基金管理有限公司的盈利状况会随着投资业绩和品牌的提升得到持续改善.
 

对公司未来发展的展望
 

1,公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局
 

公司主导产品聚氯乙烯与烧碱均属基础化工原料,其行业的发展和景气度与国际国内宏观经济状况,国家产业政策高度相关.报告期内尽管氯碱行业的表观消费量有百分之十的增长,但是产能却以更快的速度增长,PVC树脂与烧碱市场均呈现整体供过于求的局面.我们预计,随着行业在建项目的逐渐投产,2012年整个氯碱行业将面临着产能更加过剩的市场格局,这种市场格局与总体经济运行不明朗甚至下行带来的需求萎缩叠加在一起,氯碱行业将展开激烈竞争,整个行业的盈利能力呈现明显的周期性波动.
 

2,公司未来的发展机遇和面临的挑战
 

（1）2011年,党中央,国务院就推动内蒙古加快转变经济发展方式出台了一系列优惠政策,《国务院关于进一步促进内蒙古经济社会又好又快发展的若干意见》中明确提出,在内蒙古地区大力发展资源深加工“支持大型聚氯乙烯和焦炭企业技术进步和升级换代,以乌海及周边地区为重点建设全国重要的焦化,聚氯乙烯生产加工基地”;《内蒙古自治区国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》进一步提出,内蒙古要“加快发展化学工业,加大盐碱化工延伸加工力度,提高工艺技术水平,增加产品品种,建成全国重要的聚氯乙烯生产加工基地”.内蒙君正作为内蒙古自治区“双百亿工程”的重点扶持企业,乌海市最大的聚氯乙烯生产企业,将抢抓发展机遇,促进转型升级,努力实现新的跨越.
 

（2）目前公司面临的主要挑战:随着国家产业政策继续鼓励氯碱行业向具有资源优势的西北部地区发展,有资源优势的内蒙,青海,宁夏,新疆等地的聚氯乙烯产能扩建速度较快,出现竞争加剧的趋势.如何在竞争中充分发挥公司管理,技术和一体化带来的成本优势,进一步增强公司的核心竞争力,是公司未来发展所面临的挑战.
 

公司未来发展战略及2012年重点工作安排
 

纵观2012年形势,机遇与风险并存.公司将抓住“十二五”这一重大发展契机,继续坚持资源综合转化战略,通过持续的技术创新和管理创新,大幅度提高技术水平和劳动生产效率.实现更长时间,更高水平,更优质量的发展,为完成在内蒙古自治区的资源转换战略布局持续不懈努力.
 

为实现上述战略目标,2012年公司要重点做好以下几方面的工作:
 

一是进一步完善已有产业链,提高内部协同效益.全面完成乌达工业园年产40万吨PVC/烧碱募投资金项目和年产30万吨电石自筹资金项目的建设工作,在PVC产能扩张的同时实现电石100%自给率,积极推进投资建设新的发电机组,提高蒸汽和电力供应能力.继续抓好乌海工业基地内各生产单位的运营管理,提高效率降低成本,确保安全生产.各生产单位全面开展精细化管理,通过更细化的考核,更全面的对标管理,用较短的时间达到国内同行业最好水平.公司要进一步抓好各项技术改造工作,落实管理改进措施,积极探索提高劳动生产率的新途径,要使生产各个环节之间的质量控制,存货管理,仓储运输等交易成本进一步降低,不断提高一体化带来的成本优势和协同效益.
 

二是积极推进鄂尔多斯君正蒙西“煤—电—化”循环经济产业基地的建设,鄂尔多斯君正蒙西项目在公司的产业布局中处于极其重要的位置,按计划在2012年上半年要完成电石生产系统的安装工作,年底前全部投产;年内PVC项目土建主体工程要基本完工,全面进入设备安装阶段,为此公司集中全力支持该项目建设,目前干部配备,员工上岗培训,原材料供应和产品销售各项准备工作均已就绪,涉及基建和生产衔接的重大问题部署完毕.
 

三是全面展开锡林郭勒盟产业基地的各项前期工作,完成具体项目规划和审批工作,取得相关资源的配置,力争在锡林郭勒盟形成继乌海和鄂尔多斯之后第三个循环经济产业基地.
 

四是根据内蒙古自治区的相关政策,积极争取煤炭资源配置,进一步完善产业配套能力,为公司的长期健康发展提供充足的资源保证.
 

五是切实加强人力资源建设,为公司的长远健康发展提供坚实的人才保障.新的一年,公司人力资源的工作重点主要包括几个方面:全面梳理和完善各项人力资源管理制度,使之与公司的战略目标相适应,形成制度统一,资源共享和高度协同的人力资源管理体系,形成正确的可持续发展的用人文化,把人力资源部打造成内蒙君正的战略部门;员工结构要进一步改善,员工整体素质大幅提升,力争在较短的时间实现大专及以上学历员工占到总人数的50%以上;管理干部要年轻化,知识化和专业化;继续大幅度提高全员劳动生产率水平,通过实现更高的劳动生产率和提供更具竞争力的薪酬,来吸引和聘用更高素质的员工.
 

六是全面实施内部控制体系建设,为企业的长远健康发展奠定坚实的制度支撑.经过几年的努力,公司已经建立了能够覆盖企业生产经营等主要方面的管理制度,如定期工作会议,经营分析会议,预算,目标责任考核,集中购销,财务集中管控等管理活动,均取得了显著的效果.但依然存在一些不足,如管理上不够精细,各企业水平不一,系统化程度不够.2012年公司的一项重要任务就是对公司已有的各项规章制度和业务流程进行全面梳理,使得公司的各项管理工作真正实现制度化和流程化,建立起一套既能满足监管部门监管要求又能满足企业实际管理需要的完整有效的内部控制体系,促使公司的管理水平和风险控制能力有较大幅度的提升.
 

七是切实做好技术引进,消化,吸收和创新工作,为企业的长远健康发展奠定坚实的技术基础.过去公司取得较好较快发展的一个重要原因就是敢为人先,即在同行业中率先引进新技术,改进生产工艺和生产设备,尤其是在关键工艺和关键设备上,一批具有世界先进水平的技术装备在新建项目上得到应用.随着公司对行业发展趋势,装备与技术的理解水平逐渐加深,公司对技术的引进,消化,吸收能力将大大加强.2012年公司将依托技术研发部加强技术管理工作,加大奖励力度,调动全体员工开展技术创新活动的积极性,制定科研项目管理办法和技术研发规划,选择与公司生产经营和发展战略相关的课题,有计划,有组织地进行科研攻关,争取用三至五年的时间使公司的技术创新工作取得明显成绩.
 

2012年度经营计划
 

2012年,公司将继续坚持资源综合转化战略,通过全面的技术创新,管理创新和组织创新,大幅度提高技术水平和劳动生产效率,夯实安全生产基础,推进规划项目建设,董事会制定的2012年经营计划如下:
 

1,主要产品的生产计划:全年生产聚氯乙烯树脂32万吨,烧碱24万吨,硅铁11.5万吨,电石55万吨,水泥熟料70万吨,原煤260万吨,发电20.5亿度.2,营业收入计划:营业收入42亿元.