一、经营情况的回顾


报告期内，公司在董事会的领导下，紧紧围绕 “ 管理一流，队伍一流，产品一流 ， 环境一流 ” 的目标 ， 稳健经营 ， 精细管理 ， 优化结构 ， 提升素质 ， 各项工作均取得了新的进步。


（一） 主要经营指标完成情况


报告期内 ， 公司完成营业收 入 2 8 亿元 ， 同比增 长 13.49 % ； 实现利润总 额 0.9 9亿元，同比降低 32.56 % ；归属于母公司所有者的净利润 14 亿元，同比降 低18.29% ；每股收益 0.59 元，同比减少 0.132 元。


（二）主要工作


1 ．专业化管理有新方案


报告期内 ， 公司将专业化管理作为控制成本的主要措施 ， 制定了十四项成本费用控制方案 ， 成效明显 。 通过进一步落实比价招标和终端采购制度 ， 有效的控制了采购成本 ； 通过总额控制 、 过程控制和严格考核 ， 用水量同比降低 40.59 万吨；通过库存材料定额专项控制，库存材料资金占用同比下降 11.87% 。


2 ．技术改造有新成果


报告期内，公司投入技改资金 3,290.56 万元。通过聚合汽提塔改造有效解决了系统能力不足问题 ， 产品优级品率由改造前的 6% 提高到 90% 以上 ； 氰胺分公司将沙滤池改为带式过滤机 ， 减少用工 21 人 ， 年节约沙子 7000 多吨 ， 提高了水解效率，双氰胺耗石灰氮降低 100 公斤 / 吨。


3 ．市场营销有新成绩


报告期内 ， 市场营销主要做了以下三个方面的工作 ： 一是密切研究宏观形势 ，关注行业动态 ， 加强了对国内外市场动态和价格趋势的把握 ； 二是加大了烧碱终端客户的开发力度 ， 打破了周边区域恶性竞争的局面 ， 稳定了价格 ； 三是发挥期货套期保值功能，全年期货套保业务获得收益 1,684.42 万元。


4 ．人力资源管理有新途径


报告期内，公司拓宽了员工职业发展通道，激发了员工岗位成才的积极性 。外派 51 名管理人员到清华大学进行短期培训，开通了 “ 管理能力提升班 ” 网络课堂，改善了培训效果，拓宽了培训途径。


5 ．内控体系建设有新收获


报告期内 ， 公司在宁夏上市公司中率先实施了企业内部控制规范体系建设工作 。 建立完善管理制度 137 项 ， 编制了管理流程图 122 个 ， 编制了 《 内部控制手册》和《内部控制评价手册 》 ，进一步明确了各部门职责权限，从公司整体的高度识别和评估风险 ， 优化了业务流程 ， 构建了集制度 、 流程 、 风险 、 管控措施四位一体的内控管理体系。


6 ．企业文化建设有新亮点


报告期内 ， 公司召开了 “ 形势 · 任务 · 责任 · 发展 ” 主题教育活动总结表彰大会；重新梳理编制了公司《企业文化手册 》 ；根据公司的发展实际，在继承的基础上 ， 制定了 “ 打造中国最具竞争力的氯碱化工企业 ” 的战略目标 ， 提炼了 “ 消除一切瑕疵，一切追求完美 ” 的精细化管理理念 、 “ 真诚的服务，精益的品质 ”的营销理念 、 “ 细节中管理 ， 过程中控制 ” 的成本理念 、 “ 高效率管理 ， 零误差执行 ” 的效率理念等一系列新理念，丰富和发展了企业文化内涵。


（三） 主营业务及 经营情况


1 ．主营业务


公司的经营范围为 电石及其系列延伸产品的生产和 销售 ； 聚氯乙烯 、 烧碱 及其系列延伸产品的生产 和销售 ； 电力 、 热力的生产及销售 ； 硅系列延伸产品的生产 、 经营和开发 ； 活性炭 、 石灰的生产及销售 ； 机械设备制造维修 ； 对外投资及贸易；餐饮、住宿服务。主营业务为 聚氯乙烯 、烧碱业务。


2 ．经营状况


（ 1 ） 按行业


变动原因分析：电力行业营业收入比上年增长 85.52% ， 主要原因是公司自备电厂至 2010 年9 月起电量通过当地电力部门统一结算 ， 销售结算方式发生变化 ， 增加电力销售收入。


电力行业营业成本比上年增长 90.43% ，主要原因是公司自备电厂结算方式发生变化及电煤价格上涨。


酒店行业营业成本比上年增长 23.24% ，主要原因是人工成本及物价水平上涨。


（ 2 ） 按产品


变动原因分析：烧碱产品营业收入比上年增长 82.22% ，毛利率比上年增长 451% ，主要原因是烧碱产品销售价格回升，盈利能力增加。电石产品营业收入比上年降低 31.69% ，营业成本比上年降低 19.52% ，主要原因是电石产品销售价格降低，原材料价格上涨，盈利能力降低。其他化工产品营业收入比上年增长 20.72% ，营业成本比上年增长 86.11% ，毛利率比上年降低 32.87% ，主要原因是盐酸、液氯产品销售价格降低，盈利能力降低。供热营业收入比上年降低 87.54% ，营业成本比上年降低 87.55% ，主要原因是销售量减少。


（ 3 ） 按地区


变动原因分析：东北 、 华南地区营业收入比上年降幅较大 ， 主要原因是公司 PVC 产品运到东北 、 华南地区物流成本较高 ， 公司减少了以上地区的 PVC 销售量 ， 增加了物流成本较低的西北、华北地区的 PVC 销售量。华北地区营业收入比上年增长 28.36% ，主要原因是公司根据烧碱产品市场价格变动情况 ， 减少了价格相对较低地区的烧碱销售量 ， 增加了价格相对较高的华北地区的销售量。3 ．公司产品发生重大调整情况报告期内，公司产品未发生重大调整。4 ．主要供应商、客户情况（ 1 ）公司向前五名供应商合计采购金额为 97,739.91 万元，占公司年度采购总额的 39.58% 。（ 2 ） 公司向前五名客户的销售额合计 106,944.89 万元 ， 占公司年度销售总额 38.1 8 % 。


（四）公司主要资产、负债及费用项目变化情况


1 ．公司主要资产项目变化情况


变动原因分析：货币资金期末数比期初数增长 30.54% ，主要原因是公司本期借款增加。交易性金融资产期末数比期初数增长 100% ，主要原因是 PVC 套期保值业务浮动盈利 2 . 6 3 万元，确认为交易性金融资产。应收票据期末数比期初数增长 118.62% ， 主要原因是本期产品销售以票据结算的比例增加。应收账款期末数比期初数增长 26.75% ，主要原因是为应对主要产品销售市场低迷情况，公司增大重点客户的赊销额度。预付账款期末数比期初数降低 67.31% ，主要原因是公司以前年度预付款在本期进行结算。存货期末数比期初数增长 51.66% ，主要原因是公司期末主要产品市场销售价格下滑，公司策略性压货导致存货增加。长期股权投资期末数比期初数降低 25.16% ，主要原因是参股公司宁夏昊凯生物科技有限公司处于停产状态，公司对持有其长期股投资计提减值准备。投资性房地产期末数比期初数降低 38.73% ，主要原因是公司对部分房屋建筑物进行拆除，基于谨慎性原则，对拟拆除房屋建筑物计提减值准备。在建工程期末数比期初数增长 100% ，主要原因是公司本期在建项目未完工转入续建。递延所得税资产期末数比期初数增长 29.29% ，主要原因是根据财政部、国家税务总局、海关总署【 2011 】 58 号《关于深入实施西部大开发战略有关税收政策问题的通知 》 ，对设在西部地区的鼓励类产业企业减按 15% 的税率征收企业所得税 。 因 《 西部地区鼓励类产业目录 》 尚未发布 ， 2011 年公司暂按 25% 计算企业所得税。


2 ．公司主要负债项目变化情况


变动原因分析：应付票据期末数比期初数降低 100% ，主要原因是公司偿还到期票据。预收账款期末数比期初数降低 435% ，主要原因是期末公司主要产品市场销售价格下滑，公司策略性压货导致订单减少。应交税费期末数比期初数降低 76.53% ，主要原因是期末公司销售量减少，应交增值税减少。应付利息期末数比期初数增长 29.53% ，主要原因是公司借款本金增加同时借款利率上升。其他非流动负债期末数 比期初数增长 26.38% ，主要原因是报告期内公司收到与资产有关的政府补助。


3 ．公司费用变化情况


变动原因分析：销售费用本期金额比上期金额降低 20.12% ，主要原因是主要产品销售量减少，销售运费减少。管理费用本期金额比上期金额增长 31.76% ，主要原因是本期维修费、咨询费及研究开发费用增加。公允价值变动收益本期金额比上期金额增长 1037% ， 主要原因是公司期末持有 PVC 套保合约浮动盈余增加。投资收益本期金额比上期金额增长 1846% ，主要原因是本期公司加大 PV C套保力度，取得投资收益增加。营业外收入本期金额比上期金额增长 225.72% ， 主要原因是本期公司取得固定资产处置收益 593.50 万元 ， 本期取得政府补助增加 307.38 万元 ， 核销无法支付的长期应付款项 611.74 万元。所得税费用本期金额比上期金额降低 130.42% ， 主要原因是根据石嘴山市惠农区地方税务局惠区地税函【 2008 】 61 号《关于宁夏英力特化工股份有限公司技术改造国产设备投资抵免企业所得税的批复 》 ，公司 2006-2011 年技术改造国产设备投资可抵免所得税金额为 6,124.24 万元；本期按税法及相关规定计算的当期所得税 2,502.17 万元全部抵免。


4 ．公司现金流量项目变化情况


变动原因分析：经营活动产生的现金净流量本期金额比上期金额减少 256%% ， 主要原因是本期销售商品收到的现金减少。投资活动产生的现金净流量本期金额比上期金额增长 116.78% ， 主要原因是上期发生购买少数股东股权支出。筹资活动产生的现金净流量本期金额比上期金额降低 130.14% ， 主要原因是本期分配股利、偿付利息增加。


（五）公司设备利用情况、订单的获取情况、主要技术人员变动情况


报告期内，公司设备完好，设备利用率达到 98% 。报告期内，公司获取聚氯乙烯树脂订单 20.86 万吨。报告期内，公司的主要技术人员无重大变动情况。


（六）主要子公司、参股公司的经营情况


全资子公司 --- 宁夏石嘴山市青山宾馆有限责任公司住所：石嘴山市大武口区朝阳街 81 号法定代表人： 杨杏萍注册资本： 500 万元成立日期： 2003 年 12 月 29 日经营范围 ： 住宿 ； 餐饮 ； 会场出租 ； 歌舞娱乐 ； 房屋出租 ； 烟酒副食 ； 旅游纪念品；传真；火车、飞机票的代办业务 、劳务派遣服务。截止 2011 年 12 月 31 日，青山宾馆资产总额 2,813.14 万元 ； 2011 年度，实现营业收入 2,0918 万元，实现净利润 -86.39 万元。


参股公司 （ 公司参股 30%）--- 宁夏威宁活性炭有限公司住所：宁夏石嘴山市石嘴山区西河桥法定代表人：邓龙龙注册资本： 930 万美元成立日期： 2000 年 06 月 26 日经营范围：生产和销售高档煤质活性炭宁夏威宁活性炭有限公司（以下简称 “ 威宁公司 ” ）系经宁夏人民政府对外经济贸易委员会 [ 外经贸字（ 2000 ） 0012 号 ] 文批准，由公司、美国中国工业和技术投资公司（现威利国际企业有限公司）共同投资组建，其中：公司出资 占30% ，威利国际企业有限公司出资占 70% 。威宁公司成立后，因外方股东出资长期不到位，威宁公司流动资金匮乏 ， 始终处于断续生产状态， 2006 年至今处于停产状态。 2007 年末，公司全额计提长期股权投资减值准备 1,049.34 万元，对威宁公司的投资账面价值已减至零。公司已申请向银川市中级人民法院裁定解散，正在等待法院的裁定结果。


（七）公司控制的特殊目的主体情况


报告期内，公司不存在控制特殊目的主体。


二、对公司未来发展的展望


（一）行业的发展趋势


2012 年氯碱行业经济运行面临着产能严重过剩、经济下行、出口减缓、资源成本上升 、 节能减排 、 调结构 、 减数量 、 技术升级等方面的压力 。 截止报告期末 ， 国内 PVC 产能 2 , 162.2 万吨 ， 表观需求 1,330 万吨 ， 产能过剩 830 万吨 ， 行业开工率 57.12% 。


氯碱行业未来发展将呈现以下趋势 : 一是行业产能增速将进一步放缓，整体开工率保持较低水平 。 2003 年至 2007 年国内聚氯乙烯产能年平均增长率 27.6% ，2011 年产能增长率只有 5.8% 。 随着新建产能的逐步释放 ， 行业盈利能力不断下降 ，产能增速将进一步放缓 。 供过于求的现状及产业结构调整将使行业装置有效利用率不足 、 区域开工率差别大的问题更加突出 。 二是未来聚氯乙烯行业将继续呈现出大型化 、 集中化的发展趋势 。 随着我国对环保 、 技术 、 节能降耗要求的不断提高 ， 以及相关法律法规的落实 ， 一批能耗高和污染重的小企业 ， 必然被先进的大规模装置所替代 。 未来国内氯碱行业的调整过程 ， 是优胜劣汰 ， 集中度不断提高 ，行业逐步升级的过程 。 三是国家产业 政策 继续 鼓励氯碱行业向具有资源优势的西北 部地区纵深发展 。 中国聚氯乙烯产能西移的进度逐年推进 ， 有资源优势的内蒙 、青海 、 宁夏 、 新疆等地的聚氯乙烯扩建呈现出节奏快 、 规模大的趋势 。 四是电石法 聚氯乙烯树脂 成本优势将长期存在 。 在国际能源市场利益摩擦日趋复杂 ， 区域政局不稳定的大背景下 ， 降低油气资源消耗 、 减少对进口能源的依赖符合我国能源安全的国家利益 。 从 后 期看 ， 未来油价 将会保持 高位运行 ， 电石法聚氯乙烯树脂 成本优势 将长期保持 。 五是产业结构向循环经济 、 环境友好 、 技术先进的一体化产业发展。 国家产业调整政策将通过加强现有强制性环境指标体系的监督执行 、 更为严格的环境立法 ， 进一步扶持自主创新的清洁生产技术 、 强制性的节能减排等措施来促进产业升级 ， 使氯碱行业向循环经济 、 环境友好 、 技术先进的一体化新型氯碱化工产业发展 。 六是产品结构将向高附加值耗氯 、 耗碱精细化工产品发展 。 国家通过政策倾斜 ， 在调整产业结构升级的同时 ， 通过财税政策对技术创新的支持等措施 ， 推进氯碱产品结构向高附加值耗氯 、 耗碱精细化工产品发展 。


（二）公司面临的市场竞争格局


氯碱行业集中度低、产品差异化小决定了聚氯乙烯树脂产品市场基本属于完全竞争性市场 ， 华东和华南市场成为目前国内聚氯乙烯树脂生产企业的主要市场，其市场格局基本体现了整个行业的市场状况和竞争状况。


从聚氯乙烯行业发展看，已经形成了各具特色的企业竞争力。一是成本优势型 ， 以资源 、 能源为依托 ， 一体化的循环产业链 ， 是实现企业成本优势的主要推动力 ； 二是规模优势型 。 在目前市场情况下 ， 大型化 、 集中化的氯碱企业在竞争中拥有相对的竞争优势。


（三）公司未来的发 展机遇和挑战


2012 年公司面临的机遇有：一是随着煤炭、电力等资源价格的上调，以及国家对不符合要求的电石炉关停等强有力措施的频繁出台 ， 国内的电石供应整体上呈小幅减少的趋势 。 2012 年的电石产品供应量将持续紧张 ， 价格仍将高位运行 ，公司自产电石基本能够满足 PVC 生产需求，具有较强的成本优势。二是国务院确定 2012 年开工保障房 700 万套 ， 要求年底前实际竣工必须达到 400 万套 ， 从目标完成上进行了硬性约束 。 考虑到 PVC 管材 、 型材需求的滞后效应 ， 未来将对公司 PVC产品有一定的拉动作用。三 是 随着公司内控规范体系的建立和完善，精细化 、 标准化管理的全面推进，将进一步提高公司的风险防控能力和核心竞争力。公司面临的挑战有：一是产能规模偏小。近年来，资源丰富地区的氯碱企业规模扩张速度加快 ， 具有集约型 、 集团化规模等优势 。 公司形成的规模优势正在逐步减弱 。 二是 专业技术人才的储备不够 ， 尤其缺少技术带头人和专业领军人物。


（四）公司未来发展战略


公司制定了 “ 打造中国最具竞争力的氯碱化工企业 ” 的战略目标，未来公司围绕以电力为基础，以氯碱产业为主导的战略，通过项目建设和资本运作 ， 向上下游产品延伸，进一步完善一体化产业链。在新产品开发方面 ， 公司将开发特种树脂系列产品 ， 并研究开发烧碱的下游产品，进一步延伸公司产业链，提高市场竞争能力。


（五） 2012 年度经营计划


2012 年，公司将不断加强全面预算管理，精细化管理，在满足质量及规范要求的情况下，将可控成本保持在合理的范围内。营业收入计划 276,321.24 万元；营业 成本及费用计划 2 66,472.96 万元。


（六） 2012 年重点工作安排


1 ． 实施安全精细化管理，促进安全生产强化安全体系的建设 ， 细化安全标准化管理 ， 把安全标准化建设延伸到班组 ，开展 “ 无违章班组 ” 和 “ 本质安全型 ” 班组创建活动 。 着力提升安全防范意识和风险意识 ， 强化检修过程中安全操作 、 安全防护和监护工作 。 强化对重大危险源的管理。加强对外包队伍的安全监管。


2 ．实施生产精细化管理，促进稳定运行把精细化管理融入生产运行的全过程，围绕 质量 、 成本 、效率三大指标，以安全 、 工艺 、 设备 、 能源 、 设施 、 材料管理为中心内容 ， 查找生产过程中的薄弱环节并逐项进行整改 。 系统性地制定设备检修计划 ， 加强设备巡回检查和预知维修，确保设备的长周期稳定运行。


3 ．实施成本精细化管理，促进节本降耗继续开展成本的专业化管理 ， 在用水 、 用电 、 材料消耗 、 助剂消耗 、 费用管控方面有新突破。强化供应链管理，从源头上控制采购成本及原料质量。


4 ．实施技术改造精细化管理，促进技术进步在深入调查行业技术发展的基础上 ， 做好新技术应用的选择论证 。 继续抓好膜法除硝 、 氢气回收 、 溶解乙炔回收等技术改造项目的建设及投运工作 。 做好技术改造项目的经济效益论证、项目建设、项目运行管理、项目验收评价等工作 ，达到技术改造项目的预期目标。


5 ．实施营销精细化管理，提升市场营销能力密切关注宏观形势变化 ， 及时掌握同行业销售策略 ， 把握好产品的销售节奏 。做好产品的售后服务工作。深入研究 PVC 期货走势，做好套期保值业务。


6 ．实施人力资源精细化管理，提升员工素质系统性规划公司的人力资源管理体系 ， 有序推进人员招聘 、 转岗工作 ； 完善人才晋升机制，建设公司人才梯队；完善薪酬体系，提升人力资源竞争能力 。 推进职称及岗位技能鉴定工作，提升各级人员的驾驭能力、分析能力、操作能力 。


7 ．实施企业文化精细化管理，创建特色鲜明的文化品牌制定公司 “ 十二五 ” 企业文化建设规划，从总体上对公司战略文化、精神文化 、 制度文化 、 安全文化 、 执行文化 、 廉洁文化 、 班组建设文化做出安排部署 。


（七）公司未来发展战略的资金需求及使用计划公司根据固原盐化工循环经济示范区项目和 10 万吨氯乙烯单体技改项目的进展情况，合理安排筹措资金，提高资金使用效率，降低财务成本。


（八）主要风险因素及对策


1 ． 市场风险公司是我国西部地区的大型氯碱生产企业之一 ， 拥有能源 、 资源和 “ 热电－电石－聚氯乙烯树脂 / 烧碱 ” 一体化产业链。与国内氯碱行业内多数企业相比，公司虽然具有产品质量高且稳定的优势 ， 但随着西部地区氯碱企业产能的不断扩张，市场竞争日趋激烈，将对公司市场竞争力产生不利影响 。


公司采取的对策：一是充分利用套期保值工具 ， 有效防止 PVC 价格波动带来的市场风险。二是稳定并大力开拓终端客户，保证 PVC 现货市场及烧碱销售的稳定 。 三是进一步加强精细化管理 ， 有效降低采购成本 、 物料消耗和期间费用 。


2 ． 产业政策风险为了保持行业健康 、 有序发展 ， 国家对聚氯乙烯树脂 、 烧碱行业和电石行业出台了一系列政策，从产业布局、规模、工艺与装备、能源消耗、安全、健康 、环保等方面制定了一系列措施 。 虽然公司目前的生产经营符合国家的产业规划和政策 ， 符合宁夏经济发展规划 ， 但是如果相关产业政策发生重大变化 ， 公司经营业务可能会受到不利的影响。


公司采取的对策 ： 积极响应国家节能减排 、 淘汰落后产能等产业政策 ， 关停设备老化、能耗较高的部分电石、石灰氮、双氰胺、 PVC 装置，避免国家产业政策风险，优化公司的产业链。


3 ．财务风险公司所属的氯碱行业为资金密集型行业 ， 现金流量较大 。 近年来 ， 公司在资产大幅度扩张的同时 ， 资产负债率一直维持在较高水平 ， 限制了公司的间接融资能力，流动资金面临较大压力，对公司的经营安全带来较大的影响。公司采取的对策 ： 公司目前正在实施 非公开发行股票工作 ， 非公开发行完成后，公司资产负债率将从 73.19% 降至 30.47% ，可有效缓解资金压力， 显著改善资本结构，优化财务状况，降低财务费用，提升经营业绩 。