（一） 、报告期内公司经营情况的回顾 


1、公司生产经营情况基本情况概述： 


从整体上看，2011年公司主导产品纯碱和氯化铵市场形势喜人，产品价格逐步走高。纯碱产品受电力不足及环保和节能减排等因素影响，其市场出现了产品供不应求的局面，产品价格在年内有较长时间在历史高位运行。氯化铵产品是制造复合肥的主要原料，11年受复合肥大量出口东南亚的影响，市场同样出现了供不应求的局面，产品产销两旺，价格一路上扬。再加上公司从管理和技术两个方面入手，增收节支、节能降耗，确保了化工系统长周期满负荷运行，从而保证了公司产品产量、产品质量和经济效益的全面增长，公司生产经营取得了较好的成绩。 


报告期内合并口径，公司共实现营业总收入 52.32亿元，比上年同期增长38.85% ，实现利润总额44,5525万元，比上年同期增长 598.42%，实现归属于母公司所有者的净利润 35,385.25万元，比上年同期增长 456.24% 。 


2、公司主营业务及经营状况 


公司主营业务的范围及经营状况： 


（1）本公司属化工行业。本公司主要产品为联碱及其他化工产品和煤炭，公司的销售收入和利润基本上来自联碱及其他化工产品和煤炭。 


 主要控股公司及参股公司的情况 


（1）、  山西裕丰沁裕煤业有限公司, 主要经营业务为煤炭开采、矿山机电等，注册资本 1,050 万元。公司持有其 100%的股权。因煤矿所在地山西省正在进行煤矿资源整合，报告期公司还处于整合之中。经审计，该公司2011年总资产16,336.42 万元、净资产6,471.99 万元、实现净利润 -210.6万元。 


（2）、武汉东太信息产业有限公司，经营范围是软件的研制、开发与销售、系统集成、通讯与多媒体设备、仪器仪表等相关业务。注册资本为 1,150 万元，公司持有其28.84%的股权。经审计，该公司 2011年总资产2056.67 万元、净资产1629.42万元、实现净利润-522.94万元。 


    （3）、应城葛洲坝水泥有限责任公司，主要业务是水泥的生产与销售，注册资本为600 万元，公司持有其 15%的股权。经审计，该公司 2011年总资产 2,229.30万元、净资产785.67 万元、实现净利润131.57 万元。 


   （4）、 重庆宜化化工有限公司, 主要经营业务为生产、销售联碱等化工产品等，注册资本30,000万元，本公司持有其 100%的股权。经大信会计师事务所审计，该公司 2011 年总资产 270,291.64 万元、净资产 51,400.87 万元、主营业务收入1,674,40.53万元、营业利润 7,912.57万元、实现净利润 7,4523 万元。 


    （5）、湖北宜化置业有限责任公司，主要经营业务为房地产的开发与销售，注册资本5,000万元，公司持有其 100%的股权，该公司 2011年总资产 58,710.29万元、净资产3,929.64 万元、实现净利润 -1,066.90 万元。 


    （6）、北京红双环科技有限公司，主要经营业务为贸易，注册资本 1,000 万元，公司持有其100%的股权，该公司2011年总资产9,0501万元、净资产1,073.96万元、实现净利润73.96 万元。 


    （7） 、青海柴达木双环碱业有限责任公司，主要经营业务为化工产品的生产与销售，注册资本 2,000 万元，公司持有其 100%的股权，该公司 2011 年总资产2,000万元、净资产 2000万元、实现净利润 0万元。 


（8）、武汉宜化塑业有限公司，主要经营业务为 pvc 管材及板材的生产与销售，注册资本 1,000 万元，本公司持有其 100%的股权，该公司 2011 年总资产19,425.73万元、净资产 1,3727万元、实现净利润 3727万元。 


    （9）、新疆宜新化工有限公司，注册资本 5000万元，注册地为新疆维吾尔自治区塔城地区和布克赛尔蒙古自治县和什镇。公司主营业务：盐化工产品的投资和销售，盐化工产业技术信息服务，电力行业的投资。本公司持有其 90%的股权。公司全资子公司重庆宜化化工有限公司持有其 10%的股权。该公司系 2011 年末新设立的新公司。 


    （10）、新疆嘉隆化工有限公司，注册资本 1,000 万元，本公司持有其 100%的股权，该公司系2011 年末新设立的新公司。  


 （二）、对公司未来发展的展望 


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 


回顾 2011年，公司主导产品纯碱和氯化铵的市场双双走好，产品价格较去年同期有了较大幅度的增长，企业经济效益大幅增加，企业取得了较好的经济效益。进入2012 年，国家对房地产调控的作用逐步显现，同时随着纯碱和氯化铵产品价格的回升，闲置的生产能力也逐步投入运行，新的生产能力也在不断形成，从而使得纯碱市场供不应求的局面逐步改观。 


与此同时，公司生产用原材料价格却在不断上涨，特别是煤炭和电力的价格都在上涨，用工荒导致人工成本也在不断上涨。成本的不断上涨和产品价格的回落将会压缩公司的赢利空间。 


2、公司未来发展的机遇挑战及发展战略 


公司地处我国中原腹地，靠近号称九省通衢的武汉，交通便利。脚下是膏都盐海，云应盆地盐资源丰富，具有蕴藏量大，埋藏浅、易开采、成本低的特点。公司周围没有大的纯碱企业竞争，具有地理优势和资源优势。公司面临着的挑战是:纯碱行业的进入门槛不高，目前已建成未投产和在建的项目的生产能力已经超过了市场的需求。纯碱市场供大于求的局面是一个长期的趋势。从长远看，产品价格竞争会更加激烈。与此同时，公司的主要原材料煤炭和电力价格在不断上涨，给公司的生产经营带来压力和挑战。 


公司 2012年的发展战略是:  


坚持快速发展，做大做强主业，开拓新的利润增长点。 


3、新年度业务发展计划: 


公司本年度计划生产、销售纯碱 180 万吨，氯化氨 180 万吨，完成销售收入50亿元。 


为了完成以上计划，公司在新的一年将主要采取以下措施： 


（1）、适时通过实施技术改造等办法，进一步扩大公司产能规模，降低单位成本，增强竞争优势。同时狠抓装置长周期、满负荷稳定运行。确保公司化工系统的稳产高产，以及壳牌煤气化装置长周期满负荷运行，使公司的经济效益迈上新的台阶。 


（2）、积极推进公司的宜昌房地产及相关房地产项目，争取使房地产成为公司新的利润增长点。 


（3）、抓紧武汉宜化塑业有限公司的试车工作，积极开拓市场，争取早日见效。  


（4）、用先进的企业文化统一员工思想，用严格的规章制度规范员工行为。增强干部职工争创一流的工作责任心。通过开展全员培训，提高员工素质，提高工作效率。在所有生产岗位定指标定标杆，力争使每个岗位的工艺指标达到历史最好水平，提高企业的经济效益和市场竞争力。 


（5）、将比较管理充分运用于生产、销售、管理等各个环节，降低产品成本，提升公司竞争力。进一步加强对招投标工作的管理，。各类物资、原材料、工程设备、基建项目必须进行招投标。加强招投标过程控制，细化招投标管理环节，建立公开透明、权利制衡、竞争择优的招投标机制。 


4、公司发展战略的资金需求、使用计划及资金来源情况 


公司 2012发展战略的资金需求主要使用自有资金，不足部分拟利用银行贷款及发行中期票据、短期融资券等办法解决。