一、报告期内公司经营情况的回顾 


  公司报告期内总体经营情况 


2011年，公司根据总体发展战略，紧紧围绕“安全”与“发展”两大中心任务，坚持科学发展，依靠科技创新，围绕煤化工、盐化工循环经济产业链的延伸科学决策，不断丰富产品品种，积极探索实践园区一体化运行管理模式，通过平衡调度各项资源，弹性调节产品种类和产量，规避大宗产品周期性市场波动带来的风险，实现了较好经济效益。 


报告期内，公司董事会按照“规范文明，环保节能，巩固安全文化；统筹规划，集约领先，促进持续发展；优化体系，创新求精，提高运行质量；主动协作，培育提升，追求卓越绩效。 ”的工作方针，重点围绕园区发展、项目建设和现有装置的稳定运行积极开展各项工作，整体安全管控能力进一步提升，环境保护和能源资源节约工作扎实有效，企业综合实力不断增强，实现了企业的安全健康运行和快速发展。 


项目建设全面推进，募集资金投资建设的原料路线和动力结构调整年产30万吨尿素项目建成投产并运行稳定；投资建设的己内酰胺项目，将进一步丰富完善园区循环经济产业链；公司设备制造、工程安装能力和水平进一步提升，为项目建设提供了有力保障。 


2011年，在资金环境逐步收紧的情况下，公司顺利完成了定向增发和公司债券的发行工作，为园区持续进行项目建设和企业快速发展提供了资金保障。 公司全年实现营业收入 931,644.81 万元，同比上升 21.22％，公司实现净利润42,342.77万元，同比上升99.89%。  


二、对公司未来发展的展望 


   （一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 


公司所涉及的行业为化学肥料、基础化工和精细化工。主要产品为：尿素、复合肥、磷酸二铵、烧碱、氯化苄、三聚氰胺、甲烷氯化物等。 


1、2012年中央一号文件，继续鼓励和支持农业发展，并将农业科技作为农业工作重点，强调加快推进农业科技创新，化肥产品的创新对农业科技创新至关重要。目前，企业间的兼并重组不断涌现，行业整合加剧，产业集中度进一步提高；国家限制化肥出口的关税政策将会进一步加剧化肥行业的激烈竞争，传统肥料的价格战会愈演愈烈。面对激烈的市场竞争，公司以技术创新打造新型高效肥料集群，实现产品、技术升级换代，研制增加了多肽尿素、长效尿素、含钾尿素、新型复合肥料等产品。 公司募集资金投资建设的原料路线和动力结构调整年产30万吨尿素项目是国家重点产业振兴和技术改造中央预算内投资项目，现已建成投产，各项运行指标达到设计要求。该项目使合成氨生产原料由单一的无烟块煤转变为烟煤、粉煤，突破了合成氨生产原料瓶颈制约，改变了合成氨生产系统动力结构，减少了用电，提高了能源利用率，对公司氮肥企业拓宽原料路线和动力结构调整具有重要的示范作用。 


2、2011年化工行业经济运行环境的不确定性增加。公司按照石油和化学工业“十二五”发展规划的要求，不断探索完善园区运行管理模式，对园区生产装置运行进行统一调度管理，根据各产品的市场情况和装置运行情况，及时调整产品的产出量或供给，争取最大效益。公司继续坚持“集约化、园区化、一体化”的发展模式，充实提升具有精深加工特点的煤化工、盐化工、硅化工和战略性新兴产业比重，依靠科技创新，实现园区装置之间、产品之间、园内装置与园外其他单体企业之间的关联和协同发展，增强抗击风险的能力。   


   （二）公司未来发展战略情况 


未来几年按照中央提出的“稳中求进”的工作总基调，继续加大“转方式、调结构”力度，坚持科学发展，以创新驱动、提质增效、统筹发展为着力点，重点把握企业的安全、发展、效益以及项目建设的质量和速度，在确保企业安全与发展的同时强调效益，着重在经济运行质量方面下功夫。按照“存量调强、增量调优”的思路，做优、做强化肥主业，加快原料化工向精细化工的转变，拉长煤、盐化工产业链，发展精细化工和化工新材料；提升科技研发、工程设计、化工装备制造安装能力，完善园区一体化功能；开展政企共建招商引资，合力打造综合性绿色循环经济化工产业园，实现企业健康快速发展。 


（三）公司2012年经营发展计划 


2012 年工作方针“持续改进，精打细算，优化经济运行；提升能力，强化目标，确保安全发展。 ” 2012年主要产品经营目标：化肥300万吨，化工产品320万吨。 


为较好完成年度目标，主要从以下几方面开展工作：  


第一，继续坚持 “安全第一”的工作理念，不断学习引进科学有效的管理方法和手段，加强安全标准化管理，提高本质安全水平,确保安全稳定运行；加强环保节能意识，积极进行现有装置工艺调整和设备改造，有效降低生产消耗，实现环保经济运行。 


第二，继续加强与国内外优秀大型工业园区企业的沟通交流，学习借鉴先进管理模式和经验，结合实际，进一步探索、调整、完善园区一体化运行管理模式；充分发挥企业整体优势，切实做好在建、续建项目的建设和试开车工作，按计划完成建设和投运；结合实际不断完善和改进项目建设管理机制，努力提高项目建设和项目管理水平。 


第三，进一步增强技术创新、工程设计能力，做好新产品、新项目的前期分析和研究开发，努力提升装备制造安装和项目建设能力，集中精力抓好化工园区建设，丰富完善循环经济产业链，进一步提升化工产业整体水平。 


第四，做好新产品市场调研分析，确保新产品销售顺利，扩大现有产品销售市场，完善销售运作机制，提升销售水平；以采购创造价值为导向，探索更有效的采购模式与管控办法，完善实施清洁业务操作，建立与大客户战略合作机制，提升企业整体盈利水平。


第五，制定公司内部控制规范实施工作方案，积极完善内部控制体系建设，进一步强化公司内部控制，提升全面风险管理水平，促进公司规范化运作和可持续发展。 


（四）公司为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况 


根据公司发展战略及2012年的发展规划，公司将进一步拓宽融资渠道，利用多种融资方式为加快公司发展、建设循环经济绿色产业园提供强有力的资金保障。  


（五） 根据重要性原则披露可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素如下： 


1、安全环保管理的风险 国家和社会各界对安全和环境保护的重视程度越来越高，新的安全环保标准要求将会越来越严格。作为一个以化工生产为主业的大型企业，必须把安全环境保护放在关系到企业“生与死”的高度上来认识和对待。 采取的对策和措施：坚持 “安全第一”的工作理念，持续开展各级安全培训学习活动，深化企业安全文化建设，重点在新项目、新装置建设和运行过程中，应用 HAZOP 分析技术，开展化工工艺过程安全分析，提高本质安全水平；强化环保节能和资源节约意识，积极进行现有装置技术创新和优化改造，有效降低生产消耗，做好新项目选择，在工艺设计、设备选型等环节严格把关，确保新上装置的环保节能，促进企业可持续发展。 


2、新项目建设存在的风险    公司项目建设全面推进，新建项目将受到建筑材料、设备供应、劳动力成本、市场销售等诸多因素的影响，对公司投资成本及盈利能力产生一定的影响。 采取的对策和措施：一是成立专门的项目小组， 由经验丰富的人员担任组长，在整个建设过程中抓好设计、土建、设备订货、安装、试车等重要环节，严格控制项目成本，缩短项目建设工期。二是利用已经投放市场的新产品成功销售经验，创新营销模式，提前做好新产品的市场开发和销售网络建设，保证新产品产销平衡。 


3、产品销售市场竞争激烈，主要原料价格处于高位运行，给企业运行造成压力。 采取的对策和措施：加强销售网络、销售团队建设，积极开拓国内外市场，建设商务服务中心，做好客户服务，增强客户忠诚度；根据生产需求和市场变化，及时调整原料库存量；优化采购模式和运输环节，降低采购成本；继续巩固发展与重点供应商互利共赢的战略合作关系；