一、董事会讨论与分析 


1、报告期内公司经营情况概述 


2011 年，对于公司是挑战与机遇，压力与收获并存的一年，也是迈向全新发展阶段的关键性一年。后金融危机国内外环境复杂多变，对制造型企业的生存与发展提出了新的挑战，而同时全球产业结构大调整又创造了难得的发展机遇。公司坚定信心，克服人民币升值、通货膨胀、信贷紧缩以及运营和人力资源成本上升带来的运行压力，把握市场脉搏乘势而上，加快新项目建设，聚焦国际市场打造新的业绩增长点，推进业务转型同时加强经营风险防范，确保了企业健康稳定持续发展。 报告期内，在全体员工的共同努力下，公司实现营业收入 298,684.28 万元，与上年同期相比减少 4.88%，实现归属上市公司股东的净利润 3,166.23 万元，与上年同期相比增长 47%。报告期公司净利润增长较大是由于公司收到财政基础设施补助款、市政规划土地收储等原因导致。同时，公司结合实际运行情况，本着谨慎性原则对公司的资产状况进行了合理测试和评估，遵照会计准则及公司的会计政策、会计估计的规定计提了相应的资产减值准备。 公司液晶材料产品，在报告期内，受下游市场需求不足影响，全球液晶面板市场较为低迷。公司认真研究市场、制定对策，坚持生产、研发、销售多管齐下，集中力量突破高端产品技术难关和调整产品结构，抓紧抓牢重点大客户稳定原有市场份额。为实现 TFT 液晶尤其是 ODF-TFT 液晶的突破性销货， 公司广泛开展市场调研了解客户需求， 同时频繁亮相中国 （广州）国际电子化学品展、中国国际新材料产业博览会以及日本横滨国际平板显示展等多个国内外顶级专业展会，争取到一定的订单和合作关系。扩产TFT—LCD液晶显示材料由于受当地市政规划的影响，延误了一定的时间，目前一期提纯车间、合成车间、混配车间主体工程正在紧锣密鼓地建设中。该项目无论规模还是整体布局都紧跟国内外产业发展前沿，融合最新设计理念，承载着迅速提升产品档次和产业规模，实现多元化经营。 此外，公司在日用、精细化工产品，面对更加白热化的市场竞争、生产成本上行以及终端产品不易提价的经营压力，继续坚持技术创新和工艺改进，强化“三精”管理，报告期内共推出新品 20 个，同时积极调整产品结构并率先在业内调价，积极承接代工生产业务，产品综合毛利率较去年有所提升。 公司生物医药产品，在报告期内，随着子公司诚志生命科技有限公司收购美国Bioenergy公司D-核糖产品专利等相关资产以及D-核糖扩建项目年底已竣工投产，给公司生命科技板块带来了新的亮点。公司全力以赴抓好美国项目与国内业务对接和D-核糖稳定生产两个关键性环节，做到了临危不惧，处变不乱。与此同时，公司着眼长远紧跟国内外市场需要加强了技术指导和支持，在新产品研发和产业化生产方面进行了许多实质性的尝试与探索。 公司医疗服务产业方面，在报告期内，丹东市第一医院围绕“绩效管理年”、“三好一满意”、“全国区域优质医院评选”等主题活动继续深化管理内涵建设，加快机制调整步伐，在科研创新、学科建设、人才引进培养以及服务水平提升上再接再厉，全年运营指标和工作量指标完成值继续稳步增长。医院还结合当地社会经济发展水平和医疗行业发展趋势制定了“二五规划”，从加强管理、学科建设、增强激励等多角度为实现可持续发展描绘了宏伟的蓝图。新医疗大楼二期项目启用后将为医院的医疗、教学、科研和人才培养创造良好的条件，使医院总开放床位达到 1,000 张，并成为丹东地区乃至整个辽东地区规模最大、设施最先进、就医环境最好的综合性三甲医院。 公司相关贸易方面，在报告期内，公司克服宏观经济形势趋紧，人民币汇率上升，国家金融监管政策变化造成的经营压力，继续规范内部管理、强化风险控制，既稳妥又积极地推进业务转型和业务结构调整，在拓展与主要大客户合作关系的同时深入挖掘积累优质客户资源，并大力发展自营和出口业务。公司子公司珠海诚志通发展有限公司在抓好进口和内贸代理等主业的同时，始终坚持在自营出口业务领域积累客户资源，逐步在业界树立了良好的信誉和口碑，并在 2011 年宏观经济形势整体低迷的情况下业务规模得以稳定，取得了一定经营成绩。 报告期内，公司围绕主业及战略发展开展了以下资本运营事项：收购江西省工业投资公司持有的江西诚志生物工程有限公司 0.39%股权；公司子公司诚志生命科技有限公司在美国投资设立美国诚志生物能量生命科技有限公司，收购美国 Bioenergy 公司 D-核糖产品专利等相关资产；将公司持有的阳光壹佰（湖南）置业发展有限责任公司 25%股权转让给阳光壹佰置业集团有限公司；将位于南昌市经济技术开发区清华科技园（江西）南区共约 215.60 亩的土地使用权由南昌经济技术开发区管理委员会进行收储； 将位于江西省鹰潭市林荫西路 20 号的国有建设土地使用权及其相关资产交由鹰潭市土地储备中心。公司资本经营整体思想紧紧围绕战略发展方向，使公司资产配置更加符合公司产业布局，优化资产配置从而提高公司资产经营效率，配合公司向高科技企业发展的方向，全面提升公司的素质与价值。 


5、公司主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析 


（1）石家庄诚志永华显示材料有限公司 石家庄诚志永华显示材料有限公司成立于2005年4月18日，注册资本6,100万元，注册地址：新石北路362号。为诚志股份的全资子公司。其经营范围：液晶电子、信息功能材料产品的生产、销售；相关技术材料、产品进出口业务、技术咨询；电子功能材料和期间的生产设备、辅助材料、试剂销售（法律、法规规定需专项审批的，在未批准前不得开展经营活动）。报告期期末，该公司总资产为40,267.40万元，净资产28,934.12万元，营业收入14,363.33万元，营业利润3,172.37万元，利润总额3,711.20万元，净利润3,256.18万元。


（2）江西诚志生物工程有限公司 江西诚志生物工程有限公司成立于2000年12月20日， 注册资本15,361.10万元， 注册地址：鹰潭高新技术产业园区金田路12号。 诚志股份于2011年4月收购江西省工业公司所持江西诚志生物工程有限公司0.39%股权后，诚志股份合并持有其100%的股权。其经营范围： “食品添加剂：L-谷氨酰胺、D-核糖”生产销售、食品添加剂的科研、开发、制造、批发；经营本企业自产产品及技术的进出口业务；代理各类商品和技术出口贸易。报告期期末, 该公司总资产为26,391.18万元，净资产21,213.51万元，营业收入24,224.99万元，营业利润262.87万元，利润总额457.91万元，净利润388.65万元。 


（3）北京诚志利华科技发展有限公司 北京诚志利华科技发展有限公司成立于2000年11月7日， 注册资本30,000万元， 注册地址：北京市海淀区清华科技园创新大厦B座14层。为诚志股份的全资子公司。其经营范围：专业承包；自有房屋租赁；销售医疗器械Ⅲ：介入器材；注射穿刺器械；医用电子仪器设备；医用光学器具、仪器及内窥设备（6822-1除外）；医用超声仪器及有关设备；医用Ｘ射线设备；体外诊断试剂；体外循环及血液处理设备；支架；手术室、急救室、诊疗室设备及器具；口腔科材料；医用卫生材料及敷料；医用缝合材料及粘合剂；医用高分子材料及制品；Ⅱ类：胸腔心血管外科手术器械；医用Ｘ射线附属设备及部件；消毒及灭菌设备及器具；危险化学品类；易燃液体、有毒品；货物进出口、技术进出口、代理进出口。报告期期末, 该公司总资产为81,078.21万元，净资产36,977.63万元，营业收入72,354.72万元，营业利润-9.90万元，利润总额-20.29万元，净利润-89.19万元。 


（4）江西诚志日化有限公司 江西诚志日化有限公司成立于 1993年7月2日，注册资本 1,000 万元，注册地址：南昌经济开发区枫林西大街 183 号。为诚志股份全资子公司。其经营范围：日用化工产品、精细化工产品、聚氨酯发泡剂、化工助剂、牙膏、纸、纸制品、生活用纸、卫生巾系列产品、香精香料的研制、生产及销售、化工原料、化工产品、包装材料、皂类、化妆品的批发、零售，合成洗涤剂、洗涤用品、蚊香的生产、加工、销售（以上项目国家有专项规定的除外）。报告期期末， 该公司总资产为 7,216.67 万元， 净资产 2,903.50 万元， 营业收入 5,146.15 万元，营业利润 172.89 万元，利润总额 169.25 万元，净利润 1506 万元。 


（5）丹东诚志医院投资管理有限公司 丹东诚志医院投资管理有限公司成立于2006年1月23日，注册资本4,250.63万元，注册地址：丹东市元宝区解放街2号。诚志股份持有60%的股权，丹东国有资产经营有限公司持有40%的股权。其经营范围：医院投资、医院管理、医疗服务、医疗咨询。报告期期末，该公司总资产30,3705万元，净资产2,866.49万元，营业收入22,075.48万元，营业利润147.86万元，利润总额342.66万元，净利润342.66万元。 


（6）北京诚志瑞华医院投资管理有限公司 北京诚志瑞华医院投资管理有限公司成立于 2001 年 10 月 30 日，注册资本 2,000 万元，注册地址：北京市海淀区清华科技园创新大厦B座14层 1402 号。为诚志股份全资子公司。其经营范围：一般经营许可项目（投资管理；投资咨询；技术咨询、技术转让、技术服务。 ）报告期期末，该公司总资产为 1,671.87 万元，净资产 1,662.28 万元，营业利润-95.40 万元，利润总额-95.40 万元，净利润-95.40 万元。 


（7）珠海诚志通发展有限公司 珠海诚志通发展有限公司成立于 2000 年 11 月 6 日，注册资本 10,000 万元，注册地址：珠海市香洲红山路 288 号珠海国际科技大厦 1403。公司合计持其 100%股权。其经营范围：商业批发、零售；批发、零售：三类医用激光仪器设备、医用高频仪器设备、医用磁共振设备、医用Ｘ射线设备、医用高能射线设备、医用核素设备、手术室、急救室、诊疗室设备及器具、临床检验分析仪器、医用超声仪器及有关设备、二类医用电子仪器设备、医用光学器具、仪器及内窥镜设备、医用冷疗、低温、冷藏设备及器具；食品的批发；危险化学品的批发；煤炭批发经营。报告期期末，该公司总资产为 45,458.79 万元，净资产 16,790.14 万元，营业收入 157,7015 万元，营业利润-686.71 万元，利润总额-704.81 万元，净利润-180.67 万元。 


（8）启迪（江西）发展有限公司 启迪（江西）发展有限公司成立于2001年9月26日，注册资本7,094万元，注册地址：南昌市经济技术开发区玉屏东大街299号。诚志股份持其85.90%股权。该公司经营范围：高新技术开发、转让、咨询、服务、人才培训；房地产开发、经营与物业管理；国内贸易；装饰装修。报告期期末，该公司总资产为4,902.93万元，净资产4,0733万元，营业收入290.70万元，营业利润-254.79万元，利润总额1,406.87万元，净利润1,035.10万元。 


（9） 北京金诚合利投资发展有限公司 北京金诚合利投资发展有限公司成立于 2004 年 12 月 16 日，注册资本 5,000 万元，注册地址：北京市海淀区清华大学创新大厦 A 座5层501 室。诚志股份持 80%的股权。其经营范围：一般经营项目（法律、行政法规、国务院决定禁止的，不得经营；法律、行政法规、国务院决定规定应经许可的，经审批机关批准并经工商行政管理机关登记注册后方可经营；法律、行政法规、国务院决定未规定许可，自主选择经营项目开展经营活动）。报告期期末，该公司总资产为 10,081.26 万元，净资产 10,003.49 万元，营业收入 466.39 万元，营业利润364.37 万元，利润总额 364.37 万元，净利润 298.90 万元。  


（10）山东诚志菱花生物工程有限公司 山东诚志菱花生物工程有限公司成立于 2003 年 9 月，注册资本 5,000 万元，注册地址：济宁高新区东环路西、327 国道南。诚志股份持有 51%的股权，菱花集团有限公司持有 49%的股权。其经营范围：L-谷氨酰胺系列产品及各种氨基酸产品的研发、生产和销售（需专项许可经营的项目凭批准文件经营） 。报告期期末, 该公司总资产为 4,860.58 万元，净资产2,332.32 万元，营业收入 117.91 万元，营业利润-997.49 万元，利润总额-1,000.45 万元，净利润-1,006.11 万元。报告期内，因当地政府市政规划要求，公司处于停产待迁的状态。 


二、公司未来发展的展望 


1、新年度的经营计划及发展战略 


2012 年，公司将以“医药化工与医疗服务的主营业务方向，不断提升液晶材料及生物医药等产品的核心能力”为战略发展方向，将公司打造成一个规模化、专业化、国际化的高科技企业。 （1）化工产品，其中液晶材料系列产品是公司最为重要的业绩增长极和利润来源之一。公司 2012 年将以 TFT 等中高端液晶产品产销为主线，充分挖掘液晶产业的盈利能力，力求经营业绩在 2011 年基础上继续保持稳步增长，同时处理好经营业绩提升与新增投资之间的关系，确保液晶产业中长期发展后劲。全力以赴做好扩产TFT—LCD 液晶显示材料生产基地项目建设，确保项目一期工程尽快完工，使 TFT 产品产能得到快速提升。2012 将继续加强科技创新体系建设，在新产品研发方面再接再厉向省市乃至国家科技进步奖冲刺。 （2）生物医药产品，2012 年将是实现生命科技板块厚积薄发，完成在该产业领域全球战略导入的开局之年。为促进美国业务与国内业务的衔接，要强化美国公司和北京研发部门对生命科技生产单位的信息传递和技术指导作用，确保产品品质和产品策略能够紧跟并适应国际市场趋势和客户需要。公司计划从抓好核心产品产销，增强生命科技各经营单位的协同性，调整产业和产品结构，完善组织管理架构等多个方面努力，推动生命科技产业综合实力迈上新台阶。此外，要继续加大工艺技术研究，努力降低生产消耗，提高生产线尤其是“精制提取”工艺的制造柔性，以适应今后多品种生产需要。 （3）医疗服务方面，丹东市第一医院作为诚志股份在医疗服务领域的战略导入单位，近年来其软硬件水平和综合实力都有了质的飞跃，经济效益逐年提高。但受体制机制局限，医院未来可持续发展面临的最大压力首先来自运营和人力成本的持续上升。 公司计划 2012 年以新医疗大楼二期工程建成和投运使用为契机，落实“转轨”的战略构想，推动医院发展方式由过去的粗放型逐步向集约型转变，使其在改革与创新之路上真正迈出实质性的步伐。 （4）相关贸易方面，公司仍将以“规范管理，锻炼队伍，稳健经营”为经营方针，首先稳定原有客户群，降低客户集中度分散经营风险，进一步平衡进口、出口和自营贸易比重，将原有业务控制在一定范围内，维持财务管理体系及人员的考核力度；其次，结合生命科技、精细化工等实体产业未来三年发展状况要积极寻找和尝试低风险、高收益的新业务模式，提高经营效率。 公司在新的经营时期将进一步整合资源、形成合力，围绕核心产品销售，努力提高产能，围绕重大项目投运深化改革创新，通过增加投入、科学规划优先保证生命科技、精细化工、医疗服务等主营产业的持续健康发展，并力争在海外市场取得更为稳定和出色的销售业绩。 


2、实现未来发展所需的资金计划 公司未来发展所需资金：通过银行贷款、自筹等多渠道解决公司所需资金。 


3、风险因素与应对措施 （1）管理风险 随着公司规模扩大到一定规模，公司在整合资源、人力资源管理、财务管理、市场开拓等经营管理方面将遇新的挑战。由于经营场所较为分散，且各地业务有不同的特点，如管理不当，存在导致公司运营环节效率低下、经济效益下降的可能性。 公司分别在北京、江西、广东三地搭建地区管理平台，完善其服务和监督功能，将下属公司按区域纳入管理平台，整合本区域资源，集中统一管理，实现资源优化、共享，减少了管理环节，提高经济效率。 （2）产品技术和市场风险 公司液晶材料和医药中间体等产品具有科技含量新、人员素质要求高、产品更新速度快等特点，随着研发不断进步，技术更新加快，未来如果公司的技术开发力量不足，不能根据市场变化进行技术创新，及时调整产品方向，导致新技术、新产品的开发进程滞后于行业发展及消费者需求，将对本公司产品竞争力和未来盈利能力产生不利影响。公司整个科研机制与国际上成熟的高科技企业仍然有一定的距离，研发中心还面临很大挑战。 公司将在的主要技术领域，开展系统的专利战略研究，从工艺、用途、产品配方、产品剂型等方面，进行专利保护，初步形成公司的知识产权网络，提升产品综合竞争力；加强与国内外科研院所、高等院校合作，不断完善支撑公司产业发展需要的科学的科研机制、加大研发投入、提高研究效率，不断提升创新能力；重视科研人才积累与梯队建设、建立科学的激励评价机制，创造良好的创新氛围，凝聚一批优秀的研发人才，为企业发展提供良好技术支持。  （3）汇率风险 公司贸易业务，随着公司出口业务规模的扩大，国际汇率如出现大幅波动，人民币升值等将对公司的出口业务产生一定的不利影响，直接影响公司经营业绩。 根据以上情况，公司在坚持发展过程中，认真分析国内外金融形势，积极应对、谨慎操作、采取锁定汇率、远期购汇等结算方式尽量减少因汇率等因素而造成的损失。 （4）财务风险 随着公司经营规模的扩大，公司所需的资金也将逐步增加，可能导致公司面临资产负债率和债务成本上升，甚至资金短缺的风险。公司需要拓宽融资渠道，改善负债结构，加强资金使用监督，提高资金运用效率。