8 董事会报告

主要业务及业务审视 	 
本行主要业务为提供银行及相关金融服务，本行业务经营情况及遵循香港《公司条例》 附表 5 进行的业务审视载列于 “讨论与分析”、“公司治理报告”、“重要事项”、“合并财务报 表附注”及本“董事会报告”等相关章节。 具体而言，业务的审视及年内表现的论述及分析、面对的主要风险及不明朗因素及本行 业务的未来发展，参见讨论与分析章节“业务综述”、“风险管理”及公司治理报告章节“风险 治理”。财务关键表现指标分析，参见讨论与分析章节“财务报表分析”。环境及社会相关的 主要表现和政策，参见讨论与分析章节“业务综述-可持续金融”、“业务综述-消费者权益保护” 及企业社会责任等章节。遵守对本行有重大影响的相关法律法规，参见讨论与分析章节“风 险管理”及公司治理报告章节“内部控制”。与其雇员、客户及股东等的关系说明，参见讨论 与分析章节“业务综述-人力资源管理和机构管理”、 “业务综述-可持续金融”、“业务综述 -消费者权益保护”及公司治理章节“利益相关方沟通”。 	 
主要客户 	 
截至 2020 年 12 月 31 日止年度，本行最大五家客户所占本行利息收入及其他营业收入 总额不超过本行年度利息收入及其他营业收入的 30%。 	 

股本及公众持股量 	 
截至 2020 年 12 月 31 日，本行普通股总股本 349,983,033,873 股（其中 A 股 319,244,210,777 股，H 股 30,738,823,096 股）。截至本年度报告公布之日，本行具有足够的 公众持股量，符合香港上市规则对公众持股量的最低要求及在本行上市时香港联合交易所所 授予的豁免。 	 
股份的买卖或赎回 	 
截至 2020 年 12 月 31 日止年度，本行及子公司均未购买、出售或赎回本行的任何上市 股份。 	 
优先认股权 	 
本行章程没有关于优先认股权的强制性规定。根据本行章程的规定，本行增加注册资本， 可以采取公开或非公开发行股份、向现有股东（不含优先股股东）派送新股、以资本公积转 增股本以及法律、行政法规规定和相关部门核准的其他方式。 	 
股票挂钩协议 	 
本行曾于 2014 年 10 月 31 日及 2015 年 3 月 6 日分别发行优先股农行优 1（证券代码 360001）及农行优 2（证券代码 360009）。 本行根据相关规定对优先股农行优 1 及农行优 2 分别设置了强制转换为 A 股普通股的 触发事件，包括： (i) 本行核心一级资本充足率降至 5.125%（或以下），则优先股将全额或部分转为 A 股普通股，促使核心一级资本充足率恢复到 5.125%以上。 (ii)在以下两种情形中较早者发生时，则优先股将全额转为 A 股普通股： (a)中国银保监会认定若不进行转股，本行将无法生存； 	 

(b)相关部门认定若不进行公共部门注资或提供同等效力的支持，本行将无法生存。 假设发生上述触发事件并且所有优先股农行优 1、农行优 2 均按照转股价格强制转换为 A 股普通股，转换数量不会超过 32,520,325,204 股 A 股普通股。到目前为止，尚未发生任何 触发优先股农行优 1 或农行优 2 强制转换为 A 股普通股的事件。 报告期内，除上述披露者外，本行未订立或存续任何股票挂钩协议。 	 
利润及股息分配 	 
董事会建议派发 2020 年度普通股现金股息，以 349,983,033,873 股普通股为基数，每 10 股派发人民币 1.851 元（含税），派息总额约为人民币 647.82 亿元（含税）。该分配方案将提 请 2020 年年度股东大会批准。详见 “公司治理报告—股权结构—普通股情况”。 	 
股息分配政策和现金分红政策执行情况 	 
详见 “公司治理报告—股权结构—普通股情况”。 	 

储备 	 
截至 2020 年 12 月 31 日止年度的储备变动详情载于财务报表之“合并股东权益变动表”。 	 
财务资料概要 	 
截至 2020 年 12 月 31 日止三个年度的经营业绩、资产和负债之概要载列于“公司基本情 况及主要财务指标”。 	 
捐款 	 
截至 2020 年 12 月 31 日止年度，本行对外捐赠（境内）为人民币 19,917 万元。 	 
固定资产 	 
截至 2020 年 12 月 31 日止年度的固定资产变动的详情载列于“财务报表附注七、9 固定 资产”。 	 
员工福利计划 	 
有关本行员工福利计划情况请参见“财务报表附注七、21 应付职工薪酬”。 	 
管理合约 	 
除本行管理人员的服务合同外，本行概无与任何个人、公司或法人团体订立任何合同， 以管理或处理本行任何业务的整体部分或任何重大部分。 	 

董事及监事在重要交易、安排或合约中的权益 	 
截至 2020 年 12 月 31 日止年度，本行董事或监事或与该等董事、监事有关连的实体在 本行或其任何附属公司、本行控股股东或本行控股股东的附属公司就本行业务订立的重要交 易、安排或合约中概无直接或间接拥有任何重大权益。本行董事或监事亦无与本行或其任何 附属公司签订任何一年内若由本行终止合约时须作出赔偿（法定赔偿除外）的服务合约。 	 
董事在与本行构成竞争的业务中所占的权益 	 
在与本行直接或间接构成或可能构成竞争的业务中，本行所有董事均未持有任何权益。 	 
董事及监事认购股份或债券之权利 	 
截至 2020 年 12 月 31 日止年度，本行并无发给本行董事及监事任何认购股份或债券之 权利，亦没有任何该等权利被行使；本行或本行的子公司亦无订立任何使董事及监事可因购 买本行或其他公司的股份或债券而获利的协议或安排。 	 
董事及监事在股份、相关股份及债权证中的权益 	 
本行概无任何董事或监事在本行或其任何相联法团（定义见香港《证券及期货条例》第 	 

XV 部）的股份、相关股份或债权证中拥有须根据香港《证券及期货条例》第 XV 部第 7 及 第 8 分部知会本行及香港联合交易所的任何权益或淡仓（包括他们根据香港《证券及期货条 例》的该等规定被视为拥有的权益及淡仓），又或须根据香港《证券及期货条例》第 352 条 载入有关条例所述登记册内的权益或淡仓，又或根据香港上市规则的附录十《上市发行人董 事进行证券交易的标准守则》须知会本行及香港联合交易所的权益或淡仓。本行主要股东及 其他人士的权益及淡仓请参见“公司治理报告—股权结构—普通股情况”。 	 
董事、监事及高级管理人员薪酬情况 	 
高级管理人员薪酬水平需经本行董事会审议批准，董事和监事的薪酬水平需经本行股东 大会审议通过，具体薪酬标准详见“公司治理报告—董事、监事、高级管理人员情况—董事、 监事、高级管理人员薪酬情况”。年度考核结束后，根据考核结果确定董事、监事及高级管 理人员的绩效年薪；业绩考核任期结束后，根据任期考核评价结果确定任期激励收入。本行 未制定董事、监事及高级管理人员的股权激励计划。 	 
获准许的弥偿条文 	 
根据本行章程，除非董事、监事、高级管理人员被证明未能诚实或善意地履行其职责， 本行将在法律、行政法规允许的最大范围内，或在法律、行政法规未禁止的范围内，承担董 事、监事、高级管理人员在其职责期间产生的民事责任。本行已投保责任保险，以就本行董 事、监事、高级管理人员因不当行为而遭受的赔偿请求产生之潜在责任而向彼等提供保障。 报告期内，本行已为董事、监事及高级管理人员续保责任险。 	 
本行董事会成员之间财务、业务、亲属关系 	 
本行董事会成员之间不存在任何关系，包括财务、业务、家属或其他重大关系。 	 

募集资金的使用情况 	 
本行历次募集资金按照招股书、募集说明书等文件中披露的用途使用，即用于补充本行 的资本金，以支持未来业务的发展。 	 
非募集资金投资的重大项目情况 	 
截至 2020 年 12 月 31 日止年度，本行无非募集资金投资的重大项目。 	 
已发行的债权证 	 
有关报告期内本行已发行的债权证的情况，请参见 “财务报表附注七、24 已发行债务 证券”。 	 

子公司 	 
截至 2020 年 12 月 31 日，本行主要控股子公司的详情载列于“讨论与分析－业务综述”。 	 
关联交易 	 
详见“公司治理报告-关联交易及内部交易”。 	 


审计师
详见“公司治理报告-外部审计”。

承董事会命
谷澍 董事长 二〇二一年三月三十日
9 监事会报告

9.1 监事会工作情况
2020 年，本行监事会在探索开展全面业务监督的框架下，重点在履职监督、 财务监督、内控与风险监督等方面，创新方式方法，提升监督效能，依法独立开 展监督工作，发挥在公司治理和改革发展中的应有作用。
坚决贯彻落实党中央、国务院各项决策部署，开展监督和研究工作。围绕打 赢疫情防控阻击战、决胜脱贫攻坚战、全面建成小康社会，紧扣服务实体经济、 防控金融风险、深化金融改革三大任务，适应新形势、新任务，重点关注本行应 对新冠肺炎疫情，加强金融服务支持实体经济恢复发展、服务国家重大区域发展 战略、金融服务“三农”和脱贫攻坚以及防范化解金融风险等方面的情况，开展 监督调研，提出监督建议，推动相关工作落实。
开展履职访谈和评价，促进董事会和高管层合规高效履职。不断创新和规范 履职监督和评价方式，通过监测分析、列席会议、监督调研、履职评价等方式对 董事会和高管层的履职情况开展监督，特别是与部分分行负责人、非执行董事、 总行相关部门进行了履职访谈，充分了解高级管理层及其成员履行职责的情况。 在此基础上，开展了对董事会、监事会、高级管理层集体履职情况和成员个人履 职情况的监督评价。
开展财务和经营活动监督，促进全行稳健经营和高质量发展。定期听取财务 和经营情况监测分析报告、外审机构审计情况汇报，重点关注了存款业务发展、 信贷投放结构、信用风险防控、落实减费让利政策等方面。跟踪关注监管部门关 于存贷款定价的指导要求，对存款创新产品定价情况开展调研，形成《关于进一 步加强存款定价管理的建议》。列席高管层会议，及时了解全行财务和经营情况。 召开会议听取高管层关于普惠金融、并表管理、薪酬管理等情况的专项汇报。对 “三农”业务发展战略规划、政策和基本管理制度的实施情况开展监督，形成监 督评价报告。
开展内部控制监督，促进全行提高内控水平。定期听取关于案件风险防控、 内外部检查发现问题及整改情况的监测分析汇报，持续关注本行内部控制建设、 反洗钱工作、境外机构合规管理、外汇合规管理等工作情况。听取了关于年度内
部控制监督评价报告的汇报，审议了年度内部控制评价报告，重点关注内控评价 措施的改进完善、内控等级考核评定、内控缺陷认定及整改等相关工作情况。开 展印章管理电子化专题调研，提出相关监督建议。
持续加强监事会自身建设，不断提高监督效能。完善监督机制，加强与董事 会、高管层相互交流，灵活调整疫情期间工作节奏，积极争取主动，确保与时俱 进、履职尽责。完善监督制度，组织修订《中国农业银行股份有限公司监事会监 督工作细则》，加强监督工作机制保障。强化监事履职支持，开展监事履职信息 需求梳理，建立定期报送工作信息机制，为监事履职提供全面及时的信息支持。 补充提名股东代表监事，充实监事会力量。加强对监事会办公室的指导，督促其 做好日常监督监测和对监事会建议、意见的跟踪落实，研究探索创新监督工作的 方式方法，增强工作的主动性和前瞻性，提高服务水平。
9.2 监事会对现任董事、监事、高级管理人员年度履职评价情况
根据本行章程规定，为规范有序开展 2020 年度“两会一层”及其成员履职 评价工作，监事会制定了履职评价工作方案，对非执行董事、相关总行部门和一 级分行开展了履职访谈，听取了三个层面对本行公司治理、改革发展和经营管理 的意见建议；通过日常列席会议、收集履职信息和组织实施董事自评与互评、监 事自评与互评、高管人员自评、问卷调查等环节，紧扣“两会一层”及其成员的 职责定位，对其履职行为进行了全面客观的整理、分析与评价，形成了相应的履 职评价报告，并评定了履职等级。
9.3 监事会发表的独立意见

依法运作 	 
报告期内，本行坚持依法合规经营，不断完善内部控制制度。董事、高级管理人员勤勉 尽职，监事会未发现其履行职务时有违反法律、法规、本行章程或损害本行利益的行为。 	 
年度报告 	 
本年度报告编制和审核程序符合法律、行政法规和监管规定，报告内容真实、准确、完 整地反映了本集团合并财务状况和经营成果。 	 
信息披露 	 
报告期内，本行认真执行信息披露相关制度办法，履行信息披露义务，信息披露真实、 准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。 	 
三农业务 	 
报告期内，本行三农金融事业部运行符合外部监管要求。 	 
收购和出售资产 	 

报告期内，未发现本行收购、出售资产中有内幕交易、损害股东权益或造成公司资产流 失的行为。 	 
关联交易 	 
报告期内，未发现关联交易中有损害公司利益的行为。 	 
内部控制 	 
监事会对《中国农业银行股份有限公司 2020 年度内部控制评价报告》无异议。 	 
董事、监事、高级管理人员履职评价结果 	 
现任董事、监事、高级管理人员年度履职评价结果为称职。 	 
除以上披露事项外，监事会对报告期内其他监督事项无异议。 	 

承监事会命
王敬东 监事长
二 O 二一年三月三十日