12. 董事会报告

主要业务

本行及本行子公司的主要业务为提供银行及相关金融服务。关于本行的业务 审视请参见“讨论与分析”。

利润及股息分配

报告期利润及财务状况载列于本年报审计报告及财务报告部分。
经 2020 年 6 月 12 日举行的 2019 年度股东年会批准，本行已向截至 2020 年
6 月 29 日收市后登记在册的普通股股东派发了自 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12
月 31 日期间的现金股息，每 10 股派发股息人民币 2.628 元（含税），共计分派
股息约人民币 936.64 亿元。
本行董事会建议派发 2020 年度普通股现金股息，以 356,406,257,089 股普通
股为基数，每 10 股派发人民币 2.660 元（含税），派息总额约为人民币 948.04 亿
元。该分配方案将提请 2020 年度股东年会批准。如获批准，上述股息将支付予 在 2021 年 7 月 5 日收市后名列本行股东名册的 A 股股东和 H 股股东。根据有关 监管要求和业务规则，A 股股息预计将于 2021 年 7 月 6 日支付，H 股股息预计
将于2021 年 7 月 27 日支付。 关于股息相关税项及税项减免事宜，可参见本行发布的股息派发实施相关公
告。
本行近三年无资本公积转增股本方案，近三年普通股现金分红情况如下表：

项目 	 2020 年 	 2019 年 	 2018 年 	 
每 10 股派息金额（含税，人民币元） 	 2.660 	 2.628 	 2.506 	 
现金分红（含税，人民币百万元） 	 94,804 	 93,664 	 89,315 	 
现金分红比例（1）（%） 	 30.9 	 30.4 	 30.5 	 
注：（1）普通股现金分红（含税）除以当期归属于母公司普通股股东的净利润。

优先股股息的分配情况请参见“股本变动及主要股东持股情况—优先股相 关情况”。
现金分红政策的制定及执行情况

本行公司章程明确规定，本行的利润分配政策应保持连续性和稳定性，同时 兼顾本行的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展；强调优先采用 现金分红的利润分配方式；规定本行调整利润分配政策应由董事会做出专题讨论， 详细论证调整理由，形成书面论证报告，独立非执行董事发表意见，并提交股东 大会特别决议通过。
本行现金分红政策的制定及执行情况符合公司章程的规定及股东大会决议 的要求，分红标准和比例清晰明确，决策程序和机制完备，并由独立非执行董事 发表意见。中小股东可充分表达意见和诉求，其合法权益得到充分维护。

财务资料概要

截至 2020 年 12 月 31 日止三个年度的经营业绩、资产和负债之概要载列于 本年报“财务概要”。

捐款

报告期内，本集团对外捐款总额折合人民币 35,815 万元。

子公司

截至2020年12月31日，本行主要控股子公司的情况分别载列于本年报“讨 论与分析—业务综述”及“财务报表附注四、8.长期股权投资”。

股份的买卖及赎回

报告期内，本行及本行子公司均未购买、出售或赎回本行的任何上市股 份。
优先认股权

本行公司章程没有关于优先认股权的强制性规定。根据公司章程的规定，本 行增加注册资本，经股东大会作出决议，报有关部门核准后，可以采取公开或非 公开发行股份、向现有股东派送新股、以资本公积金转增股本以及法律、行政法 规规定和相关部门核准的其他方式。

主要客户

2020 年，本行最大五家客户所占本行利息收入及其他营业收入总额不超过 本行年度利息收入及其他营业收入的 30%。

募集资金的使用情况

本行募集资金按照募集说明书中披露的用途使用，即巩固本行的资本基础， 以支持本行业务的持续增长。
本行历次发布的招股说明书和募集说明书等公开披露文件中披露的延续至 本报告期内的未来规划，经核查与分析，其实施进度均符合规划内容。

股票挂钩协议

本行不存在香港《上市规则》所要求披露的股票挂钩协议。

管理合约

报告期内，本行未就整体或任何重要业务的管理和行政工作签订或存有任 何合约。

董事及监事在重大交易、安排或合约中的权益

报告期内，本行董事或监事在本行、本行附属公司、本行控股股东或本行控 股股东的附属公司就本行业务订立的重大交易、安排或合约中概无直接或间接拥
有任何重大权益。本行董事或监事亦无与本行签订任何一年内若由本行终止合约 时须作出赔偿（法定赔偿除外）的服务合约。

董事在与本行构成竞争的业务中所占的权益

在与本行直接或间接构成或可能构成竞争的业务中，本行所有董事均未持有 任何权益。

董事及监事认购股份或债券之权利

本行、本行附属公司、本行控股股东或本行控股股东的附属公司未订立任何 使董事或监事可因购买本行或其他公司的股份或债券而获利的协议或安排。

董事及监事于股份、相关股份及债权证的权益

截至 2020 年 12 月 31 日，本行概无任何董事或监事在本行或其任何相联法 团（定义见香港《证券及期货条例》第 XV 部）的股份、相关股份或债权证中拥 有须根据香港《证券及期货条例》第 XV 部第 7 及第 8 分部知会本行及香港联交 所的任何权益或淡仓（包括他们根据香港《证券及期货条例》的该等规定被视为 拥有的权益及淡仓），又或须根据香港《证券及期货条例》第 352 条载入有关规 定所述登记册内的权益或淡仓，又或根据香港《上市规则》的附录十《上市发行 人董事进行证券交易的标准守则》须知会本行及香港联交所的权益或淡仓。

关联交易

2020 年，本行严格遵循中国银保监会、中国证监会监管法规以及沪、港两地 上市规则对集团关联交易实施规范管理，未发生需提交董事会或股东大会审议的 关联交易，所发生的关联交易均符合《上海证券交易所股票上市规则》和香港《上 市规则》所规定的关联交易豁免适用条件，豁免遵守上交所关联交易披露和联交 所关连交易申报、公告等规定。
依据中国境内法律法规及会计准则界定的关联交易情况请参见“财务报表附
注九、关联方关系及交易”。

董事、监事及高级管理人员责任险

根据本行公司章程规定，本行在条件具备时，经股东大会批准，可以建立董 事、监事和高级管理人员的职业责任保险制度。除非董事、监事和高级管理人员 被证明在履行其职责时未能诚实或善意地行事，本行将在法律、行政法规允许的 最大范围内，或在法律、行政法规未禁止的范围内，用其自身的资产向每位董事、 监事和高级管理人员赔偿其履职期间产生的任何责任。报告期内，本行已为董事、 监事及高级管理人员续保责任险。

董事、监事及高级管理人员之间的关系

本行董事、监事和高级管理人员之间不存在财务、业务、家属或其他重大须 披露的关系。

董事、监事及高级管理人员薪酬政策

本行已对董事、监事及高级管理人员薪酬政策作出明确规范，并不断完善董 事、监事及高级管理人员业绩评价体系与激励约束机制。业绩评价从经济效益、 防控金融风险、支持实体经济和社会责任角度出发，采用基于全行整体经营管理 情况的管理层指标和基于职责分工的个人指标共同构成的考核指标体系。董事长、 行长、监事长及其他负责人薪酬按照国家对中央企业负责人薪酬改革的有关政策 执行，薪酬由基本年薪、绩效年薪以及与任期考核挂钩的任期激励收入构成。其 他高级管理人员和股东代表监事薪酬由基本年薪和绩效年薪构成，部分绩效年薪 实行延期支付。本行为同时是本行员工的董事、监事和高级管理人员加入了中国 各级政府组织的各类法定供款计划。本行将在取得所有适用的批准后，实行长期 激励计划。截至 2020 年 12 月 31 日，尚未向任何董事、监事、高级管理人员和 其他由董事会确定的核心业务骨干授予股票增值权。
本行董事会成员

截至业绩披露日，本行董事会成员如下： 执行董事：陈四清、廖林； 非执行董事：卢永真、郑福清、冯卫东、曹利群； 独立非执行董事：梁定邦、杨绍信、沈思、努特?韦林克、胡祖六。

中国工商银行股份有限公司 董事会
13. 监事会报告

监事会工作情况

报告期内，监事会根据有关法律法规、监管要求和公司章程规定，认真履行 监督职责，运用现场调研和非现场监测分析等多种方式，扎实做好履职尽责、财 务活动、风险管理和内部控制等方面监督工作，切实发挥监事会在公司治理中的 重要作用，促进本行依法合规经营发展。
监事会履职情况。2020 年，监事会共召开 9 次会议，审议本行年度报告、
季度报告、财务决算和利润分配方案、监事会履职评价报告、发展战略评估报告 等 18 项议案，听取本行经营情况、外部审计报告、内控案防管理情况等 8 项专 题汇报，审阅本行战略规划执行情况、集团反洗钱工作情况、年度风险管理情况 等 49 项专题报告。客观公正地发表意见，恰当行使表决权。监事会成员勤勉忠
实地履行职责，参加 3 次股东大会，列席 10 次董事会及 41 次专门委员会会议， 投入足够的时间和精力参与监督工作专题调研，注重加强专业学习和实践总结， 进一步提高履职能力。外部监事在行内工作时间超过 15 个工作日，符合有关规 定。
履职监督。监督本行董事会和高级管理层及其成员遵守法律法规及本行公司
章程，以及执行股东大会、董事会决议和监管意见等情况，重点关注董事会和高 级管理层贯彻落实国家经济金融政策、监管要求、服务国家重大战略、应对新冠 疫情、支持服务实体经济和防范化解金融风险等情况。开展履职评价工作，访谈 董事会和高级管理层成员、总行有关部室总经理，听取意见和建议，结合日常履 职监督情况，形成对董事会、高级管理层及其成员履职评价意见，促进依法合规 履职尽责。做好战略评估工作，对本行发展战略的科学性、合理性和有效性以及 战略实施情况进行评估，促进加强战略管理。
财务监督。监督本行财务活动和重要财务事项决策及执行情况，重点关注全
行重大会计核算事项、财务审批事项和有关会计核算等情况。认真审核定期报告、 年度财务决算和利润分配方案，定期听取审计结果和经营情况汇报，抽查重大会 计核算事项，核实财务信息的真实性，客观、公正地发表独立意见。监督外部审
计工作的独立性和有效性，提示审计重点，评价外部审计师履职情况。开展疫情 防控期间财务资源配置和使用、提升集团与综合化子公司协同效应、内部账户管 理等专题调研，分析研究疫情防控期间总分行财务资源配置机制运行、集团和境 内子公司战略协同、内部账户管理等情况，提出相关工作建议，进一步优化财务 资源配置，加快推进综合化子公司与集团重点战略融合统一，明确内部账户管理 职责。
风险监督。监督本行风险管理体制机制健全性和有效性，重点关注全面风险
管理、资本管理、并表管理及主要监管指标达标等情况。加强对跨市场、跨行业、 跨领域金融业务风险管理情况的监督，注重分析和揭示潜在性、苗头性、倾向性 重大风险隐患。开展疫情背景下信用风险管理、私人银行理财业务风险处置、工 银投资债转股业务发展与风险管理情况等专题调研，分析研究疫情背景下我行信 用风险应急管理机制、存量理财业务受托管理处置、债转股业务风险管控等情况， 提出相关工作建议，提高预防和处置信用风险突发事件水平，完善风控体系建设， 充分发挥集团整体协同优势。
内部控制监督。监督本行内部控制体系有效性、内部控制职责履行和依法合
规经营情况，重点关注重大风险事件、经营损失责任追究、内部控制体系运行和 规章制度完善等情况。强化合规管理和案防工作监督，监测重要内部控制指标达 标情况。关注境外机构合规基础建设、集团监督体系运作、监管发现问题整改落 实等情况，坚决守住不发生系统性风险底线，保障本行经营合规稳健运行。开展 疫情防控背景下资管业务管理和发展、境内机构反洗钱管理情况等专题调研，分 析研究资管业务投资管理、境内机构反洗钱管理体制机制和运作等情况，提出相 关工作建议，进一步加强资管业务风险管理，优化反洗钱管理系统。

监事会对有关事项发表的独立意见

公司依法运作情况 报告期内，本行董事会和高级管理层坚持依法合规经营，决策程序符合法律
法规及公司章程的有关规定。董事会成员、高级管理层成员勤勉忠实地履行职责， 未发现其履职行为有违反法律法规或损害公司利益的情形。
年度报告编制情况
本行年度报告编制和审核程序符合有关法律法规和监管规定，报告内容真实、 准确、完整地反映本行实际情况。
募集资金使用情况
报告期内，本行募集资金使用与募集说明书承诺的用途一致。 公司收购、出售资产情况 报告期内，未发现本行收购、出售资产中有内幕交易、损害股东权益或造成
本行资产流失的情形。 关联交易情况
报告期内，本行关联交易符合商业原则，未发现损害本行利益的情形，关联 交易审议、表决、披露、履行等情况符合法律法规及公司章程的有关规定。
股东大会决议执行情况
报告期内，监事会对董事会提交股东大会审议的报告和议案没有异议。董事 会认真执行了股东大会的决议。
内部控制评价报告审议情况
监事会对本行 2020 年度内部控制评价报告进行了审议，对报告没有异议。 信息披露制度实施情况 报告期内，本行遵照监管要求履行信息披露义务，认真执行信息披露管理制
度，及时公平地披露信息，信息披露真实、准确、完整。 除以上事项外，监事会对报告期内其他有关事项没有异议。