第一节管理层讨论与分析


本报告期，时值公司国有股份转让的过渡时期，公司全体员工以顾全大局的意识、开放的心态，学习领会国药控股管理理念和企业文化，转变观念，务实进取，着力于开拓市场、强化营销、提升服务，使公司在过渡期取得了较好的经营成果，达到了稳定发展的预期目标。


在医药批发方面，公司对事业部运作机制进行了调整，修订和完善了部分业务流程，以体现“以采购为龙头，以品种为导向”的经营理念；通过改变服务态度、改变行为方式、改变工作方法、改变管理观念来提升服务，提高绩效；同时强调关键结果领域（KRA），注重关键绩效考核指标（KPI），并以此来开展经营管理工作，取得了一定成效。


在制药工业方面，深圳市制药厂积极应对抗生素药物政策性降价带来的影响，以市场为导向，调整营销策略，狠抓渠道和终端建设，走精品路线，提高市场运营效率，使主导品种全年销量同比有较大增长。


在医药零售方面，一致连锁公司通过开展商品规划，实行品牌管理，举办主题促销，创立样板店、特色店，提高服务水平等多项措施，使公司在药品零售方面经营持续好转,扭亏开始出现成效。


第二节  公司主要经营成果


（一）公司主营范围是：药品的研发、生产，中西成药、中药材、生物制品、生化药品、保健品、医疗器械的批发销售和连锁零售。其中，药品的批发、零售主要是经销国内外厂家生产的药品，经销品种达1万多种，销售市场主要为深圳市及其周边地区。


（二）经营中出现的问题与困难及解决方案


由于医药行业市场竞争激烈，同时国家对药品持续政策性降价，对公司的赢利能力带来影响，对此，公司将在2005年的工作中采取下列措施：


1、继续通过降低成本，控制费用，扩大经营规模来应对市场变化，保障赢利能力。


2、积极扎实开展深圳市药品招标采购工作，以高效优质的服务赢得客户和供应商的合作与信赖。


3、优化业务流程，围绕关键结果领域（KRA）和关键绩效指标（KPI）加强经营管理和业绩考核工作。


4、完成重组工作，以新的架构和业务运作模式实现与大股东国药控股有限公司在品种资源和销售网络上的优势互补。


5、在珠江三角洲，继续大力发展公司药店连锁网络。