一、管理层讨论与分析


2004年，公司继续围绕母公司开展减负工作：截至本报告日，涉及丝绸行业的资产通过出售已基本处置完毕；重大资产置换时遗留的从事丝绸行业的富裕员工通过解除合同或内退得到了妥然安置；退休职工已全部移交政府进行社会化管理。同时重点抓子公司浙江英特药业有限责任公司（简称“英特药业”）的经营和管理：业务全面实现信息化管理，大大提高了工作效率和管理水平；完善授信管理体系，实行风险防范，有效控制了帐龄半年以上应收帐款的增长；抓住招标契机，大力引进品种，扩大市场份额；调整销售结构，扩大纯销比例；抓好药品质量管理和安全生产管理工作，注重组织上、制度上、行动上的全面有效落实。2004年，公司实现销售收入2,083,776,738元，主营业务利润87,658,494元，净利润481,676元。


二、公司主营业务范围及经营情况


公司主营业务范围


公司主营业务为药品、保健品、医疗器械、中成药和药材的销售。


三、在经营中出现的问题与困难及解决方案


资金是公司规模发展的必要资源。一方面，公司销售收入快速增长，资金需求越来越大；公司纯销已达70%，而随着国家宏观调控措施的逐步落实，纯销客户的资金回款速度进一步放缓，致使资金占用越来越大。另一方面，实行委托招标后，上游客户（供应商）把资金实力、付款快慢作为是否委托的前提，使医药流通企业面临上、下游客户的双重压力。流动资金短缺已严重制约公司的进一步发展。


企业的发展必须要有强大的资金实力作为保障。对此，公司内部通过加大应收款的清欠力度，减少资金沉淀，盘活资金；外部通过拓宽融资渠道来缓解资金紧张的矛盾，尤其在贷款担保方面需要控股股东的大力支持。