（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，公司董事会做出决定，以组建中国医药保健品有限公司和收购海南通用三洋药业有限公司65％股权为契机，将公司主业逐步转型为医药进出口业务、医疗器械及医用敷料进出口业务、医药制造和国内营销业务。公司在原有业务的基础上，逐渐将工作重点放在对控股公司的经营管理上。中国医药保健品有限公司和海南通用三洋药业有限公司将成为公司重要利润来源。2004年公司主营业务收入虽较2003年有所下降，但扣除非经常性损益后的净利润却有很大幅度的上升。由于年末公司自营的短期投资额低于市值，公司按照有关规定计提了减值准备，结果导致公司盈利水平大幅下降。


2004年12月30日，公司完成收购控股股东所持中国医药保健品有限公司66.96％股权并办理完工商变更手续，公司现持有中国医药保健品有限公司的股权达到90％，为公司的长远、可持续发展奠定了基础。公司董事会也适时地调整了公司经营班子以适应业务转型的要求。预计公司2005年主营业务会有根本性的转变，公司盈利水平会得到提高。（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


公司的主营业务范围为高新技术及成套设备的进出口贸易、易货贸易、国际招标采购、国际合作业务以及国内贸易业务等。由于技术贸易行业的特殊性和国家开发外贸行业形成的激烈竞争格局，公司主业一直面临收益水平不高的问题，公司利润的主要来源依靠短期投资收益。一旦短期投资出现问题，就会给公司带来巨大冲击。公司董事会经过论证，决定将公司主业逐步向医药领域转型。考虑到原有业务的连续性，因此，拟在保证重点合同的签约和顺利执行已签约合同的基础上，逐渐将工作重点放在控股公司的经营管理上。


报告期内，公司共完成进出口贸易额2,174,436,699.45元人民币（折合美元2.64亿），主营业务利润14,578,6546元人民币，净利润6,551,111.76元人民币，扣除非经常性损益后的净利润20,907,221.64元人民币，每股收益0314元，每股净资产2.9264元。该公司前身中国医药保健品进出口总公司是经原国家进出口委员会批准，由中国化工进出口总公司、中国土畜产进出口总公司以及原国家医药管理局中经营医药保健品进出口业务的有关业务部门和有关人员合并组成的专业外贸企业，成立于1984年,注册资金9,000万元人民币，系原对外贸易经济合作部直属企业。1999年1月与原对外贸易经济合作部脱钩，行政隶属关系并入中国通用技术（集团）控股有限责任公司。2004年6月30日，根据本公司控股股东中国通用技术（集团）控股有限责任公司“关于同意医保公司整体改制的批复”的相关精神，经国家工商行政管理总局批准，中国医药保健品进出口总公司整体改制为有限公司，并变更名称为“中国医药保健品有限公司”。注册资金3亿元人民币。通用技术集团持有其76.96％股权，本公司持有其234％股权。2004年12月27日经公司股东大会审议批准，公司与通用技术集团协议转让医保公司66.96％股权，2004年12月30日完成工商变更手续。至此，本公司持有医保公司90％的股权，成为控股股东。


医保公司主要经营范围：药品、医疗器械、医用敷料、保健品、制药设备及其它各类与生命健康有关的产品的进出口业务、代理服务、技术服务、国内贸易、合资合作、生产加工等主业的经营。公司2004年自营短期投资出现市值低于投资额的情况，公司已按照2004年12月31日收盘价格将低于市值的部分全额计提减值准备


一旦2005年证券市场情况好转，已计提的减值准备会转为公司利润。