（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，公司董事会紧紧围绕以发展为目标，加大调整力度，重点发展对外贸易和房地产项目投资开发，形成新的经济增长点；调整、整合服装业和医药业，在激烈的市场竞争中谋求新的发展。公司的服装、医药经营正常，但由于受到原公司总经理Charlie Chang（中文名：张晨）涉嫌经济犯罪的影响，导致其操作的公司转口贸易和其分管的控股、参股企业的经营及进料加工出口贸易等出现了重大问题，给公司造成了严重的经济损失。公司根据会计政策，已按照谨慎性原则，全额计提了坏账准备、固定资产减值准备、长期股权投资减值准备、存货跌价准备等。2004年度实现主营业务收入188,694.43万元，比上年同期减少了29,285.50万元，下降幅度为13.43%；利润总额-77,4769万元，比上年同期减少了81,953.10万元；净利润-73,059.99万元，比上年同期减少了76,137.14万元。（二）主营业务盈利能力与上年相比发生重大变化的原因说明


发生重大变化的原因是转口贸易业务的减少和转口贸易毛利率下降影响所致


1主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


1）主要控股公司的经营情况及业绩


（1）上海开开商城有限公司是公司的全资子公司，注册资本1,000万元，主要从事日用百货零售业务。2004年末，该公司总资产245万元，报告期实现净利润-576.95万元。


（2）上海开开集团上虞开开衬衫厂是公司的全资子公司，注册资本700万元，主要从事衬衫生产业务。2004年末，该公司总资产1332万元，报告期实现净利润-83万元。


（3）上海开开免烫制衣有限公司,注册资本150万美元，公司控股60%,主要从事衬衫生产业务。2004年末，该公司总资产1261万元，报告期实现净利润-4.17万元。


（4）上海开开百货有限公司是公司的全资子公司，注册资本1,000万元，主要从事日用百货零售业务。2004年末，该公司总资产4039万元，报告期实现净利润129.42万元。


（5）上虞市开开服装有限公司是公司的全资子公司，注册资本300万元，主要从事服装、服饰生产业务。2004年末，该公司总资产519万元，报告期实现净利润3.37万元。


（6）上海雷允上药业西区有限公司是公司的全资子公司，注册资本13,678万元，主要从事药品的生产、销售业务。2004年末，该公司总资产30,695万元，报告期实现净利润669.25万元。


（7）上海其胜生物制剂有限公司是公司,注册资本2,090万元，公司控股60%,主要从事生物试剂、制剂、材料销售业务。2004年末，该公司总资产4,131万元，报告期实现净利润596.36万元。


（8）上海赢运资产管理有限公司,注册资本3,000万元，公司控股90%,主要从事实业投资、投资咨询业务。2004年末，该公司总资产3,163万元，报告期实现净利润-5.57万元。


（9）上海赢运国际贸易有限公司,注册资本2,000万元,公司控股90%,,主要从事区内贸易、国际贸易、贸易咨询服务。2004年末，该公司总资产1,977万元，受“张晨事件”影响，报告期实现净利润-3,308.91万元。


（10）嘉兴港区大洋服饰有限公司，注册资本3,000万元，公司控股75%,主要从事生产销售服装。2004年末，该公司总资产22,918万元，受“张晨事件”影响，报告期实现净利润-2,375.77万元。


（11）大唐箱包服饰（常熟）有限公司，注册资本1046.1228万美元，公司控股75%,主要从事生产箱包等旅游用品、生产服饰辅料服装。2004年末，该公司总资产4,706万元，受“张晨事件”影响，报告期实现净利润-4,176.68万元。三、投资收益对公司净利润影响达到10%以上的参股公司的经营情况及业绩


公司投资的兰州三毛实业股份有限公司，从事纺织品、服装生产销售。因受“张晨事件”影响，本公司自收购日起至年末确认投资收益为-12863.99万元。


公司参股的广州中深彩融资担保投资有限公司，从事融资担保业务。因受“张晨事件”影响，公司对其全额计提长期股权投资减值准备，减少投资收益1亿元。四、在经营中出现的问题与困难及解决方案


由于受到原公司总经理Charlie Chang（中文名：张晨）涉嫌经济犯罪的影响，导致其操作的公司转口贸易和其分管的控股、参股企业的经营及进料加工出口贸易等出现了重大问题，给公司造成了严重的经济损失。公司根据会计政策，已按照谨慎性原则，全额计提了坏账准备、固定资产减值准备、长期股权投资减值准备、存货跌价准备。