（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年公司进一步完善法人治理结构，严格按照上市公司要求规范运作；全体员工团结一致，面对医药市场政策变化、药品降价、行业竞争加剧等困难，沉着应对，对外积极开拓市场、扩大销售，对内狠抓管理、降费增效，努力确保了年初制定的经济指标及各项重点任务的顺利完成，为公司的健康、持续发展奠定了基础。


2004年公司实现主营业务收入180,101万元，同比增加22.35%，利润总额5,663万元，同比增长4.66%，净利润3,503万元，同比增长70%。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


公司经营范围：组织药品生产；化学原料药、西药制剂、生化药品、生物制品、中成药的销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务；来料加工和“三来一补”业务；对销贸易和转口贸易；保健食品的销售；与上述业务有关的咨询。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


主要问题与困难：1、由于公司销售模式原因，期末应收帐款较大，并且随着业务不断拓展，应收帐款数额可能会增加。2、争取经销品种难度加大，并且由于药品降价、药品招标等因素导致公司部分经销品种毛利率下降幅度较大。3、各子公司亏损。


解决途径：1、扩大销售规模同时提高应收帐款周转速度，并通过加强应收帐款管理、推行信用管理等提高销售效率。2、密切关注新产品上市动态，完善新品种筛选开发体系，加强与供应商的沟通和服务，争取更多总经销或区域经销的品种。3、国瑞药业全面加强管理、营销、技术研发等各环节，提高整体赢利能力；国大连锁通过各种形式增加药店数量，坚持发展社区药店，努力提高赢利能力；国药物流全面系统完成与公司的平稳对接，尽快投入实质性运营阶段。