（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年医药市场的竞争异常激烈，特别是医药流通领域新的业态发展迅速使竞争更加激烈，受药品降价、招标采购等政策性因素的影响，招标药品资金占用时间延长，药品经营企业的销售费用增大，盈利空间进一步下降。据全国医药商业协会统计，行业利润率仅为0.74%，费用率高达8.75%。国内医药流通领域内“九州通”模式在全国蔓延，合资医药商业企业兴起，行业低价竞争，导致2004年医药商业购销总体态势虽呈现增长，但行业效益水平增长却呈下降趋势。公司95%以上的主营业务是医药商业，身处在医药商业行业性的严冬季节里，公司及控股企业没有气馁，知难而上，积极制定应对措施。适时调整经营思路，通过不断优化营销网络、规范业务流程、完善信息系统建设，积极参与市场竞争，基本稳固了在华东三省一市的市场份额。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


报告期公司所属行业和经营范围未发生变化。公司行业属性为大型医药流通企业。公司主营业务为经营药品、医疗器械、化学试剂、玻璃仪器四类商品以及医药产品的研制、开发、生产和销售。


根据年度经济工作部署，公司各项工作紧紧围绕“巩固市场网络建设成果，加大管理创新和营销创新力度”的要求，总体上，公司及控股企业主营业务收入保持稳步增长态势，实现主营业务收入525971.79万元，比上年增长26.99%，实现主营业务利润42954.29万元，比上年增长2.54%。实现利润总额2133.47万元，比上年减少58.14%，净利润完成240.18万元，比上年减少88.31%。年度利润及净利润下降除受上述大环境影响外，还受到公司对三个总代理队伍改制过程中对部分存货做报废损失处理，以及对部分不良应收帐款计提坏帐准备、对部分长期投资计提减值准备、清理投资损失、所得税率改按33%执行等因素影响。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内，国内医药市场竞争依然十分激烈，国内医药流通领域发生了剧烈的变革，药品分销模式发生了新的变化，药品快速批发经营模式在全国快速扩张蔓延。公司经营过程中出现了下列问题与困难：


1）、药品招标采购的不断推进，继续压缩公司毛利空间。而中标品种医院销售平均回款期延长40-50天，使得公司资金成本大幅增加，利润空间减少。


2）、报告期内药品降价，特别是国家发改委大幅降低21个大类抗生素药品价格，使得公司主要经营品种抗感染类药品毛利空间下降。


3）、从2004年7月1日起，国内药品零售市场实行抗生素凭处方销售，对公司零售经营存在较大负面影响。


面对严峻的市场形势，公司适时调整经营思路，继续巩固和完善现有市场网络建设成果，优化资源配置，加快全流域企业资源整合步伐，具体解决方案如下：


1）、构建以南京天天药业有限公司为平台的全流域药品快速批发业务平台，加大现款销售力度，扩大销售规模，加快资金周转速度，减少资金占用。


2）、通过全面预算管理和资金结算中心建设，强化资金风险控制，提高资金使用效率，降低资金使用成本。


3）、在主营业务毛利空间不断压缩的现实条件下，以国家级信息化项目为契机，通过逐步整合全流域企业的物流资源，降低物流成本，提高物流效率，以获取"第三方利润源泉"，最终实现以信息化管理和现代物流技术为主要特征的跨地区、网络型、集团化新型医药流通企业的转型。