（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，面对医药流通市场竞争加剧、药品经营微利化的严峻挑战，公司以科学发展观为指导，以市场为导向，求变务实，创新经营模式，加快网络建设，聚焦资源，聚焦品种，聚焦人才；推进工商联动，构筑新型供应链关系，提高市场占有率与控制力，使主营业务收入突破了百亿元大关。同时，在全国医药商业毛利率持续下降、医药企业动荡分化、强者恒强的情况下，通过强化内控，降本增效，抗御风险，发掘潜力，主营业务收入与主营业务利润实现了同比增长，公司实现了预期的业绩，继续保持了全国医药流通企业的领先地位。


在此基础上，为解决历史遗留问题对公司持续发展的制约与影响，放下历史包袱，轻装上阵，公司对历史遗留问题增加了计提减值准备，虽然2004年的净利润同比有一定下调，但为公司持续快速健康的发展打下了重要基础。


报告期内，公司实现主营业务收入108亿元，实现主营业务利润9.99亿元，实现利润总额1.91亿元，实现净利润9314万元。


（二）报告期公司经营情况


公司的经营范围主要是化学原料药、化学药制剂、抗生素、生化药品、生物制品和中成药，以及由国家经贸委批准的13大类进出口业务范围内的各项生产经营。