一、报告期内的经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况。


（1）公司主营业务范围为医药商业的批发、零售和医药工业产品销售。2004年度公司实现主营业务收入（合并）716,732,831.61元，比上年增长11.88%，其中：医药商业销售收入518,944,431.91元，医药工业销售收入227,588,286.68元。本年度公司主营业务利润占利润总额的比重较上年有较大幅度下降。


（2）母公司经营中药材、中药饮片、中成药、化学药制剂、医疗器械等品种，本年度无占公司主营业务收入或主营业务利润10%以上的单个产品。


本公司主要从事医药商品的批发销售，本年度由于市场竞争加剧，药品招投标工作的全面展开和药品降价等因素，经营效益较上年有一定的下降，盈利空间处在收缩中。


2、公司在经营中出现的问题与困难及解决方案：


由于药品生产原辅材料价格上涨，能源紧缺和药品价格下调等原因，本年度本公司及控股子公司生产经营受到了较大影响，具体反映为生产经营成本上升，盈利空间收缩，产品的毛利率较上年有较大下降。公司采取加强采购管理、增加制剂销售份额、降费增效等各种措施，使公司销售收入仍保持增长态势。但由于上述原因带来的影响一时无法消除，将可能会继续影响公司生产经营成果。


二、本报告期内公司的投资情况


1、配股募集资金已使用完毕，本报告期内无配股募集资金使用情况。


2、本报告期内无非募集资金投资的重大项目。