（一）经营情况的讨论与分析


2004年是公司实施调整、完善、提高策略方针的重要一年，是在2003年实施全面调整基础上逐步完善的一年。截止2004年12月31日，公司总资产为378,187.89万元，较上年同期降低6.14%，主要原因是公司归还到期银行承兑汇票而减少银行存款；净资产为162,738.72万元，较上年同期降低0.81%，主要原因是本期转让子公司北京巨能新技术产业有限公司股权，对该公司的股权投资准备予以转销；2004年全年实现主营业务收入232,194.71万元，较上年同期增长59.35%，主要原因是潍坊海王和海王福药销售业绩大幅增长；实现净利润2,266.45万元，较上年同期增长118.17%，主要原因是本期营业费用大幅度降低，降低幅度达14.15%。报告期内，由于控股子公司长春海王生物有限公司股权出售及工商过户相关手续未办理完毕，根据财政部相关规定，公司将长春海王重新纳入2004年合并报表范围，并对2003年度进行了会计差错调整。另外，报告期内公司将本年度投资成立的深圳海王长健医药有限公司、本年度境外投资设立的埃特斯股份有限公司及本年度抵债过户转入的陆星投资有限公司纳入合并报表范围。


报告期内，公司坚持以医药产业为核心，围绕公司战略发展目标，进一步强化内部管理、优化资源整合、均衡产业布局，依托公司国家级技术中心的研发实力与创新优势，提高公司产品科技含量，努力拓展终端市场，并建立起以市场为导向、以盈利水平和综合管理能力提升为目标的考核体系，为公司持续健康发展奠定基础。


医药制造：报告期内海王生产中心全面推行规范化、精细化管理,努力追求产品质量“零缺陷”的目标，取得了产品出产合格率及市场抽检合格率两个百分之百。为了提高产品质量及工作效率，公司坚持持续改进，开展群众性的工艺优化及质量改进活动，取得了多项技术改进成果，其中异丁斯特缓释胶囊工艺中的缓释包覆方法取得了国家发明专利。在产品销售方面，通过对内部产品资源和营销网络进行有效整合，建立起合理的利益机制和管理模式，公司的医药产业集团优势逐渐显现。2004 年，公司抗肿瘤产品和大输液产品销售额分别达到1.3 亿元和1 亿元左右，有多个单品种产品销售额超过5000 万元；公司中成药销售额稳步上升，与2003 年度相比增长率约95%。报告期内，公司共有185 个药品入选《2004 版国家基本医疗保险及工伤保险药品目录》。2004 年度公司技术创新与新产品开发亦取得了显著成效，共取得6 个品种的国家新药证书和生产批件（其中盐酸吡格列酮获国家一类新药证书）、6 个保健食品的保健食品证书和生产批文，并进行了12 项专利申请。此外，公司 “奥沙利铂原料及注射液”获批列入2004年国家火炬计划，“重组人胸腺肽a1 冻干粉针剂基因工程药物”获批列入2004 广东省科技计划项目，“PD 注射液”获批列入2004 深圳市技术创新计划。这些产品和技术上的竞争优势，已成为海王竞争力的核心，是海王未来发展的能量源泉。


医药商业流通：通过营销网络的延伸优化、品牌优势资源的整合、商业资源的跨区域拓展，经营模式和管理思想的创新，以及全体员工的奋力拼博，公司的主要商业流通企业－山东潍坊海王医药有限公司创造了各项主要经济指标再度翻番的好成绩，成为山东省最大的医药商业流通企业。2004 年度公司医药商业流通企业的销售规模已超过20亿元，同比增长90%，实现净利润2913 万元，同比增长116%，被列入2004 年度中国十大医药营销案例。报告期内公司在山东和杭洲的医药物流配送中心建设进展顺利，其中山东潍坊的现代医药物流配送中心仓库已圆满竣工，为公司的医药商业流通产业再上台阶打下了坚实的基础。


（二）报告期内经营情况


1、公司主营业务范围及其经营状况：


本公司属医药行业，主要经营业务包括：生产经营生物化学原料、制品、试剂及其他相关制品（以上不含专营、专控、专卖商品），中成药等；批发中成药、化学原料药、化学药制剂、生化药品、一二三类医药器械产品；自营进出口业务（按深贸管登字第70 号文规定执行）。


公司主营业务主要涉及医药制造和医药商业流通两大领域。


医药制造产业：公司在全国拥有四个现代化、多功能的大型制药工业基地，分别是深圳海王工业城、杭州海王制药基地、福州海王制药基地、三亚海王养殖基地，生产能力可达到产值50 亿元以上。公司目前拥有产品品种370 余种，分为化学药、生物药、中药和保健食品四大类，已形成以抗肿瘤产品和生物制品为主导，覆盖心脑血管、呼吸系统、消化系统等11 大类品种齐全的产品体系。主要产品有博宁、奥沙利铂、银可络、银得菲、泰瑞宁、阿昔洛韦片、抒瑞、洛沃克、格列齐特、吡格列酮、干扰素、白介素、葡萄糖注射液、复方氨基酸注射液、复方甘草片（合剂）、小儿止咳糖浆、新福菌素针、鼻渊胶囊、胜红清热胶囊、苋菜黄连素胶囊、海菊颗粒、海王金樽、海王牛初乳、海王眼之宝等。多年来，海王共获得了八十余个新产品的新药证书，其中一类新药五个，二类新药十余个；被列入国家基本药物目录的有31 个，国家非处方药有15个，国家中药保护品种有4 个，国家基本医疗保险药品品种有30 个，多个产品被列入国家火炬计划、九五攻关计划、863 计划，多个产品被评定为国家重点新产品、国家重点技术创新项目、国家级科技进步奖、以及省、市级技术创新或科技奖项，得到国家的资金和政策支持。


医药商业流通产业：公司以控股子公司山东潍坊海王医药有限公司为医药商业流通产业的龙头，努力打造医药物流航母。目前公司在全国拥有多家医药商业流通企业，分别在山东、杭州、福州、深圳、上海等地开展医药商业批发与物流配送等业务。公司计划通过渠道、品牌和成本的优势，尽快提升网络覆盖、物流配送、客户服务、品种保证和员工专业技术等能力，建立北以潍坊为中心、南以杭州为中心，覆盖多个省市并辐射周遍地区的快速配送网络。


2、经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）随着医药流通体制改革继续向纵深发展，“三项制度”改革将进一步深化，药品集中招标采购将在进一步规范完善中持续开展下去，药品价格更趋市场化，公司部分产品价格和销量下降，该部分产品盈利能力有所下滑。根据上述情况，公司将积极适时调整营销策略，广泛拓展市场及创新营销方式，在变局中寻求新突破，不断适应新的市场竞争，增强公司的盈利能力。


（2）新产品的市场推广力度有待加强。公司近期有一批新产品陆续上市，新品上量较慢，急需加大新产品的市场推广力度，公司将继续加快新产品的研发及老产品的改型换代工作，同时增强品牌化建设工作，以品牌效应增强公司产品的市场竞争优势，提高销售规模和盈利水平。


（3）报告期内由于公司持续支付分摊广告费、进行技术创新投入，增强了公司品牌价值和发展后劲，但侵蚀了公司利润，影响了公司的盈利水平。