（一）经营情况


本公司的主要业务是生产和销售轻型汽车以及相关的零部件。主要产品包括JMC系列轻型卡车和匹卡以及福特品牌全顺系列商用车。本公司亦生产发动机、铸件和其他零部件。


2005年,公司创记录地销售了73,292辆整车,包括29,032辆JMC系列轻型卡车及面包车、22,058辆匹卡、3,913辆宝威SUV和18,289辆福特全顺系列商用车。总销量比去年增长9%。公司总产量为74,522辆,其中轻卡及面包车28,716辆,匹卡及宝威SUV27,086辆,全顺商用车18,720辆。


公司销量增长点来自全顺降价和新款宝威SUV,全顺销量比去年增长43%,宝威同比增长330%。


2005年,公司在中国汽车市场取得了约1.3%的市场份额,与去年大体相同。江铃轻卡（包括匹卡）在轻卡市场占有6%的市场份额,比去年下降约1个百分点。全顺及JMC品牌的运霸面包车在传统轻客市场的占有份额为15%,比去年的占有份额上升约4个百分点。（以上分析数据来源:中国汽车工业协会及公司销售数据。）


（二）、经营中出现的问题与困难及解决方案


2005年,公司在市场中继续面临着竞争挑战,不断上升的成本压力、市场增长变缓以及竞争产品的进入。


关于竞争方面,公司各类产品继续面临由低价位竞争对手带来的市场份额的压力。因此,公司在2005年1月全面降低了全顺车型的价格,在2005年2月降低了长轴轻卡的价格。与此同时加速全顺专营店建设以加强销售及关注顾客购车体验。另外,我们在第四季度推出了新款全顺和皮卡。因此,全顺全年销量同比上升了43%,轻卡和皮卡保持了其竞争力并取得了与2004年基本一致的市场份额。2004年年底推出的新款宝威提高了产品的性价比,使宝威销量同比增长330%。


在成本管理方面,公司必须应对持续增长的原材料价格和由于法规要求带来的成本上升。为了保持可接受的利润率,公司对成本管理给予了极大的重视。成立了一个专门的成本管理团队以致力于在全公司范围内大量降低成本及消除浪费。我们越来越注重从源头开始进行控制,在产品开发的设计阶段就着力于降低成本。并且,我们也加强了对已在生产的产品成本和公司日常运营费用的控制。


公司预计继续面临着多方面的压力,包括竞争者的降价、政府政策的修改、更加严厉的法规要求以及进入特定细分市场的新车型。


为保持公司的持续发展,公司管理层继续重点关注以下两个方面:（1）充分利用已有的产品平台以产生新的收入增长点；（2）推出全新的产品。三个主要的产品项目（V348、N900以及为了支持国产化和适应未来法规要求的JX4D24发动机项目）已在第四季度获得批准,我们将在技术伙伴的支持下将有竞争力和获利能力的产品尽快投入轻型商用车市场。


最后,公司继续致力于稳定的增长,包括进行引进新产品的可行性研究和建立一个团队来致力于扩展可赢利的出口及零部件外销业务。