1、报告期内总体经营情况


2005年,公司在前两年内部调整的基础上,进一步加强管理、规范运作。加大资产及业务重组力度,增加经济增长点。公司盈利水平得到了大幅提高,整体经营状况步入良性循环的轨道。


报告期内,公司通过收购海南一汽海马汽车销售有限公司（以下简称销售公司）50%股权,增加了新的经济增长点；下属全资子公司海南金盘物流有限公司（以下简称金盘物流）通过兼并整合周边物流公司业务,降低成本,提高了盈利能力。2005年度,公司实现主营业务收入374,891万元,净利润7,839万元,较上年度大幅增长。


报告期内,公司主营业务收入中汽车销售及物流业务收入占到了98%,这两块业务的波动将对公司产生较大影响。


汽车销售除了受汽车市场的影响外,还受到制造商所提供的汽车产品品种及产量的限制。目前公司主要销售的两个系列（普力马、福美来）十款车型性价比较高,在客户心目中有较高的品牌知名度与忠诚度,是国内畅销产品之一。同时,销售公司还具有强大的销售服务网络,120多家4S经销店分布在全国各主要城市和地区,覆盖了除西藏、青海、宁夏以外的所有省份。销售网络基本满足销售与服务的需要,为公司完成2006年的销售目标提供了有力保证。


2、所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


⑴汽车行业


在世界汽车市场整体平淡和我国2003、2004年汽车市场急剧变化后,2005年中国汽车产销仍实现了两位数的增长。随着国民经济的发展和国民收入的提高,以及城市化进程和道路建设的加快,将带来汽车市场发展的巨大空间。与国外成熟汽车市场比较,我国汽车工业目前仍处于成长期,虽然2005年增长趋缓,但长期增长的趋势不会改变。根据预测,2006年中国市场上的汽车总销量将保持适度的稳定增长,但增长速度将有所下降,预计全年汽车总销量有望达630万辆左右,比2005年增长10%左右。


⑵物流行业


随着国民经济持续快速的发展,对物流的依赖程度越来越高,尤其是工业生产、进出口贸易的高速增长,以及社会分工越来越细,形成了对社会物流需求的高速增长。2005年全国社会物流总额预计可达48万亿元,同比增长25.4%,增幅虽比上年有所回落,但仍在快速增长区间。全国物流行业正处于整体规模扩大,发展速度加快,运行效率提高,对国家经济发展的支撑和促进作用更加明显,是国家大力发展的现代服务行业之一。公司将抓住机遇,在做好海马汽车物流业务的同时,大力拓展对外的物流业务。