二OO五年是公司继续保持稳步发展和管理提升的一年。一年来,面对油价不断上涨、客车环保政策实施和城际运力基本饱和等多方面的考验和挑战,公司按照董事会制定的"二OO五年度主要目标和工作重点",认真贯彻"一手抓业绩增长、一手抓体系建设"的指导方针,深入贯彻了以"价值导向"为核心的管理思想,通过推进流程再造和授权体系建设等工作,紧紧依靠广大员工,奋力拼搏,开拓创新,锐意进取,经受住了市场的考验,保持了良好的发展势头,在行业内继续保持销量、销售收入、利润三项第一,为实现企业管理模式成功转型和公司战略目标奠定了基础,具体情况主要体现为:


1、2005年度,原材料价格继续高位运行,行业竞争更加激烈,国内客车市场较去年小幅下降,国家宏观经济调控政策继续对客车生产产生不利影响。针对上述不利因素,公司紧抓生产和销售,严格控制成本,加紧产品研发,努力开拓海外市场。截至报告期末,公司累计生产客车15,034辆,销售客车14,875辆,实现销售收入457,643.56万元,实现了销售台数和金额的双增长,基本完成了年初制定的指标。


2、由于行业竞争进一步加剧,底盘的毛利呈下降趋势,导致猛狮客车亏损4,235.65万元（含提取存货跌价准备840.35万元）。2006年,公司将进一步加强生产和销售管理,努力提高国产化率,以提升企业的竞争能力和营运能力,争取减少损失。


3、公司城市客车销售体系更加完善,2005年城市客车销售量已达到2,132辆,比去年增长71%,进一步打开了城市客车市场,特别在北京、上海、广州、深圳等沿海发达城市,宇通客车的市场占有率稳步提升。


4、海外市场拓展卓有成效。2005年,公司直接出口客车345台,出口额17,929.60万元,超额完成了年初制定的目标。此外,公司还通过其他形式向海外销售客车753台,销售额39,789.70万元。2006年,公司将进一步开拓海外市场,争取实现新的突破。


5、经过近十年稳扎稳打的经营和市场验证,宇通商标已在国内具有相当的知名度。2005年8月17日,"宇通"商标被成功认定为驰名商标,进一步提升了公司的品牌价值。


6、报告期内,公司的十个售后服务站全部建成并投入使用,进一步提高了公司在客户中的美誉度,有力的支持了公司的产品销售,为公司的进一步发展奠定了坚实的基础。