（1）主营业务市场变化情况分析:


国内汽车行业在经历了近几年"井喷"式的高速发展和2004年的降温后,2005年步入理性化发展阶段。与此同时,影响汽车产业发展的钢铁、石油产品价格均达到了历史最高水平,尽管自报告期中期以后国内钢材价格有所回调,但国际市场和国内市场钢材价格1-5月份在高位区间运行,报告期内势必仍对下游行业汽车工业的经营造成影响。


（2）公司经营优势:


福田汽车作为一家跨地区、跨行业、跨所有制的国有控股上市公司,目前拥有欧曼、欧V、奥铃、传奇、欧马可、风景、萨普、时代八大品牌的产品。生产车型涵盖轻型卡车、重型卡车、轻型客车以及大中型客车。公司经过九年的快速发展,实现了商用车全系列发展,完成了商用车业务的横向扩展,因此2005年主动实施由外延扩张向内涵增长的转变。


2005年,是福田汽车公司第二次战略调整年,全体福田人在董事会、监事会以及高管的有力领导下,以"致力人文科技、驱动现代生活"为使命,以"技术创造价值,质量赢得市场"为经营方略,"高质量、低成本、全球化"为经营方针,本着"热情、创新、永不止步"的核心价值观以及"诚信、业绩、创新"的经营理念,通过"业务管理学通用,作业管理学丰田"标杆学习战略的坚持,坚定不移的走"以内涵式增长为基础的业务扩张道路",经过一年的持续奋斗,在业务调整、管理模式调整、内部管理与控制等方面取得了比较大的提高,实现了各业务的和谐发展。