1、公司报告期内总体情况:


本报告期是上海汽车发展进程中很不平凡的一年,面对严峻的市场形势,公司管理层在董事会的领导下,积极应对市场变化,率领全体员工克服了销售价格下跌、原材料价格上涨等多重困难,加强战略成本管理,完善公司法人治理结构,推进"人人成为经营者"管理模式,强化内部管理,积极开发新品,新产品占当年销售收入65.4％；积极扩大出口,进入国际零部件配套体系,出口创汇同比增长64.2％,基本保持了公司生产经营的持续稳步发展,同时全力推进了自主品牌建设。全年实现主营业务收入638,869万元,主营业务利润116,067万元,净利润110,462万元,每股收益0.337元。2005年末总资产1,459,485万元,净资产1,165,535万元。


2、公司存在的主要优势和困难,经营和盈利能力的连续性和稳定性


公司自上市以来,在控股股东的支持下,进行了适度的资本扩张,已从汽车零部件生产向整车制造、金融和信息产业等领域渗透,母体企业有汽车齿轮总厂、中国弹簧厂和粉末冶金厂,并投资参股了上海通用汽车、上汽汽车制造有限公司、制动系统、转向机、车灯、汽车底盘、空调热系统、传动轴等多家企业,已形成了依托和利用控股股东的资源、品牌优势,配套全国整车市场,拥有较高产品技术含量,积极参与国际市场竞争的综合体系。


3、所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


世界汽车工业的全球化扩散和我国汽车市场的快速发展,将使今后我国汽车市场的竞争更为激烈,价格战将持续进行,成本将是决定企业的生存与发展的重要因素。同时汽车行业还受到石油价格波动、国家出台的汽车消费税、燃油税政策等方面的影响。