1、报告期内总体经营情况


2005年主营业务利润38,410万元,比去年上升09%。毛利率上升增加主营业务利润,2005年公司产品销售毛利率15.41%,比2004年15.2%上升0.21%,增加主营业务利润555万元,其主要原因是:公司为减少汽车降价带来的减利因素,加强和提升了企业内部管理,通过采取集团采购降低原材料采购成本；通过预算费用控制等手段降低各项费用支出,并加速新产品投放市场的时间,调整了产品结构,确保产品销售毛利率的稳定。


2005年公司实现净利润8,701万元,比2004年11,147万元下降2,446万元,下降21.94%,（扣除2004年不可比因素出让河南制动器公司股权净收益773万元,2005年购买国产设备抵免所得税比2004年减少437万元因素影响后）,2005年实际净利润比2004年净利润下降1,236万元,下降119%,其主要原因是由于利润总额下降1,289万元影响。


2、未来公司发展的机遇和挑战,发展战略等以及各项业务的发展规划


公司未来的发展既有机遇又有挑战,机遇是:①我国国民经济持续增长,扩大内需政策继续实施,城乡居民收入不断增加,汽车将成为人们关注的消费品。②美国汽车普及率高达每千人900多辆,我国每千人拥有汽车8辆,汽车普及率还很低,我国汽车产业仍处在成长期,增长的趋势不会改变,"十一五"期间汽车市场需求量和保有量仍会持续增长,增长潜力巨大。③我国快速发展的公路交通,特别是农村公路"村村通"工程,将对汽车市场需求产生积极的推动作用。④交通部出台《关于优先发展城市公共交通的意见》,政府将加大对城市公交的扶持力度,城市公交将成-为大中型客车增长的新生力量。⑤行业规范性政策的逐步建立、完善和实施,使消费者权益得到更为有效及时的保护,这将增强消费者的购车热情。挑战是:①由于要履行WTO承诺,我国汽车市场将降低关税和取消进口配额,使国内市场的开放程度大大提高,国际竞争国内化的趋势大大加强。②汽车产能过剩,供大于求导致价格空间被进一步压缩,不论是整车厂还是零部件厂,成本压力还会加大。③众多以客运旅游产品为主的生产企业纷纷转到了公交市场领域,对以公交客车为主的黄海客车构成了竞争。


面对机遇和挑战,公司提出了"打造两大品牌,拓展两大市场,实现百亿收入"的战略目标。即打造"曙光车桥及零部件"和"黄海汽车"两大品牌,拓展国内、国外两大市场。


3、新年度经营计划


2006年,公司工作总的指导方针是:"提升品质,创新经营",打赢"十一五"规划第一仗！实现销售收入29.5亿元,净利润9598万元。为完成目标和任务,公司将重点采取以下措施:1）认清形势,统一思想,迎接挑战。2）提升产品品质,提高管理水平,增强核心竞争力。3）创新经营,实施品牌战略,拓展国内外两大市场。