1、主营业务及其经营情况


报告期内,公司主要产品包括:瑞风商务车、载货汽车和客车底盘。2005年,全年实现销售汽车及底盘150,985辆,同比增长18.78%,其中瑞风商务车销售31,516辆,同比增长29.82%,市场占有率22.6%,行业排名升至第一；轻型载货汽车全年销售96,228辆,同比增长19.94%,市场占有率10%,行业排名稳定第二；客车底盘全年销售22,686辆,扭转下滑局面,同比增长0.4%,市场占有率29.69%,连续10年行业排名第一。（以上市场占有率数据来源于乘用车联席会、中国汽车工业协会、客车底盘联席会）


报告期内,公司积极进行反周期运作,加大新产品的上市力度,包括国产格尔发重卡、微卡小薇、柴、汽油发动机等,意在培育开拓中稳扎稳打,力求未来几年将其打造成为公司新的利润增长点。同时,公司加大研发力度和技改进度,SRV和瑞风Ⅲ将于2006年上市,发动机和铸造中心等技改项目随着建设进度的加快和公司终端产品销量的增长,将对公司整体的成本控制和品质提升产生越加明显的作用。


2、发展机遇和战略规划


全球经济一体化和信息化的快速发展,造就了公司"利用全球资源,造世界车"的经营理念,借此实现跳跃式发展成为可能。同时,随着国家对自主创新的重视和加大对具有自主创新能力企业的扶持,将为公司带来前所未有的发展机遇。


公司战略规划:坚持以商用车为基础,巩固和发展在商用车细分市场的领先地位,成功拓展乘用车业务。主动参与国际经济技术合作,积极整合国内资源,合理运用全球资源,实现跨越式发展。


董事会认为:按照企业成长的一般规律,在规模和效益总体平衡下企业应有所侧重,起始阶段是规模优先,兼顾效益；第二阶段是效益为先,兼顾规模；第三阶段才能达到效益和规模并举提升,江淮汽车将逐步进入第三发展阶段。