1、公司主营业务经营情况的说明


依据有关会计准则,本报告期,本公司将控股子公司厦门金龙联合汽车工业有限公司（以下简称"厦门金龙联合公司"）及其控股子公司金龙联合汽车工业（苏州）有限公司（以下简称"苏州金龙公司"）合并会计报表；同时将该两公司工业经济指标纳入公司定期报告统计范围内。


公司主营大、中、轻型客车的生产和销售。报告期内,公司主营业务范围内的汽车类子公司完成汽车产品工业现价总产值78.88亿元,实现主营收入77.17亿元、主营业务利润9.71亿元、净利润10310.18万元。与2004年度报告未合并厦门金龙联合公司和苏州金龙公司的数据相比,分别同比增长173.60%、182.78%、133.73%和36.38%,与2004年度调整后（合并厦门金龙联合公司和苏州金龙公司）的数据相比,分别同比增长14.42%、16.33%、16.18%、36.38%。


2、所处行业发展趋势及公司面临的竞争


2006年是"十一五"规划的开局之年,从各种环境来看,客车市场既面临着有利因素,也面临着不利因素,但总体来看,有利因素大于不利因素。


有利因素主要有:（1）根据国内有关机构的预测,2006年国民经济将继续较快增长,增幅将在8.7%-9.2%之间,将带动2006年消费需求加快增长,促进客运、旅游客车工业的发展。（2）从2005年开始,公交客车的大型化和高档化的趋势十分明显,随着2008年奥运会、2010年上海世博会等盛事的到来以及各地城市建设水平的不断提高,将有大批城市客车和旅游客车需要更新。（3）"十一五"期间,国家将加大农村基础设施投入,各地也都提出了实现"村村通"的目标,将更新或新增高、中、低各档次客车,满足各种不同线路、不同层次旅客出行的需要。（4）中国客车的出口具有明显的成本优势,而且中国客车的技术水平和自主研发能力也在快速提升。从近年来的出口形势看,中国客车出口已经走上了良性发展的轨道,2006年客车出口量将会继续扩大。


不利因素主要有:（1）自2004年以来的政府宏观经济调控,对汽车市场特别是作为生产资料的客车市场产生较大的影响,一直延续至今。（2）近两年来,全国性的能源、原材料供应持续紧张,价格上涨,增加了客车企业的经营成本。（3）人民币升值的压力和贸易顺差不断扩大将对客车出口产生一定的影响。