1、公司主营业务及其经营状况


本公司主营微型客货车、多功能车和轿车的开发、制造和销售,现有产品包括长安之星系列微型客车、长安牌微型货车,长安铃木奥拓、羚羊和雨燕轿车,长安福特嘉年华、福克斯和蒙迪欧轿车,江铃控股陆风多功能车等,同时也制造和销售各种型号的江陵牌发动机。


2005年,公司共生产汽车489,368辆,同比增长2.95%；销售汽车474,625辆,同比增长4.48%,在全国汽车市场占有率为8.24%。


2、对公司未来发展的展望


⑴从经济环境来看,当前我国经济正处于新的景气周期,长期向好的趋势不会改变,因此,中国汽车市场仍将保持较高的增长速度。


⑵从政策环境来看,自主开发和鼓励小排量汽车是公司面临的两大机遇,特别是年初国家六部委联合下发的《关于鼓励发展节能环保型小排量汽车的意见》,取消了各地对小排量汽车在行驶线路和出租汽车运营等方面的限制,对公司发展微车、经济型轿车等节能型产品提供了大好的机遇。


⑶从消费环境来看,随着小排量车的"解禁",城镇化建设以及农村道路交通条件的改善,公路通达里程的增加,微车对农用车替代作用的增强,尤其是国家对解决"三农"问题和发展农业经济等措施的落实,以及农村剩余劳动力向个体经营户发展,都将为公司"以微为本"的战略提供良好的发展前景。


3、2006年公司生产经营计划


2006年公司将继续坚持"以微为本,以轿为主,发展商用,进军服务"的战略指导思想,以"3337"发展战略为指导、公司"十一五"规划为指南,以深入开展"成本风暴"活动为契机,加大成本控制力度,精心组织,奋力拼搏,加强生产管理、增强营销能力、提高组织效率、做好新产品开发,同时抓好质量和安全管理,努力加强公司的核心竞争力建设,力争全年完成产销汽车70万辆（长安福特的产销数量按100%计算）,实现销售收入270亿元。