1、公司总体经营情况


2005年,国家经济宏观调控朝预期方向发展,全年GDP增长99%,达18.2万亿；汽车产销量592万辆,跃居世界第二；但汽车的增长呈不均衡性；尤其是客车市场产品价格竞争激烈,强者恒强,弱者更弱的"马泰"效应特别明显。在2005年,客车行业的产品毛利率显示出逐渐下滑的趋势,原因是客运客车产销量相对下降,城市公交客车却相对上升所致。


面对如此格局,公司在积极采取有效措施,克服重重困难,不断加大客车产品的成本控制力度,积极地拓宽产品的市场份额和占有率；在保证客车产品质量的基础上,有成效地保持客车产品的稳定产销量增长,财务状况明显好转,公司的经营业绩也有所提高。


2005年,实现主营业务收入10.5亿元,净利润1564.11万元,分别较上年增长15.22%,54.15%。


2、公司主营业务及经营情况


本公司主营,安凯牌客车、底盘生产与销售。


公司通过引进、消化、吸收德国塞特拉S315HD豪华大客车生产技术,开发和生产安凯牌高中档系列豪华客车、城市公交客车及旅游环保客车。


3、2006年度经营计划与措施


2006年是"十一五"规划的开局之年,公司将坚持质量效益型企业的发展理念,全面贯彻落实整体发展战略、国际化战略、品牌战略；优化三条人才成长路径,优化人才结构；提高公司员工的综合素质,增强公司的凝聚力。


（1）、坚持以市场为导向的引进、消化、吸收再创新,集成创新,应用创新,效益创新,加快新产品开发、加速产品结构再调整,尽快形成科研、生产、市场一体化的技术进步体系,重点研发安全、环保、节能优势产品,以提高企业产品发展的市场竞争能力。


（2）、以提升客户满意度为目的,坚持"客户第一,经销商第二,制造商第三"的经营理念,以创新学习型营销体系为手段,做强营销网络,不断进行营销模式与营销要素的组合创新；积极实施名牌战略,加强产品宣传和营销策划,强化经销商渠道管理,有效地化解市场风险；通过优质服务促进公司产品销售。提高产品营销的国际市场竞争力,开发国际市场,实现批量外销重大突破。


（3）、推进质量管理升级,由重整改向重预防转变,由单一的注重产品可靠性向注重可靠性、耐久性、舒适性和市场适应性转变,由宏观（产品结构）向微观（基础件、原材料材质）深入,借鉴"WSL"达标计划的成功经验,将各项质量指标予以量化,使得客车产品质量水平更上一个新的层次。


（4）、加强财务成本核算,严格控制非生产性费用开支,合理调整三项资金占用结构,挖掘潜力,坚持"双压一降",即压库存、压应收款、降成本。


（5）、全面推行精益生产方式,实现生产配套件"零库存"供应,优化物流供应系统。同时严格应收款A、B、C分类执行计划,加大应收账款的回笼力度,更加有效地提高公司现金流量净额,确保公司的财务始终处于良性循环状况。