1、报告期内公司经营情况


在经历了2004年全国重卡行业的高速增长之后,从2005年4月份开始,受国家宏观经济调控和产业政策、信贷消费政策变化以及行业法规调整的影响,全国重卡行业的增长趋势受到了较大抑制,相比上年度大幅度下滑。11月份时全国重卡行业已经下滑35%,不少企业已下滑50%,个别大企业出现了严重亏损。面对严峻的市场形势,公司在各股东的鼎立支持和全体员工的共同努力下,牢牢贯彻"科学发展、理性经营、精心操作、追求最佳效益"的经营发展思路,坚定不移的实施"四大战略",从正确分析市场形势入手,振奋精神,抢抓机遇,开拓市场,做到了越是在市场下滑的时候,越是斗志不减,顶住了压力,经受住了考验,各方面工作都取得了较好的成绩,并使公司始终走在规范运行和良性可持续发展的轨道上。


报告期内,公司共销售各类重型汽车31062辆,实现主营业务收入656亿元,比去年同期下降15.3％；实现净利润1.5亿元,比去年同期下降13.29%。


2、行业发展趋势


我国重卡行业起步较晚,市场远未饱和,截至2004年底,我国重卡总保有量约为159万辆,约占卡车总保有量的19％,明显偏低。长期来看,随着我国宏观经济发展带来的货运周转量持续提升,物流业的迅速发展以及国家政策的引导,重卡行业的增长潜力将是商用车中最高的。在经历2005年的市场调整之后,预计重卡市场在低基数基础上将出现恢复性增长,特别是大吨位重卡更是需求增长的亮点。


作为生产资料,GDP的增长是重卡销售增长的主要驱动因素。在可以预见的未来,中国经济仍将保持稳定增长,根据国家统计局预测,"十一五"期间我国GDP年均增长率将达到8.5%左右。宏观经济的持续稳定增长,特别是固定资产投资的持续增长,为重卡行业发展奠定了坚实的基础。


随着市场大规模集约运输的发展和高等级公路的增加,大吨位卡车的燃油经济性优势逐步凸现。2005年交通部的交公路发[2005]170号文件关于发布货运汽车及汽车列车推荐车型工作规则的通知,加快了道路货运车辆结构调整和技术进步,促进道路运输装备的现代化,鼓励节能降耗,保障货物运输安全、高效,根据国家有关法律法规和治理车辆超限超载的要求,并详实的提出了货运汽车及汽车列车推荐车型的要求。在新法规定的要求下,安全、环保、节能和高技术,将是重型汽车产业发展的主题。自重小、运速快的大功率多轴牵引车以及多轴高拦板应是一个发展方向。低油耗、大吨位、大功率、适于专业化运输的高端重型汽车将是市场的主要车型。