1、主营业务的范围及其经营状况


报告期内公司主营业务范围及结构无变化,公司主要从事车用仪表、纸制品、防盗门及汽车配件等产品的生产、销售。


报告期公司整体生产经营稳步增长,车用仪表、纸制品市场基本稳定,防盗门、汽车配件产品有较大幅度增长。报告期内,公司完成主营业务收入247,118,567.45元,实现主营业务利润34,132,418.96元,实现盈利10,101,511.16元。


2.公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司所处行业面临激烈的市场竞争:车用仪表、纸制品由于多年的恶性价格竞争,使我公司产品在市场上基本无盈利,汽车配件、防盗门市场行业竞争逐渐加剧,利润空间越来越小。


根据国家统计局预测,"十一五"期间我国GDP年均增长率将达到8.5%左右。2006年国民经济仍将保持稳定增长,经济增长方式将更注重质量、技术、管理等因素。鉴于宏观经济持续稳定的增长,因此,公司仍具有一定的发展优势与机遇。


3.未来公司发展战略


公司将继续坚持专业化、品牌化发展战略,围绕车用零部件产品,把公司发展成为国内一流、行业领先的车用零部件制造企业。为此,公司的战略目标将立足现有的车用零部件主业,培育自己的核心竞争力,加大市场开拓力度,争取以高技术、高质量产品在行业占有一席之地；围绕汽车行业开发具有市场竞争力的配件产品,提高资产利用率。