1.经营情况回顾和总结


报告期内,在中国黄金集团公司等全体股东单位、广大投资者的关心支持下,公司董事会认真落实和执行股东大会决议,公司经理层精心组织,公司全体员工精诚团结,齐心协力,紧紧围绕科学发展这一主题,各项工作都取得了较好的成绩:


一是全年生产经营取得良好的业绩,公司全年累计生产标准金421吨,同比增长28.49%；矿产金5.1吨,同比增长1323%；销售收入44.46亿元,同比增长28.45%；铜13,767吨,其中矿山铜10,661吨；铁精矿5.15万吨；白银26.19吨；硫酸7.68万吨；净利润6725万元,净资产收益率8.53%；每股净收益0.24元。截至2005年12月31日,公司总资产17.26亿元,净资产7.89亿元；\保有地质储量为金金属量60吨,铜金属量30万吨,矿权面积总计为350平方公里。


二是黄金产品的市场运作上有了较大进展。新开发的99.999%高纯金打入海外市场；去年5月,公司通过激烈竞标,与中国建设银行总行在北京签订了"小金条系列产品委托加工合同"；在三门峡与工商银行联合成立了黄金交易中心,并安装和完善了二级交易系统；8月,规模化的金银条币章生产线建成投产；12月,"极品黄金99999"全国首发式在北京举行,公司不断挑战高纯度黄金精炼及加工工艺的极限,倾力打造了5个9的"极品黄金",填补了国内黄金珠宝产品的空白,引导了黄金消费领域的新潮流。与此同时,公司在标准金销售、谨慎限量操作T+D业务等方面也取得了长足进步,全年黄金销售价格高于上海黄金交易所平均的交易价格。


2.主营业务范围及经营状况


报告期内公司的主营业务集中在黄金等有色金属采矿、选矿、冶炼（含精炼）。


公司经营范围:黄金等有色金属地质勘查、采选、冶炼；黄金生产的副产品加工、销售；黄金生产所需原材料、燃料、设备的仓储、销售；黄金生产技术的研究开发、咨询服务；高纯度黄金制品生产、加工、批发；国际贸易,保税仓储,商品展销,用自有资金兴办企业和投资项目。


报告期内,公司的主营业务专注于采矿和冶炼,公司的主要产品是黄金,占主营业务收入的899%。报告期内,公司生产标准金421吨,其中,矿产金5.1吨。黄金产品的销售收入39.61亿元,销售利润2.74亿元,毛利率6.92%。公司其它副产品中铜的比重最大,公司生产铜13,767吨,铜产品的销售收入3.81亿元,占主营业务收入的8.58%,销售利润1.59亿元,毛利率41.73%。