1、报告期内公司总体经营情况


报告期内,公司所属矿山克服设计处理能力等因素限制,不断强化生产现场管理,挖掘生产潜力,全年采掘总量、掘进量、出矿量、选矿处理量等指标创历史最好水平。公司所属生产单位大力节支降耗,矿石选冶综合回收率达到了92.86%,取得了较好的经济效益。


公司全年处理矿量达到了132.3万吨:其中新城金矿设计日处理矿石量为1250吨/日,实际达到1596吨/日；焦家金矿设计日处理矿石量为1200吨/日,实际达到1558吨/日。


公司全年生产黄金15.87万两（32两=1公斤）,其中新城金矿完成72649两,焦家金矿完成55668两,金洲集团5-12月份完成30416.6两。公司全年实现主营业务收入380,319.33万元,较去年同期154,106.99万元,增长146.79%；公司主营业务利润33,750.10万元,较上年度19,494.36万元增长73.13%；公司实现净利润8,744.56万元,较上年度5,810.32万元增长50.50%。


2、经营环境分析


黄金工业在20多年的改革开放期间,取得了快速的发展。公司从成立、成功上市到发展壮大,已经成为一个产量、效益和影响力名列前茅的企业。展望未来发展,黄金工业的国际、国内环境对公司发展有如下影响:


在十一五期间,我国的黄金行业和其它行业一样,将继续坚持深化改革、扩大开放的政策,坚持社会主义市场经济,各项政策、法规及规定将有利于促进黄金企业的快速健康发展。同时,随着探矿、采矿、选冶、金加工技术等的进一步改善,黄金工业将迎来又一次较快的发展机遇。


公司所拥有的新城金矿、焦家金矿和控股的金洲集团在国内属于资源稳定、潜力巨大,采用生产技术先进、装备优良、管理先进的矿山。所以,在十一五期间,公司将保持平稳、快速的发展趋势。如果国际金价在未来三年间的波动保持在现价的一定范围内,公司效益将会不断提升。


黄金是一种特殊的商品,不仅具有一般商品的特性,同时它又是一种有价的特殊货币。据专家预测,随着现代技术的不断进步和发展,黄金在电子工业和其它领域的应用和需求呈快速增长趋势；随着人们生活水平的提高,黄金的重要消费领域――黄金饰品也将呈增长趋势；随着国际形势的变化,国家在一定程度上需要储备一定量的黄金。上述因素都将促进黄金需求量的增加。


3、2006年生产经营计划


2006年是我国"十一五"规划的开局之年,更是公司面对竞争、迎接挑战、求实奋进、再创辉煌的一年。公司将继续坚持科学发展观,走可持续发展之路,进一步整合资源、强化管理、团结拼搏,以提高经济效益、实现股东利益最大化为目标,诚信经营,规范运作,着力提升公司运营质量和核心竞争力,推动公司持续、高效、和谐的发展。


公司2006年的经营目标是:在国内黄金价格保持稳定的情况下实现销售收入35.69亿元,黄金产量18.3万两,进一步节支降耗,降低成本费用。