一、公司主营业务范围公司主营业务经营范围为经中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批准的下列业务：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据贴现；发放金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从事同业拆借；提供担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；办理地方财政信用周转使用资金的委托贷款业务；外汇存款、贷款、汇款；外币兑换；国际结算，结汇、售汇；同业外汇拆借；外币票据的承兑和贴现；外汇担保；金融衍生产品交易；经中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。二、2011年经营情况分析（一）总体情况概述2011年，在董事会的领导下，公司根据年度总体工作要求，正确把握国内外经济形势和银行业发展趋势，紧紧围绕“调结构、促转型、增效益、树品牌”的发展要求，进一步强化经济资本管理，优化五大利润中心盈利模式，加强IT、人才培养和企业文化建设，积极推进管理创新与产品创新，以差异化、专业化、集约化的竞争策略，引导各项业务走资本节约型的发展道路，努力打造核心竞争优势和良好品牌形象。主要业绩表现：——全行经营战略持续贯彻，各项业务不断增长。2011年公司继续加强渠道建设和营销组合，探索业务发展模式，推进现金管理、国际结算、资产托管、财富管理等各项业务的拓展，着力打造品质服务，提升品牌形象。截至2011年末，公司总资产2604.98亿元，比年初减少27.77亿元，减幅15%；各项存款1767.37亿元，比年初增加3099亿元，增幅21.20%，各项贷款1227.45亿元，比年初增加211.71亿元，增幅20.84%。——经营业绩实现稳健较快增长，盈利能力不断提高。各利润中心盈利实现较快增长，多元化经营模式初见成效。公司2011年度实现营业收入79.66亿元，同比增加20.54亿元,增幅为34.75%；营业利润38.45亿元，同比增加10.62亿元,增幅为38.17%；净利润32.54亿元,同比增加9.32亿元,增幅为40.12%；全面摊薄净资产收益率17.39%，同比提升2.76个百分点；基本每股收益1.13元，同比提高0.22元。——风险管理持续深化，资产质量控制较好。本行不断完善风险管理架构与制度流程，积极构建适合公司发展的风险管理模式。继续推进落实全面风险管理、资产负债和操作风险三大咨询项目，不断丰富风险管理的工具与方法，逐步建立灵敏前瞻的风险管控体系，全面提升我行风险管理水平。2011年公司不良贷款率0.68%，比上年下降了01个百分点，保持在较低水平。（二）利润表项目分析2011年，面对复杂多变的外部环境和日益激烈的竞争形势，公司积极把握市场机遇，持续推进经营结构调整和发展方式转变，加快产品创新与市场拓展，不断推动收入结构多元化，完善风险管理，严格成本控制，盈利能力持续提升。实现净利润32.54亿元，比上年增加9.32亿元，增长40.12%；全面摊薄净资产收益率17.39%,提高2.76个百分点；营业收入79.66亿元，增长34.75%。利息净收入68.33亿元，增长33.60%；非利息收入11.33 亿元，增长42.11%，其中手续费及佣金净收入7.19亿元,增长47.19%。营业支出41.22亿元，增长31.70%，成本收入比下降1.76个百分点至36.38%。所得税费用7.82 亿元，增加1.56亿元，增长24.88%。1、利息净收入2011年，公司净利息收入为68.33亿元，比2010年增长33.60%，主要原因包括：一是生息资产规模稳步扩张；二是央行多次加息导致生息资产收益率有所提高。下表列示了生息资产和付息负债的平均余额、利息收入和支出、平均收息率和平均付息率。净利差和净息差公司积极采取措施，持续调整资产和负债结构，加强利率定价管理，净利差和净息差明显回升。（1）利息收入2011年，公司实现利息收入145.55亿元，比2010年增长60.44%，主要是由于生息资产规模扩张及收益率提高。贷款和垫款利息收入仍然是公司利息收入的最大组成部分。贷款利息净收入（不含贴现）2011年公司贷款和垫款利息收入（不含贴现）为74.66元，比上年增加20.52亿元，增幅37.91%。2011年，受益于贷款风险定价水平的提升以及加息影响的逐渐显现，公司贷款和垫款平均收益率为6.76%，比上年提高了0.82个百分点。下表列出所示期间公司贷款和垫款各组成部分的平均余额、利息收入及平均收益率情况。证券投资利息收入2011年公司证券投资利息收入为17.69亿元，比上年增加2.96亿元，增幅为20.11%，证券投资平均收益率为4.36%，较上年提升0.66个百分点。存拆放同业和其他金融机构款项利息收入2011年公司存拆放同业和其他金融机构款项利息收入为8.22亿元，比上年增加6.71亿元，存拆放同业和其他金融机构款项平均收益率为51%，比上年提高了2.83个百分点。（2）利息支出2011年，公司利息支出为77.22亿元，比上年增加37.64亿元，增幅95.13%。客户存款利息支出2011年公司客户存款利息支出为29.43亿元，比上年增加11.79亿元，增幅66.76%。下表列出所示期间公司存款及个人存款的平均余额、利息支出和平均成本率。同业和其他金融机构存拆放款项利息支出2011年公司同业和其他金融机构存拆放款项利息支出为8.46亿元，比上年增加38亿元，平均成本率为4.52%，较上年上升了27个百分点。已发行债务利息支出2011年已发行债务利息支出为3.18亿元，比上年增加1.41亿元，增幅为79.54%，主要是受发行的次级债券付息因素的影响。2、非利息收入报告期实现非利息收入11.33亿元，比上年增加3.36 亿元，增长42.11%，占营业收入的比重为14.22%。非利息收入主要构成手续费及佣金净收入代理类业务收入1.15亿元，比上年增加0.42亿元，增长57.32%，主要是委托贷款业务收入和理财业务收入增加。担保类业务收入 0.89亿元，增加0.55 亿元，增长166.82%，主要是银行承兑汇票业务收入增长较快。3、业务及管理费用2011年，公司业务及管理费为28.98亿元，比2010年增长28.51%。受人员增加、业务扩展的影响，员工费用和业务费用分别比2010年增长26.69%和31.50%。固定资产折旧、长期待摊费用摊销和税费与上年相比增长25.59%、30.45%和53.58%。下表列出所示期间公司业务及管理费的主要构成。4、资产减值损失公司资产减值损失全部由贷款减值损失构成。2011年，贷款减值损失为6.36亿元，比2010年增长73.94%，主要原因是2011年公司从审慎角度出发，调整了组合拨备计提。（三）资产负债表分析1、资产（1）贷款及垫款截至2011年12月31日，公司贷款和垫款总额为1,227.45亿元。扣除贷款损失准备203亿元后净额为1,207.42亿元，比上年末增长20.51%，占资产总额的比例为46.35%，比上年末上升8.29个百分点。企业贷款截至2011年12月31日，公司企业贷款总额为902.29亿元，比上年末增长22.29%，占贷款和垫款总额的73.51%，比上年末增加0.87个百分点。2011年，公司在统筹考虑监管要求、资本充足、风险程度、贷款定价的基础上，合理把握贷款投放节奏，实现了企业贷款结构与风险收益的同步优化。票据贴现截至 2011年12 月31 日，票据贴现为27.44 亿元，比上年末增长947%，占贷款和垫款总额的2.24%，比上年末增加0.84个百分点。由于票据贴现损失率较低，消耗资本较少，公司适当增加了该项业务。个人贷款截至2011年12月31日，个人贷款总额为297.72亿元，比上年末增长12.86%，占贷款和垫款总额的24.26%，比上年末减少1.72个百分点。（2）证券投资公司证券投资包括交易性金融资产、可供出售金融资产、持有至到期投资和应收款项类投资。按持有目的划分的投资结构按发行主体划分的债券投资结构报告期末所持的重大金融债券（3）报告期末所持的衍生金融工具报告期内，公司为交易使用下述衍生金融工具：互换合同：互换合同是指在约定期限内交换现金流的承诺。公司主要包括利率互换和货币利率互换。利率互换合同是指在约定期限内，交易双方按照约定的利率向对方支付利息的交易。互换双方按同货币同金额以固定利率换得浮动利率或一种浮动利率换另一种浮动利率，到期互以约定的利率支付对方利息。货币利率互换是以不同的货币不同的利率进行交换，合约到期时本金换回的交易。远期合同：远期合同是指在未来某日，以特定价格购置或出售一项金融产品。资产负债表日各种衍生金融工具的名义金额仅提供了一个与表内所确认的公允价值资产或负债的对比基础，并不代表所涉及的未来现金流量或当前公允价值，因而也不能反映公司所面临的信用风险或市场风险。随着与衍生金融产品合约条款相关的外汇汇率、市场利率的波动，衍生金融产品的估值可能产生对银行有利（资产）或不利（负债）的影响，这些影响可能在不同期间有较大的波动。期权合同：期权是一种选择权，即拥有在一定时间内以一定价格（执行价格）出售或购买一定数量的标的物的权利。2、负债截至2011年12月31日，公司负债总额为2417.84亿元，比2010年末减少2.27%，主要是卖出回购金融资产款项减少。客户存款公司一直重视并积极拓展存款业务，客户存款保持稳定增长。截至2011年12月31日，公司客户存款总额为1,767.37亿元，比2010年末增长21.20%，占公司负债总额的73.10%，为公司的主要资金来源。下表列出截至2011年末，公司按产品类型和客户类型划分的客户存款情况。截至2011年12月31日，公司个人客户存款占客户存款总额的比例为19.32%，比2010年末下降0.38个百分点，存款结构保持稳定。截至2011年12月31日，公司活期存款占客户存款总额的比例为55.80%，较2010年末下降3.41个百分点。其中，企业客户类活期存款占企业客户存款的比例为61.11%，比2010年末下降4.56个百分点，个人客户活期存款占个人客户存款的比例为33.64%，比2010年末上升0.76个百分点。3、股东权益（四）资产质量分析2011年公司积极应对外部复杂的经济与金融环境变化，严格遵循监管要求，实施信用风险全流程优化，全面推进风险管理基础提升，报告期内公司信贷资产呈现“规模适度增长、质量持续良好、减值准备充足”的发展态势。截至2011年12月末，公司贷款总额为1,227.45亿元，比上年末增加211.71亿元，增幅20.84%；不良贷款率0.68%，比上年末下降01个百分点；不良贷款拨备覆盖率240.74%，比上年末提高44.59个百分点。公司采用个别评估及组合评估两种方式，在资产负债表日对贷款的减值损失进行评估。对于单项金额重大的贷款，公司采用个别方式进行减值测试，如有客观证据显示贷款已出现减值，其减值损失金额的确认，以贷款账面金额与该贷款预计未来可收回现金流折现价值之间的差额计量，并计入当期损益。对于单项金额不重大的贷款，及以个别方式评估但没有客观证据表明已出现减值的贷款，将包括在具有类似信用风险特征的贷款组合中进行减值测试，根据测试结果，确定组合方式评估的贷款减值准备计提水平。（五）现金流量表分析经营活动产生的现金净流入 -242.22亿元。其中，现金流入536.13亿元，比上年减少394.48亿元，主要是向其他金融机构拆入资金比上年减少；现金流出778.36亿元，增加399.58亿元，主要是拆放其他金融机构比上年增加。投资活动产生的现金净流入 -122.78亿元。其中，现金流入7,464.79亿元，增加2,908.68亿元，主要是由于出售及兑付债券投资所产生的现金流入比上年增加；现金流出7,587.57亿元，增加3,099.35亿元，主要是公司债券投资增加使得现金流出比上年增加。筹资活动产生的现金净流入-8.64亿元。其中，现金流入0亿元，现金流出8.64亿元，主要是由于分配普通股股利以及偿付已发行债券利息所致。（六）分部分析三、业务回顾（一）公司银行业务方面：一是负债业务稳定增长。机构类存款保持稳定，现金管理、理财、贸易融资等新兴产品对负债业务的正向带动作用明显，IPO企业、私募股权成为新的存款增长点。截至12月末，公司银行存款余额1158.22亿元，新增存款178.74亿元。二是资产业务收益明显提升。积极推进客户结构与行业结构调整，资产业务收益增速加快，收入结构更趋多元化。通过客户结构调整，全年共退出、压缩授信客户285户，退出、压缩贷款44亿元；通过行业结构调整，新增贷款58%投向制造业和批零业。三是“三个专家”建设有序推进，特色化经营开局良好。全年中间业务收入增长超过50%，债券承销、资产托管等业务也开始起步，与PE的业务合作逐步开展，为2012年重点推进打下了基础。（二）零售公司业务方面：一是着力推广标准化营销模式，业务规模不断扩大，盈利能力稳步提升。至2011年末，零售公司存款余额214.28亿元，比年初增加86.8亿元；贷款余额158.62亿元，比年初增加32.96亿元。EVA比年初增加19789万元，增幅63%。二是零售公司风控体系建设全面推进。有序推进零售公司业务风险经理配备工作，不断提升风险经理专业化水平；简化审批流程，存量打分卡开始实施；结合客户分层管理，不断优化零售公司贷后管理，突出贷后管理的集约化和模版化。三是不断总结成功经验，着力推广标准化营销模式。编制贷易融、诚信融等各类产品销售指引，加强针对性的产品培训，提高业务人员营销能力；总结如基础户营销、结算吸引存款等成功经验和案例，形成标准化营销模式在全行进行推广。（三）个人银行业务方面：一是电子渠道得到有效推广，截止2011年末，个人电子渠道替代率达58.88%，较年初提高8.98个百分点。二是财富管理取得较快发展，日渐成为吸引客户、维系客户、留置客户资金的重要抓手；三是惠财银行业务较快增长，高端客户贡献度不断提升。至2011年末，全行高端客户数为25320户，较年初新增6157户，带动新增储蓄26.73亿元。四是电子渠道得到有效推广。加强网上银行、手机银行、自助银行等电子渠道的融合推广，在吸引客户的同时不断提升客户体验，降低运营成本。五是营销体系和营销方法得到不断提升。（四）金融市场业务方面：一是加大新产品开发力度，积极为分支行提供产品支持。推出了同业代付、资产池理财、跨境贸易人民币结算等19款新产品，在进一步丰富产品体系、带动传统资产负债业务的同时，也增加了中间业务收入。二是优化全行流动性管理，提高资金使用效益。加强全行银行账户管理和现金流管理，提升流动性管理水平和能力，确保全行流动性安全。三是同业交流合作深化，同业影响力持续提升，2011年末已与境内外近200家同业建立了联系。四是业务资格取得突破性进展。先后取得了黄金交易所特别通道资格、交易商协会信用风险缓释工具（CRM）交易商资格、人民币外汇期权交易资格、非金融企业债务融资工具承销资格和交易所债券交易业务资格，为公司在新业务领域的开拓和发展做了良好的铺垫。（五）信用卡业务方面：一是特色业务势头良好，各项成本有效控制，盈利能力有效提升。运维管理成本基本固化，各分支行充分利用各区域特定优势，因地制宜推广特色产品，至2011年末，信用卡实现EVA 5472万元。二是不良资产积极化解，区域风险有效控制。三是电子商务快速推进，业务创新成效显现。至2011年末，第三方支付实现交易5.14亿元，呈逐月上升趋势。四、风险管理公司在经营中主要面临以下风险：信用风险、流动性风险、市场风险、操作风险等。具体说明如下：（一）信用风险信用风险，又称违约风险，是指交易对手因各种原因未能履行契约中约定的可能性和由于交易对手信用等级下降所产生的损失，从交易对手的行为特征上可以分为信用能力和信用意愿。公司承担信用风险的资产包括各项贷款、拆放同业、买入返售资产、存放同业款项、银行账户债券投资、应收利息、其他应收款和表外资产。公司按照监管部门的要求，对信用风险实行有效管理，通过对信用风险的识别、计量、监测、控制/缓释、报告来实现管理目标。公司通过设计合理的制度和控制流程来保证信用风险在贷前、贷中和贷后能够得到有效识别，并采取适当的措施来控制信用风险。公司通过制定授信政策，对行业、产品、地域等风险进行整体上的识别，根据风险大小执行差异化的政策，提出指导性和指令性的准入意见，对风险加大的行业或产品采取更为审慎的态度，增加风险控制措施或上收权限。公司严格执行客户信用评级制度，并以此作为客户准入的重要参考依据，通过对客户经营情况的系统评估，识别客户的核心偿债能力，确定其违约概率。公司建立了合理的贷款审查、审批制度，设立了独立的审查、审批人员。在业务上报后，专业的风险管理人员从信用风险管理角度对客户的相关情况进行细致地调查和分析，独立出具风险审查意见；各级审批官严格按照授信审批制度，执行授信政策，在其授权范围内作出审批意见，并提出放款及贷后管理要求。公司持续建设完善的信用风险监测体系、授信客户风险预警体系和授信后风险管理体系，确保信用风险能够得到及时识别和控制。风险监测范围为授信客户的内外部信息，包括客户自身经营情况、行业发展趋势、客户信用行为、其他金融机构评价与态度等；风险预警是从各种渠道收集客户预警信息，从业务条线到管理部门，从管理部门到业务条线，执行双线双向预警机制，构建全面、全员的新型风险预警机制，确保预警信息能够及时发现和报告，并迅速采取适当的预警行动方案。2011年，公司风险预警体系上线运行，风险预警管理工作有了新的飞跃。授信后管理体系从方式、频率和内容上对贷后检查提出各项要求，并构建了贷后检查与预警体系的触发机制。为提高贷后管理工作的质量与效果，公司从岗位设置、人员配备、流程、检查要点、质量评价体系等方面确定了贷后管理框架体系改进方向。公司按照监管部门的要求，对贷款风险进行计量，根据贷款本金和利息收回的可能性，对信贷资产进行风险分类，并在五级分类的基础上实施十级分类制度，把贷款分为正常类（包括正常+、正常和正常-）、关注类（包括关注+、关注和关注-）、次级类（包括次级+和次级-）以及可疑类、损失类，该十级贷款分类制度以量化的形式揭示了贷款的实际价值和风险程度。公司根据分类的不同计提不同比例的拨备，确保信用风险抵御能力的有效性。公司还建立了《授信前尽职调查管理办法》、《授信后管理尽职管理办法》、《不良贷款管理办法》、《责任认定管理办法》、《风险报告制度》等配套的管理制度，确保信用风险的管理体系完善和有效覆盖。其中的风险报告体系能确保董事会和高级管理层定期获得全行各类风险头寸数据和风险水平分析材料。各类报告内容具体包括按业务、部门、地区和风险类别分别统计的风险头寸、风险水平及其内部结构；盈亏情况；风险识别、计量、监测和控制方法及程序的变更情况；风险管理政策和程序的遵守情况；风险限额的遵守情况；压力测试情况；内部和外部审计情况；重大风险事项等。（二）流动性风险流动性风险包括因无法履行还款责任，或者因无法及时或以合理的价格为公司资产组合变现提供资金所带来的风险。公司结合宏观经济形势和金融监管政策变化，按照银监会《商业银行流动性风险管理指引》及相关要求，不断加强流动性风险制度建设，完善和加强流动性风险管理的政策体系；改进流动性风险管理技术，完善流动性风险限额指标体系，加强各项先进流动性风险管理技术的应用；进行现金流量管理系统的升级，实施现金流量管理的每日监测；开展压力测试和应急演练，切实提高流动性风险管理能力和应急能力。报告期内，公司资产流动性良好，流动性比例较高，存贷款比例控制合理，备付金充足。资产负债期限匹配程度较好，流动性缺口符合监管标准，对流动性管理的压力相对不大。（三）市场风险市场风险是指利率、汇率以及其他市场因素变动而引起金融工具的价值变化，进而对未来收益或者未来现金流量可能造成潜在损失的风险。影响公司业务的市场风险主要类别有利率风险与汇率风险。从报告期末公司市场风险指标来看，利率风险敏感度指标未超过巴塞尔委员会在2004年发布的《利率风险管理与监管原则》规定的20%的警戒水平，表明公司不存在较大的利率风险。同时，公司反映汇率风险的累计外汇敞口头寸比例指标控制良好，大大低于20%的监管标准。此外，公司交易账户风险价值（VaR）严格控制在董事会确定的限额之内，表明公司在一天内的损失（99%的概率，除市场极端情况外）在可控范围内。（四）操作风险操作风险是由于不完善或失灵的内部程序、人员、系统或外部事件导致损失的风险。操作风险主要来源于四类风险因素：人员风险、流程风险、系统风险、外部事件风险。为加强操作风险管理，公司在以下方面采取了一系列控制措施：1、人员管理方面加强各级员工尤其是新员工的业务技能培训，实行持证上岗制度；抓好员工思想教育、合规教育，不断提高员工操作风险意识；明确各个部门、各个岗位的职责，实施前中后台以及不相容岗位严格的职责分离；建立并实施中高级管理人员和重要岗位轮岗和强制休假制度；实施全行员工合规评价，防范违规操作；颁布员工行为准则，建立违规失职行为责任追究制度，对违反公司规章制度和造成公司资产损失的员工进行严格的处罚和责任追究。2、流程管理方面加强制度建设，逐步建立一整套比较完整、规范、科学的内控制度，覆盖业务经营和管理活动的全过程，使得各项工作都有法可依、有章可循、有据可查；实施制度流程审核和后评价，确保各项内控制度真正体现公司业务经营和管理活动的需要，同时符合法律法规和监管要求，从而在制度上确保业务操作的规范性，杜绝风险源头；逐步开展RCSA评估工作，及时发现制度流程中存在的缺陷和控制薄弱环节并加以改进；建立新产品审批制度，实行新产品在审批前的操作风险评估和推广应用后的检查机制；实行信贷业务分级授权、集中出账、集中档案管理、集中风险预警，资金业务交易权限及限额管理，财务核算分级审批和集中核算，账户集中对账等制度，从流程上控制操作风险；加强监督检查工作，由业务管理部门、风险控制部门、审计部门共同对内控制度的健全性、操作人员的合规性、管理人员的履职情况等进行监督评价，组织必要的现场检查。3、信息科技风险管理方面建立明确的岗位责任制度，实行分级管理，实现系统开发和运行的分离；建立计算机机房的出入登记制度；加强信息系统安全管理，实行OA办公系统与因特网物理隔离，防止外部黑客、病毒等入侵公司系统窃取数据或破坏系统运行；规范程序开发和上线审批流程，加强软件测试；严格控制程序更新环节，限定核心系统更新次数，控制由频繁更新程序而带来的系统风险；建立程序更新过渡环境，程序更新先从测试环境更新到过渡环境，经专门测试通过后，再由系统安全人员从过渡环境迁移到生产环境；加强系统监控和预警力度，包括对网络、操作系统、数据库的监控等，及时发现系统中出现的故障，保障系统安全无故障运行；利用RSA日志审计系统，对银行重要安全、网络设备日志进行审计，监控是否存在违规行为；建设异地灾备系统，配置了AS400灾备主机，并对生产机业务数据进行实时同步，保障信息系统的安全运行；制定重要信息系统应急预案，定期实施信息系统应急演练，提高计算机信息系统应急能力。4、案件防控方面建立案件防控工作目标管理责任制，逐级签订案件防控目标责任书和安全保卫工作目标管理责任书，并纳入各级年度考核办法；建立和完善案防工作制度，形成从案件防范、监督评价、风险排查到责任追究的一系列制度，覆盖了案件防控管理的各个环节；实施分支行内控评级和全员合规评价，强化制度执行力，规范业务操作行为；制定案件问责规定和员工违规失职行为处理办法，对违规违纪行为进行责任追究；采取定期排查和不定期排查以及年度案件专项治理等方式，多方位、多渠道排查案件风险，及时发现和消除风险隐患，不断提升案件防控能力。（五）对内部控制制度的完整性、合理性与有效性作出说明。1、对大额暴露和风险集中的识别报告期内,公司继续做好对大额暴露和集中风险的有效识别和管理。按照《宁波银行授信业务集中度风险管理办法》关于授信客户集中度风险管理政策的规定，加强客户集中、抵质押品集中、行业集中、区域集中、业务品种和期限集中等形式的授信业务集中风险管理，提高授信业务的整体风险管理水平。通过定期分析和监测贷款集中度、行业集中度等指标，避免单户授信和行业授信的过度集中。2、银行评估程序所用参数的准确性和完整性公司通过对法人客户实施信用等级评定和对授信业务实施十级分类等手段对风险状况进行评估。报告期内，公司对授信客户的评级结果与客户的信用状况相一致，评估程序所用参数基本准确、完整、有效。3、银行评估程序在范围界定方面的合理性和有效性报告期内，公司执行了合理的资本评估和风险评估程序，评估程序的范围合理、有效。4、压力测试和对各种假设及参数的分析报告期内，公司进一步优化压力测试场景，运用包括敏感性测试和情景测试在内的测试方法，定期对公司流动性状况、市场风险状况以及房地产贷款信用风险状况等内容实施压力测试，了解潜在风险因素，分析抵御风险的能力，制定相关应对措施，预防极端事件对公司带来的冲击。5、风险预警报告期内，公司持续优化授信客户预警管理系统，进一步完善预警监控机制，加强对业务风险、操作风险的监控。同时加强行业信息的跟踪工作，对预警行业及时组织分支机构排查。综上所述，公司已制定了较为完整、合理和有效的内部控制制度，公司内部控制体系健全、完善；公司内部控制制度执行的有效性不断提高，分支行内控意识不断增强，各业务条线内部控制措施落实到位，未发现重大的内部控制缺陷。公司将根据国家法律法规要求以及自身经营管理的发展需要，持续提高内部控制的完整性、合理性和有效性。五、资本管理公司资本管理的目标包括：（1）保持合理的资本充足率水平和稳固的资本基础，支持公司各项业务的发展和战略规划的实施，提高抵御风险的能力，实现全面、协调和可持续发展。（2）建立并不断完善以经济资本为核心的绩效管理体系，准确计量并覆盖各类风险，优化全行资源配置和经营管理机制，为股东创造最佳回报。（3）合理运用各类资本工具，优化资本总量与结构，提高资本质量。公司资本规划的主要原则是：确保资本充足率水平符合监管政策要求，并保持基本稳定。公司将通过加强和改善经济资本管理等手段，努力提高资本配置效率和资本充足水平；优先采取优化资产结构、提高盈利能力、调整利润分配方案、控制风险加权资产增速等措施实现资本充足率管理目标。（一）经济资本配置和管理2011年，公司稳步推进经济资本管理，制定经济资本分配计划，通过经济资本限额管理，实现资本在各个业务条线、地区、产品、风险领域之间的优化配置，约束风险资产规模扩张，不断提高经济资本计量的敏感度，不断深化经济资本在各领域的管理应用，以实现资本回报和资本充足目标。（二）资本充足率情况公司根据中国银监会《商业银行资本充足率管理办法》及相关规定计算资本充足率和核心资本充足率，并根据发展战略和风险偏好，制定公司三年资本规划，明确公司资本充足率管理目标。2011年末，公司资本充足率和核心资本充足率分别为15.36%和12.17%，高于监管要求。资本充足率比上年末下降0.84个百分点，核心资本充足率比上年末下降0.33个百分点， 主要原因是公司各项业务发展较快，加权风险资产增加。本管理等手段，努力提高资本配置效率和资本充足水平；优先采取优化资产结构、提高盈利能力、调整利润分配方案、控制风险加权资产增速等措施实现资本充足率管理目标。（一）经济资本配置和管理2011年，公司稳步推进经济资本管理，制定经济资本分配计划，通过经济资本限额管理，实现资本在各个业务条线、地区、产品、风险领域之间的优化配置，约束风险资产规模扩张，不断提高经济资本计量的敏感度，不断深化经济资本在各领域的管理应用，以实现资本回报和资本充足目标。（二）资本充足率情况公司根据中国银监会《商业银行资本充足率管理办法》及相关规定计算资本充足率和核心资本充足率，并根据发展战略和风险偏好，制定公司三年资本规划，明确公司资本充足率管理目标。2011年末，公司资本充足率和核心资本充足率分别为15.36%和12.17%，高于监管要求。资本充足率比上年末下降0.84个百分点，核心资本充足率比上年末下降0.33个百分点， 主要原因是公司各项业务发展较快，加权风险资产增加。六、经营环境及宏观政策的变化及影响2012年银行所处经营环境更加复杂，必须做好应对更大困难、更大挑战的准备：一是实体经济增长放缓，银行业面临主营业务增速放缓、发展空间受限等挑战，银行业利润高增长难以持续。二是银行体系流动性仍然偏紧，“存款增长难”现象依然突出，特别是随着利率市场化的加快推进，金融脱媒现象日趋明显，传统的依赖信贷增长的单一盈利模式将难以为继。三是监管要求更趋严厉，市场准入的限制使以机构扩张带动业务发展的模式面临困境；BaselⅢ实施以后，资本约束将成为常态，银行盈利会减少，传统粗放式增长模式将难以为继。四是银行经营环境不确定性明显增加，风险防控压力较大。银行业资产质量面临房地产市场下行、平台贷款集中到期、中小企业经营压力增大等挑战，风险防控的形势较为严峻。五是各家银行都在探索差异化经营策略，积极推动银行经营转型，在市场格局深刻变化的情势下，缺乏核心竞争力的中小银行可能会面临市场的重新洗牌。尽管中国经济和金融业发展环境正在发生深刻变化，但总体而言，我国银行业仍处在发展战略机遇期。一是我国经济稳定增长的基础没有改变，银行业仍有较大的发展空间，银行业支持经济发展仍有诸多机遇。二是财政政策保持积极与稳健货币政策的适度微调，银行业发展的政策环境趋向有利。三是消费金融、贸易金融、财富管理、创新金融等“蓝海”领域发展前景广阔。四是人民币国际化稳步推进，跨境人民币业务潜力巨大。目前与同业相比，公司虽然规模较小，而且目前正在实施战略转型，还处在成本投入期，但是只要发挥公司特有优势，提高核心竞争力，就一定能够把握发展机遇，实现持续发展。公司竞争力主要体现在以下几方面：一是坚持“门当户对”经营策略，强化以中小企业、广大市民为主体的业务市场定位，立足当前、又着眼长远，形成了五大利润中心并举的发展格局，实现了利润来源的多元化；二是坚持差异化经营，不断探索和适应市场需求，形成了较为丰富的产品体系。目前，公司银行、零售公司、个人银行、金融市场、信用卡五大利润中心均初步形成各具特色的产品体系；三是持续深化系统建设，不断强化IT支撑体系建设，并通过IT技术的应用推动了产品创新、渠道开拓和内部管理能力的提升，夯实了可持续发展基础。四是初步形成较为完善的风险管理体系，总分行两个层面都设有风险管理委员会，管理架构、职责体系明确清晰，绩效核算和管理体系科学，能够有效支撑公司战略实施，确保公司持续稳健发展；五是“一体两翼”发展格局初显雏形。已有的八家分行所在区域经济总量大，而且金融环境好，目前各区域分行已基本实现全面盈利，并初步得到当地市场认可，发展势头良好。七、2012年业务发展规划2012年，公司将紧紧围绕“防风险、促转型、抓提升”的发展要求，在经济下行趋势下，有效防范风险，严防各类案件的发生；持续推进五大利润中心战略，为利率市场化做好准备；开源节流，努力提高人均单产，不断提升管理效能；通过整合资源、提高效率，创新服务、打造特色，进一步强化公司差异化的核心竞争优势。——外部拓展与内部挖潜相结合，不断提升盈利能力。公司将坚持五大利润中心战略，培育核心竞争优势；整合资源，提升全面销售能力；推进经营转型，走资本节约型发展道路。——提升风险管控水平，积极化解各类经营风险。公司将抓好新资本协议项目与信贷系统升级建设；做好信用风险管理工作，提高操作风险管理能力；同时关注员工道德风险，做好案件防控工作。——推进渠道创新与流程改进，不断提升服务支撑能力。加快电子渠道建设，坚持科技引领，提升IT生产转化能力；持续推进流程优化，不断提高工作效能。——优化组织架构，提升精细化管理水平。总行各部门将强化效能建设，持续提高服务客户、服务分支行的能力；各分行也将做好定员定编工作，形成相应的人员配置标准；同时不断优化分行管理架构，完善分行内设机构建设，提升对下属支行的管理水平。——深化人力资源管理，激发员工内在动力。公司将充分激发员工积极性，提升人力资源管理效能；同时加强人才培训与培养，促进人力资本增值。——推进企业文化工作，统领全行价值观。公司将突出重点，抓好企业文化建设；鼓励创新，发挥分支行企业文化建设的创造性；优化文化考核体系，确保公司价值观念、经营理念得到有效贯彻。