（一）报告期内经营情况的回顾


1、总体经营情况


报告期内，本公司认真落实科学发展观，深入开展创先争优活动，以“全面提升合规运行能力、优质服务能力、持续盈利能力”为重点开展各项经营管理工作，资产规模稳步增长，资产质量持续改善，经营效益大幅提升，全面完成董事会确定的经营目标。（1）综合盈利能力稳步提升报告期末，本集团总资产规模达到12441.41 亿元，比上年增加2039.11 亿元，增长19.60%。归属于上市公司股东的净利润92.22 亿元，比上年增加32.32 亿元，增长53.97%，比资产增速快34.37 个百分点。资产利润率0.81%，比上年提高0.17 个百分点。盈利能力的提升主要得益于存贷款规模稳步增长、资金成本的有效控制、非利息收入的增长、成本费用水平下降和资产质量的持续改善。2011 年本公司通过非公开发行补充资本后，每股收益达到1.48 元，比上年增加0.28 元，增长23.33%。（2）业务结构持续优化本公司资产和负债结构继续改善，小企业贷款占比达到20.11%，比上年提高0.92个百分点；客户存款同比增长16.73%，快于客户贷款增速0.91 个百分点；储蓄存款同比增长25.11%，快于对公存款增速9.92 个百分点。收入结构进一步优化，中间业务收入占比115%，比上年提高2.63 个百分点。本公司通过大力发展国际、投行等业务，中间业务收入同比增长79.71%。（3）资产质量显著提高本公司在贷款规模稳步增长的同时，强化信贷资产质量管理，不良贷款余额和不良贷款率继续实现双降。截至报告期末，不良贷款余额56 亿元，比上年减少6.54 亿元，下降10.46%；不良贷款率0.92%，比上年下降0.26 个百分点；信用成本0.82%，比上年下降05 个百分点；拨备覆盖率达到308.21%，比上年提高99.17 个百分点；贷款拨备率达到2.82%，比上年提高0.34 个百分点，资产质量运行稳健。（4）经营效率较快提高本公司加大资源市场化配置力度，持续推动机制建设，强化动态调控，经营效率进一步提高，网均存款比上年增长7.90%，网均利润比上年增长44.70%。公司注重强化对基层的系统性管理与支持，工作效率和质量进一步提高，部分分行的区域竞争力提升。（5）资本得到进一步充实2011 年4 月，本公司完成非公开发行股票，共募集资金2017 亿元。同时，本公司加强经营管理，提高自身积累能力，强化资本使用效率，报告期末资本净额达到831.39 亿元，比上年增加282.35 亿元，增长51.43%；资本充足率达到11.68%，比上年提高1.10 个百分点；核心资本充足率8.72%，比上年提高27 个百分点，符合监管要求。（6）机构和渠道建设取得积极进展一是机构建设取得积极进展。本公司新增机构32 家，营业机构总数达到426 家，机构网点已覆盖全国67 个地级以上城市。二是加快电子银行渠道建设。新一代网上银行随新核心系统全面上线，率先推出网上银行跨地域、跨行代发代收功能。三是大力推动个人客户服务渠道建设。自助设备跨行取款交易同比增长31.80%，POS 跨行收单业务量同比增长62.45%。


2、营业收入、营业利润的构成情况


报告期内，本集团实现营业收入33,543,795 千元，同比增长373%，营业利润12,523,511 千元，同比增长560%。主要原因是本公司资产规模扩大，加强资金成本控制，利息净收入增长；中间业务收入显著增长，占比提高，业务结构优化。（3）报告期内利润构成、主营业务及其结构、主营业务盈利能力较前一报告期发生重大变化的原因说明本公司根据中国人民银行及中国银行业监督管理委员会批准的经营范围开展各项业务活动，其中存贷款业务、债券投资业务、存放拆放同业业务以及结算、代理等业务为本公司收入的主要来源。报告期内不存在对利润产生重大影响的其他业务经营活动。本公司通过调整资产结构，提高资金运用收益，增加利息收入；通过改善负债结构，以新产品促进存款有效增长，控制资金成本；强化资产质量管理，不良贷款实现“双降”，信用成本下降；通过大力发展国际业务、投行业务等业务，增加中间业务收入，优化收入结构，综合盈利能力得到提升。


3、现金流量情况分析


报告期本集团现金及现金等价物净流量为现金净流入474.35 亿元。其中，经营活动产生的现金净流入790.27 亿元，主要原因是存款规模稳定增长，动态调控资产负债运行，保持资产负债总体平衡和结构合理，确保流动性安全。投资活动产生的现金净流出476.81 亿元，主要原因是投资规模增加。筹资活动产生的现金净流入160.97 亿元，主要是本公司非公开发行股票，收到募集资金。


4、非财务信息的讨论分析


面对经济发展方式转变、内外经济环境变化及监管新政实施等多重机遇和挑战，本公司着力提高管理的科学性和有效性，加大资源市场化配置力度，提升市场竞争力。一是从营销组织、客户细分、产品运用入手，推动实施客户倍增计划。公司业务条线加强与重点客户的全面合作，以总总签约为手段稳固深化了合作关系，以核心客户为支点，带动了对上下游、周边客户的服务；个人业务条线实施客户分类、分档管理，加强了精细化分层营销服务，建立了以客户为中心、以传统银行业务为基础、以资产管理业务为纽带、以满足客户资产增值为核心的零售银行体系；国际业务条线大力推进客户储备和牵头营销工作，市场影响力持续提升。二是加快低资本占用业务发展。加快国际业务、金融市场业务、财富管理、资产托管等低资本占用业务发展，在支持全行传统业务的同时，推进收入结构进一步改善，中间业务收入增量的近70%来自于投行、国际、个人和信用卡业务。三是统筹风险管理，稳健经营能力得到提高。推动实施全员、全方位、全过程风险管控，将信用、市场、流动性、操作、IT、声誉等风险纳入统筹管理范畴，将风险管理与内控建设紧密结合，充分发挥风险管理队伍的责任心和工作能力，促进风险管控与业务发展的协调统一。四是持续推动创新，产品竞争力和品牌形象进一步提升。持续推广以“小、快、灵”为特点的小企业服务“龙舟计划”；公司业务推出了“商票通”等产品品牌；国际业务持续打造“环球智赢”品牌；个人业务加大力度推广稳盈、增盈、慧盈、创盈、金盈系列产品；金融市场业务推出了企业应收账款融资、采矿权收益权融资等创新产品；信用卡业务推出华夏SMART 信用卡产品；电子银行业务充分发挥新一代网银集团结算中心、直联快线、跨行账户管理和跨行交易等支付类产品，解决客户资金归集、流转、交易等需求。同时，“融资共赢链”、商旅卡、ETC 卡等特色产品推广力度进一步加大，成为服务客户的重要手段。通过持续推动产品创新，并借助名人代言、主题传播、活动传播、话题互动等方式，不断增强“中小企业金融服务商”品牌影响力，品牌价值不断提升。


5、主要子公司和参股公司的经营情况及业绩分析


2010 年12 月，北京大兴华夏村镇银行有限责任公司开业,本公司持有其100%股份。2011 年9 月，昆明呈贡华夏村镇银行股份有限公司开业，本公司持有其70%股份。2011年12 月，四川江油华夏村镇银行股份有限公司开业，本公司持有其70%股份。截至报告期末，上述三家村镇银行各项业务发展良好。截至报告期末，本公司对中国银联股份有限公司的投资余额为人民币8,125 万元，占该公司股权的2.13％，该公司自2002 年3 月成立以来，业务稳步发展。2008 年3 月，VISA 国际组织重组后，在美国证券交易所公开上市。截至报告期末，本公司持有VISA 国际组织股权1999 股。


6、同公允价值计量相关的内部控制制度、与公允价值计量相关的项目


报告期内，本公司对交易性金融资产和可供出售金融资产采用公允价值计量，公允价值采取报价、成交价或收益率曲线法确定。其中：人民币债券收益率曲线采用中央国债登记结算有限责任公司编制公布的收益率曲线，外币债券收益率曲线采用彭博系统提供的收益率曲线。


7、业务回顾


（1）公司业务


报告期内，本公司对公存款实现较快增长、对公贷款投放适度。截至报告期末，本公司对公存款余额7530.20 亿元，比年初增加9936 亿元，增幅15.19%；对公存款日均6544.39 亿元，比上年增加1026.44 亿元，增幅18.60%，高于余额增幅3.41个百分点。本公司对公贷款余额5364.10 亿元，比年初增加685.82 亿元，增幅14.66%报告期内，公司业务积极应对经营形势变化，加强客户营销和服务，加大产品创新和运用，加快业务结构调整和优化，进一步提高对市场的反应速度，提升对客户的服务水平，加快转变增长方式，公司业务发展的基础进一步夯实。坚持以客户为中心，持续强化客户营销服务工作。加强营销规划与商机管理，实施针对性的营销，提高客户营销服务效率。实行客户分类营销服务，根据客户需求提供差异化的服务方案，不断扩大、加深与客户的业务合作，客户基础进一步夯实。报告期末，公司对公客户22.62 万户，较年初增加1.39 万户。加强产品研发与推广，产品的适用性和竞争力进一步增强。进一步丰富和优化供应链金融系列产品，全年供应链金融业务量保持较快增长，“融资共赢链”品牌荣获“2011 年度最佳供应链金融服务奖”、“2011 年度最佳供应链金融创新奖”等奖项，品牌知名度不断提升。大力推广低资本占用产品，推出了多项票据类产品和产品组合，有效满足了客户多样化的金融服务需求。积极推进节能减排“绿色信贷”业务，加强与法国开发署和世界银行的政府转贷业务合作，践行社会责任。


国际业务


国际业务保持较好增长势头。国际结算量和国际结算中间业务收入同比增速均超过50%，国际结算量增速高出全国外贸进出口增速29 个百分点。国际业务客户群体进一步扩大，国际结算客户突破1 万户，贸易融资授信客户实现余额倍增；贸易融资资产质量良好；代理行网络遍及五大洲100 多个国家和地区的300 余个城市，总数突破1400 家。大力发展进口信用证、进口代付、结售汇和国内信用证等重点产品，国际业务产品体系进一步丰富和完善，“环球智赢”国际业务金融服务品牌知名度进一步提升，报告期内，本公司国际业务获颁《首席财务官》“最佳国际业务奖”，《国际商报》“最佳促进贸易发展银行”，网易“最佳银行营销”金钻奖等奖项。


（2）小企业业务


报告期内，本公司立足“中小企业金融服务商”战略定位，全面提升小企业金融服务水平。小企业业务持续发展，小企业客户快速增长，客户总量近16 万，小企业贷款客户突破万户。报告期末，本公司小企业贷款余额近1300 亿元，在本公司贷款余额中的占比突破20%，增速高于全部贷款增速5.55 个百分点。本公司坚持“精准营销、平台对接、链式开发”的营销策略，明确商圈、园区、核心企业、电子交易、融资性机构、社会团体等六大合作平台，批量服务小企业客户。持续推广以“小、快、灵”为特色的小企业金融服务品牌“龙舟计划”，根据小企业成长周期，深化“创业通舟、展业神舟、卓业龙舟”三个阶段的产品内容，形成商圈贷、信用循环贷、联保联贷等15 个系列小企业金融服务产品。以与客户共同成长为价值主张，积极履行银行社会责任，探索提供包括财务顾问、税务筹划、管理咨询等在内的多元化非金融服务。开展“小企业成长加油站”、“小企业菁英训练营”活动，为小企业提供团队建设、财务管理、融资、战略思维等方面的培训，倡导社会各界帮助和关心小企业发展。执行监管规定，加大对单户授信总额500万以下小微企业的支持力度。截至报告期末，单户授信总额500 万以下小企业贷款余额较2010 年末增长66.30%。本公司积极打造小企业特色分行，探索机制创新。选取绍兴、常州两家分行整体转型为小企业特色分行，把支行转型为小微企业、个人业务营销平台，提升基层网点服务能力。引导分行业务结构逐步形成专业优势。报告期内，本公司小企业业务荣获《理财周报》“2011 年最佳中小企业信贷银行”、《21 世纪经济报道》“2011 年中小企业扶持奖”、《第一财经》“最佳中小企业融资银行”、《银行家》“最佳金融品牌营销活动奖”等多个奖项，小企业金融服务产品“商圈贷”在2011 年中国国际金融展中荣获“优秀中小企业金融服务产品奖”。


（3）个人业务


报告期内，本公司个人业务规模扩大，业务结构优化，整体服务质量提升。报告期末，本公司储蓄存款余额1424.94 亿元，比上年增加285.99 亿元，增幅25.11%；储蓄存款日均1119.36 亿元，比上年增加165.81 亿元，增幅17.39%。个人贷款余额（不含个人经营性贷款和信用卡）620.48 亿元，比上年增加149.17 亿元，增幅31.65%。


理财业务


报告期内，本公司围绕个人客户资产保值增值需求，不断优化理财产品期限、流动性、收益等要素，通过产品创新、流程梳理、系统改造、理财团队建设与培训等工作，确保个人理财业务健康发展。报告期内累计销售个人理财产品14458 亿元。报告期内，本公司个人理财业务荣获《21 世纪经济报道》2010-2011 年度中国资产管理金贝奖“最佳设计与创新奖”，《理财周报》2011 年第四届中国最受尊敬银行暨最佳零售银行评选“最佳银行理财产品奖”，《上海证券报》2011 年第四届金理财奖评选“最佳银行产品收益奖”，《卓越理财》2011 年度金融理财排行榜“卓越金融理财团队奖”。


借记卡业务


截至报告期末，华夏借记卡累计发行2170.14 万张，卡内存款余额增长37.38%，报告期内消费金额同比增长55.57%。华夏商旅卡、华夏丽人卡业务继续保持良好的发展态势，品牌进一步提升。华夏借记卡荣获中国银联授予的2002-2012 年合作共赢业务发展奖，华夏ETC 卡荣获《理财周报》授予的“2011 年最具成长性借记卡”。本公司大力发展银行卡收单业务，报告期内POS 跨行收单业务量同比增长62.45%。特约商户增长68.98%。


信用卡业务


信用卡业务突出个性化与差异化特征，加强产品创新。针对中高端客户推出了国内首张万事达钛金信用卡，针对女性客户推出了华夏钛金丽人信用卡，面向年轻白领推出了华夏SMART 信用卡，与欧美航空公司合作推出了汉莎航空MILES&MORE—华夏联名信用卡，响应国家绿色出行号召推出了华夏ETC 信用卡。截至报告期末，本公司华夏信用卡累计发行178.45 万张，荣获中国银联颁发的“银联卡合作创新奖”。


（4）金融市场业务


资金交易业务


报告期内，本公司继续在全国银行间市场保持活跃交易，累计完成人民币债券回购交易6400 多亿元，人民币信用拆借交易超过2 万亿元。坚持积极债券投资策略，加大投资力度，报告期末债券投资余额突破1200 亿元，增幅超过40%。同时，优化投资结构，合理安排投资节奏，适度拉长新投债券组合久期，报告期新投5 年期以上的中长期债券占比超过70%；高收益债券投资规模和占比进一步提高。本公司作为中国银行间人民币外汇市场首批做市商，继续贯彻积极稳健的外币资金经营策略，以专业化的研究分析和市场化的运营手段，提高自身营运能力，报告期内，外币资金交易近17000 笔，交易金额超过2600 亿美元，市场占有率不断提升。同时着力于克服境内人民币波动加剧、全球经济复苏缓慢、欧债危机演化升级等复杂困难，发挥做市商优势，努力为客户提供外币资产的保值增值服务。


投资银行业务


报告期内，本公司以“服务基层、服务客户，促进传统业务发展、促进业务转型、优化收入结构”为核心，大力发展投资银行业务等创新业务，不断加大产品和业务创新力度，积极推动业务战略转型，以适应利率市场化、金融脱媒化的市场变化趋势。本公司通过债务融资工具承销、资产管理等投资银行业务手段，一方面为客户提供综合化金融服务，满足客户个性化、多元化的金融需求，另一方面拉动存贷款等传统业务发展，提升传统业务的附加值，同时也有效降低资本占用，拓宽业务收入来源，实现业务收入结构的优化。本公司通过总分行各级机构联动，从为客户提供综合金融服务方案入手，组合运用债务融资工具、机构理财、咨询顾问、代理、托管和电子银行等多种业务手段，有效提升了对大型优质客户的服务能力和服务品质。本公司积极扩展同业合作伙伴，构建同业机构合作网络，拓宽同业合作渠道。报告期内，本公司主承销非金融企业债务融资工具项目26 个，承销规模超过400亿元；资产管理规模超过700 亿元；实现投资银行类中间业务收入超过8 亿元。本公司投资银行业务荣获《证券时报》2011 中国优秀投行评选“最具成长性银行投行”等奖项。