一 、经济金融与政策环境回顾：变化、影响、措施 


2011 年，欧美主权债务危机持续升级，全球经济低迷。国际形势复杂多变，国内经济实现了“控物价、稳增长、调结构”的整体发展目标。全年宏观调控持续收紧，连续六次提高存款准备金率，三次加息；监管部门下发《中国银行业实施新监管标准指导意见》等文件，提高对存贷比等指标的监管要求，严防地方融资平台、房地产和产能过剩等重点领域风险，持续实施“三个办法一个指引”。为积极应对经济金融环境、监管政策及市场竞争的变化，本公司采取了如下措施： 


一是不断完善公司治理机制，充分发挥董事会及其各专门委员会的核心作用，统筹安排“二次腾飞”发展战略；二是经营管理层按照“坚持特色、突出重点、强化管理、加速改革”的总体思路，坚定不移地执行董事会战略；三是树立专业化优势，整合资源，创新产品和服务，以金融管家综合化服务稳步推进民企战略，实施小微金融升级，巩固确立品牌强势，规划启动高端零售战略，协同发展三大战略业务，全面优化客户、业务和收入结构；四是推动负债业务稳定增长，强化资产负债协调发展；五是不断完善全面风险管理体系，确保战略转型稳步推进，提高资产质量；六是坚持以客户为中心的经营理念，加快客户之声、六西格玛管理和平衡计分卡三大战略管理工具的导入和运用，持续提高资源配置效率，加强成本控制和定价管理；七是深化事业部改革，稳步开展交叉销售及系统平台建设，持续推动流程银行建设，以改革创新促进科学发展；八是实施岗位标准化，提升核心团队，加大多层次员工培训，推动人才队伍建设。 


二 、总体经营概况 


2011年，本公司积极应对宏观经济环境和监管政策的调整和变化，紧密围绕着 “民营企业银行、小微企业银行、高端客户银行”战略定位，持续打造“特色银行”和“效益银行”经营目标，遵循“坚持特色、突出重点、强化管理、加速改革”的指导思想，积极克服困难，坚持实施转型，并取得显著成效，盈利能力持续提升，经营业绩大幅增长。 


（一） 盈利能力不断提升，股东回报持续提高 报告期内，本集团实现归属于母公司股东的净利润 279.20 亿元，同比增加 103.39 亿元，增幅 58.81%；平均总资产收益率 1.40%，同比增加 0.31 个百分点；加权平均净资产收益率 23.95%，同比增加 5.66 个百分点；基本每股收益 15 元，同比增加 0.39 元，增幅599%。 


（二） 收入结构不断优化，中间业务收入占比明显提高 报告期内，本集团实现营业收入 823.68 亿元，同比增加 2760 亿元，增幅 50.39%；净息差达到 3.14%，同比提高 0.20 个百分点。其中，净利息收入 648.21 亿元，同比增加189.48 亿元，增幅 41.31%；净非利息收入 175.47 亿元，增加 86.52 亿元，增幅 97.27%；手续费及佣金净收入 1511 亿元，增加 68.12 亿元，增幅 82.18%。手续费及佣金净收入占营业收入比率为 18.33%，比上年提高 3.20 个百分点。 


（三） 资产负债业务稳健发展，战略业务结构调整进一步深化 报告期内，本集团资产总额、负债总额均突破两万亿元大关。报告期末，本集团资产总额 22,290.64 亿元，比上年末增加 4,053.27 亿元，增幅 22.23%；负债总额 20,949.54 亿元，比上年末增加 3,764.74亿元，增幅 21.91%。贷款和垫款总额 12,052.21 亿元，比上年末增加 1,476.50 亿元，增幅 13.96%；客户存款总额 16,447.38 亿元，比上年末增加 2,268.61亿元， 增幅 160%。 截至报告期末， 作为本公司战略业务的 “商贷通” 贷款余额达到 2,324.95亿元，比上年末增加 7359 亿元，增幅 46.24%，“商贷通”客户总数达到约 15 万户；本公司民企一般贷款余额 4,841.62 亿元，比上年末增长 24.58%，有余额民企贷款客户达到11,353 户；私人银行客户数量达到 4,650 户，管理金融资产规模达到 684 亿元。 （四） 以抵御风险为导向，资产质量保持稳定 报告期末，本集团不良贷款比率为 0.63%，较上年末降低 06 个百分点；拨备覆盖率达到 357.29%，较上年末提高 86.84 个百分点；贷款拨备率为 2.23%，比上年末提高 0.35个百分点，抵御风险能力进一步增强。 （五） 成本收入比持续改善，运营效率不断提升 本集团不断加强和完善成本费用管理，持续改善成本收入比，不断提升运营效率。报告期末，本集团成本收入比为 35.61%，同比下降 3.87 个百分点。 


三 、利润表主要项目分析 


报告期内，本集团盈利能力进一步提高，实现归属于母公司股东的净利润279.20亿元，同比增长58.81%，业绩增长的主要驱动因素是营业收入大幅增长、成本收入比持续改善、资产质量保持稳定。 


（一）净利息收入及净息差 报告期内，本集团实现净利息收入648.21亿元，同比增加189.48亿元，增幅41.31%，主要由于净息差的提升和生息资产规模的扩大。其中，净息差提升促进净利息收入增长104.27亿元；生息资产扩大促进净利息收入增长85.21亿元。 2011年，本集团净息差为3.14%，比上年提高0.20个百分点。净息差提升的主要原因是战略转型、业务结构有效调整、资金业务利差提高及基准利率调整等因素。 注：1、临时存款、久悬未取款项、应解汇款在此表中归入公司活期存款。 2、本行于2011年对票据系统中票据卖断价差的核算进行了改造。改造后，买断式贴现票据转出时，未摊销贴现利息收入与转贴现成本之间的差额作为价差收益核算，而改造前作为利差收益核算。 


下表列出所示期间本集团由于规模变化和利率变化导致利息收入和利息支出变化的分布情况： 	1、利息收入 报告期内，本集团利息收入1,172.81亿元，同比增加4655亿元，增幅65.71%。其中，生息资产收益率上升因素影响利息收入增加287.16 亿元；生息资产规模扩大因素影响利息收入增加177.89亿元。从利息收入主要构成看，贷款和垫款利息收入占全部利息收入693%，存放和拆放同业及其他金融机构款项（含买入返售金融资产）利息收入占全部利息收入的18.74%。 


（1）贷款和垫款利息收入 报告期内，本集团实现贷款和垫款利息收入809.58亿元，同比增加247.40亿元，增幅 441%。报告期内，由于本集团的“商贷通”贷款业务的蓬勃发展，个人贷款和垫款利息收入在总贷款利息收入中的占比达到28.22%，比上年提高6.73个百分点。报告期内，由于本集团战略转型、业务结构有效调整及基准利率调整，贷款和垫款平均收益率达到7.16%，比上年提高1.37个百分点。 （2）债券投资利息收入 报告期内，本集团实现债券投资利息收入65.53亿元，同比增幅24.30%，主要由于本集团债券投资市场利率的上升和规模稳步扩大。 （3）存放央行利息收入 报告期内，本集团存放央行利息收入42.61亿元，同比增幅46.33%，主要由于宏观调控持续收紧，央行连续六次提高存款准备金率，存放央行款项规模增加。 （4）存放和拆放同业及其他金融机构款项利息收入 报告期内，本集团实现存放和拆放同业及其他金融机构款项（含买入返售金融资产）利息收入219.81亿元， 同比增幅386.20%， 主要因为是市场利率的上升和加强同业资金的运用。  （5）应收融资租赁款利息收入 报告期内，本集团应收融资租赁款利息收入35.28亿元，同比增加16.75亿元，增幅90.39%，主要因为本集团子公司民生租赁的业务规模扩大及议价能力提高。 


2、利息支出 报告期内，本集团利息支出524.60亿元，同比增加275.57亿元，增幅110.66%。其中，由于负债成本率上升因素影响利息支出增加182.89亿元；由于计息负债业务规模的扩大因素影响利息支出增加92.68亿元。从利息支出主要构成看，存款利息支出占总利息支出的595%；同业及其他金融机构存放和拆入款项（含卖出回购金融资产款）利息支出占总利息支出的34.92%。 


（1）存款利息支出 报告期内，本集团存款利息支出309.77亿元，同比增加123.85亿元，增幅66.61%。主要由于：一方面存款平均利率28%，比上年提高0.55个百分点；另一方面，本集团存款规模进一步扩大。 （2）同业及其他金融机构存放和拆入款项利息支出 报告期内，本集团同业及其他金融机构存放和拆入款项 （含卖出回购金融资产款） 利息支出183.19亿元，同比增加136.10亿元，增幅2892%，主要由于本集团增加了同业及其他金融机构存放和拆入款项的规模和利率上升的影响。 （3）应付债券的利息支出 报告期内，本集团应付债券利息支出148亿元，同比增幅47.43%，主要由于本集团报告期内新发行次级债券100亿元。 （4）向其他金融机构借款利息支出 报告期内，本集团向其他金融机构借款利息支出17.56亿元，同比增幅171.41%，主要因为本集团子公司民生租赁借款规模扩大及市场利率上升。 


（二）净非利息收入 


1、手续费及佣金净收入主要构成 报告期内，本集团实现手续费及佣金净收入1511亿元，同比增加68.12亿元，增幅82.18%，主要是理财业务、银行卡业务、顾问咨询服务和贸易金融等业务手续费及佣金收入的增幅较大。 2、其他净非利息收益 注：本行于2011年对票据系统中票据卖断价差的核算进行了改造。改造后，买断式贴现票据转出时，未摊销贴现利息收入与转贴现成本之间的差额作为价差收益核算，而改造前作为利差收益核算。 


（三） 业务及管理费 


报告期内，本集团业务及管理费293.33亿元，同比增幅35.64%，主要是员工薪酬、业务及发展费用增加。由于营业收入不断增加和成本有效控制，本集团成本收入比进一步改善，成本收入比为35.61%，同比下降3.87个百分点。 


（四）资产减值损失 


报告期内，本集团资产减值损失支出83.76亿元，同比增加28.72亿元，增幅52.18%，主要因为是本集团贷款规模扩大，以及采取审慎的拨备政策，提高抵御风险能力。 


（五）所得税费用 


报告期内，本集团所得税支出人民币87.32亿元,同比增加34.44亿元，有效税率23.49%。  


四、资产负债表主要项目分析 


（一）资产 


报告期末，本集团资产总额为人民币 22,290.64 亿元，比上年末增长 4,053.27 亿元，增幅 22.23%。资产总额的增长主要是因为客户基础和业务规模扩大。 下表列示截至2011年12月31日本集团资产总额的构成情况。     1、贷款和垫款 报告期末，本集团贷款和垫款总额达12,052.21亿元，比上年末增长1,476.50亿元，贷款和垫款在资产总额中的占比为547%，与上年末相比略有下降，主要受市场环境和业务结构调整影响。从贷款业务结构看，由于“商贷通”贷款业务的增加，报告期末，个人贷款在贷款总额中的比重提高到30.21%。 2、存放和拆放同业及其他金融机构款项 报告期末，本集团存放和拆放同业及其他金融机构款项（含买入返售金融资产）余额合计4,1113亿元，比上年末增长了49.58%，主要因为本集团根据资金头寸及市场利率变化情况，增加了同业业务规模。