一、经营情况的讨论和分析（一）主营业务范围公司经营范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外汇；从事银行卡业务；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。（二）报告期内经营情况分析1、总体经营情况报告期内，面对复杂多变的外部形势，公司围绕新三年规划战略目标，推进转型发展，进行结构调整，加强风险管控，提升内部管理水平，经营业绩进一步提高。主要体现为：公司规模平稳增长。截至报告期末，资产总额2817.92 亿，较年初增加602.99 亿，增幅27.22%。存款余额1664.24 亿，较年初增加2670 亿，增幅19.11%。贷款余额10285 亿，较年初增加189.13 亿，增幅22.54%。盈利能力不断提升。报告期内，实现利润总额39.49 亿元，同比增加11.10 亿元，增幅399%，归属于母公司的净利润32.12 亿元，同比增加91 亿元，增幅38.97%。结构调整逐步显现。报告期内，公司加大业务结构调整，战略业务增长较快。小企业和个人贷款业务增幅44.3%，新增占比为70.86%。其中，小企业贷款增幅51%，个贷增幅 34.90%。消费金融与信用卡业务较快发展，年末个人消费贷款余额10.31 亿元。资产质量保持稳定。报告期末，公司不良贷款余额为83 亿元，较年初下降08亿元，不良贷款率为0.78%，降低0.19 个百分点，实现“双降”。同时，拨备覆盖率为323.98%，同比提高89.27 个百分点，风险抵御能力进一步增强。报告期内，公司成功发行45 亿元人民币次级债券，补充了附属资本。报告期末，公司各项指标良好，资本充足率14.96%，核心资本充足率11.76%，存贷比61.77%，成本收入比30.97%，资产流动性比例38.76%，最大单户贷款比例2.28%，最大十户贷款比例18.97%。机构建设有序推进。报告期内，公司新设异地支行：上海长宁支行、朝阳门支行、泰州医药城支行、南通海安支行、无锡滨湖支行、上海普陀支行、北京万寿路支行、南通如皋支行、扬州江都支行、无锡宜兴支行、上海虹口支行。产品创新初步显现。第一，探索发展供应链金融业务，为现金管理奠定基础；托管私募股权基金，探索负债业务发展途径。第二，推出“鑫动力”、“鑫智力”小企业业务品牌，市场影响力扩大；成立科技支行，研究并探索专营的科技金融业务模式，在南京市场形成一定影响力。第三，启动私人银行理财业务，理财及代理销售业务发展较快；倡导个人经营性贷款产品，创建“商易贷”、“诚易贷”等“易贷”系列品牌。第四，确立“易伴” 电子银行业务品牌，推出手机银行iPhone、Android 和iPad 版客户端；与银联共同推出无卡支付业务，拓宽网上支付渠道。第五，加强与巴黎银行在信用证通知、融资性备用信用证与保函业务等方面合作。第六，建立无抵押、无担保消费信贷产品体系，并实行全流程风险管控。2、主要业务运作情况（1）个人银行业务报告期内，个人业务快速发展。截至报告期末，储蓄存款余额233.55 亿元，较年初增加486 亿元，增幅25.91%；个人贷款余额168.33 亿元，较年初增加43.55 亿元，增幅34.90%。经营类、消费类贷款增长较快，其中经营性贷款由年初的3.61 亿元上升至19.82亿元。个人理财类产品销售保持良好的增长势头。其中，全年共实现中间业务产品销售手续费收入1.18 亿元，增幅66.20%。（2）公司银行业务报告期内，公司银行业务取得较好发展。截至报告期末，对公存款（含保证金等）余额1430.69 亿元，较年初增加218.94 亿元，增幅187%，在各项存款中占比85.97%。公司贷款余额为859.72 亿元，较年初增加145.58 亿元，增幅20.39%。其中小企业贷款余额267.85 亿元，较年初增加90.47 亿元，增幅为51%。（3）资金业务根据对基本面和政策面的分析判断，2011 年公司以调整和配置债券资产为主基调，增加交易类债券资产波段操作；充分研究新做市报价考核指标变化，定价能力逐步提高；积极开展本外币联动；通过开展掉期业务为本币流动性服务，节约资金成本，提高各币种流动性管理的安全性。（4）中间业务报告期内，公司中间业务净收入7.30 亿元，较上年增加2.55 亿元，增幅53.68%，占营业收入的比例为9.78%。其中，顾问咨询费实现收入29 亿元，同比增长82.32%；代理业务实现收入2.63 亿元，同比增长34.87%；结算业务实现收入1.10 亿元，同比增长172%。报告期内，共发行“金梅花”、“珠联璧合”、“创富”系列人民币理财产品36 款，发行量累计1277.88 亿元。二、公司的展望与措施2012年，国内外经济金融环境依旧复杂多变。从国际环境看，国际经济复苏依然乏力，欧元区主权债务危机影响持续；从国内环境看，发展转型已成为中国经济发展的主驱动，货币政策在保持稳健前提下继续适时适度进行预调微调，利率市场化步伐将不断加快，新资本协议将逐步实施，实体经济面临下行趋势，各类风险叠加导致风险管理水平面临新的考验，特别是房地产持续调控、政府融资平台清理等重点领域的潜在风险。未来经济社会加速转型，消费观念发生变化，社会财富快速积累，金融市场不断培育和完善，以及信息化、城镇化、工业化和农业现代化快速推进，都给银行业发展带来巨大的商业潜力，孕育着许多新的利润增长点。特别是，对小微企业融资的政策支持，给中小银行带来前所未有的发展机遇。面对新形势下的机遇和挑战，公司继续深入贯彻落实科学发展观，坚持以发展带动转型、以转型促进发展，改善金融服务，提升市场地位，深化改革创新，加快品牌塑造，狠抓能力建设，严格风险防控，在更高起点上全力开创公司科学发展的新局面。具体措施：（一）以提升市场地位为核心，保持业务平稳较快增长。一是紧盯市场份额，抢抓负债业务决不放松；二是坚守实业为本，优化信贷投放结构；三是改善收入结构，提高中间业务收入占比。（二）以推进四项工程为重点，构筑可持续内生增长机制。一是突破重点领域，大力推动改革创新深化工程；二是集聚业务优势，深入开展特色品牌塑造工程；三是把握中心大局，着力推进管理能力提升工程；四是应对各种挑战，突出抓好风险体系建设工程。（三）以构建三大体系为抓手，为转型发展提供坚实保障。一是建设智慧银行，构建信息科技支撑体系；二是完善用人机制，构建人力资源支撑体系；三是激发发展活力，构建企业文化支撑体系。2012 年的经营目标是：存款增幅力争20%；贷款保持合理增速；中间业务净收入占比力争10%；资产质量继续保持稳定。