8.1 管理层讨论与分析 


8.1.1 总体经营情况回顾 


2011 年，宏观环境更为复杂，调控政策更为多变，经营挑战更为严峻。面对各种新情况，本公司认真落实国家一系列宏观调控政策，积极调整经营结构、加快业务转型步伐，效益、规模和质量实现新提高。


（一）效益保持较好水平。 


报告期内，本公司利润总额突破一百亿元，达到 113.97 亿元，比上年同期增加 27.96 亿元，增长 32.51％；实现归属于母公司股东的净利润89.47亿元，比上年同期增加 21.44 亿元，增长 31.51％；人均净利润 122 万元，继续在同业中保持较高水平。全年实现营业收入 207.28 亿元，同比增长 32.57%。其中，实现手续费及佣金净收入 16.13 亿元，比上年同期增加 6.49 亿元，增长 67.26％；手续费及佣金净收入占营业收入比例为7.78%，比上年同期提升1.61 个百分点，收入结构持续改善。 


（二）规模实现稳步增长。 


报告期内，本公司各项业务快速发展，全年资产总额最高点首次突破了一万亿元。截至报告期末，本公司资产总额 9564.99 亿元，较年初增加 2232.88 亿元，增幅 30.45％；存款总额 6142.41 亿元，较年初增加 565.17 亿元，增幅 10.13％；贷款总额（含贴现）4056.10 亿元，较年初增加 708.78 亿元，增幅 21.17％，各项业务呈现均衡、稳健增长势头。 


（三）业务转型成效显著。 


报告期内，本行积极推进业务转型，零售、中小企业等战略性业务规模不断扩大。截至报告期末，公司零售业务储蓄余额达到 1152.16 亿元，比年初增加153.33 亿元，增长 15.35%，储蓄占比由 17.91%提高到 18.76%；个贷余额达到666.71 亿元，比年初增加 2225 亿元、增长 49.94%，个贷占比由 13.28%提升到16.44%。报告期内，本公司通过持续推动“赢在网点”项目，全面加强渠道建设；通过加强产品创新、持续改善客户结构、不断提高队伍专业素质等措施，全面提升本行零售业务核心竞争能力。 本公司始终坚持“服务中小企业”的鲜明市场定位，将支持中小企业发展作为全行战略发展的根基。报告期内，本公司大力推进“信贷工厂”试点，不断加强产品创新，持续打造文化金融、科技金融、绿色金融等特色品牌，中小企业业务强劲发展。截至报告期末，本行中小企业贷款余额达到 1529 亿元，占公司贷款的比重提升至 45%。 


（四）监管指标全面向好。 


报告期内，本公司坚持稳健经营，科学发展，各项监管指标全面向好。2011年，本公司资产收益率达到 16%，资本收益率达到 19.25%，显示出良好的盈利能力。本公司成本收入比仅为 26.35%，同比下降 4 个百分点，在同业中继续保持较低水平；资本充足率 126%，核心资本充足率 9.59%，保持较高水平；截至 2011 年末，本公司不良贷款余额 21.35 亿元，较年初减少 1.86 亿元；不良贷款率 0.53％，较年初下降 0.16个百分点，拨备覆盖率 446.39%，资产质量持续优化，不良贷款余额和占比保持“双降” ，风险抵御能力持续增强。 


（五）风险管理持续加强。 


2011 年，本公司遵照年初制定的业务发展思路，及早布局、多措并举，风险管理工作稳步推进。 报告期内， 本公司着力推动总分支三级风险管理架构落地，统一分行风险架构设置，明确分行风险管理职责，强化分行风险管理能力，初步实现了第二道防线管理职责目标。出台《操作风险三道防线管理规定》 ，强化了三道防线的风险管理职能，提高了操作风险管理的主动性、前瞻性和全面性。 报告期内，本公司按照“逐包打开、逐笔核对、重新评估、整改保全”的方针开展平台贷款清理规范工作，全部平台贷款达到合规要求。同时，到期贷款全部按期偿还，未出现逾期、展期、贷新还旧的情况，有效防范了风险。 


（六）机构建设稳步推进。 


截至 2011 年 12 月 31 日，本公司已开业分支机构达到 207 家。其中，2011年全年新增分支机构 17 家，包括新开南昌分行，异地分行总数达到 9 家；新增异地分行下辖同城支行11 家、异地支行1 家，异地分支机构达到 45 家（不含代表处） 。 报告期内，本行外埠分行发展势头强劲，市场影响力逐步加大，区域化战略价值得到凸显。截至报告期末，本行 9 家外埠分行的资产总额达到 2755 亿元，占全行比重接近 30%，比年初提高 10 个百分点，成为拉动全行业务增长的重要力量。 


（七）人力资源管理水平持续提升。 


2011 年，本行围绕战略转型和业务发展需要，持续引进国际化、综合化、专业化人才。加强干部队伍建设，加大全面考核和竞聘选拔力度，完善分层分级干部管理制度，健全干部员工交流机制，培养储备年轻后备人才。搭建人才流动平台，充实一线营销服务人员，支持“赢在网点” 、 “流程再造”项目，队伍结构不断优化。滚动实施“2551”人才建设工程，充分利用国内外资源开展培训学习，不断提升员工综合素质。组织“金星、银星”奖、明星客户经理、理财规划师大赛等评选表彰活动，落实员工薪酬福利，完善了物质和精神相结合的激励模式。持续推进人力资源系统建设，有效提高工作效率。2011 年，凭借优异的品牌形象和在促进大学生就业方面的重要贡献，本行获中华英才网“第九届中国大学生最佳雇主”称号。 


（八）品牌影响力再上新高度。 


2011年初，在成立15 周年之际，本行策划实施一系列卓有成效的品牌主题宣传活动，品牌知名度与美誉度得到了显著提升。2011年 10 月，中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林在出访荷兰期间，见证了本行与ING集团签订《关于支持北京银行落实〈巴塞尔协议Ⅲ〉之谅解备忘录》 ，并参观访问 ING集团，北京银行的国际知名度得到极大提升。 在 2011年公布的《银行家》全球 1000 家大银行排名中，本行按一级资本排名第 145 位，较上年提升 10 位；在《中国 500 最具价值品牌排行榜》中，本行以 89.62 亿元的品牌价值排名第 139 位，在中国银行业排名第 9 位，本行的品牌影响力显著提高。 


8.1.2 本行主要业务经营情况 


（一）公司银行业务 


1、主要经营成果 


报告期内，本行公司业务持续推进营销管理和业务模式转型。截至 2011 年12 月 31 日，本行本外币公司存款总额 4988 亿元，占全行存款总额的 81.3%；本外币公司贷款总额 3389 亿元，占全行贷款总额的 83.7%。中小企业人民币贷款余额 1529 亿元，较上年增长 266 亿元，户数为 4943 户，较上年增长 1228 户，增幅 33%。中间业务收入实现 7.14 亿元，同比增幅 82.5%，经营转型取得了显著成效。 


2、公司银行业务发展措施 


（1）做精集团客户营销。一是细化推进大客户行业营销。深入推进大客户十百千行动计划，全年共组织上下联动营销活动 62 次，通过组合方案深挖目标大客户综合贡献。营销北京市住建委系统商品房预售资金监管账户，开展未合作两级国资委客户重点营销突破。二是逐步完善集团客户授信额度管理。制定北京银行集团客户授信额度管理操作规程，全年梳理集团整体授信 227 户，新拓展集团下属客户共计 240 户，授信使用率超过 70%，合作深度进一步提升。三是交叉销售推进系统客户营销。 独立配合北京市人保局完成首批社保金融 IC 卡 29 万张的发行和金融功能激活工作,与北京市卫生局正式签订“京医通”项目合作协议并在友谊医院试点上线,为北京大学量身定做现金结算中心系统等。 


（2）做专中小微企业特色服务。一是持续推进专营机构建设。中小企业事业部正式揭牌，特色管理得到进一步加强。中小企业专营机构持续推进，部分分行、管理部启动专营支行方案，形成具有区域特色的信贷工厂建设方案。二是持续加大小微企业支持力度。创新推出组合贷产品，出台北京银行小微企业组合贷款操作规程，加大对单户授信额 500 万元（含）以下小微企业的信贷支持力度。积极开展商户贷产品创新，与国家商务部签署战略合作协议支持商圈融资，为全国重点商圈内的小微企业提供意向性授信 100 亿元。三是持续推进文化金融、科技金融和绿色金融特色品牌建设。启动文化金融提升工程， “创意贷”产品支持《龙门飞甲》 、 《永不磨灭的番号》等多部电影电视剧的拍摄或推广；与北京市经信委签署 150 亿元战略合作协议，推出“软件贷”新产品,目前累计授信 6.1 亿元；与中关村担保公司合作推出“小瞪保”新产品；与中国节能协会节能服务产业委员会签订战略合作协议，推出“节能贷”特色产品，累计支持企业 40 户，授信 10.2 亿元。 


（3）做精“财富 1+1”产品体系。一是组合产品日益提升。通过推动票据池系统、供应链平台一期上线，强化总分联动营销。推出服务中小高端企业集团的标准管家资金管理系统，成为国内首家推出标准化财资管理产品的商业银行。启动了银行端现金管理平台建设，线上加载了票据池、委贷资金池和资金归集池等新产品，为本行低成本、快速推进现金管理产品销售打开新渠道。二是投行业务稳步快速推进。全年主承销各类非金融企业债务融资工具 556 亿元，同比增长147 亿元。推进创新产品（非公开定向债务融资工具）落地，共承销保障房私募债 3 支、金额 70 亿元，有力支持了北京市保障房项目建设。大力开展银团贷款、并购融资、信托及租赁等各类结构性融资业务，满足客户多元化融资需求。为高端客户提供专项财务顾问服务，进一步丰富投行业务的服务内涵，拓宽中间业务收入渠道。各项业务良好发展态势带动收益稳步快速增长，报告期内实现投行中间业务收入 28,323 万元，同比增长 59%。 


3、公司业务品牌建设 


报告期内，本行持续加强“财富 1+1”及项下产品品牌建设，取得显著成效。“创意贷”产品荣获人行营管部“文化金融产品创新先进单位”奖， “小瞪保”新产品荣获人行营管部“十佳科技金融创新产品”奖， “节能贷”特色产品荣获中国银行业协会“2011 年服务小企业及三农十佳特色产品”奖。供应链品牌分别荣获 《21 世纪经济报道》 “2011 年亚洲最佳供应链融资银行” 奖及中国社科院、中国经营报“2011 卓越竞争力供应链服务银行”奖。现金优管家荣获《首席财务官》 “最佳现金管理创新奖”等。 


（二）零售银行业务 


1、主要经营成果 


报告期内，本行零售业务积极调整业务结构，不断加快战略转型步伐。截至2011 年末，本行零售业务各项规模增长迅速。零售客户资金量余额达到 1458 亿元，较年初增加 248 亿元，增长 20.5%；储蓄存款余额 1151 亿元，较年初增加153 亿元，增长 15.3%,占全行存款总额 18.8%，较期初占比提升 1 个百分点；个人贷款余额 660 亿元， 较年初增加 216 亿元， 增长 48.8%， 占全行贷款总额 16.3%，较期初占比提升 3 个百分点。零售中间业务收入 4.58 亿元,同比增长 48.5%。银行卡累计发卡量突破 1000 万张，其中借记卡 940 万张，全年新增 105 万张；信用卡发卡量和年交易额分别达到 110 万张和 100 亿元， 信用卡卡均交易笔数连续20 个月排名全国第一。2011 年个人理财销售规模再创新高，本外币个人理财销售量达到 1654 亿元，同比增幅 350%，为本行客户资金量和储蓄存款规模增长发挥了重要作用。 


2、主要业务发展措施 


（1）加快战略转型步伐。不断总结、深入推动“赢在网点”项目的实施。北京地区进一步扩大试点支行范围，试点支行达到 29 家；推出北辰路、顺义、丰台三家标杆行；试点支行的储蓄日均增量、资金量增量、VIP 增量水平较北京地区网均水平分别高出 92、68 和 40 个百分点。深化与中荷人寿、北银消费金融公司的全面业务合作，联合推出定制化产品，业务触角进一步延伸，为客户提供多种综合金融服务。优化业务结构，大力发展个人经营性贷款，“短贷宝”业务余额突破 90 亿元。 


（2）全面加强渠道建设。积极推动理财中心、财富中心的建设，北京地区新增中关村分行、清华大学 2 家财富中心，64 家理财中心理财经理实行实名制挂牌服务， 显著改善网点服务环境， 提升服务水平。 统筹建设全行自助服务网络，存取款机具突破 1000 台，增长 26%，网均自助设备达到 4.7 台，其中异地分行自助机具突破 200 台，增长 78%。扩大收单商户，新增 POS 商户 1600 余家，POS机具保有量突破 1 万台。启动营业厅电子营销工具联网管理建设，完成 50 家重点支行跑马屏的安装与联网统一管理。 


（3）持续改善客户结构。零售个人客户超过 840 万户，其中郁金香客户超过 24 万户，比年初增长 18%；VIP 客户超过 13 万户，增幅达到 32%。个人证书网银用户增量突破 10 万户，达到 27 万户，新增第三方存管客户 4 万户，为零售业务的持续发展奠定了客户基础。 在金卡、白金卡级别之上，推出针对银行金融资产 200 万元级别客户的高端名士卡，以及名士卡附属的 “风、雅、颂”三大系列增值服务，包含一对一理财顾问，艺术品鉴定、估值、保管、拍卖系列服务，高端体检，高尔夫畅打，贵宾登机服务，个人综合授信等。名士卡突出“财富文化”的概念，推出为高端客户的差异化服务。 推出私人银行业务，为资产超过 600 万的高净值客户提供私人理财、代理业务、顾问咨询以及高端增值服务等私人银行业务，为高净值客户提供贴心信赖、尊贵专享的综合金融服务。 


（4）不断提高队伍素质。本行创新培训形式，利用辅导销售、“空中理财讲堂”等方式，累计培训人数超过 5000 人次。年度获得 AFP、CFP、RFP 各类理财师资质 233 人，专业人员累计达 566 人。举办个贷 A 类客户经理培训 2077 人次，1081 人获得认证。组织 10 期网点业务操作系统培训，237 人获得低柜系统任职资质。举办第三届理财师大赛，评选出“十佳优秀理财师”，培养锻炼了一批理财师的综合素质和实战能力。 


3、产品创新和品牌建设 


（1）产品创新。持续优化客户结构，面向资产 200 万元以上客户推出贵宾 “名士卡”，进一步建立完善差异化客户管理服务模式。针对特定客户群体推出差异化产品，发行“北京主题卡”、“西城时尚卡”、“品质海淀卡”、“遨游卡”，在天津发行首张联名借记卡“新报联名卡”，开发“西安公积金认同卡”，发行北京佑安医院、市政路桥集团等多种专属卡；服务民生百姓，独家配合北京市人保局发行“金融社保 IC 卡”，推出医保客户自助取款业务，积极落实便民缴费“三通”工程，获得北京市金融工作局的表彰。 


（2）品牌建设。本行 “超越财富”品牌荣获 2011 东方财富风云榜“2011年度最佳财富管理奖” ， 财富管理团队荣获金融理财排行榜 “卓越金融理财团队”称号，“大爱卡”荣膺“最佳信用卡奖”，“短贷宝”产品荣获“2011 年度中国企业营销创新奖”等多项荣誉，并再次荣膺亚洲银行家“中国最佳城市商业零售银行”桂冠，进一步塑造了北京银行零售业务的良好形象。 


（三）资金交易业务 


2011 年，本行在确保全行交易资金安全性、流动性，以及较高收益前提下，严格执行授权授信和风险管理等规定，积极开展各项资金业务。 


1、经营情况 


报告期内，本行积极应对市场挑战，在适当加大债券投资规模同时，紧抓市场机遇，加快债券资产结构调整和优化，以降低债券资产的市场风险，提高投资收益水平。 截至年末， 本行持有本外币债券规模为1888.1亿元， 较年初增加249.7亿元，增幅为 15.24％；全年共计实现债券投资利息收入 59.96 亿元，实现投资收益 2.25 亿元。 2011 年本行债券结算代理业务继续较快发展，全年代理交易量 2196.67 亿元人民币，较上年增加 87.18%；实现手续费收入 6803 万元，较上年增加 16%。  2011 年，作为代理储蓄国债发售银行，本行进一步加强营销管理，提升发行服务工作水平，全年共计承销包销凭证式国债 4 期，储蓄国债电子式 18 期；承销包销总规模 41.63 亿元，共计实现手续费收入 2150 万元。 


2、业务创新和品牌建设 


2011 年本行继续加大“京禧金”代理贵金属业务的宣传力度。先后多次组织全行范围的上海黄金交易所交易员资格培训， 以及针对客户及客户经理的黄金投资分析讲座，成功举办“京禧金”贵金属实盘和模拟交易大赛，较好的推动了代理贵金属业务的发展，品牌知名度显著上升。 2011 年本行保本和非保本“资产池”理财业务系统全面上线，实现了理财登记过户、理财销售管理、理财产品估值预警和理财销售的统一管理。丰富了本行理财产品的种类，增加了产品运作的灵活性，改善了客户的操作体验，同时提高了理财产品风险管控水平。 


（四）中间业务 


2011 年，本行进一步增强中间业务产品创新，加大渠道建设力度，促进品牌建设，奠定中间业务持续增长基础，促进中间业务收入快速发展。报告期内，本行实现手续费及佣金净收入 168 亿元，同比增长 6.45 亿元，增幅 671％；占营业收入比重 7.77%，同比提升 1.61 个百分点。 


报告期内，本行新老中间业务齐头并进，重点业务突出。支付结算及代理、银行卡等传统业务获得新发展，全年时实现结算与清算业务收入 2.53 亿元，同比增加 1.24 亿元，增长 96%；实现银行卡业务收入 2.74 亿元，同比增加 0.91亿元，增长50%。投行、理财等新兴业务快速发展，全年实现投行业务收入2.83亿元，同比增长 59%；实现理财业务收入 1.21 亿元，同比增加 0.47 亿元，增长65%。报告期内，本行中间业务收入快速增长，主要措施如下： 持续创新产品。创新投行业务组合模式，首次将本行主承销的高收益债券与理财对接，为客户申请财务公司牌照提供辅导和咨询服务。针对特定客户群体推出差异化银行卡产品，发行贵宾“名士卡”，开发出“北京主题卡”、“西城时尚卡”、“品质海淀卡”、“遨游卡”等新品种。推出医保客户自助取款业务，积极落实便民缴费“三通”工程。推进保本和非保本“资产池”理财业务系统全面上线，实现了理财登记过户、理财销售管理、理财产品估值预警和理财销售的统一管理。 加大渠道建设力度。开通全国统一客服热线 95526，推出“京彩生活”手机金融服务平台客户端。统筹建设全行自助服务网络，并启动营业厅电子营销工具联网管理建设工程。 


（五）科技建设与电子银行业务 


2011 年度，本行以“科技强行”战略为指引加强信息化建设，开通全国统一客服热线 95526，推出“京彩生活”手机金融服务平台客户端，正式通过国际软件研发能力成熟度 CMMI 二级认证，西安灾备中心正式投产运营，成为国内金融业首家通过 LEED 银级认证的数据中心， 荣获中国人民银行 2011 年度银行科技发展奖二等奖。本行持续提升信息技术应用水平，积极推进金融 IC 卡及社保卡系统、京医通系统、中登结算行系统、二代支付系统等项目建设。本行持续加强科技风险管理工作，全力保障信息系统安全稳定运行。 


截至 2011 年末， 本行个人网银客户存量达到 152.87 万户， 新增 43.77 万户，增幅 40.12％。企业网银客户数已达到 1.7 万户，累计结算交易量达 606.27 万笔、交易金额达 2.82 万亿元，近三年年均增幅分别达到 51%和 93%。个人网银和企业网银重点产品柜面替代率分别达到 73.35%和 44.39%，有效地分流了营业网点的压力。2011 年，本行网上银行先后荣获“最佳网上银行管理奖” 、 “中国银联互联网最佳合作奖” 、 “最佳用户体验奖”等多项大奖。 


（六）支持与保障 


2011 年，本行进一步夯实运营基础，提升服务水平，保障运营安全，为各项业务发展提供支持和保障。坚持以客户为中心，持续优化服务流程，简化柜台业务操作，提升服务效率。设计更新网点形象建设标准，努力为客户创造整洁舒适的服务环境。不断加强运营管理，健全制度建设，推进运营集约化进程，加强运营队伍职业操守教育与业务培训，加大检查监督力度，多策并举提高业务操作的规范化水平，增强风险抵御能力，保证业务安全稳健运行。