（一）报告期内经营情况的回顾 


1、总体经营情况 报告期内，面对复杂多变的宏观经济形势、日益激烈的市场竞争环境和更加趋紧的金融监管措施，公司上下积极贯彻国家政策和金融监管要求，前瞻性地分析预判宏观形势变化和发展趋势，锐意进取，努力作为，各项业务平稳有序增长，质量效益协调提升，效益再创历史新高，全面完成董事会下达的各项计划任务。 


（1）准确研判形势，合理控制节奏，各项业务持续较快健康发展。截至报告期末，公司资产总额 24,087.98 亿元，较期初增长 30.23%。本外币各项存款余额 13,452.79亿元，较期初增长 18.76%；本外币各项贷款余额 9,832.54 亿元，较期初增长 159%。归属于母公司股东净资产余额 1,1529 亿元，较期初增长 25.23%；资本净额 1,487.15亿元，增长 30.70%；资本充足率 114%，核心资本充足率 8.20%。资产负债比例状况良好， 主要指标均符合监管要求。 报告期内累计实现归属于母公司股东的净利润 2555亿元，同比增长 37.71%；累计实现中间业务收入 96.35 亿元，同比增长 82.41%，在全部营业收入中占比 169%， 同比上升 3.94 个百分点； 加权平均净资产收益率为 24.67%，同比提高 03 个百分点；总资产收益率 1.20%，同比提高 04 个百分点。资产质量保持优良，截至报告期末，不良贷款余额 37.15 亿元，较期初略增 0.99 亿元；不良贷款比率 0.38%，较期初下降 04 个百分点。拨备覆盖率 385.30%，较期初上升 59.79 个百分点。综合化经营稳步开展，全资子公司兴业租赁全年盈利近 3 亿元，联华国际信托有限公司更名为兴业国际信托有限公司，“兴业”品牌影响力进一步提升。 


（2）狠抓客户基础，优化业务结构，经营转型成效进一步显现。客户基础进一步夯实，截至报告期末，全行公司客户 29.99 万户，较期初增加 8.36 万户，增长38.66%；零售核心客户 192.30 万户，较期初增加 46.97 万户，增长 32.32%；同业核心客户数达到 179 户。业务结构持续优化，大力发展中型实体企业贷款、小企业贷款和个人经营贷款，主动压缩政府融资平台贷款和房地产贷款，加大对实体经济的服务力度。加强同业往来，推进产品创新，灵活开展自营投资和做市交易，科学配置非信贷资产，为全行业务和盈利增长作出积极贡献。大力发展供应链金融、现金管理以及信用卡等战略重点业务，以及财富管理、私人银行、投资银行、资产管理等新兴业务，取得良好成效。顺利完成对子公司的增资， 加强对子公司的业务管理和扶持， 子公司业务保持快速健康发展。  


（3）全面推进改革，强化基础工作，管理和运营支持保障能力持续提升。企金体系专业化改革正式“破题” ，零售深化改革相应推进，人力资源、风险和财务管理体系改革配套展开。 加大了风险管理工具和手段的创新力度， 非零售内部评级项目顺利上线，零售内部评级项目建设正式启动，风险内控持续加强。合规监测与内控评估试点工作取得突破，制度建设取得重要阶段性成果。在全行开展财务合规性检查，加强审计监督、操作内控、案件防范等基础工作，促进风险内控体系完善和管理提升。 


报告期内共新增设立 11 家二级分行、59 家支行，公司分支机构总数达到 647 家。全行柜面管理体制改革基本完成，电子银行管理体系进一步理顺。完善信息科技管理组织架构，形成以上海为主基地的“一部四中心”科技管理体系。投产新一代核心业务系统、 新一代财务管理系统。 研发企业金融业务平台、 零售客户关系管理等战略重点系统，持续加强 IT 基础设施和预警、应急能力建设。正式启用上海张江数据主中心和成都作业中心。 


（4）市场地位和品牌影响大幅提升。根据英国《银行家》杂志全球 1000 强银行2011年排名，公司一级资本列第83位，较上年提升14位；资产总额列第75位，较上年提升 18 位。根据美国《财富》杂志 2011 年中国企业 500 强排名，公司列第 84 位，“利润率最高的 40 家中国公司”排名第 11 位， “最赚钱的 40 家中国公司”排名第 15位。在各种权威机构组织的评选中，公司先后获评“年度最佳股份制银行” 、 “上海证券交易所年度董事会奖” 、 “金鼎奖” 、 “最佳企业公民”等具有广泛影响的重要奖项。根据全球最大的品牌咨询公司英特布兰德（Interbrand） “2011 最佳中国品牌价值排行榜” ，公司排名第 24 位，品牌价值较上年增长 50%。 


2、营业收入及营业利润的构成情况 


报告期内公司实现营业收入 598.70 亿元，营业利润 335.32 亿元。 （1）公司根据重要性和可比性原则，将地区分部划分为总行（包括总行本部及总行经营性机构） 、福建、北京、上海、广东、浙江、江苏、东北及其他北部、西部、中部，共计十个分部。


（二）资产负债表分析 1、资产 截至报告期末，公司资产总额 24,087.98 亿元，较期初增长 30.23%。其中贷款较期初增加 1,289.15 亿元，增幅 159%；拆出资金较期初增加 2,0780 亿元，增幅984.88%；买入返售金融资产较期初增加 1,529.74 亿元，增幅 40.90%。 


贷款情况如下： （1）贷款类型划分 截至报告期末，公司贷款占比 71.59%，较期初下降 0.93 个百分点，个人贷款占比26.51%，较期初上升 0.17 个百分点，票据贴现占比 1.90%，较期初上升 0.76 个百分点。2011 年公司以科学发展观为指导，深入贯彻落实国家宏观经济政策和金融监管要求，准确把握经济调整、政策变化过程中出现的市场机会，合理调节信贷投放总量和节奏，继续保持对公、零售等重点业务快速、均衡发展。 


（2）贷款行业分布 截至报告期末，贷款行业分布前 5 位为：“个人贷款”、“制造业”、“房地产业”、“批发和零售业”、“租赁和商务服务业”。报告期内,公司围绕业务发展模式和盈利模式转变战略指引，加大推进中型实体企业及供应链金融业务客户群体培育，持续加快各项业务转型升级，积极引导信贷资源流向实体经济、民生工程、家庭消费、节能减排等领域；审慎介入固定资产项目、地方政府融资平台、房地产企业贷款，积极落实“有保、有控、有压”的区别信贷政策，着力优化客户结构和行业投向结构，促进业务持续健康发展。 截至报告期末，公司贷款行业结构合理，资产质量优良，除贷款占比较小的“信息传输、计算机服务和软件”行业不良贷款率较年初有所上升，其他行业不良贷款率均保持基本稳定或不同程度下降，实现了信贷行业投向结构和质量的均衡优化发展。 


（3）贷款地区分布 报告期内，公司贷款区域结构基本保持稳定，主要分布在福建、广东、浙江、上海、北京、江苏等经济较发达地区，上述地区经济总量较大，为公司业务快速发展提供了良好的环境和机遇。公司根据经营网点建设情况及区域经济发展特点，积极融入地方经济建设，重点支持区域内支柱产业、重点工程及具有较强竞争优势的优质企业，有效发挥金融服务经济功能，共享地方经济发展成果。 


（4）贷款担保方式 报告期内，公司更加注重以贷款抵押品作为缓释客户信用风险的重要工具，期末抵质押贷款占比较期初上升 1.21 个百分点，抗御风险能力进一步增强。 


（5）前十名客户贷款情况 截至报告期末，公司前十名贷款客户为河南煤业化工集团有限责任公司、重庆渝富资产经营管理集团有限公司、天津渤海国有资产经营管理有限公司、北京市土地整理储备中心朝阳分中心、上海徐汇滨江开发投资建设有限公司、北京经济技术投资开发总公司、哈尔滨投资集团民生投资有限公司、陕西煤业化工集团有限责任公司、哈尔滨市城市建设投资集团有限公司、乌鲁木齐城市建设投资有限公司，合计贷款余额 333.40 亿元，占期末贷款余额的 3.39%，符合监管要求。 截至报告期末，公司最大单一贷款客户是河南煤业化工集团有限责任公司，其期末贷款余额为 630 亿元，占公司资本净额的 4.45%，符合监管部门对单一客户贷款余额占银行资本净额比例不得超过 10%的监管要求。 


（6）个人贷款结构 报告期内， 随着国家持续对房地产进行宏观调控， 公司主动调整优化个人贷款结构，鼓励发展个人经营贷款等高收益业务品种，控制个人住房和个人商用房贷款增长速度，个人贷款整体结构更趋均衡、合理。 报告期内，公司进一步强化个人贷款风险管理，建立个人授信业务风险预警机制，加强个贷资金流向监控和风险监测，期末个人住房贷款和商用房贷款、信用卡及其他个人贷款不良率均保持在较低水平。 


买入返售金融资产情况如下： 截至报告期末，公司买入返售金融资产 5,269.79 亿元，较期初增加 1,529.74 亿元，增长 40.90%。主要原因是公司充分发挥同业业务领域的传统优势，积极实施差异化竞争策略，抓住市场机会，有序把握节奏，做大买入返售业务，增加非信贷业务收益。