讨论与分析


环境与展望 


经济与金融环境 


2011 年，全球经济增速明显放缓，发达经济体主权债务问题趋于恶化。根据国际货币基金组织统计，2011 年全球经济增速 3.8%，比上年回落 1.2 个百分点，其中美国、欧元区、日本分别为1.8%、1.6%、-0.9%，新兴经济体整体增速为6.2%。 面对经济复苏的不确定性，美国、英国、日本继续维持量化宽松政策，欧元区和多数新兴经济体经济政策由紧缩开始转向宽松。欧洲央行在二、三季度两次加息后，在第四季度连续两次降息，巴西、印度、俄罗斯也先后采取降息举动。 欧债危机的恶化和8 月份标普下调美国主权债务评级，引发全球金融市场动荡。美元指数先降后升，全年上升 1.6%。上半年，受美联储第二轮量化宽松（QE2）影响，全球套利资金流出美国，美元指数振荡下行；下半年，欧债危机的恶化和 QE2 到期导致资金回流美国，美元指数明显攀升。股票市场方面，2011 年道琼斯工业指数上涨 5.53%，英国富时 100 指数和日经225 指数分别下降5.55%和 17.34%。国际大宗商品价格先升后降，CRB现货价格指数在二季度初达到高点后不断走低，全年下跌7.36%。 2011 年，中国经济保持平稳较快增长，增长动力由政策刺激向自主增长有序转变。全年实现国内生产总值 47.16 万亿元，同比增长 9.2%，增速比上年回落 1.1 个百分点。固定资产投资完成额 30.19 万亿元，同比增长 23.8%，增速比上年回落 0.7 个百分点。社会消费品零售总额 18.12 万亿元，同比增长 17.1%，增速比上年回落 1.3 个百分点。出口和进口总额分别为 18,986 亿美元和 17,435 亿美元，同比分别增长 20.3%和24.9%，增速分别比上年回落 11 和 13.9 个百分点。2011 年，中国 CPI 上涨 5.4%，全年呈现先升后降的趋势。受生产要素成本上升以及输入性通胀压力影响，全年物价高位运行。随着政策调控效果的显现以及国际大宗商品价格的下降，8 月份后物价明显回落，12 月份单月 CPI 增速为4.1%，为全年最低点。 2011 年，中国继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，更加注重经济结构调整和民生改善。中国人民银行先后6次上调法定存款准备金率和3 次加息，并扩大法定存款准备金缴存范围。在物价稳步回落、外汇占款连续净减少的形势下，中国人民银行于 12月 5 日调降法定存款准备金率，以改善市场流动性。 2011年，中国货币信贷增速明显放缓。年末广义货币供应量（M2）85.16万亿元，狭义货币供应量（M1）28.98万亿元，分别比上年末增长13.6%和 7.9%，增速同比分别下降6.1 和 13.3个百分点。人民币各项贷款余额54.79 万亿元，全年新增人民币贷款 7.47万亿元，同比少增 0.48万亿。全年银行间市场人民币交易累计成交196.54万亿元，日均成交7,861 亿元，同比增长9.5%。年末美元兑人民币中间价6.3009，人民币对美元全年升值5.11%。受全球经济复苏放缓和中国经济下行的影响，上证综指和深证成指全年分别下跌21.7%和 28.4%，两市流通市值 16.5万亿元，比上年末减少2.8 万亿元。 


展望 


展望2012年，国际金融危机的后续影响仍然存在并持续发展，全球经济复苏的不稳定性和不确定性上升。国内经济增长下行压力和物价上涨压力并存，经济结构调整步伐进一步加快。中国将继续实施积极财政政策和稳健货币政策，适时适度进行预调微调，持续扩大内需，支持实体经济发展，加大强农富农惠农政策力度，大力保障和改善民生。2012年，预计中国银行业将面临中性偏紧的货币信贷环境。监管政策环境方面，银行业监管机构将继续深化审慎监管和市场化改革，全面加强系统重要性银行监管，促进商业银行更好地服务实体经济、深化体制机制改革。 2012  年，本行将以打造一流商业银行为目标，坚持稳健经营，加快业务转型，深化三农服务，夯实管理基础，增强核心竞争力和可持续发展能力，以应对各种风险和不确定性的挑战。 一是服务和支持实体经济发展。加强国家重点经济发展规划区域、国家级产业园区等重点经济区域的业务布局和信贷配置，加大对战略性新兴产业、现代服务业的支持力度。将发展零售业务作为重要的战略基点，满足城乡居民日益增长的投资理财、信用消费和在线金融支付需求。进一步完善小型微型企业信贷政策和制度流程，做实小企业金融服务专营机构，逐步探索小型微型企业零售化的经营模式。 二是促进县域业务和城市业务联动发展。高度关注城乡一体化衍生出的商业机遇，不断强化本行的城乡联动优势。深化三农金融事业部改革试点，激发县支行经营活力。抓住工业化、城镇化和农业现代化同步发展和新农村建设的历史机遇，全面提升县域金融服务水平，巩固本行在县域市场的领先优势。继续推进重点城市行率先发展，进一步强化城市业务的主流银行地位。 三是坚持稳健的风险偏好，严守风险底线。围绕体制、工具、文化三要素，加强现代风险管理体系建设。加强信用风险内部评级法的应用和市场风险内部模型法、操作风险高级计量法等先进风险管理工具的研发，提升风险量化管理水平。强化房地产、地方政府融资平台、“两高一剩”行业等重点领域的风险防控，完善行业信贷政策，扩大客户名单制管理覆盖范围。 四是进一步强化基础管理。持续推进公司治理建设，强化监督制衡机制的落实。进一步深化人力资源改革，逐步完善激励约束机制。以“集中作业、集中授权、集中监控”为主线，继续深化运营体制改革，努力提高营运集约化和规范化水平。强化产品创新总分行联动，建立快速响应的创新模式，打造有竞争力的产品品牌体系。加强信息科技治理机制建设，全面提升信息资源开发和利用水平，打造国内一流的技术支撑平台。 财务报表分析 利润表分析2011年，本行实现净利润1,219.56亿元，同比增加270.49亿元，增长28.5%，主要是由于利息净收入和手续费及佣金净收入增加，但部分被业务及管理费、资产减值损失和所得税费用增加所抵销。 


利息净收入 


利息净收入是本行营业收入的最大组成部分,占 2011 年营业收入的 81.3%。2011年，本行实现利息净收入 3,071.99 亿元，同比增加 650.47 亿元。 下表列示了生息资产与付息负债的平均余额、利息收入和支出、平均收益率和平均付息率。 注：1、债券投资包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的债券投资、可供出售债券投资、持有至到期投资以及应收款项类投资。 2、重组类债券包括应收财政部款项和特别国债。 3、存拆放同业主要包括存放同业款项、拆出资金、买入返售金融资产。 4、非生息资产、非付息负债及减值准备的平均余额为相应的期初、期末余额的平均余额。 5、同业存拆放主要包括同业及其他金融机构存放款项、拆入资金、卖出回购金融资产款。 6、其他付息负债主要包括发行存款证和应付次级债券。 


下表列示了利息净收入由于规模和利率改变而产生的变化。 注：由规模和利率共同引起的变化分配在规模变化中。 净利息收益率和净利差 2011年净利息收益率2.85%，较上年上升28个基点；净利差2.73%，较上年上升23个基点。净利息收益率和净利差上升主要是由于：（1）2010年下半年以来，人民银行连续多次上调基准利率，存款和贷款陆续进行重定价，但贷款平均收息率升幅高于存款平均付息率升幅，存贷利差进一步扩大；（2）本行持续调整信贷资产结构，加强贷款定价管理，贷款定价水平有所提升；（3）受人民银行连续提高存款准备金率及存贷款基准利率、市场流动性趋紧等因素影响，非重组类债券及存拆放同业收益率上升。 


利息收入 


2011年，本行实现利息收入4,729.21亿元，同比增加1,152.61亿元。主要是由于生息资产平均余额增长和生息资产平均收益率上升。 发放贷款和垫款利息收入 发放贷款和垫款利息收入 3,2235 亿元，同比增加 8145 亿元，增长 33.8%。主要是由于平均余额增加7,176.26 亿元，以及平均收益率上升 82 个基点。 下表列示了本行发放贷款和垫款按业务类型划分的平均余额、利息收入以及平均收益率情况。 公司类贷款利息收入2,385.65 亿元，较上年增加5599 亿元，增长 30.6%，主要是由于公司类贷款平均余额增加 4,560.38 亿元以及平均收益率上升 81 个基点。平均收益率上升主要是由于:（1） 2010 年下半年以来，人民银行连续多次上调基准利率，贷款利率相应提升；（2）本行进一步加强贷款定价管理，贷款利率浮动水平上升。 票据贴现利息收入68.25亿元，较上年增加11.19亿元，增长19.6%，主要是由于平均收益率上升368个基点至6.75%，但部分被平均余额减少846.68亿元所抵销。平均收益率上升主要是由于流动性偏紧，贴现市场利率上升。 个人贷款利息收入 748.33 亿元，较上年增加 233.68 亿元，增长 45.4%，主要是由于平均余额增加 3,044.33 亿元以及平均收益率上升 59 个基点。 平均收益率上升主要是由于：（1） 2010年下半年以来，人民银行连续多次上调基准利率，贷款利率提升；（2）根据国家房地产宏观调控政策，本行实行差异化的住房信贷政策，新发放个人住房贷款利率有所提升。 境外及其他贷款利息收入 20.82 亿元，较上年增加 109 亿元，增长 94%，主要是由于平均余额增加 418.23 亿元，以及贷款收益率上升 15 个基点。 


债券投资利息收入 


债券投资利息收入为本行利息收入的第二大组成部分。2011 年，本行债券投资利息收入 842.66 亿元，同比增加 60.19 亿元，主要是由于平均收益率上升 32 个基点，但部分被平均余额减少 622.54 亿元所抵销。 重组类债券利息收入 195.65亿元，较上年减少232 亿元，主要是由于财政部陆续偿还了部分本行应收财政部款项。 非重组类债券利息收入 6471亿元，较上年增加83.21 亿元，主要是由于平均余额较上年增加 268.92 亿元，平均收益率上升 40 个基点。平均收益率上升主要是由于：（1）受人民银行连续提高存款准备金率和存贷基准利率、市场流动性趋紧等因素影响，债券市场收益率有所提高；（2）本行加强对利率走势和债券市场的研究判断，主动调整非重组类债券结构和投资久期。在控制风险的前提下，适度扩大政策性银行债券和信用债券等收益率较高债券的投资规模。 


存放中央银行款项利息收入 


存放中央银行款项利息收入370.86亿元，较上年增加110.92亿元，主要是由于平均余额增加5,6637亿元，平均收益率小幅上升10个基点。平均余额增加主要是由于吸收存款增加以及人民银行多次上调存款准备金率，导致本行缴存人民银行存款准备金上升。平均收益率上升主要是由于收益率较低的超额存款准备金比例下降。 


存拆放同业利息收入 


存拆放同业利息收入292.64亿元，较上年增加167.45亿元，主要是由于平均收益率上升192个基点至42%，平均余额增加1,309.38亿元。平均收益率上升主要是由于受央行连续提高存款准备金率和基准利率、市场流动性趋紧等因素影响，货币市场利率走高。 


利息支出 


利息支出1,657.22亿元，较上年同期增加502.14亿元，主要是由于平均付息率从2010年的1.30%上升至2011年的1.66%，平均余额增加10,875.95亿元。 


吸收存款利息支出 


吸收存款利息支出 1,4066 亿元，较上年同期增加 379.86 亿元，主要是由于平均付息率从 2010 年的 1.25%上升至 2011 年的 1.53%，以及平均余额增加 9,879.76 亿元。平均付息率上升主要是由于 2010年下半年以来人民银行连续多次上调存款基准利率。 


同业存拆放利息支出 


同业存拆放利息支出 216.46 亿元，较上年同期增加 106.39 亿元，主要是由于平均付息率从 2010年的1.67%上升至 2011年的 2.99%，平均余额增加640.43亿元。平均付息率上升主要是由于市场流动性趋紧，货币市场利率持续走高。 


其他付息负债利息支出 


其他付息负债利息支出34.70亿元，较上年增加15.89亿元，主要是由于平均余额增加355.76亿元，平均付息率从2010年的3.20%上升至2011年的3.68%。平均余额增加主要是由于本行新发行面值500亿元的次级债券。平均付息率上升主要是由于原有浮动利率次级债券的重定价以及新发行次级债券的利率相对较高。 


手续费及佣金净收入 


2011 年，手续费及佣金净收入 687.50 亿元，较上年增加 226.22 亿元，增长 49%。手续费及佣金净收入占营业收入的比重为18.20%，较 2010 年提高 2.32 个百分点。手续费及佣金净收入增加主要是由于：（1）本行从战略高度重视中间业务发展，通过加大资源配置和优化激励机制，保持中间业务较快发展势头；（2）积极响应客户日益丰富且多样化的需求，加快新业务和新产品的研发和推广；（3）强化中间业务与资产负债业务的联动，促进传统和新兴中间业务协同发展。 结算与清算手续费收入196.96 亿元，较上年增加 459 亿元，增长29.7%，主要是由于本行凭借广泛的网络渠道和客户基础，结算相关手续费收入持续增长，以及现金管理等新兴业务收入增加。 顾问和咨询费收入194.89 亿元，较上年增加 83.77 亿元，增长 75.4%，主要是由于通过与资产负债业务联动，促进财务顾问、银团贷款、债券承销等投资银行业务收入增加。  代理业务手续费收入118.30 亿元，较上年增加 20.17 亿元，增长20.6%，主要是由于代理保险、代理金融机构、代收代付等业务收入增加。 银行卡手续费收入108.28 亿元，较上年增加 43.86 亿元，增长68.1%，主要是由于银行卡消费手续费收入持续增加，以及银行卡分期付款等新兴业务收入增加。 电子银行业务收入 44.61 亿元，较上年增加 18.50 亿元，增长 70.9%，主要是由于本行高度重视电子渠道建设，加快电子银行产品创新，网上银行、转账电话、移动金融等业务收入增加。 承诺手续费收入28.55 亿元，较上年增加 12.45 亿元，增长77.3%，主要是由于票据、金融同业担保和涉外担保业务承诺手续费收入增加。 托管及其他受托业务佣金收入16.72 亿元，较上年增加 8.28 亿元，增长98.1%，主要是由于理财托管、收支账户托管业务收入以及保险、基金和养老金托管业务收入增加。 


其它非利息收入 


2011年，其他非利息收入17.82 亿元，较上年减少 3.56 亿元。 投资损失 21.39 亿元，较上年增长 97.1%，主要是由于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债增加所致。 汇兑收益26.86 亿元，较上年增长56%，主要是由于本行结售汇业务增加。 


业务及管理费 


2011 年，本行通过完善费用预算和授权管理，持续加强成本控制，业务及管理费1,355.61 亿元，较上年增加234.90 亿元；成本收入比35.89%，较上年下降 2.70个百分点。  职工薪酬及福利 819.70 亿元，较上年增加 148.40 亿元，增长 22.1%，主要是由于：（1）职工薪酬随市场状况自然增长，经营业绩提升的同时员工绩效工资相应增长；（2）受有关政策调整和精算假设变动的影响，内部退养福利较 2010 年有所上升。 业务费用404.61 亿元，较上年增加68.16 亿元，增长 20.3%，主要是由于本行为推动经营转型，加大了对重点城市行、县域金融业务和网点改造等领域的战略投入，并推行与中间业务发展和经济增加值挂钩的费用激励机制，费用支出随经营业绩的增长相应增加。  折旧和摊销131.30 亿元，较上年增加 18.34 亿元，增长 16.2%，主要是由于本行近年来加大电子渠道建设的投入，计提的折旧相应增加。 


资产减值损失 


2011年，本行资产减值损失642.25 亿元，较上年增加 208.13亿元。 贷款减值损失6210 亿元，较上年增加 185.64 亿元，主要是由于本行充分考虑宏观环境方面的不确定因素，审慎评估经营风险，继续加大贷款减值准备组合计提的力度，拨备覆盖率持续提高。 其他资产减值损失21.25 亿元，较上年增加 22.49 亿元，主要是对债券投资、存放同业和拆出资金等金融资产按组合方式计提的减值准备增加所致。 


所得税费用 


2011 年所得税费用 362.45 亿元，比上年增加 104.18 亿元，增长 40.3%，主要是由于本行税前利润增加。2011 年实际税率 22.9%，低于法定税率，主要是由于：（1）持有的中国国债利息收入按税法规定为免税收益；（2）农户小额贷款的利息收入在计算应纳税所得额时，按 90%计入应纳税所得额。 


分部报告 


本行通过审阅分部报告进行业绩评价并决定资源的分配。分部信息按照与本行内部管理和报告一致的方式进行列报。目前本行从地理区域、业务、县域金融业务三个方面进行管理。 下表列示了于所示期间本行各业务分部的营业收入情况。 


资产负债表分析 


资产 


截至2011年 12 月 31 日，本行总资产为 116,775.77 亿元，较上年末增加 13,401.71亿元，增长 13%。其中，发放贷款和垫款净额增加 6,108.55 亿元，增长 12.8%；投资净额增加 1,006.21亿元， 增长 4%； 现金及存放中央银行款项增加4,047.50 亿元， 增长 19.4%，主要是由于法定存款准备金率连续上调及本行吸收存款增加；存放同业和拆出资金增加1,712.89 亿元，增长 98.9%，主要是由于本行加大了资金融出力度；买入返售金融资产增加 419 亿元，增长0.8%，主要是由于买入返售债券规模增加。 


发放贷款和垫款 


截至2011年 12 月 31 日，本行发放贷款和垫款总额 56,2875 亿元，较上年末增加6,719.64 亿元，增长13.6%。 


公司类贷款 39,895.70 亿元，较上年末增加 3,941.30 亿元，增长 11%，主要是由于本行加大对实体经济的服务力度，重点满足国家重点经济区域、重大项目、国家级产业园区、战略性新兴产业以及小型微型企业的信贷需求。持续调整优化信贷结构，加大对重点城市行和县域金融业务信贷配置，实现贷款的稳步增长。 个人贷款 14,305.20 亿元，较上年末增加 2,860.47 亿元，增长 25%，主要是由于本行抓住居民收入持续增长、消费支出稳步扩大的时机，持续推进零售业务转型，优先发展个人贷款业务。推动个人贷款产品创新，开展批发营销、联动营销、标准化营销，实现个人贷款业务的稳步增长。 票据贴现 1,025.45 亿元，较上年末减少 385.78 亿元，下降 27.3%，主要是由于本行在国家加大宏观调控力度、信贷规模整体趋紧的背景下，主动调整信贷结构，适度压缩票据贴现规模，满足优质客户实体贷款需求。 境外及其他贷款 1,060.70 亿元，较上年末增加 303.65 亿元，增长 40.1%，主要是由于本行加强境内外业务联动与联合营销，境外分行贸易融资增加。 


短期公司类贷款增加2,865.70 亿元，增长 20.3%。中长期公司类贷款增加1,075.60 亿元，增长 4.9%，中长期贷款占比较上年末下降3.3 个百分点至 57.4%。 注：1、本表按照借款人所在的行业对贷款进行划分。房地产业贷款包括发放给主营业务为房地产行业企业的房地产开发贷款、经营性物业抵押贷款和其他发放给房地产行业企业的非房地产用途的贷款。 2、其他行业主要包括农、林、牧、渔业，教育业以及住宿和餐饮业。 制造业，电力、燃气及水的生产和供应业，房地产业，交通运输、仓储和邮政业，批发和零售业五个主要行业的贷款余额，合计占本行公司类贷款总额的75.2%，较上年末上升 1.1 个百分点。占比上升最多的三大行业为批发和零售业，制造业，交通运输、仓储和邮政业。房地产业为贷款占比下降最多的行业。 报告期内，本行根据国家“十二五”产行业政策和国家重点区域发展规划，继续完善行业限额管理和客户名单制管理，加大对优势行业的支持力度，控制房地产、地方政府融资平台及“两高一剩”行业等领域的信贷投放，持续优化贷款行业结构。 


根据国家以及地方政府房地产调控政策，本行适时调整个人住房贷款政策，重点支持个人首套房贷款。截至 2011 年 12 月 31 日，个人住房贷款 8,9152 亿元，较上年末增加1,669.10 亿元，增长23%。 个人消费贷款 1,441.31 亿元，较上年末增加 110.38 亿元，增长 8.3%。主要是由于本行顺应扩大内需特别是消费需求的政策导向，提升优质个人客户综合服务能力，促进了个人消费贷款增长。 个人经营贷款1,574.24 亿元，较上年末增加273.39 亿元，增长 21%，主要是由于本行积极落实小型微型企业金融服务政策， 加大对小型微型企业业主和个体经营户信贷支持力度。 个人卡透支余额 1,003.50 亿元，较上年末增加 625.30 亿元，增长 165.3%，主要是由于本行加大信用卡发卡力度，大力发展分期付款业务、网上支付等新兴业务，信用卡透支余额增长较快。 农户贷款1,345.35亿元，较上年末增加189.55亿元，增长16.4%，主要是由于本行把握县域经济快速发展的机遇，不断创新农户贷款经营管理模式，优选区域和客户，坚持精细化管理，在风险可控的前提下，实现农户贷款业务的稳步发展。 


本行高度关注信贷业务区域协调发展，持续优化贷款区域结构。结合国家重点区域经济发展政策与规划，加大对国家已出台支持政策的重点区域、国家级特色经济区和产业园区的信贷投放。保持长三角、珠三角和环渤海地区的信贷投放力度，适度增加中部、西部和东北部重点地区的信贷资源。加强境内外贷款业务的联动营销，境外贷款占比有所上升。