报告期内主要工作回顾 


1、重检、修订公司发展战略规划，突出自身业务特色 公司重检修订后的发展战略以“更有内涵的发展”为指导思想，明确“打造国内最具创新能力的银行”的发展愿景，强调以创新打造新的竞争能力和优势领域。适度调整市场定位，对公业务以大中型客户为基础，逐年增加中小企业客户占比；零售业务以服务中高端客户为主，扩大财富客户群体；在现有发展模式的基础上，提升科技信息应用能力，创新服务模式；深入开展模式化经营，切实做到“以客户为中心” ，实现服务标准化、批量化、流程化；加快中小企业、小微企业金融服务发展步伐，提升在全行整体业务中的比重；提高电子信息化服务能力，增强银行内部和客户信息服务功能，使电子化服务走在同业前列。 


2、加大结构调整与优化力度，促进业务协调均衡发展 2011 年，公司重点对资产结构进行了调整。一是不断强化对政府融资平台类贷款的管理，严格控制增量，扎实缓释存量，调整风险权重比例，实行名单制管理，对于有风险隐患的贷款提前采取措施，及时化解风险；二是加快发展中小企业贷款和贸易融资，将增量贷款资源主要用于支持中小企业信贷业务发展，加强营销指导，做好中小企业项目动态储备；三是积极发展特色业务，信用卡业务规模效应逐渐显现，理财、投行、托管、贸易金融、企业年金、现金管理等新兴特色业务增势良好，正在成为重要的差异化增长点。


3、积极开展模式化经营，努力推进“更有内涵的发展” 2011 年，公司以模式化经营作为实现“更有内涵的发展”的主要抓手，以客户为中心，整合资源，提高效率，为客户提供一揽子金融解决方案， 模式化经营的优势逐步显现。 对公业务积极探索在能源、医药、白酒、家电、船舶等行业模式化经营的新突破,创新推出“医保通” 、 “供需通” 、 “商商通”等模式；中小企业业务按照积聚型、配套型和科技型企业的不同特征，为中小企业提供模式化解决方案；贸易金融业务重点推进保理、货押等模式化产品，在保理、商品融资等领域形成了一系列具有品牌优势和市场影响力的模式化产品。 零售条线在“以模式搭平台、以平台找客户”的经营理念指导下，加大重点模式化经营项目拓展力度，继续深化圈链融资、批发贸易、卖场零售和物业维修资金等主要业务模式，大力拓展新渠道新领域。 


4、加强科技建设，科技自主研发和电子化能力得到提升 2011 年，为建立安全运营的长效机制，公司完成了信息科技组织架构调整，强化过程中的风险管控、质量保证和应急演练，有效保障了运营管理中各项工作的顺利开展，风险事件与上年相比显著下降。 全面加强自主研发能力建设， 逐步提升关键领域的自主研发能力，核心系统由外包管理转变为自我开发为主。发挥科技的驱动作用，全力支持电子银行、零售客户关系管理、智能 IC 卡、新资本协议等重点业务领域的信息化建设。推出手机银行 iPhone、iPad 客户端，大力发展网络缴费业务，积极推进与第三方平台的备付金存管/合作银行的合作，投产上线 54 项新业务。 


5、继续推进内控规范建设，全面风险管理得到加强 公司注重加强风险管理基础工作， 以实施巴塞尔新资本协议为契机，在公司治理、政策程序、限额管理、风险计量、信息系统等方面完善全面风险管理框架，推动风险管理与资本管理、资产负债管理的有机结合；推进 IT 风险管理体系建设，严防操作风险；坚守合规底线，重检全行规章制度体系，夯实合规管理基础；推进企业内部控制基本规范的实施，完善内控体系建设；持续做好合规指引、预警和监测工作，严把法律审查关口；发挥纪检监察、巡视、合规、审计“四位一体”内控监督作用，防范和化解潜在风险；加强廉政建设，教育员工在工作中“知责” 、在生活中“知足” ，在名利上“知止” 。 6、阳光服务成效显著，品牌建设和市场形象再上新台阶 公司自 2009 年起在全行开展以优化客户服务为中心的“阳光服务”系列工作，通过第三方问卷调查、神秘人检查等多种形式了解客户需求，不断改善服务流程和服务质量，得到了社会和客户的广泛认可。2011 年有 6 家营业网点获评全国“百佳”，在中国质量协会、全国用户委员会发布的《中国银行业客户满意度测评结果》中，公司以 80.1分高居 15家银行榜首，比行业平均得分高出2.7分，也是唯一一家得分在 80以上的银行。  2011 年，公司按照整合、规范、专业、服务的理念，持续加强品牌建设工作，整体水平跃居同业前列。在《2010品牌蓝皮书》中，公司品牌价值在股份制银行中位列第二； 在国际品牌公司Interbrand发布的中国品牌榜上，公司品牌首次入围中国品牌 50 强；赢得“2011CCTV 中国年度品牌”殊荣，成为唯一一家入选榜单的金融类企业；荣获“2011 年亚洲银行竞争力排名研究报告”的品牌奖项——“2011 年品牌创新奖”；先后获得“最具创新力银行”、“银行业社会责任奖”和“最佳公益慈善贡献奖”等60多个奖项。 


（三）公司整体经营情况 


报告期内，公司取得了较好的经营业绩，主要业务指标实现平稳增长，净利息收益水平大幅提升，结构调整力度加大，中间业务较快增长，资产质量持续改善，盈利能力明显增强


1、业务规模平稳提升，结构优化力度加大 报告期末，本集团资产总额为 17,333.46 亿元，比上年末增加2,493.96 亿元，增长 16.81%；负债总额为 16,371.96 亿元，比上年末增加 2,3479亿元，增长16.74%；客户存款总额为 12,252.78亿元，比上年末增加1,620.98亿元，增长 15.25%；贷款及垫款总额为8,903.65亿元，比上年末增加 1,108.47 亿元，增长 14.22%；本外币存贷比为71.67%，控制在监管要求内。 


2、净利息收益率提高，中间业务占比提升，盈利能力增强 报告期内， 本集团实现营业收入460.72亿元， 比上年增加105.40亿元，增长 29.66%；发生营业支出 219.25 亿元，比上年增加 33.75亿元，增长 18.19%，低于营业收入增幅；实现税前利润242.11亿元，比上年增加 710亿元，增长 41.49%；净利润达 180.85 亿元，比上年增加 52.91 亿元，增长 41.36%。 本集团净利息收益率大幅提升，比上年扩大 32 个基点；中间业务净收入同比增长52.55%，在营业收入中占比较上年提高 2.52个百分点，收入结构得到优化。资产收益率明显提高，平均总资产收益率（ROA）为 1.12%，比上年提高了 0.17个百分点。平均净资产收益率（ROE）为 20.44%，比上年略下降 0.55 个百分点，主要是由于上年完成 A股上市融资，抬高了权益基数。 


3、不良指标保持“双降” ，资产质量持续改善 报告期末，本集团不良贷款额为57.34亿元，比上年末减少0.97亿元；不良贷款率为0.64%，比上年末下降0.11个百分点；信贷拨备覆盖率为3670%，比上年末提高53.62个百分点。 


4、风险资产管理严格，确保资本充足 报告期内，本集团在充分支持业务发展的基础上，严格控制风险资产增长，保证资本充足，确保资本充足率水平达到监管标准。报告期末，资本充足率为10.57%，核心资本充足率为7.89%，均符合监管要求。 


2、营业收入 报告期内，本集团实现营业收入460.72亿元，比上年增加105.40亿元，增长29.66%，主要来源于净利息收入和手续费及佣金净收入的增长。报告期内手续费及佣金净收入占比为15.14%，同比上升1.89个百分点；净利息收入占比85.60%，与上年基本持平；其他收入占比下降主要是受到市场利率走势影响， 投资收益和公允价值损益比上年有所下降。 


3、净利息收入 报告期内，本集团净利息收入为394.40亿元，同比增加90.17亿元，增长29.64%，主要源于业务规模增长和净利息收益率扩大。 本集团净利差为2.30%，同比上升24个基点；净利息收益率为2.49%，同比上升32个基点。主要原因：一是结构优化，高收益产品和中小客户占比提高；二是加强利率管理，提升贷款收益水平，存贷利差同比提高43个基点；三是在市场利率不断走高环境下，加大同业业务发展力度，提高周转效率，扩大利差水平，盈利能力显著改善。  


5、利息支出 报告期内，本集团利息支出为384.44亿元，同比增加了147.11亿元，增长61.99%，客户存款利息支出是本集团利息支出的主要组成部分。 （1）客户存款利息支出 报告期内，客户存款利息支出为234.46亿元，同比增加88.92亿元，增长61.10%。主要原因：一是业务平稳发展，客户存款规模同比增长；二是管制利率数次上调，定期存款占比提高，存款成本同比上升。 （2）拆借、金融机构存放及卖出回购利息支出 报告期内，本集团拆借、金融机构存放及卖出回购利息支出为142.49亿元，同比增加59.76亿元，增长72.23%。 （3）发行债券利息支出 报告期内，本集团发行债券利息支出为7.53亿元，同比减少16亿元，下降12.34%，主要是本集团发行的55.5亿元债券于上年到期，


6、手续费及佣金净收入 报告期内，本集团手续费及佣金净收入实现69.73亿元，同比增加22.64亿元，增长488%，主要是银行卡服务手续费、结算与清算手续费和承销及咨询手续费均有较大增长。其中： 银行卡服务手续费收入同比增加8.20亿元，增长830%，主要是信用卡业务收入增长； 结算与清算手续费收入同比增加4.36亿元，增长46.38%，主要是业务规模和客户数量扩张，国际及国内结算手续费收入增长； 承销及咨询手续费收入同比增加4.46亿元，增长44.73%，主要是短期融资券及中期票据承销收入，以及财务顾问咨询费收入增长。 


7、其他收入 报告期内，本集团其他收入为-3.41亿元，同比减少7.41亿元。其他收入下降主要是在2011年债券市场价格下跌过程中， 公司主动调整资产结构， 缩短债券组合久期， 控制投资风险， 导致投资收益下降，债券组合中固定收益率债券公允价值损失增加， 结构性存款应付息增加，公允价值减少。汇兑净收益增长较快，主要是业务量提升，人民币汇率升值走势有利于汇兑收益提高。


8、业务及管理费 报告期内，本集团业务及管理费为147.20亿元，同比增加21.29亿元，增长16.91%，增幅明显低于营业收入。成本收入比为31.95%，同比优化3.49个百分点。职工薪酬费用是本集团业务及管理费中最大组成部分， 2011年为85.99亿元，同比增加11.82亿元，增长15.94%，主要是报告期内新增机构网点和扩展业务规模导致员工人数增加。


9、资产减值损失 报告期内，本集团资产减值损失为36.98亿元，同比增加27亿元，主要是贷款和垫款减值损失。


10、所得税费用 报告期内，本集团所得税费用为 61.26亿元，同比增加189亿元，增长41.90%，所得税费用随税前利润同步增长。 


（五）资产负债表主要项目分析 


1、资产 报告期末，本集团资产总额达17,333.46亿元，比上年末增加2,493.96亿元，增长16.81%，主要是贷款和垫款、拆出资金及买入返售金融资产、存放同业等项目的增长。 （1）贷款和垫款 报告期末，本集团贷款和垫款总额为8,903.65亿元，比上年末增加1,108.47亿元，增长14.22%；贷款和垫款净值在资产总额中占比为50.17%，比上年末下降1.12个百分点，主要原因：一是受到宏观调控影响，二是同业业务占比提高。 贷款和垫款净值在资产总额中的占比虽然较上年末有所下降， 但结构有所优化，贴现占比下降，零售贷款占比提高，中小客户占比提高。 （2）投资证券及其他金融资产 报告期末，本集团投资证券以及其他金融资产为1,629.36亿元，比上年末减少268.30亿元，在资产总额中占比为9.40%，比上年末下降3.39个百分点。规模下降主要是预期市场利率走高，主动调整资产结构，适度压缩可供出售和持有到期投资规模，控制投资风险。 （4）商誉 本集团商誉成本为60.19亿元，报告期末，商誉减值准备47.38亿元，账面价值12.81亿元，与上年末相比未发生变动。 2、负债 报告期末，本集团负债总额达到16,371.96亿元，比上年末增加2,3479亿元，增长16.74%，主要是客户存款的增长。 3、股东权益 报告期末，本集团归属于上市公司股东权益达到960.35亿元，比上年末增长146.70亿元，主要原因：一是当期实现归属上市公司股东净利润180.68亿元，二是当期发放2010年股利38.25亿元。 15、不良资产管理的主要措施 公司 2011 年继续保持不良贷款绝对额及不良贷款率“双降”的态势，实现了连续七年双降。按照五级分类标准，报告期末不良贷款为 57.34亿元，比年初减少0.97亿元；不良贷款率为 0.64％，比年初下降 0.11个百分点。 报告期内，公司资产保全业务实现两头延伸，在努力压缩表内存量不良的同时，向前全面介入对公关注类贷款的管理，向后加大表外不良资产的清收力度，全面介入对公关注类贷款的管理，关口前移，及时化解潜在风险。同时，加大对已核销呆账等表外不良资产的清收力度，加快对私不良清收进度。 公司根据 《中国光大银行呆账核销管理办法》 开展呆账核销工作，总行对分行申报核销项目的审查工作实现了常态化， 全年分三个批次进行核销，先后按照小组审查、相关部门会签以及不良资产处置委员会审议通过的流程进行。 报告期内共核销呆账302 笔， 涉及本金5.18亿元。 


（八）资本充足率分析 报告期末，本集团资本充足率10.57%，核心资本充足率7.89%，均符合监管要求。资本充足率和核心资本充足率分别比上年末下降0.45和0.26个百分点,主要原因是加权风险资产净额增加1,962亿元。  


（九）分部经营业绩 本集团按业务条线和经营地区将业务划分为不同的分部进行管理。各业务分部之间、地区分部之间，以基于市场利率厘定的内部资金转移定价进行资金借贷，并确认分部间的利息收入与利息支出。下表列示本集团地区分部、 业务分部的经营业绩。 更详尽的信息参见 “财务报表附注分部报告” 。 


（十一）各条线经营业绩情况 1、公司银行业务 （1）对公存贷款业务 公司努力深化结构调整，大力发展中小企业客户，稳步推进模式化经营，实现了业务规模、结构调整、盈利能力的协调发展。报告期末，公司对公存款9,913亿元，比上年增加 951亿元，增长 10.6％；对公存款日均余额 9,250 亿元，比上年增加 1,371 亿元，增长 17.4％；中小企业贷款占比大幅度提高；贸易融资额突破 1000 亿元，增长 37.4%； 中长期贷款占比累计比上年下降 8.4 个百分点； 公共管理、土储园区及房地产行业贷款占比累计比上年下降 8.7个百分点； 对公存贷款利差 3.84%，比上年末增加 32 个基点。 （2）中小企业业务 公司将中小企业业务作为战略转型的方向， 不断健全中小企业专营机构，打造专业化的经营机制，通过模式化平台推动中小客户快速增长，贷款资源明显向中小企业倾斜，受益客户面显著增大，资产质量保持良好。报告期末，中小企业贷款余额 1,679 亿元，比上年增加557 亿元，增长 49.64%；占企业贷款的比例达 26.15%，比上年提高6.36个百分点； 占贷款和垫款总额的比例达18.86%， 比上年提高4.47个百分点。中小企业授信客户比上年增长 373%；中小企业模式化客户比上年增长 59.89%；中小企业贷款不良率 1.51%，比上年下降0.70个百分点。 （3）同业业务 公司坚持效益、规模、质量协调发展，适时调整定价机制，在有效控制成本和保证流动性的前提下，继续扩大同业业务的利润贡献度。加强金融同业合作平台建设，深化与银行类机构的合作。报告期末，同业存款余额为2,706亿元，存放同业资金余额1,053亿元，票据贴现余额为144亿元。大力开拓非银行金融机构，报告期末，公司累计与71家证券公司签署了第三方存管协议，第三方存管客户数达到83.71万户；与20家保险公司签署了全面业务合作协议，代理保险业务规模达到25.72亿元；与超过30家信托公司、金融租赁公司、财务公司等开展了业务合作。 （4）投资银行业务 公司继续加快投资银行业务结构调整和品牌建设， 不断丰富投行业务品种，推动业务收入快速增长。抓住债券市场发展机遇，持续推出新产品，积极拓展债券承销业务，作为主承销商成功发行了首批定向工具。报告期末，公司累计主承销发行非金融企业债务融资工具1502亿元，比上年增长 58.8%，主承销规模位列银行业第五，股份制银行第一；参团承销非金融企业债务工具 504 亿元，比上年增长101.6%；积极开展并购顾问、结构化融资顾问等财务顾问业务。投行业务全年实现中间业务手续费收入 6.82 亿元，比上年增长 41.5%。 （5）资产托管业务 公司托管业务贯彻“做大规模，增强效益，提升品牌，防范风险，走光大特色托管之路”的指导思想，围绕市场营销、产品创新、系统建设、风险管理开展工作，稳步推进证券投资基金托管，大力发展银行理财托管、保险资金债权投资计划托管、股权投资基金托管、结构化证券投资信托计划托管等，托管产品更加齐全，托管结构进一步优化，托管特色进一步形成。报告期末，托管资产规模达4,386亿元，比上年增长 59%，托管费收入 2.95 亿元，比上年增长 69%。 （6）养老金业务 公司养老金业务紧密围绕“抓内涵、创模式、增收入”的工作主题，扎实开展工作，在重点客户营销、新产品推广、系统开发建设、客户服务提升等方面取得了明显成效。继“阳光乐选计划”弹性福利产品和“乐享人生”信托型福利计划产品之后，又成功推出“乐容健康管理计划”弹性福利产品，为企业提供综合薪酬福利管理服务，进一步拓展了养老金产品外延。报告期末，公司共为 4,439 家企业提供企业年金服务，比上年末增加 402家；管理个人账户 74.10 万户，增加 11.20万户；托管年金基金金额 133.10亿元，增加 26.30 亿元。 （7）贸易金融业务 公司不断深化供应链全方位金融服务方案， 打造阳光供应链品牌优势。通过优化客户结构，提升综合收益，打造模式化营销优势，实现了贸易融资业务的较快发展。 国内信用证和保理等贸易金融核心业务均取得了良好经营业绩和市场效应，其中，国内信用证融资余额比上年增长 39%，保理融资余额增长 33%。加大电子化建设力度，2011年完成了保理新系统开发、 跨境人民币系统开发以及国际结算系统升级改造等工作，在有效防范风险的前提下，进一步提高了业务处理效率。 2、零售银行业务 （1）储蓄存款业务 公司零售业务坚持“整合客户、突出负债、提升效益、加强能力、同业可比” 的总体思路， 积极推进网点达标计划， 实施公私联动机制，大力拓展模式化批量项目，在全行推行零售业务“十大做法” ，狠抓基础业务建设，在批量导入、稳定、提升客户方面取得了长足进展。报告期末，对私存款余额达到 2,355亿元，比上年增加691 亿元，增长 41.5%；日均余额 1,887 亿元，比上年增加 418 亿元，增长 28.5％。 （2）个人贷款业务 公司个人贷款业务坚持以“严控风险、调整结构、增加收益、带动客户和存款”为发展思路，积极调整结构，提升经营类贷款占比，优化贷款流程，实现自动化审批，促进薪资贷款产品创新，加强内部风险管理，加大小微企业贷款投放力度，个贷收益明显提升。全年个贷投放（不含信用卡贷款）919 亿元，报告期末，个人贷款余额 2,107亿元，比上年增加 274 亿元，增长 14.94%；累计实现利息收入 118亿元；个贷不良率为 0.29％，比上年下降 0.18 个百分点。 （3）理财业务 为应对监管机构关于银信理财合作业务的监管政策变化和外部市场环境的变化，公司努力推进理财业务向资产管理业务转型，提高理财业务的专业化和精细化水平，优化产品结构和发展策略，推动固定收益类理财产品向组合化资产管理产品转化。报告期末，理财业务管理资产规模达 1,743 亿元，全年理财产品累计交易量达 1.11 万亿元，实现理财中间业务收入107亿元，其中，资产管理类理财产品余额和占比均有大幅提高。 公司持续加大理财业务的创新力度。 在理财投资方面， 利用 2011年货币市场利率高企的特点， 拓宽理财投资同业存款等货币市场工具的渠道，加大股票和债券等分层产品的投资力度，创新企业应收账款融资模式等。在理财产品方面，推出代客资产组合产品、内嵌人民币与美元掉期的结构化产品， 新发行稳健增长和积极成长风格的私募基金宝。在理财销售方面，完成了理财营销支持系统的开发建设，理财经理的顾问营销能力得以提升。 （4）私人银行业务 公司于 2011 年正式推出私人银行业务，已在北京和上海设立私人银行中心。私人银行产品主要投向中小企业融资、离岸金融和家庭财富管理三大领域，产品设计从投资产品供应商、全面的金融解决方案和企业法人与自然人的统一信贷三个角度切入， 构建完整的私人银行投资产品体系，包括现金管理类产品、固定收益类产品、A股投资类产品、另类投资类产品和海外投资类产品等，以帮助客户建立长期的资产配置策略。 （5）银行卡业务 a、借记卡业务 公司推出以“福禄寿禧”为主题的福禄寿禧卡，以及公积金卡、社区卡等联名卡，不断丰富阳光借记卡产品线；完成芯片卡发卡系统建设并通过人民银行系统验收，积极参与发行社会保障 IC 卡，储备行业应用项目；开展全国性借记卡支付结算优惠活动，提高客户用卡频率。报告期末，借记卡累计发卡量3,434万张，比年初增加 610 万张。 b、信用卡业务 公司信用卡业务将工作重点从发卡规模转向盈利目标， 在保持市场规模稳步增长的同时，盈利能力大幅提升，客户结构不断优化，风险水平持续下降，呈现出“效益、质量、规模”协调发展的良好态势。报告期末，信用卡业务新增发卡 253万张，累计发卡量1,112万张，比上年增长 30%；累计交易金额 1,183 亿元，比上年增长 54%；时点透支余额 253 亿元，比上年增长 95%；180 天以上逾期率为 0.94%，比上年下降0.28个百分点； 实现营业收入24.65亿元， 同比增长63%，实现拨备后利润 7.85 亿元，比上年增长 252%。2011年，公司信用卡中心是银行业中唯一一家经银监会批准、同时获得 ISO27001 信息安全质量认证和 ISO9001 质量管理认证的机构。 （6）基础平台建设情况 公司继续加大对客户信息系统的开发工作，报告期内，统一客户信息管理系统（ECIF） 、统一客户信息分析系统（ECIS）如期投产并开始正式运行。ECIF 系统、ECIS系统，以及对私 OCRM系统共同构成了公司的客户管理平台。系统平台整合了全行零售业务的客户信息，打通了核心业务系统与信用卡系统的客户管理，实现了真正意义上“大零售”框架下的客户一致性，覆盖了零售客户信息管理、分析和应用支持的全流程，促进了公司客户关系管理能力与水平地提升。 3、资金业务 公司在确保全行流动性安全的前提下，把握金融市场节奏，夯实自营投资业务基础，大力发展代客业务和市场化资金产品创新，取得了较好的经营成果。报告期末，全行本外币资金类资产规模达2,350.18亿元，占全行总资产的 13.6％，比上年增长 12.5%，其中，债券组合 1,520.55 亿，同比减少 13.3%；实现净利息收入 61.40 亿元，中间业务净收入 2.33 亿元。货币市场上回购交易和拆借交易分别增长 24.8%和32.4%，实现净利息收入 57亿元；银行间债券交割总量 10.51 万亿元，位居股份制银行第 1 位；进一步巩固发展代客资金业务，及时推出“债市通”高收益资金产品；积极管理全行外汇头寸，加强结售汇代客业务服务功能，经国家外管局批准，公司获得银行间外汇市场和对客户经营人民币对外汇期权的资格。 4、代理业务 报告期末，公司各项代理业务（不含托管业务）累计实现手续费收入 55 亿元，其中代理保险手续费收入 1.56 亿元，占代理手续费收入的 30.9%；代理银行证券及信托业务手续费收入合计 1.74亿元，占 34.5%；代理基金销售手续费收入0.68亿元,代理黄金业务手续费收入 0.46 亿元。 5、电子银行业务 报告期内，公司按照对内“统一管理实现渠道整合和协同发展” ，对外“合作、开放、共赢” ，打造优势服务品牌的发展思路，大力发展电子银行业务，整合完善网上银行、手机银行、电话银行、自助设备、短信银行、门户网站六大交易渠道体系，满足客户多层次、多样化的金融服务需求。报告期末，电子银行客户 945.96 万户，比上年增长 81.93%； 全年电子渠道交易笔数3.99亿笔， 比上年增长 64.36%；电子渠道交易金额达 8.16万亿元，比上年增长 18.86%。个人网银客户比上年增长 61.66%，企业网银客户比上年增长 36.95%；手机银行客户比上年增长 166.19%；顺利建成武汉客服中心，实现北京、武汉两地的均衡负载；建成自助银行 961家，比上年增加 142家，自助设备 6,264 台，比上年增加 678 台；电子支付签约账户比上年增长95.99%，网络缴费平台已成长为业内最大的公共事业缴费平台。