主要业务


本行从事银行业及有关的金融服务，包括商业银行业务、投资银行业务、保险业务、直接投资和投资管理业务、基金管理业务和飞机租赁业务等。


主要客户


本年度内，本集团最大五名客户占本集团利息收入及其他经营收入总金额少于30%。


业绩及分配


本集团2011 年度业绩载于会计报表及注释。董事会建议派发末期股息每股0.155 元人民币（税前），须待股东于2012 年5 月30 日（星期三）举行之年度股东大会批准后生效。如获批准，本行所派2011 年末期股息将以人民币计值和宣布，以人民币或等值港币支付，港币实际派发金额按照本行年度股东大会召开日（即2012 年5 月30 日）前一周（包括年度股东大会当日）中国人民银行公布的人民币兑换港币平均基准汇率计算。本次分配不实施资本公积金转增股本。


本行于2011 年5 月27 日召开的2010 年年度股东大会上批准按照每股0.146 元人民币（税前）分派股息。该分配方案已于2011 年7 月实施完毕，实际派发股息总额为407.56 亿元人民币。本行没有派发截至2011 年6 月30 日止的中期股息。2011 年本行未实施资本公积金转增股本方案。


现金分红政策的制定及执行情况


本行在上市以前制定了《中国银行股份有限公司股息分配政策》，上市后根据外部监管要求及本行经营环境的变化适时进行修订。本行于2009年修订公司章程，明确规定本行利润分配政策应保持连续性和稳定性。面对监管机构愈加严格的资本监管要求以及“十二五”规划为本行带来的发展机遇，经过全体董事认真考虑和充分讨论，本行董事会于2011年3月24日召开现场会议修订股息分配政策，一致同意按照当年集团净利润的35%-45%派发2010至2013年度股息，并已对外披露。本行股息分配政策的修订程序合规、透明，符合本行公司章程等文件的规定。


本行董事会根据《中国银行股份有限公司股息分配政策》、《中国银行股份有限公司资本管理规划》、本行适用的法律法规和监管要求，在充分考虑全体股东合法权益及本行经营发展需要后确定实际利润分配方案，并提交股东大会审议批准。本行保证每一位股东平等享有参加股东大会及投票表决的权利，中小股东的合法权益得到充分尊重和保护。


2011年，本行严格按照本行公司章程、股息分配政策和股东大会关于利润分配的决议派发了2010年度股息。