一、主要业务本行从事银行及相关金融服务。


二、主要客户截至报告期末，本行最大五家客户占本行利息收入及其他营业收入总额不超过30%。


三、利润及股息分配本行2011年度经审计的根据中国会计准则及国际财务报告准则编制的境内、外财务报表的税后利润均为人民币307.30亿元。本行将税后利润的10%提取法定盈余公积金，扣除已于2011年中期利润分配时提取的人民币14.41亿元后，本期末应计提人民币16.32亿元；提取一般准备金430亿元人民币；不提取任意公积金。本行在2011年中期已分配股息每股人民币055元（税前），共计人民币25.73亿元。拟分派2011年年度股息总额为人民币67.84亿元。以A股和H股总股本数为基数，每10股现金分红1.45元（税前）人民币，以人民币计值和宣布，以人民币向A股股东支付，以港币向H股股东支付。H股的股息以港币实际派发，其金额按照股东大会召开日前一周（包括股东大会当日）中国人民银行公布的人民币兑换港币平均基准汇率计算。本年度不实施资本公积金转增股本方案。分配后，剩余未分配利润转入下一年度。上述利润分派将提交本行2011年度股东大会审议批准后实施。本行的股利分配政策始终坚持以股东财富最大化为目标，根据银行发展规划及当年盈利水平等具体情况，科学合理地制定符合股东利益的分红比例。在提出各年分红比率建议时，本行充分考虑两方面因素的协调：一是要符合银行中长期资本规划，有助于支撑银行长期健康发展；二是要在盈利快速增长的情况下，使全体股东能够全面分享本行的发展成果，在享有公司价值不断提升所带来的资产增值的同时，每年获取稳定丰厚的现金红利。


子公司


（一）中信国金本行控股子公司中信国金成立于2002年，是在香港注册成立的投资控股公司，业务范围包括商业银行及非银行金融业务。中信国金详细情况载于本报告“管理层讨论与分析—境外子公司业务”。中信国金的全资子公司中信银行国际为于香港成立及注册的持牌银行，截止报告期末，中信银行国际已在海外设立纽约分行、洛杉矶分行和新加坡分行。此外，中信国金分别持有中信资本控股有限公司27.5%的股权及中信国际资产管理有限公司40%的股权。前者是一家专注在中国进行投资管理及咨询的公司，而后者则专注于资产管理及直接投资业务。


（二）振华财务本行的控股子公司振华财务成立于1984年，注册地和主要经营地均为香港特别行政区，在香港获得香港政府工商注册处颁发的“放债人牌照”，业务范围包括贷款与投资业务等。振华财务详细情况载于本报告“管理层讨论与分析—境外子公司业务”。


（三）临安中信村镇银行临安中信村镇银行成立于2011年，注册资本为2亿元人民币，其中本行持股占比51%，其他13家企业持股占比49%。截至报告期末，临安中信村镇银行已召开创立大会，并获得浙江银监局同意开业批复。自2012年1月9日起，该行已对外试营业。


股本及公众持股量本行报告期内的股本变动情况载列于本报告“财务报表附注35”。根据已公开资料，本行董事会认为，截至本报告交付印刷日，本行具有足够的公众持股量。


股份的买卖或赎回报告期内，本行及其任何附属公司概无购买、出售或赎回本行任何股份。


优先认股权安排本行章程没有关于优先认股权的强制性规定。根据《公司章程》的规定，本行增加注册资本，可以采取公开或非公开发行股份、向现有股东配售或派送新股、以资本公积转增股本以及法律、行政法规规定和相关部门核准的其他方式。


募集资金使用情况及非募集资金投资的重大项目情况本行募集的资金按照招股说明书中披露的用途使用，即所有募集资金全部用于充实本行资本金，提高本行的资本充足率和抗风险能力。报告期内，本行通过A+H股配股再融资共募得资金人民币257.86亿元，扣除发行费用后，全部用于充实本行资本金。报告期内，本行无非募集资金投资的重大项目。


内幕信息管理本行已建立内幕信息知情人及外部信息使用人登记、备案机制，将知悉本行年度财务报告数据的内部人员和会计师事务所等相关外部机构人员均纳入内幕信息知情人管理，确保了本行定期报告发布前，相关信息不以任何形式向外界泄漏，从而保护了本行投资人及相关当事人的合法权益。报告期内，本行注重内幕信息及内幕信息知情人管理的制度建设，制定了《年报信息披露重大差错责任追究办法》，修订了《内幕信息及内幕信息知情人管理办法》，并严格按照《内幕信息及内幕信息知情人管理办法》的有关要求，对内幕信息知情人在年度报告信息披露前买卖本行证券的情况进行了自查，同时通过内部调查的方式，对下属机构对外报送信息的情况进行了统计，要求下属机构书面提醒外部信息使用人遵守保密义务。本行同时建立外部信息报送登记备案制度，对外部信息报送依据、报送对象、报送信息类别、报送时间、对外部信息使用人保密义务的书面提醒情况进行登记备案。报告期内，本行未发现存在本行内幕信息知情人在年度报告信息披露前买卖本行证券的情况。报告期内，本行不存在因内幕交易受监管部门采取监管措施及行政处罚情况。