第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
1、报告期内，公司主营业务主要是高等教育，辅之有计算机信息技术，与上年同期相比无变化。
2、2021年度，公司合并实现营业收入237,762,416.52元，同比增加15.24%；实现归属于母公司的净利润35,521,303.81元，同比增加22.71%；实现扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润34,894,340.24元，同比增加24.91%。
3、报告期内，公司实现盈利，盈利的主要原因来自于主营业务中的高等教育业务。
2021年度，公司合并实现主营业务收入235,365,203.77元（占公司营业收入的98.99%），同比增长14.95%，其他业务收入2,397,212.75元（占公司营业收入的1.01%），同比增长51.77%。
公司高等教育业务因学费增长和在校学生人数增长，使得营业收入增加较多，报告期内实现主营业务收入222,553,514.37元（占公司主营业务收入的94.56%）、比去年同期增加14.60%，实现主营业务成本106,677,680.92元、比去年同期增加23.12%。计算机信息业务报告期内实现主营业务收入12,811,689.40元（占公司主营业务收入的5.44%）、比去年同期增加21.47%，实现主营业务成本6,421,357.99元，比去年同期增加9.32%。
4、报告期内公司利润主要来源于主营业务中的高等教育业务（子公司城市学院），2021年度城市学院实现营业收入224,950,727.12元、比上年同期增加14.90%，实现净利润45,856,776.23元、比上年同期增加21.39%。
公司业务类型、利润构成及利润来源与上年同期相比均无重大变化。5、本公司不存在需要特别关注的经营季节性或周期性特征。
6、自2020年1月起国内外陆续开始了新型冠状病毒感染的肺炎疫情大范围蔓延，2021年
12月起西安疫情又变得严重，公司严格落实国家、地方各级政府部门对于新冠肺炎疫情防控的规则要求，认真做好公司、学院的工作防护，以及教职员工和学生的个人防护，尽量降低本次疫情的影响程度，工作效果良好。

二、报告期内公司所处行业情况
报告期内，公司主营业务主要是高等教育，辅之有计算机信息技术，本公司持有70%股权的西安交通大学城市学院是高等教育业务，本公司本部是计算机信息技术业务，高等教育的主营业务收入占公司主营业务收入的94.56%，其收入、利润、资产、规模等各方面都远大于计算机信息技术。
高等教育行业情况：
西安交通大学城市学院是独立学院，独立学院是指实施本科以上学历教育的普通高等学校与国家机构以外的社会组织或者个人合作，利用非国家财政性经费举办的实施本科学历教育的高等学校，是民办高等教育的重要组成部分。普通高等学校主要利用学校名称、知识产权、管理资源、教育教学资源等参与办学。社会组织或者个人主要利用资金、实物、土地使用权等参与办学。独立学院在扣除办学成本、预留发展基金以及按照国家有关规定提取其他必需的费用后，出资人可以从办学结余中取得合理回报。
民办高等教育作为公办教育的有益补充，而且通过全面改革培养计划等灵活运作方式，满足了多样化和选择性的教育需求，民办高等教育适应市场经济体制下的个人需求与社会产权格局多样化的需要，已经逐步成为一个强劲的新兴朝阳产业和国家重点扶持的产业。
独立院校目前处于稳定发展阶段。市场竞争是独立学院培养应用型人才的驱动力，独立学院从成立之初就面临市场竞争和毕业生就业问题，其灵活的办学机制，既使人才培养能更好地贴近社会与市场需求，又使独立学院直接面临市场竞争的压力。在市场竞争压力下，大多数独立学院走上了一条与地方经济社会发展相衔接的、追求办学特色的应用型人才培养之路。城市学院应用型人才培养采取了学校与社会用人部门相结合、师生与生产实际相结合、理论与实践相结合的基
本模式，经过几年来的办学实践，培养高素质应用型人才已成为城市学院的办学理念，并取得了良好的效果。
2020年5月15日，教育部发布《教育部办公厅印发<关于加快推进独立学院转设工作的实施方案>的通知》,指出随着新修订的《中华人民共和国民办教育促进法》的实施生效，民办教育发展面临新形势、新要求，为引导民办高等教育健康规范发展，推进高等教育治理体系和治理能力现代化，制定独立学院转设工作实施方案。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕有利于鼓励社会力量兴办教育、有利于实现高等教育内涵发展、有利于促进教育公平的目标，按照“能转尽转、能转快转，统筹兼顾、协调推进，分类指导、因校施策”的工作思路，既遵循高校设置标准程序，又体现政策支持导向，坚持好中快进推动独立学院转设。把独立学院转设作为高校设置工作的重中之重，积极创造条件推动完成转设。到2020年末，各独立学院全部制定转设工作方案，同时推动一批独立学院实现转设。原则上，中央部门所属高校、部省合建高校举办的独立学院要率先完成转设，其他独立学院要尽早完成转设。
2020年以来，全国已有一些独立学院提出转设申请并完成了转设工作，陕西省原有12所独
立学院，截至目前已经教育部审核通过、完成转设的有2所（都是转设为独立设置的民办本科学
校），已上报转设申请、正在公示审核的有2所（都是申请转设为独立设置的民办本科学校）。计算机软件行业在促进国民经济和社会发展信息化中具有重要地位和作用，但但对于具体的
软件开发市场和自然资源信息化市场，竞争都是非常严峻。

三、报告期内公司从事的业务情况
1、报告期内，公司主要是高等教育业务，本公司子公司西安交通大学城市学院是高等教育业务，本公司本部是计算机信息技术业务。
报告期内及截至报告期末，本公司有两个控股子公司、一个联营公司。本公司持有西安交通大学城市学院70%股权，持有北京国电博通科技有限公司60%股权，持有联营公司西安博捷科技发展有限公司40%股权。
本公司的控股子公司北京国电博通科技有限公司已长期处于停滞状态；联营公司西安博捷科技发展有限公司也一直长期处于停滞状态，未开展经营业务。
2、2021年度，公司合并实现营业收入237,762,416.52元，同比增加15.24%；实现归属于母公司的净利润35,521,303.81元，同比增加22.71%；实现扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润34,894,340.24元，同比增加24.91%。公司整体及主营业务均持续盈利，持续盈利的主要原因来自于主营的高等教育业务增长。
3、城市学院是由本公司和西安交通大学共同举办并经国家教育部2004年5月批准设立的全日制本科层次的独立学院。城市学院属于民办教育，主要是对于通过普通高等学校招生全国统一考试的入校学生进行本科层次的高等学历教育。2015年秋季新增加了普通高等院校专升本招
生。
城市学院实行董事会领导下的院长负责制，独立办学，独立招生，独立承担民事责任，独立进行财务核算，学生毕业后独立颁发国家承认的城市学院毕业证书，符合城市学院学士学位授予条件者由城市学院授予国家承认的城市学院学士学位。城市学院收入来源主要为学生学费和住宿费收入，也包括其他教育、捐赠、政府补助等其他收入，成本费用主要为教学、学生培养、校园建设等支出。
根据教育部《独立学院设置与管理办法》规定，独立学院是民办高等教育的重要组成部分，属于公益性事业。收费项目和标准的确定，按照国家有关规定执行。独立学院在扣除办学成本、预留发展基金以及按照国家有关规定提取其他必需的费用后，出资人可以从办学结余中取得合理回报。城市学院的招生规模由陕西省教育行政管理部门批准，学费、住宿费等由陕西省物价行政管理部门批准。
4、2016年11月7日，第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议审议通过了
《关于修改<中华人民共和国民办教育促进法>》的决定，该决定自2017年9月1日起施行。本次修改的核心是民办学校的举办者可以自主选择设立非营利性或者营利性民办学校，非营利性民办学校的举办者不得取得办学收益，学校的办学结余全部用于办学；营利性民办学校的举办者可以取得办学收益，学校的办学结余依照公司法等有关法律法规的规定处理。具体办法由省、自治区、直辖市制定。国务院及其教育行政等有关部门和各省、自治区、直辖市在依照本决定实施民
办学校分类管理改革时，应当充分考虑有关历史和现实情况，保障民办学校受教育者、教职工和举办者的合法权益，确保民办学校分类管理改革平稳有序推进。该项法律的修改，将对城市学院的经营模式产生重要影响。
2018年1月23日，公司召开第六届董事会第四次会议，审议通过西安交通大学城市学院选择登记为非营利性民办学校。之后，2018年2月陕西省政府发布《关于鼓励社会力量兴办教育促进民办教育健康发展的实施意见》，提出落实分类管理制度。对民办学校（含其他民办教育机构）实行非营利性和营利性分类管理，举办者自主选择设立非营利性民办学校或营利性民办学校，不得设立实施义务教育的营利性民办学校。民办学校取得办学许可证后依法依规办理登记。非营利性民办学校，符合《民办非企业单位登记管理暂行条例》等规定的，在民政部门登记为民办非企业单位，符合《事业单位登记管理暂行条例》等规定的，向事业单位登记管理机关申请事业单位法人登记。营利性民办学校，依据管辖权限在工商行政管理部门办理登记。现有民办学校按《民办学校分类登记实施细则》规定重新登记，过渡期限为2017年9月1日至2022年9月1
日前。因公司上述董事会会议召开之后，陕西省很快就明确对于现有民办学校重新登记有5年过渡期限，于是城市学院选择登记的工作当时也就停止了，该事项也没有提交公司股东大会审议。
5年过渡期限即将到了，民办学校面临着选择登记为非营利性或者营利性民办学校的政策，对于城市学院未来发展、以及本公司利益都有着重要影响，目前从公开信息查询，很少能够查询到高等教育类民办学校有做出该等选择登记，据了解大家很多都仍然是在研究和观望。陕西省是高等教育类民办学校的大省，对此政策也是很谨慎的，目前陕西省对于“民办学校举办者可以自主选择设立非营利性或者营利性民办学校”还没有出更新的文件政策，具体的政策情况，公司在持续密切关注。
5、2020年5月15日，教育部发布《教育部办公厅印发<关于加快推进独立学院转设工作的实施方案>的通知》(教发厅〔2020〕2号)，要求按照“能转尽转、能转快转，统筹兼顾、协调推进，分类指导、因校施策”的工作思路，把独立学院转设作为高校设置工作的重中之重，积极创造条件推动完成转设。到2020年末，各独立学院全部制定转设工作方案，同时推动一批独立学院实现转设。原则上，中央部门所属高校、部省合建高校举办的独立学院要率先完成转设，其他独立学院要尽早完成转设。探索各独立学院适合的转设路径，包括转为民办、转为公办、终止办学。
西安交通大学为教育部直属高校，2020年12月末西安市人民政府与西安交通大学签订《西安交通大学城市学院转设协议书》，西安交通大学将所持有的城市学院出资举办权移交西安市人民政府，西安交通大学同意西安市人民政府关于城市学院转设为独立设置的民办普通高等学校的意见；双方共同负责转设推进及统筹协调工作，加快推进城市学院基础条件建设；转设过渡期内双方共同履行好办学管理职责，确保学院平稳顺利过渡；转设后推动学院高质量发展，保障学院持续健康发展。
2021年3月26日公司召开第七届董事会第二次会议，审议通过《关于城市学院转设为独立设置的民办本科学校的议案》，综合考虑政策等各种情况以及城市学院自身具体情况，根据教育部、陕西省教育厅关于独立学院转设的相关文件精神和要求，经各方协商一致，同意城市学院转设为独立设置的民办本科学校，待完善办学条件、满足转设标准后，再向教育部上报学院转设申请报告。公司将与城市学院等各方共同认真学习独立学院转设工作的相关政策，本着城市学院发展、各方有利的原则，共同推进城市学院的转设工作。
6、教育教学质量是城市学院的发展核心和最重要的业绩驱动因素。城市学院是在我国高等教育改革与发展过程中应运而生的新型大学，学院依托西安交通大学百年名校优质的学科资源、雄厚的师资力量、规范而严格的教学管理优势，根据现代科学技术发展趋势和地方经济社会发展需求设置专业。学院面向全国招生，现设有电气与信息工程系、计算机系、机械工程系、经济系、管理系、外语系、艺术系、护理系、传播系、土木建筑工程系等10个系，4个教学部，19个研究所，33个本科招生专业，建有2个省级科研平台，3个省级实验教学示范中心，获批省一流本科专业建设点5个，省一流本科课程建设9门，形成了以工科类、经管类专业为支撑，以艺术、文学、医学类专业相配合协调的多学科结构。学院面向全国招生，社会声誉和影响力持续提升。
7、高等教育在校学生人数增加和学费标准提高，使得营业收入增加较大，报告期内实现主营业务收入222,553,514.37元（占公司主营业务收入的94.56%）、主营业务成本
106,677,680.92元，分别比去年同期增加14.60%和23.12%。计算机信息技术主要是应用于包含业务平台、不动产登记、地政、矿政、测绘等业务的自然资源电子政务领域，客户主要为国家各级自然资源行政管理部门。报告期内实现主营业务收入12,811,689.40元（占公司主营业务收入的5.44%）、主营业务成本6,421,357.99元，分别比去年同期增加21.47%和9.32%。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
城市学院秉承西安交通大学优良的办学传统、规范而严格的教学管理优势，根据现代科学技术发展趋势和地方经济社会发展需求设置专业，通过改革传统的教学计划，构建了新的人才培养方案，实施了新的人才培养模式，以培养基础好、技能强、素质高的可持续发展应用型人才为目标。着力构建按社会需求设专业，按学科打基础，按就业设模块，使学生横向可转移、纵向可提升的本科培养体系。自2004年建校以来，通过十多年的建设，城市学院师资力量不断增强，基础建设不断完善，生源质量不断提升，招生录取分数持续处于高位，2014年城市学院在陕西省内本科第二批次进行招生，2015年秋季新增加了普通高等院校专升本招生，招生质量位居陕西省独立学院第一，处于全国独立学院前列，近三年就业率均达到95%以上,社会声誉和影响力持续提升。
西安市人民政府与西安交通大学2020年12月末签订《西安交通大学城市学院转设协议
书》，西安交通大学将所持有的城市学院出资举办权移交西安市人民政府，西安交通大学同意西安市人民政府关于城市学院转设为独立设置的民办普通高等学校的意见；双方共同负责转设推进及统筹协调工作，加快推进城市学院基础条件建设；转设过渡期内双方共同履行好办学管理职责，确保学院平稳顺利过渡；转设后推动学院高质量发展，保障学院持续健康发展。公司将与城市学院等各方共同认真学习独立学院转设工作的相关政策，根据具体情况，本着城市学院发展、各方有利的原则，共同推进城市学院的转设工作。

五、报告期内主要经营情况
经审计，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具了标准无保留意见的2021年度审计报告。2021年度公司合并实现营业收入237,762,416.52元，同比增加15.24%；实现营业利润48,930,836.25元，同比增加21.92%；实现归属于母公司的净利润35,521,303.81元，同比增加
22.71%；实现扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润34,894,340.24元，同比增加
24.91%。报告期内公司利润主要来源于主营的高等教育业务。(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入237,762,416.52206,326,686.3315.24营业成本113,099,038.9192,518,992.1822.24销售费用532,244.09678,284.69-21.53管理费用69,879,239.6368,178,145.932.50财务费用5,459,891.295,686,977.28-3.99经营活动产生的现金流量净额131,568,437.0054,657,353.46140.71投资活动产生的现金流量净额-232,848,776.88-7,761,671.25不适用筹资活动产生的现金流量净额-1,164,800.000不适用营业收入变动原因说明：主要系本期高等教育业务收入增加所致；营业成本变动原因说明：主要系本期高等教育业务成本增加所致；销售费用变动原因说明：主要系本期计算机信息业务销售费用投入减少所致；管理费用变动原因说明：主要系城市学院本期职工人数及薪酬增加所致；财务费用变动原因说明：主要系城市学院本期银行存款利息收入增加所致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系城市学院本期教育资源服务费减少所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系城市学院本期支付242余亩土地款、学院建设工程款及配套设施费所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系城市学院本期偿还经开城投借款利息所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司主营业务主要是高等教育，辅之有计算机信息技术，与上年相比无变化。(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）高等教育222,553,514.37106,677,680.9252.0714.6023.12减少3.32个百分点计算机信息技术12,811,689.406,421,357.9949.8821.479.32增加5.57个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）学费及住宿费收入222,553,514.37106,677,680.9252.0714.6023.12减少3.32个百分点软件开发12,175,954.895,878,264.8551.7215.910.68增加7.30个百分点系统集成635,734.51543,093.1414.571,396.631,428.15减少1.76个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）东部12,811,689.406,391,418.2850.1187.39118.25减少7.05个百分点西部222,553,514.37106,707,620.6352.0514.5923.11减少3.32个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销235,365,203.77113,099,038.9151.9514.9522.24减少2.87个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1、主营业务分行业情况公司主营业务分行业主要是高等教育，辅之有计算机信息技术。报告期内因城市学院在校学生人数增加和学费增加等因素影响，使得高等业务规模增加较大，实现营业收入222,553,514.37元，相对上年增加14.60%，实现营业成本106,677,680.92元，相对上年增加23.12%，因收入增加小于成本增加，使得毛利率减少3.32个百分点。计算机信息技术业务报告期内加强项目的合作、验收、回款工作，使得营业收入和营业成本相对上年分别增加21.47%和9.32%，毛利率增加5.57个百分点。2、主营业务分产品情况高等教育业务具体包括学费及住宿费收入，计算机信息技术具体包括软件开发、系统集成。报告期内城市学院招生人数高于毕业人数，使得学生在校人数增加，学费标准近年来有所增加，新生执行新的收费标准，老生仍执行原有入学时标准，因学生人数增加及学费标准增加等有利因素，使得城市学院业务规模增加较大，营业收入相对上年增加14.60%，营业成本相对上年增加23.12%，因收入增加小于成本增加，使得毛利率减少3.32个百分点。报告期计算机信息主要是软件开发业务增加，软件开发收入较上年增加15.91%，毛利率增加7.30个百分点；系统集成收入较上年增加1396.63%，毛利率减少1.76个百分点。3、主营业务分地区情况本公司业务全部在国内，没有国外和境外业务，按照地区分为东部、中部和西部三块地区，其中东部地区包括北京、天津、河北、辽宁、上海、江苏、浙江、福建、山东、广东、海南等11个省市自治区；中部地区包括山西、吉林、黑龙江、江西、安徽、河南、湖北、湖南等8个省市自治区；西部地区包括陕西、重庆、四川、贵州、云南、广西、西藏、内蒙古、甘肃、青海、宁夏、新疆等12个省市自治区。城市学院因地处陕西西安，其全部高等教育业务收入和成本均归入西部地区，东部地区都是计算机信息业务，中部地区本期未发生业务。4、主营业务分销售模式情况报告期内，公司销售模式全部为直销。(2).产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明高等教育人工成本72,341,073.2063.9655,155,624.2559.6231.16教职工薪资、福利、课酬费等高等教育后勤保障12,611,204.0611.1513,805,327.8814.92-8.65水电费、取暖费、物业管理费、维修费等高等教育学生支出13,513,394.4611.9511,826,206.9512.7814.27学生奖助学金、实习费等高等教育其他8,212,009.207.265,857,951.646.3340.19科研支出、材料费、办公费、交通费等计算机信息技术软件服务5,878,264.855.205,838,342.236.310.68外协技术服务费用计算机信息技术商品采购543,093.140.4835,539.230.041,428.15系统集成业务采购材料费用分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明学费及住宿费收入人工成本72,341,073.2063.9655,155,624.2559.6231.16教职工薪资、福利、课酬费等学费及住宿费收入后勤保障12,611,204.0611.1513,805,327.8814.92-8.65水电费、取暖费、物业管理费、维修费等学费及住宿费收入学生支出13,513,394.4611.9511,826,206.9512.7814.27学生奖助学金、实习费等学费及住宿费收入其他8,212,009.207.265,857,951.646.3340.19科研支出、材料费、办公费、交通费等软件开发软件服务5,878,264.855.205,838,342.236.310.68外协技术服务费用系统集成商品采购543,093.140.4835,539.230.041,428.15系统集成业务采购材料费用报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额1,156.49万元，占年度销售总额4.86%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额1,020.85万元，占年度采购总额97.28%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额561.27万元，占年度采购总额53.48%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）1西安经发物业股份有限公司561.2753.48注释：城市学院从西安经发物业股份有限公司采购额561.27万元，包含此前年度滚存至本年度的金额。费用√适用□不适用公司销售费用、管理费用、研发费用、财务费用等财务数据对比情况单位：元币种：人民币项目本期数上期数增减额增减幅度（%）销售费用532,244.09678,284.69-146,040.60-21.53管理费用69,879,239.6368,178,145.931,701,093.702.50财务费用5,459,891.295,686,977.28-227,085.99-3.99销售费用减少变动原因说明：主要系本期计算机信息业务销售费用投入减少所致；管理费用增加变动原因说明：主要系本期城市学院职工人数及薪酬增加所致；财务费用减少变动原因说明：主要系本期城市学院银行存款利息收入增加所致。研发投入研发投入情况表□适用√不适用研发人员情况表□适用√不适用情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
项目	本期数	上期数	增减额	增减幅度（%）	
1、经营活动产生的现金流量					
经营活动现金流入小计	278,145,556.17	231,404,996.31	46,740,559.86	20.20	
经营活动现金流出小计	146,577,119.17	176,747,642.85	-30,170,523.68	-17.07	
经营活动产生的现金流量净额	131,568,437.00	54,657,353.46	76,911,083.54	140.71	
2、投资活动产生的现金流量：					
投资活动现金流入小计		8,420.00	-8,420.00	不适用	
投资活动现金流出小计	232,848,776.88	7,770,091.25	225,078,685.63	2,896.73	
投资活动产生的现金流量净额	-232,848,776.88	-7,761,671.25	-225,087,105.63	不适用	
3、筹资活动产生的现金流量：					

筹资活动现金流入小计	60,000,000.00		60,000,000.00	不适用	
筹资活动现金流出小计	61,164,800.00		61,164,800.00	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	-1,164,800.00		-1,164,800.00	不适用	
现金流变动的原因分析：
经营活动现金流入小计增加，主要系子公司城市学院本期学费收入增加所致；
经营活动现金流出小计减少，主要系子公司城市学院本期支付教育资源服务费减少所致；经营活动产生的现金流量净额增加，主要系子公司城市学院教育资源服务费减少所致；投资活动现金流入小计减少，主要系子公司城市学院本期无需要处置资产所致；
投资活动现金流出小计增加，主要系子公司城市学院本期支付242余亩土地款、学院建设工程款及配套设施费所致；
投资活动产生的现金流量净额减少，主要系子公司城市学院本期支付242余亩土地款、学院建设工程款及配套设施费所致；
筹资活动现金流入小计增加，主要系子公司城市学院本期向经开城投借款所致；
筹资活动现金流出小计增加，主要系子公司城市学院本期偿还经开城投借款及支付利息所致；筹资活动产生的现金流量净额减少，主要系子公司城市学院本期偿还经开城投借款利息所致。


5、非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

6、资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金218,557,006.1024.96321,002,145.9840.14-31.91存货216,174.700.022,922,709.830.37-92.60无形资产207,016,610.7223.6451,667,491.206.46300.67应付账款7,693,550.410.8839,782,870.484.97-80.66应付职工薪酬1,310,224.470.151,888,120.250.24-30.61应交税费308,194.130.04160,327.630.0292.23递延收益273,758.460.03547,517.060.07-50.00未分配利润-1,718,659.80-0.20-37,239,963.61-4.6695.38其他说明货币资金减少：主要系子公司城市学院本期支付242余亩土地款、学院建设工程款及配套设施费所致；存货减少：主要系计算机信息业务本期软件项目完工结转成本所致；无形资产增加：主要系子公司城市学院本期增加242余亩土地使用权所致；应付账款减少：主要系子公司城市学院本期支付学院建设工程款及配套设施费所致；应付职工薪酬减少：主要系计算机信息业务本期发放上年计提薪资所致；应交税费增加：主要系计算机信息业务期末计提尚未缴纳的税费增加所致；递延收益减少：主要系计算机信息业务长期待确认收益的政府补助减少所致；未分配利润减少增加：主要系子公司城市学院本期利润额增加所致。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

7、行业经营性信息分析
□适用√不适用

8、投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
本报告期内及截至报告期末，本公司持有西安交通大学城市学院（主营业务为高等教育）70%股权，持有北京国电博通科技有限公司（主营业务为计算机信息技术）60%股权，持有西安博捷科技发展有限公司40%股权。
其中北京国电博通科技有限公司已长期处于停滞状态；西安博捷科技发展有限公司一直长期处于停滞状态，未开展经营业务。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用9、重大资产和股权出售□适用√不适用10、主要控股参股公司分析√适用□不适用1、报告期内本公司无新增子公司、以及对子公司增资或减资的情况。2、主要子公司基本情况单位：元币种：人民币子公司名称所处行业主要业务注册资本本公司持股比例（%）报告期末总资产报告期末净资产报告期净利润西安交通大学城市学院高等教育本科层次的高等学历教育100,000,00070847,849,387.20315,578,603.3745,856,776.23北京国电博通科技有限公司计算机信息计算机软硬件研制开发10,000,0006090,782.3711,954.2203、单个子公司净利润对公司净利润影响达到10%以上的公司的经营财务状况单位：元币种：人民币子公司名称营业收入营业利润净利润西安交通大学城市学院224,950,727.1245,506,702.8145,856,776.234、城市学院经营情况2021年度城市学院实现营业收入224,950,727.12元，比上年度增加14.19%；实现营业利润45,506,702.81元，比上年增加20.16%；实现净利润45,856,776.23元，比上年度增加21.39%。城市学院2021年度招生人数（包括本科和专升本）多于毕业人数，使得在校学生人数有所增加，报告期末在校学生为9749名。学费标准近年来有所增加，新生执行新的收费标准，老生仍执行原有入学时标准，综合因素使得城市学学院的收入和净利润增加较大。5、其他公司持有北京国电博通科技有限公司60%股权，该公司注册资本1,000万元，主营业务为计算机信息，该公司已长期处于停滞状态。公司持有西安博捷科技发展有限公司40%股权，该公司注册资本4,000万元，主营业务为高新技术项目、教育项目的投资、开发与管理，该公司一直长期处于停滞状态，未开展经营业务。11、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用城市学院是公司与西安交通大学共同举办的全日制本科层次独立学院，独立学院是指实施本科以上学历教育的普通高等学校与国家机构以外的社会组织或者个人合作，利用非国家财政性经费举办的实施本科学历教育的高等学校。独立学院是普通本科高校按新模式、新机制运行的本科高校，是我国高等教育体制创新、制度创新和机制创新的产物。民办高等教育已成为我国高等教育的重要力量，国家政策大力支持民办教育发展，《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010—2020年)》、《国家十三五教育发展规划纲要》、全国教育事业发展“十四五”规划编制工作统一部署等相关政策均大力支持民办教育发展，建立制度健全、机制灵活、管理规范、特色鲜明、充满活力的民办高等教育体系，并且加大教育事业发展投入，提升未来教育行业发展空间。2016年11月7日，第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议审议通过了《关于修改<中华人民共和国民办教育促进法>》的决定，该决定自2017年9月1日起施行。本次修改的核心是民办学校的举办者可以自主选择设立非营利性或者营利性民办学校，非营利性民办学校的举办者不得取得办学收益，学校的办学结余全部用于办学；营利性民办学校的举办者可以取得办学收益，学校的办学结余依照公司法等有关法律法规的规定处理。具体办法由省、自治区、直辖市制定。国务院及其教育行政等有关部门和各省、自治区、直辖市在依照本决定实施民办学校分类管理改革时，应当充分考虑有关历史和现实情况，保障民办学校受教育者、教职工和举办者的合法权益，确保民办学校分类管理改革平稳有序推进。2018年2月陕西省发布《关于鼓励社会力量兴办教育促进民办教育健康发展的实施意见》，对于现有民办学校重新登记的过渡期限为2017年9月1日至2022年9月1日前，并在意见中进一步鼓励社会力量兴办教育，促进民办教育事业持续健康发展。独立学院是民办高等教育事业的中坚力量，竞争力普遍高于其他普通民办高校，独立院校依托国家重点高校深厚的教学底蕴、优异的教学质量和丰富的教学能力，并通过现代的教学理念和办学机制，在招生规模、教师队伍、培养质量、就业率等方面都处于民办本科院校的前列。城市学院更是独立院校中的佼佼者，依托于国家重点院校西安交通大学，教学质量、师资力量等综合实力都一直位于陕西省独立院校首位，在全国独立院校也是位于前列。2020年5月15日，教育部发布《教育部办公厅印发<关于加快推进独立学院转设工作的实施方案>的通知》,指出随着新修订的《中华人民共和国民办教育促进法》的实施生效，民办教育发展面临新形势、新要求，为引导民办高等教育健康规范发展，推进高等教育治理体系和治理能力现代化，制定独立学院转设工作实施方案。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕有利于鼓励社会力量兴办教育、有利于实现高等教育内涵发展、有利于促进教育公平的目标，按照“能转尽转、能转快转，统筹兼顾、协调推进，分类指导、因校施策”的工作思路，既遵循高校设置标准程序，又体现政策支持导向，坚持好中快进推动独立学院转设。把独立学院转设作为高校设置工作的重中之重，积极创造条件推动完成转设。到2020年末，各独立学院全部制定转设工作方案，同时推动一批独立学院实现转设。原则上，中央部门所属高校、部省合建高校举办的独立学院要率先完成转设，其他独立学院要尽早完成转设。独立学院的转设工作，是国家大政策，是大势所趋，各省独立学院都已陆续开始转设，教育部和陕西省当前都在加大力度推进此项工作，明确独立学院转设情况将与各独立学院的资源分配相挂钩。因此，城市学院开展转设工作是没有选择、是必须要进行的，越是尽早完成转设，越是有利于后续的长期健康发展。西安市人民政府与西安交通大学2020年12月末签订《西安交通大学城市学院转设协议书》，西安交通大学将所持有的城市学院出资举办权移交西安市人民政府，西安交通大学同意西安市人民政府关于城市学院转设为独立设置的民办普通高等学校的意见。公司将与城市学院等各方共同认真学习独立学院转设工作的相关政策，根据具体情况，本着城市学院发展、各方有利的原则，共同推进城市学院的转设工作。高等院校竞争加剧。近年来，全国高考报名人数变化主要趋势是处于长期下降趋势，生源减少的主要原因是学龄学生人口的持续下降，与此同时，近年来高考录取率呈现快速增长态势。面对着生源持续下降和录取率的攀升的双重影响，对于高校招生和教育教学改革都提出了更高要求，高等院校也面临着更大的挑战，竞争不断加剧。与公办教育相比，民办教育有着体制创新、机制灵活等优势，同时也存在资金紧张的普遍状况，对于校园建设、教学和学生教育等方面的投入都会有影响。(二)公司发展战略√适用□不适用公司将持续深化整体发展战略，做好主营业务的平稳发展，持续提升经营管理、教学管理和经营效益，深入研究城市学院选择登记为非营利性或者营利性民办学校的最新政策，慎重考虑城市学院选择何种登记类别后对于本公司和城市学院的综合影响，待相关内容和事项明确后再做出选择决策，以城市学院转设为契机构建学院新发展格局，条件成熟时适时对公司主营业务进行整合重组，努力提升核心竞争力和持续盈利能力。(三)经营计划√适用□不适用1、回顾总结前期披露的2021年度发展战略和经营计划在报告期内的进展。公司此前披露2021年度经营计划为：在目前主营业务范围无变化的情况下，2021年度公司计划争取实现营业收入18,500万元，成本费用控制在17,200万元。（2）2021年度，公司合并实现营业收入237,762,416.52元，同比增加15.24%；实现归属于母公司的净利润35,521,303.81元，同比增加22.71%；实现扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润34,894,340.24元，同比增加24.91%。2021年度公司实现合并及主营业务持续盈利，持续盈利的主要原因来自于主营业务中的高等教育业务增长。2021年度公司实现营业收入23,776.24万元，比经营计划增加5,276.24万元，增加了28.52%，完成经营计划中的营业收入指标；实现成本费用18,950.33万元，比经营计划增加了1,750.33万元，增加了10.18%，虽然实际成本费用比经营计划增加了10.18%，但这是在实际营业收入比经营计划增加了28.52%的基础上的，二者做同比例对比，实际完成了经营计划中的成本费用指标；综上2021年度经营计划的两项指标均已完成。2、公司2022年度的工作指导思想为：坚持平稳有序发展的原则，努力做好现有主营业务，深入研究城市学院选择登记为非营利性或者营利性民办学校的最新政策，慎重考虑城市学院选择何种登记类别后对于本公司和城市学院的综合影响，待相关内容和事项明确后再做出选择决策，加强经营管理、教学管理、风险管理、控制成本费用，推进城市学院转设工作，并以此为契机，努力构建学院新发展格局，继续认真做好内部控制的长效执行，提高风险防范能力，条件成熟时适时对公司主营业务进行整合重组，努力提升上市公司持续盈利能力。3、2022年度公司经营计划（1）2022年公司将持续深化整体发展战略，做好主营业务经营管理，努力提升核心竞争力和盈利能力。在目前主营业务范围无变化的情况下，2022年度公司计划争取实现营业收入20,500万元，成本费用控制在19,000万元。特别说明：上述公司2022年经营计划并不构成公司对投资者的实质承诺，上述为经营计划，并非公司做出的业绩承诺，经营计划与业绩承诺二者之间是有重大差异的，敬请投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划预测与承诺之间的差异，注意投资风险。公司为达到2022年经营计划拟采取的策略和行动：
2022年度，公司将持续深化公司整体发展战略，不断明晰产业发展方向、产业定位和盈利模式；深入研究城市学院选择登记为非营利性或者营利性民办学校的最新政策，慎重考虑城市学院选择何种登记类别后对于本公司和城市学院的综合影响，待相关内容和事项明确后再做出选择决策，并做好相关风险应对措施，做好提前量；结合高等教育业务特点，坚持平稳有序发展的原则，加强经营管理、教学管理、风险管理、控制成本费用，提升经营利润；以城市学院转设为契机，努力构建学院新发展格局；进一步完善激励、考评和约束机制，加强人力资源管理；继续完善推进内部控制规范实施工作，认真做好内控的长效执行，不断提高经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展；条件成熟时适时对公司主营业务进行整合重组，提升公司持续盈利能力。
4、2022年度，因维持当前业务以及学院校园建设所需的资金需求：
城市学院校园建设需要资金21,000万元，主要来源于学费收入和银行借款。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、民办学校选择登记为非营利性或者营利性的风险
城市学院为民办学校，办学性质为民办教育，面临着选择登记为非营利性或者营利性民办学校的风险。
2016年11月7日，第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议审议通过了《关
于修改<中华人民共和国民办教育促进法>》的决定，该决定自2017年9月1日起施行。本次修改的核心是民办学校的举办者可以自主选择设立非营利性或者营利性民办学校。
2018年1月23日，公司召开第六届董事会第四次会议，审议通过西安交通大学城市学院选择登记为非营利性民办学校。之后，2018年2月陕西省政府发布《关于鼓励社会力量兴办教育促进民办教育健康发展的实施意见》，明确对于现有民办学校重新登记的过渡期限为2017年9
月1日至2022年9月1日前。因公司上述董事会会议召开之后，陕西省很快就明确对于现有民
办学校重新登记有5年过渡期限，于是城市学院选择登记的工作当时也就停止了，该事项也没有提交公司股东大会审议。
5年过渡期限即将到了，民办学校面临着选择登记为非营利性或者营利性民办学校的政策，对于城市学院未来发展、以及本公司利益都有着重要影响，目前从公开信息查询，很少能够查询到高等教育类民办学校有做出该等选择登记，据了解大家很多都仍然是在研究和观望。陕西省是高等教育类民办学校的大省，对此政策也是很谨慎的，目前陕西省对于“民办学校举办者可以自主选择设立非营利性或者营利性民办学校”还没有出更新的文件政策，具体的政策情况，公司在持续密切关注。
对策：本公司将持续关注民办学校选择登记为非营利性或者营利性民办学校的最新政策，积极与政府、城市学院、其他举办方、审计机构等各方做沟通，慎重考虑城市学院选择何种登记类别后对于本公司和城市学院的综合影响，待相关内容和事项明确后再做出选择决策，并做好相关风险应对措施，做好提前量。。
2、民办教育行业政策、招生、投资、以及独立学院转设的风险
民办教育存在诸多行业政策，且在动态发展，存在政策和运营风险；且随着普通高等学院招生政策的严格执行和参加高考人数的减少变化，对于招生人数有一定影响；而且城市学院的后续校园建设投入会较大，存在一定投资风险。2020年5月15日，教育部发布《教育部办公厅印发
<关于加快推进独立学院转设工作的实施方案>的通知》,指出要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕有利于鼓励社会力量兴办教育、有利于实现高等教育内涵发展、有利于促进教育公平的目标，按照“能转尽转、能转快转，统筹兼顾、协调推进，分类指导、因校施策”的工作思路，既遵循高校设置标准程序，又体现政策支持导向，坚持好中快进推动独立学院转设。
对策：
城市学院自建校以来，各项工作稳步推进，办学思想不断明确，师资队伍素质不断提升，教学条件得到较大改善，教学质量显著提高，社会声誉不断提升，学院运行经费现金流正常。学院积极研究招生政策，在规则允许的情况下积极多招生，拓展办学思路，努力扩大招生人数和在校学生人数。
西安市人民政府与西安交通大学2020年12月末签订《西安交通大学城市学院转设协议
书》，西安交通大学将所持有的城市学院出资举办权移交西安市人民政府，西安交通大学同意西安市人民政府关于城市学院转设为独立设置的民办普通高等学校的意见；双方共同负责转设推进及统筹协调工作，加快推进城市学院基础条件建设；转设过渡期内双方共同履行好办学管理职责，确保学院平稳顺利过渡；转设后推动学院高质量发展，保障学院持续健康发展
针对独立学院具体情况，公司将与城市学院等各方共同认真学习独立学院转设工作的相关政策，根据具体情况，本着城市学院发展、各方有利的原则，共同研究推进城市学院的转设工作。
3、计算机信息技术和生产经营风险
计算机信息应用软件产品市场竞争激烈，国家自然资源行政管理部门的改革工作，也因为此前年度公司多次实施重大资产重组且都未成功，对于公司业务和人员都有较大影响，对于计算机信息业务的发展会产生不利影响。2020年1月开始的新型冠状病毒感染的肺炎疫情，对于包括计算机信息化在内的众多行业也都产生了较大的不利影响。
对策：公司计算机信息化业务坚持以提升经营利润为核心，对业务和项目进行梳理，控制成本费用，规避市场和人员波动风险，加强对项目的合作、验收、回款工作，积极推进各项目有序进展、业务平稳发展。
4、连续重大资产重组未成功对公司业务的影响风险及未来重大资产重组的不确定性风险此前年度公司多次实施重大资产重组且都未成功，对于公司业务和人员都有较大影响。未来
公司有可能会根据具体情况，在条件成熟时继续筹划实施重大资产重组，随着中国证监会对重大资产重组相关政策的调整，未来如果继续实施重大资产重组，也会存在能否通过审核和实施的不确定性风险。
对策：公司努力做好现有业务，尽量减轻重组对该等业务的不利影响。如果未来继续筹划重大资产重组，公司将按照中国证监会等相关规定，认真分析重组的可行性和风险因素，做到科学决策，并合法合规做好重组工作，及时披露与重组相关的重要信息，充分地做好各项风险提示。
5、宏观经济波动风险
公司主营业务受宏观经济环境波动及国家宏观调控的影响较大。如果我国宏观经济持续下行，或者公司未来不能较好地把握宏观经济形势、顺应宏观调控政策导向，积极主动地调整经营计划，则可能导致公司经营业绩出现一定程度的不利影响。
对策：公司将密切关注宏观经济和国家政策走势，努力把握宏观经济形势、顺应宏观调控政策导向，积极主动地调整经营计划、产品结构和市场结构，提升公司整体竞争能力。
6、人才流失风险
公司在主营业务发展过程中，对管理人才、技术研发人才、教育人才等都存在较大的需求，如果上述专业人才流失，将会对公司的经营教学管理活动带来不利影响。
对策：公司将积极完善人才培养和激励机制，注重专业化培训，建立科学合理的薪酬考核和奖励机制，提高员工的积极性，吸引和留住优秀人才。
7、新型冠状病毒感染的肺炎疫情风险
自2020年1月起，国内外陆续开始了新型冠状病毒感染的肺炎疫情大范围蔓延，2021年12月起西安疫情又变得严重，对于公司业务发展有较大影响，主要包括人员感染风险、员工交通和出差、疫情防控成本、城市学院教学管理、学生管理等。
对策：公司将继续严格落实国家、地方各级政府部门对于新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控的具体规则和要求，认真做好各项防疫工作，做好公司、学院的工作防护，以及员工和学生的个人防护，通过网络、通讯等多种方式推进工作，按照教育行政主管部门的要求做好学院的教学、防护等具体工作，尽量降低本次疫情的影响程度。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作，加强信息披露工作。公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会、经营层各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了公司和广大投资者的利益。
报告期内，公司继续加强内部控制建设，完善公司治理机制、规范法人治理结构。根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的《企业内部控制基本规范》（财会（2008）7号）的要求，公司认真做好内部控制完善、自查、整改、自我评价、内控审计等各项工作，不断提升公司内控规范水平，取得了较好的效果。
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，对公司定期报告披露等重要事项进行了内幕信息知情人员的登记备案，严格控制内幕信息，未发现有内幕交易行为。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
√适用□不适用
报告期内，公司治理实际情况符合中国证监会相关规定的要求，与该等要求不存在差异。

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年4月20日	http://www.sse.com.cn（上海证券交易所网站）	2021年4月21日	会议审议通过了《董事会2020年度工作报告》、《监事会2020年度工作报告》、《2020年年度报告》和《2020年年度报告摘要》、《2020年度财务决算报告》、《独立董事2020年度述职报告》、《2020年度利润分配方案》、《关于续聘2021年度会计师事务所的议案》、《关于城市学院购买二期土地的议案》等全部8项议案，详见公司于2021年4月21日在《中国证券报》、上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)披露的2021-007公告	

2021年第一次	2021年6月17日	http://www.sse.com.cn	2021年6月18日	会议审议未通过《关于西安交通大学城市学院从西安经开城市投资建设管理有限责	
临时股东大会		（上海证券交易所网站）		任公司借款6000万元之关联交易的议案》，详见公司于2021年6月18日在《中国证券报》、上海证券交易所网站	
				（www.sse.com.cn)披露的2021-013公告	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
1、2021年4月20日，西安博通资讯股份有限公司召开了2020年年度股东大会，本次会议采用现场和网络投票相结合的方式召开，现场会议地点为陕西省西安市火炬路3号楼10层C座博通股份公司会议室，网络投票系统为上海证券交易所股东大会网络投票系统。本次会议由王萍董事长主持。参加本次股东大会的股东和股东代表共计为5名，共计代表股份12,954,162股，占公司总股本的20.7405%。
本次会议共有8项议案，分别为：《博通股份董事会2020年度工作报告》、《博通股份监
事会2020年度工作报告》、《博通股份2020年年度报告》和《博通股份2020年年度报告摘
要》、《博通股份2020年度财务决算报告》、《博通股份独立董事2020年度述职报告》、《博
通股份2020年度利润分配方案》、《关于续聘2021年度会计师事务所的议案》、《关于城市学院购买二期土地的议案》。
全部8项议案均为非累积投票议案。8项议案均为需要股东大会以普通决议所审议的议案，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持有效表决权的二分之一以上表决同意的为审议通过。
经审议并以现场书面记名投票和网络投票相结合的方式进行表决，并合并表决结果，会议表决结果为全部8项议案均通过。
2、2021年6月17日，西安博通资讯股份有限公司召开了2021年第一次临时股东大会，本
次会议采用现场和网络投票相结合的方式召开，现场会议地点为陕西省西安市火炬路3号楼10层C座博通股份公司会议室，网络投票系统为上海证券交易所股东大会网络投票系统。本次会议由王萍董事长主持。参加本次股东大会的股东和股东代表共计为29名，共计代表股份974,400股，占公司总股本的1.56%。
本次会议共有1项议案，审议《关于西安交通大学城市学院从西安经开城市投资建设管理有
限责任公司借款6000万元之关联交易的议案》。
本次会议1项议案为非累积投票议案，为需要股东大会以普通决议所审议的议案，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持有效表决权的二分之一以上表决同意的为审议通过。
该1项议案为关联交易事项，公司股东大会审议该议案时，公司关联股东西安经发集团有限责任公司和西安经发经贸实业有限责任公司对该议案回避表决。西安经发集团有限责任公司和西安经发经贸实业有限责任公司合计持有公司股份12,943,062股，占公司总股本的20.7228%。
经本次会议审议和表决，该1项议案没有获得出席本次会议股东（包括股东代理人）所持有效表决权股份总数的二分之一以上表决同意，审议表决结果为不通过。


四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
王萍	董事长	女	47	2015年3月23日	2023年12月10日	0	0	0	不适用	49.92	否	
董事	2005年5月27日	0	
总经理	2010年9月2日	0	
屈泓全	董事	男	56	2014年8月28日	2023年12月10日	0	0	0	不适用	0	是	
刘佳	董事	男	39	2015年5月20日	2023年12月10日	0	0	0	不适用	0	是	
王美英	董事	女	52	2018年1月9日	2023年12月10日	0	0	0	不适用	0	是	
李成	独立董事	男	66	2011年6月30日	2023年12月10日	0	0	0	不适用	7	否	
张永进	独立董事	男	52	2007年1月25日	2023年12月10日	0	0	0	不适用	7	否	
郭随英	独立董事	女	56	2020年12月11日	2023年12月10日	0	0	0	不适用	7	否	
梁彦勋	监事、监事会主席	男	39	2019年6月24日	2023年12月10日	0	0	0	不适用	0	是	
赵军平	监事	男	45	2017年10月10日	2023年12月10日	0	0	0	不适用	0	是	
沈雅月	职工监事	女	46	2011年6月30日	2023年12月10日	0	0	0	不适用	13.07	否	
韩崇华	财务总监	女	52	2011年6月30日	2023年12月10日	0	0	0	不适用	39.84	否	
蔡启龙	董事会秘书	男	48	2007年1月25日	2023年12月10日	0	0	0	不适用	39.84	否	
合计	/	/	/	/	/				/	163.67	/	


姓名	主要工作经历	
王萍	现任西安博通资讯股份有限公司董事长、总经理、西安交通大学城市学院董事长，曾任西安博通资讯股份有限公司副总经理、财务总监。	
屈泓全	现任西安博通资讯股份有限公司董事、西安经发集团有限责任公司内控部部长，曾任西安经发担保有限公司担任副总经理。	
刘佳	现任西安博通资讯股份有限公司董事、西安经发诚品建筑装饰有限公司执行董事、总经理，曾任西安经发集团有限责任公司临潼新区项	

	目部、投资管理部、经营部职员，经营部部长助理、副部长（主持工作）、部长。	
王美英	现任西安博通资讯股份有限公司董事、西安经发供应链运营贸易有限公司财务总监，曾任陕西省天然气股份有限公司财务部会计员、主任会计师、审计部副部长，陕西燃气集团有限公司外派渭南市天然气有限公司财务总监，西安经发集团有限责任公司投资财务管理部副部长。	
李成	现任西安博通资讯股份有限公司独立董事、西安交通大学经济与金融学院教授。	
张永进	现任西安博通资讯股份有限公司独立董事、西安理工大学管理学院教授。	
郭随英	现任西安博通资讯股份有限公司独立董事、陕西华菁融诚会计师事务所有限公司（原名陕西合信会计师事务所有限公司）副总经理，曾任西安华夏会计师事务所项目负责人、陕西省注册会计师协会业务监管部主任科员、陕西合信会计师事务所有限公司总经理、主任会计师。	
梁彦勋	现任西安博通资讯股份有限公司监事会主席、监事、西安经发集团有限责任公司投资运营部副部长（主持工作），曾任职于西京学院、西安电子工程技术研究所（兵器206所）、西安投资控股有限公司、西安市常宁开发建设有限公司，曾任西安经发集团有限责任公司投资财务管理部副部长（主持工作）。	
赵军平	现任西安博通资讯股份有限公司监事、西安经发地产有限公司常务副总经理，曾任职于西安市发展和改革委员会、曾任西安经发集团有限责公司投资财务管理部部长。	
沈雅月	现任西安博通资讯股份有限公司职工监事、人力资源部经理，曾任西安博通资讯股份有限公司证券事务职员、人力资源主管。	
韩崇华	现任西安博通资讯股份有限公司财务总监，曾任西安经发新能源有限责任公司财务部副部长、西安现代农业综合开发总公司财务部部长、财务总监。	
蔡启龙	现任西安博通资讯股份有限公司董事会秘书、证券投资部经理，曾任西安博通资讯股份有限公司经营管理部副经理、监事。	

其它情况说明
□适用√不适用

(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期屈泓全西安经发集团有限责任公司内控部部长2011年5月/梁彦勋西安经发集团有限责任公司投资运营部副部长（主持工作）2019年6月/在股东单位任职情况的说明在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
李成	西安交通大学经济与金融学院	教师、教授	2000年5月	/	
张永进	西安理工大学管理学院	教师、教授	2008年10月	/	
郭随英	陕西华菁融诚会计师事务所有限公司	副总经理	2014年12月	/	
赵军平	西安经发地产有限公司	常务副总经理	2018年4月	/	
刘佳	西安经发诚品建筑装饰有限公司	执行董事、总经理	2021年8月	/	
王美英	西安经发供应链运营贸易有限公司	财务总监	2021年5月	/	
在其他单位任职情况的说明	西安经发地产有限公司、西安经发供应链运营贸易有限公司为西安经发集团有限责任公司的全资子公司，西安经发诚品建筑装饰有限公司为西安经发集团有限责任公司的控股子公司。	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	公司于2005年4月24日召开第二届董事会第十次会议、2005年5月27日召开2004年年度股东大会，审议通过《关于调整董事、监事津贴标准的议案》；公司于2012年2月10日召开第四届董事会第十次会议、2012年2月28日召开2012年度第一次临时股东大会，审议通过《关于调整公司独立董事薪酬标准的议案》。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	董事、监事和高级管理人员按照公司股东大会批准的董事、监事和高级管理人员薪酬标准执行：（1）在公司担任高级管理人员的董事（含董事长）、以及职工监事、高级管理人员按照公司薪资标准执行，不领取董事、监事津贴。（2）不在公司任职的董事、监事不在公司领取报酬，领取董事、监事津贴，津贴标准为：董事长5万元/人年，独立董事7万元/人年，非独立董事3万元/人年，监事会主席3万元/人年，监事1万元/人年；公司承担其参加相关会议的差旅费。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	2014年8月28日公司选举了第五届董事会和第五届监事会，2017年10月10日公司选举了第六届董事会和第六届监事会，2020年12月11日公司选举了第七届董事会和第七届监事会。公司部分	

	不在公司任职的董事、监事，没有从公司领取董事、监事津贴，具体包括：董事屈泓全没有领取2014年8月28日至2021年12月31日的董事津贴；董事刘佳没有领取2015年5月20日至2021年12月31日的董事津贴；董事王美英没有领取2018年1月9日至2021年12月31日的董事津贴；监事会主席梁彦勋没有领取2019年6月24日至2021年12月31日的监事津贴和监事会主席津贴；监事赵军平没有领取2017年10月10日至2021年12月31日的监事津贴。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	报告期末公司全体董事、监事和高级管理人员从本公司实际获得的报酬合计税前金额为163.67万元。	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
□适用√不适用

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用

五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第七届董事会第二次会议	2021年3月26日	审议通过《博通股份董事会2020年度工作报告》、《博通股份总经理2020年度工作报告》、《博通股份2020年年度报告》和《博通股份2020年年度报告摘要》、《博通股份2020年度财务决算报告》、《博通股份独立董事2020年度述职报告》、《博通股份2020年度利润分配方案》、《关于续聘2021年度审计机构的议案》、《博通股份董事会审计委员会2020年度履职情况报告》、《博通股份2020年度内部控制评价报告》、《博通股份2020年度内部控制审计报告》、《关于城市学院购买二期土地的议案》、《关于城市学院转设为独立设置的民办本科学校的议案》、《关于召开博通股份2020年年度股东大会的议案》。	
第七届董事会第三次会议	2021年4月23日	审议通过《博通股份2021年第一季度报告全文》和《博通股份2021年第一季度报告正文》	
第七届董事会第四次会议	2021年5月31日	审议通过《关于西安交通大学城市学院从西安经开城市投资建设管理有限责任公司借款6000万元之关联交易的议案》、《关于召开博通股份2021年第一次临时股东大会的议案》	
第七届董事会第五次会议	2021年6月21日	审议通过《关于西安交通大学城市学院从西安经开城市投资建设管理有限责任公司借款6000万元之关联交易的议案》	
第七届董事会第六次会议	2021年8月13日	审议通过《博通股份2021年半年度报告全文》和《博通股份2021年半年度报告摘要》。	
第七届董事会第七次会议	2021年10月29日	审议通过《博通股份2021年第三季度报告》。	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
		参加董事会情况	参加股东	
董事姓名	是否独立董事	大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
王萍	否	6	6	4	0	0	否	2	
屈泓全	否	6	6	4	0	0	否	2	
刘佳	否	6	6	4	0	0	否	2	
王美英	否	6	6	4	0	0	否	2	
李成	是	6	6	4	0	0	否	2	
张永进	是	6	6	4	0	0	否	2	
郭随英	是	6	6	4	0	0	否	2	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	6	
其中：现场会议次数	2	
通讯方式召开会议次数	4	
现场结合通讯方式召开会议次数	0	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	郭随英、张永进、屈泓全	
提名委员会	张永进、李成、王美英	
薪酬与考核委员会	李成、郭随英、刘佳	
战略委员会	王萍、屈泓全、刘佳、李成、张永进	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年1审计委员会召开2021年度第一次会议，听取要求审计机构严格按照证监/月3日了公司财务总监关于2020年度财务状况的汇会、财政部等相关规定认真做报，同意了公司2020年度未经审计的财务会好审计工作，要求财务审计报计报告，同意将此提交年审会计师进行审计；告真实反映公司2020年度的财报告期内审计委员会召开4次会议听取了公司董事会秘书关于2020年度内部控制情况的报告；审计委员会还听取了年审会计师对公司2020年度财务报告及内控审计计划的汇报，经过沟通和审议，审计委员会确定了年审会计师的审计计划和工作安排。务状况和经营成果，要求内控审计报告真实反映公司2020年度的内部控制建设和执行情况。督促审计机构按照审计计划及时提交2020年度财务审计报告和内部控制审计报告，确保公司在2021年3月27日按时披露2020年度报告2021年3月9日审计委员会召开2021年度第二次会议，听取了年审会计师对财务报告和内控审计的初步情况汇报，经过沟通和审议，审计委员会对审计情况提出了工作意见，并要求年审会计师需按时完成审计工作，本次会议无公司管理层参加听取了年审会计师的情况汇报，提出意见并要求其按时完成2021年审计任务/2021年3月15日审计委员会召开2021年度第三次会议，听取了年审会计师关于2020年财务审计报告和内控审计报告的初步意见，经过审核、沟通和审议，审计委员会认为2020年财务审计报告和内控审计报告均真实反映了公司2019年度实际情况，同意将财务审计报告和内控审计报告提交董事会审核。对信永中和从事2020年公司审计工作进行了审核，建议续聘信永中和为公司2021年度年审