第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析
2021年，博瑞传播第十届董事会以创新改革为突破，积极布局新赛道，在母涛董事长的带领下，以“强管理、控风险、促增长”为抓手，敢于触碰改革深水区，致力打造生机勃勃新博瑞，转型升级初见成效。
报告期内，博瑞传播实现营业总收入6.98亿元、利润总额1.24亿元、净利润9099万元，分别比上年同期增加31%、5%、3%；归属于母公司所有者的净利润7847万元，同比减少7%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润7204万元，同比增长12.39%；整体来看公司逐渐迈进良性发展轨道，资产质地、业务方向以及市场景气度发生了较大转变，经营风险严格管控，公司价值逐步得到资本市场认可。

二、报告期内公司所处行业情况
公司业务以智慧教育、数字文创新经济为主，主要包括教育信息化、学校教育、游戏、户外广告、数字文化产权交易,并同时兼顾小微金融、办公楼宇运营等。
（一）教育行业发展情况
2021年，学校教育方面，受《民促法实施条例》及双减政策影响，民办教育及校外学科教育迎来行业调整窗口期。行业监管从“大力发展”转向“有序监管”，对民办教育义务教育阶段在校生规模、关联交易限制等全面加强控制。就区域政策而言，目前公司学校业务所在的四川省已无条件停止审批新的民办义务教育学校。
智慧教育方面，受疫情反复及国家教育信息化政策的相关推动，智慧教育的发展已经走上了“快车道”。智慧教育已经成为了“边区教育脱贫”、“教育现代化”、“疫情复学”等多个社会难题的解决良方。后期，随着相关政策细则的落地落实，产业规划的逐步出台，智慧教育将逐步进入行业上升期。
（二）游戏行业发展情况
根据《中国游戏产业报告》显示，2021年国内游戏市场收入预计超2900亿元，其中移动游
戏市场收入超2300亿元，在海外市场收入突破170亿美元。受国家新闻出版署实施网络游戏总量调控以来，国内游戏市场总体受限，但整体来看该政策存在松动的迹象，部分业内公司已经取得了版号。版号重启释放了行业健康、高质量发展的信号，对侧重于游戏内容研发，弘扬传统文化、弘扬正能量，能够讲好“中国故事”的游戏厂商具有正向积极的意义。
(三)数字经济行业发展情况
数字经济属于当前比较前瞻性的行业，目前行业正处高速发展期，整体正在经历一个体系
化、标准化的发展过程。根据中国电子信息产业发展研究院发布的《2021中国数字经济发展形势报告》信息，中国数字经济持续保持强劲发展韧性，多个核心产业增速超过20%。数字经济高速的发展对生产、投资、消费、贸易的复苏增长有较强的带动作用，尤其是进一步推动产业结构优化升级方面，数字技术与实体经济的深度融合，有助于产业转型升级，延伸拓展产业链与价值链，带动产业向中高端发展。
(四)广告行业发展情况
随着疫情防控政策逐步完善，根据CTR报告显示，中国广告市场恢复动力明显，但受近两年
疫情影响，广告市场整体较之前仍有小幅差距。广告投放市场逐步复苏，但传统媒体业务仍较低迷，媒体数字化变革趋势逐步加快。从渠道来看，传统户外投放除金融业同比上涨外，IT及服务、娱乐休闲、商业及服务、邮电通讯行业均出现不同程度的下跌。由此可见，企业的营销渠道变化趋势仍然是向数字化媒体倾斜。未来，在客户对投放效果关注程度日趋严格的情况下，重视创意营销的主动式营销将逐步增多，进一步导致传统户外媒体投放预算减少，数字化营销的市场空间将得到大幅提升。

三、报告期内公司从事的业务情况
博瑞传播围绕“智慧教育、数字文创、现代传媒”等数字新经济领域为发展战略，当前业务范围涵盖教育、广告、游戏、数字文创以及小额贷款、楼宇租赁等业务。
在教育业务方面，公司通过外延式并购的方式，着力推进由学校教育向智慧教育的转型。目前完成了“成都大运村信息化系统”等多个重要项目的交付，实现了“立足四川辐射全国”的重要一步。数字经济业务以文化产权交易所为核心，通过推进“四大平台”、“五大模式”、“六大技术”等服务，做大做强数字文化产业，打造数字文化资产的交易平台，提升社会价值。游戏业务加大改革力度与深度，以研发为导向，强化IP运营能力，逐步推动游戏出海创收。广告业务以市场为导向，根据市场需求迅速调整公司业务，在不放弃传统户外大牌广告业务的情况下，迅速拓展互联网营销业务，拓展业务规模。小贷业务以“小额”、“分散”为基调，在风险可控的情况下兼顾社会与经济效益，服务实体经济发展。
公司主要业务模式如下：
教育业务：公司智慧教育业务拥有“教育治理、教学质量提升、素质教育”三大成熟完整的自研产品体系，可为基础教育全场景、全角色提供基于大数据深度专业服务的“区域智慧教育整体解决方案、智慧校园整体解决方案、区校一体化解决方案、（智慧）精准教学整体解决方案、素质教育整体解决方案”五大解决方案。公司旗下学校教育系一所十二年一贯制学校，向一至九年级学龄生提供教育服务，管理良好。但受新《民办教育促进法》及其实施条例的影响，该业务已于2021年9月1日起不再纳入公司合并报表。广告业务：目前以传统户外广告为主，2021年已正式组建了新媒体项目组，推动新媒体业务全面发展。传统户外广告以高速路大牌、公交车车身媒体为主，客户群体以地产、消费等行业头部企业为主。受疫情及客户需求变化影响，公司广告业务逐渐向新媒体业务转型，已与互联网头部企业签订合作协议，开始逐步加强互联网广告代理业务。数字经济业务：公司数字经济业务是以数字文化资产交易平台为经营主体，以区块链技术提供确权保障，打造文创资源交易平台，推动数字文化产权交易公平化、安全化、智能化利用，释放文化资产价值。游戏业务:公司旗下两家游戏公司属于游戏研发商，自主研发以“侠义道”、“全民主公”等知名IP为题材网络游戏，产品线覆盖手游、页游及端游。除此以外，公司还根据国家相关政策和行业变化，试点探索弘扬中华文化的特色游戏。小贷业务：目前公司小贷业务已经完成了线上信息化改造，贷款申报、审核和发放方式覆盖了线上线下。其以“小额”、“分散”为经营理念，主要开展以票据、房地产为抵押物经营贷款业务，风控水平较高。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）良好的区域发展环境及产业政策支持
当前，成都正在加快推进世界文化名城及“三城三都”建设（世界文创名城、世界旅游名
城、世界赛事名城、国际美食之都、国际音乐之都、国际会展之都），公司作为成都市属文化传媒类国有上市公司，将充分挖掘和高效运用城市政策加持、战略加持，借助城市功能提升敏锐寻找发展机遇，奋力将公司打造成为成都市文创新经济的重要资本平台。
（二）成熟的企业规范治理体系
公司自上市以来，经过多年的积累，建立了成熟的规范治理体系。公司经营思路清晰，运营
机制成熟，内部管理规范，人员队伍稳定，现有核心管理团队具备较为丰富企业运营管理经验；公司通过修订完善规章制度、建立职业经理人制度、重构业绩考核体系、推行派驻内控官等深改举措，管理体制和治理结构得到进一步优化完善，确保了公司的可持续健康发展。
（三）财务稳健，抗风险能力强
目前公司财务管理体系健全，内控机制完善，资金充裕、负债率低，信用评级良好，为公司
未来快速发展奠定了基础。公司将充分利用成都市唯一国有控股文化传媒上市公司的资本平台优势，依托控股股东成都传媒集团的支持，充分嫁接优质资源、积极参与成都市重点文创项目建设。
（四）数字经济新动能正逐步培育成型
布局清晰、推进有力。公司联合中国数字图书馆有限责任公司重组成都文交所，建设服务全
国的数字文化资源交易平台；引入上海幻电对北京漫游谷进行混改、赋能，为游戏板块走出低谷创造有利条件；利用国有上市公司背景为生学教育提供全方位支持，助力其拓展省内外优质项目，做强做优智慧教育产业；并购优质数字新媒体菁苗教育，进一步增强其在教育新媒体领域的公信力和影响力。经过近两年的布局，公司以“智慧教育、数字文创、现代传媒”为主的数字新经济集群正逐步成型。

五、报告期内主要经营情况
（一）大力夯实党建工作，推动高质量发展
报告期内，公司继续夯实党建工作，以党建工作为引领，落实重点任务，深化廉政建设，树
牢意识形态根基，引领公司高质量发展。通过认真履行主体责任，有效发挥党委把方向、管大局、保落实作用。深入开展党史学习教育和强化党风廉政建设强化责任担当，推动履责尽责，明晰红线底线。夯实意识形态根基，提升意识形态领域风险防范化解能力。
（二）发挥资本平台优势，引入优质合作伙伴助推公司蓄势待发
报告期内，公司积极布局国家重点发展产业方向，以创新改革为突破，迈入“数字经济”、
“智慧教育”新赛道，公司后续发展动能充足。
1、联合全国数字图书巨头重组文交所，全面建设数字文创金融平台
报告期内，公司联合中国数字图书馆有限责任公司以摘牌方式重组成都文交所，将文化产权
交易牌照资源纳入上市公司，推动国资证券化。同时以区块链、增强现实、人工智能等新兴技术
作为“数字经济”和“文化创意”两大业务的纽带，强化公司科技属性，聚力打造覆盖文化、科技、金融全产业链，国内一流、具有国际影响的文创资源集聚和文创金融服务平台。
2、牵手“上海幻电”推动混改，为公司游戏业务引入新动力
报告期内，公司通过挂牌方式启动北京漫游谷增资扩股工作，引入战略投资方“上海幻电”
向漫游谷增资3000万元，并于2022年3月下旬完成了工商变更工作，顺利完成对漫游谷的混合所有制改革。上海幻电是受B站有效控制的新生代互联网公司，本次合作将依托B站在互联网传播、游戏营销领域强大的流量导入和资源整合能力，在资金资源、研发运营、品牌IP推广等方面为漫游谷游戏业务赋能，提高上市公司游戏业务经营质效，并探索新的发展路径。
3、强化文创资本运作，利用上市公司资本平台优势投资优质项目
报告期内，公司管理的博瑞利保基金继续发挥优势引导带动作用，累计吸引外部资本4000
余万元，通过严谨的项目考评和风控管理，成功投资洛合体育、聚星动力、斯普奥汀等优质项目。
4、参投优质影视项目，积极尝试布局优质网剧、影视剧
报告期内，公司围绕建设文化强省和建设世界文化名城等中心工作，在优质影视项目中积极
尝试。参投红色电视剧《火红年华》，弘扬“三线建设”精神，在央视一套黄金时段开播，收视率突破1.8，排名央视第二、全网第一，实现社会效益与经济效益并轨发展的“双赢”目标。此外，公司还参投了精品网剧《君九龄》，该剧登陆优酷网后持续热播。
（三）深化改革引领发展，存量业务做精做优
报告期内，公司持续深化改革，对存量业务精细管理，控制风险敞口，加快提档优化，各项
业务稳中向好。
1、以项目促发展，全面提升生学教育市场占有率
报告期内，生学教育一方面狠抓内控管理，一方面积极拓展市场。一是成功中标大运会成都
大运村信息化系统建设项目并顺利完成交付。二是发挥技术优势与上市公司旗下教育等其他业务板块协同联动，全面完成树德博瑞学校智慧校园改造。三是落地省内南充高中高坪校区新建校项目、安岳学校等基本设施设备（电教）配置项目等，省内优质项目拓展成效显著。全年生学教育实现收入2.7亿元，实现净利润3700余万元，累计签单98笔，涉及签单金额3.2亿元，同比增幅37%。
2、选聘职业经理人，游戏板块全面深化改革
报告期内，游戏板块全面推进深度改革行动。一是市场化引进业内职业经理人，充实北京漫
游谷经营班子、强化游戏团队管理。二是尝试推进北京漫游谷与成都梦工厂一体化管理运营。三是积极为游戏公司导入匹配优质资源，促进与传媒集团内兄弟单位协同联动；助力传统文化精品游戏“诗词年华”开启校园推广；与成都大运会筹委办合作研发大运会定制游戏；升级推出新手游《全民主公2》，上线当日在苹果商店免费游戏榜排行第一，首月流水超过1200万元。报告期内研发新游4款，成功上线其中1款。
3、继续推进教育板块统筹整合，强化教研单位核心作用
报告期内，针对民促法实施细则落地和双减政策的推出，公司紧随国家政策调整、主动拥抱
变化，全面推进博瑞教育、九瑞大学堂及树德博瑞学校的整合工作。明确以学校为主体的一体化管理，优化管理架构、提高决策效率，教学和经营管理质量得到切实增强。学校在校生人数稳定在3700名左右。
4、广告业务着力化解遗留问题，努力拓展数字媒体广告
报告期内，博瑞眼界多措并举化解潜在风险并尝试转型发展。一是全额收回华夏之光股权投
资款2919万元，及时终止运营武汉东西湖公交站牌广告业务，户外广告历史遗留风险已基本得到化解。二是组建专门队伍努力拓展数字媒体广告业务，已代理腾讯、成都商报旗下媒体广告业务，正式切入数字媒体广告领域。三是以输出品牌的方式，获取北京市区1.2万辆公交车身营销代理权，并正在积极争取合肥公交站牌亭广告经营权，拟进一步向数字化媒介城市运营商转型。
5、小贷业务逾期清收见成效，金融信息化水平大幅提升
报告期内，博瑞小贷坚持风险控制与产品创新两手抓。一是多方式多渠道加快逾期清收，部
分重点项目已进入债务重组、抵押物处置及诉讼执行程序。二是继续坚持“小额、分散”的原则，紧扣市场需求，开发推出面向个人的“公积金贷”“高净值贷”“精英贷”等金融产品。三
是加强信息化建设，自建金融信息化系统，实现贷款全流程管理，进一步提升公司竞争力。报告期内，累计放款550余笔，涉及金额3.75亿元，较年初增加0.55亿元，实现利润2645万元。
6、提升服务增强客户粘性，楼宇租赁运营稳健
博瑞麦迪亚通过积极开展“中国艺术家联合印展”、新媒体推广等线上线下系列活动，通过
高品质服务加大在租客户维护力度，增加客户粘性，确保优质客户不流失，2021年总体出租率近85%，维持出租率稳定。
（四）强化公司治理，以提升价值为核心，全面推进经营管理工作
报告期内，公司继续提升企业现代治理能力，完善制度体系建设，进一步呈现运营思路市场
化，风险防控常态化，干部队伍年轻化。1、健全法人治理机制
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会共计召开15次会议，依法依规审议公司经营、
投资等重大事项，确保决策程序符合法律法规、《公司章程》相关规定，有力保障上市公司合规运营。
2、建立健全内控体系
公司前期推行的内控官派驻制度目前已经实现控股公司全覆盖，在充分赋予子公司经营自主
权的前提下，将监督与风险防控融入经营管理全过程，有效确保公司风险防控常态化。报告期内，公司持续推进管理制度的修订、新增和完善，为公司规范经营管理提供强有力支撑。
3、严格推进市场化管理
公司全面执行以市场为导向的经营评价制度、目标考核制度、差异化薪酬制度、职业经理人
制度。2021年已经在公司本部和下属子公司全面实现职业经理人选聘及经理层契约化管理。4、积极拓展外宣渠道，重塑公司市场形象
报告期内，公司严格按照信息披露规则，及时向资本市场展示公司发展情况，提升重大并
购、重大举措等重大事项披露的时效性、权威性。高度重视投资者关系管理，在加强日常交流的同时，多渠道深入挖掘并推送亮点价值，努力传递公司经营发展稳健向上的正面信息。报告期内，资本市场对公司的关注度大幅提升，股票交易活跃度及市值均有大幅增加。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入642,488,933.05483,191,721.7832.97营业成本436,009,621.16300,047,761.1345.31销售费用37,186,580.1044,585,502.59-16.59管理费用96,537,860.4391,687,345.485.29财务费用-5,294,933.29-15,355,028.6865.52研发费用39,673,661.2735,422,459.9212.00经营活动产生的现金流量净额78,022,098.3395,218,283.27-18.06投资活动产生的现金流量净额-378,483,484.46-185,784,298.56-103.72筹资活动产生的现金流量净额85,132,982.466,918,831.821,130.45营业总收入698,497,296.97534,856,819.3330.60营业总收入、营业收入变动原因说明：营业总收入、营业收入增加主要系2020年12月收购生学教育导致合并范围变化所致营业成本变动原因说明：营业成本增加主要系2020年12月收购生学教育导致合并范围变化所致。财务费用变动原因说明：财务费用增加主要系2020年12月收购生学教育导致合并范围变化，利息支出增加；2021年9月树德博瑞学校及九瑞大学堂不再纳入合并范围，利息收入减少所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额减少主要系2021年9月主要系树德博瑞学校和九瑞大学堂不再纳入合并范围现金余额减少所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额增加主要系文交所和利保投资中心吸收少数股东投资以及生学教育取得借款收到的现金。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用详见下表。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）印刷相关业务-100.00-100.00广告业务151,976,781.37140,519,776.687.54-0.341.45减少1.64个百分点智慧教育收入268,439,672.63186,334,904.4730.59383.64383.31增加0.05个百分点学校业务89,288,747.0550,152,643.2143.83-31.56-35.65增加3.57个百分点租赁及物业管理业务50,148,759.9912,208,905.9075.6515.74513.16减少19.75个百分点网游收入78,339,066.1645,675,456.3441.70-19.365.68减少13.82个百分点其他收入2,695,836.991,049,353.3161.08-7.3466,906.80减少38.87个百分点小贷业务56,008,363.92100.008.41增加0.00个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华北62,444,109.2234,332,744.3745.02-23.7410.87减少17.16个百分点华中2,802,138.029,338,456.04-233.26-87.89-57.96减少237.25个百分点西南631,650,980.87392,269,839.5037.9047.4058.92减少4.5个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1、2018年已完成印刷业务剥离，且本期无过渡期业务发生所致。2、智慧教育收入、成本增加主要系2020年12月完成对四川生学教育科技有限公司60%股权收购，业务规模上升所致。3、学校业务收入、成本减少主要系公司自本年9月起不再对原子公司树德博瑞学校和九瑞大学堂控制导致合并范围发生变化所致。4、租赁及物业管理业务成本增加主要系麦迪亚本期新增物业管理业务，物业委托管理费增加所致。5、其他业务成本增加主要系梦工厂新增校园通项目成本增加所致。6、华中地区收入成本减少主要系武汉银福收入成本减少所致。7、西南地区收入成本增加主要系2020年12月完成对四川生学教育科技有限公司60%股权收购，业务规模上升所致。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明印刷相关业务营业成本0.000.00-211,122.07-0.07100.00广告业务营业成本140,519,776.6832.23138,509,670.746.161.45智慧教育收入营业成本186,334,904.4742.7438,554,250.5812.85383.31学校业务营业成本50,152,643.2111.5077,940,658.5525.98-35.65租赁及物业管理业务营业成本12,208,905.902.801,991,157.960.66513.16网游收入营业成本45,675,456.3410.4843,220,876.3714.405.68其他收入营业成本1,049,353.310.241,566.040.0066,906.80分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明成本分析其他情况说明1、2018年已完成印刷业务剥离，且本期无过渡期业务发生所致。2、智慧教育成本增加主要系2020年12月完成对四川生学教育科技有限公司60%股权收购，业务规模上升所致。3、学校业务成本减少主要系公司自本年9月起不再对原子公司成都树德中学博瑞实验学校和成都市郫都区九瑞大学堂文化艺术培训学校控制导致合并范围发生变化所致。4、租赁及物业管理业务成本增加主要系麦迪亚本期新增物业管理业务，物业委托管理费增加所致。5、其他业务成本增加主要系梦工厂新增校园通项目成本增加所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额15,430.44万元，占年度销售总额24.02%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额7,103.30万元，占年度采购总额16.29%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额1,032.28万元，占年度采购总额2.37%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明费用√适用□不适用单位：元科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用37,186,580.1044,585,502.59-16.59管理费用96,537,860.4391,687,345.485.29研发费用39,673,661.2735,422,459.9212.00财务费用-5,294,933.29-15,355,028.68-65.52财务费用增加主要系本期银行存款利息收入较上期减少，以及汇兑损失增加综合影响所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入39,673,661.27本期资本化研发投入研发投入合计39,673,661.27研发投入总额占营业收入比例（%）6.18研发投入资本化的比重（%）研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量182研发人员数量占公司总人数的比例（%）57.41研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生7本科119专科55高中及以下1研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）4530-40岁（含30岁，不含40岁）12740-50岁（含40岁，不含50岁）1050-60岁（含50岁，不含60岁）060岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	78,022,098.33	95,218,283.27	-18.06	
投资活动产生的现金流量净额	-378,483,484.46	-185,784,298.56	-103.72	
筹资活动产生的现金流量净额	85,132,982.46	6,918,831.82	1130.45	
1、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额同比减少
103.72%，主要系2021年9月博瑞学校和九瑞不再纳入合并范围现金余额减少所致。
2、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额增加主要系文交所和利保投资中心吸收少数股东投资以及生学教育取得借款收到的现金。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用
1、公允价值变动收益本期数较上期数减少18,088,547.17元，主要系上期确认按公允价值计量的投资性房地产公允价值变动损益，以及本期确认交易性金融资产公允价值变动损益综合影响所致。
2、营业外收入本期数较上期数减少3,924,810.50元，主要系上期核销预计负债以及本期取得的政府补助较上期减少综合影响所致。
3、营业外支出本期数较上期数减少9,124,173.90元，主要系上期发生疫情捐赠支出影响所致。
4、信用减值损失本期数较上期数增加8,929,099.58元，主要系本期确认应收账款坏账损失较上期减少、本期其他应收款以及贷款减值损失较上期增加综合影响所致。
5、资产减值损失本期数较上期数减少902,139.54元，主要系上期确认存货跌价准备、本期确认的合同资产减值损失较上期增加综合影响所致。
6、所得税费用本期数较上期数增加3,334,576.18元，主要系本期应纳税所得额增加导致当期所得税费用增加以及本期可抵扣暂时性差异变动使递延所得税费用较上期减少综合影响所致。

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金571,263,831.0315.16839,892,065.5523.63-31.98应收票据252,800.000.011,803,356.500.05-85.98应收利息2,598,555.710.075,037,532.050.14-48.42存货24,807,132.300.668,041,983.960.23208.47合同资产17,366,887.190.462,656,555.310.07553.74其他非流动金融资产121,154,617.213.2230,421,000.000.86298.26使用权资产3,976,074.280.110.00在建工程180,000.000.00828,544.460.02-78.28开发支出0.000.008,638,044.960.24-100.00%长期待摊费用1,510,304.870.0417,078,954.970.48-91.16其他非流动资产434,234,339.5511.5249,815,018.781.40771.69短期借款42,364,000.001.128,764,000.000.25383.39合同负债19,365,895.240.5189,582,361.482.52-78.38应付利息48,353.960.0024,008.150.00101.41其他应付款296,544,355.967.87142,409,696.584.01108.23%一年内到期的非流动负债2,986,487.310.08180,000.000.011,559.1其他流动负债1,314,392.590.03681,472.210.0292.88租赁负债624,184.970.020.00长期借款0.002,840,000.000.08-100.0%预计负债1,241,073.420.03884,494.960.0240.31递延收益0.00132,186.410.00-100.00少数股东权益183,828,095.584.88113,385,468.403.1962.13其他说明1、货币资金期末较期初减少268,628,234.52元，下降31.98%，主要系公司本年9月起不再对原子公司成都树德中学博瑞实验学校和成都市郫都区九瑞大学堂文化艺术培训学校控制导致合并范围发生变化影响所致。2、应收票据期末较期初减少1,550,556.50元，下降85.98%，主要系本期以承兑汇票方式结算货款且期末尚未到期的承兑汇票较期初减少所致。3、应收利息期末较期初减少2,438,976.34元，下降48.42%。主要系公司本期末应收存款利息减少所致。4、存货期末较期初增加16,765,148.34元，增长208.47%。主要系本期控股子公司四川生学教育科技有限公司全力开拓“生命教育”产品线，期末相应“生命教育”产品增加影响所致。5、合同资产期末较期初增加14,710,331.88元，增长553.74%，主要系本期智慧教育业务规模增加，相应对于将向客户转让商品而有权收取对价的权利，且该权利取决于时间流逝之外的其他因素的款项期末较期初增加影响所致。6、其他非流动金融资产期末较期初增加90,733,617.21元，增长298.26%，主要系新增对上海哔哩哔哩电竞信息科技有限公司等5家公司的投资影响所致。7、本期新增使用权资产3,976,074.28元，主要系自2021年1月1日起首次执行新租赁准则，根据新租赁准则，承租的房屋及建筑物确认为使用权资产所致。8、在建工程期末较期初减少648,544.46元，下降78.28%%，主要系四川博瑞教育公司艺体馆教室改造工程竣工减少所致。9、开发支出期末较期末减少8,638,044.96元，下降100%，主要系本期智慧教育产品开发项目本期末达到预定使用状态结转无形资产影响所致。10、长期待摊费用期末较期初减少15,568,650.10元，下降91.16%，主要系本期长期待摊费用的摊销以及公司本年9月起不再对原子公司成都树德中学博瑞实验学校和成都市郫都区九瑞大学堂文化艺术培训学校控制导致合并范围发生变化综合影响所致。11、其他非流动资产期末余额较期初增加384,419,320.77元，增长771.69%，主要系本公司本年9月起不再对原子公司成都树德中学博瑞实验学校和成都市郫都区九瑞大学堂文化艺术培训学校控制，对上述两家学校的投资转入“其他非流动资产”列报综合影响所致。12、短期借款期末较期初增加33,600,000.00元，增长383.39%，主要系公司控股子公司四川生学教育科技有限公司及其全资子公司四川才子软件信息网络有限公司短期借款增加所致。13、合同负债期末较期初减少70,216,466.24元，下降78.38%，主要系本年9月起不再对原子公司成都树德中学博瑞实验学校和成都市郫都区九瑞大学堂文化艺术培训学校控制导致合并范围发生变化影响所致。14、应付利息期末较期初增加24,345.81元，增长101.41%，主要系短期借款增加，导致利息增加所致。15、其他应付款期末较期初增加154,134,659.38元，增长108.23%，主要系公司本年9月起不再对原子公司成都树德中学博瑞实验学校和成都市郫都区九瑞大学堂文化艺术培训学校控制导致合并范围发生变化影响所致。16、一年内到期的非流动负债期末较期初增加2,986,487.31元，增长1559.16%，主要系自2021年1月1日起首次执行新租赁准则，根据新租赁准则，将期末一年内到期的租赁负债分类调整至“一年内到期的非流动负债”，报表列报的项目为“一年内到期的非流动负债”、公司本年9月起不再对原子公司成都树德中学博瑞实验学校和成都市郫都区九瑞大学堂培训文化艺术学校控制导致合并范围发生变化综合影响所致。17、其他流动负债期末较期初增加632,920.38元，增长92.88%，主要系与合同负债相关的待转销项税增加所致。18、本期新增租赁负债624,184.97元，主要系自2021年1月1日起首次执行新租赁准则，根据新租赁准则，承租的房屋及建筑物确认为使用权资产同时确认租赁负债影响所致。19、长期借款期末较期初减少2,840,000.00元，下降100%，主要系公司控股子公司四川才子软件信息网络有限公司本期提前归还长期借款影响所致。20、预计负债期末较期初增加356,578.46元，增长40.31%，主要系公司控股子公司四川生学教育科技有限公司及其全资子公司四川才子软件信息网络有限公司本期智慧教育业务规模增加相应的产品质量保证增加影响所致。21、递延收益期末较期初减少132,186.41元，下降100%，主要系本期已结转所致。22、少数股东权益期末较期初增加70,442,627.18元，增长62.13%，主要系本年一月完成对成都博瑞利保投资中心（有限合伙）的实际出资、完成对成都文化产权交易所有限公司股权收购导致合并范围变化，以及本年经营利润增加所致。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目期末账面价值货币资金1,846,735.15其中：因申请诉讼保全被冻结的使用权受到限制的金额550,000.00其中：根据收购协议临时存放于公司于公司开立的共管账户的股权转让款1,296,735.15合计1,846,735.15其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用1、教育行业发展情况2021年，学校教育方面，受《民促法实施条例》及双减政策影响，民办教育及校外学科教育迎来行业调整窗口期。行业监管从“大力发展”转向“有序监管”，对民办教育义务教育阶段在校生规模、关联交易限制等全面加强控制。就区域政策而言，目前公司学校业务所在的四川省已无条件停止审批新的民办义务教育学校。智慧教育方面，受疫情反复及国家教育信息化政策的相关推动，智慧教育的发展已经走上了“快车道”。智慧教育已经成为了“边区教育脱贫”、“教育现代化”、“疫情复学”等多个社会难题的解决良方。后期，随着相关政策细则的落地落实，产业规划的逐步出台，智慧教育将逐步进入行业上升期。2、游戏行业发展情况根据《中国游戏产业报告》显示，2021年国内游戏市场收入预计超2900亿元，其中移动游戏市场收入超2300亿元，在海外市场收入突破170亿美元。受国家新闻出版署实施网络游戏总量调控以来，国内游戏市场总体受限，但整体来看该政策存在松动的迹象，部分业内公司已经取得了版号。版号重启释放了行业由健康发展走上高质量发展的信号，对侧重于游戏内容研发，弘扬传统文化、弘扬正能量，能够讲好“中国故事”的游戏厂商具有正向积极的意义。3、数字经济行业发展情况数字经济属于当前比较前瞻性的行业，目前行业正处高速发展期，整体正在经历一个体系化、标准化的发展过程。根据中国电子信息产业发展研究院发布的《2021中国数字经济发展形势报告》信息，中国数字经济持续保持强劲发展韧性，多个核心产业增速超过20%。数字经济高速的发展对生产、投资、消费、贸易的复苏增长有较强的带动作用，尤其是进一步推动产业结构优化升级方面，数字技术与实体经济的深度融合，有助于产业转型升级，延伸拓展产业链与价值链，带动产业向中高端发展。4、广告行业发展情况随着疫情防控政策逐步完善，根据CTR报告显示，中国广告市场恢复动力明显，但受近两年疫情影响，广告市场整体较之前仍有小幅差距。广告投放市场逐步复苏，但传统媒体业务仍较低迷，媒体数字化变革趋势逐步加快。从渠道来看，传统户外投放除金融业同比上涨外，IT及服务、娱乐休闲、商业及服务、邮电通讯行业均出现不同程度的下跌。由此可见，企业的营销渠道变化趋势仍然是向数字化媒体倾斜。未来，在客户对投放效果关注程度日趋严格的情况下，重视创意营销的主动式营销将逐步增多，进一步导致传统户外媒体投放预算减少，数字化营销的市场空间将得到大幅提升.(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用报告期内公司对外投资额为12518.97万元，较上年同期减少8981.03万元，主要系本期投资项目减少所致。被投资的公司名称主要业务报告期内投资额（万元）占被投资单位的权益比例（%）成都文化产权交易所有限公司交易所业务450045上海哔哩哔哩电竞信息科技有限公司信息科技、体育竞赛组织50006.02其他非上市公司股权3018.97注：上表中公司对股权投资公司的权益比例系直接持股比例，不代表表决权比例。重大的股权投资√适用□不适用成都文交所投资系公司根据2021年1月8日召开十届董事会第八次会议审议通过的《关于拟以公开摘牌方式参与成都文交所增资扩股事项暨关联交易的议案》，通过公开摘牌方式、以自有资金增资4524.80万元人民币参与成都文交所增资扩股。2020年12月29日成都文交所通过西南联合产权交易所公开挂牌招募2名投资方进行增资，认购其增资后的9000万元注册资本，并持有其90%股份，2名投资方的持股比例均为45%（本次募集资金不低于9049.59万元，募集资金高于9000万元注册资本部分计入成都文交所资本公积。）公司与中国数字图书馆有限责任公司（以下简称“中数图”）于2021年3月通过西南联合产权交易所以公开摘牌方式分别确定为成都文交所增资扩股项目的A类投资方和B类投资方，2021年6月2日成都文交所股东各方在协商一致的基础上，签署了附生效条件的《增资扩股协议》。根据增资扩股协议，成都文交所注册资本由原来1000万元变更为1亿元，其中公司出资4500万元，占成都文交所45%的股权，中数图出资4500万元，占成都文交所45%的股权，澜海投资出资720万元，占成都文交所7.2%的股权，西南联交所出资280万元，占成都文交所2.8%的股权。同时，依据公司与澜海投资签署的《表决权委托协议》，澜海投资将其持有成都文交所7.2%股权对应的全部表决权委托公司代为行使，公司在本次表决权受托后，合计持有文交所表决权达到52.2%，且在文交所公司章程规定的董事会5个席位中占有3席，获得了文交所实际控制权。成都文交所本次增资事项已获得四川省地方金融监督管理局审批同意，并已于2021年8月30日完成工商登记变更手续，公司依约于2021年10月28日完成对文交所增资的款项支付。2021年1月4日，经公司十届董事会第七次会议决议通过，公司决定出资5000万元参与上海哔哩哔哩电竞信息科技有限公司的首轮市场融资，投资完成后公司持有哔哩哔哩电竞6.02%股份。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用成都梦工厂网络信息有限公司系本公司全资子公司，成立于2002年12月，主要从事网络游戏业务，注册资本2000万元人民币。截至报告期末，公司总资产37,980,928.04元，所有者权益34,029,821.92元；报告期内实现营业总收入19,398,848.58元、营业利润-7,793,734.35元，净利润-7,811,916.93元。北京漫游谷信息技术有限公司系本公司全资子公司，成立于2004年2月，主要从事网络游戏业务，注册资本1000万元人民币。截至报告期末，公司总资产59,068,223.01元，所有者权益-16,602,510.68元；报告期内实现营业总收入62,444,109.22元、营业利润-5,385,111.24元，净利润-5,492,324.29元。四川博瑞眼界文化传媒有限公司系本公司控股子公司，成立于2006年12月，主要从事广告设计、制作与发布等业务，注册资本2150.54万元人民币，本公司持有其93%的股份。截至报告期末，公司总资产236,989,503.61元，所有者权益69,499,497.88元；报告期内实现营业总收入149,452,709.96元、营业利润9,927,124.28元，净利润7,538,740.33元。四川博瑞教育有限公司系本公司全资子公司，成立于1998年1月，主要从事教育业务，注册资本1000万元人民币。截至报告期末，公司总资产545,286,781.21元，所有者权益339,457,191.21元；报告期内实现营业总收入89,341,472.75元、营业利润30,277,474.83元，净利润22,468,658.17元。四川博瑞麦迪亚置业有限公司系本公司全资子公司，成立于2008年7月，主要从事房屋租赁等业务，注册资本5000万元人民币。截至报告期末，公司总资产732,352,438.51元，所有者权益329,795,322.05元；报告期内实现营业总收入53,044,369.33元、营业利润20,390,880.49元，净利润15,255,105.68元。成都博瑞小额贷款有限公司
系本公司控股子公司，成立于2012年9月，主要从事发放贷款及相关咨询，注册资本5亿元人民币，本公司持有其84%的股份。截至报告期末，公司总资产730,852,766.87元，所有者权益653,514,087.57元；报告期内实现营业总收入56,008,363.92元、营业利润35,346,898.72元，净利润26,445,120.19元。
(7)武汉博瑞银福广告有限公司
系本公司控股子公司，成立于2010年11月，主要从事设计、制作、代理、发布各类广告，注册资本2000万元人民币，本公司持有其60%股权。截至报告期末，公司总资产50,159,107.20元，所有者权益-47,949,192.60元，营业总收入2,802,138.02元，营业利润-
15,465,144.38元，净利润-15,465,144.38元。
四川生学教育科技有限公司系本公司控股子公司，成立于2015年5月，主要从事教育软件开发及及相关咨询，注册资本1113.33万元人民币，本公司持有其60%的股份。截至报告期末，公司总资产280,929,639.41元，所有者权益71,614,997.05元；报告期内实现营业总收入268,439,672.63元、营业利润43,508,372.67元，净利润37,305,061.15元。成都文化产权交易所有限公司系本公司控股子公司，成立于2010年6月，主要从事教育软件开发及及相关咨询，注册资本10000万元人民币，本公司持有其45%的股份。截至报告期末，公司总资产88,125,796.53元，所有者权益86,429,271.74元；报告期内实现营业总收入208,301.89元、营业利润87,330,768.41元，净利润-3,775,610.78元。成都每经传媒有限公司系本公司参股子公司，成立于2008年10月，主要从事编辑、发行《每日经济新闻》等业务，注册资本6000万元，本公司持有其35%股份。截至报告期末，公司总资产399,061,874.72元，所有者权益170,534,657.84元；报告期内实现营业总收入245,692,221.02元、净利润27,938,961.13元。成都小企业融资担保有限责任公司
系本公司参股子公司，成立于2001年5月，主要从事贷款担保、票据承兑担保、贸易融资担保、项目融资担保、信用证担保等融资性担保业务，注册资本20亿元人民币，本公司持有其15.4254%股份。截至报告期末，公司总资产3,542,524,921.23元，所有者权益2,572,654,978.48元；报告期内实现营业总收入180,793,758.97元、净利润65,474,782.71元。

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
目前，全球形式依然不容乐观，受国外经济及局部地区紧张因素影响，加之疫情反复，国内部分企业生产零部件供应中断、物流受阻，各行业承压较重。但风险与机遇并存，我国确定了2022年经济发展5.5%的增速目标，后期随着刺激经济复苏的政策陆续出来，并随着《中国教育现代化2035》和《“十四五”数字经济发展规划》等相关产业政策配套的逐步落地以及游戏版号审批制度的明朗，将有利于文化传媒及数字经济产业的蓬勃发展。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
2022年，公司围绕“打造成都文创新经济重要资本平台”的战略定位，继续深耕“智慧教育、数字文创、现代传媒”等数字新经济领域，全面深化改革做精做优存量；抢抓新赛道做强做大增量，坚定不移推动公司全面向数字文创新经济转型发展。

(三)经营计划
√适用□不适用
受国内外经济形势、疫情反复及国外政治局势因素叠加影响，2022年，市场整体经营环境将更为复杂和严峻。博瑞传播将在董事会的带领下，紧紧围绕中心工作，创新经营举措，从投资驱动转变为经营驱动，推动公司向数字文创新经济转型升级，全力打造立足西部、辐射全国的数字文创新经济重要资本平台。
2022年，公司营业总收入预算7.50亿元，营业总成本预算6.35亿元。
1、聚焦主业，转型发展，培育数字经济新赛道
全力推进成都文交所建设，提升在业内的影响力和关注度加快业务发展和业态探索，围绕数字经济、数字版权等构建成都文交所数字经济业务蓝图。探索开展基于区块链技术的数字版本、数字版权流转，为确权、登记、评估、交易、维权等环节提供全链条服务，构建数字文化交易新场景新业态，进一步提升成都文交所软硬实力，全面打造数字版权交易平台。依照国家政策指导，积极推进学校教育业务的平稳运行发展。妥善应对学校“公参民”转型。公司将与市教育局、郫都区政府密切沟通，及时跟进掌握国内“公参民”转型政策推进情况，对学校未来发展战略和实现路径进行科学研判。聘请第三方中介机构对学校资产进行评估，做好应对变局的各项准备工作。同时，在国家重点发展职业教育的大机遇大环境下，公司将进一步关注职业教育，充分论证力争适时筹建职业学院，聚焦数字媒体专业人才的培养。并购优质新媒体资源，加强公司媒体属性
2022年，公司将加快对知名科技、生活、财经等垂直细分领域媒体的投资布局。已于本年
初完成对控股股东旗下优质新媒体资源菁苗教育的并购整合工作。后续将充分利用上市公司的影响力，并为其提供资金、资源支持，积极开展素质教育培训业务；同时加强与生学教育、成都文交所的协同联动，力争将菁苗教育打造成为“双效统一”的优质新媒体标杆产品。
2、统筹资源，夯实主业，推动实现高质量发展
内引外联，加快推动成都文交所发展一是完善成都文交所内部建设，确保相关平台、业务部门工作有序、发展合规，争取省、市、区政府政策扶持。二是根据行业监管要求适时启动文交所第二阶段增资工作。三是全力推进成都文交所与中央美术学院、商汤科技、万声音乐、蚂蚁链、银行等已签约头部机构的合作落地，力争与国内同行携手共进，共同打造合法、规范、标准、合作、共生的数字文创产业生态圈和数字版权交易示范平台。深度融合，推进生学教育树立智慧教育标杆2022年生学教育将围绕公司治理、内控管理、品牌文化等进一步健全制度机制，全面融入国资管理、上市公司管理体系。公司全面支持生学教育发展优势业务，在智慧教育标准化建设、学生个性化学习等继续加大投入，启动“生命教育”课程研发，并加大与G端、C端对接，通过扩大业务范围和资源覆盖面，提质增效、充分发展。充分利用国有上市背景，推动生学教育立足成都拓展跨区域市场，探索与河北广电教育信息化跨省联动，在智慧校园建设、内容渠道推广等方面相互赋能，力争2022年能有外省重大项目签约落地。深化改革，推进游戏板块提档升级一是进一步深化北京漫游谷和成都梦工厂一体化改革全面打造“博瑞游戏”品牌。二是借助战略投资者上海幻电先进管理经验、业务模式和优质资源，全面提升公司游戏产品的研发、发行和运维能力；巩固和加深与B站电竞、腾讯等一线机构的合作。三是拟通过进入电竞新赛道，形成数字游戏与电子竞技融合发展新格局，结合成都大运会等契机，探索功能性游戏的开发。力争年内实现2-3款产品上线并搭建产品梯度。创新研发，提高小贷业务市场竞争力一是多措并举加快存量资产处置，加快资金回笼增强流动性。二是进一步加大创新开发符合市场需求的金融产品，实现贷款产品的多元化，助力服务中小企业及城市发展。三是继续强化互联网思维，积极研究平台合作与赋能，实现小贷业务线上线下一体化的运作。优化开拓，推动广告公司向数字化转型
继续做好成都、北京、合肥等地为主的公交站点户外广告运维，做大营收规模；加强与头部
企业的对接沟通，积极争取互联网广告代理资质，推进博瑞眼界拓展大数据营销、精准营销，以及网红直播营销，全力向数字广告服务商转型升级。
3、党建引领，机制创新，提升综合竞争能力
一是加强党的组织建设。对标国内一流国资上市企业，加强党组织建设，强化党的领导，有
效落实党组织“四责”主体责任，充分发挥党员干部在公司发展中的攻坚示范作用，为公司健康发展提供坚强组织保证。
二是进一步强化内控治理。深入推进现代企业治理在公司各层级的全面落实，确保内控工作在全业务全流程中的有效性，为公司发展保驾护航。
三是加强人才队伍建设。市场化引入“高精尖”人才充实到子公司班子，加快打造形成专业化、知识化、年轻化的职业经理人团队；选拔业绩突出、高学历的年轻人才担任中层领导职务，打造一支年轻化、专业化的中层干部队伍。
四是深化考核与薪酬制度改革。完善岗位职责与增量经营业绩紧密挂钩的薪酬激励机制，实施“一岗一策”的差异化考核，实行精准考核、有效激励、刚性退出，充分激发经理层活力和创造力。
五是优化对外宣传工作机制。以信息披露为基础，加强与投资者交流互动，利用公司官网、公众号、视频号等加强对公司新战略、新动态、新业务的宣传发布及重大并购、重大举措等沟通宣传，切实提升公司、影响力，提高投资者信任度。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、游戏板块经营不确定性和商誉减值的风险。公司游戏板块目前仍有2.23亿元商誉，受行业监管政策、与战略投资方合作状况及自身经营等因素影响，公司游戏业务可能存在经营不及预
期的情况，公司仍可能面临商誉减值的风险。
2、生学教育存在无法实现利润承诺的风险。公司于2020年11月完成对四川生学教育科技有限公司60%股权的收购并实现并表，2020年至2023年为业绩承诺期，未来若遇国家产业政策调整、外部经济环境发生较大变化及内部管理核心人员流失严重等因素影响，生学教育可能面临无
法实现利润承诺的风险。
3、树德博瑞实验学校由民办转公立的不确定性风险。2021年5月民促法实施条例落地，该政策对义务教育阶段的民办学校监管收紧，经与公司法律顾问、年度审计机构多次研究论证并一致确认，公司自2021年9月起不再将成都树德中学博瑞实验学校纳入合并报表范围。同时，根据
《教育部等八部门关于规范公办学校举办或者参与举办民办义务教育学校的通知》（教发〔2021〕9号）的要求，公司正积极与市、区教育主管部门及属地政府就树德博瑞由民办转公立进行对接，目前转型方案正在谈判制定中，能否转公或以何种形式转公等均存在不确定性。
4、成都文交所重组不及预期的风险。公司联合中国数字图书馆有限责任公司重组成都文交所，
目前平台建设及与相关机构的业务合作正在推进中；文交所从事的相关文化产权交易及相应业务
规则需要监管机构审批通过后方可实施，获批时间存在不确定性，可能存在文交所业务上线及后期经营不及预期的风险。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《证券法》及《公司法》《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交易所有关要求，建立健全内部控制制度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会、经营层职责明确，董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。
（一）制度及内控建设。公司制定了较为完善的内部管理制度体系，现行制度管理体系涵盖
《企业内部控制基本规范》要求的“内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督”五大要素。公司持续关注监管法律法规新变化，切实贯彻落实监管新政策、新要求，不断夯实风险防控、扎实推进内控管理。公司制定了《首席内控官管理办法》，由公司委派首席内控官至公司下属各全资、控股公司，接受公司统一管理和调配，负责对派驻公司的经营管理行为的合法合规性和风险管理状况进行监督检查。
（二）关于股东与股东大会。2021年公司召开1次年度股东大会，公司能够根据《公司
法》《公司章程》等的要求召集召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议等符合规定要求。公司确保全体股东充分行使表决权，享有平等地位。股东大会对关联交易严格按规定程序进行，关联股东进行回避表决，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则。
（三）关于董事与董事会。报告期，公司董事会由9名董事会组成，其中独立董事3名，构成符合法律法规及《公司章程》的要求。2021年度，公司共召开7次董事会会议，董事会会议召集、召开、议事程序符合相关规定；公司全体董事忠实、勤勉地履行职责，依法行使权利并履
行义务，切实维护公司全体股东的利益；公司董事会下设专业委员会对各自职责范围内的事项都进行认真审阅和讨论，形成一致意见后再报董事会审议，协助董事会履行决策职能.
（四）关于监事与监事会。报告期，公司监事会由5名监事组成，其中职工监事2名。公司监事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》要求。监事会严格遵守《监事会议事规则》规定规范运作，监事能够认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，定期检查公司财务、投资等重要事项，独立发表意见，充分维护公司和股东的利益。2021年度，公司共召开七次监事会会议，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。
（五）关于控股股东与上市公司的关系。公司与控股股东产权关系相互独立。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期，公司未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。
（六）关于信息披露。公司严格按照法律法规及公司制定的《公司信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过上海证券交易所网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作及重大事项的内幕知情人登记备案，切实履行上市公司信息披露的义务，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。报告期内，公司完成80余份信息披露文件的拟订及公告。
（七）关于投资者关系。积极主动开展投资者关系管理工作，构建完善的投资者沟通渠道，包括通过“E互动”平台回答投资者提问、接听投资者电话、举办投资者交流活动、业绩说明会、参加集体接待日交流等，以诚信、开放的态度公平对待所有投资者。努力履行社会责任，切实维护公司及全体股东的合法权益，确保公司持续稳定的发展。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
√适用□不适用
控股股东及其控制的其他单位与上市公司的主要经营业务存在部分经营范围相同的情形，存在少量同业竞争以及潜在的同业竞争关系。控股股东已于2016年12月20日做出承诺，将不再新设、投资或者通过其他安排控制或重大影响任何与上市公司主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的其他企业；如控股股东及其控制的其他单位获得的商业机会，与上市公司主要经营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，将立即通知上市公司，并尽力将该商业机会让与上市公司，以避免与上市公司形成同业竞争或潜在同业竞争，确保上市公司及上市公司其他股东利益不受损害。

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年6月28日	www.sse.com.cn	2021年6月29日	详见公司于2021年6月29日在上海证券交易所网站披露《博瑞传播2020年年度股	

				东大会决议公告》（临2021-035号）	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司召开2020年年度股东大会，审议通过了董事会及监事会《2020年年度工作报告》《2020年年度报告》《2020年年度财务决算报告》《关于审议公司2020年年度利润分配预案的议案》《关于审议公司2020年度日常关联交易完成情况及2021年度计划的议案》《关于
修订<公司章程>的议案》等12项议案,议案全部审议通过。会议决议在上海证券交易所网站和
《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》中进行了披露。


四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
母涛	董事长	男	55	2019-02-12	2023-06-30	0	0	0		0.00	是	
张涛	董事、总经理	男	42	2018-11-20	2023-06-30	0	0	0		62.57	否	
袁继国	董事	男	46	2015-04-08	2023-06-30	3,000	3,000	0		0.00	是	
章劲松	原董事（已离世）	男	49	2020-06-30	2021-04-06	0	0	0		0.00	是	
苟军	董事、副总经理、董事会秘书	男	46	董事会秘书2015-04-08副总经理2018-12-27	2023-06-30	3,000	3,000	0		50.06	否	
曹雪飞	董事、副总经理	男	43	2019-05-31	2023-06-30	0	0	0		54.02	否	
沈丁丁	董事、副总经理	男	41	副总经理：2020-08-03董事：2021年6月28日	2023-06-30	0	0	0		64.10	否	
金巍	独立董事	男	52	2020-06-30	2023-06-30	0	0	0		8.57	否	
王雪	独立董事	女	42	2020-06-30	2023-06-30	0	0	0		8.57	否	
黄勤	独立董事	女	53	2020-06-30	2023-06-30	0	0	0		8.57	否	
寇亚辉	监事会主席	男	56	2020-06-30	2023-06-30	0	0	0		55.91	否	
吴红英	监事	女	53	2020-06-30	2023-06-30	0	0	0		14.80	否	
谢兴文	监事	女	53	2020-06-30	2023-06-30	0	0	0		0.00	是	
张圣龙	职工代表监事	男	46	2020-06-30	2023-06-30	0	0	0		42.08	否	
陆彦朱	职工代表监事	女	38	2020-06-30	2023-06-30	0	0	0		16.63	否	

叶涛	副总经理	男	46	副总经理：2018-12-27财务总监：2020-08-03	2021-06-25	0	0	0		8.4	否	
合计	/	/	/	/	/	6,000	6,000	0	/	394.28	/	

姓名	主要工作经历	
母涛	曾任成都市委办公厅调研综合处副处长，都江堰市人民政府副市长，成都市旅游局党组成员、副局长，成都市贸促会（市博览局）党组书记、会长（局长），成都市委宣传部副部长（正局级），成都博瑞传播股份有限公司第九届董事会董事长。现任成都传媒集团党委书记、董事长,成都博瑞传播股份有限公司党委书记、第十届董事会董事长。	
张涛	曾任四川农大高科农业有限公司法务中心主任，成都金控融资担保有限公司副总经理，成都金融控股集团有限公司风险控制部总经理，成都金控征信有限公司执行董事、总经理，成都博瑞传播股份有限公司第九届董事会董事。现任成都博瑞传播股份有限公司总经理，第十届董事会董事。	
袁继国	曾任成都工投集团项目经理、企业发展部副部长、部长，历任成都博瑞投资控股集团有限公司副总经理、党委书记、董事长，成都博瑞传播股份有限公司总经理,第九届董事会董事,成都新闻实业有限责任公司总经理。现任成都智媒体城文化产业发展有限公司党支部书记、董事长，成都博瑞传播股份有限公司第十届董事会董事。	
章劲松（已离世）	曾任和君集团上海总部副总经理,成都每经传媒有限公司战略投资委员会副总经理，成都市天府文创股权投资基金管理有限公司董事长,成都天府文创金融科技有限公司董事长,成都博瑞传播股份有限公司第十届董事会董事。	
苟军	曾任成都市现代农业发展投资有限公司投资发展部副经理，综合部副经理、经理,成都博瑞传播股份有限公司第九届董事会秘书。现任成都博瑞传播股份有限公司副总经理，第十届董事会董事，董事会秘书。	
曹雪飞	曾任成都市金融工作办公室银行保险处副主任科员、主任科员，成都市金融工作局银行保险处副处长。现任成都博瑞传播股份有限公司副总经理，第十届董事会董事。	
沈丁丁	曾任中国人民银行成都分行金融稳定处监测评估一科科长，成都博瑞传播股份有限公司投资总监。现任成都博瑞传播股份有限公司第十届董事会董事，副总经理。	
金巍	现任北京立言金融与发展研究院副院长，国家金融与发展实验室文化金融研究中心副主任，中国文化金融50人论坛秘书长。特聘研究员，高级经济师。兼任中国社科院产业金融研究基地特约研究员，财政部中央文化企业国资预算评审专家，中关村华夏经济学研究发展基金会监事，全国文化智库联盟常务理事，北京市文化娱乐法学会专家顾问，北京文创板发展有限公司外部董事，成都博瑞传播股份有限公司第十届董事会独立董事等。	
黄勤	现任四川大学经济学院教授、博士生导师，四川大学循环经济研究所所长。曾是英国利物浦大学城市规划系访问学者，长期从事区域经济与城市发展、产业融合与创新等方面的研究。兼任中国区域经济学会理事、中国区域科学协会监事、中国区域科学协会区域可持续发展专业委员会副主任、四川省测绘地理信息科学技术委员会委员、四川省区域科学协会理事，中国航发航空科技股份有限公司独立董事,成都博瑞传播股份有限公司第十届董事会独立董事。	

王雪	现任西南财经大学会计学院会计系教授、硕士生导师，中国管理会计研究中心特约研究员、西南财经大学专业学位教育中心特聘教师、澳洲注册会计师CPA(Aust.)、美国会计学会AAA会员，四川迅游网络科技股份有限公司独立董事、创意信息技术股份有限公司独立董事、深圳市飞马国际供应链股份有限公司独立董事、成都利君实业股份有限公司独立董事,成都博瑞传播股份有限公司第十届董事会独立董事。	
寇亚辉	曾任中共成都市委宣传部宣传处处长，中共成都市委宣传部政策法规研究室（舆情信息处）主任（处长）,成都传媒集团编委委员，《先锋》杂志社党支部书记、总编辑。现任成都博瑞传播股份有限公司第九届监事会主席。	
谢兴文	曾任成都新闻实业有限责任公司行政管理部副主任、董事会办公室主任。现任成都新闻实业有限责任公司办公室主任,成都博瑞传播股份有限公司第九届监事会股东代表监事。	
吴红英	曾任成都日报社经济新闻部记者、证券版记者，成都日报报业集团经委办、编委办职员，地铁传媒监事,成都传媒集团经委办职员,。现任成都博瑞传播股份有限公司监事会办公室职员，第九届监事会股东代表监事。	
张圣龙	曾历任四川博瑞麦迪亚置业有限公司、成都每日经济新闻报社有限公司、甘肃西部商报传媒发展有限公司财务部经理。现任成都博瑞传播股份有限公司内控审计部经理、第九届监事会职工代表监事。	
陆彦朱	曾任成都博瑞传播股份有限公司法务专员。现任成都博瑞传播股份有限公司董事会办公室副主任、证代助理、第九届监事会职工代表监事。	
叶涛（离任）	曾任成都市新闻培训中心财务经理兼成都东郊记忆园区运营管理有限公司财务总监，成都传媒文化投资有限公司财务总监、副总经理，成都新闻实业有限责任公司副总经理，成都博瑞传播股份有限公司副总经理兼财务总监。	

其它情况说明
√适用□不适用
1、公司分别于2021年6月7日召开十届董事会第十一次会议、6月28日召开2020年年度股东大会，审议通过了选举沈丁丁为十届董事会非独立董事会的议案。

(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期母涛成都传媒集团董事长在股东单位任职情况的说明在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
袁继国	成都智媒体城文化产业发展有限公司	董事长			
苟军	四川岁月文化艺术有限公司	董事			
苟军	成都每经传媒有限公司	董事			
沈丁丁	成都天府影业有限公司	执行董事			
沈丁丁	成都天府文创金融科技有限公司	董事			
黄勤	四川大学经济学院、循环经济研究所	教授、博士生导师，循环经济研究所所长			
王雪	西南财经大学会计学院	副教授、硕士生导师，会计系副主任			
金巍	北京立言金融与发展研究院	副院长			
在其他单位任职情况的说明		

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	根据公司2001年度股东大会决议，公司实施了董事津贴制度，标准为：独立董事4000元/月；其他董事3000元/月。经公司2007年第二次临时股东大会通过,公司独立董事津贴由4000元/月调整为6000元/月(税后)。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	在公司任职的高级管理人员实行年薪制，年薪由年度经营目标考核决定，职工代表监事的年度报酬是由其在公司担任除监事以外的其他职务确定。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	独立董事津贴按月发放。高级管理人员基本薪酬按月发放，绩效薪酬在完成年度考核后予以一次性发放。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	394.28万元	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
章劲松	董事	离任	已离世	
沈丁丁	董事	选举	工作需要	
叶涛	副总经理、财务总监	离任	工作调动	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说