第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
（一）经营情况讨论与分析
2021年度，公司按照既定的发展战略目标——建设世界级实效商学院，紧密围绕“实效第一、持续改进”的年度工作计划，强化课程研发创新，合理配置资源，不断提升核心竞争力，促进企业持续稳定发展。通过战略布局，2021年公司最终取得了良好的经营业绩，重大战略目标也顺利落地。
1、顺利完成首次公开发行股票，成为国内管理教育领域首家上市公司
2021年，是公司发展过程中具有里程碑意义的一年。经中国证监会《关于核准上海行动教育科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可〔2021〕203号）核准，根据《上海证券交易所自律监管决定书》（〔2021〕161号）文批准，上海行动教育科技股份有限公司公开发行的2,109.00万股人民币普通股股票于2021年4月21日在上海证券交易所主板上市交易，发行后公
司总股本由63,251,857股增加到84,341,857股，实际募集资金净额为人民币515,467,623.76元。这意味着公司成功进入资本市场，迈入新的发展阶段。公司将借助资本市场的力量，发挥品牌优势，抓住资本市场的的红利为契机，继续发挥在细分领域龙头的先发优势，推出更优质的产品和服务，用优异的业绩回报投资者、回报社会。
2、积极应对新冠疫情带来的不利影响，经营业务和业绩水准持续增长
受2020年年初新冠肺炎疫情的影响，公司传统线下培训及咨询业务在2020年一季度未能正常开展，使得2020年度的营业收入和利润水平均出现了下滑。2021年在政府领导下精准抗疫，疫情影响减小，公司业务能够正常开展，营业收入和利润水平较去年同期大幅增长。2021年，公司营业收入同比增长46.62%，利润总额同比增长56.2%，净利润同比增长59.49%。
报告期内，公司的市场开拓及经营状况良好，2021年合同负债（客户预付的培训、咨询款项不含税部分）为77,556.66万元，较去年同期上升了20.91%，显示了公司培训和咨询业务订单量仍然充裕充足，公司的经营业务量和业绩水准持续增长，不存在持续经营风险。
（二）持续创新，增加公司核心竞争力
报告期内，公司课程研发活动秉承着“持续改进”的原则，结合现有的课程教学内容和效果，分析市场环境和客户需求的变化情况，同时运用多媒体、互联网等混合技术手段，以促成培训课程产品内容的实时更新和产品质量、教学效果的持续提升。除自有研发团队外，公司还积极与其他企业和专家进行课程的合作开发。截至本报告披露日，公司和子公司共拥有知识产权500余项。
2022年，公司将进一步增强研发创新，加强与外部优秀专家导师的合作，增加课题方向，为企业家学员带来实效创新的产品。
综上，报告期内，公司经营状况良好，公司的经营模式、主要劳务费、会务场地费的采购规模及采购价格、培训咨询业务的销售价格，主要采购、销售模式，税收政策以及其他可能影响投资者判断的重大事项，均未发生重大不利变化。公司聚焦主业，持续进行课程研发，持续提升经营效率，努力为广大中小民营企业提供更富实效，更具附加值的培训和咨询服务。

二、报告期内公司所处行业情况
（一）行业发展概况1、管理培训行业
21世纪以前，中国企业管理培训产业处于发展初级阶段，市场规模不足百亿元。随着产业结构调整，新经济新技术促进商业模式创新，企业的培训需求显著增加。2010年以后，培训业务开始规模化，企业管理培训服务提供商逐步成型，行业出现梯队划分。随着企业管理培训的普及，大型需求方也逐渐将企业培训列入预算管理，企业管理培训服务的采购开始进入招投标的方式，行业正式从师资授课演讲模式升级为项目团队化运作的模式。
与之对应，中国的企业管理培训行业呈现出了高速增长的态势。需求面上看，广大企业培训意识提高，培训消费能力增强；从供给的角度看，企业管理培训机构发展迅速，商业模式创新和技术创新不断涌现，管理培训服务产业化开始加速。目前，管理培训行业已经发展成为规模庞大的智力支持产业。
我国的区域经济发展较为不平衡，东部经济区域的经济发展水平要显著高于中西部。与此对应，东部地区的企业管理培训和咨询市场也较为发达，而中西部地区则显得市场活力不足。随着我国西部大开发战略的实施以及中部经济区域的崛起，中西部地区对专业管理人才的需求市场将迅速扩大，这将为企业管理培训产业带来新的市场机会。
近年来，国家政府部门和各主管机关出台了一系列的产业政策，为企业管理培训类企业的发展创造了良好的政策环境。2021年10月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推动现代职业教育高质量发展的意见》，明确了职业教育是国民教育体系和人力资源开发的重要组成部分，肩负着培养多样化人才、传承技术技能、促进就业创业的重要职责。在全面建设社会主义现代化国家新征程中，职业教育前途广阔、大有可为。
根据中研普华管理咨询公司的研究，预测管理培训2022年市场规模为5,556亿元，至2026
年市场规模将达到10,341亿元。



2、管理咨询行业
管理咨询是帮助企业和企业家，通过解决管理和经营问题，鉴别和抓住新机会，强化学习和实施变革以实现企业目标的一种独立的、专业性咨询服务。按照企业管理的不同层面，管理咨询可以分为投融资咨询、财务会计咨询、税务咨询、市场营销咨询、人力资源咨询、生产管理咨询、创业咨询、业务流程重组和信息化咨询等。企业通过管理咨询可以降低生产成本、提高产品质量和生产效率，完成定制、优化人才引进培养机制，走创新性企业发展路线，从而提升企业的总体竞争力和可持续发展能力。
目前，我国管理咨询行业的发展主要呈现以下趋势。
第一，中国经济稳定增长，市场规模进一步加大。改革开放以来，我国经济发展平稳，势头良好。同时由于国内企业管理水平的提升和观念的转变，对管理咨询的需求也进一步加大，从而给管理咨询带来更大的市场和客户群体。
第二，战略咨询仍为重点业务，人力资源咨询潜力巨大。与发达国家相比，国内企业的管理基础较为薄弱，面对复杂多变的外部环境，在企业战略制定上容易力不从心。特别是许多转制转轨中的传统大型企业，亟需制定面向市场和客户的战略规划并建立起配套的组织结构和运行机制。因此，国内企业对战略管理和企业运作的咨询需求相当旺盛。另外，随着企业管理的理念深入人心，企业管理者对人才的重视程度逐步增大，通过良好的薪酬激励机制提高企业的整体竞争优势，或借助外脑解决企业绩效考评体系和分配机制等敏感问题，成为更多企业的选择。
第三，行业竞争更加激烈，进入壁垒逐步提高。随着信息技术的发展，企业获取信息、掌握知识更加方便快捷，因此不管是在竞争对手面前还是在客户面前，咨询公司维持知识优势的难度都越来越大，行业内对客户资源的竞争势必更加激烈。同时，虽然目前政府监管力度是我国管理咨询业发展的短板，仅在经贸委下属的中国企业联合会设置了管理咨询委员会，但是随着管理咨
询行业在国内的发展，法律法规和行业规范的约束必然会不断加强，提高行业进入壁垒。因此，未来我国管理咨询业的竞争将更加激烈，行业进入壁垒逐渐提高。
第四，扩张与兼并是大势所趋。近年来，管理咨询行业的扩张、分拆与兼并层出不穷。国际市场上，2007年奥纬金融策略、美世管理顾问、美世Delta合并为新的奥纬咨询；2008年博斯艾伦分拆政府业务和商业业务成立新的博斯咨询；普华永道又于2014年收购博斯；国内市场上，和君创业分出华夏基石，凯捷收购远卓，新华信的管理咨询业务独立成立正略钧策等等。由于我国管理咨询行业的行业集中度非常低，管理咨询企业的扩张与兼并必将成为大势所趋，特别对于国内的诸多的小型咨询企业，联合是发展壮大的必然选择，只有不断扩大自身的实力，才能在与国际顶尖的管理咨询企业的竞争中生存下来，并以其本地化优势在市场上占据重要地位。
综上，我国管理咨询行业企业家数和市场规模呈现快速增长态势。未来，随着我国产业逐渐升级，市场竞争激烈程度上升，大量的中小企业对于企业管理咨询行业的需求将会进一步增长，市场规模将持续扩大。
根据中研普华管理咨询公司的研究，预测管理咨询2022年市场规模为2,414.3亿元，至2027
年行业市场规模将达到3,452.2亿元。



（二）行业市场需求分析
管理培训和咨询是对企业及其他组织的经营活动进行分析、优化、评价及指导的过程，其涵盖了多个层次的内容，包括战略管理、经营管理、市场营销、财务管理、人力资源管理、信息系统等各个模块的管理培训和咨询。
1、管理培训行业
企业管理是对人、财、物、信息等资源的一种集中管理。随着社会的发展，企业所需要的知识、技能都在不断地发生变化，企业管理的难度和复杂程度持续上升，这就让很多企业和组织产生了管理培训的需求。并且，商事制度改革与国家创业创新政策形成叠加效应，有力推动了大众创业、万众创新，市场主体快速增长。从企业管理培训市场的垂直结构来看，根据中研普华产业研究院统计，占中国企业数量99.80%的中小企业的需求占整个企业管理培训市场总量的95%以上。尽管大型企业在企业管理培训方面的投入远高于中小企业，但由于中小企业数量众多，其需求仍然占据市场的绝对主体。
2、管理咨询行业
我国管理咨询行业起步晚，基础薄弱，但近几年各类管理咨询公司在北京、上海、深圳、广州这些一线城市大量涌现，发展速度迅猛。各个行业对咨询服务的需求不断增长，带动咨询服务行业的快速发展。根据中研普华产业研究院统计，目前全世界咨询与信息服务业年营业额已达数千亿美元，咨询服务业成为发展最快的产业之一。随着中国经济的不断发展和市场竞争日益激烈，国内企业对管理咨询的需求也增长迅速，未来国内管理咨询业的发展空间十分广阔。
据中研普华相关预测，未来中国咨询市场将进入快速成长期，管理咨询行业是适应产业发展的必然选择。管理咨询行业不但为其他企事业单位提供有力的支撑和保障，本身也是一个人才知识密集型产业，是第三产业的重要组成部分，也是世界各国争相发展的重要产业之一，已经成为衡量一个国家经济发达程度和未来经济实力的重要标准。当前我国正大力推进产业转型，努力建设知识密集、环境友好型经济，而管理咨询业作为一个能大量吸纳高学历、高素质人才的知识密集型行业，从事的是一项智力活动，无需投入很多物质资源，不产生任何污染，属于高端生产性服务业和绿色环保产业，符合当前我国转变经济增长方式，提高经济增长质量的发展要求。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司主营业务情况说明
行动教育定位于“建设世界级实效商学院”，主要致力于为中小民营企业提供全生命周期的生态化知识服务和智力支持平台。目前，公司主营业务包括企业管理培训、管理咨询服务以及相关图书音像制品销售。
1、企业管理培训
公司的管理培训业务主要包括公开课、OMO数字化商学院等业务类型，旨在通过实效实用的企业管理课程，帮助中小民营企业家提升管理水平，为中小民营企业提供关于战略、绩效、财务、营销、销售、人才、团队等专业的企业管理知识服务。
公开课公开课培训业务是指公司根据既定的培训计划，在固定的时期内，委派培训讲师对报名学员进行集中、统一授课的培训模式，主要致力于为中小民营企业中高层管理者提供多层次、多角度的管理培训服务。目前，公司的精品公开课业务主要包括：《浓缩EMBA》《校长EMBA》《校长EMBA》包含《招才选将》、《企业大学》等十门必修课程，《经济学》等三门选修课程，使公司客户获得更加全面、系统的提高。除精品公开课外，公司还开发出了论坛公开课和在线课程。论坛公开课在公司举办的论坛上进行讲授，该类公开课授课时间较短，收费相对较低。在线课程系公司为了满足学员的线上学习需求而开发的网络培训课程。OMO数字化商学院
2021年10月，公司推出OMO数字化商学院,帮助大型企业建立线上线下融合式企业大学,帮助专、精、特、新的中小企业建立职业人才培养体系。公司在《企业大学》咨询案中植入了这套系统，包含“商学院体系”、“企业大学SAAS平台”、“人才孵化项目”。客户公司的全体员工都可以在这个平台上学习，由班主任全程督学，每周进行学、练、考、赛，集体研讨、分组PK。
公司将用这套体系把咨询标准化，未来用“咨询+软件”把服务链条做长，对客户作为更深入的一种服务模式。


2、企业管理咨询
企业管理咨询业务是指公司接受客户委托，就客户经营管理过程中遇到的各类管理问题提供建议方案的业务，包括企业大学、绩效管理、营销管控、财务控制、品牌战略等方面内容。
3、图书音像制品销售
经过十多年的积累，公司形成了一系列成体系的课程内容研发成果。截至本报告期，公司已有知识产权500余项，管理类书籍50多套，公司将这些研发成果和课程资料开发成图书、音像等产品，经过批准后对外销售。目前，公司的图书音像制品销售业务主要集中在子公司五项管理旗下。
行动教育旨在通过实效实用的企业管理课程体系，帮助中小民营企业家提升管理水平，为中小民营企业提供关于人才、战略、绩效、财务、营销、销售等专业的企业管理知识服务。公司聚焦管理教育，秉承“一米宽、一千米深”的服务理念，核心在于突出管理教育的实效价值。

（二）公司经营模式及特征1、公司的主要经营模式
公司自成立开始就专注于企业管理培训和管理咨询业务，公司的管理人员与核心技术人员都具有较为丰富的行业从业经验或管理经验。近年来，公司依靠着研发团队的开发成果，持续提升公司各课程产品的质量和性能，满足了众多客户的需求，扩大了行动教育品牌在企业管理培训和管理咨询行业内的影响力。
盈利模式公司的主要盈利模式为向中小企业提供企业管理培训和管理咨询服务并获取服务收益。公司的研发部门会持续关注产业经济走向以及管理类科学知识的更新，并结合公司已有的管理培训经验，开发适合中小企业管理者需求的相关管理培训课程产品。公司通过自己的销售队伍以及其他销售平台向市场推送该产品，如客户有合作意向，则由双方签订管理培训或管理咨询的业务合同。根据行业惯例，合同签订后，公司通常会要求客户全额预付管理培训或管理咨询服务款。收到服务款后，公司确认为合同负债及其他流动负债。公司的业务人员会根据业务合同的约定，安排学员参加相应的管理培训课程或者由公司派出专业人员给客户提供咨询服务。相关服务完成后，公司确认相关劳务服务收入并结转相应的合同负债及其他流动负债。服务模式
管理培训服务模式①培训模式公司管理培训模式包括公开课（浓缩EMBA、校长EMBA）和企业内训。对于公开课，公司在与客户签订业务合同并收到预收款后，将安排客户学员参加公司的公开课，接受管理培训。目前，公司的公开课包括短期课和长期课，其中，《浓缩EMBA》为短期课。学习周期为3天2夜，学员参加培训前需进行签到；培训结束后，公司为学员颁发相关课程的培训结业证书。本次管理培训服务完成，公司将根据业务量确认业务收入并核减合同负债及其他流动负债。长期课指《校长EMBA》，它是由《招才选将》、《企业大学》等十门课程组成；其中，单一课程如《招才选将》、《机制设计》的学习时间为连续2至3天，但学完全部十门课的周期则为1.5年。与短期课类似，公司在学员学习完某门单一课程（如《财务管控》）后确认相关业务收入并核减合同负债及其他流动负债。②服务流程管理咨询服务模式
①咨询模式
公司的管理咨询模式是公司与客户签订合同后，安排公司业务人员进入客户企业内部进行调研和诊断，了解企业的经营管理问题后，依靠公司的知识系统和专家团队为企业提供问题解决方案，并协助企业实施。通常情况下，公司根据合同约定确认咨询业务收入。
②服务流程



销售模式公司营销管理中心负责产品营销与市场推广。目前，除宁夏行动在宁夏地区经销公司培训课程外，公司的管理培训、管理咨询产品均采用直销方式进行销售。自公司上市后，良好的品牌形象以及较高的客户满意度，使公司在获客方面主要通过口口相传的品牌效应来获取新客。我们预期能够继续通过广泛的老客户转介绍增加新客户的人数；同时销售人员通过电话、课程试听、与行业协会等机构合作组织主题论坛等方式开拓新客户。公司的业务人员在与客户就服务内容和期限达成一致后，将签订业务合同。合同签订后，根据行业惯例，客户将全部的款项预付至公司账户。之后，公司业务人员根据合同约定，为客户安排管理培训计划或提供管理咨询服务。公司根据管理培训和咨询行业的发展竞争情况和自我定位水平建立了销售价格管理体系，销售人员在产品销售时需严格执行公司的定价标准。对于公开课，公司制定了课程的名义报价，同时针对不同的销售场景（如现场促销、团购等）制定不同的折扣政策。对于企业内训，公司根据与客户沟通确定的具体培训计划，结合公司培训成本和类似项目收费情况与客户协商确定培训价格。公司的管理咨询业务具有一定的定制化特点。公司会根据客户所需咨询服务类型设计咨询项目方案，其中涉及到的较为常规或模块化的咨询服务内容，公司会根据既往经验设定价格；对于单个项目个性化的服务内容，公司会根据业务复杂度、预算成本等因素与客户进行协商，以确定最终的咨询项目服务价格。采购模式
公司采购活动主要是围绕管理培训和管理咨询等相关业务展开，具体采购内容包括培训和咨询劳务、酒店服务、会务服务、办公用品等。
公司的培训劳务采购实质上是公司邀请外部讲师与公司合作，参与公司培训产品的研发、推广并进行授课的过程。目前，公司的管理培训业务主要由公司自有的讲师完成，并与部分外部讲师合作讲授部分课程。公司对培训服务的供应商制订了选择标准。对于主讲老师，首先需要其在拟讲授内容的相关领域、工作岗位上有较长的实操经历。双方表示出合作意向后，公司组织面试，从讲师的专业能力、实效性、讲授经验对该老师进行综合评估，由公司教学委员会表决是否与该讲师进行合作。对于通过面试的讲师，公司会凭借自身的研发平台，与拟聘任讲师就其擅长领域进行课程研发。研发课程试讲经过公司教学委员会综合评定通过后，即通过公司的筛选流程。另一方面，公司对培训讲师正式授课的效果进行持续跟踪，对于授课效果不达标的外部讲师，公司会予以更换调整。在确定外部讲师后，公司与外部讲师及其所属公司签订合作协议。公司会综合考虑市场价格、讲师资历、市场知名度等因素后，与供应商协商确定课酬费用标准。
咨询业务属于培训业务的延伸，对针对特定客户在企业管理中的问题，进驻企业现场进行调研、诊断，并出具咨询建议方案。为提高业务效率，对于咨询劳务采购，公司主要选择与既有的管理培训业务外部讲师团队进行合作。双方根据外部咨询团队在项目执行中的具体分工和工作量，协商确定向外部咨询团队支付服务费的标准，并签订合作协议。后续按照协议约定的标准支付服务费。
公司酒店服务、会务服务、办公用品等采购由公司采购部负责。先由业务部门提出申请，公司采购部根据需求寻找相应的供应商并进行分析决策。酒店、会务、办公用品采购等业务市场供应充足，通常于具体采购时参考市场价格定价。
2、行业特征
周期性特征企业管理培训和咨询通常都伴随着企业发展的全过程，具有长期、连续、稳定的特点，因此，为保持自己的核心竞争力，通常情况下，企业对人才的教育与培训都较为关注。本行业的周期性特征不明显。区域性特征企业管理培训和咨询行业是从北京、上海、深圳、广州等一线城市发展起来，因此具有一定的区域性的特征。当前东部沿海地区在企业数量上占据较大比重。但近年来，该行业已经逐渐突破区域限制，向二、三线城市乃至全国辐射，行业的区域性特征在逐渐减弱。季节性特征
企业管理培训和咨询行业存在一定的季节性特征。通常情况下，每年的第一季度由于时值农历春节假期，且大部分企业又处于年终总结期间，客户的培训和咨询需求相对较少。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、良好的品牌形象
作为一家资深的企业管理培训专业机构，行动教育在行业内享有较高的知名度。行动教育帮助多家企业建立了企业商学院，客户覆盖全国各个省份。公司自成立以来已经累计服务了约7万
多家企业，为约15万位企业家提供了管理培训或咨询服务。
公司的主要精品课程经过多年的沉淀，已经形成了良好的市场品牌和粉丝效应，如《浓缩EMBA》课程已经累积开讲超过430余期。良好的品牌形象也吸引了港澳台、东南亚等地华人企业家报名参加公司的培训课程，公司品牌传播范围由国内走向海外。
近年来，公司在保持培训课程实效性的基础上，进一步丰富课程设置，积极与国内外经济管理领域知名人士开展合作。除了清华大学朱民教授（前国际货币基金组织副总裁）、上市公司协会会长宋志平会长、哈佛商学院罗伯特·卡普兰教授（RobertS.Kaplan，平衡记分卡创始人）、巴里·波斯纳（BarryPosner，全球畅销书《领导力》作者）、帕特里克•莱格朗德教授(PatrickLegland，巴黎HEC商学院金融学教授)等国内、国际知名讲师为公司学员讲授相关课程外，2021年，公司联手特劳特咨询、华营管理以及国瑞税务推出全新课程和咨询服务，由特劳特伙伴公司全球总裁、特劳特中国公司董事长邓德隆及其专家团队、华为前产品线副总裁JasonChen以及华为前高级副总裁胡彦平、国瑞税务专家团队为企业家授课及咨询。公司借助外部优质实战内容丰富课程体系，提升培训效果，通过提供差异化课程服务满足多样化市场需求，在公司与专业领域的知名人士的合作在提升公司教学效果的同时，进一步树立了公司良好的品牌形象，扩大了公司的品牌影响力。
2、研发优势
公司一贯重视研发在公司经营中的重要作用，为保证教学质量，公司建立了系统性的课程研发团队。公司课程研发团队由公司内部的教学、推广、研发专家组成。课程研发活动秉承着“持续改进”的原则，结合现有的课程教学内容和效果，分析市场环境和客户需求的变化情况，同时运用多媒体、互联网等混合技术手段，以促成培训课程产品内容的实时更新和产品质量、教学效果的持续提升。除自有研发团队外，公司还积极与其他企业和专家进行课程的合作开发。强大的研发团队和持续的研发工作为行动教育的课程产品在激烈的市场竞争中获得优势提供了强有力的支持。
公司课程体系的设计、研发，注重契合市场刚需、以用户为向导，将实效的科学观和方法论光教授给学员，以帮助学员解决公司经营发展过程中面临的痛点问题。
3、教学质量优势
区别于高等院校和一般培训机构，公司的管理培训课程注重实效，以贴近企业、贴近经营、为企业解决实际问题著称。公司的导师普遍在各自授课领域有过多年的实务操作经验，真正实现了“做自己所讲、讲自己所做”，保证了公司企业管理培训课程的实效性，为参加培训的企业带
来实质性的效益提升。同时，在内训师培养方面，公司已经形成了一套完善的培养体系，实现内训人员的批量复制，从而为公开课后的内训、咨询等增值服务提供支持。
公司拥有优秀的培训和咨询讲师队伍，汇聚了包括李践、朱民、宋志平、付小平、陈军、张晓岚、罗伯特·卡普兰（RobertS.Kaplan）、巴里·波斯纳（BarryPosner）、帕特里克•莱格朗德教授(PatrickLegland)、邓德隆、胡彦平等行业知名讲师。同时，为丰富公司课程体系，满足学员拓展国际视野和接触前沿管理思想的需要，公司积极与国内外经济管理领域的知名人士开展课程合作。
4、服务网络优势
目前公司已经在北京、上海、深圳、杭州、成都设立了子公司，在南京、武汉、合肥、郑州、济南、石家庄、西安、昆明、长沙、广州、佛山、东莞、厦门等省会城市和经济发达城市设立了分支机构，形成了覆盖全国的服务及营销网络。公司倡导人人为师，讲自己所做，做自己所讲，不管走专业路线还是管理路线，都必须具备优秀的内训能力，以专业力为客户创造长期价值，以“陪伴式”服务帮助客户转化学习成果，切实保证客户学习成果落地。
5、人才建设优势
公司所处行业决定了公司的发展和持续盈利能力依赖于关键业务人员的综合素质，公司课程的研发、营销等业务链环节都需要关键业务人员决策、执行和服务。公司完善薪酬体系和绩效管理体系，加大人才梯队建设力度，积极储备高素质人才。同时，公司积极为关键业务人员提供良好的业务交流环境。公司拥有稳定、高素质的关键业务人员和高效管理团队，并保持持续发展壮大的良好趋势。
行动教育的人才培养体系称为行动军校，由六大模块组成：八条人才生产线、教材体系、教练体系、教学体系、教学平台、学习文化生态建设。人才培养路径有两个方向：专家（专业
向）、企业家（管理向）。以行动军校的人才生产线为例：
精兵营：培养对象为0-6个月的学习官，并对入职前7天、前30天、前3个月的学习官进行了细化培养，称之为“733成长模式”；教官营：培养对象为6个月以上的学习官，当满足一定的条件（司龄、业绩、能力、价值观），可以申请成为教官，通过带教新人成长，不断提升自身的管理和辅导能力，为后续晋升打好基础；行星计划：培养对象为管培生，通过业务必修+业务竞赛、管理必修+晋长机制、轮岗学习+毕业答辩，根据不同阶段参与其它人才培养项目，培养储备管理梯队；飞马计划：培养对象为预备总监，通过必修课学考、标杆教练帮扶、标杆分校实践、管理答辩的培养模式，培养预备总监的基础管理能力；大将营：培养对象为团队总监，基于总监层级的必备能力，主要培养模式为线上课程+线下集训共创；千里马计划：培养对象为预备总经理，主要培养模式为：必修课学考、标杆教练帮扶、标杆分校实践、经营答辩、经营会议、将帅学习、市场实践；将帅营：培养对象为分校总经理，基于总经理层级的必备能力，主要培养模式为：线上课程+校长EMBA+经营哲学班+线下集训共创；AC认证（ActionCoach）：培养对象为全体员工，主要培养员工如何萃取经验、开发实战课程、内训授课能力。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司营业收入由去年同期的37,867.74万元增加至55,521.12万元，增幅46.62%；
公司利润总额由去年同期的12,940.23万元增加至20,213.10万元，增幅56.20%；公司归属母公
司股东的净利润由去年同期的10,671.92万元增加至17,080.81万元，增幅60.05%；公司扣除非
经常性损益后归属母公司股东的净利润由去年同期的10,119.69万元增加至15,032.57万元，增幅48.55%；公司基本每股收益由去年同期的1.69元增加至2.21元，增幅30.77%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入55,521.1237,867.7446.62营业成本11,632.938,027.1944.92销售费用16,095.6211,507.3739.87管理费用8,843.355,582.9258.40财务费用-1,779.05-1,471.63不适用研发费用3,257.731,773.3983.70经营活动产生的现金流量净额37,736.0818,937.3799.27投资活动产生的现金流量净额-107,151.22-344.90不适用筹资活动产生的现金流量净额45,205.61-4,429.39不适用营业收入变动原因说明：1.2021年公司上市，提升了品牌影响力，市场开拓及经营状况良好；2.公司组织规模扩大，提升公司业务能力，培训和咨询业务订单量充裕充足，营业收入同比大幅增加。营业成本变动原因说明：主要系营业收入增加所致。销售费用变动原因说明：1.工资薪酬增加，一是本期销售人员人数及平均工资上升；二是上年享受养老保险、失业保险和工伤保险三险减免，以及医疗保险减半征收政策，本期该政策结束，社会保险费增加；2.业务宣传费增加，系配合IPO上市，公司加大了广告宣传力度，广告宣传费等推广费用较上年增加。管理费用变动原因说明：1.IPO上市服务费增加；2.职工薪酬增加，主要系上年享受养老保险、失业保险和工伤保险三险减免，以及医疗保险减半征收政策，本期该政策结束，社会保险费增加。财务费用变动原因说明：主要系存款利息收入增加。研发费用变动原因说明：1.职工薪酬增加，一是本期研发人员人数及平均工资上升；二是上年享受养老保险、失业保险和工伤保险三险减免，以及医疗保险减半征收政策，本期该政策结束，社会保险费增加。2.因业务规模增加，课程研发制作费用增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系业绩增加，业务收款增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系闲置自有资金及闲置募集资金购买了定期存款及理财产品。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上市发行的募集资金到位。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用公司收入主要分为管理培训、管理咨询、图书销售；公司主要收入来源于中国大陆。具体情况如下：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）管理培训49,198.718,059.4683.6248.8844.16增加0.59个百分点管理咨询5,883.333,276.7844.3035.0252.01减少6.61个百分点图书销售378.61264.5130.14-0.41-0.12减少0.19个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）中国大陆55,460.6511,600.7579.0846.7844.81增加0.28个百分点主营业务分行业、分产品情况的说明主要业务分行业：公司所处行业为教育业-职业技能培训；主要业务分产品情况说明：1、管理培训：公司提供的培训服务的主要包括公开课、内训、在线课程等，公司根据既定的培训计划，在固定的时期内，委派培训讲师对报名学员进行集中、统一授课的培训模式。2、管理咨询：公司接受客户委托，就客户经营管理过程中遇到的各类管理问题提供建议方案的业务。3、图书销售：经过多年的积累，公司形成了一系列成体系的课程内容研发成果。公司将这些研发成果和课程资料开发成图书、音像等产品，经过批准后对外销售。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用(4).成本分析表单位：万元分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明管理培训人力成本、课程物资8,059.4669.475,590.4969.7944.16无管理咨询人力成本3,276.7828.252,155.626.9152.01无图书销售图书264.512.28264.843.31-0.13无成本分析其他情况说明不适用报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用2021年9月14日,本公司同上海添宥投资管理有限公司（“上海添宥”）签订合伙协议，合伙成立海南躬行私募基金合伙企业（有限合伙）（“海南躬行”），上海添宥为普通合伙人，行动教育为有限合伙人。全体合伙人对合伙企业的总认缴出资额为人民币20,000万元，其中上海添宥以现金认缴出资额合计为人民币100万元，占合伙企业认缴出资总额0.50%；本公司以现金认缴出资额合计为人民币19,900万元，占合伙企业认缴出资总额的99.50%。自2021年9月14日起，本公司将海南躬行纳入合并范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额2,055.03万元，占年度销售总额3.70%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额3,984.25万元，占年度采购总额30.85%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用
√适用□不适用
报告期内，公司销售费用、管理费用、研发费用增长均超过30%，主要系：
工资薪酬增加，一是本期人员人数及平均工资上升；二是上年享受养老保险、失业保险和工伤保险三险减免，以及医疗保险减半征收政策，本期该政策结束，社会保险费增加；业务宣传费增加，系配合IPO上市，公司加大了广告宣传力度，广告宣传费等推广费用较上年增加。因业务规模增加，课程研发制作费用增加。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：万元本期费用化研发投入3,257.73本期资本化研发投入0.00研发投入合计3,257.73研发投入总额占营业收入比例（%）5.87研发投入资本化的比重（%）0.00研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量75研发人员数量占公司总人数的比例（%）8.44研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数硕士研究生9本科51专科15研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3830-40岁（含30岁，不含40岁）3640-50岁（含40岁，不含50岁）1情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
具体详见第三节“经营情况讨论与分析”之五“报告期内主要经营情况”之（一）主营业务分析。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：万元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金108,071.4853.8390,538.1377.0619.37交易性金融资产63,712.7131.740.000.00不适用注1应收票据168.800.080.000.00不适用注2应收账款0.080.001.850.00-95.68注3存货267.870.13243.210.2110.14其他流动资产181.820.09681.530.58-73.32注4长期股权投资138.230.0789.600.0854.27注5固定资产17,908.348.9218,650.6615.87-3.98在建工程53.110.030.000.00不适用注6无形资产62.750.0392.540.08-32.19注7使用权资产2,978.521.480.000.00不适用注8长期待摊费用1,111.250.551,406.901.20-21.01其他非流动资产140.010.0775.230.0686.12注9应付账款1,331.550.66914.050.7845.68注10合同负债77,556.6638.6364,145.9954.5920.91注11应付职工薪酬3,755.361.872,721.732.3237.98注12应交税费2,129.051.061,219.341.0474.61注13其他应付款965.970.48541.850.4678.27注14一年内到期的非流动负债947.620.470.000.00不适用注15租赁负债2,022.801.010.000.00不适用注16递延所得税负债852.280.42412.640.35106.54注17其他说明注1：主要系本期购买理财产品及进行权益工具投资所致注2：主要系本期销售收到票据所致注3：主要系本期收回货款所致注4：主要系上期末预付的上市相关中介费用本期结转所致注5：主要系本期联营公司投资收益所致注6：主要系本期募投项目投入所致注7：主要系无形资产摊销所致注8：本期首次执行新租赁准则确认使用权资产所致注9：主要系本期预付长期资产款增加所致注10：主要系本期应付货款增加所致注11：主要系本期业绩上升，业务订单收款增加所致注12：主要系本期工资及奖金计提增加所致注13：主要系应交企业所得税增加所致注14：主要系本期应付股利增加所致注15：主要系首次执行新租赁准则，一年内到期的租赁负债部分注16：本期首次执行新租赁准则确认租赁负债所致注17：主要系期末理财产品公允价值变动收益及其他权益工具公允价值变动所致境外资产情况注□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析□适用√不适用(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用2021年6月9日，公司召开第四届董事会第二次会议，审议通过了《关于对外投资设立投资基金的议案》，并同日与上海添宥投资管理有限公司（以下简称“添宥投资”）签订了《海南躬行私募基金合伙企业（有限合伙）合伙协议》，约定共同出资设立海南躬行私募基金合伙企业（有限合伙），合伙企业总规模为人民币2亿元。公司拟作为有限合伙人计划出资规模为人民币1.99亿元，占该基金99.50%份额；添宥投资拟作为普通合伙人认缴出资总额为人民币0.01亿元，占合伙企业0.50%份额。2021年11月17日，海南躬行私募基金合伙企业（有限合伙）在中国证券投资基金业协会完成备案手续，详情请见公司于2021年11月19日在上海证券交易所网站披露的《关于对外投资设立投资基金完成私募投资基金备案的进展公告》（公告编号：2021-027）。截至2021年12月31日，已实缴出资2,100万元。截至本报告期末，公司长期股权投资为138.23万元，较去年同期增长54.27%。重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额报告期内投资收益期末金额资金来源交易性金融资产618,695,170.9018,431,902.130.00618,695,170.900.000.00637,127,073.03自有资金其他权益工具投资20,658,751.000.0020,694,507.070.000.005,999,070.4041,353,258.07自有资金合计639,353,921.9018,431,902.1320,694,507.07618,695,170.900.005,999,070.40678,480,331.10-报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用
(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：万元
公司名称	主要业务	注册资本	总资产	净资产	净利润	
上海行动	培训、咨询	12,000.00	33,506.12	14,792.98	811.91	
北京行动	培训、咨询	500.00	3,897.50	618.62	134.11	
深圳行动	培训、咨询	500.00	5,778.72	2,118.83	193.26	
成都行动	培训、咨询	20.00	1,205.33	579.44	100.53	
五项管理	培训、咨询、出版物	500.00	4,478.20	1,856.26	-195.59	
商学云	培训、咨询	500.00	5,862.45	2,686.99	705.83	
杭州行动	培训、咨询	20.00	2,412.29	1,030.59	219.93	
倍效投资	投资管理、咨询	1,000.00	4,461.28	2,965.26	270.40	
四恩绩效	培训、咨询	100.00	9,506.60	1,417.48	721.42	
宁夏行动	培训、咨询	50.00	498.05	345.58	278.63	
海南躬行	股权投资	20,000.00	2,100.26	2100.26	0.26	

(八)公司控制的结构化主体情况
√适用□不适用
2021年9月14日,本公司同上海添宥投资管理有限公司（“上海添宥”）签订合伙协议，合伙成立海南躬行私募基金合伙企业（有限合伙）（“海南躬行”），上海添宥为普通合伙人，行动教育为有限合伙人。全体合伙人对合伙企业的总认缴出资额为人民币20,000万元，其中上海添宥以现金认缴出资额合计为人民币100万元，占合伙企业认缴出资总额0.50%；本公司以现金认缴出资额合计为人民币19,900万元，占合伙企业认缴出资总额的99.50%。自2021年9
月14日起，本集团将海南躬行纳入合并范围。

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用1、管理培训行业
近年来，中国的企业管理培训行业呈现出了高速增长的态势。需求面上看，广大企业培训意识提高，培训消费能力增强；从供给的角度看，企业管理培训机构发展迅速，商业模式创新和技术创新不断涌现，管理培训服务产业化开始加速。目前，管理培训行业已经发展成为规模庞大的智力支持产业。
在2014年后，中国中央办公厅、国务院、全国人大常委等机构相继发表《关于大力推进大众创业万众创新若干政策措施的意见》、《关于印发“十三五”促进就业规划的通知》、《关于促进中小企业健康发展的指导意见》等政策，不断强调职业教育、创业培训及企业经营管理人才培训的重要性。因此我们认为管理培训是提升企业运营效率的有效手段，与我国当前经济发展的要求较为契合，因此中长期内行业发展趋势或将较为平稳。
随着产业结构调整，新经济新技术促进商业模式创新，企业的培训需求显著增加。2010年以后，培训业务开始规模化，企业管理培训服务提供商逐步成型，行业出现梯队划分。随着企业管理培训的普及，大型需求方也逐渐将企业培训列入预算管理，企业管理培训服务的采购开始进入招投标的方式，行业正式从师资授课演讲模式升级为项目团队化运作的模式。
随着经济的发展和内需市场迅速扩大，越来越多的人选择自主创业，但是想要成为一个优秀的管理者，需要不断地摸索和学习，企业管理培训平台为那些想要学习企业管理知识的创业者提供学习的渠道。创业者越多，对于企业管理课程的需求也就会越来越多，企业管理培训课程的市场也就会越来越大。
2、管理咨询行业
管理咨询业是咨询产业的核心层。在管理咨询层次上的咨询公司主要按照企业管理的各个层面划分为专业业务领域，这些领域一般包括：投融资咨询、财务会计咨询、税收咨询、市场营销咨询、人力资源咨询、生产管理咨询、创业咨询、工程技术咨询、业务流程重组与管理信息化咨询等。
十四五以来，国家一直强调大数据经济的重要性，所以在互联网智能时代，管理咨询企业不再仅着眼于传统的咨询模式，互联网+管理咨询仍然有较大的需求，这是一块规模较大的市场，管理咨询企业可以向这方面开始渗透。当前我国经济进入新常态，经济保持中高速增长、产业迈向中高端水平，其特点是以转型升级、全要素发展、创新驱动为主要内容的科学可持续发展方式正在逐渐形成，服务业在经济增长结构的比重明显上升，人口红利进一步释放，风险防范任务繁重，国际经济环境仍然较紧且竞争日趋激烈。认识了我国经济的新常态，就非常容易理解当前国家宏观经济政策的用意和着力点。“五大发展理念”、“供给侧改革”表明国家的工作要统筹兼顾长远谋划和精准用力，要按照我国经济社会发展实际情况剥茧抽丝解决无效供给问题，同时也要遵循经济发展规律进一步挖掘要素潜力，更重要地是要以新的发展理念启动新动力、以质量和效益为中心逐步实现中国经济的新发展。
未来市场和政府的关系将进一步清晰，政府“放管服”的力度必将加大，市场要素进出更加自由，服务业发展增量提质。管理咨询行业具备的服务相关方、释放创新信号的属性，承担的优化资源配置、传递信任的功能，必然会在新的发展理念中被更多采纳和使用，客观上将迎来广阔的发展空间。绿杨枝外尽汀洲，管理咨询行业发展前景看好。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
2022年，公司将继续紧密围绕“建设世界级实效商学院”的战略目标。随着国家对就业工作的重视，鼓励创业和中小企业发展政策不断推出，企业管理培训作为广大中小企业管理者获得专业管理技能、丰富实践经验和拓展行业资源的有效渠道，公司将抓住管理培训行业的发展机遇，力求准确把握和引导企业家和企业管理人员的需求，通过内部不断创新和扩大外部合作，打
造一体化、全方位的“企业家实效商学院”，围绕企业发展各阶段的培训需求，为其提供高品质、高附加值的商品和服务。
公司将坚持以线下课程培训为基础，OMO数字化商学院SaaS平台为突破，通过培训+咨询
+Saas平台多元化布局，拉长客户服务周期，孕育新增长点，进一步巩固在公司在管理培训行业的领导地位。
公司将加大研发力量，通过内外并行的研发方式，持续强化导师资源，课程持续迭代出新，打造实效课程体系。同时，公司将以上市为契机，积极储备销售服务人才，进一步提高内部治理水平，优化产品及服务，努力提升核心竞争力，成为客户信赖的具有较高品牌知名度和市场影响力的管理培训行业领军企业。
公司募投建立五大城市智慧管理培训基地，降低运营成本提升整体效益，同时通过产业基金，依托学员企业丰富资源，积极布局股权投资。

(三)经营计划
√适用□不适用
1、区域拓展和升级计划
公司计划未来在上海、北京、深圳、长沙、昆明五个城市开设智慧管理培训基地，结合上海总部的区域培训中心，分别辐射华东、华北、华南、华中和西南的培训市场。公司将携手世界顶级建筑事务所，在上海市闵行区为民营企业家打造一所具有中国传统文化元素的世界级私立商学院。新校区的建设将以为校友提供一站式、更便捷舒适的学习体验为根本，立志打造成企业家管理教育行业的标志性建筑，引入现代化教育培训设备并加强科技配置，建设新型培训体系，开设更加现代化和实效化的培训课程，从而为客户提供更加有价值的培训咨询服务。
2、产品研发计划
2022年，公司将加大新产品的研发力度，力争在未来推出更多契合我国企业发展和时代发展需求的管理培训产品，为中国中小企业的做大做强提供强有力的智力支持和知识支撑。公司将根据近年来我国宏观经济和消费环境的变化、管理学科的发展并结合学员调研情况，对公司课程内容进行持续升级，开发更加实用的管理工具；根据公司的管理咨询服务案例，计划推出《中国特色管理案例库》，为客户提供更加有价值、更富实效性的体验。
此外，公司还将根据新技术、新商业模式带来的新的培训市场需求状况，开发推出更多有针对性的管理培训产品，以满足新经济环境下的学员培训需求。目前，公司已制定了财税、数字化、新营销、品质管理、组织、传承等新课题方向，将同步引入新导师。
同时，公司将继续整合线上系统资源，拓展线上学习渠道，完善OMO数字化商学院SaaS平台，通过线上数据统计和分析，为学员企业和员工提供全流程、全方位体系化智能学习落地服务，并形成线上线下融合互动的学习效果。
3、管理信息系统升级计划
公司将根据信息化管理的现状和未来的需求，进一步完善和升级企业管理信息系统，计划新建和升级协同办公OA、CRM管理、行动慕课系统等。通过对现有信息化资源的集成和优化升级可以实现公司物流、资金流、信息流的同步，为公司管理层的决策分析提供更为科学准确的信息，加强公司内部各业务流程的整合，有效提高公司的运营效率，有利于配合公司未来中长期的发展战略和目标，提高公司在市场上的竞争能力。
4、人力资源发展计划
公司将结合业务发展需要，一方面不断吸收高素质人才加盟，包括但不限于管理培训、管理咨询、市场营销、资本运作、IT技术人才等方面的专业人才；另一方面，通过各种途径加快提升一线销售人员的业务素质，整体快速提升员工的岗位技能和服务水平；同时，积极探索对各类人才有持久吸引力的激励机制，以丰富公司人才资源，增强后续开发和发展能力。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、宏观经济形势变动带来的风险
良好的宏观经济形势是企业管理培训和咨询行业持续发展的依托基础，中国经济目前正面临着结构转型的需求。影响未来中国经济发展的因素更加复杂多样，宏观经济的波动将影响企业管理培训和咨询行业的市场需求，从而对公司的经营业绩产生一定的影响。
公司主营业务为企业管理培训、管理咨询服务以及相关图书音像制品销售，目标客户主要定位于中小型民营企业。公司目标客户的规模及其发展良好与否与中国宏观经济的走势具有较强的相关性，一旦我国经济增长势头放缓，中小型民营企业的发展势必受到影响，进而影响其对企业管理培训等服务的消费能力，对公司业务发展带来一定的风险。
应对措施：公司深度分析各项政策，深入民营企业现状，了解痛点、重点和难点，通过课程的不断升级，帮助企业规避常犯的重大错误，打通企业经营关键模块，形成经营的闭环系统，实现战略一致性，以减少市场与经济变化对民营企业的影响。
2、行业的市场竞争风险
经过多年的发展，国内企业管理培训和咨询机构逐渐开始注重自身的品牌建设，行业中已经逐步涌现出一批领先企业，这些企业凭借各自在品牌、研发、营销等方面的竞争优势，充分参与市场竞争，抢占市场份额。但目前，我国企业管理培训和咨询机构仍然数量众多，市场竞争较为激烈。
公司作为国内主要的企业管理培训和咨询机构之一，在业务快速发展的过程，面临市场竞争加剧及目标市场被竞争对手抢先布局从而影响其市场占有率和盈利能力的风险。
应对措施：公司加大新产品开发和新项目建设投入，提高公司竞争能力和抗风险能力。加强技术研发的力度，扩大规模，增强盈利能力，增强公司本身的在行业内的竞争力。
3、关键业务人员流动风险
公司业务的开展对营销、研发等专业领域的人力资本的依赖性较高，拥有稳定、高素质的专业人才对公司的持续发展壮大至关重要。在公司的历史发展过程中，存在部分关键业务人员离职的情形，对公司的经营造成了一定程度的不利影响。如果未来公司核心业务人员出现流失，则公司将可能面临着较高的经营风险。
应对措施：为了吸引与保留优秀管理人才和业务骨干，公司完善薪酬体系和绩效管理体系，实施股权激励方案，积极为关键业务人员提供良好的业务交流环境。此外，公司加大人才梯队建设力度，通过积极储备高素质人才，降低人才流失导致的风险。
4、“新冠肺炎”疫情对公司经营造成影响的风险
公司的主要业务包括企业管理培训业务、管理咨询服务以及相关图书音像制品销售。培训业务以在全国各地线下授课的形式为主，咨询业务以各个项目组进驻客户公司的形式进行。受疫情影响，公司的培训及咨询业务在疫情防控期间可能受到一定影响，因而可能对公司的经营及业绩产生影响。如果疫情影响持续时间较长，也可能会对公司2022全年的经营及业绩产生一定的影响。
应对措施：随着国内疫情逐步得到控制，公司的线下培训及咨询业务已恢复正常。目前公司加大了排课频次，灵活调整开课地区，从训前检查两码一报告，到为学员安排学习现场核酸检测服务，为学员健康负责。公司的经营旺季通常在每年的三、四季度，随着国内疫情的发展趋势逐步得到有效控制，预计疫情对公司未来业务和财务数据影响较为有限。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会等有关部门的相关法律、法规，以及规范性文件的要求，加强信息披露工作,不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，规范公司运作，公司董事、监事及高级管理人员勤勉尽责，有效地维护了公司和所有股东的合法权益，特别是中小股东的权益。
公司股东大会是公司的权力机构，公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，保护所有股东的合法权益。董事会是公司的日常决策机构，下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会4个专门委员会，并制定了相应的《董事会战略委员会工作细则》《董事会审计委员会工作细则》《董事会提名委员会工作细则》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》。董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交股东大会审议，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用。监事会是公司的监督机构，对董事会决策程序、决议事项、公司依法运作情况以及公司董事、高级管理人员的履职情况进行有效监督。公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营管理活动。公司股东大会、董事会、监事会、各经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、董事会和监事会并能认真履行职责，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。报告期内，公司依据《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《总经理工作细则》《董事会秘书工作细则》《对外担保管理制度》《对外投资管理制度》《关联交易管理制度》《募集资金管理制度》等规章制度，使公司治理结构的规范化运作和治理水平进一步得到提升。2021年度董事会及各专业委员会依法规范运作,认真履行职责，在完善公司治理结构、加强内部控制建设等方面开展了积极的工作，保证了公司的健康运行和有序发展。
报告期内,公司共召开董事会会议10次，监事会会议6次，各专门委员会6次，董事会组织
并召开股东大会4次,各项会议决议均得到了全面有效落实,在最大程度上维护了公司、股东和各相关主体的利益。报告期内，公司严格按照有关法律、法规、规范性文件和公司《信息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务，确保披露信息内容真实、准确、及时、完整，不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏的情形，《上海证券报》《中国证券报》《证券时报》《证券日报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）为公司信息披露指定的媒体和网站，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加公司信息透明度，切实维护中小投资者知情权。公司上市后，报告期内共完成27次公告的披露工作，将公司相关情况真实、准确、完整、及时、公平地向广大投资者披露，使投资者更好地了解公司现状。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021/3/11	不适用	不适用	审议通过了《关于使用闲置自有资金进行现金管理的议案》。	
2020年度股东大会	2021/4/20	不适用	不适用	审议通过了《公司2020年度董事会工作报告的议案》《公司2020年度监事会工作报告的议案》《公司2020年度审计报告的议案》《公司2020年度财务决算报告的议案》《公司2021年度财务预算报告的议案》《续聘公司2021年度审计机构的议案》《对公司2020年度关联交易事项进行确认的议案》《预计2021年度日常性关联交易的议案》。	
2021年第二次临时股东大会	2021/5/28	上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn	2021/5/29	审议通过了《关于上海行动教育科技股份有限公司独立董事津贴方案的议案》《关于变更公司注册资本、修订<公司章程>并办理工商变更登记的议案》《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》《关于董事会换届选举非独立董事的议案》《关于董事会换届选举独立董事的议案》《关于监事会换届选举非职工代表监事的议案》。	
2021年第三次临时股东大会	2021/9/6	上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn	2021/9/7	审计通过了《2021年半年度利润分配方案》的议案。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
上述股东大会的议案全部审议通过，不存在否决议案的情况。公司于2021年4月21日上市，故
2021年第一次临时股东大会、2020年年度股东大会未在上海证券交易所网站披露。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
李践	董事长、总经理	男	57	2011/112013/02	2024/05	26,333,165	26,333,165	0	0	170.37	否	
赵颖	董事	女	45	2021/05	2024/05	0	0	0	0	7.00	否	
李仙	董事、副总经理	女	49	2014/072015/04	2024/05	0	0	0	0	117.57	否	
	董事、			2015/12	2024/05							
	副总经理、			2016/04	2024/05							
杨林燕	财务总监、	女	45	2015/11	2021/05	0	0	0	0	80.97	否	
	（离任）											
	董事会秘书			2016/01	2024/05							
苏涛永	独立董事	男	40	2021/05	2024/05	0	0	0	0	14.00	否	
张晓荣	独立董事	男	54	2019/03	2024/05	0	0	0	0	19.00	否	
李仲英	独立董事	女	37	2017/12	2024/05	0	0	0	0	19.00	否	
包俊	监事会主席	女	39	2017/01	2024/05	0	0	0	0	39.65	否	
郝三丽	监事	女	36	2021/05	2024/05	0	0	0	0	80.20	否	
沈斌	监事	女	35	2019/03	2024/05	0	0	0	0	35.13	否	
黄强	副总经理	男	39	2017/01	2024/05	0	0	0	0	96.98	否	
罗逸	副总经理	男	40	2017/01	2024/05	0	0	0	0	73.70	否	
陈纪红	财务总监	女	39	2021/05	2024/05	0	0	0	0	65.41	否	
李维腾	董事（离任）	男	91	2013/05	2021/05	1,808,000	1,808,000	0	0	2.50	否	
刘云光	独立董事（离任）	男	57	2015/04	2021/05	0	0	0	0	5.00	否	

边志杰	监事（离任）	男	46	2017/05	2021/05	0	0	0	0	1.25	否	
合计	/	/	/	/	/	28,141,165	28,141,165	0	/	827.73	/	

姓名	主要工作经历	
李践	1997年至2000年，任昆明风驰明星信息产业有限责任公司总经理；2001年至2006年，历任TOM户外传媒集团有限公司副总裁、总裁；2007年1月至2011年11月，任公司讲师；2011年11月至今，任公司董事长；2013年2月至今，兼任公司总经理。	
赵颖	1998年7月至2000年1月，任职于昆明风驰明星信息产业有限责任公司；2000年1月至今，自由职业；2006年10月至今，参与投资公司。2021年5月至今，任公司董事。	
李仙	2001年至2003年，历任昆明风驰传媒有限公司销售总监、媒介总监；2003年11月至2007年6月，任TOM户外传媒集团有限公司上海分公司、北京分公司总经理；2011年5月至2016年11月，任上海行动成功图书音像有限公司总经理；2011年6月至2012年4月，任上海五项管理绩效咨询有限公司执行董事兼总经理；2014年7月至今，任公司董事；2015年4月至今，任公司副总经理。	
杨林燕	2004年2月至2007年10月，任上海汤姆国际户外传媒有限公司财务总监；2008年1月至2011年6月，任上海行动成功图书音像有限公司副总经理兼财务总监；2011年6月至今，任五项管理执行董事兼总经理；2015年11月至2021年5月，任公司财务总监；2015年12月至今，兼任公司董事；2016年1月至2016年4月，代行公司董事会秘书职责；2016年4月至今，兼任公司副总经理、董事会秘书。	
苏涛永	2012年12月至今，担任同济大学经济与管理学院副教授、教授、博士生导师，MBA中心学术主任。2021年5月至今，任公司独立董事。	
张晓荣	1989年7月至1994年1月，担任上海市审计局商贸审计处科员；1994年2月至1995年1月，担任上海东方明珠股份有限公司财务；1995年2月至2013年12月，担任上海上会会计师事务所有限公司副主任会计师；2014年1月至今，担任上会会计师事务所（特殊普通合伙）首席合伙人、主任会计师。2019年3月至今，任公司独立董事。	
李仲英	2007年6月至今，历任上海市通力律师事务所资本市场部律师助理、律师、顾问律师、合伙人；2017年12月至今，任公司独立董事。	
包俊	2003年9月至2005年5月，任上海鹏宇汽车销售服务有限公司销售会计；2005年6月至2007年9月，任上海嘉士房地产策划传播有限公司出纳兼人力行政。2007年10月起至今，历任公司人力资源行政管理中心人力专员、审计部专员；2017年1月至今，任公司监事。	
郝三丽	2009年7月至2011年3月，任行动教育上海分公司销售经理职位；2011年3月至2012年1月任行动教育上海分公司总监职位；2012年1月至2013年10月任行动教育上海分公司副总经理职位；2013年10月至今任行动教育上海分公司总经理职位。2021年5月至今，任公司监事。	

沈斌	2011年9月至今，任公司营销管理中心高级客户经理；2019年3月至今，任公司监事。	
黄强	2007年3月至2009年2月，任行动有限杭州分公司营销总监；2009年3月至2014年3月，任行动有限合肥分公司营销总监；2014年4月至今，历任公司营销管理中心总经理；2017年1月至今，任公司副总经理。	
罗逸	2004年7月至2007年10月，任海南卫虹医药电子商务有限公司技术经理；2007年11月至2008年4月，任宁夏开元建筑有限公司技术经理；2008年5月至2017年1月，历任公司IT运营中心经理、总监；2017年1月至今，任公司副总经理。除上述职务外，罗逸先生目前还担任上海智未执行董事兼总经理职务。	
陈纪红	2004年3月至2010年10月，任兆旺科技（上海）有限公司财务总账；2012年2月至2012年8月，任上海行动教育科技股份有限公司郑州分公司财务经理；2012年8月至今，任上海行动教育科技股份有限公司财务部核算总经理。2021年5月至今，任公司财务总监。	
李维腾	1974年至1992年，历任云南省建工总局宣传部干事、副部长、部长等职；1997年至2000年，任昆明风驰明星信息产业有限责任公司董事长等职；2013年5月至2021年5月，任公司董事。	
刘云光	1988年7月至1995年12月，任厦门台洋电子厂有限公司副理；1996年5月至今，任江苏康爱德经济发展有限公司副董事长；1998年8月至2020年11月，任南京康爱德工贸有限公司执行董事；2003年6月至2009年12月，任鸿国国际控股有限公司独立董事；2008年8月至2014年3月，任北京光辉互动网络科技有限公司董事长；2010年11月至2014年7月，任南京光辉互动网络科技有限公司董事长；2014年7月至今，任南京光辉互动网络科技股份有限公司董事长兼总经理；2015年4月至2021年5月，任公司独立董事。	
边志杰	2010年9月至2011年5月，任上海五项管理绩效咨询有限公司人力资源部经理；2011年6月至今，任上海五项管理企业管理有限公司人力资源部总监；2017年5月至2021年5月，任公司监事。	

其它情况说明
√适用□不适用
公司于2021年5月28日召开了2021年第二次临时股东大会，选举产生公司第四届董事会、第四届监事会，完成了董事会、监事会的换届选举。同日，公司召开了第四届董事会第一次会议和第四届监事会第一次会议，选举产生第四届董事会董事长、第四届监事会主席、聘任公司高级管理人员等。内容详见公司2021年5月29日刊登于中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日报及上海证券交易所网站www.sse.com.cn的《行动教育2021年第二次临时股东大会决议公告》《第四届董事会第一会议决议公告》及《第四届监事会第一次会议决议公告》。
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期李践上海云盾商务咨询合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人2014/5/26/李仙上海蓝效商务咨询合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人2014/5/26/杨林燕上海云效投资管理中心（有限合伙）执行事务合伙人2014/3/28/在股东单位任职情况的说明上海云盾、上海蓝效、上海云效系公司持股平台，未实际经营。在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
李践	北京市亿康美网络科技有限公司	董事	2017/6	至今	
李仙	北京市亿康美网络科技有限公司	监事会主席	2017/6	至今	
杨林燕	上海伊行	执行事务合伙人	2015/11	至今	
苏涛永	同济大学经济与管理学院	教授、MBA中心学术主任、战略与财务研究所副所长	2017/12	至今	
李仲英	上海市通力律师事务所	律师、顾问、合伙人	2007/6	至今	
张晓荣	上会会计师事务所（特殊普通合伙）	首席合伙人、主任会计师	2014/1	至今	
张晓荣	山西联新创瑞农业科技有限公司	执行董事	2020/1/	至今	
张晓荣	安徽海螺水泥股份有限公司	独立董事	2021/2	至今	
张晓荣	万华化学集团股份有限公司	独立董事	2016/2	至今	
张晓荣	上海百润投资控股集团股份有限公司	独立董事	2021/11	至今	
罗逸	商学云	执行董事	2018/9	至今	
刘云光	南京光辉互动网络科技股份有限公司	执行董事	2015/4	至今	
刘云光	南京光辉股权投资中心（有限合伙）	执行事务合伙人	2014/4	至今	



无

在其他单位任职情况的说明

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	公司独立董事实行年度津贴制，每位独立董事的津贴标准自第四届董事会始为24万元/年（含税），由薪酬委员会审议后提交董事会，并提交股东大会审议；公司其他董事、监事，薪酬标准按其在公司所任具体职务核定。公司高级管理人员根据其在公司担任的具体工作职务，经董事会批准按公司薪酬管理制度领取薪金。	
董事、监事、高级