第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013 年是公司明确强化在 K12 领域 O2O 渠道能力的重要一年，是公司部分新型增值服务产品从研发走 向试商用的一年，是公司校讯通基础业务的用户规模和收入规模双重稳健增长的一年。报告期内，公司实 现营业总收入 17225.54 万元，比上年增长 10%，公司合并扣除非经常性损益净利润 3992.5 万元，比上年 增长 4.68%，公司合并净利润 4199.21 万元，比上年增长-3.92%。
报告期内，公司根据年初制定的计划，积极开展了以下各项经营管理活动：

（1）以区域复制模式实现校讯通基础业务的稳健增长

2013 年，公司明确将校讯通业务作为获取用户量和建立客户关系的基础业务，以重视用户增长为主要 诉求，取得了业务收入和用户规模的双重稳健增长。
在区域和用户拓展方面，公司将在广东地区的业务拓展经验，积极在福建、广西、云南、湖北等进驻 省市区域复制，取得了良好的成效，其中福建、广西省份在业务收入、用户规模上都取得了超过 50%以上 的增长，在云南、湖北省份取得了业务收入和用户规模 15%以上的增长。
在平台运营方面，公司加大研发投入，结合用户需求，开发了第三代校讯通业务深度运营平台，强化 了对业务运营层的数据分析，形成了覆盖移动、联通、电信三网的信息通道，致力于将原有的家校互动平 台升级成为家校协同教育资源服务平台，并进一步发展成为开放式的业务货架，支持对第三方教育增值服 务产品的通行证管理和统一结算管理，满足用户在互联网应用上的无缝登录，稳步推进将校讯通平台发展 成为统一业务入口的总体策略。
（2）加大研发投入、积极开展手机客户端应用的研发和试点

在 2013 年，公司积极投入校讯通手机客户端的研发和试点推广，针对老师使用的家校互动客户端在 浙江省平台率先上线试用，客户端目前提供家校互动、班级社区、在线作业、学生成长管理、CTD 电话通 讯等功能，在试点推广期间，装机用户量超过十万，进一步方便了用户的应用，并培养了公司在手机客户 端方面的开发经验和运营经验。
（3）自主研发储备新型教育增值服务产品，并成功进行试商用 继续围绕一手抓用户规模一手抓增值服务产品迭加的 T 型发展模式，公司积极投入资源，开展新型教
育增值服务产品的研发和试商用。在 2013 年，面向家庭教育的微课程应用“全媒介成长帮手服务”和以 满足中小学英语口语练习的“语智通”服务成功推出上线，基于公司的用户资源和 O2O 渠道推广能力，在 广东省范围内试商用效果明显，其中，成长帮手服务已基本摸索掌握在产品模式、运营模式、推广模式等 方面的关键点，为 2014 年进行规模化推广打下良好基础。语智通服务产品模式不断完善，运营模式良好， 推广模式初见成效。
“成长帮手”业务定位于帮助 3-18 岁孩子的家长解决家庭教育难题，根据孩子的年龄、性别、成长 阶段，向家长提供系统化、碎片化、持续化的家庭教育微课程，推出“向专家提问答疑”的针对性服务， 成长帮手的信息传播通道包括互联网、手机短信、手机端、期刊报纸等全媒介形式，满足家长通过各种手 段来获得服务、及时解决在家庭教育中的困惑。
“语智通”业务是一款满足中小学英语口语练习的互联网应用，致力于培养中小学生在家进行口语 朗读练习的学习习惯，该服务通过提供强化练习、智能评测、教师点评、家长关注等满足学生、老师、家 长三方联动的应用模式，是传统复读机、点读机类产品的有效替代应用。
（4）升级优化渠道管理，O2O 模式的教育领域专业渠道成形 直达中小学校园的线下服务渠道是公司在 K12 基础教育领域的独有竞争优势，在 2013 年，公司线下
服务团队已经覆盖 7900 所中小学校（幼儿园），这也是公司在教育服务领域的坚实壁垒之一。

在 2013 年下半年，公司在原有客户经理单兵做战的管理模式上，组建了由客户经理、客服助理、教 师信息化助手、家庭教育指导师组成的 Team 结构，实现团队式协同服务，直接提升对校园和家庭的服务 能力。同时，Team 式的架构，令到在区域组织开展“线下教育信息化应用示范活动”成为可能，在 2013 年，公司逐步实施了“百场大战”的线下展示推广活动，促进用户实际感触公司提供的应用和服务，加深 对用户的实际影响力。另一方面，在 2013 年下半年，公司自主投入的呼叫中心系统和 CRM 系统先后上线， 公司的电子渠道的服务能力得到明显加强，并摸索出线下 Team 结构与线上电子渠道的联动运作模式，以 线下活动影响用户试用，以线上电销促进转付费和提供咨询服务。在此基础上，公司正式提出“O2O 模式 的教育领域专业渠道”的能力定位，进一步明确了公司在渠道推广运营上的核心竞争优势。
（5）构建人才发展体系，积极实施内部人才培养策略

2013 年，公司在团队建设方面，重点构建了招聘、培训、薪酬三位一体的人才发展体系，进一步为推 动公司业务发展贡献力量。
公司在 2013 年成立了“全通招贤馆”在公司内外广纳贤才。公司内部通过员工自荐参与内部竞聘， 在公司以外开展外部人才交流、内部员工推荐外部人才等多种途径建立公司内部骨干图及外部人才库。
每月召开一次 TSD 论坛，TSD 代表着思考（Think）、分享（Share）、发展（Develop），寄望全通人用
思想的力量改变自己，用思想的力量改变公司，用思想的力量改变教育。同时，为了更好地服务公司团队， 加强团队业务能力，公司开展了“将才训练营”与培训联赛工作，有力推动员工技能提升。

2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析 1）概述
公司秉承立足校园、面向家庭的教育信息服务的定位，专注于K12基础教育领域持续深入耕耘，坚持 走平台服务+业务拓展+内容服务的全业务运营能力的发展途径，打造和强化以“O2O模式的教育领域专业 渠道”为核心能力的竞争优势，并始终围绕以基础业务扩大用户量为基本目标，积极以平台进入和线下拓 展的两个途径来扩大公司服务的用户规模，在2013年，公司实现了用户规模和收入规模双重稳健增长，同 时，亦积极投入资源开展新型教育增值服务产品的自主研发和试点运作，为公司在2014年的收入增长打下 了良好的基础。
营业收入同比增长10.00%，主要原因是基础业务付费家庭用户数增加； 营业成本同比增长17.53%，主要原因是人工成本增加。 销售费用同比增长了6.21%，主要原因是人工成本增加； 管理费用同比增长8.49%，主要原因是人工成本增加； 经营活动现金净流量同比增长10%，主要是业务规模增长所致； 投资活动现金净流量同比下降114.12%，主要是增加固定资产支出所致； 筹资活动现金净流量同比下降112.57%，是公司根据2012年利润分配方案向股东分配股利所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期利润构成或利润来源无发生重大变动。
3）收入
单位：元


驱动收入变化的因素 公司专注于立足校园、面向家庭的教育服务这个垂直领域，秉承一贯的平台服务+业务拓展+内容服务
的全业务经营能力，并始终围绕扩大用户量为根本目标，积极以平台进入和线下拓展的两个途径来扩大公 司服务的用户规模。2013 年度，公司充分发挥 O2O 渠道拓展能力，一方面通过拓展新地市增加用户规模，

另一方面在原进驻地市深度挖掘用户，同时通过对渠道运营管理系统 BOSP、呼叫中心系统和 CRM 系统的升 级上线使得公司线上线下渠道拓展能力更具效率与竞争力。用户规模的增长直接带动了公司营业收入的增 长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 4）成本
单位：元


5）费用

单位：元


6）研发投入

2013 年度公司研发项目及进展情况如下：


14



）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用 7）现金流
单位：元


15



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 投资活动现金净流量同比下降114.12%，主要是增加固定资产支出所致。
筹资活动现金净流量同比下降 112.57%，是公司根据 2012 年利润分配方案向股东分配股利所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

√ 适用 □ 不适用


公司主要供应商情况


）

16
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用 详见本报告第四节董事会报告之“一、管理层讨论与分析1、报告期内主要业务回顾”的相关内容。 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 详见本报告第四节董事会报告之“一、管理层讨论与分析1、报告期内主要业务回顾”的相关内容。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告 1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元



2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司未发生因经营方式和盈利模式、高层管理人员离职、设备或技术升级换代、核心技术 人员辞职等导致公司核心竞争能力受到严重影响的情况。

公司在长期的经营中所形成的各项竞争优势在报告期内继续得以保持。未来随着募集资金投资项目的 陆续开展，公司的竞争能力有望进一步提高。
报告期内，公司获得了国家火炬计划重点高新技术企业、2013年度中国软件和信息服务教育信息化领 域杰出企业、2013年度中国软件和信息服务智慧校园最佳解决方案、广东省自主创新示范企业、中山市科 技进步一等奖等资质荣誉。

截至报告期末，公司共获取5项实用新型专利，39项计算机软件著作权,53项商标证书，另有26项发明 专利已受理正在实审阶段。上述知识产权的取得有利于公司发挥主导产品的自主知识产权优势，形成持续 创新机制，保持技术的领先。

截至本报告期末，公司拥有软件著作权情况如下：



）

）



②截至本报告期末，公司已获取的专利情况如下：



截至本报告期末，公司已取得专利受理通知书的专利技术如下：


21



截至本报告期末，公司已经获取的商标情况如下：


22










（5）投资状况分析

1）募集资金总体使用情况

单位：万元


26



元，扣除保荐承销费用和其他发行费用外，实际募集资金净额为人民币 119,642,554.80 元。以上募集资金已由广东正中

珠江会计师事务所（特殊普通合伙）于 2014 年 1 月 16 日出具“广会验字【2014】G14000980018 号”《验资报告》验证确认。 目前，募集资金存放于募投项目专项账户，将用于公司招股书中的募投项目：全网多维家校互动教育服务平台研发和运营 项目、家校互动业务拓展及深度运营项目。
2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


超募资金的金额、

27



3）募集资金变更项目情况

单位：万元



（6）主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

28



制作、


录入、

主要子公司、参股公司情况说明

基于公司战略发展方向的需要，为使全通教育更加专注于强化“O2O模式的教育领域专业渠道”的竞 争优势，公司于2013年5月30日设立了全资子公司北京彩云动力教育科技有限公司，专注于教育资源的整 合及面向家庭和学校的教育增值服务产品的专业化运营；并于2013年12月16日设立了全资子公司广东环球 汉源网络科技有限公司，专注于与基础运营商合作的平台研发与运维业务的深入发展。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


二、公司未来发展的展望

（一）行业发展前景

2013 年将极有可能成为中国在线教育行业的发展元年，一些互联网巨头及众多新兴创业企业纷纷进入 或者加速在线教育领域的投入。2012 年中国教育培训行业市场规模高达 9600 亿元，而目前在线教育市 场规模在 700 亿元左右。根据 iMedia research 数据研究表明，随着未来互联网渗透率进一步提升和在线教 育消费习惯的养成，在线教育市场规模有望加速扩大，预计 2016 年在线教育市场规模有望超过 1600 亿 元。
优质教育资源相对有限，以及资源分布不均衡等问题，已经成为我国基础教育的主要障碍。随着国家 对促进义务教育均衡发展的重视，在线教育在时间、空间、选择的多样化上与线下教育相比，都具有很大 优势，极有可能在日后成为我国平衡教育资源的重要手段。大数据时代下，拥有真实可信、需求明确的海 量用户群体的教育服务企业，将更有机会获得广阔的发展前景。
（二）公司发展战略与主要经营目标 1.发展战略
顺应行业发展趋势，结合公司立足校园面向家庭的教育服务运营商的定位，坚持走一手抓用户规模一 手抓教育服务产品迭加的 T 型发展模式，公司进一步提出了“成为中国家庭最值得信赖的在线教育服务商” 的发展愿景。公司将持续专注于服务 K12 领域的老师、学生、家长这三类用户群体，并通过连接学校和家 庭的 OTO 模式渠道能力成长为行业内领先的在线教育平台和增值服务运营商。
2．主要经营目标

（1）重视用户规模的持续增长，保持基础业务的稳健增长 重视用户规模持续增长的总体发展策略，继续将与中国移动合作的校讯通业务作为公司获得用户量和
建立客户关系的基础业务，从平台运营和渠道拓展的两个途径来扩大公司服务的用户规模。在平台运营方 面，将结合在广东浙江等先进省份的新校讯通平台的运营经验，积极推动寻求推广到全国其它省份。在 2014

年 2 月，公司成功中标山东省移动的校讯通平台业务，公司推广新校讯通平台初见成效。 在渠道拓展方面， 2014 年公司将继续强化渠道的团队建设、信息化系统建设，强化 OTO 渠道服务能力，
积极寻求进入新进地市，加大对现有部局的同省内未进入地市的辐射，同时，亦配合平台运营的推进节奏， 对于有平台进驻的省份，积极寻求同步进行渠道进驻，发挥平台运营与业务推广的联动效应，保持整体业 务的稳健增长。
（2）加大市场投入，实现对试商用成熟的教育增值服务的规模化业务推广

在 2013 年，公司部分研发创设的新型教育增值服务产品初见成效，成功上线推出面向家庭教育的微 课程应用“全媒介成长帮手服务”和以满足中小学英语口语练习的“语智通”服务，其中，成长帮手服务 已基本摸索掌握在产品模式、运营模式、推广模式等方面的关键点，语智通服务产品模式不断完善，运营 模式良好，推广模式初见成效。在 2014 年，上述新型增值服务产品将分别进入规模化推广期，公司将加 快对语智通服务在推广模式上的探索，同时，加大对成长帮手业务的推广运营，一方面在公司现有线下渠 道覆盖地市进行规模化推广，另一方面，通过产品合作的模式进入非公司线下渠道覆盖地市，预计上述业 务在 2014 年能获得良好的发展成效，成为公司业务的新兴增长点。
（3）积极探索布局与课堂同步的 K12 领域在线教育应用服务

K12 领域的教育资源不均衡的现状，以及客观上中国人均资源相对匮乏形成的强竞争焦虑，带来了更 多的孩子课外学习的需求，基于多年来站在师生身边所形成的对基础教育领域的老师教学习惯、学生学习 习惯、家长关注习惯的了解，公司将加大投入，研发与课堂同步的 K12 领域垂直类在线教育应用平台，致 力于成为老师教学的助手、孩子学习的帮手和家庭教育的指导师。公司将采用快速迭代开发、小范围试点、 及时总结运作模式的小步快走策略，降低公司的研发运营风险，同时，公司将把握教育部门重视解决教育 资源不均衡问题、加大教育经费投入的契机，寻找更多的合作机会。公司认为，K12 领域的在线教育存在 有与成人在线教育完全不同的特性，是一个长期投入、持续成长的过程，也存在有较大的不确定性，但其 方向明确、需求强烈，公司将结合自身发展规划与行业未来趋势，发挥在用户资源、渠道能力方面的竞争 优势，积极主动进行探索。
（三）2014 年度经营计划

1、强化 OTO 渠道能力，逐渐发展为教育服务产品的发行通道

在 2013 年，公司“O2O 模式教育领域专业渠道”的核心能力初步成形，在 2014 年，公司将进一步强 化管理模式和相应的应用系统，致力于将公司的 O2O 渠道逐渐从公司级业务渠道发展为能够支持更多教育 产品的发行通道。
为顺应“打造在 K12 领域的 O2O 渠道能力作为公司的核心竞争能力”的竞争策略，公司进一步优化组

31

织结构，从大船模式走向舰队模式，公司先后成立了彩云动力和环球汉源两家全资子公司，专职负责项目 型业务的研发、运营和内容资源整合，从而让母公司将专注于 O2O 模式的渠道建设、数据中心的建设、内 部管理系统的建设、新型研发项目的试点建设等方面，并深化 Team 模式和业务分包的管理机制，实现 K12 渠道能力的专业化发展
公司将继续强化 BOSP（业务运营支撑平台）、客服 CRM、电销 CRM 三套信息化管理系统，并基于公司 的数据中心，实现与相应业务运营系统的数据进行对接，通过信息化系统优化公司对区域渠道的管理能力。 以客户经理为主的 Team 架构结合 BOSP 系统进行工作任务跟进、优秀工作方法分享、拜访量跟踪考核，使 团队成员间业务进度快速反馈与信息共享，提升对注册试用用户的发展能力，电子渠道团队借助 CRM 系统 从数据中心提取活跃用户数据进行拨打，提升销售转化的针对性和成功率。
公司将通过渠道专业化打造，实现对公司现有业务和新兴增值服务产品的规模化推广，同时，随着渠 道的优化升级，走向开放式的渠道平台，与市场上优秀的教育产品合作，成为面向家庭的教育服务产品的 发行通道。
2、研发试点在线教育垂直化平台，开展与课堂同步的学科辅导服务 在线教育服务是公司未来工作推进的重要方向。公司拥有丰富的老师资源，海量的用户群体，高效的
推广渠道，与内容提供者属于合作而非竞争性关系，这些是公司发展在线教育的天然优势。在 2013 年，

公司在直播录播学习管理等方面进行了部分前期研发，在 2014 年，公司将继续加大投入，目标是开发针 对 K12 领域在线教育的垂直化平台。平台首先定位于与课堂同步的学科辅导类应用，并考虑老师、学生、 家长三方用户的各自使用需要，计划包括面向学校使用的在线教育系统，为老师提供微课制作、课堂录播、 学习管理、课堂小测、班级分析等应用，具备支持一对一、一对多的直播学习系统，亦包括面向孩子学习 轨迹记录的个人学习中心，同时，平台也将计划涵括面向家长自身获取家庭教育方法的微视频课程和掌握 孩子学习进度的相关应用。公司将首先在合作密切、信息化应用能力较好的区域进行部署试点，逐步总结 应用运作模式，以为未来的规模化推广打下良好基础。
3、保持基础校讯通业务的稳健增长 目前全国各省校讯通市场分散，未来从分散逐步走向整合是大趋势，公司将积极把握上市给公司带来
的产业链影响力提升的契机，保持基础校讯通业务的稳步增长。

对于平台推广运营，在 2014 年，公司将继续推动校讯通平台的持续升级，以移动互联为核心，发展 下一代的校讯通产品，保持公司在校讯通平台上的领先优势，同时，结合浙江、广东等教育信息化应用条 件较好的领先优势 ，以浙江省、广东省建立的成功解决方案、经验作为基石，重点加强对山东、福建、 贵州等省域的平台升级，并积极寻求扩展到全国其他省域的机会。

32

对于基础校讯通业务的推广运营，在 2014 年，公司将主要加强对现有进入省份的辐射，输出广东大 本营的运营管理经验，重点加强对于福建、湖北、广西、云南等省域的用户拓展，同时，加强对农村地区 的用户重视，保持用户规模的稳步增长。
4、积极拓展新进地市区域，保持高影响力的线下服务校园的稳步增长 拥有面对面接触关系的线下服务校园是在 K12 领域精耕运作的有力壁垒之一，公司将继续积极提升线
下服务校园的数量增长，保持对新进地市的渴望，以获得更多的潜在市场资源。在 2014 年，公司将主要 采取三类动作来积极拓展线下服务校园的增长。1）用新增值服务进入新地市区域。公司提供的成长帮手、 语智通等增值服务产品，在产品形态上与传统校讯通的家校互动业务处于不同的竞争层面，在不影响原有 合作关系的奶酪基础上，公司可以借助新增值服务产品与地市基础运营商建立合作关系，从而进入新的地 市开展线下推广运作。2）进入目前传统校讯通业务发展薄弱的地区。目前校讯通业务仍然处于不均衡的 发展状态，发达地市覆盖率达到 80%，而发展较差地区不足 3 成，传统业务仍有可供挖掘的空间；3）提升 渠道的管理能力，加强对现有覆盖省份的区域辐射。
同时，目前校讯通的线下推广渠道仍处于相当分散的阶段，行业整合度极低，但随着行业的发展，从 分散逐渐走向整合是大势所趋，公司亦会充分留意行业本身的发展趋势和发展阶段，发挥公司对行业深入 了解的先天优势和登陆资本市场带来的行业影响力优势，积极寻找机会，通过多种方式扩张自身的线下覆 盖校园数。
5、推动基础运营商重视、加快校讯通 APP 客户端的发展步伐

在 2013 年，校讯通平台的移动互联客户端率先在浙江推出，取得了初步的成绩。在 2014 年，除了将 在现有平台覆盖省份全部升级相应移动 APP 应用的动作外，将充分发挥公司具备平台研发和推广运营双重 能力的优势，积极在既有平台又有线下渠道的广东、福建等省加大推广力度，推动用户安装校讯通客户端。
公司已成立独立的移动互联客户端团队，专职负责校讯通 APP 产品的开发与运营，同时，公司将加大 对各省基础运营商的沟通力度，推动基础运营商同推进该块业务的有效发展。
6、实现成长帮手业务的规模化推广、进一步优化用户体验

2014 年将是成长帮手业务规模化推广的重要一年。公司将计划在现有线下渠道覆盖的地市区域逐步 全线铺开成长帮手业务的推广，同步组建专门的商务部门积极与公司尚未进入地区的基础运营商、校讯通 业务推广运营商（SA）建立合作关系，借助当地成熟的线下推动渠道来开展业务拓展，多管其下，实现成 长帮手业务的规模化推广。
同时，公司计划在 2014 年通过多轮产品升级，提升用户体验，在原有“口袋家教、提问专家”等基 础上，加大组建专职的家庭教育指导师队伍，提升专家答疑的时效性，结合专题形成系列性的专题播报和

33

专题讨论，丰富内容信息的厚度，引发用户自发形成互动，并强化推出 “正能量妈咪、正能量家庭”等 主题活动，形成系列子服务品牌。成长帮手运营团队亦积极开展线上线下亲子活动，保持与用户的近距离 接触，提升亲和力的品牌形象。
随着用户对手机移动端使用习惯的逐渐形成，公司也将顺应这一发展趋势，在移动端目前成长帮手已 有 WAP、H5 版本，下一步公司将按计划开发成长帮手的独立 APP 客户端，同时推出成长帮手微信公众号， 积极拥抱各种便捷的信息通道。
7、打造优秀团队，全力支撑业务发展 人才是企业发展的基础，未来一年，公司将从三个方面着手，提升公司人才的业务能力、经营能力，
提升员工的成就感、成功感，给每位员工提供良好的发展空间。

（1）激发团队潜能，驱动业务发展

公司通过制定内部 PK 机制、人才优计划、业绩改进计划打造公平竞争的工作环境，树立榜样激发员 工在业务开展中向标杆看齐，配套培训体系让所有员工能在工作中不断学习成长。公司在以这些方式打造 一支有战斗力的工作团队的同时，通过绩效驱动，让员工在工作中有压力更有动力，使每个人都能成为推 动业务发展的发动机，令个人效能在日常工作中最大程度得到发挥。
（2）营造有凝聚力的团队氛围

2014 年公司计划将微信等手机 APP 作为企业文化的传播推广载体，通过在公司内部发掘优秀的团队 及个人，在他们分享成功经验与工作故事的过程中，让员工产生荣誉感，让团队产生认同感。同时通过发 布公司活动、访谈报道，呈现负有社会责任感的企业形象，令员工在工作中感到受尊重。
同时，公司将继续通过 TSD 论坛、将才训练营及年会结合的方式，令员工在文化和技能上得到双重提 升，激发员工思维活跃性，促进思想的交融。
（3）统一全通文化基因 统一的企业形象对内有助于员工建立归宿感和认同感，对外有利于树立鲜明独特的企业形象。为此，
公司在 2014 年将进一步加大品牌建设，深入市场调研，制定公司品牌的 MI、BI、VI，统一全通的文化基 因，提升企业凝聚力。

三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

鉴于中国证监会于 2013 年 11 月 30 日发布了《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证

34

监会公告[2013]43 号），对于上市公司利润分配作出了新的具体规定。为进一步完善公司利润分配政策， 公司对《公司章程（草）》第八章第一节关于现金分红的规定进行了补充修改，并经 2013 年 12 月 2 日第
二届董事会第三次会议和 2013 年 12 月 18 日 2013 年第二次临时股东大会审议通过，修订后的内容如下： 第一百五十五条 公司可以采取现金或股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围， 不得损害公司的可持续发展能力。公司利润分配预案由董事会提出，但需事先征求独立董事和监事会的意 见，独立董事应对利润分配预案发表独立意见，监事会应对利润分配预案提出审核意见。利润分配预案经 二分之一以上独立董事及监事会审核同意，并经董事会审议通过后提请股东大会审议。公司董事会、监事 会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意 见。
在公司当年盈利且满足公司正常生产经营的资金需求情况下，如无重大投资计划或重大现金支出等事 项发生，公司应当采取现金方式分配股利。公司单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分 配利润的百分之十五。公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 百分之四十五。公司董事会应综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重 大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
（一）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配 中所占比例最低应达到 80%；
（二）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配 中所占比例最低应达到 40%；
（三）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配 中所占比例最低应达到 20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。

第一百五十六条 公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所获分配的现金红 利，以偿还其占用的资金。公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投 资回报并兼顾公司的可持续发展。
公司将严格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。如因外部 经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策尤其现金分红政策的，应以股东权益保 护为出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因；调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券 交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的议案，须经董事会、监事会审议通过后提交股东大会批准， 独立董事应当对该议案发表独立意见，股东大会审议该议案时应当经出席股东大会的股东所持表决权的

35

2/3 以上通过。股东大会进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充 分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
第一百五十七条 公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转为增加公司资本。但 是，资本公积金将不用于弥补公司的亏损。
法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的 25%。 第一百五十八条 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月
内完成股利（或股份）的派发事项。

第一百五十九条 公司利润分配政策为按照股东持有的股份比例分配利润；可以采取现金、股票或二 者结合的方式分配股利。公司可以进行中期现金分红。
公司主要采取现金分红的股利分配政策，即公司当年度实现盈利，在依法提取法定公积金、任意公积 金后进行现金分红；若公司营收增长快速，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以 在满足上述现金股利分配之余，提出并实施股票股利分配预案。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

36


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 2011年度可供分配的利润为37,635,181.17元，以可供分配利润的15%，按各股东持股比例进行分配。

2012年度以公司总股本60,000,000股为基数，向全体股东每10股派送2元（含税）现金股利，合计

12,000,000.00元。

2013年度以2014年1月21日公司总股本64,800,000股为基数，向全体股东以未分配利润每10股派发现 金股利1.25元（含税）,共计分配现金股利8,100,000元（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司 总股本64,800,000股为基数向全体股东每10股转增5股,共计转增32,400,000股。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用
四、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理相关制度的建设情况 为加强公司内幕信息管理，保护投资者合法权益，进一步加强定期报告及重大事项在编制、审议和披
露期间的外部信息使用人的管理，根据《上市公司信息披露管理办法》等规章，公司制定了《内幕信息知 情人登记制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》和《特定对象来访接待管理制度》，并经2014 年4月8日第二届董事会第五次会议审议通过。内幕信息知情人管理制度的建立和执行，维护了信息披露公 平原则，进一步规范公司信息披露行为，有效防范公司内幕信息知情人进行内幕交易，保障公司规范运作， 进一步完善公司内部控制制度，维护了公司及股东利益。
（二）定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未
公开信息，公司董事会秘书办公室都会严格控制知情人范围并登记相关内幕信息知情人，填写《内幕信息 知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信 息的时间。经公司董事会秘书办公室核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和广东证监局报送定期报 告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。报告期内公司未出现内部信息知情人涉嫌内幕交易情 况。