第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 综述：
1、报告期内，公司主营业务范围为计算机信息、高等教育、市政基础设施。 报告期内，公司对部分经营业务进行了资源整合和调整，2013 年 7 月公司已完成将所持西
安经发基础设施建设工程有限公司（该公司注册资本 2000 万元、主营业务为市政基础设施）全 部 76%股权予以转让。
截至本报告期末，公司主营业务范围为计算机信息、高等教育。
2、2013 年度，公司全体员工团结一心，通过技术和市场的提升，夯实了经营发展的基础， 计算机信息和高等教育业务板块均取得了进步，继公司股票恢复上市后在 2013 年 3 月成功实现 了公司股票“ST”摘帽，维护了公司和广大投资者的利益。
3、经审计，信永中和出具了标准无保留意见的 2013 年度审计报告，报告期内，公司合并
实现营业收入 26,045.64 万元，同比减少 16.66%；实现营业利润 1,672.02 万元，同比减少 15.60%；实现归属于母公司的净利润 1,053.75 万元，同比减少 35.29%；实现扣除非经常性损 益后归属于母公司的净利润 408.70 万元，同比减少 68.18%。
4、公司 2013 年 3 月 22 日向上海证券交易所书面提出关于撤销对公司股票实施的其他风险
警示的申请，上海证券交易所 3 月 26 日予以批准，从 3 月 28 日起撤销对公司股票实施的其他 风险警示，公司股票简称由“ST 博通”变更为“博通股份”，股票代码仍为 600455，股票交易 的日涨跌幅限制由 5%变更为 10%。
5、公司自 2013 年 5 月 15 日开始拟实施重大资产重组，7 月 29 日召开董事会会议审议通
过公司拟以资产置换及非公开发行股份的方式购买陕西汽车控股集团有限公司等交易对方合计 持有的陕西汽车集团有限公司 100%的股权，8 月 1 日披露了重组预案；后因对方资产调整，公 司无法在重组预案披露后 6 个月发出股东大会通知，经协商一致，2014 年 2 月 26 日公司召开 董事会会议，审议通过终止了本次重大资产重组。
6、2013 年根据证监会和财政部对国有控股上市公司内部控制规范实施工作的统一安排， 公司对照《企业内部控制基本规范》和相关内控准则，持续做好内控工作，规避风险，取得了 较好效果。经审计，信永中和出具了标准无保留意见的 2013 年度内部控制审计报告，认为公司
于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的 财务报告内部控制。

（一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表 （单位：元）

上述变动比例较大的科目之变动原因分析，请见董事会报告中其他相关内容。
2、收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析
① 截至报告期末，公司主营业务为计算机信息、高等教育两大块，公司集中资源和精力做 好主营业务，努力加大经营管理力度、夯实发展基础、提高市场竞争力。
② 对于计算机信息业务，将主营业务定位于以国土资源为核心的电子政务、煤炭采掘信息
化，加强研发力量、夯实技术基础，积极开拓市场资源，加强质量和实施效率的提升，提升了 公司的发展实力。
对于高等教育业务，城市学院确定了建设高水平应用型大学的目标，并围绕这一目标积极 推进各方面的工作，深化教育教学改革，进一步加强了应用型本科人才培养模式的研究探讨工 作，在校学生和学费收入不断增加。
③ 各项主营业务的收入和成本情况 （单位：元）

本公司 2013 年 7 月完成对原子公司西安经发基础设施建设工程有限公司 76%股权的转让，
该公司主营业务为市政基础设施，上表中数值为其 2013 年 1-7 月收入和成本情况。本公司 2013
年度主营业务收入和成本较 2012 年减少，主要是因为转让了西安经发基础设施建设工程有限公 司股权。
（2）订单分析 公司计算机信息业务根据与客户的业务合同订单，组织完成技术、研发、实施、交付、验
收等业务；高等教育业务根据各级教育部门、及城市学院的教学和人才培养方案制定教学管理 计划并组织实施。
（3）新产品及新服务的影响分析 对于计算机信息业务，技术为根，产品的升级换代是公司发展的基础，公司组织技术人员
加大研发投入，对于国土业务和采掘业务的技术架构进行了统一，拓展了适用性，同时对技术 底层平台做了根本性的改变。
（4）主要销售客户的情况

3、成本
（1）成本分析表 （单位：元）
分行业情况

分产品情况

（2）主要供应商情况

4、费用
公司营业费用、管理费用、财务费用、所得税等财务数据对比情况 （单位：元）

增减幅度较大的原因分析：
营业费用：主要系计算机信息业务规模及人员增加所致； 所得税费用：主要系出售子公司经发基础所致。 5、研发支出
（1）研发支出情况表 （单位：元）

（2）情况说明
报告期研发支出为计算机信息投入于软件产品开发支出，占软件收入的 6.96%，研发支出 较上年有较大幅度增长。
6、现金流
公司现金流财务数据对比情况 （单位：元）


增减幅度较大的原因分析：
经营活动产生的现金流量净额减少，主要系子公司城市学院支付教育资源服务费增加所致； 投资活动现金流入小计增加，主要系出售子公司经发基础所致； 投资活动现金流出小计增加，主要系子公司城市学院增加校园建设所致； 投资活动产生的现金流量净额减少，主要系子公司城市学院增加校园建设所致； 筹资活动现金流出小计增加，主要系子公司城市学院偿还银行借款所致； 筹资活动产生的现金流量净额减少，主要系子公司城市学院偿还银行借款所致。
7、其它 （1）公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
公司 2013 年度实现归属于母公司的净利润 1053.75 万元，扣除非经常性损益后归属于母公
司的净利润 408.70 万元，盈利主要来源于主营业务和非经营性损益（包括转让子公司股权、政 府补助）。
（2）发展战略和经营计划进展说明
公司 2013 年积极发展主营业务，提升技术研发和市场销售效果，打造核心竞争力，夯实了 持续发展基础；通过努力，实现了公司股票被撤销“其他风险警示”（ST 摘帽）。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、主营业务分行业、分产品情况 （单位：元） 主营业务分行业情况
主营业务分产品情况

2、主营业务分地区情况 （单位：元）


（三） 资产、负债情况分析
1、资产负债情况分析表 （单位：元）

货币资金：主要系子公司城市学院归还银行贷款及支付工程款增加所致；
应收票据：主要系母公司收到客户银行承兑汇票增加所致； 预付款项：主要系出售子公司经发基础所致； 其他应收款：主要系出售子公司经发基础所致； 存货：主要系计算机信息工程在建项目增多所致； 其他流动资产：主要系教育资源服务费分摊所致； 在建工程：主要系子公司城市学院增加校园建设所致； 递延所得税资产：主要系出售子公司经发基础所致； 应交税费：主要系出售子公司经发基础所致； 一年内到期的非流动负债：主要系子公司城市学院一年内到期尚未归还长期借款增加； 长期借款：主要系子公司城市学院偿还长期借款增加所致。

（四） 核心竞争力分析 报告期内公司加大计算机信息业务的研发力度，对于国土业务和采掘业务的技术架构进行
了统一，拓展了适用性，同时对技术底层平台做了根本性的改变，不断完善电子政务业务中间 件产品，已在国土资源和煤炭行业得到了广泛应用，尤其是涵盖了业务平台、地政、矿政等全 业务的国土资源电子政务系统。公司积极顺应云计算、物联网技术的发展趋势，在已有产品的 基础上不断研发适应时代和客户需求的产品和技术，公司现已拥有数十项计算机软件著作权登 记和软件产品登记。
城市学院是公司与西安交通大学共同举办的全日制本科层次独立学院，学院确定了建设高水 平应用型大学的目标，坚持以育人为中心、以提高教育教学质量为重点，师资力量不断增强，
基础建设不断完善，生源质量不断提升，招生录取分数持续处于高位，报告期末已有 11,700 多
名全日制本科学生，社会声誉和影响力进一步提升。

（五） 投资状况分析 1、对外股权投资总体分析
2012 年 10 月 31 日，公司召开了第四届董事会第十九次会议和第四届监事会第十一次会议， 审议通过了《关于转让公司所持西安博达软件有限公司 40%股权的议案》。经过相关程序，该股
权转让给魏小立，转让价格为 70 万元，截至 2013 年 3 月 26 日，已完成与该股权转让相关的审 批、付款、股权交割、工商登记变更等全部手续。该公司主营业务为计算机软硬件的开发生产 销售和计算机网站设计，注册资金为 100 万元，转让之前公司持有其 40%股权。
2013 年 6 月 28 日公司召开第四届董事会第二十五次会议和第四届监事会第十五次会议， 审议通过《关于出售所持西安经发基础设施建设工程有限公司 76%股权暨关联交易议案》，同意
公司将所持西安经发基础设施建设工程有限公司 76%股权全部转让给西安经发集团有限责任公 司，转让价格为 27,546,430.01 元，本次股权转让为关联交易。截至 2013 年 7 月 24 日，已完
成与该股权转让相关的审批、付款、股权交割、工商登记变更等全部手续。该公司主营业务为 市政基础设施建设和维护，注册资金为 2000 万元，转让之前公司持有其 76%股权。
截止报告期末，本公司持有西安交通大学城市学院（主营业务为高等教育）70%股权，持有 西安博通科技有限责任公司（主营业务为计算机信息）100%股权，持有北京国电博通科技有限 公司（主营业务为计算机信息）60%股权，持有西安博捷科技发展有限公司（一直处于停滞状态） 40%股权。
（1）持有其他上市公司股权情况 报告期内，公司无持有其他上市公司股权的情况。
（2）买卖其他上市公司股份的情况 报告期内，公司无买卖其他上市公司股份的情况。 2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况 报告期内，公司无非金融类公司委托理财事项。
（2）委托贷款情况 报告期内，公司无委托贷款事项。
（3）其他投资理财及衍生品投资情况 报告期内，公司无非金融类公司其他投资理财及衍生品投资的情况。 3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。 4、主要子公司、参股公司分析
（1）主要子公司基本情况 （单位：元）

（2）报告期内处置子公司的情况
① 2012 年 10 月 31 日，公司召开了第四届董事会第十九次会议和第四届监事会第十一次 会议，审议通过了《关于转让公司所持西安博达软件有限公司 40%股权的议案》。经过相关程序， 该股权转让给魏小立，转让价格为 70 万元，截至 2013 年 3 月 26 日，已完成与该股权转让相关
的审批、付款、股权交割、工商登记变更等全部手续。该公司主营业务为计算机软硬件的开发 生产销售和计算机网站设计，注册资金为 100 万元，转让之前公司持有其 40%股权。转让该公 司股权，可以整合公司计算机信息业务资源，符合公司发展战略，转让价格相对于账面价值有 增值，以货币资金转让可回笼资金，对公司是有利的。
该事项公司分别于 2012 年 11 月 2 日、2013 年 3 月 28 日在《中国证券报》和上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）披露。
② 2013 年 6 月 28 日公司召开第四届董事会第二十五次会议和第四届监事会第十五次会议， 审议通过《关于出售所持西安经发基础设施建设工程有限公司 76%股权暨关联交易议案》，同意 公司将所持西安经发基础设施建设工程有限公司 76%股权全部转让给西安经发集团有限责任公 司，转让价格为 27,546,430.01 元，本次股权转让为关联交易。截至 2013 年 7 月 24 日，已完 成与该股权转让相关的审批、付款、股权交割、工商登记变更等全部手续。该公司主营业务为 市政基础设施建设和维护，注册资金为 2000 万元，转让之前公司持有其 76%股权。转让该公司 股权，可以突出主业、整合资源，符合公司发展战略，转让价格相对于账面价值有增值，并可 以回笼资金，对公司是有利的。
该事项公司分别于 2013 年 6 月 29 日、7 月 26 日在《中国证券报》和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露。
（3）单个子公司净利润对公司净利润影响达到 10%以上的公司的经营财务状况
（单位：元）

2013 年度城市学院实现净利润值 1,769.43 万元，主要因为城市学院招生生源稳定，在校
学生人数逐年增长，新生学费有所增长，规模效应较好，使得净利润有所增长。自 2013 年 9 月 起城市学院向西安交通大学支付的教育资源服务费由按照当年学费收入的 10%调整为 20%，对于 净利润有一定影响，城市学院通过扩大招生数量、争取新生学费增长等措施积极应对。
（4）其他
① 2013 年 5 月 30 日公司召开第四届董事会第二十三次会议，审议同意本公司以货币资金
人民币 2250 万元一次性对全资子公司西安博通科技有限责任公司进行增资，将其注册资本和实
收资本均由人民币 3000 万元增加至 5250 万元，增资后博通科技依然为本公司全资子公司。该
事项公司于 2013 年 6 月 1 日在《中国证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披
露公告。该增资事项 2013 年 6 月已完成。
② 公司持有西安博捷科技发展有限公司 40%股权，该公司注册资本 4,000 万元，主营业务 为高新技术项目、教育项目的投资、开发与管理，企业管理及咨询。近年来该公司一直处于停 滞状态，未开展经营业务。
5、非募集资金项目情况 单位:万元 币种:人民币
2013 年 5 月 30 日公司召开第四届董事会第二十三次会议，审议同意本公司以货币资金人
民币 2250 万元一次性对全资子公司西安博通科技有限责任公司进行增资，将其注册资本和实收
资本均由人民币 3000 万元增加至 5250 万元，增资后博通科技依然为本公司全资子公司。该事
项公司于 2013 年 6 月 1 日在《中国证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露
公告。该增资事项 2013 年 6 月已完成。
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势
1、计算机信息业务 公司所处的计算机软件行业是国家重点支持的朝阳产业，同时软件行业的市场竞争也是非
常严峻的，机遇与挑战并存。
软件产业作为国家的基础性、战略性产业，在促进国民经济和社会发展信息化中具有重要 的地位和作用，产业规模不断扩大。根据中国软件行业协会的有关资料，目前我国软件行业已 进入快速成长期，近年来软件行业始终保持了十位数以上的年增长率，产业规模继续保持平稳 较快增长。巨大的市场需求和良好的政策环境，为软件市场稳定的增长提供了支持，目前我国 软件产业整体上已形成规模，具备了可持续发展的坚实基础。与软件行业的迅速发展相适应， 其在国民经济中的影响力也不断加大，我国软件行业已逐渐成长为国民经济发展的重要动力和 支柱行业，在国家经济中的地位和作用不断提高。
政府信息化需求推动电子政务服务领域快速增长。伴随着改革开放的持续深化，政府信息 化的需求急剧增长。进入二十一世纪以来，国家先后启动建设了金土、金盾、金审、金质、金 宏、金农、金水等十多项重要的“金字头”覆盖国家、部委、省、市、县各个级别政府业务。 以“两网、一站、四库、十二金”为代表的大规模电子政务系统建设持续深化发展，政府信息 化的需求将推动电子政务技术应用服务领域的快速增长。
两化融合推进产业信息化加速发展。2011 年工信部等五部委联名下达了《关于加快推进信 息化与工业化深度融合的若干意见》，坚持信息化带动工业化，工业化促进信息化，重点围绕 改造提升传统产业，着力推动制造业信息技术的集成应用，强调提升信息产业支撑“两化”深 度融合的能力、促进信息产业加快发展。到 2015 年，信息技术集成应用水平将成为领军企业核 心竞争优势。
“十二五”发展规划指出要加强煤炭信息化基础建设，优化网络基础设施，推进物联网、 云计算、地理信息系统等新技术在煤炭行业研究和应用。依托煤炭产业的稳健发展，煤炭产业 的两化融合趋势将推进煤炭信息化加速发展。
2013 年 8 月 8 日国务院发布《国务院关于促进信息消费扩大内需的若干意见》，提出提升 软件业支撑服务水平，面向企业信息化需求，突破核心业务信息系统、大型应用系统等的关键 技术，开发基于开放标准的嵌入式软件和应用软件；支持公用设备设施的智能化改造升级，加 快实施智慧国土等工程。
2、高等教育业务 城市学院是公司与西安交通大学共同举办的全日制本科层次独立学院，独立学院是指实施
本科以上学历教育的普通高等学校与国家机构以外的社会组织或者个人合作，利用非国家财政
性经费举办的实施本科学历教育的高等学校。独立学院是普通本科高校按新模式、新机制运行 的本科高校，是我国高等教育体制创新、制度创新和机制创新的产物。
民办高等教育已成为我国高等教育的重要力量，国家政策大力支持民办教育发展，《国家 中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020 年）》、《国家教育事业发展“十一五”规划纲要》、
《教育部 2012 年工作要点》《国务院关于进一步加大财政教育投入的意见》等相关政策均大力 支持民办教育发展，建立制度健全、机制灵活、管理规范、特色鲜明、充满活力的民办高等教 育体系，并且加大教育事业发展投入，提升未来教育行业发展空间。陕西省政府也出台了《关 于进一步支持和规范民办高等教育发展的意见》，该意见从加大支持力度、建立完善分类管理 体制等多个方面对陕西民办高等教育进行支持和规范。
独立学院是民办高等教育事业的中坚力量，竞争力明显高于其他普通民办高校。目前陕西 省的民办本科院校 20 所，其中独立学院 12 所，因依托国家重点高校深厚的教学底蕴、优异的 教学质量和丰富的教学能力，并通过现代的教学理念和办学机制，在招生规模、教师队伍、培 养质量、就业率等方面都处于民办本科院校的前列。城市学院更是独立院校中的佼佼者，依托 于国家重点院校西安交通大学，教学质量、师资力量、招生数量、毕业生就业率都一直位于陕
西省独立院校首位，在全国独立院校也是位于前列。

（二） 公司发展战略 在计算机信息方面，公司加大计算机信息业务的研发力度，对于国土业务和采掘业务的技
术架构进行统一，拓展适用性，同时对技术底层平台进行根本性的改变并不断优化。公司在国 土资源电子政务领域中保持目前的行业优势，持续优化产品功能与性能，坚持依托电子政务业
务中间件产品，以及适应云计算、物联网在电子政务中运用的发展趋势，不断拓展市场占有率， 并积极拓展其它电子政务应用系统。
在高等教育方面，城市学院在特色办学的基础上，已获得了良好的行业品牌及声誉，保证 招生生源稳定增长。城市学院确定了建设高水平应用型大学的目标，坚持以育人为中心、以提 高教育教学质量为重点，通过加强师资队伍建设、提高教学质量、加大人才引进力度、进一步
加强国际交流与合作等提升学院的软实力，通过扩大招生规模、调整学费结构、提升收费标准、 合理设置专业结构、增加国际合作项目和职业培训等措施促使城市学院收入稳定持续增长。

（三） 经营计划
公司 2014 年度的工作指导思想为：不断深化公司整体发展战略，进一步加强主营业务经营 管理力度，提升技术研发和市场销售，不断提高产品研发和教学质量，打造核心竞争力，不断 完善激励、考评和约束机制，继续认真做好内控的长效执行，提高风险防范能力，适时对公司 业务、资产和资源等进行整合、重组，提升持续盈利能力。
在目前主营业务范围无变化的情况下，2014 年度争取实现营业收入 24,500 万元，成本费 用控制在 23,300 万元。
2014 年公司主要做好以下几方面工作：
1、继续深化公司整体发展战略，不断明晰产业发展方向、产业定位和盈利模式。
2、结合各主营业务板块特点，进一步完善激励、考评和约束机制，打造有活力、有市场竞 争力的企业团队。
3、不断加强主营业务经营管理力度，提升技术研发和市场销售效果，扩大市场份额，提升
毛利率相对较高的项目合同所占比例，不断提高产品研发、服务和教学质量，降低成本，打造 核心竞争力，实现可持续发展。
4、继续完善推进内部控制规范实施工作，认真做好内控的长效执行，不断提高经营管理水 平和风险防范能力，促进公司可持续发展。
5、积极研究资本层面工作，适时对公司业务、资产和资源等进行整合、重组，提升持续盈 利能力。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年度，因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求：
计算机信息业务需要资金 3,500 万元，主要来源于业务回款和银行借款；城市学院校区建设
资金需要 4,500 万元，主要来源于银行借款和学费等收入。

（五） 可能面对的风险 1、计算机信息业务技术和生产经营风险
计算机信息业行业受到经济周期的影响较大，应用软件产品市场竞争激烈，项目型业务在实 施过程中受牵制的因素和不可控因素太多，随着市场的变化和客户需求的提高，若软件企业不 能在产品研发、技术创新、客户服务等方面进一步增强实力，未来将面临更大的竞争压力，软 件企业将面临市场竞争加剧的风险。
对策：公司计算机信息业务坚持以市场为导向，研发为核心，服务为基础的战略发展道路， 加大研发投入力度，已打造出成熟、灵活、安全、高效的通用业务中间件技术平台，具有比较 强大的可定制性和可扩展性，技术平台运营成熟，具有较强竞争力，已在以国土资源为核心的
电子政务业务方面得到广泛应用。公司与相关重点高等院校进行广泛合作，积极引进、吸收、
转化科学研究成果，把握相关领域应用软件的制高点，不断以创新的产品推动相关领域的信息 化发展。
2、教育行业政策、招生及投资风险
根据教育部 2008 年颁布的《独立学院设置与管理办法》规定，该政策可能对未来独立学院 的招生有一定影响；而且城市学院建设投入较大，固定资产折旧和财务费用比较高，有一定投 资风险。
对策：该办法自颁布以来，城市学院的招生生源不仅充足而且呈现持续增长的态势，招生生 源并没有受到不利影响，反而是更有利地促进了城市学院的发展，各项工作稳步推进，办学思 想更加明确，师资队伍素质更加优良，教学条件得到较大改善，教学质量显著提高，社会声誉 不断提升。2012 年 5 月陕西省教育厅和陕西省学位委员会已批准城市学院为学士学位授予权单 位，获批后城市学院的综合实力得到进一步提升，发展的空间更为广阔。目前城市学院大规模 的校园建设基本完成，在校学生数量已有 11,700 多人，进入良性发展轨道，学院运行经费现金 流良好，通过教学结余的资金及借款可以保障后续建设资金需求。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕
37 号）、中国证监会陕西监管局《转发<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的 通知》（陕证监发〔2012〕36 号）和《印发<关于上市公司完善现金分红政策的指导意见>的通知》
（陕证监发〔2012〕45 号），公司高度重视，认真研究了公司现有现金分红政策，为了使本次 对现金分红政策的修订更为科学、合理，能够更加充分反映广大投资者的利益诉求、更好地维 护投资者合法利益，公司 2012 年 7 月 19 日在《中国证券报》和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）公开披露了《交大博通关于就现金分红政策修订事项征求投资者意见的公 告》，并在此之后认真听取了广大投资者关于修订现金分红政策的意见。与此同时，公司也就现
金分红政策的修订事项充分征求了公司独立董事的意见,根据公司实际情况，对公司章程的有关 内容进行了调整。公司分别于 2012 年 7 月 27 日、8 月 15 日召开第四届董事会第十六次会议、
2012 年度第二次临时股东大会，审议通过了《关于修订〈西安交大博通资讯股份有限公司公司
章程〉的议案》。该事项公司已分别于 2012 年 7 月 28 日、8 月 16 日在《中国证券报》和上海 证券交易所网站（www.sse.com.cn）公开披露。
2、公司 2013 年 3 月 20 日、4 月 24 日分别召开第四届董事会第二十次会议和 2012 年年度
股东大会，审议通过了《交大博通 2012 年年度利润分配方案》，具体为：公司 2012 年度实现归 属于母公司的净利润 16,283,663.77 元。鉴于公司 2008、2009、2010 年度亏损，截至 2012 年 12 月 31 日，未分配利润仍为-100,955,170.50 元。根据《公司法》和《公司章程》的规定，未
分配利润为负值时，当年度实现的净利润用于弥补以前年度亏损，因此建议 2012 年度利润分配
方案为不进行利润分配，也不以公积金转增股本，将 2012 年度净利润全部用于弥补以前年度亏
损。该事项公司已分别于 2013 年 3 月 23 日、4 月 25 日在《中国证券报》和上海证券交易所网 站（www.sse.com.cn）公开披露。
3、为进一步促进公司建立完善的现金分红机制，更好地维护投资者合法利益，根据中国证 监会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）和《上海证 券交易所上市公司现金分红指引》等相关文件的要求，公司 2014 年 3 月 11 日在《中国证券报》 和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公开披露了《博通股份关于就现金分红政策修订事 项征求投资者意见的公告》，公开广泛征求投资者征求意见，结合公司实际情况做分析研究，与 此同时，公司也就现金分红政策的修订事项充分征求了公司独立董事的意见,综合各方意见之后 公司拟制了《关于修订公司现金分红政策和公司章程的议案》，明确了现金分红政策的制定及执
行情况，制定了明确和清晰的分红标准和比例，对于现金分红政策的调整，独立董事履职尽责 并发挥了应有的作用，中小股东也有充分表达意见和诉求的机会，调整变更现金分红政策的条 件及程序合规透明，相关的决策程序和机制完备，符合公司章程的规定及股东大会决议的要求。 2014 年 3 月 25 日公司召开第四届董事会第三十一次会议，审议通过了该议案，该议案还需提
交公司股东大会审议。该事项公司已于 2014 年 3 月 28 日在《中国证券报》和上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）公开披露。
4、2014 年 3 月 25 日公司召开第四届董事会第三十一次会议，审议通过《博通股份 2013 年
度利润分配方案》，具体为：经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2013 年度财务
报告进行审计并出具标准无保留意见的审计报告，公司 2013 年度实现归属于母公司的净利润
10,537,539.48 元。鉴于公司 2008、2009、2010 年度亏损，截至 2013 年 12 月 31 日，未分配 利润仍为-90,417,631.02 元。根据《公司法》和《公司章程》的规定，未分配利润为负值时， 当年度实现的净利润用于弥补以前年度亏损，因此建议 2013 年度利润分配方案为不进行利润分
配（包括现金分红和股票股利分配），也不以公积金转增股本，将 2013 年度净利润全部用于弥
补以前年度亏损。该方案还需提交公司股东大会审议。该事项公司已于 2014 年 3 月 28 日在《中 国证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公开披露。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一） 社会责任工作情况
在做好公司经营管理工作的同时，公司董事会和管理层高度重视社会责任工作，公司在追求 自身发展和经济效益的同时，也重视企业与社会的协调发展，积极履行安全生产、产品质量、 环境保护、资源节约、促进就业、员工权益保护等社会责任。公司根据国家相关规定，结合本
公司实际情况，建立和完善了与安全生产、产品质量、环境保护与资源节约、员工权益相关的 流程文件和制度，对于公司完成节能减排任务，实现与社会、环境的全面协调和可持续发展具
有重要促进作用。公司不断投入人力、物力、资金、技术，通过改善生产环境，进一步提高劳 动生产率，降低劳动强度，并积极为员工提供整洁、优美的工作生活环境。
公司始终坚持以人为本，尊重和保护员工的合法权益，严格遵照《劳动法》、《劳动合同法》
等法律法规，依法保护职工的合法权益。企业及时为员工办理社会保险，足额缴纳各类社会保 险费，按照规定做好健康管理，预防、控制、消除职业危害，按期对员工进行健康监护。公司 成立了职工代表大会和工会组织，涉及员工的重大事项须经职工代表大会或工会表决通过才能 生效。
公司注重节能和环保工作，响应国家政策，倡导绿色发展经济，在日常工作中做好节能减排
工作，对环境影响程度较轻，建立企业与环境共同长效发展机制。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 本公司及子公司均不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。