一、报告期内公司经营情况分析


（一） 总体经营情况


公司现已形成年产25.9 万吨聚氯乙稀树脂和23.9 万吨烧碱的生产规模,为国内大型氯碱生产企业。2006 年12 月8 日,公司成功在深圳证券交易所中小企业板上市,并通过资本市场募集资金总额6.6 亿元,解决了公司项目资金短缺的问题,搭建起公司新的融资平台。


本报告期公司主业仍保持稳定增长,生产装置安全、平稳、高效运行。主要产品聚氯乙烯树脂产量23.63 万吨,同比增长687%；烧碱总产量达到20.52 万吨（含自用量）,同比增长53.13%；实现主营业务收入165,297 万元,同比增长58%；实现净利润12,430 万元,同比增长1.88%。


（二） 主营业务构成及经营情况


公司主营业务是聚氯乙稀树脂、烧碱的生产、经营及销售。


报告期内,公司的主营业务收入的大幅增长主要是控股子公司华泰公司一期项目即12万吨/年聚氯乙烯树脂配套10 万吨/年离子膜烧碱工程项目已于4 月建成投产,公司产能有较大幅度的增长,公司的品牌知名度进一步提高,企业的综合实力持续增强。


产品构成上,聚氯乙烯树脂、烧碱作为公司的主要产品,销售收入合计占主营业务收入的975%,其中聚氯乙烯为公司主要利润来源,销售收入占主营业务收入的78.50%。由于聚氯乙烯树脂市场价格具有明显的周期性,上半年聚氯乙稀树脂价格处于近两年来的最低位,下半年产品价格虽出现回升,但幅度有限。在成本方面,本年度公司生产所需原材料价格出现一定幅度的上涨,对聚氯乙烯树脂产品利润有一定的影响；烧碱价格虽处于相对稳定,但其销售收入所占主营业务收入比例较小,仅占18.55%。


综上,公司主营业务收入比同期有大幅增长,但主导产品聚氯乙烯树脂销售价格本年度走低,导致产能增幅较大而利润增幅较小。


二、本公司未来发展的展望及2007年的工作思路


（一）氯碱行业基本情况


中国氯碱行业经过近几年的高速发展,产能规模迅速增长。到2006 年11 月,聚氯乙烯树脂和烧碱产量分别达到640 和1068 万吨,均为世界第一。当前,中国氯碱行业面临着最好的发展机遇。第一,中国经济发展继续保持了良好的发展态势,这为全行业的发展提供了比较有利的宏观经济环境。第二、中国已经成为世界氯碱大国,具备较强的生产能力和一定的全球分销能力,这为中国成为世界氯碱强国提供了基础。同时,中国氯碱行业也面临着巨大的挑战。在国内,面临着环保、可持续发展以及国内企业如何协调发展的压力；在国外,面临来自强大同行竞争和资源全球整合的压力。


（二）公司的发展机遇


发展机遇主要表现在：一是作为产业政策导向的氯碱行业“十一”发展规划思路中明确提出,要调整氯碱工业布局,实现资源优化配置,以产业政策为导向,引导投资者向资源集中地区发展氯碱工业,在中西部煤、电和盐资源丰富的地方重点发展几个大型氯碱企业；二是自治区坚持实施优势资源转换战略,走“煤—电—高载能产业”一体化道路,积极承接内地产业转移,建设国家高载能产业集聚区,积极推进煤电、煤化工基地；三是公司募集资金项目有效地扩大了产能,使公司规模优势越来越明显,竞争实力大大增强。四是公司发展生产有资源保障,原材料成本低,竞争优势明显。


（三）公司面临的挑战


挑战主要表现在：一是氯碱工业、尤其是中西部地区的氯碱工业发展过快,内蒙、宁夏、陕西、四川等地依托当地丰富的资源和能源,进行大规模扩张,产量大幅增加,市场竞争加剧,产品价格一直在低位徘徊。与东部和上述地区的氯碱企业相比,公司离消费大市场较远,在运输距离、运输费用等方面存在一定的劣势。二是承接内地产业转移时间是有限的,不可能长期进行。


（四）对公司未来发展的展望


在机遇和挑战面前,公司将抓住机遇,加快发展步伐,扩大规模优势,做好2007 年和今后一个时期的各项工作,实现公司“十一五”规划发展目标。


依托新疆的优势资源和能源,充分利用西部大开发的机遇和政策,以氯碱化工为主体,采用“整体规划、分步实施”方式,建设盐、煤、电、化一体的产业群,形成主业突出、上下游产业链紧密结合的效益型结构,成为可持续发展的现代化环保型氯碱化工企业。至2008 年上半年,华泰公司一期技改工程投产,公司形成37.9 万吨/年聚氯乙烯树脂、33.9


万吨离子膜烧碱/年的生产能力。至2009 年底,华泰公司二期工程将建成投产,公司形成年产73.9 万吨聚氯乙烯树脂、63.9 万吨离子膜烧碱、4 万吨氯苯、50 万吨原盐的生产能力并配有27 万千瓦热电联产装置,合作完成电石渣制水泥循环经济项目,成为热电联产的大型现代化环保型氯碱企业。


（五）2007 年经济工作的基本思路


以安全生产、提高经济效益为中心,以华泰公司一期技改12 万吨／年聚氯乙烯树脂配套10 万吨／年离子膜烧碱项目建设和资本运作为重点,抓好公司本部、华泰公司、博达焦化公司、托克逊盐化公司四大生产基地的建设,建立大物流的网络体系,积极推进规范化管理,把增加生产、节能降耗、采购供应、产品销售作为四大效益增长点,提高公司的规模效益。


2007 生产经营目标是：生产聚氯乙烯树脂28.8 万吨,比上年增长21.88%；生产离子膜烧碱23.6 万吨,比上年增长15%；力争实现销售收入达到20 亿元以上。


（六） 公司可能面临的风险因素


1、主要风险及困难


（1）公司产品属于基础化工原料产品,生产厂家众多,随着2008 年9 月反倾销措施到期后,国内氯碱企业面临的国际竞争压力可能会加大。报告期公司聚氯乙烯树脂、离子膜烧碱等主要产品产销率一直保持较高水平,并且上述主要产品仍将继续保持产销两旺的势头。随着公司主要产品产能的逐步提高,加大了公司新市场开拓的压力。


（2）本公司产品出口和疆外销售以铁路运输为主。随着公司经营规模尤其是疆外市场的扩大,铁路运输问题已逐渐成为影响公司产品销售的瓶颈问题,尤其是控股子公司华泰公司12 万吨/年聚氯乙烯树脂配套10 万吨/年离子膜烧碱项目投产后,公司每年将有30 万吨以上的产品需要向疆外尤其是华东、华南地区销售,对铁路运输的依赖性增强。由于新疆运力紧张,尽管长期以来铁路运输部门与公司建立了良好合作关系并把公司列为少数几个大客户管理范围之一,所需的运输能力能够得到较好的保障,但未来仍有可能出现铁路车皮调配不当的情况,从而导致延迟发货,影响客户关系和销售合同的履行。


（3）公司面临的环保压力进一步加大。公司目前生产过程中污染物有固体废弃物、废气和废水,其中：固体废弃物主要是电石渣和盐泥；废气主要是氯乙烯废气、锅炉烟尘；废水主要是含酸、含碱废水。目前公司各项污染物的排放均已达到国家标准,符合国家环保要求。由于公司本部处于城市边缘,随着城市化的发展,商业居民区与公司原有生产厂区的距离拉近,加大了公司三废治理的要求。


（4）随着公司生产规模的进一步扩大,公司对专业管理人员和技术人员、以及熟练技工的需求量进一步加大。公司业务扩张速度加快,要求公司管理能力进一步提高,公司在生产质量管理、新业务拓展方面还存在挑战。


2、应对措施


（1）公司在市场开拓方面将进一步巩固疆内市场,开拓疆外市场,扩大中亚等海外市场,通过优质的服务吸引客户,通过过硬的产品质量留住客户。在已形成的出口市场基础上,扩大对俄罗斯、乌兹别克、哈萨克斯坦等的出口量。在主要销售地区建立产品中转库,进一步保证产品及时供应。通过定期走访、客户调查、用户座谈会等多种形式,实现企业间的信息资源共享,建立上下游互动平台,形成战略合作关系。


（2）为解决项目建成后的运输问题,控股子公司华泰公司与新疆亚欧铁路多元经济发展中心签订了《关于铺设铁路专用线合作意向书》,双方就在本次募集资金项目所在地建设铁路专用线及货运站达成合作意向,上述合作项目实施后所需的铁路运力将得到进一步保证。


（3）公司把环保放到公司最重要的管理环节之一。公司建立健全了环保监测机制、各项管理制度及考核奖惩办法,对装置内的三废处理状态进行监控,做到“三废”达标排放。另一方面,公司将讨论制定对废弃物进行综合利用的方案,坚持循环经济的发展理念,实现资源综合利用,提高公司经济效益和社会效益。


（4）公司坚持“以人为本”的企业文化基础,一方面加强人才的培训和储备,为员工提供发挥才智、实现自身价值的平台及良好的学习、培训机会,另一方面进一步深化人力资源管理制度和激励奖惩机制改革,最终达到加快培养人才、引进人才、留住人才的目的。


三、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响


1、2006年12月31日股东权益（现行会计准则）的金额取自公司按照现行企业会计准则和《企业会计制度》 （以下简称“现行会计准则”）编制的2006 年12 月31 日（合并）资产负债表。该报表业经立信会计师事务所有限公司审计,并于2007年2月12日出具了无保留意见的审计报告（信会师报字（2007）第10126号）。该报表相关的编制基础和主要会计政策参见本公司2006年度财务报告。


2、所得税


按照现行会计准则和公司的会计政策、会计估计,公司计提了各项资产减值准备。根据新会计准则的规定,应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产,相应增加2007年1月1日股东权益408.54万元,其中：归属于母公司340.67万元,归属于子公司少数股东权益67.87万元。


3、少数股东权益


按照现行会计准则编制的公司2006 年12 月31 日的合并财务报表中少数股东权益为4,588.67万元,新会计准则下将其计入股东权益。另因计提各项资产减值准备而产生的递延所得税资产中归属于少数股东权益67.87万元,新准则下少数股东权益为4,656.54万元。