1、公司总体经营情况


2006年是“十一五”规划的开局之年,是公司实现新的跨越式发展的关键年。经过不懈努力,2006年12月28日,中国证监会《证监发[2006]170号》文核准我公司公开发行不超过4000万股新股,并于2007年元月26日在深交所挂牌。


报告期内,公司与时俱进,抢抓机遇,适时调整产品结构和销售价格,实现主营业务收入较快速度增长。受天然气、煤炭、水、电等能源价格上涨因素的影响,公司主要产品成本出现一定幅度的上升,但通过严抓生产、安全管理,深化内部挖潜改造,生产处于安全、高产、低耗、长周期、经济运行模式,公司报告期内经营效益仍创出历史性成绩。


报告期内,公司实现主营业务收入64,8025万元,较上年同期增长31.57%,实现主营业务利润17195.48 万元,较上年同期增长106%,实现净利润9150.21万元,较上年同期增长10.90%。


报告期内,随着三农政策及新农村经济政策的推行,农民种植经济作物积极性增加,硝基复合肥需求量增加,公司适时调整产品结构,控股子公司兴福肥业05年投资建成20万吨复合肥高塔造料生产线,06年虽普硝价格有所降低,但复混肥价格升幅较大,报告期内复混肥销售收入较05年增长273.8%,公司前期产品结构调整带来互补效应开始体现。


报告期内,公司的整体实力进一步增强,行业地位更加巩固,综合竞争能力和抗风险能力得到进一步提升。


报告期内,公司被陕西企业信用协会评为“2006年度陕西经济领跑企业”；公司及公司的控股公司兴化集团被陕西省政府授予“陕西省安全生产先进企业” ；公司被陕西省银行业协会授予“诚信企业”。


2、公司主营业务及经营状况


1）主营业务的范围


合成氨、硝酸、硝酸铵、多孔硝铵、特种气体、铁粉的生产、加工、批发与零售；羰基铁粉系列产品、吸收材料、彩色光刻掩膜版、精细化工系列产品的开发、生产、制造、销售及技术服务；经营本企业自产产品的出口业务；经营本企业所需机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（国家限定公司经营和禁止进出口的商品除外）；复合（复混）肥的生产、销售。


2）公司的生产装置运转良好，全部设备完好率达95%，主要设备完好率达98%；公司通过用户洽谈会与客户签订销售合同，该合同需要省级国防工办鉴章；在本报告期内公司产品无积压；公司的主要技术人员在本报告期内无变动。


3）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


控股子公司-----陕西兴福肥业有限责任公司


陕西兴福肥业有限责任公司于2004 年3 月2 日由陕西兴化化学股份有限公司和广东福利龙复合肥有限公司共同投资组建。于2004 年5 月25 日在兴平市工商行政管理局领取企业法人营业执照，企业法人营业执照号6104811300432 ，注册资本为人民币500 万元，2006 年11 月29 日增资，增资后注册资本为5000 万元。公司经营范围为复合肥料、复混肥料、化学肥料、生物肥料、植物肥料、动物肥料、植物生长调节剂等的生产和销售（凭证经营）。


经北京天华中兴会计师事务所审计，截止2006 年12 月31 日，该公司总资产7955.72万元，总负债2880.83 万元，净资产5074.89 万元；2006 年度实现主营业务收入14284.51 万元，同比增长534.99%，主营业务利润733.37 万元，同比增长225.61% ，实现净利润40.96 万元，比上年同期增长7.38 万元。


2006 年同2005 年相比，各项指标有所增长，主要是由于报告期内兴福肥业20万吨高塔料浆造料复合肥生产线经过磨合期，产品质量逐步稳定，产量大幅增长，周边市场逐步打开。但由于公司硝酸铵产能有限，现有硝酸铵尚不能满足工业用户的需求，导致硝基复合肥产能不能充分发挥。