（一）公司财务报告与其他必要的统计数据以及报告期内发生或将要发生的重大事项的讨论与分析


公司主营业务突出,主营业务收入基本来源于公司化学原料药及中西药制剂的销售收入,主营业务利润为公司利润的主要来源。2006年度随着国家对药品多次调控价格、开展反商业贿赂行动、全面规范和整顿药品市场秩序等一系列政策的落实,药品生产经营企业的经营环境发生了重大变化。公司及时调整经营策略,在逆境中求发展,强化工作流程控制,外拓市场、内抓管理。报告期内,公司受到化工原料价格上升、能源成本不断上扬、人民币升值、出口退税率下调以及环保成本逐渐加大等严重冲击,产品成本不断上升,这些不利因素导致行业竞争加剧,原料药产品的价格战持续不断,市场价格不断走低,上述因素对公司的生产经营产生了不利影响,导致公司主营业务收入下降,报告期内主营业务收入较前一报告期主营业务收入下降1508.76万元,下降15.63%。本报告期,公司将吉林省恒和维康药业有限公司合并报表。吉林省恒和维康药业有限公司实现主营业务收入3708 万元,净利润-102.48万元,合并报表后,也给公司带来一定亏损。


1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）报告期内,公司总体经营情况报告期内,由于公司原材料价格大幅上涨,而公司产品销售价格相对稳定,公司实现主营业务收入8145.64万元,较上一报告期减少1508.76万元,实现主营业务利润3913.20万元,较上一报告期增加339.15万元,实现净利润-3581.67万元,较上一报告期减亏9059.75万元。引起变动的主要影响因素：a：本报告期主营业务收入较上一报告期下降主要系原材料成本上升,同时受流动资金短缺影响,导致化药销售市场份额下降所致；b：本报告期主营业务利润较上一报告期上升主要系由于制剂产品销售收入增加、毛利率上升所致；c：本报告期净利润较上一报告期上升主要系由于主营业务利润增加,费用降低所致。


公司生产销售的化学原料药主要产品退热冰及阿司匹林、格列喹酮,长年来一直以其质量稳定可靠,在市场中据有较高的占有率和口碑,形成了比较稳定的客户群,构成明显的销售优势。但由于2006年原料价格持续上涨,同时生产流动资金短缺,开工不足,生产量下降,对公司生产销售造成较大困难,这种态势仍将延续一段时间。而公司生产销售的参芪片等制剂品种则继续保持较好发展态势,在一定程度上弥补了原料药销售大幅下滑的影响。


2、对公司未来发展的展望


（1）公司所属医药化工行业,主要生产经营原料药、医药中间体、中西药制剂,以大力发展主营业务为主线。2007年我国宏观经济仍将保持较快发展,政府增加医疗投入、社会医疗保险覆盖范围的扩大、人口老龄化、生活水平的提高、健康意识的提升等因素将导致医药服务的增加,对医药行业构成实质性利好。随着国家医改方案的最终颁布实施,必将加速医药行业的整合,提高医药产业的集中度,优胜劣汰加强,具有品牌、产品、规模、营销网络以及机制优势的企业将在不断规范的过程中获得更多的机会和发展空间。同时我国医药流通体制和国家医疗保险制度改革的继续深化,医疗保险制度,药品分类管理制度,医院和药店分开核算,医药生产企业实行GMP认证,医药流通领域实行GSP管理,使医药市场运行更趋合理化,有利于规范企业参与市场竞争。2007年是公司调整、突破、发展关键的一年,公司将更加积极参与药品招标等医药流通体制改革,并加强营销系统的精细化管理建设,强化营销队伍管理,提升人员素质,在稳固好现有市场份额的基础上,继续加强营销渠道的拓展,充分利用现有资源,挖掘市场潜力,扩大产品的覆盖区域和销售规模。为了更好发挥主营业务优势,公司加大了技改项目的投入,对制剂产品积极稳妥地进行销售体制改革,整合营销资源,加强销售网络建设,实施商业、药店、医院分类管理,将营销工作重点全面转移至药店和医院,重点加强终端建设,扩大产品销售。同时发挥原料药质量、价格优势,对其生产线继续进行工艺质量的改进,努力形成规模经济,提高原料药、化药及西药市场竞争力及市场份额,对制剂产品的结构继续进行调整,调整不具备竞争优势的品种,生产能力优先保证盈利能力强的重点品种,提高产品毛利率,继续加大对原料采购来源的拓展和对市场行情的把握,使公司主营业务收入和主营业务利润得以持续稳定增长。


公司主营业务收入主要来源于公司化学原料药及中西药制剂的销售。目前化学原料药市场竞争激烈,生产销售企业普遍毛利率较低,由于原料价格持续处于相对高位,致使公司毛利率较低,在2007年的相当一段时间,公司预计这种情况不会发生重大改观,市场形势依然严峻。而公司另一主导产品参芪片则市场占有率相对较好,毛利率较高,公司将努力扩大该产品的覆盖面和销售规模。总体来看,2007年公司面临的市场形势依然严峻,对公司的持续发展构成较大挑战。


（2）2007年,公司一方面将继续加强生产与销售的管理,加大毛利率较高的产品（如参芪片等）的市场开发力度,对毛利率较低的化学原料药产品（如退热冰、阿司匹林等）,则加强生产成本控制,内部挖潜,努力降低成本,同时控制好原料采购环节,尽量降低原料采购成本。另一方面,积极开发新的毛利率较高的产品,选择具有市场前景并能获得竞争优势的产品定位实施聚焦经营、纵深挖掘,在市场细分中培育核心竞争力,集中资源发展优势品种,尽量形成新的利润增长点,化解风险,增强发展后劲。


2007年,公司力争实现主营业务收入1.5亿元,较2006 年增长80%,努力控制三项费用在6000万元,为达到上述目标,公司将采取如下措施：


a：继续抢占毛利率较高产品如参芪片的市场份额,扩大市场占有率,2007年销售市场预期竞争将异常激烈,要充分利用现代化的网络信息手段,广泛寻找客户,及时了解和反馈市场变化信息,适时调整营销政策,保持竞争优势。


b：继续不断地进行生产工艺的改进,消化成本上升因素对公司盈利能力造成的影响,加大力度激励技术人员工艺创新,对生产车间工艺质量攻关项目在资金使用上予以重点支持。


c：继续强化公司的各项管理,进一步完善法人治理结构,做好投资者关系管理,同时加强内部控制,提高效率,降低成本,不继提高各项工作质量,做到管理高效、程序科学严谨。


（3）公司为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况


为完成2007年经营战略目标,公司生产经营所需资金主要由生产经营、销售网络拓展、增加销售回款解决,同时多方面拓展融资渠道,保证公司发展的资金需求。


（4）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险揭示


a、医药市场竞争依然残酷,公司的一些竞争对手以低于成本的价格销售,对公司产品的价格和市场有一定的影响。


b、公司产品虽品种较多,但投放市场的品种相对单一,规模较小,市场占有率有限,对公司销售额的实现会产生一定的风险。


c、公司生产流动资金将继续短缺,造成企业开工不足,生产量持续下降,对企业持续生产经营能力造成一定的影响,存在发生部分停产损失的风险。


d、公司生产所需原材料价格的不确定因素,公司所购原料用于原料药及化学药、西药中的绝大部分与化工原料有关,而目前国际原油价格的波动,对公司化学原料药及西药产品的成本具有不确定性,同时由于能源的价格上涨,公司的热、汽、电、煤、油、运的价格将持续呈上涨的态势。


为缓解和改变被动局面,公司积极采取以下补救措施：


a、继续加大技术创新,通过工艺革新,生产过程优化,提高原料质量标准等措施,努力消化原、辅材料涨价带来的影响。


b、公司将适当调整产品价格、营销政策,积极稳住市场,并充分利用公司一些主导品种的质量优势和行业地位,积极发展大型稳定的客户,同时进一步开拓国外市场,并使价格得以保证。


c、实行药用原辅材料的公开招标采购,采取同质价比三家的办法,努力把采购成本降到最低。


d、推行全面预算管理,加强生产制造过程的成本费用控制,努力降低制造成本。


e、加强企业内部考核管理,以绩效考核为中心,价值贡献为指导,把生产经营中的所有活动都体现为货币价值形态,对人、财、物进行有机整合,从而提升企业对市场的快速反应能力和市场竞争力。公司将努力建立一个科学、合理、公平、有效的绩效评价体系,提高工作效率,让绩效考核在经营管理中发挥战略引导、过程管理和绩效改进的作用,使公司在激烈竞争与飞速变化的市场环境中,全员素质、产品质量、成本、创新等方面都达到更高的水平。


f、建立以财务管理为核心的项目管理机制,严控费用和成本,提高产品毛利率,同时加大对发出商品应收货款的清欠力度,努力解决生产流动资金短缺的问题。


（5）执行新企业会计准则后公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响


1、关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3 号《关于印发〈企业会计准则第1 号—存货〉等38 项具体准则的通知》的规定,公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。公司依据财政部新会计准则规定进行核算后确认2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


（1）所得税公司按照现行会计准则的规定,公司制定了会计政策对所得税采用应付税款法核算。根据《企业会计准则第18 号——所得税》的规定,改按资产负债表债务法核算所得税并进行计算调整,公司对应收账款、其他应收款计提了坏帐准备84,816,401.78元,对存货计提了存货跌价准备15,953,794.63 元,对长期投资计提了投资减值准备151,4000元,上述事项形成了资产账面价值小于计税基础的可抵扣暂时性差异,产生了递延所得税资产33,248,643.73元。上述事项累计增加了母公司留存收益33,248,643.73元。


2、执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：根据公司下年度的经营计划和现有可预见的会计业务和事项,在执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


（1）根据《企业会计准则第2 号——长期股权投资》的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,此变更将影响母公司当期损益,但本事项不影响公司合并报表。


（2）根据《企业会计准则第6 号——无形资产》的规定,公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益,变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化,此变更将减少公司期间费用,增加公司的利润和股东权益。


（3）根据《企业会计准则第16 号——政府补助》的规定,公司目前现行制度下的直接计入当期损益的政府补助,执行新准则将变更为在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益,因此将会减少公司的当期利润和股东权益。


（4）根据《企业会计准则第17 号——借款费用》的规定,用以资本化的借款由现行制度下的专门借款变更为符合资本化条件的专门借款和一般借款,此政策变化将会增加公司资本化的借款范围,减少当期的财务费用,增加公司的当期损益和股东权益。


（5）根据《企业会计准则第18 号——所得税》的规定,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表日债务法,此变更将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司的当期损益和股东权益。


3、上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。