（一）管理层讨论与分析


报告期内,公司生产经营持续健康发展,实现主营业务收入163,554.1万元,同比增加42,376万元,增长35%；实现主营业务利润20,277.5万元,同比增加5,946.7万元,增长41.5%；实现利润总额5,554.5万元,同比增加1,238.2万元,增长28.7%,实现净利润3,228.6万元,同比减少488.2万元,降低13.1%。主营业务收入及主营业务利润的增加,主要原因是主导产品氯化聚乙烯销售数量的增加和销售价格的提高。实现净利润较去年同期有所下降,主要是少数股东损益报告期内较同期增加1,506.2万元,原因是控股子公司潍坊亚星乐天化工有限公司自2006年开始按照合作协议向外方投资者分配利润。


（三）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


（1）公司主导产品氯化聚乙烯（CPE）被广泛应用于树脂改性、橡胶加工、管道卷材等多个方面,由于国家政策对塑料改性的规定,近年来国内CPE需求一直呈现快速上升态势。同时随着该产品应用的进一步拓展,世界CPE需求也将保持持续稳定增长。目前公司拥有世界最先进的CPE专项技术,生产能力达到11万吨/年,居世界第一位。


（2）目前国内氯碱行业产能迅速扩大,氯碱产品供大于求的矛盾更加突出,市场竞争激烈；聚氯乙烯产品价格也一直在低位徘徊。但公司与朗盛德国有限公司合资建设的年产12000吨水合肼项目已经投入试运行,拓展拉长了产品链,将有效缓解氯碱产品的市场竞争压力。


2、公司未来发展机遇和挑战,发展战略以及各项业务的发展规划


随着中国经济的不断发展,新型化学材料在国民经济中的作用将愈来愈突出,这必将给中国化工行业带来重大变革,公司把追求高起点、规模化和差异化作为总体发展战略,坚定不移地把主业做大做强,拉长产品链,发展循环经济,使企业走上一条科技含量高、资源消耗低、经济效益高、可持续发展的新型工业化道路。


（1）以亚星工业园为依托,在确保公司氯碱平衡和热电联产平衡的基础上,进一步做大做强公司的精细化学品产业。


（2）继续和韩国湖南石油化学株式会社合作研发含氯聚合物系列新产品。


（3）继续和朗盛德国有限公司合资建设包括水合肼产能扩张等项目。


3、新年度经营计划


2007年公司经营计划：主营业务收入18亿元,生产氯化聚乙烯（CPE）10.5万吨、聚氯乙烯4万吨,烧碱18万吨。为实现新年度经营目标,公司主要做好以下工作：


（1）继续加大企业技改投入,抓好年产6万吨CPE、220吨/小时锅炉和配套热电装置（热电二期）等技术改造项目建设。


（2）诚信经营,以销促产。依托烧碱系列国家免检和CPE山东名牌产品,充分发挥公司的规模优势、技术优势和装备优势,诚信为客户服务,密切与目标客户群的战略伙伴关系。


（3）坚持以人为本,提高工作效率,促进增收节支。以改革为动力,进一步完善激励机制和约束机制,充分调动每一位员工的工作积极性和创造性。加强和完善以ERP为轴心的集约性管理,提高工作效率。严格压缩和控制三项费用,最大限度地提高企业经济效益。


（4）坚持和适应国家宏观调控政策,重点强化节能和安全环保工作。以节水、电、汽、煤为重点,强化各项节能措施,加大具体考核力度,并依靠技术创新,发展循环经济,变废为宝,回收利用,提高能源利用率。在提高各种环保设施运行质量的同时,不断强化废水治理工作,推进清洁文明生产。


4、近年资金需求、使用计划以及资金来源情况


（1）热电二期项目预计投入12,800万元,资金来源为自筹。


（2）潍坊亚星乐天化工有限公司对现有年产4万吨氯化聚乙烯进行改造,以扩大产能,预计投入10,000万元,其中吸收外商资本1,000万元,其余自筹。


（3）潍坊亚星乐天化工有限公司新建年产6 万吨氯化聚乙烯项目,预计投入23,322万元,其中吸收外商资本2,332.2万元,其余自筹。


5、影响公司实现未来发展战略和经营目标的风险及对策（1）主要原材料价格波动风险及对策公司主导产品氯化聚乙烯（CPE）的主要原材料为高密度聚乙烯（HDPE）,近年来国际石油价格一直高位徘徊,使其下游产品HDPE价格居高不下,从而提高CPE产品生产成本,导致销售利润率较低。


针对原材料HDPE价格随石油价格波动而波动的特点,本公司将加强对国际市场石油价格变动趋势研究,优化原材料订货管理,降低价格波动风险。同时公司与HDPE国外供应商韩国湖南石油化学株式会社合作建设了年产4万吨CPE项目,保证了原材料供应。公司将继续加强同该公司的合作,有效降低原材料价格波动风险。


（2）环境保护因素限制


作为大型化工企业,公司十分重视环境保护及环保达标工作,生产过程采用全密闭、无泄漏、连续性的现代化大生产方式,各项主要环保指标均已达到或优于现行国家标准。但随着国家对环境治理工作的不断加强,政府不断出台更为严格的环保标准,将对本公司的环保工作提出更高的要求,而公司的环保治理一旦出现脱节,将制约本公司的发展。


公司将大力推进以环境保护为主要目标的技术改造工作,促进企业循环经济的发展,同时公司主动加大环保投入和环境治理力度,降低环保风险对公司的影响。


（四）执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（1）根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发<企业会计准则第1号-存>等38项具体准则的通知》的规定,公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则股东权益的差异情况已由山东正源和信有限责任会计师事务所审阅,并出具了鲁正信审阅字（2007）3005号审阅报告,详细情况见本报告第十一节财务报告。


（2）执行新会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况根据新会计准则第2号长期股权投资的规定,公司将现行政策下子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,因此将减少子公司经营成果对公司当期损益的影响,但是不影响公司合并报表。


根据企业会计准则第6号无形资产的规定,公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益,变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化,将可能减少公司期间费用,增加公司的当期利润和股东权益。


根据企业会计准则第17号借款费用的规定,公司可以资本化的借款范围将由现行制度下的固定资产、房地产开发企业的开发产品,变更为全部需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产等,此政策变化将会扩大公司资本化的范围,增加公司的当期利润和股东权益。


根据企业会计准则第18号所得税的规定,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表的债务法,将会影响公司当期会计所得税费用,从而影响公司的当期利润和股东权益。