1、报告期内公司总体经营情况


公司主营业务为无机盐、锰盐产品的生产和销售,属基础化工行业。2006年,主营业务收入1,067,427,861.52元,同比增加2.42%,主营业务利润332,944,659.77元,同比下降11.55%,净利润64,147,036.56元,同比下降48.82%。


公司2006年度经营业绩下滑的主要原因是公司无机盐产品的盈利能力大幅下降所致。报告期内,作为无机盐产品主要用户的传统CRT电视玻壳企业在2006年受到液晶、等离子等平板显示器替代行业的冲击,普遍出现大额亏损,现金流状况恶化,部分企业开始限产或停产,直接导致公司效益下滑,应收账款风险加大,为此,公司从财务上加大了坏账计提比例,从业务上采取强化战略合作、加大行业监控力度、通过法律诉讼等手段,全力以赴将可能的损失降到最低。同时,无机盐产品主要原材料天青石近年供应数量日益减少、矿石品质不断降低、采购价格持续上涨,主要原料重晶石开采成本也不断上升,涨价压力长期存在,另外,能源、煤炭等因素影响也降低了产品利润；同行业目前仍处于以价格竞争为主的低端竞争格局,行业整体盈利水平较低；此外,铁路、水路运力的紧张、安全环保压力的增加、人民币升值、生产设备老化等诸多因素也在不同程度的影响着公司无机盐产品的盈利能力。


锰盐方面,报告期内,公司根据市场需求调整了产品结构,扩大了产销量,强化了成本控制和基础管理工作,加之受无机盐产品利润大幅下降的影响,使得该产品的利润贡献率有所上升。另一方面,全球对电解二氧化锰的需求增幅有所减缓、行业大幅跟风扩产、产品单价走低、营销竞争加剧等现状为锰盐产品的进一步发展增添了阻力。


绿色产品方面,因近年市场产量的迅猛扩充、气候多变及公司在工艺技术、信息化管理方面等不足因素影响,产品盈利能力减弱。公司仍将适时抓住国家扶持发展农业、高新天然产业的机遇,提升绿色产品的竞争能力。


新产品方面,公司的不溶性硫磺项目目前在工艺和市场两方面均取得一定进展；硫酸钡、硝酸锶等无机盐新产品也进行了小规模生产,硫脲、硫酸、硫磺等循环经济产品运行正常,但形成新增利润点仍尚需时间。


产业结构调整方面,贵州容光矿业有限责任公司煤炭开采的各项准备工作均在按计划进行,报告期内尚未产生效益。


2、对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业的发展趋势、面临的市场竞争格局及未来的发展机遇和挑战


公司主营业务之一的无机盐产品目前仍主要应用在传统CRT电视玻壳上,占到公司无机盐产品销量的50-70%左右。虽然CRT电视占据着市场75%以上的市场份额,超薄CRT也有一定销量,但液晶、等离子等新型电视凭借日益美观、环保、节能、低价的竞争优势使其销量以每年95%以上的速度增长,并逐渐扩大市场份额。应用在非玻壳领域的其它无机盐品种中,也因同行业扩容加剧、价格竞争使得全行业利润率降低。同时,产品的生产、营销成本的直线上升、国家宏观政策的影响、下游客户的降价压力等因素均压缩了公司无机盐产品的利润空间。未来发展中,应用在电子电容器、磁性材料等领域的精细化、高新材料化的钡锶类无机盐产品将是该行业的竞争走向。


电解二氧化锰产品主要用于一次性干电池上。自20世纪90年代后期至今,中国一次性干电池产销量年均增长在3-5%左右,已成世界上主要出口国。其中,应用在碱性锌锰电池中的电解二氧化锰的比 例有所提高。随之而来的是电解二氧化锰产能的迅速扩张,市场也处于供略大于求的状态。同时,中国的锰矿储量、品味位列世界下游,对矿石的需求竞争日趋激烈。众多同行纷纷到国内矿产区建厂,近期的新增产能已陆续投产,未来的竞争将更加白热化。国外公司已开发的高纯度电解二氧化锰将是该行业的发展趋势之一。


公司的绿色产品经过十几年的技术和市场开发,已占据着国内辣椒红色素的龙头地位,但下游市场空间有限,行业内又扩张了产能,未来一段时期内仍难以成为公司的主要利润来源。


在新产品领域,公司不溶性硫磺产品、硫脲、钡锶小品种产品仍处于不同程度的开发进程中,未来时期内力争取得一定业绩。


公司与徐州矿务集团合资开发的煤矿正按计划推进,待投产后有望为公司带来利润。但矿井建设及辅助工作进程周期较长,未来的煤炭供需关系仍存在不确定性。


综上所述,受原有主营产品盈利能力下降较快、新利润增长点形成规模尚需时日的整体影响,公司未来一段时期内经营业绩仍可能会出现较大幅度的下滑。公司董事会、经营管理层将克服困难,力争将业绩下滑的影响降到最低。


（2）2007年度的经营计划


2007年公司拟开展以下工作：


① 进一步优化产业、产品结构,加大新业务领域的开拓力度,扩大不溶性硫磺产品的生产和销售,稳步推进容光矿业建设项目；


② 增加研发投入,提升现有产品的技术含量,寻找新的应用领域,延伸无机盐产品产业链,提高附加值,增加收入；


③ 调整市场竞争战略,加强市场反应灵敏度；


④ 稳定各类资源、能源供应,降低成本；


⑤ 加强内部管理建设,改进管理流程,提高管理效率,优化资源配置,建立、完善适合公司战略的管理体系和执行体系。


（3）为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况


资金来源上,公司财务结构稳健,自有资金存量能够应对一般项目的投资需求,同时拥有良好的融资信用,具备较强的对外融资能力,除传统融资方式外,也将积极探索新的融资方式,拓宽融资渠道,提高资金对未来战略发展的保障程度。在资金使用上,公司将加强资金预算管理和投资效果评估,提高资金使用效率和效益。


（4）影响公司未来发展和经营的风险因素及对策


主要风险


近两年内公司经营的主要风险是下游CRT显示器玻壳市场面临的替代品威胁,新型显示器市场份额的迅速提高将不断降低公司无机盐产品的盈利能力。客户的经营风险也可能通过应收帐款坏帐等方式对公司产生不利影响。


另外国家宏观调控政策和国内经济的整体走势会影响到公司的能源、运输、电力等的价格,加之外汇汇率的波动风险,可能会提高公司的经营成本,降低公司盈利。


应对措施：加快调整产业结构,继续开发高附加值产品,积极培育新的利润增长点；进一步寻找和加大对上游资源的控制,稳定经营成本；提高管理水平,完善风险防范和控制体系,提高盈利能力。


3、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（1）2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益差异分析


①长期股权投资差额


按2007年1月1日执行新会计准则,本公司采用权益法核算的长期股权投资中属于同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额截至2006年12月31日尚未摊销完毕的余额13,829,274.33元应全额冲销,并调减留存收益,以冲销股权投资差额后的长期股权投资帐面余额作为2007年1月1日的认定成本。


②所得税


按2007年1月1日执行新会计准则,公司所得税的核算由应付税款法改变为资产负债表债务法,据此以递延所得税资产扣减递延所得税负债的差额2,732,908.73 元,调增留存收益。


（2）执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响


①根据新企业会计准则第2号长期股权投资的规定,公司将现行政策下对公司子公司采取权益法核算变更为采用成本法核算,因此将减少子公司经营成果对母公司当期收益的影响,但不影响公司合并会计报表。


②根据新企业会计准则第18号所得税的规定,公司所得税的核算由应付税款法改变为资产负债表债务法,将会影响公司当期所得税费用,从而影响公司当期利润和股东权益。


（3）上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而有所调整。