一、生产经营情况回顾：


2006年是公司发展极不平凡的一年,公司面对年初主导产品纯碱销售市场低迷,生产系统面临周期性系统大修和人民币升值等诸多不利因素的考验,不等不靠,主动寻求经济增长模式的全面转变。一方面,公司持续开展内部挖潜,提高成本控制能力,实现稳产降耗,严把材料采购关,保证大宗原燃材料采购质量,努力降低采购价格,尽量抵减由于纯碱销售价格下滑所带来的不利影响；一方面,继续加大技改技措力度,抢抓项目建设进度,优化产业结构,实现多元化经营,增强公司抗风险能力。报告期公司新项目公司氯碱公司、热电公司先后投产经营,为公司生产经营注入了新的活力,成为公司新的利润增长点；另一方面,公司在加强资源配置,发展循环经济,延伸产品链条上作足文章,实现可持续性发展。年度内公司成功实现氧化塘废水回收再利用,以及电石渣浆、废碱渣与淡盐水的循环生产,循环经济初见成效；同时,公司审时度势,及时把握金融市场有用信息,搞好资本运营工作,优化财务结构,降低资金成本。


报告期公司顺利发行4.5亿元短期融资券,不仅有效地缓解流动资金压力,降低融资成本,而且拓宽了融资渠道,为业务规模进一步扩张打下了坚实的基础。


报告期内,经过全体员工共同努力,公司整体经营状况继续保持稳定增长态势,实现主营业务收入257,876万元,主营业务利润62,911万元,利润总额21,428万元,净利13,933万元,同比分别增长20.28%、36.14%、12.83%和101%。


二、公司未来发展展望


1、 公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


公司所处行业是以纯碱、烧碱、聚氯乙烯树脂（pvc）等为主要产品的基础化工行业。


2006年主要产品市场总体供需平衡。2007年在国家继续强化宏观经济调控,尤其对房地产行业调控加强的背景下,国内纯碱市场价格上涨将受到抑制。同时随着国内各大碱厂产能不断扩大,市场竞争将日趋激烈。在国际市场中,我国纯碱产品以优良的质量和合理的价格,占领了一定的市场份额。2006年烧碱市场走势良好,预计2007年国内烧碱产能将增扩200万吨,同时下游需求保持一定增长,供求基本保持平衡。pvc市场竞争充分,受国际油价影响,部分乙烯法生产路线开工不足,缓冲部分竞争压力。2007年新建产能的陆续投产、国内能源价格及国际油价等因素将继续影响pvc市场的竞争格局。


2、宏观政策的影响


1）国家对房地产行业的调控将波及玻璃及pvc行业,需求放缓将使纯碱和pvc需求量增速下降。


2） 人民币升值对于公司产品出口将产生一定影响。


3）国内氧化铝产能扩张将带动对纯碱的需求；纺织业出口的稳步增长带动国内化纤产能的增扩,也促成了烧碱行情的稳定运行。


3、 公司未来发展机遇和挑战


1）在国家统一调控下,我国宏观经济连续保持了稳定快速增长,国民经济的持续健康发展,增加了对公司产品纯碱、烧碱、pvc等原材料的需求；同时环渤海经济圈加速崛起,曹妃甸港口建设加速实施,公司所在地经济发展速度将高于全国平均水平,有利于提升公司产品市场空间。


2）目前,除美国天然碱以外,发达国家已基本上没有纯碱生产企业,这十分有利于公司纯碱的出口。氯碱方面,由于石油价格一直居高不下,使得乙烯法pvc生产成本大增,给公司的电石法pvc赢得一定的市场空间。


3）国家环境保护力度的加强,将增大公司的生产经营成本。


4、发展战略


发展循环经济,实现资源综合利用。通过不断的技术改造,强化管理,以产业链为基础,最大限度地利用各种资源,对产生的废渣、废液、废气等积极寻找合理的利用途径。


完善科技创新体系,提高自主创新能力。一是加大技改投入力度,采用先进技术改造传统工艺设备。二是研发新产品和新技术,通过新项目。三是强化产学研结合,加强与科研院所、大专院校的合作,提高科技成果转化率。四是以人为本推动科技进步,加大培训力度,搞好岗位练兵和技术比武,鼓励创新。


依托公司的技术及资金优势,通过多种形式对现有资源进行整合,同时通过项目建设扩大氯碱生产能力,实施热电配套工程项目建设,延伸产品链,提高产品附加值,作大作强主业,增强公司的综合竞争实力。


5、各项业务发展规划


1）公司氯碱二期工程正在按计划进行,预计年内将正式投产,投产后将达到双二十万吨的生产能力。


2）氯化钙扩建工程接近尾声,预计将于近期投产,投产后达到年产15万吨氯化钙的生产能力。


6、 新年度经营计划


2007年公司计划主营业务收入30亿元左右,纯碱170万吨,烧碱17万吨,聚氯乙烯树脂17万吨,氯化钙11.5万吨。


7、 公司未来发展战略所需资金需求、使用计划及资金来源情况


为确保公司战略发展目标的需要,公司已于2006 年通过发行短期融资券,改善公司资金结构,降低财务费用。根据项目实施的具体情况,公司将采用多种融资方式筹集资金,以保障公司未来发展战略的顺利实施。


8、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及对策。


1）产品价格波动风险


公司属化工基础原材料产业,受国际、国内宏观经济状况、国家经济产业政策等因素影响具有比较明显的商业周期,因此会导致产品价格出现明显的周期性波动,特别是随着近年来行业产能迅速增加,市场竞争加剧,对公司业绩将产生一定的影响。


拟采取的对策：一是坚持作好节能挖潜降耗工作,降低产品成本,把市场波动影响消化在公司内部；二是优化产品结构,提高纯碱重质化率和散装化率,稳定市场份额,提高公司的产品竞争力；三是适度加大出口力度,缓解国内市场竞争的压力,四是进一步加强公司销售队伍建设,完善营销网络,优化产品物流结构,降低物流成本,加大货款回收力度,避免形成新的拖欠款项。


2）汇率变动风险


近年来公司加大出口产品力度,产品出口量稳步盘升,出口比重日益增大,因此汇率变动对公司业绩将产生一定的影响,随着对人民币升值的预期,这种影响将会显现。


针对这一风险,公司将强化外贸从业人员的金融、汇率风险意识。着重培养符合公司实际要求的外贸和金融人才,增强对外汇市场的研究与预测,利用外贸、金融等手段规避汇率风险。一是及时结汇,减少外币现金浮游量,尽量避免由于人民币汇率上升而带来的外币贬值损失；二是增加利用美元直接进口设备、原材料,从而抵销进口环节人民币升值损失。


3）对主要原材料的依赖风险及对策本公司生产所需主要原材料为原盐、石灰石、电石等,年需求量较大,如供应不及时将影响公司生产。


针对这一问题,公司除采取与毗邻盐场保持良好业务关系,保证供应外,还由控股股东收购重组了本地第二大盐场---大清河盐化公司,直接控制了原盐资源。为进一步保证公司原盐供应,公司还直接出资与大清河盐化公司成立了合资公司,进行原盐扩建项目,项目建成后将进一步增加公司原盐供应量。


本公司生产所需石灰石主要由控股股东碱业公司所属矿山公司供应。为保证公司石灰石供应,矿山公司进行了扩建并积极扩大资源占有量,可以保证公司大部分石灰石供应。


电石企业大多集中在西北和西南等地区,其中内蒙古电石产量占全国的60%左右,而内蒙的主要产区乌兰察布地区以及赤峰地区距我公司都在500公里内,该范围内运力充足、运距合理,确保了公司pvc生产所用电石供应的充足。


4）环保政策变化风险


公司的行业性质决定了在生产过程中将形成一定量的废水、废气和废渣等。虽然公司目前的三废排放均达到国家及地方的排放标准,特别是公司近年来加大环境治理、资源循环利用工作力度,公司的环保治理水平再上一个台阶。但是随着我国政府对环境保护日益重视,将提高环保标准,增加公司的经营成本。


对策：公司将致力于建立更为完善的环保设施及监测管理系统,不断引进环保治理先进技术,提高环保治理水平,加大循环经济工作力度,实现资源综合利用,尽量降低该风险给公司带来的不利影响


三、公司主要控股子公司的经营情况:


1、唐山三友志达钙业有限公司


公司主营业务为氯化钙、氯化钠、融雪剂产品的生产与销售,本报告期,公司共生产氯化钙 4.55 万吨,销售氯化钙 48 万吨,实现销售收入 3,789.77 万元,利润 -2,654.60万元。


2、唐山氯碱有限责任公司


公司主营业务为聚氯乙烯树脂、烧碱等产品的生产与销售,公司于2006年3月份开始生产经营,本报告期,公司共生产聚氯乙烯树脂 10.46 万吨,烧碱 10.42 万吨,销售聚氯乙烯树脂 8.85 万吨,烧碱8.18 万吨,实现销售收入64,034.74万元,利润 4,024.96万元。


3、 唐山三友热电有限责任公司


公司主营业务为电、蒸汽的生产与销售,公司于2006年7月份正式生产经营,本报告期,公司共生产电19,286 万度,蒸汽59.85 万立方,实现销售收入 12,179.34 万元,利润


3,349.52 万元。


四、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、关于2007 年1 月1 日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异分析


根据财政部2006 年2 月15 日发布的财会[2006]3 号《关于印发〈企业会计准则第1 号—存货〉等38 项具体准则的通知》的规定,公司应于2007 年1 月1 日起执行新会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007 年1 月1 日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


（1）可供出售金融资产公司2006 年12 月31 日有账面价值为39,849,0150 元的基金短期投资,公司将其归类为可供出售金融资产。因此,截止2006 年12 月31 日公司存在该金融资产的公允价值大于其账面价值19,128,4192 元的差额,应于2007 年1 月1日增加19,128,4192元留存收益,该差额应属于母公司的所有者权益增加。


⑵公司2006 年12 月31 日对志达钙业公司有股权投资借方差额319,394.10 元,按照新准则属于同一控制下企业合并所形成股权投资差额应于2007年1月1日减少319,394.10元留存收益。


⑶ 所得税


①公司按照新会计准则对上述的基金短期投资归类为可供出售金融资产,对资产账面价值大于资产计税基础的差额计算递延所得税负债,减少了2007 年1 月1 日留存收益6,312,378.28 元,该差额属于母公司所有者权益减少。


②公司按照现行会计准则的规定计提了应收款项坏帐准备。根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产,增加了2007 年1 月1 日留存收益18,160,402.76 元,其中归属于母公司的所有者权益增加18,109,149.39 元、归属于少数股东的权益增加51,253.37 元。


③公司按照现行会计准则的规定计提了存货跌价准备。根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产,增加了2007 年1 月1 日留存收益1,713,739.54 元,该差额属于母公司所有者权益增加。


④公司按照现行会计准则的规定计提了固定资产减值准备。根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产,增加了2007 年1 月1 日留存收益10,626,706.19元,其中归属于母公司的所有者权益增加10,234,099.78元、归属于少数股东的权益增加392,606.41 元。


⑤公司按照现行会计准则的规定将子公司开办费于开始经营的当月一次摊销计入损益。根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产,增加了2007 年1 月1 日留存收益3,087,756.87 元,其中归属于母公司的所有者权益增加2,581,546.21 元、归属于少数股东的权益增加506,210.66 元。


⑥公司按照现行会计准则的规定有待摊费用余额,根据新会计准则应将资产账面价值大于资产计税基础的差额计算递延所得税负债,减少了2007 年1 月1 日留存收益74,812.27元,该差额属于母公司所有者权益减少。


⑦公司按照现行会计准则的规定有预提费用余额,根据新会计准则应将负债账面价值大于负债计税基础的差额计算递延所得税资产,增加了2007 年1 月1 日留存收益10,312,060.73元,该差额属于母公司所有者权益增加。


⑧公司期末应付工资余额根据新会计准则应将负债账面价值大于负债计税基础的差额计算递延所得税资产,增加了2007 年1 月1 日留存收益11,781,4120 元,其中归属于母公司的所有者权益增加11,707,546.39 元、归属于少数股东的权益增加73,865.61元。


公司对上述资产、负债账面价值与计税基础的差额计算递延所得税负债或资产,共计增加了2007 年1 月1 日留存收益68,103,912.46 元,其中归属于母公司的所有者权益增加67,079,976.41 元、归属于少数股东权益增加1,023,9365 元。


（3） 少数股东权益


公司2006 年12 月31 日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东享有的权益为179,023,041.55 元,新会计准则下计入股东权益,由此增加2007 年1 月1 日股东权益179,023,041.55元。此外,由于子公司计提坏帐准备、子公司的开办费于开始经营的当月一次摊销计入损益产生的递延所得税资产中归属于少数股东权益1,023,9365元,新会计准则下少数股东权益为180,046,977.60 元。


2、执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：


根据公司的战略目标和下年度的经营计划,执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


⑴、根据新《企业会计准则》第2 号—长期股权投资的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,将减少母公司当期投资收益,但是本事项不影响公司合并报表。


（2）、根据新《企业会计准则》第17 号—借款费用对符合资本化条件的一般借款发生的借款费用予以资本化,因此对公司的利润和股东权益有所影响。


（3）、根据新《企业会计准则》第16 号—政府补助的规定,公司目前现行制度下计入专项应付款的政府补助,将变更为在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益,因此将会影响公司的当期利润和股东权益。


（4）、根据新《企业会计准则》第4 号—固定资产的规定,对暂估入账的已达到预定可使用状态但尚未办理竣工决算的固定资产计提的折旧,待办理竣工结算后,原已计提的折旧不作调整,因此将影响公司利润和股东权益。


（5）、根据新《企业会计准则》第18 号—所得税的规定,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表的纳税影响会计法,将会影响公司的当期所得税费用,从而影响公司的利润和股东权益。


⑹、根据新《企业会计准则》第9号—职工薪酬的规定,应付福利费不再实行固定的14%计提方法,而是采用“实报实销”制度,应付福利费余额在首次执行日转入职工薪酬,在首次执行日后第一个会计期间企业根据福利费实际发生额与转入余额的差额调整当期损益,将使我公司2007年利润有所增加。