（一）管理层讨论与分析


报告期内，公司紧紧围绕经济效益这一中心，把握运营管理、品牌建设两条主线，着力做好创新、节约、活力三篇文章，实现了员工队伍思想作风、基础管理水平、资源利用率和综合竞争力的提高。


面对国家政策宏观调整、市场竞争日趋激烈等外部因素影响，公司通过加强管理和技术创新，实现了生产装置长周期稳定运行；通过深入开展“节约创造价值”活动，主要产成品能耗均实现了不同幅度的下降；通过稳步推进市场整合，主导产品市场控制力得到了增强，企业整体运行质量得到了显著提升。


2006年，公司成功完成了非公开发行8000万股人民币普通股工作，不仅募集到了预期的发展资金，为延伸产业链提供了资金支持，而且优化了资本结构，降低了资产负债率，改善了投资者结构，为公司发展注入了新的活力。


2006年，公司主导产品“友谊”牌尿素继在全国同类产品中首批获得全国免检产品之后，又首批获得中国名牌；大氮肥成套技术通过验收，获得石化协会科技进步特等奖。


企业在行业内的影响力进一步增强，企业价值进一步提升。


2006年，公司各项经济指标完成较好，全年实现销售收入1,806,980,469.84元，同比增长33.63%；利润294,513,513.51元，同比增长34.84%；净利润233,650,2721元，同比增长33.10%。


（二）公司会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因及影响


执行新会计准则后公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响情况说明。


根据公司的战略目标和下年度的经营计划，执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响主要有：


（1） 根据新企业会计准则第16 号政府补助的规定，公司从政府取得的政府补助，将变更为在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后，将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益，此政策的实施将对公司的利润和股东权益产生影响。


（2） 根据新企业会计准则第17 号借款费用的规定，公司可以进行资本化的借款范围不局限于专门借款，还包括符合资本化条件的一般借款，公司可以资本化的资产范围将由目前现行制度下的固定资产变更为全部需要经过相当长时间的购建才能达到预计可使用状态的固定资产、此政策变化将会增加公司资本化范围，增加公司的当期利润和股东权益。


（3） 根据新企业会计准则第18号所得税的规定，公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法，此政策变化将会影响公司的当期会计所得税费用，从而影响公司的利润和股东权益。


（三）公司对未来发展的展望


1、行业发展趋势


（1）未来发展趋势


公司所处行业为化学肥料制造业,现已形成化肥、化工“双轮驱动”的产业格局。化肥工业正面临着产业布局和原料、动力结构的调整，随着国际原油价格的持续走高，以煤化工为基础的原料一体化趋势明显，给国内化工行业带来新的机遇。


（2）市场竞争格局


目前，化肥市场供需基本平衡。化肥价格继续受国家支农政策调控，尿素产品出口仍然受到高关税限制，原料煤价格也在稳步上升，而各企业产能的扩张，将使市场竞争进一步加大，化肥生产企业的利润空间将受到挤压。公司将充分发挥洁净煤技术优势，加快原料煤和动力结构调整步伐，依靠规模、技术和管理优势，提高企业竞争实力；


化工市场国内产能扩张，竞争加大。聚氨酯行业的持续发展为DMF的发展提供了机遇，但随着产能的迅速扩张，将使市场竞争进一步加大。公司将依靠规模、技术、质量等优势，未来继续在此行业保持领先地位。


2、未来的发展机遇和挑战


国家对农业的重视，将使化肥行业面临较好的发展前景。2007年国务院1号文件提出了继续加大农业结构调整，挖掘农业内部增收潜力，发展农村二、三产业，拓宽农民增收渠道等措施。随着农业产业结构战略性调整，种植效益的提升，农产品价格上扬将有助于化肥用量的增长，整个化肥行业仍将面临较好的发展前景。


公司化工产品在国内相关行业中占有重要的地位，具有较强的技术优势、品牌优势和管理优势，随着下游行业的健康快速增长，为公司发展提供了较大的空间。


3、发展规划及战略


华鲁恒升将以培植综合竞争力为出发点，坚持以提高资源利用率为重点的可持续发展和以提升主业竞争力为核心的相关多元化发展战略, 依托洁净煤气化技术，以现有产业优势，壮大化学肥料产业；继续大力发展基础有机化工和精细化工产业；稳步进入能源化工产业；形成以化学肥料产业、基础有机化工原料和精细化工产业、能源化工产业为核心的三大支柱产业。发挥公司的资源整合功能和协同效应，实现企业持续、快速、健康发展。


4、新年度经营计划


2007年是我国继续实施宏观调控、大力推进结构调整、全面构建和谐社会的关键一年。公司将以科学发展观总揽全局，贯彻落实“十一五”期间的公司各项发展战略，围绕提升盈利能力这个中心，实施低成本运营；紧紧把握投资管理和品牌塑造两条主线，提升企业综合竞争能力；着力构建清洁生产与资源利用、稳产高产、效能管理的运营机制，打造国内一流煤化工基地，全面促进企业持续、快速、健康、和谐发展。


公司将进一步强化基础管理，完善专业管理体系，优化资源配置，实现生产低成本运营；将进一步完善项目投资、项目建设、项目开车管理体系，强化责任追溯制度，提高投资回报率；将继续加强营销网络建设及供应链管理，实现渠道优化和资源集中，创新物流管理，拓展国际市场。将继续整合各种资源，夯实品质管理，着力塑造企业品牌，提升企业价值。


2007年，公司力争实现销售收入20亿元以上。


5、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况


公司主要项目年产20万吨醋酸项目投资146000万元；公司为努力实现总体发展战略，通过自筹、适度贷款及资本市场直接融资等多种方式筹集资金，确保企业持续、稳定、健康发展。


6、风险及对策


（1）偿债风险


由于工程项目贷款的增加，致使公司的偿债压力加大，公司虽然已对借款的偿还做出合理安排，但仍存在一定的偿债风险。


针对以上风险，公司拟采取以下措施：


① 合理安排各年度还款计划，利用长短贷款结构调整，降低集中还款的压力。


② 提高公司的盈利能力以增加公司经营活动产生的现金净流量，合理调配货币资金和银行承兑汇票的收支方式，保持较高的货币资金量，以增强公司偿债能力。


③ 公司一直保持较好的货款回收率，各个产品的应收帐款一直为零。


④ 公司注重存货管理，存货周转次数快，占压资金较少。


⑤ 公司自成立以来，一直与各金融机构保持着良好的合作关系，从未发生过不能清偿到期债务的情况，并获得AAA级信用等级。


（2）产品价格波动风险化肥行业由于国家通过出口关税抑制的政策和限价政策，存在着一定的价格风险。


公司将通过加强市场网络建设，强化客户关系管理，丰富营销渠道，拓宽国内外市场，确保销售的稳定。


国内主要生产企业通过技术改造，扩能增产，使DMF价格近年来趋于平稳。由于公司DMF产品占公司主营业务销售比例较高，DMF价格的波动将直接影响本公司的经营业绩。公司将继续扩大生产规模，扩大产品市场份额，增强产品抵御市场价格波动的能力；将继续开展“节约创造价值”活动，进一步控制产品生产成本，提升公司产品的竞争力；同时，公司将按照“立足国内，积极参与国际市场竞争”的经营思路，逐步提高公司在DMF国际市场中的地位。


（3） 环保政策变化的风险


公司属于煤化工企业，在生产过程中将产生一定量的废气、废水及废渣。虽然公司已按照ISO14000标准建立了一整套环境保护制度，污染物排放及噪声都达到了国家及地方规定的排放标准，并投资建设了一系列环保处理装置，有效地控制了生产过程中各种有害污染，提高了资源、能源的综合利用程度，但随着国家可持续发展战略的实施，对于工业生产的环保要求将更加严格。若国家进一步提高环保标准，则公司将支付额外的环保费用或环保投入将有所增加，从而对公司效益产生一定影响。


针对上述风险，公司拟采取以下措施：


①公司将严格按照ISO14000环境管理体系标准进行管理，坚持清洁生产；


②在扩大生产规模的同时，积极实施能源综合利用；


③实行源头治理、减少排放。发挥洁净煤气化优势，大幅度减少废气、废水、废渣的排放量；


④公司将继续致力于建立更为完善的环保设施及检测和管理系统，不断提高公司环保水平。