（一）报告期内公司经营情况的回顾


2006 年公司进入战略调整期。由于国内烧碱、聚氯乙烯过度发展在 2006 年达到顶峰,加剧了产品竞争力度,聚氯乙烯的平均售价比 2005 年下降 1.91%,而主要原料乙烯售价受国际市场原油价格涨价影响,同比上升 10.85%,使聚氯乙烯毛利率负数进一步加大,同比下降 3.62%。这一主营业务收入权重占 53%以上的主导产品亏损,使公司整个生产经营形势异常严峻。针对这种情况,公司进行了三项重大调整。一是从产量最大化向亏损最小化转移,以安全生产为前提低负荷运行。针对市场情况,不断调整生产方案,增加盈利产品的生产。二是以国内市场为主向国际市场拓展转移。以国际市场为目标,实施主导产品烧碱、聚氯乙烯错位竞争战略,扩大产品出口,进一步加大主导产品向国际市场拓展的力度。2006 年,聚氯乙烯出口量比上年同期增长 148.78%,烧碱出口量比上年增长 28.94%。三是从生产经营为主向对外投资回报为主的盈利模式转移。报告期内,公司投资收益 1136 万元,比上年同期增长 113.63%。2006 年,公司实现主营收入 37.36 亿元,比上年下降 9.33%,主营业务利润 2.59 亿元,比上年同期下降 33.66%,净利润—1.96 亿元,比上年下降 4880.14%。


（二）对公司未来发展的展望


1、分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能的影响程度


1）世界市场存在机会


全球氯碱市场仍保持较好景气度,而国际氯碱、聚氯乙烯产能有所削减,使世界范围的市场保持平稳向上,对消化国内产能有利。


2）中国市场竞争加剧


预计未来二年中,烧碱、pvc 产能扩张还会分别以 25%和 20%的速度增长,到 2008 年,pvc 产能预计达到 1660 万吨,烧碱产能达到 2200 万吨,而下游市场需求远远低于这种速度。


2、未来公司发展机遇和挑战、发展战略等以及各项业务的发展规划


1）机遇：进入 2007 年,随着国内进一步加强宏观调控,“稳政策、推改革；降能耗、调结构；重民生、促和谐”已成为宏观调控政策的取向。


a.国家宏观调控力度进一步加强。国家加强宏观调控,市场准入门槛提高,经济增长过热将得到抑制。随着电价的调控、国家环保整治和运输管理力度的加强,电石法 pvc 的生产成本将上升,2007年 pvc、烧碱价格预计将略高于 2006 年。


b.国际原油价格回归合理区间、国际乙烯新建扩建装置的投运,原盐市场供大于求,人民币升值等因素的影响,公司主要原材料的成本将略低于 2006 年。


2）发展战略以及各项业务的发展规划


a.加大调整力度,进一步明晰三大基地的定位及功能。


化工区：公司未来的主要增量资产将布局在化工区。化工区将是公司主要资产的所在地,形成以糊树脂为核心的特种树脂生产基地,以氯二次利用为标志的唯一氯供应商,以产品高附加值的深加工生产基地以及以大市场、大物流为代表的现代服务业。


为了巩固和提升公司在化工区的战略地位,必须最大程度地增加氯资源的供应。2007年公司在化工区重点是：实现天原厂 4 万吨 ppvc 达产；抓紧华胜公司二期 15 万吨烧碱项目的建设；进一步规划好华胜 235 亩预留地,论证产品方案和物流方案。


吴泾基地：吴泾基地受环保要求、资源缺乏、商务成本高等因素限制,在条件成熟的情况下,有选择、有步骤地实施退出或转移出去,最大限度地发挥出其潜在的能力。2007年公司在吴泾地区的重点是：关停转部分产品,如 ctc 转停产项目、中压锅炉的关停等；进一步推进科技创新项目的产业化工作,如 2 万吨 vdc 产业化项目、千吨级气相白炭黑科研项目、水相法 cpvc 产业化等。


资源大省：根据华谊集团“三个坚定不移”战略发展思路,结合“十一五”期间上海市产业结构调整的要求,在资源大省发展生产基地的思路是：融入上、下游资本,“协同发展,联合共赢”,充分利用吴泾基地的 pvc、烧碱存量资产。


b.加快经济增长方式转变


——着力推进市场一体化。坚定不移地贯彻华谊集团大市场的战略思维,实现由最大生产商向最大供应商角色的战略转变,实现以产品为核心的市场一体化、关联公司间的一体化。公司经营范围的增加,使公司能够进行与公司相同类商品的贸易类活动,为公司实施市场一体化战略做好铺垫。


——大物流以化工区为核心拓展业务。争取 2007 年销售收入同比 2006 年增长 35％,利润同比增长 30％,其中化工区的业务比例达到 50％以上。


——大修造战略实现突破。努力成为国际大化工企业长期稳定的合作伙伴；以“现代服务”和“先进制造” 为企业发展方向,成为拥有设计、制造、安装、经营、咨询、管理,具有核心技术的现代化工运行维护商、装备制造商和工程承包商。同时走出去：争取承接丙烯酸的沙特项目,配套内蒙、宁夏、镇江项目的修造业务。


3、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况


公司将继续与银行等金融机构保持良好的合作关系,稳定与银行之间的融资渠道。在经营活动中严格控制成本,提高获利能力,增加生产经营性现金流量。同时,还要与华谊集团融资平台连接,发挥大股东的规模、项目、信誉等优势,通过公司项目与华谊集团其它公司项目捆绑式模式,由华谊作为发企业长期债券的主体,从中来化解资金风险。


4、公司未来发展面临的风险因素分析及对策措施


1）公司主要原料乙烯价格仍处于高位运行,同时,受国家政策导向的影响,能源动力价格进一步上调的不确定性将对公司生产及运行成本产生较大的影响。为此,公司将根据市场变化,不断优化、完善产品销售结构、原料配置及开车方案,推行标准成本管理,严格控制、减少各类费用开支,降低单耗、能耗,加强对公司所有产品盈利能力的适时监控,实现效益最大化。


2）公司处于转型调整阶段,项目投资资金需求量大,为此,公司一方面积极筹集调配资金,提高应收账款周转率,加速存货资金的周转,多渠道降低资金成本；另一方面将发挥本公司的技术优势,在实施向西部和资源大省战略转移时,以技术、存量装置作为投资资本,减少现金投入,改善资金紧张的局面。同时,还要争取大股东华谊集团的大力支持。


3）进出口贸易出现顺差,在人民币不断升值的情况下,存在较大的汇率风险。为此,公司将加强外汇控制和管理,减少汇差损失。


5、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（1）关于 2007 年 1 月 1 日新准则首次执行日现行会计准则和新会计准则股东权益的分析：


根据财政部 2006 年 2 月 15 日发布的财会〔2006〕3 号《关于印发（企业会计准则第 1 号－存货）等 38 项具体准则的通知的规定,公司于 2007 年 1 月 1 日起执行新会计准则。本公司按现行会计制度编制的 2006 年 12 月 31 日股东权益为 2,690,808,247.40 元,按新会计准则调节后编制的 2006 年 12月 31 日股东权益为 2,760,180,898.62 元,具体影响如下：


1）同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额:


系子公司氯碱机械公司收购氯碱建筑防腐安装有限公司形成的股权投资差额,金额为 645,057.48 元；


2）其它采用权益法核算的长期股权投资贷方差额：


系本公司在收购达凯塑胶有限公司形成的股权投资贷差,金额 2,820,493.18 元；公司在收购氯威塑料有限公司的股权投资贷差 10,688.75 元。


2）所得税


根据新会计准则规定,在首次执行日企业应当停止采用应付税款法并改按《企业会计准则第 18号所得税》规定的资产负债表债务法对所得税进行处理。


由于公司计提了八项减值准备,形成了资产账面价值小于资产计价基础的差异,并将两者的差异确认了递延所得税资产 38,039,883.93 元;


因长期股权投资差异摊销增加递延所得税资产 144,536.12 元,将增加 2007 年 1 月1 日的留存收益。上述共计增加所得税资产 3,818,4420.35 元,影响递延所得税资产 1,203,526.14 元。


3） 少数股东权益


公司 2006 年 12 月 31 日按现行会计制度编制的合并报表中子公司少数股东享有的权益为66,436,271.12 元,新会计准则下计入股东权益,股东权益为 66,542,658.76 元。


4）企业合并


根据新准则的要求,公司对上海氯碱化工贸易有限公司账面商誉进行了减值测试并计提商誉减值准备453,270.49 元,减少母公司 2007 年 1 月 1 日的留存收益 453,270.49元。


（2）执行新企业会计准则后,可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响：


1）根据新企业会计准则第 6 号长期投资的规定,公司对控股子公司由现行的权益法核算变更为成本法核算,在编制合并会计报告时按权益法进行调整。此项政策变更将减少子公司经营盈亏对母公司当期收益的影响,但不影响公司的合并财务报表。


2）根据新会计准则第 18 号所得税规定,公司将现行的应付税款法变更为资产负债表债务法,此项政策变更将影响公司的当期所得税费用,影响当期净利润和股东权益。


3）根据新企业会计准则第 6 号长期投资的规定,同一控制下的企业合并产生的长期股权投资差额将调整资本公积。此项政策变更将影响公司当期净利润和股东权益。


4）根据新企业会计准则第 22 号 金融工具确认和计量规定,可供出售金融资产公允价值变动形成的利得或损失,除减值损失和外币货币性金融资产形成的汇兑差额外,应当直接计入所有者权益,在该金融资产终止确认时转出,计入当期损益。公司持有的其他上市公司法人股,在超过限售期可上市流通后,将由长期投资转入可供出售金融资产中列示,其公允价值变动计入资本公积或抛售后计入当期损益。此项政策变更将影响公司当期净利润和股东权益。