（一）报告期内公司经营情况的回顾


2006 年是公司全面落实“十一五”规划的开局之年,公司面对原材料价格持续上涨、国内轮胎行业全钢胎产量大幅增长、轮胎销售市场竞争异常激烈的困难情况下,全面落实“保名牌拓网络,建设双钱通路；聚资源扩销售,产销满意提高；上技改增毛利,适应竞争需要；精调度严质量,安全生产确保；勤预测抓机会,保证供配周到；细测算巧运作,预算执行牢靠；抓科研建基础,创新课题实效；严管理细考核,激励处罚明晰。”的生产经营方针,通过积极转变经济增长方式,调整产品结构和内外销市场销售策略,实施工艺改进和技术进步,积极拓展资金渠道,公司综合竞争力和经济运行质量有了进一步的提高。


报告期内公司主营业务稳定发展,经营业绩持续增长。公司实现利润总额 15,1055万元,净利润14,168.79 万元。公司完成主营业务收入 634,978.13 万元,实现主营业务利润 69,076.46 万元。公司主营业务稳定发展,主要原因是公司近几年通过加快产品结构调整,加速项目建设,使载重子午线轮胎的产能进一步增加,随着产品质量的进一步提升和积极的市场营销战略,确保了公司有效销售。2006 年公司勇于创新,奋力拼搏,应对市场竞争,采取了一系列有效举措：成立了上海双钱轮胎销售有限公司,与经销商一起奋力开拓市场,超额完成了内销任务；实施了外贸多元化战略,继续扩大美国市场份额,并进入了美国原配胎工厂；成立了约旦联合销售公司,开拓了中东市场,同时拓展了欧洲市场；发挥品牌优势,推出新回力全钢子午胎,满足不同的市场需求；全力进行了全钢工程胎的开发和生产,培育了新的经济增长点。此外,公司创造性地发起召开“中国轮胎高峰会议”,提升了公司在我国轮胎工业的地位,积极争取更为有利的宏观发展环境。同时,公司通过积极开展精细化管理工作和继续推进品牌建设战略,使 2006 年公司在市场建设与内外销售、科研开发与技术改造、生产管理与物资供配、财务管理与资产运作、人力资源建设与再就业等方面都取得了一定的成效。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处的行业发展趋势及面临的市场竞争格局


2007 年是公司发展和改革十分关键的一年,做好 2007 年的各项工作对公司经济发展和完成“十一五”规划意义非常重大。从国内情况看,据专家预测,2007 我国国民经济增长速度仍会保持适度增长,宏观经济仍然较好,不会大起大落。煤电运等支撑条件将继续改善,消费结构、产业结构双向升级和城市化加快等拉动内需的因素增多。同时,2006


年底召开的中央经济工作会议,对 2007 年经济工作进行了具体部署,确定了有关政策的新信号和经济的新走向。与过去“又快又好”提法有所不同,强调“好”在“快”前,突出“三个协调”,即努力实现速度、质量、效益相协调,消费、投资、出口相协调,人口、资源、环境相协调,真正做到又好又快发展。这将会为我们企业新一年的发展和今后几年的发展带来良好的环境和机遇。


其次,中共上海市委八届十次全会提出了上海 2007 年的经济社会发展总体要求和发展指标体系,全会提出的“要依靠技术和品牌来发展先进制造业,加强政策聚焦和推进落实,推动装备制造业结构升级、做强做大”,给公司指明了发展的方向。


第三,今后几年子午线轮胎仍将持续发展。据预测,我国轮胎子午化率还有增长空间,轮胎消费市场尤其是子午线轮胎的需求量今后几年还将逐年增加。我国高速公路、交通运输客运及汽车生产尤其是载重汽车生产将继续增长,从而带动载重子午线轮胎的增长。


第四,近年来,我国工程机械发展迅猛,工程机械车辆所用的工程轮胎需求增长迅速,其原装进口工程车辆原配胎采用的都是全钢工程子午胎。由于全钢工程子午胎比较传统的斜交工程胎具有节油、耐磨、抗刺穿、寿命长等方面的优势,尽管全钢工程子午胎在我国还刚刚起步,但发展全钢工程子午胎,用全钢工程子午胎替代斜交工程胎已是大势所趋,预计未来 5~10 年内我国工程机械和工程轮胎市场将会保持高位发展态势。同时,国际市场工程轮胎也处于短缺状态,尤其是大型工程子午胎,其市场将是国内外轮胎市场的销售热点,市场前景非常广阔。公司将抓住这一机遇,加快产品结构调整,增加高毛利的大型全钢工程子午胎的产能,提升公司的盈利能力。


在面对机遇的同时,必须清醒地看到公司所面临的严峻挑战。


一是国外轮胎巨头企业加快扩张步伐。轮胎外资企业进入速度加快,产量占全国生产量的比重也越来越大,目前 10 大轮胎国际品牌已全部在我国独资或合资建厂,对我国轮胎行业的影响加大。


二是全国轮胎产能明显大于需求。产能过剩使企业的潜在风险增大,生产成本上升,经济效益降低。据业内分析统计,至 2006 年下半年全国已投产的子午胎项目近 70 个（其中全钢子午胎项目 36 个）,总投资已超过 400 亿元。除此之外,还有许多项目在上,如果这些项目全部达标达产,全钢子午胎产能将超过 7000 万条（需求据预测约 5400 万条）,产能明显大于需求,企业潜在风险增大；同时,由于产能增长过快,使天然橡胶等原材料更加紧缺,促使橡胶价格大幅度上涨,轮胎生产成本上升,企业效益下降。


三是橡胶资源紧缺、供需矛盾紧张的状况近期内无法改变。从世界范围看,天然橡胶产需基本平衡,但我国天然橡胶缺口很大。由于地理条件等限制,使我国天然橡胶供需处于紧张状况,并对天然橡胶进口依赖较大,但进口天然胶额度发放量不足,进口关税负担较重,已使企业较难承受。


四是国内轮胎行业市场无序竞争状况趋于白热化,扰乱了市场,损害了行业的整体利益。


五是影响轮胎出口的因素较多。我国轮胎大量出口,屡有发生贸易摩擦。由于国内产能过剩,导致出口轮胎的企业和从事轮胎出口业务的公司增多,轮胎出口互相压价,抢占市场,致使肥水外流,盈利减少,也给公司轮胎出口造成压力。


为此,在新的一年来,公司将开好局、起好步,重点抓好公司项目建设、市场营销、资产运作、体制改革和机制创新等工作,进一步把握好产品结构调整和产品质量的提升工作,加强企业精细化管理和优化内销、外销两个市场,确保新一年各项经济目标的顺利完成。


2、公司发展战略


以市场为导向,以创新求发展,以盈利为准则,集中有效资源,做强优势企业 ,实施“一厂一品一名”经营战略,加速双钱牌全钢载重子午线轮胎的产业发展,推进产品结构调整,以引进消化和原创技术的研发,增强企业核心竞争力。同时,努力拓展国内国际市场,优化人员结构,提高人员素质,大力发展循环经济,坚定不移地走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源得到充分发挥的新型工业化道路。


3、新年度的经营计划


公司计划 2007 年销售收入比 2006 年增加 10%以上。


一是明确了 2007 年企业生产经营方针,提出了具体的落实措施,即“保名牌拓网络,加强双钱通路；寻资源扩销售,增大毛利产品；请专家精细化,信息手段降本；精调度严质量,本质安全确保；勤预测抓机会,保证适料供配；细测算实分析,预决算要准确；抓科研有实效,技术资源融合；严管理细考核,激励处罚明晰。”


二是加快产品结构调整和项目建设。继续实施如皋公司新增 10 万套全钢工程子午线轮胎项目,年内项目进行整体竣工并验收。


4、实现经营计划的资金需求和资金来源


公司完成 2007 年经营目标,预计需增加资金约 4 亿元；非募集资金项目尚未完工部分需用资金 2.5亿元。2007 年增量资金总需求 6.5 亿元。


资金来源：一是自有资金,二是银行贷款。


5、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生的不利影响的风险因素


⑴市场风险


由于近年来国内外轮胎市场需求旺盛,推动了中国轮胎工业的发展。在利益的驱动之下,无论是外资企业还是内资企业,纷纷增加投资、扩大规模。由于投资项目过多、产能增长过快,使得供过于求的局面不可避免,公司将在新一年的市场营销中面临严峻的考验。


⑵生产经营风险


原材料价格依然居高不下,使公司成本大幅增加,盈利水平下降。同时,人民币升值对轮胎出口的影响也在逐步显现,部分削弱了出口轮胎的价格优势。此外,产品的相对过剩,竞争的进一步加剧,也让产品的提价不能一步到位,使公司的生产经营面临严峻的考验。


针对市场风险,公司将进一步提升企业核心竞争能力,重点开展质量提升工作和生产适销对路产品；加大品牌建设力度,实施品牌战略工程,增强品牌知名度和美誉度；同时,积极拓展和优化内销、外销两个市场,化解市场风险带来的不利影响。


针对生产经营风险,公司将重点开展企业精细化管理工作,进一步降低产品成本、推动技术进步和满足客户需求；其次,开展企业流程再造工作,用创新的方法进行组织结构的再造和工作方法的创新；


三是加强成本管理和费用控制工作,推行采购工作的“阳光工程”,化解原材料上涨对企业生产经营带来的不利影响。


6、执行新会计政策对公司未来财务指标的影响


根据财政部 2006 年 2 月 15 日发布的财会[2006]3 号《关于印发（企业会计准则底1 号-存货）等第38 项具体准则的通知》的规定,公司于 2007 年 1 月 1 日起执行新企业会计准则。执行新企业会计准则后对公司的主要影响如下：


1）、根据新企业会计准则第 2 号长期投资的规定,对控股子公司的权益法核算变更为成本法核算,由此将减少子公司经营盈亏对母公司当期投资收益的影响,但本事项不影响公司合并报表损益。


2）、根据新企业会计准则第 3 号投资性房地产的规定,本公司将现行政策下用于出租的房产的核算,从固定资产转到投资性房地产进行核算。公司采用成本模式对这部分投资性房地产进行核算,本事项不影响公司的利润及股东权益。


3）、根据新企业会计准则第 17 号借款费用的规定,公司为购建符合资本化条件的资产占用的一般借款,其本金及借款费用按准则规定予以资本化。


4）、根据新企业会计准则第 18 号所得税的规定,现行会计政策下的应付税款法变更为资产负债表下的债务法,由此可能影响公司的当期所得税费用,从而影响公司的利润和股东权益。


5）、根据新企业会计准则第 22 号金融工具确认和计量的规定,一般企业应收款项的减值损失的计量,对单项金额重大的应收款项,应当单独进行减值测试。本事项会影响公司的利润及股东权益。


6）、根据新企业会计准则第 33 号合并财务报表的规定,少数股东权益由原来的单独列示变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示；取消“未确认的投资损失”在未分配利润项目中列示；母公司应当将所有控制的子公司纳入合并报表,合并报表范围也因此发生变化。此变化将影响总资产、负债总额、利润和股东权益。