6.1管理层讨论与分析


2006年,国内聚氯乙烯产能达到一个新的高峰,产能扩张使得聚氯乙烯产品竞争加剧,致使聚氯乙烯平均价格较之2005年有所降低。


我公司主营业务是生产销售PVC树脂、烧碱系列化工原料。由于流动资金紧张,原材料涨价等原因,公司控股子公司沧州沧井化学工业有限公司长期处于停产状态,使公司产能下降近80%。公司主营业务收入大幅下降。面对严峻的市场形势,公司一方面狠抓成本控制,开展节能降耗活动,严格控制原料供应价格和质量,在现有的基础上确保最大限度的创造利润。


2006年,由于公司出现大额对外担保事项及大量诉讼事项,公司面临偿付巨额债务和对外担保的双重压力,主要经营性资产及各子公司股权等均被冻结,导致公司主营业务大幅缩减。


为了缓解这一不利局面,公司将与债权人和被担保方进行了积极联系和沟通,希望得到各方理解、支持,对到期债务申请债权人给予宽限和展期,对到期和即将到期的担保督促其尽快还款,并密切关注其还款情况。对于未到期不能解除的担保,公司将考虑采取与被担保方和贷款银行协商,通过以债务人资产作抵押的方式解除公司担保责任或与对方签署反担保协议以降低担保风险。对于已经涉及诉讼的担保,公司会组织人员积极应诉以主张公司权利,尽量减少由此给公司带来的经济损失。目前,公司正在相关部门指导下谋求债务和资产重组事宜。但截止报告期末,仍未能化解公司的债务危机,出于谨慎性原则,公司对以上事项计提了11.83亿的预计负债,这是造成公司出现巨额亏损的主要原因。目前,公司资金面依旧较为紧张,经营形势依然十分严峻。


报告期内,公司接到中国证监会天津证监局立案调查通知,因公司涉嫌违反证券法律法规本公司被中国证券监督管理委员会天津证监局立案调查,截止报告日,公司尚未收到中国证券监督委员会天津证监局的调查结果通知。


报告期内公司实现主营业务收入654,613,628.87元,比去年同期减少56.44%；实现主营业务利润-90,029,354.33元,比去年同期增加3.59%；实现净利润-1,484,849,634.10元,亏损额较去年同期增加225.42％。


二、经营中出现的问题、困难及解决方案


1、原材料价格上涨问题。EDC（二氯乙烷）占公司成本比重较大,石油价格持续攀升,对公司原材料成本影响较大。公司将密切关注国际市场EDC价格变化,尽力降低EDC采购成本。


2、PVC树脂产品价格持续低迷,给公司经营带来较大压力。为此,公司将通过强化管理,进一步降低生产成本。


3、资金紧张问题。因公司对外担保及贷款逾期引发大量起诉,导致公司流动资金紧张,生产经营受到一定制约。为此,公司一直在积极努力,力争通过加强银企合作及资产重组的步伐来解决公司所面临的问题。


三、对公司未来发展的展望


1、未来发展趋势：预计在今后几年内,国内PVC的需求依然旺盛,PVC的消费仍将保持较高增长水平。但是我国近年来,PVC企业产能扩张过快,加重了该行业的竞争力度。PVC的产能增长远高于消费增长。我国PVC企业尤其是石油法工艺生产PVC的企业将承受较大的市场竞争压力。


2、公司发展战略：公司将积极推进公司的资产重组进程,争取引进战略投资者,尽快恢复40万吨PVC项目的建设,以实现企业规模效益,增强公司核心竞争力和影响力,使企业逐渐摆脱目前所处的困难局面,为使公司发展成重要的PVC生产基地而不懈努力。