报告期内，公司的主营业务仍为锶系列产品的研究、生产、开发、加工和销售。


2006 年，公司管理层继续以抓好年产3 万吨碳酸锶的干法生产为主线，积极采取措施，组织力量对公司碳酸锶项目进行整改调试，截止报告期末，公司年产3 万吨碳酸锶的干法生产线仍处于系统调试整改阶段，报告期内共生产碳酸锶2748.539 吨，硫脲1068.725 吨，由于生产不稳定，产量低，未能扭转公司的不利局面。


公司30 万吨/年采选矿项目是为碳酸锶生产提供原料，不直接产生收益，报告期内未能生产。


本公司参股公司青海长青铝业有限公司由于受原材料大幅度涨价等原因的影响，2005 年度出现重大亏损，为了减少损失，公司已与青海桥头铝电股份有限公司签署《股权转让协议》，将所持长青铝业67,369,860.43 元股权（持股比例为32.66% ）转让给桥头铝电，转让总价为5419.736 万元人民币。


在本公司股权转让后，长青铝业其他股东也相继将股权转让，并以吸收合并方式予以注销。该事项已提交公司临时股东大会追认通过。


公司控股子公司青海山川铸造有限公司因受青海山川铁合金有限责任公司停产的影响，为了减少亏损，在铁合金公司停产后，铸造公司也随之停产。为了及时分流人员，减少费用，按照“人随资产走”的原则，铸造公司已同青海省投资集团有限公司签署《产权收购协议》，将固定资产和无形资产全部转让，收购价格为3967 万元，并整体接收铸造公司343 名员工。在处置完剩余资产，清理债权债务后，按规定予以注销。此事项已提交公司临时股东大会追认通过。


报告期公司共实现主营收入4608.33 万元，比上年同期减少31.35% ，主营业务利润为-581.56 万元，比上年同期减少237.67% ，净利润为-7088.64 万元。公司出现重大亏损的主要原因是：


（1）公司年产3 万吨碳酸锶生产项目处于整改调试阶段，生产不稳定，生产成本高，产量低，形成较大亏损。


（2）公司应收款项中部分债权账龄长，为了正确反映公司资产状况，将应收款项的计提方法调整为账龄法，计提坏帐准备后，致使公司管理费用增加，净利润减少。


（3）为了准确反映公司2006 年末存货的真实价值，将公司精矿粉、天青石、碳酸锶计提跌价准备形成的亏损。


（4）铸造公司由于停产后年度产量低，并计提坏帐准备、处置资产发生的税等形成的亏损。


针对2006 年公司存在的问题，2007 年公司的工作重心为：


一是集中精力，创造条件，使公司碳酸锶项目尽快投入正常生产，以带动公司生产经营的正常运营，逐步扭转公司目前的不利局面。


二是强化公司内部管理，有效提高管理效率，加强员工队伍素质建设。努力降低生产成本和各项费用，为公司的进一步发展奠定良好的基础。


三是搞好市场调研和市场预测，加强营销管理，使公司的产品尽快占领市场。


四是根据公司目前现状，积极寻求摆脱困境的路子。