报告期内公司经营情况回顾


2006年,国内高浓度磷复肥新建装置产能逐步释放,国内市场总体上供求已处于基本平衡的格局,由于受取消磷酸二铵补贴等影响,再加上燃料、磷矿石价格持续上涨,企业综合赢利水平有所降低。与2005年度相比基本保持平稳运行。


1、公司报告期内总体经营情况


（1）收入及利润实现情况


2006年,公司实现主营业务收入631,867,389.11元,同比增加4%；主营业务利润41,612,471.50元,同比增加101%,主要原因是产品销量增加所导致。净利润1,245,1073元,同比下降87%,主要原因是2005年公司享受磷酸二铵补贴2985.34万元及对以前年度会计差错调整所致。


（2）公司存在的主要优势和困难及以后经营方向的分析公司属化工行业,主营业务范围是磷复肥、硫酸、水泥、烧碱、溴素、电等产品的生产和销售。


公司磷石膏制硫酸联产水泥既有效地解决了磷铵生产废渣磷石膏堆存占地、污染环境、制约磷复肥工业发展的世界性难题,又开辟了硫酸工业和水泥生产新的原料路线,开创出了一条经济效益、环境效益、社会效益有机统一的可持续发展之路。但近几年由于原材料价格上涨,导致产品的制造成本居高不下,再加上市场竞争激烈,产品销量价格难以提高,造成了主导产品盈利空间缩少。公司目前正在严格经济责任制考核和节能降耗工作,进一步加强销售队伍和销售网络的建设,如何盘活销售市场、降低成本是摆在公司管理层面前必须要正确面对和解决的首要问题。


2、公司未来发展与展望


主要从事磷复肥、硫酸、水泥、烧碱、溴素、电等产品的生产和销售。近年来,国家一直把“三农”问题作为安邦治国、构建和谐社会的首要大事来抓,不断加大支农投入,对农村采取取消农业税、实行财政补贴等各项优惠政策,农民购买化肥的积极性得到大幅提高。同时,对主要农产品实行保护价收购,刺激了农民种粮的积极性。由于国家宏观政策上对农业的大力扶持,今后必将带动化肥制造等相关产业长期、稳定的发展。根据目前的良好发展机会,公司制定了充分利用当地资源及本身技术优势,加速公司可持续发展的发展思路,预计2007年实现主营业务收入6.80亿元,主营业务成本6.12亿元（上述数据未经审计,仅作为公司内部经营目标,不作为公司盈利预测）。


（1）充分利用国家扶持农业发展的时机,加强营销队伍的业务及素质培训,力争将销售网络做强做大,提高产品市场占有率。


（2）通过技术改造,加强管理,提高技术水平,降低生产成本,使磷铵生产成本达到或超过国际先进水平。根据市场需求,开发一些适应市场需求的各种含量的复合肥。


（3）学习国内外先进的营销经验,注重与农化服务相结合,树立企业形象,扩大品牌的知名度。


（4）公司将大力发展氯碱行业,保持和扩大其目前的市场占有率状况及成本优势。同时发挥“盐、碱、电”联产的产业链优势,努力培育成为公司重要的利润来源和支柱产业。


（5）继续打造具有核心竞争力的产业链、产业群,使规模效应得以充分发挥。


（6）做好资源综合利用和环境保护的有机统一,大力发展循环经济。


1.1执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、根据新《企业会计准则第6号--无形资产》的规定,公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益,变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化,因此将减少公司期间费用,增加公司的当期利润和股东权益；


2、根据新《企业会计准则第16号-政府补助》的规定,公司取得的政府补助,将由现行制度的计入资本公积和专项应付款或计入补贴收入,变更为区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后,将与收益相关的政府补助直接计入当期损益,将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益,因此将影响公司的利润和股东权益；


3、根据新《企业会计准则第17号--借款费用》的规定,公司可以资本化的资产范围由现行制度下的固定资产、房地产开发企业的开发产品,变更为全部需要经过相当长时间的构建或者生产活动才能达到预定可使用状态或可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等,同时,公司可以资本化的借款范围,不仅包括现行制度下的专门借款,还包括一般借款,此政策变化将会增加公司资本化的范围,增加公司的当期利润和股东权益；


4、根据新《企业会计准则第18号--所得税》的规定,公司将现行采用的应付税款法变更为资产负债表债务法,将会影响公司的当期所得税费用,从而影响公司的当期利润和股东权益；


5、根据新《企业会计准则第22号--金融工具的确认和计量》的规定,对交易性金融资产按公允价值计量且变动计入当期损益,对可出售的金融资产按公允价值计量且其变动计入权益,将会影响公司的当期利润和股东权益；同时,根据该准则的规定,应收款项应当采用实际利率法按摊余成本计量,发生减值时,应当将其账面价值减至预计未来现金流量现值,减记得金额确认为资产减值损失,计入当期损益,因此将影响公司的坏账准备政策,从而影响公司的利润和股东权益；


上述差异及影响事项可能在执行过程中因财政部对新会计准则的进一步详解或实际情况变化而进行相应的调整。