（一）管理层讨论与分析


1、报告期内经营情况的回顾


（1）报告期内总体经营情况


2006年,公司克服了主导化工产品市场价格持续走低的困难,以强化管理为基础,稳定生产经营,努力降本增效；加速项目建设,增强发展后劲；实施股改清欠,提升发展质量。通过努力,公司基本上实现了各项预定目标,为后续发展打下了较好的基础。


一、主要指标完成较好。全年共完成工业总产值4.15亿元,完成年计划的103.74%；主营业务收入4.85亿元,同比增长1.97%,实现主营业务利润6073.98万元；实现净利润1069.33万元,同比增长35.21%,实现了公司股改时业绩同比增长不低于30%的承诺。


二、生产装置运行稳定。全年共生产ADC 30018吨,完成年计划的107.21%,首次突破3万吨大关,同比增长19.12%；烧碱7.7万吨,漂粉精7711吨,同比基本持平。


三、项目建设全面推进。报告期内,3.5万吨ADC扩产改造项目第一阶段目标顺利完成；年产1万吨ADC超细复配项目建成投产；4万吨/年离子膜烧碱项目顺利建成,并于2007年1月底试车投产。


（2）报告期公司资产构成同比发生重大变动的说明


总资产与总负债：报告期末公司资产总额583,447,448.86元,比期初减少了249,874,121.43元,负债总额191,299,876.94元,较期初减少了266,588,566.55元,主要原因系公司归还银行贷款所致。其他应收款：报告期末,其他应收款余额1,200,295.64元,比年初数下降99.51%,主要系本期收回控股股东索普集团占用资金24,423.16万元。索普集团对公司的非经营性资金占用问题已彻底解决。


（3）主要财务数据变动情况分析


资本公积：报告期末,资本公积余额56,972,373.39元,较年初数增长12.21%,主要原因是索普集团非经营性占用公司资金,公司按银行同期贷款利率收取资金占用费,2006年度共收取资金占用费9,723,709.55元,其中：按照银行存款利率计算部分冲减财务费用3,624,883.11元,剩余部分计入资本公积—关联交易价差6,098,826.44元。


法定公益金：报告期末,公司法定公益金为0,较期初减少12,389,906.53元,系公司根据财政部财企[2006]67号文件,将公益金结余转作盈余公积金管理使用,并不再计提法定公益金。营业费用：2006年度营业费用15,647,317.75元,上年度营业费用9,401,292.81元,本年度比上年增长66.44%,主要原因系本年度直接出口销售收入增加,出口海运费相应增加。


（4）主要控股和参股公司的经营情况及业绩分析


公司控股子公司金坛索普基础原料有限公司2006年度实现主营业务收入662万元,净利润-85万元,亏损的原因主要是成本较高,超过了当期收入。


2、公司未来发展的展望


（1）所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司所处行业为氯碱行业,目前的主要产品为氯碱及其衍生产品ADC发泡剂、漂粉精等。目前的竞争比较激烈。发展先进技术工艺、提高产品技术含量、节能降耗减排、降低产品成本已经成为今后的发展趋势。


（2）公司未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划


未来几年,公司将围绕发展壮大氯碱产业链,加大项目投入,加快新技术开发,加强新产品研制,提高公司竞争力,逐步增强公司的赢利能力,努力回报投资者。


一是择机建设离子膜烧碱二期项目,将公司的烧碱产能扩大到17.5万吨,满足下游产品的需要。


二是努力壮大ADC发泡剂产品规模,将产能扩大到5万吨。


三是积极寻求漂粉精产品的新工艺或者是替代产品,增加新的利润增长来源。2007年,公司将重点抓好以下几项工作：


一、保持稳定生产。确保生产烧碱11.2万吨,力争11.7万吨；ADC 3.5万吨,力争3.8万吨；漂粉精1万吨。


二、开发先进工艺,降低生产成本。重点实施双氧水氧化工艺改造和水合肼增浓提纯改造。


三、加快新品开发,提高产品附加值。重点开发复配和超细产品,计划2007年开发新品种2个；并将已开发出的品种进行批量化生产,使之达到200吨/月的销售。随着国家环保政策的日益严格,我公司的规模和技术优势将日益明显。


四、狠抓清洁生产,深入节能降耗。进一步优化生产工艺,做好节能降耗和环保达标工作,为公司争创更大的效益。


（3）公司面临的风险因素分析


1、煤炭价格持续上涨,将会引起公司发电和蒸汽生产成本的提高；


2、国家正在逐步淘汰高耗能的、落后的烧碱工艺,同时对氯碱企业的用电价格进行控制,将引起生产成本的提高；


3、国家环保要求日益严格,公司环保投入将进一步加大,从而增加产品成本；


4、市场竞争进一步加剧,产品市场价格存在较大的不确定性；而且产品出口可能存在技术壁垒,有可能对国外市场的进一步扩大产生影响。


针对政策方面存在的不利因素,公司将加速新项目建设,加快技术改进和创新,加强新产品开发,降低成本,提高市场竞争力,将政策影响降至最低。


（4）执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、长期股权投资


根据《企业会计准则第2号—长期股权投资》的规定,公司对子公司的投资将由采用权益法核算改为采用成本法核算,并在编制合并报表时用权益法进行调整。此项政策变化将减少子公司经营业绩对公司投资收益的影响,但不影响合并报表。


2、职工薪酬


根据《企业会计准则第9号—职工薪酬》的规定,公司原来计入管理费用的生产工人的保险费、住房公积金将全部转入生产成本。此项变动将影响到公司的利润和所有者权益。


3、所得税


根据《企业会计准则第18号—所得税》的规定,公司将由现行的应付税款法改为资产负债表债务法。此项政策变化将影响公司当期会计所得税费用,进而影响到公司的利润和所有者权益。


4、少数股东权益


根据《企业会计准则第33号—合并会计报表》的规定,公司将现行会计准则下合并财务报表中的少数股东权益单独列示,新会计准则下将变更计入股东权益,将对股东权益的计算口径产生影响。