一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


本公司的主要经营范围：石灰、电石、石灰氮、双氰胺、聚氯乙烯、液碱、片碱、固碱、液氯、盐酸等产品的生产和销售,电力、热力的生产和销售。2006 年,公司通过推行精益生产,并取得一定成效,以市场为导向调整产品结构,开发终端客户,拓宽营销渠道,取得了较好的成绩。2006年实现主营业务收入111,300.6万元,比上年增长110.69%,净利润3,957.9万元,比上年下降36%,每股收益为0.2879元,比上年下降36%。


报告期内,公司通过采取如下措施,保证了公司生产经营的稳定运行：


（一）在原材料和辅助材料采购方面,一方面加强招标比价工作,加强对采购价格的监管,一方面降低库存和资金占用,对分公司原辅材料库存实施重点监控,从而控制了因原辅材料库存较大形成的资金占用。


（二）在组织生产过程中,继续推行精益生产,以市场为导向调整产品结构,减少盈利较小的产品产量,同时提高盈利较大的产品产量,最大限度地化解了由于辅助材料价格上涨导致的生产成本的上升。


（三）在营销方面,一是继续发展终端用户,优化客户结构,不断改善服务质量,保持市场份额；二是加强产品运输工作,提高铁路运输能力,有效的降低销售费用和产品库存；三是加强资金安全管理,保证货款回收。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


从行业形势分析,pvc生产企业面临着“重新洗牌”的问题。一方面随着pvc扩建、新建项目的投产,市场竞争加剧,一些中小企业将有可能被淘汰出局,公司利润空间将进一步缩小；另一方面公司已经初步形成了一体化链式产业,有较强的竞争优势和良好的发展机遇。从公司内部环境分析,一是投资开始有了回报。2003年投资的西部公司2006年公司可分得投资收益3406.14万元；二是投资建设的西部公司4×150mw热电机组的一期2×150mw发电机组在本年内完成投运,2007年投入正常运营,并将产生效益,对提高公司市场竞争力会产生积极作用。


（二）公司未来发展战略


依托地方资源,延长产业链,扩大生产规模,从而有效降低生产成本,提高产品竞争力；实施清洁工艺,走循环经济的道路；落实以人为本科学发展观,促进公司健康、持续、稳定发展。公司的发展战略是：到2010 年建设完成4×150mw热电机组,年产50万吨pvc、40万吨烧碱项目,把公司建设成为集电力、化工为一体的现代化企业集团。


（三）公司2007 年度工作重点


1. 推行精细化管理,提高“三证”体系运行效果,一是强化生产调度指挥系统,保证均衡稳定生产；二是建立以主要生产消耗为目标的生产攻关体系；三是建立以分类定额管理为基础的物料控制体系；四是建立大修技改的控制机制,以此来有效的降低生产成本。


2. 推行财务管理创新,提高资金运行效率。一是加强成本管理,合理安排资金,节约财务费用；二是实行全面预算管理,对生产经营和投融资各个环节,实行预算编制、执行、控制、分析、考核的全面覆盖和全过程管理；三是加强内部监管,成立审计监察部,进一步加强公司的内部管理。


3.加强采购物资管理,成立供应部,实行严格的招投标比价制度,在保证供应的前提下,减少库存材料的资金占用,强化物资需求计划管理。


4. 完善以全员绩效考核为中心的年度计划、业绩指标体系、绩效考核体系、业绩分析体系为一体的的经营管理体系。


5. 推进项目建设,确保20 万吨pvc、17万吨烧碱项目的顺利进行。


6. 拓宽营销渠道,调整市场结构、做好客户关系管理工作,建立销售与生产、销售和库存的联动机制。


7.加强公司的规范运作,按照《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》的要求,提高公司的质量,认真做好投资者关系管理工作,及时、准确、真实、完整地履行信息披露,树立良好的证券市场形象。


（四）公司未来资金需求、使用情况以及资金来源情况2007年计划对年产20万吨pvc、17万吨烧碱项目投资28910.79万元。资金来源为公司自有资金、银行借款。


（五）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的因素分析经过认真讨论与分析,董事会认为下列因素将对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响：


1.运力紧张,特别是铁路运输不能满足公司的需要；


2.企业规模扩大,专业技术人员缺乏；


3.银行借款额度较大,财务费用过高。


针对以上问题,公司一是积极争取自治区政府和铁路部门的支持,将公司列为铁路运输的重点扶持对象,加大铁路运量；二是通过采取岗位培训、同行业委培、大专院校的订单教学、成人再教育及引进专业人员等方式,提高专业技术人员的素质；三是推行财务管理创新,提高资金运行效率,降低财务费用。