1、报告期内经营情况讨论和分析


（一）、报告期内公司经营情况的回顾


2006年,公司面临主要原料重油持续上涨,其他原（燃）料价格居高不下的严峻形势。全年共生产纯碱52.20万吨、氯化铵54.34万吨、精铵3.42万吨、原料


盐66.45万吨、芒硝3.26万吨、小苏打1.26万吨。烧碱3.28万吨、盐酸1.70


万吨、液氯2.50万吨、


全年实现工业总产值102,475.9万元,实现销售收入99,456.19万元。


（二）、公司主营业务的范围及经营状况


公司主营业务的范围及经营状况：


本公司属化工行业。本公司主要产品为联碱产品,公司的销售收入和利润基本上来自联碱产品。


（三） 报告期内主要供应商、客户情况：


公司向前五名供应商合计的采购金额为 25,994 万元,占年度采购总额的322%。


公司前五名客户销售额为20692.87万元,占公司销售总额的比例为20.81%。


（四）、 主要控股公司及参股公司的情况


（1）湖北双环科技发展有限公司,主要经营业务为投资、开发、房地产等,注册资本5,000万元,本公司控股比例为51%。由于公司实质控制人发生变化,公司对其无实质控制权。为集中力量搞好主业,公司决定采取出售持有的湖北双环科技发展有限公司51%的股权以及其他合法形式退出该公司。并于2007年第一次临时董事会决议通过了关于退出湖北双环科技发展有限公司的议案。故本期未将其纳入合并范围。经湖北圣源会计师事务有限公司审计,截止2006年12月31日,该公司主营业务收入 38万元,主营业务利润 -3.17万元,资产总额为8,438.85万元,2006年实现净利润-8912万元。


（2）深圳市双环灵顿科技发展有限公司,经营范围是后装治疗设备的技术开发及相关的技术咨询、自营进出口业务。注册资本为10,000万元,本公司控股比例为40%。经深圳大信会计师事务所审计,截止2006年12月31日,该公司资产总额为22,757.94万元,2006年实现净利润14.96万元。


（3）深圳市双环全新机电有限公司,经营范围是生产微特电机、兴办实业、国内商业、物资供销业等。注册资本为4,010万元,本公司控股比例为48.8%。经大信会计师事务有限公司审计,截止 2006 年 12 月31日,该公司资产总额为7,619.84万元,2006年实现净利润-200.56万元。


（4）武汉东太信息产业有限公司,经营范围是软件的研制、开发与销售、系统集成、通讯与多媒体设备、仪器仪表等相关业务。注册资本为1,150万元,公司持有其20.47%的股权。截止2006年12月31日,该公司资产总额为2,7052万元,2006年实现净利润-175.19万元。


（5）应城葛洲坝水泥有限责任公司,主要业务是水泥的生产与销售,注册资本为600万元,公司持有其15%的股权。截止2006年12月31日,该公司资产总额为1,751.27万元,2006年实现净利润 61.12万元。


2、对公司未来发展的展望


（一）、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2007年纯碱行业继续面临原材料价格不断上涨的严峻形势。由于07年度新投产规模不大等原因,2007年纯碱价格平稳,氯化铵市场与纯碱市场相似。随着07年未及以后新增产能的不断释放,竞争将逐步加剧。


（二）、公司未来发展的机遇挑战及发展战略


公司地处中原,脚下是膏都盐海,具有地理优势和资源优势。纯碱是化学工业必不可少的基础原料,氯化铵是优质化肥。随着我国工农业生产的发展及国家加快中部发展战略的实施,以及公司引进的壳牌公司粉煤气化装置运行逐步正常,特别是公司实际控制人拟变更为湖北宜化集团,给公司带来了难得的发展机遇。


公司面临着的挑战是:纯碱市场供大于求的局面是一个长期的趋势,产品价格竞争会更加激烈,原材料价格持续在高位运行,给公司的生产经营带来极大的压力。


为应对以上机遇与挑战,公司近期将重点抓好壳牌公司粉煤气化装置运行工作,力争早日实现粉煤气化装置的长周期、满负荷运行。公司07年内将投产十万吨工业/年工业氯化铵装置; 公司还将适时对联碱系统进行填平补齐,使公司纯碱氯化铵产量从目前的双六十万吨增加到双八十万吨,不断提高企业的竟争能力。


（三）、新年度业务发展计划:


公司2007年度计划生产、销售纯碱氯化铵产品各62万吨,计划实现销售收入14亿元。


为了完成以上计划,公司在新的一年将主要采取以下措施：


（1）、狠抓煤气化装置的长周期、满负荷稳定运行。集中力量抓好煤气化装置的长周期、满负荷稳定运行。要从设备工艺等方面入手,不断组织攻关,解决关键的技术难题,确保合煤气化装置能长周期、满负荷稳定运行,使公司的经济效益迈上新的台阶。


（2）、精简机构,再造流程。用先进的企业文化统一员工思想。通过流程再造和机构精简,降低管理干部人数,增强干部职工工作责任心,提高工作效率。激活竞争机制,为人才的脱颖而出创造良好的外部环境。


（3）、在产品结构方面,公司将积极进行产品结构的优化调整,增加品种提高质量,07年将根据市场情况,增加重质纯碱和工业氯化铵产量,用适销对路的产品来提高公司产品的市场竞争力。


（4）、通过开展比较管理,实行全员参与、全方位的比较管理,将比较管理充分运用于生产、销售、管理等各个环节,有效降低产品成本,提升公司竞争力。


（5）、进一步加强对招投标工作的管理,。各类物资、原材料、工程设备、基建项目必须进行招投标。加强招投标过程控制,细化招投标管理环节,建立公开透明、权利制衡、竞争择优的招投标机制。


（6）、加强公司对外投资管理,采取积极措施,减少投资风险,增加投资收益。


3、执行新会计准则给公司带来的影响


（一）、所得税


公司按照现行会计准则的规定,制定了公司的会计政策,据此计提了各项资产减值准备。根据新会计准则应将资产、负债账面价值与计税基础的差额计算递延所得税资产和递延所得税负债,增加了2007年1月1日留存收益22,433,642.86元。


（二）、其他


公司持有深圳市双环灵顿科技发展有限公司 40%股权,本期根据新会计准则及其相关规定,对其会计报表进行调整,公司按40%的权益份额调增2007年1月1日股东权益80,706.76元。