一、报告期内经营情况的回顾：


一年来,各位董事秉承“诚信、勤勉”的原则,切实履行董事责任,高质量地完成了公司董事会的各项工作。公司董事会严格按照公司章程行使职权,认真贯彻落实股东大会的各项决议,积极发挥董事会的领导决策和经营指导职能,坚持做强做大公司主营业务,努力打造循环经济产业链条,圆满完成了年度投资计划和经营利润目标。


本年度,公司共实现主营业务收入833,808.35 万元,主营业务利润101,958.37万元,其中利润总额47,722.45 万元,净利润 29,526.60 万元,与去年同期相比分别增长了 20.41%、18.73％、19.34%、3.71%。综合分析,2006 年是公司稳定发展的一年,但是在部分产品市场波动较大的情况下,能够取得如此的业绩,主要取决于公司在以下几个方面的努力：（1）增产降耗抓生产,深挖内潜,提高设备出力率,保证了盈利产品的满负荷生产；（2）增销促收,比价采购,内外兼顾,不断提高市场占用率；（3）加快新建项目达产、达效进度；（4）以效益年活动为举措,不断细化管理；（5）打造知名品牌集群,不断提升企业形象；（6）深化内部改革,加强员工培训。


二、报告期内公司的经营情况


（一）主营业务的范围及其经营状况：


1、本公司主要业务范围：纯碱、工业溴及溴素、醋酸乙酯、苯胺、二氯甲烷、三氯甲烷、盐酸、硫酸（仅限下属分子公司生产经营）、氯化钙、白炭黑（仅限下属分子公司生产经营）、水玻璃系列产品、硫酸钾、氯化镁、氢氧化镁等苦卤系列产品的生产、销售。


2、公司生产经营的主要产品有纯碱、溴素、三聚氰胺、硝盐、氯化钙等,报告期内,其国内市场占有率分别为：14.48％,12.7％,18％,27％,14.8％；纯碱、三聚氰胺、氯化钙的出口量分别占全国出口量的22.33％,24％,42％。


3、报告期内,公司新建的浓硝酸项目已进入试车阶段,甲烷氯化物、醋酸乙酯、苯胺等项目,也已进入试车准备阶段,随着这几个项目的陆续投产运行,公司的循环经济产品链变得更加完整且已初具规模。


4、主要供应商、客户情况


报告期内,公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为12.59％,向前五名客户销售额合计占公司销售总额的比例为21.21％。


（二）公司资产构成及费用的变动情况


1、报告期内,公司的资产构成未发生重大变化。


2、报告期内,公司管理费用为23,609.99 万元,比上年增加了41.25％,主要系销量增加导致相关费用增加及提取激励基金和处理坏帐所致；所得税为14,182.82 万元,比上年增加17.80％,主要系本年利润增加所致。


三、公司未来的发展展望


（一）公司所在行业的发展趋势及公司面临的挑战


公司所处的基础化工行业,作为众多产品的上游行业,具有一定的稳定性,随着国家“十一五”计划的实施,我国将进入新的快速发展时期,经济建设对下游产品的大量需求,将促使本行业获得新的发展机遇,整个行业将尾随国民经济的快速发展而出现稳步发展的局面。但是,随着国家对部分行业的宏观调控和众多企业对该行业的加入也将导致公司面临着新的挑战。


（二）未来发展战略


公司将继续坚持循环经济和可持续发展的经营理念,按照“外延扩展、内涵提升、产业升级”的思路,加强对产品链条的整合,进一步变单循环为复合循环,实现无机化工产业和有机化工产业的有机结合,做强、做大以纯碱系列、溴系列、苦卤化工系列、精细化工系列为支柱的规模产业,尽快实现公司新的飞跃。


（三）2007 年度经营计划


1、公司将继续坚持发展循环经济的理念,有效整合内部资源,加强资源管理,大力推进循环经济,不断深化节约型企业创建工作,加强市场抵御风险的能力；


2、加快新项目建设和建成项目的达产达效工作,促进企业快速发展,继续推行项目经理负责制,确保及早发挥投资效益,争取最大的效益回报股东；


3、继续强化营销整合,加强营销队伍和网络建设,进一步加大市场开拓力度,并根据国内外市场需求变化积极调整营销战略。


（四）未来的资金需求、使用计划及资金来源情况


随着公司主营业务的迅速发展和经营规模的快速扩张,公司在未来几年对资金的需求将有所增加,公司进行项目投资和技术改造所需的资金,除利用自有资金外,还将通过银行贷款、证券市场融资等多种融资渠道,获取实现公司的战略目标所需资金。


（五）执行新会计准则给公司可能带来的影响


执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（1）长期股权投资：新准则要求母公司对子公司的投资,日常按照成本法进行核算,因此将减少子公司经营盈亏对公司当期投资收益的影响,进行合并财务报表时按照权益法进行核算。这样从财务报表上更能真实体现母公司的财务状况和经营业绩。新准则要求对控制或共同控制的股权投资按照权益法进行核算,本公司与荷兰欧溴公司合资成立的潍坊中以溴化物有限公司将按照该要求进行核算。


（2）在首次执行日,对于非同一控制下企业合并产生的长期股权投资,"长期股权投资——股权投资差额"科目的贷方余额全额冲销,并相应调整"盈余公积"和"年初未分配利润"科目。公司“长期股权投资-----青州盛兴股权投资差额”23,325,608.52 元,在首次执行日将全额冲销,并相应调增盈余公积和年初未分配利润


（3）所得税：对于因资产账面价值与资产计税基础、负债账面价值与负债计税基础形成的可抵扣暂时性差异或应纳税暂时性差异,公司将按照新准则的要求递延所得税资产和递延所得税负债进行核算。


（4）股东权益：公司 2006 年12 月31 日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东权益为 180,798,352.76 元,在新会计准则下将在权益项下的少数股东权益中反映,由此增加 2007 年1 月1 日股东权益 180,798,352.76 元,长期股权投资----股权投资差额增加股东权益23,325,608.52 元,递延所得税增加股东权益15,681,9153元（递延所得税资产4,444,559.75 元,递延所得税负债20,126,474.78 元）。


（六）对未来发展可能造成影响的风险因素及对策


（1）市场风险：公司的主要产品大多为化工原料及化学制品等基础化工产品,受国际、国内宏观经济状况和国家产业经济政策的影响较大,随着国民经济的周期性会出现周期性的波动,另外近年来行业产能增加迅速,产品市场竞争激烈加之原材料市场也起伏不定,将对公司的业绩产生一定的影响。


为此,我们将一方面继续坚持节能降耗控制成本；另一方面优化产品结构组合,组建多个灵活的产品组合系列,根据市场的变化及时的调整产品的生产和销售。


（2）汇率变动风险：进出口业务在公司的业务中占有相当的比重,因此当汇率发生变动时将对公司的业绩产生一定的影响,随着对人民币升值的预期,这种影响将更加明显。


针对这一风险,公司将强化外贸从业人员的金融、汇率风险意识,及时结汇,减少外汇现金浮游量,尽量避免由于人民币升值而带来的外币贬值损失。


（3）环保政策变化风险：公司主要产品大多为化工原料及化学制品。虽然公司一贯严格执行有关环境保护的法律、法规和规章,生产经营过程中的“三废”经过处理,达到了国家排放标准的要求,但随着国家环保力度的加强,环保的有关标准、要求可能发生变化。如公司不能及时适应环保标准和要求的变化,公司的生产和发展将会受到限制。


对于上述风险,公司一方面将按照国家政策的引导,根据公司的具体情况积极开发和增产相应的产品,开展资源的综合利用以创造更多的经济效益,并提升环境治理水平；另一方面,公司将不断加强企业经营管理,降低成本、扩大规模、确立优势,提高产品的市场竞争力和盈利能力,推动公司业绩不断提高。