一、报告期内公司经营情况的回顾


报告期内，公司在“创鲁西品牌，做百年企业”的经营理念指引下，安全环保文化不断完善，技术改造和项目建设稳步推进，统一运作优势不断显现，消耗成本大幅度下降，产品产量、销售收入仍实现了较快增长，企业整体运行质量得到了显著提升。2006


年顺利完成了证券市场再融资工作，为新上项目建设提供了资金保障，为企业发展注入了新的活力。2006 年10月，公司“鲁西” 牌商标荣获“中国驰名商标”称号，为今后产品的销售奠定了良好的基础。公司全年实现主营业务收入392,681.95万元，同比增长18.64% ，主营业务利润48,014.61 万元，同比增长9.8%，实现净利润14,833 万元，同比增长4.27% 。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


我国是农业大国，化肥行业在国民经济中有着特殊的地位，2006年是我国进入“十一五”规划的开局年，宏观经济将继续向着预定目标发展，特别是国家关于建设社会主义新农村、取消农业税、加大种粮补贴，稳定粮食增产的优惠政策不断加强。


2007 年国务院出台1号文件，继续加大农业结构调整，挖掘农业内部增收潜力，发展农村二、三产业，拓宽农民增收渠道等具体措施。特别是农业结构的调整有助于化肥用量的增长，我国化肥市场面临旺盛的市场需求。每年化肥施用量折纯达4300 万吨，占全球化肥使用量的1／3左右，居世界第一。我国化肥（含农药）占农业成本20%以上，近几年以来，农产品价格的持续上扬直接使农民收入增加，使其对农业生产投入的积极性有所提高，整个化肥行业的发展前景仍非常广阔。


目前，国家对尿素实行限价，通过多种手段控制化肥价格上涨，以大幅提高出口关税限制出口，国内市场供给增加，竞争加剧。2006年下半年，化肥市场在经过几年的高位运行之后，又进入了一个新的竞争时期，化肥行业将面临着整合的机遇和挑战。近期国家有关部门正在制定政策，拟逐步放开化肥价格，取消对化肥的优惠政策，这将对一些规模较小、成本较高的企业是个较大的冲击；两极分化，优胜劣汰是新一轮化工企业竞争的鲜明特点。但对大中型化肥企业是良好的发展机遇，我公司作为全国最大的化肥生产企业之一，具有较强的市场竞争力和抗风险能力。


（二）公司未来的发展战略


公司未来发展战略：继续做强做大化肥主业，不断采用先进科学的技术，改造传统产业，优化生产装置配置，降低生产成本，提高产品质量；积极发展能源化工、原料化工，实现化肥与化工的有机结合；适时进入精细化工领域，培植新的经济增长点。在新项目建设上将采取集中布局的策略，共享煤、肥、化、电、热、环保的设施配套和综合利用，实现绿色化工、生态化工和企业的可持续发展，提高公司的盈利能力和综合竞争力。


（三）公司2007年经营发展计划


在“创鲁西品牌，做百年企业”经营理念的指引下，公司董事会结合2006 年的工作实际，制定了2007 年的工作方针：“精简高效，整合资源，建设优秀团队；安全环保、加速发展，实现最佳效益”；2007 年主要产品生产目标：合成氨85万吨、尿素120万吨、复合肥料150万吨。为了给公司股东较好的回报，重点从以下几个方面开展工作：


1、以安全环保、节能降耗为重点，以实现最佳经济效益为目标，切实做好安全生产工作。安全、环保、资源节约对企业来说是致关重要。企业没有安全，就不可能长治久安，就不可能生存；企业不能做到环境友好、资源节约，就不可能实现可持续发展。2007 年重点改善安全、环保和节能工作，进一步提高企业的盈利能力，使企业创造最佳的经济效益。


2、进一步完善项目管理，在确保安全、确保质量、确保效果的前提下，加快项目建设速度。募集资金建设的年产21万吨合成氨、4万吨甲醇及30万吨尿素项目已进入单机试车阶段，争取上半年投入运行。


3、整合销售、采购资源，使其服务企业、高效廉洁、发挥优势、降低成本、增加效益。公司进一步整合销售、采购资源，完善市场统一运作模式，健全监督机制，做好合格供方管理，不断的改进，使整套管理机制逐步运作规范，实现资源节约，降低经营成本为目的，发挥更好的经济效益。


4、积极开展资本运作，拓展融资渠道，充分发挥财务管理的重要作用。2007 年，随着公司发展速度的不断加快，资金需求量将会增大。本着资金募集经济性的原则，规范运作体制，凭借公司良好的信誉，积极探索和开拓融资渠道，不断降低融资成本，为公司的生产经营、项目建设提供充足的资金保障。


（四）公司为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况


公司为实现未来发展战略，加大项目技改投入，积极拓宽融资渠道，资金需求不断增加，将通过银行贷款以及债券融资等方式解决资金需求，并适时进行资本市场再融资，为公司做强做大化肥主业、进入精细化工领域，实现稳健快速发展提供有力的资金保障。


（五）根据重要性原则披露可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素如下：


1、公司面临安全环保事故的风险


公司作为化工企业，随着生产规模不断扩大和国家对安全生产、环境保护的要求越来越高，安全生产和环境保护的压力将越来越大。安全稳定运行和环境保护成为公司的头等大事，一旦处理不好，将会影响企业的生存和持续发展。


采取的对策和措施：一是公司上下牢固树立“安全第一，预防为主”思想，逐级签订《安全环保目标责任状》，落实安全环保责任制和厂长负责制；二是进一步完善公司安全环保方面的管理制度,加大制度执行力度；三是将职业健康安全和环境管理体系与安全标准化工作有机结合，促进企业的安全生产，强化“双基”管理和“一岗双责”管理意识，提升企业的安全管理水平。提高全员环境保护意识，加大环保投入，及时采用先进的环保设备与技术；确保环保设施的正常稳定运行，继续保持“清洁文明工厂”。


2、复合（混）肥市场竞争激烈，存在一定的产品销售风险


复合肥是近几年化肥行业发展较快的品种。生产装置投入少，行业进入门槛较低，生产企业较多。随着复合肥生产规模的不断扩大，复合（混）肥市场混乱，市场存在恶性竞争的现象，使复合肥的销售存在一定压力和风险。


采取的对策和措施：一是提高产品质量，加强品牌建设，提高品牌的知名度，增强顾客的满意度；二是加强市场网络建设，拓宽销售渠道，搞好销售服务，提高市场占有率；三是积极开展农化服务，深入农村进行产品推广；四是在加强销售队伍建设的同时，积极培养和储备营销人才。


3、复合肥原料价格受国际市场影响较大，存在生产成本上升的风险


目前，复合肥原料硫磺、氯化钾主要依靠进口，受国际市场影响，原料供应货源紧张，价格持续上涨，对公司产品成本影响明显，从而对公司盈利水平产生直接影响。


采取的对策和措施：加大采购控制力度，减少中间环节，集中采购，在保证质量的前提下，降低采购价格，继续实施原料大库存，满足生产需要。


三、执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策，会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


关于2007 年1月1日新会计准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异分析：


1、长期股权投资差额


根据新会计准则,由同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额账面余额和其他采用权益法核算的长期股权投资贷方差额,应调整留存收益。


本公司2006 年12月31日对宁夏鲁西化工化肥有限公司的长期股权投资差额借方余额为2,018,638.70 元，应于2007 年1月1日调减留存收益。


2、所得税


根据新会计准则, 在首次执行日，企业应该停止采用应付税款法或纳税影响会计法，改按《企业会计准则第18号—所得税》规定的资产负债表债务法对所得税进行账务处理。


本公司原采用应付税款法，根据新准则实行资产负债表债务法，由于应收款项、存货和固定资产等资产计提减值准备等形成了资产的账面价值小于资产计税基础的差异，产生了递延所得税资产4,851,288.82 元，应调整增加2007年1月1日的股东权益，其中少数股东应享有的权益为305,516.46 元。


3、少数股东权益


根据《企业会计准则第30号—财务列报》的规定，合并资产负债表中少数股东权益应并入权益项下列示。


本公司2006 年12月31日按现行会计准则和《企业会计制度》编制的合并会计报表中少数股东应享有的权益为 46,573,669.84 元，应调增2007 年1月1日的股东权益。