一、报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司经营情况的概述


报告期,公司实现主营业务收入1,410,045,998.42元,净利润49,888,149.60元,分别较上年增长0.51％、0.27％。公司在向生命健康产业凝聚核心能力的战略指导下,产业结构逐步整合和集中。


06年公司的生命科技业务取得了一定的进展,其中l-谷氨酰胺、d-核糖两个医药中间体形成了供不应求的市场局面。这两个产品已成为国际市场上主要供货商,并拥有自主知识产权,形成了一定的竞争优势。但已达到目前满负荷的生产能力,07年将要加大投入,扩大产能,提升经营业绩。


06年公司的医药业务是调整练内功的一年,在经营模式和管理团队的组建上都进行了大幅度的调整,为二次创业积蓄力量。


06年公司实质性地进入了医疗领域,在经过大量工作的基础上,购并管理了丹东第一医院。丹东第一医院成立于1927年,目前有500多张床位、800多名医护管理人员。为了加快该医院的发展,公司聘请了国内一流的外科专家担任院长,采取了切实的管理措施,使医院在不到一年的时间内产生了深刻的变化。目前,丹东第一医院在日进现金量、医保病人量、日诊量、床位的周转率等方面都有显著提高。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）江西诚志医药集团有限公司


江西诚志医药集团公司注册资本6,000万元,注册地址南昌市解放西路226号,诚志股份持有100%的股权。其经营范围包括：中成药、化学药制剂、抗生素；中药材、中药饮片、生物制品、医疗器械、生化药品的批发及营养保健品的批发、零售。主要产品：陈香胃片、千禧片、化积口服液等。报告期内,公司总资产为31655.39万元,主营业务收入8604.75万元,主营业务利润2261.64万元,净利润为477.34万元。


（2）诚志生命科技有限公司


诚志生命科技有限公司成立于2000年12月26日,注册资本18,000万元,注册地址南昌经济开发区,是诚志股份全资子公司。其经营范围包括：生命科学、生物工程、医疗及医疗器械开发；保健品开发销售；生物化学,精细化工,环保节能产品开发、生产、销售；技术服务,技术转让,技术咨询（未取得专项许可的项目除外）。报告期内,公司总资产为33252.56万元,主营业务收入3437.15万元,主营业务利润1096.70万元,净利润为578.78万元。


（3）北京诚志利华科技发展有限公司


北京诚志利华科技发展有限公司成立于2000年11月7日,注册资本为20,000万元,注册地址为北京市海淀区清华科技园创新大厦,是诚志股份的全资子公司。其经营范围包括：技术开发、技术转让、技术培训、技术咨询、技术服务；自有房产的物业管理；自由房屋租赁；销售开发后的产品、电子计算机及外部设备、通信设备（无线电发射设备除外）、五金交电、仪器仪表、包装食品、机械电器设备、化工产品、化学试剂、汽车零配件、车用油品添加剂、建筑材料、装饰材料、日用百货。报告期内,公司总资产为73366.44万元,主营业务收入10181.56万元,主营业务利润4570.19万元,净利润为2015.98万元。


（4）北京金诚合利投资发展有限公司


北京金诚合利投资发展有限公司成立于2004年12月16日,注册资本为5,000万元,注册地址：北京市海淀区清华大学创新大厦a座5层501室。诚志股份持80%的股权,东莞市金础投资有限公司持20%的股权。其经营范围包括：房地产开发、对外投资。报告期内,公司总资产为8345.73万元,净利润为1339.26万元。


（5）珠海诚志通发展有限公司


珠海诚志通发展有限公司成立于2000年11 月6日,注册资本为5,000万元,注册地址为珠海市香源洲银桦路566号珠海报业大厦七层,诚志股份持90%的股权,北京诚志利华科技发展有限公司持8%的股权,江西诚志日化有限公司持2%的股权。其经营范围为：批发、零售：日用化学品、化工原料、纸、纸制品、汽车零部件、电子产品、普通机械、建筑材料、五金交电、食油及制品；进出口业务。报告期内,公司总资产为24761万元,主营业务收入98907.36万元,主营业务利润3449.22万元,净利润为1802.17万元。


（6）江西诚志日化有限公司


江西诚志日化有限公司成立于1994年6月14日,注册资本为1,000万元,注册地址为南昌市高新开发区火炬大道125号,系诚志股份持股99%的控股子公司。其经营范围：日用化工产品、精细化工产品、聚氨酯发泡剂、化工助剂、牙膏、合成洗涤剂、洗涤用品、纸、纸制品、生产用纸、卫生巾系列产品、香精香料的研制、生产及销售、化工原料、化工产品、包装材料的批发零售（以上项目国家有专项规定的除外）。主要产品：草珊瑚牙膏、莎筠洗衣粉等。报告期内,公司总资产为5276.82万元,主营业务收入5669.41万元,主营业务利润922.73万元,净利润为107.87万元。


（7）北京诚志永昌化工有限公司


北京诚志永昌化工有限公司成立于2004年10月28日,注册资本：2000万元,注册地址北京海淀区清华科技园创新大厦b座14层。诚志股份占20%的股权,子公司北京诚志利华科技发展有限公司占80%的股权。其经营范围为生产精细化工产品,销售自有产品。主要产品：液体荧光增白剂系列产品、聚羧酸盐高分子系列产品的生产与销售。报告期内,公司总资产为6312.38万元,主营业务收入2362.75万元,主营业务利润589.15万元,净利润为-62.29万元。


（8）丹东诚志医院投资管理有限公司


丹东诚志医院投资管理有限公司成立于2006年1月23日,注册资本为4250.63万元,注册地址：丹东市元宝区解放街2号。诚志股份持有60%的股权,丹东国有资产经营有限公司持有40%的股权。经营范围：医院投资管理、医疗服务、医疗咨询。报告期内,公司总资产为16666.48万元,主营业务收入7402.22万元,主营业务利润1243.60万元,净利润为-140.76万元。


二、对公司未来发展的展望


2007年将是诚志股份继续进行产业结构调整,向生命科技、医疗健康领域凝聚核心能力,产业布局成型、显型的一年。公司将继续围绕以生命科技、医疗健康、医药及中间体为主要发展方向的战略思路,重点提升经营质量,紧紧扣住全面预算管理、精算化管理、精细化管理,使公司发展、管理迈向一个新的台阶。


1、新年度的经营计划：


根据公司董事会的战略规划结合2006年度公司的运行情况,在健康持续发展的前提下,以追求利润最大化为目标,力争给股东以最佳的投资回报。2007年公司计划完成主营业务收入18亿元,经营成本、费用支出计划17.18亿元。2007年主要工作思路：以巩固、扩大医药、医药中间体的生产销售为主导,提升产品档次,开拓新市场,加大销售力度,实现其规模效益；通过收购丹东第一医院积累经营管理经验的前提下,争取在年内以收购、兼并和托管的方式再经营一些医院,打通公司医药相关产品销售的终端市场和形成医院物流新业务,开辟新的利润增长点。


2、未来发展战略所需资金及使用计划：


按照公司2007年的经营计划和工作目标,将在生命科技的医药中间体项目上加大投入,扩大产能,在医疗服务上力争再有突破,资金来源渠道主要争取定向增发再融资或自筹。


3、公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素：


（1）政策风险:公司在向医疗健康领域发展,国家对医疗改革的政策一直处于不明朗状态,将来出台的医改政策也许会对公司业务有不确定因素。对此风险,公司将时刻关注相应政策的情况,在符合政策的前提下稳步地介入医院。


（2）财务风险：由于国家对商业银行的放贷进行指导和控制,导致放贷规模受到控制,对公司申请综合授信额度产生一定影响,合同审批程序严谨,导致部分合同审批时间较长,企业融资效率降低。针对此风险,公司对外加强与多家银行保持良好的沟通合作,对内节约资金成本、提高资金使用率,以保证正常经营周转的资金需求。


三、执行新会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响情况。


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发〈企业会计准则第1号—存货〉38项具体准则的通知》的规定,公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。公司依据财政部新会计准则规定进行核算后确认2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异和影响情况如下：


（一）关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新会计准则股东权益的差异分析：


1、长期股权投资差额


本公司截止2006年12月31日止,同一控制下企业合并的长期股权投资差额借方余额522,426.51元,贷方余额1,501,733.91元,根据新会计准则应于2007年1月1日全额冲销,相应增加了公司2007年1月1日留存收益979,307.40元；其他采用权益法核算的长期股权投资贷方差额为351,791.89元,根据新企业会计准则应于2007年1月1日全额冲销,相应增加了公司2007年1月1日留存收益351,791.89元。


2、所得税


公司按照现行会计准则的规定,制定了公司的会计政策,据此公司计提了应收款项坏账准备、存货跌价准备及固定资产减资准备,根据新会计准则的规定,应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产,增加了公司2007年1月1日的留存收益12,068,914.19元,其中归属于母公司的所有者权益增加11,362,644.76元,归属于少数股东的权益增加706,269.43元。


3、少数股东权益


公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东享有的权益为130,521,653.56元,新会计准则下计入股东权益,由此增加2007年1月1日的股东权益130,521,653.56元。此外,由于子公司计提坏账准备产生的递延所得税资产中归属于少数股东权益706,269.43元,新会计准则下少数股东权益为131,227,922.99元。


（二）根据公司的战略目标和下年度的经营计划,执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


1、根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,此变更将影响母公司当期损益,但本事项不影响公司合并报表。


2、根据《企业会计准则第3号—投资性房地产》的规定,公司以取得租金或资本增值为目的的房地产,有确凿证据表明其公允价值能够持续可靠取得的,可以采用公允价值模式进行后续计量,否则应采用成本模式进行后续计量。公司将深入研究新会计准则,进一步确定投资性房地产及后续计量模式。


3、根据《企业会计准则第4号——固定资产》的规定,公司购买固定资产的价超过正常信用条件延期支付,实质上具有融资性质的,固定资产的成本以购买价款的现值为基础确定。实际支付的价款与购买价款的现值之间的差额,除按照《企业会计准则第17号——借款费用》应予资本化的以外,应当在信用期间内计入当期损益。此变更将增加公司期间费用,减少公司的利润和股东权益。


4、根据《企业会计准则第6号——无形资产》的规定,公司购买无形资产的价超过正常信用条件延期支付,实质上具有融资性质的,无形资产的成本以购买价款的现值为基础确定。实际支付的价款与购买价款的现值之间的差额,除按照《企业会计准则第17号——借款费用》应予资本化的以外,应当在信用期间内计入当期损益。此变更将增加公司期间费用,减少公司的利润和股东权益。


5、根据《企业会计准则第16 号—政府补助》的规定,公司现行制度下的直接计入当期损益的政府补助将变更为在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的资产补助后,将与资产相关的政府补助计入递延收益分期计入损益,将与收益有关的政府补助计入当期损益,因此将减少公司当期的利润和股东权益。6、根据《企业会计准则第17号——借款费用》的规定,用以资本化的借款由现行制度下的专门借款变更为符合资本化条件的专门借款和一般借款,此政策变化将会增加公司资本化的借款范围,减少当期的财务费用,增加公司的当期损益和股东权益。


7、根据《企业会计准则第18号——所得税》的规定,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表日债务法,此变更将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司的当期损益和股东权益。


8、根据《企业会计准则第33 号—合并财务报表》的规定,公司将现行会计政策下合并财务报表中少数股东权益单独列示,变更为在合并资产负债表股东权益项目下设“少数股东权益项目”列示,此项会计政策的变化将会影响公司的股东权益。


9、上述差异和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步解释而变化。