2004年是中国联通发展历程中充满挑战和不平凡的一年。面对日趋激烈的竞争环境，公司全体员工齐心协力，积极应对各种困难和挑战，加强管理，改善网络通信质量，大力开拓市场，各项业务实现了稳定持续的发展。


2004年度，公司主营业务收入达到人民币707.4亿元，比上年增长了18.3%；其中，GSM移动电话业务收入为人民币436.6亿元，比上年增长15.1%；CDMA移动电话业务收入为人民币229.3亿元，比上年增长44.5%；长途通信、数据通信和互联网业务收入为人民币41.5亿元，比上年下降8.9%。2004年，公司EBITDA为人民币270.1亿元，比上年增长8.9%；净利润为人民币24.7亿元，较上年增长6.2%。加权平均每股盈利为人民币0.12元。2004年，公司自由现金流为76.2亿元，比上年增加人民币25.1亿元。


2004年，公司按照“移动为主，综合发展；两网协调，差异经营；效益领先，做大做强”的经营方针，实现了CDMA和GSM移动电话业务新的增长。CDMA精品网络基本建成，CDMA网络覆盖水平和质量得到全面提高。通过发挥CDMA的技术和网络优势，CDMA业务、收入继续保持较快增长。GSM网络进一步优化完善，业务和用户稳步增长。CDMA和GSM两网的移动用户总数于去年年中突破一亿户。同时，公司不断开发和推动移动增值业务，业务的差异化优势逐步显现，以“世界风”为品牌的GSM和CDMA双模手机业务于年内成功推出并快速发展。


2004年，公司通过严格控制资本性开支和更灵活的财务管理等措施，使自由现金流状况大幅改善，资产负债结构更趋稳健，资产负债率由2003年的54%下降到51%。


1、各项业务继续稳步发展


截至2004年12月31日止，本公司移动电话用户总数达到11,208.1万户，年增长率达到22.5％，累计用户市场占有率保持在35.6％。其中GSM用户总数达到8,426.7万户，增长率为16.1%;CDMA用户总数达到2,781.4万户，增长率为46.8%。2004年8月，公司成功推出了“世界风”双模手机业务，强化了差异化优势，显现了“尊贵、时尚、商务”的高端品牌形象。


2004年，本公司移动用户短消息使用量为442.2亿条，年增长率达到26.9％，公司加大基于CDMA 1X网络的行业应用、移动数据业务开发和推广的力度，推出了警务新时空、海洋新时空、联通掌上股市等多种行业应用，实现了公司与行业客户的合作共赢，以“uni-联通无限”为总品牌的无线数据业务得到较大发展，业务差异化优势进一步展现。2004年，CDMA 1X无线数据业务用户总数达到871.1万户，移动增值业务的收入占移动业务总收入的比重由去年的5.3%上升为10.9%。


长途通信、数据通信及互联网业务稳步增长。2004年国际国内长途电话去话时长达到240.5亿分钟，比上年增长了21.3%。互联网用户达到1,362.5万户，如意邮箱”用户达到1,469万户，“宝视通”宽带视讯业务用户累计达到33.7万户。


2、网络通信能力明显增强


经过三期工程建设，CDMA精品网络基本建成。网络覆盖和质量大大改善，在全国大部分地区达到了国内先进的水平。GSM网络在不断挖掘现有资源潜力的前提下，根据市场需求进行补充完善。目前，CDMA和GSM开通国际漫游的国家和地区分别达到12个和100个。公司高度重视网络运维管理，年内陆续建设并完善了CDMA网和GSM网的网管系统，进一步规范了网络维护规程，加强了互联互通和网间通信质量管理，有效提高了公司的网络运维管理水平。


3、公司管理水平不断提升


过去一年，为了实现有效发展，公司深入开展精细化营销管理，完善品牌体系，加强资费管理，努力稳定资费水平。此外，本公司通过两次银团贷款，有效降低了财务费用，拓宽了融资渠道;同时，公司努力加强财务的集中管理，强化预算管理，实行投资总额控制，有效地控制了资本性开支。


为进一步提高公司的治理水平，2004年公司着力开展了内控制度建设。通过完善内控业务流程，明确风险控制点，落实风险控制责任体系，以保障公司经营战略的实施及效益水平的提升。在信息披露方面，公司继续按季度披露运营数据和财务数据，按月公布主要运营数据，使投资者更了解公司的经营情况。


4、海外拓展取得新的进展


2004年9月，公司正式收购母公司之全资子公司联通国际通信有限公司及其子公司中国联通美国公司，联通国际及其子公司在香港和美国经营电信业务，此收购有助本公司向香港和海外拓展电信网络和电信服务；2004年，公司向澳门特别行政区政府提交投标澳门CDMA牌照标书，并于本年3月中标，获得了澳门特区CDMA运营牌照。这标志着公司的境外拓展战略取得重要进展，对公司拓展业务区域、积累海外运营经验、提升公司整体效益等方面具有重要意义。