一、报告期内公司整体经营情况的讨论与分析


报告期内，公司在董事会的领导下，克服了原辅材料价格上涨和铁路、公路运输紧张等不利因素，顺利的完成了各项工作任务，在生产经营方面、项目工程建设方面都取得了良好的成绩。


1、报告期内，公司共生产各种机制纸19.3万吨，同比增长11%；其中中高档文化用纸16.5万吨，板纸2.8万吨。


2、报告期内公司主营业务收入实现82409万元，比去年同期增长26.47%；主营业务利润实现13821万元，比去年同期增长20.75%；净利润实现6103.7万元，比去年同期增长32.56%。


二、报告期内公司经营情况


1、公司主营业务范围及经营情况


（1）公司属于轻工业造纸行业，公司的主营业务范围为：机械纸、板纸、加工纸等中高档文化用纸的生产销售。经营本企业自产产品及技术的出口业务；经营本企业生产所需要的原辅材料、机械设备、零配件及技术的进口业务，但国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品及技术除外。公司主导产品为中、高档文化用纸，主业比较鲜明，技术含量比较高、设备比较先进，产品具有较强的竞争力。


（2）公司的主导产品是中、高档文化用纸，2004年公司共生产中、高档文化用纸16.5万吨，全国市场份额约为2.58%。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内，由于煤、电、麦草等原材料价格上涨、运输紧张，影响了公司的正常生产经营；二是公路限载，运力不足，加大了经营成本，影响了公司的经营业绩；三是国家各项宏观政策的调整，给公司的发展也带来了一定的影响。


面对上述问题和困难，公司主要采取以下措施：


1）、采用一流技术设备，加快技术改造步伐，增强企业核心竞争力。


2）、走林纸一体化发展路子，夯实原料基础，实现可持续发展。转换经营机制，加强内部管理，降低费用开支，大力开展节约活动。


3）、扩大生产规模，挖掘利润潜力，同时积极筹措项目资金。


4）、积极研发市场所需的、科技含量高的新产品，不断开拓市场。


5）、坚定信心，艰苦奋斗，全面推进林纸一体化工程建设，保证企业的可持续发展。