第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

回首2016年，经济寒冬与气候寒潮不约而至，世界经济低迷，中国经济调整。复杂的经济气候和 激烈的市场竞争让一些企业发展艰难，不少工业企业裁员减产甚至关停并转。横店东磁作为中国制造 的一分子，不可避免地受到大气候、大环境的影响。可喜的是，东磁人不为挑战所惧，不为困难所惑， 充分估计，充足准备，不仅保持了发展斗志和信心，而且用更务实的行动在企业转型升级的道路上阔 步前行，在经济新常态下写下了浓墨重彩的崭新答卷：
2016，是横店东磁勾画蓝图的战略年。这一年，围绕“做强磁性、发展能源、适当投资”的战略 管理，公司经营层保持战略定力，理清发展思路，深刻洞察中国新能源产业发展的机遇与挑战，慎重 启动高容量锂离子动力电池项目、太阳能扩产项目；聚焦高端客户，持续跟踪永磁电机磁瓦成品率、 软磁无线充电、抗干扰产品这几个重大关键项目，有效优化磁性材料、太阳能光伏、新能源电池三大 板块的产业布局，为公司下一个五年的转型发展统一了认识、铺定了轨道、画好了蓝图！
2016，是横店东磁产业协作的奠基年。这一年，公司磁性材料、太阳能光伏、新能源电池“三驾 马车”式的产业发展格局渐成气候。其中，磁性产业虽已成为全球老大，但新领域、新产品的增长空 间巨大；太阳能光伏产业直冲云霄，为东磁未来的发展打开了无限的想象空间；新能源动力产业身量 尚小，目前实力偏弱，但随时协同另两个产业的发展。“三驾马车”协调发展，带领着东磁进入更高 质量的发展期！
2016，是横店东磁基础管理的沉淀年。这一年，我们秉承“一点点”理念指导技术进步、基础管 理和市场开发工作。这一年，我们全面推进自动化、信息化、智能化应用于生产一体化，全面提升企 业竞争力。这一年，我们通过质量控制点的策划与实施，持续推进质量管理体系。这一年，我们将常 规化的管理活动（131K经营目标、年度述职、各产业各主题例会的战略与方向汇报、经营通报会、质 量控制点管理体系、“一事二组”等），通过检查工作体系，进行深化和定格，大力推动着公司的团 队建设和管理素质的提升。这一年，《东磁哲学》的规范整理，更是集东磁智慧和东磁底蕴的沉淀， 为东磁管理的全面提升厚植了强大的力量！
2016，是横店东磁书写荣光的精彩年。这一年，从德国IEC/TC51 2016年会传来喜讯：9项国际标 准中，2项由东磁制定；这一年，公司大事连连、喜事多多、硕果累累——公司获得海关AEO高级认 证；获得工信部颁发的两化融合管理体系评定证书，成为了2016年首批获证的81家企业之一，也是全 国唯一一家通过两化融合评定的磁性材料制造企业；公司荣获“全国民营企业文化建设三十佳企业” 称号等等荣誉称号。
2016，是横店东磁的战略年、奠基年、沉淀年、精彩年。这一年，东磁业绩气势如虹、员工素质 提升、企业品牌彰显、财务资金健康、投资拓展精准、存货有效降低、管理效率提升，公司太阳能光 伏和磁性材料产业优势发挥，通过推进新产品、新领域、新客户的开发力度，进一步拓宽了市场空间， 增加了高端客户的收入占比，提升了公司的盈利能力，全年实现营业收入4,710,421,226.97元，比上年 同期增长了19.00%，实现归属于上市公司股东的净利润441,183,781.48元，比上年同期增长了36.52%。
二、主营业务分析

1、概述
（1）磁性产业稳中求进
2016年，磁性产业处于去库存叠加新成长的向好状态。一方面，中低端磁材产品处于去库存状态； 另一方面，随着下游对无线充电、抗辐射、雷达、军工等新应用的不断拓展，高端磁材需求向好。作 为全球磁材龙头，公司磁性材料业务稳中求进，2016年永磁、软磁和塑磁产业均有增长。
永磁方面，一是销售上在维持喇叭磁钢、微波炉磁市场份额的同时，积极拓展电机磁瓦和电机机 壳市场。2016年，在永磁铁氧体行业需求整体下滑，价格下调的前提下，东磁的永磁产业全年逆势增 长6.55%。二是全年完成新产品开发30只，完成新客户开发18家，新客户大都集中在机壳、高性能磁 瓦等新领域，目前都已进入批量供货阶段。三是持续推进成品率提升计划，降低生产成本，提升效益。 四是积极推进自动化生产线的建设和设备节能降耗改进工作，提高生产效率，降低人工成本和生产成 本，永磁十五厂80%的生产线完成自动化信息化改造，为永磁产业今后的发展夯实了基础。
软磁方面，一是致力于产品结构调整，包括原材料使用品种、产品系列的调整，如流延片、一体 式、镍锌小产品等新产业量产。提升产品品质内涵，抢占市场制高点。二是致力于加强高端客户的开 发力度，提高市场占有率，跟进前期开发项目批量生产，重点推进NiZn小规格产品的开发和量产、应 用于无线充电产品的开发和量产；努力提升车载品、光伏逆变器和UPS领域的份额。三是全年完成新 产品、新项目开发10项，完成新客户开发5家，新客户大部分集中在智能手机、平板电脑、新一代信 息技术等领域，为进一步提高软磁产品的内涵并拓宽市场空间。四是加快工厂生产自动化工作的推进， 继续推进清洗机自动卸料，检分自动检外观设备等开发工作。
塑磁方面，一是致力于调整产品结构，强势介入汽车品行业。二是致力于调整生产模式，对注塑 类产品往中高端开发，磁片、磁条产品在产品的精度和质量上下足功夫。三是在市场竞争中灵活调整 营销策略，保住原有客户需求的市场，利用有利时机抢占市场，现公司已开拓包括三星、电装、索尼、 博世等在内的多个大客户。四是已完成生产革新项目13项，成功开发知名企业新能源汽车领域所用的 注塑磁环三款产品，成为该公司主要塑磁转子产品的供应商；实现了PPS铁氧体颗粒料自制技术，将 助力东磁业绩不断增长。
（2）太阳能光伏产业突破增长 受益于国内光伏项目抢装，光伏产业2016上半年景气旺盛，下半年增速放缓，但公司围绕“中游
产品制造为主、下游电站及服务为辅；电池为主、组件为辅、国内与海外并重”的经营策略，积极拓 展欧洲、日本、印度、非洲等新兴的市场，削弱国内市场下行不良影响，并为公司提供了稳定的业绩 支撑。这一年，太阳能事业部主推了四项工作，一是强化差异性战略，有效开拓结构性市场空间；二 是产品结构调整，3月起单晶增量、欧洲智能组件拓展，多晶换市场，第二季度起欧洲多晶增加，第 三季度起韩国、印度补量。三是提升单多晶电池片的转换率，单晶电池的平均转换效率已达20.2%， 国内领先优势得到强化，多晶电池片的平均转换率已达18.4%。四是电池组件工厂产线自动化，装备 升级更新稳步推进。
（3）新能源电池产业初显优势
新能源汽车产业已进入快速发展阶段，新能源电池占据新能源汽车成本40%，未来市场空间巨大。 公司自2016年初涉足动力电池产业，技术研发、生产环境、设备仪器方面都是高起步投入，并以汽车 行业高要求进行生产质量管理，有力保障了电池的质量一致性和安全可靠性。这一年，动力电池事业 部主推了三项工作，一是在市场拓展方面，公司正在开发物流车、纯电动汽车相关客户，同时在一些 诸如低速车，场内用车上面也已经进行了批量的销售。二是在产品布局方面，公司顺应市场高能量密 度和低成本的需求，量产的2.6Ah 18650电池能量密度在国内市场领先，电池内阻低、循环寿命高，并 同步布局2.8Ah的电池。三是在产品研发方面，公司设有锂电池研究所，引进了日本和韩国业内资深 技术专家，开展电池新产品开发和工艺技术研究，并聘请多名经验丰富的研发和工艺技术人才，拥有 从研发到生产应用工艺的一条龙技术队伍。相信随着新能源汽车产业的高速发展和公司锂电池产能的 逐渐落地，公司锂电业务有望发挥规模优势，并成为公司业绩又一增长引擎。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
太阳能电池片销量同比增长 36.12%，主要系：太阳能光伏产业向好，公司光伏产业优势发挥，产品差异化竞争优势提升， 进一步拓宽了市场空间。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

）

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1）非同一控制下企业合并 本期发生的非同一控制下企业合并

单位：元

（续上表）



2）其他原因的合并范围变动 合并范围增加

单位：元

合并范围减少


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016 年，公司围绕年初提出的“131K”经营管理目标，着力技术创新推动生产力，开展技术创新研
发项目 56 项。公司创新平台建设成效显著，一是获得浙江省重点企业研究院和浙江省三名企业称号，二
是以公司为主导发起成立了“浙江省磁性材料产业知识产权联盟”，三是完成 14 项省级新产品验收，其
中获国际领先 1 项，国际先进 6 项，国内领先 5 项；获浙江省新材料产业技术创新奖一等奖 1 项；四是全
年公司共申请专利 143 项，其中发明专利 84 项，实用新型专利 55 项，外观设计专利 4 项。授予专利 70
项，其中发明专利 24 项，实用新型专利 44 项，外观专利 2 项。上述研发项目的逐步产业化能增强公司的 盈利能力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）投资活动产生的现金流量净额比去年同期增加了37.37%，主要原因为理财产品净收回增加所致。
（2）筹资活动现金流入小计比去年同期增加了233.91%，主要原因为银行贷款现金流入增加所致。

（3）筹资活动产生的现金流量净额比去年同期增加了39.80%，主要原因为现金分红减少以及银行贷款净归还额减少所致。

（4）现金及现金等价物净增加额比去年同期增加了140.93%，主要原因为理财产品净收回增加及经营活动产生的现金流量净 额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量为 93,883.46万元，本年净利润为 44,085.35万元，差异49,798.11万元，主要原 因为：1）本报告期固定资产折旧24,778.68万元；2）经营性应付项目增加了17,597.84万元。3）报告期内摊销股份费用6,762 万元。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □不适用



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 1、磁性材料产业
（1）永磁铁氧体材料产业 永磁铁氧体产业主要应用在扬声器、微波炉、家电和汽车相关电机等方面，生产企业主要分布在
中国、日本和韩国，中国主要包括横店东磁、江粉磁材、嘉兴南湖、龙磁、金港等；日本主要包括日 立、TDK等；韩国主要包括韩国双龙、韩国太平洋等。在市场前景方面虽汽车产业略有增长，但传统 家电和IT行业均有下降的趋势，造成永磁铁氧体下游应用，包括电声、尤其是电机增速明显下滑，使 得永磁材料整体市场增速趋缓，未来几年将进入一个优化升级的调整，取而代之的是技术和品质的提 升，以及新应用领域的拓宽。技术方发展方面，永磁将朝着提高磁性能、不添加稀土及Co的材料、薄 型磁瓦成型、多样化的充磁方式等方向发展。
（2）软磁铁氧体产业 软磁铁氧体系列产品主要应用于家用电器、计算机、手机、服务器、新能源、工业电源、汽车电
子等方面。生产企业主要分布在中国、台湾、日本，中国主要包括横店东磁、天通股份、安龙、东阳 光等，台湾有越峰，日本主要包括TDK、FDK等。在市场前景方面虽传统PC、传统照明、电源市场在不 断萎缩，价格也在不断下降，但新兴领域如无线充电、充电电桩、电动汽车、NFC市场、光伏逆变器、 服务器等领域将出现爆发式增长，使得软磁产业未来增长可期。
（3）塑磁产业
塑磁产品主要应用于家电、手机、笔记本电脑、数码相机、GPS导航仪电脑、汽车电机等方面， 生产企业主要分布在日本和中国，中国主要包括杭州千石、常州中天、苏州贝尔曼、南京柯莱特等， 日本主要包括户田、MATE等。在市场前景方面，传统的冰箱门封条、广告用磁片保持稳定，电子标签、 汽车用注塑转子类稳中有升，特别是在直流无刷电机方面，增长空间可期。
综上，预计未来中国磁性材料行业竞争两极化会加剧，随着磁性材料行业也逐渐进入去产能、去 库存、降成本、补短板，未来几年低端市场竞争进一步恶化，利润率下降；而高端材料则出现“强者 恒强”，有规模、有技术、有市场优势的少数企业逐渐占领市场。
2、太阳能光伏行业 光伏的终端应用主要为大型地面电站和小型分布式电站。从公司主要产品晶硅电池片和组件来
看，全球产量排名前列的主要在亚太地区，中国主要包括隆基、天合、晶澳、阿特斯、晶科等；台湾 主要包括新日光、茂迪、昱晶等；日本主要包括三洋电机、三菱电机、夏普、Kyocera等。由于全球 范围内对环境要求和能源安全越来越重视，各国出台了一系列扶持政策，加大了新能源投资力度，再 加上技术进步成本下降等因素的影响，使得全球范围的产能扩张和装机容量双双增长。预计2017年会 保持稳定或略有增长：
（1）安装量方面：中国光伏协会对2017年光伏安装量预计为中国28GW、美国11GW、印度9GW、日 本6.6GW、欧盟5.2GW，总体为68GW；
（2）技术方面，领跑者项目将会继续催化PERC、黑硅等领先技术的进步，推动N型双面、异质结、 半片等超高效电池技术发展和自清洁等新材料的规模化应用；
（3）智能制造将加速生产自动化、数字化、网络化发展，有效降低生产成本，进一步巩固我国 制造业优势。
3、新能源电池行业 目前动力电池呈现中日韩三足鼎立的局面，从技术路线来看存在磷酸铁锂、三元材料与锰酸锂等
多种技术并存的格局。日本和韩国的企业基本以三元、锰酸锂或其混合材料作为动力电池首选正极材 料，而中国企业大规模地采用磷酸铁锂。日本主要包括松下、AESC，韩国主要包括三星SDI、LG、SKI 等；中国主要包括比亚迪、力神、万向、国轩高科、沃特玛、福斯特等。从市场应用来看，日本与韩 国对三元材料系和锰酸锂系动力电池的技术掌握较成熟，近两年在中国市场也呈现了快速上升的趋 势，主要被应用于电动工具、电动自行车和电动汽车等领域；磷酸铁锂系动力电池则主要被应用于国 内的电动汽车领域。此外，动力电池还可用于基站和数据中心储能、家庭储能、风光电储能等领域， 应用范围广泛，市场规模不断增长。
动力电池是新能源汽车的“心脏”，随着新能源汽车产业的快速发展，动力电池也进入了快速发 展通道，从产能扩张来看，2015年国内动力电池产能达17.3GWh，缺口明显供不应求，2016年多家动 力电池企业开启扩产计划，高工锂电的调研显示，2016年我国动力电池产量达到30.8GWh，截至2016 年年底，国内动力电池新增产能较2015年增加了42GWh，总量几乎是的2015年全年出货量的近2.7倍。
从技术路线来看，动力电池的技术进步对整个电动汽车发展起着关键性的作用，2016年三元动力电池 的比例有较大上升，从2015的23%上长升至2016年28%。
2017年，“政策、资本、技术、市场”将依然会是行业的四大驱动力，在这个大背景之下，整个 新能源汽车行业和动力电池行业将呈现以下几大趋势：
（1）随着国家及地方补贴明确、以及碳排放配额和积分管理等政策的陆续实施，新能源汽车销 量有望稳步提升，其中新能源乘用车和纯电动物流车有望成为增长主力；
（2） 新能源汽车搭配动力电池的主流是磷酸铁锂和三元系电池，从2017年前二批《新能源汽车 推广应用推荐车型目录》看，新能源客车70%左右使用磷酸铁锂，而乘用车、专用车则70%左右使用 三元系电池，预计后续三元系在客车中的使用也会逐步增加。
（3）由于产能迅速扩张，动力电池产业淘汰加速，竞争格局将被重塑。
（二）公司发展战略 2016，公司围绕“做强磁性、发展能源、适当投资”的战略管理，在做强磁性材料方面，发挥产
业优势，聚焦高端客户，优化产品结构，以提升高端市场占有率；在发展太阳能光伏方面，强化单晶 领跑者优势，稳步推进装备升级，慎重扩大电池片和组件产能，以提升差异化竞争力；在发展新能源 电池方面慎重启动高容量锂离子动力电池项目，搭建了新技术研发平台，以为后续发展奠定基础。
2017 年，公司磁性材料、太阳能光伏、新能源电池“三驾马车”式的产业布局渐成气候，我们仍 将围绕公司的战略布局砥砺前行，因为磁性材料是公司立业之基，发展之本，我们要发挥产业优势， 自身投资和收购兼并相结合，进行一些横向或纵向的延伸，以保证高端产品和新兴市场的拓展。太阳 能光伏产业将通过强化电池优势、带动组件发展，突出单晶优势、拉动多晶业务，立足国内市场、积 极拓展海外，确保差异性竞争优势。新能源电池则要在保证技术领先的情况下，奋力拓展新能源汽车 市场和储能市场，以期成为公司下一个经济增长点。
（三）经营计划 1、经营目标
围绕“做强磁性、发展战略、适当投资”的发展战略，公司提出 2017 年度的经营目标：销售收 入 532,700.00 万元，同比增长 13.09%，归属于母公司股东的净利润 48,080.00 万元，同比增长 8.98%。 上述目标不代表公司对 2017 年的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等 多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
2、重点工作
综合国内外宏观经济形势以及公司发展战略和经营目标，2017 年公司经营管理工作主要围绕以下 五方面重点展开。
（1）保持增长，增长永远是企业的主旋律； 公司的增长，靠的是各产业齐头并进、有效突破的强大动力，为此公司要求各产业围绕发展战略
专项研究，寻找各自重点突破口并付诸于行动。
磁材事业部：经营上确保 30%的外部销售份额，在生产上做好节能降耗 5%以上，战略性的锁定部 分采购物资价格；积极推进不加镧钴和少加镧钴的 6 系产品等。
永磁事业部：经营上确保永磁铁氧体市场占有率，重点保证磁瓦的增长，保证国内市场份额的提 升，保证磁瓦生产线的资产利用率最大化；生产上 80%的磁瓦实现一次磨削，磁瓦成品率提升 3%；加 大径向产品的开发和市场拓展力度，争取形成大批量生产规模；加大粘结磁产品的开发和市场拓展力 度，确保在 2017 年有较大的突破；持续开发新客户、新产品；电机元件厂新增一条生产线，为永磁 事业部的增长增加强劲动力。
软磁事业部：经营上继续贯彻聚焦高端客户，提升市场占有率的战略方针，积极配合客户新品开 发及量产，拓展汽车电子、充电桩、NFC 等新领域。生产上提升粉料质量，加快成型、磨床自动化推 进，加强检分自动检外观项目的推进。落实质量控制点工作，强化工艺标准化建设，推进锰锌新材料 定型量产，加快开发分布式气隙产品、镍锌和合金类小产品，同时提升重点客户的一次送样成功率。
塑磁事业部：经营上拟开展新业务，开发新产品、新客户和投资新项目；在稳住国内市场的同时， 加大欧洲市场的开发，提升产品的档次，增加产品的附加值；持续作好轴类产品的生产，对宽幅磁片 进行批量生产，通过营销策略调整，增加美国磁片市场的业务收入。
太阳能事业部：经营上强化差异化战略，争取结构性、局部性机会，增量产能达产满产、存量产 能优化升级；国内市场重点瞄准领跑者项目和分布式的单晶机会，欧洲日本取得新增长、印度成为新 亮点。生产上现有产能继续优化、电池良品率争取再提升 0.1%，提升电池转换率，单晶达到 20.4%， 多晶达到 18.6%，量产 PERC 单晶 21.1%转换效率及双玻组件。
新能源电池事业部： 通过公司的研发实力和精益制造，打造质量一致性好、安全可靠、性价比 高的产品，赢得客户和市场。在此基础上和高端客户合作，使产品知名度得到进一步提高，并根据市 场开拓进度适时追加投资项目，形成产业规模。
光伏系统投资开发部：确保公司光伏电站安全稳定运营，以主动、智能、标准等要求提升电站运 维服务能力，树立本地专业企业品牌形象；紧抓东磁六石 25 兆瓦农光互补项目的各项进度；组建浙 江小康工程、百万光伏屋顶工程、光伏村等项目攻关团队，奔赴周边县市、重点村庄开发家庭光伏电 站；做好“电站是基础，储能是关键”的储能电站长期规划；关注国家政府扶持政策，深入调研储能 市场动态，做好储能项目的备案。
加爱净化科技事业部：开发 OEM 战略合作公司，深化多种直营模式，拓展校园直饮水等工程项目， 加强内部管理、做好采购成本和库存的管理为主要战略。
硬质合金厂：实现高精度线性马达质量块产品开发，做好后续设备选型与各工序产能配置工作； 加大收款力度，严格控制难收款客户的发货量；持续三级质量检查制度，严格执行质量管控；抓精益 提效率，开展省人化、降低设备停机率、提高顶锤生产效率。
（2）继续开拓全球顶级客户，拓展未来空间；
公司的客户优势十分明显，核心客户大多是全球 500 强企业或行业领先的企业，公司与他们相互
促进，相互扶持，共同成长，客户的力量也成为公司持续发展、稳定经营的重要优势。2017 年公司将 继续加大各产品领域新客户的开发力度。
（3）做好全面质量管理工程，扎实企业基础； 品质是无言的营销家，质量体系是企业健康运行的保障。在新的一年里，以“保障安全生产、立
足产品质量、抓好基础管理、深入精益管理”为行动指南，改变以前“从现象去解决问题”的现状， 要从源头和原理上去想到最高境界，然后制定制度，并严格按制度执行。从源头和原理去思考解决问 题，是现场管理最重要的思维，也是最有效的解决问题的方式。
（4）狠抓技术进步与创新，增强核心竞争力； 企业要抓好技术进步与创新，增强核心竞争力。只有通过提升技术水平增加销售额、推动业务的
扩展，用技术来武装公司的产业，才能站在产业的至高点。在这一思维指导下，公司 2017 年的技术
创新工作要组织新材料、新产品开发 16 项， 组织新材料量产化导入项目 16 项，整合高校院所资源，
新增产学研联合攻关项目 2 项。
（5）加快自动化智能化整合，提升工作效率。 公司的自动化和智能化改造，在国内可能有领先的位置，但与国外同行相比，如 TDK 等老牌企业
在后道工序的自动化上还走在公司的前面。因此，公司仍要加快自动化智能化的生产整合速度。2017 年，公司计划开展多项自动化智能化项目，以提升工作效率，降低人工成本。
（四）可能面对的风险及对策
（1）政策风险 太阳能光伏产业属于国家支持发展产业，涉及政策补贴，补贴的下降会影响国内的市场供需。同
时，各国采取的贸易政策措施对公司经营亦有一定的影响。 动力电池产业属于国家支持发展产业，涉及产业引导和政策补贴。如出现产能准入门槛提高、财
政补贴门槛提高或补贴金额退坡等情况，都会对公司经营造成一定的影响。
（2）汇率波动风险
公司产品超过 30%销往境外，使用外汇结算。因此，汇率波动对公司经营产生较大风险。公司已 采取多种货币结算、外汇套期保值、远期外汇交易等多种措施来规避汇率波动的风险，但仍不能排除 汇率波动风险对公司利润总额带来一定的风险。
（3）市场风险 随着太阳能光伏产业的回暖，众多企业实施了扩产，后续可能会存在阶段性产能过剩风险。 随着新能源汽车的爆发增长和储能市场的需求，需求热带动了投资热，截止 2016 年底国内动力
锂电池的产能达到 65GWh，随着产能的不断释放，可能会存在阶段性产能过剩风险。 针对上述不利因素的影响，公司将紧跟市场趋势，深化国际化战略，进一步加大技术研发、市场
拓展、智能建设等工作的推进力度，服务终端客户新品设计，提升客户满意度，不断加大产品的转型 升级力度，从而增强公司的核心竞争力和抗风险能力。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用