第四节 经营情况讨论与分析

一、概述
2016年，我国光伏行业受国家相关利好政策的推动，光伏发电新增装机大幅增长，光伏行业的产业规 模持续增大，行业形势整体向上。
报告期内，公司顺应行业的发展趋势，响应国家政策，抓住市场机遇，在产品销售、电站投资建设以 及EPC工程承揽方面均取得突破，从单一的产品提供商逐渐向太阳能综合解决方案提供商以及太阳能电站 运营商进行战略转型。报告期内，公司实现营业收入114,156万元，同比增长56.81%，实现营业利润10,704 万元，同比增长593.56%，利润总额12,765万元，同比增长274.88%，归属于上市公司股东的净利润12,871 万元，同比增长314.38%，实现了公司业绩的大幅增长。
公司业绩大幅增长的主要原因在于公司抓住政策和市场结合的机遇，积极调整国内外市场的布局，在 产品销售、电站建设与EPC承揽上实现了收入的大幅增长以及盈利能力的持续增强。尤其是，经过公司多 年的深耕与发展，截止报告期末，公司已实现并网地面光伏电站240MW，上述并网电站的电费收入对公司 业绩增长贡献较大。此外，公司在报告期内加强了成本控制，在优化资源配置以及采购模式上做了新的改 革举措，为利润增长奠定了良好基础。
2016年公司重点开展的工作有：

1、集中优势资源，大力开发各类光伏电站业务，同时成功推广和实施电站EPC业务和光伏扶贫电站业

务。

2016年，公司继续利用和深挖全产业链结构、电站建造成本的控制以及超过10年以上的光伏电站设计、 安装及运营经验等优势，使得公司自建的光伏电站的发电效率保持较高水平。此外，公司将产业链向电站 业务的深度延伸，有利于消纳自身产能，利用自产的组件建设电站，成本优势明显，有利于盈利能力的提 升和公司业务的持续增长。同时，公司已具备相当竞争力的EPC建设成本优势，成功开展光伏电站EPC承揽 业务。
2016年，公司积极响应国家大力发展清洁能源的政策号召，加快布局国内光伏市场。在地面光伏电站 并网方面，青海拓日实现30MWp电站并网发电；此外，青海拓日在青海当地分别与华能青海公司、青海省 绿色发电集团等央企、国企组成联合体，分别中标青海格尔木光伏发电产业园区50MWp及20MWp光伏电站项 目。此外，各地子公司利用产业落地和品牌的优势，不断成功地承接了一些电站EPC项目，并通过项目股 权质押、股东担保等手段确保回款风险可控。在分布式电站方面，公司在华南地区、陕西、青海和喀什等 地区大力推广并实施屋顶分布式电站EPC业务。在光伏扶贫电站方面，基于中央政府高度重视扶贫脱贫战
略的背景下，光伏电站以其稳定的收益成为重要的精准扶贫手段，公司响应政策的号召，积极开发、建设 光伏扶贫电站，与一些地方政府达成光伏扶贫方面的深度合作。
未来，公司将继续积极地推进光伏电站项目的开发、投资和建设，形成一定规模的光伏电站保有量， 同时不断拓展电站EPC承揽业务。
2、继续坚持自主创新的研发战略，持续提升产品性能和公司核心竞争力。 报告期内，公司继续加大研发投入，积极推进科技创新和研发成果产业化并取得优异成绩。公司在产
业链相关的设备、工艺及原材料等方面不断进行研发和技术创新，提升了生产效率、降低了生产成本，进 一步增强了公司的成本控制能力。公司在晶体硅及非晶硅太阳电池、光伏玻璃生产工艺及相关装备的研发 方面继续加大投入，包括对全自动组件生产线的升级和改造，减员增效明显，成本优势继续加强；通过光 伏镀膜玻璃透过率提升等工艺研发以获得更多客户的认可；对电池工艺技术的研发突破，继续提升电池效 率。
此外，报告期内，公司设备的研发制造能力也不断提升，公司将生产设备制造推向海外市场，开创了 公司将自制的生产装备出口到海外市场的先河。
报告期内，拓日新能、陕西子公司以及乐山子公司分别被广东省、陕西省、四川省授予“省级企业 技术中心”，公司的研发实力得到整体提升。2016年，公司向国家知识产权总局申报75项专利申请。截 至目前，公司获国家知识产权局授权专利269项，其中发明专利22项，实用新型236项，外观专利11项。 3、抓住市场机遇，促成国内外大客户的深度合作，积极拓展一带一路市场和新兴市场，加强应用品
的推陈出新和市场推广力度。 2016年，公司在国际、国内市场拓展方面不断推出创新举措。在国际市场方面，在国家“一带一路”
政策的指引下，国际市场的开拓重心逐渐从欧洲、美国、日本等传统市场向东南亚、中东、非洲、印度和 南美等市场转变，深入“一带一路”地区，积极开发新兴市场。新兴市场的开拓和新客户的挖掘，为公司 业绩创造了新的增长点。在国内市场方面，公司积极与大型企业达成战略合作。
在太阳能应用品的研发与推广方面，公司继续保持“创新研发、引领潮流、高端客户、稳步推进”的 策略，报告期内陆续推出各种新型太阳能产品，如太阳能空气净化器、太阳能桌、太阳能空气加热器、光 伏水泵等，获得市场的青睐。
4、集团化管控模式改革逐渐深入，有效提升公司战略目标的执行力。 公司在报告期内对部门架构进行深度调整与资源整合，继续深入推行集团化管控模式，成本及费用管
控效果明显。2016年公司设立“招标采购中心”，负责公司及各子公司所有大宗物料采购招标；同时设立 “物流管控中心”，负责公司及各子公司的全球物流安排。公司通过新设立的公司官网实行公开竞标，由 上述职能部门通过“集中招标”模式引进更多的合格供应商和物流承运商，大幅降低了大宗物料采购价格
和物流运输等成本费用。 另外，公司加强“费用报销报备制度”的执行力度。随着公司规模的不断扩大，集团化管控不仅实现
了成本的有效管控，也更有效地实施内控管理。 5、公司坚持开拓创新、务实高效的理念，持续获得各级政府认可。
2016年，公司不断获得各项荣誉，如陕西拓日获得“全国五一劳动奖”，乐山新天源获得“四川省工 人先锋号”称号，拓日新能获得“广东省守合同重信用企业”以及“深圳市质量百强企业”称号。

二、主营业务分析
1、概述 是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司进一步加强资源的优化配置和核心产品的规模扩张，公司产业链布局、产品结构、客
户结构得到进一步优化。公司稳步发展的同时，抓住市场发展机遇，加大组件销售力度，同比销售量出现 了大幅度增长。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
1、本公司与吉林省天合风电装备制造运行维护有限公司签订组件销售合同，合同金额为21,525.50 万元，公司在2016年10月按买方要求供货完毕，报告期内收到买方支付的预付款及到货款10,570.10万 元。
2、本公司与江河机电装备工程有限公司签订组件销售合同，合同金额为12,108万元，公司在2016 年2月按买方要求供货完毕，报告期内收到买方支付的货款11,502万元，尚有质保金未到合同约定支付 时间。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加7户： 本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体

2、本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，减少1户：


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本报告期内，公司继续推进科技创新和研发成果产业化进程，为公司产品的更新换代、紧跟光伏产业
的技术升级，培育和创造更多的盈利增长点。

1、随着国家对节能环保产业重视的常态化，太阳能光伏发电迎来发展最佳时机，公司继续着力于科 技创新，2016年公司研发项目涉及太阳电池核心装备、工艺流程、新材料以及太阳能应用产品等多个领域。 公司多个项目在2016年结题并取得专利。
2、在晶体硅太阳电池方面，重点进行了光伏导电微纳米铝浆项目、硅片清洗工艺、晶体硅电池芯片 环保回收处理再利用技术、环保经济型金刚线硅片切割设备工艺技术等项目的研发，并获得相关专利授权。
3、在光伏玻璃生产方面，公司对光伏玻璃成份、配方、原料分选、镀膜液、玻璃压花等生产工艺选 型及工艺参数不断优化调整，进一步有效提高玻璃透光率，降低组件功耗、提升转化效率，增强了公司在 光伏玻璃市场行业竞争力。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 一、经营活动
本期经营活动产生的现金流入为91,425.90万元，同比增加74.57%，经营性活动现金流出金额为
88,148.37万元，同比增长81.50%，是因为本期营业收入出现较大幅度增长所致。 二、投资活动
本期投资活动现金净流出净额29,268.58万元，上年同期投资活动净流出净额为65,160.65万元，同比减 少55.08%，原因是因报告期产业园投资与新开工电站项目投资减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因是经营性应收款增长所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况
单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
（一） 行业格局与发展趋势 近年来，随着全球经济的发展，能源危机和环境污染正在日益引起人们的关注。以太阳能光伏发电为
代表的新能源行业正在全球范围内广泛推行及应用，在能源体系中占据越来越重要的地位。随着太阳能电 池组件制造成本的不断下降以及政策支持的日益成熟，我国太阳能光伏发电装机容量增速迅猛。
党十八届五中全会中把绿色发展理念纳入“十三五”规划的五大发展理念之一。2016年国家发改委、 国家能源局发布了《电力发展“十三五”规划》，其中绿色转型是规划的最大亮点，可预见的是中国在未 来将会逐步减少火电在总发电量中的比重，原先由火电占有的份额将逐渐被以光伏行业为代表的新能源产 业与核电所替代。
根据国家《太阳能发展“十三五”规划》，“十三五”将是太阳能产业发展的关键时期，太阳能成为 实现2020年和2030年非化石能源分别占一次能源消费比重15%和20%目标的重要力量。到2020年底，太阳能 发电装机达到1.1亿千瓦以上，其中光伏发电装机达到1.05亿千瓦以上，光伏装机量将进一步扩大。而且 随着我国领跑者基地的进一步扩容和光伏扶贫工程的快速推进，加之分布式发电提速带来的增量，未来市 场总需求依然巨大，中国市场仍将保持良好发展态势。
根据权威数据预测，2017 年至 2020 年全球每年新增装机容量分别为 79GW、82GW、91GW 和 97GW， 未来几年全球光伏需求稳步增长。在新兴市场方面，随着“一带一路”政策不断深入，新兴市场光伏装机 量将快速增长，其中：2020 年印度光伏需求有望为 2016 年的 2.4 倍，达到 14GW；南美、中东、北非、 东南亚增速将大幅提升。
（二） 公司的发展战略
国家支持光伏行业政策的深入将引导公司制定新的发展规划和战略，也将给公司的经营发展带来新的 挑战和机遇。未来，公司将继续坚持自主研发与创新，专注光伏光热新型产品的研发、生产、销售以及光 伏电站EPC业务，充分发挥技术创新优势，加强国内外市场开拓，积极应对市场挑战，调整发展策略，在 行业周期性波动下依然能保障公司稳健发展。
公司坚持以“推动可再生能源产业发展、促进人与自然和谐共处”作为宗旨，以将公司建设成为“有 影响力的可再生能源产品供应商和电力运营商”为目标，以技术创新与自主研发为先导，以光伏产品的制 造及可再生能源技术装备集成为主导产业，同时，公司产业布局将不断进行完善，陆续释放产能，以进一 步提升企业整体盈利能力。此外，公司充分发挥光伏电站EPC建设经验和优势，抢占市场先机，积累相当 规模的光伏电站保有量，加大电费收入对公司业绩的贡献率，同时不断对外承接各类电站EPC，以实现公 司持续发展和价值最大化。
（三） 2017年公司的经营计划

（1）结合国家政策加大电站投资建设，实现各类光伏电站多点开花 截止报告期末，公司已并网电站超过240MW，目前在青海、新疆、陕西等地区仍在投资建设光伏电站。
2017年公司将继续加大电站的投资与建设。在光伏扶贫电站方面，公司将坚定不移地响应精准扶贫的国家 号召，加大力度推进“陕西光伏扶贫模式”，并利用公司的成本控制能力及产业优势争取更多的光伏扶贫 指标。在分布式电站方面，由于分布式电站受到国家政策重点支持，发展潜力巨大，未来公司加大分布式 电站开发的力度。在地面光伏电站方面，公司将积极关注陕西及青海等地区的领跑者基地，以公司产业落 地的优势来争取更多电站建设指标。
（2）巩固已有市场，大力开拓新兴市场 2017年公司着力改变国内销售以往单一产品的销售模式，在巩固已有客户的同时，与大型央企、国企
开展多种模式的销售或战略合作。在国际销售方面，在保持原有欧美市场的同时，随着“一带一路”的不 断深入，将继续深入开发南亚、中东、非洲，尤其是印度、巴基斯坦、沙特阿拉伯等市场。
（3）改变固有思路，拓展新项目，创造新的业绩增长点 2017年，公司将开展光伏电站与农业结合的模式，建造电站农业一体化项目。利用现有电站土地，
实施“空间再利用”，增加电站项目综合收益。。 另外，开始筹划“光热发电”项目，将公司光热技术引入光热发电新领域，抢占国内未来光热发电市
场先机。

（4）坚持“招标采购”模式，进一步提高成本控制能力 坚持“招标采购”的思路，逐步完善物料供应模式。同时加强供应商规范管理，遴选一批战略合作供
应商，增强成本控制能力。
（5）产融结合，拓宽融资渠道，打开融资新局面 2017年公司将从多角度增加公司的融资渠道及融资额度，一方面，公司继续加大与政策性银行和商业
银行的项目合作，增加授信额度；另一方面，2016年公司通过关于发行公司债券的议案，2017年公司将稳 步推进公司债发行事项，选择合适时点进行债项融资；此外，公司将对已并网的电站项目开展融资租赁业 务，并考虑电站项目资产证券化。公司通过上述途径拓宽融资渠道，为公司的项目建设提供资金保障。
（6）完善组织架构、薪酬考核体系和人才梯队建设 继续完善组织架构，优化人员配置，同时完善薪酬考核、人才激励以及福利制度，吸引更多优秀人
才加入公司。进一步完善人才梯队建设。为公司的壮大发展，提供人力资源保障。

（四） 可能面对的风险 1、光伏政策去补贴化的风险
虽然技术进步对光伏发电成本的下降起到了巨大的作用，但是目前光伏电站的收益比较依赖于政府的 电价补贴。同时，光伏行业的发展也与光伏电站的建设运营密切相关，国家对光伏行业和光伏电站的大力 扶持促进了光伏行业的快速发展。因此政策对光伏行业的发展影响较大。
世界各国正逐步对补贴方式和补贴力度进行调整，全球去补贴化加速。我国去补贴化进程也在逐步推 进。2016年12月，国家发改委发布了《关于调整光伏发电陆上风电标杆上网电价的通知》，根据我国当前 新能源产业技术进步和成本降低情况，降低2017年1月1日之后新建光伏发电标杆上网电价，通知中涉及的 三类资源区2017年新建标杆上网电价平均降幅为15.6%，并明确今后光伏发电标杆上网电价暂定每年调整 一次。因此，光伏补贴下调可能导致电站收益率降低和市场需求出现波动，未来公司将继续专注于通过技 术提升、成本降低等办法来获得市场竞争优势。
2、行业竞争风险 光伏发电行业作为我国具有巨大发展潜力的战略性新兴产业，近年来发展迅速，政府支持力度较大。
光伏发电行业因享有较高的政府补贴和具有巨大的应用前景与市场空间，行业新进入者持续增加，光伏发 电业务未来可能面临行业竞争加剧的风险。同时，作为清洁能源，虽然随着光伏组件转换效率的提升，光 伏发电成本在逐年下降，但相对于其他清洁能源，光伏发电成本仍然较高，光伏发电行业同样面临着风电、 水电、核电等其他清洁能源的竞争。
公司将积极加强与地方政府的沟通，在光照资源好、并网条件好、收益率高的地区利用公司的地理优 势、产业优势重点开发优质的光伏发电项目。
3、汇率波动的风险 随着国内市场的竞争加剧，公司未来在海外市场的战略仍将占据重要位置，会将更多的产品销往海外，
使用外汇结算，因此，汇率波动对公司经营产生一定风险。尽管公司可以采取调整产品价格、调整美元销 售结算方式等多种措施来规避汇率波动的风险，但仍不能排除汇率波动风险对公司利润总额带来一定的影 响。
4、经营管理风险 随着公司资产和运营规模的不断扩大，尤其在全球范围投资建设各类光伏电站，对公司的运营模式、
电站管理、流程效率和管理者的综合素养等方面提出了更高的要求。若公司在未来发展过程中优秀管理人 员和管控模式不能持续得到提升，将对公司发展产生不利影响。公司将稳步提升企业的管理与服务水平， 加强集团化管控能力，加大团队建设力度，完善评价及考核机制，以确保企业持续发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


：


：