第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

1、全年经营业绩 本报告期内，2016年度公司实现营业收入112.92亿元，较去年同期相比下降6.99%，实现归属于母公司净利润为0.74亿
元，较去年同期相比下降82.12%。 线缆业务在报告期内，在已保有的市场基础上，进一步开拓了海外市场。虽然传统市场竞争激烈；拓展新市场导致费用
增加，但是公司不断加大研发力量，提高产品质量和增加产品系列，满足差异化竞争的需求，保持了线缆业务盈利状况平稳。 青海中利光棒一期项目产能利用率稳定在80%以上，光纤合格率已超过90%。二期200吨光棒项目正在启动中。2016年重点 项目：京广线的广州至坪石段、哈尔滨至佳木斯段、世界最大钻井平台“蓝鲸1号”均有公司产品的身影。
2016年7月公司完成以现金方式收购中利电子至控股权，中利电子的主打产品智能通讯自主网设备，抓住军工行业蓬勃 发展的良好机遇，加大与客户的配合，以及技术开发力量，取得预期效益。报告期内，中利电子销售开票10.04亿元，实现 净利润1.14亿元。
报告期内，公司电池片产能1.75GW，产能利用率为86%；组件产能2.2GW，产能利用率为77%。取得光伏电站建设指标 并开工建设超过500MW。光伏业务主要受光伏电站并网指标延迟核准发放，并网进度滞后，未能及时完全达到转让确认条 件的影响，公司无法在2016年大规模确认相关光伏电站的销售。但同时，相关业务产生的销售费用、管理费用已计入当期， 所以影响了公司2016年整体效益体现。
2、资本运作与融资 报告期内，公司完成了发行股份购买资产的行为，以16.97元/股价格，发行69,298,760股新股，交易作价11.76亿元购买
腾晖光伏25.19%股权，使之成为公司的全资子公司。并且，公司经过第三届董事会2016年第六次临时会议，审议通过了《关 于回购注销部分激励对象已获授但尚末解锁的限制性股票的议案》，同意按14.51元/股回购12.50万股限制性股票。经过两次 运作后，公司的总股本由572,232,308股增至641,406,068股。
同时，中国证监会受理了公司拟募集36.55亿元的非公开发行股票的方案。截至报告期末，公司及相关中介机构已按照 中国证监会的要求，在对相关问题逐项落实后以公告形式披露反馈意见回复，并在规定的期限内将书面回复意见报送中国证 监会行政许可受理部门。
除常规金融机构授信之外，交易商协会接受公司29亿元超短期融资券注册，有效期2016年3月31日至2018年3月30日。公 司全资子公司腾晖光伏收到中国证监会（证监许可【2016】1526号）批复：可采用分期发行方式向合格投资者公开发行面值 总额不超过10亿元的公司债券，自核准发行之日起24个月内完成。同时，公司已向深交所提请发行总额不超过10亿元的非公 开发行公司债券以及面向合格投资者公开发行总额不超过7亿元的绿色公司债券。截至本报告披露之日，公司已取得深交所 出具的《关于江苏中利集团股份有限公司2017年非公开发行公司债券符合深交所转让条件的无异议函》（深证函【2017】126 号）。
本报告期内，公司严格按照《中小企业板上市公司规范运作指引》和相关公司制度的要求，为提高节余募集资金使用效 率，降低公司财务费用，对于2014年非公开发行的部分节余募集资金32,695.85万元（含利息收入）永久性补充流动资金。 3、新产品开发与荣誉
本报告期内，公司自主研发的“电线电缆用苯乙烯类热塑性弹性体、耐高系统电压光伏组件、低光衰完全抗PID组件”等 16项产品获得高新产品认证。公司荣获了“中国工业大奖、国家知识产权优势企业、中国线缆行业光通信最具竞争力企业10 强、江苏省企业技术创新奖、江苏省示范智能车间奖”等称号。
4、重点管理工作 以风险为导向，对重点子公司持续开展审计监督。指导子公司规范业务流程，完善内控管理，跟进审查整改事项。并采
取评分制，对子公司的审计与整改工作效果与其总经理绩效挂钩，增强各子公司风险管理意识，提升风险管控能力。
加强信息化建设，自主开发了生产过程管理系统、预算管理系统，并和用友财务系统对接；同时，升级ERPU9系统， 形成销售-采购-生产-检测-物流-核算全流程信息化以及费用管理智能化，为公司完善科学管理模式夯实了基础。
加强党组织建设，发挥工作效能。深入开展“两学一做“学习教育和主题党日活动，创立了”辉光日新“党建品牌，被列为 苏州市党建示范参观企业。在公司党委统一领导下，坚持党建带团建，充分发挥团组织生力军和突击队作用，彰显凝聚青年、 带动青年的组织力量。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、铜导体、电缆料库存量分别减少75.87%、48.7%，主要为：公司加强存货管理、压缩库存，提高存货周转率；
2、光伏组件销售量、生产量、库存量分别增加138.44%、199.51%、385.18%，主要为：公司2016年加大光伏组件的生产及 销售力度，并备存组件以满足组件的销售及电站的建设； 3、光伏电站销售量、生产量分别减少86.88%%、39.39%、库存量增加122.34%，主要为：公司2016年受行业政策的影响， 电站销售量减少，同时开发建设电站规模也相对减少，电站销售的暂时性未形成大规模销售，导致库存量增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
公司2016年1月7日披露了《关于电缆产品中标的公告》（公告编号：2016-007），公司中标大连万达商业地产股份有限 公司2016 年度电缆集中采购标段一，中标金额约1亿元。后续签订合同交易价格9455万元，截至本报告期末，已发货7392 万元，已回款4890万元。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期合并财务报表范围的主体较上期相比发生变化，详见本报告“第十一节财务报告"之“八、合并范围的变更”内容。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


例

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


，


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
本报告期内，公司共投入研发费用41,828.33万元，同比增长22.75%。主要研发项目情况如下：



。

。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额比去年减少108.17%，主要为：1）、公司2016年收到10亿元商业承兑汇票在本年贴现，财 务处理计入筹资活动产生的现金流，因此减少了经营活动的现金流；2）、2016年开发建设的电站未能在年底大规模转让，
导致未能有应收款流入，且前期开发建设的电站资金流出较大；
2、投资活动产生的现金流量净额比去年增加33.76%，主要为：2016年转让常熟中巨19.05%股权。
3、筹资活动产生的现金流量金额比去年增加21.18%，主要为2016年公司发行股份购买资产，发行新股69,298,760股，对价 为11.76亿元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要为：1）、公司2016年收到10亿元商业承兑汇票在本年贴现，财务处理计入筹资活动产生的现金流，因此减少了经营活 动的现金流；2）、2016年开发建设的电站未能在年底大规模转让，导致未能有应收款流入，且前期开发建设的电站资金流
出较大；

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况



注1：系公司以持有子公司股权对外部融资方提供质押。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元






3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
线缆业务的子公司稳健发展，经营情况平稳；受光纤光缆业务的利好带动，参股公司长飞中利业绩在本报告期内有较 大幅度提升，公司对其投资收益明显增加。特种通讯设备业务达到了预期收益。
腾晖光伏的光伏电站业务，在本报告期内主要受并网指标延迟核准发放，并网进度滞后，未能及时完全达到2016年转 让确认条件的影响，无法在本报告期内大规模确认相关光伏电站的销售。但同时，相关业务产生的销售费用、管理费用已计 入当期，所以出现亏损。
辽宁中德从事电力电缆的销售，其销售规模尚末达到预计目标，本报告期内出现亏损。 苏南互联网、上海网能、中利万农均为成立不满两年的公司，经营模式尚不成熟、业务发展仍处于初期阶段，本报告期
内出现亏损。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、行业格局和趋势
1、线缆行业
线缆行业作为国民经济建设的重要配套产业之一，占据中国电工行业四分之一的产值，线缆行业总体保持了高于国民 生产总值增幅的发展态势和产销水平。近年，随着国内经济进入“新常态”，以及线缆行业的主体市场，例如国家电网、轨道 交通、能源等市场对产品质量、服务、价格的要求越来越高，均逐渐采取了集中统一招标的方式，线缆市场需求逐步向大型 企业集聚。
国家“一带一路”战略为线缆行业走出去带来新希望；通信行业将受益于国家全新的信息高速公建设，未来前景可期； 同时国内开展的光纤“反倾销”行为，也为光、电缆产业提供了巨大的市场空间。
2、特种通讯设备行业 近年来，军工行业已成为阶段性热点。随着国家大力倡导军改以及在军工方面的投入增加，这一轮经济转型，军民融
合已经上升为国家战略，公司的特种通讯设备业务发展前景可期。
3、光伏行业
太阳能资源丰富、分布广泛，是最具发展潜力的可再生能源。随着全球能源安全和环境污染等问题日益突出，太阳能 光伏发电因其自身具备的优点已成为世界各国普遍关注和重点发展的新兴产业。开发利用太阳能已成为我国保障能源安全、 加强环境保护、应对气候变化的重要措施，是能源结构调整的重要方向。2016 年 12 月，国家能源局发布《太阳能发展“十 三五”规划》，规划明确提出：到 2020 年底，太阳能发电装机达到 1.1 亿千瓦以上，其中，光伏发电装机达到 1.05 亿千瓦以 上；2020 年，太阳能年利用量达到 1.4 亿吨标准煤以上，占非化石能源消费比重的 18%以上，“十三五”期间新增太阳能年利 用总规模折合 7500 万吨标准煤以上，约占新增非化石能源消费比重的 30%以上。
为落实国家能源结构调整战略，近年来，国务院及行业主管部门陆续出台了一系列政策文件以支持光伏发电产业的发 展，我国光伏发电行业得到了蓬勃的发展。特别是在光伏业务在农业的发展方向方面：国家发改委、国务院扶贫办、国家能 源局联合发文（发改能源【2016】621 号）明确了实施光伏扶贫项目的重要意义和工作目标。
随着国家产业政策持续支持、光伏系统发电效率继续提升、上游成本下降、产业技术进步，光伏发电行业在未来可预 见的几年内仍将处于快速增长期。

二、公司发展战略 公司业务将在现有稳健发展的基础上，抓住挑战和机遇并存的时机，进一步加强组织效率，强化品牌形象，持续引进
和培养各类人才；根据市场需求快速、有效的调整产能，做到国内、国际业务并驾齐驱；民用、军用产品齐头并进。鼓励专
利技术发明的创造，结合市场需求积极开发新产品和光伏电站开发经营的新模式，提升质量、降低成本，打造精品。通过与
科研院校的合作，依托其研发优势和公司多年的技术、品牌沉淀，进一步拓宽产品系列与规模，满足客户的不同层面需求。 1、线缆业务方面
在稳固提升原有业务基础上，紧跟国家“一带一路”的发展战略，培育、拓展、稳固海外市场，优化产品结构，进一 步拓展和稳固全产业链的客户战略合作关系；
2、特种通讯设备业务方面 一是依托现有客户不断拓展公司产品的应用领域；二是在现有产品基础上拓展新的应用领域，在民用、安防等领域有所突破； 3、光伏业务方面
公司在原有业务稳固发展的基础上，将进一步结合在行业内公司首创的“智能光伏+科技农业”新模式，实现全新一代 的“农光互补”技术。在推广光伏电站建设新模式的同时，提升农业现代化水平、促进光伏、农业双增收。
公司将积极发起产业组团“包县脱贫”创新模式。目标是在 200 个贫困县（约 20000 个贫困村）建设贫困村光伏农场， 为此公司已建立总承建 EPC 和 25 年电站运维管理的扶贫商业模式，贫困县村的光伏农场产权归属贫困县政府所有，让贫困 县村都拥有自己的发电厂，获取 25 年光伏+农业+就业的稳定收益，确保在精准扶贫方面取得显著效果。

三、2017年公司经营计划 1、继续强化公司在供应链垂直整合方面的优势，深耕市场，持续优化客户结构，巩固核心客户，加大新客户的开发、新产 品的应用以及加强光伏电站项目管理。通过精细化、智能化管理，推进生产自动化、光伏项目开发建设信息化和系统化、业 务整合、平台搭建等，进一步突显规模效应，提升产品的品质和盈利能力，强化核心竞争力，实现销售收入和利润的稳定增 长。 2、公司将按发展规划，沿着产业链积极开展产业整合，在产业链已纵向覆盖的基础上横向拓展整合。为降低公司未来的经 营风险，公司将完善对外投资管理制度相关细节及相关管控流程，降低公司对外投资行为风险；加强内部审计工作的力度， 确保运营安全。同时，还将优化产业布局，增强公司的综合竞争优势，确保公司持续稳定发展。青海中利光棒二期将在4月 底投入试生产；腾晖光伏的扶贫光伏项目在安徽灵壁、四川宣汉、吉林通榆、山西山阳等17个贫困县，共计超过600MW电 站正有序进行建设和并网准备工作，为后续扶贫光伏业务开展奠定了基础。 3、根据公司发展方向与业务发展需要，2017年公司将进一步强化人力资源工作，持续完善人力资源管理制度，包括建立中 高层干部储备库、人才评价与培养机制、深化绩效考核、加强激励制度及日常监管机制、员工关怀机制等。公司将通过外部 引进、内部培养相结合的方式组建一支更强的人才队伍，以适应公司业务快速增长的需要。同时，公司将不断完善和优化用 人机制，吸纳优秀经营管理人才、营销人才和研发人才，搭建合理的初、中、高级人才梯队。建立科学的人力资源管理体系， 进一步增强公司持续发展能力；完善薪酬体系，制定有竞争力的薪酬策略，实施各业务利润考核激励计划，实现关键岗位、 核心人才的稳定。 4、加强管控三项费用的支出，积极深化预决算管理工作，统筹安排经费开支，发挥好财务管理的资源调配作用；全面提升 分析赢利能力、资产结构调控能力、筹措资金能力、成本控制能力、客户分析能力，在市场管理、产品价格管理、供应链管 理、光伏项目开发管理等方面为公司管理决策提供准确的判断依据，使财务分析成为公司经营管理重要内容和手段。 5、在主营业务发展良好的前提下，持续跟踪市场热点信息，关注高端制造、具有市场前景的项目，适时可考虑利用借助资 本平台进行并购重组，通过整合资源，实现协同效应，从而提高效率和盈利能力，促进公司的整体发展。

四、公司经营目标实现可能面对的风险 公司将可能对生产经营状况、财务状况和持续盈利能力产生不利影响的主要风险因素进行识别，并按其对公司影响的重
要程度进行排序如下: 1、光伏行业政策风险：
目前光伏发电尚不具有直接进入市场竞争的能力，光伏电站项目收益主要依靠其取得的国家对光伏上网电价的补贴标 准。如果国家制定的光伏项目鼓励政策无法得到地方政府的严格执行，或国家过快下调甚至取消光伏项目的电价补贴，都将 会影响公司光伏电站项目销售效益的实现，不利于公司业绩的体现。
措施：公司杜绝盲目扩大电站开发建设数量。项目实施前，将加强其政策性、技术性、经济性分析论证工作，确保光
伏电站项目开发的可行性。加强对项目开发建设过程中的管理，在确保质量、发电效率的前提下，快速推进建设速度，办理 齐全相关手续，力争早日达到并网及交付的条件，实现光伏电站转让并且达到预期收益。
2、应收账款风险： 截至报告期末，公司光伏业务应收账款余额较大，约占合并报表口径应收账款余额的66.3%，存在一定的回收风险。 措施：公司将严格控制账款回收风险，在制定合理信用政策，强化合同款项回收条款规定与管理，建立催款责任等措
施的基础上，进一步加强光伏项目全套手续文件的办理与管理。
3、原材料价格波动风险： 公司主要原材料铜、铝、PVC、硅片等可能受宏观经济影响出现大幅度波动，该部分原材料价格的稳定性在一定程度上
影响公司盈利水平的稳定性。 措施：公司通过不断强化原料采购的风险防控力度，启动期货套保，签署保障合约，合理控制库存水平，优化产品结构，
技术改进等措施避免或减少原料价格波动产生的风险。
4、汇率风险：
对于公司的海外订单，如果未来人民币汇率发生较大波动，将会对公司经营产生一定的影响。 措施：公司采取了包括紧密关注汇率，启动外汇套保，及时根据汇率调整产品价格保障产品利润，把握结汇时点，加
强成本控制等措施避免或减少汇率风险。
5、再融资存在不确定性的风险： 公司已向中国证监会提交了定向增发申请文件反馈意见的回复，该事项能否获得中国证监会核准存在不确定性，公司将
根据本次事项的最新进展情况及时履行信息披露义务。 公司在行业竞争格局和发展趋势、未来发展战略、经营计划等方面始终保持稳健，不存在对公司未来发展战略和经营目
标产生严重不利影响的重大风险因素。公司将不断加强风险因素识别与管控工作，为公司持续稳定发展提供有效保障。

五、公司实际经营业绩低于盈利预测原因 本报告期内，公司光伏业务主要受光伏电站并网指标延迟核准发放，并网进度滞后，未能及时完全达到转让确认条件的
影响，无法在2016年大规模确认相关光伏电站的销售，仅实现90MW光伏电站的转让。但同时，相关业务所产生的销售费用、 管理费用已计入当期，所以影响了公司2016年整体效益体现。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



：

：