第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度全球光伏行业装机量继续保持快速增长。根据IHS的统计，2016年全球光伏新增装机量达到
77GW，其中我国光伏发电新增装机容量34.54GW，累计装机容量77.42GW，新增和累计装机容量均为全 球第一。随着光伏行业的快速发展，产能全球化、技术革新化、行业集中化不断加强，机遇与挑战并存。 公司自重组以来始终以“系统集成解决方案提供商”为定位，迅速进行了规模、品牌、渠道、技术等全方位 的布局和升级。通过一年多时间的努力，实现组件自有产能5.0GW，组件出货量4.0GW以上，跻身全球一 线厂商的行列。
报告期内，公司实现营业收入1,202,672.31万元，同比增长91.39%，自恢复上市以来，连续三年保持 高速增长。


2015年12月，国家光伏电价调整方案出台，2016年以前获批光伏项目如果能在2016年6月30日以前投 产，则仍能享受当前电价。受此政策影响，光伏行业在2016年上半年掀起了“抢装潮”，同时也给光伏行业 整个2016年度带来了巨大的波动及反差，下半年市场形势急转直下，市场需求持续下滑、上游原材料硅片 及电池片价格快速上涨，组件价格持续下跌，给公司的生产经营造成了较大的影响。报告期内，公司实现 营业利润-2,258.75万元，实现归属于上市公司股东的净利润-2,691.16万元，较上年同期下降104.21%。



2016年在面临较大经营压力的情况下，公司全体员工在董事会的科学决策及管理层的正确方针领导 下，奋力突破困境，主动开展新业务，发展新模式，主要做了如下工作：
（1）科技引领高端制造，打造差异化核心竞争力
公司以信息化推动高端制造工业4.0建设，持续进行技术创新、产品及品牌创新，从客户需求及偏好 出发，打造个性化、差异化产品。报告期内，公司的“金刚双片”、“金刚高密度”以及“白色双玻”等高效组 件产品得到了快速推广；针对分布式业务发展特点，为满足不同区域、不同类型、不同规模光伏发电系统 的要求，公司推出“鑫阳光”及“鑫阳光+”产品组合，产品系列2kw/3kw/5kw/8kw/10kw满足不同类型户用屋 顶需求；立足于适配家庭分布式光伏使用，解决分布式光伏对电网的影响问题，公司发布“E-KwBe” 储能 产品系列，通过“光伏+储能”的新供电模式，加速电力供应模式的转型；结合新能源汽车行业的未来发展 空间，未来也将适时切入动力电池行业。
（2）从“0”到“1”，高效光伏电池业务实现战略性突破
光伏行业实现“平价上网”是行业健康发展的趋势，而“平价上网”离不开技术进步驱动下的成本降低， 电池片作为光伏发电系统中核心的组成部分，其效率的高低、不同的使用特性，将会与下游组件技术开发 存在直接相关。目前高效电池片的外部供应，不仅影响公司高效光伏产品的交付，也压缩了公司的整体利 润水平。为实现产业上下游一体化，降低电池片的供应链风险，公司已通过自筹资金在徐州沛县提前布局 高效电池产能500MW，预计2017年将实现产能1500MW，未来将提高自产电池比例达70%以上，并主要以 高效电池产能为主，为公司差异化产品路线提供战略支持。
（3）加大研发力度，持续推动科技创新
报告期内，公司在专利申请和授权方面取得重大进展：新申请专利223项，其中发明专利61项，实用
新型147项，外观设计15项；授权专利83项，其中发明专利1项，实用新型76项，外观设计6项。研究成果 突出，研发能力显著。公司通过实施光伏+储能技术双驱动战略，不断提升新型领域的技术研发实力。在 光伏产业方面，公司重点挖掘多晶电池组件成本下降空间，提升高效电池组件效率潜能，基于国内外不同 区域光伏分布式屋顶和地面电站系统产品需求，维持并扩大产品优势。公司光伏金刚线切割搭配黑硅电池 技术、PERC高效电池技术、叠瓦组件技术、1500V系统集成技术等行业领先性技术得以产业化应用。同时， 公司将对光伏黑硅搭配PERC技术、N型接触钝化技术、高密度叠瓦技术、新型双玻组件技术、智能高效分 布式电站系统等方面继续加大科研投入。在储能产业方面，公司紧跟储能市场发展契机，开发了具有高能 量密度、长循环寿命次数、优异可靠性的户用储能产品和工商业储能产品，并形成了具有自主产权的PACK 封装技术和BMS技术。
（4）提升品质，培育精益求精工匠精神
报告期内，公司持续夯实制造事业部，苦练内功，同时进行装备升级，提升工艺技术水平。公司高品 质的产品和解决方案持续获得客户的高度认可和信赖。公司产品立足国内市场需求，积极开拓海外市场。 光伏组件产品已通过了TUV、UL、JET、MCS、INMETRO、CQC、CGC等国内外第三方检测认证，并通 过中国质量认证中心晶体硅光伏组件 “领跑者”一级认证和二级认证。公司的光伏组件实验室获得TUV莱茵 和TUV南德TMP实验室资质，表明公司在人员、设备、设施与环境条件等方面的资质均处于行业领先水平。 公司储能产品通过UN38.3产品认证测试和ISO9001质量体系认证，在第三届中国储能创新与技术峰会同期 举行的中国储能产业杰出企业颁奖典礼中，协鑫集成储能科技荣膺年度中国“最佳商用储能系统解决方案 供应商”。另外，公司交流充电桩通过CQC产品认证测试，直流桩通过国家智能微电网控制设备及系统质 量监督检验中心新国标测试。
（5）分布式业务迎来历史发展机遇，推动集成业务发展
报告期内，公司紧抓分布式发展机遇，对未来分布式能源业务进行了规划，将公司位于上海奉贤区的 产业基地改造成开展分布式能源产品研发、集成及配送基地，同时基于分布式发展的分散性、直接面对终 端客户特征（B2C）特点，推出鑫阳光3kw到30kw系列标准化产品，目前公司在全国大部分省市都已建立 了代理商渠道，并于2016年12月与汇通达网络股份有限公司（具有中国特色的农村 O2O 电商平台）开展 战略合作，通过其覆盖全国的县、乡（镇）、村的会员店及网络平台，推广“鑫阳光”光伏户用系统的销售， 公司为每一位代理商和客户提供优质的户用光伏解决方案，做中国领先的户用光伏系统。
（6）布局全球销售体系，加快全球化步伐
报告期内，面对国内市场趋于饱和、账期较长的行业不利因素，公司积极开拓海外市场。通过与越南 电池进行产能合作，推进海外制造，有效规避“双反”贸易壁垒的影响，通过收购澳大利亚OSW公司控股权， 快速在澳洲建立组件、系统集成及储能产品的分销渠道，切入高价、高端应用市场。截止2016年底，公司
已在日本、印度、北美、澳大利亚等5个国家及区域设立子公司，在泰国、中东、南非、北非等7个国家及 区域设立代表处。凭借协鑫的品牌优势，协同协鑫在光伏上下游产业链的优势，加快全球化步伐。
（7）持续推进品牌建设，市场地位与影响力稳固提升
报告期内，公司加大品牌建设力度，市场地位与影响力稳固提升。2016年公司在彭博新能源财经（BNEF） 的光伏组件制造商评级中荣登一级榜单，被评为一级光伏制造商；并荣获“中国企业海外年度大奖”、“光伏 产业技术领军企业奖”、“2016年度北极星杯十大电池/组件品牌”、“2016年度中国光伏领跑者技术创新贡献 奖”、“2016中国光伏领跑者创新论坛杰出贡献奖”、“2016年度光能杯分布式光伏电站服务商”、“金刚系列” 高效组件获得2016年SNEC展会“吉瓦级金奖”等十余项行业奖项，同时公司入选上海企业百强榜、上海制 造企业百强榜以及上海民营企业百强榜。恢复上市一年多来，公司持续推进品牌建设，在行业内形成了良 好的品牌知名度和声誉，得到了行业及社会的广泛认可。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 公司战略性布局扩充电池片和组件产能，同时加强销售力度扩大业务规模。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

2016 年公司新设子公司句容能源、张家港能源、徐州能源、沛县能源、阜宁能源、金寨能源、沛县集成、 协鑫投资、协鑫储能、协鑫印度、协鑫美国、协鑫日本、协鑫新加坡、CLIENT SOLUTION、FINANCE、 ENERGY SOLUTION、GREEN DEAL、南通能源、上海能源、天津能源、国鑫财务、协鑫文化、建鑫保 理、新能惠通，合并财务报表的范围发生了变更。

协鑫新加坡之子公司。2016 年 6 月 30 日，公司的子公司协鑫新加坡以分期支付现金的方式购买了 Advance Finance Solution Pty Ltd 持有的 OSW 26.00%的股权、Moja Holding Pty Ltd 持有的 OSW 14.80%的股权、 Australia Investment Group Pty Ltd 持有的 OSW 10.20%的股权，合计购买 OSW 股权为 51.00%，交易价格 为 9,690,000.00 澳元（折合人民币 48,518,411.40 元），合并财务报表的范围发生了变更。

公司出资 15,000 万元与信达新兴财富（北京）资产管理有限公司（以下简称“信达财富”）、中国信达资产
管理股份有限公司（以下简称“信达资产”）、信达资本管理有限公司（以下简称“信达资本”）共同投资设立 宁波梅山保税港区新能惠通投资管理合伙企业（有限合伙）。 新能惠通认缴出资额为 100,100 万元人民币， 信达财富作为有限合伙人（优先级 LP）出资 60,000 万元人民币，信达资产作为有限合伙人（中间级 LP） 出资 25,000 万元人民币，协鑫集成作为有限合伙人（劣后级 LP）出资 15,000 万元人民币，信达资本作为
普通合伙人（GP）出资 100 万元人民币。公司合并财务报表的范围发生了变更。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本期研发项目主要有异质结太阳电池产业化关键技术，本项目是国家高技术研究发展计划（863 计划）的延 续，进一步深入研究异质结电池作用机理，改进电池结构，提高转换效率，打破国外技术封锁；特殊组件 及组件制造自动化系统的研发，提升组件制造效率，提高组件转换效率，满足多元化光伏发电需求。

公司研发投入情况



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

经营活动现金流入比上年增长 160.71%，经营活动现金流出比上年增长 202.88%是由于公司扩大销售业务 量所致；投资活动现金流入比上年增长 828.91%主要是金融资产转移所致，投资活动现金流出比上年增长 1,714.32%主要是公司为增加产能加大固定资产投资；筹资活动现金流入比上年增长 96.86%，筹资活动现 金流出比上年增长 99.72%是由于业务扩张增加融资及还本付息资金所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 销售客户与供应商的信用政策之间存在明显错配，同时公司业务增长带来账期错配的额度增加，公司收到 用于结算货款的票据大于背书用于采购原材料的票据金额，使得部分经营性现金流净额与营收、净利润出 现了进一步背离。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



际代收到缴纳的募集资金总额合计人民币 600,000,000.00 元（已扣除承销机构承销保荐费用人民币
30,000,000.00 元）。已于 2015 年 12 月 10 日缴存公司在平安银行苏州分行营业部开立的账号为
11014894167001 的人民币账户内。扣除公司为发行股份所支付的中介费、信息披露费等其他发行费用人
民币 6,822,252.78 元，实际募集资金净额为人民币 593,177,747.22 元，其中股本 500,000,000.00 元，资本
公积 93,177,747.22 元。此次发行股份事宜已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）于 2015 年 12 月 10
日以“信会师报字[2015]第 115718 号”验资报告验证。截至 2016 年 12 月 31 日止，募投项目支出共计
595,151,303.24 元，收到银行利息 297,545.88 元，支付手续费 10,761.77 元，募集资金账户余额为 5,135,480.37
元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

）


单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用



主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

一、行业形势
2017年全球光伏市场将保持增长势头，市场需求依然强劲，《巴黎协定》的批准为光伏市场发展奠定 了基础，印度、美国、日本、欧洲等国家将继续保持一定的规模，南美、中东等新兴市场正在快速成长。 国家“十三五规划”也为国内光伏行业发展指明了方向和目标，中国将继续保持良好的发展态势。详细内容 请参见本报告第三节“公司业务概要-行业情况说明”。

二、未来发展战略
1、长期目标：实现“两线一云”的双主营业务协同发展
（一） 智能制造、科技创新，加快光伏业务发展转型升级
（1）智能制造：全面推进智能制造，加速生产自动化、数据化发展，提升产品品质，降低生产成本和 库存；挣脱瓶颈，加快高效电池自产比重，满足高效化市场（如领跑者项目及分布式）的需求；加大研发 力度，实现前沿技术产业化，打造个性化、高端差异化产品；逐步提高海外业务比重，以合作模式在越南 及印度展开布局，兼顾欧美高端及新兴市场。
（2）系统集成：适应分布式业务特点，依托户用分布式业务平台，实现系统集成业务快速发展。推出 标准化产品，以“鑫阳光”为平台， 推出“鑫阳光 + ”系统集成产品系列，包括光储、风光储、风光储充等。
（3）EPC服务：重点针对扶贫项目、农光/渔光互补、定制化大中型项目、综合能源示范项目、产业园 区多能互补及海外合作项目提供EPC服务。

（二）布局动力电池+储能产业，打造第二主业
充分发挥协鑫在能源行业的主导优势，整合国际知名的动力电池品牌、采用国际领先的动力电池技术、 联合世界一流的制造型企业，实现强强联合，生产动力电池电芯及电池系统（PACK），开展动力电池租赁、 充换电运营、梯级利用储能、产业链金融等业务，构建动力电池全生命周期的价值链，推动新型商业模式， 降低运营商、消费者使用成本，实现电动汽车产业可持续发展。

（三）建设大数据云平台，促进光伏及动力电池业务发展
基于协鑫集成已有的云监控平台，整合国际一流BMS技术，实现电池全寿命周期控制，通过数据优化算 法，分步、梯级利用锂离子电池，降低新能源汽车成本和光伏发电储能成本，促进新能源产业发展。

2、2017年业务目标：
（1）产能目标：截至2017年底，组件年产能达到5GW，高效电池产能达到1.5-2GW；
（2）业务目标：2017年度组件出货目标达到5GW；
（3）收入目标：营业收入继续保持超百亿元人民币规模；

（4）生产成本目标：2017年度生产成本降幅达到15%。

三、可能面对的风险
1、政策风险
光伏发电相对于传统的发电方式成本较高，现阶段光伏行业仍然依赖于世界各国政府扶持和补贴政策 的支持，以维持其商业运作和大规模推广应用。随着技术进步、生产规模扩大等因素，光伏产品制造成本 逐步下降，世界各国也将逐步地调整补贴方式和补贴力度，公司存在因各国对光伏行业扶持和补贴政策变 化导致的市场风险。
储能和电动车市场目前主要依靠政策驱动，仍然依赖于政府补贴和支持，随着行业的发展，政府将逐 步降低相关补贴和支持力度，带来行业需求的变动，公司同样存在着政策变动带来的市场风险。
针对以上风险，公司将紧跟行业动态及政策导向，将行业及政策的发展趋势与研发、生产和销售结合 起来，坚持稳中求进的原则，从各方面规避行业及政策可能带来的不利影响。

2、规模扩张风险
公司在扩大自身产能、提高产品质量的同时，对公司在资源整合、市场开拓、质量管理、账款管理、 内部控制等方面都提出了更高的要求。如果公司的经营管理水平未能跟上规模扩张的节奏，公司将面临运 营风险。
针对以上风险，公司将通过建立健全组织管理架构、完善管理制度和激励机制、规范决策流程、加强 财务管控和审计监督、完善信息化建设等手段，改善和提升公司管理水平和管控能力，降低公司的三项费 用成本，进一步提高公司的管理水平。

3、行业竞争加剧风险
行业内企业规模的扩张，行业外亦有企业涉足本行业，市场竞争趋于激烈。如果公司不能在技术研发、 产品创新、成本优化、质量控制等方面保持竞争优势，存在盈利能力下滑风险。
针对以上风险，公司将以信息化推动高端制造工业4.0建设，持续进行技术创新、产品及品牌创新， 从客户需求及偏好出发，打造个性化、差异化产品。并通过规模化生产、品质提升等措施有效降低成本， 增强公司的市场竞争力及抗风险能力，促进公司的长期可持续发展。

4、应收账款的风险
由于国内光伏业务具有“合同金额大、付款周期长、政策调控强”等特点，随着公司业务规模的不断 扩大，应收账款余额也出现迅速增加。如果未来光伏行业经营环境恶化，将对公司正常经营活动产生影响。
针对以上风险，公司将严格执行信控政策，加强过程控制，将应收账款回笼作为员工的重要绩效考核
指标之一，加大应收账款的催讨力度，同时积极布局海外业务。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


）

）

）