第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，全球光伏行业装机量继续保持快速增长，新增装机容量约为 73GW， 同比增长 率为 38%。我国光伏发电新增装机容量 34.54GW，累计装机容量 77.42GW，装机规模继续保 持较快的发展速度，新增和累计装机容量均位列全球第一，巩固了中国作为全球最大光伏市 场的地位。在国内外光伏市场蓬勃发展的背景下，特别是我国光伏市场强劲增长的拉动下， 公司光伏产业的产能利用率得到有效提高，产业规模稳步增长，技术水平不断进步。报告期， 公司按照年初制定的经营目标，在稳步开展传统AR镀膜玻璃业务的同时加大对超薄双玻组件 以及太阳能电站建设的推进力度。2016年，公司主营业务继续保持了较为稳定的增长，实现 营业收入139,584.61万元，较上年同期增长27.81%；而营业利润355.61万元、利润总额 1,294.05万元、归属于上市公司股东净利润1,705.4万元，分别较上年同期下降 94.09%、
80.52%、68.74%。主要有以下几方面的原因：1、随着光伏镀膜玻璃行业的快速发展，许多原 片供应商延伸产业链至光伏减反玻璃，市场竞争日趋激烈，原片供应不足、产品销售单价比 成本上升的幅度小等原因，导致AR产品毛利率进一步下降。2、为了进一步推广超薄双玻组件， 公司扩大太阳能电站建设的规模，通过电站示范工程使客户能够更加直观、深入地了解超薄 双玻组件在实际应用终端的优势。由于电站建设前期资金量需求较大，公司融资费用大幅度 增加，使得财务费用较上年同期大幅度增加，从而导致利润大幅度下降。3、随着公司销售规 模的扩大，期末应收账款较上年同期增加69.28%，同时对个别客户计提了全额坏账准备，使 得资产减值损失较上年同期大幅度增加，从而导致利润大幅度下降。
报告期内，公司主要开展如下工作：
（一）进一步加快新能源战略布局 公司秉持具有前瞻性、持续稳定的发展战略，深入研判光伏行业发展与市场变化，紧抓
行业整合机遇，在确保传统业务稳定发展的同时，公司逐步开始向太阳能终端应用领域拓展， 构建了从原光伏配件制造到电站开发的光伏产业链布局，引领公司从太阳能AR镀膜玻璃专业 化制造商逐渐向全球领先的太阳能电力设备公司战略转型。截至2016年年末，公司自建光伏 电站总容量约为158.44MW。


通过建设光伏电站，一方面预期会为公司带来持续、稳定的长期收益。同时，由于公司
实行多元化战略，光伏电站的建设能作为示范工程帮助公司推广超薄双玻组件产品，从而提 高公司的整体盈利能力。
（二）加大研究投入、突破核心技术，提升公司核心竞争力 作为国家级高新技术企业，公司在研发方面持续保持高投入，不断加大新产品研发资金
投入和力度，2016年科研费用达5,367.48万元，占销售收入的3.85%。依托“省级工程技术研究 中”、“省级博士后创新实践基地”、“省光电玻璃重点实验室”等科研平台，致力打造行业先进 的创新团队。此外，公司作为国内唯一一家能够生产≤2mm轻质物理强化玻璃的企业，致力 于往更薄玻璃应用领域的研究，报告期内，公司重点实施了“多功能轻质强化光电玻璃项目” 的建设，产品定位为超薄大尺寸显示屏玻璃、大尺寸电视机玻璃前后盖板、超大尺寸触控玻 璃等。由于公司初涉光电玻璃领域，该项目生产线设备调试以及市场推广周期较长。目前， 公司已与京東方（BOE）、視源（CVTE）、威鯨（Whaley）、富士康（Foxconn）、日本夏普（Sharp）等 公司达成策略合作关系，同时也向国内外知名电视机厂商如熊猫、长虹、海信、飞利浦等进 行产品的推广以及送样。
（三）加强内控管理，完善治理结构 加强内部控制建设始终是公司的工作重点，公司规模的不断扩大对公司内控建设提出更
高的要求。2016年，公司根据外部环境变化和内部经营发展的需要，不断完善各项内控管理 制度的建设，优化管理流程，增强抗风险能力。同时加强对子公司经营风险的管控，结合市 场变化及自身优劣势，合理配置资源。公司通过ERP、OA的实施，逐步将内控管理信息化、 闭环化，公司管理手段不断向定量、实时方向迈进。
（四）加强人力资源管理，重视创新人才培养 报告期内，公司坚持“以人为本”的管理理念，持续加大对人力资源建设和管理的力度，
通过推动核心团队培养，加快员工素质教育和职业化队伍建设，建立完善合理的人才培训体 系和引进机制，不断优化人才结构，确保公司的人才储备与公司的发展战略相匹配，并将进 一步完善人才激励手段和绩效考核体系，保持公司的核心竞争力，保证公司长期稳定健康的 发展；同时继续推进企业文化建设，提升员工对公司的认同感，营造积极进取的工作氛围， 增加公司的凝聚力和向心力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

注：太阳能组件生产量中包含为公司自建电站生产的组件，该部分组件在财务核算中未列入销量而是作了业务抵消。
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，公司太阳能玻璃库存量较去年同期增长161.01%，主要原因公司根据客户订单情
况储备一定量库存。 报告期，公司太阳能组件销售量、生产量较去年同期分别增长176.88%、160.27%，主要
原因为报告期公司加大对超薄双玻组件的市场推广以及自建电站需要，超薄双玻组件的销量 和生产量较去年同期均大幅度增长。
报告期，公司太阳能组件库存量较去年同期增长91.72%，主要原因为公司太阳能电站项 目储备组件库存。
报告期，公司电力销售较去年同期增长1,226.54%，主要原因为公司自建太阳能电站发电 收入增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比发生变化。详见本报告“第十一节 财务报告之 八、合并范围的变更”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元

4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 新经济的核心是创新，技术是企业发展的源动力，为了保持公司在行业中技术和产品领
先地位，提高产品市场竞争力，公司持续进行新产品的研发，以满足不同行业客户不断出现 的新需求。公司每年都能保证研发资金的投入，用于研发支出、购买研发设备、改善研发条 件、培训研发人员，围绕制定的战略发展方向和市场需求开展研发工作，不断加大新产品、 新技术的研发力度，并积极推动新产品的市场化。
报告期内，公司持续开展研究的项目为"电致变色玻璃的开发”、“抗PID光伏玻璃的开发”、 “轻质双玻组件的开发”、“轻质物理钢化玻璃的开发”等项目，通过对上述项目的研究及应用 将为公司进一步巩固行业优势、拓展新兴市场和面向未来发展提供扎实的技术保障，并有力 地促进客户价值的实现，进而确保了公司产品在市场竞争中占据领先优势。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金较量净额比去年同期增加591.49%，主要原因是报告期公司产品 业务结构发生变化，超薄双玻组件出货量大幅度增加，而超薄双玻组件有部分用于公司自建 电站项目，因此这部分原材料采购支出列为投资活动支出，因此经营活动产生现金流出较去 年同期减少28.46%，从而导致经营活动产生的现金流量净额大幅度增加。
2、投资活动产生的现金流量净额比去年同期减少170.91%，主要原因报告期公司自建电 站业务规模扩大使得投资活动现金流出较去年同期增加77.84%，同时去年收回委托贷款 15,000万元，使得投资活动现金流入较去年同期减少92.26%，从而导致投资活动产生的现金 流量净额大幅度减少。
3、筹资活动产生的现金流量净额比去年同期增加1,259.6%，主要原因为报告期公司自建 太阳能电站项目，融资规模大幅度增加所致。
4、现金及现金等价物净增加额比去年同期增加168.95%，主要原因为经营活动产生的现 金流量净额、筹资活动产生的现金流量净额均大幅增加导致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


，



。

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


元，截至本报告期末，公司已累计投入募集资金总额（含超募资金及募集资金利息收入）159,401.96 万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元




）
。
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


顿电力投 资有限公 司

亚玛顿中 东北非有 限公司

宁波保税 区亚玛顿 新能源投 资合伙企 业（有限合 伙）

常州亚玛 顿电子玻

子公司

子公司

子公司
站项目的 设计、开 发、投资、 建设和经 营管理；光 伏电站的 综合利用 及经营；光 伏发电技 术咨询、服 务
太阳能系 统和相关 零部件的 贸易；太阳 能电池板 的制造；照 明配件和 固件的生 产和组装； 安全玻璃 的制造
实业投资， 创业投资， 投资咨询
（除证券、 期货），企 业管理咨
询，商务咨 50000 万元 询（以上咨
询不得从 事经纪）， 会展服务， 市场营销 策划。
强化光电 玻璃、太阳 能玻璃、显
示器玻璃、
2000 万元


11,816,576.

9,663,550.

1,560,801. -4,420,864. -4,283,433.
璃有限公
司
智能镀膜
玻璃的生 产、销售； 玻璃镀膜
14 27 34 25 30


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展前景及发展机遇
1、光伏产业挑战与机遇并存，分布式光伏将迎来新的市场机会 太阳能光伏发电具有无污染、可持续、总量大、分布广、应用形式多样等优点，光伏发
电等可再生清洁能源的大力发展能够从源头上解决环境污染问题，从我国未来社会经济发展 战略路径看，发展太阳能光伏产业是我国保障能源供应、建设低碳社会、推动经济结构调整、 培育战略性新兴产业的重要方向。加快我国太阳能光伏产业的发展，对于实现工业转型升级、 调整能源结构、发展社会经济、推进节能减排也具有重要意义。
据国家能源局数据统计，2016年我国光伏新增装机34.54GW，光伏发电累计装机容量 77.42GW，新增和累计装机容量均位居全球第一。虽然“限电、土地性质和税费”阻碍了光伏 发电新模式的探索与发展，影响了对新能源事业发展的信心和积极性；但光伏新能源产业未 来的发展前景依然广阔，新的市场机会也将不断涌现。根据《电力发展“十三五”规划
（2016-2020年）》，2020年，我国太阳能发电规模达到110GW以上。中国光伏协会预计2017 年我国光伏发电市场将保持增长势头，预计光伏发电新增装机容量约为20-30GW，国家相关 部门也将出台加快技术创新、完善产业体系等政策，助推光伏发电规模进一步扩大，优先支 持分布式发展。在国家整体扶贫计划的推动下，分布式光伏发展将大幅提速，产业结构和地 域布局趋于优化。2016年分布式光伏新增装机容量4.24GW，同比增长200%，在政策的引导 下中东部新增光伏发电装机占比超过70%，分布式光伏迅猛的发展势头以及整体市场向中东 部转移的趋势已然明显。从整体行业趋势看，实行全面竞争是未来的必然选择，降成本、提 效率已成为新时期光伏产业发展的主旋律，光伏扶贫、领跑者计划、分布式光伏、屋顶计划 等一系列重点项目将继续为光伏产业发展提供新的市场机会。
2、新型显示产业快速发展，产业结构优化调整 信息业是当今发展最快、最具活力且最有经济前景的行业之一，信息显示、信息处理和
信息传输并列为信息业的三大支柱产业。信息显示在市场规模快速上涨的同时，高清晰、大 屏化已经成为一个发展趋势。液晶显示屏的物理分辨率已经达到3840*2160（4K 2K显示）， 在此分辨率下，观众将可以看清画面中的每一个细节、特写，它的清晰度是全高清的4倍、高 清的9倍。随着全球电子产业的发展，平板显示器的主要下游产品仍将呈现出持续发展的局面， 尤其是智能手机、平板电脑、平板电视、液晶显示器等新兴电子产品的兴起，将会极大地带 动平板显示器及相关产业的市场需求，为平板显示产业及上下游延伸行业的发展提供更好的 市场契机。根据Displaysearch分析，全球液晶电视出货量2012年约为2.05亿台，2015年将超过 2.5亿台。全球液晶显示器2012年出货量将接近1.9亿台，到2017年将增长到2.23亿台。
2017年是实施“十三五”规划的关键之年，电子信息司将强化创新驱动发展，集中力量突
破核心技术瓶颈，增强创新链、产业链、价值链整合能力，深化产业供给侧结构性改革，打 造智能信息产业，以产业新动能带动经济社会新发展，全面支持制造强国、网络强国建设。 而新型显示是信息产业重要的战略性和基础性产业。加快新型显示产业发展对促进产业结构 优化调整，实施创新驱动发展战略，推动经济提质增效升级具有重要意义。
2012-2020 年显示面板需求面积及年增长幅度（单位：百万平方米）


（二）公司所处行业的市场竞争格局 当前，我国光伏产业逐步进入理性成熟发展阶段，国家行业规范政策出台，行业准入门
槛提高、规范化程度继续提升，行业更趋自律。光伏企业之间的竞争已逐渐转向技术研发、 资金管理及资源整合等方面的竞争，光伏市场进入以科技创新引领的高效时代，以高效产品、 高效系统来降低每瓦发电成本、提高投资收益。公司在品牌影响力、相对规模、资金实力、 技术创新等各方面的优势得以逐步体现。
（三）公司的经营计划和发展目标 经过过去十年的艰苦奋斗，公司已经打造完成光伏制造和电力运营双轮驱动的业务格局。
2017年，公司将紧密围绕公司战略规划，坚持业务发展与资本运作双驱动战略，逐步建立与 之相适应的经营管理体系，实现公司整体经营情况的全面改善，快速提升公司的核心竞争力。
1、公司作为国内最早进入AR镀膜玻璃领域的企业，凭借着稳定的产品质量以及高性价 比的产品性能，拥有了一个相对比较稳定、优质的客户群体。因近年来光伏制造业竞争的加 剧，盈利能力下降明显。2017年公司计划在保持原有竞争优势的基础上，维持现有产能，充 分利用公司在光伏发电领域拓展对制造业的带动效应，通过技术改造、流程优化努力降低成 本。同时，公司将进一步开拓海外市场，提升公司境外知名度和竞争力，加快公司的国际化
发展进程。
2、随着国家陆续出台扶持和鼓励分布式发电以及光伏扶贫相关政策，分布式光伏发展将 大幅提速，产业结构和地域布局趋于优化。由于公司超薄双玻组件较传统组件相比具有轻量 化、长寿化、安全化、美观化、可透光化等特点，应用在分布式发电领域更具有不可替代的 优势，为公司超薄双玻组件的推广提供新的市场机会。因此，公司将加大超薄双玻组件的推 广力度，不断提升市场占有率以及市场影响力。2017年公司计划实现不少于300兆瓦的超薄双 玻组件的销售，自建不少于100MW的电站项目。
3、公司本着多元化的发展战略，在保持主营业务稳步增长的同时，逐步开始向超薄强化 光电玻璃应用领域的拓展。2016年，公司经过前期市场推广以及送样，已经成功与国内外知 名电视机厂商建立了策略合作关系，因此2017年公司计划实现一定规模的量产，为公司带来 新的利润增长点，增强公司可持续发展能力，使得上市公司及全体股东利益最大化。
4、2017年公司将继续发挥技术研发优势，加大研发投入，以市场需求为导向，推动产品 升级换代，拓宽产品应用领域。认真组织完成公司已审核通过的立项研发项目的研究开发计 划，通过产品研发、技术设计、质量管理、生产流程等标准化体系，提高研发效率，加快实 现公司新产品批量生产的步伐。同时，紧密与重点高校及科研院所的技术合作，促进公司与 研究机构在产学研三个层面的合作，降低公司的研发风险、缩短研发周期。
5、加强内部控制建设始终是公司的工作重点，公司规模的不断扩大对公司内控建设提出 更高的要求。2017年公司将根据外部环境变化和内部经营发展的需要，不断完善各项内控管 理制度的建设，优化管理流程，增强抗风险能力。同时加强对子公司经营风险的管控，结合 市场变化及自身优劣势，合理配置资源，适时调整子公司的经营计划，使子公司经营目标得 以积聚。此外，公司通过ERP的实施，逐步将内控管理信息化、闭环化，公司管理手段不断 向定量、实时方向迈进。
上述经营计划、经营目标并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者及相关人士均应当 对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、目标及承诺之间的差异。
（四）可能面对的风险
1、政策变动风险 目前光伏行业处于较快发展之中，分布式光伏、扶贫光伏等各种利好政策出台较多，但
由于现阶段的发电成本和上网电价均高于常规能源，仍需政府政策扶持，同时存在光伏电站 的限电及补贴不及时到位的风险。根据国家发改委《关于完善陆上风电光伏发电上网标杆电 价政策的通知》（发改价格[2015]3044号）文件规定，正式下调2016年光伏发电上网标杆电
价：从原来通行的I\II\III类区0.9元\0.95元\1.0元标杆电价，下调到2016年的0.8元\0.88元\0.98 元。随着国内光伏行业的快速发展，光伏产品成本逐年降低，光伏发电项目投资成本亦不断 降低，国家对光伏行业补贴也将逐步减少，光伏标杆上网电价以及电价补贴存在下降的风险。 尽管全球节能减排的趋势不变，但如果主要市场的宏观经济或相关的政府补贴、扶持政策发 生重大变化，将在一定程度上影响行业的发展和公司的盈利水平。针对政策变动风险，公司 将通过节能降耗、技术创新等逐步降低产品成本，以抵消光伏补贴调减或其他扶持政策的取 消对公司未来业绩的影响。同时，公司将加快脚步提高重点产品的市场占有率，引领光伏组 件行业潮流，增强竞争实力以应对政策的不利变动。
2、行业竞争加剧的风险 随着光伏镀膜玻璃行业的快速发展，许多原片供应商陆续推出光伏减反玻璃，未来光伏
减反玻璃的市场竞争会日趋激烈。如果公司的业务发展速度跟不上行业发展的步伐，或不能 继续在技术上保持领先优势，公司在行业内的竞争优势可能逐渐削弱，市场份额可能下降， 同时激烈的市场竞争可能导致公司产品利润率下降。对此，公司将坚持实施错位竞争战略， 以高标准的产品质量、大规模的供货能力以及综合服务优势为下游客户提供产品。同时，通 过提高生产线的自动化程度、优化生产组织、加强现场管理、提高成品率等措施有效控制生 产成本。
3、光伏电站系统集成项目建设及运维管理的风险 光伏电站项目从开发到建设，投资金额大，同时涉及到土地资源，在项目开发、建设实
施中存在诸多不确定因素，可能导致工程延期，难以及时并网发电，给公司的项目建设带来 风险，对建设期流动资金需求加大。光伏电站项目从开发到建设，投资金额大，同时涉及到 土地资源，在项目开发、建设实施中存在诸多不确定因素，可能导致工程延期，难以及时并 网发电，给公司的项目建设带来风险，对建设期流动资金需求加大。针对光伏电站系统集成 项目建设及运维管理的风险，公司在项目选择上，努力选择并网条件较好，补贴政策明确， 装机成本可控，工程毛利较高的项目，加大扶贫光伏项目、分布式工业屋顶项目的推动，同 时加强工程项目的现场过程管理；努力通过自有及承包的并网电站项目的运维服务实现新的 增值。
4、应收账款回收风险 国内市场的快速发展，公司光伏发电业务的销售量进一步大幅上升。而此类业务的客户
主要是大型发电集团、地方电力投资公司、光伏电站建设商及经销商，由于国内光伏行业具 有单个项目金额大、付款周期长等特点，将会导致公司应收账款余额较快增加。如果未来光
伏行业经营环境恶化，将使公司对光伏行业尚未收回的应收账款面临较大损失风险，并对公 司正常经营活动产生影响。针对应收账款回收的风险，公司制定了严格的信用管理制度，采 取加强对客户账期的管理，并加大对应收账款的考核力度。
5、管理风险 近年来，为了规避原有产品单一性的经营风险以及降低公司原光伏配件制造行业因行业
周期变动带来的业绩不稳定的影响，公司向产业链后端延伸，并逐步开始向太阳能终端应用 领域拓展，构建了从原光伏配件制造到电站开发的光伏产业链布局。为此，公司在国内外设 立了较多子公司、孙公司，不但在国内地域分散，且有部分位于欧洲、中东北非地区，这对 公司管理能力提出更高的要求，并将增加管理和运作的难度。虽然公司已形成了成熟的经营 模式和管理制度，并建立 ERP 系统，但在快速发展过程中若公司的生产管理、销售管理、质 量控制、风险管理等能力不能适应公司规模迅速扩张的要求，人才培养、组织模式和管理制 度不能进一步健全和完善，将会引发相应的管理风险。为此，公司将通过健全总部管理架构、 完善管理制度和激励机制、规范决策流程、加强财务管控和审计监督，以及完善信息化建设 等手段，改善和提升公司管理水平和管控能力，降低管理失控风险。
6、汇率波动风险 由于公司产品外销和部分设备国外引进主要以美元、欧元等为结算货币，而原材料及辅
料购买主要通过国内采购。随着公司逐步拓展国际业务，公司对外销售和涉外采购的金额将 会进一步增加。如果国家的外汇政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会对公 司的成本、收入构成影响。公司将通过远期外汇交易，外汇风险担保，缩短回款期限，调节 欧元和美元销售结算的比例等多种方式来降低汇率波动带来的风险。
7、涉足新业务的管理风险 主要是指公司于报告期内投资的“多功能轻质强化光电玻璃生产线项目”。由于公司初涉
超薄强化光电玻璃应用领域，虽然在该项目投资建设前对项目生产的可行性及市场分析等情 况经过了充分的调研和论证，但是由于新产品面临的客户、市场环境、技术背景都与本公司 原有的业务优势不同，公司现已形成的管理模式、生产销售模式都需要适应新业务的变化。 如果本公司不能及时作出相应的调整，特别是不能尽快培养出一批该类业务的核心技术人员、 销售人员，可能会使新业务的发展受阻。为此，公司已引进一批高素质、在行业内经验丰富 的研发和销售团队，带领公司在新领域的技术研发和市场开拓。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用