第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度全球光伏需求继续维持增长态势，光伏市场扩张与行业并购整合并行，行业集中度进一步提高。同时，随着太 阳能政策引导、技术进步及产业升级加快，光伏产品成本显著降低，光伏发电规模化应用更为扩大。报告期内，公司光伏产 业产能利用率维持较高水平，产业规模稳步增长，技术水平进步显著，公司的盈利能力得到提升。报告期内，公司通过上市 公司平台，推进股权激励计划、定向增发、“新能源金融”等项目的开展及实施，储备优质资源，助力整体战略目标的实现。 报告期内，公司实现营业收入7,016,754,698.38元，比上年同期增长33.41%；营业利润703,355,706.73元，比上年同期增长 63.33%；归属于母公司股东的净利润688,845,855.39元，比上年同期增长113.67%。公司高度重视市值及全体股东权益的维护， 努力为股东创造价值、创造财富。
公司主要经营业务情况如下：
（一）电池片、组件制造业务 报告期末，公司光伏电池片产能为1,500MW、光伏组件产能为3,100MW，产能分布于浙江宁波、河南洛阳、内蒙古乌
海等生产基地。电池片、组件研发成果显著，取得多项专利注册，产品转换效率达到了新的高度，常规光伏1650*992组件可
售最高功率突破285W，多晶电池片的转换效率突破19.10%，组件转换效率突破17.00%，1年的衰减率不超过2%，25年衰减 率不超过19.2%。公司始终以客户为中心，紧扣市场需求，优化产品结构，在科技研发、高效产品推广、工艺改进、精益生 产和成本控制等方面不断提升核心竞争力。
（二）光伏电站业务 公司全资公司日升香港、日升电力，专注拓展海内外电站开发、建设、运营等，形成下游光伏电站开发、建设、运营海
内外两翼并行。公司海外电站业务分布欧洲、美洲、中亚、大洋洲等区域，公司国内电站业务分布于浙江、江苏、湖北、山
西、河南、安徽、内蒙古等地区，采取的业务模式有EPC、BT、BOT、持有运营等。2017年公司将提升在全球范围内的光 伏电站开发规模，同时重点推进公司“光储”、“光储充”一体化解决方案、智能微电网解决方案的商业化应用。近年来公司持 续储备与整合在光伏发电、储能、充电、智能微电网领域的技术成果，随着光伏发电成本和储能成本的逐渐降低，上述技术 的应用将在解决有限的土地资源里配电网及无电地区的问题，能量存储和优化配置实现本地能源生产与用能负荷基本平衡， 保持与公共电网灵活互动且相对独立运行，尽可能地使用新能源缓解充用电对电网的冲击等领域产生巨大的作用。此外，公 司还将推动已有光伏电站的多形式处置，提高电站建设资金的使用效率。
（三）光伏新材料业务 公司子公司斯威克（www.sveck.com.cn）专注于光伏新材料的研发、生产和销售，报告期内，已在运营的三个厂区年产
能达到2.2亿平方米，以顺应市场的需求，产品先后获得TUV、VDE、CQC、JET、SGS等认证。公司主要产品太阳能EVA
胶膜取得良好的销售及客户认可，应用客户已经覆盖国内外多数主要组件生产厂商。江苏斯威克拟实现的利润为2013年净利 润数不低于5,050万元，2014年净利润数不低于7,550万元，2015年净利润数不低于10,200万元，2016年净利润数不低于11,550 万元，2013-2016年度每年均实现了业绩目标。
（四）太阳能小系统业务及LED产品、太阳能灯具 公司全资公司双宇电子（www.twinsel.cn）主要从事太阳能应用小系统、光伏组件接线盒、太阳能灯具、LED应用产品
的研究、制造及销售，大部分产品均已通过CE、GS、ROHS、REACH、PAHS等国际权威认证，产品远销欧美、南非和东
南亚等30多个国家和地区，并得到国内外大型网商、综合超市的验收认可。双宇电子坚持市场导向，积极与客户沟通，通过 公司客户管理服务系统，建立对客户需求的快速响应和及时交付机制，通过产业协同推动光伏发电终端应用的大规模使用。
（五）新能源金融服务业务 报告期内，公司新能源金融服务业务取得了较大的发展，公司全资公司光合联萌（www.sunallies.com）与日升融资租赁
运营稳健。光合联萌交易金额、活跃客户数等均取得了大幅的增长，公司客户认可度及满意度不断提高；日升融资租赁资产 端优质项目储备取得了大幅的增长。公司构建新能源产业金融服务战略得到了进一步推进。
（六）资本市场业务 光伏产业是基于半导体技术和新能源需求而兴起的朝阳产业，也是我国战略性新兴产业的重要组成部分。光伏企业通过兼并 重组做优做强，是光伏产业加快转型升级、提高产业集中度和核心竞争力的重要途径，公司将充分利用上市公司平台优势，
进行资源挖掘、整合，完善产业布局，降低公司经营风险，实现公司快速发展。报告期内，为进一步健全公司激励机制，提 升公司凝聚力，公司持续推进东方日升首期限制性股票激励计划的实施。同时,根据光伏电站发展趋势及公司的战略规划， 公司推出了2016年度非公开发行股票募集资金方案、绿色债券发行方案。截至2017年4月公司已完成非公开发行股份及募资 事项。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

营业收入整体情况

单位：元


不同技术类别产销情况

单位： 元

对主要收入来源国的销售情况

单位： 元

）

光伏电站的相关情况





（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比发生变化。详见本报告“第十一节财务报告之八、合并范围的变更”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司年度研发创新目标进度顺利完成，并有效应用于生产。公司已开展的“扩散变温掺杂变温吸杂研究”、“硅
太阳电池正面栅线研究”、“PECVD 三层膜效率提升改善”、“等离子刻蚀选匹配选择性发射极电池技术研究” 、“扩散低压工
艺研发”、“太阳能电池片高开口率网版”、“高效浆料与烧结温度匹配性研究”、“BOE黑硅电池工艺研究”、“太阳能湿法黑硅 效率提升的研究”、“背钝化高效太阳能电池效率提升技术的研究”、“N型硅双面工艺研发”、“太阳能电池5主栅技术的研究”、 “一种新型高效焊带在组件上的应用研究” 、 “新型太阳能支架组件技术的研究”、“微聚光高效太阳能电池组件技术的研究”、 “单晶抗PID EVA胶膜”、“N型双面电池封装胶膜”、“双玻组件用透明EVA胶膜”、“高透光型EVA胶膜”、“白色EVA胶膜”、“超 高截止EVA胶膜”、 “触摸感应LED橱柜灯”、“红外感应LED灯带”、“上下机械手自动多点锡焊设备开发”、“在线调光调色可 记忆LED温筒灯研制”、“双边插件快速调整过锡炉载具工艺研发”、“全角度发光LED光源及其制备工艺开发”、“LED光源散 热板自动铆压打胶一体机研制”、“光伏电池接线盒研制及自动化工艺研究”、“连接线冲床防静电装置研制”、“多功能智能自 动无铅焊机研制及应用研究”、“光伏接线盒超声波复合点及合体集成焊接工艺研究”等项目已取得阶段性成果并将成果应用 于规模生产。公司后续持续开展研究的项目为“太阳能湿法黑硅效率提升的研究”、“一种上转换发光型EVA光伏胶膜”、“红 外屏蔽型EVA光伏胶膜”、“BP神经网络智能LED光源闭锁植物工厂研究及工程化”、 “低损耗半模块式二极管光伏接线盒研 发”、“光伏接线盒热熔焊锡关键技术研究”、“光伏焊带自动精密拉丝技术研究”、“光伏焊带全自动高速压延镀锡关键技术研 究”等项目。
通过对上述项目的研究及应用将有效的降低生产成本，提高公司产品核心竞争力，提升公司品牌价值。 公司的光伏工程技术研发中心实验室自获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可证书以来，在光学、机械、电
子电工等方面为自身及客戶提供太阳能组件机械性能、电气性能和环境测试等相关技术检测评价服务，为产品质量提供了非
常重要的质量保证；电池检测实验室新增部分检测设备，对电池失效的分析起到关键作用，帮助电池技术部门迅速查明原因， 并实施可靠准确的改善措施，对电池质量维护起到重要辅助作用。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1. 报告期内公司经营活动现金流入同比增加56.41%，主要原因是销售量增大销售回款增加；
2. 报告期内公司经营活动现金流出同比增加43.38%，主要原因是生产量增大采购支付增加；
3. 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额同比增加332.05%，主要原因是销售回款增幅大于采购支付增幅；
4. 报告期内公司投资活动现金流入同比增加3200.77%，主要原因是投资收益增加；
5. 报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额同比减少60.41%，主要原因是偿还债务所支付现金的增幅大于吸收投资及 取得借款所收到现金的增幅。
6. 报告期内公司现金及现金等价物净增加额同比增加4,291.56%，主要原因是经营活动产生的现金流量净额增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

注：可供出售金融资产本期购买金额系自按成本计量的可供出售权益工具转入的金额。 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位： 元

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用



单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总体使用情况说明

经中国证券监督管理委员会《关于核准东方日升新能源股份有限公司向赵世界等发行股份购买资产并募集配套资金的批 复》（证监许可[2014]893 号）核准，东方日升向符合中国证监会相关规定条件的特定投资者发行人民币普通股（A 股） 20,343,772 股，每股发行价格为人民币 7.66 元，募集资金总额为人民币 155,833,293.52 元，扣除与发行有关的费用后，
募集资金净额为人民币 138,691,628.84 元。上述发行募集资金已于 2014 年 9 月 16 日全部到位，大华会计师事务所对
公司募集资金的到账情况进行了审验并出具了大华验字〔2014〕000373 号《验资报告》。 2014 年 10 月 10 日，公司与中
国建设银行股份有限公司宁海支行及独立财务顾问安信证券股份有限公司签订了《募集资金三方监管协议》，对 2014 年重
组事项募集的配套资金 138,691,628.84 元开设募集资金专项账户并实行专户管理。截至 2015 年 12 月 31 日，直接投入项目
资金为 138,912,253.74 元，含利息收入扣除手续费净额为 220,624.90 元，募集资金账户余额为 0 元。2016 年 2 月 17 日， 募集资金专项账户已注销。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



生产、

施工、 电力、



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展前景及发展机遇 太阳能资源丰富，具有资源分布广、开发潜力大、环境影响小、可持续利用等特点。近年来，太阳能开发利用规模快速
扩大，技术进步和产业升级加快，成本显著降低，已成为全球能源转型的重要领域。太阳能已成为世界各国保障能源安全、
调整能源结构、加强环境保护的首选清洁能源之一，对于保障国家能源安全、优化能源结构、改善大气环境具有重要的战略 意义。十二五”时期，我国光伏产业体系不断完善，技术进步显著，光伏制造和应用规模均居世界前列。
光伏发电具有安全可靠、无污染、无公害、不受资源限制等其他发电方式所不具备的独特优势。在光伏技术的逐渐成熟、 成本逐渐降低的条件下，“十三五”将是太阳能产业发展的关键时期，将会成为实现2020年和2030年非化石能源分别占一次能 源消费比重15%和20%目标的重要力量。
国家能源局于2016年12月对外发布《太阳能发展“十三五”规划》，规划明确，到2020年底太阳能发电装机将达到1.1亿 千瓦以上，其中，光伏发电装机达到1.05亿千瓦以上，太阳能年利用量将达到1.4亿吨标准煤以上。
国务院下发的《能源发展战略行动计划（2014-2020年）》显示，到2020年，非化石能源占一次能源消费比重将达到15%。 “十三五”光伏装机目标初定为150GW，也即“十三五”期间每年需新增约20GW左右的光伏装机才可实现该目标。根据中国光 伏业协会预计，到2030年光伏装机目标在400GW，这意味着2021年至2030年年均新增25GW以上的规模。未来随着光伏转换 技术的不断提高，以及政府对光伏发电行业支持力度的加大，我国光伏装机规模仍将持续快速增长，光伏发电行业规模化效 应将更为显著。
（二）公司所处行业的市场竞争格局 当前，我国光伏产业逐步进入理性成熟发展阶段，国家行业规范政策出台，行业准入门槛提高、规范化程度继续提升，
行业更趋自律。光伏企业之间的竞争已逐渐转向技术研发、资金管理及资源整合等方面的竞争，光伏市场进入以科技创新引
领的高效时代，以高效产品、高效系统来降低每瓦发电成本、提高投资收益。公司在品牌影响力、相对规模、资金实力、技 术创新等各方面的优势得以逐步体现。
（三）公司发展战略 公司将继续专注于太阳能及节能事业，通过技术研发、人才引进以及资源整合，逐渐实现包括太阳能电池片、组件、光
伏新材料、光伏电站及节能灯具、新能源金融服务等业务横、纵向的延伸和布局，贯彻“百亿日升，世界日升，百年日升”
的战略理念，致力于成为太阳能及节能事业领域的标杆企业，实现全体股东价值最大化。
（四）经营计划 电池片、组件方面，技术上，当前光伏市场已进入以科技创新引领的高效时代，公司通过引进人才，联合高校和科研院
所等方式形成了专业稳定的科研队伍，技术部门将研发、试验从多维度综合提高光伏产品转换效率和质量，使公司在技术领
先方面持续保持优势。产能上，2017年度公司将在现有产能的基础上灵活配置部分产能；销售上，在保持2016年度市场规模 的基础上，巩固和扩大公司在印度、美洲、大洋洲等地区的市场份额，严格执行销售应收账款风控体系。
光伏电站方面，2017年度公司将提升在全球范围内的光伏电站开发规模，同时重点推进公司“光储”、“光储充”一体化解 决方案、智能微电网解决方案的商业化应用。随着光伏发电成本和储能成本的逐渐降低，“光储”、“光储充”、离网光伏发电 已将逐步从示范工程建设阶段逐步过渡到商业化运营阶段，近年来公司持续储备与整合在光伏发电、储能、充电、智能微电 网领域的技术成果，上述技术的应用将在解决有限的土地资源里配电网及无电地区的问题，能量存储和优化配置实现本地能 源生产与用能负荷基本平衡，保持与公共电网灵活互动且相对独立运行，尽可能地使用新能源缓解充用电对电网的冲击等领 域产生巨大的作用。此外，公司还将推动已有光伏电站的多形式处置，提高电站建设资金的使用效率。
光伏新材料-EVA胶膜方面，公司将利用通用型EVA胶膜提高市场占有率，积极引导客户选用技术领先的抗PID等功能 性EVA胶膜，提高市场竞争力和产品附加值，实现年度业绩目标。
新能源金融服务方面，2017年度公司全资公司光合联萌（www.sunallies.com）、日升融资租赁将在已打造的团队、产品、 服务等基础上全面开展新能源金融服务，完善公司新能源的战略规划。
太阳能小系统业务、太阳能灯具及LED产品方面，公司全资公司浙江双宇电子科技有限公司将加强管理提升，重点推进 太阳能小系统、光伏组件接线盒、太阳能灯具、LED产品业务的研发、生产、销售，完成年度指标。
资源整合方面，公司将利用上市公司平台进行资源挖掘、整合，充分整合优势资源，完善产业布局，提高公司效率效益， 实现企业快速发展。
1、政策风险 随着光伏发电环保特性的逐步认知，技术逐步成熟，光伏发电的成本持续下降，部分地区已实现或趋近平价上网，但同
时大部分区域现阶段的发电成本仍高于传统能源，光伏发电仍需政府政策扶持，公司所从事的新能源行业与国家宏观经济形
势及产业政策关联度较高。光伏产品销售、电站建设仍受各国政府扶持政策影响，尽管全球各国对光伏产业发展的支持立场 明确，但如果主要市场的宏观经济或相关的政府补贴、扶持政策发生重大变化，将在一定程度上影响行业的发展和公司的盈 利水平。
2、进口国贸易保护政策 公司部分产品销往海外，进口国贸易保护政策将对公司海外销售产生一定的影响。近年来，欧盟、美国等多个海外市场
主体对我国光伏产品发起了“双反”调查。虽然公司在以上部分地区的产品销售占公司总销售量的份额较小，影响不大，但未
来仍不排除会有其他国家采取进口国贸易保护政策，对此，公司将加大新兴市场的开拓，动态配置全球区域市场重心，积极 论证对应措施等。
3、汇率波动风险 公司的部分产品销往海外，销售收入以美元、欧元计量，结汇为人民币时，汇率的波动会对企业的经营业绩造成影响。
公司将通过远期外汇交易，外汇风险担保，缩短回款期限，调节欧元和美元销售结算的比例等多种方式来降低汇率波动带来 的风险。
4、应收账款回收风险 受光伏产业整合的影响，未来部分光伏企业可能出现资金流动性困难导致退出市场或者申请破产的情形，若公司客户存
在上述情况，公司应收账款将存在回收风险，将对公司的销售收入产生一定程度的影响。对此，公司将严格控制风险，对客 户进行资信调查，制定合理信用政策，加强合同管理，建立催款责任制及与保险公司签订保险合同等措施，以减少客户退出 市场或破产对公司业绩的影响。
5、光伏电站电费收取风险 基于战略发展需要，公司致力于光伏电站的开发，光伏电站的投入较大，回收期较长，给公司现金流也带来一定的压力，且 光伏电站最终要靠售电来获取盈利，发电系统及电费收取的稳定性都将直接决定项目投资收益情况。就电费收取而言，光伏 电站发电由国家电网收购，收益基本可以预期，但是如果由一般企业收购，在未来电费收取方面存在风险。对此，公司将优 先满足大型客户，尽量减少与风险较高的小型客户合作，加强合同管理，明确约定电能计量方式、电量结算期、结算依据、 结算方式、结算时间以及争议解决方式，在特定情况下采取法律手段保证电费的回收。同时，公司正全力探索新型合作模式 以降低风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用