第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度，公司管理层按照董事会年初制定的年度经营计划,以“同心同德、艰苦奋斗、精益管理、成就客户”为指导思 想，加快营销网络的建设和企业信息化的建设，积极推出新产品，完善现有产品，在主要产品的核心技术方面得到提升,同 时公司光伏电站系统集成业务也快速发展。
2016年度，公司实现新增产值63.68亿元，目标完成率90.97%，主营业务较去年同期呈现稳步增长态势。
2016年公司主要产品光伏逆变器出货量约11.1GW。
具体统计如下： 单位MW




1、主营业务分析概述 报告期内，公司实现营业收入600,366.25万元，同比增长31.39%；营业成本为452,743.62万元，同比增长29.86%；销售
费用28,605.09万元，同比增长51.86%；管理费用43,000.20万元，同比增长39.52%；研发投入金额为26,215.02万元，同比增
长78.48%，占当期营业收入的4.37%。经营活动产生的现金流量净额86,579.26万元，同比增长365.05%。 报告期内，公司营业收入、营业成本同比稳步增长，主要原因系公司紧紧抓住国内光伏市场发展的机遇，最大限度发挥
业已形成的生产能力，经营规模和经济效益得以稳步提高。另外公司光伏电站系统集成业务较上年同期大幅增长,使整体主 营业务的业绩稳步提升。销售费用增加较多主要系随着销售收入增长销售运费相应增长，另一方面公司加大业务开拓力度， 销售人员薪酬及差旅费、招待费增长较多。管理费用增加较多主要系随着员工的增加，研发费用及职工薪酬较去年同期相比 增加较多，经营活动产生的现金流量净额同比大幅增加，主要系本期电站系统集成业务回款较多。
2、报告期内主要业务回顾 报告期内，公司围绕着发展规划和年度经营目标积极开展以下工作： 光伏逆变器领域
报告期内，公司继续保持光伏逆变器全球出货量第一的地位。新产品方面，继2015年4月公司推出中国首款1500V集中 式逆变器SG1000HV，时隔一年，2016 AsiaSolar亚洲光伏展会上公司发布了全球首款1500V组串逆变器SG80HV，采用自主 专利技术，最大效率超过99%，各项指标均达到了业内最高水平，作为未来发展方向，1500V光伏系统可以显著降低系统成 本，提高系统发电效率，公司组串式和集中式逆变器从而全线突破1500V，再次刷新了“更高效率、更大功率、更高电压、 更高密度”四大标杆，实现逆变器全面领跑。
此外， 公司还发布了SG80KTL-M、SG1500HV、SG3000HV-MV、户用光伏储能系统PowCube4.5 、箱式中压系统 PowCube550、箱式中压逆变器SG1250-MV和箱式逆变器SG1250等一系列新品，公司也荣获了由全球权威检测机构德国莱茵 TÜV颁发的“1500V至强高效奖”证书。
光伏系统集成领域 报告期内，公司在国家重点关注的领跑者计划行动、光伏扶贫中，起到积极的带头示范作用。其中，公司建设的山西大
同光伏“领跑者”基地50兆瓦智慧光伏电站成功并网发电，成为目前全国装机规模最大的1500V高压光伏电站，随后公司又中
标阳泉、济宁、两淮等光伏“领跑者”基地项目，树立了我国光伏“领跑者”基地的标杆与典范。光伏扶贫方面，足迹已遍布安 徽、湖北、山东、四川、广西、浙江等地，帮扶对象超50000户贫困户、800个贫困村。
同时，公司为提升全系列方案解决能力，在淮南着手投资建设先进浮体研发制造基地，全部建成投产后浮体年产能规模 可达1000MW。水面漂浮光伏电站作为一种新型应用模式，具有节约土地资源、实现水资源综合治理与保护、拓宽光伏发电 应用等优势，未来前期广阔。
此外，公司与三峡基金和省投集团分别成立了两支新能源产业基金基金，为公司下一步的投资模式的转变、资源的准备 奠定了较好基础，为加速公司新能源行业的规模化布局、加速产业链深层次延伸和后续可持续发展提供了强大动力。
新能源车领域 报告期内，公司正式获得汽车行业ISO/TS16949质量管理体系认证，这标志着公司电动车产品获得了国内外汽车行业内
的重要通行证。在此基础上，公司产品性能、防护等级也全面提升，从而进一步扩大在安凯的份额，并且成功开发了苏州金 龙、厦门金龙等几个大型客户，相关产品已累计完成了近6000台的出货，应用车辆累计行驶里程突破4亿公里，获得客户较 好评价，起到了样板示范效果，为整个国家的节能减排做出了贡献。
公司进入电动车产业以来，获得一系列荣誉，其中，2016全球工业设计顶级大奖德国“红点奖”获奖评选中，公司电动车 控制器DMC6625和车载辅助变频器DC-AC从全球近6000件参赛作品中脱颖而出，荣膺“红点奖”，其中车载辅助变频器DC-AC 更是荣获该奖项的最高级别奖——“红点最佳设计奖”，充分彰显了阳光电源在设计领域的卓越理念和先进技术。
储能电源领域
2016年7月8日，经过一年时间的紧张建设和调试，公司子公司阳光三星储能电源有限公司投产，年产能2000MWh电力 储能设备，并在当年取得开门红，为西藏双湖微网系统、甘肃金昌100MW光伏电站等多个项目提供锂电池、储能逆变器、 能量管理系统等核心设备，其中西藏双湖微网系统是全球海拔最高、规模最大、施工难度最大的光储柴微网系统。
研发、知识产权方面
2016年是公司中央研究院正式成立的第一年，也是开展工作的最重要和关键的一年，中央研究院通过前瞻性技术研究与 产品预研、电气/器件/结构等公共技术平台的开发与服务、知识产权管理等工作，加强公司技术储备，持续扩大公司在行业 内的技术领先优势。
公司积极开展自主知识产权的申报工作，作为国家认定企业技术中心、国家知识产权优势企业及工信部工业企业知识产 权运用标杆。全年新增140项专利权，均系原始取得。其中国外发明2件，国外实用新型2件，国内发明专利46件，实用新型 专利75件，外观专利15件。另有238件新增专利申请正在审查过程中，其中PCT申请1件、国外专利53件、国内发明专利96 件，实用新型专利75件，外观专利13件。
其中，公司的“光伏发电系统及应用于该系统的电压补偿装置、变流器” 更是荣获了由国家知识产权局和世界知识产权 组织（WIPO）联合颁发的“中国专利优秀奖”， 这是我国专利领域的最高奖项，对于公司提高自主创新能力，形成企业自主 知识产权和核心竞争力具有十分重要意义。
另一方面，公司获得由美国UL公司授予的应用于美国境内的WTDP实验室认可资质，这是继CSA、TÜV莱茵、TÜV南 德之后，公司获得的第四张实验室认可证书，再次证明了阳光电源测试能力方面的领先优势。
管理优化方面 组织架构方面，在IBM的帮助下,推进集团化的流程型组织变革，建立集团化的运作机制，整合光伏逆变器业务和储能
业务，成立光储事业部，致力于把光储事业部、电站事业部、风能事业部、电动车事业部打造成驱动集团高速发展的发动机， 此次变革将使各部门功能定位更清晰，组织运行效率更高，能更好应对市场竞争，能促进光伏、储能、电站、风能、电动车 等业务的迅速壮大，为未来创新业务开辟更大的发展空间。
管理平台建设方面，2016年，SAP逐步走向流畅，流程管理取得突破，办公自动化系统完成升级，人力资源管理软件也 正式上线。
生产方面 报告期内，生产中心进一步梳理制造系统流程，加强生产导入和工艺改进，取得了较好成效，顺利完成了17万台产品的
制造，降本目标基本达成，流通合格率、客户满意度、交付及时率等比往年大幅提升，其他如产品可靠性、缺陷纠正率等指 标也比往年有进一步的提高，为集团2016效益的巩固改善打下良好基础。
资金需求方面
报告期内，非公开增发顺利推进，发行价格为22.08元/股，募集资金总额为2,649,600,000.00元，扣除相关费用后实际募 集资金净额为2,607,773,600.00元，历时一年多的增发工作正式落地，为公司未来发展奠定了良好基础，在阳光的发展历程上 具有里程碑意义。
其他 报告期内，公司获批国家重点研发计划“分布式光储发电灵活并网关键技术”项目立项及国家发改委认定的“可再生能源
电能变换技术国家地方联合工程研究中心”及一系列荣誉和认定：“省级工业设计中心”、“制造业单项冠军示范（培育）企业”、 第一批光伏 “领跑者”先进技术产品认证、“2016年最具影响力光伏领袖企业奖”、“2016年最佳光伏领跑者供应商奖”、“2016 年 十大光伏逆变器供应商奖”、 “十佳逆变器品牌”、“2016年度中国能源企业杰出成就奖”、“2016能源互联网特别贡献奖”、 “最 佳光伏扶贫项目奖”、“最佳逆变器供应商”、“十大集中式逆变器品牌”、“十大组串式逆变器品牌”、“组串式光伏逆变器莱茵 之星奖”、全球新能源企业500强。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 3 号——上市公司从事光伏产业链相关业务》的披露要求：
1、公司光伏逆变器产品的转换效率 指标含义：转换效率是指逆变器将输入的直流功率转换为交流功率的比值（逆变器转换效率=逆变器输出功率/逆变器直
流输入功率× 100%）。转换效率对光伏电站发电量有决定性影响，转换效率高，供电站使用及出售的电力就可增加，与收 益率存在直接联系。
公司是全球首家逆变器产品全线实现99%效率的厂家。
（1）逆变器关键创新点及性能提升 技术领跑离不开创新，阳光电源1500V逆变器技术的应用，降低光伏系统初始投资3%，提高系统发电效率1%以上；专利
PID防护与修复技术，最大可降低发电量损失30%；专利技术的高效散热方式，避免高温条件下逆变器降额运行，降低系统 发电量损失0.5%以上；逆变器替代传统SVG设备已在多个电站应用，100MW光伏电站节省系统初始投资和未来或有投资共 1000万以上。
（2）逆变器及系统集成技术 除逆变技术不断进步，逆变器在系统中的作用及不同技术之间的融合需要不断增强，达到1+1>2的效果以降低光伏系统
的度电成本。主要包括逆变器与变压器环网柜集成的“逆、变”一体化解决方案，逆变器集成跟踪系统、清扫系统供电电源和 监控，逆变器和储能技术融合，逆变器与互联网+技术融合等。一方面通过各种技术的融合不断降低系统成本，另一方面， 通过功能整合进一步优化提高系统综合发电效率。
对公司2016年及未来业绩影响：进一步增强公司光伏逆变器产品在国内外市场的竞争力。

2、公司光伏逆变器产品的单位生产成本 由于公司光伏逆变器种类较多，产品功率大小不一样，目前公司单位生产成本区间在0.12元/W-0.5元/W。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 是
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 3 号——上市公司从事光伏产业链相关业务》的披露要求： 营业收入整体情况
单位：元


光伏电站的相关情况



，
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
光伏产业链相关业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 是 光伏产业链相关业
2014年2月19 日，公司与合肥苏美达阳光发电有限公司就安徽省合肥市 68MWp 分布式光伏发电项目工程，签订了工程承包 合同,合同总价为人民币 64,600 万元（含税）,截止2016年12月31日，该项目已确认收入38,138.03万元。

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 详见第十一节财务报告八、“合并范围的变更”

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司正在从事的研发项目进展情况：

目 更方便，是水面光伏电站的最佳搭档。
防组件PID
对于“领跑者”基地里的水面光伏，需要采用虚拟电位的PID技术。通过实验对比有无
衰减技术研 PID保护的两种方案，可以发现其对发电量的影响有10%以上的差异。因此领跑者水面基
6
发及应用项 地，采用基于虚拟电位的PID光伏组件保护技术，能够大大减少发电量损失。
目

2016.3
阳光电源SG500MX光伏逆变器在中国电力科学研究院国家能源太阳能发电研发（实 高电压穿越 验）中心顺利通过高电压穿越测试，成为国内首款通过该测试项目的光伏逆变器。高电压
7

2016.4
技术项目
穿越是国家电网公司企业标准《光伏发电站接入电网技术规定》修订之后新增加的一个全
新的并网要求。 该储能系统在限发功率线附近将多余电能存入电池，在电网略有空闲的时段送出储存
的电力，每天循环充放电一次，具有以下优势，第一，无需重新申报并网手续，可随限发 状况自动柔性控制电池充电。第二，无需新增变压器和储能逆变器，并减少电缆的使用。
电站级储能 第三，采用高能量密度的三星三元锂电池和专利的风道设计和温控系统，电池寿命周期长，
8 系统解决方 100%DOD循环次数超过6000次。第四，采用标准集装箱设计，可在不同的限发电站移动、

2016.4
案项目
循环使用。第五，该储能系统可根据限发情况灵活配置电池容量，彻底解决限发问题。该 储能系统通过能量分配算法，还可调节光伏电站的出力平滑度，提高光伏电站的稳定性， 同时通过对光伏电站输出功率的灵活控制，大幅度提高光功率预测的精准度，让电站更加 智能化，并提高电网友好性

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加365.05%主要系本期光伏电站系统集成业务回款较多；
投资活动产生的现金流量净额比去年同期减少745.78%，主要系本期购买理财产品及光伏电站投资较去年同期增长较多；
筹资活动产生的现金流量净额比去年同期增加1,456.54%，主要系本期非公开发行募集资金。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


，


，

）

，

。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 公司围绕新能源及电力电子核心竞争力，持续深入推进SUPER战略：“提供智慧能源解决方案（Smart Energy Solution），
紧紧围绕客户（User Oriented），立足于光伏主业（PV Industry），基于电力电子技术（Electrnic Technology），专注于新 能源发展（Renewable Energy）。”，完善智慧能源布局。目前，公司已形成光伏逆变器业务、电站业务、风电业务、储能业 务、电动车业务协同发展的业务格局，通过相互之间的技术共享，实现能量与信息的互通互联，打造智慧能源解决方案。与 此同时，公司正在积极通过自身研发及外延式发展，补足战略布局中的薄弱环节，努力打造为客户提供全方位解决方案的综 合能力。为了在快速变化的市场中，实现公司持续快速增长，公司将在2017年强化创新氛围，加大创新力度，着力完善产品 结构，重点拓展海外重点市场，发展户用光伏，推进储能业务，优化电动车产品布局，探索售电市场，努力打造更强主业， 快速做大新业务，构建协同发展、立体增长新格局，实现公司可持续发展。

（二）经营计划
2017年，公司将以“坚韧不拔、勇于变革、敬业尽责、成就客户”为指导思想，坚定成本领先战略，加大管理、制度、流 程、文化创新引导力度，鼓励大胆创新，强化责任担当意识，推行高目标、高达成、高奖金的激励导向，激活组织、创新求 变，优化资源配置，目标实现销售收入75亿元。
公司为达到上述经营目标拟采取以下的策略和行动：
1、立足全球视野，大力拓展海外市场，重点强化逆变器、储能等海外重点市场的营销能力建设，提升产品竞争力，实 现关键市场突破，确保行业领先地位。
2、持续优化产品结构、升级系统解决方案，以客户需求为出发点，围绕渔光互补、山地光伏、户用屋顶光伏等业态， 因地制宜形成差异化系统解决方案，打造大、中、小、微等全系列光伏逆变器产品；围绕微电网、调频、可再生能源并网、 需求侧响应等细分市场，优化升级储能系统解决方案及产品；围绕电动乘用车、专用车、客车形成全系列电机控制产品，持 续布局动力总成；通过各业务协同创新发展，持续升级智慧能源解决方案。
3、强化研发能力建设，持续加强中央研究院建设，开展前沿性技术研发储备，聚焦行业共性、难点技术进行攻关，推 动公司技术迭代升级，确保技术持续领先。
4、以精细管理、降本增效、保质保量、及时交付为主线加快推进制造升级,推进生产自动化、信息系统归一化、生产可 行前置化，有效提升决策效率；打造集预测、计划、采购、制造、仓库一体化的供应链管理体系，推行均衡化生产，快速需 求响应。
5、大力推进TS16949、ISO9001:2015体系建设，打造科学高效的ISO9004、卓越绩效管理、SA8000、ISO14000一体化 矩阵管理模式，有效支撑多元业务快速发展。建立基于质量成本预算和风险管控的纠正和预防管理机制，加强CNAS体系运 行效率，提高产品测试强度，进一步提高产品可靠性。
6、持续优化事业部运作机制，提升职能部门专业化能力，持续优化规划、预算、经营分析、绩效优化的闭环运营管理 体系，建立与公司战略相匹配的制度流程体系，促进公司运营效率持续提升，实现公司良性可持续发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用