第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司实现营业收入1,387,709,576.33元，较上年同期增长89.05%；实现净利润165,098,016.49元，较上年同期 增长53.29%。
2016年是公司战略布局和转型的重要一年。公司努力践行年度经营计划和发展战略布局，积极应对国内外产业环境的新 形势，一方面，公司在加大产品研发投入，加快新结构产品的开发，提升竞争力的同时，加快推进了募投项目的建设，公司 产品市场占有率不断提升；另一方面，随着公司规模的不断扩大和对新能源行业的理解趋于深化，公司在稳固发展主营业务 的同时，布局了N型单晶太阳能电池项目，启动公司2016年非公开发行股票，募集资金投入N型单晶双面电池项目。除此之 外，公司积极稳健地展开了各项投资，重点布局分布式光伏电站的开发、建设及运营。报告期内，公司光伏背膜、高效电池、 光伏应用系统三大业务板块均保持了健康、稳定、发展的良好势头，各板块业务主要工作情况如下：
1、光伏背膜业务板块
（1）自主研发、技术创新 公司一直专注于太阳能电池背膜的研发。报告期内，公司继续加大研发投入，不断提升产品性能，降低成本，同时充实
技术力量，推动技术和产品不断升级，继续强化项目储备及新产品研发，力求公司产品的多样化，最大程度满足客户的差异 化需求。报告期内，公司背膜研发费用支出为3,948.95万元，占背膜营业收入的3.11%，公司核心竞争力得到持续提升。公 司高度重视专利等知识产权的申报和维护，截至报告期末，公司累计申请发明专利40项、实用新型专利44项，累计获得授权 专利66项，其中发明专利24项，实用新型专利42项。
（2）加大市场开拓力度，成功导入优质大客户 报告期内，公司在稳固既有优质大客户的同时，继续加大市场开拓力度，强力整合全产业链资源，成功导入了浙江乐叶、
中节能等优质客户，并实现了稳定批量供货，客户结构持续优化。同时在实现原有结构产品稳定销售的基础上，充分调动销 售人员及市场开拓人员积极性、主动性，大力拓展市场销售领域。
（3）产能增加，销售量大幅提升 报告期内，公司有序推进了募投项目的建设。“年产1,600万平方米涂覆型太阳能电池背膜扩建项目”已于2016年9月份建
成并投产，该项目的建成投产，大大提升了公司的背膜生产能力，保障了公司客户全系列背膜的即时供应，销售量大幅增加， 报告期内，公司背膜销售收入达到130,049.54万元，同比增长86.26%，继续强化公司在行业内的领先优势。
2、高效电池业务板块
（1）技术成果经产线验证，核心技术指标不断提升 报告期内，公司不断提升N型单晶双面电池实验室的自主研发能力，并与实际产线状况相结合，N型单晶双面电池专利
成果最终得到产线验证，通过采用N型单晶双面电池可大幅提升组件综合发电效率，同时公司不断钻研组件封装工艺，公司 特有的半片封装工艺使得组件的发电量进一步提高，逐步形成“协同研发—中试—产业化、市场化应用—促进研发—大规模 应用”的良性循环。截至报告期末，公司累计申请发明专利29项、实用新型专利23项，累计获得授权专利17项，其中发明专 利3项，实用新型专利14项。
（2）生产线加速建设 报告期内，公司启动2016年非公开发行股票方案，募集资金投入N型单晶双面电池项目，由公司全资子公司泰州中来光
电科技有限公司具体实施，2016年8月26日，公司此次非公开发行股票申请获中国证监会发审会审核通过，目前公司以自有 资金先行投入，加快N型单晶双面电池生产线的建设，力求在最短时间内完成电池生产线的建设并投入生产，使公司电池业 务产业化、规模化。截止报告期末，已有2条生产线建成投产。
（3）加大市场推广，达成战略合作 在公司N型高效电池推广方面，一方面，公司成立专业化的市场团队，从技术、工艺、产能等方面快速推进N型高效电
池的市场推广，报告期内，公司积极参与国内外技术研讨会议，如中来大金国际光伏研讨会、上海亚洲光伏论坛等，策划并
成功举办了全球首届N型单晶硅双面发电光伏组件与电站设计创意大赛，借此推动双面高效电池的应用。同时公司积极参加 包括上海SNEC光伏展、慕尼黑太阳能光伏展等在内的大型行业产品展会，公司电池技术等多方面优势得到行业内认可，提 升了品牌和产品知名度；另一方面，公司通过与招商新能源、中民新能、十一科技等公司开展合作，加快推进公司N型高效 电池的市场化，拓展公司N型高效电池的应用领域，加快实现公司背膜业务、高效电池业务、光伏应用系统业务三大板块联 动发展。此外，为保障高效电池的生产销售，报告期内，公司加强了与电池产业上游原材料公司的战略合作，达成了良好的 合作关系。
3、光伏应用系统业务板块
（1）子公司增资扩股布局分布式光伏电站 报告期内，公司全资子公司苏州中来电力有限公司进行增资扩股，引进战略投资者，高效整合各方优势资源，优化了
公司产业链布局和资源配置，同时子公司也获得了后续电站项目开发、建设等所需的部分资金，为公司后续电站业务的发展 提供了资金支持。此外，为满足电站业务发展的需要，报告期内公司在全国范围内成立了多家项目公司。
（2）光伏电站并网发电 报告期内，公司对外投资的合伙企业杭州中来锦聚新能源合伙企业（有限合伙）的全资子公司赤峰市洁太电力有限公司
在内蒙古赤峰市投资建设的松山区安庆镇南苑20兆瓦结合设施农业分布式光伏发电项目已实现电网接入并发电，其他电站项 目正在有序建设中。
4、外延式系列投资 随着公司发展规模的不断扩大，为满足战略发展需要，报告期内，公司积极稳健地推进了系列投资，例如：报告期内，
公司以自有资金在中国香港设立全资子公司中来（香港）实业控股有限公司；控股子公司上海博玺电气股份有限公司成功中 标江苏神山风电设备制造有限公司50%股权；中来（香港）实业控股有限公司投资ENERGY GAP CORPORATION。上述各 投资项目的积极推进，为公司未来的业务提供了新的利润增长点。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 3 号——上市公司从事光伏产业链相关业务》的披露要求： 公司从事光伏行业产业链中N型单晶双面电池的研发、生产、销售业务，其主要产品的转换效率指标如下： 转换效率是指太阳能电池板将太阳光转换成电力的效率。转换效率对于电池片发电量具有决定性影响，转换效率越高，
处在相同测试条件下的相同面积的电池板发电量相对越高。公司一直致力于高效电池的研发，2016年5月10日，公司N型单 晶双面太阳能电池取得国家太阳能光伏产品质量监督检验中心出具的《检验报告》（编号：2016DMWA00446），检测结果 显示，公司N型单晶双面太阳能电池的正面转换效率达20.46%，背面转换效率达17.93%，经产线优化量产后，目前电池片转 换效率正面达21.5%，背面达19%，其转换效率处于国内领先水平。
报告期内，公司N型单晶双面电池生产线正处于有序建设中，产能尚未释放，因此对公司当期经营业绩没有重大影响； 公司正积极建设电池项目生产线，项目建成投产后，公司经营规模将进一步扩大，为公司带来新的利润增长点。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 是
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 3 号——上市公司从事光伏产业链相关业务》的披露要求： 营业收入整体情况
单位：元

不同技术类别产销情况

单位： 元


光伏电站的相关情况


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
光伏产业链相关业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 背膜业务：
1、报告期内，公司在稳固原有优质客户的同时，成功导入了浙江乐叶、中节能等实力客户，销量持续增长；
2、报告期内，公司募投项目全部建成投产，产能逐步释放。 电池业务：
报告期内，公司启动了“年产2.1GW N型单晶双面太阳能电池项目”，截至报告期末，该项目已有两条线投产，尚处于试 生产阶段。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
与上年同期相比，合并报表范围有所变化，增加了14个子公司，减少了1个子公司，具体情况如下：
1、新增的子公司

2、减少的子公司

3、处置的子公司

4、其他说明
（1）公司及全资子公司苏州中来电力有限公司（以下简称“中来电力”）于2016年11月9日与中民新光有限公司、宁波梅 山保税港区赤松投资合伙企业（有限合伙）四方共同签署《苏州中来电力有限公司增资协议》，增资完成后，公司持有中来 电力44.01%的股权，2016年12月28日，中来电力完成工商登记，并正式更名为苏州中民来太阳能电力有限公司，根据相关 会计准则，苏州中民来太阳能电力有限公司及其在报告期内新设的子公司仍纳入公司2016年财务报表合并范围。
（2）赤峰中来电力有限公司于2016年4月26日完成工商注销手续，故赤峰中来电力有限公司不再纳入公司2016年财务报 表合并范围。
（3）公司于2016年9月19日签订股权转让协议，转让所持有的南京国绿能源有限公司（其前身为南京中来新能源科技有 限公司）70%股份，根据相关会计准则，仅将南京国绿能源有限公司2016年1月至2016年9月的相关财务数据纳入公司2016
年财务报表合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司始终秉持“自主研发、持续创新”的发展理念，重视技术研发、提升技术能力，特别是报告期内公司一直将N型单晶
双面电池作为公司的研发重点，不断加大研发投入，取得了突破性的进展。报告期内，公司累计投入41,989,538.27元，占营
业收入的3.03%。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入增加，主要系销售规模扩大，销售回款增加，以及票据保证金到期收回金额大幅增加所致；
2、经营活动现金流出增加，主要系采购规模扩大导致购买商品支付的现金增加，以及用票据质押和保证金形式开具银行承 兑汇票业务量增加导致的支付其他与经营活动有关的现金增加所致； 3、经营活动产生的现金流量净额减少，主要系报告期销售规模扩大，销售回款晚于采购付款时间差异所致；
4、投资活动现金流入减少，主要系2015年收回持有至到期的定期存款及相应利息、以现金支付的投资款扣除子公司或其他 营业单位持有的现金和现金等价物净额多于2016年所致； 5、投资活动现金流出增加，主要系高效电池项目、光伏电站及募投项目建设投资增加，以及对外投资增加所致；
6、投资活动产生的现金流量净额减少，主要系高效电池项目、光伏电站及募投项目建设投资增加，以及对外投资增加所致；
7、筹资活动现金流入增加，主要系银行贷款规模增加所致；
8、筹资活动现金流出增加，主要系报告期内归还银行贷款增加所致；
9、筹资活动产生的现金流量净额增加，主要系银行贷款规模增加所致； 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 详见本报告财务报告现金流量表补充资料。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位:元


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


、

、


、

；




、

、

；

；


。




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 赤峰市洁太电力有限公司为公司投资的合伙企业杭州中来锦聚新能源合伙企业（有限合伙）的全资子公司，主要产品、
服务：新能源电站投建、开发、运营、维修、保养；新能源发电、电力销售；新能源电力技术咨询服务；储能设施的销售、 安装、维护；太阳能光伏产品及设备的研发、销售；从事货物及技术进出口业务。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 太阳能是目前最清洁、安全和可靠的能源之一，国内外许多国家把太阳能的开发利用作为能源革命主要内容进行长期规
划，太阳能光伏产业逐步成长为目前全球发展最快的新能源产业之一，2016年以来，全球光伏装机规模持续快速增长，国内 光伏产业在工业经济下行压力加大及国际贸易摩擦不断的背景下保持了逆势增长的态势，根据中国国家能源局发布的统计， 2016年中国光伏新增装机容量达到34.54GW，连续4年位居全球第一，巩固了全球第一大光伏市场的地位。
2016年背膜市场份额竞争激烈，随着背膜企业逐步达成量产，产能利用率持续分化，预计2017年背膜价格仍会有一定幅 度的下调，但光伏装机容量不断上升，使得背膜行业仍有较大的利润空间；电池方面，目前我国太阳能光伏产业已经形成比 较完整的产业链，特别是在太阳能电池制造方面已逐步达到国际先进水平。在世界光伏市场的强力拉动下，中国太阳能电池 制造业通过技术引进、消化吸收、自主研发，获得了快速的发展。
2016年，我国出台了多项政策扶持光伏行业，发改委发布的《关于做好2017年电力供需平衡预测和制定优先发电权优先 购电权计划的通知》，有利于光伏等清洁能源发电优先上网，而国务院印发的《“十三五”生态环境保护规划》中强调为保护 生态能源，要推动光伏等新能源广泛应用，同时国务院印发的《“十三五”控制温室气体排放工作方案》中提出到2020年，力 争光伏装机达到100GW。此外，能源局也从2015年起推出了“领跑者”计划，通过给予领跑者一些优势，引导国内光伏制造 业从追求规模扩张向注重质量效益转变，实现从高补贴政策依赖模式向低补贴竞争力提高模式的转变。在国家前述各项政策 的积极引导下，光伏产业正逐步从新兴产业转变为成熟产业，从依赖政府“输血”发展转变为产业链“造血”，同时光伏企业也 更加关注度电成本，高效产品的推广和运用将成为今后行业的重点。
（二）公司发展战略
1、公司面临的机遇和挑战 机遇：近年来，国家对太阳能光伏产业愈加重视，光伏产业规划及政策性文件密集出台，不断驱动着光伏行业的快速发
展，继而带动了光伏产品需求的加大、光伏企业产能及利润的提升，为公司光伏背膜业务的发展提供了强有力的保障，同时 经济的快速发展使得行业内各企业更加注重技术优势和高效产品的推广应用，国家能源局2016年发布《太阳能发展“十三五” 规划》，我国将推动光伏发电多元化利用并加速技术进步，进一步为公司N型高效电池的推广及大规模产业化带来了机遇， 公司会充分把握此次机遇，稳健布局，实现公司的快速发展；
挑战：光伏行业的快速发展给公司提供发展机遇的同时，也给公司带来了一定的挑战，目前在光伏背膜行业内，市场份 额的竞争持续加剧，缺乏技术优势和管理优势的企业难以维持自身发展，目前公司的技术处于行业领先水平，且产品市场占 有率较高，公司会进一步利用自身品牌优势和技术优势提升竞争力；电池业务方面，公司2.1GW N型单晶双面电池生产线正 有序建设中，在保障生产线建设符合项目要求的前提下加快建设对于公司也是2017年的一大挑战。
2、发展战略
2016年初公司制定了中长期战略目标，从单一背膜业务转型升级为“光伏辅材”、“高效电池”、“光伏应用系统”三大业务 板块协同发展，公司在夯实原有业务的基础上，继续聚焦太阳能光伏产业，将战略布局实际落实到公司的经营发展中，报告 期内，公司背膜募投项目全部建成投产、高效电池生产线开工建设、分布式光伏电站陆续建成并网，超额完成了年初制定的 经营及利润目标。在此基础上，公司将逐步完善相应的战略布局，不断提升背膜的市场份额和高效电池的技术研发水平，按 市场需求扩大产能规模，利用各方优势进一步开拓光伏应用系统，重点布局分布式、领跑者计划、光伏扶贫、农光互补等光 伏电站的开发与投资。同时公司将准确定位各业务板块的职能部门，划清并明确各事业部权责，保障公司的高效协同发展。
（三）2017年工作计划
1、深化市场开发，提高市场占有率 公司立足于光伏行业，以做全球背膜领导者为己任，紧紧抓住全球光伏产业快速发展的机遇，在保持原有客户的基础上，
深化市场开发，不断导入国内外优质客户，丰富产品结构，进一步提高公司背膜产品全球市场占有率；同时，深入布局N型
单晶双面电池业务，着力从技术、品质、成本、服务等多方面大力推广公司N型单晶双面电池。 2、加强研发创新，进一步提升产品核心技术指标 公司一直坚持“创新是企业发展的核心动力”的理念，拥有行业内先进的技术研发水平和研发实验室，并与国内外多家研
究机构和高等学校建立了长期稳定的合作关系，例如世界著名的太阳能研发机构比利时IMEC、中山大学、上海交通大学、 华东理工大学等。2017年，公司将继续利用各方优势，加大研发投入，积极开展光伏领域的新技术、新产品、新工艺、新装 备的研发，重点关注新型背膜产品的研发、背膜的降本工艺，以及公司N型单晶双面电池的核心技术指标的提升等，持续增 强公司的竞争优势。
3、非公开发行股票顺利发行，加快建设电池募投项目 报告期内，公司2016年非公开发行股票事项经中国证监会发审会审核通过，公司将在收到证监会下发的批文后，尽快启
动并完成股票发行事宜，将此次募集资金投入至N型单晶双面太阳能电池项目中，为电池项目提供资金保障，进一步加快电 池生产线的建设和电池产能的扩张，实现公司N型单晶双面太阳能电池技术的高效化、产能的规模化、市场的全球化，形成 N型单晶双面电池生产和技术的全球领先地位。
4、利用各方资源，重点开拓光伏应用系统业务 报告期内，公司子公司苏州中民来太阳能电力有限公司引入战略投资者中民投进行增资扩股，符合公司的战略布局，中
民来公司将在2017年重点布局住宅户用分布式光伏电站开发、投资与能源互联网运维。公司继续以杭州中来锦聚新能源合伙 企业（有限合伙）和苏州中来新能源有限公司等为平台，重点布局领跑者计划、光伏扶贫、农光互补等光伏电站的开发与投 资。
5、持续完善公司组织管理系统，明确各事业部权责
2016年年初，公司明确了三大业务板块协同发展的战略目标，继而进行了集团内部组织架构的重新规划和调整，确定 了所属各业务板块的职能部门，优化了各个事业部的组织和人员结构。2017年，公司将进一步划分并明确各事业部权责，持 续完善绩效管理体系及内部控制体系，保障公司及各子公司的高效协同发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。