第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，我国宏观经济稳中向好，在国家大力推进“中国制造2025”规划的政策驱动下，在太阳能光伏产业、集成电路产 业等战略新兴产业投资加速，形势看好的大好环境下，公司以“发展绿色智能高科技制造产业”为企业使命，坚持新材料和新 装备的战略定位，加强研发创新力度，持续推进产品技术创新和升级，加强新产品研发，提升太阳能光伏装备的市场占有率， 推动在半导体加工装备的研发和技术引进，通过非公开发行增强公司资本实力，主营业务获得稳步发展，各项经营工作有效 落实,较好落实了年初制定的战略规划和全年经营任务。报告期内，公司实现营业收入109,146.83万元，同比增长84.44%。实 现利润总额 21,844.82万元，同比增长77.54%，实现归属于公司普通股股东净利润20,374.86万元，同比增长94.76%。2016年， 公司发生营业成本66,722.15万元，同比增长103.45%；销售费用2,159.77万元，同比增长80.74%。管理费用16,003.40万元， 同比增长27.91%；财务费用386.79万元，同比增长213.15%。公司毛利率38.87%，仍然保持在较高水平。
2016年，公司继续坚持以研发为企业发展动力，全年研发经费投入7,770.78万元，占营业收入的7.12%，研发工作取得 重要成果 （1）公司承担的国家科技重大专项“极大规模集成电路制造装备及成套工艺”（以下简称02专项）“硅材料设备应 用工程”项目中的“300mm硅单晶直拉生长设备的开发”课题，于2015年6月通过国家02专项验收专家组专家的正式验收后，现 公司已熟练掌握硅料外部复投技术，不但可以增加总装料量，提高生产效率，而且节省停炉冷却和抽真空的时间，大大缩短 生产周期，加快了晶棒的结晶速度，缩短了晶棒的生长时间，提高拉晶效率。（2）公司承担的另一项02专项“区熔硅单晶片 产业化技术与国产设备研制”项目中的“8英寸区熔硅单晶炉国产设备研制”课题，于2016年11月在天津市环欧半导体材料技术 有限公司通过了国家02专项验收专家组专家的内部验收。新一代区熔硅单晶炉主要技术指标达到了国际先进水平，打破了国 外垄断的格局，已经开始量产，其中“FZ100C-ZJS区熔硅单晶生长炉”列入2016年度浙江省装备制造业重点领域省内首台（套） 产品。（3）公司研发的“KY法全自动蓝宝石晶体生长炉”在自动洗晶技术、自动引晶技术、自动控制、智能化生产管理等方 面取得了关键性突破，使公司生产的蓝宝石晶体生长炉不仅可以大幅提高长晶过程的自动化程度，提高综合成品率，减少人 为因素引起的晶体品质差异，缩短长晶周期及降低能耗，该设备荣获了2017年度浙江省优秀工业新产品三等奖。（4）公司 研发的G7气冷多晶铸锭炉推向市场并形成批量销售，新炉型进一步优化气致冷却结构，改善冷却的均匀性，并提高保温性 能，达到降低能耗和提高硅锭品质的效果，主要技术指标达到了国际先进水平。同时，公司积极进行下一代G8铸锭炉的技 术储备，结合多加热器的热场结构、定向水冷散热技术和隔热结构等方面，进一步巩固公司在多晶铸锭设备上的技术优势。
（5）公司成功研发的光伏领域的加工设备，如单晶硅棒切磨复合加工一体机，多晶硅块磨面倒角一体机、单晶硅棒单线截 断机和多晶硅块单线截断机等，这些设备可取代现有的传统带锯截断设备和分体磨削加工设备，不仅自动化程度高，加工工 艺精良，而且可以减少客户生产成本，提高加工效率及产品质量。其中，DSW40S-ZJS型硅块单线截断机”被评为第十一届
（2016年度）半导体设备和仪器创新产品。（6）报告期内，公司成功研发的半导体设备全自动晶体滚磨一体机，集成了原 来需要三台不同加工功能设备完成的晶棒磨外圆、定向、磨平边等三道加工工序，可兼容多种半导体晶棒的加工,公司继续 加大对半导体后道加工设备的布局，对半导体单晶硅棒滚磨机、截断机等设备加大研发力度，进一步丰富半导体晶体加工环 节的设备种类。
2016年，公司稳健推进企业内部管理和对外投资。报告期内，公司与天津中环半导体股份有限公司、华科新能（天津） 科技发展有限公司共同出资设立内蒙古中晶科技研究院有限公司，强强联合，致力于晶体生长和智能制造系统的研究开发； 公司出资成立了浙江晶创自动化设备有限公司，以强化公司在智能工厂信息化方面的技术实力。公司继续加大在蓝宝石材料 产业的投资力度，进一步扩大业务规模，拓宽市场销售渠道。同时根据子公司经营绩效优胜劣汰，适度调整了部分子公司的 产业结构，注销了孙公司苏州中之为机电有限公司、江门中为精测技术有限公司，提高了公司整体资产质量。
2016年，公司在稳定发展现有优质客户的基础上，大力拓展新增产能客户，进一步扩大对行业龙头客户的覆盖，新签订 单获得持续丰收，单晶市场的订单成绩突出，光伏设备的市场占有率持续提升，一体机、截断机等新产品开拓了良好的销售 局面，为确保全年业绩稳定增长打下了坚实基础。报告期内，公司还大力推进精益生产模式，确保了在订单量增加的前提下， 公司生产效率有提高，公司保质保量按时交货。
2016年，公司顺利向中国北方工业公司、华安基金管理有限公司、广州金控资产管理有限公司、绍兴万林股权投资基金 合伙企业（有限合伙）四名发行对象非公开发行股票1亿股，募集资金总额13.2亿元。本次募集资金投向“年产2500万mm蓝 宝石晶棒生产项目”、“年产2500万mm蓝宝石生产项目扩产项目”、“年产1200万片蓝宝石切磨抛项目”、“年产30台/套高效晶 硅电池装备项目”、“补充流动资金”等。随着募集资金到位，公司资金实力大幅提升，投资能力得到加强，有助于推动公司 可持续发展。
2016年，公司健全人才激励政策，持续实施股权激励工作。报告期内向55名核心员工授予了43.13万股限制性股票，向3 名高管授予了148.5万股限制性股票，为首期90名激励对象办理了第一批次限制性股票解锁，以奖励对公司有突出贡献，表 现优异或新加盟公司的优秀人才，将发展成果与员工共享，为推动公司持续稳健发展打下扎实基础。

二、主营业务分析

1、概述

参见第四节、经营情况讨论与分析之一、概述的相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 以上主营产品主要是晶体生长设备、光伏和LED智能化装备；
晶体生长设备和光伏智能化装备变动较大，主要原因为：报告期内光伏行业下游厂商扩产，对晶体生长设备及其配套的
光伏智能化装备需求上升，客户对设备验收配合度较好，发出商品验收调试时间也较快，2016年新增的光伏相关设备订单同 比大幅增加。期末库存量主要为尚未验收完成的发出商品。（公司控制系统生产量中包含子公司销售给母公司晶盛机电的控 制系统，控制系统销售量只包含公司单独对外销售的控制系统。）

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
2016年，公司晶体生长设备及光伏智能化装备共计签订合同87,991万元。截止2016年12月31日，未完成合同中：全部发 货的合同金额为886万元，部分发货合同金额25,200万元，尚未到交货期的合同金额为17,320万元，未完成合同金额总计43,406 万元。
2016年度，公司LED智能化装备共计签订合同8,960.52万元。截止2016年12月31日，未完成合同中：全部发货的合同金 额为963.48万元，部分发货合同金额224.00万元，尚未到交货期的合同金额为3,641.37万元，未完成合同金额总计4,828,85万 元。
以上合同金额均含增值税。

已公告重大合同截至本报告期末进展情况： 公司与天津市环欧半导体材料技术有限公司签订的区熔硅单晶炉销售合同（详见公司公告2015-071号），正在分批交货
并调试验收。
公司与宁夏协鑫晶体科技发展有限公司签订的全自动单晶生长炉销售合同（详见公司公告2016-042号），已经验收完毕。 公司与四川永祥硅材料有限公司签订的多晶硅铸锭炉销售合同（详见公司公告2016-069号），已经验收完毕。 公司与A公司签订的晶体生长设备合同（详见公司公告2016-084号），正在分批交货并调试验收。 公司与内蒙古中环光伏材料有限公司签订的全自动单晶炉销售合同、单晶硅棒切磨加工一体机销售合同（详见公司公告
2016-068、2016-090号），已经验收完毕。 公司与A公司签订的晶体生长设备合同（详见公司公告2016-104号），尚未交货。

报告期末至年报披露日，公司签订如下合同：
2017年2月，公司与A公司签订的晶体生长设备合同（详见公司公告2017-003号），公司与宜昌南玻硅材料有限公司签订 的多晶铸锭炉合同（详见公司公告2017-008号）。2017年3月，公司与内蒙古中环光伏材料有限公司签订的全自动直拉单晶 炉合同、单晶硅棒切磨加工一体机合同、晶棒单线截断机合同（详见公司公告2017-011号）。
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2015年12月31日，公司第二届董事会第二十次会议通过了《关于投资设立全资子公司的议案》，2016年3月，浙江晶创 自动化设备有限公司完成工商注册，领取营业执照，本报告期纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况


前五名供应商合计采购金额（元） 156,212,417.33



公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 自成立以来，公司一直将研发作为公司持续发展的动力源泉。在2016年，公司继续加大研发投入力度，年度研发经费投
入达7,770.78万元，占营业收入的7.12%，2016年，公司及控股子公司共申请专利69项，其中申请发明专利8项；另外2016年
获准授权国家专利42项，其中发明专利13项。
2016年，公司在研发方面取得了重要进展：
（1）公司承担的国家科技重大专项“极大规模集成电路制造装备及成套工艺”（以下简称02专项）“硅材料设备应用工程” 项目中的“300mm硅单晶直拉生长设备的开发”课题，在2015年6月北京有研新材料股份有限公司，由国家02重大专项实施办 公室和总体组组织召开的项目验收会上，以优秀的成绩通过了国家02专项验收专家组专家的正式验收。现公司已熟练掌握硅 料外部复投技术，不但可以增加总装料量，提高生产效率，而且节省停炉冷却和抽真空的时间，大大缩短生产周期。并且采 用水冷热屏技术为结晶过程创造了一个相对有利的温度空间，从而加快了晶棒的结晶速度，缩短了晶棒的生长时间，提高拉 晶效率。
（2）公司承担的另一项02专项“区熔硅单晶片产业化技术与国产设备研制”项目中的“8英寸区熔硅单晶炉国产设备研制” 课题，已于2016年11月27日在天津市环欧半导体材料技术有限公司通过了国家02专项验收专家组专家的内部验收。公司不断 研制新一代区熔硅单晶炉，改进设计、加大投料量，采用双CCD技术，实现远程操作，并提高了自动化水平。其主要技术
指标达到了国际先进水平，打破了国外垄断的格局，已经开始量产。其中“FZ100C-ZJS区熔硅单晶生长炉”在2015年4月通过 了由中国电子材料协会半导体分会组织的专家鉴定，并列入2016年度浙江省装备制造业重点领域省内首台（套）产品。
（3）公司研发的“KY法全自动蓝宝石晶体生长炉”在自动洗晶技术、自动引晶技术、自动控制、智能化生产管理等方面 取得了关键性突破，使公司生产的蓝宝石晶体生长炉不仅可以大幅提高长晶过程的自动化程度，提高综合成品率，而且可以 减少人为因素引起的晶体品质差异，缩短长晶周期及降低能耗。在此基础上已成功研发120kg以上大投料量蓝宝石晶体生长 炉，并实现了小批量投产。2015年10月“KY法全自动蓝宝石晶体生长炉”通过中国电子材料行业协会半导体材料分会与中国 电子专用设备工业协会专家组的鉴定，并荣获2017年度浙江省优秀工业新产品三等奖。
（4）公司研发的G7气冷多晶铸锭炉推向市场并形成批量销售，新炉型进一步优化气致冷却结构，改善冷却的均匀性， 并提高保温性能，达到降低能耗和提高硅锭品质的效果，其主要技术指标达到了国际先进水平。同时，公司在铸锭炉上将继 续保持研发投入，积极进行下一代G8铸锭炉的技术储备，结合多加热器的热场结构、定向水冷散热技术和隔热结构等方面， 进一步巩固公司在多晶铸锭设备上的技术优势。
（5）公司成功研发一系列晶体加工设备，包括单晶硅棒切磨复合加工一体机，多晶硅块磨面倒角一体机、单晶硅棒单 线截断机和多晶硅块单线截断机等。这些设备可取代现有的传统带锯截断设备和分体磨削加工设备，不仅自动化程度高，加 工工艺精良，而且可以减少客户生产成本，提高加工效率及产品质量。其中，“DSW40S-ZJS型硅块单线截断机”被评为第十 一届（2016年度）半导体设备和仪器创新产品。
（6）公司成功研发了半导体设备全自动晶体滚磨一体机，集成了原来需要三台不同加工功能设备完成的晶棒磨外圆、 定向、磨平边等三道加工工序，可兼容多种半导体晶棒的加工；公司继续加大对半导体后道加工设备的布局，对半导体单晶 硅棒滚磨一体机、截断机等设备加大研发力度，进一步丰富半导体加工设备类别。
（7）公司致力于在光伏行业智能制造中打造工业4.0智慧工厂，真正实现网络化、少人化、高效化、智能化。公司定制 开发IMES管理系统，实现生产管理模式的信息化、供应链和物流信息的全生产周期全流程覆盖，大大降低生产管理成本， 提高生产效率。同时，公司大力研发单晶和多晶硅块自动化生产线，集成智能物流系统、智能化生产和检测流水线等功能， 将离散分布的开方机、截断机、一体机等专用加工设备串联成一体化制造系统，实现物料的最优化配送及最佳工艺路径布置， 大幅减少工人工厂数量。
报告期内，公司还荣获了“2015年中国电子专用设备行业十强单位”、上虞区区长质量奖、绍兴市优秀QC小组活动成果 二等奖，全自动单晶硅生长炉荣获浙江名牌产品等诸多荣誉。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）2016年度经营活动产生的现金流量净额为-6,613.52万元，比上年增加2,788.55万元，同比增加了29.66%，主要系① 2016年销售商品、提供劳务收到的现金比上年增加35,891.56万元；②2016年收到的税收返还比上年增加1,456.31万元；③2016 年收到其他与经营活动有关的现金比上年减少2,255.82万元；④2016年购买商品、接受劳务支付的现金比上年增加21,988.70 万元；⑤2016年支付给职工以及为职工支付的现金比上年增加4,311.82万元；⑥ 2016年支付的各项税费比上年增加6,046.04 万元。
（2）2016年度投资活动产生的现金流量净额为-48,377.69万元，比上年减少9,905.37万元，主要系①2016年收回投资收 到的现金减少42,100.00万元；②收到其他与投资活动有关的现金增加2,479.36万元；③2016年购建固定资产、无形资产和其 他长期资产支付的现金减少15,664.86万元；④取得子公司支付的现金比上年减少了13,200.54万元。
（3）2016年度筹资活动产生的现金流量净额为131,531.60万元，同比增长144.12倍，主要系公司向四名投资者非公开发 行股票1亿股，募集资金总额132,000.00万元。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、收入成本确认的时间节点和收付款的时间点存在一定时间差异，经营性应收应付差异为32,934.61万元，减少了现金 流流入；
2、2016年资产减值、折旧、摊销12,465.76万元，该部分成本费用未支付现金；
3、2016年公允价值变动收益4,384.37万元，未有现金流入。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


，


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



】

（2）期间按募投项目规定用于募投项目厂房土建费用等支付 329.02 万元。
（3）截至 2016 年 12 月 31 日，年产 300 台多晶铸锭炉扩建项目专项账户余额为 2,136.95 万元（含期间利息），定期存
单 600 万元。
2、年产 400 台全自动单晶硅生长炉扩建项目
（1）年产 400 台全自动单晶硅生长炉扩建项目的专项募集资金上年结转金额为 19.69 元，存放于中国建设银行股份有 限公司上虞支行,账户号为 33001656435059688888。
（2）截至 2016 年 12 月 31 日，年产 400 台全自动单晶硅生长炉扩建项目的专项账户余额为 19.75 元（含期间利息）。
3、年产 100 台单晶硅棒切磨设备项目
（1）年产 100 台单晶硅棒切磨设备项目的专项募集资金上年结转金额为 0.00 元,项目已实施完毕。
4、技术研发中心扩建项目
（1）技术研发中心扩建项目的专项募集资金上年结转金额为 54.59 万元，存放于交通银行股份有限公司绍兴上虞支行, 账户号为 294056001018010162613，专户银行蕴通财富•日增利 S 款保本型理财产品 4,000 万元。
（2）期间将 300 万元银行蕴通财富•日增利 S 款保本型理财产品赎回。
（3）期间按募投项目规定用于募投项目研发中心设备采购等支付 354.25 万元。
（4）截至 2016 年 12 月 31 日，技术研发中心扩建项目的专项账户余额为 11.11 万元（含期间利息），专户银行蕴通财 富•日增利 S 款保本型理财产品 3,700 万元。
5、超募资金账户
（1）超募资金金额上年结转金额为人民币 922.76 万元。超募资金存放于浙江上虞农村合作银行汤浦支行，账户号为
201000092584880，定期存款 7,500 万元。
（2） 2015 年 4 月 23 日公司第二届董事会第十三次会议审议通过“关于使用部分超募资金购置杭州研发中心大楼”的
议案，公司拟使用不超过 7,000 万元超募资金购置位于浙江省杭州市余杭区高教路与新桥港交叉口东侧未来科技城 7 号楼，
正式建立公司杭州研发中心。2015 年 12 月 31 日公司第二董事会第二十次会议审议通过“关于超募资金购置杭州研发中心
大楼变更项目实施主体”的议案，同意变更超募资金购置研发大楼的项目实施主体，变更后，公司将 6,050 万元超募资金以
注册资本形式投入全资子公司浙江晶创自动化设备有限公司，用于购买杭州研发中心大楼；公司使用不超过 950 万元超募
资金用于进行研发大楼后期装修，总计使用的超募资金额度不变、超募资金实施对象及实施方式不变。截止 2016 年 12 月
31 日，该项目投入募集资金 5,462.54 万元。
（3）截至 2016 年 12 月 31 日，超募资金账户的余额为 16.08 万元（含期间利息），定期存款 3,900 万元。

（二）非公开发行股票募集资金
1、年产 2,500 万 mm 蓝宝石晶棒生产项目
（1）年产 2,500 万 mm 蓝宝石晶棒生产项目的专项募集资金金额 34,589.53 万元，于 2016 年 10 月到账，存放于上虞 农村商业银行股份有限公司汤浦支行，账号为 201000160629164。
（2）本期本项目尚未投入。
（3）截至 2016 年 12 月 31 日，年产 2,500 万 mm 蓝宝石晶棒生产项目账户余额为 18.58 万元（含期间利息），定期存
款 34,580 万元。
2、年产 2,500 万 mm 蓝宝石晶棒生产项目扩产项目
（1）年产 2,500 万 mm 蓝宝石晶棒生产项目扩产项目的专项募集资金金额 40,103.10 万元，于 2016 年 10 月到账，存 放于交通银行股份有限公司绍兴上虞支行，账号为 294056200018800004630。
（2）期间购买交通银行绍兴上虞支行蕴通财富•日增利理财产品 40,000.00 万元。
（3）截至 2016 年 12 月 31 日，年产 2,500 万 mm 蓝宝石晶棒生产项目扩产项目的账户余额为 121.33 万元（含期间利
息），专户银行蕴通财富•日增利理财产品 40,000.00 万元。

3、年产 1200 万片蓝宝石切磨抛项目
（1）年产 1200 万片蓝宝石切磨抛项目的专项募集资金金额 13,037.97 万元，于 2016 年 10 月到账，存放于招商银行 股份有限公司杭州高新支行，账号为 571907334310702。
（2）期间购买招商银行保本型理财产品 3,000.00 万元。
（3）截至 2016 年 12 月 31 日，年产 1200 万片蓝宝石切磨抛项目的账户余额为 44.09 万元（含期间利息），定期存款
10,000.00 万元，招商银行保本型理财产品 3,000.00 万元。
4、年产 30 台/套高效晶硅电池装备项目
（1）年产 30 台/套高效晶硅电池装备项目的专项募集资金金额 25,038.08 万元，于 2016 年 10 月到账，存放于中国建 设银行股份有限公司上虞支行，账号为 33050165643500000241。
（2）期间购买建设银行上虞“乾元”保本型理财产品 5,000.00 万元。
（3）截至 2016 年 12 月 31 日，年产 30 台/套高效晶硅电池装备项目的账户余额为 47.07 万元（含期间利息），定期存
款 20,000.00 万元，建设银行上虞“乾元”保本型理财产品 5,000.00 万元。
5、补充流动资金项目
（1）补充流动资金项目的专项募集资金金额 16,962.32 万元，于 2016 年 10 月到账，存放于中国银行股份有限公司上 虞支行，账号为 367571630867。
（2）期间本项目尚未投入。
（3）截至 2016 年 12 月 31 日，该项目余额为 73.71 万元（含期间利息），定期存款 16,900.00 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

注 1：该募投项目一期刚投产，二期设备尚未采购完成，而厂房、土地、电力等基础设施根据两期规划设计，因 此，导致第一期厂房土地等固定成本分摊较高，尚未形成规模效应，导致效益未达预期。
注 2：年产 400 台全自动单晶硅生长炉扩建项目原承诺投资金额为 13,485.00 万元，承诺达产后年均净利润为
11,232.00 万元, 变更后的承诺投资金额和实际投资金额均为 5,350.60 万元。该募投项目在原有厂区内实施，目前生产 的单晶硅生长炉均为性能好，规格高的型号，其核心部件大部分使用的是募集资金新增产能的设备，而其余一般部件 仍可利用原有产能设备，单晶硅生长炉实现的效益是新增产能和原有产能共同产生的，公司不按照产品部件核算利润， 故该募投项目无法有效单独核算其效益。2016 年新老产能共实现效益 19,684.02 万元。
注 3：根据公司与杭州点诚投资管理有限公司及杭州中为光电技术股份有限公司管理团队签订的《盈利补偿协议》， 杭州中为光电技术股份有限公司本期的经营目标为：2016 年度扣除非经常性损益后的税后净利润不低于 2,000 万元。 但 2016 年度杭州中为光电技术股份有限公司扣除非经常性损益后的税后净利润为-4,040.40 万元，未达到原先的经营目 标。同时，公司与对方签订协议，对杭州中为光电技术股份有限公司业绩未达要求进行约定，对方应以现金及股权的 形式支付补偿对价。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元





报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
2014年，国务院颁布了《能源发展战略行动计划（2014-2020 年）》，光伏发电作为重要的一环，中长期内都将获得国家
重点支持。在2016年12月国家能源局颁布的《太阳能发展“十三五”规划》中，进一步对太阳能在能源结构中的发展目标作了 细化，要求到2020年底，太阳能发电装机达到1.1亿千瓦以上，每年要保持稳定的发展规模，光伏产业已经成为我国的优势 产业。近年来在光伏发电各条技术路线中，晶硅技术路线强势崛起，鉴于单晶在新技术应用、制造工艺改进、新设备投产等 多种因素作用下，其电池转化效率提升、综合成本明显下降，单晶产品性价比凸显，单晶市场份额进一步提升，市场认可度 不断提高，根据Energy Trend 的预测，全球单晶市场份额在2017年将进一步提升。
近年来，集成电路产业扶持政策密集颁布，融资、税收、补贴优惠不断，尤其是2014年6月出台的《国家集成电路产业 发展推进纲要》，明确指出到2020年，我国集成电路产业与国际先进水平的差距逐步缩小，全行业销售收入年均增速超过20%。 为配套政策的落实，在工信部、财政部指导下国家集成电路产业投资基金（简称“大基金”）相应成立，“大基金”首批规模达 1,200亿元，加上超过6,000亿元的地方基金及私募股权投资基金，中国将撬动万亿资本投入集成电路产业。2015年5月，在国 务院关于印发《中国制造2025》的通知中，对集成电路及专用设备突破性进展也有重点强调，要求着力提升集成电路设计水 平，提升封装产业和测试的自主发展能力，形成关键制造装备供货能力等。集成电路产业关键设备国产化引来难得的机遇期。
近年来，世界各主要国家均出台了推广LED照明的相关政策，提倡节能减排，LED照明技术发展迅速，我国自2009年起 先后出台了《半导体照明节能产业发展意见》、《十三五节能环保产业发展规划》，对LED照明产业形成实质利好。2016 年7月，由国务院颁布的《十三五国家科技创新规划》对发展新材料技术作了重点指示，新材料行业未来空间巨大。蓝宝石 材料因为具备高硬度、耐磨性、高温稳定性等特点，逐渐成为现代工业的重要基础材料，尤其是在LED衬底方面有广泛应用， 同时在消费电子保护玻璃、航天航空装备等领域也存在巨大的潜在市场。

（二）公司未来发展规划及发展目标
（1）公司发展战略规划 公司将继续贯彻“新材料、新装备”的发展战略，作为国内技术领先的晶体生长设备供应商，公司将充分把握全球太阳能
光伏产业、集成电路行业、LED及蓝宝石消费电子行业的快速发展和巨大市场需求的良好机遇，不断提升公司多元化智能化 晶体装备新产品的开发、制造、客户服务和技术创新能力，努力将公司发展成为国际领先的智能化晶体装备供应商和高端晶 体材料生产商和设备服务商。
（2）业务发展的目标 公司将专注于晶体硅太阳能光伏材料、半导体材料制备设备的研发和生产、LED及消费电子行业的蓝宝石材料设备和材
料的研发和生产，巩固在全自动直拉式单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉以及区熔硅单晶炉等产品领域的技术领先优势和产品竞 争优势，进一步提升公司产品在国内市场的占有率和市场影响力。公司将围绕光伏行业、集成电路行业、LED及消费电子产 业，不断开发基于工业4.0背景下的智能化装备，使公司成为行业领先的高端设备供应商。为了能快速实现上述目标，公司 将利用资本市场的平台，进一步拓展公司产业链上的产品深度和广度，积极寻找具有广阔市场前景的新兴行业，找到新的利 润增长点。随着移动互联网的快速发展，工业企业模式变革将进入工业4.0时代，智能生产—通过信息物理系统的应用，使 生产设备获得智能，使工厂成为“智能工厂”，目标是建立一个高度灵活的个性化和数字化的产品与服务的生产模式。公司也 将进一步研发自己的智能产品服务体系，使公司能成功地从装备供应商转型为基于工业4.0背景下的智能化装备服务提供商。

（三）2017年公司经营计划
（重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计 划与业绩承诺之间的差异）
2017年，公司将积极借助光伏、半导体等战略新兴产业获得大发展的时代机遇，深耕装备市场，保持并深化在光伏晶 体生长装备领域的影响力，进一步强化高端市场的占有率，加速推进以一体机、截断机、切片机等为代表的新产品市场推广 应用，加速延伸拓展光伏中下游高端智能装备领域新产品的研发进程，持续提升公司核心竞争力。
2017年，公司将在承担过两项国家02专项“极大规模集成电路制造设备及成套工艺”的“300mm硅单晶直拉生长装备的开 发”、“8英寸区熔硅单晶炉国产设备研制”的成功经验和成果的基础上，加强半导体高端装备技术研发，从半导体硅晶生长设 备逐步延伸，重点推进在半导体硅材料生长后续的切磨抛相关设备开发应用。
2017年，公司将充分发挥行业景气度高、研发能力强、资本实力强等优势，合理利用非公开发行募集资金，逐步实施蓝 宝石材料投资建设，吸引优秀人才，继续研发大规格高效蓝宝石晶体生长炉，降低生产成本，进一步提升在蓝宝石行业的竞
争力。
2017年，公司将强化企业内部管控机制，加强对子公司的管理和审计，完善内部流程标准化建设，进一步提升子公司经 营能力，促进各业务板块持续稳健发展。
2017年，公司将继续坚持人才为本的发展理念，加大创新人才培养力度，完善人力资源管控、培训体系。以项目带人， 以老带新，重点培养一批掌握核心技术，攻关能力强，善于学习，能快速对接公司新业务或新产品的高素质创新技术研发人 才和综合管理人才。

（四）未来风险因素
（1）行业波动风险 本公司是国内技术领先的晶体生长设备供应商，晶体生长设备产品主要服务于太阳能光伏产业，半导体集成电路产业等。
同时近年来，公司已开发出光伏和LED领域的智能化装备和新型蓝宝石晶体生长炉等新产品，并通过产业链的延伸，致力于 成为国内领先的蓝宝石材料供应商。本公司所生产的产品分别属于太阳能光伏行业、集成电路以及LED行业上游，受下游终 端产业需求的影响。
公司通过不断加大新产品的自主研发，陆续开发出单晶硅棒切磨复合加工一体机、硅棒单线截断机以及硅块单线截断机 等新产品，通过涉足新装备，新材料领域来减少单一行业波动对公司业绩的影响，从而不断提高公司的核心竞争力。
（2）订单履行风险 目前公司未完成订单主要为晶体生长设备和光伏智能化装备。客户会根据其对行业形势的预期和项目进展情况进行投资
决策的调整，因此合同在执行过程中存在一定的不确定性。虽然近两年光伏行业发展形势较好，但如果因客户经营不善等原 因，导致公司部分客户出现取消订单或提出延期交货等不利情形，公司的经营业绩可能会受到一定的影响。
公司通过定位发展行业里企业规模大、经营实力强，高端、大型客户，实行严格的客户信用管理制度，签订规范的商业 合同，推行稳健的账期管理，确保客户订单按规定履约。
（3）核心技术人员流失和核心技术扩散风险 公司拥有一批具备丰富的行业应用经验、深刻掌握晶体硅生长设备制造和晶体生长工艺技术的核心技术人员，随着公司
的发展，公司不断培养和引进了新产品、新业务方面的技术人才，这些核心技术人员是公司进行持续技术和产品创新的基础。 但如果出现核心技术人员流失的情形，将可能导致公司的核心技术扩散，从而削弱公司的竞争优势，并可能影响公司的经营 发展。
公司通过推行股权激励政策，使公司主要核心技术人员均持有公司股权，有利于保持核心技术人员队伍的稳定性。同时， 为不断吸引新的技术人才加盟，增强公司的技术实力，公司制定有竞争力的薪酬体系和职业发展规划，增加股权激励覆盖面， 与主要技术人员签订保密协议，对竞业禁止义务和责任等进行明确约定，尽可能降低或消除主要技术人员流失及由此带来的 技术扩散风险。
（4） 商誉减值风险 公司2015年度收购中为光电51%股权，在公司合并资产负债表中形成商誉。根据《企业会计准则》规定，本次交易形成
的商誉不作摊销处理，但需在未来每年年度终了进行减值测试。如果中为光电未来由于市场竞争加剧等原因导致经营业绩未 达到预期目标，则本次交易形成的商誉存在减值风险，减值金额将计入本公司利润表，从而对本公司未来业绩造成不利影响。
公司通过加强收购项目的整合支持力度，提升被投资企业盈利能力，避免大幅商誉减值对公司经营成果的影响。
（5）募集资金投资项目风险 公司IPO募集资金投资项目包括年产400台全自动单晶硅生长炉扩建项目、年产300台多晶硅铸锭炉扩建项目、年产100
台单晶硅棒切磨设备项目、技术研发中心建设项目，超募资金投资项目主要有收购杭州中为光电技术股份有限公司51%股权 的项目、购买杭州研发中心大楼项目、年产1200万片蓝宝石切磨抛项目、年产2500万mm蓝宝石晶棒生产项目和其他与主营 业务相关的营运资金项目。
公司2015年度非公开发行募集资金投资项目包括年产2500万mm蓝宝石晶棒生产项目、年产2500万mm蓝宝石生产项目 扩产项目、年产1200万片蓝宝石切磨抛项目、年产30台/套高效晶硅电池装备项目和补充流动资金项目。
在上述募集资金投资项目建设过程中，面临着宏观经济变化、下游行业需求变化、并购项目业绩不及预期、技术替代、 无法如期达产等风险因素，存在募集资金投资项目实施风险。
公司募集资金投资项目都是对现有主营业务的拓展和延伸，董事会已对上述投资项目进行了技术和经济可行性论证，并 聘请专业机构出具了可行性研究报告，认为募集资金投资项目的实施有利于提升公司产品技术优势和市场竞争力，提高公司 产品市场占有率，增强公司的盈利能力。公司将严格按照中国证监会、深圳证券交易所的相关规定科学、合规推进募集资金 使用和监管。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用