第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年国内光伏市场呈现“冰火两重天”行情，在“领跑者”计划和“630”降电价双重政 策推动下，上半年国内光伏新增装机量就已超过 20GW，早早完成年初既定的全年目标，最终全 年完成 34GW，达到历史新高。继“630”市场旺盛过后，光伏产业链需求锐减，阶段性产能过 剩凸显，产业链各环节的光伏产品价格自 6 月起出现断崖式下跌，其中电池片市场价格跌破行业 现金成本，组件市场价格较年初大幅下降近 30%，10 月初电池片价格率先触底反弹止跌企稳， 受产能扩张潮和供求关系叠加影响，光伏产品市场价格方面整体而言仍是买方市场。
2016 年“领跑者”、“扶贫”项目对电站质量等提出更高要求，项目开发难度加大、项目周期延 长。综合国家能源局、科技部、工信部等主管部委对光伏产业“十三五”发展的总基调，“降低补贴、 降低成本、稳定规模、整合行业”成为各家光伏企业面对的新挑战，随着技术的持续进步以及系统 成本的下降，太阳能发电正变得越来越有竞争力，并已开始重塑全球能源格局。光伏产业正从财 政度电补贴下的政策培育期向价值导向下的成熟期转型，从追求规模扩张向注重质量效益转变， 从高补贴政策依赖模式向低补贴竞争力提高模式转变。
汽配产业方面，在购置税减免政策持续推动及 SUV 市场快速发展的前提下，2016 年全国汽 车产销量分别为 2811.88 万辆和 2802.82 万辆，同比增长 14.46%和 13.65%，创历史新高。在高 端零部件细分领域，内资零部件企业与外资主流汽车零部件企业相比还有显著差距。面对这些问 题，内资自主汽车零部件企业把海外并购作为技术突围、抢占市场的关键举措。
面对日益复杂的市场环境，公司大力提高产能效率、深入优化产品质量、有效开拓市场空间； 认真专注项目研发，广泛挖掘产品潜力，有效推动品牌传播；深化推进国际业务，丰富资本运作 手段，保障运营资金充足。
2016 年，航天机电获得 “全球新能源企业 500 强”、 “光伏产业可持续发展企业奖”、“光伏产 业技术领军企业奖”等一系列行业殊荣，“HT”商标被认定为“上海市著名商标”。

二、报告期内主要经营情况
报告期，公司实现合并营业收入 54.48 亿元，同比增长 34.87%，实现归属于上市公司股东 的净利润 20,208.61 万元，同比增长 17.07%。
1、 光伏产业
2016 年下半年，光伏行业遭遇了自 2012 年以来的又一次严重的危机，这次危机不仅是价格 竞争，而且是包含技术、产品、供应链、市场布局、业务模式、资金链等全方位的比拼。
公司作为集硅片、电池片、组件制造，电站开发、建设、运维服务为一体的光伏企业，具备
了 15,600 万硅片、900MW 电池片及 900MW 组件的产能。公司以大数据为资源，构建精细化的 光伏电站运行维护管理平台，可实现光伏电站的实时运行集中监测、电力生产自动化管理、电站 设备智能预警、收益结算、质量检测评估、数据分析应用为一体的特色运维业务，依托航天优势 搭建航天分布式互联网+和电商平台，现已日趋完善，逐步实现线上推广、订单按区域分配、勘
测安装、售后服务的 O2O 一站式整体解决方案。
（1）光伏制造与销售 受国内市场“630”电价下降相关政策及产品价格非理性竞争的双重不利影响，整个制造环
节的销售毛利率呈现先扬后抑，全年平均约 10%，与上年基本持平。 生产管理日渐高效均衡，三大生产中心以精益化生产为管理理念，依托 MES 和 SAP 等信息
化系统管理平台，有力地提升了生产管理效率。全年完成多晶小硅锭铸锭 3840 吨，生产硅片
15,143.22 万片，生产电池片（含委外加工）899.42MW，生产组件（含委外加工）890.36MW。 上半年国内光伏市场异常火爆，公司紧紧抓住机遇实现产销两旺。但“630”后，电池片及
组件价格呈现断崖式下跌，对公司下半年经营利润影响较大。公司管理层根据市场变化，及时调
整了营销策略，与华电、中民新能、中广核、中电建、国电南自、神华电力等国内优质大客户加 强合作，持续巩固日本市场，重点转移至新兴市场印度、美洲和澳洲地区，最终全年实现组件销 售 896.39MW，其中：自建项目占比 26%；对外销售占比 74%。海外销量 302 MW,同比大幅增 长 130%，占全年销售的三分之一。销售结构得到有效改善，一定程度上降低了国内光伏市场波 动带来的不利影响。
公司积极响应国家“一带一路”的战略号召，用较短的时间完成了航天光伏土耳其公司投产 运营，截至 2016 年底已获得约 50MW 销售订单，实现当年建设、当年投产的目标。同时，香港 销售公司业务全面启动，稳步推进了公司光伏业务全球一体化战略布局。
2016 年是光伏产业技术革新发展较快的时期。公司积极储备市场领先的新技术和新工艺，
2017 年 3 月已完成 100MW 黑硅电池片生产线、100MW 单晶 PERC 电池片生产线的技术改造，
4 月进入小批量试生产，验收通过后正式投入生产。
（2）光伏电站投建 公司具备领先的技术实力，丰富的行业经验，优秀的人才团队，始终致力于为市场提供高质
量的项目开发、项目融资、项目 EPC、电站运维等一体化解决方案，在行业中已建立了良好的声 誉。
2016 年 6 月，国家能源局正式下达 2016 年光伏发电建设实施方案并制定了各省可再生能源 开发利用指标（全年新增光伏电站建设规模 18.1GW，其中普通光伏电站项目 12.6GW，光伏领 跑技术基地规模 5.5GW），各省（区、市）能源主管部门陆续从 7 月份开始执行方案。根据此政 策，公司相应调整了电站开发进展及策略，放弃了部分地区光照等自然条件不太理想的开发指标，
致使年内公司光伏电站开发、出售与年初预期目标有一定的差距。 报告期内，公司共获取项目指标或备案 381.7MW，其中领跑者阳泉项目 50MW（0.88 元/
度），地面电站 65.7MW，分布式电站 266MW；并网投运 226MW。电站开发已拓展至新疆、甘 肃、宁夏、青海、山西、云南、河北、陕西、江苏、安徽、上海等 20 个省、3 个自治区、2 个直 辖市，48 个地区。
2016 年出售电站项目 106.50MW（即尚义太科 50MW、镇江沃德 21.5MW、延峰 5MW 和巴 盟 30MW），实现投资收益 8,515.17 万元，产业链利润 7,178.87 万元。
根据光伏电站市场发展新局势，积极调整开发策略，重点开发领跑者项目及有产业优势地区
的地面电站，大力开发屋顶分布式电站，从单一开发模式向“自主开发+合作开发+基金投资”的多 类型电站开发模式转型，取得了良好的效果。同时，公司通过引进资深技术设计人才，积极探索 光伏电站 EPC+的经营模式，打造航天光伏 EPC 服务核心竞争力，实现农光互补、多能互补、分 布式微电网等新型电站的多元化发展。
分布式户用光伏业务也在有序开展和推进中，通过进一步推进探索“互联网+”新型商业模式， 公司打造了航天分布式电子商务平台，从而突破单一线下销售的模式，实现线上信息化平台对线 下实体业务的有效配合与支持，积极培育了“实现线上推广、订单按区域分配、勘测安装、售后 服务”的 O2O 一站式整体解决方案。全年完成项目并网投运 33 个。
（3）光伏电站运维
截止 2016 年末，上航电力运维服务装机量已达到 1,224.5MW，其中三分之二为外部运维业 务，有效化解了客户集中的经营风险潜在。同时建立了以 eHorus 智慧云平台为核心、检测检修 技术为“双翼”的运维业务商业模式，逐步向光伏电站运维标准提供商转变，大幅提升了运维的 市场竞争力。
2016 年上半年，公司举行了 eHorus 智慧云新品发布会，eHorus 智慧云正式向全国市场推 广，成为业内一大亮点。eHorus 智慧云已在中国电建集团西勘院、国之杰智慧能源等项目上成 功应用，奠定了上航电力在业内的品牌形象，并首度荣膺 2016 年度光能杯“优秀能源管理企业” 大奖。
2016 年上航电力也成功获批国家高新技术企业资格，塑造了良好的企业形象。

2、 高端汽配产业
报告期内，公司通过行使优先认购权，以 9900 万美元收购德尔福新加坡持有的上海德尔福
汽车空调系统有限公司（即 “爱斯达克”）50%股权，并于 2016 年 3 月 31 日顺利完成股权交割，
4 月 8 日完成更名等工商变更手续。交易完成后，航天机电持有爱斯达克的股权由 37.5%上升至
87.5%，并纳入公司合并报表范围，使公司在汽车零配件方面的业务收入大幅提升。并购后的整 合方案有效实施，核心团队保持稳定，经营稳步发展，顺利度过了整合期。爱斯达克全年实现营 业收入 21 亿元，与上年同期基本持平；实现利润总额按上年同口径为 18,203 万元，同比增加
11.64%，扣除并购后一次性费用 9,124 万元，利润总额为 9,079 万元。
爱斯达克 2016 年开始给上汽汽车荣威 E950 配套供应 HVAC 空调箱总成；给上汽通用 SGM K226/227 配套开发 HVAC 空调箱总成，预计 2018 年第四季度进入批产。
无刷 EPS 生产线 3 月正式试生产，7 月通过客户的 PPAP 审核，同月完成产线相关的环保验 收， 8 月顺利通过全面验收，进入 SOP 阶段。投产后生产稳定，截止报告期末已生产 1.065 万 台套，新车型和客户的开发也取得了新进展。但因 EPS 产品尚未形成销售规模，带来了一定的经 营亏损。
围绕国内外高端汽配产业并购及资源整合工作，公司持续推进汽车空调、EPS 两大系统级产 品的并购、合作项目，打造汽配产业“1+1”布局。有序推进收购韩国汽车零配件专业公司 erae Automotive Systems Co., Ltd.旗下的汽车热交换系统业务，与公司已有汽配业务形成优势互补、 通过业务整合实现协同效应，拓展公司相关业务的全球布局，使公司具有全球化的热交换系统业 务平台。公司将通过收购与资源整合，提升航天机电 EPS 市场份额，提升品牌知名度，将公司 EPS 产业做大做强，跻身国内自主品牌 EPS 市场领先行列。

3、新材料产业
报告期内，上海复材公司陆续承接了 CRH3-380、CRH3-380B，CRH1-798，CRH-811 系列 车型前端产品等生产任务，自主开发了便捷式快速装拆通讯天线，刀型天线，车载天线等夹层结 构，并开始小批量的生产，与苏州、宁德等多家公司在碳纤维复合材料转动轴、尾翼、底盘盖、 电池箱，活塞缸等展开合作，与中国商用飞机有限责任公司、中航商用航空发动机有限责任公司 分别在后压力框、扰流板接头，格栅，发动机叶片等结构件方面开展研发。
军品业务持续稳健发展，2016 年实现收入 2.81 亿元，同比增长 7.58%，实现利润总额 2,519
万元，同比增长 19.69%。
2016 年 3 月上海复材公司获批上海市专利试点单位，获得专项资金支持。2016 年 12 月， 上海复材公司独立申报国家知识产权优势企业，经上海市知识产权局择优推荐，国家知识产权局 组织评审和审查，现已获批公示，成为 2016 年上海市知识产权局推荐的全上海 12 家国家知识产 权优势企业之一。
上海复材公司组建的“上海航天树脂基复合材料工程技术研究中心”，已通过上海市科委验 收，正式成为上海市第一家复合材料专业工程技术研究中心，依托该平台，与华东理工大学特种 功能高分子材料及相关技术教育部重点实验室联合组建了“特种树脂机器应用技术联合实验室”， 该平台已为多个在研项目型号进行了技术支持，极大推动了提升公司自主产权配方制备能力。
2016 年度共申报/实施预研课题 39 项，其中包括国家级课题 2 项，省部级课题 9 项，同时与 中科院、中船等企业在汽车零部件、民用小型卫星，民用小型飞机，船载天线，结构件等多领域 共同开发市场，建立品牌产品。

4、财金管控 公司继续加强供应链融资、贸易融资、应收账款保理、商业票据贴现、并购贷款、项目融资
等金融工具的应用，保障了公司经营发展所需的资金。同时公司经营分析决策平台（BI 系统）已
正式投入使用，可实时了解、掌握分子公司的经营动态，提高经营管理层决策的有效性、及时性， 降低经营风险。

5、技术研发
公司及分子公司共拥有 8 个国家/省市级技术中心，9 家国家高新技术企业，1 家国家级创新 型企业，2 家上海市创新型企业。已形成 440 余人的研发、工艺团队，现有博士 17 名，硕士 239 名。
报告期内，公司及分子公司共开展重点研发项目 47 项，其中国家级项目 2 项，省市级项目
7 项，航天科技集团项目 3 项，世界银行项目 1 项，区县地方政府项目 3 项，航天科技集团八院
项目 2 项。通过研发项目开发、技术成果转化，正在形成公司新的经济增长点，新产品产值率达 到 30%以上。
nPERT 电池试制平均效率达到 21.5%，单片最高效率突破 22%，斩获“莱茵之星-单晶光伏 组件最高效率奖”，相关发明专利已获美国和澳大利亚授权，并获得行业广泛关注和市场的肯定。
公司光伏电站系统工程精英设计团队，完成多项系统优化创新设计工作。2016 年 8 月，公司 以 0.88 元/瓦的最高电价获取山西阳泉“领跑者计划”项目 50MW 的地面电站开发权。
公司进一步优化面向 GW 级绿色能源系统管理的 eHorus 智慧云平台，提供全面智能运行维 护，为公司电站安全、高效运行提供了有效的技术支撑。公司自主开发分布式光伏发电系统监控“航
+”软件，为客户提供实时的系统运行状态及高效维护。
公司全年申请并受理专利 79 项，其中发明 39 项，另 PCT（Patent Cooperation Treaty 专利 合作条约）申请 3 项。新增授权专利 45 项，其中发明 10 项。完成 3 项软件著作权登记。知识产 权成果不断扩大。

6、新兴产业拓展 公司积极响应国家输配电改革政策，开始布局智慧能源产业，制订智慧能源发展规划、技术
路线。在技术提升方面，以高效光气储微电网为核心，探索燃气、储能、微网等综合应用技术，
深入研究多能互补能源管理技术，新研制的能源管理系统在永兴岛光气储项目、嘉定光储项目等 智慧能源项目中得到应用。同时对智慧能源市场进行了调研，提出五大应用场景，为今后智慧能 源项目开发指明了方向。计划通过建立多能源系统仿真实验室，研制一套全局性的多能互补能源 管理系统，为智慧能源规模化应用做好技术储备。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
见以下表格内容。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 生产量含委外加工，多晶硅片为产业链内部使用。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 今年新增爱斯达克公司产品分本分析，详见成本分析表。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
销售前五名：

前五名客户销售额 128,865.68 万元，占年度销售总额 23.65%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额 20,142.21 万元，占年度销售总额 3.70 %。
供应商前 5 名：

前五名供应商采购额 97,275.02 万元，占年度采购总额 13.91%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额 25,730.96 万元，占年度采购总额 3.68%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用


情况说明： 营业税金及附加：爱斯达克新纳入合并报表范围
销售费用：爱斯达克新纳入合并报表范围及上海太阳能公司项目开发费用同比增加 管理费用：爱斯达克新纳入合并范围及母公司计提海外并购中介机构费用

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
① EPS 电动助力转向系统项目，研发支出 1,573.73 万元
EPS 是电动汽车、混合动力汽车等新能源汽车的核心零部件，是现代汽车转向系统技术的发 展方向。公司在自主研发的基础上，报告期内 EPS 生产线已完成建设，具有达纲年 24 万套/年的 产能。EPS 产品分别通过了各两轮客户 OTS 路试和 PPAP 认可。同时产品完成了发动机标定、 高低温、高原等一系列客户装车测试验证，开始量产爬坡。

② 先进高效晶体硅太阳电池技术研究相关项目，研发支出 1,113.11 万元 通过浆料、硅片、扩散、减反射膜以及新型网版等技术的研发、工艺升级优化，提高多晶电
池的量产转换效率和性价比，经批产验证，具备常规多晶电池平均转换效率达到 18.6%的能力； 同时不断摸索电池的新技术，攻克多晶金刚线切片黑硅制绒技术难关，探索出一条高性价比的高
效多晶电池技术路线，高效黑硅中试平均效率达到 18.9%以上；黑硅 PERC 电池试产平均效率达 到 19.5%以上；单晶 PERC 电池中批量平均效率达 20.8%以上。N 型双面 PERT 电池通过工艺 优化和提升，批产转换效率达 21%。在现有 N 型双面电池工艺基础上，通过加载新型背面钝化工 艺、隧穿氧化层表面钝化技术等关键技术，小批量电池平均效率达 21.5%，最高效率突破 22%。
③ 新型高功率及高可靠性组件研发相关项目，研发支出 2,604.07 万元 对组件光学和电学两个方面进行设计优化，提升组件输出功率并降低组件 CTM，报告期内常
规多晶 60 和 72 板型组件量产平均功率分别为 270W 和 320W，组件最高批产功率分别可达 275W
和 325W。N-PERT 单晶双面电池 60 板型组件量产平均功率达到 295W，最高批产功率可达到 300W，组件功率水平达到行业一线企业水平。
N-PERT 单晶双面电池组件高端系列产品已实现批产销售。通过系列技术攻关，推出年度新 品——“银河”Twin Star 高效 N 型双面半片电池组件，具备双面发电、优秀弱光响应、30 年功率 输出保证特性，其 60 片板型组件达到了 305W 的超高输出功率，同时显著降低系统端度电成本， 并成为公司未来核心产品，逐步形成公司核心竞争力。
进行无主栅电池组件和叠片组件等新型组件的开发，无主栅电池目前已实现自动化焊接，通 过引进无主栅技术可提升组件功率≥1.5%，银浆节省≥15%-25%，实现组件高功率的同时显著降 低电池的生产成本。
为满足高端客户和极端地区组件的使用需求，开发高可靠性组件，目前，常规 P 型组件已在 第三方国际权威机构 TUV 莱茵通过 3 倍 IEC 标准的测试。N-PERT 单晶双面电池组件已通过内 部 3 倍 IEC 标准的测试。双玻组件通过第三方 CSA 的 10000Pa 载荷测试和 1500V PID 测试。

④新型光伏电站系统集成技术研究与示范相关项目，研发支出 916.32 万元 公司研究了微电网双向故障穿越技术、基于晶闸管的 PCC 快速响应技术、功率平衡补偿及
与智能电网间的通讯调度技术等，研制了微电网关键设备，设计并建设微电网示范系统 2 座，并
对电站实际运行数据进行了分析和评估。
在“领跑者计划”设计中，提出了以多路 MPPT 技术、1500V 系统技术、高效功率变换技术、
SSG 镀膜技术及高可用度技术等为主的先进设计方案，成功获得阳泉 50MW 光伏项目开发权。

⑤大型光伏电站信息化运维技术研究相关项目，研发支出 1,144.95 万元
进一步优化 eHorus 智慧云平台，目前该平台在站端已接入 45 座集中式与分布式电站。报告 期内重点自主开发了 eHorus 智能报警模块系统，实时监控系统采集到的电站运行数据，定期对 电站设备运行情况进行线上智能巡检，并将巡检发现的异常运行情况形成智能报警信息推送，电 站运维人员可根据智能报警信息对异常运行设备进行现场故障排查处理。
对于运维的电站，开展电站 PR 效率线上数据对比、线下检测数据等运维大数据对比分析， 以及电站关键设备、部件性能参数评价等，大幅提升现有电站发电水平，对逆变器、箱变、汇流 箱等大部件的发电量数据、故障率数据进行横向对比与数据挖掘，综合评估各品牌产品性能。
通过重点提升设备可利用率、现场运维技术、能耗管控、发电量预测等电站运维能力建设， 为公司业务方向和市场开发提供能力支持。完成面向分布式及电商的“航+”系统开发，以及基于 iOS、 Android 等两个主流应用平台运行的 APP 软件开发。
目前公司正着力研发天燃气发电与光伏等多种绿色能源形式和储能技术相融合的智能微电网 运营管理系统，助力公司智慧能源发展战略。

⑥光伏农业科技大棚发电量技术研究，研发支出 581.66 万元 项目主要研究光伏农业科技大棚的发电量，开展大棚与光伏系统的一体化建设、光伏农业科
技大棚组件选用及安装方式、光伏农业科技大棚种植方案以及光伏电站效率和农业种植效益经济
性等方面研究，通过系统整体结构的优化设计，提升光伏农业科技大棚的发电效率和种植效益， 预计可实现大棚日照小时数不少于 5 个小时，对比常规光伏电站，每兆瓦占地面积减少 5%且发 电量提升 10%，同时要求根据光伏农业科技大棚的特点，市场和行情以及作物生长规律等，找到 合适的种植模式，为未来大规模推广光伏农业科技大棚奠定基础。
4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
二级市场出售持有的国泰君安 1,030.48 万股股票，取得投资收益 17,212.19 万元。

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
货币资金：母公司非公开发行 A 股股票募集资金到位、控股子公司爱斯达克新纳入合并报表范围 及控股子公司上海太阳能公司收回应收账款 应收票据：上海神舟新能源及太阳能科技票据到期承兑 应收股利：应收上实航天星河能源（上海）有限公司及呼和浩特市神舟光伏电力有限公司股利 其他应收款：上海太阳能公司支付的项目并网保证金、上海航天控股（香港）有限公司支付的土 耳其光伏制造公司租用厂房押金及爱斯达克新纳入合并报表范围 存货：爱斯达克新纳入合并报表范围 其他流动资产：增值税留抵税额按政策重分类、未认证进项税额和公司对出售项目巴彦淖尔市农 垦神舟光伏电力有限公司的委托贷款 可供出售金融资产：公司通过二级市场出售所持有的国泰君安股票 长期股权投资：爱斯达克新纳入合并报表范围，原 37.5%长投合并抵消 在建工程：公司新增在建光伏电站项目 工程物资：控股子公司内蒙古神舟光伏电力有限公司处置更换的电站备品备件 无形资产：爱斯达克新纳入合并报表范围，主要是土地使用权
开发支出：开发支出转无形资产
商誉：公司收购爱斯达克 50%股权，收购对价与可辨认净资产公允价值的差价形成 长期待摊费用：爱斯达克新纳入合并报表范围，主要是磨具及厂房改良支出 递延所得税资产：爱斯达克新纳入合并报表范围 其他非流动资产：增值税留抵税额按政策重分类 应付账款：爱斯达克新纳入合并报表范围 预收款项：上海太阳能公司结算前期预收款工程款 应付职工薪酬：爱斯达克新纳入合并报表范围主要是计提了劳务工工资及留才计划奖
应交税费：根据财政部《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），将“应交税费”科目下的“应 交增值税”、“未交增值税”、“待抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、“增值税留抵税额”等明细科目 的借方余额从“应交税费”项目重分类至“其他流动资产”和“其他非流动资产”项目
其他应付款：爱斯达克新纳入合并报表范围、母公司计提海外项目并购费用及上海复材公司收到 的战略储备款
一年内到期的非流动负债：新增母公司一年内到期的并购贷款 递延所得税负债：公司出售了按公允价值计量的可供出售金融资产国泰君安股票 资本公积：公司非公开发行 A 股股票溢价部分形成的资本公积 其他综合收益：公司通过二级市场出售所持有的国泰君安股票，结转其他综合收益 未分配利润：公司净利润同比增加 少数股东权益：爱斯达克新纳入合并报表范围，新增 12.5%少数股东权益

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用

单位：元


3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 1、光伏产业
根据工业和信息化部电子信息司发布的光伏产业统计数据，2016 年我国光伏产业总产值达到 3360 亿元，同比增长 27%。多晶硅产量 19.4 万吨，同比增长 17.5%；硅片产量约 63GW，同比 增长 31.2%，光伏电池产量约为 49GW，同比增长 19.5%，光伏组件产量约为 53GW，同比增长 20.7%，光伏新增并网装机量达到 34.5GW，同比增长 127%。产业链各环节生产规模全球占比均 超过 50%，继续位居全球首位。
2016 年 12 月 16 日，国家能源局发布《太阳能发展“十三五”规划》，到 2020 年底，太阳
能发电装机达到 1.1 亿千瓦以上，其中，光伏发电装机达到 1.05 亿千瓦以上，在“十二五”基础
上每年保持稳定的发展规模。光伏发电成本持续降低，到 2020 年，光伏发电电价水平在 2015 年
基础上下降 50%以上，在用电侧实现平价上网目标。先进晶体硅光伏电池产业化转换效率达到 23%
以上。

2、高端汽配产业
根据中国汽车工业协会数据，2016 年中国汽车产销 2811.88 万辆和 2802.82 万辆，同比增 长 14.46%和 13.65%，也带动我国汽车零部件产业实现增长。从细分市场看，2016 年 1.6 升及 以下乘用车持续快速增长，销量同比增长 21.4%；中国品牌乘用车销量首次超过千万辆，同比增 长 20.5%；新能源汽车销售同比增长 53%。
受整车产业增长带动，国内汽车零部件产业发展良好。但国外市场除了受经济形势影响外， 贸易壁垒一直成为困扰汽车零部件出口企业发展的主要问题之一。根据中国汽车工业信息网数据
显示，2016年我国汽车零部件进口贸易额为363.57亿美元，同比增长7.96%，出口贸易额为645.73 亿美元，同比下降2.81%，贸易顺差额为282.16亿美元。
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用□不适用

现有产能
√适用□不适用

注*：1.上述产能数据为截至 2016 年 1 月 1 日—12 月 31 日的数据，报告期内产能指报告期产
量；2.EPS 从 2016 年 9 月份进入生产。

在建产能
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


产能计算标准
√适用□不适用
设计产能计算依据为年工作日 251 天，每天工作 24 小时，即 6024 小时。报告期内产能为报告
期产量；产能利用率为 2016 年产量/设计产能。

2. 整车产销量
□适用√不适用
3. 零部件产销量
√适用□不适用 按零部件类别
√适用□不适用

按市场类别
√适用□不适用


4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用 5. 其他说明
□适用√不适用

光伏行业经营性信息分析
1. 光伏产品关键技术指标
√适用□不适用


能的能力，即太阳电池受光照时的最大输出功率与照射到电池的入射光功率的比值。相同的硅片
和电池结构，转换效率越高，太阳电池发电能力越强，代表工艺和技术水平越高。目前公司常规 多晶硅太阳电池量产平均转换效率为 18.4%，改进型多晶太阳电池平均效率达到 18.6%，研发最 高转换效率为 20.1%，达到行业先进水平；单晶硅太阳电池量产平均转换效率为 20.8%，研发最 高转换效率为 22%，超越“领跑者”计划要求，达到行业领先水平。（3）组件功率：组件功率是指 光伏组件在 1000W/m2 照强度，大气质量 AM1.5，环境温度 25oC 标准条件（STC）下的峰值功 率。组件光电转换效率是指组件在标准条件下峰值功率与照射到组件的入射光功率的比值。（4） 产品 HT60-156M（ND）定义：HT：航天品牌；60：组件 60 片板型；156：电池片尺寸；M：电池 片种类，M 为单晶，P 为多晶；ND：组件种类，ND 为 N 型双玻组件，N 为 N 型单玻组件。根据 “领跑者”计划要求，多晶硅电池组件和单晶硅电池组件的光电转换效率分别达到 16.5%和 17%以 上。公司高功率多晶硅电池组件和单晶硅电池组件转换效率分别可达到 16.5%和 17.5%，组件功 率由报告期初的 255W 和 270W 提高至报告期末的 270W 和 290W（高主力档位达到 275W 和 295W 以上），满足“领跑者”计划要求，达到行业一线水平。


2. 光伏电站信息
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

报告期内公司运营的光伏电站总收入中补贴和电费分别占比68.35%及31.65%。
各地补贴持续周期存在差异情况说明：
1、依据《国家发展改革委关于发挥价格杠杆作用促进光伏产业健康发展的通知》（发改价 格【2013】1638号）光伏发电项目自投入运营起执行标杆上网电价或电价补贴标准，补贴期限原 则上为20年。光伏电站价格根据各资源区光伏电站标杆上网电价标准执行，标杆上网电价高出当 地脱硫电价的部分，通过可再生能源发展基金予以补贴；分布式光伏发电实行全电量补贴政策， 电价补贴标准为0.42元/KWh，通过可再生能源发展基金予以支付。
2、在国家补贴的基础上，各地方政府也出台了一系列的光伏补贴政策。如上海市根据关于印 发《上海市可再生能源和新能源发展专项资金扶持办法》的通知（沪发改能源〔2014〕87 号）。 分布式项目按照电量消纳用户的类别区分，工、商业用户享受 0.25 元/千瓦时奖励，奖励时间为
连续 5 年；河北省根据印发的《河北省关于进一步促进光伏产业健康发展的指导意见》的通知（冀 政[2013]83 号），光伏电站项目 2014 年底建成投产的其上网电价在国家确定的光伏电站标杆上 网电价基础上按照每千瓦补贴 0.3 元执行，2015 年底前建成投产的补贴 0.2 元，2017 年底前投 产的补贴 0.1 元，自投产之日起执行 3 年；根据山东省物价局下发《山东省物价局关于完善电价 补贴政策促进可再生能源发电健康发展的通知》（鲁价格一发 2016【77 号】文件），2010 年投 产的光伏电站每千瓦补贴 0.30 元、2011 年投产的补贴 0.22 元、2012-2015 年投产的补贴 0.2 元。
建成并网的分布式光伏发电项目额外每千瓦时补贴 0.05 元，对于纳入国家光伏扶贫实施方案的“光
伏扶贫”项目，在国家电价补贴基础上每千瓦时补贴 0.1 元。

√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



3. 推荐使用表格 （1）.光伏产品生产和在建产能情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


（2）.光伏产品主要财务指标
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



（3）.光伏电站工程承包或开发项目信息
□适用 √不适用

4. 其他说明
√适用□不适用
报告期内，公司光伏电站运维服务收入 7,164.45 万元。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用



注：报告期内尚未出资。 （1） 重大的股权投资
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注*：1，本期投资盈亏仅为爱斯达克 4-12 月（收购后）单体净利润。
2，9900 万美元为收购上海德尔福（SDAAC）50%股权的投资额。

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用

单位：元币种：人民币


（六） 重大资产和股权出售
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


注：上表中出售产生的损益仅指股权投资收益，未包含基准日到出售日实现的利润。
2016 年 12 月 28 日，公司通过上海联合产权交易所公开挂牌方式，向上海航融新能源科技有限 公司转让了所持有的三家光伏电站项目公司，三家项目公司合计持有 76.5MW 光伏电站。2016 年 12 月 31 日，公司披露了《关于转让国内光伏电站项目公司股权的进展公告》（2016-089）。
在 2016 年年报审计中，公司年审会计师事务所立信会计师事务所（特殊普通合伙）根据《企业 会计准则第 2 号——长期股权投资》应用指南（2014 年修订），认为：上海航融新能源科技有限 公司属于本公司母公司的联营企业，属于关联方关系定义范畴。 公司按照《股票上市规则》关联交易判断原则，认定本次交易不为关联交易。但基于年审会计师 从企业会计准则角度判断，遵循谨慎原则，故公司于 2017 年 3 月 18 日披露了《关于转让部分国 内光伏电站项目公司股权的关联交易公告》（2017-027）。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



公司净利润影响达到 10%以上的子公司或参股公司的经营情况及业绩

单位：万元

注：爱斯达克营业收入、营业利润、净利润均为 2016 年全年单体报表数据

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析

√适用□不适用 1、行业竞争格局
（1）光伏产业
①光伏企业布局结构双转换
2016 年全球光伏市场持续高速增长，新增装机容量约 73GW，较上年增长 38%，其中中国
34.54GW，美国 14.1GW、日本 8.6GW、欧洲 6.9GW、印度 4GW，欧洲和日本等传统市场的占 比逐步向中国、美国、印度等市场转移。

图：2011-2016 年全球光伏市场占比，来源中国光伏行业协会
2016 年国内新增装机 34.54GW，同比增长 128%，其中地面电站 30.3GW，分布式电站
4.24GW，连续四年全球新增装机第一。市场格局从西北部向中部地区转移，西北地区装机量
9.74GW，西北以外地区装机量 24.80GW；市场结构由地面电站转向分布式，分布式光伏新增装 机同比 2015 年增长 200%。

②产业技术不断突破 在太阳能光伏领域，晶硅技术路线未来较长时间内仍将是市场主流技术，2016 年全球晶硅厂
商的市场占有率超过 90%。目前，多晶黑硅产业化效率可达到 18.6-19.2%，单晶 P-PERC 产业 化效率可达到 20.5%-20.8%，N-PERT 可达到 20.5%-21.2%。随着单晶成本的持续下降，单晶产 品性价比逐渐凸显，单晶市场份额进一步提升。根据 Energy Trend 的数据，2015 年全球单晶市 场份额约为 18%，2016 年将大幅提升至 24%，2017 年或将进一步提升至 32%，多晶向单晶转 换的进程正在加速推进。

③产能扩张依然强劲，生产布局渐趋合理 全球范围的产能扩张仍在继续，一方面受全球市场持续增长带动，另一方面受技术进步所驱
动。我国光伏产能也有不同程度扩张，主要在海外，且集中在产业链的组件和单晶硅片环节，电 池片产线扩张主要是 PERC、黑硅、N 型电池技术产业化为主。

④ 生产成本持续下降
技术进步对产品成本下降成效显著，2013-2016 年硅料成本从 18 下降至 10 美金/公斤，组
件成本从 60 美分下降至 35 美分/瓦，逆变器成本从 0.7 元/瓦下降至 0.3 元/瓦，系统“裸造价”（不
含土地及送出）从 8.5 元/瓦下降至 6.2 元/瓦左右。
（2）高端汽配产业 根据中国汽车工业协会数据，2016年中国汽车产销2811.88万辆和2802.82万辆，同比增长
14.46%和13.65%，增幅比上年提升11.21个百分点和8.97个百分点。其中乘用车产销2442.07万
辆和2437.69万辆，同比增长15.50%和14.93%，商用车产销369.81万辆和365.13万辆，同比增长
8.01%和5.80%。
除了新能源汽车继续快速增长之外，自主品牌的强势崛起也是2016年整车行业的一大亮点。 2016年，中国品牌乘用车共销售1052.9万辆，同比增长20.5%，占乘用车销售总量的43.2%，比 上年同期提高2个百分点。尤其在SUV市场，中国品牌SUV销售526.8万辆，同比增长57.6%，占 SUV销售总量的58.2%，比上年同期提高4.8个百分点。
在这一背景下，国内外汽车零配件企业一方面通过加大研发投入实现对现有产品的升级换代； 另一方面，越来越多的国内汽配企业采取“走出去”的战略，通过海外并购实现全球化布局，从而 逐渐切入高附加值的新兴汽配领域，增强自身技术实力，获得更多的客户资源。以新能源汽车、 车联网、智能控制为代表的汽车节能减排以及智能化成为发展趋势。互联网公司正积极涌入智能 汽车领域推进汽车智能化进程，传统车企更加积极布局智能网联汽车。

（3）新材料应用产业 新材料应用产业，尤其是碳纤维复合材料早已在航天航空领域广泛使用。近年来，国家积极
发展军民融合产业和战略性新兴产业，逐步营造公平竞争的发展环境，鼓励民营企业进入军工领 域，推动军工科研机构、军品配套向社会开放，实现技术、产品和能力的深度融合。在此背景下，
新材料应用产业将面临更大的机遇和挑战。

2、行业发展趋势
（1）光伏行业
①全球光伏需求增长稳定，中国市场仍保持较好发展
虽然国内光伏新增装机量未来2-3年政策性调整较大，但随着全球气候协议《巴黎协定》的落 实以及光伏发电LCOE 的不断下降，全球光伏市场将会逐年增加。以彭博、Energytrend、Gartner 等机构的预测，2016-2020 年全球光伏市场将以9% 的复合增长率继续扩大市场规模，其中新兴 市场光伏装机量的增长率将高于9%。
2017 年国内装机量预计在20GW-30GW之间，根据国家能源局《太阳能利用十三五发展规 划征求意见稿》到2020年底光伏累计装机容量将达150GW、其中分布式70GW的目标，结合目前 电价下降、补贴延迟发放、弃光限电等问题，预计2018-2020 年国内光伏市场将处于相对平稳发 展状态。

②以技术进步为代表的电池产品将赢得更多市场份额
“十三五”期间我国太阳能产业发展基本任务是产业升级、降低成本、扩大应用，实现在用电 侧平价上网目标，重点支持 PERC 技术、N 型单晶等高效晶体硅电池。根据国际光伏技术（ITRPV） 研究预测，到 2020 年 PERC/PERT/PERL 市场份额将提升至 30% ，N 型单晶电池市场份额 将提升至 21%。

③全面推进分布式电站业务，商业模式不断清晰 由于分布式电站不存在弃光问题，具有选址灵活、建设周期短、就地消纳、因地制宜的特点，
能够实现资源利用效率最大化，未来分布式装机规模将迎来爆发式增长。预期2017 年，随着扶 贫电站的建设，以及电价政策调整利好分布式，分布式光伏装机量有望达到6GW 以上，预计占 比超过20%。同时光伏发电作为可移动电源，也将在消费品领域得到较大应用。

（2）高端汽配产业
2016 年汽车市场依然围绕节能、环保、智能化等趋势向前发展，全年新能源汽车产销量双双 突破 50 万台，同比增速均在 50%以上。同时，国内汽车行业自主品牌份额的提升，也促进国内 本土配套供应的汽车零部件厂商获得更多、更大的采购订单。
国内汽车零部件厂商也不断通过国内外兼并重组提升实力，通过对并购标的企业技术、市场 等方面的整合，国内汽车零部件厂商也从自主品牌 OEM 扩张到合资品牌 OEM 厂商，国产替代的 趋势愈加明显。
李克强总理在 2017 年政府工作报告中提出 2017 年 GDP 同比增长 6.5%的目标，维持相对 稳健的经济增长速度。汽车产业作为传统制造业，与我国宏观经济紧密相关，产业增速或将因经 济增速放缓而保持相对较低的增长幅度。

（3）新材料应用产业 我国正在从航天大国向航天强国迈进，航天军工等先进制造业将成为"中国制造 2025"十大重
点发展领域之一，无论是上游的航天器制造与航天发射，还是下游的卫星应用产业，给新材料应 用产业提供了广阔的发展空间。

（一） 公司发展战略
√适用□不适用

请投资者关注本章节行业竞争格局和发展趋势对风险的描述，公司未来发展战略及下一年度经营 计划实现可能面对上述风险，请投资者注意投资风险。

紧跟国家战略性新兴产业和军民融合战略方向，把握能源及装备制造产业发展趋势，以全球 视野谋划国际化布局，创新发展智慧能源产业、跨越发展高端汽配产业、整合发展军工产业，形 成产业经营和资本运作双轮驱动的发展模式。
将继续推进公司“十三五”发展战略的落实，2017 年公司重点实施的战略举措包括：
1、 以降低度电成本为目标，重点实施黑硅、PERC 等若干光伏产业技术升级项目，持续提 升 EPC 能力，降低系统成本，保持光伏产品和光伏电站 EPC 的市场竞争力。
2、 整合海外销售公司、海外工厂等资源，打造国际营销平台，继续推进光伏全球一体化战
略，提升亚太地区市场份额，努力开发欧洲、美洲等市场。
3、 推进光伏电站业务模式创新发展。
4、 按照跨越发展高端汽配产业的战略方向，有序推进收购韩国汽车零配件专业公司 erae Automotive Systems Co., Ltd.旗下的汽车热交换系统业务，与公司已有汽配业务形成优势互补、 通过业务整合实现协同效应，拓展公司相关业务的全球布局，使公司具有全球性的热交换系统业 务平台。
5、持续推进 EPS 系统级产品的合作项目，提升航天机电 EPS 市场份额。
6、根据国家战略规划，以及航天科技集团推进军工资产证券化的统一部署，适时启动相关工 作。

（二） 经营计划
√适用□不适用 经营计划并不构成公司对投资者业绩的承诺，请投资者对此保持足够的风险意识，并且应当理解 经营计划与业绩承诺之间的差异。
公司光伏产业将通过全球布局、产能优化、技术创新、市场运筹，创新盈利模式等途径提升 产业链运营能力和盈利能力；高端汽配产业将通过国际合作、打造研发、生产、销售的全球平台， 实现汽配业绩全面增长；新材料应用产业继续依托航天科技创新优势，扩大军工配套和服务业务， 谋求更大的突破。2017 年公司预计资金需求 34.5 亿元，公司将主要通过自有资金加银行贷款（贷 款利率不高于银行同档次基准利率）开展年内经营生产工作。
2017 年，公司计划实现营业收入 60 亿元，利润总额 6000 万元。
1、光伏产业
（1）提升技术创新能力、完善海外产销布局 加快技术创新和产业化进程，按计划实施黑硅、单晶 PERC、nPERT、HBC 等光伏电池的
研发和 600MW 黑硅电池线技术改造项目，快速实现多晶黑硅效率大于 19%、单晶 PERC 效率大
于 20.8%、nPERT 效率 22%的电池批产。在小规模批产的基础上，根据市场情况启动相应产能 提升工作，计划投建 500MW 单晶 PERC 电池生产线项目等。
进一步优化海外销售布局，在香港全球营销平台的基础上，逐步铺设海外销售分支机构，在
巩固亚太市场份额的基础上，通过土耳其公司 400MW 组件产能的释放，突破欧美市场，实现对 全球主要市场的覆盖。
（2）优化电站经营模式，提升海外 EPC 能力
2017 年电站板块将继续深耕市场开发，加大项目遴选力度，提高电站开发质量，进一步推动 电站从“开发—投资—建设—转让”的经营模式向多种开发模式转型。以技术提效和成本降低为抓 手，着重提升 EPC 能力：通过提升技术水平、优化系统设计，提高系统效率；通过优化付款商务 模式，降低设备采购成本，提升电站建设利润和转让收益。
大力培养海外 EPC 能力，拓展海外电站项目业务市场。积极参与国家“一带一路”发展战略， 开拓中东市场，年内完成海外智慧能源研发中心的建立。
（3）全面提升运维品牌价值，持续提高市场占有率
积极扩展市场运维服务当量，提高运维市场占有率，以 eHorus 智慧云平台为核心，拓展光 伏、储能、燃气等多能源智能运维集成管理系统，全面提升运维智能化、标准化、集约化水平； 以“绿色能源+互联网（大数据）+金融服务”的品牌功能化转型，提升公司运维品牌影响力和“行业 话语权”；积极向具有国内领先的集光伏电站投资规划咨询、运维管理、检修保障、检测评估、软 件服务于一体的新能源资产智慧运营管理解决方案提供商转型，延伸运维服务，形成新的利润增 长点。适时启动运维公司股份改制，积极引入战略投资者，推动股权多元化，谋求更大的价值提 升。

2、高端汽配产业
继 2016 年完成上海德尔福 50%股权收购工作后，按照公司“十三五”高端汽配产业发展规 划，将继续围绕国内外高端汽配产业并购及资源整合工作，积极挖掘符合行业发展趋势的投资合 作机会，打造可持续发展的汽配资产组合，形成未来重要的产业增长点。 一是通过与具备市场客户资源以及研发实力的优质企业合作，建立股权纽带，打造具备全球研发， 全球生产，服务全球客户的全球化汽车热交换系统业务平台； 二是通过收购与资源整合，提升航天机电 EPS 市场份额，提升品牌知名度，将 EPS 产业做大做 强，跻身国内自主品牌 EPS 市场领先行列。
公司将在确保现有产品业务发展的基础上，积极拓展新客户和新业务，现已取得较好进展； 为降低制造成本，增强产业竞争力，SDAAC 年内启动制造基地转移，计划在 2019 年前完成整体 搬迁。

3、新材料应用产业 公司将继续依托航天科技创新优势，扩大军工配套和服务业务，谋求更大的突破。公司民用
产品继续保持较好增长态势，2017 年列车前锥销量预计达 80 列。碳纤维复合材料在汽车电池箱、
活塞缸、航空领域等的应用，已进入批产供货阶段。2017 年电池箱月产 2000 件、传动轴月产 800
套、小型飞机 2 架等。

4、以航天智慧能源产业为牵引，推进产业转型 加强在智慧能源总体技术、项目开发、运营等方面的能力建设，坚持向智慧能源产业转型。
一是以发展区域综合能源为重点方向，争取落地 1 至 2 个智慧能源项目，并做好试点分析、跟踪
及总结工作，进一步完善保障配套，加大研发投入，探索盈利模式。二是通过光伏电站 O2O 协 同运维经验，结合智慧能源的生产运行特征，建立并逐步规范智慧能源的 O2O 协同运维技术体 系。同时积极探索 eHorus 智慧云在智慧能源行业的应用模式和商业模式，通过智慧能源示范项 目的牵引，实现在分布式能源、储能等领域的综合应用。

5、资本运作 通过实施购并合作，全面提升产业能力、业务规模和经济贡献。策划优质资产的资本运作，
为公司未来几年发展做好资源储备。