第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
“绿色食品 绿色能源”是公司的战略发展目标，为打造“渔业+光伏”产业协同效应，报告 期内公司完成了对光伏新能源产业的整合，公司主营业务也由单一的饲料生产、销售发展为集饲 料及产业链、光伏新能源两大板块的协作运营。报告期内，公司实现营业收入 2,088,404.90 万元， 同比增长 11.24%；实现归属于上市公司股东的净利润 102,472.44 万元，同比增长 39.07%，其中， 扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润 61,316.48 万元，同比增长 96.90%。（报告期 内公司实施了对永祥股份、通威新能源及合肥太阳能的并购，根据企业会计准则，年初至并购日 之间以上并购标的实现的净利润 33,636.19 万元计入非经常性损益。未来上述标的实现的净利润 将直接计入公司净利润）
饲料业务
2016 年，饲料行业经历了较严酷的经营环境，饲料原料价格的大幅波动、运输政策的变化压 力、厄尔尼诺现象带来的极端天气等，导致行业落后产能不断被淘汰，行业产量和利润增长率总 体呈滞涨状态。对此，公司坚持“聚势聚焦、执行到位、高效经营”的经营方针，优化饲料产品 结构，继续以水产饲料为核心产品和优势所在，进一步推广“365”水产科学养殖模式，大力推进 布局“渔光一体”商业模式。报告期内，公司饲料业务实现营业收入 1,380,570.92 万元，同比增 长 5.13%，实现饲料销量 401.36 万吨，同比增长 5.66%。
营销管理方面，公司继续坚持科技营销理念，通过提升和完善服务品质与模式来提升营销效 率，达到营销突破。在获得 5.66%销量增长的情况下，销售费用得到有效控制，人均效率得到明 显提升。同时，对内部营销体系机制拟定了一系列完善方案，对各分子公司部门设置、人均销量、 销售费用、薪酬结构等作了更高要求。
科研技术方面，公司以“有效研发、注重实效”为原则，技术体系更多的下沉到生产销售一 线，加大配方服务和市场问题应对，强调技术成果的转化，推动科技营销。全年饲料及产业链科 研经费支出逾 13,000 万元，在立项数量和立项经费上更加聚焦，与产品、模式、服务等直接支撑
经营的研发项目比例逐年上升。报告期内公司新申报专利 43 项，其中发明专利 23 项，新获得科
技成果鉴定 2 项，部省级科技奖励 7 项。包括“虾肝强”、“鲫倍健”等饲料新产品、斑点叉尾 鮰套肠症诊治技术、“渔光一体”高效养殖技术、池塘循环水养殖等一系列实际应用起到了有效 的市场支撑作用，提升了公司差异化竞争力。
报告期内，公司继续推进原料集中采购，严把供方准入制度，优化供应商结构及采购流程， 完善竞价采购模式，逐步实现供需双方由单一的竞争关系向共同利益下协同合作关系的转变。生 产上实行全过程管控，并推进生产线预算管理，提高生产效率，保障产品品质。同时，进一步强 化精细化管理，突出管理效益。市场、生产、原料、财务、技术等各条线实施预算管理，相互之 间保持随时联动，降本效果明显。
光伏新能源业务
2016 年，全球光伏市场稳步发展，国内市场增长迅速。根据国家工业和信息化部电子信息司 发布的《2016 年我国光伏产业运行情况》等权威机构数据显示，截至 2016 年底，全球光伏新增 装机量约为 73GW，同比增长 38%；国内光伏新增装机量达到 34.5GW，同比增长 127%，累计装机量 77.42GW，装机规模继续保持较快的发展速度，新增和累计装机量均位列全球第一。
作为光伏新能源的上游产业，国内多晶硅总体呈现落后产能加速淘汰、价格跌宕起伏的发展 态势。据中国有色金属工业协会硅业分会发布的《2016 年中国多晶硅市场现状及趋势分析》和
《2016 年多晶硅年度市场分析报告》显示，2016 年国内多晶硅产量 19.3 万吨，同比增长 14.2%， 进口量约 14.1 万吨，同比增长 20.6%；多晶硅产品全年平均价格约 12.78 万元/吨，同比上涨 6.5%； 成本持续下降，国内多晶硅巨头企业在规模、技术、成本和质量等各方面均已接近或代表了国际 先进水平。
永祥股份作为国内先进的太阳能级多晶硅生产企业，截止报告期末已拥有 1.5 万吨/年的多晶 硅产能规模，居全国前列。报告期内，在“提升管理、品质营销、务实创新、行业争先”的经营 方针指导下，永祥股份持续进行管理提升和精细管理以降本增效，优化和提升还原沉积速率和冷 氢化技术，还原电耗、蒸汽消耗、冷氢化转化率等技术指标大幅提升，生产成本进一步下降。报 告期内，基于多晶硅还原效率提升等多项科技攻关成果启动了“生产系统填平补齐节能升级技改 项目”，该项目预计将于 2017 年 6 月提前竣工，届时多晶硅产能将达到 2 万吨/年，产品品质、 各项消耗将进一步优化，生产成本将得到 10%以上的下降空间。
报告期内，永祥股份多晶硅销量 1.21 万吨，同比增长 15.24%，实现了产销平衡；毛利率 41.03%， 同比提高 8.23 个百分点；单吨产品现金成本已降至 4.5 万元以下，生产成本已降至 6 万元以下，
对比中国光伏协会对于生产成本在 7 万元/吨以下即被认定为领先的情况，永祥股份多晶硅具有明
显的竞争优势。自 2015 年 3 月底完成四氯化硅冷氢化节能技改以来，永祥股份多晶硅产量稳步提 升，报告期内产量同比增长 17.71%，同时为确保“生产系统填平补齐节能升级技改项目”按期达 产，并力争在 2017 年一季度产能逐渐提前释放，永祥股份于 2016 年第四季度提前对现有装置进 行技改并结合开展年度检修，在此情况下产能利用率仍达 81%，2017 年前 3 个月多晶硅月均产量 超过了 1300 吨，其中 3 月份产量突破了 1500 吨。
同时，作为多晶硅循环经济产业链的重要组成部分，PVC、烧碱、水泥及其他化工产品业务以 客户需求为导向，大力拓展销售渠道，优化销售结构，通过精益管理、技术改造，盈利能力得到 较大提升。
在太阳能电池领域，合肥太阳能已分别在合肥、成都形成 2.4GW 多晶电池及 1GW 单晶电池的 产能规模，为全球最大的专业太阳能电池生产企业，并且依托规模、技术及质量优势拥有了较稳 定的战略合作客户，已与全球前十大下游太阳能组件商中的六家建立长效合作关系，如下图中绿 色标识部分：


报告期末全球前十大太阳能电池组件商产能（MW）
报告期内，合肥太阳能持续进行产能提升，其中成都一期 1GW 高效单晶电池项目仅用时 7 个 月建成投产，成为光伏行业建设速度最快的项目，也是全球自动化程度最高、单车间产能规模最 大的高效晶硅电池项目，促使公司太阳能电池产能得以提前快速释放。2016 年，公司多晶电池产 能利用率达到 113%，单晶电池产能利用率达到 99%（产能逐步释放阶段，截至本报告披露日，产 能利用率已达 112%），产销率超过 90%，均远超全球晶硅电池行业平均 79%的产能利用率水平。 全年实现太阳能电池销售 2.2GW，同比增长 34.99%，毛利率 20.26%，保持了稳定的盈利水平。公 司通过不断提升产线的自动化水平、强化管理效率及人员结构、突出与供应商的双赢合作，取得 了较好的降本提质效果，多晶电池生产成本已降至 1.2 元/W 以下，其中加工成本降至 0.3 元/W
左右，根据《光伏产业 2016 年回顾与 2017 年展望》相关信息显示，合肥太阳能对比行业内优秀 企业的成本优势明显。基于此，公司在 2017 年初即启动了成都二期 2GW 高效单晶电池项目，预计 将在 2017 年 9 月建成投产，届时随着产能规模的进一步扩大，以及公司持续的各项降本增效措施， 预计 2017 年公司太阳能电池加工成本将较目前下降 10-20%，盈利能力进一步增强。
在光伏发电业务方面，公司以自主、委托开发及兼并收购等形式，积极发展“渔光一体”及 农光互补光伏电站。截至报告期末，公司通过审核的光伏发电项目达 800MW，在建项目约 400MW， 项目储备规模超过 3GW，主要分布在江苏、安徽、内蒙古、辽宁、河南、山东、江西、四川等地。 已成功并网发电的包括江苏如东 10MW“渔光一体”光伏电站、江西南昌 20MW“渔光一体”光伏电 站、内蒙古巴彦淖尔 10MW 农光互补地面电站、辽宁朝阳 20MW 地面电站、吉林白城 10MW 地面电站 及安徽长丰 10MW“渔光一体”光伏电站等。其中，江苏如东 10MW“渔光一体”项目已成为具有示 范作用的“渔业+光伏”复合增效案例，达到了“水上持续产出清洁能源，水下产出优质水产品” 的协同效果。报告期内，该项目累计实现发电 1302 万度，实现销售收入 1148 万元，毛利率达 55.80%。 同时，相应的鱼塘养殖已进入喂养阶段，并全面采用通威“365”养殖技术，将进一步提升项目整 体的盈利能力。

二、报告期内主要经营情况 详见本节“经营情况讨论与分析”。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
营业收入同比增加 211,068.39 万元，增长 11.24%，主要系光伏行业回暖，在建项目正式投产， 产销量有所提高所致；
营业成本同比增加 170,685.87 万元，增长 10.74%，主要系产量提升、销量增加所致； 销售费用同比减少 2,699.70 万元，下降 3.48%，主要系公司精简销售团队、节约开支所致； 管理费用同比增加 17,646.85 万元，增长 17.68%，主要系研发支出和聘请中介机构费用增加所
致；
财务费用同比减少 10,959.14 万元，下降 32.28%，主要系本期对外融资结构发生变化、平均融 资成本率下降、部分募集资金补流减少部分财务费用支出所致；
经营活动产生的现金流量净额同比增加 51,531.99 万元，增长 26.89 %，主要系营业收入增加、 收现能力提高所致；
投资活动产生的现金流量净额同比减少 292,887.72 万元，下降 200.03%，主要系购建固定资产、 对外投资等影响所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比增加 496,998.51 万元，增长 639.54%，主要系定向增发收到 投资现金所致；
研发支出同比增加 9,183.75 万元，增长 34.03%，主要系公司加大研发投入所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
1）多晶硅及化工营业收入同比增长 34.91%，主要系公司多晶硅产业于 2015 年 4 月完成技改，2016 年全面达产，产能及效率获得较大提升。
2）光伏发电业务同比增长幅度较大，主要系 2015 年公司刚启动光伏发电业务，规模较小。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 太阳能电池及组件产销量提升幅度较大，主要系报告期内合肥太阳能产能扩大、效率提升，
并且成都太阳能 1GW 高效晶硅电池投产。

（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 277,574.15 万元，占年度销售总额 13.29%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 236,607.20 万元，占年度采购总额 15.56%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。


2. 费用
√适用 □不适用
报告期内三项期间费用合计 215,367.06 万元，同比增加 3,988.01 万元，增幅 1.89%。具体 分析详见本节“二、（一）主营业务分析”。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期内，研发投入 36,170.25 万元，同比增加 9,183.75 万元，增幅 34.03%。主要系公司 调整产品结构、提升盈利能力，而进行的研发投入。报告期内公司在高效晶硅电池项目、光伏技 术等研发投入同比增加。

4. 现金流
√适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额同比增加 51,531.99 万元，增长 26.89%，主要系营业收入增加、 收现能力提高所致；
投资活动产生的现金流量净额同比减少 292,887.72 万元，下降 200.03%，主要系购建固定资 产、对外投资等影响所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比增加 496,998.51 万元，增长 639.54%，主要系定向增发收
到投资现金所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元





2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
光伏行业经营性信息分析
1. 光伏产品关键技术指标
√适用 □不适用

指标含义及讨论与分析：①太阳能电池量产平均转换效率：是指太阳能电池受到光照时的最大输
出功率与照射到电池上的入射光功率的比值，是衡量电池质量和技术水平的重要参数，转换效率 越高，电池片的单片输出功率越高，单片功率越高的电池片可以封装功率越高的光伏组件；②太 阳能电池量产平均转换效率：量产电池片转换效率 0.1%一档，整体转换效率呈正态分布，选取量 产电池片中占比 80%以上的档位作为平均转换效率档位，测试标准为 GB/6495.2。多晶硅电池的平 均转换效率从年初的 18.2%提升到年底的 18.45%，处于行业领先水平，其中 70%以上的产品能够 有效满足多晶“领跑者”270W 组件的需求；③太阳能电池研发最高转换效率：研发实验中所测试 电池的最高平均转换效率。公司电池片严格按照德国 Fraunhofer 标准一级标片执行,专注于高效 电池的研发，采用 5 主栅及背钝化等技术进一步提升电池及组件的转换效率，在电池及组件的关 键技术方面取得进步,使产品品质与各项指标处于行业领先地位。

2. 光伏电站信息
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（1）朝阳 20MW 地面电站、通榆 20MW 地面电站、长丰 10MW 渔光一体电站于 2016 年底并网发电，
朝阳、通榆项目上网电价为 0.88 元/度，长丰属于先建先得项目，电价未定；
（2）分布式屋顶电站，其中：黄冈 1.5MW 电站为全电量上网模式；其余采用“自发自用、余量上 网模式”。
3. 推荐使用表格 （1）.光伏产品生产和在建产能情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币


（2）.光伏产品主要财务指标
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（3）.光伏电站工程承包或开发项目信息
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


4. 其他说明
□适用 √不适用

农林牧渔行业经营性信息分析 1 行业和公司基本情况 （1）.行业政策及对公司影响
√适用 □不适用
随着国家宏观经济发展进入新常态，全面实行深化经济改革，对农业板块改革也提出了更高 的要求：
1）农业供给侧结构性改革：农业供给侧结构性改革围绕去库存、调结构、抓质量、促升级四 个方面，优化产品产业结构，发展规模高效养殖业，加强农业科技研发，强化农业科技推广，完 善农业科技创新激励机制等，促进农业农村发展向追求绿色生态可持续、更加注重满足质的需求 转变。
2）国家提出“互联网+”行动计划，养殖业和饲料行业面临全面调整转型期。移动互联网、 云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，用创新、跨界、融合、开放、共享的互联网思维 深化全社会对“互联网+”现代农业的认识，将引导养殖业、饲料业的生产自动化、智能化，加速 行业以数据化、信息化推动科学化管理，全面提升产业链各环节的效率及效益，形成各公司独有 的商业模式，寻求差异化的竞争策略。
3）农业部《关于加快推进渔业转方式调结构的指导意见》将发展重心由注重数量增长转到提 高质量和效益上来，《全国生猪生产发展规划（2016-2020 年）》确定了生猪生产的区域布局。 东北振兴和南方环保风暴使得“南猪北养”进程加快，这些标志着我国的养殖业发展转型进入了 新的时期。要求公司顺应新形势新要求，加强农业科技投入，调整工作重心和区域布局。
4）国家从政策上对饲料企业免增值税外，第一次出台了饲料加工企业补贴政策，支持东北三 省和内蒙古自治区统筹研究出台饲料加工企业补贴政策。该补贴政策支持偏重于规模企业，东北 地区饲料行业市场占比格局有望出现大变化，有利于规模企业扩大市场占有率。
5）绿色生态压力对农业环境的要求提高。国家实施耕地、草原、河湖休养生息规划。生态和 资源保护放在渔业发展的突出位置，推动水产养殖减量增效，优化南方水网地区生猪养殖区域布 局。环境保护税法许多企业必须进行技改以减小环境污染甚至搬迁，引导产能向环境容量大的或 原料产区地区转移，行业产能被迫出清。
面对以上国家、行业主要政策的变革，公司将继续以科研入手，加速推进“365”科学水产养 殖模式，加大设施渔业、智能渔业的推广力度，充分利用公司独有的“渔光一体”商业模式以及 “通心粉”网络社区平台，促进渔业养殖的现代化、生态化、一体化发展，提高养殖客户的综合 效益，增加公司核心水产饲料的客户粘性与竞争力。同时，积极布局海外市场，特别在东南亚、 南亚及非洲等养殖新兴区域实现公司的外延式增长。

（2）.公司行业地位及竞争优劣势
√适用 □不适用
公司在农业板块的核心竞争力已在本报告“第三节 三、报告期内核心竞争力分析”中予以了 详细描述。公司作为水产饲料的龙头企业，拥有技术研发、市场营销、可复制经营模式等一系列 综合竞争优势，国内市场占有率达 12%-15%。除此之外，“渔光一体”商业模式的打造和推广实 行，逐渐在市场终端形成差异化竞争格局，为公司饲料业务迎来新的发展机遇。但随着产业链的 延伸，特别在进行上下游整合，涉及到水产养殖及加工等新的领域，会对公司经营形成新的挑战

（3）.公司经营模式及行业上下游情况
√适用 □不适用
公司经营模式详见本报告“第三节 一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情 况说明”
行业上下游情况 上游原料市场：饲料大宗原料主要包括玉米、豆粕及鱼粉等。玉米是造成中国饲料成本高企
的重要原因，“市场化+补贴”的玉米市场化改革使玉米价格仍有较大的下行空间；豆粕的变数则 会更加复杂，农业供给侧改革可能推进到大豆市场，全球大豆产量看好，大豆的价格承压，会持 续震荡走势；鱼粉的供应和价格受国内外产地的综合影响，如秘鲁捕鱼季的表现等，短期内国内 鱼粉价格下跌空间有限。总体而言，饲料原料价格会常态化波动，随着市场化改革的推进，大宗 原料价格的下降使国内外的饲料成本差异逐步缩小，管控较好的的大企业受益会更多。
下游养殖市场：随着产业自身的发展以及国家环保压力的增大，养殖业发展转型进入了新的 时期。无论是率先实现工厂化养殖的禽类，正处于规模化启动期到加速期阶段的生猪养殖，还是 正在经历转方式、调结构的渔业养殖，散户的大量退出，规模化程度的加深，使得养殖行业正迎 来跨度时间长、竞争格局优化、长时间维持可观盈利的时代。

（4）.生产经营资质
√适用 □不适用





（5）.主要技术；
√适用 □不适用 公司在报告期内为技术创新配备了各类重要的资源，投入了大量专项研究开发费，采购了各
类研发仪器设备近一百台套，引进、培养了符合企业创新研发所需的各层次技术人才。 报告期内公司主要开发并应用了如下创新技术成果： 1）“渔光一体”高效养殖技术：该技术将水产养殖和光伏发电产业有机结合，在池塘水体中
开展高密度水产养殖的同时，又在水面上架设光伏组件，进行太阳能发电这种方式既提高了水产
养殖产量和生产效率，又能发电，产生额外的收益，带动养殖户增收增效，加快水产行业和光伏 行业的融合与升级转化。
2）池塘循环水生态养殖技术：利用占池塘面积 2%—5%的水面建设类似于“工厂化”的高密 度养殖，其余 95%～98%的水面通过生物净化处理工厂化养殖尾水，实现养殖尾水的零排放。
3）池塘 365 高效健康养殖模式关键技术：包括池塘设施改造技术、鱼种合理混养技术、精准
组合投喂技术、鱼病防疫等 6 大关键技术。该模式既能提高劳动生产率与饲料效率，又能实现节 能减耗、绿色环保、增产增收。
4）现代渔业智能养殖系统：该技术融合现代物联网技术、设施渔业工程技术、鱼病防疫技术 等，应用大数据技术，形成水产品质量安全溯源体系，实现养殖水质在线监测、预警，智能精准 投饵、增氧控制，渔业生产管理信息全方位管控，解决传统水产养殖的瓶颈技术难题。
5）乳仔猪人工代乳饲饲料配制技术：该技术以弱小仔猪理论研究为基础，结合企业多年生产 实践，优选幼龄仔猪适宜的能量源、蛋白源及营养性添加剂，优化粉碎工艺和加工工艺，解决母 猪无奶或奶水少、弱仔率高、断奶掉膘/腹泻等现象，大大提高仔猪断奶体重、保育期生长速度和 仔猪存活率。

（6）.使用的农场或基地等的所有制形式及取得方式
□适用 √不适用

通过承包或租赁方式取得土地或水域
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


2 主要产品生产、销售情况 （1）.主要产品生产与销售模式
√适用 □不适用
公司拥有 70 余家涉及饲料业务的分子公司，采取自行就地生产，建立周边销售覆盖的模式。 其中，销售模式包括经销和直销两种，经销线路为：公司—经销商—养殖户（或养殖公司）；直 销线路为：公司—养殖户（或养殖公司）。其中经销为公司目前主要的销售模式，占比约 86.10%。
两种销售模式均遵循“质量始终如一，价格随行就市”的原则。报告期内，由于原材料价格原因， 公司饲料产品价格总体呈下降趋势。

存在与农户合作生产模式的
□适用 √不适用

（2）.主要产品销售情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


采用经销模式的
√适用 □不适用
截至报告期末，公司在全国各地及海外拥有约 10000 名经销商，主要以现金结算，结算价格 按照与其合同约定的全年计划销量，参考区域内同行销售价格、公司生产成本、短期内市场开发 规划及下游养殖产品价格进行确定。公司经销商在报告期内不存在串货等违反约定的情况。

客户规模小且较分散的
√适用 □不适用 由于受养殖分散、运输半径等影响，饲料企业存在客户规模小且分散的特征，面对的大部分
是消化能力在 50 吨/年以下的客户。对于不同规模的客户，公司均致力于以产品品质及综合性价 比作为市场开发的切入点，并辅以配套的技术、金融服务，配备专职业务代表随时跟踪协同，以 增加终端养殖户的效益带动公司客户的稳定性。报告期内，公司对个人客户的销售收入约 4.92 亿元，占饲料业务销售收入的 3.56%，对公司总体经营情况影响较小。上述客户均通过现金购料， 不存在应收账款的回款风险。

有线上销售业务的
□适用 √不适用
3 按细分行业划分的公司经营信息 （1）.从事农业业务公司的经营信息
□适用 √不适用
从事种业业务
□适用 √不适用 从事土地出租业务
□适用 √不适用 （2）.从事林业业务公司的经营信息
□适用 √不适用 （3）.从事畜牧业业务公司的经营信息
□适用 √不适用 （4）.从事渔业业务公司的经营信息
□适用 √不适用
4 行业会计政策和财务信息
□适用 √不适用

5 政府补助与税收优惠
√适用 □不适用
政府补助 依据《国家发展改革委关于发挥价格杠杆作用促进光伏产业健康发展的通知》（发改价格
【2013】1638 号）光伏发电项目自投入运营起执行标杆上网电价或电价补贴标准，补贴期限原则 上为 20 年。光伏电站价格根据各资源区光伏电站标杆上网电价标准执行，标杆上网电价高出当地 脱硫电价的部分，通过可再生能源发展基金予以补贴；分布式光伏发电实行全电量补贴政策，电 价补贴标准为 0.42 元/KWh，通过可再生能源发展基金予以支付。
增值税
根据财政部、国家税务总局的财税[2001]121 号文规定，销售饲料免征增值税。 根据财政部、国家税务总局的财税[2015]78 号文件规定销售水泥实行增值税即征即退。 根据财政部、国家税务总局的财税[2016]81 号规定，自 2016 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31
日，销售自产的太阳能电力产品，实行增值税即征即退 50%的政策。 企业所得税
根据《国家财政部、国家税务总局关于执行公共基础设施项目企业所得税优惠目录有关问题
的通知》（财税 2008[46]号）规定，企业从事国家重点扶持的公共基础设施项目的投资经营的所 得，自项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起，第一年至第三年免征企业所得税，第四年 至第六年减半征收企业所得税。

6 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 根据公司发展战略规划，报告期内，公司主要致力于渔业+光伏新能源两大产业的协同整合。
通过两次发行股份购买资产的方式完成了对多晶硅、太阳能电池、光伏发电产业的并购，实现了 对光伏新能源上、中、下游的覆盖，完成了公司“双绿色”发展的战略转型，并分别在两大业务 板块进行适度扩张以强化细分领域的竞争力。
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用 1）重组整合永祥股份、通威新能源——多晶硅、光伏电站及相关配套业务
报告期内，公司向控股股东通威集团发行股份购买其持有的通威新能源 100%股权；向通威集 团、巨星集团等 17 名非自然人及唐光跃等 29 名自然人发行股份购买其合计持有的永祥股份
99.9999%股权。本次交易构成了重大资产重组， 2016 年 1 月 29 日，公司收到了证监会《关于核 准通威股份有限公司向通威集团有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许 可[2016]190 号）。公司于 2016 年 2 月办理完成本次交易标的资产过户以及新增股份登记事宜， 完成了公司对光伏新能源上、下产业链的整合。为了维护上市公司全体股东的利益，通威集团和 巨星集团与本公司签订了《业绩承诺补偿协议》，通威集团、巨星集团向本公司承诺：扣除非经 常性损益后，①永祥股份 2015 年度实现的净利润不低于 9,000 万元；②永祥股份 2015 年度与 2016
年度累计实现的净利润不低于 31,000 万元；③永祥股份 2015 年度、2016 年度和 2017 年度累计
实现的净利润不低于 63,000 万元。如永祥股份实际净利润不满足上述承诺，则通威集团和巨星集
团负责向通威股份以现金方式补偿。经四川华信审计，永祥股份 2016 年实现扣除非经常性损益后
净利润 26,145.50 万元（已扣除对永祥股份增资产生的收益 320.45 万元），2015-2016 年度累计
实现扣除非经常性损益后净利润 35,515.61 万元，实现了基于本次交易的 2015-2016 年度承诺净 利润，完成率 114.57%。
2）重组整合合肥太阳能——太阳能电池及相关配套业务 报告期内，公司向控股股东通威集团发行股份购买其持有的合肥太阳能 100%股权。本次交易
构成了重大资产重组，2016 年 9 月 22 日，公司收到了证监会《关于核准通威股份有限公司向通 威集团有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]2054 号）。公司于 2016 年 10 月办理完成本次交易标的资产过户以及新增股份登记事宜，完成了公司对光伏新能源 中游太阳能电池产业的整合。为了维护上市公司全体股东的利益，通威集团与本公司签订了《业 绩承诺补偿协议》，通威集团向本公司承诺：合肥太阳能 2016 年、2017 年及 2018 年承诺业绩分 别不低于 39,549.89 万元、60,825.34 万元、76,940.46 万元。如合肥太阳能实际净利润不满足上 述承诺，则通威集团向通威股份以股份予以补偿，股份不足以补偿的，以现金进行补偿。经四川 华信审计，合肥太阳能 2016 年实现扣除非经常性损益后净利润 44,485.59 万元（已扣除合肥太阳
能实际使用募集资金产生的收益 34.92 万元），实现了基于本次交易的 2016 年度承诺净利润，完 成率 112.48%。
（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
单位：万元

2.3GW 太阳能电池项目系公司募投项目，报告期内投资金额及累计投资金额均系募集资金到 位前公司以自筹资金投入所致。

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 权益工具投资情况：报告期内将持有的证券投资全部出售，期末不再持有。对报告期损益影
响为-3,427,275.91 元。
衍生金融资产情况：


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 饲料行业
经过 30 多年的发展，我国饲料行业已经进入到成熟阶段，成长为全球第一大饲料生产国，同 时也是全球饲料市场增长的主引擎。行业竞争格局和发展趋势总体呈现：
1、整合速度加快，转型升级趋势明显。国家相关政策法规提高了行业准入门槛和行业整体素
质。在行业布局分散，竞争激烈的情况下,龙头企业通过收购扩大规模和改善区域布局，部分中小 企业迫于成本压力退出市场，行业整合速度加快。饲料行业将向注重质量安全、强化优质服务、 突出专业化及产业化优势等综合方面转型升级，有利于一批规模实力较强的大型饲料企业聚集性 发展与扩张。
2、行业仍具有发展潜力。随着人民生活水平提高，城镇化进程加快，动物类产品需求仍呈刚 性增长，尤其是随着养殖规模化水平的提升，消费端结构优化，饲料工业还有一定的市场潜力， 一些特种饲料更具有较大的发展空间。
3、产业链一体化竞争加剧。饲料板块销量整体呈现增长，但企业增速分化明显，一体化企业 增速更加迅速。因此随着养殖业规模化进程加快，许多饲料企业逐步向养殖业延伸，形成各自的 优势领域，产业链角逐将渐成未来竞争焦点。
4、技术创新和综合服务要求提高。从用工成本、环保约束、土地成本和社会物价总体升高等 因素来看，饲料行业整体运行进入相对高成本时代，或通过企业精细化管理控制成本，或通过技 术领先提供高附加值饲料产品获取高毛利,或通过提供专业化服务使下游养殖户获利、提高用户 “粘性”，都对企业的综合能力提出了更高的要求。
5、从规模的全球竞争力来看，中国大型饲料企业在与国际巨头的正面交锋中已展现出愈发强 大的竞争力，加上国内饲料需求增速呈阶段性下降，东南亚、南亚、非洲等区域养殖业的快速发 展，致使大部分企业推行全球战略，海外业务所占比重越来越大。
光伏新能源行业 化石能源的过度消耗带来了资源枯竭、生态环境恶化等一系列问题，开发可替代的清洁能源
成为世界主要国家能源战略的制高点，也是当前我国能源结构调整和减轻环保压力的战略性选择。 太阳能作为一种分布广泛、取之不尽、用之不竭的绿色无污染清洁能源，必定是人类社会可持续 发展的首选。在此背景下，国内光伏行业从 2013 年逐渐走出低谷，市场规模逐年快速发展，截止
2016 年，国内累计装机容量达 77.42 GW，占全部发电装机量的 5%。展望未来，行业竞争格局和 发展趋势总体呈现：
1、装机量将保持稳步增长，分布式光伏将迎来高速发展
光伏行业快速发展，装机容量稳步增长。根据 CPIA 最新报告显示，2016 年全球光伏新增装 机约 73 GW，其中中国 34.54 GW。根据彭博、Energytrend、Gartner 等机构相关数据综合预测，
2016-2020 全球新增装机容量将以 9% 的复合增长率继续扩大。


数据来源：CPIA
需求重心发生转移，中国引领全球发展。从 2015 和 2016 年的各国新增容量占比数据看出， 光伏需求重心正在从欧洲、日本等地区逐步向中国、美国、印度等转移。根据国家能源局统计数 据显示，中国新增装机容量已连续 4 年全球第一，新增容量占比从 2015 年的 28%跃升到 2016 年 的 47%。


数据来源：CPAI
2017 年 1 月，国家能源局于下发了《可再生能源发展“十三五”规划》，提出到 2020 年中国 太阳能发电装机达到 110 GW 以上的发展目标；同时，国家能源局《2017 年能源工作指导意见的 通知》中计划年内开工建设规模 20 GW，新增装机规模 18 GW。行业市场潜力巨大。
分布式发电将接棒地面电站成为光伏发展的主要形式，国内存在较高提升空间。分布式光伏
具备就近消纳，容量灵活，可用装机面积多，回报率高的特点，拥有更大的应用潜力。截止 2016 年底，国内分布式发电装机量为 10.32 GW，占光伏装机量的 13%，远低于国际上平均 67%的水平。 根据国家发改委、国家能源局《电力发展“十三五”规划》，2020 年国内分布式光伏装机量要达 到 60 GW，增量空间在 50 GW 左右，新增装机量对应年复合增速在 86%以上。
2、光伏制造环节规模化程度不断提升，技术进步与成本降低同步演进 光伏产品制造进入规模化发展阶段，国内企业开始全球布局。经过行业低谷期的残酷竞争及
大洗牌，大量早期涌入的中小企业纷纷被淘汰，无效或低效产能纷纷被挤出市场。据统计，截止 2016 年底，国内前十大多晶硅企业出货量占比达 90%，前十大硅片企业产量占比 80%，行业已进 入高壁垒、规模化竞争的发展阶段，逐渐从高速增长市场向大体量稳定市场转型。
截至目前，中国在多晶硅、硅片、太阳能电池、组件、光伏电站建设等光伏产业链上的各主 要环节的产能产量均跃居全球首位。在“一带一路”战略指引下，不少光伏企业也在积极实施全 球布局，通过投资、并购等方式向外扩张，目前国内企业在外设立的工厂已遍布全世界 20 多个国 家，境外已建成产能超过 5GW，生产布局全球化趋势明显，逐渐改变国际光伏贸易格局。
技术水平不断提升，先进工艺技术产业化进程加快。经多年磨砺，我国光伏行业已蜕变为我 国高端制造的代表性行业，制造端技术与终端市场规模均呈现引领全球发展的趋势。工信部发布 的《2016 年我国光伏产业运行情况》指出，我国单晶和多晶电池平均转换效率已达到 20.5%和 19.1%； 先进多晶硅企业生产成本已下降至 70 元/千克以下，晶体硅组件生产成本下降至 2.5 元/瓦以下， 资源较好地区的光伏发电成本下降至 0.65 元/度水平。黑硅制绒、背面钝化（PERC）、N 型双面等 一批高效晶硅电池工艺技术产业化加速，已建成产能超过 10GW。国内光伏行业的技术发展突飞猛 进，光伏制造企业正在由“传统的低附加值中国制造”形象向高技术装备产品制造形象转变。
全产业链成本持续下降，平价上网已现曙光。光伏产业的发展一直伴随着产品成本的不断下 降，2010-2016 年间，多晶硅价格从 62 万元/吨下降到 13 万元/吨，降幅 79%；晶体硅组件价格从 12 元/W 下降到了 3.2 元/W，降幅 73%。未来这一进程仍将持续，根据中国光伏行业协会发布的《中
国光伏产业发展路线图（2016 年版）》，预计到 2020 年，系统投资平均成本将从 2016 年的 7.3 元
/W 下降到 5.7 元/W，下降空间 22%，可充分保证实现《太阳能发展“十三五”规划》，提出的在用 电侧实现平价上网的目标。
2016-2025 大型地面电站投资成本变化趋势


数据来源：中国光伏产业协会 3、分布式发电将和储能产业化，配售电一体化等趋势共振，“光伏后市场”即将崛起 随着光伏发电装机量的快速增长，尤其是屋顶分布式的快速普及，将带来越来越多的运营，
维护和托管需求。通过智能化运维，分析和预警电站的潜在故障，提高电站全生命周期发电量，
能够持续优化电站发电效率，最终降低度电成本； 分布式发电的普及也将推动储能产业化的落地加速，储能在电力运行“发输配售用”的各个
环节都具备重要意义。分布式光伏在并网时，除了光伏发电惯有的间歇性，波动性特征外，还会 引起网内电流的双向流动，因此储能作为平滑分布式电源对电网冲击的必要设备，需求将随着分 布式发电的普及而快速提升；
2015 年下发的《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》（俗称“电改 9 号文”）及其配 套文件提出，向社会资本开放售电和新增配网领域。根据国家能源局数据，2016 年全社会用电量 5.92 万亿度，仅售电业务开放带来的市场规模就达千亿。新一轮电力体制改革同时允许拥有分布 式电源的用户接入各电压等级的配电网络和终端用电系统，从而破除了分布式光伏并网的体制机 制性障碍，有利于释放光伏产业发展潜力。未来分布式光伏运营商通过成立售电公司，甚至是切 入壁垒更高的配电领域，将成为集发、配、售于一体的新型供电主体，打开新的市场空间。
4、产业格局演变：龙头企业竞争力进一步增强 具备规模优势和全产业链布局的龙头企业的竞争力将进一步增强。光伏产业具有资金密集和
技术密集的特征，企业间的竞争伴随着规模的不断扩张和成本的持续降低。随着产业集中度的提 高，未来行业将逐渐形成一批资产规模较大，核心竞争力较强，具备区域整合能力的龙头企业。
这类企业将借助规模优势建立起强大的护城河，并且更有实力通过工艺、技术革新实现成本的持 续降低，保持领先优势。同时，规模化的龙头企业更容易实现在产业链重点环节布局，从而更好
地控制成本，充分享受产业各环节红利。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司的战略方向是打造世界级的清洁能源运营商和安全食品供应商。利用公司在科研、品牌、
综合运营等方面长期积累的综合实力及现有的规模化优势，适应行业发展趋势，分别坚持农业板
块和光伏新能源板块的专业化、规模化、产业化进程，优化完善各自产业链，力争以内生和外延 的投资方式并举，促进公司持续、稳健增长及发展。实现通威“为了生活更美好”的愿景。
1、农业板块：打造世界级的安全食品供应商 饲料产业：巩固公司全球水产饲料行业龙头地位，根据行业发展趋势，坚持饲料业务的专业
化和规模化同步前行。优化完善产业链，通过海外建厂、国内外并购等外延式发展和内生式增长， 实现饲料板块稳定发展。
水产养殖：基于公司水产饲料行业龙头的资源优势（养殖资源、渠道资源），向下游深入拓 展水产养殖，在保证品质的前提下提高产量。提升水产养殖的自动化、智能化水平和环保标准，
推动传统渔业向现代化渔业升级转变，打造领先的全程可追溯安全水产品生产基地。 水产品贸易与加工：加快推进水产品贸易与深加工业务，打通养殖端到消费端的产业链条。
公司的绿色安全食品标杆“通威鱼”已经在成都取得了高度的市场认可，未来将在多地复制成功 模式。同时，积极进行水产销售大数据布局，借助已有的“通心粉”平台做好信息及服务工作，
将“全渔恵”、 “全农惠”、“通威生活”等电商平台与线下水产批发市场的建立充分结合，打 造鲜活水产品流通电商体系。发挥“通威鱼”品牌优势，着力沿水产品的养殖——批发——零售
——消费端路径拓展，实现水产品养殖、生产、加工、销售的全覆盖，逐步向世界级的安全食品 供应商迈进。
2、光伏新能源板块：打造世界级的清洁能源运营商 公司已经成为光伏行业领先的产品制造商之一，未来将继续扩大光伏制造重点环节规模优势，
加快推广“渔光一体”模式和户用分布式光伏装机量，积极布局 “光伏后市场”等方向，向世界 级的清洁能源运营商迈进。
光伏制造领域，充分发挥公司已有的规模优势和领先的成本管控能力，夯实通威在产品制造
领域的龙头地位。加快完成永祥多晶硅产能扩张项目，把握进口替代的时间窗口；太阳能电池环 节，不断扩大规模领先优势，把握行业集中度提升的机遇。
光伏发电领域，坚定不移推动战略方针调整，深入发展并推广“渔光一体”、户用分布式光 伏等绿色新能源发电业务。将公司的农业优势资源和光伏行业资源有机结合，形成立体的“渔光
共生”经济，构筑饲料及安全水产品生产和绿色新能源开发的共生业务，打造公司差异化核心竞 争力。
“光伏后市场”领域，从公司清洁能源运营商的定位出发，着眼未来发展需要，公司将适时 布局光伏电站运维，储能，售电等业务，通过内生外延相结合的方式，为相关业务的发展提前进 行技术和团队储备。
（三） 经营计划
√适用 □不适用 报告期内，公司已实现对光伏新能源产业的整合，并正逐步完善、扩大光伏产业链中的核心
环节。未来，公司将以“渔光一体”、户用分布式发电等商业模式为产业协同纽带及差异化竞争
优势，带动饲料养殖、光伏新能源两大产业的发展，相互发挥行业特点，整合优势资源，采取有 效的经营措施，提升公司价值，提高股东回报。
1、2017 年，公司饲料及相关产业链业务力争实现营业收入 165 亿元，同比增长 10%以上，巩 固公司在水产饲料的优势地位，突破畜禽饲料的量利规模。对此，公司拟采取以下经营措施：
（1）顺应国家渔业“十三五”规划中“转型升级水产养殖业”的指导思想，丰富完善科技营 销、服务营销内涵，升级并推广科技营销模式，充分利用“365”科学水产养殖模式实现客户效益
提升。同时，依托“渔光一体”项目的推进实施，促进水产养殖的规模化、信息化、智能化与设 施化，提高水产养殖人均效率和亩产效益，增强公司饲料及配套产品的需求粘性。
（2）完善技术体系服务机制，将水产、畜禽、特种饲料等各类专业研究机构与市场一线经营 结果挂钩，科研服务人员与各产销公司进行双向选择，密切围绕经营，充分结合市场一线的实际
需求开展技术的提升与完善工作。促进研发同市场的高度结合，加快成果应用推广，提高研发投 入产出比。
（3）生产方面继续聚焦于产品质量、生产效率和生产成本三大重点工作开展，抓好技术、标 准、系统建设方面的支持及服务工作。夯实已经推行的“5513”技术，强化质量管控，保障产品 质量和高性价比。
（4）2017 年，公司将推动建立财务共享中心，继续强化财务管控，确保合理的可持续的产 品盈利空间和盈利能力。各分、子公司在控制赊欠款的同时，充分整合公司内外资源为客户提供
更多更好的融资渠道。在控制好担保风险的前提下开展担保融资业务，积极引入非担保资源，解 决客户资金需求，加强过程管理特别是客户用款后的跟踪管理，降低风险概率。同时，利用资本
市场、银行间市场等开拓低成本融资渠道，全面降低资金成本，提高公司盈利能力。 2、在光伏新能源板块，2017 年多晶硅产能在技改完成后将达 2 万吨/年，预计 2017 年可实
现销量 1.6-1.7 万吨，成本将进一步下降，实现扣除非经常性损益后净利润超过 3.2 亿元；在太 阳能电池领域，2017 年公司预计实现销量约 3.6GW，其中多晶电池约 2.6GW、单晶电池约 1GW，规
模效应及技术更新叠加促使加工成本的下降，实现扣除非经常性损益后净利润预计超过 6 亿元； 终端光伏发电业务力争实现 1GW 的开发规模，并网规模达到 600MW。对此，公司拟采取以下经营
措施：
（1）多晶硅业务在“效能提升、价值营销、创新驱动、文化引领”的经营方针指导下，持续 进行科技创新和技术攻关，确保多晶硅“生产系统填平补齐节能升级技改项目”按时达标达产； 深入推进标准化管理工作和降本增效工作，夯实“低成本、高品质”的核心竞争力；强化工作循 环检查（JCC）系统，减少生产隐患，保障生产装置连续、稳定、安全、长周期运行。
（2）加快在成都市双流区二期 2GW 高效晶硅电池的投建进度，预计将在 2017 年 9 月正式投 产，进一步强化规模优势，并将在国内率先推进工业 4.0 智慧车间建设，提高生产效率，降低人 工成本。同时在技术上加大研发力度，以研发中心为依托，持续增强创新能力，提高产品转换效 率，短期内力争提升普通多晶电池转换效率至 18.9%、普通单晶电池至 20.5%、PERC 多晶电池至 19.6%、PERC 单晶电池至 21.5%；中期目标为多晶黑硅电池达到 19.0%、N-PERT 单晶电池 20.5%； 长期研发目标为转换效率达 23%的 HIT 电池。
（3）持续放大“农业+新能源”的协同优势，以华东、华南、华中等渔业资源丰富、土地资 源稀缺的地区为核心，充分利用公司在饲料养殖方面多年来形成的技术、人员、市场及品牌优势， 推进“渔光一体”商业模式的规模化发展，以现有的饲料营销、服务网络为基点，加速农户屋顶 分布式光伏电站的推广。同时，强化科研攻关及精细化管理，积极实施成本技术领跑者项目，全 面推行“543 低成本计划”，通过行业对标，在质量优先的前提下，力争在未来三年实现光伏电 站建设成本逐步降至 5 元/W、4 元/W、3 元/W 的水平。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、饲料行业
（1）原材料价格波动影响。近年来，国内原料市场供给及交易价格受到国内外现货及期货市 场变动因素的影响，价格波动幅度日益剧烈，给饲料企业经营产生较大影响。
采取的措施：提高原料信息分析水平，加快采购反应速度；建立采购战略联盟、优化原料供 应渠道、提高直购率；加强季节性原料储备管理及原料的套期保值等多种有效措施降低采购成本。
（2）自然灾害疫情及行情的影响。饲料行业与养殖、种植行业紧密关联。自然灾害、气温反 常、干旱、洪涝、疫情等周期性行情均会对行业经营和发展带来不利影响。
采取的措施：全面推广科学养殖模式，特别是“365”水产养殖模式，持续升级服务营销内涵， 强调对养殖过程的科技化、智能化配套服务，加强防病、控病工作。有条件的地区加快推进“渔 光一体”商业模式，分散养殖客户投资风险点，通过全面提高养殖户生产水平及效益规避公司经 营风险。
（3）人民币汇率变动的影响。人民币汇率双向波动成为常态，企业经营影响加大。 采取的措施：公司将密切关注和研究国际外汇市场的发展动态，并据此选择有利的货款结算
币种和结算方式，同时进一步增强外汇风险意识，提高对外汇市场的研究和预测能力，加强进出 口的业务管理，积极准备远期结汇、售汇业务，以规避人民币汇率变动风险。公司将充分利用公 司规模、技术、品牌及强有力的食品安全保障体系，争取在价格、币种、结算周期谈判协商机制 中的主动权。
（4）用工成本、环保约束、土地成本和社会物价总体升高，饲料行业整体运行进入相对高成 本时代将对企业经营效益产生影响。
采取措施:提高技术开发水平，维持研发投入的持续增长，提升产品性价比，通过产业链的有 效传递而消化成本；继续优化饲料产品结构，坚持以水产饲料作为公司的核心产品并逐步提升其 规模占比，特别是随着社会消费升级，从注重量到注重质的转变，高附加值的特种水产饲料、高 端水产饲料等在公司饲料产品结构中的比重将持续提升。
（5）国内宏观经济增速变缓可能带来的不确定影响。 2、光伏新能源行业
（1）去补贴化加速带来的市场波动风险。目前太阳能光伏发电成本仍高于水电、火电等传统 发电，尚不具备完全市场化竞争的能力，而且这种趋势在未来一段时间内仍会持续，现阶段需要 依靠政府扶持政策和电价补贴的方式驱动行业商业化条件的不断成熟。随着技术进步、生产规模 扩大等因素，光伏产品制造成本逐步下降，国家对补贴方式和补贴力度也在持续调整并呈逐年下 降的趋势，可能导致电站收益率降低和市场需求出现波动，未来几年的光伏市场将会由政策引导 转向技术驱动，技术、成本优势将成为未来取胜市场的关键。
采取的措施：加强对国家政策、宏观经济的研判，光伏行业作为国家战略新兴行业，具有较 大的市场容量空间，公司将充分发挥既有的规模、技术、人才及资源优势，突出精细化管理及降 本增效工作，维持高质量、低成本的产品特性，以顺应终端发电平价上网趋势。在已打造有光伏 新能源上下全产业链的基础上，公司各环节产品（如多晶硅、太阳能电池等）将基本维持一直以 来全外销、全市场化竞争的经营策略，检验、打造并保障公司优势竞争力。
（2）弃光限电风险。我国部分光伏电站建设地区存在地区电网输送能力有限、当地用电负荷 不足等情况，导致光伏电站未能满负荷运行，即弃光限电，将直接影响光伏发电的运行效益。
采取的措施：公司在光伏发电项目的选址上，将进行严格论证，优先选择在电力消纳能力较 大、土地资源稀缺的华东、华南及华中地区大力推广“渔光一体”、户用屋顶分布式电站，实现 资源的综合利用。在西部、西北等区域以配套电网设施完善、用电负荷大作为首要条件，以降低 弃光限电风险。