第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年是国家“十三五规划”的开局之年，也是中国经济结构性改革重大之年，市场需求大 幅下滑，公司业务面临严峻挑战。为应对新的市场环境，公司“适应新常态、引领新常态”，进 一步深化业务结构，剥离了化工仓储资产，节能、节水、环保业务协调发展，各业务单元在服务 型制造转型业务和国际化业务等方面取得了不同程度的突破。2016 年 12 月 11 日，公司在第四届 中国工业大奖评比中折桂，成为行业唯一获此殊荣的企业。尽管如此，严峻的经济形势还是给公 司业务造成了冲击。
报告期内，公司实现营业收入 20,1436.2 万元，较上年下降 35.5%，利润总额 19,412 万元， 较去年下降 51.3%，归属于上市公司股东的净利润 16,136 万元，较上年下降 53.7%。
（一）节能业务
报告期内，公司溴冷机（热泵）系统业务实现营业收入 70,398.44 万元，同比增长 0.6%；毛 利率 49.84%。
报告期内，抑制产能过剩和能源价格走低导致客户技改的资本性支出减少、节能技改动力不 足，严重影响公司溴化锂制冷（热泵）系统的销售；同时，包括溴化锂溶液在内的原材料价格在 报告期内持续上升，增加了生产成本，业务毛利率有所下降。为应对这样不利局面，溴冷机（热
泵）业务以余热利用为市场经营主线，充分整合销售分公司、工程公司、服务公司、国际事业部 等业务单元的资源，推动从设备制造商向制造业服务商的转型、从本土业务导向向国际业务导向
的转型。
报告期内，公司服务型制造的业务订单占年度总订单的比例已将近 50%，相较前一年度快速 提升：公司在氮肥、石化、电力等工业领域开展了技术支持和工艺诊断、工业合同能源管理、大 型总承包工程；公司签约了国华三河电厂循环水余热利用 PC 项目（合同金额 4699 万元）、大唐 西固热电厂循环水余热利用 EPC 项目（合同金额 12,800 万元），余热回收系统均已并网运行；公 司还新签约了数个能源站系统集成工程项目，总订单额近 5000 万元，领跑行业前列。
报告期内，新能源装备公司坚持从销售产品向提供整体解决方案转变，集中资源开发了无烟 型烟气余热回收装置，并在淀粉、钛白粉行业成功推广了以热管技术为核心的余热利用系统 EPC。 公司还借助服务 ESM 管控平台，对客户实现了售后设备的终端全生命周期信息管理，在做实 做好常规服务的基础上，激活存量资源，成功签约了安顺人民医院、湖南华南大学第一附属医院 等医院客户的托管服务项目，以及无锡国际饭店有限公司、焦作市三维商业广场有限公司等合同
总金额超亿元的商业合同能源管理项目。
国际业务方面，公司产品销售网络已覆盖到全球 30 多个国家和地区，产品涉及民用建筑和工 业余热利用等领域，海外市场占有率再创新高。报告期内，公司先后中标了意大利罗马机场、德 国柏林机场、德国法兰克福会展中心、新加坡交通管理局太阳能制冷等多个标志性项目，公司品 牌认可度进一步提升。公司在维护原有市场的基础上，积极参加多国展览会和专场产品推广会， 并着力开发欧洲热泵市场，与德国、丹麦的研究院、商业机构达成开发当地热泵市场的意向。
报告期内，高效换热器设备共实现销售收入 13,554.57 万元，同比下降 22.2%；毛利率 37.92%。 公司高效换热器设备主要运用于大型空气压缩分离系统，公司在这一细分市场仍处于绝对领 先地位。但是在报告期内，空分市场需求大幅下滑，竞争开始加剧，公司在巩固空分级间冷却器 现有市场、稳定客户的同时，扩大供货范围，在现有客户中推广公司其他空分换热器产品，并开
发了撬装工程模块，将其应用到已投入使用的换热设备的更新改造项目中。公司还顺应客户转型、 积极开拓新能源领域：设计完成了光热发电换热器，为光热发电项目进行了技术储备；签约了首 套制氢业务订单，为开展石化行业换热器业务打下了坚实的基础；设计交付了首套 ORC 地热电站 系统换热器设备，实现了在地热电站换热器业务方面零的突破。
公司继续与 10 多个国际大型工程公司保持紧密联系，并在与法国德希尼布集团、日本三菱重 工、丹麦托普索等国际工程公司的合作中取得了新的业务突破。
（二）节水业务
报告期内，公司空冷器产品实现销售收入 75,581.20 万元，同比上升 22.5%，毛利率为 28.93%。 公司在手订单支持报告期空冷业务增长，但铝价等原材料价格上涨影响了业务的盈利水平。
经济增长放缓和政府能源政策调整将对公司空冷业务的中长期发展产生不利影响。 面对需求不足、成本抬升和市场竞争加剧的局面，公司空冷器业务积极寻求空冷系统总包服
务和国际化方面的突破： 一是公司与全球间冷钢塔知名设计公司匈牙利必宏工程有限公司共同成立了江阴双良必宏钢
构工程技术有限公司，有力地推动了间接空冷钢塔在全球范围内的应用。公司签约了陕能麟游低 热值煤发电工程烟塔合一钢结构间接空冷系统 EPC 工程合同（合同金额为 14771 万元），该项目
烟塔合一的间冷钢塔是钢结构间冷塔的升级创新，为世界首创；公司签约了华能宁夏大坝电厂四 期工程第一批辅机表面式凝汽器间接空冷系统 EPC 工程合同（合同金额为 19530 万元），实现了
在电力行业的新突破；公司还签订了蒙能准大改造项目，实现了空冷系统改造项目零的突破。报 告期内，公司空冷技术创新不断，自然通风直接空冷系统、多层冷却扇区的间冷塔技术等填补了 国内外空白，并且通过成立武汉理工大学光纤传感技术国家工程实验室空冷实验基地，有望实现
空冷系统运行的智能化监测和控制。 二是公司全力开拓国际空冷市场。德国合资子公司（Shuangliang Clyde Bergemann GmbH）
充分发挥了在西门子埃及新首都直冷项目中所体现的技术集成优势和国际市场开发优势，在报告 期内获得西门子捷克公司葡萄牙生物质直冷 EPC 项目、丹麦奥尔堡公司英国垃圾发电直冷 EPC 项
目，并在美国成立了双良美国能源技术有限公司以开拓北美市场。
（三）环保业务 工业高盐废水零排放业务方面，公司围绕“以内蒙古地区为重点目标地区，以焦化、炭黑、
煤化工等具有可复制性的行业为重点目标行业”的经营策略，全力组织内蒙古美方煤焦化有限公 司余热回收及两盐提取零排放项目的安装、调试、投运工作，并起到了示范效应。同时公司还组 织完成了焦化、煤化工废水零排放工艺包试验装置设计、搭建，进一步提升废水零排放的技术优 势。
农村、乡镇污水治理方面，公司控股子公司浙江双良商达环保有限公司依托 Sunda 污水管理 云平台，将物联网和移动互联网技术不断升级应用于分散式村镇污水设施管理。同时，乡镇污水 治理形成核心区域、重点区域和储备区域业务链，其中浙江、江苏核心区域市场优势进一步凸显， 浙江温州、湖州市场份额继续扩大，江苏昆山农村生活污水也出现了突破，中标金额 1099 万元。 公司在河道污水治理方面也投入了大量人力、物力，成立了河道技术部，并承担了承担了浙江省 科技重大专项项目——河道治理与维护的智能化管理及长效运行机制的研究，报告期内中标了南 京秦淮河流域治理项目。报告期内，双良商达环保实现营业收入 9092 万元。
报告期内，新能源装备公司实现营业收入 25,635.94 万元。新能源装备公司抓住多晶硅行业 改扩建热潮，积极推动还原炉系统自动控制和信息化运行，完成了第一套多晶硅撬装还原系统， 并中标新疆特变电工项目，起到了行业示范效应。新能源装备公司 2016 年的订单创下公司成立以 来最好成绩，多晶硅还原炉市场占有率达 80%。

二、报告期内主要经营情况 如下：

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 如下：

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 注：溴冷机、换热器单位为台，空冷器单位为片，主要零部件翅片的单位。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 68,548.68 万元，占年度销售总额 34.03%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 10,940.17 万元，占年度销售总额 5.43 %。

前五名供应商采购额 26,426.14 万元，占年度采购总额 23.74%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用


营业收入变化原因:主要系资产置换、供暖业务剥离导致化工产品及供暖收入减少所致。 税金及附加原因:主要系资产置换、剥离，导致城建税和教育费附加减少所致。 财务费用变化原因:主要系资产置换及剥离所致。 资产减值损失变化原因:主要系本期计提子公司商誉及无形资产减值所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


经营活动产生的现金流量金额变化原因: 主要系资产置换、供暖业务剥离经营性收款减少及保证 金等支出增加所致。 投资活动产生的现金流量净额变化原因:主要系供暖业务剥离，购建固定资产投入减少及出售子公 司回笼资金所致。 筹资活动产生的现金流量净额变化原因:主要系业务剥离，本期银行借款同比减少所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用

3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用□不适用
公司将持有之从事化学品仓储服务业务的江苏利士德仓储有限公司 75%股权转让于公司股东江苏 双良科技有限公司。
（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 1、公司所处行业
公司所属行业是节能环保行业，节能和环保是生态文明建设的两个重要方面，政府大力支持 节能环保产业的发展。2016 年国务院印发的《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》指出， 要大力发展高效节能产业，适应建设资源节约型、环境友好型社会要求，树立节能为本理念，全 面推进能源节约，提升高效节能装备技术及产品应用水平，推进节能技术系统集成和示范应用， 支持节能服务产业做大做强。到 2020 年，高效节能产业产值规模力争达到 3 万亿元。同年发布的
《“十三五”节能环保产业发展规划》指出，我国资源环境形势严峻，有世界上最强烈的环境改 善诉求，有最大的节能环保市场，有良好的产业发展基础，发展节能环保产业大有可为。到 2020 年，节能环保产业增加值要占到 GDP 的 3%左右，成为国内经济的一大支柱产业。
2、节能产品竞争格局及发展趋势 公司节能业务产品主要为余热利用溴化锂制冷机/热泵产品和燃气锅炉烟气余热回收系统。公
司是中国最大的溴化锂制冷机和热泵生产商，具有国际领先的产品技术和制造技术，加之品牌和 销售网络优势，公司溴冷机/热泵产品在国内具有领先的竞争优势。在国际市场，目前公司溴冷机
/热泵产品具有技术和成本优势，但销售网络覆盖面尚不广泛。燃气锅炉烟气余热回收系统是公司 特色产品，案例积累多、市场份额大、竞争力强。面对未来行业的激烈竞争、行业厂家的快速洗 牌，公司将会加强成本控制，坚持转型发展，进一步巩固放大公司客户存量和增量市场，适应工 业节能、民用空调、供热工程等市场的新形势。
公司高效换热器设备主要运用于大型空气压缩分离系统。公司在这一细分市场处于绝对领先 地位。各大空分配套厂商产能过剩，空分行业的龙头产业煤化工行业目前仍处于深度调整期，市 场存在着不确定性，这些都给公司经营带来了压力，但同时国际对手竞争力在下降，客户也正开 始转型，公司将会有新的发展机遇。
3、节水产品竞争格局及发展趋势 公司电站空冷器产品技术和销售规模都处于国内一流水平。由于整体工业经济发展趋缓、用
电量增长乏力、电力投资收缩，加之国内市场竞争激烈，公司空冷产品发展承压较大，新产品开 发能力、生产加工的规模及积极的经营管理成为主要竞争手段。国内具有集成能力的大型总承包 公司，在致力于国内市场的同时，也在不断开拓国际市场，公司作为电力工程的配套供应商，未 来可以获得美洲、欧洲、中东等地区更多的市场机会。
4、环保产品竞争格局及发展趋势
政府在 2015 年公布了《水污染防治行动计划》，严格实施污染物监控法规和监管，未来处理
比例具有很大的提高空间，单是化工废水处理市场，未来每年将达到约 2000 亿元。鉴于重工业耗 水量庞大，石化和煤炭等多个重工业已被要求在处理生产过程中所产生的废水时必须达到零排放， 这对工业高盐废水零排放系统而言是发展良机，未来重点市场将会是焦化、煤化工、燃煤电厂废 水的零排放。公司高盐废水零排放系统采用蒸发结晶技术，可以对废水盐分的精盐分离，是国内 少数几家可以掌握这一技术的公司之一，公司未来将要秉持技术优势，开发更成熟、更有经济性 的整体工艺方案。
而村镇污水处理市场才刚刚起步，住建部 2016 年 3 月推出首批 100 个全国农村生活污水治理
示范县（市、区）名单。“十三五”规划纲要明确要求，要对 13 万个村庄进行农村环境整治，这 对于已累计为浙江、江苏、四川等地区的 5000 多个行政村、100 余个乡镇提供污水治理服务的双 良商达环保而言，未来市场前景广阔、竞争优势明显。
2016 年，中央办公厅、国办印发《关于全面推行河长制的意见》，提出全 2018 年底全面建 立河长制，加强河道治理、河湖管理力度，维护水生态平衡。2015 年 4 月份国务院印发的《水污 染防治行动计划》（“水十条”）中提出了“于 2020 年底前完成黑臭水体治理目标。直辖市、省会
城市、计划单列市建成区要于 2017 年底前基本消除黑臭水体”，这都将给双良商达的河道污水治 理业务提供历史性的发展机遇。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 双良节能致力于节能节水环保事业的发展，利用公司领先的溴化锂吸收式制冷制热技术，为
全球工业企业的余热利用提供有效的解决方案；为大型电站和石化项目提供空冷装置有效节约水 资源；以基于蒸发结晶核心技术的工业废水零排放系统和村镇、河道智慧治水系统为水处理突破 口，进入工业污水处理和村镇、河道污水处理环保领域；继续优化多晶硅还原系统设备的设计及
工艺，维持行业领头地位。在经营模式方面，公司致力于服务型制造和国际化两方面的转型，逐 步向系统集成、工程总承包和合同能源管理的方向发展。
（三） 经营计划
√适用□不适用 “从产品制造商发展至系统集成商、投资运营商、能源服务商”是企业未来经营的使命。公
司将坚持统筹管控，专注节能、节水、环保领域，以技术推动市场开拓，市场拉动技术提升；落 实经营模式转型举措，拓展系统集成业务空间；加强国际化战略，实现各产业国际业务快速增长； 提升产品和制造智能化水平，打造公司可持续发展的实力。具体来说：
1、在节能业务方面，以余热利用为市场经营主线，以多元化商业模式和多样性的节能解决方 案开展市场营销工作，强化公司余热利用系统在市场深度和广度上的应用。公司余热利用业务的 增长点，一是国际市场拓展；二是冷热电三联供市场需求；三是城镇供热的新需求。公司还会横 向上拓展产品设备市场应用面，纵向上大力延伸服务产业链经营，通过推动 EP/EPC/PC/EMC 等业 务模式的占比提升，扩大产业整体业绩。公司高端换热产品方面，公司产品服务于西门子、林德、 法液空、曼透平、阿特拉斯等世界著名厂商。该业务的发展方向是煤化工行业、LNG（液化天然气） 行业，更深度地开拓国际市场；快速反应客户转型产品（如制氢）以及已投入使用的换热设备的 更新及节能改造项目；凭借高端换热技术，开发新的应用领域，如光热发电系统换热器、小型撬 装模块等。
2、在节水业务方面，公司将在国内继续拓展光热发电项目空冷市场、空冷改造市场，国外依 托一带一路，继续拓展中东、美国等市场。继续推进向空冷系统总包服务商的转型、深入推进全 钢结构间冷系统 EPC 工程并为客户定制个性化方案，是公司谋取该业务持续增长的主要路径。
3、在环保业务方面，公司将继续消化和优化工业高盐废水零排放技术，形成成熟的工艺包和 系统方案，焦化、煤化工、燃煤电厂废水零排放是公司业务开拓的方向。双良商达环保专业从事 农村污水处理业务已有多年，率先将先进的物联网和移动互联网技术应用于分散式农村污水设施 管理，并积累了大量的运行案例，在农村污水处理领域处于领先水平。公司农村污水处理业务的 发展方向，一是继续扩大市场占有率，参与更多的乡镇与河道的治理项目；二是加强与多个大型 国企、央企之间的合作，参与 PPP、BOT 项目的运营共同开发；三是继续深化开发智能水务平台， 在大数据分析、云平台和移动物联三个方面进行扩展。
4、在新技术的孵化方面，公司研究院还将继续培育和孵化新能源、环保、新材料方向的产业 化项目，提升公司自主创新能力。在新市场的开拓方面，子公司双良龙腾光热技术（北京）有限公 司与西班牙光热巨头阿本戈集团达成了战略合作，在合作期内，阿本戈将向双良龙腾提供国内独 家的涵盖光热项目初步设计、详细设计和海外设备采购支持、施工监理和现场技术指导、聚光器 专利授权等方面的服务。与此同时，与阿本戈的合作还将带动公司现有的空冷器、换热器等制造 供货能力快速切入光热行业，进一步促进公司从传统火电设备供应商向清洁可再生能源核心系统 提供商的转型，对于推进双良节能国际合作和公司国际化发展具有积极影响。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、经济增长幅度下滑的风险。