第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析 在全球经济复苏缓慢的大背景下，我国光伏行业仍然保持了持续增长势头，产业规模继续扩大，
产品成本持续下降，技术不断进步，行业发展秩序渐趋合理。在产业回暖的同时，我国光伏产业
发展仍存在诸多问题，如国家政策调整导致市场阶段性大幅波动、西北部地区光伏限电严重以及 光伏电站补贴拖欠等问题。在行业发展机遇与挑战并存的环境下，公司上下齐心合力，坚持以价 值创造为主线，围绕公司发展战略，积极实施各项经营计划，开源与节流并举，加强市场营销， 加大成本管控力度，坚持科研创新与技术进步，保证了企业的稳定健康发展。

（一）积极开拓市场，扩大品牌影响力
根据 EnergyTrend 统计的数据，2016 年度全球新增光伏装机容量达 69.5GW，其中国内光伏 装机量呈现爆发式增长，新增装机容量达 34.54GW。公司紧抓国内市场发展机遇，积极应对行业 变化，前瞻性市场布局，加大市场拓展力度，积极参与国内各大型组件招标会并多次中标，以“客 户至上、质量可靠、服务周到”为主旨，深化大客户管理及区域管理，充分发挥快速反应及协同 优势，为客户提供优质的品牌体验及周到的售后服务，赢得了客户的肯定。报告期内，公司组件 销售量约为1527MW，较去年同期增长22.28%，其中约93.84%为国内市场销量。国外市场因受欧 盟、美国等国贸易保护政策影响，未实现重大销售突破，但在部分市场如丹麦、英国、日本等也 取得了一定成绩。

（二）持续研发投入，加大先进技术产业化应用，推动产线升级 报告期内，公司研发投入17,927.72万元，共申请专利89件，其中发明专利45件，实用新型专利
44件。重要且成熟的研发成果已投入生产，助力提升产品品质、进一步降低成本。硅片切割方面， 公司具备成熟的金刚线切割单晶硅片的技术能力，目前金刚线产能约9160万片。以当前砂浆切片 工序生产作为对比，金刚线切片单刀切割在时间效率上提升了2.6倍，并且有进一步提升的空间； 电池制造方面，目前PERC电池技术已成为行业内高效电池量产技术的主要代表。公司早在2015 年就启动了PERC电池的试量产，目前已完成700MW高效电池生产线升级与相对应的自动化改造。 报告期末，公司高效单晶电池量产平均转换效率可达21.0%，高效多晶电池量产平均转换效率可 达19.4%；组件封装方面，公司已成功量产出功率超过300W的单晶高效组件（60片），研发单晶组 件最高功率可达310W（60片）。此外，公司双玻组件已顺利完成VDE认证和领跑者认证，并已成功 批量生产，产品品质得到客户的肯定。
通过加大技术升级和设备改造，产业链各环节产量稳步提升。报告期内，公司硅片产量为18,656 万片，较上年增加37.88%；电池片产量为1,088MW，较上年增加10.63%。组件产量为1,512MW,较上 年同期增加14.21%。2017年3月，因公司产线升级成效明显，获得江苏省人民政府“智能制造先进 企业”表彰。

（三）大力发展光伏电站业务，稳步拓展蓝宝石晶棒领域 公司在保证传统电池组件生产业务稳步发展的同时，加大下游光伏电站开发力度。2017年1月，
公司全资孙公司昌吉亿晶光伏奇台县200MW光伏项目顺利取得新疆维吾尔自治区发改委颁发的 备案登记证。该备案文件要求该项目于2018年4月开工。此外，公司全资孙公司直溪亿晶20MW鱼 塘水面电站项目取得备案文件，目前正在建设中，预计2017年6月完工。截至目前，公司持有运营 的光伏电站项目共计130.2MW，每年通过发电收益为公司带来较为稳定的投资回报，增强企业可 持续发展能力。
蓝宝石晶体生长为公司持续关注的领域。公司利用已有厂区，投资1.4亿元建成年产100万毫米 4″蓝宝石晶棒项目。考虑到蓝宝石晶体材料下游应用市场持续低迷，公司暂未大规模生产蓝宝石 晶棒。报告期内，公司“200KG级高光学均匀性低缺陷蓝宝石晶体研发及产业化”项目成功申报 了“2016年度江苏省科技成果转化专项资金”。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司经营情况良好，盈利能力持续提高，较好地完成了各项经营计划。报告期内，
公司实现营业收入 516,728.52 万元，较上年同期增长 5.05%；营业利润 39,858.73 万元，较上年
同期增长 78.72%；归属于上市公司股东的净利润 35,920.57 万元，较上年同期增长 53.86%。

（一） 主营业务分析 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
注 1：太阳能电池组件营业收入增加，主要系国内市场需求量增加，国内市场不断开拓，客户增 加，销量增长所致；
注 2：硅片和电池片营业收入减少，主要系本公司通过技术改造及扩产使太阳能电池组件产能提 升，同时太阳能电池组件订单维持较高的水平，硅片及电池片自用需求量增大所致；
注 3：发电业务收入较上年同期大幅度增加，主要系本集团 100MW“渔光一体”光伏发电项目自上 年 9 月份并网发电，本年度取得了较好收益。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


注：硅片及电池片对外销售量同比大幅降低，主要原因是公司通过技术改造及扩产使电池组件产 能提升，而且电池组件订单维持较高的水平，硅片及电池片自用需求量增大所致。
（3）. 成本分析表
单位：元


（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 337,088.11 万元，占年度销售总额 65.24%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 60,592.56 万元，占年度采购总额 18.06%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。




2. 费用
√适用 □不适用

注 1:财务费用较上年同期大幅度减少,主要系报告期融资费用减少以及汇兑收益增加所致。
注 2:所得税较上年同期大幅度增加,主要系本年应纳税所得额增加以及递延所得税资产增幅缩 小所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2016 年公司开展的主要研发项目及其进展情况如下： 晶棒拉制方面，经过不断研发，公司现已储备了一系列较成熟的先进技术，包括 P 型单晶拉
制、N 型单晶拉制、单晶生产多次投料技术、低功率热场技术等，完成了对晶棒单线截断机的设 备升级，开展 8.5 寸升级 9 寸单晶硅棒的拉制工作，同时进行单晶生产多次投料技术开发。报告
期内，成功拉制出 8 英寸、8.5 英寸、9 英寸单晶硅棒，研制出稳定的 22 寸、23 寸、24 寸、25 寸热场。
硅片切割方面，报告期内主要升级了金刚线切片机及砂浆在线回收系统，并针对这两种 新型机型作了一些新的技术研发，取得的阶段性成就有：1、金刚线切割技术工艺研究：以当 前砂浆切片工序生产作为对比，金刚线切片单刀切割过程的时间效率上提升了 2.6 倍，且仍 有进一步提升的空间；2、砂浆集中回收处理切片项目：延长砂浆的回收切割刀数，可节省约 25%砂浆用量；3、结构线切片技改项目：缩短砂量切片 35%的加工时间，提高了切割效率和 良率。
电池制造方面，目前 PERC 电池技术已成为行业内高效电池组件量产技术的主要代表。公司 早在 2015 年就启动了 PERC 电池的试量产，截止目前已完成了 700MW 高效电池生产线升级与相对 应的自动化改造。
多晶电池提效主要通过制绒添加剂的应用, 高方阻扩散工艺调整, PECVD 石墨舟组装工艺优 化, PECVD 双层膜工艺优化, 超细线化无网结网版，新胶导入与产线机台维护工艺优化等。至报 告期末，普通多晶电池量产平均转换效率可达 18.5%，高效多晶电池量产平均转换效率可达 19.4%。
单晶电池提效主要通过新添加剂导入优化来降低反射率, 高方阻扩散工艺调整, PECVD 石墨 舟组装工艺优化, PECVD 双层膜工艺优化, 超细线化无网结网版，正背面新胶搭配优化与产线机 台维护工艺优化背钝化工艺调整等。至报告期末，普通单晶电池量产平均转换效率可达 20%；高 效单晶电池量产平均转换效率可达 21.4%。
组件封装方面，双玻组件封装研究项目进展顺利。报告期内，通过不断研发改进及加严测试， 公司双玻组件顺利完成 VDE 认证和领跑者认证，并已成功批量生产，产品良率稳步提升。2016 年， 组件车间 5 栅焊接工艺逐步成熟，相关测试及论证均已通过，目前正处于 4 栅到 5 栅切换改造过 程中。此外，对反光焊带、叠片组件、多栅组件等先进技术进行了一系列的跟踪测试，届时将根 据市场情况及生产成本综合考量是否进入量产阶段。

4. 现金流
√适用 □不适用

注 1:经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少较大, 主要系购买商品支付的现金及缴纳税 金较去年同期增加所致。
注 2:投资活动产生的现金流量净额较上年同期增幅较大,主要系购建固定资产较上年减少所致。 注 3：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少较大,主要系上年定向增发募集资金到位及本 年度银行借款减少所致。

（二） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


注 1：应收票据年末金额较年初金额大幅增加，主要系期末终止确认的已背书转让及贴现的应收 票据少于上年期末所致。
注 2：其他应收款年末金额较年初金额大幅增加，主要系投标保证金及资金往来的增加所致。 注 3：存货年末金额较年初金额减少，主要系本期工程商品发出所致。
注 4：在建工程年末金额较年初金额增加，主要系新增技改配套设备及电站建设投入增加所致。 注 5：长期待摊费用年末金额较年初金额增加，主要系支付 20MW 鱼塘水面光伏发电项目租用的土 地款所致。
注 6：短期借款年末金额较年初金额减少，主要系银行融资流贷减少所致。
注 7：应付职工薪酬年末金额较年初金额增加，主要系期末应付工资及奖金较上年末增加所致。 注 8：应付利息年末金额较年初金额减少，主要系银行融资规模缩小以及利息费用减少所致。 注 9：其他应付款年末金额较年初金额减少，主要系部分往来款项支付所致。
注 10：长期应付款较期初增加较大，主要系本期 100MW“渔光一体”光伏发电设备进行售后回租 融资租赁业务产生的应付融资租赁设备款增加所致。
注 11：售后回租事项详见本附注“十四、1.（1）租赁情况”。2016 年 4 月 12 日召开第五届 董事会第十四次会议及 2016 年 4 月 22 日召开的 2015 年年度股东大会先后审议通过了《关于拟将 募集资金建成的光伏电站进行售后回租融资租赁业务的议案》，同意子公司常州市金坛区直溪亿 晶光伏发电有限公司拟将其拥有的 100MW“渔光一体”光伏发电设备进行售后回租融资租赁业务。 根据会计政策规定，售后租回交易认定为融资租赁的，售价与资产账面价值之间的差额应当予以 递延，并按照该项租赁资产的折旧进度进行分摊，作为折旧费用的调整

（三） 行业经营性信息分析

√适用□不适用 光伏行业经营性信息分析
1. 光伏产品关键技术指标
√适用□不适用


件量产平均功率由报告期初的 275W 提高至报告期末的 280W，高效单晶（60 片）组件量产平均功 率由报告期初的 285W 提高至报告期末的 295W。


2. 光伏电站信息
√适用□不适用

单位：亿元 币种：人民币


注 1:当期出售电站对公司当期经营业绩产生的影响详见附注十五、1、（2）报告分部的财务信息。

√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


注 1、分布式电站（金太阳）的发电为厂区内自发自用，没有电价补贴。
注 2、公司批露的上网电价单价为按相关文件的含税单位售价，营业收入为不含税收入。 3. 其它
（1）.光伏产品生产和在建产能情况
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币

注：因公司单多晶生产并线，硅片及太阳能电池仅按产品大类计算产能利用率,公司整体环保投入 适用于整个生产线，亦合并反映。
（2）.光伏产品主要财务指标
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币


注：公司生产硅片、电池片主要为配套组件产能生产。 产销率（%）=（生产领用+对外销售）/产量；销售毛利（%）=对外销售毛利/销售收入

（3）.光伏电站工程承包或开发项目信息
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（五） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（六） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 在全球气候变暖及石化能源日益枯竭的大背景下，可再生能源开发利用日益受到国际社会的重
视，大力发展可再生能源已成为世界各国的共识。《巴黎协定》在 2016 年 11 月 4 日生效，凸显 了世界各国发展可再生能源产业的决心。各种可再生能源中，太阳能以其清洁、安全、资源丰富、 用之不竭等显著优势，已成为发展最快的可再生能源。据国际能源署（IEA）预测，到 2030 年全 球光伏累计装机量有望达到 1721GW,到 2050 年将进一步增加至 4670GW,发展潜力巨大。
光伏产业是我国具有国际竞争优势的战略性、朝阳性产业。近年来，在政策引导和市场需求双 轮驱动下，我国光伏产业快速发展，产业规模迅速扩大，产业链各环节市场占有率多年位居全球 首位，已成为世界上重要的光伏大国。
受益于国内光伏产业发展环境的不断改善，光伏先进工艺技术产业化进程加快。考虑到 PERC 产品的高性价比、领跑者计划的加温以及扶贫与分布式等屋顶型系统偏好高效产品，单晶电池组 件市场占有率将持续提升。另一方面，黑硅制绒、金刚线切割等技术的进一步突破及运用将助力 多晶电池组件提高其竞争力。政府补贴逐年下调倒逼企业技术进步，光伏发电成本将进一步下降， 不断逼近平价上网。
2017 年 2 月 18 日，国家能源局发布《关于印发 2017 年能源工作指导意见的通知》，明确 2017 年内计划安排光伏新开工建设规模 20GW。2017 年我国光伏产业发展总体将保持平稳，但面临的内 外部不确定因素增大。一方面 2017 年光伏上网电价调整带来的抢装、光伏电站建设指标提前透支 引发的国内市场波动，以及国外“双反”持续发酵带来的市场不确定性，将对制造业持续发展带 来较大挑战。另一方面，企业兼并重组和资源整合将不断加快，优势企业凭借技术、资金、管理 及产业布局等方面的优势将进一步抢占市场先机，促进产业加快优胜劣汰。
公司在行业内的主要竞争对手为天合光能（股票代码 NYSE:TSL）、阿特斯（股票代码 NASDAQ:CSIQ）、晶科（股票代码 NYSE:JKS）等中大型组件企业。根据中国光伏行业协会发布的
《2015-2016 年中国光伏产业年度报告》，公司 2015 年度以 1600MW 的组件产能及 1300MW 的组件 产量在全国排名第 9。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 继续坚持“绿色能源，造福人类”的经营理念，坚持“务实，创新，诚信，双赢”的经营方
针，以“垂直整合”向“延伸整合”过渡的战略方针为指导，充分利用就近资源优势，形成光伏 产业群。以品质引领和低成本制造为核心，持续推进技术创新，提升品牌效应，加强在电池组件 制造领域的核心竞争优势，同时大力发展光伏电站建设，稳步开展蓝宝石晶体材料业务。

（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年公司主要经营计划如下： 销售方面，公司基于行业变化及市场需求的分析，结合公司生产、销售、技术等各方面的实
际情况，制订 2017 年电池组件的销售目标为 1600MW（该经营目标并不代表公司对 2017 年的盈利 预测，能否实现取决于国家宏观政策、市场状况的变化等多重因素，存在不确定性，敬请投资者 特别注意）。
生产方面，大力开展技术升级和设备改造工作。PERC 技术是公司目前高效电池的主要生产技 术，已改造完成约 700MW 的高效电池生产线，对完成生产、销售计划起到了重要的作用。随着国 家“领跑者”计划的全面推行，高效电池组件将更具市场竞争力。公司计划 2017 年继续完成 500MW 的 PERC 电池生产线升级改造工作。此外， 组件生产线还将推广电池十二栅线工艺改造，进一步 降低产品成本。
研发领域，持续关注前沿技术，加大研发力度，加快成熟技术的产业化推广，为后续公司的 技术升级提供保证，重点研发投入领域为：金刚线切割多晶硅片的技术、黑硅电池技术、N 型电 池技术、HIT 异质节电池技术及 P 型双面电池技术等。
光伏电站方面，力争申请 30MW—50MW 光伏电站建设指标。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、光伏产业政策变化风险
虽然近几年光伏发电成本不断下降，但目前仍然略高于传统发电方式成本,尚不具备独立的市 场竞争力,现阶段需依靠政府扶持政策及电价补贴方式推动产业商业化及大规模运用进程。中国目 前作为最大的光伏发电应用国家，与国外大部分光伏发电应用市场一样，采取逐步递减光伏电价 补贴方式。2016 年 12 月，国家发改委发布了《关于调整光伏发电陆上风电标杆上网电价的通知》， 根据当前新能源产业技术进步和成本降低情况，降低 2017 年 1 月 1 日之后新建光伏发电的上网电
价，一类至三类资源区新建光伏电站的标杆上网电价比 2016 年上网电价每千瓦时下调 0.13 元、 0.13 元、0.15 元，并明确今后光伏发电标杆上网电价暂定每年调整一次。2017 年光伏电价调整 节点以 2017 年 6 月 30 日为界限，意味着上半年光伏电站抢装情况将较突出，下半年需求则将明 显放缓。综上，光伏产业政策的变化可能导致一定时期内市场需求变化及价格波动。公司将预判 市场变化，提前战略布局，合理安排生产。
2、光伏产品进口国贸易保护政策风险 我国光伏行业在过去五年内，遭受了欧盟、美国、澳大利亚、印度、加拿大、土耳其等六个
国际市场对华光伏电池类产品发起的贸易摩擦案件，这种国际贸易摩擦与争端给我国光伏企业海 外市场拓展带来了一定的消极影响。若光伏产品进口国实施贸易保护政策或已实施贸易保护政策 的光伏产品进口国不改善其贸易保护政策，将使我国光伏制造企业的产品失去价格竞争优势，对 公司光伏产品的境外销售构成不利影响。
3、行业竞争加剧风险 虽然光伏行业在发展过程中，通过不断的技术进步、产业升级整合及市场竞争，淘汰了部分
落后产能，但总体产能过剩现象仍旧突出。行业内部分大型企业规模持续扩张、行业外也有企业 陆续涉足本行业，市场竞争日趋激烈，光伏行业可能面临因供需失衡导致的市场无序竞争，企业 盈利能力存在下降风险。
4、新疆蓝宝石材料生产项目投资风险 基于对蓝宝石材料未来应用前景的看好，公司计划在新疆建立投资总额约 25 亿元人民币，建
设总规模为蓝宝石长晶炉一千台的蓝宝石材料生产项目。目前该项目已完成可研、备案、厂区用 地的平整强夯、围墙建造等前期工作。考虑到蓝宝石晶体材料下游应用市场持续低迷，目前该项 目未有进一步进展。公司将根据项目进程、资金投入履行相应的审批或审议决策程序，项目计划 进程等存在不确定性。敬请投资者注意相关风险。