第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司股权激励计划限制性股票的授予工作已顺利实施；公司发行债券，共募集资
金总额 24 亿元，为未来发展进一步提供资金保障；公司还积极参与投资半导体产业并购基金，发 起设立售电公司和财产保险公司。
1、高端装备事业部：报告期内，国内光伏行业持续回暖，带来高端装备需求的增加。公司高 端装备事业部 2016 年设备销售总额为 2.68 亿元，同比大幅增长 317.63%。
2016 年 12 月公司与北京晶澳太阳能光伏科技有限公司（以下简称“北京晶澳”）签订设备
供需合同，向北京晶澳出售软轴单晶硅炉、多晶铸锭炉，销售总金额合计人民币 27,574.00 万元整
（含税）。该合同预计在 2017 年二季度开始确认收入。 报告期内，公司还重点加强了光伏产业前端生产装备的研究和开发。截至报告期末，高端装
备事业部成功开发出金刚线开方机、金刚线切片机、多晶子锭自动检测机器人系统等三款光伏前 端产业新设备，预计将于 2017 年实现产业化生产经营。同时，高端装备事业部对公司原有重点产 品单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉进行了技术升级，为公司装备业务发展打下了坚实的技术基础。 2、新材料事业部：报告期内，公司新材料业务运营平稳，硅棒、硅锭类产品的营业收入为
1.29 亿元，同比大幅增长 907.19%；硅片产品的营业收入为 4.18 亿元，同比有所下降。
3、新能源发电事业部：报告期内，公司按照既定计划，继续加大在光伏电站建设方面的投入， 扩大装机规模，同时开始投资建设风力发电场。 2016 年，公司新增光伏电站并网装机容量 260.19MW，其中新增地面电站并网装机容量 55.00MW，新增分布式电站并网装机容量 205.19MW； 公司新增风力发电场并网装机容量 99.00MW。新增光伏电站和风电场的规模均创公司历史新高。 截至报告期末，公司已并网的光伏电站累计装机容量共计 651.47MW，其中地面电站累计装机容 量 315.00MW，分布式电站累计装机容量 336.47MW；公司已并网的风电场累计装机容量共计 99.00MW。此外，公司在安徽、山东、贵州、湖北、广东、江西等地均有在建项目，正按照计划 有序推进。
4、节能环保事业部：报告期内，山东天璨环保公司致力于开拓市场，努力拓宽销售渠道，提 升销售量，但受市场竞争和产品市场价格波动等因素影响，全年仍未实现盈利。
面对严峻的发展形势，公司管理层迅速应对，积极寻求对外合作机会，并持续关注产品技术 提升。2016 年 3 月，公司与包头市人民政府就稀土基无钒脱硝催化剂项目签署战略合作协议，2016 年 8 月与中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司就“年产 50000m³稀土基 SCR 烟气脱硝催化 剂生产线”项目签约。项目已于 2016 年 11 月 6 日开工建设，计划于 2017 年 9 月建成投产。另一 方面，技术团队通过 XD、TCC 系列开发，以自制粉体为原料，研制出了比表面积更高、低温段 活性好的新配方。同时，加强了工业窑炉等的低温脱硝技术开发，在玻璃窑脱硝领域取得了较好
的工程效果，通过解决一系列工艺性问题，在保证性能的前提下降低了产品成本，增强了产品市 场竞争能力。
报告期内，武汉京运通公司在成立第二年基本实现经营管理的保平目标，获得环保工程设计 乙级资质和三级环保工程总包资质。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 1,812,992,135.52 元，同比增长 14.56 %；实现归属于上市公司 股东的净利润 258,007,453.66 元，同比增长 14.90%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损 益的净利润 188,992,106.71 元，同比增长 16.24%；实现基本每股收益 0.13 元。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 102,878.74 万元，占年度销售总额 56.75%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00%。
前五名供应商采购额 17,304.41 万元，占年度采购总额 38.46%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。
其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用



变动原因：
（1）财务费用变动原因说明：本期发行公司债计提应付利息；
（2）所得税费用变动原因说明：本期利润总额增加导致所得税费用高于上年同期。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用

变化原因：
（1）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因为本期部分光伏电站收到国补资 金及销售回款增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期收回部分到期理财产品。
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期归还到期银行借款。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用




3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
光伏行业经营性信息分析
1. 光伏产品关键技术指标
√适用□不适用


2. 光伏电站信息
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


注 1：宁夏地区集中式光伏电站上网电价为 1.00 元/千瓦时、0.90 元/千瓦时和 0.73 元/千瓦时
（各项目并网时间不同，上网电价有差异）。
注 2：对于并网的分布式电站，上网电量=结算电量，即包括出售给电网的电量和出售给用户 的电量，上网电价包括出售给用户的电价、出售给电网的电价、国家补贴等几部分组成，每个单 体屋顶项目的价格均不相同。

3. 推荐使用表格 （1）.光伏产品生产和在建产能情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


（2）.光伏产品主要财务指标
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（3）.光伏电站工程承包或开发项目信息
□适用 √不适用

4. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：元


（1） 重大的股权投资
√适用□不适用

注：上述公司为本期新注册、新投资的子公司（不包括以前年度注册、投资的子公司） （2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
公司于 2016 年 12 月 29 日召开第三届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于转让全资子 公司股权的议案》，同意转让全资子公司宁夏宁卫新能源有限公司和宁夏宁宏光伏电力有限公司 100%的股权，总成交金额为 4,450.00 万元，当期出售电站对公司当期经营业绩产生的影响金额为
3,450.00 万元。


（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币




（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 报告期内，公司高端装备制造、新能源发电、新材料和节能环保四大产业协调发展的业务格
局日趋成熟。

1、高端装备制造业务：随着金刚线切割、PERC 等高效技术的普及，单晶组件的性价比正逐 步提升，单晶市场份额也随之上升。2016 年单晶厂商持续扩产，多晶厂商也开始投产单晶以保持 市场份额。2017 年，高端装备事业部将抓住下游单晶扩产的机遇，扩大单晶硅生长炉的销售，金 刚线开方机、金刚线切片机、多晶子锭自动检测机器人系统等三款光伏前端产业新设备也将投放 市场实现销售。
2、新能源发电业务：公司的新能源发电业务包括光伏发电和风力发电。
截至报告期末，公司已并网光伏电站装机容量达 651.47MW，其中地面电站 315.00MW，分 布式电站达 336.47MW，分布式电站占比 51.65%。公司将继续加大对光伏电站业务的投入力度， 有望实现 1GW 的装机规模。
根据国家能源局 2017 年 2 月 4 日发布的《2016 年光伏发电统计信息》显示，截至 2016 年底，
我国光伏发电累计装机容量 7,742 万千瓦，继续保持全球光伏发电装机容量第一的位置。其中，
光伏电站累计装机容量 6,710 万千瓦，分布式电站累计装机容量 1,032 万千瓦，分布式电站装机容 量占比较以前年度已经大幅提升。回顾近几年国家出台的各项光伏发电行业相关政策，分布式光 伏更加符合国家政策导向。随着近年来土地监管的日趋严格、土地节约集约利用的要求越来越高、 部分地区新能源限电情况的发生和电网结构的客观因素制约等，分布式光伏的优势更加突出，未 来光伏发电项目将呈现出由大型地面电站向分布式光伏电站转移的趋势，分布式电站的装机占比 将逐步提高，而分布式电站的参与主体中更是以民营企业为主。
根据国家能源局 2017 年 1 月 26 日发布的《2016 年风电并网运行情况》显示，截至 2016 年
底，我国风电累计并网装机容量 1.49 亿千瓦，占全部发电装机容量的 9%，风电发电量 2,410 亿 千瓦时，占全部发电量的 4%。2016 年，全国风电平均利用小时数 1,742 小时，同比增加 14 小时， 全年弃风电量 497 亿千瓦时。截至报告期末，公司已并网的风电场装机容量共计 99.00MW，未来 公司将在风险可控的前提下投资风力发电项目。
3、新材料业务：主要产品包括多晶硅锭及硅片、区熔单晶硅棒及硅片。其中多晶产品主要应
用于光伏领域。
2016年，全球范围的产能扩张和生产成本下降仍在继续，这一方面是受全球市场持续增长的 带动，另一方面也是技术进步驱动所致。2016年我国光伏产能规模继续扩大，成本持续下降，技 术不断进步。1-12月份我国多晶硅产量约为19.4万吨，同比增长17.6%；硅片产量超过63GW，同 比增长31%以上；电池片产量超过49GW，同比增长超过19.5%；组件产量超过53GW，增长15.7% 以上。（数据来源：中国光伏行业协会秘书长王勃华《2016年中国光伏产业回顾及2017年展望》）
新材料事业部将尝试以创新的低成本方式进入单晶硅片市场。

4、节能环保业务：近年来，随着我国环保政策渐严以及脱硝市场的逐步成熟，节能环保事业 部的发展既有机遇又有挑战。
脱硝市场的发展形式及国家政策都为稀土脱硝催化剂带来良好机遇。2014 年以来各地掀起火 电机组超低排放改造热潮，东部地区 10 万千瓦以上燃煤机组在 2017 年底实现超低排放，中部地
区 30 万千瓦以上燃煤机组在 2018 年底实现超低排放，西部地区 2020 年前完成。玻璃、水泥、钢 铁等行业的工业窑炉氮氧化物排放标准随着国家治理环境污染力度的加大和新环保法规的出台不
断收严，逐步提高的氮氧化物排放标准要求更高效的氮氧化物控制技术。《火电厂大气污染物排 放标准》要求火力发电锅炉及燃气轮机组要在 2014 年 7 月 1 日之前实现烟气脱硝，按照催化剂三 年的更换期计算，2017 年下半年将迎来催化剂替换的高峰期。未来随着电力超低排放和其它工业 窑炉烟气排放新标准的推进实施,SCR 脱硝技术将进一步广泛应用，脱硝催化剂的用量还会持续增 加，整个脱硝市场发展动力十足。随着国家《关于推行环境污染第三方治理的意见》的出台实施、 大气治理力度的加大和监管趋严，区域环境治理、环境咨询、环境服务等将会成为环保产业发展 的热点，采用第三方治理服务是未来的发展趋势。节能环保事业部的环保工程业务在此市场机遇 下，可依托公司的资金优势实现环保业务加快发展。
国家对废钒钛系催化剂监管的加强，对稀土脱硝催化剂也带来了发展新机遇。2016 版《国家 危险废物名录》规定烟气脱硝过程中产生的废钒钛系催化剂属于危险废物，并单独划分新类别 HW50 废催化剂。工业和信息化部、科技部、环境保护部组织编制的《国家鼓励的有毒有害原料
（产品）替代品目录（2016 年版）》则要求在电厂、窑炉等工业脱硝，机动车尾气净化，石油裂 化裂解，有机废气处理方面使用稀土脱硝催化剂代替钒基脱硝催化剂。新实施的环境保护税法也 将危险废物的环境保护税提高为普通固体废物的 40 倍。这一系列国家政策的推进实施，为节能环 保事业部的业务发展带来新的契机。
随着国内脱硝行业市场发展，进入行业较早的外资企业已开始逐步退出市场，国内小企业由 于资金周转困难面临被市场淘汰。节能环保事业部的稀土脱硝催化剂不含五氧化二钒，无污染且 部分脱硝性能优于钒钛系催化剂，在国家政策的支持与脱硝发展市场趋势下，稀土脱硝催化剂市 场潜力较大。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 公司将继续着力发展国家战略新兴产业，适当涉足其他业务领域。促进光伏产品的更新换代，
提升光伏设备的市场地位，重视技术储备和新产品的研发；根据行业发展状况和市场供需情况， 合理调整硅材料制造等光伏产品的结构和规模，积极开发半导体设备和产品，争取在该业务领域 细分市场中占据领先地位；稳步推进新能源发电业务，根据国家政策和市场变化，建设一定规模 的光伏电站和风电场，力争形成规模效应；持续推进环保业务领域和业务规模，加大稀土脱硝催 化剂的市场推广力度，努力提升产品的市场占有率；发展环保工程承包业务，发挥协同效应。
基于半导体装备行业的成功经验，公司通过成立集成电路产业并购基金，从事集成电路产业 链上下游潜在优质项目的跨境并购，培育新的业务方向。
（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年，公司将继续加强集团内部管控，稳扎稳打，制定科学计划与实施方案，充分利用好 上市公司的客户及资源平台，在董事会的科学领导下，谨慎设定年度经营计划指标，拓展新老产 品的销售渠道，进一步强化成本控制，多渠道做好资产管理工作。高端装备业务、新材料业务和 新能源发电业务方面，公司将努力扩大硅晶产品的已有技术优势，稳健推进太阳能光伏电站和风 电场建设，进一步提升公司业绩的抗风险、抗周期性能力。节能环保业务方面，公司将依托国家 对稀土脱硝催化剂的各种利好政策，加快开拓市场，并利用公司的资金优势、融资优势和技术优 势，努力发展环保工程业务，开展第三方烟气治理服务，力争实现全年脱硝催化剂业务避免亏损， 环保工程业务扩大盈利，事业部总体业绩有较大增长。
在管理团队和全体员工的共同努力下，公司全年将力争实现扣除非经常性损益后的净利润同 比快速增长。
该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者注意投资风险。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用
1、光伏行业波动风险 公司报告期内主营业务收入主要来自光伏设备、硅片和光伏发电的销售。其中光伏设备和硅
片受行业整体景气度影响较大。随着近年来国内光伏设备产能的大幅释放，供大于求的局面持续 蔓延。尽管 2014 年以来，光伏行业出现回暖，但由于产能过剩，设备销量并未明显改善。同时由 于报告期内光伏硅片价格波动较大，对公司的生产经营带来一定影响。未来市场的供求关系和产 品的价格仍有较大的不确定性，可能对公司业绩造成较大的影响。
2、市场竞争风险 太阳能光伏行业作为我国具有巨大发展潜力的新兴产业，近年来发展迅速，政府支持力度较
大，光伏发电行业具有巨大的应用前景与市场空间，近年来，越来越多的企业参与到新能源发电 行业下游电站开发业务中，优质项目资源较为稀缺。在国家政策支持力度加强、市场竞争日趋激 烈的大环境下，虽然公司较早进入新能源发电行业，积累了一定装机规模和建设运营经验，但在 开发新增项目时依然面临一定竞争压力。面对上述市场竞争风险，公司将在已有电站规模的基础 上，继续积极寻找新的合作伙伴与项目，进一步扩大装机规模，同时，公司也会严格执行既定的 项目筛选标准，不盲目扩张，保质保量推进新能源发电业务的发展。
我国脱硝催化剂行业目前处于产能相对过剩状态，参与竞争的市场主体较多，且传统的钒钛 系脱硝催化剂仍然具有深厚的市场基础及压倒性的市场占有率，五大国有电力集团均有钒钛系催 化剂生产企业，稀土脱硝催化剂未来的市场开拓依旧艰难。未来公司除了加强技术研发外，将进 一步加强工业窑炉烟气治理的业务开拓，以便尽快实现业绩突破。
供给侧改革导致部分目标客户去产能，提高了环保工程业务垫资风险和应收账款风险。公司 将加强应收账款管理力度，提前对客户现金流状态做风险评估，将公司的资金风险降到最低。
3、产业政策风险
（1）光伏发电行业政策依赖度较高 目前，新能源发电行业对国家和地方扶持政策的依赖度依然较高，补贴发放的力度和有效年
限在一定程度上决定了各企业的选址和投建方向。如果政府产业政策发生变化，补贴力度削减， 将降低新能源发电业务的盈利能力，对公司新能源发电业务和新材料业务产生不利影响。
（2）部分地区面临限电情况
根据国家能源局发布的统计数据，全国 2016 年全社会用电量增速仍然低位运行，全社会用 电量 59,198 亿千瓦时，同比增长 5.0%。电力需求低速增长对电力供给端产生了一定压力，新能 源发电作为电力供给端的一部分，也面临消纳能力增幅不高所带来的挑战。报告期内，受冬季取 暖季节的影响，火电调峰能力较弱，公司位于宁夏地区的光伏电站、内蒙古地区的风电场有限电 情况发生。面对上述有关限电情况的不确定性，公司一直积极采取措施来控制风险：一是继续重 视在手项目的运营维护和管理工作，提升发电效率，以缓冲短期限电情况对电站收益带来的影响； 二是继续做好目标项目的前期调研工作，尽力从源头控制相关风险；三是通过竞价上网缓解限电 问题。
（五） 其他
□适用√不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用