第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 国内经济继续处于结构化调整和发展转型时期，总体运行平稳，仍有下行压力。在管理 层的统一部署下,公司严格按照董事会年初制定的经营计划，积极应对各种挑战，内抓管理，外拓 市场，稳步推进全年各项工作。
（一） 光伏支架业务

报告期内，公司光伏支架销售收入为 29,113.79 万元，较去年同期有所下降。主要原因系公 司为提升盈利能力水平，加强了光伏电站开发及建设业务力度，适度控制了光伏支架生产、销售 规模。2016 年，光伏支架业务仍为公司业务收入的主要来源，占营业收入比重的 41.59%，销售量 达 735.91MW。光伏支架业务属于公司的传统业务，经过近 10 年的发展，公司的光伏支架产品已 经得到境内外客户的普遍认可，形成了一个相对比较稳定、优质的客户群体。同时，公司也在不 断增加研发投入，提升产品品质和服务水平。公司凭借丰富的经验、卓越的研发设计能力和快速 反应能力，在光伏支架业务领域具备一定的竞争优势。
（二） 光伏电站开发及建设业务

2016 年公司继续拓展光伏电站开发及建设业务，营业收入首次超过光伏支架业务，成为公司 的最主要的收入来源，营业收入达 40,494.14 万元，比去年同期增长 105.96%。
光伏电站开发及建设业务快速增长主要原因系：1.公司随着国家政策的变化及整体行业趋势 的发展，适当调整了发展战略和公司资源分配，将产业链向电站业务的深度延伸，有利于消纳自 身光伏支架和光伏电力电子产品产能。2. 公司利用自身丰富 EPC 总承包经验，将优势资源到自主 开发建设的电站项目，有效控制建造成本；同时，公司凭借近 10 年的光伏电站设计、安装及运营 经验等优势，使得公司自建的光伏电站的发电效率保持较高水平。
报告期内，公司全年累计发电收入 1,387.06 万元，主要来源于包头 20MW 地面光伏电站及厦 门创业园 1MW 分布式光伏电站、滁州 5.69MW 分布式光伏电站的电费收入；同时，报告期内，公司 转让了 1 个 18.620MW 光伏电站，实现转让收入 13,672.85 万元；报告期末，公司紧跟国内光伏电 站发展趋势，加紧布局分布式光伏电站，完成近 300MW 分布式光伏电站备案，为 2017 年的光伏电 站转让业务和光伏发电业务储备了充足的项目。
（三） 电力电子产品业务

报告期内电力电站产品营业收入 394.67 万元，较去年同期下降 49.78%。2017 年公司将继续 寻找光伏逆变器、光伏汇流箱等产品发展突破，同时进一步研发生产其他光伏电力电子产品如光 伏监控系统等产品，进一步提升公司的盈利能力。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 70,289.55 万元，归属于上市公司股东的净利润 5,774.83 万元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司主要实现营业收入 70,289.55 万元，其中主营业务收入 70,002.60 万元，同
比增长了 17.31% 主要系光伏电站开发及建设业务收入规模及占比上升；报告期内公司大力开展 光伏电站开发及建设业务，实现了 40,494.14 万元营业收入，同比增长了 105.95%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
报告期内公司光伏支架产品营业收入较上年减少 25.47%，而光伏电站开发及建设业务营业收 入较上年度增长 105.95%，主要系公司集中资金发展光伏电站开发及建设业务。光伏电站开发及 建设业务毛利率上升 4.21%；主要系公司与业主签订光伏电站承包合同后的执行期内，光伏组件 价格采购成本相对降低，降低了工程建设成本，提高了盈利水平。
报告期内公司境内收入比去年同期增加 73.84%，毛利率增加 0.35%，主要系国内光伏电站开 发及建设业务收入大幅增长。
报告期内，来自境外的营业收入较上年减少 27.69%，主要受日本地区、欧洲地区补贴政策下 降的影响；2016 年境外地区毛利率较去年同期增长 4.31%，主要系报告期内原材料平均采购价格 较上年同期下降，相应外销产品的平均销售成本有所降低。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
报告期内，公司光伏支架产品生产量基本维持不变，但销售量比上年同期下降 15.46%，主要 原因系公司为提升整体盈利能力水平，加强了光伏电站开发及建设业务力度，适度控制了光伏支 架销售规模，主动将更多的资源向发展更迅速的光伏电站开发及建设业务倾斜。同时，由于公司
开发及建设的光伏电站使用的是自主生产的光伏支架，该收入体现在光伏电站开发及建设业务中， 所以导致本年光伏支架销售量较上年同期下降。

（3）. 成本分析表

单位：元


说明 1：光伏支架产品、光伏电力电子产品的成本与去年同期均有不同幅度的下降，主要由于： 公司为提升盈利水平优化资源配置，进一步扩大光伏电站开发及建设业务，主动控制光伏支架产 品的生产和销售规模引起。

说明 2：光伏电站工程的成本与去年同期有较大增长，主要由于公司较去年同期承接的光伏电站 工程业务规模有较大增长。2015 年公司光伏电站工程主要是支架安装业务，成本主要是劳务成本； 2016 年则承接了 8 个光伏电站施工总承包工程服务，其中包含设备采购服务。

说明 3：2015 年、2016 年，公司光伏电站转让业务主要是分别实现了宁夏中卫 30MW 光伏电站和 淄博中阳 18.6MW 光伏电站项目的转让，两个电站的装机容量不同、地址条件、建设环境等存在差 异，所以相应成本也有所差异。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 27,063.21 万元，占年度销售总额 38.50%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 46,352.89 万元，占年度采购总额 63.29%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

说明 1: 财务费用比去年同期上升 151.40%，主要系本报告期融资租赁费用增加比上年同期增加
143.22 万元，利息支出比上年同期增加了 166.90 万元。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 研发投入总额占营业收入比例为按照合并层面营业收入计算。
4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

说明 1：本年度经营活动产生的现金流量净额为-14,930.31 万元，比 2015 年末余额下降了
14033.41%，主要系光伏电站开发及建设业务规模上升，该业务对资金需求较大，但回款周期相对 较长。
说明 2：本年度投资活动产生的现金流量净额为 1,417.27 万元，比 2015 年余额增长 693.51%，主 要系本报告期购买的银行理财产品金额变动所致。
说明 3：本年度筹资活动产生的现金流量净额为 3,240.30 万元，比 2015 年余额下降 47.19%，主 要系本年归还电站融资租赁款所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

说明 1：报告期内，应收账款为 37,479.41 万元，金额比去年同期增加 229.68%，主要系光伏电站
开发及建设业务规模扩大，应收账款相应增加。
说明 2：报告期内，其他应收款金额为 7,477.30 万元，比去年同期增加 123.35%,主要系公司向中 广核太阳能开发有限公司提供的资金支持款余额 2,943.24 万元，电站股权转让款增加 936.37 万 元。
说明 3：报告期内，其他流动资产金额为 4,577.61 万元，比去年同期减少 35.21%，主要系 2016 年下半年公司光伏电站开发及建设业务对资金需求较大，公司用于理财的资金减少。
说明 4：报告期内，在建工程金额为 516.12 万元，比去年同期增加 802.06%，主要系公司 2016 年在内蒙古包头市新建一个新的光伏支架生产厂房。
说明 5：报告期内，短期借款金额为 75,00 万元，比去年同期增加 476.92%，主要系公司大力开展 光伏电站工程服务业务及光伏电站开发及建设业务，公司对资金的需求较去年同期大幅增加，因 此公司向银行等金融机构申请的抵押借款和短期贸易融资增加。
说明 6：报告期内，应付账款金额为 21,645.73 万元，比去年同期增加 46.58%，主要系公司 2016 年大力开拓光伏电站工程服务业务，工程总承包的应付账款增加。
说明 7：报告期内，应交税费金额为 1,795.07 万元，比去年同期增加 79.34%，主要原因是第四季 度光伏电站工程服务业务收入大幅增加，企业所得税相应增加。
说明 8：报告期内，未分配利润金额为 21,034.01 万元，比去年同期增加 35.15%,主要系公司持续 盈利。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
关于公司所处的行业经营性信息的分析请见本年报“第三节 公司业务概要 一、报告期内公 司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 （三）行业情况说明”章节。

光伏行业经营性信息分析
1. 光伏产品关键技术指标
□适用 √不适用 2. 光伏电站信息
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


3. 其他 （1）.光伏产品生产和在建产能情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

（2）.光伏产品主要财务指标
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（3）.光伏电站工程承包或开发项目信息
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，新设立莱芜中阳新能源有限公司，注册资本 100 万元；新设立沙洋科明新能源工

程有限公司，注册资本 2,000 万元；新设立丰县清阳新能源有限公司，注册资本 100 万元；新设

立开封阳源清新能源有限公司，注册资本 2,000 万元；新设立泉州中清阳新能源有限公司，注册

资本 2,000 万元；中卫市闽阳新能源有限公司，注册资本 100 万元；新设立南安市中威阳新能源

有限公司，注册资本 2,000 万元；新设立南安市中品阳新能源有限公司，注册资本 2,000 万元；

新设立南安市新科阳新能源有限公司，注册资本 2,000 万元；新设立淄博盛科能源有限公司，注

册资本 2,000 万元；新设立亳州市清阳新能源有限公司，注册资本 1,000 万元。 除上述投资子公司外，公司没有涉及其他对外股权投资情况。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

1． 子公司投资收益对公司净利润影响达到 10%以上

单位：万元

2． 子公司投资收益对公司净利润影响低于 10%


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
见本报告“第三节 一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 （三）行业 情况说明”
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司计划充分利用公司现有竞争优势，挖掘规模经营潜力，统筹资源攻坚克难，打通收入和
盈利稳定双增之路，形成长期可持续发展能力，用 3-5 年时间将公司打造成新能源投资和光伏电 站工程领域有影响力的世界知名企业。
（三） 经营计划
√适用 □不适用 公司将继续巩固和增强自身竞争力，做大相关业务规模，以光伏支架销售为依托，稳步发展
下游电站开发建设业务，并积极涉足以分布式能源投资为主的电站投资业务，具体包括：

1. 通过技术改造及引进工业自动化生产线，提升生产自动化水平，提高生产效率；对支架 产业链上游行业如型材挤压等环节进行收购控制，降低和节约成本。

2. 加强支架产品研发力度，重点开发和推广能引领技术发展趋势的跟踪支架系统，形成吉 瓦级的跟踪支架产能。

3. 兼并收购海外光伏行业生产商、经销商或 EPC 公司，拓展公司海外销售渠道布局，扩大 公司支架销售海外市场份额，建立支架品牌的世界知名度。
4. 立足福建拓展分布式新能源投资业务，从事包括光伏发电、天然气发电等多种形式在内 的分布式能源业务。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1. 政策变化风险。随着光伏发电成本的不断降低，光伏发电对政府补贴等支持政策依赖度 逐渐降低，但当前光伏发电行业的发展仍与政府补贴政策密切相关。近年来，部分欧美国家逐步 降低了对光伏发电的补贴力度。如果未来公司重要收入来源的澳大利亚、日本和国内市场光伏补 贴政策的扶持力度降低，可能会对公司未来业绩带来不利影响。

2. 市场相对集中风险。公司澳大利亚、国内和日本市场合计销售收入 2015 年度及 2016 年 分别为 53,848.12 万元和 66,487.93 万元，占公司各年度营业收入的比例分别为 90.24%和 94.59%。 报告期内公司收入集中来源于澳大利亚、国内和日本市场，如果未来澳大利亚、中国和日本光伏 发电产业政策、经营环境发生不利变化或者市场竞争加剧，则将对公司的正常经营造成不利影响。

3. 应收账款回收风险。2015 年末和 2016 年末，公司应收账款期末金额分别为 11,368.37

万元、37,479.41 万元，同期公司的营业收入分别为 59,672.99 万元和 70,289.55 万元，应收账 款占当期营业收入的比例分别为 19.05%和 53.32%。如果公司客户的财务状况发生恶化或者经济形 势发生不利变化，可能会导致公司的应收账款存在一定的回收风险。

4. 光伏电站无法及时转让导致的流动性风险和转让效益实现时间推迟的风险。公司开发建 设的地面光伏电站主要用于转让，并根据合作伙伴的要求进行定向开发，在各个阶段全面考虑合 作伙伴的要求和标准，确保拟用于转让的光伏电站在建成后能够顺利移交，尽快取得转让收入。 由于地面光伏电站对于资金投入的金额要求较大，截至报告期末，公司存货中光伏存货-在建电站 开发产品余额为 33,482.24 万元，占总资产的比例为 27.49%。未来一旦公司拟用于转让的光伏电 站因合作伙伴出现资金问题、政策变化等原因导致无法及时对外转让，则存在影响公司资产周转 能力，增加公司的流动性风险的可能，同时光伏电站未及时转让还将导致公司光伏电站转让效益 实现时间的推迟。

5. 净资产收益率下降风险。一方面，公司上市后净资产规模大幅增长，但是募集资金投资 项目需要一定的建设期，项目达产也需要一定的时间；另一方面，分布式电站投资以开发、自建、 持有为主，投资收益将在以后年度逐步兑现，不同于地面电站转让后收益的一次性兑现，预计公