第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）公司整体发展概述 2016年，公司围绕既定发展战略继续加大高端智能制造和人工智能方面的研发和投入，工业自动化
业务大幅增长；包装机械业务也取得较快增长；汽车零部件铸造业务持续好转，毛利率继续提升，2016年 四季度已实现季度盈利。公司全年共实现销售收入12.82亿元，较上年同期增长24.77%，实现净利润 8,536.30万元，较上年同期增长68.74%。
（二）公司报告期内业务回顾 公司的主营业务有三个板块，一是纸箱、纸盒包装机械的制造及销售，二是汽车零部件的制造及销售，
三是工业自动化等机器人产业。

——包装机械板块 包装机械全年实现主营业务收入4.50亿元，较上年同期增长19.10%。包装机械板块实现利润总额3,026
万元，超额完成了公司董事会年初制订的利润目标。为完成既定目标，公司主要做了以下工作： 1. 用创新引领市场潮流，成功举办第二十四届新产品展示会
2016年4月，包装机械板块举办了第二十四届新产品展示会，首次推出了具有世界一流水平的幅宽2.8 米、设计速度400米/分的瓦楞纸板生产线，以智能化、少人化、大门幅在新产品展示会上获得新老客户一 致认可，今年已实现2条生产线的销售。同时，现场展示了印刷效果媲美胶印的高档七色印刷机和全自动 印刷成型线各一条。在演示现场，纸板生产线、印刷成型线通过智能物流系统和机器人上纸系统连接为一 个整体，展示了原纸到纸板再到纸箱的智能化生产全过程，给客户一个全新的智能工厂体验。
2. 创新交付模式，培养复合型人才

2016年，包装机械板块打破以往职能式交付方式，以订单实施过程为工作路径，创新实施交付项目制 管理，对外快速响应前方市场，对内明确项目总监及干系人职责和项目关键流程及时间节点。同时，交付 项目制的推进，为企业培养出了一批有产品专业背景、懂项目管理、计划管理、质量管理、成本控制的中 高层管理队伍。
3. 多举措提升产品品质，稳步推进高端精品战略 包装机械板块继续深入推进SOP标准化，助推高端精品战略。SOP标准化作业是包装机械板块坚决推行
的系统工程，将SOP工作覆盖到G型线所有机型，生产线交付质量和能力显著提升，2016年外部客户的质量 投诉率下降了一半。包装机械板块举办了SOP深化之技术比武，通过贯穿日常生产加工和装配开展技术比 武，有效规范了一线员工按SOP作业要求进行作业的行为，使SOP深入人心，更加深化现场一线员工的SOP 标准化意识。目前生产、质量等部门已进入常态化实施阶段，这对提高制程的一致性、保证产品的可靠性 起到了重要作用。
4. 继续加强国际化销售力度，国际贸易收入取得较大幅度增长

2016年，在国际市场需求疲弱的大环境下，公司高端产品却在国际市场上获得了多项订单，项目交付 处于历年高峰，从波兰蓝海之星、伊朗蓝海之星到印度捷福，沙特、土耳其的JETS300,公司高端产品得到 了国际客户的进一步认可。这些区域高端项目的区域布点，为树立区域市场品牌的美誉度提供强有力保障， 为明后年国际高端市场提供了坚实的市场基础。全年国际贸易实现销售收入3000万美元，比上年增长近20%。
5. 创新管理思维，通过管理创新提升效益

2016年，包装机械板块对现有供应链结构进行可行性分析，规范和督促供应商严格执行采购管理系统 流程操作，引进优质供应商，淘汰不符合要求的供方，同时，打破每月固定采购钢材模式，采取报价、比 价后再下达计划，有效降低了采购成本，提高了经济效益。
在管理信息化方面应用移动“互联网＋”服务，根据实际需求，建成京山轻机服务派工微信平台，通 过 “机器人自动应答 + 人工客服” 两者无缝结合的服务模式，打造统一的在线客服平台，全面提升企 业形象和服务效能。
6. 加强人才培养，推进企业文化建设 包装机械板块着力进行复合型、创新型人才培养。为了让技师更好发挥技能带头人的作用，实行技师
年度工作规划制，在技术传承、技术攻关、品质改善方面收获颇丰。线上学习在2016年进一步深化，引入 的网络课程质量高、内容丰富、公司培训覆盖面更广，且节约了大量时间成本和资金成本。
——工业自动化和机器人业务板块 2016年是惠州三协实现大跨步发展的一年。公司实现销售收入3.4亿，同比增长79%，净利润超过9000
万，同比增长近100%，是三协历年来的最好成绩。公司加大研发投入，研发经费同比增长58%，自动化产 品实现从单一的电池封装线拓展到FPC贴合机、高清机项盒自动化生产线、物流设备、槟榔全自动生产线 等。同时，公司成为惠州第三家嵌入式软件增值税退税企业，并再次通过了“高新技术企业”的申请。
2016年，京山轻机与武汉智能装备工业技术研究院有限公司和华中科技大学研发教授共同成立了鹰特 飞和英特搏两家公司，进军无人机和康复机器人行业。
此外，依托在纸制品包装机械行业超过三十年的积累，京山轻机创新性的提出智能化工厂解决方案。
在纸箱印刷与成型工艺方面创新性的提出数码成型线，能使设备使用效率提升40%以上。 2016年，公司与美国BRC基金合力针对美国市场的人工智能与机器人相关技术领域进行投资，同时独
资设立武汉深海弈智科技有限公司，开拓人工智能在工业领域的应用。

——汽车零部件板块 2016年，是京山轻机铸造公司实现稳步发展并取得突破的一年。全年完成有效产出2.5万吨，同比增
长5.67%；实现销售收入1.99亿元，同比增长1.84%；亏损800万元，同比减亏超过2000万元。公司坚持走 中高端路线，运用优势资源聚焦产品和客户，先后开发大陆汽车、TRW、厦门亨东、布雷博等优质客户合 计10余个项目，A类客户的客户交付及时率达到100%。奔驰V213、大众MQBB、上汽AX01、长城CH051、沃尔 沃等项目在2016年持续完成批产上量，优质客户订单量稳步上升。目前公司铸造项目已取得月度盈利，预 计2017年将实现首次年度盈利。
在汽车行业增速趋缓的情况下，武汉武耀及时调整战略，各项经营指标超出年初目标。全年完成销售 2.6亿元，实现经营利润2,700万元。同时，武汉武耀成功开发出国内首创的前挡热弯双翼模具并推广应用。 后挡钢化成品率、前挡产品均达到行业领先水平。2016年公司申请了9项发明专利及多项实用新型专利， 为公司的持续发展注入了新的动力。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元





（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元



包装机械

铸造产品

车用玻璃

自动化生产线

分地区

国内（包装机械）

国内（车载玻璃）

国内（铸造产品）

国内（自动化产 品）
国外（包装机械）

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 自动化生产线产销量增加，主要是报告期开发了新客户，自动化生产线的产销量有所增加。
精密件产销量增加，主要是报告期客户的需求增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、本期公司新设子公司情况如下，并全部于本期纳入合并范围。


本期新设子公司分期出资，湖北鹰特飞智能科技有限公司、湖北英特搏智能机器有限公司、武汉京山轻机智能装备有 限公司的少数股东本期未出资，本期公司根据规定按出资比例100.00%合并。
2、本期处置子公司：


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司研发支出为56,792,465.88元，占2016年底净资产的3.27%，营业收入的4.43%。



公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 主要是自动化生产线以及包装机械研发新产品投入增加所致。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额同比减少，主要是报告期购买商品接受劳务支付的现金大幅增加 所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比增加，主要是报告期内收回部分短期投资所致。

（3）筹资活动产生的现金流量净额同比减少，主要是上年同期有定向增发募集现金。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司的发展战略 公司将致力于对人工智能和工业自动化的持续研究和投入，同时以并购、合资、新设公司等方式积极
打造完整生态圈，以人工智能技术促进工业自动化水平的进一步提升和运用，促进高端智能制造产业升级。 在工业自动化和人工智能方面：一是惠州三协进一步加强人工智能的研究和在工业上的持续运用；二
是公司通过美国BRC基金的投资和渠道加强对人工智能前沿技术的跟踪和投资，并通过相互协作加以实际 运用；三是公司加强并购和新设公司的运作力度，与现有公司相互配合，打造完整生态圈。
在高端智能制造方面：通过对包装机械生产厂房进行自动化改造，提升包装机械业务的自动化水平， 提高生产效率；同时，继续完善智能工厂建设项目，为客户打造智能工厂解决方案，建设智慧工厂。在汽
车零部件方面，加大机器人的运用，提高整体质量，提升生产效率。

（二）公司2017年度经营计划 2017年，公司将加强资本运作，继续在工业自动化和人工智能领域寻找标的实施并购，继续扩大工业
自动化和人工智能运用领域，提升整体效益。同时，加大投资力度，继续实施其他收购和投资，通过整体 协作和打造生态圈来提高公司技术水平和竞争能力，为股东创造更好回报。具体经营计划如下：
——工业自动化和机器人业务板块 惠州三协，深耕原有主导产品如锂电池全自动封装生产线、全自动槟榔生产线等成熟产品的市场，争
取更大的市场份额，同时继续加强研发力度，磁钢AOI、手机包装线、警用无人机、模切AOI等研发产品要 早日完成并实现销售，并拓展新的应用市场。
2017年，鹰特飞公司要完善第二代无人机的研发、长寿命发动机的定制工作，遥测无人机、警用无人 机和环保无人机要研发完成并实现销售，确保无人机的飞控系统和植保领域的技术效果，补充3-5台自己 的无人机做植保服务收费。
2017年，英特搏公司将完成二代产品注册，申请高新技术企业的申报，建立生产质量体系，首先要完 成至少在湖北市场实现销售4至6台康复机器人，建立康复试验网点。
2017年，公司新设全资子公司武汉深海弈智科技有限公司要加快美国BRC基金所投人工智能公司的成 果转化工作，加快产品工程化进度，加强市场开拓。
2017年，公司将继续加强对工业自动化和人工智能技术的研发投入，加强对相关标的的并购和投资， 拓展应用领域，提高协作能力。
——包装机械板块 1．高端精品战略、国际化战略、服务化战略作为京山轻机打造核心竞争力的三大战略，将在2017年
进一步深化。高端精品战略将以市场和客户需求为导向，通过前沿技术突破、样板工厂打造、供应链整合 等策略，提升产品核心竞争力，促进高端产品的销售。国际化战略将通过海外市场布局、国际化人才培养 体系建设、印度本地化制造等，进一步提升国际市场占有率。服务化战略将在服务体系建设、服务能力打 造、后台支持等方面不断寻求新的创新和突破。
2．建设数字化工厂要在2017年迈上新台阶，继续建设和完善产品设计数字化、生产制造数字化、运 营管理数字化、市场营销数字化系统，为生产过程优化和网络制造提供支持，继续落实“以人为本”的理 念，打造高智能化、宜人、舒适的“绿色京山轻机”。
3．加快海外本地化进程，继续吸纳当地优秀人才，增进与当地文化的融合，公司中高管要到一线去 工作和指导，并创新相关激励政策。
4．加强IT手段的运用。通过IT手段的运用来提升管理的有效性，2017年要打造公司的整体信息系统， 加快内部信息的流转和共享，进一步提升管理效率。
5．加强企业文化建设，倡导工匠精神，加强员工培训、加强项目管理团队建设，打造良好的学习氛 围和团队精神。
——汽车零部件板块 2017年，铸造分公司将紧跟市场步伐，进一步优化订单结构，年初制定的“夯基础”、“稳制程”、
“提工艺”、“降成本”四大战略，要作为贯穿2017年持续改善的重要举措，保证全年经营目标的实现。 武汉武耀在2017年将继续加大新技术研发，完成TPE亮条注塑实验认可、完成HUD重力成型可行性结论、
完成热强化顶盖模具制作及试制、开展超薄夹层玻璃研究，改进生产工艺，开展钢化和热弯节能措施研究、 后挡麻点和辊道印措施研究、PU胶快速固化工艺研究，以利润为中心，促进公司稳定发展。
（三）风险因素及采取的对策和措施 1．公司产品升级风险
根据当前经济发展形势，公司需要尽快从单纯的机械产品制造商向系统解决供应商转变，提供智能工 厂解决方案，实现对用户个性化需求的快速响应，这已经是制造业发展、升级的大趋势，能不能顺利转变 成功，得到客户认可，对公司是一种考验。
风险对策：一是公司综合统筹所有资源共同解决问题；二是加快人才培养，加速人才引进，充分利用 外脑和高校技术力量；三是加强与外单位的协作，形成战略合作伙伴关系，共同取得成功。
2．汇率风险：由于公司国外销售收入增长较快，金额较大。人民币对美元汇率波动较大，对公司而 言产生了较大的汇率风险。
风险对策：一是加强经济信息收集工作，提高分析能力；二是加强与银行等专业机构的联系和沟通， 认真听取专业机构的意见；三是根据外汇走向灵活选择结汇时点。
3．管理和整合风险 公司目前对外投资和并购较多，新进企业的整合，企业文化的碰撞，相互之间的协作均需要通过加强
管理来实现，这对公司管理的水平提出了新的挑战。如果公司的管理体系不健全、管理人才不完备、投资 失误，无疑将增加公司经营风险，阻碍公司战略规划的实现。
风险对策：一是公司将进一步完善投资决策和机制，提高投资和决策能力；二是进一步完善内部管控 制度，优化管理体系；三是外引内培建设综合性的高素质人才梯队，为公司的顺利转型和外延式扩张奠定 良好的基础。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用