第四节 董事会报告

一、 管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013 年，虽然全球经济整体上依然低迷且不稳定，然而产业发展中新的市场机会却在孕育之中。作为国内打印耗材行 业的中坚力量，公司在董事会和管理层的沉着领导下，逆势而为，夯实主业，使公司步入了新的发展阶段，销售收入与利润 水平“双丰收”。2013 年 1–12 月，公司实现营业收入 49,053.77 万元，较去年同期增长 54.99%，彩色聚合碳粉及彩色硒鼓 业务贡献显著；报告期内公司为夯实未来发展基础，加大了市场开拓、新产品研发、管理升级的相关投入，加之股权激励相 关成本增长、财务性利息收入的下降，公司整体费用有所增长。在此背景下，公司仍然实现营业利润 8,872.63 万元，较去
年同期增长 32.02%；实现利润总额 10,251.95 万元，较去年同期增长 27.31%；实现归属于上市公司股东的净利润 7,463.70 万元，较去年同期增长 17.97%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 6,339.39 万元，较去年同期增长 22.68%。公司业绩增长平稳，但经营质量明显提升。
具体经营数据如下：

单位：（人民币）元

报告期内，公司经营情况概述如下：

（1）彩色聚合碳粉快速进入市场并贡献规模利润

2013 年，是公司彩色聚合碳粉产品全面开启全球市场布局的完整第一年。作为一个行业的新进入者，面对国内外市场 拓展的复杂环境，公司积极开拓市场，迅速实现了彩粉的规模销售和市场布局，在全球行业内得到了广泛的市场认可。
1、全面进入国内主流硒鼓（卡匣）生产商及渠道商，欧美主流客户突破在即
在国内市场上，公司先行发力，充分利用在价格、快速技术服务等方面的天然优势，针对不同客户采取差异化销售方式： 采取直销模式面对主流卡匣厂商及重点耗材经销商、以代理商面对分散的中小客户需求，并通过订制化产品充分满足下游客 户的差异化需求，快速解决彩粉与晒鼓系统性适配的问题。目前，公司彩粉质量已取得客户的广泛认可，产品已经全面进入 珠海天威飞马、纳思达、珠海名图、科力莱以及北京莱盛公司等众多业内知名下游硒鼓（卡匣）生产商及渠道商，与多家客 户形成战略合作关系并成为其彩粉产品的第一供应商，市场占有率逐季提升，全面推动了彩粉产品的进口替代。
国外市场上，持续与多家海外硒鼓（卡匣）厂商及渠道商开展应用评价及商务接洽，公司已在美国、欧洲、中东、东南 亚市场实现销售。国外销售渠道的基本建成将为公司将来彩粉销售持续增长打下坚实的基础。公司相信彩粉产品市场销售渠 道的基本建成将为新一年该产品的市场拓展打下坚实的基础。尤其在欧美市场，公司经过向数十家大中型客户提供样品以及 品质确认，目前已有 30 多家客户正在进入采购程序，其中包括：德国 TURBON（全球前三大的再生硒鼓制造商）、KMP,英国 的 DCI、PBTI, 法国的 CMB、INNOTEC、ARMOR，奥地利的 EMBATEX 等，欧美主流客户有望在 2014 年内实现规模化销售。
2、持续快速研发优势显现，产品体系日益健全保障差异化竞争战略
报告期内，公司多功能、多体系彩色聚合碳粉制备技术的研发及产业化工作再上台阶。根据下游客户的差异化需求，公 司除完成 HP（惠普）打印机全系列（从低速、中速到高速）机器适用彩粉的定制并实现规模化销售外，本报告期内也完成 了三星、戴尔、柯美、施乐等非 HP 系列部分产品的市场投放并形成了销售。公司正加大多品牌、偏门打印机适用彩粉的研 制。同时，公司还加紧对复印机适用彩粉的研发，目前积极配合下游客户对部分型号产品的应用评价。新产品的持续快速研 发及市场推进将有力地保障公司销售增长，而兼容彩粉行业内最完备的产品体系也有力提升了公司产品的竞争力。
此外，高速彩色静电成像显影剂用载体项目已完成市场调研、技术论证、生产可行性论证、生产设备选型及技术工艺选 择，预计在 2014 年年中实现工业化，柯美、施乐相关市场主流复印机适用的载体产品可规模进入市场。公司将成为全球唯 一一家具备载体芯材制备、包覆的技术及生产能力的碳粉生产厂商。作为双组份碳粉的关键匹配材料，载体目前广泛运用于 彩色复印机及双组份打印机。除公司外全球尚无一家兼容厂商具备载体的生产能力，载体产品的推出有助公司进入双组份碳 粉这一兼容碳粉的蓝海市场，将来也可为其他碳粉厂商彩粉及黑粉匹配销售。
3、品牌建设及综合竞争实力再上台阶
公司通过参与本年度在上海举行的第十一届亚洲打印耗材展览会（ReChina Asia Expo）、广州举行的中国国际办公设 备耗材与新技术展览会（CHINA OEC 2013）、珠海举行的第七届中国（珠海）国际打印耗材展等国内重点展会和德国法兰克福 举行的全球办公用品及纸质品展（PAPERWORLD），积极提升公司品牌知名度和行业影响力。同时，通过组织彩色墨粉及配套 产业技术创新战略联盟研讨会、与珠海同行间的彩色墨粉技术交流会、新年答谢会暨新品推介会等活动，强化国内彩色光电 成像耗材产业的业界交流，提升业内企业间的整体研发协作水平和创新水平。此外，公司高层及市场部还多次前往美国、欧 洲、东南亚等区域开展与重点目标客户的商务接洽，不断提升品牌知名度，完善市场调研及信息反馈系统。
报告期内，公司与华中科技大学、珠海天威飞马打印耗材有限公司共同承担的国家“十一五”863 计划新材料领域重点 项目“原位乳液聚合法制备彩色墨粉的关键技术研究”（项目编号：2009AA035100）通过科技部主持的项目验收。以公司为 依托单位的省级工程技术研究中心“湖北省打印复印耗材工程技术研究中心”持续加强和科研院所和彩色墨粉及配套产业技 术创新战略联盟成员企业间的合作及技术前期储备。

（2）充分利用资本市场优势，打造一体化产业链
公司自上市以来，一直非常重视利用资本市场手段提升行业集中度和自身经济效益。报告期内，公司发行股份购买参股 子公司珠海名图科技有限公司剩余 80%股权之重大资产重组并募集配套资金事项获得中国证监会核准批复，并得以顺利实 施。这标志着公司作为打印复印耗材行业创新及整合发展商在践行国内产业整合及自主振兴之路上又迈出了坚实一步。本次 交易的成功实施是公司实现贯通碳粉全产业链战略规划的重要一步，一方面有助于公司真正实现市场需求、产品研发与生产、 市场推广与销售，以及产品改良等环节的有机统一，将产业触角直接引向价值链之终端消费领域，力促产业资源整合；另一 方面也可以实现在珠三角区域上的产业布局，为未来可持续发展奠定坚实基础。
通过内涵式增长与兼并收购等外延式增长并重的发展策略，公司已成为全球耗材生产商中产品体系较全、技术跨度最大 的以技术为基础的市场导向型供应商。产品及技术研发已经覆盖至：彩色聚合碳粉、再生硒鼓（卡匣）、碳粉用电荷调节剂、 载体、高端显色剂及有机颜料等产品。在这一产业链中，公司未来除继续保持现有制造优势外，还将充分考虑渠道和品牌能 力在行业占位中的价值。
（3）启动新产业布局，追梦“全球卓越化学品新材料供应商”

报告期内，公司在化学品新材料横向产业领域进行了大量市场调研、前期技术储备及研发工作。鼎龙股份通过前期化学 碳粉、电荷调节剂等项目已打造优秀的技术研发团队，通过所掌握的前沿高分子合成技术、分散技术、表面活性剂复配等共 性技术，从目前的电子成像显像信息化学品行业向市场空间更为巨大的微电子材料及精密加工材料行业进行自然延伸和拓 展。公司正在研发用于集成电路芯片和蓝宝石化学机械抛光的抛光垫（简称 CMP 抛光垫），并完成蓝宝石抛光用抛光液项目 前期工作。
化学机械抛光技术最广泛的应用是在集成电路（IC）和超大规模集成电路（ULSI）中对不同基体材料的抛光。目前，以 IC 为核心的电子信息产业已超过以汽车、石油、钢铁为代表的传统工业成为第一大产业。我国芯片领域核心技术缺失，高 度依赖进口的局面长期得不到改善。为此，国家高度重视集成电路产业的发展，新一轮扶持规划有望出台，扶持政策将涉及 从上游设备、设计到中游制造，以及下游封装的各个环节。在芯片国产化的市场趋势、政策支持有利环境下，CMP 抛光垫将 迎来巨大的发展机会。集成电路用芯片抛光垫的市场由美国陶氏化学、卡博特等公司垄断，国内没有公司能生产符合应用要 求的产品。因自身材料的特性优点，蓝宝石除在 LED 领域有广泛运用外，也将被主流手机厂商用来取代玻璃基板应用于手机 面板等领域，市场需求持续激增，作为蓝宝石加工耗材的抛光垫、抛光液等抛光材料发展也将进入高速增长期。目前我国是 全球蓝宝石抛光的最大市场。在近一年的市场调研中，国内蓝宝石厂商普遍反应抛光材料存在产品应用效果不佳、国外供应 商沟通不畅、产品采购成本高昂等问题，迫切希望有技术有实力的国内企业能够提供新产品新技术以解决这一状况，充分满 足客户需求。
公司已掌握抛光垫的化学材料部分合成技术，正在实施成品成形技术的工业化研究。公司所合成化学材料的硬度、韧性、
密度、断裂伸长率等与化学机械抛光相关的技术参数已经完全达到国外同类产品的水平，并且具有自己的独到优势。
（4）提升内控及公司治理水平
公司以 ERP 信息化管理为基础的管理体系得到提升和增强，管理效率得到提升；通过引入外部顾问和内部研讨相结合的 方式，新构建以“两办五中心”为基础的组织架构及管理流程，为未来集团化管理做好准备；公司安全生产和环境保护工作 平稳运行。同时，为持续提升员工的质量管理、环境以及职业健康安全意识，公司专门开展了 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 三标一体化内部审核员培训。公司治理方面，在深圳证券交易所和湖北证监局的监管及指导下，公司继续做好内部控制、信 息披露、投资者关系管理、募集资金规范使用等工作，保障公司规范运作，健康发展。

报告期内，公司 A 股股票期权与限制性股票激励计划第一个行权/解锁期顺利实现行权/解锁，最大限度地激发了核心业 务骨干和关键岗位员工的工作积极性和创造性，将直接促进公司长远战略目标的实现及公司股东价值的最大化。同时，随着 公司首发上市两个募投项目的完工投产，生产线已进入正常批量生产状态。厂区基础建设亦可满足未来规模倍增需求，为公 司未来发展提供重要的硬件基础条件支撑。报告期内，募集资金投资控股子公司运营情况良好，业绩符合公司预期。
（5）公司所获荣誉
报告期内，公司获得武汉经济技术开发区“民营经济十佳企业”称号；公司全自动彩色聚合墨粉生产线在内的一批重大 科技创新成果在鄂实现产业化入选为 2012 年度湖北省“十大科技事件”；鼎龙股份荣获湖北辖区“2012 年度全景最佳互动 上市公司”称号。
同时，公司副总经理兼董事会秘书伍得先生荣获“第九届新财富优秀董秘”称号；副总经理黄金辉先生荣获“武汉经济 技术开发区第八届制造业创新拔尖人才”称号；总工程师兰泽冠先生荣获人力资源和社会保障部颁发的“全国石油和化学工 业劳动模范”荣誉。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1） 概述

公司专业从事化学新材料行业以及光电新材料行业相关产品的研发、生产与销售及相关贸易业务，目前公司主导产品含三类： 功能化学品包括：碳粉、碳粉用电荷调节剂、商业喷码喷墨、高端树脂着色剂及有机颜料；基础化学品包括次氯酸钙等产品 的贸易业务；打印复印耗材包括：硒鼓（卡匣）及其配套相关产品。

2） 报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

报告期内，公司利润增长的主要原因是我公司募投项目彩色碳粉产生的效益比 2012 年增长了 1,000.81%,以及使用超募资金
收购珠海名图 80%股权产生的效益与 2012 年同比增长 1,971.30%。

3） 收入

单位：元

驱动收入变化的因素

报告期内，公司营业收入同比增长 54.99%主要是因彩色聚合碳粉产品销售增长、合并南通龙翔化工有限公司 2013 年 1 至
12 月销售收入，以及合并珠海名图科技有限公司 2013 年 10 至 12 月销售收入所致，而 2012 年度仅合并南通龙翔化工有限 公司 2012 年 8 至 12 月销售收入。

单位：吨

驱动收入变化的因素

2013 年我公司因股权变动导致合并范围发生变化,新增光电新材料行业,上述数据系合并我公司全资子公司珠海名图 2013 年
10 至 12 月产、销量，按全年同口径比较如下：

单位：吨

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

数量分散的订单情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用

见上已述分析。

4） 成本

单位：元

2013 年我公司因股权变动导致合并范围发生变化,新增光电新材料行业,上述数据系合并我公司全资子公司珠海名图 2013 年
10-12 月产、销量，按全年同口径比较如下：


5） 费用

单位：元


6） 研发投入

报告期内公司从事的研发项目主要为彩色聚合碳粉、再生彩色硒鼓（卡匣）、新型电荷调节剂、载体及分散液、液态喷 墨显色剂及新溶剂法高端树脂显色剂及有机颜料等产品。同时，公司从目前的电子成像显像信息化学品行业向微电子材料及 精密加工材料行业进行自然延伸和拓展，正在研发用于集成电路芯片和蓝宝石化学机械抛光的抛光垫，并完成蓝宝石抛光用 抛光液项目前期工作。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

注：研发投入金额是以合并报表为口径。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

7） 现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
以上数据与上年同期相比本期合并了珠海名图 2013 年 10-12 月发生额以及南通龙翔 2013 年 1 至 12 月发生额，上期合并了
南通龙翔 2012 年 8 至 12 月发生额。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

8） 公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

2013 年客户前五名较去年同比新增一客户，为公司控股子公司南通龙翔化工有限公司客户。

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √不适用

公司主要供应商情况


2013 年供应商前五名中第 3 至 5 名供应商均为控股子公司南通龙翔化工有限公司的供应商，系报表合并范围及合并期间变
化所致。此外，中石化内部业务调整导致中石化江汉油田盐化工总厂占比下降。

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

9） 公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用 见本章已述管理层讨论与分析部分。 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
√ 适用 □ 不适用

见本章已述管理层讨论与分析部分。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况



单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争力无重大变化。基本情况如下：
1）核心竞争力

公司多年来专注于精细化学品新材料在国内外市场的开拓，产品销往欧、美、日、韩、东南亚等国际市场，拥有众多世 界五百强在内的国内外知名大企业，主要产品在各自细分行业中市场占有率名列前茅，并实现进口替代。鼎龙股份已在中国 “耗材之都”珠海市及长三角化工业相对集中的南通市完成控股投资，初步实现区域产业布局，为后续发展奠定了坚实基础。 同时，公司配备了涵盖国务院专项津贴专家及国际领域内资深专家在内的一支较强的既懂科研又了解应用要求的百多人的科 技人才队伍；并针对核心人员已实施股权激励计划，能持续有效稳定核心技术与业务团队，激励未来经营业绩不断推进。
公司非常重视知识产权竞争力的积累，已构建包括专利、标准、注册、商标在内的完善的知识产权体系，是国内物理法 彩色碳粉行业标准的参与起草人，国内电荷调节剂以及干式化学法（聚合法）彩色碳粉行业标准的第一起草人。作为中国彩 粉及配套产业技术创新战略联盟的倡建者和理事长单位，公司自主研发的核心产品—彩色聚合墨粉先后荣获湖北省技术发明 一等奖和国家信息产业重大技术发明一等奖。鼎龙股份先后被认定为“湖北省企业技术中心”、国家级“博士后科研工作站”、 国家级 “高新技术企业”、国家级“创新型企业”。
2）无形资产情况

公司账面无形资产为土地使用权和彩色碳粉及硒鼓专利，期末余额为71,604,101.37元。其中，土地使用权情况如下：


3）商标

公司及控股子公司合计拥有16个商标，具体情况如下：




公司有3项商标权的复审申请已被国家知识产权局受理，具体如下：






4）专利

（1）公司及控股子公司合计拥有已授权专利49项，具体情况如下表：



公司目前拥有的专利为发明专利和实用新型专利，均系公司自主研发。上述发明专利为提高公司竞争力提供了坚实的
技术基础，同时其剩余保护期限较长，对公司的生产经营具有长期稳定的效用。

（2）公司及控股子公司合计有30项专利申请已被受理，具体如下：



5）注册


（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，

4） 报告期内公司不存在募集资金变更项目情况

5） 报告期内公司不存在非募集资金投资的重大项目情况

6） 报告期内公司不存在持有其他上市公司股权情况

7） 报告期内公司不存在持有金融企业股权情况

8） 报告期内公司不存在买卖其他上市公司股份的情况

9） 报告期内公司不存在以公允价值计量的金融资产

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明

1）全资子公司：珠海名图科技有限公司 其基本情况及经营状况如下： 成立时间：2003年3月12日；
注册资本：10,000万元；
实收资本：10,000万元； 法定住所：珠海市唐家湾镇金业一路1号3栋厂房5层； 法定代表人：欧阳彦；
股东构成：本公司持股100%；
业务范围：数码技术、电子产品、打印机耗材的研发，计算机及其配件、打印机配件、打印耗材及芯片的研发、生产、 销售及其他商业的批发、零售（不含许可经营项目）；项目投资及管理。
截至2013年12月31日，珠海名图总资产为269,241,487.29元，净资产为 183,747,929.49 元，2013年度实现的净利润 为39,213,977.08 元。（以上财务数据已经大信审计）
2）全资子公司：湖北三宝新材料有限公司
其基本情况及经营状况如下： 成立时间：2006年5月15日； 注册资本：500万元； 实收资本：500万元；
注册地址：武汉市经济技术开发区东荆河路1号； 法定代表人：朱顺全； 股东构成：本公司持股100%；

业务范围：技术和产品的进出口业务；办公设备及耗材的销售；科学仪器设备的销售和维修服务；化工产品（不含危
险品）及有机化学中间体的研制和生产（涉及到国家行政许可项目的凭有效许可证方可经营）。
截至2013年12月31日，三宝新材总资产为 13,027,841.78元，净资产为12,944,875.66 元，2013年度实现的净利润为
27,150.18 元。（以上财务数据已经大信审计）
３）控股子公司：南通龙翔化工有限公司 其基本情况及经营状况如下： 成立时间：2000年3月4日；
注册资本：2,286万元； 实收资本：2,286万元； 法定住所：江苏省海门市海门港； 法定代表人：杨彦青； 股东构成：本公司持股51%，杨彦青持股49%；
业务范围：许可经营项目：生产销售染料、颜料及其中间体。一般经营项目：经营本企业自产产品及技术的出口业务 和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。 截至2013年12月31日，龙翔化工总资产为269,105,759.16 元，净资产为154,148,040.70 元，2013年度实现的净利润
为27,826,875.98 元。（以上财务数据已经大信审计）
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司不存在控制的特殊目的主体情况

二、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、宏观政策导向

经过多年发展及上市后充分利用资本市场手段开展的产业链布局整合，公司整体营运规模不断增长，业务结构进一步优 化。截止目前，公司已形成彩色聚合碳粉、再生硒鼓（卡匣）、碳粉用电荷调节剂以及高端树脂着色剂等为核心的较为完备 的业务体系。彩色聚合碳粉、碳粉用电荷调节剂等产品作为信息化学品新材料属于国家“十二五”时期重点支持的战略性新 兴行业。《石化和化学工业“十二五”发展规划》强调加快发展高端石化化工产品：一方面，围绕培育壮大战略性新兴产业、 改造提升传统产业，重点发展国民经济建设急需的化工新材料及中间体、新型专用化学品等高端石化化工产品。注重发展电 子化学品等高性能、环境友好、本质安全的新型专用化学品；另一方面，鼓励有实力的化工新材料与新型专用化学品生产企 业跨地区兼并重组。同时，公司另一核心产品再生硒鼓（卡匣）制造符合国家环保和循环经济、再制造产业化、可持续发展 等政策导向，因其优惠的价格与稳定的质量得到越来越多客户的认可，这其中也包括政府采购的青睐。2013年1月25日，中 央国家机关政府采购中心发布《关于2013年度中央国家机关办公用品及打印耗材定点采购有关事宜的通知》，打印复印用再 生鼓粉盒已正式纳入新一期中央国家机关政府集中采购目录（详见国办发[2012]56号文），属强制集中采购项目，再生鼓粉 盒不能满足需求时方可购买原装耗材。此外，国家发改委、科技部以及工信部等部门以及耗材之都珠海市也制订了关于支持

打印耗材行业发展的相关政策文件。

2、行业发展现状

1）再生兼容及彩色显影是行业发展趋势

随着资源的稀缺性日益严重及人们环保意识的不断加强，循环经济已成为世界经济发展的趋势和潮流，许多国家将建立 和发展循环型社会作为实施可持续发展战略的重要方式。再生类耗材以其低成本、环保、绿色节能的特征受到消费者青睐， 我国也积极倡导环保和循环经济、再制造产业化、可持续发展战略，将再生行业作为鼓励发展的领域。
在激光打印机市场中，黑白激光打印机一直占据支配地位，但是近年来，伴随厂商推广力度的加大，市场促销活动的 增多，彩色激光机市场销量逐渐上涨，市场份额稳步上升。彩色打印，可以唤起人们对商务文件的兴趣，增强营业效果， 促进对难懂商务文件的理解和高效沟通；并且能够提升公司内部业务效率和生产力，让打印效果更加精彩。日前，美国知 名调研机构Photizo集团发布的2013年耗材调研报告显示，全球碳粉出货量到2017年将达2.52亿公斤，比2012年的出货增长 26%左右。该报告指出，彩色打印机及多功能打印机的增长，尤其是办公环境设备的增长，推动了彩色碳粉的增长。黑白碳 粉的市场份额将从2010年63%下降到2017年的47%。
2）中国耗材产业步入自主创新成熟期

我国的耗材产业由于起步较晚，发展基础薄弱，市场需求主要依赖进口或国外企业在中国的合资公司提供，且用户使 用成本极高。在我国政府高度重视及政策引导下，近年我国耗材产业得到了长足的发展。产业链中的有机光导鼓、墨粉、 彩色墨粉、磁粉、粉盒组件等零配件及耗材生产企业已近千家，占据了全球50%的兼容和再生耗材生产量，产品均享誉国内 外，并且第一台拥有自主知识产权的国产单色激光打印机已面世。中国已成为全球的制造中心、加工基地、销售中心和集 散地，已经成为打印复印机器及其零配件和耗材的生产和出口大国。同时，行业细分领域的龙头企业都十分重视自主知识 产权的建设，申请了近千项国内外专利，截止目前，中国耗材产业的专利数量达到7000多项，每年增加约500项；同时，由 行业牵头，企业作为第一起草人完成了耗材行业的20多项国际标准、行业标准及地方标准。可以说，中国耗材产业已逐步 走向自主创新成熟期，自主知识产权逐步完善和健全。
3）企业重组悄然影响行业生存法则

通用耗材行业发展数十年，行业竞争已经进入到白热化阶段，企业生存和发展既离不开自身的兵强马壮，也需要巧妙借 助外力，通过“合纵连横”进行战略布局。2013 年 9 月，公司正式实现对珠海名图的全资控股重组整合，成为本年度行业 最具代表的标志性事件之一，引起业内广泛关注。本次“强强联合”能加速行业规范化运营，共建再生硒鼓行业良性竞合关 系；同时，国内激光彩色硒鼓行业市场整体集中度较低，未来增长空间和规模发展前景广阔。珠海名图通过规范的治理结构、 差异化的竞争策略、自有技术支撑和良好的成长性进入上市公司的行列，给众多的耗材企业提供了一个新的、良好的发展范 本。可以说，兼并或重组既是企业内部发展的需要，也迎合了外部市场环境变化的需求，是耗材企业短期内提升竞争力的有 效方式。这种经营模式上的战略升级使得单个的企业告别单打独斗，是行业转型升级的一个重要方向。
4）政府采购与电子商务促进产业发展

政府采购观念的转变和国产品牌的崛起，为通用耗材进入政府采购领域创造了契机。2013 年伊始，通用耗材行业在政 府采购领域迎来重磅利好消息：中央国家机关政府采购中心对打印耗材的采购方式进行了重大创新，从协议供货改为中央国 家机关政府集中定点采购，并且把通用耗材（再生硒鼓（卡匣））作为强制集中采购项目。通用耗材作为政府强制集中采购

项目将为地方政府采购及其他大行业的采购提供巨大的示范性作用。与此同时，电子商务的繁荣也为打印耗材行业在产品研 发和市场推广等领域创造了更多机遇。相对于传统渠道，电子商务有着显而易见的优势：减少中间环节、降低交易成本、与 客户良好沟通。来自业内某知名企业的最新数字显示：驻扎在各大电子商城的品牌旗舰店在“双十一”当日各推出盛大促销 活动，销售额同比增长 3 倍多。未来耗材行业需要思考实现电子商务平台与传统渠道的更好融合，从服务客户的角度提供更 多的价值提升。政府采购和电子商务的崛起等外在因素不知不觉将市场引向更繁荣的发展方向。
3、公司产品的竞争格局

电子成像显像专用信息化学品行业技术门槛高，专利保护密集，竞争对手数量十分有限，长期以来一直为欧美和日本少 数厂商垄断。彩色聚合碳粉将在消费升级导致的黑白碳粉市场退让及通用耗材的市场普及中持续增长；电荷调节剂市场存在 日本保土谷化学工业株式会社及东方化学工业株式会社两家竞争对手企业；再生硒鼓因国家对空壳进口监管采取配额管理， 未来的市场竞争主要集中于少数几家拥有空壳进口资源的企业之间。未来较长时期内，该行业尤其是彩色聚合碳粉产品的技 术壁垒依然很高。经过上市后持续的产业链布局及自身发展积累，公司目前的产品体系已经覆盖至产业链上游精细化工原料、 中游应用领域的打印耗材市场，未来还将继续保持向产业下游及终端消费领域延伸。
（二）未来发展战略

结合公司所处行业的发展现状、市场机遇、市场竞争状况和公司综合实力，公司定位于“全球卓越化学品新材料供应商”， 坚持“面向国际市场、坚持自主创新、争创世界一流”的发展战略。未来几年，一方面，公司将继续以彩色聚合碳粉和再生 硒鼓的增长为主攻方向，凭借在研发方面积累的技术优势、客户资源和品牌资源，进一步优化公司产品结构和扩大资产规模； 另一方面，公司还将抓住机遇充分利用已掌握的技术优势积极向微电子材料及精密加工材料行业进行自然延伸和拓展，通过 “双轮驱动”方式促进公司做大、做强。
１、面临的发展机遇

１）随着近年来彩色激光打印技术的升级，彩色激光打印机在产品性能和打印质量的优势凸显，加之彩色激光打印机价 格下降和彩色商用办公理念的推出，彩色激光打印机逐渐普及，带动彩色打印耗材的大幅增长。根据 GENESIS 株式会社调 查显示，全球彩色碳粉的市场比例将由 2010 年的 24%上升至 2015 年的 31%。显影彩色化将是业界的发展趋势。公司力争尽 早成为全球兼容市场彩色碳粉的主流供应商，并成为部分原装机器厂商的合作伙伴，实现“世界著名的彩色兼容碳粉研发制 造商”的目标。
２）国内再生彩色硒鼓耗材发展迅速。彩色激光打印机及耗材的逐渐普及，以及国内本土碳粉厂商在彩色化学碳粉的技 术突破及批量稳定生产，进一步带动中国非原装特别是再生彩色硒鼓耗材产品成本的降低和质量的提升。加之原装耗材和单 色打印耗材仍在打印耗材市场占据主导地位，再生彩色硒鼓耗材市场占有率低，在国内的发展时间短，产量基数少，因此在 打印耗材行业整体平稳的环境下再生彩色耗材的快速增长趋势凸显。此外，再生硒鼓列入政府采购目录，国产再生打印耗材 企业也面临新机遇。
3）经过多年发展，国内专用信息化学品行业的产业环境日趋成熟、产业配套政策逐步改善，直接促使了大批具有成长 前景的本土上、下游企业的诞生及发展。作为国内产业内首家上市公司，公司将充分利用资金、人才、品牌、持续融资机会 等先行优势，加快产业整合，通过剩余超募资金使用以及强化交流及合作提升企业竞争实力。
2、面临的挑战

电子成像显像专用信息化学品属于高端技术产品，技术门槛极高且结构性升级换代趋势显著。未来，彩色碳粉行业将面 临更多挑战，如低温定影趋势、高速兼容趋势、兼容市场中的跨机型一粉多用和一体机彩粉使用趋势等等。公司产品体系的 完善程度也将直接考验兼容碳粉厂商的市场适应能力。同时，我国回收硒鼓的进口政策以及再生彩色硒鼓的出口退税率政策 变动也将对再生硒鼓产品的运营产生一定影响。
公司规模、品牌影响力与业内日美等世界知名企业还存在一定差距。随着公司产能的建成实现，竞争对手对公司日益重 视及竞争策略的调整，可能对公司未来持续创新能力及市场拓展能力提出更高要求。同时，募投项目完工将使公司固定资产 折旧成本上升。
（三）2014年经营计划

新的一年，公司将继续聚焦高端市场和重点客户，并强化全员指标考核和绩效管理，根据不同级别的销售人员设定关键 业绩指标，以保证全年销售任务的完成和过程的监控管理，建立优胜劣汰机制，以确保公司经营目标的达成；加大相关产品 的研发力度，保障公司持续竞争能力。
随着公司规模和管理半径不断扩大，管理上的差异化对公司整理运营能力提出了更高的要求。本年度，公司将根据外部 环境的变化和公司内部发展及管理的需要，进一步理顺相应的管理体制和经营机制，不断完善较大规模企业所需的管理体系 和约束机制，发挥收购企业的优势，保证公司运营安全且有效。
根据公司和资本市场的实际情况，在控制风险和保证股东利益的情况下，积极寻找行业上下游及横向业务相关领域的整
合机会，提高剩余超募资金使用效率。

（四）可能面对的风险及对策分析

1）产品降价风险

公司所处的电子成像显像专用信息化学品行业属于新兴行业，技术进步明显，产品更新换代迅速，未来如果竞争对手采
取降价等不利于我企业发展的竞争策略，在市场规律的影响下公司可能出现产品降价的风险。

对策：公司将不断通过持续快速的研发能力推出更为高端、更具竞争力的新产品，提高产品议价与定价能力，实现高端 兼容的市场定位，突显与竞争对手的差异化优势，改变中国产品低价低质及过度价格竞争的市场状态。同时，为保障盈利能 力，公司也将充分把握市场需求，积极促进公司市场销售规模的提升，通过加强管理和严控成本费用保持充分的盈利能力。 此外，高昂的价格长期以来抑制着市场终端消费者对彩色激光打印复印的需求。兼容耗材因其价格实惠、产品环保等诸多优 点得到越来越多消费者的认可。这一产品具有极高的消费价格弹性，产品价格的下降有利于市场规模的突破性发展。
2）技术持续创新风险

电子成像显像专用信息化学品产品有很强的专用性和特殊性，如果技术壁垒被突破，或核心技术泄露，新入竞争对手将 可能进入该领域，市场竞争将会加剧，导致产品价格下跌；此外，市场新品种推出速度加快等也将使公司面临潜在的技术替 代风险。
对策：公司自创立以来即坚持自主创新，已经形成较健全的企业技术创新机制，上市后也充分利用资本市场的股权激励 等工具激励研发人员。公司坚持储备一代、研发一代、生产一代的技术战略，经过前期的技术积累，已经在化学新材料领域 形成了相关的技术沉淀。在彩色聚合碳粉成功产业化后，公司正积极研究现有核心技术在化学新材料其他领域的应用和拓展。

3）宏观政策风险

再生彩色硒鼓作为公司核心产品之一其主要原材料为回收的旧彩色硒鼓，回收硒鼓入关需取得国家质量监督检验检疫总 局颁发的《进口旧机电产品免装运前预检验证明书》办理进口报检手续，通过一般贸易模式入关的回收硒鼓还需取得国家商 务部颁发的《中华人民共和国进口许可证》。如果未来我国对于回收硒鼓的进口政策发生变化或该产品的采购渠道发生不利 变化，将对公司该产品的原材料采购造成不利影响。同时，虽然相对于兼容产品而言，再生行业知识产权风险相对较低，但 与原装设备生厂商在专利方面的纠纷及风险仍然存在。再生彩色硒鼓的知识产权风险主要在于，在生产过程中需要对回收硒 鼓的耗损配件进行更换，替换的新配件可能会涉及到原装设备生厂商的一些专利，可能导致知识产权侵权风险。此外，再生 彩色硒鼓的出口退税率政策变动也将对该产品的运营产生一定影响。
公司大部分出口业务均以美元定价及结算，可能存在企业汇兑风险，对净利润产生直接影响。日元贬值也在一定程度上 对公司相关产品的价格竞争力造成影响。作为高科技企业，公司在后续年度获得的政府补贴收入具有不确定性。
对策：公司将密切关注宏观经济及行业政策的变化，积极策应各项扶持政策，充分利用外部资源扩大企业规模，提高抗 风险能力。随着公司彩粉等业务范围的延伸，公司销售结构已经发生较大变化，内销占比进一步提高，汇率对公司业务的影 响进一步削弱。同时，针对汇率变动，公司也实施了提前锁定汇率等举措及其他汇率变动避险工具的应用。
4）成本上涨风险

公司成本中原材料占比较高，其采购价格波动将对公司经营业绩产生一定影响。此外，人力及水电气能耗成本也将在未 来处于持续上升通道中。
对策：为此，公司坚持通过管理水平提升以及持续的技术革新降低原材料成本单耗，对供应链进行持续优化，提高公司 的成本控制能力。同时，随着企业规模的快速成长，公司在原材料上的议价能力日趋增强。
5）企业管理风险

公司上市后产业规模显著扩张，产业区域布局导致管理半径发生很大变化。随着新产品开发、市场开拓以及管理体制的 创新优化，内部管理压力将增大，对优秀技术、市场及管理人才的需求也日益强烈。如果公司管理水平不能及时适应规模迅 速扩张的需要，人才团队建设工作滞后，将直接削弱公司市场竞争实力，存在规模迅速扩张导致的管理风险。同时，公司和 珠海名图在企业文化、管理制度等诸多方面需要相互融合。
对策：公司将通过“内外结合”的方式，内部对企业发展具有较强适应性和支撑性的高层次人才进行重点培养，外部加 大对专业性高端人才的招聘力度，尽快打造出适应公司产业发展的管理梯队，符合公司经营规模增长的要求。同时，进一步 完善内控监督机制，加强风险管理；定期安排内部审计部门对子公司经营管理活动实施监督检查；充实管理团队，提高经营 效率；以股权激励计划实施为引线，强化员工激励考核机制。
6） 超募资金使用风险

截至本报告期，公司尚有剩余超募资金暂未做出使用安排。该部分超募资金将用于公司主营业务。公司目前正在积极进 行市场调查，积极寻找新项目，以保证超募资金的使用安全，提高超募资金的使用效率。
对策：审慎选择超募资金投资项目，深入调研行业前景及企业状况，落实项目可行性研究。同时，对既有超募资金投资
项目加强风险管理。

三、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

无。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定情况
根据中国证监会关于进一步明确与细化上市公司利润分配政策的指导性意见，结合自身实际情况和投资者意愿，公司 已对《公司章程》中利润分配相关章节进行了最新修订。该次修订议案已于2012年7月19日经公司第二届董事会第八次会议、 第二届监事会第八次会议，以及2012年8月15日召开的2012年第一次临时股东大会表决通过。独立董事对本议案发表了独立 意见。具体修改内容如下：
第一百六十三条 公司的利润分配政策为：

（一）利润分配原则 公司的利润分配应重视对社会公众股东的合理投资回报，以可持续发展和维护股东权益为宗旨， 保持利润分配政策的连续性和稳定性，并符合法律、法规的相关规定，公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不 得损害公司持续经营能力。
（二）利润分配的程序 公司每年利润分配预案由公司董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况 提出、拟订。董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例等事宜。独立 董事应对利润分配预案发表明确的独立意见。分红预案经董事会审议通过，方可提交股东大会审议。股东大会对现金分红 具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求， 并及时答复中小股东关心的问题。
（三）利润分配的形式 公司采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。

（四）现金分配的条件 1、公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、 且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的 审计报告； 3、公司现金分红不影响拟进行的重大资本性支出。重大资本性支出是指：最近六个月内拟进行的对外投资、 收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%，且超过5000万元。
（五）现金分配的比例及时间 在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年年度 股东大会召开后进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 公 司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，连续三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年 实现的年均可分配利润的百分之三十。
（六）股票股利分配的条件 在满足现金股利分配的条件下，董事会认为公司股本规模及股权结构合理的前提下，可

以在提出现金股利分配预案之外，提出并实施股票股利分配预案。

（七）利润分配的决策程序和机制 公司每年利润分配预案由公司董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给 和需求情况提出、拟订。董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、 调整的条件及其决策程序要求等事宜。独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见。分红预案经董事会审议通过，方 可提交股东大会审议。 股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通 和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。分红预案应由出席股东大会的股东或股东代 理人以所持二分之一以上的表决权通过。
公司当年盈利，董事会未作出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，还应说明原因，未用于分红的资金
留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见。

公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，需调整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，调整后 的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件及本章程的规定；有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事 会发表意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3 以上通过。
监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督，并应对年度内盈利但
未提出利润分配的预案，就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见。

（八）有关利润分配的信息披露 1、公司应在定期报告中披露利润分配方案、公积金转增股本方案，独立董事应当对 此发表独立意见。 2、公司应在定期报告中披露报告期实施的利润分配方案、公积金转增股本方案或发行新股方案的执行 情况。 3、公司当年盈利，董事会未作出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，还应说明未用于分红的资金 留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见。
（九）利润分配政策的调整原则 公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，需调整利润分配政策的，应 以股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件及本章程的规定；有关调整利润分 配政策的议案，由独立董事、监事会发表意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所 持表决权的2/3 以上通过。
（十）监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督，并应对年度内
盈利但未提出利润分配的预案，就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见。

（十一）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。

报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备。

（二）分红政策的执行情况
经大信会计师事务有限公司审计，公司2012年度实现归属母公司股东净利润54,323,845.79元，可供股东分配的利润
100,828,521.36元。公司2012年末资本公积金余额381,637,521.30元。

公司2012年度利润分配方案为：以公司总股本13,620万股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币2.80元（含税）， 合计派发现金3,813.6万元。剩余未分配利润结转下一年度；资本公积金每10股转增10股，共计转增13,620万股。方案实施 后，公司总股本由13,620万股增至27,240万股。

本议案已经公司第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十四次会议审议通过，并已经公司2012年度股东大会审议 批准实施。公司于2013年3月5日发出《2012年度分红派息、转增股本实施公告》（公告编号2013-014），本次权益分派股权 登记日为：2013年3月11日，除权除息日为：2013年3月12日。2013年3月12日，本次年度分红转增事项执行完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2011年度，根据2011年度股东大会决议，公司于2012年6月21日实施了2011年度利润分配方案，即以公司本年末总 股本9,000万股为基数，每10股派送4元（含税）现金股利，合计派送36,000,000元（含税），剩余未分配利润结转下一年度； 资本公积金每10股转增5股，共计转增45,000,000股。
2、2012年度，根据2012年度股东大会决议，公司于2013年3月12日实施了2012年度利润分配方案，即以公司本年末总 股本13,620万股为基数，每10股派送2.80元（含税）现金股利，合计派送38,136,000.00元（含税），剩余未分配利润结转下一 年度；资本公积金每10股转增10股，共计转增13,620万股。

3、2013年度，根据第二届董事会第二十次会议决议，拟以公司本年末总股本293,018,405股为基数，每10股派送0.50 元（含税）现金股利，合计派送14,650,920.25元（含税），剩余未分配利润结转下一年度；资本公积金每10股转增5股，共计 转增146,509,203股。本议案尚需提交公司2013年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一） 内幕知情人登记管理制度建立情况

公司非常注重公司治理水平的不断提高和完善，尤其是内幕交易防控工作，现行与内幕交易防控相关的制度主要包括：
《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部单位报送信息管理制度》、《年报 报告制度》、《信息披露重大差错责任追究制度》等。 为了规范公司内幕信息管理行为，进一步强化内幕信息保密工作，维 护和确保信息披露的公平原则，切实保护公司全体股东的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证 券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等法律、法规、规章、 规范性文件以及中国证券监督管理委员会湖北监管局下发的相关文件的规定，公司经2012年4月10日召开的公司第二届董事 会第五次会议审议通过专门重新修订了《内幕信息知情人管理制度》，分别对信息披露的基本原则，信息披露的内容、披 露程序与传递、责任划分、内幕信息知情人范围和保密措施以及责任追究等予以更为细化的明确规定。
（二） 内幕知情人登记管理制度执行情况

1）定期报告披露期间的信息保密工作

报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司 证券部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公 开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券部核实无误后，按照相关法规规定向深交 所和湖北证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2）投资者调研期间的信息保密工作

在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保 密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人 信息进行备案，同时要求调研人员签署投资者（机构）调研保密承诺书，并承诺在对外出具报告前经公司证券部认可。在 调研过程中，公司证券部人员认真做好相关会议记录，并将按照相关法规规定向深交所报备。

3）其他重大事件的信息保密工作

在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证
信息处于可控范围；同时分阶段登记内幕信息知情人信息。

4）报告期内，公司未发生受到监管部门查处和整改的情形。

5）报告期内，公司不存在向大股东、实际控股人提供未公开信息等公司治理非规范情况。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况

报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信
息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



除上述外，公司还在日常工作中以网上业绩说明会、股东大会问答、网上投资者关系问答以及电话回询等方式接待了 大量非现场调研。