第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

（1）公司经营情况
2013年，在MO源细分行业里，受益于半导体照明产业整体发展增长，MO源市场需求量呈上升趋势。 公司市场营销继续发挥产品品质优势、产品系列配套优势和优质服务优势等，努力稳定大客户，积极发展 新客户，促进MO源全年销售量有一定提高，比上年增长23%，特别是国内销售比上年增长了39%；但由于 MO源市场仍然处于供过于求的状况，加之一些MO源新生产企业的进入，MO源市场竞争加剧，产品销售 价格比2012年继续下滑，产品毛利率进一步下降，主要产品三甲基镓的毛利率已接近传统产品。
报告期内，公司实现营业收入13,508.44万元，比上年同期17,730.57万元下降23.81%；营业利润6,833.56 万元，比上年同期9,849.88万元下降30.62%；实现归属于上市公司股东的净利润为6,058.61万元，比上年同 期9,019.28万元下降32.83%。营业收入和利润下降的主要原因是产品销售价格继续下降。
（2）技术研发情况 国家863计划课题《半导体照明外延生长用关键原材料研究项目》和国家工信部电子发展基金《LED
关键材料高纯金属有机化合物（MO源）大规模产业化》均已顺利完成，正在等待相关部门验收；江苏省 科技成果转化项目《高纯三乙基镓研发及产业化》通过中期检查，并得到科技部门的好评；科技部“极大 规模集成电路制造装备及成套工艺”专项《高纯砷烷、磷烷等特种气体的研发和中试》项目按计划推进， 成立了“全椒南大光电材料有限公司”承担该项目具体实施工作。
2013年，公司获得专利证书的专利共有4项，均为发明专利；另外，还有8项申请专利被受理。截止2013
年底，公司获得专利证书的专利共有12项，其中：发明专利5项，实用新型专利7项。
2013年，公司接受国家标准化管理委员会的委托，具体制定“电子级三甲基镓”、“电子级三甲基铟”、“电 子级三甲基铝” “电子级三乙基镓”四种产品的国家标准，此项工作已基本完成。
（3）募投项目进展情况 募投资金实施的“高纯金属有机化合物产业化项目”扩产主体工程建设已完成，并顺利投入生产。该项
目生产线技术参数设置合理、生产工艺稳定、安全生产自动化程度高，有效的提高了产品的收率、合格率， 降低了产品生产成本。三甲基镓扩产项目的顺利投产，将有效的满足MO源市场需求、提高公司产品市场 占有率。
“研发中心技术改造项目”变更实施地点的土地已领取国有土地使用证。
（4） 安全生产管理情况
2013年中，从董事长到生产一线员工，以制度建设为龙头、安全培训和定期隐患排查为两翼，三位一 体，齐头并进，狠抓安全生产管理。通过加大安全生产投入，增加了生产线自动连锁装置和PLC中程控制 大大提高了设备的自动化程度和安全生产本质度；通过完善制度建设和安全培训，强化员工安全生产意识； 通过建立实施三级安全隐患排查制度和定期安全生产检查会议制度，扎实抓好安全生产隐患的排查和整 改。全年没有发生重大安全生产伤亡事故和重大安全生产停产事故。
（5）公司治理情况 公司继续加强内部控制制度的建设，建立健全法人治理结构，提高公司规范运作水平。根据监管部门
的相关要求，制订了相关内控制度，具体公司治理情况请参见本报告第八节“公司治理”部分。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司实现营业收入13,508.44万元，比上年度同期减少23.81%，主要原因是MO源供给增加， 供大于求的局面导致价格竞争激烈，产品销售价格下降所致。
报告期内，公司营业成本为5,804.52万元，比上年度同期减少10.20%，主要是原材料价格本期较上期 下降及产品生产规模本期较上期扩大所致。
报告期内，销售费用为407.72万元，比上年度同期增长32.89%，主要原因是销量增加致包装费用增加 以及为开拓市场增加了营销人员差旅费和业务宣传费。
报告期内，管理费用为3,046.78万元，比上年度同期增长40.46%，主要原因一是公司根据科研项目进 展情况，增加研发投入，导致研发费增长,二是公司引进高级管理人才和科技人员,工资奖金和职工教育费 用增加。
报告期内，财务费用为-2,907.19万元，比上年度同期减少101.57%，主要原因是主要是募集资金定期 存款本期存期较上期增加及定期存款资金规模增加使利息收入增加所致。
报告期内，研发投入为1,463.01万元，比上年度同期增长63.62%，主要原因是新增项目“高纯砷烷、 磷烷等特种气体的研发与中试”。
报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上年度同期增加2,336.91万元，一是由于本年度销售额比 上年降低,相应的税费比上年度减少1,748.21万元;二是由于报告期内购买商品、接受劳务支付的现金少于 上年同期。
报告期内，投资活动产生的现金流量净额比上年度同期增加44,156.31万元，主要原因上年度募投资 金存放银行做两年期存款所致。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额上年度同期减少74,238.94万元，主要原因是公司2012年上 市募投资金到位。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
不适用。
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素： 本报告期营业收入比上年同期减少4,221.15万元，其中，由于销售量增加所增加的营业收入为5,221.31
万元 ，由于销售单价下降所减少的营业收入为9,442.45万元。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2013年产品生产量比上年同期增加了39.14%,2013年末产品库存量比上年同期增加了112.27%,主要原因 是公司适度增加产品库存，以满足市场变化的需求。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
公司报告期内共有四个研发项目，一是“半导体照明外延生长用关键原材料研究”项目，研发目标是
MO 源产业化研究，完成三甲基铟、三甲基铝设备改造，并稳定批量提供高纯度的产品；争取达到商用二
茂镁所要求的纯度（6N）；完成铝源、铟源等含氧量的定量分析，此项研究将有助于提高公司产品质量， 同时增加国产MO源小产品的市场供应量，目前项目已顺利完成，正在等待相关部门验收；二是“高纯三乙 基镓的研发及产业化”， 研发目的一是改进三乙基镓的生产工艺路线，二是提高三乙基镓产品纯度，通过 改进生产工艺，缩短了生产时间，提高了生产效率，提高了原材料的使用率，目前该项目已通过中期检查， 并得到科技部门的好评；第三个研发项目是“二叔丁基碲的研发及其产业化研究”，研发目标是为今后产业 化提供工艺和技术保障。二叔丁基碲是制造相变存储器的关键材料，目前公司已生产小批量产品供用户试 用。第四个研发项目是“极大规模集成电路制造装备及成套工艺” 专项“高纯砷烷、磷烷等特种气体的研发 与中试”项目，该项目按计划推进，成立了“全椒南大光电材料有限公司”承担该项目具体实施工作。
公司本年度研发支出总额为1,463.01万元，占营业收入总额的10.83%，上年度研发支出总额为894.14万 元，占营业收入总额比例为5.04%，本年度研发费用比上年度增加了63.62%，原因是新增项目“高纯砷烷、 磷烷等特种气体的研发与中试”。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
说明：
1.经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加2,336.91万元，主要系上期战略性采购原材料储备所致。
2.投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加44,156.31万元，主要系上期公司对募集资金5.9亿做两年期 定期存款，而本期公司对自有闲置资金1.2亿做一年期定期存款。 3.筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少74,238.94万元，主要系上期公司上市募集资金到位所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司严格按照招股说明书中关于未来发展与规划开展工作，利用公司现有的技术和市场优 势，克服市场竞争激烈带来的困难，积极推进公司的各项工作；积极推进公司募投项目建设，截止2013年 8月，公司已完成募投项目“高纯金属有机化合物产业化项目”的建设，并逐步释放产能，适应不断增加的市 场需求；同时优化人力资源结构，不断充实培训内容，为公司后续发展做好充足的人才储备。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司围绕发展战略和2013 年度经营计划，积极推进各项工作，具体情况详见本节之“报告 期内主要业务回顾”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

2013年取得授权专利4项，全部为发明专利，截止报告期末，公司共取得12项专利，其中发明专利5项， 实用新型专利7项。上述专利的取得有利于公司发挥主导产品的自主知识产权优势，形成持续创新机制，
保持技术的领先。报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



》

募集资金使用及披 露中存在的问题或 其他情况

公司募集资金专户中含有尚未转出发行费用计 72,000.00 元。

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明
1、参股公司：苏州工业园区南华生物科技有限公司 公司2010年末对苏州工业园区南华生物科技有限公司（以下简称“南华生物”）投资的成本为557万元，
持股比例23.95%，2011年3月，上海鼎同创业投资中心（有限合伙）（以下简称“上海鼎同”）对南华生物 定向增资，上海鼎同出资900万元，其中470万元计入实收资本、430万元计入资本公积，公司对南华生物 持股比例降至17.26%，公司在南华生物仍有董事会席位，对该股权投资继续采用权益法核算。
因南华生物已连续亏损，公司以北京龙源智博资产评估有限责任公司出具的《江苏南大光电材料股份 有限公司长期股权投资减值测试项目评估咨询报告》（龙源智博评咨字（2012）第C2201号）为依据，2011 年对南华生物的长期股权投资计提了2,545,135.96元减值准备。

2、控股公司：全椒南大光电材料有限公司
2013年11月19日，公司召开第六届董事会第二次会议，审议通过了《关于使用自有资金投资设立全资 子公司的议案》，同意公司以自有资金贰仟万元人民币在安徽省滁州市全椒县投资设立全资子公司，即全 椒南大光电材料有限公司。并授权公司经营管理层负责全资子公司设立事宜。
2013年11月27日，全椒南大光电材料有限公司已完成工商注册登记手续，并取得了由全椒县工商行政 管理局颁发的《企业法人营业执照》。具体信息请参见2013年11月29日中国证监会指定创业板信息披露网 站的《关于全资子公司完成工商注册登记的公告》。
2014年4月22日，公司召开第六届董事会第三次会议，审议通过了《关于公司使用部分超募资金对全 资子公司全椒南大光电材料有限公司增资的议案》，计划使用超募资金6,534.02万元人民币对全资子公司 全椒南大光电材料有限公司增资，本次增资完成后，全椒南大光电材料有限公司注册资本将由2,000万元人 民币增加至8,534.02万元人民币，本公司持有其100%股权。 3、控股公司：苏州南大光电材料有限公司（非报告期注册）
2014年1月24日，经公司总经理办公会审议，为强化公司在航天航空等领域的电子材料研发、生产和销 售，拓展公司的发展领域，决议以自有资金在苏州工业园区设立全资子公司，注册资本为肆佰捌拾万元人 民币，以满足公司长远的战略发展需要。
2014年2月18日，苏州南大光电材料有限公司已完成工商注册登记手续，并取得了由江苏省苏州工业园 区工商行政管理局颁发的《企业法人营业执照》。具体信息如下：
公司名称：苏州南大光电材料有限公司 注册号：320594000295843
住所：苏州工业园区平胜路40号 法定代表人姓名：孙祥祯 公司性质：有限公司（法人独资）内资 注册资本：肆佰捌拾万元人民币 经营范围：
许可经营项目：无。 一般经营项目：光电子及微电子材料的研究、开发、生产、销售，并提供相关技术开发、技术咨
询、技术服务、技术转让；从事本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料 的进口业务。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况 不适用。 二、公司未来发展的展望
一、行业发展趋势
2013年，我国半导体照明产业成为了一个快速发展年。在全球经济复苏和应用需求“回暖”的推动下， 在国家节能环保政策的强力刺激下，LED通用照明市场快速启动，照明产品产业链上游价格持续下降又促 进了LED照明市场加速渗透，加之LED背光市场平稳增长等因素，使得我国半导体照明产业增速明显高于 2012年水平。据CSA Research统计数据显示，2013年我国半导体产业整体规模达到了2,576亿元，较2012年 增长34%，同时，2013年也是我国半导体照明产业竞争加剧的一年，特别是剧烈的价格竞争，引起了整个 产业规模快速上升与产品毛利水平快速下滑并行，部分企业增资扩产与部分企业停产倒闭共存。
2014年，我国半导体照明产业将继续保持上升势头。从政策面来看，随着欧盟、美国、中国等国际主 要照明区域进入实施禁止白炽灯阶段，将会加速LED照明产品的推广；从市场面来看，由于技术提升促进 LED生产成本下降和市场竞争日趋激烈，使得LED照明产品价格继续下降，加速了LED照明产品在照明领 域里的渗透。据CSA Research预计，2014年国内半导体照明产业增长率将达到40%左右，其中外延芯片环 节增长率将达到35%左右。
MO源是LED产业发展的关键材料。2013年，随着LED照明产业的回暖和快速发展，MO源市场需求也 相应增加，但由于全球主要MO源供应商大量扩产和一些新MO源供应商的进入，市场处于严重的供过于求 局面，价格竞争十分激烈，MO源所有产品价格均有不同程度的下降，尤其是主要产品三甲基镓的销售价 格比2012年继续下降，引起了MO源毛利率水平大幅下滑。在2014年LED产业预期持续增长的促进下，MO 源的市场需求量会呈现相似的增长速度，但MO源的整体供求关系依然处于供大于求的局面，市场竞争依 然激烈。

二、公司经营计划与措施
2014年，公司将围绕“立足MO源做大做强，以02专项为突破口全面研发高纯特种气体等高纯电子材料” 的发展战略，认真研究和分析半导体照明产业及MO源细分行业里的竞争格局和发展趋势，发挥公司的产 品优势，克服市场竞争激烈带来的困难，积极推进公司的各项工作：
（一）坚定信心做大做强MO源
1、继续稳定和扩大市场占有率
2014年，外延芯片市场的快速发展和产能利用率的提升，将带动MO源市场需求量的增长。公司将借 此机会，认真分析MO源市场变化情况，制定了MO源全年销售量增长30%以上的经营计划。目前，全球LED 产能在向中国大陆转移，我们要继续稳定和扩大国内市场份额，同时，积极发展国际市场，坚定信心做大 做强MO源。
2、发挥MO源产品全系列供应优势，改善综合毛利率 在三甲基镓产品毛利率水平下降较大的情况下，公司将发挥全系列产品生产供应的优势，加大其他产
品的市场销售力度，特别是在国际市场的销售力度。2014年，公司将适时进行三甲基铟产品的扩产建设。
3、优化MO源产品的生产，努力降低生产成本
2014年，公司将进一步优化产品生产工艺，降低产品材料消耗成本；提高产能利用率，降低产品的单 位固定成本；将提高管理效率，减少浪费现象。
4、关注LED产业链发展状况，控制市场风险
2014年，LED产业的发展将继续出现产业整合格局，伴随而来将会有一些小散和不良企业出现停产和 倒闭现象。公司将及时关注下游客户的发展状况和信用情况，适时调整销售策略，防止产品货款损失，控 制市场风险。
（二）认真推进02专项研发和中试的建设
1、2013年，公司已在安徽全椒成立了“全椒南大光电材料有限公司”，开展“高纯砷烷、磷烷等特种气 体的研发和中试”项目的前期工作。2014年，公司将以部分超募资金增资“全椒南大光电”，全力实施“高纯 砷烷、磷烷等特种气体的研发和中试”项目的建设，确保2015年完成该项目建设任务。
2、以现有02专项为突破口，扩大其他高纯电子气体的研发。
（三）认真实施募投项目“研发中心技术改造项目”的建设 公司在苏州工业园区新购置土地已领取国有土地使用证。公司将认真规划和设计“研发中心技术改造
项目”，实施该项目的建设，并实现于2015年底建成的目标。
（四）强化公司管理，提高公司管理水平 公司将进一步强化安全生产标准化管理，杜绝安全生产事故的发生；完善人才和员工激励机制，建立
高效团队；逐步健全公司内控制度体系，完善防范风险机制等。

三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 一、报告期内，公司利润分配政策未发生新制定或调整的情况。 二、报告期内，公司现金分红的执行情况如下：
2013 年 4 月 18 日召开公司第五届董事会第十二次会议，审议通过了《关于公司 2012 年度权益分派预
案的议案》，具体分配方案为：以 2012 年 12 月 31 日总股本 50,270,000 股为基数，向全体股东每 10 股派
3.60 元（含税），合计派发现金股利 18,097,200.00 元（含税），并以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10
股，合计转增股本 50,270,000 股 ，转增后公司总股本增至 100,540,000 股。
2013 年 5 月 13 日召开公司 2012 年度股东大会，审议通过了《关于 2012 年度权益分派方案的议案》， 具体权益分派实施工作已在规定时间内完成。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2011年度公司未进行利润分配。
2、2012年半年度权益分派情况：经公司2012年第二次临时股东大会审议通过《关于公司2012年半年 度权益分派的议案》，以公司总股本50,270,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币10.00 元（含税），共计派发现金红利人民币50,270,000元（含税）。
3、2012年度权益分派情况：经公司2012年度股东大会审议通过《关于2012年度权益分派方案的议案》， 以2012年12月31日总股本50,270,000股为基数，向全体股东每10股派3.60元（含税），合计派发现金股利 18,097,200.00元（含税），并以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增股本50,270,000股 ， 转增后公司总股本增至100,540,000股。
4、2013年度权益分派预案情况：经公司第六届董事会第三次会议审议通过《关于2013年度权益分派 预案的议案》，公司拟以2013年12月31日总股本100,540,000股为基数，向全体股东每10股派2.00元（含 税），合计派发现金股利20,108,000.00元（含税）。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

2013 年度权益分派预案尚需提请股东大会审议，故不在上表反映。 公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

四、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为加强公司的内幕信息管理，根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制 度的规定》，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经公司第五届董事会第十二次会议审议通 过。 报告期内，公司严格执行该制度的规定，对定期报告等重大事项均进行内幕信息知情人登记，做好 内幕信息的编制、传递、审核、披露等各个环节的登记和管理工作，有效地防范了公司内幕信息知情人进 行内幕交易。
报告期内，公司自查未发现存在内幕信息知情人进行内幕交易的情况，亦未接到监管部门的相关查处 和整改通知。
五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表