第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 售价和销售量是直接影响业务收入的关键因素，而售价随原材料涨跌适时调整，销售量随市场 景气度影响明显。 其次，特殊产品销售比例高低在一定程度上也会影响收入的变化，因为特殊产品售价平均高于 一般品售价，特殊产品销售比例高，业务收入相应随之增加。

（2） 订单分析
1、行业细分：电子行业占比 60.58%，涂料行业占比 34.46%，其它占比 4.96%；
2、地区细分：国内占比 87%，国外（含港澳台）占比 13%。

（3） 主要销售客户的情况
前 5 名客户 2013 年度合计销售金额 369,204,848.64 元； 前 5 名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.58%。

3、 成本
（1） 成本分析表
单位:元

（2） 主要供应商情况
前五名供应商 2013 年度采购金额合计人民币 708,915,012.69 元。 前五名供应商占采购总额比例 70.42%。

4、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
1、2013 年研发项目 11 项，量产产品 3 项，中试阶段项目 8 项。
2、申请发明专利 4 项，获得发明专利授权 2 项。
3、参与化工行业标准制定一项（涂料用环氧树脂）。 （二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况
单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：本期末购买银行理财产品的货币资金重分类至其他流动资产,上期列货币资金.
预付款项：本期末减少了预付海关进口货物缴税保证金. 其他应收款：本期末减少了员工备用金及出口退税款. 其他流动资产：本期末购买银行理财产品的货币资金重分类至其他流动资产,上期列货币资金. 在建工程：本期末在建的危化品仓库已经达到预定使用状态转列为固定资产. 递延所得税资产：本期末增加了应付职工薪酬和预提费用的递延所得税确认. 短期借款：本期末减少了信用证转押汇借款.
预收款项：本期末增加了客户的预收款. 应付职工薪酬：本期增加了用人费用及按公司章程提拨董事与员工分红. 应交税费：本期末减少了应交增值税.
应付股利：上期股利已经支付. 其他应付款：本期末减少了关联往来款. 其他流动负债：本期末增加了预提费用.

（四） 核心竞争力分析
1、深厚的技术研发优势：公司近三年每年提出至少 2 项专利申请，目前已获得 13 项发明专利
授权，持续开发非专利技术累计 59 项；在分析技术上开发新的方法，减少人员误差，提高分析 准确率；2013 年 11 月获得广州市科技和信息化局授予的“创新型企业”称号。2013 年 12 月创 立“广东省电子级环氧树脂工程技术研究中心”，为华南地区业界第一家成立的公司。

2、产品品质稳定优良：公司使用先进设备，对于制程生产，操作条件持续不断的改善，产品质 量得到国内外市场的认可。

3、生产效率突出：分析生产线瓶颈，优化制程工艺，持续提升生产效率。

4、坚实的客服团队，提供环氧树脂的技术服务，获得客户认可。

5、拥有领先的环保技术，坚持企业对社会高标准的环保责任。随着国家不断加强环境保护与治 理，公司产品竞争力将更加突显出来。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况



2、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币
（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:元 币种:人民币


募投项目基本设计已完成 100%，机器、设备、仪表设计与选型已完成 100%，营建设计已完成 90%以上，各项工作都在有条不紊地进行着。现着手进行建厂初期的打桩工程，并在此工程期 间完成详细设计，建厂工作将陆续展开，预计 2016 年建成投产。

（3） 其他 报告期内，公司募投项目投资金额进行了调整。

2013 年 5 月 7 日公司 2012 年度股东大会审议通过《珠海电子用高科技化学品募投项目调整议 案》。由于项目规划较早，工艺技术及经济环境发生较大变化，同意珠海宏昌电子用高科技化学 品募投项目年产能，由原设计８万吨/年，调整至 11.7 万吨/年；同意建设投资由原 8,080 万美元，
调整至人民币 43,223 万元（折合 6,877 万美元）。本次调整不涉及实施主体和地点的变更。

上述募投项目调整具体内容，请见公司于上海证券交易所网站公开披露的 2013-007、2013-011、 2013-013 号公告。

3、 主要子公司、参股公司分析
１、子公司宏昌电子材料有限公司，注册地香港，业务范围贸易与投资，注册资本港币 10 万元。 截至报告期末，总资产 45,137,955.30 元，净资产 10,125,678.01 元。报告期内实现净利润 1,818,242.55 元。

２、子公司珠海宏昌电子材料有限公司，注册地珠海，业务范围生产和销售自产的电子用高科 技化学元品（电子级环氧树脂），注册资本美元 3,328 万元。截至报告期末，总资产 225,375,867.97
元，净资产 224,427,399.78 元。报告期内实现净利润 4,638,786.85 元。

4、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
目前我国环氧树脂生产厂商有 100 余家，生产技术参差不齐，高端产品不足，低端产品过剩， 配套服务欠缺，行业尚没有具有绝对规模优势的生产厂商。

随着国家对环境问题的日益重视，“十二五”期间我国经济将由资源消耗型转为节约型，将由高 污染型转为清洁型，对产品环保要求越来越高，绿色环保制程和绿色环保产品都是未来产业发 展的必然趋势。企业如没法实现清洁生产将被淘汰出局。

2011 年 11 月，环境保护部发布的《环境经济政策配套综合名录（2011 年版）》将“溴重量≥18% 和溴重量＜18%的初级形态环氧树脂”列入高污染、高环境风险的“双高”产品，意味着大多 数环氧树脂产量和品种均将受限，环氧树脂行业面临一次大洗牌。

2012 年 11 月，国家环境保护部办公厅环办函〔2012〕1299 号将环氧树脂分为重污染工艺和环 境友好工艺，环境友好工艺不再列入“双高”。

在环保方面，公司不惜投入大量的资金、人力、技术与设备，已实现百分之百回收废液，同时 不需要耗用大量干净水资源。目前在中国仅有少数几家环氧树脂厂家具有这项技术。2011 年公 司被广州市环境保护局授予“广州市环境友好企业”称号，2011 年 10 月、2012 年 4 月分别被 评为“广州市清洁生产企业”、“广东省清洁生产企业”。

公司现有的制程已达到回收废盐水的绿色环保标准。目前公司生产的水性环氧树脂、无铅制程 覆铜板用的环氧树脂和覆铜板用无卤阻燃环氧树脂等产品均符合节能减排、环保和新能源的行 业发展方向，是符合绿色环保标准的产品。公司在环保产品方面的行业竞争优势将逐步凸显。 此外，公司已发展一系列的 low Dk/Df 产品，以符合最先进的电子产业需求。

（二） 公司发展战略 以顾客需求及市场竞争为导向，以“取代进口品、就近服务”为市场定位，建立核心技术，开 创新产品、新事业，成为具有中国特色的世界级一流水准的环氧树脂制造厂商！

（三） 经营计划
受宏观经济环境影响，2014 年总体经济展望，仍将是一个具有高度挑战性的年份。公司将从以 下几方面进行重点规划：

1、调结构：基础树脂以服务为导向、客制化生产建立差异化。配合国家环保政策，继续努力朝 着绿色环保和节能的产业方向发展，积极开发各型态高端应用领域，增加高附加值的绿色环保 产品品种，提升特殊应用比例，建立市场区隔。

2、扩渠道：内销方面积极向国内二/三线城市拓展，同时继续积极努力开拓国际市场。

3、降成本：降低采购、生产、运输等成本，其中危险品运输成本越来越高。为加强危化品的运 输能力，充分发挥地利优势，以槽车或大包装供应以降低成本。
4、技术创新：积极培育专业技术人才，不断提升技术创新能力，建立核心技术。 （四） 可能面对的风险
1、行业风险：环氧树脂产品主要应用于电子电气、涂料、复合材料等行业，从长期来看，电子
电气、涂料和复合材料等行业受国民经济整体运行的波动影响较大，随着我国国民经济结构的 调整及国家加强宏观经济的调控，国际经济环境的变化，如果电子电气、涂料和复合材料等行 业的发展受到不利影响，将会对环氧树脂行业的增长和利润水平产生不确定性影响。

2、原材料供应及其价格波动的风险：公司生产环氧树脂的主要原材料为双酚 A、环氧氯丙烷、 四溴双酚 A 和丙酮。这些原材料的价格受到市场供求变化的影响而波动。

3、危险化学品的风险：在生产、运输、储存和使用过程中发生腐蚀和泄漏等风险。

4、中国产业政策调整的风险：环氧树脂产品列入“高污染、高环境风险名录”有取消出口退税、 禁止加工贸易、新建项目审批受影响、银行融资受限之风险升高；PM2.5 政策落实，行业 VOC 废气排放标准提高，行业环保压力加大；环氧树脂将被归类为九类危险品，运输要求等级与成 本将大幅提高。

5、汇率风险：由于受世界经济形势的结构性变化、宽松的货币政策和外汇储备大幅增长等多种 综合性因素的影响，人民币对美元汇率持续升值，公司以美元结算的销售收入因美元贬值体现 为汇兑损失，以美元结算的采购成本和美元借款体现为汇兑收益；2013 年度公司整体表现为汇
兑收益。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2011 年 12 月 12 日，公司召开 2011 年第一次临时股东大会，决议批准关于《公司章程》中股 利分配政策条款修订为：
第一百五十七条 公司可以采取现金、股票或二者相结合的方式分配股利。 公司董事会在制订利润分配预案时，应重视对投资者的合理回报，同时应考虑公司可持续经
营能力及利润分配政策的连续性和稳定性。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，单
一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的 30%。
公司可以进行中期现金分红。 公司董事会未做出现金利润分配预案的，独立董事应对此发表独立意见。公司应当在定期报
告中披露未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途。

公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展等需要确需调整利润分配政策的，调整后的利 润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案，该 议案需要事先征求独立董事及监事会意见并经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。

公司分红标准和比例明确、清晰，决策程序和机制完备。公司严格按《章程》规定实施现金 分红，单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的 30%。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 本报告期公司不披露社会责任报告。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司认真遵守国家环保法律法规，全年未发生环境污染事故，未发生被上级环保部门通报批评 和挂牌督办的事件。

1、完善、健全环境管理机构和管理制度，公司在发展经济同时，致力于建立更为完善的环保设 施及监测管理系统；

2、主要污染物排放稳定，达到国家或地方规定的排放标准。积极实施污染物总量减排措施，污 染物排放总量达到地方环保部门总量控制要求；

3、一般工业固体废物得到有效处置和综合利用，生产过程中产生的危险废物也得到安全处置；

4、环保设施能与生产设施同步稳定运转；生产的产品、副产品及生产过程中不含有或使用法律 法规和国际公约禁用的物质；

5、修订完善环境污染事故应急预案，已通过专家组评审；

6、实行源头治理，不断引进环保治理先进技术，投资生产污水及废气处理系统，提高环保治理 水平，实现资源综合利用，走循环经济发展之路，荣获“广东省清洁生产企业”、“广州市环境 友好企业”称号。