第四节 董事会报告

一、概述

2014年度，受复杂的国际国内经济环境影响，矿山设备、磁性材料及相关行业景气指数较低，面对不利的宏观环境，公司上 下一心、锐意进取，采取多项措施，全年取得了一定的成绩。 第一，积极维护现有客户的同时，加大市场开拓力度，努力开发新客户。通过客户介绍、电话、邮件、上门拜访等多种方式， 尤其是外派销售人员增加，开发了一系列优质的新客户。 第二，加快研发成果转化，促进产品结构调整，提高附加值，产品毛利增加。永磁铁氧体磁瓦等产品销售单价明显提升。 第三，继续推进精细化管理，严格控制成本费用，减少不必要的开支。 第四，重视产品质量，提高质量管理水平，产品质量合格率有了明显提升，客户认可度增加，质量损失大为减少。 第五，加强员工考核，按效取酬，提高员工积极性；并普遍调整员工工资水平，留住人才。 公司全年实现营业收入3.50亿元，较上年增长10.27%，归属于母公司所有者的净利润1950.94万元，较上年下降8.44%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入3.50亿元，较上年上升10.27%，主要系公司努力开拓市场，磁器件和磁设备业务销售情况较好； 报告期内，公司营业成本为2.87亿元，较上年上升10.73%，主要系成本随着营业收入的增加而增加； 报告期内，公司销售费用为2003.38万元，较上年上升0.17%，变化较小；管理费用为3080.62万元，较上年下降8.73%，主要 系年终薪酬计提减少所致；财务费用为3.68万元，较上年上升111.97%，主要系上年比较基数小； 报告期内，公司研发投入为1161.54万元，较上年上升1.68%，变化较小；
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-1288.41万元，较上年下降239.17%，主要系实体经济不景气，资金回笼较 为困难；投资活动产生的现金流量净额为-3302.49万元，较上年下降25.66%，主要系募集资金项目投资加大；筹资活动产生 的现金流量净额为956.64万元，较上年增加119.11%，主要系取得借款收到的现金增加。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）技术创新与改造 2014年，公司向国家、省市相关部门申报项目共12项，完成省市级项目验收3项；获得市科技进步奖1项、科技创新特别奖1 项；申请专利20项，获权专利14项；通过国家高新技术企业的重新认定。
（2）制度建设与风险管控 2014年，围绕公司治理、行政办公、资产财务、科技管理、安全环保等13个方面全面梳理和校订了134项规章制度，形成了
《管理制度汇编》，并通过培训、竞赛、交流等多种形式，深化了对制度的理解和认识。结合内控要求，公司全面梳理了各 项业务流程，修订完善了内部控制手册，并以此为依据进行内控审核和问题整改，为确保公司各项业务合法合规和风险可控 奠定了基础。
（3）质量管理和管理精细化推进 2014年，公司质量管理体系审核力度加大，对发现的问题逐一落实责任人和整改措施，并跟踪检查；同时加强对质量事故的 分析，逐步普及和提高8D分析报告及相关质量工具的运用有效性。公司系统梳理和优化了产品实现全过程的管理流程，初步 建立和基本完善了包括工艺、原料、过程检验在内的各类技术标准和作业标准，并持续改进，明确了管理内容和目标，
（4）市场开发与管理
2014年，公司通过销售政策引导、客户开发评审、订单评审和客户淘汰等措施，产品结构调整进一步深化。如铁氧体磁体产 品，以TY42B和TY45B产品的开发为重点，面向白色家电和汽车电机客户群，成功开发了一批知名电机制造商；钕铁硼磁件产 品，积极开拓电动汽车电机和电梯曳引机市场；四氧化三锰产品在加大磁性材料大客户采购比重的同时，开发了数家其他高 端应用客户，并成功进入石油钻井领域；矿山设备持续深化与国内知名钢铁企业合作，国内大型钢铁企业采购量占全年销量 80%以上。
（5）人力资源管理 2014年，公司努力提高广大职工特别是一线职工、低收入职工的工资收入，今年，对管理人员的岗位工资、一线操作人员的 工龄工资进行了全面的普调，员工收入有所增加，同时，公司还确定了管理人员按月核定责任津贴的原则，使得薪酬调整成 为了促进员工绩效提升的手段。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 报告期内，公司实现营业收入3.50亿元，较上年增加10.27%。
四氧化三锰产品：该项业务市场需求趋于饱和，行业内企业竞争加剧，收入较上年有小幅增长，利润有所下降；
矿山设备产品：受2013年部分矿山设备业务结转至本期影响，收入有所增加； 电子元件产品：该项业务市场拓展情况较好，收入有明显增长。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 报告期内，公司各项业务成本主要构成项目占总成本比例情况变化较小。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用



财务费用较上年上升111.98%，主要系上年比较基数较小； 所得税费用较上年下降45.32%，主要系利润总额较上年有所减少。
5、研发支出


公司为国家高新技术企业，承担众多科研项目，研发项目主要是为了给公司生产经营的突破和创新提供技术支持，增强核心 竞争力。报告期内公司申请专利20项，获权专利14项。公司始终坚持较大的研发投入力度，对公司未来发展将带来积极影响。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年下降239.17%，主要系实体经济不景气，资金回笼较为困难； 投资活动现金流入小计较上年下降67.80%，主要系上年比较基数较小；
筹资活动现金流入小计较上年增加233.70%，主要系取得借款收到的现金较上年有较大增长； 筹资活动产生的现金流量净额较上年增加119.11%，主要系筹资活动现金净流入增多； 现金及现金等价物净增加额受以上因素影响，较上年增加45.83%。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2014年度，公司经营活动产生的现金流量净额为-12,884,108.95元，净利润为19,432,715.82元，主要系实体经济不景气， 资金回笼较为困难。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、市场营销 公司坚持以市场需求为导向的经营体系，重视客户开发和管理，建立了具有市场敏感性的营销队伍。公司磁性材料产品
市场占有率较高，受到客户高度认同；矿山设备产品在国内矿山市场具有良好的历史传统，以雄厚的技术积累为后盾、优质 的产品质量为基础、全方位的售后服务为保障，能持续有效地满足客户需求。
2、设计与制造能力 公司具有良好的产品设计能力和较强的产品制造能力。公司拥有多年的磁性材料研发和生产经验，曾参与相关国家、行
业标准的制订，生产能力在市场同类产品供应商中属于第一梯队，市场占有率较高。公司积数十年的矿山设备研究设计和制 造经验，拥有一批有着丰富经验的设备研发、生产人员，拥有多项相关专利，产品在国内矿山行业广泛应用。
3、创新能力 公司大部分技术骨干有着数十年研发经验，多人享受国家级津贴，同时公司的人才培养机制和技术成果转化机制为公司
培养后续技术梯队。公司以科技平台和科研项目来带动技术创新体系的建设，主动承担国家、省市级科研项目。目前，公司 已获得高新技术企业、创新型企业等荣誉称号，并为“磁性材料及其应用技术国家地方联合工程研究中心”、“安徽省磁性材 料工程技术研究中心”、“马鞍山市重点实验室”等依托单位。成立10多年以来，公司已拥有专利35项，其中发明专利5项，更 多的技术成果正在孵化之中。
4、信息管理 公司部署了OracleERP系统，充分利用信息手段强化公司信息收集能力、数据处理能力、情报分析能力和风险监测能
力。目前，公司已经实现了财务、人力资源、仓储等子系统的全面上线，为公司生产经营提供了帮助，有效提升了运营效率。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
（一）中钢天源（马鞍山）通力磁材有限公司系由中钢集团安徽天源科技股份有限公司和马鞍山市经贸发展有限公司共 同出资组建,并于2002年10月18日取得马鞍山市工商行政管理局颁发的企业法人营业执照，现注册号为340500000037078。 2010年12月马鞍山市经贸发展有限公司将持有的通力公司股权全部转让给中钢集团安徽天源科技股份有限公司，并经工商变 更登记，完成股权变更后，通力公司控股情况为：中钢集团安徽天源科技股份有限公司，持有通力公司100%的股权，金额 为500万元。
本公司注册地址：马鞍山市雨山区向山镇落星村。 法定代表人：张野。
注册资本：500万元。 经营范围：磁器件开发、生产、销售；磁性材料产品串换。
（二）中钢天源（马鞍山）贸易有限公司系由中钢集团安徽天源科技股份有限公司出资组建，于2008年6月11日取得马鞍 山市工商行政管理局颁发的注册号为340500000049879的企业法人营业执照。
本公司注册地址：安徽省马鞍山市经济技术开发区红旗南路51号。 法定代表人：张野。
注册资本：500万元。 经营范围：批发零售陶瓷品、工艺品、金属材料、矿产品、焦炭、锻件及粉末冶金制品、电子元件及组件、化工产品（除
危险品和易制毒品）、五金交电、机电产品、机械设备；设计、制作、代理发布国内广告；工程项目承包，工程设计、咨询、 技术交流服务；自营和代理各类商品和技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。
（三）中钢天源（马鞍山）科博数控有限公司系2010年7月由中钢集团安徽天源科技股份有限公司与南京胜田电子有限公 司共同出资组建，于2010年7月6日取得马鞍山市工商行政管理局颁发的注册号为340500000095005的企业法人营业执照。
本公司注册地址：安徽省马鞍山市经济技术开发区红旗南路51号。 法定代表人：张野。
注册资本：840万元。其中，中钢集团安徽天源科技股份有限公司800万，南京胜田电子有限公司40万。 经营范围：伺服电机及控制系统、伺服驱动器、步进电机、异步电机、步进电机伺服系统、PLC可编程控制器、运动控制器 及相关产品的设计、生产、批发零售。
（四）铜陵纳源材料科技有限公司系由安徽安纳达钛业股份有限公司和中钢集团安徽天源科技股份有限公司共同出资设 立，其中：安徽安纳达钛业股份有限公司持有70%股权，中钢集团安徽天源科技股份有限公司以无形资产出资持30%股权， 并于2013年9月24日在铜陵市工商行政管理局注册，取得340700000087852号企业法人营业执照。
本公司注册地址：安徽省铜陵市铜官大道1288号 法定代表人：董泽友
注册资本：1200万元。 经营范围：磷酸铁及其他化工产品（除危险品）的研发、生产及销售。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 公司产品主要为软磁原材料四氧化三锰，矿山设备磁选机、高压辊磨机，磁器件永磁铁氧体磁瓦、钕铁硼磁钢。 四氧化三锰：公司该产品国内市场份额30%以上，仅次于金瑞科技，系行业领导企业；且研发实力雄厚，产品档次较高，利 润率高于行业内其他企业。四氧化三锰是制造软磁材料锰锌铁氧体的必需品，市场需求一直以来均较为稳定，伴随着信息技 术产业和节能环保产业的快速发展，高性能四氧化三锰未来市场应用空间有望进一步扩大。 矿山设备：公司拥有几十年的设备制造经验，与各大矿山企业建立了良好的联系，在行业内享有较高知名度，但进入该领域 企业愈发增多，市场竞争激烈。随着国家对节能环保的重视程度不断加强，矿山设备将朝着节能环保方向发展。 永磁铁氧体磁瓦：公司该产品产能产量已在行业内有一定影响，但中高档产品仍未占主导地位，质量控制水平也有待加强， 整体利润率较低。永磁铁氧体主要应用于各类电机，较稀土器件而言，价格便宜，且性能逐步稳定，目前市场需求旺盛，现 处于产能扩张时期，未来成长空间较好。 钕铁硼磁钢：公司系该类产品中小型制造商，产品规模、技术力量等与行业先进企业相比尚有很大差距。钕铁硼系稀土永磁 材料行业的主导元件产品，应用领域广泛，未来市场空间巨大。
（二）未来发展战略：公司“十二•五”战略规划明确了公司的战略定位、愿景、使命和发展目标。 战略定位：将中钢天源建设成为磁性材料和相近新材料、磁器件、磁电机、大型成套矿山设备研制、生产和应用服务为一体 的、具有鲜明技术特色的供应商。
愿景：一家“国内一流、国际知名”的创新型企业。 目标：在规划期内实现营业收入适度规模增长，经营绩效显著改善，获利能力明显增强；以人为本，创新企业文化，提高员 工满意度，让员工分享到公司发展的成果；积极履行社会责任，加大节能降耗力度，注重安全环保，努力建设和谐企业。
（三）下一年度经营计划
1.以顾客需求识别为关注焦点，提高产品的市场认可度
2.以提升产品精益制造能力为抓手，促进产品和产业升级
3.持续加强存货和应收账款管理，提高财务核算的准确性
4.以优化人力资源配置为核心，提高全员能力水平
5.以技术创新成果促产品结构调整和产业升级
6.进一步提高制度的执行力，加强风险控制
7.关心员工发展，逐步实现企业效益和员工收入协调增长
8.进一步抓好安全环保工作
（四）未来面对的风险 一、市场需求萎缩风险。近年，永磁铁氧体磁瓦市场行情较好，订单增多，产能得到有效释放，收入逐年增加，但受技术革 新、替代产品的出现等多种不确定性因素影响，该类产品市场需求存在萎缩的风险，将导致公司的收入和利润出现下滑。 二、市场竞争加剧风险。矿山设备产品是公司传统优势产品，但近年来铁矿石价格大幅下跌，为抢占市场份额，行业内企业 纷纷采用低价策略，竞争愈发加剧，将导致公司该类产品市场份额和利润空间下滑。 三、核心技术人才、管理人才缺失风险。技术人才方面，公司系科研院所转制企业、国家高新技术企业，矿山设备领域拥有 一大批技术专家，但年龄结构偏大，年轻专家培养有待加强；磁性材料磁器件领域技术专家尚不能满足发展需要。管理人才 方面，较先进企业尚有一定的差距。对公司技术创新、管理提升均有一定的不利影响。 四、应收账款增加风险。受宏观经济环境影响，矿山设备、磁材行业上下游企业景气度较低，公司回款周期明显加长，且存 在部分潜在无法回收的款项，对公司的现金流将产生较为不利的影响。 五、募投项目不能达到预期效益风险。公司高效永磁电机产业化项目已实现批量生产，但市场行情下行，竞争激烈，市场开 拓难度较大，进度相对较慢，将影响公司项目效益。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准
则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则 第9号——职工薪酬（2014年修订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会 计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则 第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施 行。同时，财政部以财会[2014]23号发布了《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以 下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具 进行列报。
本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则。


十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用 公司重视投资者的合理回报，且在《公司章程》中明确规定现金分红政策，积极落实和完善利润分配机制及决策程序。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2012年度，公司实现归属于母公司所有者的净利润-3451.56万元，亏损额较大，根据2012年度股东大会决议，公司不进行现 金分红，不送红股，也不以资本公积金转增股本。
2013年度，公司实现归属于母公司所有者的净利润2130.76万元，公司以2013年12月31日股本为基数，向全体股东每10股派 发现金红利0.25元（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 2014年度，公司实现归属于母公司所有者的净利润1950.94万元，公司拟以截止2014年12月31日总股本199,381,670股为基数， 向全体股东每10股派发现金股利0.10元（含税），共计1,993,816.70元。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
报告期末，公司资产负债率为18.35% ，处于较低水平，偿债风险低，能有效保障债权人利益。 公司与所有员工均签订正式劳动合同，为员工购买社会保险。公司员工平均薪酬水平在所在地处中等偏上水平，且公司
的绩效考核体系为有能力的员工提供了获取有竞争力薪酬的途径。员工享有事假、病假、年休假等一系列假期，且劳动安全 有保障。
公司通过管理人员定期拜访、业务员跟进等方式始终与重要客户和潜力客户保持着良好的业务关系；并通过总结客户投 诉、抱怨及其他信息，识别客户需求，让产品和服务更加贴近客户需要。此外，公司各经营实体都建立了结合销售、技术、 质检等不同部门专业人员的跨部门售后服务体系，为客户提供技术服务、售后质量担保、退换货服务等。公司能够及时响应 产品质量问题和其他客户请求。
公司选择供应商时侧重其产品的质量状况、诚信状况，与重点供应商建立长期合作的战略伙伴关系。 公司积极参与城乡基层党组织结对共建工作，增进了企业与社区的交流与互信。 公司组织开展义务献血及环保志愿活动，为公司树立了良好的社会形象。 公司2009年通过了质量、环境、职业健康安全三标体系的认证，提高了公司的管理水平，改善了员工工作环境。此外，
公司狠抓硬件建设，改善基础设施，创造优美环境。环保工作取得了显著的成果，环境污染控制指标达到国家环保标准。 公司加大节能技改力度，通过各类信息平台，查询国际国内节能环保新技术、新产品、新工艺，并结合生产工艺合理采用， 积极从事高压辊磨机、永磁电机、电池材料等节能环保产品开发和销售，实现公司可持续发展。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用