第四节 董事会报告

一、概述

2014年，面对严峻的市场竞争环境，公司紧紧围绕董事会确立的经营目标开展工作，积极推动企业自 主创新和产业升级，继续实施精细化管理，加强营销、生产、采购、物流等多方面的管控，在公司管理层 及全体员工的共同努力下，取得了良好的经营业绩。报告期内，公司实现营业收入162,918.71万元，较上 年同期增长22.27%；实现营业利润15,018.60万元，较上年同期增长57.72%；实现净利润13,666.53万元， 较上年同期增长64.48%。
报告期内，公司在研发创新、经营管理、资本运作及风电建设等方面取得了一定的成效。具体情况如 下：
（一）研发创新方面 1、加大研发投入，坚持技术创新
2014年投入研发费用5146.57万元，占营业收入的 3.16%。公司通过持续引进高端人才，推动技术创 新，持续提升工艺水平，促进产品结构升级。截至2014年12月31日，公司累计已获授权专利253项，其中 发明专利47项，实用新型专利204项，外观设计专利2项。报告期内，公司申请专利113项，获授权专利102项， 其中发明专利22项、实用新型专利79项、外观设计专利1项。公司被广东省知识产权局认定为“广东省知 识产权优势企业”，公司“WOER及图”注册商标被国家工商行政总局认定为“中国驰名商标”。
2014年，公司参与编制国家标准3项、行业标准2项，并有“环保（无卤）阻燃辐射交联电线”等7项 产品通过国家科技成果鉴定；公司“深圳新型电磁屏蔽材料工程实验室项目”被评为“深圳市科技进步奖 一等奖”；公司研发中心（深圳市市级研究开发中心）获得深圳市经济贸易和信息化委员会“技术中心提 升项目”资助人民币200万元，有力促进了公司研发技术平台建设。
2、报告期内，公司继续推进产品结构升级，新产品开发及技术创新情况如下：

（1）公司承担的“环保阻燃新型高分子功能材料建设项目”进入中央预算内投资项目专项，并被列 入深圳市高技术产业发展项目扶持计划，该项目分别获国家项目资助人民币1200万元、深圳市项目资助人 民币1200万元；公司承担的深圳市战略新兴产业项目“陶瓷化硅橡胶新型材料产业化项目”已建设完成， 并于2014年通过深圳市发展和改革委员会验收，陶瓷化硅橡胶新型材料产品已步入稳定量产阶段，有力拓 宽了公司高毛利、高增长产品线。
（2）公司“CEHS1000系列热收缩绝缘套管”获得中国商用飞机有限责任公司评估认定，是国内行业
首家通过该项认定的同行业厂家，在商用飞机新领域取得突破性进展；公司自主开发的耐火母线槽通过国 家固定灭火系统和耐火构件质量监督检验中心检测，是国内首家通过1100℃、180min（3小时）耐火测试 的耐火母线槽，成为公司布局在建筑行业的重要产品。
（3）公司是行业首家成功研发连续扩张φ 500热缩管的厂家，该产品主要应用于超大管型母线，有效 解决了管型母线分段包覆导致封闭效果不佳问题；公司27.5kV电气化铁路电缆附件先后通过中国电力科学 研究院武汉分院的型式试验和中铁检验认证中心检测，并已取得CRCC认证证书，为公司相关产品进入铁路 系统奠定了基础。
（二）经营管理方面

（1）不断完善营销体系，构建综合销售平台 报告期内，公司继续深化营销管理改革，以客户为导向，紧抓内部管理，提高服务效率，借助CRM客
户管理平台，优化客户管理流程，订单交付平台信息化、移动化（手机版APP），提高信息反馈及处理速 度，有效提升了客户满意度。
公司积极开拓多渠道营销，完善线上线下销售平台，加大B2C、B2B等电子商务平台建设，如沃尔商城、 天猫旗舰店等，2014年电商销售金额有较大幅度增长。
（2）继续推进精益管理，实现向管理要效益 报告期内，公司推广“标准化、简捷化、自动化、移动化”的管理模式，全面开展精益管理，以创造
价值为核心，以快速执行力为保障，推进自动化、流程改善项目，提升效率，集约成本，有效提高产品质 量和客户满意度，实现了经营业绩的可持续增长。
（3）持续推进信息化建设，搭建直通服务平台

报告期内，公司以ORACLE 、ERP为核心，外围通过API、WEBservice等与各项业务系统有机集成，各 项业务系统实现数据共享，完善数据维护与信息积累，为日常数据信息处理提供了有效支持与保障。
公司通过MES项目实施、移动化软件开发和软件开发等，在信息化方面全力支持业务部门的工作，让 业务部门集中、全力服务于客户，专心于市场开拓与壮大，并努力搭建客户直通服务信息化平台。
（三）资本运作方面 1、战略投资长园集团
报告期内，公司以战略发展为目的投资长园集团。截止2014年12月31日，公司直接购买了长园集团 3.0918%的股份。长园集团系公司相关行业内的优秀企业，具有良好的投资价值，这将是双方共同做大、 做强热缩行业，与国外行业巨头竞争高下的重要战略举措。
2、推动子公司在全国中小企业股份转让系统挂牌 报告期内，公司积极推进控股子公司上海科特新材料股份有限公司挂牌全国中小企业股份转让系统。
2014年12月9日，上海科特成功在全国中小企业股份转让系统挂牌，上海科特发展将步入新阶段。

3、主动寻求资本市场融资 报告期内，公司充分利用资本市场融资功能，积极推进发行公司债及配股再融资。2014年12月18日，
公司成功获得公司债发行批文，后续将会综合考虑市场情况择机发行；公司已经向中国证监会提交了配股 再融资申请，目前正在审核中。
4、积极尝试金融创新 报告期内，公司参与投资设立了深圳市鹏鼎创盈金融信息服务股份有限公司，投资金额2000万元。通
过本次投资，公司将进入互联网金融领域，通过自身的产业链实践与金融产品设计相结合，更好的提高公 司在行业中的地位。
（四）风电建设方面 报告期内，公司全资子公司青岛沃尔新源风力发电有限公司投资建设的山东莱西东大寨风电场及山东
莱西河头店风电场项目，已获得政府相关部门核准批复，并已取得风电场项目建设用地的批复。目前已基 本完成风机基础及升压站地勘、风机基础及设计、施工道路设计、升压站平面布局设计、220KV输出线路 路径设计等一系列工作。
风电项目的顺利推进，这将使公司稳步迈入清洁能源领域，与公司在新材料行业的发展形成补充与促 进。

二、主营业务分析

1、概述

（1）利润表项目同比变动情况

单位：元


说明：

注1: 报告期公司管理费用11,596.44万元,较去年同期增加2,229.65万元，增长23.80%。主要为中介 机构咨询顾问费增加957万元、无形资产摊销增加544万元，折旧费增加266万元、工资奖金及社保费用增 加197万元。
注2：报告期内公司财务费用4,827.23万元，较去年同期增加2,370.76万元，增长96.51%%，主要是由 于公司经营规模扩大，流动资金需求增加，贷款增加所致。
注3:报告期内营业外收入1,630.67万元,较去年同期增加417.59万元,增长34.42%，主要是由于政府补 助较去年同期增加所致。
注4:报告期内公司利润总额16,372.55万元，较去年同期增加6,002.33万元，增长57.88%，主要是由 于报告期内公司产品销售结构变化，毛利率较高的电力类产品销售收入增长幅度较大。同时公司持续对乐 庭电线子公司进行资源整合，发挥协同作用，电线电缆产品盈利能力持续提升所致。
注5：报告期内公司所得税费用2,759.24万元,较去年同期增加674.21万元，增长32.34%，主要是由于 实现利润增加所致。
（2）主要产品、原材料等价格变动情况 报告期公司主要产品整体价格政策无重大变化。主要化工类原材料均价较去年同期上涨15%左右,报告
期内原材料总体价格略高于上年同期。

（3）综合销售毛利率情况

说明:本报告期产品综合销售毛利率29%，比上年同期增长2.14个百分点，其中：电子产品毛利率 31.66%、电力产品毛利率48.60%、线路保护产品毛利率37.37%、电线电缆产品毛利率12.86%，各类产品毛 利率较上年同期均有所上升，分别增长1.01%、3.59%、0.24%和1.10%。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司实现营业收入162,918.71万元，同比增长22.27%；实现利润总额16,372.55万元，同 比增长57.88%；归属于母公司股东的净利润13,666.53万元，同比增长64.48%，完成了公司既定的经营计 划。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

报告期内公司实现营业收入162,918.71万元，较上年同期增加29,671.68万元，增长22.27%， 其中： 电子产品销量同比增长 10.79%，销售收入同比增长17.24%；电力产品销量同比增长19.56%，销售收入同 比增长42.60%；线路保护产品销量同比减少25.91%，销售收入同比减少24.55%；电线电缆产品销量同比增 长6.42%，销售收入同比增长20.01%。
报告期内公司进一步调整产品销售结构，在稳定发展电子产品市场的同时，快速发展电力产品市场。 重点推广国家电网、南方电网及各省市网业务，电力产品覆盖了轨道交通、核电风电等行业。公司主营业 务主要来源的三大类产品销售收入较去年同期均有较大幅度的增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用
单位：元

报告期内三项费用占比为18.37%，较去年同期增加0.01个百分点。 变动原因见1.概述部分。

5、研发支出

单位： 万元


报告期内，公司坚持自主创新，持续加大研发力度，逐年增加研发经费投入。年度内自主研发项目“环 保阻燃新型高分子产品的研制”、“陶瓷化电缆产品及保温产品的研制”、“中高压电缆附件配套产品的 开发”、“自动化设备工艺的改进”、“环保阻燃电线的升级”等已形成研发成果。

6、现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 注1：报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为2,633.69万元，较去年同期减少8,918.67万元，
下降77.20%。主要原因为：经营活动现金流入142,932.24 万元，较去年同期增加4,730.46万元，主要为 销售商品收到的现金增加1,933.99万元，收到的税费返还增加324.09万元，收到的政府补助资金增加2,437 万元；经营活动现金流出140,298.55万元，较去年同期增加13,649.13万元，主要为购买商品支付的现金 增加9,054.71万元，支付给职工以及为职工支付的现金增加1,632.88万元，支付的各项税费增加1,454.36 万元，支付其他与经营活动有关的款项增加1,507.17万元。
注2：报告期内公司投资活动产生的现金流量净额为-59,943.98万元，较去年同期减少48,168.58万元， 下降409.06%，其中：投资活动现金流入75.44万元，较去年同期减少1,342.32万元,主要原因为去年同期 公司向深圳中广核沃尔辐照技术有限公司出售加速器收到现金1,304.20万元； 投资活动现金流出 60,019.42万元，较去年同期增加46,826.26万元，主要为购建固定资产及其他长期资产支付的现金减少
2,652.54万元，投资支付的现金增加49,478.80万元。其中本期公司投资万博兄弟资产管理有限公司500万 元、深圳市鹏鼎创盈金融信息服务股份有限公司2,000万元、购买长园集团股权支付29,993.38万元、购买 信托产品支付1.8亿元。
注3：报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额为52,665.44万元，较去年同期增加62,705.50万元， 增长624.55%，主要原因为取得借款收到的现金增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元



。

。



2、负债项目重大变动情况

单位：元


。

3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、技术优势 公司是国家级高新技术企业，拥有专业的研发团队和先进的测试、生产设备。公司积极开展产学研合
作，不断加强行业内交流。报告期内，公司研发技术中心被认定为“深圳市市级研究开发中心（技术中心 类）”。
2、成本优势 公司实行科学的成本管理。公司产品成本控制从设计、开发阶段入手，从原材料采购、母料配制到生
产过程中的料工费控制，最终开成高性价比的产品以提升客户满意度。 3、营销优势
公司营销中心下设销售管理部、客户服务部、产品管理部等职能团队，分支机构及经销商遍布全国各 主要城市，形成点多面广的营销网络，为向客户提供更加优质的产品服务奠定了良好的基础。公司具备高 效便捷的电子商务平台，进一步完善了产品营销布局。
4、品牌优势 公司拥有的“WOER”及“LTK”品牌在业界拥有良好的口碑。报告期内，公司相继荣获首届“深圳工业
大奖”、“深圳市科技进步奖一等奖”、“广东省守合同重信用企业”，被广东省知识产权局认定为“广 东省知识产权优势企业”。公司使用在商标注册用商品和服务国际分类第17类绝缘材料、电线绝缘物、电 力网络绝缘体商品上的“WOER及图”注册商标被国家工商行政管理总局商标局评定为驰名商标。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用 详见相关章节。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用


注：公司以长期持有为目的对长园集团进行战略投资，虽然目前公司对长园集团尚不具有控制、共同 控制或重大影响，但对于该项投资，公司具备明确的战略持有意图，无意在短期内出售赚取差价收益。按 照会计准则对“长期股权投资”列报规范内容，此项投资目前尚不具备列入“长期股权投资”的范围要求， 因此报告期内在“可供出售金融资产”核算及列报。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明

√ 适用 □ 不适用 1、2014年4月18日，公司以自有资金人民币3,000万元向中国对外经济贸易信托有限公司认购了“外
贸信托•万博稳健2期证券投资集合资金信托计划。截止本报告期末，外贸信托•万博稳健2期证券投资集合 资金信托计划持有长园集团股份2,995,215股。
2、2014年10月20日，公司以自筹资金人民币5,000万元向中国对外经济贸易信托有限公司认购了“外 贸信托•万博稳健7期证券投资集合资金信托计划。截止本报告期末，外贸信托•万博稳健7期证券投资集合 资金信托计划持有长园集团股份5,116,022股。
3、2014年10月20日，公司以自筹资金人民币5,000万元向中国对外经济贸易信托有限公司认购了“外 贸信托•万博稳健9期证券投资集合资金信托计划。截止本报告期末，外贸信托•万博稳健9期证券投资集合 资金信托计划持有长园集团股份5,155,332股。
4、2014年12月22日，公司以自筹资金人民币5,000万元参与新华基金-工行-万博稳健10期资产管理计 划。截止本报告期末，新华基金-工行-万博稳健10期资产管理计划持有长园集团股份5,350,253股。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元
深圳市沃尔核材股份有限公司 2014 年年度报告全文



28
（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



29


）




，

。
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况


32
深圳市沃尔核材股份有限公司 2014 年年度报告全文


单位：元



33
主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）

》

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势及竞争格局 公司是国家重点支持发展的高新技术企业，专业从事高分子核辐射改性新材料及系列电子、电力新产
品和新设备的研发、制造和销售。公司产品广泛应用于电子、电力、冶金、石化、汽车、高铁、煤矿及航 天航空等领域，产品远销欧美、东南亚等60多个国家和地区，其质量稳定、性能可靠，已形成沃尔品牌效 应。
（1）热缩材料系列产品 热缩材料为核辐射改性新材料的代表产品，广泛应用于电子信息、电器、电力、石化、汽车工业、航
空航天、国防等领域，起到绝缘保护、防水密封、机械增强、线束捆扎、标示识别等作用。随着产品应用 领域的不断扩大，相关行业目前处于快速发展阶段。公司逐渐向轨道交通、军工、汽车以及核电领域渗透， 相关产品市场需求增长迅速。
行业竞争情况：经过近年来不断的优胜劣汰，具备一定研发及生产实力的企业逐步发展起来，国内厂 家产品仍仅占据中低端市场。在未来，更大的机遇与挑战将聚焦于中高端产品市场。
（2）电力电缆附件系列产品 随着我国城市化进程的加速和城乡人民生活水平的提高，在城市特别是大中城市配电网络中电缆应用
的比例越来越高。电缆有导体、绝缘、屏蔽和护层等四个主要结构层，电缆附件作为电缆线路重要组成部 分，确保高品质的产品，才能保证整个电缆配电网络的供电可靠性。从而带动了电缆附件产品的强大需求， 也促进了其产品研发改进的速度。
行业竞争情况：目前外国企业占据了大量的国际市场份额，国内企业仅凭借价格优势占有极小的市场 份额；国内市场上中低端产品制造企业间竞争非常激烈，中高端产品市场发展空间较大。
（3）电线电缆系列产品 作为国民经济建设的重要配套产业之一，电线电缆是涉及配套面最为广泛的行业之一，是国民经济各
产业的发展基础。“十一五”期间，我国迎来了电网建设的高峰期，五年我国电网建设总投资超过1万亿 元，这种高增长趋势将在“十二五”期间得到延续。近年来，电线电缆行业的增涨幅度持续保持在10%左 右，销售额逐年递增。
行业竞争情况：近年来，我国经济的持续快速增长，为电线电缆行业提供了巨大的市场空间。从整个 行业的发展水平来看，还存在着行业集中度低、技术力量分散、产品科技含量不高等问题。我国较多种类 线缆产品严重供多于求，国内一些企业处于保本或微利经营状态。电缆行业虽然竞争激烈，但从细分市场 来看，高端产品市场具有技术质量要求严格、进入门槛高的特点，国内符合上述条件的企业数量并不多。 从未来发展来看，各行各业对线缆产品的需求将向高性能、高质量方向发展。国内企业须在产品性能与质 量上不断提升，方能在高端产品市场占据一席之地。未来中国电线电缆高端产品市场的竞争，将存在于若 干知名品牌之间。做好产品、做强品牌至关重要。公司多年来一直从事辐射高分子改性新材料的生产，致 力于研究无卤阻燃材料生产配方，具备成熟的辐射加工技术，尤其在2013年公司收购了乐庭电线，凭借已 有的品牌和市场，将在电线电缆行业取得跨越性发展。
2、公司未来发展的展望
2015年，世界经济仍将处于国际金融危机后的深度调整期，市场环境依然不容乐观。公司将利用现 有优势，继续以电子、电线产品为主线，持续加大电力、电气产品线相关投入，提升市场竞争力与产品利 润空间。加快推动风电项目的实施进程，以期尽快成为公司新的业绩增长点。
2015年公司经营主要工作目标：

（1）2015年，公司将继续推广“标准化、简捷化、自动化、移动化”的管理模式，全面开展精益管 理，做好提升产品质量与降低成本的有效平衡。继续加强对各子公司及募投项目的管控，以创造价值度为 核心，以快速执行力为保障，推进自动化、流程改善项目，提升效率，集约成本，有效提高产品质量和客 户满意度，实现经营业绩的可持续增长。
（2）继续加快推进风电项目实施进度，推动发行公司债券及配股后续事项，为公司未来持续发展打 下基础。在符合公司发展战略的前提下，择机进行符合公司发展战略的标的进行并购整合，实现优势互补 或强强联合，快速实现跨越式发展。
（3）持续增加研发投入，不断开发新产品、扩展产品线。积极引进人才，加强对技术后备力量的培 养，完善管理制度，提升公司整体竞争力，继续开展产学研合作，加强行业内交流。
（4）建立以客户为中心的组织变革，重点推动基于市场客户需求的产品开发与推广，鼓励有技术背 景的年轻人积极投身于市场，深入研究与发现客户需求与市场变化，提高产品开发与市场推广速度。
通过CRM客户管理平台、订单交付平台信息化、移动化，提高市场响应速度和服务效率，加大电子商 务平台建设，不断完善线上线下销售平台，整体提高销售额增长。
3、可能面对的风险

（1）宏观经济环境及政策风险：近年来全球经济发展节奏放缓，国际、国内市场环境不容乐观，国家 经济体制改革也在深度调整中，与公司相关行业的宏观经济政策尚存在不确定性，特别是公司风电投资项 目在政府审批和建设实施过程中存在不确定性，可能对项目的投资回报和预期收益产生一定影响。
（2）行业风险：公司持续追求卓越优质的高性能产品，倡导令客户满意的服务理念。公司通过不断的 努力，现已成为行业领先企业之一。若市场环境和竞争格局以及相关政策发生变化，仍存在影响公司经营 业绩的风险.
（3）成本上升风险：公司产品的主要原材料为石油的附属产品和铜，原油价格波动和铜价波动的不确 定性，给公司生产成本控制带来风险和困难，同时人力成本的持续上涨，直接影响公司的盈利水平。
（4）管理风险：随着公司子公司不断增加、资产规模不断扩大，公司内部资源分配、运营管理、文化 整合、员工激励、内部控制等方面的管理需求越来越重要，公司在管理能力和管理水平方面面临新的挑战， 存在一定的管理风险。
（5）风电项目审批和执行风险：公司风电投资项目在政府审批和建设实施中存在不确定性，可能对项
目的投资回报和预期收益构成影响。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

公司于 2014 年 10 月 27 日召开第四届董事会第十七次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》。 2014 年财政部陆续发布的 9 号、30 号、33 号、39 号、40 号、2 号、41 号七项新会计准则，遵照财政部要 求，公司自 2014 年 7 月 1 日起执行上述准则。采用变更后的会计政策对公司 2013 年度及 2014 年年度财 务报表未产生重大影响，也不存在追溯调整事项。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

1、本公司于 2014 年 7 月 5 日注册设立深圳沃尔核材科技服务有限公司，注册资本 1000 万元人民币， 本公司认缴 100%股权， 2014 年度将其纳入合并范围。
2、本公司之子公司上海科特新材料股份有限公司之控股公司上海羿创电气有限公司已于 2014 年 2 月

13 日取得上海市浦东新区市场监督管理局出具的《准予注销登记通知书》，公司依法注销；其财务报表于

2014 年开始不纳入合并范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

公司 2012 年 8 月 24 日召开的 2012 年第三次临时股东大会审议通过了公司《未来三年股东回报规划

（2012-2014 年）》；公司 2014 年 7 月 15 日，公司 2014 年第三次临时股东大会审议通过了《未来三年股 东回报规划（2015 年-2017 年）》。报告期内，公司认真执行了已制定的现金分红政策，积极通过实施包
括现金分红在内的权益分配方案来回报投资者，保护中小投资者的合法权益。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司 2014 年度权益分派方案为：以公司 2014 年 12 月 31 日总股本 56,943.0897 万股为基数，按

每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），向新老股东派现人民币 28,471,544.85 元，剩余未分配利润结转 以后年度。
2、公司 2013 年度权益分派方案为：以公司现有总股本 57,067.6947 万股为基数，按每 10 股派发现

金红利 0.30 元（含税），向新老股东派现人民币 17,120,308.41 元，剩余未分配利润结转以后年度。

3、公司 2012 年度权益分派方案为：以公司现有总股本 44,018.3017 万股为基数，按每 10 股派发现

金红利 0.50 元（含税），向新老股东派现人民币 22,009,150.85 元，剩余未分配利润结转以后年度；以

公司现有总股本 44,018.3017 万股为基数，按 10 股转增 3 股，剩余资本公积结转以后年度。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司自成立以来，坚持以“企业成功、员工幸福、保护环境、回报社会”为企业使命。报告期内，公
司在不断为股东创造价值的同时，积极承担社会责任，履行企业公民应尽的义务，坚持做到经济效益、社 会效益与环境效益并重，促进社会和谐发展。
1、坚持以人为本。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法 规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。营造良好的工作氛围。公司重视人 才培养，为员工创造稳定的就业环境。
2、公司坚持合法合规经营，严格按照国家相关法律法规要求运作。公司及时、准确、真实、完整地 履行了信息披露义务，指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为公 司指定信息披露媒体。公司注重与投资者沟通交流，制定了《投资者关系管理制度》。公司通过投资者电 话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式增进与投资者交流。报告期内，公司多次举行投资 者接待活动，投资者通过现场调研加深对公司的认知。
报告期内，公司认真执行了既定现金分红政策。于2014年7月15日召开的2014年第三次临时股东大会 审议通过了《未来三年股东回报规划（2015年-2017年）》。在正常经营和持续发展的前提下，公司采取 积极方式回报投资者。
3、公司一贯信守承诺，始终坚持客户至上的原则，为客户提供优质产品与满意的服务，充分保障客 户利益。公司注重加强与客户的沟通交流，以合作为纽带，以诚信为基础，形成长期友好合作的战略伙伴
关系，达到供需双方的互惠共赢，共同为社会创造财富。 4、公司注重环境保护。公司通过不断改进生产工艺及流程，改善工作环境、提高生产效率；推行低
碳经营，倡导勤俭节约，共创低碳环保生活。 5、公司勇于承担社会责任，积极参与社会公益事业。公司积极参加所辖组织的各项社区活动，响应社
区安排，构建了良好的社区关系。公司大力支持相关行业协会的工作，出席相关会议，积极建言献策，努 力推动行业健康发展。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用
、


、