第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，受公司下游钢铁行业产能过剩，钢铁行业固定资产投资下降的影响，公司获得的主营业务订单相应减少，收入 下降；同时，由于市场对钢材的需求减弱，钢材价格大幅下跌，钢铁企业资金紧张等问题，使公司货款回收难度加大，账龄 延长，应收账款坏账准备增加，导致主营业务利润下降。
报告期内，公司合并财务报表实现营业收入20,706.81万元，比上年下降19.03%；实现营业利润4,258.35万元，比上年增 长12.82%；实现利润总额5,968.20万元，比上年下降28.45%；归属于上市公司股东的净利润5,329.03万元，比上年下降25.60%。
报告期内，公司加大研发力度，获得2项实用新型专利、4项正在申请并获得受理的专利，具体情况见下表：
1、获得授权的专利

2、正在申请并获得受理的专利


报告期内，公司为了专注主业，贯彻执行做大做强电磁产业的基本战略，转让了所持全资子公司宸中置业和控股子公司 中科天中的全部股权。转让后，截至目前，公司只有一家同行业的控股子公司岳磁高新。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司主营业务及主要产品未发生重大变化，连铸EMS设备及起重磁力设备分别占公司营业收入的75%和
11%，连铸EMS设备为公司主导产品。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用
公司2014年度转让全资子公司宸中置业100%股权，处置收益影响当期归属于母公司股东净利润增加2192.09万元；转让 控股子公司中科天中60%股权，处置收益影响当期归属于母公司股东净利润增加22.22万元。
3）收入


驱动收入变化的因素
2014年，受公司下游钢铁行业产能过剩，钢铁行业固定资产投资下降的影响，公司获得的主营业务订单相应减少，收 入下降。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
2012年10月18日，公司与首钢贵阳特殊钢有限责任公司就新产品中间包电磁感应加热与精炼装置签署了《设备采购供货 合同》，详情请见公司2012年10月20在中国证监会指定创业板上市公司信息披露网站《关于公司签署大订单的公告》。目前 此合同中的一套产品已经交付，因钢厂项目工程进度延期，公司未交付产品顺延交付。
2013年9月9日，公司与中国重型机械研究院股份公司签署了《工矿产品采购合同》，详情请见公司2013年9月10在中国 证监会指定创业板上市公司信息披露网站《关于公司签署大订单的公告》，目前此合同仍在履行过程中。
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
1、研发费用支出情况

2、报告期内公司自主研发项目的进展情况


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 一、经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少50.15%，主要原因为应收账款增加；
二、投资活动现金流入增加140.89%，主要原因为本期收到处置子公司现金；投资活动现金流出减少82.24%，主要原因
为2014年项目支付的现金减少。两者同时影响投资活动产生的现金净流量比上年同期增加2021.41%。 三、筹资活动现金流入减少50.85%，主要原因为银行借款减少；筹资活动现金流出增加120.34%，主要原因为归还银行
借款及支付现金股利。两者同时作用影响筹资活动产生的现金净流量比上年同期减少1800.85%。 四、以上因素的影响，现金及现金等价物增加额比上年同期增加177.52%。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
详情请见第四节 董事会报告 一、管理层讨论与分析 1、报告期内主要业务回顾 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期末 累计投入 金额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）

项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化
承诺投资项目


冶金电磁设备产业 升级项目
2012 年
否 12,860 13,410 304.55 13,431.19 100.16% 06 月 30
日

3,594.68 8,080.12 是 否


电磁工程技术研究 中心项目
2012 年
否 2,420 2,730 420.51 2,730 100.00% 06 月 30
日

不适用 不适用 不适用 否

承诺投资项目小计 -- 15,280 16,140 725.06 16,161.19 -- -- 3,594.68 8,080.12 -- --

超募资金投向


收购岳磁高新科技 有限公司 51%股权
2010 年
否 1,672.8 1,672.8 1,672.8 100.00% 11 月 15
日

-151.23 -116.96 否 否

补充流动资金（如 有）


-- 9,000 9,000
超募资金投向小计 -- 10,672.8 10,672.8

合计 -- 25,952.8 26,812.8

未达到计划进度或 预计收益的情况和 原因（分具体项目）

不适用
项目可行性发生重
无
大变化的情况说明


。

，

其他情况

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

一、行业格局和趋势
1、经营环境及行业状况分析 根据《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》和《工业转型升级规划（2011～2015年）》编制的钢铁工业“十二
五”发展规划，阐明了钢铁行业发展战略和目标，明确发展重点，引导市场优化配置资源，对钢铁工业转型升级进行部署， 是“十二五”期间我国钢铁工业发展的指导性文件。“十二五”期间，钢铁工业将步入转变发展方式的关键阶段，在加快产品升 级中的“全面推进钢材品种、质量和标准的提升”中明确指出为适应国家产业转型升级需要，钢铁企业要将产品升级放在首位， 将提高量大面广的钢材产品质量、档次和稳定性作为产品结构调整的重中之重，全面提高钢铁产品性能和实物质量，加快标 准升级，有效降低生产成本；“加大高强钢筋的推广应用”、“发展关键钢材品种”、“促进特钢品质全面升级”。今年，是钢铁 工业“十二五”发展规划的最后一年，也是钢铁企业调整产业结构、转型升级的冲刺阶段，客观上将推动电磁技术和设备在连 铸过程中的运用，特别是电磁冶金高端设备。钢铁企业对电磁搅拌、电磁加热、电磁控流等高端设备的投资也会不断增长。
工业磁力设备主要用于钢铁、交通运输、造船、机械、矿山等行业。随着交通运输、造船、机械、汽车行业的发展，加 上技术进步、节能要求带来的对更新换代的需求，工业磁力设备的未来市场容量仍有望稳步增长。
2、公司的主要竞争对手及优劣势 连铸EMS设备和起重磁力设备合计占公司主营业务收入近90%，其中，全球连铸EMS设备行业是一个集中度相对较高的
行业，目前在国内外市场公司主要的竞争对手包括：瑞士ABB、意大利DANIELI-ROTELEC、国内科美达等三家；在起重磁 力设备和磁力除铁器领域，公司的主要竞争对手包括沈阳隆基、山东华特、鸿升科技、大力神、科美达等企业。 与国外竞争对手相比，公司主要优势体现在独特的技术和低廉的价格，在国内市场的售后服务也更为及时和完善；主要劣势 体现在品牌认同程度以及国际市场占有率不及竞争对手。
与国内竞争对手相比，公司在产品线的完整程度、产品技术领先程度、产品质量稳定性方面均有明显优势。根据公司对 钢铁企业连铸EMS市场招投标情况的统计，截止到2014年年底，公司方圆坯连铸EMS市场占有率60%左右，板坯连铸EMS 方面的市场占有率90%以上，仍然处于国内行业龙头的地位。
二、公司发展战略 一是以磁电技术为领域，电磁冶金技术为核心，进一步巩固和加强在电磁冶金行业的领先优势，并根据国内、国际市场
磁电技术的发展和需要，在磁电技术的广度和深度上不断创新发展，做中国磁电技术革新的领头羊；二是以现有技术资源和 装备制造能力为基础，不断创新发展，提高产品的技术含量和附加值，向高端制造业进军。
三、2015年度经营计划
（1）大力推广电磁冶金领域新产品，开发新市场 一方面通过营销创新和销售促进增加订单、扩大收入，另一方面进行科技创新和商业模式创新，向现有客户提供新产品，
并利用现有技术资源和营销力量开发新市场，以获取新的收入来源。
（2）推动科技创新，竭力开拓磁电新领域 磁电技术应用范围广，市场空间大。公司将充分利用现有的技术资源，整合外部资源，把握新的市场契机，合作开发一些磁 电新领域的产品项目，增强公司的盈利能力。
（3）强化营销创新，积极拓展海外市场
进一步开展销售管理机制的改革和创新，从技术系统向销售系统输送合适的人才，不断提高销售人员的业务素质，积极 拓展海外市场，加强对印度等新兴市场的营销力度，争取出口订单量实现较大幅度的增长。
（4）全面推动公司综合管理改革，使公司运行更加规范、高效 全面推进公司的综合管理改革，着重解决运营流程及组织结构优化、预算管理、定岗定编定员和绩效考核工作，使公司
的运行清晰、规范、高效、可视化，达到“大流程理顺、大结构优化、大数据分解、大责任落实”的目的。
（5）加强人才培养，实施公司可持续发展战略 企业之所以能够发展、壮大，起决定性作用因素的是人的因素。加强管理人才和技术创新人才的培养，为公司的经营管
理和可持续发展提供人才保障。
（6）谋求并购重组，为公司后续发展注入新的活力 目前，公司还有2.8个多亿的超募资金尚未使用，并且拥有资本市场再融资的平台，公司将利用这些资源优势，慎重、
稳妥地寻找适合公司发展的优质项目，通过投资新设、并购等方式，增加公司新的利润增长点，为公司的后续发展注入新的 活力。
四、未来发展可能存在的风险
1、钢铁行业持续不景气状况的风险 公司大部分产品销售集中在钢铁行业，钢铁行业的景气状况发生波动对公司的经营业绩有很大的影响。公司下游钢铁行
业的持续低迷状况，对公司经营业绩产生了一定影响； 为应对这一风险，公司主要采取了以下措施：
（1）加快产品的更新换代，使公司产品对钢铁企业生产过程中的节能降耗和提高产品附加值的作用更加明显，提高公 司产品为钢铁企业节能增效的能力，刺激钢铁企业的需求；
（2）加大应用于钢铁行业以外的磁电应用产品开发及市场推广力度，降低公司对钢铁行业的依赖度。 2、应收账款金额较大风险 截止2014年12月31日，公司应收账款余额近2.4亿元。过高的应收账款余额导致公司流动资金出现了一定程度的紧张，
也影响了公司的经营业绩。为解决应收账款余额过高的问题，公司加大业务人员对应收账款催收的责任，将应收账款回收情 况纳入业绩考核，与其收入直接挂钩；公司另成立清欠小组，对重点大额欠款客户所欠款项进行清收。加强对业务单位应收 账款的风险评估，对少数近年来拖欠货款、业务量少的单位，采取适当的法律手段。
3、知识产权保护的风险 公司的行业地位在很大程度上得益于公司的技术研发实力，也取得了一批专利技术、专有技术等知识产权。但是，公司
部分通过较大投入取得的专利技术被竞争对手侵犯，且由于竞争对手没有前期投入，致使其可以通过较低价格冲击公司同类 技术产品的市场，公司利益因此受到损害。公司将继续加大知识产权维权力度，保护公司利益不受侵犯。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
按照财政部规定，公司按规定的起始日开始执行2014 年修订和新颁布的会计准则，其余未变更部分仍采用财政部于2006 年2 月15 日颁布的相关准则及有关规定。本公司执行上述企业会计准则对本期和上期财务报表均不产生重大影响。
本次会计政策变更已经公司第三届董事会第六次会议审议通过。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》、湖南证监局《关于进一步推进上市公司现金分红
工作的通知》（湘证监公司字〔2014〕1号）文件要求， 2014 年3 月11日公司召开的第二届董事会第十四次会议审议通过
《关于修改公司章程有关条款的议案》，并经2014年4月22日召开的公司2013年度股东大会审议通过。公司对原《公司章程》 中有关利润分配政策的条款进行了修订，具体内容详见2014年3 月13 日刊登在中国证监会指定创业板上市公司信息披露网 站上的《公司章程修正案》及修改后的《湖南中科电气股份有限公司章程》。
在公司董事会对有关利润分配方案的决策和论证过程中，以及在公司股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司通 过电话、传真、信函、电子邮件、公司网站上的投资者关系互动平台等方式，与独立董事、中小股东进行沟通和交流，充分 听取独立董事和中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。广大投资者特别是中小投资者的意见得到充分尊重。
根据2014年4月22日召开的公司2013年度股东大会审议通过的《2013年度利润分配及资本公积金转增股本预案》：以公 司2013年12月31日的总股本179,887,500股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2元（含税），合计派发现金 35,977,500.00元，其余未分配利润结转下年。同时，以公司2013年12月31日的总股本179,887,500股为基数，以资本公积金向 股东每10股转增3股，合计转增53,966,250股，实施后公司股本将达到233,853,750股。
公司于2014年6月12日向全体股东实施了2013年度利润分配及资本公积金转增股本方案，公司总股本变更为233,853,750 股。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


2015 年 4 月 23 日召开的第三届董事会第六次会议审议通过了《2014 年度利润分配预案》：以公司 2014 年 12 月 31 日
的总股本 233,853,750 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1 元（含税），合计派发现金 23,385,375.00 元，
其余未分配利润结转下年。公司 2014 年度不进行资本公积金转增股本。本预案尚需提交公司 2014 年度股东大会审议。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2013年5月10日召开的2012年度股东大会审议通过了《2012年度利润分配预案及资本公积金转增股本预案》： 以公 司2012年12月31日总股本119,925,000股为基数，以资本公积金向股东每10股转增5股，合计转增59,962,500股，实施后公司股 本将达到179,887,500股。公司已于2013年5月29日完成公积金转增股本；
2、2014年4月22日召开的2013年度股东大会会议审议通过了《2013年度利润分配及资本公积金转增股本预案》：以公司
2013年12月31日的总股本179,887,500股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2元（含税），合计派发现金
35,977,500.00元，其余未分配利润结转下年。同时，以公司2013年12月31日的总股本179,887,500股为基数，以资本公积金向 股东每10股转增3股，合计转增53,966,250股，实施后公司股本将达到233,853,750股。公司已于2014年6月12日实施完成2013 年度权益分派。
3、2015年4月23日召开的第三届董事会第六次会议审议通过了《2014年度利润分配预案》：以公司2014年12月31日的总 股本233,853,750股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1元（含税），合计派发现金23,385,375.00元，其余未分 配利润结转下年。公司2014年度不进行资本公积金转增股本。本预案尚需提交公司2014年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

2010年3月28日，公司召开的第一届董事会第十四次会议审议通过了《关于制订<内幕信息知情人登记制度>的议案》； 依据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，以及湖南证监局制定的《上市公司内幕 信息知情人登记管理制度指引》，公司根据实际情况，对原《公司内幕信息知情人登记制度》进行修订，修订为《公司内幕 信息知情人登记管理制度》，并获得公司2011年12月16日召开的第二届董事会第二次会议审议通过。
公司严格执行内幕信息知情人的有关管理制度，对上市以来发生的重大投资及定期报告披露等的所有内幕信息知情人都 进行了登记备案，并与之签署保密协议。
本报告期内，公司没有发生内幕信息知情人涉嫌内幕交易情况，也没有受到监管部门的查处和整改情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用