第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，公司秉承“专注、诚信、创新、进取”的企业理念，以“提升创新能力、提升装备水平、提升全员素质”三个提升 为指导思想，积极推进公司的发展战略规划，顺利完成了公司2014年度各项工作。报告期内，公司实现营业收入28,721.56 万元，比上年同期增长1.76 %；实现归属于上市公司普通股股东的净利润6,962.96万元，比上年同期增长 0.7%。
报告期内，公司主要经营情况概述如下：
1、积极应对复杂多变的市场环境，巩固和拓展市场份额。 报告期内，公司针对国际半导体市场向国内转移的情况，完善营销组织架构和市场快速反应机制。在国外重点半导体市
场派驻销售人员的同时，加强跟踪国内半导体材料目标客户，维护该领域老客户，开发高端优质客户，从而进一步扩大销售 份额，提高了市场占有率；针对光纤产品等成熟市场竞争渐趋激烈的状况，通过加大客户走访频次，加强技术合作交流、提 高产品与服务质量等营销措施，同时挖掘客户潜在需求，集中资源开发更多有发展潜力和盈利能力的市场和客户，持续稳固 了公司的市场份额。
2、加强技术项目管理，加快技术进步步伐。 报告期内，公司以“加强技术项目管理，实现重点项目突破”为公司技术进步工作的重点。组建了包含市场、技术、采购、
制造、财务、质量等相关部门共同参与的“产品研发与管理小组”，其主要职责是提出产品战略愿景与进行产品规划管理。产 品研发采用项目经理负责制，组成跨部门团队，通过对产品研发全过程进行管理，极大的增强了研发团队实力，在电子信息 产品用石英材料和制品生产工艺改进和产品研发上取得了阶段性进步。
报告期内，公司成功申报并被批准为湖北省第一批知识产权示范建设企业，获得省经信委“两化融合”示范企业荣誉称号， 完成了高新技术企业的复审工作。
3、持续强化内部管理 ，保障生产稳定运行。
2014年，公司质量管理体系、环境与职业健康安全管理体系、5S现场管理等各项控制体系持续有效运行，保障了公司生 产经营的稳定运转。公司以打造“百年老店”为目标，以可持续发展为管理诉求，不断完善公司制度和内控体系建设。以经营 目标为核心，全面推行绩效管理，促进了部门管理绩效的提升。通过加大财务、审计的监督力度，加强对生产经营、资金管 理等重要环节的监督管理工作，增强了公司各部门的成本意识。导入精益管理，推动公司由传统管理向精益管理转变，公司 整体管理能力显著提高。
4、人力资源建设和企业文化。 报告期内，公司积极拓宽公司人才培养及引进方式，完善公司内部人才培养机制，加快人才梯队的形成和全员素质的提
升，建立了以内部培养为主、外部引进为辅的人才队伍建设平台，逐步形成公开、公平、竞争、择优的用人机制和人才内部 适度竞争的格局。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司主导产品有光通讯用石英玻璃材料及制品、半导体用石英材料及制品、航空航天及其他领域用石英纤维及制品、太 阳能用石英材料及制品。
2014年公司实现营业收入 28,721.56万元，比去年同期增加495.67万元，增长 1.76%；其中：光通讯用石英玻璃材料及 制品实现收入同比上年度下降5.67%，半导体用石英玻璃材料及制品实现收入同比上年度增长34.11%，航空航天及其它领域 用石英纤维及制品实现收入同比上年度下降9.84%。
2014年发生销售费用 529.07万元，比去年同期增加88.56万元，增长20.10%，主要原因是：公司积极开拓半导体用石英 玻璃材料及制品市场，参加国内外光电材料展会增加人员差旅费和展品运费.
2014年发生管理费用 5,392.93 万元，比去年同期增加500.72万元，增长 10.24%，主要原因是：2014年9月10日，公司于 深交所创业板挂牌上市，导致董事会费、广告宣传费、差旅费等相关费用同比增加。
2014年发生财务费用-8.29万元，比去年同期减少569.09万元，下降101.48%，主要原因是：公司募集资金存款增加了利 息收入，同时公司归还了部分银行贷款，较上年度减少了利息支出。
2014年发生资产减值损失547.55万元，比去年同期增加565.85万元，增长3090.72%，主要原因是：太阳能光伏行业需求 疲软，太阳能领域用坩埚产品价格下降，公司增加对库存太阳能坩埚产品计提存货跌价准备金额。¡
2014年发生营业外收入640.96万元，比去年同期增加350.85万元，增长20.93%，主要原因是：公司于深交所创业板挂牌 上市，政府兑现上市奖励所致。
2014年实现营业利润7,679.89万元，比去年同期减少 240.83万元，下降3.04%；利润总额8,161.26万元，比去年同期增加
90.02万元，增长1.12%；归属于上市公司股东的净利润6,962.96万元，比上年同期增加 0.70%。
2014年经营活动产生的现金净流入 3,551.86万元，比去年同期减少 41.34%，主要原因是公司调整了对重要客户的信用政 策、增加职工薪酬以及应付票据保证金等所致。
2014年筹资活动产生的现金净流入 25,504.99万元，比去年同期增加544.42%，主要原因是公司公开发行股票募集资金所 致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，公司营业收入比上年度增长1.76%，主要是公司积极开拓半导体用石英玻璃材料及制品市场，使其销量增加所致。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用

通过上述研发项目进行，将进一步缩小与国际领先企业的技术差距，开发高品质的石英玻璃材料，丰富本公司的产品 品种和系列，并进行产业升级及改善产品结构。同时满足我国高新技术领域对高端石英玻璃材料的需求，改变半导体用低羟 基石英玻璃、高均匀合成石英玻璃主要依赖进口的局面。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

1、公司将项目研发工作分为研究和开发两个阶段。研发投入资本化的具体标准为：

1）研究阶段的支出，全部计入当期损益，不准予以资本化。

2）开发阶段的支出，同时满足会计准则所列条件时确认为无形资产。 公司的研发项目从前期调研到成熟应用，需经历研究和开发两个阶段，具体需经过调研、论证、立项、前期研究工作（包
括配方和工艺设计、设备选型、制定技术标准等）、小试、中试、试产等若干阶段。公司以小试完成并经评审通过作为研究 阶段和开发阶段的划分依据，即进入开发阶段。
根据上述开发阶段的特点，公司对开发阶段同时满足会计准则资本化确认条件的研发投入在发生时计入“开发支出

——xx 项目”，否则计入“管理费用——研发费用- xx 项目”。

2、2012 年公司有关项目研发工作处于研究阶段，故当年发生的研发投入未予以资本化。2013 年度 9 月该项目进入开发 阶段，且符合资本化要求，公司按规定将该项目 2013 年 10 月至 2013 年 12 月发生的研发投入 1,173,091.40 元和 2014 年 1
月至 2014 年 12 月发生的研发投入 6,174,334.12 元予以资本化。除此之外，其他项目的研发投入处于研究阶段，均进行了费 用化处理。

7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、2014年度公司经营活动产生的现金流量净额较上年度减少41.34%，主要原因是公司调整了对重要客户的信用政策、增加 职工薪酬以及应付票据保证金等所致。 2、2014年度公司投资活动现金流入小计较上年度下降97.50%，主要原因是本期处置到期固定资产减少。
3、2014年度公司筹资活动现金流入小计较上年度增加893.68%， 主要原因是公司收到公开发行股票募集资金所致。
4、2014年度公司筹资活动产生的现金流量净额较上年度增加544.42%，主要原因是公司收到公开发行股票募集资金，借款 金额同比减少等所致。 5、2014年度公司现金及现金等价物净增加额较上年度增加1,788.10%，主要原因是公司收到募投资金，借款金额同比减少等 所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量净额小于本年度净利润的主要原因是公司调整了对重要客户的信用政策、减少借款而降低 利息支出、增加职工薪酬以及增加应付票据保证金等所致。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司围绕制定的未来发展战略规划和发展方针，贯彻落实各项经营目标，全部规划目标均在逐步实现中，且进展 顺利、快速、持续。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司围绕年度计划开展各项工作，贯彻落实各项经营目标，年度经营计划进展顺利。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告 1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成 单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析 1）资产项目重大变动情况 单位：元


。

2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内，潜江菲利华石英材料有限公司推进质量改善及扩大产能工作。进行生产自动化和工艺技术改进、在产品升
级等方面加大投入，为未来的持续快速发展奠定坚实的基础。报告期内，该子公司扩大了新产品氧化铝块料及主导产品石英
锭的生产，使销售收入及利润同比均有所上升。因为其产品主要客户为母公司，所以对公司合并经营业绩不造成重大影响。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

1、本公司的战略定位和发展目标
1）战略定位 公司长期心无旁骛深耕于石英材料领域，以“为电子信息等高新技术产业和国防工业提供高性能的产品和服务，实现中
国石英的崛起”为企业使命，致力于践行并努力实现“做世界一流的高新材料供应商，打造百年菲利华品牌”的企业愿景。
2）发展目标
为进一步明确未来发展方向，本公司制定了《湖北菲利华石英玻璃股份有限公司2011—2020年战略规划》，明确了“做 国际一流的高新材料制造商，打造百年菲利华品牌”的公司愿景，树立了“争取在„十三五‟末期进入全球高纯石英玻璃材料制 造企业前五强”的战略发展目标。
2、实现上述规划和目标的举措 为实现本公司战略发展目标，公司计划通过实施不断创新的研发战略、持续开放的人才战略、进一步强化的外向型战略；
通过推进改善组织结构，优化管理流程，推进以标准化作业为核心的全面标准化管理体系；强化人力资源管理，为公司战略 实施提供人才保障；完善公司法人治理结构，加强企业基础管理；培育战略支持型企业文化等具体措施，打造领先的可持续 发展能力。
1）自主创新与科研开发计划 大力开展以研发为核心的自主创新活动，自主研发与联合开发相结合；制定科学的研发规划，根据石英行业的发展趋势，
确定技术发展战略重点；加大研发投入，建立有效的激励机制，培养和引进高端技术人才，着力打造自主创新平台。 进一步完善石英材料熔制技术，为半导体市场供应高性价比的高纯石英玻璃材料；完善高纯度、大尺寸合成石英锭的生
产和加工技术，满足半导体和TFT-LCD用光掩膜基板的需求；实现高纯度、大规格、高均匀性合成石英材料规模生产，满
足光电子、高能激光、航空航天等高科技领域用合成石英玻璃材料及制品的需求；研发超高温、低介电常数石英纤维技术， 满足航空航天等高科技领域用石英纤维及制品的需求。
2）人力资源计划 本公司将积极拓宽公司人才培养及引进方式，完善公司内部人才培养机制，加快人才梯队的形成和全员素质的提升，使
公司人力资源成为组织发展和战略实现的最重要的保障资源和在行业内参与竞争的核心竞争力。
3）市场开拓计划 以通过东京电子材料认证为契机，公司将大力拓展海外市场，继续通过国际性行业展会和技术交流，提升公司在国际市
场的知名度和影响力，迅速开拓国际营销渠道，积极拓展新的海外市场，推动公司外向型发展，争取到“十三五”末期成为半 导体用石英玻璃材料及制品的主要制造商。
4）公司文化建设计划 将公司文化理念的贯彻执行制度化，实现公司制度与文化理念的契合；借助公司文化手册、网站、内部刊物等媒介以及各种 内部活动进行大力宣传，使全体员工理解和认同公司倡导的文化理念；不断重塑、创新、优化和发展公司文化，使公司文化 持续推动战略目标的实现。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用 一、本次会计政策变更的概述
（一）变更原因
财政部自 2014 年 1 月 26 日起修订了《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号——职工
薪酬》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》，以及颁布了《企业
会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主
体中权益的披露》等具体准则，自2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。2014 年 6 月 20 日，
财政部修订了《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》，要求执行企业会计准则的企业在 2014 年度及以后期间的财务
报告中按照该准则要求对金融工具进行列报。 2014 年 7 月 23 日，财政部发布了《财政部关于修改〈企业会计准则——基
本准则〉的决定》，要求所有执行企业会计准则的企业自公布之日起施行。
（二）变更前公司所采用的会计政策
财政部于 2006 年 2 月 15 日颁布的《企业会计准则——基本准则》和 38项具体会计准则、其后颁布的企业会计准则 应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定（以下合称“企业会计准则”）。
（三）变更后公司所采用的会计政策
本次变更后，公司将按照财政部自 2014 年修订和新颁布的《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》、《企业会计
准则第 9 号——职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》、
《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》、《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号—— 合营安排》、《企业会计准则第 41号——在其他主体中权益的披露》及《企业会计准则——基本准则》等具体准则规定的 起始日期进行执行，其余未变更部分仍执行中国财政部于 2006 年 2 月15 日颁布的相关准则及其他有关规定。
（四） 变更日期 根据规定，公司于以上文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。 二、本次变更对公司的影响
本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度 财务报告时开始执行金融工具列报准则。本公司根据各准则衔接要求对财务报表进行了调整，受重要影响的报表项目和金额 如下：

本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司2013年末和2012年末资产总额、负债总额和净资产以及2013 年度和2012年度净利润未产生影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 本公司有关股利分配政策如下：
公司利润分配方案由董事会制订，方案制订过程中应注意听取并充分考虑社会公众股东、独立董事、监事的意见。公司 董事会及监事会审议通过利润分配方案后报股东大会审议批准后实施，具体如下： 制订利润分配方案的30日前，公司董事会将发布提示性公告，公开征询社会公众股东对本次方案的意见。公司证券事务相关
部门应就该事项与公司股东特别是中小股东积极沟通，整理并记录社会公众股东意见，提交公司董事会、监事会。
公司董事会制订利润分配方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要 求等事宜，且需事先书面征询全部独立董事的意见，全体独立董事对此应当发表明确意见。独立董事有权征集中小股东的意 见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。利润分配方案需征得1/2以上独立董事同意且经全体董事过半数表决通过。 公司董事会在制订和讨论利润分配方案时需事先征询监事会的意见，公司监事会在审议利润分配方案时，应充分考虑社会公 众股东对利润分配的意见，利润分配方案需经全体监事过半数以上表决通过。
股东大会在审议利润分配方案时，应多渠道充分听取社会公众股东意见；公司董事会应指派一名董事向股东大会汇报制 订该方案时的论证过程和决策程序，以及公司证券事务相关部门整理的社会公众股东意见。利润分配方案需经参加股东大会 的股东所持表决权的过半数以上表决通过。
公司利润分配应重视对社会公众股东的合理投资回报，利润分配政策和现金分红比例具体约定如下：
（一）利润分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对社会公众股东的合理投资回报并 兼顾公司的可持续发展。
（二）利润分配形式和比例：公司采取现金、股票或现金股票相结合的方式分配利润；在利润分配方式中，现金分红方 式优先于股票股利，公司具备现金分红条件的，应优先采用现金分红的方式分配利润。 公司一般按照年度进行现金分红，在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。公司按照以下原则确定现金分红比例：
1、公司利润分配不得超过累计可分配利润。在保证公司正常经营的前提下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项 发生，公司应当采用现金方式分配利润，公司单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的20%，且每 次以现金方式分配的利润不少于本次实际分配利润的20%。
2、如公司同时采取现金及股票股利分配利润的，在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，公司实施差异化现金分 红政策：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应 达到80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应 达到40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应 达到20%。
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可按照前项规定处理。 重大投资计划或重大现金支出是指公司在一年内购买资产以及对外投资等交易涉及的资产总额（同时存在账面值和评估值 的，以较高者计）达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%的事项。该等事项需经公司董事会审议并提交股东大会表决
通过。
对可分配利润中未分配部分，董事会应在利润分配方案中详细说明使用计划安排或原则。 公司在按照本条规定实施现金分红的前提下，可以派发股票股利。采用现金股票结合方案进行利润分配的，董事会应当在利 润分配方案中对公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素进行详细说明。
（三）公司在上一个会计年度实现盈利，但公司董事会在上一会计年度结束后未提出现金利润分配预案的，应当在定期 报告中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见。0
（四）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展等需要确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反 中国证监会和证券交易所的有关规定，有关议案需要事先征求独立董事及监事会意见并经公司董事会审议后提交公司股东大 会批准，利润分配政策调整方案须经股东大会以特别决议的方式表决通过。但公司保证现行及未来的股东回报计划不得违反 以下原则：公司在具备现金分红的条件下，每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%。 本公司还制定了《湖北菲利华石英玻璃股份有限公司股东未来分红回报计划（2012-2016）》，对未来五年的股利分配作出 了进一步安排。


明：

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 2012年利润分配及资本公积转赠股本方案：以截至2012年12月31日公司总股本（4,840万股）为基数，向全体股东每10股分配现 金红利2.5元（含税）。
2013年利润分配及资本公积转赠股本方案：以截至201.年12月31日公司总股本总股本（4,840万股）为基数，向全体股东每10股 分配现金红利2.5元（含税）。
2014年利润分配及资本公积转赠股本预案：以截至2014年12月31日公司总股本（6,460万股）为基数，向全体股东每10股分配现 金红利2.5元（含税）。同时，以截至2014年12月31日公司总股本（6,460万股）为基数进行资本公积金转增股本，向全体股东 每10股转增10股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建设情况 为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，公司根据有关法律法规的要求制订了《湖北菲利华石英玻璃股份
有限公司内幕信息知情人登记管理制度》、《湖北菲利华石英玻璃股份有限公司对外信息报送和使用管理制度 》等制度， 并经第三届董事会第七次会议审议通过。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期公司严格执行了上述制度，未发生内幕信息知情人违规买卖本公司股票及其衍生品种的情况；公司及相关人员未
发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


王林、


、

√ 适用 □ 不适用