第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

（1）概述

中国国内房地产行业经历了近十年的高速发展后，自 2013 年起进入调整期，受此影响，
2014 年我国经济发展整体放缓，2014 年全国建筑卫生陶瓷产量 102.30 亿平方米，同比 2013 年的 96.9 亿平方米增长 5.57%。建筑陶瓷行业增速放缓，但陶瓷行业产品结构的转变，产业 升级带来的市场机会，仍为有竞争力的釉面材料企业带来了一定的发展机遇。
2014 年公司的业务逆势而上，取得了令人振奋的经营业绩。公司营业收入达到 44,679.26 万元，同比增幅为 39.94%。产品收入结构进一步优化，以陶瓷墨水为代表的高技术核心产品 收入占比进一步提高。
从收入占比来看：公司陶瓷墨水产品成为公司收入占比最大的产品, 占比为 34.74%，实 现收入 15,523.19 万元，同比增幅达 155.15%。全抛印刷釉产品收入占比为 33.86%，实现收 入 15,127.74 万元，同比增幅为 23.86%。基础釉产品收入占比为 18.18%，实现收入 8,121.41 万元, 同比增幅为 23.53%。
陶瓷墨水、全抛印刷釉、基础釉三大类核心产品收入占比由 2013 年的 77.90％增长到 2014
年的86.78%。核心产品的收入来源地位更为显著。 受益于公司产品结构的优化，公司在激烈的市场竞争中保持了较高的毛利率水平。2014
年公司业务整体毛利率水平为 45.02%，与 2013 年基本持平。

2014 年，公司借助在陶瓷墨水产品上的竞争优势，完善公司业务在全国范围的布局，使 公司业务从传统的华南地区走向包括山东、江西、四川、东北、甘肃、陕西等全国主要建陶 产区，公司逐步发展成为具备全国影响力的行业领先企业。除此之外，公司客户数量于 2014 年取得了较大增长，2014 年公司交易客户数量为 218 家，较 2013 年增长 60.29%。
2014 年，公司加大高端人才引进力度，进一步充实材料技术研发各相关学科和领域高端
人才储备。随着公司业务区域的迅速扩展，公司开始调整销售系统组织架构，建设专业、高 效、技术性销售团队。此外，公司以服务于整体销售竞争策略为目标，逐步建设完善并实施 了具备科学、可持续、竞争性、高激励性为特征的销售考核、奖励薪酬体系。以“立足长远， 向管理要效益”为目标，公司于 2014 年开启精细化管理工程，除销售管理系统外，公司在人 力资源、财务、行政、生产、研发、技术服务等各领域梳理、规范、完善公司的业务流程， 细化人员岗位分工，完善工作责任目标制度和工作绩效考评制度。
针对宏观经济持续放缓，市场违约风险上升情况，2014 年公司加强了客户信用管理，建 立完善客户信用评定管理体系，尝试制度化、系统化的对客户信用进行动态管理，严控经营 不良客户的欠款额，通过经济、法律和其他等综合手段加强应收款回款，最大限度降低公司 应收款回款风险。公司通过将上述管理制度化、系统化、常态化于公司内形成严格、精细的 风险管控文化。
未来，公司将持续坚持并加强公司“材料创新”、“技术服务”和“产品设计”的三维一 体的经营模式，进一步发挥公司产品制造和生产服务融合的经营模式的优势。
“立足和服务建筑陶瓷行业”是公司业务战略定位。未来公司将力争更多的服务于建陶 行业产业升级，为中国建陶行业由“大转强”提供更多优质的材料技术支持，精湛的设计理 念和全面的技术服务。公司将坚持聚焦行业高附加值环节，坚持以“高附加值”创造为中国 建陶行业的发展贡献力量。
顺应社会新经济、新技术、新商业模式的发展趋势，积极涉入由传统建陶行业与新信息 技术、互联网、智能工业融合所出现的新型商业机会。
公司将继续加强现有核心产品市场份额，完善市场布局，重点加强非传统华南外市场。 2015 年公司重点产品依次为陶瓷墨水、全抛釉、基础釉产品。由于未来一段时期内，陶瓷墨 水市场仍处于扩张期，公司将充分抓住宝贵的市场扩张战略机遇，扩大公司陶瓷墨水市场占 有率。力争在重点战略市场、重点战略客户，公司陶瓷墨水能基本实现全覆盖。
展望 2015 年, 对于公司来说将是挑战与机遇并存的年份。 一方面，国家宏观经济形势将依旧错综复杂，虽然国际经济呈现缓慢复苏态势，但是国
内经济将仍处于“三期叠加”阶段，公司下游房地产行业告别十年“黄金”发展期，进入“白
银”发展时期，可以预见下游需求已经告别了数量极具扩张的高速发展时期。
另一方面，随着宏观经济形势的收紧，受制于产能过剩和新环保法的实施，陶瓷行业将 进入过剩产能的淘汰期，产业集中度将进一步提高，国内建陶行业告别了野蛮增长阶段，集 约化、精细化发展成为各大建陶企业选择的发展方式。新材料、高品质设计和良好的技术服 务成为建陶行业企业更为关注的方面，为公司发展提供良好机遇。
此外，当今世界新技术、新兴战略性行业兴起，传统的建筑陶瓷企业也面临着信息化、 智能化机遇和挑战。建陶行业与互联网的融合以及由此带来的商业模式的进化是目前建陶行 业最引人注目的事件。2015 年及未来，公司将按照既定战略部署，除加强核心业务保持行业 领先地位外，将继续秉承创新的企业精神，勇敢参与建陶行业升级转型，以及互联网与传统 建陶行业融合，力争在产业升级转型和信息化、智能化过程中争取更为有利的产业地位。
（2）主要业绩数据

2014 年，公司营业收入、营业利润、归属于母公司股东净利润等经营业绩指标持续增长，
较 2013 年实现同比较大幅度增长：


2014 年，公司核心产品收入占比较 2013 年进一步提高，三大核心产品收入占比达到
86.78%，行业新型战略性产品陶瓷墨水跃居为公司单一最大收入来源产品，公司的产品结构 更趋优化：



利用陶瓷墨水的产品优势，2014 年公司完善了全国范围内的销售布局，2014 年收入地域 来源依旧以华南地区为主，占比达到 64.26%，并在华东地区业务取得突破，华东地区收入同 比增长 54.26%，收入占比同比提升 2.56%，2015 年，公司将借助陶瓷墨水的市场网络，扩大 釉料产品的销售区域，加大非传统优势市场的拓展力度，提高公司全国市场优势地位。随着 公司市场地域的扩张，预计公司的收入地域性将趋于淡化。


（3）生产和销售情况

2014 年，陶瓷墨水市场需求强劲，公司陶瓷墨水产品产量达到 2,732 吨，销售量达 2,120 吨，装机台数达到 494 台，较 2013 年装机台数同比增长 126.61%，预计市场占有率达到 18％， 公司成为国产陶瓷墨水领先生产厂商。
在釉料方面，2014 年公司生产全抛印刷釉 40,268 吨，销售达 35,787 吨，生产基础釉 30,279
吨，销量达 27,185 吨。 公司陶瓷墨水、全抛印刷釉、基础釉产销比分别为：77.60％、88.87％、89.78％。 公司陶瓷墨水的爆发式增长得益于陶瓷喷墨打印技术相对于传统丝网印刷技术的显著优
势。喷墨打印改变了建筑陶瓷行业传统落后的丝网印刷方式，随着建筑陶瓷印刷进入喷墨时
代，建筑陶瓷的生产方式更为灵活、高效，图案设计更为丰富，生产过程更为环保。喷墨打 印技术的广泛应用是建筑陶瓷行业近年和未来一段时期内重大的技术革新，正改变着传统建 陶行业的面貌。当前，陶瓷墨水正发展成为建陶行业重要的日常通材之一。
基础釉有利于建筑陶瓷原料使用的集约化，提高了效率，有利于建陶企业产品品质的提
高。由此，公司基础釉产品受到越来越多建陶企业的欢迎，公司基础釉销售稳步增长。 由于传统“抛光砖”存在的花色单一、对坯体材料要求较高等弊端，全抛釉产品替代“抛
光砖”已经成为建陶产品结构变化的主要趋势之一。近年来，国内大量“抛光砖”生产线已
经完成改造，改为抛釉砖生产线。相对于抛光砖，抛釉砖产品具有明显的优势，具有更广阔 的市场前景和更强劲的市场需求，促进了公司全抛印刷釉产品的快速增长。
（4） 科研技术成果及重大项目进展

截至 2014 年 12 月 31 日，公司共获 47 项专利。其中，29 项发明专利、9 项外观设计、9
项实用新型。2014 年，公司新增授权专利 12 个，均为发明专利，新增专利申请 3 个，均为 发明专利申请。
2014 年，公司“陶瓷喷墨打印装饰颜料与油墨的关键技术研发与产业化”项目通过了省级 成果鉴定，获得江门市科学技术一等奖。项目产品“陶瓷墨水”获得广东省高新技术产品奖。 产品“一次烧仿石抛晶干粒”获得广东省高新技术产品奖。
2014 年公司重点科研项目进展顺利，其中“陶瓷超分散剂的合成与产业化”项目从实验阶 段迈入中试阶段。“功能性陶瓷墨水的研发与产业化”项目部分产品已经进入了推广阶段。
（5）内部控制情况

2014 年，公司根据《公司法》、《证券法》和上市公司有关法律法规的要求，结合公司实 际，对照修订和完善公司各项规章制度，同时加强对已有制度的执行和落实。在中介机构的 协助下，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》和《监事会议 事规则》，制定了《股东大会网络投票管理制度》、《累积投票制度实施细则》、《投资者纠纷解 决制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《年度报告工作制度》、《年报信息披露重大差 错责任追究制度》及《独立董事年报工作规程》，进一步完善了公司内部控制制度，规范公司 治理和运作。
（6）人力资源情况

随着公司经营规模的扩大，截至 2014 年 12 月 31 日，公司及子公司员工增加至 570 人。
2014 年，公司持续加强人力资源建设，落实多层次员工培训计划与企业文化建设，提高全员 企业文化认知，提高全员素质、工作技能和效率。
2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析

1）概述

报告期内，公司营业总收入 44,679.26 万元，较 2013 年度增长 12,752.74 万元，增长 39.94%。 报告期内公司营业收入保持较快的增长趋势，主要得益于：
公司强化釉料产品性能，提高产品标准化程度，公司基础釉产品为更多陶瓷企业所接受， 基础釉产品收入实现较大幅度增长；
传统抛光砖产品被全抛系产品取代趋势加速发展，全抛釉市场高速成长； 公司在陶瓷墨水产品上的技术和市场领先优势进一步巩固，公司陶瓷墨水市场实现快速
增长。

“三维”商业模式持续发挥作用，公司的市场影响力持续增强，客户数量不断提高公司 市场影响力。2014 年，公司客户数量大幅度增加，较 2013 年大幅增加 60.29%。
报告期内，公司营业成本 24,564.6 万元，较 2013 年度同比增长 41.26%。由于 2014 年销
量较 2013 年销量增长 38.59%，导致 2014 年营业成本中材料成本较 2013 年增长 36.03%，略 低于销售收入增长幅度。其主要因为公司加强了采购管理控制，优化采购流程，控制原料采 购成本。
报告期内，公司销售费用 3651.12 万元，较 2013 年度同比增长 37.37%，略低于公司销售 收入增幅。销售费用增长中，销售人员职工薪酬同比增加 37.50%，导致销售费用增长 16.03%， 运费同比增长 36.74%，导致销售费用增长 15.89%，其他主要是墨水促销费用增长。
报告期内，公司管理费用 6,592.90 万元，较 2013 年度同比增长 45.21%。其中:

研发费用同比 2013 年增长 59.58%，导致管理费用增长 25.42%。管理人员薪酬同比 2013
年增长 27.04%，导致管理费用增长 6.93%。

2014 年，公司的管理费用增长主要来自研发费用和职工薪酬，合计增加部分占总增加部 分的 71.56%。如果剔除研发因素，公司管理费用同比 2013 年增长 34.52%，低于 2014 年公 司收入同比 39.94%的收入增幅。公司自成立以来，一直坚持高比例的研发投入，以便保持公 司的技术优势和产品创新能力，提高公司的持续竞争能力。公司事务性管理支出增幅远小于 公司收入增幅，公司管理规模化、集约化优势开始显现。
报告期内，公司财务费用 887.38 万元，较 2013 年度同比增长 55.74%。主要是公司经营 规模扩大，增加贷款补充流动资金，导致贷款利息支出和贴现利息等财务费用增长。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

□ 适用 √ 不适用

3）收入


驱动公司收入变化的因素主要包括：

（1）建陶行业生产专业化程度持续提高 建筑陶瓷生产专业化程度持续提高，釉料等辅料的生产由专业化厂商生产为行业发展的
趋势。该趋势发展持续深入，此有利于公司包括基础釉、全抛釉在内釉料产品持续保持较高
增速。

（2）喷墨技术在建陶行业应用仍处于高速发展期 建陶行业中喷墨技术的成熟和广泛应用是近年来影响行业发展的战略性事件。2014 年，
喷墨打印技术在建筑陶瓷行业内高速增长，以喷墨打印机的使用计算，增幅达 75%。依靠陶
瓷墨水的质量、技术、市场优势，顺应市场高速发展的趋势，2014 年公司陶瓷墨水实现了跨 越式发展。
（3）传统的“抛光砖”为全抛系产品取代趋势加速发展 传统“抛光砖”存在的花色单一、环保、成本相对较高等弊端，全抛釉产品替代“抛光
砖”趋势正加速发展，由此为公司的全抛釉产品的快速增长提供了战略发展机遇期。

（4）公司持续性的高研发投入提升了公司技术竞争力。

（5）公司材料研发、产品设计、综合技术服务三维一体的商业模式优势持续显现，提升 了公司的市场影响力，提高了客户忠诚度，2014 年公司客户数量高速增长，同比增幅高达 60.29％。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

1、公司陶瓷墨水、全抛釉、基础釉产量、销量增长的原因参见本年度报告第四节董事会 报告之一、管理层讨论与分析之 2、报告期内主要经营情况之 3）收入驱动因素分析。
2、2014 年，公司陶瓷墨水的库存量较 2013 年增加 161.92%，主要原因为：第一，公司 陶瓷墨水供销两旺，2014 年公司陶瓷墨水销售收入较 2013 年大幅增加 155.15%，由此陶瓷墨 水的安全库存相应提高；第二，公司陶瓷墨水客户遍布全国各地，2014 年公司非华南地区陶 瓷墨水客户大幅增加，运输距离较远，为及时响应外地客户的需求，公司在主要陶瓷产区中 心区域设有异地仓库，此亦需要增加部分库存数量。
公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4）成本

单位：元


5）费用

单位：元


6）研发投入

√ 适用 □ 不适用 产品更新和技术创新是公司的核心工作之一。公司通过设立研发中心承担公司产品配方
研发、重大技术革新、升级换代、各类新产品、新材料、技术工艺阐述研究等重要职能；建
立研发激励管理制度以充分调动研发技术人员的积极性、主动性和创造性。公司通过对研发 工作持续增长的投入，是坚持“技术创新和产品创新”发展模式的具体行动和物质基础。

报告期内公司主要的研发项目情况如下：


报告期内，公司研发支出总额 3,090.52 万元，占营业收入 6.92%，无资本化研发支出。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例如下：


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

单位：元


□ 适用 √ 不适用

7）现金流

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

1、公司经营活动现金流入增长主要由于公司产品销售量增长，回款增多；经营活动现金 流出增长主要由于公司经营规模扩张，材料采购增加，研发费用、职工薪酬、销售运费相应 增加；经营活动产生的现金流量净额大幅度增长主要由于公司销售商品产生的现金流入增加， 成本费用得到了有效的控制。
2、公司投资活动现金流入减少主要由于报告期内公司没有处置固定资产、无形资产和其 他长期资产的现金流入；投资活动现金流出减少由于公司固定资产项目建设进度推进。
3、公司筹资活动现金流入增长主要由于公司于深圳证券交易所创业板上市，募集资金流
入；筹资活动现金流出增加主要由于偿还银行贷款本金和利息金额相应增长。筹资活动产生 的现金流量净额增加主要由于公司上市后募集资金大规模流入。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 4,802.73 万元，净利润为 7,228.11 万元，
两者差额 2,425.38 万元主要由于公司销售规模扩大，客户的数量和销售规模增长，应收账款 和存货相应增多。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况：


向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况：


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用

公司于招股说明书中披露了 2014 年发展规划：继续推进陶瓷墨水市场开拓、优化釉料生 产体系和完善公司管理制度。
2014 年内，公司继续加大陶瓷墨水推广力度，实现陶瓷墨水装机量 494 台，较 2013 年 增长 127%；公司加快配料设备自动化改造进度，继续优化库存和供应体系，釉料生产效率得
到了极大提升；公司内部管理制度的完善继续落实，细化管理制度和考核体制，在中介机构 的协助下，公司修订了《公司章程》及三会规则，制定了股东大会网络投票的实施办法及年 度定期报告的管理细则。综合以上因素，公司较好地实现了 2014 发展规划内容。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期内，公司按照既定的发展战略和经营计划有序地开展各项工作。公司于 2014 年
12 月 3 日公告的《上市公告书》中预测公司 2014 年度净利润增长 15%-25%，于 2015 年 1 月
30 日公告的《业绩预告》中预测公司 2014 年度归属于上市公司股东的净利润增长
16.21%-24.51%。经审计后，公司 2014 年实现归属于上市公司股东的净利润为 7,228.11 万元， 同比增长 19.99%，顺利达成预测目标。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元




华南地区

华东地区

华中地区

其他地区

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调 整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况
单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司继续保持“技术创新与产品创新”双轮驱动的发展模式，通过不断创新保
持公司核心产品在市场上的竞争力。

截至 2014 年 12 月 31 日，公司累计拥有专利 47 项，其中发明专利 29 项，实用新型 9 项，
外观设计 9 项。
报告期内新增获得专利授权 12 项如下：


报告期内新增申请专利如下：

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。
2）募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用 第一，募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


第二，募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元




第三，募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
3）非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
4）持有其他上市公司股权情况

□ 适用 √ 不适用

5）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
6）买卖其他上市公司股份的情况

□ 适用 √ 不适用

7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况：
单位：元


主要子公司、参股公司情况说明:

截至2014年12月31日，公司拥有两家全资子公司，佛山市道氏科技有限公司（以下简称“佛 山道氏”）和恩平市道氏材料配送服务有限公司（以下简称“道氏配送”）。
佛山道氏所处行业为无机非金属制品业，主要从事陶瓷产品研发、销售和技术服务。经 营范围为：高分子材料、合成及符合材料、微纳米材料、无机非金属微纳米材料的研发、销 售、技术服务；产品设计、陶瓷生产技术服务；无机非金属材料、陶瓷颜料、陶瓷原料、坯 釉料、陶瓷添加剂、印油及辅助材料的技术服务及销售。（以上项目国家法律、行政法规规 定禁止经营的项目除外，法律、行政法规限制经营的项目须取得许可后方可经营。）
道氏配送所处行业为交通运输业，主要从事运输、搬运和装卸服务。经营范围为：搬运 装卸，配载，仓储服务，货物包装。（凭有效的《道路运输经营许可证》经营）。
报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

1、巩固、提升公司陶瓷墨水市场占有率和品牌影响力 依据《创新陶业》的预测统计数据，目前我国的陶瓷喷墨机总数达 2,800 台，2014 年新
增台数达到 1,200 台。预计 2015 年底，国内陶瓷喷墨机数量将达 4,000 台。未来一段时期内， 陶瓷墨水市场将依旧处于快速发展期。2015 年，陶瓷墨水市场依旧是公司具有战略意义的重 要市场，公司将加大投入，进一步提升公司陶瓷墨水产品性能，完善产品结构，开发并推广 功能性陶瓷墨水，力争于 2015 年公司陶瓷墨水装机台数达到 1,000 台，市场占有率达到 25%， 进一步巩固并提升公司国内陶瓷墨水领先生产商市场地位和影响力。
2、整合、优化全国生产和销售布局，平衡发展全国各区域市场 由于历史和建陶产业地理分布原因，长久以来公司的业务主要集中于华南市场。随着国
内建筑陶瓷产能逐步由华南等沿海地区向内陆地区转移，公司未来将加大整合、优化全国生
产和销售力量布局，不断提升公司釉料产品在非传统非华南地区的市场占有率。

3、完善产品线，提升公司产品综合竞争能力 传统建陶用熔块产品市场需求巨大，但是由于产品性能稳定、成熟，产品市场毛利率水
平相对不高。公司发展初期，受制于经济资源，将经济资源投入盈利水平相对较好优势产品。
此一方面有利于公司资源优化配置，提升公司的整体盈利水平，但是另一方面也限制了公司 业务规模的快速壮大，不利于公司形成完整的全产品链，不利于提升公司服务客户的能力。 随着公司融资能力和资本实力的增强，公司将择机投入更多资源发展公司的熔块业务，完善 公司的产品线，大幅度提升公司的业务规模，增强公司的抗风险能力。
4、完善公司材料领域多学科高端研发人才储备 建筑陶瓷材料学科技术发展日益复杂，前沿技术跨领域成为发展趋势。为确保公司综合
技术和研发水平处于行业前列，公司将加强材料领域多学科高端研发人才的引进和培养，为
公司保持持续竞争力进行战略储备。

5、积极参与建筑陶瓷产业升级以及与互联网融合发展的产业发展趋势

“互联网＋”和“工业 4.0”发展方兴未艾，传统制造业与互联网的融合发展以及智能化已经 成为业内发展的共识。传统建筑陶瓷行业经过几十年的高速发展，发展趋于平缓。建筑陶瓷 行业如何借助互联网实现由传统的大库存、大生产的方式向集约化、低库存，柔性生产方式 转变成为行业关注的焦点。
公司将勇敢的积极参与传统的建筑陶瓷行业与互联网融合发展的历史进程，通过谨慎审 视全行业价值链，力争在此过程中为公司争取更为有利的产业位置。
三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用

国家财务部于 2014 年 1 月 26 日起陆续修订和新颁布了《企业会计准则第 9 号-职工薪酬》、
《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号-合并财务报表》、《企业会
计准则第 39 号-公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号-合营安排》、《企业会计准则第 2 号-
长期股权投资》、《企业会计准则第 41 号-在其他主体中权益的披露》和《企业会计准则第 37
号-金融工具列报》八项具体会计准则。根据财务部的要求，上述新会计准则于 2014 年 7 月 在所执行企业会计准则的企业范围内施行。
公司董事会认为本次会计政策变更能够更加客观公正地放映公司财务状况和经营成果， 为投资者提供更加可靠、更加准确的会计信息。本次会计政策变更符合公司的实际情况。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

根据中国证监会于 2013 年 11 月 30 日发布的《上市公司监管指引第 3 号——上市公司 现金分红》（证监会公告[2013]43 号），为了公司改善利润分配政策，第三届董事会 2014 年第 3 次会议和 2014 年第一次临时股东大会通过了《关于修改公司首次公开发行股票并在上市后 使用的<公司章程（草案）>及其附件的议案》及《公司首次公开发行股票并上市后未来三年 分红回报规划的议案》，修改了公司章程，调整了利润分配政策。具体的内容如下：
《公司章程》第一百七十三条 公司利润分配政策为

（一） 利润分配原则 公司实行积极、持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资
回报并兼顾公司当年的实际经营情况和可持续发展；公司董事会、监事会和股东大会对利润
分配政策的决策和论证应当充分考虑独立董事、监事和公众投资者的意见。
（二） 利润分配的形式、比例 公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润，并优先采取现金方式
分配利润。

公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配：公司当年度实现盈利，在 依法弥补亏损、提取法定公积金、任意公积金后有可分配利润的，则公司应当进行现金分红； 公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力；如无重大投资 计划或重大现金支出等事项发生，在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，公司以现金 方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 20%。
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否 有重大资金支出安排等因素，区分下列情形执行差异化的现金分红政策：
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次 利润分配中所占比例最低应达到 80%；
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次 利润分配中所占比例最低应达到 40%；
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次 利润分配中所占比例最低应达到 20%；
4、公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次 利润分配中所占比例最低应达到 20%。
（三） 利润分配的时间 若公司快速成长，并且公司董事会认为公司股票价格与公司股本规模、每股净资产不匹
配时，提出实施股票股利分配预案。

公司一般进行年度分红，公司董事会也可以根据公司的资金需求状况提议进行中期分红。 （四） 利润分配的决策机制与程序 公司董事会负有提出现金分红提案的义务，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的
时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。
如因重大投资计划或重大现金支出事项董事会未提出现金分红提案，董事会应在利润分配预
案中披露原因及留存资金的具体用途，独立董事对此应发表独立意见。对当年实现的可供分 配利润中未分配部分，董事会应说明使用计划安排或原则。
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股 东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿 还其占用的资金。
公司利润分配政策制订和修改由公司董事会向公司股东大会提出，董事会提出的利润分 配政策须经董事会过半数表决通过，独立董事应当对利润分配政策的制订或修改发表独立意 见。
公司监事会应当对董事会制订和修改的利润分配政策进行审议，并且经半数以上监事表 决通过。
公司利润分配政策制订和修改需提交公司股东大会审议，须经出席股东大会会议的股东
（包括股东代理人）所持表决权的 2/3 以上表决通过，公司应当通过网络投票等方式为中小 股东参加股东大会提供便利。独立董事对利润分配政策的制订或修改发表的意见，应当作为 公司利润分配政策制订和修改议案的附件提交股东大会。
（五） 利润分配政策的制订与调整机制 公司应保持股利分配政策的连续性、稳定性。公司将根据自身实际情况，并结合股东（特
别是公众投资者）、独立董事和监事的意见调整利润分配政策。

有关公司利润分配政策及调整的议案应详细论证，并且经公司董事会、监事会审议通过 后提交股东大会批准。
公司利润分配政策的制订与调整由公司董事会向公司股东大会提出。董事会提出的利润 分配政策须经董事会过半数表决通过，独立董事应当对利润分配政策的制订或调整发表独立 意见
监事会对利润分配政策调整的议案进行表决时，应当经全体监事半数以上通过。 股东大会对利润分配政策或其调整的议案进行表决时，应当由出席股东大会会议的股东
（包括股东代理人）所持表决权的 2/3 以上表决通过。
（六） 本条中的重大资金支出是指以下情形之一：

1、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近 一期经审计净资产的 30%，且超过 5,000 万元；
2、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近 一期经审计总资产的 20%。



公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相 关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


发现金股利 32,500,000 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配；同时，以资本公积金向全
体股东每 10 股转增 5 股，转增后公司总股本将由 65,000,000 股增加至 97,500,000 股。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2012 年的利润分配方案：经公司 2012 年度股东大会审议通过，2012 年度母公司实现 净利润 46,051,033.94 元，在依法提取 10%的法定盈余公积金即 4,605,103.39 元后剩余利润
41,445,930.55 元，公司对上述剩余利润按照每 10 股派发现金股利 2.50 元（含税）的方式向 全体股东派发红利，共计分配现金股利（含税）1,218.75 万元。扣除法定盈余公积金及本次 拟分配的利润后，2012 年度剩余利润 29,258,430.55 元计入公司股票上市发行前的滚存未分 配利润，上述滚存未分配利润将由发行后的新老股东按持股比例共享。
2、2013 年的利润分配方案：经公司 2013 年度股东大会审议通过，2013 年度母公司实现 净利润 60,252,262.01 元，在依法提取 10%的法定盈余公积金即 6,025,226.20 元后剩余利润
54,227,035.81 元，公司对上述剩余利润按照每 10 股派发现金股利 3.20 元（含税）的方式向 全体股东派发红利，共计分配现金股利（含税）15,600,000 元。扣除法定盈余公积金及本次 拟分配的利润后，2013 年度剩余利润 38,627,035.81 元计入公司股票上市发行前的滚存未分配 利润，上述滚存未分配利润将由发行后的新老股东按持股比例共享。
3、2014 年的利润分配预案：经公司第三届董事会 2015 年第 3 次会议审议通过，公司 2014
年度实现母公司净利润 73,990,831.65 元。根据《公司法》、《公司章程》，按照 2014 年度实现 母公司净利润的 10%提取法定盈余公积金 7,399,083.17 元后，加上年母公司未分配利润 152,150,650.61 元，减去上年已分配利润 15,600,000 元，母公司可供分配利润 203,142,399.09
元。以总股本 65,000,000 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 5 元（含税），
合计派发现金股利 32,500,000 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配；同时，以资本
公积金向全体股东每 10 股转增 5 股，转增后公司总股本将由 65,000,000 股增加至 97,500,000
股。

公司近三年现金分红情况表
单位：元



公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建立情况 为了进一步规范公司内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，维护信息披露公
平原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》等法律法规及《公司章程》的规定，结合公司实际情况，公司制定了《内 幕信息知情人管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部单位报送信息管理制度》等相关 制度，并经第二届董事会 2012 年第 1 次会议审议通过。
2、内幕信息知情人管理制度的制度执行情况 报告期内公司严格履行相关制度，确实履行保密义务和告知义务。在定期报告期间等敏
感期前，公司董事会办公司通过电话、面谈、短信等形式向内幕信息知情人明确告知保密义
务，同时严格控制相关内幕信息的规范传递。

3、报告期内监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员和其他内幕信息知情人严格遵守内幕信息知
情人的相关管理制度，不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也不存在被监管部门查
处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。