第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，面对错综复杂的国际形势和国内经济下行的压力，公司主动转变意识、提升认识、
改进思路，历史的、辨证的看待新阶段、新形势、新常态带来的机遇和挑战，坚持深化创新，因
势利导，迎难而上。公司通过认真研究、主动适应、充分利用三新环境带来的政策引导和支持， 坚持发展是第一要务，牢记科研创新是发展的根源，以公司经济效益和社会责任持续和谐为目标， 围绕“绩效考核、人力资源管理、信息化建设、成本控制、流程再造”等影响发展的重要因素，
认真贯彻有质量、有效益、可持续增长的发展理念，通过进一步优化产业布局和资源配置，整合 产学研资源，稳健推进了战略目标的实施，稳步实现了公司规模的良性扩大，进一步提升了公司 的综合竞争力。
2014 年实现营业收入近 16.62 亿，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 2.24
亿，比去年同期增长 6.70%。 科研创新工作持续进步。围绕公司科技创新规划目标，汇聚研发中心及各事业部创新资源，
针对公司发展中核心技术难题走产、学、研、用联合开发的模式，加大公司层面重大科技专项的
联合攻关力度，加强知识产权的申报与管理，进一步落实科技创新激励机制，对做出重大贡献的 科研人员实行综合激励，提升高新技术产品的产业化能力，为产品市场竞争提供坚实的技术保障。 流程再造翻新篇。公司加强生产流程信息化建设，扩大生产流程自动化规模。通过对本行业 新技术、新方法的及时了解及自身生产流程从原材料采购到产品质量的细节分析，建立以自身产 品为中心向外辐射的系统数据库，并对其分析、完善，针对完善影响生产成本的关键环节，集思 广益、积极尝试、勇于创新，使用新方法、新技术，在降低成本的同时，有效提高了生产过程的
稳定性和产出效率。 信息化建设效果显著。通过认真学习、研究、实施智能战略，重点研发、引入智能化生产系
统和设备，逐步推进实现以智能、高效、协同生产为核心的网络化生产管理方式。加强了网络安 全管理，推进了个人终端、服务器虚拟化，增强了数据信息的存储能力；继续完善了 ERP 系统， 显著提升了供应、销售、财务、人事、薪资、OA 等系统模块的协同功能；建立并实施了统一客户 管理、业务关系管理，加强了移动互联网在公司综合层面应用的拓展深化。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司营业收入主要由超硬材料金属粉末、超硬复合材料 、超硬刀具、超硬材料制品 、建筑机械 和其他收入构成，报告期内，公司积极主动应对复杂多变的市场形势，按照董事会制定的发展战 略，积极落实。通过加强营销管理、内部协作、信用控制等，降低经营成本的同时，有效扩大了 销售份额。本年度营业收入较去年增长 6.79%，主要是公司主业超硬材料保持稳定增长，金属粉 末和超硬材料制品持续增长。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
公司以实物销售为主，收入增加主要系公司超硬材料、金属粉末及超硬材料销售持续增长，详见 本报告之“核心竞争力分析”等章节。
（3） 订单分析
公司主要产品、主要销售客户的订单数量持续稳定增长，公司对客户订单有专业的机构负责，内 部控制方面有严格高效的响应机制。报告期内，公司无重大订单未能交付或者违约情况发生。 公 司不存在来源于单个订单的收入占比超过公司总收入的 50%的情形。

（4） 新产品及新服务的影响分析
报告期内，公司主营业务和产品未发生重大变化。公司的主要产品包括：超硬材料、超硬材料制 品、金属粉末、超硬复合材料、刀具、建筑机械，主要产品对公司经营和业绩的影响详见本节“行 业、产品或地区经营情况分析”部分。

（5） 主要销售客户的情况
公司向前 5 名客户销售额 1.19 亿元，占年度销售总额的 7.17%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况
报告期，公司向前 5 名供应商的采购额 30,920 万元，占年度采购总额的 32.57%。

4 费用

报告期，公司营业费用和管理费用较同期下降，财务费用上升，整体看，三项期间费用持平略有
减少。
5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
2014 年度，公司各事业部实施的研发项目有较多；这些项目的研发内容，是对现有产品的技术、 生产工艺、生产流程优化，以及原辅材料的替代、产品应用领域的拓展研发等，未形成全新的产 品或者可独立的全新技术，因此将研发支出费用化处理。

6 现金流
报告期，公司经营活动产生的现金流量净额和投资活动产生的现金流量净额，与同期基本持平； 筹资活动产生的现金流量净额，比同期减少 35.50%，主要原因是报告期偿还债务、支付利息和分 红多于同期。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 公司的利润主要来源于主业销售产品，报告期内利润稳健增长，未发生重大变动。 （2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
报告期内，公司于 2014 年 3 月 28 日第五届董事会 2014 年第一次临时会议、第五届监事会 2014
年第一次临时会议决议决议启动非公开发行股票项目，于 2014 年 12 月 18 日收到中国证券监督管 理委员会《关于核准河南黄河旋风股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2014]1342 号）。相关详情请参见上海证券交易所“上市公司公告”，www.sse.com.cn。
（3） 发展战略和经营计划进展说明
公司管理层在认真分析当前复杂的经济环境和经营形势的基础上，根据国内外市场的需求情况， 结合公司的生产规模、技术水平和市场开拓现状，制定了 2014 年度经营计划（详见 2013 年年度 报告）。面对复杂的国际形势和国家经济下行的压力，公司迎难而上、勇于创新、主动适应“新 常态”，2014 年实现营业收入近 16.62 亿，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 2.23 亿，比去年同期增长 6.70%，较为良好的完成了既定经营计划。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业和分产品情况的说明
报告期内，主营业务收入同比增长 7.11%，主要源于公司主导产品超硬材料销售收入同比增长 10.88%，其次是金属粉末、超硬材料制品销售收入同比分别增长了 4.27%、5.17%。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
报告期内，公司的主营业务国内销售同比增长 6.90%，出口销售同比增长 11.51%，公司的出口销 售增长明显。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：万元

情况说明
①应收票据比期初增加,主要原因是企业间银行承兑汇票结算普遍，销售产品所收取的银行承兑汇 票增加。
②应收帐款净额比期初增加,主要原因是报告期超硬材料、金属粉末和复合材料等事业部赊销增加。
③预付帐款比期初增加，主要原因是报告期末预付材料款增加。
④应收股利比期初减少，主要原因是参股的北京黄河旋风鑫纳达科技有限公司分红结算。
⑤其他应收款比期初减少，主要原因是报告期结算。
⑥其他非流动资产比年初增加，主要原因是报告期进行售后租回（融资租赁）业务，增加未实现 售后租回损益 3,225 万元，其余是预付设备款和工程款。
⑦应付票据比期初增加，主要原因是报告期增加了银行承兑汇票使用，期末余额全部为本期所办。
⑧预收帐款比期初减少，主要原因是期初结存部分在报告期供货结算，期末预收的销售款较少。
⑨应交税费比期初增加，主要原因是报告期末增值税、所得税余额较期初增加。
⑩其他应付款比期初增加，主要原因是增加往来款。
⑪长期借款比期初减少，主要原因是报告期偿还及一年内到期的借款转为“一年内到期的非流动 负债”。
⑫长期应付款系报告期进行售后租回业务（融资租赁），期末应付融资租赁款 9,045.33 万元，其
中一年内到期的 2,272.28 万元计入“一年内到期的非流动负债”项目，其余计入本项目。
（四） 核心竞争力分析
（1）研发优势 公司是国内最早专注于超硬材料的研发与生产经营相结合的企业，长期致力于超硬材料领域的
研究与应用，具有比较雄厚的技术积累；公司拥有国家级研发中心，先后承担多项国家科技项目 和省市科研项目，并于 1999 年建立企业博士后科研工作站，2011 年度被评为河南省优秀博士后 科研工作站。公司具备了从理论研究、实验开发、批量应用、规模生产一条龙的研发能力，形成 了具有自身特点的技术体系，掌握了具有自主知识产权的核心技术。
公司核心技术人员从业经验丰富、科研能力强，是国内超硬材料及制品领域研究的领先者。为 保持公司在国内超硬材料行业的领先技术优势，公司大力引进人才，推进校企联合，加强了与吉 林大学、河南工业大学、中原工学院等高校的技术人才合作，为公司的创新活力带来了人力资源 保障。公司 2013 年通过复审继续被认定为高新技术企业。卓越的研发创新能力为公司在行业竞争 中保持生产技术的先进性和潜在市场开发能力优势方面奠定了坚实的基础，促进了公司健康稳定 快速发展。
（2）产品质量优势
公司以"做全球质量最稳定的超硬材料制造商"作为企业的经营理念，建立并完善可靠的质量控 制体系，严格把关，确保公司产品的稳定性。公司现有的质量认证体系已通过中联认证中心的 GB/T 19001－2008 － ISO 9001:2008 质量管理体系认证，根据产品开发生命周期特性以及各阶段质量 控制点的不同，制定了相应的品质控制规范和流程，先进的工艺水平加之完备可靠的质量控制体 系，有效保障了公司产品的各项性能和技术指标的稳定性和可靠性，造就了在下游客户中有良好 的产品市场声誉，部分产品已形成了高质高价的差异化优势，具有较强的市场竞争力。
（3）品牌优势 公司作为最早从事超硬材料规模生产的企业，通过科技创新与工艺的改造使产品性能已经接近
或达到先进水平，公司严格有效的质量控制体系有效提高和保障了公司的品牌形象，公司一直坚 持，不断加强在品牌建设和维护上的投入，旋风牌产品已经成为信誉的保障。优秀的品牌效应同 时也为公司的发展提供了强有力的支持和促进作用。
（4）全产业链优势 公司的目标是打造"全球品种最齐全的超硬材料生产商"。已成为国内乃至全球范围内极少数产
品类别齐全的超硬材料及制品制造商，可以向客户提供产品类别、规格齐全以及性能稳定的各类 超硬材料及制品，包括超硬材料单晶及制品、立方氮化硼及制品、金刚石聚晶及制品以及超硬材 料制品辅助材料，不断推出满足市场需求的新产品。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析



2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

3、 主要子公司、参股公司分析


4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币



二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 根据超硬材料行业年鉴和行业协会统计的数据，中国超硬材料的产量居世界第一，全球的超
硬材料生产基本都集中在中国，国内超硬材料行业以较高的复合增长率保持逐年递增的发展态势。
同时国内超硬材料行业的竞争格局也在不断调整，市场竞争更加激烈，规模和技术领先企业愈发 凸显出在行业竞争中的优势。
公司是全球第二大超硬材料生产企业，市场占有率近 30%，也是为数不多涉及超硬材料全产
业链的企业。目前公司正积极围绕超硬复合材料进行产业链拓展：收入占比超过七成的超硬材料 业务稳定增长，两大次新业务预合金粉和超硬复合材料有望拉动公司新一轮业绩增长。
作为建筑、机械、重工等行业发展的基础支持性行业之一，超硬材料及制品行业为国家经济 和相关行业的发展做出了重要贡献。超硬材料及制品因其超高硬度、高韧性、耐冲击、透光性、 超导性等优良性能，广泛应用于机械加工、资源开采、地质钻探、光学仪器、铁路等基建、房地 产、军工航天、高端医疗器械等领域。伴随 GDP 的增长、国家"十二五"产业政策的支持和上述行 业的发展，极大的刺激了超硬材料及相关制品的市场需求，推动了我国超硬材料及制品行业的快 速发展。未来超硬材料行业将向厚度更薄、尺寸更加完善、精度更高、性能质量更稳定以及产品 专用化和高附加值化、应用领域进一步扩大的方向发展。

（二） 公司发展战略 公司将继续以超硬材料单晶为主业，以超硬复合材料和金属粉末为新兴主业的发展战略，同时
兼顾培育碳系材料领域新的增长点，加大全产业链产品的研发，积极拓展中下游产业，突出在超 硬材料全产业链的优势。充分利用雄厚的技术优势加强高附加值新产品的开发与推广，通过装备 升级与科研创新不断降低成本、提高产出效率。继续坚持以稳定的质量为基础，以良好的品牌为 导向、以先进的技术为核心，进一步巩固市场占有率，加强新型市场的开发力度。继续围绕节能 降耗这一重要考核指标，加大流程再造步伐，全面推进营销与信用管理和成本管理。以良好的品 牌、富有竞争力的价格，满足市场需求，持续、健康、稳定的促进营业收入增长和公司规模的扩 大。

（三） 经营计划
2015 年，面对新阶段、新形势、新常态，公司利用非公开发行募集的资金，在公司董事会领 导下，通过进一步优化产业布局和资源配置，继续坚持"有质量的增长"的发展理念，坚持持续深 化创新，整合产学研资源，以稳健推进战略目标的实施，稳步实现公司规模的良性扩大，持续推
动公司的经营效率的不断提高。相关实施措施如下：
（1）坚持科研创新是公司发展的核心力量 围绕公司科技创新规划目标，汇聚研发中心及各事业部创新资源，针对公司发展中核心技术
难题走产、学、研、用联合开发的模式，为产品市场竞争提供技术保障。加大公司层面重大科技
专项的联合攻关力度，加强知识产权的申报与管理，提升高新技术产品的产业化能力，尽快使高 新技术项目得到转化。进一步落实科技创新激励机制，对做出重大贡献的科研人员实行综合激励。
（2）多方位加强生产管理、成本控制和流程再造 根据公司经营计划指引，牢记两个不放心，实践两个不放过，全面落实安全生产、环保、质
量方面的工作。借助 ERP 系统，进一步推进公司生产管理的信息化、集成化、智能化，巩固和利
用内部控制已取得的成果，进一步加强成本控制指标的考核力度。从物质采购、生产过程、存货 管理三个主要方面着手，切实贯彻成本控制的目标要求。瞄准国内外工业自动化先进水平，结合 公司实际，以安全、高效、节能、环保为目标，优化一系列生产项目的流程。同时发散思维，勇 于尝试，使用新工艺、新材料、新思路，进一步提高生产流程的稳定性和高效性。
（3）大力改革、强化营销和信用管理 健全完善信用管理模式，使信用管理兼顾风险控制与业务支持双重功能；以优质的产品和服务
吸引顾客，实施“以产促销，技术支持” 的差异化营销模式，促进销售收入的稳步增长，加强市 场审计和资金回拢，控制应收账款风险，构建黄河特色营销体制。积极探索新型销售模式，着力 推进电子商务平台建设。
（4）更加强调内部控制和预算管理 以内控审计与检查为手段，以流程与制度的落实为重点，完善公司内部控制建设工作，确保
内部控制体系能保障公司整体运营的高效稳定。实施全面预算管理工作，探索实施专门预算为架 构，综合预算为平台的编制与分析体系，发挥预算管理对企业经营、管理决策的支持功能，并逐 步向系统管控过渡。
（5）密切关注人力资源管理工作 持续推进高层次科技创新人才的引进工作，进一步完善各类人才的招聘、培养及使用体系，促
进公司人才梯队建设；持续做好后备人才的选拔及培养，积极推进内部岗位竞聘制度；开展员工 在职学历教育、职工教育培训工作和职工职业技能鉴定工作，逐步形成富有成效的教育体系；继 续完善人事管理流程，基本形成较为完善的人事管理体系。
（6）继续推进企业文化建设，提升公司软实力 在公司党委的领导下，围绕公司发展战略及现阶段的经营需要，以《黄河旋风报》为宣传平
台，深入宣传“实干创造未来”的文化理念，多加组织文体娱乐和评优评先活动，进一步提高员 工的实干热情、荣誉感、归属感，为促进公司的生产管理、提升公司的软实力提供强大的精神动 力。
（7）积极开拓、创新国际贸易新局面 子公司与各事业部紧密结合，利用信息化数据平台，协同工作，积极参加与政府、行业、协
会组织的相关国际展会。以公司各类产品为主导，加大营销宣传，积极开拓公司产业链上新产品 市场；稳步提升成熟、高附加值、技术先进等产品的国际市场占有率和企业品牌形象。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司主营业务整体发展趋势良好，并与多家银行建立了良好的合作关系，同时也将密切监控
和分析自身资产情况，进一步盘活资产，提高资产营运效率，为主营业务发展提供资金支持和保 障。未来随着生产和销售规模的扩大，对资金的需求也将逐步增加，公司将结合业务发展目标和 未来发展战略，保持稳健的财务管理政策，研究多种资金筹措渠道，降低融资成本，优化财务结 构，促进公司健康、稳定发展。

（五） 可能面对的风险
（1）宏观经济风险 受国际形势和国内经济下行的影响，我国基础投资建设、产业政策、货币政策等相关政府调控，
通过影响超硬材料制品而间接影响到超硬材料的销售。未来宏观经济的波动，可能致使相关行业 的经营环境发生变化，进而间接影响到超硬材料行业的发展。另外，我国作为超硬材料及制品出
口大国，国家关系及其贸易政策复杂多变，也可能对超硬材料及其制品的出口销售带来负面影响。 应对措施：公司坚持研发投入，加强科技创新，丰富产品结构，提升产业链的综合价值，优化
营销战略等多种渠道，增强公司抵御风险的能力。
（2）新产品研发与推广风险 公司长期高比例的研发投入为公司带来较高的研发风险。超硬材料行业相对于其他国民经济支
柱行业具有行业规模小、研发投入高、投资收回风险高等特点，因此在国内专业研究机构较少且 技术转化率较低的情况下，从产品研发到生产设备的研发，直至产出产品的推广都需要企业自身 承担较多资金及人员投入，因而不可避免的带来较高的风险。
应对措施：公司利用深厚的行业底蕴，坚持产学研相结合，加强与超硬材料领域突出高校的合
作，大力引进和培养优秀科研人才，针对重大项目，公司内部共享资源，联合攻关等，分散和消 化风险。
（3）管理风险 公司的资产规模和生产销售规模不断扩大，如果公司管理层的管理水平不能适应规模持续扩张
的需要，各项资源的配备和管理体制未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，公司的市场竞 争力将削弱，存在规模扩张导致的管理风险。
应对措施：公司在业务规模不断扩大的同时，坚持和加强对人才的引进、培养、使用、激励， 利用多年积累的丰富管理经验，与时俱进，不断优化绩效考核体系，提高人力资源利用效率等控 制和降低管理风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用



（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用 公司目前对应收款项（包括应收账款和其他应收款）计提坏帐准备的计提标准，是 2009 年根
据之前几年的运行情况确定，执行了五年，鉴于目前公司的实际运行状况已与制定该标准时发生
变化，变更前计提标准已不适用。为提供更加合理和稳健的财务数据，公司结合公司实际情况及 业界专业人士意见，修订计提标准。
坏账准备计提标准作为会计估计变更，不追溯以前年度已发生的会计业务，仅适用于变更当期 及其后的会计业务。经测算，按照变更前的坏账计提标准，2014 年末应计提坏账准备 3,403.29 万元（详见附件：坏账计提标准变更影响金额对比表），按照变更后的标准，应计提坏账准备 4,348.28 万元，较变更前多计提 944.99 万元。多计提部分扣除按 15%的所得税率确认递延所得税
资产 141.75 万元后，影响合并报表利润 803.24 万元。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用
四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，公司制定了《河南
黄河旋风股份有限公司未来三年（2012—2014）股东回报规划》并对《公司章程》中利润政策进 行了修订，该股东回报规划以及修订《公司章程》的议案已经 2012 年 9 月 28 日召开的第五届董
事会 2012 年第二次临时会议、2012 年 10 月 29 日召开的 2012 年度第二次临时股东大会审议通过。
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》和《上海证券交易所上市公 司现金分红指引》，公司对《公司章程》中利润分配政策进一步修订，修订《公司章程》的议案 已经 2014 年 3 月 28 日召开的第五届董事会 2014 年第一次临时会议、2014 年 4 月 23 日召开的 2013