第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年度，随着中国经济发展步入“新常态”，经济增速放缓，行业竞争的加剧，公司传统 的磁性材料行业盈利能力较上期基本持平。前期投入的蓝宝石衬底产品逐步进入大批量生产阶段， 盈利水平较上年同期也有所提升，考虑到蓝宝石事业部正处于开拓建设期，短期内不能达到预期收 益。2014 年公司将继续加大对蓝宝石材料在 LED 照明及智能移动终端等领域的投资力度，同时也 推进了公司在晶体材料高端装备产品的进一步发展。公司将逐步形成蓝宝石材料生产的全产业链， 以及磁性材料、蓝宝石材料和高端装备于一体的相关产业布局，未来有望实现相关领域营收的大幅 增长。
本报告期内，公司实现营业收入 116,823 万元，较上年同期 125,610 万元减少 8,787 万元，
下降幅度为 7%；归属于上市公司股东的净利润为 1,357 万元，较上年同期 1,214 万元增加 143 万 元。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年度，公司实现营业收入 116,823 万元，较上年同期 125,610 万元减少 8,787 万元，下 降幅度为 7%。主要由于全资子公司天通精电为了减少资金风险，逐步减少毛利较低的代工自购料 业务，增加受托加工业务，从而影响了营业收入的增长。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
磁性材料制造本期实现销售收入 60,606 万元，较上年同期增加 3,852 万元，主要系公司磁性 材料产品订单增加及外部磁性材料生产基地的产能释放。
电子部件制造本期实现销售收入 19,704 万元，较上年同期减少 5,985 万元，下降 23.3%；主 要系天通精电公司经过多年市场拓展与制造积累，受托加工业务中产品的深度与广度进一步优化， 产品附加值提高，另外减少毛利较低的自购料业务，从而有效控制市场风险。
装备行业的专用设备业务本期实现销售收入 43,842 万元，较上年同期增加 7,506 万元。主要
系受电子光电、环境等高端装备销售增加所致。
太阳能光伏产品本期实现销售收入 2509 万元，较上年同期减少 938 万元，主要系公司 2014 年已经停止了光伏产品的生产，主要销售遗留的库存产品。
蓝宝石产业产品本期实现销售收入 6,943 万元，较上年同期增加 4,136 万元。主要系公司蓝宝 石衬底材料逐步进入批量生产，产销量较上年同期都大幅增加。

（3） 新产品及新服务的影响分析
公司蓝宝石事业得到进一步发展，先后开发 150/200 公斤晶锭，为晶锭大型化生产做出了实践； 通过长晶炉和长晶工艺磨合，使 90 公斤晶锭实现量产，合格率稳定在 90%以上；2 英寸衬底实现稳 定量产，合格率大幅得到提高，；在衬底生产过程中，经过工艺的改进和改善，使衬底单片耗材成 本也大幅度下降。在技术储备方面：4 英寸工艺实现突破，产品得到大客户的认定，同时合格率大 幅提升，为后续产品转型打好基础；窗口事业部通过手机盖板的试产，为后续生产线的筹建、设备 选型、工艺路线设计和大规模生产方面积累了宝贵的经验。2014 年蓝宝石业务实现营业收入 6942.69 万元，但由于处于不断的建设周期，新产品送样周期长，产能未完全释放，固定成本和费 用相应较高，给公司的经营造成了一定的压力。
公司还利用现有软磁材料业务的设备和人才，开展近距离无线通讯技术（英语：Near Field Communication，NFC）的研发和生产，NFC 又称近距离无线通信，是一种短距离的高频无线通信技 术，允许电子设备之间进行非接触式点对点数据传输，在十厘米（3.9 英吋）内交换数据，这个技 术由非接触式射频识别（RFID）演变而来。目前近场通信已通过成为 ISO/IEC IS 18092 国际标准、
EMCA-340 标准与 ETSI TS 102 190 标准。公司已率先具体规模化生产能力，预计 2015 年对公司业 绩有正面贡献。

（4） 主要销售客户的情况
2014 年公司前五名销售金额为 17,150.11 万元，占营业收入总额的 14.68%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况
2014 年度，公司向前五名供应商采购总额为 30,943 万元，占年度采购额的 18.54%。

1）报告期内营业税金及附加同比减少 24.16%，主要公司报告期较上年度缴纳增值税减少相应附加 税减少及营业税同比减少所致。
2）报告期内销售费用较上年同期增加 14.21%，主要蓝宝石产业销售费用增加所致。
3）报告期内管理费用同比下降 2.39%，主要系公司控制人员相应减少职工薪酬及折旧费等支出减少 所致。
4）报告期内财务费用同比下降 5.46%，主要系公司汇兑损失减少所致。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
报告期公司研究开发费用 70,600,244.93 元，较上年同期 73,087,017.58 元，下降 3.4%，主要系 公司本部研发费用投入较上年同期略有减少所致。

6 现金流


7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
1） 营业税金及附加 586 万元，同比减少 24.16%，主要系公司 2014 年缴纳较上年度增值税减少相 应附加税增加及营业税同比减少所致。
2） 销售费用 5,363 万元，较上年同期增加 14.21%，主要系蓝宝石产业市场开拓带来的销售费用增 加所致。
3） 管理费用 17,395 万元，同比下降 2.39%，主要系公司组织管理对人员效率的提升，减少了用人 费用等所致。
4） 财务费用 4,053 万元，同比下降 5.46%，主要系公司汇兑损失减少所致。
5）资产减值损失 4,476 万元，较上年同期增加 1,064 万元，主要系公司光伏产业固定资产减值准 备增加和蓝宝石存货跌价准备增加所致。
6）营业外收入 7,692 万元，较上年同期减少 443 万元,主要系公司和子公司本期确认的非流动资产 处置利得减少所致。
7）营业外支出 340 万元，较上年同期减少 1,621 万元，主要系公司和子公司本期确认的非流动资 产处置损失减少所致

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
1）2013 年 4 月 10 日，公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过的非公开发行 6,000 万股股票事
宜，已经中国证监会证监许可【2013】1324 号文件核准，公司于 2014 年 3 月完成了该项发行工作。
2）2014 年 8 月 15 日，公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过的非公开发行不超过 21,000 万
股股票事宜，已经中国证监会证监许可【2014】1429 号文件核准，公司于 2015 年 3 月实施了该项
发行工作，实际发行数量为 181,653,042 股，新增股份的登记事宜已于 2015 年 4 月 1 日在中国证 券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕。

（3） 发展战略和经营计划进展说明
公司在《2013 年年度报告》中披露 2014 年度的经营计划，力争完成营业收入超 16 亿元，实现利
润超 5000 万元。本报告期，公司实现营业收入 11.68 亿元，完成年度计划的 73%。主要原因为： 1）磁性材料虽然市场有所企稳，但需求增长仍低于预期，且受传统产品降价影响，毛利率下降，对 公司经营目标影响较大； 2）蓝宝石由于设备进口周期较长、工艺调试及客户认证周期等原因，导致建设期和销售起量有所推 迟，销售收入未能达到预期； 3）子公司天通吉成为母公司配套的蓝宝石长晶设备及研磨设备由于合并抵销原因，影响了公司的营 业收入和利润。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业和分产品情况的说明
磁性材料制造本期实现销售收入 60,606 万元，较上年同期增加 3,852 万元，主要系公司磁性 材料产品订单增加及外部磁性材料生产基地的产能释放。
电子部件制造本期实现销售收入 19,704 万元，较上年同期减少 5,985 万元，下降 23.3%；主 要系天通精电公司经过多年市场拓展与制造积累，受托加工业务中产品的深度与广度进一步优化， 产品附加值提高，另外减少毛利较低的自购料业务，从而有效控制市场风险。
装备行业的专用设备业务本期实现销售收入 43,842 万元，较上年同期增加 7,506 万元。主要 系受公司电子光电、环境等高端装备销售增加所致。
太阳能光伏产品本期实现销售收入 2509 万元，较上年同期减少 938 万元，主要系公司 2014 年已经停止了光伏产品的生产，主要销售遗留的库存产品。
蓝宝石产业产品本期实现销售收入 6,943 万元，较上年同期增加 4,135 万元。主要系公司蓝宝 石衬底材料逐步进入批量生产，产销量较上年同期都大幅增加。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



2 其他情况说明
应收票据：应收票据期末余额较期初增加 2,804 万元，增长 881.74%。主要系全资子公司天通精电 公司本期收到以票据结算的款项增加，期末持有未到期的票据相应增加； 预付账款：预付帐款期末余额较期初减少 398 万元，下降 45.41%。主要系母公司期末预付货款减 少所致；
其他应收款：其他应收款期末余额较年初减少 1,084 万元，下降 39.13%。主要系母公司应收资产 处置款项较上年同期减少所致；
其他流动资产：其他流动资产期末余额较期初增加 3,480 万元，增长 203.13%。主要系母公司及控 股子公司天通银厦公司增值税留抵税增加所致； 投资性房地产：投资性房地产期末余额较期初减少 1,424 万元，下降 30.16%。主要系母公司出租 房地产减少所致；
在建工程：在建工程期末余额较期初增加 25,087 万元，增长 359.83%。主要系蓝宝石项目相关投 资增加在建工程所致；
长期待摊费用：长期待摊费用期末较期初减少 840 万元，下降 42.16%,。主要系公司蓝宝石事业部 生产领用所需坩锅等耗材摊销减少所致；
递延所得税资产：递延所得税资产期末较期初增 103 万元，增长 43.75%。主要系全资子公司天通 吉成公司计提坏账准备增加相应增加递延所得税资产；
其他非流动资产：其他非流动资产期末较期初增加 60 万元，主要是子公司天通吉成预付土地出让 款所致；
预收帐款：预收帐款期末余额较期初增加 550 万元，增长 72.99%。主要系公司及全资子公司天通 吉成期末预收货款增加所致；
应付利息：应付利息期末余额较期初增加 93 万元，增长 51.52%。主要系母公司银行借款应付利息 增加所致；
其他应付款：其他应付款期末余额较期初增加 1,868 万元，增长 52.99%。主要系全资子公司天通 吉成公司应付融资租赁款等增加所致 一年内到期的非流动负债：一年内到期的非流动负债期末余额较期初减少 3,000 万元,减少 100.00%。
主要系母公司本期还归一年内到期的长期借款所致；
长期借款：长期借款期末余额较期初减少 2,500 万元，减少 100.00%。主要系母公司归还长期借款 所致。

（四） 核心竞争力分析 公司近几年来一直坚持技术开发投入，积极进行产业结构的调整升级，提升了核心竞争力。在
重点围绕移动互联网+新产业生态模式下的移动智能终端和可穿戴设备产品对新材料及新型元器件 的需求，开发了蓝宝石盖板晶体材料产品，开发在 LED 驱动电源、无线充电、NFC、新能源电动 汽车以及新型电感等领域应用的磁性材料新产品。同时在未来工业 4.0 新的产业发展趋势中，做大 做强公司的高端装备产业，支撑了公司新材料产业的快速发展。
作为磁性料行业的龙头企业，经过 30 多年的研发和制造的积累，公司已在传统的软磁材料领 域具有了较高的品牌影响力和市场份额，已经成为国内最大的软磁材料研发与制造企业之一。
在蓝宝石晶体材料领域，公司不断引进国内外技术人才和技术的合作，通过引进、消化、吸收、 再创新，逐步打造以产品技术、品质领先的核心竞争力。在蓝宝石长晶方面，公司首先专注和聚焦 于蓝宝石大尺寸长晶技术和长晶设备的研发，已经研发成功了 150 公斤的蓝宝石晶体，并正在研发 更大公斤和尺寸的蓝宝石晶体。通过自行研发和制造长晶炉，实现了长晶技术研发和长晶设备研发 的同步无缝对接。在 LED 衬底方面，公司投资之初就根据 4-6 英寸大尺寸的衬底来规划工艺和设 备，目前已经形成了 4 英寸 20 万片每月的产能，并根据市场需求仍在规划提升大尺寸衬底产能。
2015 年全球预计 4 英寸衬底的市场渗透率将超达到 60%-70%，公司在在 4 寸衬底以及大尺寸衬底 的研发和制造具有全球领先的技术和成本竞争力，满足 LED 外延客户对 4 寸和 6 寸等大尺寸衬底 的需求。在蓝宝石窗口材料市场方面，智能手机和可穿戴设备对蓝宝石晶体盖板材料的市场需求已 经是事实，只是受限于蓝宝石晶体材料和盖板加工的产能和良率，巨大的市场需求尚处在启动阶段。 随着全球蓝宝石长晶大尺寸长晶技术和材料利用率提升，以及后道盖板加工良率和产能的提升。一 旦蓝宝石盖板成本和产能达到智能手机和可穿戴产品的接受点，这块市场将呈现爆发性的增长。公 司已掌握自有长晶技术和高端设备产业的研发和制造能力，无论从品质、量产及投资成本降低、风 险可控等具备极强的核心竞争力。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司对外投资额为 7150.6 万元，比上年减少 373.87 万元，减少 4.97%。其中：公司出 资 4500 万元投资成立天通银厦新材料有限公司，公司所占股权比例为 52.94%，该公司的主要业务 为蓝宝石晶体及相关部品，蓝宝石晶体用原料及耗材的研发、制造和销售。全资子公司天通吉成出 资 600 万元投资成立浙江集英工业智能机器技术有限公司，所占股权比例为 30%，该公司的主要业 务为 3D 快速成型设备、电子专用设备的技术开发、制造和销售；机电设备的软件开发与应用、技 术咨询与服务。全资子公司天通精电出资 2050.6 万元投资成立博为科技有限公司，所占股权比例 为 41.0038%，该公司的主要业务为通信系统设备及配件的研发、生产、销售、维修；软件开发； 信息系统集成；计算机软件及辅助设备、电子产品的销售；信息技术咨询。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。



3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元 币种：人民币


经营业绩与上一年度报告期内相比变动在 30%以上，且对公司合并经营业绩造成重大影响的子公
司的变动情况及变动原因分析：
（1）天通精电本期净利润较上期增加 89%,主要系天通精电公司受托加工业务中产品的深度与广 度进一步优化，产品附加值提高，另外减少毛利较低的自购料业务，从而有效控制市场风险。
（2）天通六安公司的销售收入较上期增加 34%，主要系天通六安公司承担的磁性材料生产任务增 加。

5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2014 年，围绕全球经济发展的动向和行业的发展趋势，公司开展了相关的市场、技术调研， 随着互联网、可穿戴、移动智能终端、智能家居、医疗健康、新能源、智能交通、工业智能等大 的领域发展趋势，特别是国内市场应用需求与发达国家的相对同步，本土中上游配套的核心材料 和元器件将受惠于终端产品的发展而需求大增，而目前能真正匹敌于美国、日本的几大高端元器 件与材料制造商，国内几乎空白，大量高端配套需求来自于进口。公司经过了几十年的发展及对 行业的深知程度，修订了产业的发展规划及产品技术路线图，对公司各大产业在 2014 年、2015 年乃至“十三五”期间的竞争格局和发展趋势作出了如下分析：
1、电子材料产业
1）磁性材料产业 磁性材料及以其制成的磁性元件作为各种电子变压器、电感器、的核心，已广泛应用于自动控
制、汽车电子、航空航天、家用电器、计算机、船舶、通信电子、绿色能源等领域，遍及国计民 生和国防领域的各个方面。软磁铁氧体材料是磁性材料很重要的一个分支，是资本密集型和劳动 力密集型的行业，由于劳动力成本的问题，包括日本在内的世界发达国家的软磁铁氧体材料产业
规模均处于减少状态，但世界著名软磁铁氧体企业 TDK 等依然没有放弃这一行业，继续在中国开 设新的工厂，因此，在某种程度上，中国软磁铁氧体行业的竞争格局就是世界软磁铁氧体行业的 竞争格局。近年来，中国软磁铁氧体行业出现了一些调整，有一定生产实力和规模的生产企业在 产品差异化、技术专利化方面做了一系列提升工作，使得中国软磁铁氧体行业进入了一个内涵优 化的调整时期。
公司目前的主营业务之一软磁铁氧体材料，公司是世界最大的软磁铁氧体生产企业之一。公 司在磁性材料行业拥有较高的知名度，属行业龙头企业，研发能力较强，建有省级重点实验室、 省级企业研究院，2014 年在市场容量变化不大的情况下，销售额略有增长，但该行业已处于行业 发展的成熟期，竞争激烈，利润逐年下降。随着劳动力成本的快速上升，“机器换人”已成为行 业共识，公司将利用自身的装备优势，加快机器换人的步伐。为了巩固公司在磁性材料领域的地 位并形成与竞争对手的品牌区隔，公司计划在 2-3 年内，对管理及生产系统进行较大的调整，通 过信息化、智能化改造，使产品结构往小型化、标准化发展，小型化产品对应快速增长的智能手 机、可穿戴产品市场，抢占高利润市场，标准化产品对应电子变压器等传统市场，以便降低成本， 提升效率，增加竞争优势。公司在 2013 年、2014 年重点开发了汽车电子、NFC 及无线充电用的产 品，相关产品已获客户认可，并批量生产，预计这三类产品将是公司今后几年磁性材料业务比较 大的增长点，也将是今后磁性材料行业比较大的增长点。随着非晶变压器等市场的兴起，非晶合 金软磁材料需求量逐渐增加，非晶合金软磁材料的利润相对较高，成长性、带动性较强，公司将 重点关注发展这一新的市场领域。
2）蓝宝石材料产业
受 LED 照明普及加速、消费类电子应用崛起及新应用领域拓宽的有利影响，2014 年蓝宝石行 业逐渐扭转萎靡局势，步入景气上升周期，但是受到 Iphone6 未采用蓝宝石及 GT 申请破产保护的 不利影响，蓝宝石发展再次遭遇波折，经历过这些事件后，蓝宝石产业正在向健康良性的方向发 展，就市场的空间和容量及应用拓展来看，蓝宝石行业目前还处于起步阶段，根据相关机构预测， 今后几年，蓝宝石需求量将高速增长。
公司自 2010 年进入蓝宝石领域以来，重视技术创新，自主开发了 C 向、A 向大尺寸长晶技术， 通过公司自身对长晶炉技术的研发，掌握了其核心技术和工艺，使得长晶工艺稳定，合格率高， 晶体材料利用率较传统 A 向长晶有了显著的提升，能耗明显低于传统长晶技术，公司先后发布了 90Kg 及 150Kg 级蓝宝石晶体，该技术处于国际先进水平。
公司的蓝宝石衬底加工生产线按照 4 英寸、6 英寸布局，在 4 英寸蓝宝石衬底质量方面占据 明显优势，随着蓝宝石衬底“4 进 2 退”进程的加快，公司的生产效率正在显著的提升，市场影 响力在不断加大，但受限于产能形成较晚，目前市场占比仍然不高。由于消费类电子所需求的产 品技术开发及前期送样认证，造成了费用支出较高。2015 年，公司将进一步推进工艺技术的创新， 提升内部效率，释放产能，并将根据市场需求，启动后续产能扩展计划，在技术、成本及规模上 体现核心竞争优势，提升经济效益。
2、装备产业
在告别近 10 年超高速增长之后，今后相当长的一个时期，我国经济年均发展速度将处于个位 数，传统装备制造业要做大做强不能再主要依靠市场的增量，而是要靠实力来挤占市场份额，未 来 5 年是我国传统装备工业转型升级的攻坚时期，同时更是新兴产业装备市场空间的爆发期。
电子材料专用设备：用于精品表盖、航空航天军事和 LED 照明衬底。在苹果公司的技术创新 推动下，蓝宝石产品已经开始普及应用于智能手机的摄像头镜头保护、HOME 键和智能手表。目前 各大厂商正在积极推动大尺寸手机盖板应用。据 2014 年 LEDINSIDE 预测，2015/2016 LED 照明衬 底数量为 7038.1 万片和 7788 万片。智能手机摄像头保护和 HOME 键需求数量为 10285 万片和 17162
万片。另外在精品表盖、航太军事等领域也有应用。按年新增需求量折合 4 英寸 5000 万片蓝宝石 晶片材料测算，2015 年后将有年需求 90KG 蓝宝石长晶炉 1800 台，各类研磨抛设备 1200 台。目
前全球几大蓝宝石长晶巨头基本上都是自己制造长晶炉，少数企业则是购买俄罗斯或乌克兰的设 备，日本的设备则基本上只供本土市场，如美国的 ARC，国内的昀丰、晶盛等。随着高效率、新 能源、医疗、军用及半导体技术产业的国内需求趋势，高端晶体生长设备将面临大的发展空间， 无论对公司自身需求还是对外销售都有一个新的发展空间。
高端专用数控设备：国务院、工信部等下发的《机床工具行业“十二五”发展规划》、《高 端装备制造业“十二五”发展规划》等，将“节能环保、高端装备制造、新能源”列为重点培育 和发展的先导产业和支柱产业。未来较长一段时期内，机械工业将由高速增长期转入中速发展期。 粉末成型压机行业已成为了一个具有相当生产规模的新兴行业，技术相对成熟，竞争激烈，但也 面临着三方面的机遇：一是高端市场需求的高档产品（高精度、高效率粉末成型压机）胜任厂家 太少；二是国内产品售价不足进口产品售价的一半，在做足国内市场的基础上，应将以更高的性 价比推向国际市场并逐步占领国际市场；三是现有绝大部份企业还在继续使用传统的低效率设备， 升级换代是目前的趋势，因此高端粉末智能成型设备及智能周边磨专用设备有着非常大的市场需 求和前景。
专用环保设备：环保产业被确定为战略性新兴技术产业，是国家重点培育和发展的七大产业 之一。根据《“十二五”全国城镇污水处理及再生利用设施建设规划》，未来国家将大力发展污 水处理，而其中的污泥处理将迎来高增长。根据住建部的数据，我国目前城市污水处理率大约为 75%，污泥年产量超过 3000 万吨（经过机械脱水，含水率 80%左右）。其中无害化、资源化处理 处置率 35%左右（污泥热干化作为污泥处理处置的主要手段之一，占 15%）。污泥处理处置各产业 链环节，设备、工程建设、投资运营将会得到快速发展。公司目前的污泥热电焚烧集成技术获国 家科技进步奖，污泥干燥处理设备及系统工程等均符合产业发展规划的要求。
光电显示设备：自 2007 年与日立 HPT 合资进入显示设备领域以来，借助与京东方国产化战略 合作契机，拓展与日韩企业的技术合作，在显示设备领域的国产化业务不断扩展，随着国内几家 大的液晶面板厂商 B7、T3 高世代面板生产线的建设，公司显示设备业务还存在较好机会。同时通 过这些技术沉积，为公司未来发展高端智能化光电、半导体专用设备积累了技术开发和制造能力。

（二） 公司发展战略
公司将国际几大核心材料及元器件知名公司（例美国 Applied Material 和日本 Murata 等） 作为学习赶超的标杆和发展目标。
1、电子功能材料产业
1）磁性材料
公司作为中国软磁行业领导者，是国内最早进入软磁材料生产的企业之一，拥有技术、品牌 和融资优势。“十二五”末期乃至“十三五”期间，公司将利用自身优势，稳步开展兼并重组外 协战略，快速进入新兴业务市场，扩大现有业务市场份额。公司将进一步加大技术创新投入，加 强产学研合作，重点开发应用性技术，适度开发前瞻性技术。
2）蓝宝石晶体材料 通过不断的创新，公司的蓝宝石产业取得了快速发展，掌握了长晶炉、晶体生长、后端加工工
艺及加工设备的关键核心技术，实现了工艺和设备的深度融合，并逐渐形成技术、规模及成本优 势，目前长晶炉已近 200 台（90kg、130kg、150kg），长晶工艺稳定，合格率高，并逐渐向大公
斤级方向发展，后端加工定位 4-6 英寸高端市场，布局国际先进水平的生产线，已形成年产 4 英
寸衬底 240 万片的生产能力，在智能移动终端领域，公司正在逐步推进年产 1500 万片智能移动终 端应用大尺寸蓝宝石晶片。公司未来规划成为全球最重要的蓝宝石技术研发及制造基地。 2、装备产业
产品定位：高端电子专用智能装备的制造商、集成商和服务商。
板块：结晶材料生长及加工智能设备、粉体材料成型及加工智能设备、显示检查及输送智能 设备、固废材料处理及系统设备。
产品：电子材料生长、加工及自动化设备；显示检查、曝光、搬送及自动化设备；金属材料 成型、加工及自动化装备；污泥固废物处理设备及系统处置工程装备。

（三） 经营计划
2015 年，公司将紧紧围绕既定的发展战略，在天通创立的第三十一个年头，进行二次创业。
2015 年，力争利润增长 100%以上、销售超 50%的目标，着重采取以下措施：
1）加强团队建设，培养新鲜血液，为公司做强做大搞好人才储备。
2）推行重大激励政策，让员工共同享受公司成长成果，激励和留住人才。
3）推进磁性材料本部投入和技术改造方案，提高在磁材高端应用领域的市场占比，巩固和提 高磁性材料的品牌建设和影响力。
4）集中力量攻克蓝宝石 200KG 级以上晶体的量产，加快在智能移动终端市场拓展，紧跟移动 终端应用领域，集中突破制约蓝宝石大规模后端加工制造技术的瓶颈，提高成本下降力度，打造 在蓝宝石领域的品牌领导力、影响力和话语权。
5）提升高端装备产业的定位，在保证公司蓝宝石产业内部配套的基础上，充分利用国家重视 发展环保产业、半导体产业的机遇，加快智能自动化专用设备的发展步伐。
6）在电子部品方面，结合当前国家信息安全方面要求，重点发展国产服务器客户及安防系统 业务，同时开拓国外著名客户作为未来发展方向。
7）利用资本市场的力量，在装备产业、材料产业的行业国际化购并和技术合作方面跨出大的 步伐，使公司得到快速发展和扩张。
8）继续持续推进投资者关系管理工作，挖掘和提升公司价值。
9）推进内控制度建设，提升公司内部管理水平，提升公司盈利能力。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
公司年产 360 万片蓝宝石晶片扩产项目按计划进行，二个非公开发行募集资金投资项目（智能移 动终端应用大尺寸蓝宝石晶片项目、智能移动终端应用大尺寸蓝宝石晶体项目）和磁性材料再造 计划正在筹划中，非公开发行募集资金 19.5 亿元已经到位，预计今年新增投资超 10 亿元，公司 将根据投资进度进行计划。

（五） 可能面对的风险 1、宏观经济增长放缓的风险
经济新常态致使需求可能的不足对公司未来发展也存在不确定因素。 2、主营产品价格波动的风险 公司占销售一半左右的主营产品软磁铁氧体磁性材料的销售价格受制于国际市场价格水平和整个 信息产业的景气程度，因此磁性材料未来存在价格波动的风险。公司新增的主营业务蓝宝石价格 是透明的，价格水平取决于市场供求关系，因此也存在价格波动的风险。 3、主要原材料价格波动风险 原材料中除氧化锌价格比较稳定外，其他主要原材料价格均呈下降趋势，未来由于总体环境不理 想，因此价格上涨的可能性不大，但由于主要原辅料占整个变动成本的比例较高，因此仍然存在 着因为经济不景气、供应商受产能限制和环保影响、通货膨胀等因素而带来价格波动的风险。 4、用工风险
招工难，难留住人是目前磁性材料产业非常突出的问题，严重影响生产制造产量和现场品质控制。 而蓝宝石事业因为是新兴产业，因此人才均要自己培养，人才匮乏且培训时间较长。 5、投资风险 蓝宝石投资额度比较大，且属于新兴产业，因此市场接受程度、人才培养进度、大规模生产能力 和生产经验的累积都需要时间，存在不确定因素。并且蓝宝石移动终端虽然随着知名标杆企业在 智能穿戴产品等新领域的应用而得到了快速发展，但更大用量的手机面板何时能达到预期的合格 率提高、成本下降、预期的市场需求，存在着不确定性。蓝宝石应用技术发展太快，技术的不断 创新能否在短时间突破存在不确定因素。
6、管理风险 产业扩展很快，而且产品之间跨度很大，现有的管理模式和能力能否达到产业发展的需要，也存 在内部管理和人才储备的风险。
7、应收账款发生坏账的风险 受总体宏观形势和国际大环境景气度影响，应收账款较上年同期有所增加，存在发生坏账的风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用 经公司六届五次董事会审议，同意《批准本公司执行财政部新颁布或修订的会计准则》，结
合本公司实际情况，公司于 2014 年 7 月 1 日开始执行《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》， 变更了对部分被投资单位的核算方式，由长期股权投资成本核算变更为按可供出售金融资产核算， 并按要求追溯调整期初数，从“长期股权投资”科目转出计入“可供出售金融资产”科目。本次 调整对合并财务报表的净利润和净资产没有影响。相关报表项目的影响情况如下（金额单位：元）：

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《公司章程》的相
关规定，结合公司实际情况，公司制订了《未来三年（2013-2015 年）股东回报规划》。2013 年 度公司弥补 2012 年度亏损后累计未分配利润为负数，根据《公司章程》和《未来三年（2013-2015
年）股东回报规划》的规定，故 2013 年度不进行利润分配也不进行资本公积金转增股本。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
√适用□不适用