第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，面对钢铁及下游行业需求低迷，公司产品市场竞争加剧等不利影响，公司经理层在 董事会的领导下，带领广大干部员工克服重重困难，紧紧围绕全年目标任务，以市场为导向，优 化资源配置，强力推进对标挖潜、存货管理、创新创效等降本增效措施；狠抓安全管理、质量提 升、技术创新不放松；持续推进整体精细化管理，改善产品结构，开拓产品市场；努力把不利因 素对公司造成的影响降到最低，使公司在严峻的市场环境下保持了较好的生产经营态势。
公司生产炭素制品 17.6万吨，生产铁精粉 84.9万吨；营业总收入实现344,901万元， 同比增长
2.24%；归属于母公司的净利润27,917万元,同比增长18.27%。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



2 收入
（1） 主要销售客户的情况


3 成本
（1） 成本分析表

单位：万元


（2） 主要供应商情况


4 费用 报告期内公司销售费用同比增加，主要原因为报告期公司运输费用及港杂费用有所增加；财
务费用大幅减少主要系汇兑收益增多，借款利息支出减少，存款利息收入增加。

5 资产减值损失
报告期资产减值损失为 6228 万元主要是由于计提应收款项坏账准备的金额较上年增加、计提 的子公司商誉减值准备增加所致。
6 公允价值变动收益
报告期公允价值变动收益为 2207 万元，主要是由于本年度持有的交易性金融资产的公允价值 变动所致。
7 投资收益
2014 年投资收益为 7564 万元，较 2013 年增长 316.62%。投资收益的增长主要由于处置交易 性金融资产及理财收益增加所致。
8 营业外收入及营业外支出
2014 年营业外收入较上年同期减少 25.34%，营业外支出较上年同期减少 89.2%,营业外收支 净额相比于上年同期增长 3929 万，主要是由于上年同期本公司之子公司抚顺莱河矿业有限公司棚 户区改造形成的营业外支出较大。

9 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


10 现金流
（1）2014年经营活动产生的现金流量净额为净流入4.97亿元，较上年同期的净流入6.09亿元 减少1.12亿元，降幅18.27%，主要由于本期经营性应收项目以及存货的增加占用的资金较上年同 期增加所致。
（2）2014 年投资活动的现金净额为净流入 5.5 亿元，主要由于本期收回 2013 年度末理财产品 投资，形成收到其他与投资活动有关的现金相比上年同期增大幅增加。
（3）2014 年筹资活动的现金流量净额为净流出 11.3 亿元，相对与上年同期大幅减少，主要为 2013 年非公开发行股票、发行中期票据形成的现金流入，以及本期银行借款相对减少所致。

11 其他
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
1、2013 年 1 月、2013 年 3 月公司发行了 2013 年度第一期中期票据和 2013 年度第二期中期票据，
详见 2013 年 1 月 26 日和 2013 年 3 月 29 日刊登于上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上 海证券报》的相关公告。
2、公司 2013 年非公开发行募集资金情况详见公司同日在上海证券交易所网站登载的《方大炭素
关于公司 2014 年募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。
（2） 发展战略和经营计划进展说明 公司已在第四节董事会报告中“董事会关于公司未来发展的讨论与分析中”进行了表述，敬
请查阅。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况
单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产：本公司之子公司上海方大投资有限公司增加 投入交易性金融资产所致；
预付款项：本公司报告期采购原材料预付性款项减少； 其他流动资产：本公司 2013 年末理财产品报告期到期收回； 商誉：本公司报告期计提子公司商誉减值准备； 短期借款：公司报告期归还部分银行借款； 应付职工薪酬：主要为公司报告期计提的职工效益奖金； 应交税费：本公司报告期所得税调整导致应交税费减少；
其他应付款：主要系本公司之子公司抚顺方泰精密碳材料有限公司归还借款； 一年内到期的非流动负债：本公司报告期摊销了部分递延收益；
专项储备：本公司报告期补提专项储备安全生产费用。
2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 见本报告第三节“采用公允价值计量的项目”
（四） 核心竞争力分析
1）公司集多年的科研开发和生产实践于一体，不断吸收消化国外先进技术，广泛开展同国内 各科研院校所的研发合作，经历独立研制和联合研制，建立了一系列炭素材料生产的专有核心技 术，并依法拥有自主的知识产权，独立享有所有权与使用权，具有不可替代性、持久性和专用性。 尤其在高功率、超高功率大规格石墨电极、长寿高炉炭砖、特种石墨材料、核用炭材料生产方面 拥有专有核心技术。
2）在装备方面，公司是国内少数具备大型高炉整体配套能力的高炉炭砖生产企业之一，关键 工序生产技术和设备由日本和德国等先进国家引进，装备水平国内先进。优良的装备和先进的生 产技术使公司具有较强的可持续发展能力。
3）公司拥有博士后科研工作站、甘肃省炭素新材料工程研究中心、省级技术中心、CNAS认可 实验室、甘肃省炭素材料军民结合产业园区、清华大学·方大炭素核石墨研究中心等炭素新材料 研发平台。设立了专门机构负责科研项目的研究开发及管理工作，具备一流的试验和检测分析设 备。公司致力于走科技创新型的发展道路，不断扩大与国内外各大专业院校、科研机构的合作与 交流。与中科院兰州化学物理研究所、清华大学、中科院兰州化学物理研究所、兰州理工大学、 湖南大学、武汉科技大学、大同大学、中科院山西煤化所等多家单位长期保持着良好的合作关系。 4）公司处于炭素行业产能亚洲第一、世界第三的国内龙头地位，主要炭素生产企业分布于中 国东北的抚顺、华东的合肥、西南的成都和西北的兰州, 整体布局拥有资源共享,品种多样,分工 协作、优势互补的优势。销售网络遍及全国各地，公司已形成了稳定并不断发展的客户群，与许
多客户建立了长期战略合作关系。行业内具有较显著的规模优势和市场地位。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 （1） 证券投资情况


（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元



（3） 买卖其他上市公司股份的情况



报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 128624.54 元

2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


，

了《关于将募集资金节余用于特种石墨项目的议案》，同意 将募集资金节余 30,570.00 万元用于 3 万吨/年特种石墨制造 与加工项目。
2、经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]1733 号《关 于核准方大炭素新材料科技股份有限公司非公开发行股票的
批复》核准，本公司于 2013 年 6 月以非公开发行股票的方式
向 3 名特定投资者发行了 184,266,900 股人民币普通股股票，
发行价格为人民币 9.89 元/股，募集资金总额人民币
1,822,399,641 元，扣除发行费用人民币 26,384,267.00 元，
募集资金净额为人民币 1,796,015,374 元。 公司本次非公开发行股票的募集资金在扣除发行费用后，
将投资于 3 万吨/年特种石墨制造与加工项目及 10 万吨/年油
系针状焦工程项目，截至 2014 年 12 月 31 日，3 万吨/年特 种石墨制造项目前期工程已启动，已投入本次募集资金 2,630.97 万元和公司 2008 年度非公开发行募集资金结余
10,315 万元；10 万吨/年油系针状焦工程项目因市场原因尚 未投入资金进行建设。

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用
（4） 其他
公司募集资金存放及实际使用情况详见同日公司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn） 登载的《方大炭素关于公司 2014 年募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。

3、 主要子公司、参股公司分析



4、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 炭素行业属于基础原材料产业，是国民经济发展不可或缺的基础材料。炭素行业是对石化和
煤化工行业的废渣进行深加工再利用，是一项能源二次利用、符合循环经济理念的新兴产业；同
时，由于炭素材料的理化性能和机械性能在一定条件下优于金属材料和高分子材料，具有良好的 导电性、热稳定性和化学稳定性，并具有较高的耐腐蚀性、高温状态下的高强度、自润滑性等特 征，因此，炭素行业也是一项高科技产业。炭素材料及其制品已广泛应用于冶金、电子、化工、 机械、体育器材、医疗、能源、航空航天、核工业和军事领域。
目前，国内炭素企业众多，存在产能严重过剩。部分企业产品粗放，工艺落后，产品质量低 端化等问题，造成产品结构不合理，产品重模仿轻创新，产品竞相压价，竞争激烈，利润水平较 低；炭素高端产品如炭素新材料产品受技术壁垒高，终端客户需求弱等因素影响未能体现出其优 越性。炭素行业相关下游钢铁、电解铝、金属硅、黄磷、磨料等受国际市场持续低迷，国内需求 增速趋缓的影响，供过于求矛盾日益凸显，国内炭素行业还将在较长时期内处于行业调整阶段， 炭素产品份额之争、价格之战还将长时期持续下去。
随着下游产业结构调整，顺应其产品升级需求，不断优化炭素制品结构调整、研制开发新产 品、提升产品质量和服务意识、强化成本管控，由规模速度型的粗放增长转向质量效益型集约增 长已成为必然趋势。

（二） 公司发展战略 以市场为导向，以提升产品质量、产品结构调整为主线，以发展循环经济与延伸产业链条相
结合，依靠技术进步和强化管理，继续做优做强大规格继续做大做优做强大规格超高功率石墨电
极和高炉长寿炭砖、新型节能炭砖，促进主导产品结构调整，实现产业升级，专注产品品质与品 牌建设，使主导产品性能品质达到世界领先水平。做好传统产品的产业结构调整的同时，顺应新 能源新材料产业的需要，加快炭素新产品的开发，在核石墨、特种石墨、碳纤维等产品领域取得 突破，实现能源、电子信息、建筑、汽车、航空航天等工业和民用领域的应用，将方大炭素打造 成国际一流的复合型炭素制品研发和生产基地，具备可持续的发展能力，在传统炭素产品领域具 备国际领先水平，在新型炭素材料和炭素制品领域具有国内领先并与国际发展同步。

（三） 经营计划
2015 年，公司将加强对新常态的认识和学习，主动适应炭素行业的新常态、新变化，加强思
想的转变和管理理念的创新，将全面预算管理和质量提升规划贯穿于 2015 年经营管理的始终，树 立全员质量意识，攻克技术难题，不断增强公司的市场竞争力；严格执行“以销定产”组织原则， 深入落实“销售拉动调结构”的工作要求，将常规产品的批量生产和特殊需求的个性化制造相结 合，突出细分市场和差异化服务优势，将大规格高端产品的按需保供和低端产品的多种措施调剂 资源的思路相结合，做好计划衔接和生产准备工作。通过有效的产销衔接，促使公司新产品不断 增加，深入推进结构调整，优化产品结构。
1）以市场为导向，提升产品销量。以市场为导向，以客户为中心，不断加强市场研判，分析 市场的潜力和竞争对手的表现，衡量公司在市场上的优劣势，通过创新供应激活市场需求。积极、 主动适应炭素行业的“新常态”和钢企采购的新模式，创新工作思路，抓住机遇，抢占市场先机， 抢抓订单，确保 2015 年销量目标的实现。同时，依据市场销售性价比最优的原则调整产品结构， 实现电极销售价格维稳上行，提高公司整体盈利水平。
2）创新全面预算管理，拓展降本增效思路。2015 年将全面预算管理作为主线贯穿到全年各 项工作中去，把技术创新、技术进步、技术发展作为降本增效最大的切入点，建立纵向、横向贯 穿的指标体系，按照目标指标化，指标参数化，参数精准化的总要求，扩大公司的利润中心，扩 充公司的成本单元，把全年的经济目标通过全面预算管理体系分解到各个单元，进一步挖掘公司 管理潜力和运行潜力，通过精益管理，落实全面预算管理目标。
3）全面优化和落实质量提升规划，提升产品品质。以稳定现有产品质量为基础，以客观真实 的基础数据为支撑，以市场为导向，以创造客户和创造市场为最终目的，不断加强质量管控能力 建设，优化和完善工艺技术方案，有效平衡质量与成本关系，使产品质量稳步提升，生产成本逐 步降低，以高品质、高质量、低成本的产品创造客户、创造市场，用产品质量和优质服务赢得更 加优质市场。
4）强化设备管理，加快新建项目进度。继续做好操检合一、SJP 管理、备品备件寿命管理和 设备信息化管理工作，加强设备日常运行情况的监控和维护，最大程度减少设备故障率和停机率， 保证生产的高效运作。推进引进德国振动成型机、内串石墨化炉改造、新上电极和接头加工线项 目，解决设备“瓶颈”，提高生产能力、改善产品品质。加快推进产销一体化项目进度，使信息 化工作在公司生产经营工作中逐步发挥效力。
5）以管理创新为突破口，不断优化资源配置。2015 年，市场形势将会更加严峻，公司将主 动去认识新常态、适应新常态，抓住新机遇，做好模拟市场运行、应对市场挑战、实施分类考核、 促进指标落实、强化专业管理、加快创新驱动、致力节能环保、打造绿色炭素、加强队伍建设等
工作，着力建立健全考核与奖励相匹配的制度体系，调动广大干部员工的工作积极性，进一步提 高执行力，强化工作落实，确保公司各项工作稳步前行。

（四） 可能面对的风险 1）相关下游行业受产业调控、节能降耗、淘汰落后产能等政策因素的影响巨大，可能导致公
司主要产品市场国内外需求下降，销售价格形成一定压力；上游主要原辅料供给受政策调控等因
素减少产量，导致原辅料资源不足，单位固定成本上升，从而影响公司的盈利能力和经营业绩。 2）炭素高端制品对公司技术开发速度及质量提出了更高的要求，如果公司在技术开发和生产 装备方面未能保持相应的进展，不能持续性研发并及时优化、升级技术工艺，将削弱公司的品牌
优势，从而削弱产品竞争力。 3）受宏观经济环境、供需关系等多方面因素影响，铁矿石的价格面临频繁波动的风险。铁矿
石的价格大幅波动对本公司的盈利能力具有直接影响。如2015年及以后，铁矿石价格继续持续下 跌，铁矿石市场持续低迷，公司未来铁矿石业务经营业绩可能出现大幅下滑的风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用 因执行新企业会计准则导致的会计政策变更
2014 年初，财政部分别以财会[2014]6 号、7 号、8 号、10 号、11 号、14 号及 16 号发布了《企 业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014 年修订）》、
《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014 年修订）》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报
表（2014 年修订）》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 2 号——长期
股权投资（2014 年修订）》及《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》，要求自 2014
年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同 时，财政部以财会[2014]23 号发布了《企业会计准则第 37 号——金融工具列报（2014 年修订）》
（以下简称“金融工具列报准则”），要求在 2014 年年度及以后期间的财务报告中按照该准则的要 求对金融工具进行列报。
经本公司第五届董事会第 12 次会议于 2014 年 10 月 23 日决议通过，本公司于 2014 年 7 月 1

日开始执行前述除金融工具列报准则以外的 7 项新颁布或修订的企业会计准则，在编制 2014 年年 度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和列报前 期财务报表项目及金额的影响如下：



（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市
公司现金分红指引》等文件的相关要求，将《公司章程》中有关利润分配政策的条款进行了修订
和完善，在《公司章程》中明确规定了现金分红相对于股票股利在利润分配中的优先顺序，该事 项已经2014年2月28日公司第五届董事会第九次会议审议通过，并经2014年3月27日召开的公司 2013年度股东大会审议通过。通过对《公司章程》的修订和完善，进一步增强了公司现金分红的 透明度和可操作性，保护了中小股东利益。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
√适用□不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
1、公司坚持实施可持续发展战略，积极履行社会责任，关注相关方的利益，不断完善沟通机 制，谋求与利益相关方的共同发展。认真履行作为企业公民应当承担的社会责任，维护公司客户、 股东、员工、社区环境等利益相关者的共同利益。公司建立完善了职工社会保障体系和住房公积 金等制度，解决困难职工家属就业，每年报销在职员工子女高中阶段学费，每月向员工60岁以上 父母和原企业离退休老职工发放生活补贴；对考上大学的员工子女进行奖励等举措，都得到好评。 在企业发展的同时，做好各类人员的招聘、吸纳工作；定期、足额为员工缴纳“六险一金”；坚持 工资集体协商制；重视企业文化建设，丰富职工精神生活。被全国工商联、人社部、全国总工会 联合授予“全国就业与社会保障先进民营企业”称号。
2、公司尊重供应商、客户的合法权益，重视与供应商、客户建立稳定的战略合作伙伴关系， 公司不断完善沟通交流机制，公平合理达成合作协议，依法履行合同约定；企业在发展的同时， 时刻不忘民生事业，近年来，公司多次为受灾区、贫困地区、疾病患者伸出援助之手，捐款捐物， 得到了社会各界和新闻媒体的广泛好评，曾荣获甘肃省“守合同重信用”荣誉称号；高炉用超微 孔炭砖、石墨电极（高功率、超高功率）被甘肃省名牌推进委员会评为“甘肃名牌产品”；被中 华全国总工会、中华全国工商业联合会授予全国双爱双评先进企业工会，被甘肃省经贸协会授予 对社会公益做出突出贡献先进单位。
3、公司在生产经营过程中，通过对产生的各类固体废物减量化、资源化和无害化处置，不断 提高资源高效利用和循环利用率。通过不断研发新产品，建设新产品生产线，有效地延伸企业的 产业链条，同时又促进了企业循环经济的发展，减少了各类废物的排放。积极开展清洁生产工作， 坚持走资源节约型、环境友好型企业的可持续发展道路,努力将公司打造成绿色生态环保型企业。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 1、公司严格执行国家及省市地方的环保法律、法规和相关环保要求，严格执行建设项目环境
影响评价和"三同时"管理制度，安装了废水在线监测设施，按期足额缴纳排污费，各种污染物排
放总量均控制在给定总量范围内，报告期不存在环境污染事故、环境纠纷和环境信访案件。 2、公司采用先进技术和有效措施为各生产工序配套建设了相应的除尘设施。各配料部、环式
焙烧炉分别采用了布袋除尘和静电除尘技术，公司建立了循环水综合利用系统，对生产过程中产 生的冷却水进行循环利用，减少废水排放量。
3、公司配置了专门的环保管理部门和人员，具体负责公司的各项环保管理工作，对各种环保 设施进行建档管理，将其纳入日常生产设备点检管理体系，环保设施与主体生产设备同等对待， 按期检修。环保设施与主体设备同步运行率达到 100％，各类污染物全部达标排放。
4、公司建立了健康安全环境管理体系，通过了工业企业环境保护标准化 B 级企业、环境信用 良好企业认证，积极开展清洁生产审核工作，严格按照健康安全环境管理体系以及环境保护标准 化要求开展日常的环保管理工作。针对日常环保管理、环保设施运行管理、污染防治等方面制定 相应的管理制度和严格的考核标准。