第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，公司积极调整经营模式、转变发展思路，各项工作取得积极进展。 投资工作：
1．融资方面。一是实现多渠道融资。成功发行第二期公司债并融资 4 亿元；完成了 4 亿元中 期票据的发行工作；与浦发银行合作推进内保外贷相关工作，利用海外平台开展业务开辟融资渠 道；维持适度的银行融资规模，完成银行融资 5.08 亿元，归还银行贷款 6.13 亿元。二是加强市
值管理。适时减持了部分上市项目公司股票，累计回笼资金 4 亿元，实现减持收益 2.98 亿元。 2．投资方面。通过完成本部专业化部门和区域化基金的业务布局，公司全年累计投资项目
29 个，累计投资金额 80788 万元，投资项目数量再创历史新高。 一是进一步夯实专业化投资基础。积极做好项目考察与渠道建设，梳理出装备与制造、生物
与医药、化工与材料等细分领域信息，为进一步确定重点投资的专业化细分领域和策略提供参考； 积极对接省内相关地市相关政府职能部门，为寻找区域内优质项目搭建渠道；对接、咨询行业专 业机构专家，逐步探索建立“专业团队+专家支持”的专业化投资道路。
二是进一步推动投资与投行相结合的投资运营模式。加强与行业内优势企业和上市公司联合 投资的力度，建立可行的退出通道。对公司已投资项目进行梳理，为被投企业提供投融资、改制 并购等增值服务，与多家金融机构、券商，会计事务所和律师事务所等机构搭建信息资源共享平 台。
三是积极创新私募基金管理和运作模式。在已有产业投资基金、区域性基金的基础上，积极 筹建云南医药产业基金、青岛海洋产业投资基金等专业化、定向性的投资基金；充分利用境内外 两种资源、两个市场，以上海自贸区为对外投资平台，以境外发达资本市场为融资平台，扎实推 进海外基金的设立。
四是依托鲁信香港公司，继续扩大海外投资规模。拓展创新二级市场配售、债券、以及新股 IPO 认购等投资业务，取得良好收益。2014 年末，正式获得香港证监会颁发的 4 号和 9 号执业牌 照（号码 AXD692）。
五是稳步推进在全国的区域性布局。在深圳基金、西安业务部的基础上，完成了云南、上海 异地业务部的设立工作，并积极推进在成都、北京投资分支机构的设立。
全年共计 52 个项目完成立项、决策或出资（包括 PIPE 类项目），完成决策并出资项目 29
家，累计出资额折合人民币约 80788 万元，投资项目数量再创历史新高。 3．投资后项目管理方面。进一步强化项目管理的制度化、规范化和常态化，加强对项目的关
键性管理。以推进企业改制上市为重要手段，年内，信威通信完成通过并购中创信测（600485） 实现借壳上市；凯盛股份完成与上市公司华邦颖泰（002004）的并购重组，高新投年内共有胜达 科技、科汇电自、中创中间件、奔速电梯 4 个项目在新三板挂牌上市。
基金管理工作：
1．黄三角产业投资基金。黄三角基金形成了较为良性的融资、投资发展态势。年内对外发行 金月季二号、三号理财产品，实现融资 6320 万元。年内共计投资了东营经济技术开发区国有资产
运营有限公司等 9 个项目，投资额 3.39 亿元，实现运营收益 2723.38 万元。
2．蓝色经济投资基金。年内基金投资和项目管理工作稳步推进，截至 2014 年 12 月底，蓝色
基金累计到帐资金 11000 万美元，基金持有投资项目金额约为 8484 万美元，其中 2014 年新投资
项目金额约为 2117 万美元。
3．潍坊鲁信厚源创业投资中心（有限合伙），总规模 2 亿元人民币，年内完成基金的设立， 并于年内完成对平原信达化工股份有限公司、北京华夏未来信息技术股份有限公司、山东天元信 息技术股份有限公司的出资。其中平原信达化工股份有限公司已于年内在新三板挂牌，代码 830834。
4．青岛创信蓝色经济创业投资基金中心（有限合伙），总认缴金额为 2.5 亿元人民币，年内完 成了基金的发起设立工作。
5．云南华信润城生物医药产业创业投资基金合伙企业（有限合伙），基金总规模 2.5 亿元人 民币，年内完成了基金的发起设立工作。
6．淄博齐鲁股权投资基金合伙企业（有限合伙），基金总规模 1 亿元人民币，年内已完成山 东海思堡服装服饰集团股份有限公司项目的投资决策。
7．华信睿诚基金年内完成了对潍坊大洋自动泊车、深圳亚略特生物识别科技有限公司、华信 嘉诚基金完成了对深圳市库贝尔生物科技有限公司的投资。
8．济宁通泰股权投资中心（有限合伙）年内完成了对山东泰丰液压股份 有限公司的投资。
9．潍坊鲁信康大创业投资中心（有限合伙）年内完成了对普联软件（中国）有限公司、泉州 市功夫动漫设计有限公司、北京宏锐星通科技有限公司、山东山大华天科技集团股份有限公司的 投资。
10．烟台鲁创恒富创业投资中心截至本报告期末已完成 3 个项目的投资，其中投资的山东万 通液压机械有限公司已在新三板挂牌，代码 830839。
11．淄博高新投截至本报告期末已完成 2 个项目的投资，其中投资的山东迪浩耐磨管道股份 有限公司已在新三板挂牌，代码 830926。
实业经营： 年内，受下游行业发展所需，磨料产销相对平稳，磨具产销量处在上升趋势，年度内累计销
售回款、净利润同期均呈不同程度的上涨态势。2014 年，公司磨料磨具业务实现营业收入 20233.05 万元，同比增长 2.09%。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币



2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司磨料磨具业务实现营业收入 20233.05 万元，同比增长 2.09%，管理费收入 2851.37 万元，同 比增长 14.83%。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
公司本年生产磨料 10181.64 吨，销售 10131.87 吨，分别比上年增长 7.28%、5.96%； 生产砂轮 2767.22 吨，销售 2759.76 吨，分别比上年减少 0.81%、增长 6.94%； 生产砂布砂纸 10870.72 万
张，销售 10527.44 万张，分别比上年增长 11.20%、6.56%；销售洁具 2.75 万套，比上年减少 76.05%
（3） 主要销售客户的情况
公司向前五名客户的销售金额 1865.85 万元，占公司年度销售总额的 7.95%。 3 成本
（1） 成本分析表
单位：元



（2） 主要供应商情况 公司向前五名供应商的采购额占年度采购总额的比例的 38.86%。 4 费用
2014 年财务费用 5935.25 万元，比上年同期增长 58.60%，主要是公司债和中期票据利息支出增加 所致。
5 研发支出
（1） 研发支出情况表
单位：元


6 现金流
报告期公司经营活动产生的现金流入量 25,904.65 万元，主要是营业收入。经营活动产生的
现金流出量 40,808.19 万元，主要是营业成本、支付的各项税费等生产经营支出。
报告期内公司投资活动产生的现金流入量 57,421.44 万元，主要是收到项目投资分红等投资
收益 10,150.38 万元,处置股权收回投资 47,113.27 万元；投资活动产生的现金流出量 79,660.73
万元，主要是股权投资支出 34,603.27 万元、购买银行理财产品 44,000 万元、购建固定资产支出
894.17 万元。
报告期内公司筹资活动产生的现金流入量 140,296.10 万元，主要是：银行借款 50,780 万元
（含委托贷款 24,000 万元）；发行二期公司债收到 39,600 万元；发行中期票据收到 39,400 万元；
筹资活动产生的现金流出量 93,387.96 万元，主要是：偿还银行债务 61,340 万元（含归还委托贷
款 24,000 万元）；支付还实业集团、理研泰山等单位往来款 20,716 万元；分配利润、支付利息
11,053 万元。
报告期内汇率变动对公司现金及现金等价物的影响为 9.97 万元。
7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司利润构成或利润来源未发生重大变动。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2014 年，公司完成了 2012 年公司债券（第二期）4 亿元用于补充营运资金及 2014 年度第一期中
期票据 4 亿元用于补充公司流动资金和置换部分金融机构贷款的发行工作，详见公司于 2014 年 3
月 28 日及 2014 年 11 月 7 日发布在上海证券交易所网站及中国证券报、上海证券报、证券时报上 的公告。
（3） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年，公司计划实现营业收入 2.32 亿元，营业成本 1.64 亿元，公司及公司管理的各基金投资
项目不少于 20 个，投资金额 8 亿元以上。2014 年实际实现营业收入 2.35 亿元，完成全年计划的 101.29%，营业成本 1.53 亿元，完成全年计划的 93.29%。2014 年公司及公司管理的各基金投资项 目 29 个，投资金额 8.1 亿元。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况
单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
报告期内，公司子公司信博洁具营业收入比去年同期下降 57.87%，主要是由于出口业务减少，使 收入下降。
2、 主营业务分地区情况
单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
报告期内，公司磨料产品出口业务增加，使国外收入比上年同期增加 1500 万元，洁具产品出口业
务减少使国外营业收入比上年同期减少 1160 万元。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元




2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明
公司全资子公司高新投以所持凯盛新材料股权置换华邦颖泰股权，增加可供出售金融资产 10452.72 万元；以所持信威通信股权置换中创信测（现名信威集团）股权，增加可供出售金融资
产 4715.69 万元；出售圣阳股份股权使可供出售金融资产减少 5800.25 万元。
（四） 核心竞争力分析 公司核心竞争力体现在三个方面：
（1）人才资源优势：公司全资子公司高新投成立十多年来造就了一批高素质的员工队伍，各 投资业务部经理全过程参与投资和项目管理业务，在渠道建设、项目识别、项目谈判议价、项目 锁定和资本运营等方面具备丰富经验。
（2）品牌优势：国内资本市场首家上市创投公司，同时，公司稳健的经营业绩得到业内的普 遍认可。2014 年，公司先后被国内权威部门授予“中国创业投资机构 50 强”、“中国最佳产业 投资机构 TOP5”和“中国最佳产业投资案例 TOP5”等多个全国性行业奖项。
（3）资源与环境优势：
IPO 的重启和股票发行注册制的推进以及新三板扩容、并购重组为创投机构提供了多元化的 退出渠道；
2015 年 3 月，中共中央国务院发布了《关于深化体制机制改革 加快实施创新驱动发展战略 的若干意见》，要求发挥金融创新对技术创新的助推作用，培育壮大创业投资和资本市场；研究 扩大促进创业投资企业发展的税收优惠政策，适当放宽创业投资企业投资高新技术企业的条件限 制，并在试点基础上将享受投资抵扣政策的创业投资企业范围扩大到有限合伙制创业投资企业法 人合伙人；结合国有企业改革设立国有资本创业投资基金，完善国有创投机构激励约束机制。按 照市场化原则研究设立国家新兴产业创业投资引导基金，带动社会资本支持战略性新兴产业和高 技术产业早中期、初创期创新型企业发展。国家对创新产业的政策支持为公司业务发展提供了良 好的契机。公司作为山东省内具有重要影响力的创投企业之一，具有重要的区域资源优势。此外， 公司还具有鲁信集团和兄弟单位的业务协同的综合优势。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
2014 年 1-12 月增加对外股权投资 553,666,679.69 元，具体项目情况如下：



（1） 证券投资情况

证券投资情况的说明


（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


持有其他上市公司股权情况的说明



（3） 持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明
报告期内增加了对山东国托的投资 7046.14 万元。山东国托为本公司关联方。该项投资已于 2013 年 9 月 29 日公司八届四次董事会会议审议通过了《关
于全资子公司对山东省国际信托有限公司增资的议案》。同意全资子公司高新投以 7046.14 万元认缴新增注册资本 3333.33 万元，增资完成后，高新投 合计持有山东国托注册资本 12500 万元，占其注册资本总额的 6.25%。 此项议案涉及关联交易，因此关联董事崔剑波、王飚、赵子坤、朱立和、李高 峰、杨进军回避表决，由其他三名非关联董事进行表决。表决结果为：赞成 3 票，反对 0 票，弃权 0 票。详见公司于 2013 年 10 月 1 日在上海证券交 易所网站、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》上披露的《关于全资子公司对山东省国际信托有限公司增资的关联交易公告》（临 2013-38）。
（4） 买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0 元
买卖其他上市公司股份的情况的说明 根据鲁信创投2011年第一次临时股东大会决议，授权管理层择机对所持有的已上市项目公司的股份进行减持。
2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币




（2） 委托贷款情况

单位:元 币种:人民币

委托贷款情况说明


3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币



）


（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析

高新投净利润减少，主要是减持收益减少、可供出售金融资产在持有期间投资收益增加、期间费
用增加综合所致。 鲁信高新净利润减少，主要是销售毛利增加和期间费用增加综合所致。 泰山砂布砂纸净利润减少，主要是销售毛利下降、资产减值准备增加所致。

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 受内外部环境影响，创投行业发展更加理性。募资方面，受经济增速放缓和未来预期的影响，
LP 出资更加谨慎。投资方面，随着全产业链布局的延伸以及投资阶段链条的延伸，投资机构逐步
向价值投资的本质回归。退出方面，股票发行注册制实施预期、新三板扩容、并购重组升温为创 投机构提供了多元化的退出渠道，同时，加大了市场供给，IPO 和二级市场的定价下降，VC、PE 通过上市退出的收益开始收窄，甚至于出现倒挂现象。

（二） 公司发展战略 公司的战略定位是植根山东、走向全国、面向世界，做大做强创业投资业务。构建自有资金
投资、基金管理并重的业务运作模式。充分发挥公司已上市的优势，利用资本市场平台，打造专 业化、集团化、国际化的一流创投公司。
在资金募集方面，公司将统筹发展自有资金投资和基金平台投资。对于基金的设立与管理， 公司坚持一体化的基金管控模式，通过设立专业化基金，针对不同行业领域、成长阶段、投资地 域的专业化基金，大力发展联合民营资本以基金平台为依托的投资业务模式，有效利用资本的杠 杆效应，提升资本的利用效率。
在业务投资范围与领域方面，重点关注国家大力倡导及有力扶持的相关战略新兴产业，合理 利用国家对产业的扶持与优惠政策，通过深入的行业发展研究和专业化投资管理经验，实现公司 业务的进一步提升，并促进国家重点产业的快速发展；同时，公司将拓展其他行业领域的投资运 作，积极寻找并培育一批在其行业内具有重大技术突破或商业模式变革、以及潜在并购题材的初 创型企业，提供精细化管理经验与专业化增值服务，推动企业的快速发展。
在投资项目退出方面，公司将勇于探索并深入研究多样性股权退出模式，在保障投资人收益 的同时适时高效退出项目，实现公司运作资金的高效利用与投资业务的快速发展。
随着公司资金规模的不断扩大，运作水平的不断提高，公司将以更多的资金和更专业化的资
本运作支持创业企业快速成长，为区域经济建设发挥更大作用、为股东提供更大回报。

（三） 经营计划
2015 年，公司计划实现营业收入 2.08 亿元，营业成本 1.38 亿元，公司及公司管理的各基金
投资项目不少于 20 个，投资金额 8 亿元以上。
2015 年，公司将抢抓机遇，进一步做好 “转型、创新、发展”工作，稳步实施公司转型规 划布局，实现由、单纯的 VC/PE 投资机构向国内一流类资产管理平台转型；明确公司定位和转型 目标和路径安排，稳定现有的资金来源渠道，积极拓展社会资本来源，打造类资产管理平台和国 有控股母基金和产业并购平台；建立符合行业特点和公司实际的架构体系，加快业务、人员架构 的重整与扩展，实现各业务板块的良性互动。
1、投资工作
（1）提升专业化投资的能力。设立专业化投资部门在对本行业进行完整细致研究的基础上， 确定重点投资的专业化细分领域和策略，根据产业链进行布局，做好管理的基金向专业化投资基 金转型工作。
（2）构建科学高效的母子基金投资运营体系。梳理投资策略和投资标准，明确公司本部和各 基金的功能定位，突出专业化和区域化方向，构建科学高效的母子基金投资运营体系；合理配置 创投集团的资产比重，针对 VC、PE、地产、PIPE、PE+上市公司、并购重组等业务类型，明确投 资原则和操作模式，制定专业化的投资框架和核心投资条款，实现投资工作有章可循、有法可依。
（3）做好投资与投行业务的融合。通过开展 PE＋上市公司的业务形式，实现投资与退出的 有效衔接；大力推动已投资项目和上市公司的并购重组工作；研究储备二级市场并购的相关问题，
并做好市值管理工作；创新业务管理体系，推动北京投行业务机构的设立，并通过市场化形式组 建运营团队。
（4）扩大海外投资规模。蓝色基金在香港二级市场和一级半市场积极寻求投资机会。鲁信香 港平台通过“内保外贷”形式不断扩大资金规模，与蓝色基金形成投资协同。
2、基金管理工作
构建新型与政府、机构投资人合作的基金框架体系。构建并管理大型商业化投资基金。探讨 建立以鲁信创投、机构投资者、公司员工共同参股组建的 GP 公司，管理由鲁信创投、各级政府基 金、优先级投资（保险）和机构投资人共同参股的大型商业化投资基金。
3、 实业经营工作
（1）扎实做好磨料磨具产业工作，全力推动鲁信高新资产重组工作。
（2）全力以赴加快新厂区建设，不断推进遗留问题的处理。
（3）积极推进研磨产业低成本的行业并购，扩大企业规模。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将继续优化资产结构，合理统筹各项资金的使用，加强营运资金管理，提高营运资金的
周转速度，同时通过全面预算管理的实施，严格控制各项生产经营成本。公司为维持日常经营和 项目投资的资金需求主要通过自有资金、银行借款等方式予以满足，公司与各大银行等金融机构 保持了良好的合作关系，2015 年公司预计需要各金融机构综合授信额度合计为 8 亿元。根据鲁信 创投 2011 年第一次临时股东大会决议，授权管理层择机对所持有的已上市项目公司的股份进行减 持。公司目前的资金状况基本能满足现阶段的业务需求，未来将根据业务发展的需要提出资金需 求计划。若有融资需求将会严格按照国家有关法律法规履行相关审批手续。

（五） 可能面对的风险 1、宏观经济环境变化的风险
创投行业与国家宏观经济形势密切相关，国家宏观经济形势在一定程度上会影响创投公司及 创业企业的生存和发展环境。在宏观经济形势向好的情况下，创投公司可获得充裕的资金，选择 较优的项目公司进行投资，创投公司通过包括二级市场在内的多渠道退出方式获得较高的投资收 益。当宏观经济增速放缓或国家采取紧缩性货币政策时，货币供应量减少，将给创投公司的筹资 带来困难，影响创投公司的投资进展。宏观经济增速放缓也会导致创业企业盈利能力下降使创投
公司按权益法确认的投资收益大幅减少或获得的分红大幅减少甚至得不到分红收益，影响创投公 司的盈利能力。投资项目的退出困难又反过来影响创投公司的现金流和持续经营能力，从而对创 投公司的长远发展造成不利影响。创业企业盈利能力的下降还将增加创投公司在项目选择上的困 难，存在因项目选择不适当而导致的投资损失风险。
宏观经济形势的变化同时会影响整个资本市场估值体系的变化，从而也影响着创投行业的估 值体系。当宏观经济向好时，资本市场相对活跃，从而使创投行业估值体系处于较高水平；当宏
观经济增速趋缓时，创投行业估值水平将受到影响而下降，创投行业的收益也会受到重大影响。 因此，宏观经济增速放缓将会对公司的收益带来较大影响。
2、管理风险 创投企业对外投资的目的是通过投资高成长性的创业企业并与创业企业共同运作使其资本得
到增值，最后通过有效退出来实现价值增值，然后再次重复上述投资退出的过程，在资本循环利 用中实现价值增值。在上述投资运作过程中，创投企业的专业人才，特别是项目投资经理，因其 承担着融资、筛选项目、投资管理、监督咨询等整个过程的责任，在创投企业发展过程中发挥着 重要作用，虽然公司已经建立了相对完善的项目投资、管理和退出制度等风险控制制度，但若因 项目投资经理未能遵守公司投资管理的相关制度或项目投资经理对拟投资项目的成长性或影响项 目推进的实质性问题判断出现偏差导致投资失误，可能对公司的未来收益造成一定不利影响。
3、经营风险
（1）市场竞争加剧给创投企业带来的风险 创投行业的高投资回报率使得越来越多的机构和个人拟进入创投行业，创投行业的竞争日益
激烈。我国创投行业投资项目的阶段主要在初创期和成长期，投资项目主要集中在产品制造和服 务领域，投资阶段和投资产品的趋同化直接影响了各创投公司的谈判能力。同时，也将导致创投
公司很难对拟投资项目进行较长时期的考察，投资决策时间的缩短将加大投资风险。 我国经济的快速发展，不仅加速了本土创投行业的发展，同时也吸引了外资创投机构大举进
入我国创投行业，外资创投机构的管理资本总额和投资强度均超过本土创投企业。随着我国创投 行业的发展，外资创投机构在国内市场的参与程度将进一步加深，经营领域将进一步扩大。外资
创投机构所具备的雄厚的资金实力、丰富的管理经验、广泛的国际营销网络、先进的技术和有效 的激励手段将会进一步加剧国内创投行业的竞争，从而削弱公司现有主要业态模式的盈利能力。
（2）创业投资企业的投资项目退出风险 国内多层次资本市场体系的建设是我国创投行业健康发展的基石。只有根据创业投资在各阶
段的不同特点，建立起创投机构间的退出市场、战略投资人的并购市场、柜台交易市场、创业板 市场与主板市场等共同构成的多层次的资本市场体系，才能实现创投资本的良性循环。我国目前 能够在场内市场挂牌交易的只能是少数成熟的大企业，同时，全国性的柜台交易市场正在建立过
程中，创投机构之间的退出市场、战略投资人的并购市场、地方产权交易市场目前也尚不成熟。 因此，本公司投资的项目存在退出风险。
（3）公司经营的流动性风险
创投公司筹集的资金若大量沉淀于项目公司，无法形成“投资-退出-再投资”的良性循环， 将导致公司的现金流短缺，无法满足对投资者分红和按期偿付债务的需求，更无法保证创业投资 企业正常的投资需求，从而产生创投公司的资金流动性风险。创投公司因投资的股权受到多层次 资本市场体系不完善的制约，不能以合理的价格及时变现，也会产生公司经营的流动性风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、公司注重给投资者稳定的现金分红回报，并通过《公司章程》等制度予以明确。2014 年 5 月
21 日，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》等文件的相关要求，公
司 2013 年年度股东大会审议通过了《公司章程修正案》，综合考虑所处行业特点、发展阶段、自 身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分不同情形，提出差异化的现金 分红政策。
2、 经 2014 年 5 月 21 日公司 2013 年度股东大会审议通过，公司 2013 年度利润分配方案为：以
2013 年末总股本 744,359,294 股为基数，向全体股东每 10 股派息 1 元（含税）。上述分配方案
共计派发现金股利 74,435,929.40 元，剩余可分配利润结转以后年度分配。该分配方案已于 2014
年 7 月执行。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、积极履行社会责任的工作情况
（一）社会责任工作情况
2014 年，公司全体员工面对严峻复杂的经济形势和空前激烈的市场竞争，秉承“与创业企业 共成长”的企业宗旨，坚持 “专业、诚信、勤勉、成就”的核心价值理念，坚持以人为本，积极 回馈社会，公司较好地履行了相关社会责任。年度内，公司的市场形象和社会美誉度得到进一步 提升，先后获得 “中国创业投资机构 50 强”、“中国最佳产业投资机构 TOP5”和“中国最佳产 业投资案例 TOP5”等多个全国性行业奖项。
1、切实保护股东和债权人的合法权益。 公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规则》、《上海证券交易所股票上
市规则》等法律、行政法规的要求建立较为完善的法人治理结构, 建立以公司《章程》为总则， 以董事会议事规则、监事会议事规则、总经理工作细则和内部控制制度为主要框架的规章体系， 用制度保障股东和债权人的合法权益。
公司守法经营，规范运作，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于股东，公司对 控股股东或其他关联单位不存在依赖性。股东会的召集、召开、审议和决策程序均照章办事，有 法可依，公平对待每一位股东，确保股东能充分享有法律、法规、规章制度所赋予的各项合法权 益。
2、积极做好人才队伍和激励约束机制建设
（1）公司按照“公开、平等、竞争、择优”的原则，不断吸纳、培养、选拔和稳定人才队伍， 充分调动员工的积极性，激发潜能，不断充实优秀人才到员工队伍中。公司积极优化人力资源结 构，不断提升团队素质和专业化水平，为公司发展提供了有力的人才保障。
（2）积极探索建立与同行业接轨、市场化的薪酬考核与激励约束机制。公司按照“强激励、 硬约束”的原则，发挥激励约束机制的导向和牵引作用，设置科学合理的考核目标和标准，实现 薪酬与投资业绩、管理基金规模相挂钩。通过有效的激励约束机制和广阔的事业发展平台，保持 员工队伍的不断成熟与稳定。
（3）公司切实保障员工合法权益，推进员工参与民主管理。公司严格地按照《劳动合同法》
的有关规定，做好劳动合同的签订工作，将员工的工作时间、劳动报酬、劳动保护，休息、休假、 女工保护等内容都纳入合同中，通过严格、认真贯彻劳动合同，确保员工的合法权益不受侵害。
3、进一步强化内部控制机制
（1）公司进一步修订完善公司内控制度，使内部控制的要素、理念、框架、结构与公司的实 际经营活动结合起来；强化内控制度执行的监督、评审和改进机制，落实内控的设计、评价和改 进。
（2）公司积极建立独立的、及时客观地对企业危险违规行为作出风险警示与汇报的部门，时 时监督内部控制运行,推动内部控制的有效开展。
（3）公司积极实施客观的项目投资后评价工作；建立健全对基金的内控、审计与评价体系； 不断加大对前台在风险控制等方面的支持力度。
4、通过信息化手段积极整合资源 公司建立了内部管理信息平台，通过整合公司目前的业务流程，实现对投资管理、业务支持、
综合分析、内部管理的信息化，从而达到公司内部信息资源的互通共享，为一线投资部门和公司 决策提供重要支持。
5、认真做好党建、廉洁从业、安全生产和信访稳定工作
（1）切实发挥好党组织思想政治优势、组织优势和密切联系群众的优势，围绕公司各阶段和 长远目标，提高党建工作水平，为公司发展提供坚实的政治保障。
（2）公司坚持强化党风廉政建设，加强体系建设，强化廉政教育，维护党纪政纪严肃性；狠 抓安全和信访稳定工作，完善矛盾纠纷排查化解制度和领导定期接待群众来访制度，营造良好环 境。
（3）公司强化安全生产政策法规和制度建设，认真贯彻安全生产“以防为主”方针，消除安 全事故隐患；进一步强化安全生产长效监管机制建设，加快实现管理规范化、经常化、制度化。
（二）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 无