第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 2014年初，董事会确定了年度发展目标和战略规划，提出了“加快技术创新及新产品开发”
的发展定位，完善科学和可持续的技术研发体系，优化营销队伍和市场体系建设，推进管理模式
创新，巩固在石英领域既有的优势，推进产品在高档光源、特种光源领域的应用，拓展和提升产 品在光伏、光纤、半导体领域的市场占比，充分利用好国内和国际两个市场，建设适应本企业发 展要求的营销网络体系和业务发展布局，着力打造石英应用的全产业链解决方案。在LED照明对传 统光源冲击的不利环境中，依然通过依靠技术进步，持续推进新品研发，积极实施产品升级，加 快市场开拓，培育新的经济增长点，优化内部管理等一系列有效措施，实现了公司持续快速发展。 2014 年，公司经中国证券监督管理委员会证监许可[2014]41 号文核准，向社会首次公开发
行人民币普通股（A 股）股票 5,595 万股，发行价格为每股 6.45 元，募集资金总额 360,877,500 元，
扣除承销及审计、律师、法披费用后，实际募集资金净额 330,844,850 元。中汇会计师事务所（特
殊普通合伙）已于 2014 年 10 月 29 日对本次发行的募集资金到位情况进行了审验，并出具了中
汇会验[2014] 3179 号的《验资报告》验证确认。 报告期内，公司主营业务保持稳定发展态势，产品升级取得较好预期，在稳定传统光源市场
既有优势的情况下，重点开发开拓光伏、光纤、半导体领域石英产品的应用空间和市场占比。知 识产权与研发项目成效显著，2014 年度共获得授权专利 8 件，其中发明专利 1 件；再次获得省高 新技术业称号（2014 年、2015 年、2016 年）；获得省高新技术产品 4 项；高纯石英管棒项目获 得国家产业振兴项目专项资金支持。为推动公司实现产品升级、提升公司市场竞争实力和盈利水 平提供了有利的条件支撑。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币



2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司的主要营业务收入主要来源于高纯石英砂、中高端石英管棒、石英坩埚等产品销售，公
司以其在传统光源领域积累的优势，在 LED 对传统光源冲击的不利影响下，通过向光纤、光伏、
半导体石英应用领域产品的成功开发策略，实现了业务的稳定和可持续发展。营业收入较上年同 期整体增长 4.91%，其中石英管棒下降 1.46%、高纯石英砂增长 32.38%、石英坩埚增长 82.11%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2014 年公司主营业务收入较上年同期整体增长 4.91%，其中石英管棒下降 1.46%，主要是由于 传统光源受到 LED 市场的冲击；高纯石英砂增长 32.38%，主要是下游光伏市场回暖，采购量增加； 石英坩埚增长 82.11%，主要是下游光伏市场回暖，及公司产品质量稳定，投放市场得到客户认可， 采购量增加所致。
（3） 订单分析 无
（4） 新产品及新服务的影响分析 无

（5） 主要销售客户的情况


公司前五大客户销售收入总额为 122,158,524.49 元，占本年销售收入的 34.34%，公司重要客户 及采购规模基本保持稳定，较 2013 年度无重大变化。
（6） 其他 无
3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况

报告期内，公司向前五名供应商采购额为 32,668,721.94 元，占年度采购额的 27.07%。

（3） 其他 无

4 费用


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明 无
6 现金流


7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 公司利润主要来源于石英管棒、高纯石英砂、石英坩埚产品的销售，未有发生重大变化。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 公司经中国证券监督管理委员会证监许可[2014]41 号文核准，2014 年 10 月向社会首次公开
发行人民币普通股（A 股）股票 5,595 万股，发行价格为每股 6.45 元，募集资金总额 360,877,500
元，扣除承销及审计、律师、法披费用后，实际募集资金净额 330,844,850 元。中汇会计师事务
所（特殊普通合伙）已于 2014 年 10 月 29 日对本次发行的募集资金到位情况进行了审验，并出
具了中汇会验[2014] 3179 号的《验资报告》验证确认。
（3） 发展战略和经营计划进展说明 未来三年，公司将继续实施积极的产品转型策略，在积极稳定传统光源市场的同时，重点开
发光纤半导体应用领域的高端高附加值石英产品，进一步研发高纯高效石英坩埚并着力提升其市
场份额。完善技术和市场营销体系，优化产品结构，保持在石英领域既有的资源、技术、品牌、 产业链等优势，迅速提升公司的整体经营业绩和盈利水平。
（4） 其他 无
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况
单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
公司主营业务按行业分：主要在光源行业，占公司主营业务收入的 70.85%；另外，光纤半导 体、光伏行业的主营收入与 2013 年比有较大增长。按照产品划分：主要集中在石英管棒的销售， 石英管棒销售占公司主营收入的 84.15%，其次为石英坩埚和高纯石英砂。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
国内主营业务增长主要原因为石英坩埚和高纯石英砂销售增长所致，国际减少主要是受到汇 率变动及欧美市场对传统光源用石英产品采购价格下降影响。

（三） 资产、负债情况分析
1 资产负债情况分析表

单位：元

2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 无
3 其他情况说明 无
（四） 核心竞争力分析 1、长期稳定的优质客户资源
公司产品质量稳定，获得国内外客户广泛认可，与飞利浦照明、GE照明、欧司朗等国际电光 源领先企业都有长期的业务合作关系，客户粘性度高。
公司优势产品的全球市场地位突出，例如牛尾公司的数码放映灯管产品占全球市场的70%，而
本公司为牛尾该产品国内的唯一供应商。 公司在光伏行业与国际巨头广泛合作，光伏行业客户有晶澳太阳能、REC（挪威）、天合光能
等。
半导体行业客户有住友电工（日本）、台积电；光纤行业客户有亨通光电、信越化学（日本）、 奥维信（美国）等知名公司
2、雄厚的技术研发力量 本公司多年来致力于石英产品的自主创新和发展，拥有国家实验室认可的检测中心，国家级
博士后科研工作站，配置了国际同行业中一流的实验检测设备。经过长期的科研积累，本公司现 已拥有有效授权专利技术31件，累计30余项产品被评为省级高新技术产品。其中自主研发的高纯 石英砂、半导体石英大管、高纯石英坩埚等均具有较强的市场竞争力。公司连续多年被评为江苏
省高新技术企业。 3、全套石英应用领域解决方案的供应商
公司从石英矿石开始，加工、生产石英并最终形成高纯石英砂、石英管棒、多晶硅石英坩埚
等最终产品。
公司依托高纯石英砂提纯的核心技术，形成了产业链上下游一体化优势，保证了原材料供应 成本优势以及供应稳定性。公司用自制高纯石英砂生产石英产品的成本比进口成本大幅降低，保 证了公司产品的成本优势。
4、先进、通用的工装设备 公司具有同行业先进的石英管棒加工设备、国内独创的高纯石英砂加工提纯设备，且主要工
装设备在进行相关石英产品加工过程中的通用性较好，因此整体生产设备的保值率及市场抗风险 能力较强，对于降低产品转型成本、适应市场变化具有较好的灵活性。
5、区位优势凸显 公司位于亚欧大陆桥东端，东部沿海开放地区连云港市东海县，东海县硅产业（以石英制品
为主）先后被列为“国家火炬计划（东海）硅材料产业基地”、“国家半导体（硅材料）产业集 聚标准化示范区”“国家高新技术产业基地”及“国家星火区域性支柱产业”等。
我国绝大部分石英制品企业都集中于东海县。根据东海县硅工业行业协会统计，东海县石英 管、石英砂原料的产量占全国产量的80%以上。
东海县所在地理位置得天独厚，具有丰富的高品质石英矿藏，在全国石英矿藏中地位突出。 丰富的石英矿藏，使公司在原材料采购时可以享受优惠的价格以及便利的运输。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 无

（1） 证券投资情况


证券投资情况的说明
无

（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


持有其他上市公司股权情况的说明 无

（3） 持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明
无


（4） 买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0 元
买卖其他上市公司股份的情况的说明 无
2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:万元 币种:人民币


（2） 委托贷款情况

单位:元 币种:人民币



委托贷款情况说明
无
（3） 其他投资理财及衍生品投资情况

其他投资理财及衍生品投资情况的说明
无



3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


。


先投入募集资金投资项目的自筹资金。
截至 2014 年 12 月 31 日止，本年度累计使用募集资金 250.85 万元，收到银行利息扣除手续费净额 8.64 万元，期
末募集资金余额为 32,842.27 万元。
报告期内向社会首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 5,595 万股，发行价格为每股 6.45 元（均指人民币元，下同），募集资金总额 360,877,500 元，
扣除承销费、审计费、律师费及法披媒体等各项费用后，实际募集资金净额 330,844,850 元。

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

（4） 其他
无

4、 主要子公司、参股公司分析


5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


（六） 公司控制的特殊目的主体情况 无
（七） 其他 无
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 石英材料是信息产业、光学、光源、光伏、半导体等领域不可或缺的重要基础材料，在国家重大工程、航天、航空、信息、化工、电子等领域起着
关键作用。由于其具有耐高温、耐腐蚀、电绝缘性和热稳定性好等特点，在一些特殊领域具有不可替代性，特别是在半导体石英器件、大尺寸光学镜头、 液晶显示用玻璃、光纤管、光纤棒、特种石英玻璃等方面具有极高的应用价值，在西方发达国家这些技术得到了较好的应用与发展。相对于发达国家而 言，我国石英产业的发展技术水平落后、设施老化，高端高附加值产品基本为外国独资企业或合资企业占有。
经过国内石英行业十几年的努力，特别是“十二五”期间，石英材料在各个领域均取得了较好的发展。高纯石英砂的研发及产业化取得了一定的突 破：信息产业用的高品质石英材料、高光学均匀性和紫外全光谱石英技术基本成熟；光纤行业用的各类配套石英材料基本实现国产化；半导体应用的成 套石英产品、大口径石英管材取得突破；汽车金卤灯用石英管材国产化、低熔点等功能性石英玻璃材料取得良好发展；多晶硅用石英方坩埚发展迅速。 但是，制备先进的石英基础材料---超高品质的石英砂依然被美国、挪威等公司垄断；我国作为光纤光缆生产和使用大国，单模光纤用大尺寸石英套 管、石英沉积管全部依靠进口；12 寸以上半导体用石英玻璃管材技术依然空缺，7.5 代以上的 TFT-LCD 行业大尺寸光掩模合成石英玻璃基板全部掌握在
日本、美国等少数国家手中。因此，为了提高我国信息产业、光学光源、光伏等行业的自主研发能力，石英材料行业升级迫在眉睫。
当前，我国经济发展进入“新常态”，调结构、促转型成为发展主流，石英材料行业也迎来了良好的发展机遇。随着电子信息产业的加快发展，与 半导体工业密切相关的石英产业得到了快速发展。根据美国半导体协会（SIA）、国际半导体设备与材料协会以及中国石英新材料统计，“十二五”期间半 导体用石英新材料和制品均创历史新高。另据英国商品研究所（CRU）统计数据显示，中国已成为全球最大的光纤光缆消费市场，随着三网融合、物联网 技术的发展，对光纤用石英套管需求增长巨大，年进口石英管约十几亿元人民币。目前随着太阳能光伏产业的快速发展，我国出货量已跃居全球第一。 据国内石英行业协会统计，从光伏需求及增长情况看，大口径、大尺寸、高品质的石英管等材料和制品将逐步成为市场发展主流。由于 LED 照明的快速 发展，石英材料在小功率电光源市场受到冲击，而环保、汽车行业、特种光源、辐射光源的发展将促进石英材料的应用，因此，整体来看石英材料在传 统光源领域属于成熟产品，未来发展较为平稳。
综上来看，随着科学技术的飞速发展，石英材料作为一种基础材料，因其固有的特性，其应用领域和范围已发生较大变化，且呈现出越来越多的高 科技产业和领域发展必备的、不可替代的基础材料、关键材料和支撑材料，预计在未来几年将进入一个相对快速发展的时期。

（二） 公司发展战略 1、加快推进产品升级，实现业务快速增长
加快募投项目建设步伐，早日实现达产达效。重点推进涉及电子级产品线的建设，加快推进半导体扩管、石英砣生产、光伏石英坩埚建设，为企业 成功实现产品链延伸，向光伏、半导体、光纤等高端石英材料应用领域的快速升级拓展新的发展空间。
2、强化原始创新、推动技术进步 结合技术中心募投项目建设，围绕以二氧化硅为核心的硅材料应用领域的广泛研究，在确立继续以高纯石英砂、石英管棒、石英坩埚三大产品应用
领域为当前研发主题的基础上，积极围绕信息产业、微电子产业开展高纯石英材料产品的应用研究，明确技术进步的发展方向。 在坚持引进、消化技术的同时，创造性地开展自主研发、原始创新的新思路、新模式，创新技术进步的新思维。
加快研发队伍建设，进一步加强对外交流与合作，确立研发未来发展规划，搭建科学合理的研发架构，激发研发人员潜能，夯实技术进步的人才基 础。
3、加强内部控制，推动管理进步 结合企业快速发展的要求，进一步梳理、检视公司的管理行为，建设完善规范的内控制度，强化内部监督。运用信息化工具，提升公司的管理水准，
推动企业管理进步。 4、依托既有优势、全面实现产品升级
充分利用我们在行业中既有的技术优势、品牌优势、人才优势、装备优势，稳定现有传统光源市场，积极拓展特种光源领域，抓住国际同行转型机 会，及时赢取国际市场空间。
加快 TEL 认证、VDA 认证步伐，扩大与飞利浦在汽车灯领域的合作，向石英材料高端产业链延伸，为国内外新型特种高效电光源、光伏、半导体、 光纤等领域持续提供优质石英产品和服务。
5、构建更具竞争力的企业文化 构建更具竞争力的企业文化，建设以“诚信、创新、奉献、进取”为核心的价值体系，打造一支素质过硬，主动积极、务实高效、团队合作、勇于
担当的员工队伍，以成为最具竞争力的石英品牌目标奋进。

（三） 经营计划
根据公司发展规划，未来三年收入将保持在 30%以上的增长，实现光伏石英产品、电子级产品、光源产品销售占比各 1/3 的局面，继续保持国内同 行业的领先地位。
1、新品研发 加大对半导体、光纤领域用石英产品技术的深入研究，加快做好为砷化镓加工用石英大管、光纤把持棒产品的研发和市场投放力度，快速扩大市场
占比；加快对大口径、大尺寸高纯高效石英坩埚的研究及生产线建设，迅速形成规模效应；继续发挥在高纯石英砂领域的研究成果优势，全面推进硅材 料的研究。
2、销售业绩
未来三年，公司确立年收入平均 30%以上的增长目标，主要体现在光伏石英产品、光纤和半导体用石英系列产品增长。公司将进一步优化营销队伍， 提升研发团队整体素质，进一步加强内部管理，降低成本、管控费用，持续满足高新技术企业资质，保持净利润的稳定增长，提升企业的盈利能力。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司为完成当前业务及在投项目建设，自有资金可以满足需求。

（五） 可能面对的风险
1、全球宏观经济波动带来的风险
目前，全球宏观经济环境正处于逐步复苏过程中，美国经济复苏反弹，欧洲、日本经济也逐步在摆脱前期的阴霾，中国经济发展稳定且步入发展“新 常态”，但国际地区环境的不稳定因素及经济发展的不平衡，全球经济的未来发展趋势还存在较多不确定因素，因此，宏观经济环境的波动仍将是影响 公司业绩的潜在风险。
2、光伏行业波动导致公司业绩下降的风险 从长期发展来看，石化能源的逐步消耗以及人们对自然环境保护意识的不断增强会使以太阳能光伏为代表的清洁能源在全球能源市场的占比逐步提
高。因几年前过剩的产能及供给造成了产品价格迅速下调，行业整体产能过剩、利润大幅下滑，虽然近期复苏迹象明显，但行业依然存在不确定因素。 公司对外销售的高纯石英砂以及多晶硅石英坩埚主要供应给太阳能光伏行业。如果在未来一段时间，光伏行业如果受到国际政治因素特别是美国为首的 西方反倾销措施等影响，则公司高纯石英砂和石英坩埚产品对公司业绩的贡献将出现波动。
3、新型光源产品（LED）技术进步对石英管市场的冲击
近年来，被称为第四代电光源产品的 LED 照明产品以其良好的节能、环保等特性受到各国政府政策的大力扶持，且随着技术的进步，LED 照明产 品的成本也逐渐下降。目前 LED 在小功率照明、交通信号光源、液晶显示光源等应用领域市场规模不断扩大。从长期来看，在对光源功率和光强要求不 高的领域，白光 LED 对传统电光源产品的替代速度会有所加快，并最终影响公司部分传统光源石英管业务，进而对公司业绩产生不利影响。
4、产品价格下降的不利影响 若市场竞争进一步加剧，则公司产品销售价格以及毛利率存在进一步下降的风险，进而对公司业绩产生不利影响。 5、固定资产折旧增加导致利润下滑的风险
公司实施的高纯石英管棒募投项目，以及非募投项目多晶坩埚生产线，新建厂房及新购置生产设备较多，固定资产增加幅度较大，因此新增固定资 产折旧也将迅速上升，所以受计提折旧的影响，公司利润将受到一定程度的影响。

（六） 其他 无

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用



（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用


（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用



四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、利润分配原则
公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。 2、利润分配形式
公司可以采取现金、股票、现金股票相结合及其他合法的方式分配股利，且优先采取现金分红的利润分配形式，但利润分配不得超过累计可分配利 润的范围。在满足公司现金支出计划的前提下，公司可根据当期经营利润和现金流情况进行中期现金分红。
3、现金分红条件和比例
在公司当年实现的净利润为正数且当年末公司累计未分配利润为正数的情况下，公司应当进行现金分红，以现金形式分配的利润不少于当年实现的 可供分配利润的 20%。
同时进行股票分红的，董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情 形，提出现金分红政策：
（1）、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；
（2）、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；
（3）、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%； 公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 本项所称“重大资金支出”是指预计在未来一个会计年度一次性或累计投资总额或现金支出超过 1 亿元。 公司现阶段若未来有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低达到 40%；若无重大资金支出安排的，进行
利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低达到 80%。 4、股票股利发放条件
公司主要的分红方式为现金分红；在履行上述现金分红之余，公司当年实现的净利润较上年度增长超过 10%时，公司董事会可提出发放股票股利的 利润分配方案交由股东大会审议。
5、对公众投资者的保护 存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 6、利润分配方案的决策机制
6.1、公司利润分配政策的论证程序和决策机制
（1）公司董事会应当根据公司不同的发展阶段、当期的经营情况和项目投资的资金需求计划，在充分考虑股东的利益的基础上正确处理公司的短期 利益及长远发展的关系，确定合理的利润分配方案。
（2）利润分配方案由公司董事会制定，公司董事会应根据公司的财务经营状况，提出可行的利润分配提案。
（3）独立董事在召开利润分配的董事会前，应当就利润分配的提案提出明确意见，同意利润分配提案的，应经全体独立董事过半数通过；如不同意， 独立董事应提出不同意的事实、理由，要求董事会重新制定利润分配提案；必要时，可提请召开股东大会。
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。
（4）监事会应当就利润分配的提案提出明确意见，同意利润分配提案的，应形成决议；如不同意，监事会应提出不同意的事实、理由，并建议董事 会重新制定利润分配提案；必要时，可提请召开股东大会。
（5）利润分配方案经上述程序通过的，由董事会提交股东大会审议。股东大会审议利润分配政策调整方案时，公司应根据证券交易所的有关规定提 供网络或其他方式为公众投资者参加股东大会提供便利。
6.2、利润分配政策调整的决策程序 因公司外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策的，公司可对利润分配政策进行调整，调整后的利润分配政策不得违
反中国证监会和证券交易所的有关规定。
（1）由公司董事会战略委员会制定利润分配政策调整方案，充分论证调整利润分配政策的必要性，并说明利润留存的用途，由公司董事会根据实际 情况，在公司盈利转强时实施公司对过往年度现金分红弥补方案，确保公司股东能够持续获得现金分红。
（2）公司独立董事对利润分配政策调整方案发表明确意见，并应经全体独立董事过半数通过；如不同意，独立董事应提出不同意的事实、理由，要 求董事会重新制定利润分配政策调整方案，必要时，可提请召开股东大会。
（3）监事会应当对利润分配政策调整方案提出明确意见，同意利润分配政策调整方案的，应形成决议；如不同意，监事会应提出不同意的事实、理 由，并建议董事会重新制定利润分配调整方案，必要时，可提请召开股东大会。
（4）利润分配政策调整方案应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的 2/3 以上通过。在发布召开股东大会的通知时，须公告独 立董事和监事会意见。股东大会审议利润分配政策调整方案时，公司应根据证券交易所的有关规定提供网络或其他方式为公众投资者参加股东大会提供 便利。
7、利润分配方案的实施
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成利润分配事项。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案

单位：元 币种：人民币



（三） 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况

单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
一、 员工权益保护 1、健全和完善员工薪酬制度
公司以人为本，不断规范用工和薪酬福利制度，保障员工合法权益，建立各种激励机制、及时缴纳五险一金，规范员工的招聘、培训、管理等各个 环节，明确员工的各项权利，逐步建立“对内具有公平性、对外具有竞争力”的薪酬机制体系。
2、鼓励员工参加各种培训。根据公司的发展战略和年度培训计划，针对不同部门不同岗位人员制定相应的年度和月度培训计划，鼓励员工积极通过 后续教育等措施提升文化素质，对员工自费参与各种培训，如果培训合格，公司将承担考证费用，并且给予一定的学历工资。成立内部培训学校，培养 内部师资。采取“内训为主、外训结合、考察参观”模式，通过“内部培训”、“外部受训”、“优秀企业参观”、“名师讲堂”等多种形式创造良好 的学习氛围，由内部师资每月进行轮流授课，传授工作经验、分享学习心得。力求为员工创建良好、安全、祥和的工作环境，做好员工职业规划。
3、 员工的职业健康和安全保障 公司制定并严格执行安全生产管理制度，严格岗位个性化需求对职业健康的要求，落实企业安全生产责任，实施职业健康安全管理。对员工定期发
放劳保用品，不断改善作业环境等；严格落实安全责任制，各特种设备及各专业工种持证上岗；对特殊岗位员工进行职业性健康体检。 4、 增强员工人文关怀，推进和谐劳动关系建设
积极推进企业文化建设，公司组织开展多种形式的企业文化传播活动，如印发《文化宣传册》、《员工手册》等材料，开展企业文化知识竞赛活动，
组织文艺汇演等，组织优秀团队、先进班组、优秀员工代表国内外旅游，使企业文化理念在企业内部广泛传播，企业文化理念深入人心，以构建新进文 化增强企业凝聚力。
二、利益相关方权益保护 公司基于企业愿景和战略的考虑，以致力于成为最具竞争力的石英品牌为目标，高度重视与客户、供应商的关系，并着眼未来与部分客户和供应商
建立战略合作伙伴关系。坚持诚信、客户至上的准则，通过制定激励政策来发展和稳定与经销商的长期合作关系，提供完善的售后增值服务；与主要客 户、供应商保持定期、有效的沟通；完善客户反馈机制，及时处理客户对营销服务和产品质量方面的诉求。
三、社会公益事业