一、2014 年经营情况分析
（一）总体经营情况概述
2014 年，国际环境复杂多变，国内全面深化改革，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策， 实现了经济社会的持续稳步发展。与此同时，银行业的发展迈入新常态：利率市场化与金融脱媒加 速推进，负债端竞争加剧、成本刚性上升，银行监管更趋于审慎化、严格化，民营银行、互联网金 融的发展也给银行传统模式带来了冲击。
面对机遇与挑战，本行应势而变，依据“五年规划”和“三步走战略”，秉承“以客户为中心” 的基本理念，稳步推进各项改革，凝聚人心，激发创造力：践行“责任意识、全局意识、创新意识、 协作意识和服务意识”，打造强大总行，塑造特色分行、特色事业部，支撑战略落地；遵循商业银行 经营管理的基本规律，把业务结构调整、组织架构优化与商业模式创新作为主攻方向，调整客户结 构、资产负债结构，深化全面风险管理与依法合规经营；以平安集团综合金融为支撑，发展互联网 时代的新金融，锻铸核心竞争力。
经过变革、创新、转型、发展，本行在业务规模、盈利能力、产品服务、经营效率等方面均实 现了跨越式的进步，存款增速持续两年领先同业，利润快速增长，中间业务取得长足进步，经营效 率实现质的提升，风险管理架构全面加强，已形成了“专业化、集约化、综合金融、互联网金融” 的经营特色，“真的不一样”的品牌形象正逐步深化。在由金融时报社主办、中国社科院金融研究所 联合举办的“2014 中国金融机构金牌榜·金龙奖”的评选中，本行获得“年度最佳股份制银行”大 奖。
2014 年，全行经营情况具有以下特点：
1、规模增长保持稳健，盈利能力显著增强
报告期末，本行资产总额 21,864.59 亿元，较年初增长 15.58%。存款基础不断夯实，各项存款余 额 15,331.83 亿元，较年初增加 3,161.81 亿元，增幅 25.98%，增量为上年全年增量的 1.6 倍，增速居 同业领先地位，市场份额提升。本行挖掘客户贷款需求，加大投放力度，贷款增速、定价均处于市 场领先水平。各项贷款（含贴现）余额突破万亿，达 10,247.34 亿元，较年初增幅 20.94%。
盈利能力显著增强，各项收入和盈利指标表现突出：2014 年实现营业收入 734.07 亿元，同比增 长 40.66%；准备前营业利润 412.57 亿元，同比增长 53.69%；净利润 198.02 亿元，同比增长 30.01%。 中间业务收入占比再创新高：2014 年实现非利息净收入 203.61 亿元，同比增长 77.04%，在营业 收入中的占比由上年的 22.04%提升至 27.74%。投行、托管、票据和黄金租赁等业务成为增长的主要
驱动。
2、经营效率全面提升，集约发展效果明显
资源使用效率显著提升：加强资本集约管理，严格控制风险限额，提高全行资本使用效率；根 据市场变化，及时调整贷款基础价格定价政策，对贷款额度实行有弹性的基础额度、专项额度、竞 价额度相结合的管理方式，有效解决了平衡发展、重点发展与高效发展的问题。
负债结构、资产结构不断优化：灵活调整负债业务管理政策，引导负债结构优化，控制高成本 负债，在基础存款高速增长的同时，同业负债在总负债中的占比较年初下降 8.1 个百分点。坚持同业 业务比例管理，引导资产结构不断优化，小企业、新一贷等高收益贷款占比持续增长，经营效率明 显提高。2014 年，存贷差、净利差、净息差分别同比提升 0.54、0.26、0.26 个百分点。
投入产出效率大幅改善：在收入快速增长的同时，成本得到有效管控，2014 年成本收入比（不 含营业税）36.33%，同比下降 4.44 个百分点。
3、专业优势逐步显现，网络金融特色初显 本行成立了零售大事业部，顺利推行架构改革，建立业务管理、资产负债管理与激励机制，实
现了专业化经营、授权化管理的目标，为大零售业务发展奠定了基础。推进行业事业部布局，对地 产、能源矿产、交通、物流、农业等行业实现了产业链覆盖。响应监管要求，快速完成了金融同业 专营、资产管理事业部改革，对金融同业业务、资产管理业务实施了专营。
连续推出橙 e 网、行 E 通 2.0、黄金银行、口袋银行等创新产品和服务平台，打造互联网金融特 色，引起了市场的广泛关注。在平台创新方面：打造中小企业线上综合金融服务平台“橙 e 网”， 生意管家、橙 e 记、橙 e 融资、橙 e 财富、移动收款等系统陆续上线，有效开拓了业务与收入增长的 新渠道；通过“行 E 通”互联网平台销售产品 1,260 亿元，提升了同业往来结算量和同业负债活期占 比；推出业内首个集黄金投融资、黄金实物、黄金储蓄、黄金理财为一体的专业化黄金资产管理平 台。在产品创新方面：打造集借记卡、信用卡、理财、移动缴费及掌上生活于一身的移动金融服务 平台“口袋银行”；小额消费信贷资产证券化项目成为国内首单在交易所发行的信贷资产证券化产 品，取得了较好的市场反应；推出增信贷、付融通等系列贸易金融新产品，满足客户多层次需求。 在模式创新方面：启动产业基金商业模式，打造保理云线上平台；成立“金橙保理商俱乐部”，已 吸纳会员 190 余家，占全国商业保理公司数量一半以上。
4、依托综合金融优势，市场开发硕果累累 开拓全产业链经营模式：公司业务开拓了全产业链经营模式，通过互联网化产融结合方式，实
现全产业链合作，加大对行业与客户的渗透。 推进重大综合金融项目：推动重大战略项目落地，银行与平安集团投资系列合作新增落地项目
111 个，投融资金落地规模 1,404 亿元。 投行托管业务快速增长：推出平安万德债券销售旗舰店，首创信用债券线上簿记、销售公开平
台，市场反应良好；加快全牌照托管银行建设，继 2013 年获得保险资金托管资格后，2014 年获得合 格境外机构投资者（QFII）托管资格，资产托管业务规模和收入同比大幅增长。
财政业务实现突破：2014 年 12 月成功中标财政部中央财政非税收入收缴代理银行项目，实现了 本行在中央财政代理业务上的历史性突破，为开拓财政业务奠定了良好基础。
5、资产质量保持稳定，监管指标符合要求 本行进一步加强全面风险管理，应对各种挑战，多措并举，提升风险管理能力；坚持银行经营
风险控制为本的理念，不断提升风险管理水平，积极支持实体经济，确保银行稳健经营。受整体市 场环境影响，本行不良率略微上升，但总体资产质量稳定、风险可控。报告期末，本行不良贷款余 额 105.01 亿元，较年初增幅 39.25%；不良率 1.02%，较年初上升 0.13 百分点；拨贷比 2.06%，较年 初上升 0.27 个百分点；贷款拨备覆盖率 200.90%，较年初微降 0.16 个百分点。
各项主要财务指标均符合监管要求，存贷比、资本充足率等指标明显优化。报告期末含贴现存 贷款比例 65.39%，根据中国银监会《商业银行资本管理办法（试行）》计算的资本充足率 10.86%、 一级资本充足率 8.64%、核心一级资本充足率 8.64%。
6、持续推进资本补充，网点辐射不断增强
2014 年完成 150 亿元的二级资本债券发行工作，补充了二级资本；推进非公开发行普通股和优 先股相关工作，探索创新资本工具，拓宽资本补充渠道。
持续实施网点布局，加快外延式发展步伐。2014 年新增 5 家分行、214 家支行级机构。截至报 告期末，本行共有 43 家分行，747 家营业机构，其中，社区支行 129 家。

（二）利润表项目分析
1、营业收入构成及变动情况
（货币单位：人民币百万元）



2、利息净收入
2014 年，本行实现利息净收入 530.46 亿元，同比增长 30.37%，占营业收入的 72.26%。利息净 收入的增长，主要是生息资产规模增长和利差提升所致。

主要资产、负债项目的日均余额以及平均收益率或平均成本率的情况

（货币单位：人民币百万元）

从同比情况看，本行持续加大结构调整和风险定价管理，通过发展低成本负债和高收益资产业 务，提高资源使用效率，存贷差、净利差、净息差全面提升。

从环比情况看，央行于 2014 年 11 月实施不对称降息，并扩大了存款利率的上浮空间，银行利 差进一步缩窄。本行得益于客户结构、业务结构的持续优化，贷款收益率、存贷差、净利差、净息 差稳步提升。

客户贷款及垫款日均余额及收益率

（货币单位：人民币百万元）



贷款结构持续改善，小微、新一贷等高收益业务快速增长，信贷资源使用效率提高，贷款收益 率持续提升。

客户存款日均余额及成本率

（货币单位：人民币百万元）



在客户存款快速增长的同时，受市场因素的影响，本行存款成本率有所上升。但本行通过调整 负债结构，加大成本率较低的基础负债占比，有效控制了整体负债的成本率增幅。
3、手续费净收入
2014 年，本行实现非利息净收入 203.61 亿元，同比增长 77.04%。其中，手续费及佣金净收入
173.78 亿元，同比增长 66.20%。手续费及佣金净收入增长情况如下：
（货币单位：人民币百万元）

2014 年，本行投行、托管、黄金租赁等业务快速增长，带来中间业务收入的大幅增加；同时， 代理与结算、信用卡、理财等业务手续费收益表现良好。

4、其他营业净收入 其他营业净收入包括投资收益、公允价值变动损益、汇兑损益及其他业务收入。2014 年，本行
其他营业净收入 29.83 亿元，同比增长 185.45%，主要来自票据价差收益等的增加。

5、业务及管理费
2014 年，本行营业费用 266.68 亿元，同比增长 25.33%，在收入快速增长的同时，成本得到有效
管控，成本收入比（不含营业税）36.33%，同比下降 4.44 个百分点。营业费用的增长主要是网点及 业务规模增长，以及管理的持续投入所致。本行 2013 年以来网点和机构建设取得重大进展，2013 年 新增 5 家分行、73 家支行（在 2014 年全年体现营业费用），2014 年增加 5 家分行、214 家支行级机 构，机构的增加带来营业费用的刚性增长。营业费用中，人工费用支出 141.23 亿元，同比增长 30.65%； 业务费用支出 90.03 亿元，同比增长 18.30%；折旧、摊销和租金支出为 35.42 亿元，同比增长 23.89%。

6、资产减值损失
（货币单位：人民币百万元）


7、所得税费用

（货币单位：人民币百万元）


8、现金流
2014 年，本行经营活动产生的现金流量净额 253.21 亿元，同比减少 663.53 亿元、降幅 72.38%， 主要为发放贷款现金流出同比增加、同业业务现金流入同比减少所致；投资活动产生的现金流量净 额-544.83 亿元，同比增加 325.28 亿元、增幅 37.38%，因投资支付的现金流出同比减少；筹资活动产 生的现金流量净额 311.89 亿元，同比增加 262.79 亿元、增幅 535.21%，主要为 2014 年发行二级资本 债和同业存单产生的现金流入。

9、主营业务收入及主营业务利润按地区分布情况
2014 年
（货币单位：人民币百万元）

2013 年
（货币单位：人民币百万元）

注：
1、表中区域和总行对应的机构为： 东区：上海、杭州、台州、义乌、宁波、温州、南京、无锡、常州、苏州、福州、漳州、厦门、泉州、上海自贸
试验区
南区：深圳、广州、珠海、佛山、东莞、惠州、中山 西区：重庆、成都、乐山、昆明、红河、海口、武汉、荆州、襄阳 北区：北京、大连、天津、济南、临沂、潍坊、青岛、烟台、郑州、西安、沈阳、石家庄 总行：总行部门（含信用卡、金融同业、金融市场、离岸业务部门等） 2、2014年，本行依据《中国银监会办公厅关于规范商业银行同业业务治理的通知》等要求，将部分同业投融资
业务集中在总行进行账务核算。

（三）资产负债表项目分析
1、资产构成及变动情况
（货币单位：人民币百万元）



（1）贷款和垫款 贷款按产品划分的结构分布情况
（货币单位：人民币百万元）


注：其他贷款包括新一贷、持证抵押消费贷、小额消费贷款和其他保证或质押类的消费贷款。

贷款按地区分布情况

（货币单位：人民币百万元）

贷款按投放行业分布情况

（货币单位：人民币百万元）


贷款投放按担保方式分布情况

（货币单位：人民币百万元）


前十大贷款客户的贷款余额以及占贷款总额的比例 报告期末，本行前十大客户贷款余额 296.44 亿元，占年末贷款余额的 2.89%。 前五大贷款客户与本行是否存在关联关系
□是 √否

（2）投资 组合情况
（货币单位：人民币百万元）


所持金融债券的情况 报告期末，本行所持金融债券（政策性银行债、各类普通金融债、次级金融债，不含企业债）
账面价值为 1,128 亿元，其中面值最大的十只金融债券有关情况如下：
（货币单位：人民币百万元）


持有衍生金融工具情况 衍生品投资情况表

报告期衍生品持仓的风险分析及 控制措施说明（包括但不限于市 场风险、流动性风险、操作风险、 法律风险等）

1、市场风险。衍生品的市场风险指因市场价格（利率、汇率、股票价格和商品 价格）的变动而使银行表内和表外业务发生损失的风险。本行对于市场风险监控主要 从风险敏感性、风险价值、损益等方面出发，进行限额管理。
2、流动性风险。衍生品的流动性风险指银行虽然有清偿能力，但无法及时获得 充足资金或无法以合理成本及时获得充足资金以应对资产增长或支付到期债务的风 险。对于全额交割的衍生品，本行严格采取组合平盘方式，能够保证在交割时拥有足 额资金供清算；对于净额交割的衍生品，其现金流对本行流动性资产影响较小，不会


报告期末衍生品投资的持仓情况表

（货币单位：人民币百万元）

注：报告期衍生品合约金额有所增加，但掉期业务的实际风险净敞口很小。本行对掉期业务进行限额管理，实际 风险净敞口变动不大。


（3）其他资产 抵债资产情况

（货币单位：人民币百万元）


报告期应收利息和坏账准备的增减变动

（货币单位：人民币百万元）

（货币单位：人民币百万元）

报告期末，本行应收利息较年初增加 18.94 亿元，增幅 18.86%，主要是生息资产规模增长等原 因所致。本行对于贷款等生息资产的应收利息，在其到期 90 天尚未收回时，冲减当期利息收入，转 作表外核算，不计提坏账准备。

（4）商誉
本行于 2011 年 7 月收购原平安银行时形成商誉，报告期商誉的增减变动如下：
（货币单位：人民币百万元）

2、负债结构及变动情况

（货币单位：人民币百万元）

注：其他负债含报表项目中“向中央银行借款、应付账款、预计负债、其他负债”。

存款按客户类别分布情况

（货币单位：人民币百万元）


存款按地区分布情况

（货币单位：人民币百万元）

3、股东权益变动情况

（货币单位：人民币百万元）


4、外币金融资产的持有情况 本行持有的外币金融资产主要为贷款、贵金属、同业款项及少量债券投资等。其中同业款项主
要为短期的拆放同业和存放同业等，风险较低；本行对境外证券投资一直持谨慎态度，主要投资信 用等级高、期限较短、结构简单的一般债券，目前持有的债券信用等级稳定，外币债券投资对本行 利润的影响很小；外币贷款主要投放于境内企业，各项风险基本可控。
报告期末，本行持有的外币金融资产和金融负债情况如下：
（货币单位：折人民币百万元）



注：同业款项包括存放同业款项、拆出资金及买入返售金融资产；同业及其他金融机构存放及拆入资金含卖出回 购金融资产款项。

5、理财业务、资产证券化、托管、信托、财富管理等业务的开展和损益情况 本行在报告期内担任管理人的结构性主体主要包括理财产品，本行在对潜在目标客户群进行分
析研究的基础上，设计并向特定目标客户群销售产品，将募集到的理财资金根据产品合同的约定投 入相关金融市场或投资相关金融产品，在获取投资收益后，根据合同约定分配给投资者。本行作为 资产管理人而获取销售费、固定管理费、浮动管理费等手续费收入。除人民币 1,578 亿元的保本理财 产品以外（保本理财产品在本行表内核算），本行认为面临对其他结构性主体投资相关的可变报酬不 显著，因此，本行不需要合并该等结构性主体。于 2014 年 12 月 31 日，由本行发行并管理的未纳入
合并范围的理财产品余额为人民币 1,653 亿元，该等理财产品的手续费收入不重大。

6、报告期末，可能对经营成果造成重大影响的表外项目的余额
（货币单位：人民币百万元）



（四）公允价值计量
1、公允价值的确定方式 对于存在活跃市场的金融工具，本行优先采用活跃市场的报价确定其公允价值，即盯市估值。
对于不存在活跃市场的金融工具，本行采用估值技术确定其公允价值，即盯模估值。估值技术包括 参考熟悉情况并自愿交易的各方最近进行的市场交易中使用的价格、参照实质上相同的其他金融工 具的当前公允价值和现金流量折现法等。在可行的情况下，估值技术尽可能使用市场参数。然而， 当缺乏市场参数时，管理层需就自身和交易对手的信贷风险、市场波动率、相关性等方面作出估计。 这些相关假设的变化会对金融工具的公允价值产生影响。
对于复杂结构性产品，如果暂时缺少独立估值能力，本行采用询价估值或参考第三方机构以模 型计算的估值结果确定其公允价值。目前，本行对缺乏估值能力的复杂结构性产品均进行完全背对 背平盘。

2、采用公允价值计量的项目
（货币单位：人民币百万元）


（五）比较式会计报表中变化幅度超过 30%以上项目的分析




（六）资产质量分析

报告期末，本行不良贷款余额 105.01 亿元，较年初增幅 39.25%；不良率 1.02%，较年初上升 0.13 百分点；拨贷比稳步提升，达到 2.06%，较年初上升 0.27 个百分点；贷款拨备覆盖率 200.90%，较年 初微降 0.16 个百分点。2014 年，受经济增速放缓、产业结构调整升级等影响，部分企业尤其是民营 中小企业授信客户面临经营不畅、利润下滑、融资困难等问题，导致企业出现经营困难、资金链紧 张、断裂、无力还款等情况，本行资产质量受到一定影响。本行已通过一系列措施，加大不良资产 清收处置力度，通过多种方式清收化解不良资产。加大拨备及核销力度，提高风险抵抗能力。本行 将进一步优化信贷结构，防范和化解存量贷款可能出现的各类风险，严控新增不良贷款，加大不良 贷款处置力度，保持资产质量稳定。
本行 2014 年清收业绩良好，全年清收不良资产总额 33.25 亿元，其中信贷资产（贷款本金）30.81
亿元。收回的贷款本金中，已核销贷款 7.39 亿元，未核销不良贷款 23.42 亿元；收回额中 87.62%为 现金收回，其余为以物抵债等方式收回。

1、贷款五级分类情况
（货币单位：人民币百万元）


受当前经济金融形势和企业间存在的联保互保关系影响，部分企业经营困难，融资能力下降， 出现贷款逾期、欠息情况，关注类贷款有所增长。

2、重组贷款等情况
（货币单位：人民币百万元）

（1）截至报告期末，本行重组贷款余额 83.05 亿元，较年初增加 63.21 亿元，增幅 318.60%。新 增重组贷款主要集中在江浙地区（主要为杭州和上海）的钢贸企业和民营中小企业，本行成立了问 题授信管理专职小组，加大对问题授信企业的重组化解力度，逐步优化业务结构，最终实现缓释和 化解授信风险。
（2）截至报告期末，本行逾期 90 天以内贷款（含本金未逾期，利息逾期 90 天以内贷款）余额
145.36 亿元，较年初增加 71.01 亿元，增幅 95.51%；逾期 90 天以上贷款（含本金未逾期，利息逾期
90 天以上贷款）余额 292.03 亿元，较年初增加 121.77 亿元，增幅 71.52%。 逾期贷款主要集中在上海钢贸、杭宁温地区民营中小企业、小微联保互保贷款及山东两高一剩
行业等。新增逾期贷款大部分有抵质押品，本行已分类制定清收和重组转化方案，并与当地政府、 监管部门和同业沟通，共同做好风险管理和化解工作，截至目前整体风险可控。

3、按行业划分的贷款结构及质量
（货币单位：人民币百万元）


报告期末，本行不良贷款主要集中在零售贷款（含信用卡）、商业和制造业，占不良贷款总额的 98%，其余行业不良率较低。其中零售贷款（含信用卡）不良增加较快，主要是本行主动进行了资产 结构调整，在风险可控的前提下，适度增加了信用卡、汽融、新一贷、经营性贷款等收益较高的产 品。同时，本行采取多种举措，从提高新客户准入、加强风险监测预警、强化催清收等多方面改善 资产质量。

4、贷款按地区划分的质量情况
（货币单位：人民币百万元）

报告期末，受经济结构调整、增速放缓影响，各地不良贷款均有所上升。其中东区受浙江中小 企业经营困难和联保互保等因素影响，西区受民营企业经营困难等影响，不良率增加较快。本行将 加大不良资产清收化解力度，严控增量风险，确保全行资产质量稳定。

5、按产品划分的质量情况

（货币单位：人民币百万元）


注：其他贷款包括新一贷、持证抵押消费贷、小额消费贷款和其他保证或质押类的消费贷款。
报告期末，零售贷款（不含信用卡）不良率较年初上升 0.45 个百分点，其中：（1）经营性贷款 不良率上升，主要是受钢贸行业及银行业调整部分业务政策的影响，部分弱担保方式及联保互保类 产品风险暴露。（2）汽车贷款因调整产品结构，高收益产品比重增加，不良率较年初有所上升。（3） 住房按揭贷款不良率上升存在贷款余额下降的影响（住房按揭贷款余额较年初减少 95.91 亿元），另 外房贷不良化解周期较长，但因有足值抵押终极风险可控。
信用卡不良率上升主要是由于受外部经济环境影响，部分地区、部分行业的风险上升，特别是 私营、个体经济较发达的长江三角洲、环渤海地区受影响较大，对本行部分持卡客户的还款能力带 来一定冲击，造成不良率上升；同时，本行主动进行信贷投放的策略性调整，减少低收益客户的信 贷投放，在改善组合结构和提高组合收益的情况下，组合风险有所上升。本行通过改善新户发卡品 质、执行更审慎的额度策略、加强存量客户早期管控策略、提高催收效率等措施，资产收益率提升， 组合收益覆盖风险的能力得到了进一步增强，信用卡整体风险可控。

6、政府融资平台贷款情况 截至报告期末，本行政府融资平台（含整改为一般公司类贷款和仍按平台管理贷款）贷款余额
400.64 亿元，比年初增加 13.06 亿元，增幅 3.37%，占各项贷款余额的比例为 3.91%，比年初下降 0.66
个百分点。
其中：从分类口径看，本行已整改为一般公司类贷款余额 242.47 亿元，占各项贷款余额的比例 为 2.37%；仍按平台管理的贷款余额 158.16 亿元，占各项贷款余额的比例为 1.54%。
从 2013 年起，本行着力调整平台贷款结构，绝大部分平台为省级及省会城市平台贷款。本行平 台贷款质量良好，目前无不良贷款。

7、贷款减值准备的计提情况
本行根据借款人的还款能力、贷款本息的偿还情况、抵押、质押物的合理价值、担保人的实际 担保能力和本行的贷款管理情况等因素，分析其五级分类情况并结合风险程度和回收的可能性，预 期未来现金流的折现值等，以个别及组合形式从利润表合理提取贷款减值损失。
（货币单位：人民币百万元）

对已全额计提拨备的不良贷款，在符合核销认定条件并经过相关核销程序后进行核销，对于核 销后的贷款按“账销案存在、继续清收”的原则进行管理，由经营单位继续负责核销后贷款的清收 与处置。收回已核销贷款时，先扣收本行垫付的应由贷款人承担的诉讼费用，剩余部分先抵减贷款 本金，再抵减欠息。属于贷款本金部分将增加本行贷款减值准备，收回的利息和费用将增加当期利 息收入和增加坏账准备。

8、绿色信贷
在业务发展中承诺和践行标杆国际先进做法，重视和推动绿色信贷工作。本行于 2010 年与联合 国环境规划署金融行动机构（“UNEPFI”）签署协议，正式成为该组织在中国的第四个会员银行； 于 2012 年在国内金融机构中首批签署了由联合国环境规划署金融行动机构等国际机构倡导的《自然
资本宣言》，承诺将自然资本因素的考量融入到银行经营决策中；于 2013 年签署了《中国银行业绿 色信贷共同承诺》。
本行贯彻《平安银行绿色信贷指引》的原则，建立完善、推进执行绿色信贷分类管理，按照国 际领先银行执行“赤道原则”的普遍做法，合理配置信贷资源，加大对低碳经济、循环经济、节能 减排等绿色经济的支持力度，限制介入和严格控制不符合国家环保和产业政策的行业。
制定《平安银行风险政策指引》，对“两高一剩”行业和落后产能授信实行组合限额管理，合 理控制信贷规模，继续严控“两高一剩”行业信贷投放，保持贷款占比逐步下降。对高污染、高耗 能行业采取严格的名单制管理，严格控制高耗能、高污染业务风险。严防过剩行业风险、推动化解 产能过剩，支持扩大有效需求、支持企业“走出去”、推进企业兼并重组、加大退出保全力度，实 现“消化一批、转移一批、整合一批、淘汰一批”，优化信贷结构。严守国家行业政策合规底线，
实行严格的授信目录管理政策，对属于《产业结构调整指导目录》淘汰类的项目、环保违法项目以 及其他不符合国家节能减排政策规定和国家明确要求淘汰的落后产能的违规项目，不得提供任何形 式的新增授信，已有授信要采取妥善措施确保债权安全收回。助推产业技术升级，制定和完善节能 环保行业政策，持续关注先进制造业的技术革新成果和服务业的智能服务，加大对符合产业升级方 向的先进制造业，及成长前景明确的新兴产业的支持力度，促进产业技术改造和创新，实现绿色发 展。支持已被列入《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》和《“十二五”节能环保产业发展 规划》的节能减排和资源循环利用重点行业和项目，支持节能减排技术创新、技术改造、技术服务 和产品推广，促进绿色信贷投放稳步、有序提升。
严格实施、不断完善绿色信贷全流程风险控制措施，实施差别化的风险定价和经济资本分配措 施，严格准入，把控合规底线，加强授信审批管理，逐步建立绿色信贷的快速审批通道，支持授信 企业节能减排和发展低碳经济项目，支持新能源经济。
不断完善绿色信贷专项统计制度，进一步明确本行绿色信贷统计口径，按照绿色信贷行业和企 业的统计方法，做好分类识别统计工作，对全行支持节能减排和淘汰落后产能信贷情况进行动态监 控和定期专项统计，并将核查环保信息纳入信贷全流程管理。同时，加快建立绿色信贷考核评体系 和奖惩机制，完善本行绿色信贷（环保）信息的沟通和披露机制，加强对绿色信贷价值导向的宣导 工作，确保绿色信贷持续有效开展。

二、资本充足率、杠杆率情况与商业银行全球系统重要性评估指标
（一）资本充足率
1、根据中国银监会《商业银行资本管理办法（试行）》计算：
（货币单位：人民币百万元）



注：信用风险采用权重法计量资本要求，市场风险采用标准法，操作风险采用基本指标法；报告期内，信用风险、 市场风险、操作风险等各类风险的计量方法、风险计量体系及相应资本要求无重大变更。
根据中国银监会《关于商业银行资本构成信息披露的监管要求》，有关资本管理的更详细信息，请查阅本行网站

（bank.pingan.com）投资者关系专栏。

2、根据中国银监会《商业银行资本充足率管理办法》及相关规定计算：


（二）杠杆率

（货币单位：人民币百万元）

注：调整后的表内外资产余额=“调整后的表内资产余额”+“调整后的表外项目余额”－“核心一级资本监管扣除项目”。

（三）商业银行全球系统重要性评估指标

（货币单位：人民币百万元）


注：根据《商业银行全球系统重要性评估指标披露指引》（银监发〔2014〕1 号）中规定的口径列示。

三、风险管理
（一）信用风险 本行面临的主要风险是信用风险。信用风险是指银行的借款人或交易对手不能按事先达成的协
议履行其义务而形成的风险。 本行已建立集中、垂直、独立的全面风险管理架构，建成“派驻制风险管理、矩阵式双线汇报”
的风险管理模式，总行风险管理委员会统筹各层级风险管理工作，总行风险管理部、公司授信审批 部、资产监控部、零售信贷管理部等专业部门负责全行信用风险管理工作，并由总行风险管理委员 会向各分行/事业部派驻主管风险副行长/风险总监，负责所在单位的信用风险管理工作。同时，本 行制定了一整套规范的信贷管理流程和内部控制机制，对信贷业务实行全流程管理。具体如下：
1、贷前受理和调查方面，建立了全面的授信尽责调查制度，落实授信业务贷前调查环节的风险 防范，规范贷前调查行为，提升贷前调查工作质量。严格审查客户准入资格，严防利用不真实生产 经营信息和虚假资料骗取贷款。核实客户贷款需求和审贷资料的真实性、客观评价客户还款能力， 严防利用虚假资料或虚假担保等骗取贷款。
2、贷款审查和审批方面，建立了相应的授权管理、审查管理、额度管理、后督管理等制度，要 求多方获取客户最新融资信息，全面、科学测算贷款需求。按照规定程序审批贷款，严防逆程序操 作、超权限审批和员工参与客户编造虚假材料；严禁授意或支持贷款调查/审查部门或人员撰写虚假 调查/审查报告、随意降低准入标准、违规决策审批贷款。
3、贷款合同签订与发放方面，建立了合同管理、放款管理等制度，并要求坚持合同面签制度， 严防在未落实贷款条件或客户经营发生重大不利变化情况下发放贷款，严防客户用虚假支付依据支 取贷款。
4、贷后管理方面，本行建立了完善的授信风险监测预警、问题授信管理、不良资产管理及责任 追究等制度，包含授信合同生效后到授信完全终止前的风险监测、预警、控制、报告、处置和统计
等内容，要求加强对客户贷款使用的监督，及时跟踪客户经营状况，定期实地查看押品状态，严防 贷款被挪用、资产被转移、担保被悬空。
（二）市场风险
2014 年，本行全面推进市场风险内部模型法项目建设，市场风险管理能力不断提升，有效应对 了市场条件的不断变化，支持前台业务发展。
1、市场风险的管理目标、政策和流程 本行市场风险管理的目标是为了提高对市场风险的管理能力，建立规范、科学、稳定的市场风
险管控体系，结合自身特点明确市场风险管理理念、总体原则和制度体系架构，在满足监管要求和 内部管理要求的基础上，为不断提升银行的市场风险管控能力、增强市场竞争力夯实基础。
市场风险政策制度是业务与流程得以顺利进行的行为标准，依据银监会就市场风险管理相关指 引要求以及本行内部管理的需求，建立全面、具有可操作性的市场风险政策制度体系可以增强本行 内部控制的有效性，能够在不同层级对不同范围的市场风险加以约束，从而保证全行范围内市场风 险管理工作质量与效率。
本行的市场风险管理政策与流程体系分为基本制度框架、综合管理办法与流程和计量管理办法 与方案三大组成部分。基本制度框架用于构建本行市场风险整体管理体系结构，明确涉及的相关部 门与管理机构及其职能关系，阐明市场风险管理的核心理念和总体原则，并就市场风险政策制度的 分类、层级以及重要市场风险政策制度的内容进行规划；综合管理办法与流程针对市场风险管理工 作中所涉及的各个方面如市场风险资本、限额、产品风险管控、应急管理等提出具体要求与管控办 法、流程；计量管理办法与方案对所涉及的风险计量等重要概念进行必要的解释，并规定本行市场 风险计量采用的有效方法，对其应用进行规范，并明确各相关部门的职责，为实际风险计量工作提 供指导依据。
2、市场风险管理体系的组织架构和管理职能 本行市场风险治理架构由三个主要层级构成，包括董事会、高级管理层及其下设的委员会和执
行层。
本行董事会承担市场风险管理的最终责任，确保全行有效地识别、计量、监测和控制各项业务 所承担的各类市场风险。
高级管理层及其下设委员会（包括风险管理委员会和资产负债管理委员会）负责按照经董事会 或其授权委员会审批的市场风险战略和偏好，审议各项市场风险管理框架、政策和程序及其重大修 订，建立符合本行特点的市场风险管理体系；定期听取市场风险管理执行层的汇报，及时揭示市场 风险，向董事会或其授权委员会报告。
风险管理部是全行市场风险的牵头管理和具体执行部门。风险管理部在汇报路径等方面与前台 业务部门保持独立。风险管理部在市场风险管理方面的职责包括：拟定市场风险管理相关政策和程 序；制定市场风险相关限额并进行独立监控，及时向高级管理层及其下设委员会提供市场风险报告；
进行产品交易价格和市场数据的每日价率监控，独立对前台交易的盈亏进行分析；制订各类市场风 险相关计量方案，确保每个风险承受单元的相关市场风险要素都被界定并涵盖在市场风险计量框架 内，基于市场风险相关管理系统进行市场风险的识别、计量与监测。
3、所承担市场风险的类别、总体市场风险水平及不同类别市场风险的风险头寸与风险水平 本行面临的市场风险主要来自利率和汇率产品（包括黄金）的头寸。 交易账户利率风险源于市场利率变化导致交易账户利率产品价格变动，进而造成对银行当期损
益的影响。本行管理交易账户利率风险，主要是采用敏感性限额、风险价值限额（VaR）、每日和月 度止损限额等方法，确保利率产品市值波动风险在可承担的范围内。
银行账户利率风险是指利率水平、期限结构等要素发生不利变动导致银行账户整体收益和经济 价值遭受损失的风险。本行定期监测人民币生息资产和付息负债在各期限重定价缺口水平，并且定 期通过资产负债管理系统对利率风险进行情景分析和压力测试。密切关注各类业务久期匹配以及利 率波动情况下机构净值变化对资金净额的影响比例，严格控制利率敏感性相关指标并施行审慎的风 险管理。本行定期召开资产负债管理委员会会议，根据对未来宏观经济状况、市场资金情况和人民 银行信贷政策的分析，主动调整资产负债结构，科学管理利率风险。
汇率风险主要包括外币资产和外币负债之间币种结构不平衡产生的外汇敞口和由外汇衍生交易 所产生的外汇敞口因汇率的不利变动而蒙受损失的风险。本行面临的汇率风险主要源自本行持有的 非人民币计价的贷款和垫款、资金投资以及存款等。本行对各种货币头寸设定相关限额，每日监测 其敞口及限额使用情况，并且使用对冲策略将其市场暴露控制在设定的限额内。
（三）流动性风险 流动性风险是指商业银行无法以合理成本及时获得充足资金，用于偿付到期债务、履行其他支
付义务和满足正常业务开展的其他资金需求的风险。 本行董事会承担流动性风险管理的最终责任，资产负债管理委员会是本行流动性风险管理最高
管理机构，资产负债管理部在资产负债管理委员会指导下，负责本行日常流动性风险管理。本行监 事会定期对董事会及高级管理层在流动性风险管理中的履职情况进行监督评价，稽核监察部是流动 性风险管理内部审计部门。
本行高度重视流动性风险管理，不断完善流动性风险管理框架和管理策略；做到有效识别、计 量、监测和控制流动性风险；定期开展流动性风险压力测试，审慎评估未来流动性需求；不断完善 和细化流动性风险应急计划，针对特定事件制定具体的解决方案；加强各相关部门之间的沟通和协 同工作，提高流动性风险应对效率。
截至报告期末，本行流动性保持充裕，重要的流动性指标均达到或高于监管要求；各项业务稳 步增长，始终保持充足的优质流动性资产储备。
2015 年，本行将继续提高流动性风险管理的针对性和灵活性，保持资金来源和资金运用均衡发 展；同时，推动全行资产负债结构优化，加强稳定存款管理，夯实全行流动性基础。
（四）操作风险 操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、员工和信息科技系统，以及外部事件所造成损失
的风险。
本行围绕全面风险管理战略，坚持“风险为本”原则，夯实操作风险管理基础，深化及完善操 作风险管理工具、系统及相关机制，全面、有效落实操作风险管理各项工作，强化操作风险管理工 作监督和评价，重点关注高危、频发风险领域操作风险防控，全行操作风险识别、评估、监测及控 制/缓释能力有效提升，报告期内未发生重大操作风险事件。具体如下：
1、夯实操作风险管理基础（架构、人员、制度、系统、考核、培训等），拓宽操作风险管理覆 盖范围，加大新设/筹建机构操作风险管理支持和辅导力度，推进巴塞尔新资本协议操作风险项目在 全行的实施落地，保障操作风险管理有序、有效运作。
2、持续推进操作风险管理三大工具“操作风险与控制自我评估（RCSA）、关键风险指标（KRI）、 损失数据收集（LDC）”及系统运用，提升操作风险管理工具及机制管理效果，进一步推动新资本 协议操作风险项目成果向风险管理实效转化，提升工具运用广度和深度。
3、坚持“风险为本”，综合运用操作风险管理工具（包括 LDC、KRI、DCFC、总账核对等）， 持续加强对全行操作风险日常识别、监测、报告及整改，推进热点、重点风险领域的风险检视、预 警及改善，强化新产品、新业务操作风险评审，实施产品运行和业务风险情况的动态监测和评价。
4、从制度、架构及运作等方面进一步健全业务连续性管理、外包风险管理体系，加强业务连续 性管理和外包风险管理工作。
5、完善操作风险管理系统，加大推广运用，从系统的操作易用性、功能完整性、运行可靠性等 方面，持续优化操作风险管理系统，提升全行操作风险管理工作自动化水平。
6、深入开展操作风险文化建设，对分行开展实地培训宣导活动，塑造操作风险管理良好文化， “操作风险管理人人有责”理念逐步深入人心。
（五）声誉风险 声誉风险是指由本行经营、管理及其他行为或外部事件等导致利益相关方对本行负面评价的风
险。
声誉风险管理是公司治理及全面风险管理体系的重要组成部分，覆盖本行的经营管理、业务活

动以及员工行为等所有领域。本行在声誉风险管理方面：一是切实规范自身行为，加强声誉风险前 置管理；二是开展声誉风险排查，对排查中发现的潜在风险进行名单式管理并制定有效的防范和应 对措施；三是做好舆情监测和负面舆情处理工作；四是加大声誉风险培训教育和宣导力度，通过培 训、舆情提醒等形式提升全员声誉风险意识，形成全员参与的声誉风险文化。
2014 年，本行声誉风险整体良好，未发生重大声誉风险事件。
（六）国别风险 国别风险是指由于境外国家或地区经济、政治、社会变化及事件，导致该国家或地区借款人或
债务人没有能力或者拒绝偿付银行业金融机构债务，或使银行业金融机构在该国家或地区的商业存 在遭受损失，或使银行业金融机构遭受其他损失的风险。
本行按照监管要求制定了《平安银行国别风险管理办法》，明确规定国别风险管理职责、管理 手段和工作流程，建立、规范了国别风险管理体系。本行动态监测国别风险变化，认真做好国别风 险评级、限额管理、监测预警和国别风险准备金计提工作。
（七）其他风险 本行面临的其他风险包括法律风险、合规风险等。
1、法律风险管控方面，本行根据全面风险管理战略的总体部署，对全行法律风险管理工作进行 了规范和完善，制定并下发了《平安银行分行及事业部法律事务工作检视标准》、《全行法律事务 授权工作方案（2014 年）》等，明确法律风险管理的重点和导向，增强法律风险的防范、控制与化 解能力。
（1）在法律审查和咨询方面，本行重新修订和完善了法律审查与咨询管理办法，注重法律审查 制度的完善和落实，更新、完善了全行各类格式及非格式合同。同时持续推行法律服务提前介入的 常态化运作机制，对本行制定各项管理制度、新产品研发、新业务开展、重大项目等提供及时有效 的法律支持。除日常法律审查外，本行还针对各项业务中涉及的相关法律问题进行专题检视，制定 了多项重点业务法律风险提示，提出进一步完善的措施，持续提升本行业务的法律风险防范成效。
（2）在诉讼及非诉案件管理方面，本行完善诉讼管理制度规范，梳理和规范诉讼案件及非诉纠 纷事项处理流程，进一步明确法律诉讼案件的职能分工，严格贯彻案件定期跟踪检视、报告、分析 讨论机制，提高了全行诉讼案件的处理效率。同时加强对诉讼案件管理跟踪，提前介入并妥善应对 处理各类非诉纠纷及突发事件，有效防控和化解法律风险，维护了本行合法权益。
总体来说，本行法律风险管理工作重点围绕事前风险防范、事中风险控制、事后风险化解三个 层次展开，并在法律风险管理的主要领域建立制度化、规范化、系统化的管理机制，从规范制度和 流程方面加强法律风险管控能力，实现本行全面风险管理的总体战略目标。
2、合规风险管理方面，本行紧紧围绕经营发展战略，按照“全面风险管理”和“建设强大总行” 的工作要求，完善案防合规体系，实施多项案件防控、合规管理措施与风险管控工具，确保合法合 规，报告期内实现了无重大案件、反洗钱“零处罚”的目标，为各项业务健康、快速发展提供有效 的合规支持。主要情况如下：
（1）加强内控合规体系建设。对照监管文件要求，组织制定并发布了《总行 2014 年度案防工 作计划》，形成分工明确、协调有序的工作机制。修订发布《平安银行案防工作管理办法》、《平 安银行案防合规委员会章程》，优化案防合规委员会运作机制。发布《案防工作评估办法》，建立 案防工作评估机制。制定并发布《2014 年分行案防合规督导方案》、《督导工作考核评比办法》和
《案防督导通报办法》，健全案防督导工作机制，夯实了案防工作基础。发布《平安银行法律合规 操作风险管理人员管理办法》，进一步规范法律合规操作风险人员管理，加强专兼职队伍的专业化
建设。
（2）狠抓案防工作，有效实施多项案防措施工具。优化案防委员会运作，强化总分行案防合规 委员会运作的协同性和实效性；实施分行案防专项督导、案防到支行等案防层级督导，建立总行条 线/事业部案防合规协同机制，强化业务条线案防合规风险第一道防线职能，提高了三道防线风险防 范的协同效用。持续开展案防形势分析，组织信贷、票据、跨业合作、柜面会计结算业务等重点领 域风险排查、员工行为排查、非法集资排查，加强银行业务风险防控和员工行为管理，持续推进“工 作有目标、形势有预判、行动有抓手、落实有方法”的案防工作机制和体系有效运作，为银行稳健 发展保驾护航。
（3）实施“主动提前介入、过程管控、合规评审后评估”的工作机制，强化与创新相适应的合 规评审管理，全面识别合规风险、评估风险防控措施，把控业务敏感风险。通过监管速递、新法直 通车、监管提示与跟踪多种方式推进外规内化。实施合规评审后评价管理，加强合规专业人员培养， 服务于“四轮驱动”战略和业务一线，有效提升经营机构与业务条线的风险防御能力，助推业务健 康发展。
（4）推进内控合规管理的体系化、流程化、系统化。强化全行制度管理，全面优化制度管理系 统，提升制度管理工作的实效性，持续推进制度管理的流程化、系统化建设。组织实施 2014 年度制 度规划工作，并对年度制度规划落实情况进行检视。完成制度管理系统二期（分行模块）顺利上线， 实现了总分行制度发文流程规范统一；推进制度规划线上化、制度后评估、外部法律法规库等功能 模块开发，持续优化制度管理系统。有序推进合规风险管理咨询及系统建设项目建设。
（5）落实反洗钱管理措施，进一步完善反洗钱集中处理模式下的反洗钱工作体系。开展新产品、 新业务反洗钱评审，完善本行客户风险评级指标体系，组织开展客户洗钱风险评级项目、离岸业务 反洗钱管理专项检视，推进反洗钱系统优化，持续提升反洗钱管理水平。
（6）开展案件防控、合规评审、反洗钱等培训与宣导教育，提升合规管理人员专业技能，强化 全行员工案防合规意识，营造良好的案防合规文化氛围。在全行范围内组织开展“五个一合规意识 再教育”案防合规活动，进一步加强案防合规文化教育；组织开展法律合规现场培训，有效提高法 律合规队伍的专业技能，筑实案防合规基础；发布员工“十项禁令”，修订《员工案件防控指引》 并组织全行人员学习，强化合规人人有责的风险管理理念。
（7）加大违规问责力度，警示教育全行员工，进一步强化合规意识，提高制度执行力。
（8）加大案防、合规考核力度，将案防工作、发案情况纳入考评范围，引导全行稳健、合规经
营。

四、主要业务回顾
（一）公司业务
截至报告期末，公司存款余额较年初增长 27%，公司贷款（不含贴现）余额较年初增长 23%。
贸易融资授信余额 4,432 亿元，较年初增长 20%；贸易融资年发放额 9,498 亿元，同比增长 16%。 公司网络金融开辟增长新领域 为适应实体经济和金融企业互联网化转型的趋势，本行公司业务全力打造“橙 e 网”，将产品
研发、平台建设与新业务拓展融为一体，拓展新的业务增长点。截至报告期末，“橙 e 网”注册客 户近 22 万户，以“橙 e 网”为中心的各项公司网络金融业务发展迅速，新增日均存款 1,323 亿元， 总收入超过 65 亿元。
“橙 e 网”荣获中国电子产业联盟“2014 年度中国互联网金融创新奖”、由中国互联网协会发 布的“2014 年度中国互联网金融十大影响力品牌”、中国电子商务创新推进联盟“2014 年电子商务 集成创新奖”、第五届《每日经济新闻》金鼎奖“年度最受欢迎网络金融品牌”、《南方都市报》 2014 年金砖奖“互联网金融大奖”、深圳金博会创新金融论坛“2014 中国十大金融创新案例”、2014
《金融界》领航中国金融行业年度评选“最佳互联网金融产品奖”、《21 世纪商业评论》睿思金融 设计尚典“最佳数码体验奖”8 项大奖。
公司业务将重点通过围绕全产业链构建互联网金融和综合金融服务模式，以互联网化、综合化、 专业化、投行化为特色，顺应实体经济电子化、互联网化的发展趋势，沿供应链“熟客交易”各环 节，有效助力产业互联网化升级。
离岸资产及存款实现翻番增长，发展势头良好
截至报告期末，本行离岸总资产 679 亿元，较年初增长 101%；离岸存款 658 亿元，较年初增长
103%，离岸金融展现良好的发展势头。 贸易融资业务增长态势良好，业务创新能力持续增强
截至报告期末，贸易融资授信余额 4,432 亿元，较年初增长 20%。贸易融资年发放额 9,498 亿元， 同比增长 16%；贸易融资国际结算量 1,465 亿美元，同比增长 50%；结售汇量 564 亿美元，同比增长 26%；贸易融资不良率 0.32%，持续维持在较低水平。
贸易融资业务行业结构继续优化，行业集中度持续下降，产品优化升级及创新能力不断加强， 联盟获客效果初显。“金橙保理商俱乐部”已吸纳会员 190 余家，占全国商业保理公司数量一半以
上；“商业保理云平台”上线保理商客户 261 户，平台累计结算量 122 亿元。代理行联盟成效显著， 拓宽了国际业务资金来源与业务合作渠道，提升了本行在国内外同业中的品牌形象和影响力。
国际业务方面，紧抓人民币国际化、资本项目开放、自贸区等改革机遇，结合本行互联网金融 优势，相继推出外汇储备委托贷款、跨境外币资金池等新业务，为中国企业“走出去”提供境内外、 本外币一体化的综合性、全周期专业化金融服务方案，提升国际业务综合竞争力。
贸易融资及国际业务情况表
（货币单位：人民币百万元）



（二）零售业务
2014 年，零售大事业部围绕“专业化经营、授权化管理”推动零售大事业部改革，目前基本框 架已初步形成。
借助平安集团（下称“集团”）综合金融优势，零售业务发展具备大量的优质客户、“社区化、 智能化、网络化、专业化”的平台网络、全牌照产品和通道等资源，并依托事业部制管理模式，2014 年零售银行基础进一步夯实。
截至报告期末，零售存款余额较年初增长 19%，零售贷款（含信用卡）余额较年初增长 18%， 处于行业领先水平；管理个人客户资产快速增长，期末突破 5000 亿规模，较年初增长 38%；财富客 户累计 22.7 万，增长 38%，其中私人银行达标客户超 1 万户，增长 61%；随着管理客户与资产规模 的增长，零售中间业务净收入（含信用卡）同比增长 44%。
平安零售银行的目标是致力于成为中国价值客户的主办银行。在客户经营方面，以私人银行、 财富管理客户及结算消费客户作为分层经营重点。围绕这一经营目标，平安零售银行将利用集团综 合金融优势提供一站式、全方位的产品服务，针对不同客户提供差异化、有平安特色的产品服务， 充分发挥集团线上线下渠道优势，实现 O2O 的无缝对接，创造行业领先的客户体验。
客户迁徙与获客工作取得明显成效 零售充分发挥集团和银行内外部资源优势，建立集团客户、行内小微与代发、信用卡客户、汽
融和消费金融客户的迁徙平台；2014 年，迁徙平台贡献新入行客户 326 万，对全行新增客户贡献达 到 72%；其中，新增财富客户数贡献达到 45%。
综拓新模式全面开展，综合金融优势显现
2014 年，零售寿险综拓渠道业务稳定增长，切换新模式后新获客户均资产大幅提升；此外，集 团销信用卡、银行销保险、银行与证券合作等传统模式继续保持增长，并逐步推进养老险、产险向 银行迁徙客户、平安直通寿险合作等新试点项目。
新产品上市表现优异，产品研发创新取得佳绩 凭借多样性的理财产品、优异的产品回报和良好的市场声誉，平安银行荣获国际权威杂志《Euro
Money》颁发的“中国最佳结构性产品发行商”大奖；私信贷业务发展势头良好，截至报告期末，累
计发放贷款近 3 亿元；成功开展小额消费贷款交易所信贷资产证券化项目，成为业内第一单在交易 所挂牌上市的创新产品；充分挖掘客户个人、家庭的保险保障需求，与平安产险和平安养老险合作， 创新研发了“平安守护”系列产品，包括保障客户资金安全的盗刷险、保障客户人身意外的借款人 意外险等产品，市场反响良好。
新渠道快速发展，网络金融特色显现 私人银行、社区金融、直通银行等渠道迅速发展，渠道基础平台建设基本完成，渠道产能效益
逐步显现。2014 年新增 124 家持牌开业社区支行，截至报告期末，已有 13 家社区支行新增资产过亿。 在网络金融业务方面，通过对移动互联网、大数据、O2O 等创新业务模式的探索，零售在拓展 移动互联经营平台、深耕细分客群与市场、降低银行运营成本、提升客户体验等方面取得了显著进 展。在拓展移动互联经营平台方面，以“口袋银行”（手机银行）和“平安橙子（平安直通银行）” 为主要的移动入口，打造“客户资源整合、业务整合、数据挖掘及在线销售导向”的互联网经营平 台；在深耕细分客群与市场方面，推出“口袋社区”的新型社区金融服务模式，为客户提供社区公 告资讯、商户信息、社区金融服务、社区社交等多项服务。截至报告期末，个人网银客户数 734 万，
较上年增长 62%；口袋银行客户数达 540 万，较上年增长 338%；2014 年平均电子渠道替代率达 93.2%； 平安橙子自 2014 年 8 月成立以来，客户数已达 51.4 万。
厅堂一体化进一步落实，品牌增值服务力度不断加强 网点厅堂服务持续改善，零售客户服务满意度调查分数逐季上升，客户重大投诉大幅度下降。
本行首家智能旗舰店于 2014 年 3 月在深圳盛大开业，上海旗舰店已经投入使用，北京、广州旗舰店 也在建设中。
“平安财富”品牌营销、客户权益活动亮点不断
2014 年，平安财富“专业产品、权益服务、综合金融”三大品牌支柱逐渐夯实，荣获证券时报
“2014 中国最佳银行理财品牌”、新浪财经 “创新财富管理奖”等多项大奖。
平安财富权益平台全面升级为万里通积分奖励，财富客户积分可在线上 300 多家电商、线下 15 万家商户使用。同时，在全国开展的“平安财富杯”高尔夫巡回赛、50 多场“平安财富论坛”等活 动，倍受客户好评。
客户结构结构进一步优化，管理资产快速提升
财富客户累计 22.7 万，较年初增长 38%，其中私人银行资产达标客户超 1 万户，较年初增长 61%； 此外，结算客户达 385 万，较年初增长 35%。管理个人客户资产快速增长，期末余额突破 5000 亿规 模，较年初增长 38%。
理财业务健康发展
2014 年，零售通过进一步完善理财产品管理体系，提升专业管理能力，加强产品多元化布局， 推进向资产配置型产品逐步转型，同时顺应互联网趋势，完善产品流程和客户体验，本行理财产品 规模、发行能力、产品创新等各项指标均取得了长足进步，市场地位与影响力显著上升。
信用卡、汽车金融、消费金融、私人银行业务持续稳健增长
信用卡业务
信用卡业务保持稳健增长，本年新增发卡 509 万张。截至报告期末，流通卡量 1,643 万张，较年 初增长 19%；总交易金额 6,151 亿元，同比增长 22%，其中网上交易金额同比增长 83%；信用卡贷 款余额 1,029 亿元，较年初增长 19%；由于信用卡减少低收益客户的信贷投放、改善组合结构、提高 组合收益水平组合风险略有上升，但已计提充足的拨备。同时，信用卡通过改善新户发卡品质、执 行更审慎的额度策略、加强存量客户早期管控策略、提高催收效率等措施，进一步提升资产收益率 提升、组合收益可覆盖风险。
信用卡寿险渠道与电销渠道是集团客户迁徙至银行的两个重要渠道，信用卡持续转化集团寿险 与车险客户，在信用卡新增发卡中，交叉销售渠道获客占新增卡量的比例约 40%；同时推动加快客 户内部迁徙，全年同时持有信用账户和借记账户的新增客户超过 200 万，带动零售存款余额新增 105
亿元，管理客户资产新增 187 亿元。 信用卡持续推动产品与互联网金融业务创新，丰富产品服务体系，与零售百货业领先者大润发
合作推出大润发卡联名卡，发行新一账通卡，将信用卡消费与借记卡理财合二为一。推出平安信用 卡专属 APP（天下通），为客户提供智能化、精准化的在线办卡、办卡进度查询、推送最新优惠等 服务。尼尔森调研机构数据显示，平安信用卡客户满意度提升 6%至 85 分。
信用卡品牌影响力持续提升。通过开展“加油 88 折”、“color run 橙跑团”、“青春不散场， 相聚平安夜”等市场活动，号召上千万卡友刷卡献爱心，品牌曝光突破 10 亿人次。信用卡“私人订 制平安夜 祝福成真”品牌活动获 2014 年大中华区艾菲（EFFIE）实效营销奖金奖，“免费油吼出来” 的创新营销活动荣获 2014 年全媒体营销峰会年度全媒体营销大奖。
汽车金融
汽车消费金融业务是本行优势业务之一，市场份额持续领先银行同业。通过与众多主流车辆品 牌建立了合作关系，做到了中高端品牌全覆盖，合作经销商逾万家。客群以中高端车辆品牌车主为 主，奔驰、宝马、奥迪、捷豹、路虎、沃尔沃等中高端车辆品牌贷款占比 80%以上，是银行和集团 重要的获客来源。
汽车消费贷款利率结构优化，新发放贷款中高收益品种占比提升至 16%，平均发放利率较上年 提升 144 个基点，业务转型初见成效；业务审批效率大幅提高，有效提升本行竞争力；寿险综拓、 网销、电销等交叉销售模式步入正轨；代理保险销售从零起步，月收入已跃上千万元平台。汽融业 务收益可基本覆盖风险，并通过持续优化产品结构、改善新客户准入，优化资产质量。
消费金融
2014 年，消费金融业务本着高效、快速、灵活的服务理念，坚持以客户为中心、以市场为导向， 支持个人消费领域的合理融资需求，助推消费升级，履行社会责任，取得良好发展。2014 年全年发
放贷款 441 亿元，年末贷款余额 1,179 亿元。本行通过提高新客户准入、加强风险监测预警、强化催 清收等多方面改善资产质量，组合风险趋向平稳、风险可控。
消费金融业务坚持从客户需求出发，不断丰富和创新产品与服务，满足客户多样化融资需求， 提升客户服务满意度。其中：个人无抵押消费信贷拳头产品“新一贷”业务，以简单快速为核心特 征，满足客户紧急融资的需求。推出了以“存贷合一、互为依存”为核心特征的创新产品“金领通”， 为客户提供“随借随还”的个人无抵押授信额度。
此外，在国务院关于进一步扩大信贷资产证券化试点政策指导下，发起设立个人小额消费贷款 证券化项目，完成 26.3 亿的个人小额消费贷款的资产证券化，是国内首单在证券交易所市场发行、 交易的信贷资产证券化产品。
私人银行
2014年，平安银行私人银行继续夯实“综合金融、全球配置、家族传承”的三大客户价值主张， 深化私人银行“投资管理、健康管理、移民留学、家族保障”四大服务体系。在投资管理方面，推 广GWS全球投资管理平台，为客户全面规划资产管理方案。同时不断丰富私人银行的产品体系，推 出市场领先的私人银行产品。在结构类、私募类及海外产品体系等方向中不断推陈出新，强化产品 的市场竞争力。推出健康管理平台，包括国内外健康管理、海外就医等项目，管理客户资产的同时 管理客户的健康。移民留学服务中推出伊顿暑期研修班、美国未来领袖锻造之旅以及瑞士玫瑰山冬 季研修班等系列活动，满足客户子女提前体验海外留学生活的需求。2014年末，私行推出了私礼传 家家族信托服务，整合跨界平台资源，为高净值客户提供覆盖从个人/家庭到家族企业全领域、全生 命周期的财富传承和保障方案。同时通过平安中国家族企业传承奖项的推广及颁奖，弘扬中国家族 企业的优秀经验，助力中国家族企业成长，满足客户在家族传承规划上的需求。
平安银行私人银行利用平安的综合金融平台优势，为平安集团的高净值客户提供一致化的私人 银行服务，并与平安大华、陆金所、平安罗素、平安信托、平安不动产、平安证券、以及美盛基金、 施罗德基金采用“私人银行+综合金融”模式，实现客户经营，产品开发跨界合作。
2014 年，私人银行获得 21 世纪资产管理“金贝奖”授予的“最具发展潜力私人银行奖”和《理 财周报》颁发的“2014 年中国最佳成长价值私人银行奖”。
截至报告期末，本行私人银行资产达标客户 10,036 户，较年初增长 61%；管理私人银行客户资 产余额近 1,545 亿元，资产规模增幅达到 93%；私行累计销售理财产品较 2013 年增幅达 150%。
零售贷款（不含信用卡）情况表

（货币单位：人民币百万元）



（三）资金同业业务
2014 年，本行秉持“轻资本、省规模、调结构、高效益”的经营策略，在严控风险、确保合规 经营的基础上，通过挖掘客户需求、创新产品及服务模式，带动业务规模扩张；完善客户价值体系 建设、发挥总分协同营销优势，持续夯实客户基础；发挥平台获客优势、利用互联网金融思维、整 合银行及平安集团内外资源，拓展营销渠道、创新获客模式；拓宽负债来源、提升流动性管理水平， 有效降低负债成本、优化负债结构；优化系统及组织架构体系，为业务发展提供坚实保障。持续推 进经营模式转型、促进收入结构优化，在严控规模及风险资产占用的基础上，实现了各项业务的可 持续发展。
行 E 通综合金融服务平台不断升级，正式推出 2.0 升级版
2.0 升级版旨在建立同业综合金融商城，集客户经营、产品销售、数据挖掘为一体，成为产品互 通、机构互联、开放引流的智能平台。
金融市场业务高速高质增长 贵金属、外汇衍生品、债券交易等关键业务领域品牌效应不断凸显。在严控风险、稳健经营的
前提下，持续优化贵金属业务结构，以黄金账户为核心，打造一站式黄金产品/服务集群，满足对公/ 零售客户的多样化需求。把握有利市场环境，债券和外汇交易收入同比大幅增长，业务品种不断丰 富，多项业务交易量位列股份制商业银行前列。
票据业务利润及交易量显著增长 推出系统内做市平台“平安票聚”，盘活系统内交易，推动全行票据业务稳步发展。不断优化
业务结构，促进直贴业务、再贴现业务发展。加速产品创新、持续丰富产品体系，实现票据资管计 划、行 E 通票据等新型业务模式的上线运作。首创错配业务缺口管理新模式，提升流动性管理水平。 2014 年实现票据转让价差收益 25 亿元、同比增幅 200%。
贵金属产业链经营初具雏形 不断夯实黄金租赁业务基础，筛选优化客户结构、严控信用风险。业务品种多层次发展，黄金
定投、份额交易、黄金定存、黄金凭证、金抵利等多款产品/功能全方位推进。建立“平安金”品牌， 不断丰富实物金产品种类，已形成“相伴平安、相伴财富、相伴人生、相伴节庆”四大主题系列。 充分整合利用资源，在行内与行E通、信用卡、平安橙子、橙e网、汽融、综拓等渠道对接，在平安 集团内与万里通、一号店、寿险、电话直销等渠道建立合作，在外部与顺丰、京东等实现合作，为 获客及营销打下坚实基础。
外汇衍生品业务增长迅速，“期权专家”品牌初步树立 推出满足客户避险保值需求的针对性产品，代客外汇衍生交易量大幅增长，外汇期权交易量达
到去年交易量的8倍；荣获经济观察报颁发的“2014年卓越外汇衍生产品服务银行”奖项，成功打响 本行“期权专家”品牌。
完成金融同业专营、资产管理事业部改革 金融同业业务稳健发展，注重资本回报，严控规模及风险资产占用，经营净收入增幅远超规模
增幅；加快经营模式转变，坚持产品创新，改善业务结构，提升各类金融同业产品销量，中收占比 不断提高；加强主动负债管理，确保流动性安全的同时，有效降低负债成本。
完成了资产管理业务整合和架构梳理，进行市场研究、强化组合的流动性、安全性及盈利性管 理，理财业务规模实现稳健增长，理财产品发行只数位居股份制银行前列，结构性产品特色凸显， 为本行的个人及机构客户提供了多样化的产品选择。

（四）投行业务
2014 年，投资银行业务实现中间业务收入 32 亿元，派生收益 11 亿元，实现综合收益 42 亿元、 同比增幅 77%；资产托管业务规模 1.8 万亿元、较年初增幅 123%，实现托管费收入 14 亿元、同比增 幅 177%。综合金融成效明显，“金橙”品牌价值不断提升，银行与平安集团投资系列合作新增落地 项目 111 个，投融资金落地规模 1,404 亿元。
着力推进产品和模式创新，投行产品不断丰富 资产证券化方面，发行国内首单在交易所发行的小额消费信贷资产证券化产品。债券承销业务
方面，推出平安万德债券销售旗舰店，首创信用债券线上簿记、销售公开平台，市场反应良好。成 功取得财政部中央财政非税收入收缴代理银行资格，新增机构类日均存款 208 亿元。
托管业务规模迅猛增长，盈利水平持续提升 资产托管业务秉承“以客户为中心，以市场为导向”的理念，围绕“深度营销、贴身服务、持
续创新、分层经营、规范管理”的工作思路，抓住大资管时代的历史机遇，整合资源，搭建平台， 探索创新和服务模式变革。继推出托管微信后，陆续完成了托管网银开发和直联系统持续优化升级， 在托管规模和收入方面取得双丰收。
2014 年，本行荣获“华尊奖·中国最佳资产托管银行”、“品牌赢在中国—年度最具竞争力资 产托管银行”和“2014 卓越竞争力托管银行”三项大奖。

（五）小企业金融业务 小企业金融业务稳步发展，截至报告期末，小企业金融事业部管理的贷款余额 1,091 亿元，较年
初增幅 25%；从区域情况看，西区与北区增长势头强劲，增幅分别为 64%和 43%；期末不良率为 1.16%。 小企业互联网金融取得突破进展
在电子渠道领域，不断改造优化小企业网上银行、手机银行、电话银行、微信银行、短信、官 网等渠道，实现贷贷平安多渠道查询、提款、还款、定向支付等功能。启动无形商圈和链式贷贷平 安项目，与数十家全国领先的电商平台企业合作，向小企业客户提供更便捷的协同服务；依托橙 e 平台建立具有小企业特色的线上化业务模式，利用移动收款、生意管家等产品，进一步丰富对小企 业及贷贷平安客户的综合金融服务。
深化小企业转型升级战略，完善贷贷平安 2.0 模式
重点明确了贷贷平安 2.0 的模式内涵，包括构建制度体系、丰富卡的种类和功能、优化开卡流程 及电子渠道功能、拓展批量获客渠道以及开发推广线上化应用和平台等，将贷贷卡打造成本行小企 业综合金融服务的载体、平台。丰富支付结算产品和功能，满足贷贷平安客户日常经营资金结算需 求；设计上线贷贷平安 2.0 小企业客户专属保险商城、理财产品、记账产品等，进一步满足客户需求、 提高客户黏度。
贷贷平安商务卡持续快速增长。截至报告期末，贷贷平安商务卡客户数 80 万户、较年初增长 128%， 授信客户数 18 万户、授信余额 654 亿元，贷贷卡存款余额 165 亿元、贷款余额超过 448 亿元，分别 较年初增长 203%和 646%，贷贷卡贷款平均利率为 15.75%，不良率为 0.64%。
不断创新、丰富小企业产品和服务 持续充实小企业产品体系建设，探索推出二手车、物流等行业综合金融服务方案。推出小微移
动展业和贷款申请无纸化，移动展业进件、审批、管理等功能的不断优化，为客户提供了较好服务 体验。启动小企业综合金融服务及特色服务探索，为特定客户群提供个性化服务方案，如发行联名 卡种、试点商圈 O2O 等；以客户俱乐部为载体，举办内容丰富、形式多样的俱乐部活动和增值服务。
小企业金融业务经营情况表

（货币单位：人民币百万元）


（六）行业事业部
地产金融事业部：截至报告期末，地产金融事业部存款余额 398 亿元，贷款余额 712 亿元，管
理资产余额 1,446 亿元；全年实现营业收入 39 亿元，拨备前利润 29 亿元。
2014 年，地产金融事业部大力创新，一是借助平安集团综合金融和事业部专营体制优势，以投 行业务和综合金融业务打开市场，尤其通过地产永续债、土地一级开发基金和资管计划等创新业务， 不仅赢得了市场和声誉，还带动了传统业务竞争力的提升；二是坚持与主流优质客户合作，初步培 育了本行房地产行业客户体系，将目标客户定位于全国百强和区域龙头企业，实施名单制管理，在 此基础上精选项目，较好地开展“总对总”战略合作和“门对门”落地服务，有利于开展深度经营， 提供全面的综合金融服务。地产金融事业部将围绕总行部署，在经营深度和广度上大力创新，强化 管理，严控风险，提升专业品牌形象，经营发展再上新台阶。
能源矿产金融事业部：截至报告期末，能源矿产金融事业部存款余额 393 亿元，贷款余额 498
亿元，管理资产余额 1,514 亿元；全年实现营业收入 21 亿元，拨备前利润 15 亿元。
2014 年，能源矿产金融事业部实现了由创业期向成长期的平稳过渡，并成为全行重要的业务增 长单元。在业务快速发展的过程中，事业部重视行业研究、客户研究，强调在能源矿产行业下行期 的风险控制，明确了能源矿产行业正处于兼并整合期，企业生态正在变得数量少而规模大，从而重 视行业内客户的战略加高，向“大、特、优”适度转型。同时，在利率市场化和金融脱媒的大背景 下，事业部率先用投行化思维改造传统业务，以“一个中心，四个增长点”，以“大特优”客户为 中心，通过推动产业基金的发展、突破新型发债产品、推进投代贷业务及发掘结构化融资项目带动 投行业务快速增长。
交通金融事业部：截至报告期末，交通金融事业部存款余额 771 亿元，贷款余额 356 亿元，管
理资产余额 1,227 亿元；全年实现营业收入 26 亿元。
借助“橙 e 网”线上供应链金融业务的开展，交通金融业务更好地理解客户的需求及行业的变 化，为客户提供更高效、便捷、安全的服务。2014 年，由交通金融事业部牵头，联合多个细分领域 内领先地位的交通产业服务方成立了交通融智联盟，通过撮合各方资源，在提升行业内知名度的同 时，也为客户提供了有竞争力的综合服务产品。
现代物流金融事业部：现代物流金融事业部于 2014 年 11 月正式成立。依托专业化的金融服务 能力和事业部运行机制，在开业之初即取得了中国物流与采购联合会物流金融专业委员会主任会长 单位资格，并促成本行获得中国物流与采购联合会副会长单位资格。同时，成功与 28 家国内骨干物 流企业签订了战略合作协议，30 家优秀物流企业受邀加入平安银行金橙•现代物流俱乐部。现代物流 金融事业部将依托集团综合金融优势，通过与政府、协会、企业的深度合作，致力于成为国内领先 的现代物流综合金融服务商、物流行业的资源整合商、物流产业升级转型的推动者。
现代农业金融事业部：现代农业金融事业部于 2014 年 12 月正式成立。开业当日客户开户 125 户，存款突破百亿元。现代农业金融事业部探索政府资本、金融资本和产业资本相结合的创新模式， 充分利用综合金融优势，发挥银行在资金募集、项目选择、风险控制、资金托管等方面的专业能力， 撮合各合作方，率先在全国范围内支持发起 11 支现代农业产业基金，重点投资于区域内农业产业发 展与产业链整合，助力农业产业实现现代化。注重与行业协会、龙头企业开展战略合作，以交易平
台为纽带，连通全国农产品产地贸易与流通，搭建田间到餐桌直通体系，创新农业全产业链开发的 业务模式。现代农业金融事业部将发挥自身优势，创新模式开发大农业，践行基金战略与平台战略， 做大做强“金橙•平安农业俱乐部”，更好地彰显自身价值。

（七）综合金融业务 对公综合金融成效明显,“金橙”品牌价值不断提升
对公综拓渠道经营净收入 9.28 亿元，同比增长 141%。平安产险和养老险推荐银行对公存款日均 规模 138 亿元，同比增长 39%，银行净收入 3.8 亿元，同比增长 32%。平安银行与平安投资系列合作 新增落地项目 111 个，投融资金落地规模 1,404 亿元，存款日均 90 亿元，同比增长 117%；经营净收 入 3 亿元，同比增长 146%。银销产、养险保费过亿元，同比增长 89%。平安集团内部专业公司贡献 托管收入 2.48 亿元。
进一步完善和组建金橙俱乐部，全年组织“金橙俱乐部”活动 10 场，新增会员 135 家，总会员
446 家。
零售综拓新模式全面开展，综拓渠道业务稳定增长
2014 年，“零售综合金融全流程业务平台”建设完成，寿险综拓渠道业务稳定增长，截至报告
期末，综拓渠道客户资产较年初增长 327 亿元，财富客户较年初增长 14,747 户，新获客客均资产较 存量客户提升 203%。
信用卡在集团交叉销售中继续发挥重要贡献，不仅为集团子公司增加了一类天然的获客产品， 银行也通过集团子公司新增了大量发卡——2014 年信用卡新增发卡 509 万张中，交叉销售渠道获客 占新增发卡量的 40%。
2014 年全渠道销售银行代销保险的累计收入达 2.7 亿元，较 2013 年增长 72%，不断挖掘集团内 丰富的保险产品资源潜力。此外，各类试点项目快速推进，包括养老险/产险向银行迁徙客户的试点、 平安直通寿险与银行共同推进“银行借记卡客户电销寿险/直通协推平安橙子 APP/银行远程转介寿险 意向客户”三个试点项目、与平安证券联合启动银证合作优化项目推出“银证一卡通”合作品牌等。
行 E 通综合金融服务平台不断升级
行 E 通 2.0 升级版引入平安集团“万里通积分”等客户权益管理体系，为平台客户提供丰富的多 机构综合金融产品。

五、业务创新
2014 年，本行业务模式、产品与服务创新均取得了较大突破，推出了包括“黄金银行”、“平 安橙子”、“口袋社区”、“贷贷平安个性卡”等一系列创新产品与服务，受到了市场的肯定与欢 迎。
开发建设“橙e网”，打造产业链金融生态圈
以“可持续发展”为目标，基于供应链金融支持实体经济的“产融结合”模式的领先实践，加 大创新力度和 IT 建设，开发建设了“橙 e 网”，从服务中小企业的经营管理入手，以融资、理财、支 付等金融功能为基础，与多方市场主体建立广泛联盟，整合各类服务资源，推动公司业务的互联网 化发展。
成功发布“黄金银行”品牌 创新推出“黄金账户”新概念，形成集投融资、实物、储蓄、理财为一体的专业黄金资产管理
账户。
平安橙子（平安直通银行）正式上线运行 作为数字化、创新型金融服务平台，平安橙子目标客户针对 25 至 45 岁之间，拥有简单的金融
需求、追求数字化的生活、热爱分享、追求效率的年轻群体。主要依托互联网和移动互联网开展业 务，所提供的产品和服务都利于客户通过简单、便捷的操作完成购买。坚持“简单、好玩、赚钱” 的原则，以客户体验为中心，通过少量但具优势的产品并结合社交或个性化需求来打动客户，仅需 一分钟即可完成在线开户。在产品选择上，采取“少而精”的做法，推出四款主打产品，除了结算 和理财服务外，于业界首推“精彩消费”与“梦想账户”功能。
推出“口袋社区”的新型业务模式 在深耕细分客群与市场方面，推出“口袋社区”，针对社区金融服务模式，为客户提供社区公
告资讯、商户信息、社区金融服务、社区社交等多项服务。 量身定制贷贷平安个性化卡，提升客户体验 针对不同类型客户群需要，陆续推出佛文化卡、妈祖文化卡、贷贷寿光果蔬卡、新海丝祥龙卡
等联名卡。其中，以文化类联名卡的发行为契机开展丰富的客户回馈及交流活动，为客户提供更贴 心的服务体验；以寿光蔬菜卡为载体，为不同环节、不同类型的农业产业链客户提供产业化的综合 金融服务，既满足客户的金融服务需要，解决农产品难买难卖问题，又为寿光蔬菜产业发展提供有 力支持，实现多赢。
着力推进产品和模式创新，投行产品不断丰富 资产证券化方面，发行国内首单在交易所发行的小额消费信贷资产证券化产品。债券承销业务
方面，推出平安万德债券销售旗舰店，首创信用债券线上簿记、销售公开平台，市场反应良好。

六、核心竞争力分析 本行以综合化、投行化、专业化服务思维，为客户提供全方位综合金融服务；坚持互联网跨界
整合思维，打造互联网时代的新金融；强化行业事业部、产品事业部、平台事业部建设，提升集约 化、专业化经营能力。“公司、零售、同业、投行”的“四轮驱动”与“专业化、集约化、互联网金 融、综合金融”四大特色，成为本行的核心竞争力。
综合金融是本行差异化竞争优势的基础与核心。依托平安集团的综合金融平台，本行横向整合 政府、企业、同业等资源，纵向整合产业链上下游资源；内部整合银行资源，外部整合集团资源， 为客户提供“一条龙”的服务，提供一站式、一揽子金融解决方案。综合金融拓宽了服务领域，能 够满足客户多样化的金融需求，提高了服务效率，能够有效降低客户成本，为客户带来更多实惠。
创新商业模式，整合综合金融和互联网金融两大资源优势。利用互联网的思维和技术，通过平 台战略将“四大特色”进行融合，构建集资源的整合、客户的聚集、产品的集成和信息的互联互通 四位一体的综合金融服务体系，打造以“橙 e 网”、“行 E 通”等为代表的互联网门户平台，向客户 传递超越预期的价值及服务体验。
推进事业部改革，持续强化专业服务能力。本行完成了零售大事业部改革，并且新筹建现代农 业金融、现代物流金融、医疗健康与文化产业金融事业部。已形成包括行业、产品和平台三类事业 部在内的完整体系，在重点行业领域实行全产业链模式运作。
向智慧经营转变，建立可持续发展的竞争优势。持续推进管理机制创新，引入并逐步推广运用 “平衡计分卡”、“客户之声”、“精益六西格玛”三大管理工具，有效提升了内部管理水平；完善激 励机制和考核体制，全行发展活力全面释放，竞争能力显著增强，巩固了转型成果。

七、本行未来展望
2015 年 1-3 月经营业绩的预计 预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警
示及原因说明
□适用 √不适用
（一）宏观环境展望 展望未来，全球经济缓慢复苏，国内经济处于新常态，同时出现了积极的趋势性变化，以服务
业为主体的第三产业快速增长、比重提高，电子商务、移动互联等新型业态加快发展。 国内将保持宏观经济政策的连续性和稳定性，全面深化改革，加快推进经济发展方式转变和经
济结构调整；着力扩大国内需求，增强金融运行效率和服务实体经济能力，着力加强自主创新和节 能减排，着力保障和改善民生，保持经济健康、持续发展。利率、汇率的加速市场化、自贸区改革 和实体经济去杠杆等带来了一系列的机遇和挑战。在改革红利进一步释放、新的增长点蓄势待发等 有利因素影响下，建立在结构优化上的稳中求进将成为宏观经济的主基调。
（二）行业竞争格局和发展趋势 国家战略调整、金融改革深化为“新常态”下银行业的发展带来了新的发展机遇。一是战略转
型的机遇。银行业要紧跟国家政策，建立清晰的发展战略，清晰定位目标客户，加快业务转型，发 挥综合金融优势，深化事业部专业化经营，跨界整合资源，做深做透产业链，做大战略和主流客户 合作，做强小微金融服务；二是零售业务大发展的机遇。要抓住消费升级和互联网技术发展的机遇，
创新服务模式和服务手段，加快银行零售业务的发展；三是重点行业和重点领域的发展机遇。特别 是在现代农业、现代物流、医疗健康、文化旅游、环保能源等方面带来新的发展空间。四是产品和 业务创新机遇。要提升银行的资产经营能力，抓住资产证券化、地方债务承销和理财专营等市场机 遇，加快产品和商业模式创新，提升银行的资产管理能力，实现“高收益、高中收、轻资本”的增 长方式。
与此同时，我们也要清醒认识到商业银行经营所面临的挑战和压力。一是风险控制的压力。随 着经济增速下降、产能过剩行业的清理和退出、政府债务清理、同业业务整顿等一系列调整，给银 行的存量资产带来信贷风险压力；人民币汇率波动、市场流动性波动增大，也给银行的市场风险和 流动性风险管理带来了较大的压力。二是资产负债经营的压力。利率市场化加速、存款保险制度进 入倒计时将改变银行负债业务的竞争格局，金融市场竞争主体的多元化、互联网金融的蓬勃发展， 银行的负债业务面临激烈的竞争，负债成本也日益升高，挤压了银行的利差，对银行资产端的经营 以及商业模式的创新都带来新的挑战。三是服务提升的压力。互联网改变着人们的生活和行为习惯， 改变着产业的生态，客户对金融服务的需求也在不断改变，对服务体验的要求也在不断提升。银行 业必须要深刻洞悉客户需求，站在先进技术前沿，创新金融服务手段和服务模式，才能不断提升客 户的粘性。四是资本的压力。要将巨大的发展机遇和市场机会转化和规模和效益的提升，必须有充 足的资本，因此，对银行资本的及时补充、对银行在经营活动中节约资本、提高资本的效率也提出 了更高的要求。
（三）公司发展战略 本行将继续围绕“三步走”战略部署，秉承“对外以客户为中心，对内以人为本”发展理念，
紧扣“快增长、调结构、增效益”发展主线，秉持外延式扩张与内涵式增长相结合发展方式，发挥 “专业化、集约化、综合金融、互联网金融”优势，坚持“四轮驱动”，加大创新力度，推动管理变 革。实现总体规模稳步增长，业务结构更加优化，资产质量保持稳定，经营效益持续增长，管理能 力显著提高，科技水平不断提升，客户和员工满意度不断改善，品牌影响力持续扩大，向着成为“积 极进取、特色鲜明、管理先进、效益最佳”的最佳商业银行目标迈进。
（四）经营计划
2015 年，本行将继续围绕建立“最佳银行”的战略目标，采取“突出发展重点、保持领先优势， 完善激励机制、激活增长动力，持续推进创新、彰显发展活力，优化业务结构、培育发展后劲，加 强综合联动、实现综拓优势，严格控制风险、确保业务安全，变革管理模式、提升营运效率，实时 补充资本、完善机构网络”等经营措施，实现规模、效益的良好增长。