第六节 董事会报告


一、 2014 年经营情况分析
（一）总体情况概述 2014年,公司紧紧围绕年初“拓展盈利渠道，升级营销模式，严控不良资产，加快人才培养”的工作
主线，持续深化八大利润中心建设，有效提升风险管理能力，持续加强总分支行联动，各项业务进展较为 顺利，资产质量进一步改善，盈利能力持续提升。主要业绩表现如下：

1、资产规模稳步增长，各项业务协调发展

截至2014年12月31日，公司总资产5,541.13亿元，比年初增加919.25亿元，增长19.89%；各项存款 3,065.32亿元，比年初增加512.54亿元，增长20.08%；各项贷款2,100.62亿元，比年初增加388.73亿元， 增长22.71%。

2、盈利能力逐步提升，经营结构持续优化

公司2014年度实现营业收入153.57亿元，同比增加25.95亿元,增长20.34%；营业利润70.27亿元，同 比增加9.67亿元,增长15.95%；归属于母公司股东的净利润56.27亿元,同比增加7.80亿元,增长16.10%；实 现手续费及佣金净收入24.85亿元，在营业收入中占比达16.18%，同比上升3.49个百分点，经营结构持续 优化；2014年，因公司非公开发行股票，加权平均净资产收益率19.45%，同比下降0.96个百分点；基本每 股收益1.89元，同比提高0.21元。

3、资产质量保持稳定，抵御风险能力加强 截至2014年12月31日，公司不良贷款率0.89%，与年初持平；贷款拨备率为2.53%，比年初上升0.26个
百分点，资产质量保持在较高水平。

4、持续推进资本补充，资本充足水平提升

报告期内公司完成非公开发行，截至 2014 年 12 月 31 日，公司按照《商业银行资本管理办法（试行）》 计算的资本充足率为 12.40%，比年初上升 0.34 个百分点，核心一级资本充足率和一级资本充足率均为 10.07%，比年初上升 0.71 个百分点。
（二）利润表项目分析

2014 年，公司八大利润中心战略持续落地，宁波地区业务转型顺利推进，分行区域规模和利润提升明

显，盈利来源日趋多元化，公司全年实现归属于母公司股东的净利润 56.27 亿元，比上年增加 7.80 亿元， 增长 16.10%。

公司 2014 年实现营业收入 153.57 亿元，增长 20.34%。其中利息净收入 133.55 亿元，增长 18.62%； 非利息收入 20.02 亿元，增长 33.22%，其中手续费及佣金净收入 24.85 亿元,增长 53.46%，在营业收入中 的占比由去年的 12.69%提升至本年的 16.18%，信用卡、投行、托管等业务成为重要的驱动因素。


公司 2014 年营业支出为 83.30 亿元，增长 24.30%。其中业务及管理费用 49.25 亿元，增长 10.70%， 公司不断强化成本管理，提高资产使用效率，成本收入比 32.07%，同比下降 2.79 个百分点；计提资产减 值损失 25.21 亿元，增长 70.34%；计提所得税费用 13.73 亿元，增长 14.01%。



少数股东损益 6,664 194 6,470 -



1、利息净收入

2014年，公司利息净收入133.55亿元，比上年增长18.62%，公司顺应利率市场化改革和日趋激烈的市 场竞争，主动加强资产负债管理，优化投资组合结构，努力提升资产回报，控制负债成本，实现利息净收 入稳步增长。

单位：（人民币）千元

项目 2014 年 2013 年 增减额 增长率

利息收入 28,175,470 23,494,890 4,680,580 19.92%


下表列示了生息资产和付息负债的平均余额、利息收入和支出、平均收息率和平均付息率。


单位：（人民币）千元




注：（1）生息资产和付息负债的平均余额为每日余额的平均数。 （2）一般贷款中不包含贴现、垫款。
（3）净利差=生息资产平均利率-付息负债平均利率；净息差=利息净收入÷生息资产平均余额。

下表列示了利息收入和利息支出由于规模和利率改变而产生的变化。


单位：（人民币）千元


净利差和净息差

报告期内，本公司净利差2.50%，比上年提升4个基点；净息差2.51%，与上年持平。本公司通过资产 结构调整和利率定价管理，实现净利差和净息差稳中有升。

（1）利息收入
2014年，公司实现利息收入281.75亿元，比上年增长19.92%，主要是由于生息资产规模的扩张和结构 的优化。

贷款利息净收入（不含贴现、垫款）

2014年公司一般贷款利息收入（不含贴现、垫款）118.69亿元，比上年增加14.54亿元，增长13.96%。

2014年，公司一般贷款平均收益率7.20%，比上年下降0.01个百分点。 下表列出所示期间公司一般贷款各组成部分的平均余额、利息收入及平均收益率情况。
单位：（人民币）千元


证券投资利息收入

2014年公司证券投资利息收入103.36亿元，比上年增加34.41亿元，证券投资平均收益率5.68%，较上 年提高0.43个百分点。

存拆放同业和其他金融机构款项利息收入

2014年公司存拆放同业和其他金融机构款项利息收入36.61亿元，比上年增加7.33亿元，存拆放同业 和其他金融机构款项平均收益率5.16%，比上年提高0.42个百分点。

（2）利息支出

2014年，公司利息支出148.21亿元，比上年增加25.85亿元，增长21.12%。主要是付息负债规模的扩 张及客户存款、同业负债付息率的上升。

客户存款利息支出

2014 年公司客户存款利息支出 63.51 亿元，比上年增加 11.31 亿元，增长 21.67%。 下表列出所示期间公司存款及个人存款的平均余额、利息支出和平均付息率。
单位：（人民币）千元

对公客户存款




同业和其他金融机构存拆放款项利息支出

2014 年公司同业和其他金融机构存拆放款项利息支出 73.64 亿元，比上年增加 20.83 亿元，平均付息 率 4.55%，较上年提高 0.11 个百分点。

已发行债务利息支出

2014 年已发行债务利息支出 11.05 亿元，比上年增加 3.21 亿元，平均成本率 4.89%，较上年提高 0.03 个百分点。

2、非利息收入

报告期实现非利息收入 20.02 亿元，提高了 33.22%，其中手续费及佣金净收入 24.85 亿元,增长 53.46%。



2014 年公司借助综合金融优势，调整业务发展方向，继续推进中间业务转型创新。

银行卡业务收入 12.34 亿元，比上年增加 6.10 亿元，增长 97.61%，主要是银行卡结算业务收入增加； 担保类业务收入 1.23 亿元，增长 59.67%，主要是银行保函业务收入增长较快；
托管类业务收入 1.20 亿元，增长 235.57%，主要是证券、基金托管业务收入增长较快。 其他类业务收入 0.60 亿元，增长 384.98%，主要是基金子公司的管理费业务收入大幅增长。
3、业务及管理费用

2014 年，公司实施严格的成本控制，不断提升财务管理规范化和精细化水平，优化资源配置，提高经 营效率，切实提高成本效率和费用对业务发展的支持力度，公司全年控制成本收入比 32.07%，比上年下降 2.79 个百分点。

业务及管理费 49.25 亿元，比上年增长 10.70%，增速显著低于去年；其中，员工费用比上年增长 4.12%， 业务费用比上年增长 17.82%，主要是网点增加和业务规模增长所致。


4、资产减值损失

项目 2014 年 2013 年 增减额 增长率

2014 年，资产减值损失 25.21 亿元，比上年增加 10.41 亿元，增长 70.34%，主要原因：一是 2014 年 贷款总量稳步提升，公司继续按照稳健、审慎的原则计提拨备；二是基于各类经营性资产的增长和结构调 整与自身业务发展战略考虑，适当加提了贷款减值准备，进一步提升了抵御风险能力。




单位：（人民币）千元 2014 年 12 月 31 日 2013 年 12 月 31 日 期间变动 2012 年 12 月 31 日
项目 占比（百

金额 占比 金额 占比 金额
金额 占比

现金及存放中央 银行款项


存放同业款项 贵金属

拆出资金


以公允价值计量 且其变动计入当 期损益的金融资 产

衍生金融资产


买入返售金融资 产


应收利息 发放贷款及垫款

可供出售金融资 产





持有至到期投资 应收款项类投资 投资性房地产 固定资产 无形资产



（1）贷款及垫款

截至 2014 年 12 月 31 日，公司贷款和垫款总额 2,100.62 亿元，扣除贷款损失准备 53.12 亿元后净额 为 2,047.50 亿元，比上年末增长 22.38%，占资产总额的比例 36.97%，比上年末提高 0.79 个百分点。

企业贷款

截至 2014 年 12 月 31 日，公司企业贷款总额 1,278.04 亿元，占贷款和垫款总额的 60.84%，比上年末 减少 6.20 个百分点。2014 年，公司加大了客户和产品结构的调整，多元化满足客户融资需求，增加了对 小微企业、涉农领域的贷款投放。

票据贴现

截至 2014 年 12 月 31 日，票据贴现 95.22 亿元，占贷款和垫款总额的 4.53%，比上年末增加 2.67 个百分点。公司根据信贷投放进度，适当增加票据贴现投放力度，提高票据贴现综合回报。

个人贷款

截至 2014 年 12 月 31 日，个人贷款总额 727.35 亿元，占贷款和垫款总额的 34.63%，比上年末增加

3.53 个百分点。2014 年公司顺应经济形势变化，在继续夯实个贷客户群的基础上，加大了对个人消费贷 款和信用卡贷款的投放力度。

单位：（人民币）千元



总额 210,062,182 100.00% 171,189,666 100.00%


（2）证券投资 公司证券投资包括交易性金融资产、可供出售金融资产、持有至到期投资和应收款项类投资。 按持有目的划分的投资结构
单位：（人民币）千元

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资


8,878,979 4.09% 1,178,908 0.82%

（3）报告期末所持的衍生金融工具

单位：（人民币）千元



报告期内，公司为交易使用下述衍生金融工具： 互换合同：是指在约定期限内交换现金流的承诺。公司主要包括利率互换和货币利率互换。
利率互换是指在约定期限内，交易双方按照约定的利率向对方支付利息的交易。互换双方按同货币同 金额以固定利率换得浮动利率或以一种浮动利率换得另一种浮动利率，到期互以约定的利率支付对方利 息。
货币利率互换是以不同的货币不同的利率进行交换，合约到期时本金换回的交易。 远期合同：是指在未来某日、以特定价格购置或出售一项金融产品的合同。
期权合同：期权是一种选择权，即拥有在一定时间内以一定价格（执行价格）出售或购买一定数量的 标的物的权利。

资产负债表日各种衍生金融工具的名义金额仅提供了一个与表内所确认的公允价值资产或负债的对 比基础，并不代表所涉及的未来现金流量或当前公允价值，因而也不能反映公司所面临的信用风险或市场 风险。随着与衍生金融产品合约条款相关的外汇汇率、市场利率的波动，衍生金融产品的估值可能产生对 银行有利（资产）或不利（负债）的影响，这些影响可能在不同期间有较大的波动。

（4）表内外应收利息及坏账准备情况

单位：（人民币）千元


（5）抵债资产及减值准备计提情况

截至 2014 年 12 月 31 日，公司抵债资产的总额 0.90 亿元，未计提减值准备，抵债资产净值为 0.90 亿元。
单位：（人民币）千元


抵债资产净值 89,897

2、负债

截至 2014 年 12 月 31 日，公司负债总额 5,199.48 亿元，比上年末增加 832.82 亿元，增长 19.07%， 主要是各类存款和发行的同业存单增加。


单位：（人民币）千元 2014 年 12 月 31 日 2013 年 12 月 31 日 期间变动 2012 年 12 月 31 日
项目 占比（百
金额 占比 金额 占比 金额
分点）
金额 占比


向中央银行借款 - - 200,000 0.05% （200,000） （0.05） -


同业及其他金融 机构存放款项

拆入资金


以公允价值计量 且其变动计入当 期损益的金融负 债

1,272,100 0.24% - - 1,272,100 0.24 - -

客户存款

公司一直重视并积极拓展存款业务，客户存款保持稳定增长。截至 2014 年 12 月 31 日，公司客户存 款总额 3,065.32 亿元，比上年末增加 512.54 亿元，增长 20.08%，占公司负债总额的 58.97%。

下表列出截至 2014 年 12 月 31 日，公司按产品类型和客户类型划分的客户存款情况。

单位：（人民币）千元




截至 2014 年 12 月 31 日，公司企业客户存款占客户存款总额的比例 75.79%，比上年末下降 0.16 个百 分点；个人客户存款占客户存款总额的比例 24.21%，比上年末提升 0.16 个百分点。

截至 2014 年 12 月 31 日，活期存款占客户存款总额的比例 40.17%，较 2013 年末下降 2.54 个百分点。 其中，企业客户活期存款占客户存款的比例 33.09%，比上年末下降 2.71 个百分点；个人客户活期存款占 客户存款的比例 7.08%，比上年末提升 0.17 个百分点。

3、股东权益


单位：（人民币）千元 2014 年 12 月 31 日 2013 年 12 月 31 日 期间变动 2012 年 12 月 31 日
项目 占比（百

金额 占比 金额 占比 金额
金额 占比

（四）资产质量分析

2014 年公司进一步加强全面风险管理，提升风险管理水平，提高风险抵御能力。同时，加大不良资产


清收处置力度，资产质量保持稳定。

截至 2014 年 12 月 31 日，公司贷款总额 2,100.62 亿元，比上年末增加 388.73 亿元，增长 22.71%； 不良贷款率 0.89%，与上年持平；贷款拨备率 2.53%，比上年末提高 0.26 个百分点。

报告期末贷款资产质量情况

单位：（人民币）千元


报告期末贷款按行业划分占比情况



2014 年

行业
单位：（人民币）千元




报告期末公司贷款按地区划分占比情况



年末数

地区
单位：（人民币）千元

报告期末公司贷款按担保方式划分占比情况

单位：（人民币）千元


报告期末公司最大十家客户贷款情况


按逾期期限划分的贷款分布情况

单位：（人民币）千元





本期收回 29,110 645 6,359
其中：收回原转销贷款及垫


29,110

6,359

公司采用个别评估及组合评估两种方式，在资产负债表日对贷款的减值损失进行评估。

对于单项金额重大的贷款，公司采用个别方式进行减值测试，如有客观证据显示贷款已出现减值，其 减值损失金额的确认，以贷款账面金额与该贷款预计未来可收回现金流折现价值之间的差额计量，并计入 当期损益。

对于单项金额不重大的贷款，及以个别方式评估但没有客观证据表明已出现减值的贷款，将包括在具 有类似信用风险特征的贷款组合中进行减值测试，根据测试结果，确定组合方式评估的贷款减值准备计提 水平。

（五）现金流量表分析

经营活动产生的现金净流入 227.76 亿元。其中，现金流入 936.10 亿元，比上年减少 87.34 亿元，主
要是客户存款和同业存放款项减少；现金流出 708.34 亿元，比上年增加 72.27 亿元，主要是存放同业和 拆放其他金融机构款项减少。

投资活动产生的现金净流入-626.31 亿元。其中，现金流入 7,179.90 亿元，比上年增加 2,217.33 亿
元，主要是收回投资收到的现金流入增加；现金流出 7,806.22 亿元，比上年增加 2,428.33 亿元，主要是 投资支付的现金流出增加。

筹资活动产生的现金净流入 333.25 亿元。其中，现金流入 403.07 亿元，主要是非公开发行股票和发
行同业存单的现金流入；现金流出 69.82 亿元，主要是由于分配普通股股利以及偿付已到期债券利息。

单位：（人民币）千元




项目
期初金额
本期公允价值变 计入权益的累计
动损益 公允价值变动
本期计提
的减值
期末金额



以公允价值计量且其变动计入当 期损益的金融资产

衍生金融资产


可供出售金融资产 90,355,457 - 385,884 - 120,095,776


金融资产小计 93,644,650 （651,465） 385,884 - 130,281,145


以公允价值计量且其变动计入当

- 12,201 - - （1,272,100）

关于公司公允价值计量的说明：

⑴以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产包括交易性金融资产，或初始确认时就被管理层
指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。交易性金融资产包括为在短期内出售而持有的 金融资产和衍生金融工具。这类金融资产在持有期间将取得的收益和期末以公允价值计量的公允价值变动 计入当期投资损益。处置时，其公允价值与初始入账金额之间的差额确认为投资收益，同时调整公允价值 变动损益。

⑵可供出售金融资产指那些被指定为可供出售的非衍生金融资产，或未划分为贷款和应收款项类投 资、持有至到期投资或以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产这三类的其他金融资产。在后续 计量期间，该类金融资产以公允价值计量。可供出售金融资产的公允价值变动所带来的未实现损益，在该 金融资产被终止确认或发生减值之前，列入资本公积（其他资本公积）。在该金融资产被终止确认或发生 减值时，以前计入在资本公积中的累计公允价值变动应转入当期损益。与可供出售金融资产相关的利息收 入计入当期损益。

⑶公司以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债分为交易性金融负债和初始确认时管理层 就指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。交易性金融负债包括为交易而持有的金融负 债和衍生金融工具。这类金融负债按以公允价值作为初始确认金额相关费用计入当期损益；持有期间将支 付的成本和期末按公允价值计量的所有公允价值的变动均计入当期损益。处置时，其公允价值与初始入账 金额之间的差额确认为投资收益，同时调整公允价值变动损益。

⑷投资性房地产是指为赚取租金或资本增值，或两者兼有而持有的房地产。公司的投资性房地产所在 地有活跃的房地产交易市场，能够从房地产交易市场取得同类或类似房地产的市场价格及其他相关信息， 从而能对投资性房地产的公允价值进行估计，故公司对投资性房地产采用公允价值模式进行计量。外购、 自行建造等取得的投资性房地产，按成本价确认投资性房地产的初始金额。将固定资产转换为投资性房地 产的，按其在转换日的公允价值确认投资性房地产的初始金额，公允价值大于账面价值的，差额计入资本 公积（其他资本公积），公允价值小于账面价值的计入当期损益。之后，每个资产负债表日，投资性房地 产按公允价值计量。公允价值的增减变动均计入当期损益。

外币金融资产情况


单位：（人民币）千元

项目
期初金额
本期公允价值 计入权益的累计
变动损益 公允价值变动
本期计提的减
值
期末金额




（八）变动幅度在 30%以上的主要报表项目和财务指标及其主要原因

单位：（人民币）千元

项 目 2014 年 1-12 月 2013 年 1-12 月

比上年同期增 减

主要原因
手续费及佣金收入 2,696,649 1,795,828 50.16% 中间业务快速发展


投资收益 164,941 120,799 36.54% 金融资产投资收益增加


公允价值变动收益 148,680 （154,182） 上年同期为负 交易性金融工具公允价值上升



汇兑收益 （830,135） （114,378） 上年同期为负
市场汇率波动对汇兑损益的影 响


资产减值损失 2,521,150 1,480,052 70.34% 贷款规模增加，拨备计提增加


项目 2014 年 12 月 31 日 2013 年 12 月 31 日 比年初增减 主要原因


拆出资金 2,866,596 548,000 423.10%

拆放同业和其他金融机构资金 增加
以公允价值计量且其变动 计入当期损益的金融资产

8,878,979 1,178,908 653.15% 投资规模增加

应付债券 50,655,391 18,466,246 174.31% 发行同业存单增加



资本公积 10,598,201 7,889,125 34.34%
2014 年非公开发行股票股本 溢价



可供出售金融资产投资重估储

二、投资状况分析

（一）对外股权投资情况 1、对外投资情况

单位：（人民币）千元

项目
年末数 年初数
本公司占
被投资公司 权益比例
主要业务


中国银联股份 有限公司


城市商业银行 资金清算中心


永赢基金管理 有限公司

合计

13,000 13,000 0.34%



建设和运营全国统一的银行卡跨行信息交换网络，提供先进的电子 化支付技术和银行卡跨行信息交换相关的专业化服务，开展银行卡 技术创新；管理和经营“银联”标识，指定银行卡跨行交易业务规 范和技术标准，协调和仲裁银行间跨行交易业务纠纷，组织行业培 训、业务研讨和开展国际交流，从事相关研究咨询服务；经人民银 行批准的其他相关业务。 城市商业银行资金清算中心实行会员制，各城市商业银行按自愿原 则加入，且不以营利为目的，主要负责办理城市商业银行异地资金 清算事务。 基金募集、基金销售、特定客户资产管理、资产管理和中国证监会 许可的其他业务



2、证券投资情况

报告期末，本公司无证券投资。

（二）委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

1、委托理财情况 报告期内，本公司未发生正常业务范围之外的委托理财事项。
报告期内，本公司累计发行理财产品 1615 期，销售额 3016.7 亿元（不含活期化理财）。报告期末，
本公司管理的理财产品续存余额为 1119.33 亿元。
2、衍生品投资情况


报告期末衍生品投资的持仓情况

单位：（人民币）千元


合约种类 期初合约金额 期末合约金额 报告期损益情况

期末合约金额占公司报告期末归

3、委托贷款情况 报告期末，本公司未发生正常业务范围之外的委托贷款事项。
（三）募集资金使用情况

经中国证券监督管理委员会《关于核准宁波银行股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可

〔2014〕910 号）核准，公司于 2014 年 9 月以非公开发行的方式向宁波开发投资集团有限公司、新加坡华 侨银行有限公司发行人民币普通股（A 股）366,007,872 股，每股面值人民币 1 元，发行价格为每股人民 币 8.45 元，募集资金总额为人民币 3,092,766,518.40 元，扣除保荐承销费等发行费用后，公司本次非公
开发行新股的实际募集资金净额为人民币 3,076,511,485.27 元，并经安永华明会计师事务所（特殊普通 合伙）出具的安永华明（2014）验字第 60466992_B02 号《验资报告》验证。

根据公司非公开发行 A 股股票发行情况报告暨上市公告书披露的非公开发行募集资金运用方案，本
次 A 股发行募集资金扣除发行费用后，已全部用于充实公司资本金。

（四）主要子公司、参股公司分析

公司控股子公司——永赢基金管理有限公司，于 2013 年 11 月 7 日成立，注册资本 1.5 亿元人民币。

2014 年 8 月，永赢基金管理有限公司增资扩股，注册资本增至 2 亿元人民币，公司持有其 67.5%股份。永 赢基金管理有限公司主要从事基金募集、基金销售、特定客户资产管理、资产管理和中国证监会许可的其 他业务。2014 年永赢基金投资设立了永赢资产管理有限公司。截至 2014 年 12 月 31 日，永赢基金管理有
限公司总资产 6.76 亿元，净资产 2.25 亿元，2014 年全年实现营业收入 6,271.24 万元，营业利润 2，447.27

万元，净利润 2,303.25 万元。

（五）非募集资金投资的重大项目情况 报告期内，除已披露外，公司无非募集资金投资的重大项目。 三、 风险管理
公司在经营中主要面临以下风险：信用风险、流动性风险、市场风险、操作风险、合规风险、声誉风 险等。具体说明如下：

（一）信用风险

公司所面临的信用风险因客户（或者交易对象）可能无法或不愿意按约定履行偿还公司负债的义务而 产生。公司的信用风险资产包括各项贷款、拆放同业、买入返售资产、存放同业款项、银行账户债券投资、 应收利息、其他应收款和表外资产。

公司通过对信用风险的识别、计量、监测、控制/缓释和报告来实现管理目标。公司通过设计合理的 规章制度和规范具体的业务流程来保证信用风险的有效识别，并采取适当的措施从贷前、贷中和贷后三方 面进行控制。

公司通过制定授信政策，按照行业、产品、地域等维度对风险进行整体识别，根据风险的大小执行差 异化政策，提出指导性准入意见，对风险持续上升的行业或产品采取更为审慎的态度，加大风险把控力度 和增加风险防范措施。公司严格落实客户信用评级制度，并据此作为客户准入所参考的重要依据，通过对 客户经营情况、财务指标等的全面分析，评价客户的核心偿债能力，并估算其违约概率。

公司制定了合理的贷款审查、审批制度，并设立了独立的审查、审批人员。在业务上报后，专业的风 险管理人员对客户的相关情况进行全面的调查和分析，发表独立的风险审查意见；各级审批官严格按照授
信审批制度，执行授信政策，在其授权范围内出具审批意见，并提出放款及贷后管理要求。

公司持续建设完善的信用风险监测体系、授信客户风险预警体系和授信后风险管理体系，确保信用风 险能够得到有效识别和及时控制。风险监测范围为授信客户的内外部信息，包括客户自身经营情况、行业 发展趋势、客户信用行为、其他金融机构评价与态度等；风险预警是从各种渠道收集客户预警信息，从业 务条线到管理部门，从管理部门到业务条线，双向双线同时进行，以构建全面、全员的新型风险预警机制， 确保预警信息能够及时发现上报，以利于迅速采取适当的预警行动方案来应对，进一步确保了预警管理的 有效性；授信后管理重点检查信贷资金的实际用途、企业的经营情况、财务情况、担保物的价值变化等， 对客户实行动态化的跟踪管理。

公司按照监管部门的要求，根据贷款本息收回的可能性，综合考虑借款人的还款能力、还款记录、还 款意愿、贷款的担保、贷款偿还的法律责任和银行信贷管理等因素，对信贷资产进行风险分类，并在五级 分类的基础上进一步实施十级分类制度，把贷款分为正常类（包括正常+、正常和正常-）、关注类（包括 关注+、关注和关注-）、次级类（包括次级+和次级-）、可疑类和损失类。十级贷款分类制度以量化的形 式揭示了贷款的实际价值和风险水平。公司根据不同的分类计提不同比例的拨备，确保有效抵御信用风险。

公司还建立配套的风险管理制度，完善全面的风险管理体系，确保信用风险管理得以有效覆盖。其中 的风险报告体系能确保董事会和高级管理层定期获知全行各类风险的头寸数据和分析材料。各类报告的具 体内容包括按业务、部门、地区和风险类别分别统计的风险头寸、风险水平及其内部结构；风险识别、计 量、监测和控制的方法程序的变更情况；风险管理政策规章和处理流程的实施遵守情况；风险限额的管理 情况；压力测试情况；内、外部审计情况和重大风险事项等。

报告期内，公司在防范对公授信业务信用风险方面主要采取了以下措施：一是加强对市场的分析和预 测，研究主要授信行业的变化情况，及时制定了2014年授信业务指导意见，实现授信业务的前瞻性控制。 公司根据外部环境的变化适时调整授信政策和信贷结构，进一步明确授信政策的重点支持领域和投放方 向。二是对全流程风险管理的工作进行落地深化。公司不断完善相关制度体系的建设、组织人员进行专项 检查，并对授信后业务进行分析，这些工作的深入开展，有利于全面、准确掌握公司资产的质量情况，从 而进一步提高贷后管理水平。三是完善系统建设，高效利用外部信息增进风险管理。公司引入信贷系统票 据风险预警模块，将票据挂失止付、公示催告等外部信息导入其中，增加相关风险预警信号和风险提示说 明，以利于更全面、更及时、更便捷地获取票据相关信息，实现对票据风险的高效管理。四是对公司业务 的贷后管理进行细化提升。对公司银行的客户从企业性质和担保情况等维度，实行差异化的贷后分层管理， 以提高授信客户管理的质量和效率。五是继续做好风险检查的工作。公司对风险敏感的行业、业务和人群
进行排查，跟进授信企业的开工情况、做好票据业务的检查和对高风险人群进行走访等，还对历年不良贷 款成因进行总结分析，以不断提高公司风险管理的水平。六是进一步推进不良信贷资产的责任认定工作。 2014年公司在保证责任认定工作按质按量完成的同时，还修订了不良信贷资产责任认定及追究的管理办 法，主要包括增加离职离岗人员的责任认定通道、增加不良信贷资产的行政责任追究等，确保责任认定工 作朝着更严谨、更高效、更合理的方向发展。

报告期末，公司信用风险集中度指标情况如下： 1、最大单一客户贷款集中度
截至2014年12月31日，公司最大单一客户贷款余额为107,120万元，占资本净额4,184,402万元的比例 为2.56%，符合银监会规定的不高于10%的要求。

2、最大单一集团客户授信集中度

截至2014年12月31日，公司最大单一集团客户授信余额183,980万元，占资本净额4,184,402万元的比 例为4.40%，符合银监会规定的不高于15%的要求。

3、最大十家客户贷款比例

截至2014年12月31日，公司最大十家客户贷款余额531,504万元，占资本净额4,184,402万元的比例为 12.70%。

4、单一关联方授信比例

截至2014年12月31日，公司最大单一关联方授信敞口176,706万元，占资本净额4,184,402万元的比例 为4.22%。

5、全部关联度

截至2014年12月31日，公司全部关联方实际使用授信敞口518,712万元，占资本净4,184,402万元的比 例为12.40%，符合银监会规定的不高于50%的要求。

报告期末，按“五级分类”口径，公司不良贷款余额186,283万元，比年初增加33,761万元；不良贷 款率0.89%，与年初持平。其中次级类贷款54,323万元，占比0.26%；可疑类贷款88,173万元，占比0.42%； 损失类贷款43,787万元，占比0.21%。

（二）流动性风险
流动性风险是指无法以合理成本及时获得充足资金，用于偿付到期债务、履行其他支付义务和满足正 常业务开展的其他资金需求的风险。

公司根据监管政策的要求和宏观经济形势的变化，加强流动性风险制度体系建设，不断改进流动性风 险管理技术，定期监控流动性风险指标，每日监测现金流量缺口，开展流动性风险压力测试，切实提高流 动性风险管理能力。报告期内，为加强流动性风险管控，公司主要采取了以下措施：一是全面梳理流动性 风险管理的政策制度、计量方法、监管监测指标口径，提高流动性风险管理水平；二是建设流动性风险管 理系统，完善系统工具，系统上实现现金流量缺口计算、指标监控和流动性风险压力测试；三是建立每日 市场资金面预警体系，及时跟踪市场流动性变化情况；四是继续增加国债投资，提高优质流动性资产储备。

报告期末，公司各项流动性风险指标分析如下： 1、流动性比例
截至2014年12月31日，公司流动性资产余额10,148,325万元，流动性负债余额18,583,440万元，流动 性比例54.61%，符合银监会规定的不低于25%的要求。

2、存贷款比例

截至2014年12月31日，公司各项贷款余额2,100,62亿元（其中金融债关联贷款130亿元），各项存款 余额3,065.32亿元，存贷款比例64.12%，符合银监会规定的不高于75%的要求。

3、流动性覆盖率

截至 2014 年 12 月 31 日，公司合格优质流动性资产余额 5,960,754 万元，30 天内净现金流出 5,873,721 万元，流动性覆盖率 101.48%，符合银监会规定的不低于 60%的要求。
报告期内，公司资产流动性良好，存贷款比例控制合理，流动性比例较高，流动性覆盖率符合监管要 求。资产负债期限匹配程度较好，对流动性管理的压力相对不大。

（三）市场风险

市场风险是指利率、汇率以及其他市场因素变动而引起金融工具的价值变化，进而对未来收益或者未 来现金流量可能造成潜在损失的风险。影响公司业务的市场风险主要类别有利率风险与汇率风险。

利率风险现阶段为银行交易账户的主要的市场风险，公司主要采取以下措施加强对利率风险的管控， 确保利率风险可控：一是加强限额监控。公司根据市场环境和资金业务的发展状况，及时调整市场风险限 额内部授权，确保在市场风险可控的前提下资金业务的健康发展。每日日终严格按照董事会批准的市场风
险指标和限额执行资金交易业务的限额计量及监控。公司监控的利率风险限额指标包括利率敏感性指标限 额、止损限额、风险价值限额、流动性限额等。二是积极实施压力测试。采用定期与不定期相结合的方式 进行市场风险压力测试，作为每日限额管理手段的有效补充。除月末执行外，凡遇市场重大波动等紧急情 况将进行紧急场景压力测试并发布预警信息。三是进行风险对冲。公司交易账户主要利率风险通过交易期 限调整、同类产品之间对冲以及利用利率衍生产品进行对冲等方式，保证利率风险合理、可控。在汇率风 险管控方面，公司除采用限额监控、压力测试及风险对冲手段以外，还采用交易日日间管控、代客交易日 终头寸管控等手段，确保汇率风险合理、可控。

报告期内，公司在加强市场风险管控方面继续采取了以下措施：一是完善市场风险系统群建设，完成 代客交易系统1期建设，整合了行内网银、信贷等系统承担的代客交易达成职能，优化代客交易盯市和保 证金管理，实现保证金不足状态下自动拦截交易和自动催缴功能。二是不断提升资金业务系统功能。在 Summit系统内新增了交易品种的配置，包括大额可转让存单、境内金远期交易、资产支持证券（ABS）、 非公开定向债务融资工具（PPN）的估值模型及系统配置。三是定期开展表内外市场风险敏感性分析。结 合公司表内外头寸及新的市场变动情况，进行了敏感性分析，以揭示市场风险薄弱环节，提升风险预警能 力。四是开展市场风险资本标准法达标项目，提升市场风险计量准确性和内部管理水平。同时，也积极准 备市场风险资本内部模型法项目。

报告期末，公司市场风险指标分析如下： 1、利率风险敏感度
截至2014年12月31日，利率上升200个基点对公司净值影响值为-416,013万元，资本净额4,184,402万 元，利率风险敏感度为-9.94%。

2、外汇敞口头寸比例

截至2014年12月31日，公司累计外汇敞口头寸余额220,843万元，资本净额4,184,402万元，累计外汇 敞口头寸比例为5.28%。

3、风险价值（VaR）

截至2014年12月31日,公司采用置信度为99%及持有期为一天，测算交易帐户VaR为5152万元人民币， 在董事会确定的限额之内，市场风险可控。

（四）操作风险
操作风险是由于不完善或失灵的内部程序、人员、系统或外部事件导致损失的风险。操作风险主要来 源于四类风险因素：人员风险、流程风险、系统风险、外部事件风险。报告期内，公司在进一步加强操作 风险管控方面采取了以下措施：一是进一步完善操作风险和案防管理制度体系，提升操作风险管理和案件 防控工作的针对性和实效性,陆续制定或修订了《宁波银行分行操作风险防控工作指引》、《宁波银行数 据安全管理规定》、《宁波银行案件防控奖励办法》等制度。二是完善操作风险系统，从资本计量、外包 管理、指标分类管理等六个方面对操作风险系统进行了梳理和优化；进一步推动操作风险管理三大工具在 公司各机构、各条线的运用，组织开展了二期操作风险和控制自评估工作，提升操作风险管理的针对性和 有效性，同时为将来实施新协议积累风险数据。三是建立了业务制度的操作风险审查机制，公司通过系统 对各部门提交的业务制度和流程进行操作风险审查，从专业角度审查所涉业务的核心操作风险是否已识 别、主要操作风险是否可控，在实际业务环境中是否具备可操作性，同时对新产品实行提前介入并提供相 应的操作风险专业支持。四是建立了操作风险分析会制度，各分行每两月组织分行相关部门人员参加操作 风险分析会，探讨和交流当期分行所在地区的操作风险状况和变化趋势、分行面临的主要操作风险及应对 措施等问题，并定期向总行报送问题和建议，在总、分行两个层面实施改进。五是加强风险提示，针对同 业发生的典型风险事件，及时发布多项风险提示，督促相关单位及时整改或加强关注；同时，针对监管通 报的典型案例，及时组织相关部门讨论主要风险点，研究改进措施。六是加强案件风险排查，每季组织开 展案件风险排查工作，通过数据核查、柜员报告、专项检查等方式，由点及面，对公司各项业务实行常态 化的案件风险排查；组织开展了案件专项治理工作，通过开展员工信息梳理、家访、办公场所检查、面谈、 金融案例教育、恳谈会六项工作和分支行自查、联合检查小组复查、总行条线管理部门抽查相结合的方式， 重点针对员工道德风险和业务流程风险进行了全面梳理、排查和整改。

（五）合规风险

合规风险是指商业银行因没有遵循法律、规则和准则而可能遭受法律制裁、监管处罚、重大财务损失 和声誉损失的风险。

报告期内，公司在防范合规风险方面主要采取了以下措施：一是继续加强制度管理。根据外部法律法 规、监管政策变化和自身业务发展实际，2014年新增和修订内控制度225项；开展票据、托管、授信管理 类内控制度后评价及年度内控制度体系整体评价工作，确保各项制度合法合规。二是继续统筹业务合规性 检查管理。合规部门结合业务开展和监管部门重点关注情况，统筹协调各部门年度业务检查，强化高风险 领域、薄弱环节和重点业务的检查，跟踪各项检查的执行进度，汇总、分析各项检查存在的问题并督促整 改，提升检查实际效果。三是继续实施合规评价考核。考核对象为总行部门、分支行、团队负责人和员工
控评价。四是提升员工合规风险意识。组织案防五项机制及金融犯罪案例学习和考试，强化全员知法守法 理念；进行员工违规行为监测，分析内外部检查发现的员工违规行为，征集典型违规案例剖析解读，并在 全行范围内通报，进一步强化内外部规章制度执行力。五是继续加强合规文化建设。全行新员工分层开展 合规谈话，进行公司合规要求、合规意识的灌输，并签署合规承诺书；挖掘合规先进案例，树立合规榜样， 组织榜样人物进行巡回宣讲；开展“十城网点零违规”活动，进行零违规的合规先进网点评选。

（六）声誉风险

声誉风险是指由公司经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对公司负面评价的风险。公司 根据监管要求及新媒体发展趋势，坚持预防第一原则、积极主动原则、及时报告原则、全员参与原则，完 善声誉风险管理政策和程序，以有效防范声誉风险。

2014年，公司继续完善声誉风险管理系统和投诉管理系统，加强各类舆情和投诉事件的管理，不断提 升声誉风险管理水平。一是通过升级声誉风险管理系统，制定声誉风险管理标准手册等方式，不断夯实声 誉风险防火墙。二是整合和规范了投诉处理流程，公司所有投诉处理都由流程革新与客户体验部牵头解决， 疑难问题多部门定期会商。三是依托投诉管理系统平台，全程跟进投诉处理进度与结果反馈，提高了投诉 处理的时效、解决率和满意率。四是加强声誉风险事件的监测和后评估报告，实时关注舆情信息，及时澄 清虚假信息或不完整信息，并按照声誉风险事件的严重程度积极做好应对和处置工作。
（七）反洗钱管理

2014年，公司以反洗钱大额和可疑交易报告综合试点工作为新起点，牢牢把握风险为本的工作方法， 建立健全客户洗钱风险评级和分类管理、反恐怖融资、账户重大异常处置、产品洗钱风险评估、洗钱类型 分析等反洗钱工作制度，切实履行客户身份识别、大额和可疑交易报告、涉恐资产冻结等反洗钱法定义务， 高度重视反洗钱培训工作，大力开展反洗钱宣传工作，落实反洗钱内部管理和审计检查，并积极协助配合 监管部门调查、调研等有关工作，有效提升了本公司反洗钱履职能力和工作水平。

（八）新资本协议的实施情况

报告期内，公司以监管要求为合规目标，以内部提升为实施动力，稳步有序地推进新资本协议项目实 施和成果落地。一是实现非零售内部评级体系上线应用，部署了适用于对公和同业业务的10张评分模型， 已将评级结果应用于业务准入和审批授权，并制定了基于风险调整收益率（RAROC）的定价测算和绩效考 核方案。二是完成零售内评体系设计，开发了覆盖信用卡、个贷及小微的所有重点产品的申请、行为和催 收评分卡，基于评分卡和业务规则设计了授信审批、额度管理、调额续期、贷后分层和催收管理的应用策 略，并开发了零售风险分池模型。三是开展风险加权资产（RWA）系统建设，已完成信用风险权重法和操
作风险资本计量上线。同时，为配合项目实施和落地，公司制定企业级数据标准，落实数据质量管理，逐 步优化数据仓库建设，并搭建信用风险数据集市，为新协议实施提供持续的数据支持。

（九）对内部控制制度的完整性、合理性与有效性作出说明 1、对大额暴露和风险集中的识别
报告期内,公司对大额暴露和集中风险开展有效识别和管理。按照《宁波银行授信业务集中度风险管 理办法》关于授信客户集中度风险管理政策的规定，通过定期监测和分析贷款集中度、行业集中度等指标， 加强客户集中、抵质押品集中、行业集中、区域集中、业务品种和期限集中等形式的授信业务集中风险管 理，避免单户授信和行业授信的过度集中，提高授信业务的整体风险管理水平。

2、银行评估程序所用参数的准确性和完整性

公司通过对法人客户实施信用等级评定和对授信业务实施十级分类等手段对风险状况进行评估。报告 期内，公司对授信客户的评级结果与客户的信用状况相一致，评估程序所用参数基本准确、完整、有效。

3、银行评估程序在范围界定方面的合理性和有效性 报告期内，公司执行了合理的资本评估和风险评估程序，评估程序的范围合理、有效。 4、压力测试和对各种假设及参数的分析
报告期内，公司不断改进压力测试的技术和方法，优化压力测试场景，运用包括敏感性测试和情景测 试在内的测试方法，定期对公司流动性状况、市场风险状况以及房地产贷款信用风险状况等内容实施压力 测试，了解潜在风险因素，分析抵御风险的能力，制定相关应对措施，预防极端事件对公司带来的冲击。

综上所述，公司已制定了较为完整、合理和有效的内部控制制度，公司内部控制体系健全、完善；公 司内部控制制度执行的有效性不断提高，分支行内控意识不断增强，各业务条线内部控制措施落实到位， 未发现重大的内部控制缺陷。公司将根据国家法律法规要求以及自身经营管理的需要，持续提高内部控制 的完整性、合理性和有效性。

四、 资本管理

公司资本管理的目标包括：（1）保持合理的资本充足率水平和稳固的资本基础，支持公司各项业务 的发展和战略规划的实施，提高抵御风险的能力，实现全面、协调和可持续发展。（2）建立并不断完善 以经济资本为核心的绩效管理体系，准确计量并覆盖各类风险，优化公司资源配置和经营管理机制，为股 东创造最佳回报。（3）合理运用各类资本工具，优化资本总量与结构，提高资本质量。
公司资本规划的主要原则是：确保资本充足率水平符合监管政策要求，并保持基本稳定。通过加强和 改善经济资本管理等手段，努力提高资本配置效率和资本充足水平；优先采取优化资产结构、控制风险加 权资产增速、提高盈利能力等措施实现资本充足率管理目标。

（一）经济资本配置和管理

2014年，公司稳步推进经济资本管理，制定经济资本分配计划，通过经济资本限额管理，实现资本在 各个业务条线、地区、产品、风险领域之间的优化配置，约束风险资产规模扩张，不断提高经济资本计量 的敏感度，不断深化经济资本在各领域的管理应用，以实现资本回报和资本充足目标。

（二）资本充足率情况

按照中国银监会《关于实施<商业银行资本管理办法（试行）>过渡期安排相关事项的通知》要求，公 司根据实际经营情况，制定了《宁波银行股份有限公司中长期资本规划（2013年-2018年）》，明确资本 充足率达标时间表，确保资本充足率水平与公司战略发展规划以及风险管理能力相匹配。

本公司按照银监会《商业银行资本管理办法 （试行） 》有关规定，合并范围包括母公司和附属基金公 司，截至2014年12月31日，公司资本充足率、一级资本充足率和核心一级资本充足率情况如下:

资本充足率情况表 1、按照《商业银行资本管理办法（试行）》计量
单位：（人民币）千元

2014 年 12 月 31 日 2013 年 12 月 31 日


1、按照 2012 年 6 月 7 日中国银监会发布的《商业银行资本管理办法（试行）》中的相关规定，信用风险采用权重法、 市场风险采用标准法、操作风险采用基本指标法计量
2、根据《商业银行资本管理办法（试行）》（中国银行业监督管理委员会令 2012 年第 1 号）第一百七十四条、第一百七 十五条相关规定，“达标过渡期内，商业银行应当同时按照《商业银行资本充足率管理办法》和本办法计量并披露并表和非 并表资本充足率”，并明确相关信息披露内容。以上为根据《商业银行资本管理办法（试行）》计量的资本充足率相关数据 及信息。

2、按照《商业银行资本充足率管理办法》计量

单位：（人民币）千元


注：根据《商业银行资本管理办法（试行）》（中国银行业监督管理委员会令 2012 年第 1 号）第一百七十四条、第一百 七十五条相关规定，“达标过渡期内，商业银行应当同时按照《商业银行资本充足率管理办法》和本办法计量并披露并表和 非并表资本充足率”，并明确相关信息披露内容。以上为根据《商业银行资本充足率管理办法》计量的资本充足率相关数据 及信息。
根据中国银监会《关于商业银行资本构成信息披露的监管要求》，公司进一步披露本报告期资本构成 表、有关科目展开说明表、资本工具主要特征等附表信息，详见公司网站（www.nbcb.com.cn）投资者关系 专栏。


注：根据中国银监会 2011 年发布的《商业银行杠杆率管理办法》的相关规定计算。

五、 机构建设情况

1 总行 宁波市鄞州区宁南南路 700 号 1 1647 251,094,225


合计：246 个（含总行营业部下辖二级支行 1 家，社区支行 33 家） 7498 554,112,618



六、核心竞争力分析

2014年，公司制定了2014-2016年三年发展规划，并报公司第五届董事会第二次会议审议通过，结合 外部环境和公司自身实际，提出了公司2014年至2016年的具体发展规划，力争早日将公司建设成为一家令 人尊敬、具有良好口碑和核心竞争力的现代商业银行。

（一）经济环境 未来三年中国经济仍将保持持续稳健的增长，这将为银行业未来三年的发展提供经济基础，但中国经
济将由前几十年的高增长转向中高速增长，将对银行业带来更大的挑战：

一是经济结构面临持续调整。随着新技术、新业态的不断发展，很多传统产业不断受到互联网经济的 冲击，业态将发生变化，在这一过程中，银行的资产结构布局也应当随之改变。二是产能过剩情况较为突 出，相当一部分企业将在过剩产能消化的过程中，面临着出局，面临着关停并转的压力。三是地方债务面 临安全消化的压力。随着存量地方债务的大量到期，原有的地方债务面临较大的周转消化压力，与此同时 新的项目仍然面临持续举债的压力。

（二）监管环境

银行业是高度监管的行业，监管政策的取向，将在很大程度上决定银行业的发展走势。预计未来三年， 银行业将面临更为严格的监管环境：

一是监管层面对银行风险管理的要求将进一步加强。监管层始终秉承稳健监管的理念，随着巴塞尔协 议Ⅲ对银行的资本约束进一步增强，银行经营成本将随之提升。二是利率市场化将进一步深入推进银行间 的竞争将使市场总体利差水平有所降低，银行差异化经营、精细化定价将成为趋势，行业内部分化将进一 步加速。三是对城市商业银行的监管政策，将在很大程度上影响公司未来的发展。监管部门一直将城市商 业银行作为单独的主体进行监管，预计未来部分的监管政策仍可能采取分类监管，包括但不限于资本充足 率水平、存款保险费率、跨区域经营、混业经营政策等。

（三）社会环境

社会环境方面，互联网经济正在逐步改变人们的生活方式，随着互联网金融的快速兴起，将对未来银 行业的发展带来重大改变。这主要体现在：

一是银行资产负债表的变化。互联网金融将为银行业带来更多的产品创新机会和客户获取渠道，将会 改变银行业传统的资产负债表结构，银行业需要实现资产负债业务和中间业务的均衡发展，从以对公业务 为主，逐步做强零售和资金业务。二是银行商业模式的变化。互联网金融将改变银行业传统经营模式，互 联网金融将分流银行业的部分客户，银行的中介作用日益重要，以多元化的中间业务弥补利差收窄的需求 更为迫切。三是银行业的盈利来源将发生改变。互联网金融将加速金融脱媒的步伐，管制利率下银行业简 单依靠规模带动盈利增长的模式将难以为继，不同银行的盈利水平将发生明显分化。

（四）同业环境

一是更多的竞争者进入传统银行业务。分业限制将逐步被打破，保险、证券、基金、信托等非银同业 将在资产管理等诸多领域与银行相互竞争。二是银行业内部将进一步分化，银行的同质化经营将被打破，
大银行将会走向综合经营、全面经营；中型银行将在某些特定领域寻求特色经营；社区银行则以近距离接 触客户为主要切入点，以零售业务为主要特色。三是银行业的客户和业务分流将加剧。随着新竞争者的加 入和经营的日益差异化，原有银行的客户和业务也面临分流的风险。

根据上述分析，未来三年中国经济面临着结构调整的机遇和挑战，对银行业而言，则是挑战大于机遇， 银行业整体将面临一段艰难的转型期，银行业的利润增长将持续承压。

在这一过程中，公司如何适应新的商业模式，如何管理好流动性，如何做到资本配置最优，成本控制 最好，如何在资产负债表新布局下实现盈利，都是公司面临的重要课题。尽管面临着前所未有的挑战，但 公司有信心，在未来的时间里，越做越好，越做越强。

公司对未来发展的信心主要源自四个方面： 第一，公司有完善的公司治理结构。
一是作为一家股权多元化的股份制上市银行，公司经过多年的努力，治理结构不断完善。二是公司股
权结构较为合理，各股东均能充分行使各自的权力。三是在治理结构上，公司股东大会、董事会、监事会
、高级管理层的三会一层组织架构健全，各主体间职责边界清晰、运转协调。四是在人员构成上，公司董 事会、监事会和高级管理层都具备丰富的从业经验，勤勉敬业，执行董事和高级管理层均为专业敬业的职 业经理人，以银行长远发展和为广大股东创造价值为己任，能够不断推动银行向前发展。
第二，公司有多年的发展积累。 一是经过多年的发展，公司已经在盈利来源、风险管理、市场转型、科技创新、人才培养等多方面形
成了自身特色，在某些领域已经初步具备竞争力。二是在盈利来源方面，八大利润心内部都有很多盈利增 长点，公司盈利来源更加分散化。三是风险管理方面，公司已经初步建立起包括信用风险、市场风险、操 作风险、道德风险、法律风险、声誉风险等在内，前中后台一体化的全面、全员、全流程的风险管理体系。 四是在市场转型方面，公司大零售战略推进顺利，个人银行和零售公司两条零售线在宁波地区已经初步建 立起有竞争力的经营模式，进入良性发展轨道，规模与利润占比持续提升。五是科技创新方面，公司已经 初步建立适应业务发展需要的数据中心、灾备体系和业务支持系统，网上银行、移动银行和直销银行等电 子渠道不断完善。六是人才培养方面，经过持之以恒的积累，公司人力资源管理体系不断完善，已初步建 立起一套适合公司发展特点的人才形成机制，拥有一只年轻、富有朝气的员工团队。

第三，公司有良好的发展环境。 一是公司总部及10家分行，主要在长三角为中心的经济发达地区，有大量适合公司产品和业务特点的
客户群体，能够支撑银行可持续发展。二是公司总部所在地宁波是全国五大计划单列市之一，民营和外向 型经济发达，人才聚集优势明显，市场化程度高。三是公司分支机构大多数位于长三角地区，这些地区优 质中小企业集中，金融环境优良，未来发展前景良好，能够支撑银行稳健可持续发展。

第四，公司有快速的应变能力。

一是经过多年的磨练，公司已经成为一家市场化较高的银行，能够在面临变化时，及时地调整策略和 方向，以满足客户和市场的需要。二是在在管理模式上，公司实行矩阵式管理与垂直集中式管理相结合的 管理模式，能够充分发挥自身管理层次少、管理半径小的优势，在保证各项业务经营稳定的同时，对市场 的新变化实现快速反应。三是在总分联动上，公司已经建立起一套较为成熟的总分支行联动管理体系，面 对新的市场环境和业务机会，能以最快的速度响应市场需求。四是在在发展基础上，公司有战略投资者新 加坡华侨银行的指导，能够为公司适应利率市场化之后的新时代，提供经验、产品和智力支撑。

（五）核心竞争力提升方向 下阶段，公司将从以下六个方面着手，提升整体的核心竞争力：
一是持续优化八大利润中心布局，每个利润中心增加更多盈利增长点，探索综合化经营模式，建立更
为多元化的盈利渠道。二是持续完善全流程风险管理体系，基本形成风险管控竞争力，在经济结构调整的 大环境下，将各类风险的成本降到最低。三是持续完善IT系统建设体系，基本形成科技支撑竞争力，确保 在同类银行中的领先地位。四是持续对接互联网金融渠道，基本确立电子渠道竞争力，多种渠道齐头并进， 以更好地赢得客户、服务客户、经营客户。五是持续完善人力资源工作机制，确保满足业务发展需要，建 立起多层次、体系化的人才引进、训练培养和管理提升机制。六是持续推动分支机构建设，丰富一体两翼 的发展布局，根据监管政策导向，争取发起设立更多元化的控股非银金融机构。
七、 业务回顾 2014年，公司紧紧围绕年初“拓展盈利渠道，升级营销模式，严控不良资产，加快人才培养”的工作
主线，盈利保持稳步增长，资产质量保持稳定，信息系统建设成效明显，顺利完成了年初制定的各项目标。 经过2014年的努力，和过去几年相比，从可持续发展的角度讲，有以下六方面的亮点。
第一，不良贷款率控制得比较好。公司 2014 年末不良贷款率 0.89%，与年初持平。在公司经营机构很 多都处在近几年经济结构大幅度调整的地区，不良率能保持在年初的水平，充分体现出公司良好的风险控 制能力和市场判断能力。

第二，利润来源更加多元化，盈利分布更加合理。2014 年，公司发起设立的永赢基金管理公司成立首
年实现盈利 2,303.25 万元，起步良好。各大利润中心盈利分布更为合理，公司银行盈利占比逐步降低， 金融市场业务贡献稳定，大零售转型成效初显，两条零售线合计盈利占比接近 20%，票据、投行、托管等 新兴利润中心增长态势良好，公司盈利来源更多、分布也更加合理。

第三，分行区域的盈利总量首次超过宁波地区。公司 2014 年分行区域盈利占公司盈利的 55%以上，在 规模占比超过宁波地区之后，盈利占比首次超过宁波地区。这对公司而言是具有重要意义的转变，过去公 司业务增长需要依靠宁波地区业务增长来带动，现在转变成分行区域反过来可以支撑宁波地区业务的发 展，整个银行的增长动力更加均衡。

第四，业务范围和业务资格不断扩增。公司于 2013 年设立永赢基金管理公司，2014 年 12 月获准筹建 永赢金融租赁有限公司，预计 2015 年上半年可以开业；2014 年公司的业务资格也不断增加，获得了国债 承销团、B 类主承销、资产证券化、同业存单、上金所金融类会员、债券尝试做市商等新的业务资格，服 务客户的产品更多，市场的参与面更广。

第五，新资本协议工作正在稳步推进。公司在 2011 年底启动新资本协议项目，是城商行中最早启动 新资本协议建设的银行。经过三年多的努力，当前已经完成非零售信用风险暴露建模、零售信用风险暴露 建模、操作风险系统、声誉风险管理体系等主要子项目建设，有望成为首批正式实施新资本协议的城商行。

第六，银行的科技支撑能力在不断提升。公司始终贯彻科技是第一生产力的理念，以业务驱动为着力 点，持续深化应用系统建设，在完成新核心系统、新国结系统、新资金系统、信用风险管理系统的基础上， 继续推进各项科技系统建设，逐步构建起面向业务、面向服务、面向客户的“三位一体”应用系统体系， 为银行长远发展提供坚实的科技支撑。

具体到2014年公司各大主要业务的推进上，各项业务都有明显的提升。 1、公司银行
公司银行业务致力于服务创新、体验创新、产品创新，现已形成现金管理、贸易融资、票据业务、投 资银行、资产托管五大业务板块，致力于为大中型企业提供全方位的综合金融服务。

报告期内，公司现金管理业务秉承专业化、差异化、多元化的服务理念，形成电子银行、投资理财、 集团财资管理三大核心产品体系，致力于通过安全、便捷、高效的现金管理服务，为中小型企业和集团降 低财务风险和成本，最优化资金收益而不断创新努力。在大中型集团财资管理服务方面，公司财资服务初 见成效，集团财资管理平台升级至 2.0，全方位实现集团账户管理、集团投融资、集团国际业务、集团票 据业务等。目前服务区域中型集团 108 家，管理分支机构 422 家。
报告期内，公司持续推进以境内外联动为特色的跨境盈平台，涵盖跨境贸易融资、跨境贷款、投资银 行和私人银行四大板块。2014 年跨境业务量顺利突破 40 亿美元，同比增长 28%。合作区域包括香港、台 湾、新加坡、澳门、泰国、澳大利亚、欧洲、美国等地，其中通过战略合作伙伴华侨银行的跨境业务量占 比 38%。产品种类不断丰富，新开发出口风参业务、联合贷款、融租盈业务，并紧跟特殊园区政策，办理 苏州新加坡工业园区跨境人民币贷款。国内贸易融资方面推出票据池业务，开拓企业票据服务业务，2014 年全年票据池业务发生额近 50 亿元。

2、个人银行

个人业务是本公司重点发展的领域之一，在强化储蓄存款、财富管理、消费信贷等基础业务的同时， 全力打造精细客户经营，努力构建公司个人业务在细分市场的核心竞争力。

截至2014年12月31日，公司已有个人客户249.81万户，其中宁波地区190.08万户，分行区域59.73万 户；公司基础客户102.28万户，较年初新增30.52万户，增幅42.54%；其中分行区域基础客户43.41万户， 较年初新增16.15万户，增幅59.22%；宁波地区基础客户58.87万户，较年初新增14.40万户，增幅32.38%。 宁波地区中高端客户11万户，同比增幅37.77%；价值客户26万户，同比增幅18.57%。

2014年，公司以市场需求为出发点，继续以提升客户服务能力、产品销售能力和中间业务收入能力为 目的，不断扩大财富管理业务的竞争优势，努力满足新市场格局下个人投资者日益增长的理财需求，促进 财富管理业务快速发展。截至2014年12月31日，本公司累积实现个人理财产品销售额2269.43亿元，同比 增长58.68%。

2014年，公司在加速业务发展的同时，持续推进个人贷款业务战略转型，注重优化个人贷款业务结构， 个人贷款继续保持快速增长。截至2014年12月31日，本公司个人贷款余额达605.04亿元，比上年末增加 142.52亿元，增幅达30.81%。个人不良贷款余额24443万元，不良率0.40%，个人不良贷款风险总体可控， 个人贷款不良率水平始终保持在较低水平。

3、零售公司

截至2014年12月31日，公司零售公司客户数共计92236户，较2013年增长22%。其中，结算户22159户， 授信客户17606户，国结客户2207户，网银客户27559户。2014年，公司不断创新小微企业结算工具，提升 现金管理效率，报告期末，捷算卡共发行19667张；有力推进小微国结服务，有效提高服务覆盖面，报告 期末，零售公司条线国结业务量90亿美元，同比增长20%，国结客户2207户，同比增长66%；致力于为中小 企业打造安全快捷的电子金融服务，形成网上银行、移动银行、微信银行等立体的电子金融服务体系。
4、金融市场

目前，公司已与政策性银行、全国性商业银行、外资银行、地方性商业银行、信用社、登记结算公司、 证券公司、基金管理公司、保险公司、信托投资公司、企业集团财务公司、期货公司、金融资产管理公司 等境内外 400 多家同业客户建立了各类业务合作关系。公司积极引进海外先进业务发展经验，强化产品开 发，拓展业务链，深入涉足外汇市场、利率市场，积极开拓商品市场、信用市场，全面关注证券市场等各 个金融市场，业务范围十分广泛，涵盖外汇业务、债券业务、融资负债业务、衍生业务和资产管理等。

面对瞬息万变的金融市场，公司将继续以盈利为中心，以交易为基础，以产品为导向，以科技与人才 为抓手，全面提升资金业务水平，进一步稳固和开拓利润来源，提升核心金融服务的品质。报告期内，公 司取得了同业存单、上金所金融类会员、债券尝试做市商等多项重要业务资格，为金融市场业务的可持续 发展打下了良好的基础。

5、信用卡业务

2014 年，信用卡业务坚持特色化经营道路，继续强化产品中心、创新中心和管理支持中心职能，努力

实现低风险高收益的发展模式。截至 2014 年 12 月 31 日，信用卡中心累计发卡 108.68 万张，活跃客户 39.89 万名；累计实现信用卡交易额 196.23 亿元，同比增长 39.00%；累计实现收入 13.94 亿元,同比增长 72.95%； 年末垫款 195.68 亿元，同比增长 72.07%。

6、票据业务

公司秉承优质服务理念，以服务中小企业融资和多元化同业合作为宗旨，以专业的服务团队为企业客 户提供价格优惠、到账迅速的票据融资服务，具有涵盖传统商业汇票贴现、买方付息贴现、商业承兑汇票 保贴、电子商业汇票贴现、代理贴现等完善的产品体系。公司票据业务有三大优势：一是快速高效的专业 团队和办理流程，提供限时服务承诺；二是承兑行名单覆盖500多家银行，支持小票、小行票贴现；三是 交易渠道涵盖各类中小同业，遍及全国各主要经济地区。

7、资产托管

公司目前能够托管的业务品种已经涵盖证券投资基金、基金公司特定客户资产、证券公司集合资产管 理计划、证券公司定向资产、保险资金、集合资金信托、单一资金信托、银行理财产品、私募股权基金等 多个种类。2014年，公司致力于托管产品创新、流程优化、系统研发及内部控制等工作管理措施，并因在 托管业务方面做出的创新，获得“每日经济新闻”授予的年度金融创新奖。2014年6月托管网银上线，截 至本报告期末正式开通托管网银客户数66家，占托管客户数的近1/3，已使用客户反馈良好；公司自主研
发的易托管系统已于2015年1月下旬整体上线推广，经试用反馈良好。 8、投资银行
公司投资银行业务致力于发挥金融中介职能，致力搭建多元化的金融服务平台，通过金融产品创新以 及金融工具组合，统筹货币市场和资本市场资源，为大中型优质企业提供投资、融资及顾问等综合金融服 务。当前投资银行业务已经成为公司服务客户的重要手段。报告期内，公司首个信贷资产证券化项目“甬 银一期”顺利发行，发行金额 45.79 亿元，标志着公司在信贷资产证券化推进的过程中走出了实质性的一 步；相继取得信贷资产证券化、信贷资产流转、理财直接融资工具等新业务资格，为公司在更广阔的领域 为客户提供服务打下了良好的基础。

9、国际结算

2014 年，公司重视国际结算基础客群建设，不断完善产品体系，在总分支联动下，各分行区域业务协

调发展，公司国际结算业务获得稳定增长。在报告期内，本公司年度国际结算量为 476.61 亿美元，同比 增长 27.35%，累计国际业务客户 18556 户。

报告期内，公司不断加大产品创新和推广力度，为中小型外贸公司及部分大型外贸公司、中小型服务 贸易公司提供国际业务结算及融资支持。以“利汇盈”产品为主动向中小型出口企业提供融资支持；以“跨 境盈”系列产品推动境内企业走出去，帮助客户获取境外优质融资资源；以“服贸盈”产品满足服务贸易 型企业融资需求，助推服务贸易企业业务发展。

公司倾力打造“快速国结、智能国结、星光国结”三大国际结算服务品牌。以精简流程，限时服务为 抓手，提供快速服务；以自助办理、直通处理为亮点，全力搭建智能化网银国际业务平台；以客户需求为 出发点，设立早晚两班制，部分业务“7*24 小时”线上受理，提供星光服务。

10、电子银行
（1）网上银行 2014年，正式推出网上银行5.0，个人网银方面首次上线网上营业厅开放平台；企业网银方面重点提

升网上国际业务，推出汇出汇款直通车、国内信用证等业务。

报告期末，个人网上银行总客户数139.85万户，同比增长42.65%。全年交易笔数总计2222.43万笔， 交易金额总计10225.23亿元，同比增长28.02%和36.81%。

报告期末，企业网上银行总客户数88809家，较上年增加19906家，同比增长28.89%。全年交易笔数达
到682.17万笔，交易金额累计46787.17亿元，同比增长19.06%和86.76%。

（2）手机银行

通过手机为客户提供移动金融服务已成为趋势。2014 年公司大力投入资源提升手机银行渠道，全新推 出个人手机银行 3.0，以全新界面提升交互体验。

截至2014年12月31日，公司移动银行个人总客户数总计30.41万人，同比增长194.67%，交易笔数总计 600.00万笔，同比增长289.36%，交易金额总计1982.08亿元，同比增长385.42%。

（3）微信银行

通过在社交应用上提供金融服务，不仅可以通过丰富的互动方式有效提升服务效率，也可以将更多的 金融信息普惠到大众客户。2014年，公司积极建设微信银行，实现了交易提醒、投资理财、无卡取现等实 用功能，受到了客户广泛欢迎。

截至2014年12月31日，微信银行总关注客户16.59万户，绑定客户9.74万户。交易类业务总查询次数 165.53万次，理财销售累计4095笔，交易金额5.46亿元。

（4）自助银行

作为柜面分流的重要方式，公司大力发展ATM（自动柜员机）和CRS（存取款一体机）等自助设备。2014 年，完成了机具的IC卡受理改造，实施取款机冠字号打印并采用全新电子锁，有效提升业务安全性。

截至2014年12月31日，各类现金类自助设备达到590台，比上年增长11.95%；存取款一体机217台，增 长28.07%；其中宁波区域设备总台数增加55台，增长率16.82%；分行区域设备增加78台，增长率60.00%。

八、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势 预计2015年中国经济仍将处于合理区间并保持稳健增长态势，但当前经济下行压力不断加大，经济结

构中深层次矛盾凸显，经济增长面临更大的挑战。银行业将在金融变革中迎来新时代，利率市场化步伐加 快，存款保险制度正式出台，互联网金融蓬勃兴起，监管政策日趋严格，行业竞争不断加剧，银行业面临 的经营环境更加复杂。公司作为一家中小银行，必须适应“新常态”下经济环境的变化，积极做好应对更 大困难、更大挑战的准备，才能够在新的市场环境中争得一席之地。

（二）公司发展战略
公司中长期发展战略目标为：经过“三个三年”的努力，将公司建设成为一家令人尊敬、具有良好口 碑和核心竞争力的现代商业银行。

目前，公司第一个三年目标已经圆满完成，以长三角为主体，以珠三角、环渤海湾为两翼的“一体两 翼”的发展格局已经初步形成；公司将通过第二个三年的努力，在目标市场持续积累公司的比较优势，在 同业竞争中初步具备差异化的核心竞争力，力争早日将公司建设成为一家令人尊敬、具有良好口碑和核心 竞争力的现代商业银行。

（三）2015年业务发展规划

2015年，公司将继续坚持苦干精神，进一步推进“拓展盈利渠道、严控不良资产、升级营销模式、加 快人才培养”四项重点工作，争取尽快形成差异化的比较优势，夯实可持续发展的基础。

1、进一步拓展盈利渠道。

2015年，公司将继续深化利润中心建设，持续夯实公司银行、零售公司、个人银行、金融市场、信用 卡、票据业务、投资银行和资产托管八大利润中心，争取形成更为多元化和更为稳定的盈利渠道，支撑公 司整体业务的稳健可持续发展。

2、进一步严控不良资产。

2015年，公司将以信用风险防范为核心，不断加大全流程风险管理的执行力度，建立相应的执行评价 体系；推动新资本协议实施成果落地；不断调整优化授信政策，深化案件防控和员工道德风险防控，注重 发挥审计在风险防范中的作用，守牢风险底线。

3、进一步升级营销模式。

2015年，公司将根据市场环境和客户需求，积极探索新的营销工具和手段，不断优化营销方式、营销 流程和营销模板；不断深化总分支联动，加大公司各部门对市场营销的支持力度，推动营销模式的升级和 整体营销水平的提升，实现重点客群的突破。

4、进一步加快人才培养。

2015年，公司将继续发挥总分支联动优势，统筹条线人才梯队建设、重点人群培养、团队能力建设等 重点工作，通过丰富培训资源、建设人才培养平台、完善内部考核约束机制、搭建内部人才市场等多种方 式，满足公司可持续发展对人才的需要。
九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

2014年1至3月，财政部制定了《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号—

—合营安排》和《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》；修订了《企业会计准则第2号—

—长期股权投资》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》 和《企业会计准则第33号——合并财务报表》。上述7项会计准则均自2014年7月1日起施行，但鼓励在境 外上市的企业提前执行。2014年6月，财政部修订了《企业会计准则第37号——金融工具列报》，在2014 年度及以后期间的财务报告中施行。

公司董事会于2014年10月28日通过了《宁波银行股份有限公司关于会计政策变更的议案》。公司已采 用上述准则编制2014年度财务报表。经评估，上述会计准则的施行对公司2014年12月31日的财务状况及 2014年年度经营成果及现金流量未产生重大影响。上述新颁布及修订的会计准则对公司财务报表的影响主 要体现在分类、列报和披露方面。公司已根据上述准则要求对2014年度财务报表中其他综合收益和资本公 积等权益科目的列报进行了调整（详见“已审财务报表”中的附注“二、财务报表的编制基础 2、采用若 干修订后/新会计准则”）。

十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，公司合并报表范围未发生变化。 十一、公司利润分配及分红派息情况
（一）报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况

公司制定的现金分红政策，符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰。 公司董事会就股东回报事宜进行了专项研究论证，通过多种渠道充分听取股东（特别是中小股东）、独立 董事和监事会的意见，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东的 合法权益得到充分维护。公司现金分红政策调整、变更的条件和程序合规、透明。

报告期内，公司现金分红政策未做出调整或变更。
（二）公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、公司2014年度利润分配预案为：按2014度净利润的10%提取法定公积金561,113千元；根据财政部
《金融企业准备金计提管理办法》（财金[2012]20号）规定，按公司2014年风险资产期末余额1.5%差额提 取一般准备金998,683千元；以2014年度3,249,828,401股为基数，每10股派发现金红利4.5元（含税），
累计分配现金红利1,462,423千元；以资本公积转增股本每10股转增2股。

2、公司2013年度利润分配方案为：按2013年度净利润的10%提取法定公积金484,541千元；根据财政 部《金融企业准备金计提管理办法》（财金[2012]20号）规定，按表内外风险资产1.5%差额提取一般准备 金1,194,715千元；以2013年度2,883,820,529股为基数，每10股派发现金红利4元（含税），累计分配现 金红利1,153,528千元；2013年度不送股、不转增股本。

3、公司2012年度利润分配方案为：按2012年度净利润的10%提取法定公积金406,813千元；根据财政 部《金融企业准备金计提管理办法》（财金[2012]20号）规定，按表内外风险资产1.5%差额提取一般准备 金1,359,977千元；以2012年度2,883,820,529股为基数，每10股派发现金红利2.5元（含税），累计分配 现金红利720,955千元；2012年度不送股、不转增股本。

（三）公司近三年现金分红情况表



分红年度 现金分红金额（含税）

分红年度合并报表中归属于

单位：（人民币）千元 占合并报表中归属于上市公

十二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


有关具体内容，请查看公司于 2014 年 1 月 14 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《宁波银行股份 有限公司未来三年（2014 年-2016 年）股东回报规划》。
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况

根据安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）审定的 2014 年度会计报表，2014 年度实现净利润为 5,611,130 千元，
加上年未分配利润 10,627,595 千元，扣除 2013 年度应付普通股股利 1,153,528 千元,扣除提取的一般风险准备金
1,194,715 千元，年末可供分配利润为 13,890,482 千元。根据上述情况，公司拟定 2014 年度利润预分配方案如下：
1、按 2014 度净利润的 10%提取法定公积金 561,113 千元；
2、根据财政部《金融企业准备金计提管理办法》（财金[2012]20 号）规定，按公司 2014 年风险资产期末余额 1.5%差 额提取一般准备金 998,683 千元；
3、以 2014 年度 3,249,828,401 股为基数，每 10 股派发现金红利 4.5 元（含税），累计分配现金红利 1,462,423 千元；




4、以资本公积转增股本每 10 股转增 2 股。
上述分配预案执行后，结余未分配利润为 10,868,263 千元，总股本变更为 3,899,794,081 股。
本预案报 2014 年年度股东大会审议。

十三、社会责任情况 2014年，公司认真履行商业银行的社会责任，坚持“公平诚信、善待客户、关心员工、热心公益、致
力环保、回报社会”的社会责任观，将银行经营管理与履行社会责任紧密结合，努力回馈社会。

一是维护股东和投资者的合法权益，不断提高价值创造能力；二是大力支持实体经济，为实体经济注 入活力；三是致力普惠金融，服务小微企业，改善民生；四是真诚服务客户，提供多样化、个性化和创新 性的产品和服务；五是关注员工成长，打造员工与企业共同发展的平台；六是大力发展电子银行，为客户 提供便捷的金融服务；七是推进绿色信贷，优化信贷结构，推动经济发展方式转变；八是倡导绿色低碳办 公，将环保意识融于心汇于行；九是扶贫济困，关爱弱势群体，传递社会正能量。

公司的努力和真情付出得到社会各界的广泛认可，2014年先后获得权威机构颁发的“中华慈善突出贡 献奖”、“最佳投资者关系奖”等殊荣。

有关具体内容，请查看公司于2015年4月28日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《宁 波银行股份有限公司2014年度社会责任报告》。


十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

接待时间
接待地点 接待方式
接待对
象类型
接待对象
谈论的主要内容及提供
的资料

2014 年 2 月 17 日 公司会议室 实地调研 机构 博时基金 2013 年第三季度报告


2014 年 5 月 19 日 公司会议室 实地调研 机构 GMO Singapore Pte Ltd 2013 年年度报告


2014 年 5 月 21 日 公司会议室 实地调研 机构 光大证券 2013 年年度报告


中金公司、 Aberdeen International Fund


2013 年年度报告