第三章 管理层讨论与分析

一、经济金融与政策环境回顾

2014年，国际环境复杂多变，世界经济仍处在后危机的调整期。中国经济按照稳增长、 调结构、促改革的主线，国内继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，经济金融各项改 革有序进行。利率市场化步伐加快，资本市场蓬勃发展，人民币国际化加速，互联网加快渗 透金融业，民营银行建设等制度创新取得突破性进展，银行业竞争进入新格局。监管层持续 加大对银行重点领域风险监管和业务创新的指导规范力度，在服务实体经济、防范风险方面 不断取得新的实效。为积极应对经济金融环境、监管政策及市场竞争的变化，本公司采取了 如下措施：
一是梳理董事会风险管理框架，启动员工持股计划并完成计划总体方案框架设计，公司 治理水平不断提高。二是坚持战略转型方向不动摇，以“稳增长、调结构、抓机遇、控风险、 搭平台、提效益”为主线，突出深化事业部改革落地、聚焦“两小、两链”实现分行转型等 工作重点，以客户为中心整合内外资源，推动各项业务稳健发展。三是统筹规划应对利率市 场化改革项目，制定变革蓝图及实施路径，实施管理创新，深入推广客户之声、精益六西格 玛和平衡计分卡等先进管理工具。四是持续加强全面风险管理体系建设，强化风险文化教育， 实施“铁骑行动”，确保资产质量总体稳定。五是战略统筹联动，把握市场热点和重点业务 机会，业务规模和效益不断提升，转型综合效应逐步显现。六是重点产品和业务模式持续创 新，现金管理、资产管理、交易银行、投行、互联网金融及信用卡等业务协同发展。七是丰 富渠道，变革运营服务模式，大力推广手机银行、网上银行，移动运营和客户化运营取得重 大突破，有效提升客户体验。八是合理配置资源，优化资产负债、人力、财务和信息科技资 源管理，有效实施增收节支，保障业务可持续、健康发展。

二、总体经营概况 报告期内，本公司积极应对宏观经济形势和监管政策的调整和变化，在董事会正确领导
下，深入贯彻落实“民营企业银行、小微企业银行、高端客户银行”三大战略定位，紧密围 绕“特色银行”和“效益银行”的经营目标，按照年初制定的“稳增长、调结构、抓机遇、 控风险、搭平台、提效益”的工作思路，强化风险控制，稳步推进各项业务，盈利能力持续 提升。

（一）盈利能力持续提升，股东回报保持稳定
报告期内，本集团实现归属于母公司股东的净利润445.46亿元，同比增加22.68亿元，增 幅5.36%；实现营业收入1,354.69亿元，同比增加195.83亿元，增幅16.90%；净息差和净利差 分别为2.59%、2.41%，同比分别提升0.10和0.11个百分点；基本每股收益1.31元，同比增加 0.07元，增幅5.65%；归属于母公司股东每股净资产7.03元，比上年末增加1.22元，增幅21.00%。

（二）资产负债业务协调发展，战略业务进一步深化

截至报告期末，本集团资产总额40,151.36亿元，比上年末增加7,889.26亿元，增幅 24.45%；发放贷款和垫款总额18,126.66亿元，比上年末增加2,384.03亿元，增幅15.14%；吸 收存款总额24,338.10亿元，比上年末增加2,871.21亿元，增幅13.38%。
在规模稳步增长的同时，本公司战略业务持续推进。在两小战略方面，一是加快推进小 微金融 2.0 版流程再造，实施客户、产品和行业三大结构调整，主动对小微业务资产结构进 行调整；2014 年全年小微贷款发放额达到 4,536.82 亿元，较上年增长 3.22%。截至报告期 末，小微企业贷款余额 4,027.36 亿元,小微客户数 291.19 万户；二是推进小区金融战略。截
至报告期末，投入运营的社区网点（含全功能自助银行）达 4,902 家。在民企战略方面，有余
额民企一般贷款客户 11,876 户，民企一般贷款余额 6,535.05 亿元，在对公业务板块中的占 比分别达到 83.47%和 57.96%。在高端客户战略方面，私人银行客户数量达到 14,252 户， 比上年末增长 10.48%，管理金融资产规模达到 2,303.96 亿元，比上年末增长 20.03%。

（三）经营结构持续调整，成本管控模式不断优化 本集团不断调整、优化业务结构、收入结构和客户结构。业务结构方面，本集团不断调
整资产业务投向，加大投资业务占比，截至报告期末，债券及其他投资业务占比达 14.98%， 比上年末提升 5.47 个百分点；收入结构方面，本报告期本集团实现非利息净收入 433.33 亿 元，同比增加 104.80 亿元，增幅 31.90%，占营业收入比率为 31.99%，同比提高 3.64 个百 分点；客户结构方面，截至报告期末，本公司有余额对公存款客户 54.70 万户，比上年末增
加 15.66 万户；零售非零客户较上年末新增 588.78 万户，基础客户增长取得新突破；手机银
行客户总数达 1,302.12 万户，较上年末新增 747.60 万户。在经营结构持续调整的同时，本 集团不断强化成本管理，优化成本管控模式，本报告期成本收入比为 33.27%，比上年略有 上升，上升 0.52 个百分点。

（四）风险管控力度不断加大，资产质量总体可控 本集团持续推进风险管理体系建设，强化风险责任意识，创新清收处置手段，不良资产
虽然有所上升，但资产质量总体可控。截至报告期末，本集团不良贷款率为1.17%，比上年 末略有上升，上升0.32个百分点；拨备覆盖率和贷款拨备率分别为182.20%和2.12%。

三、利润表主要项目分析 报告期内，本集团盈利能力持续提升，实现归属于母公司股东净利润 445.46 亿元，同
比增长 5.36%，主要由于业务规模的不断扩大和营业收入的增长。 本集团主要损益项目及变动如下：
（单位：人民币百万元）


其中，营业收入的主要项目、占比及变动情况如下：

（单位：人民币百万元）



（一）利息净收入及净息差 报告期内，本集团实现利息净收入921.36亿元，同比增加91.03亿元，增幅10.96%。其
中，业务规模增长促进利息净收入增加84.55亿元，利率变动导致利息净收入增加6.48亿元。 报告期内，本集团净息差为2.59%，同比上升0.10个百分点。净息差上升的主要原因是
生息资产规模的增长和结构的优化以及定价策略的调整。 本集团利息净收入情况如下：
（单位：人民币百万元）


注：汇出及应解汇款在此表中归入公司活期存款；发行存款证在此表中归入公司定期存款。

下表列出本集团由于规模变化和利率变化导致利息收入和利息支出变化的分布情况：

（单位：人民币百万元）



注：规模变化以平均余额变化来衡量；利率变化以平均利率变化来衡量。

1、利息收入 报告期内，本集团实现利息收入1,990.52亿元，同比增加168.98亿元，增幅9.28%。从利
息收入增长因素看，由于生息资产规模的增长和收益率的上升，利息收入分别增加147.84亿 元和21.14亿元。从利息收入主要构成看，发放贷款和垫款利息收入占利息收入总额的 58.74%，存拆放同业及其他金融机构款项和买入返售金融资产利息收入占利息收入总额的
23.64%。
（1）发放贷款和垫款利息收入 报告期内，本集团实现发放贷款和垫款利息收入1,169.24亿元，同比增加119.98亿元，
增幅11.43%。个人贷款和垫款利息收入在各项贷款和垫款利息收入中的占比达到37.98%， 同比提高0.66个百分点。
（2）债券及其他投资利息收入 报告期内，本集团实现债券及其他投资利息收入214.49亿元，同比增加94.57亿元，增幅
78.86%，主要由于本集团加大投资业务力度，提高投资业务收益水平。
（3）存放中央银行款项利息收入 报告期内，本集团实现存放中央银行款项利息收入66.55亿元，同比增加0.88亿元，增幅
1.34%。
（4）存拆放同业及其他金融机构款项和买入返售金融资产利息收入 报告期内，本集团实现存拆放同业及其他金融机构款项和买入返售金融资产利息收入
470.62亿元，同比减少44.18亿元，降幅8.58%，主要由于同业资产业务规模和结构的调整。
（5）长期应收款利息收入
报告期内，本集团实现长期应收款利息收入69.62亿元，同比减少2.27亿元，降幅3.16%。

2、利息支出 报告期内，本集团利息支出为1,069.16亿元，同比增加77.95亿元，增幅7.86%。由于付
息负债业务规模增长和成本率上升因素影响，利息支出分别增加63.29亿元和14.66亿元。从 利息支出主要构成看，吸收存款利息支出占利息支出总额的50.81%；同业及其他金融机构 存拆入款项和卖出回购金融资产款利息支出占利息支出总额的38.92%。
（1）吸收存款利息支出 报告期内，本集团吸收存款利息支出为543.20亿元，同比增加59.28亿元，增幅12.25%。
主要由于吸收存款规模的增长和成本率的上升。

（2）同业及其他金融机构存拆入款项和卖出回购金融资产款利息支出 报告期内，本集团同业及其他金融机构存拆入款项和卖出回购金融资产款利息支出为
416.10亿元，同比减少3.94亿元，降幅0.94%，主要由于同业负债成本率下降。
（3）应付债券利息支出 报告期内，本集团应付债券利息支出57.61亿元，同比增加15.75亿元，增幅37.63%，主
要由于发行债券规模的增长。

（4）向央行和其他金融机构借款及其他利息支出 报告期内，本集团向央行和其他金融机构借款及其他利息支出为52.25亿元，同比增加
6.86亿元，增幅15.11%，主要由于本集团向央行和其他金融机构借款规模的增长。

（二）非利息净收入 报告期内，本集团实现非利息净收入433.33亿元，同比增加104.80亿元，增幅31.90%。
（单位：人民币百万元）


1、手续费及佣金净收入

报告期内，本集团实现手续费及佣金净收入382.39亿元，同比增加82.83亿元，增幅
27.65%，主要由于代理业务和银行卡服务等手续费及佣金收入的增长。
（单位：人民币百万元）


2、其他非利息净收入 报告期内，本集团实现其他非利息净收入50.94亿元，同比增加21.97亿元，增幅75.84%，
主要由于汇兑收益、贵金属租赁收益以及子公司租赁业务收入同比有所增加。

（单位：人民币百万元）


（三）业务及管理费 报告期内，本集团业务及管理费为450.77亿元，同比增加71.19亿元，增幅18.75%，主
要是由于人工成本、战略和重点业务投入以及机构网点、科技系统和渠道建设等项目投入力 度加大。本集团成本收入比为33.27%，同比略有上升，上升0.52个百分点。
（单位：人民币百万元）


（四）资产减值损失
报告期内，本集团资产减值损失211.32亿元，同比增加81.43亿元，增幅62.69%。
（单位：人民币百万元）


（五）所得税费用 报告期内，本集团所得税费用为142.26亿元，同比增加3.57亿元，所得税费用在利润总
额中的占比为23.79%。

四、资产负债表主要项目分析

（一）资产
截至报告期末，本集团资产总额为 40,151.36 亿元，比上年末增加 7,889.26 亿元，增幅
24.45%，资产规模不断扩大。

本集团资产总额的构成情况如下：

（单位：人民币百万元）

注：债券及其他投资包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、衍生金融资产、可供出售金 融资产、持有至到期投资、应收款项类投资、长期股权投资。
1、发放贷款和垫款 截至报告期末，本集团发放贷款和垫款总额达18,126.66亿元，比上年末增加2,384.03亿
元，增幅15.14%，发放贷款和垫款总额在资产总额中的占比为45.15%，比上年末下降3.65 个百分点。
按产品类型划分的发放贷款和垫款分布情况如下：

（单位：人民币百万元）


其中，个人贷款和垫款的结构分布如下：

（单位：人民币百万元）


2、存拆放同业及其他金融机构款项和买入返售金融资产 截至报告期末，本集团存拆放同业及其他金融机构款项和买入返售金融资产余额合计
9,277.56亿元，比上年末增加1,604.21亿元，增幅20.91%；在资产总额中的占比为23.11%， 比上年末略有下降，下降0.67个百分点。
3、债券及其他投资
截至报告期末，本集团债券及其他投资净额为 6,013.95 亿元，比上年末增加 2,946.73
亿元，增幅 96.07%，主要由于投资业务占比的提高和应收款项类投资的增长。

（1）债券及其他投资结构 本集团按持有目的划分的债券及其他投资结构如下：

（单位：人民币百万元）



（2）金融债券持有情况 截至报告期末，本集团所持金融债券主要是政策性金融债，以及部分商业银行债和其他
金融机构债券。其中，面值最大的十只金融债券的有关情况如下：

（单位：人民币百万元）


（3）衍生金融工具

（单位：人民币百万元）



（二）负债
截至报告期末，本集团负债总额为 37,673.80 亿元，比上年末增加 7,454.57 亿元，增幅
24.67%。
本集团负债总额的构成情况如下：
（单位：人民币百万元）


1、吸收存款 截至报告期末，本集团吸收存款总额为24,338.10亿元，比上年末增加2,871.21亿元，增
幅13.38%，占负债总额的64.60%。从客户结构看，公司存款占比77.41%，个人存款占比 22.15%，其他存款占比0.44%；从期限结构看，活期存款占比34.70%，定期存款占比64.86%， 其他存款占比0.44%。
（单位：人民币百万元）


2、同业及其他金融机构存拆入款项和卖出回购金融资产款
截至报告期末，本集团同业及其他金融机构存拆入款项和卖出回购金融资产款为
9,750.10 亿元，比上年末增加 3,367.66 亿元，增幅 52.76%。
3、应付债券
截至报告期末，本集团应付债券 1,292.79 亿元，比上年末增加 373.11 亿元，增幅 40.57%。
（三）股东权益 截至报告期末，本集团股东权益总额2,477.56亿元，比上年末增加434.69亿元，增幅
21.28%，其中，归属于母公司股东权益总额2,401.42亿元，比上年末增加424.30亿元，增幅
21.46%。股东权益的增加主要是由于本集团净利润的增长。
（单位：人民币百万元）


（四）表外项目

本集团主要表外项目余额如下：

（单位：人民币百万元）


（五）主要产品和服务市场占有情况

根据中国人民银行发布的《金融机构本外币信贷收支月报表》，截至报告期末，在9家全 国性股份制商业银行中，本公司各项存款规模的市场份额为12.53%，其中个人存款的市场 份额为13.51%；本公司各项贷款规模的市场份额为12.88%，个人贷款占有的市场份额 14.85%。（注：9家全国性股份制商业银行指招商银行、中信银行、兴业银行、光大银行、 浦发银行、华夏银行、广发银行、平安银行和本公司。上述数据的统计口径为本公司境内机 构。）

五、贷款质量分析

（一）贷款行业集中度

（单位：人民币百万元）


（二）贷款投放地区分布情况

（单位：人民币百万元）


注：华北地区包括民生金融租赁、宁晋村镇银行、总行和北京、太原、石家庄、天津分行；华东地区包括 慈溪村镇银行、松江村镇银行、嘉定村镇银行、蓬莱村镇银行、阜宁村镇银行、太仓村镇银行、宁国 村镇银行、贵池村镇银行、天台村镇银行、天长村镇银行和上海、杭州、宁波、南京、济南、苏州、 温州、青岛、合肥、南昌、上海自贸区分行；华南地区包括民生加银基金、安溪村镇银行、漳浦村镇
银行、翔安村镇银行和福州、广州、深圳、泉州、汕头、厦门、南宁、三亚分行；其他地区包括彭州 村镇银行、綦江村镇银行、潼南村镇银行、梅河口村镇银行、资阳村镇银行、江夏村镇银行、长垣村 镇银行、宜都村镇银行、钟祥村镇银行、普洱村镇银行、景洪村镇银行、志丹村镇银行、榆阳村镇银 行、腾冲村镇银行、林芝村镇银行和西安、大连、重庆、成都、昆明、武汉、长沙、郑州、长春、呼 和浩特、沈阳、香港、贵阳、拉萨分行、哈尔滨、兰州。

（三）贷款担保方式分类及占比

（单位：人民币百万元）


（四）前十大贷款客户
截至报告期末，本集团前十大贷款客户的贷款余额为 416.17 亿元，占贷款总额的 2.30%。 前十大贷款客户如下：
（单位：人民币百万元）


截至报告期末，本集团单一最大客户贷款比例、最大十家客户贷款比例如下：

（单位：%）


注： 1、单一最大客户贷款比例=单一最大客户贷款总额/资本净额。
2、最大十家客户贷款比例=最大十家客户贷款总额/资本净额。

（五）信贷资产五级分类
截至报告期末，本集团不良贷款率 1.17%，较上年末上升 0.32 个百分点。
（单位：人民币百万元）


（六）贷款迁徙率 本公司贷款迁徙率情况如下：

（单位：%）


（七）重组贷款和逾期贷款情况
截至报告期末，本集团重组贷款余额 31.56 亿元，比上年末增加 25.44 亿元，占比 0.17%， 较上年末上升 0.13 个百分点。逾期贷款 496.86 亿元，比上年末增加 223.65 亿元，逾期贷款 占比 2.74%，较上年末上升 1.00 个百分点。
（单位：人民币百万元）


注：1、重组贷款（全称：重组后的贷款）是指银行由于借款人财务状况恶化，或无力还款而对借款合同还 款条款做出调整的贷款。
2、逾期贷款指本金或利息逾期1天或以上的贷款。
（八）贷款减值准备变动情况

（单位：人民币百万元）


贷款减值准备的计提方法： 本集团在资产负债表日对贷款的账面价值进行检查，当有客观证据表明贷款发生减值
的，且损失事件对贷款的预计未来现金流会产生可以可靠估计的影响时，本集团认定该贷款 已发生减值并将其减记至可回收金额，减记的金额确认为减值损失计入当期损益。本集团首 先对单项金额重大的贷款是否存在减值的客观证据进行单独评估，并对单项金额不重大的贷 款是否存在发生减值的客观证据进行整体评估。如果没有客观证据表明单独评估的贷款存在 减值情况，无论该贷款金额是否重大，本集团将其包括在具有类似信用风险特征的贷款组别 中，整体评估减值准备。单独评估减值并且已确认或继续确认减值损失的资产，不再对其计 提整体评估减值准备。

（九）不良贷款情况及相应措施 截至报告期末，本集团不良贷款余额211.34亿元，比上年末增加77.30亿元，增幅57.67%。 1、不良贷款行业集中度
（单位：人民币百万元）



2、不良贷款投放地区分布情况

（单位：人民币百万元）


注：地区分布与本报告“五、贷款质量分析（二）贷款投放地区分布情况”分布一致。

报告期内，为有效控制资产质量，确保资产质量保持总体稳定，本集团主要采取了以下 措施：
第一，根据经济形势变化和宏观调控政策要求，加大授信规划力度，积极调整信贷投向， 不断优化资产结构；
第二，持续完善风险管理政策，实施行业、地区等多维度风险限额管理； 第三，不断完善授信后管理制度，强化风险监测和预警，有针对性开展压力测试、风险
排查和专项检查，对存在潜在风险因素和问题隐患的贷款密切监测，提前介入，及时制定和 实施清收处置预案，严控逾期贷款增长，有效控制新增不良贷款；
第四，加大不良贷款清收处置力度，强化信贷资产质量管理，加强重点领域、重点项目 的组织推动，积极创新清收手段，综合运用催收、重组、转让、抵债、诉讼、核销等多种清 收处置方式，加强对区域性风险和异常突发性贷款事项处置，组织开展专项清收活动，强化 不良资产问责，提升清收处置工作成效；
第五，加快推进监控管理系统开发，有效提升资产监控管理能力，加大培训力度，不断 提高风险管理团队的专业技能和综合素质，树立依法合规经营理念。

六、资本充足率分析 本集团根据中国银监会《商业银行资本管理办法（试行）》（简称“新办法”）和其他
相关监管规定计算资本充足率，资本充足率的计算范围包括本公司以及符合新办法规定的本 公司直接或间接投资的金融机构。截至报告期末，本集团资本充足率、核心一级资本充足率、 一级资本充足率均达到中国银监会新办法达标要求。
本集团资本充足率情况如下：

（单位：人民币百万元）

享受过渡期优惠政策的资本工具：按照新办法相关规定，商业银行2010年9月12日以前 发行的不合格二级资本工具可享受优惠政策，即2013年1月1日起按年递减10%。2012年末本 公司不合格二级资本账面金额为250亿元，2013年起按年递减10%，报告期末本公司不合格 二级资本工具可计入金额为201亿元。
根据《商业银行资本充足率管理办法》计量的资本充足率情况如下：

关于监管资本的详细信息，请参见公司网站（www.cmbc.com.cn）“投资者关系——信
息披露——监管资本”栏目。

七、分部报告

本集团从地区分布和业务领域两方面情况看，在地区分布方面，本集团主要在华北地区、 华东地区、华南地区及其他地区等四大地区开展经营活动；在业务领域方面，本集团主要围 绕公司银行业务、个人银行业务、资金业务及其他业务等四大业务领域提供各项金融服务。

（一）按地区划分的分部经营业绩

（单位：人民币百万元）

注：分部间调整为对涉及本集团或若干机构的某些会计事项（如分支机构间往来款项、收支等）进行的统 一调整。

（二）按业务领域划分的分部经营业绩

（单位：人民币百万元）


八、其他财务信息

（一）会计政策变更说明

财政部于 2014 年 3 月修订了《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》，并发布了
《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》，要求自 2014 年 7 月 1 日起在所 有执行企业会计准则的企业范围内施行，同时鼓励在境外上市的企业提前执行，本公司作
为同时发行 A 股和 H 股的上市公司，在编制 2014 年度中期财务报表时已提前采用上述两 项准则。

财政部于 2014 年 3 月颁布了《金融负债与权益工具的区分及相关会计处理规定》（
财会[2014]13 号文），于 7 月修订了《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》。本公司
在 2014 年度财务报告已采用了上述规定和准则。 上述新会计准则和规定的采用对本集团和本公司2014年年度的财务状况、经营成果及现
金流量未产生重大影响，对本集团和本公司2014年年度财务报表的影响主要体现在列报和披
露方面（详见2014年度财务报表的附注四、31 “主要会计政策的变更”）。

（二）同公允价值计量相关的项目情况

1、同公允价值计量相关的内部控制制度 本公司为规范公允价值计量行为，提高财务信息质量，加强风险控制，维护投资者及相
关各方合法权益，根据《企业会计准则》制定了《公允价值管理办法》，将部分金融资产、 金融负债及抵债资产等资产和负债项目的初始计量纳入公允价值的计量范围，并对公允价值 的确定原则、方法以及程序进行了明确和细化。为提高公允价值估值的合理性和可靠性，针 对公允价值的管理，本公司确定了相应的管理机构和工作职责，不断加强对资产、负债业务 的估值研究，提升自身估值能力，逐步完善引入估值模型和系统，强化对外部获取价格的验 证。本公司对公允价值的计量过程采取了相应的内控措施，实行公允价值查询和确认的双人 复核制度，采用公允价值的估值流程需由经办与复核双人签字生效等方式。与此同时，内审 部门通过对公允价值的确定范围、估值方法和程序等的监督检查，积极跟进相关问题的整改 落实，促进本公司不断提高内部控制水平。
2、与公允价值计量相关的项目 本公司采用公允价值计价的金融工具包括：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金
融资产、衍生金融工具和可供出售金融资产。其中，以公允价值计量且其变动计入当期损益 的金融资产和可供出售金融资产中的债券投资采用如下估值方法：人民币债券估值原则上通 过中央国债登记结算有限责任公司估值获得，外币债券市值通过BLOOMBERG系统与询价 相结合的方法获得；衍生金融工具估值大部分直接采用公开市场报价，部分客户背景的衍生 产品通过市场询价获得。衍生金融工具主要是具有客户背景的利率掉期合约以及市场风险已 经对冲的自营利率掉期合约，公允价值的变动对本公司利润影响很小；可供出售金融资产公 允价值变动计入股东权益。
（单位：人民币百万元）


（三）应收利息与其他应收款坏账准备提取情况
1、应收利息增减变动情况

截至报告期末，本集团未对应收利息计提坏账准备。

（单位：人民币百万元）


2、其他应收款坏账准备的提取情况
（单位：人民币百万元）


（四）抵债资产情况

（单位：人民币百万元）



（五）逾期未偿付债务情况 截至报告期末，本集团不存在重大的逾期未偿付债务。

（六）主要财务指标增减变动幅度及其主要原因

（单位：人民币百万元）



九、主要业务回顾

（一）公司业务 报告期内，面对复杂严峻的外部形势和市场环境，本公司以做大金融资产，做强公司业
务，以及努力提高资本回报水平为主线，扎实推进 2.0 版事业部改革落地和分行公司业务转 型，强化事业部与分行合作销售，大力推进产品整合升级，持续推动公司业务转型发展。

1、公司业务客户基础 报告期内，本公司以民企战略、“两链”金融为出发点和着力点，制定切实可行的发展
策略，持续推进客户基础建设。一是聚焦物流平台、要素平台狠抓结算服务，提升纯负债客 户获客能力；二是通过聚焦战略客户产业链、供应链，开发上下游客户；三是聚焦区域特色 市场，开发产业链及产业集群客户；四是加强客户分层管理与深度挖掘，完善战略客户、重 点客户营销管理体系，深入客户经济活动，全面对接金融产品和服务，推动“金融管家”服 务模式转型升级。
截至报告期末，本公司在对公纯存款客户增长的带动下，有余额对公存款客户比上年末 增长 15.66 万户，达 54.70 万户；有余额一般贷款客户 14,228 户。
截至报告期末，本公司有余额民企一般贷款客户 11,876 户，民企一般贷款余额 6,535.05 亿元；对公业务板块中，有余额民企一般贷款客户数、民企一般贷款余额占比分别达到 83.47%和 57.96%。
2、公司贷款 报告期内，遵循本公司整体战略规划部署，按照“盘活存量、用好增量、助推战略、严
控风险”的指导思想，有效推进公司资产业务转型升级。 信贷业务方面，本公司的主要经营策略和措施包括： 一是坚持规划先行、批量开发、差别化授权；按照规划与政策相结合、政策与授权相结
合的原则，通过风险政策和风险授权的系统实施，确保规划能够得到有效执行。 二是持续优化信贷行业投向结构，在传统行业中深耕细作，构筑坚实的业务基础；在新
兴产业中寻找一批商业模式基本成熟领域，以专业和效率迅速抢占市场先机；在产能过剩市 场领域中退出低效、高风险客户。
三是立足行业集聚客户、核心企业关联客户、资源类客户、弱周期客户等四大类客户群 体，重点支持主营业务突出、管理优良、财务稳健、经营效益与发展前景良好的客户，持续 优化信贷客户结构。
四是加强信贷产品整合与创新力度，运用综合化金融服务手段满足客户资金需求，持续 优化信贷业务结构，提高资源投入产出效益。
票据业务方面，本公司以服务实体经济为中心，主动适应市场和经济环境变化，积极开 展纸质及电子商业汇票的承兑和贴现业务，支持企业融资需求和实体经济发展，有效降低客 户融资成本。秉承“专业、创新、价值”的经营理念，创新票据金融产品与服务，根据市场 需要设计推出“保证通”等相关票据产品，便利于优质企业结算需求，优化企业财务管理目 标，增强票据金融服务功能。同时，在加强合规经营、审慎防控风险的基础上，强化票据业 务市场化机制和专业平台建设，打造专业票据业务团队，提升票据综合解决方案整合设计能 力，研究客户需求并提供金融服务方案及产品技术支持等，推动实现票据专业化经营和多元 化服务，更好地满足实体经济客户对金融产品的多样化需求。
截至报告期末，本公司的对公贷款余额（含贴现）11,536.29 亿元，比上年末增加 1,923.47
亿元，增幅 20.01%；其中，对公一般贷款余额 11,274.86 亿元，比上年末增加 1,991.23 亿元， 增幅 21.45%；对公贷款不良贷款率 1.20%。

3、公司存款 报告期内，为有效应对利率市场化、互联网金融对商业银行对公存款业务的冲击和挑战，
本公司加强结算业务平台建设，交易融资线上平台建设，为客户提供链条式、综合性、整合 型、智能化服务，拓宽可持续、较低成本的存款来源，培育对公存款客户基础。截至报告期
末，本公司的对公存款余额 18,641.53 亿元，比上年末增加 2,496.99 亿元，增幅 15.47%。
报告期内，本公司持续推动现金管理产品应用及功能升级，完成结算通 3.0 版升级开发。
截至报告期末，结算通产品客户已达 42.17 万户，较年初增加 16.86 万户；结算通客户年日
均存款 7,465.41 亿元，同比增加 1,486.18 亿元。 报告期内，本公司交易融资业务面对复杂多变的市场环境，以“优化业务结构，完善服
务方式”为主线，深度推进产业链核心客户拓展，实现对产业链大中小客户群的统一销售； 同时，通过拓展弱周期行业金融服务模式、加强机构及团队差异化管理、提升第三方机构合 作力度等手段，持续优化业务及客户结构；服务方式上顺应电子化、网络化的业务发展趋势， 加快推进系统平台建设，实现在线融资平台交易所模式（一期仓单质押融资模式及二期卖方 融资模式）上线，打造出先进的交易金融服务模式。截至报告期末，本公司交易融资业务发 生额 9,841.46 亿元，稳定产业链客户 10,084 户，派生存款余额 2,057.74 亿元。

4、公司非利息收入业务 报告期内，本公司以做大金融资产为指导思想，加大对资本节约型中间业务产品的政策
支持力度，推进“两链”金融战略，带动大、中、小微型客户的一揽子深度开发，通过产品 创新与批量开发商业模式推广，实现交易银行业务收入快速增长；推进“金融管家”综合金 融服务模式，充分发挥商业银行投资银行业务对智力型中间业务收入的主导贡献作用，加速 推进投行业务模式开发和创新，全面提升中间业务服务的专业化水平和价值创造能力。报告 期内，本公司公司业务板块手续费及佣金净收入实现快速增长，实现手续费及佣金净收入 192.40 亿元，同比增长 34.59%。
商业银行投资银行业务方面，为应对利率市场化挑战，提升投行业务专业化经营管理能 力，培育核心竞争优势，推动投行业务更快、更好发展，上半年，本公司调整了投资银行业 务的经营管理模式，设立了投资银行部，承担投行业务的直营和推动经营职能。截至报告期 末，新部门的机构设立和业务调整工作已完成，各项工作有序开展。在新的体制机制下，年 初确立的“双轮驱动、双线并举、梯级推进”的投行业务发展思路得以切实贯彻。以“资产 业务”和“资金业务”双轮驱动，通过“财富管理”平台实现资金与资产的循环转化，形成 投行业务良性循环和可持续发展的盈利模式，保持良好的盈利增长势头。通过对事业部和分 行区域特色行业的调研和开发，推动投行业务发展，投行业务盈利能力大幅提升。同时以自 营业务为突破口，开展了具有清晰盈利模式的高端投行创新业务，关注于产业整合、资本市 场、国资改革、新型城镇化、区域资源整合、跨境并购资源整合、固定收益与财富管理、问
题资产处置等领域的投行业务机会，重点开发围绕资源整合开展的并购重组类业务，建立了 较为丰富的结构融资、私募基金、可转债、股债混合融资等与之相配合的核心产品体系，带 动整体投行业务的升级换代。通过顾问、融资、准投资、投资四类业务梯级推进，为客户量 身定制更加精准到位的投行服务，做客户的综合金融服务集成商，实现银企双赢。开展的信 贷资产证券化业务立足于促进国家产业结构调整升级，支持中小企业金融及新兴产业发展， 将证券化发行所获价款优先用于支持中小微金融发展和新兴产业。同时，通过开展证券化业 务，进一步提升信贷资产风险调节能力、强化资产负债管理和优化融资结构。

债务融资工具承销发行业务方面，本公司积极把握市场机遇，在巩固短期融资券、中期 票据产品发行规模的同时，抓住中国银行间市场交易商协会超短期融资券扩容机会，大力发 展超短期融资券、定向工具等产品，业务规模增长较快；同时积极开展业务创新，报告期内 实现永续债券（长期限含权中期票据）的突破；累计发行各类直接债务融资工具 215 只，发
行规模共计 1,461.11 亿元，有效提升了本公司与大中型优质客户的粘合度，促进全行对公客 户结构、业务结构转型。

5、事业部经营情况 报告期内，为进一步发挥事业部的发展动力、创新能力，提高事业部运行效率，本公司
持续推进 2.0 版事业部改革落地。各事业部按照“准法人、专业化、金融资源整合、金融管 家团队”四大原则，进一步优化调整组织架构体系和内部运行流程，搭建完成准法人运行机 制，加强专业团队建设和管家作业模式转型，加快向专业投行转型。报告期内，事业部克服 经济下行、行业调整等诸多不利因素影响，实现各项业务稳健发展。

（1）地产金融事业部

报告期内，在房地产销售和投资增速下降、地产企业加速分化、地产金融竞争进一步加 剧的严峻形势下，地产金融事业部按照总行统一部署，探索事业部改革之路，实施“五个转 变”战略，即：从项目经营向围绕客户经济活动的综合经营转变，从住宅为主向包含各类产 业地产的新概念地产转变，从房地产开发建设为主向全产业链金融服务转变，从债权融资为 主向主动管理风险的股债结合的资产管理转变，从国内市场为主向国内外市场协同发展转 变。在经营管理中，地产部注重轻资产业务发展，大力发展投资银行和交易银行业务，持续 推进业务模式转型，强化风险文化和制度建设，在“商行+投行”经营道路上取得了良好的
经营成绩。

截至报告期末，地产金融事业部存款余额 619.95 亿元，一般贷款余额 1,155.92 亿元； 不良贷款率 0.38%；实现非利息净收入 15.09 亿元。

（2）能源金融事业部

报告期内，面对宏观经济增速趋于放缓、利率市场化与金融脱媒加速推进、煤炭行业系 统性风险凸显、产能过剩等外部挑战，能源金融事业部积极应对，认真贯彻总行部署，重视 结构调整和质量提升，大力推进改革深化和投行业务转型；加快行业与客户战略调整，加强 数据挖掘与客户分级管理，提升金融管家服务；切实加强风险管控，开启贷后精细化管理模 式，实现信贷资产全覆盖管理与监控，确保资产质量稳定运转；优化组织架构与流程设计， 提升运营管理效率，扎实推进各项工作有效开展。

截至报告期末，能源金融事业部存款余额 589.92 亿元，一般贷款余额 1,150.30 亿元； 不良贷款率 2.09%；实现非利息净收入 19.11 亿元。

（3）交通金融事业部

报告期内，交通金融事业部积极应对实体经济下行、造船行业产能过剩、企业盈利空间 萎缩和资产质量下迁等不利影响，坚持以客户为中心，抢抓资本、资金市场业务机会，创新 投行商业模式和金融产品，整合行内外资源，提升战略客户“商行+投行”综合金融服务和 专业化、差异化经营能力；深耕汽车全产业链开发，大力支持铁路行业混合所有制改革，促 进港口产业转型升级，推进传统业务向投行业务转型提升。在提升客户价值与社会价值的同 时，实现结构优化和效益稳定增长。

截至报告期末，交通金融事业部存款余额 459.65 亿元，一般贷款余额 536.34 亿元；不 良贷款率 0.87%；实现非利息净收入 9.10 亿元。

（4）冶金金融事业部

报告期内，虽然冶金行业持续低迷，处于“三期叠加”周期性低谷，但是冶金金融事业 部主动作为、迎难而上，坚持走“转方式、调结构、控风险”发展道路，一手抓业务发展， 一手抓风险管理，实现了业务的平稳发展和结构的持续优化。在业务发展上，立足“一圈一
链一平台”，调整优化钢铁冶炼业金融业务，大力拓展非钢产业金融业务，向有色金属、贵 金属、稀有金属发展，向上游金属矿业、下游深加工、节能环保业发展。在风险管控上，建 立健全风险管理体制、机制，实现对客户的风险排序，强化了过程管理。专业化建设方面， 深化研究、借力外脑，提升了对行业规律性的把握。

截至报告期末，冶金金融事业部存款余额 307.83 亿元，一般贷款余额 387.14 亿元；不 良贷款率 6.40%；实现非利息净收入 11.67 亿元。

（5）贸易金融事业部

报告期内，贸易金融事业部继续贯彻“走专业化道路、做特色贸易金融”的经营思路， 运用“商行+投行”的理念，将融资与融智、融资源相结合，通过特色经营和产品创新拓宽 业务发展空间，巩固了以世界 500 强企业和国内龙头民营企业为战略客户、以中型民营企业 为基础的稳定的客户群。致力于打造特色贸易金融服务品牌。一是形成覆盖国际结算、国际 贸易融资和国内贸易融资较为完整的产品体系，拥有遍布全球的代理行网络和通畅的清算渠 道，已与全球 115 个国家和地区的 1510 家银行建立了代理行关系。全心全意做金融方案的 提供者、做金融和资源的整合者，努力为客户提供保理、结构性贸易融资、跨境人民币、境 内外联动等一系列创新产品解决方案，满足客户内外贸一体化的多环节、全过程的贸易融资 需求。二是在大资管时代背景下，贸易金融部协调各类投资机构，通过各类资产管理产品投 资于企业持有的应收账款，支持实体经济发展，该类产品安全性高、周期短、收益适中，获 得投资者的青睐，在逐步成熟的投资市场中渐显优势，形成了民生银行贸易金融独特的品牌。

保理、结构性贸易融资等重点特色业务继续领跑国内同业。2014 年保理业务量为
1,328.95 亿元人民币，业务笔数 19.23 万笔。其中，国际双保理业务量为 18.67 亿美元，业
务笔数为 1.58 万笔。

积极推进“民营企业国际化的主办行”策略。以“一多一少一链”，即支持中国民营企 业对外转移成熟技术和过剩产能、获取中国经济可持续发展的资源、能源、技术、市场等核 心要素为指导思想，以产业链跨境延伸拓展为纽带，以跨境商行业务和跨境投行业务并举为 主要措施，以进出口信贷、船舶融资、境外投资贷款、境外项目融资、国际银团贷款等产品 为基础，为民企提供个性化的结构化金融服务方案，“走出去”业务继续保持快速发展势头。 其中，在跨境商行业务方面，支持战略资源、能源和重大技术装备进口、服务国内产业升级
换代的进口信贷规模持续增长；覆盖电站、路桥、水务、油气服务、工民建等行业的技术和 服务“走出去”对外工程承包融资业务稳中求进；支持船舶、海洋工程设备等高端装备“走 出去”的中长期国际信贷业务保持健康发展；服务民企资本“走出去”的境外投资贷款继续 保持快速增长。在跨境投行业务方面，大力发展跨境并购融资、项目融资、国际银团等业务， 积极探索撮合交易、投贷结合等新模式，业务领域由矿业、石油、天然气、上市公司私有化 等拓展至农业、通讯、IT 等行业。全面推广大宗商品业务品牌 CFM（金融商品经理人）， 打通境内和境外两个渠道要素市场，取得突出成效。

持续推进贸易金融“精益六西格玛”全流程质量管理体系建设，在国内保理业务、预警 资产处置、贷后管理和授信客户准入及授信评审等风险管理流程中引入“精益六西格玛”管 理工具，在提高风险控制水平的同时提升运营效率，体现流程银行的真正价值。

截至报告期末，贸易金融事业部在全国设立 34 家分部和 26 家异地业务中心（二级机构）。
实现非利息净收入 64.41 亿元，本外币表内外资产 3,634.01 亿元人民币。贸易金融业务的快 速、健康发展引起国内外金融媒体广泛关注，本报告期先后荣获英国《金融时报》和《博鳌 观察》“亚洲贸易金融创新服务”称号、《亚洲银行家》“中国最佳中小企业贸易金融银行奖”。

（6）现代农业金融事业部
报告期内，本公司现代农业金融事业部根据 2.0 版事业部改革要求，作为利润单元全 面开展自营业务，牢牢把握我国农业现代化的重大战略机遇，坚持市场规划先行和名单制销 售，聚焦海洋渔业畜牧业、农产品加工业等行业，瞄准目标区域市场中的投行价值客户，打 造创新型商业模式，建设规划、风险、渠道、产品、营销前中后台“五位一体”的业务开发协 作平台，逐步形成一整套针对现代农业目标客户定位、开发、保留、提升的作业流程机制， 在深入挖掘客户需求的基础上，推进投行业务转型和产业整合，为企业提供涵盖 “商行+投 行” 金融产品的综合服务方案。
截至报告期末，现代农业金融事业部实现营业收入 1.36 亿元，其中非利息净收入 0.87
亿元，非利息净收入占比达到 63.97%。

（7）文化产业金融事业部 报告期内，本公司文化产业金融事业部在文化产业“大繁荣大发展”的大背景下，以影
视、文化旅游、新媒体等行业为重点，秉承准投行的经营理念，推进基础客户群的开发和商
业模式探索。目前，在影视行业，已累计支持《心花路放》、《后会无期》、《归来》、《智取威 虎山》及《北平无战事》等 60 余部影视剧，得到了业界的肯定和认可。电影投资基金、文 化旅游产业基金等业务模式入选“文化金融合作典型案例”，并率先尝试“众筹”和项目直 投等业务模式，在为客户提供融资服务的基础上，尝试提供客户粘合度更高的综合性服务方 式。荣获国家文化部颁发的“优秀文化金融合作创新成果奖”，在影视、文化旅游等领域已 形成一定的品牌知名度和市场影响力。
截至报告期末，文化产业金融事业部各项金融资产余额 83.61 亿元，比上年末增长
129.63%；日均存款 33.11 亿元，比上年增长 93.29%。

（8）石材产业金融事业部 报告期内，本公司石材产业金融事业部秉承“做中国最大的石材产业金融服务提供商”
的战略目标，围绕石材全产业链开展“商行+投行”业务，持续推进在石材矿山、商务撮合、 石材专业市场、进出口贸易等产业链各环节的“金融+非金融”的全方位服务，投行特色日 益明显；持续商业模式创新，开发建设国内领先的银行信用嵌入的石材电商平台，商务撮合 从线下到线上向深层次发展；以推动中国石材行业转型升级为重要任务，已成为中国石材协 会副会长单位和全国工商联石材商会副会长单位，与行业协会共同协商制订相关行业规范， 提升行业竞争力；专业品牌影响力不断增强，受广东、广西、湖北、江苏、吉林、新疆等省 区的多个地市政府邀请进行产业集中区规划考察，成为位列全球规模前两名的 2014 年第十 四届厦门国际石材展唯一参展金融单位；针对石材相关行业青年企业家建立“新石代”俱乐 部，打造多资源交流平台，促进石材行业抱团发展。
截至报告期末，石材产业金融事业部存款余额 42.91 亿元，各项金融资产余额 90.52 亿
元，贷款余额 55.63 亿元，实现非利息净收入 1.34 亿元。

（二）零售业务

1、个人金融 报告期内，本公司实施小微金融和零售银行的部门分拆，不断强化专业化的个人客群分
层经营，狠抓基础客群建设，强化交叉销售，提升消费信贷。截至报告期末，本公司管理个 人客户金融资产 10,730.23 亿元，其中，储蓄存款 5,316.28 亿元。金融资产日均新增 2,133.46 亿元，增幅 26.99%；储蓄日均新增 691.57 亿元，增幅 15.14%。市场占比稳居同类股份制银 行第二，基础客群快速增长，业务结构更加优化。
拓宽新客户来源渠道。零售非零客户较年初新增 588.78 万户，基础客户增长取得新突 破，关键是客户增长方式发生根本改变，移动运营、社区网点、信用卡交叉销售、电子渠道 均成为重要的新客户来源渠道。
积极推进消费信贷。借助新常态居民部门加杠杆，作为财富客户的重要产品组合，加大 消费信贷制度创新力度，报告期内，全行累计发放消费贷款 459.49 亿，余额达到 930.02 亿，
比年初新增 130.42 亿，个人金融资产负债结构进一步优化。 加大交叉销售力度。着力强化零售与信用卡、零售与对公的交叉销售，在加大制度激励
的同时，整合业务流程，推进“一表双卡”，上线 2+N 新流程，实现远程激活，新增信用卡 与零售交叉客户突破 100 万户，新增代发工资单位客户超过 10,000 户。
注重产品创新。一是小区生活圈项目，微社区营销平台、特惠商户平台、银联钱包、网 上商城、消费回馈等系统成功上线并在部分分行试点；二是整合个人客户零售、信用卡、电 子银行三大积分体系，完成积分迁移、积分转换，为全行搭建统一的积分商城营销平台。

2、小区金融 报告期内，持续推进小区金融战略。截至报告期末，社区网点（含全功能自助银行）4,902
家，其中经监管机构批准挂牌的社区支行达到 743 家。
组织小区千“店”PK 大赛，以小区为阵地组织关怀类主题活动，推出小区专属理财产 品，开展信用卡进社区的专项营销，在移动运营的支持下，小区居住地成为重要的获客来源。 截至报告期末，小区金融项目下金融资产余额超过 700 亿，有效客户超过 30 万户，居住地 战略初见成效。
强化与物流、品牌店及社区生活电子商务网站等第三方的合作，初步建立小区周边特惠 商户资源体系；积极推进云商户平台试点，推动优势物业物流等重点平台合作项目，小区多 边营销平台已具雏形。

3、小微金融 报告期内，本公司坚持推进小微金融战略，以“批量化、流程化、标准化”为指导，不
断完善小微商业模式、优化小微业务流程。加快推进小微 2.0 流程再造，针对小微 2.0 开发
并上线运行了 16 个子系统，通过系统化操作达到固化流程的目的。在行业选择方面，从传 统的“衣食住行”向大消费和现代服务行业升级，重点开发八大新兴行业；在客户业态方面， 从偏重商圈经济逐步向“O2O”平台经济、产业链整合不断发力。客户结构得到持续优化， 客户层级逐步下移，截至报告期末，本公司小微客户数达 291.19 万户，比上年末增长 100.70
万户，增幅达 52.86%。截至报告期末，本公司小微有贷客户户均贷款水平为 155 万元，较 上年末下降 13.09%。
继续坚持主动对小微业务资产结构进行调整。持续开展存量业务结构调整，对高风险行 业进行压降和退出。同时，加快贷款产品业务升级，推出互助基金贷款升级版，推进旅游、 物流、大农业等新兴行业贷款。截至报告期末，本公司小微贷款余额达 4,027.36 亿元，比上
年末下降 19.86 亿元。 持续深化小微客户综合开发，小微金融对传统零售和单位存款的带动作用进一步增强。
报告期内，“乐收银”装机量超过 53 万台，结算量超过 4 万亿元，存款沉淀进一步提升。截
至报告期末，本公司小微业务为传统零售贡献贵宾客户达到 28.97 万户，较上年末增长 5.43
万户。

积极应对经济下行和区域风险加剧的局面，小微金融风险管理体系建立了政策合规校 验、征信评分和授信定价等七个专项化模型；整合行内外信息，开发出服务一线的垂直搜索 引擎；推动微贷产品在信贷工厂审批处理，提高系统处理的标准化率。报告期末，本公司小 微贷款不良率控制在 1.17%，较上年末上升 0.69 个百分点。
报告期内，本公司确立了以支付结算、融资、财富管理以及互联网金融为核心的四大小 微产品线，针对小微客户推出了新的结算类产品和现金管理类产品：“结算大富翁”结算产品、 商隆卡、移动乐收银以及乐生金产品。互联网金融产品方面，推出了“网乐贷”互联网经营 性贷款业务，实现了小微客户自助申请、系统自动审批、客户自助签约放款等功能，获得了 良好的客户体验与市场反响。

4、信用卡业务
截至报告期末，本公司信用卡累计发卡量达到 2,054.77 万张，报告期新增发卡量 314.61
万张；实现交易额 8,763.22 亿元，同比增长 50.41%；应收账款余额 1,476.78 亿元，比上年 末增长 30.34%；非利息净收入 111.25 亿元，同比增长 44.71%。
报告期内，本公司信用卡中心积极贯彻落实 “两小金融”战略，坚持“以客户为中心、 以市场为导向、以创新为灵魂”的经营理念，不断调整客户结构，大力推广高收益的消贷卡 产品，创新开展互联网渠道的信用卡申请及快速审批业务，强化全流程风险管控保持资产质 量基本稳定。在产品方面，推出银联品牌民生车车信用卡，业内首创“一站式车务管家”服 务，提供加油返还、爱车清洗、车险回馈、酒后代驾等在内的八大服务惊喜；发行信用卡中 心首张国际组织单标信用卡—美国运通品牌全币种白金信用卡，首创推出涵盖留学前、中、
后服务的礼遇服务体系。在服务方面，全面升级原有增值服务平台，根据不同卡片级别，客 户可获得不同数量的增值服务积点，并可通过登录民生信用卡手机银行或致电贵宾专线轻松 兑换快捷预约服务。在用卡推广方面，不断扩大特惠商户规模、提高商户质量，转变商户结 构，全国特约商户 5.2 万户，为客户提供了涵盖衣、食、住、行的全方位增值服务。此外，
还成功建设了外交部 12308 全球领事保护与服务应急呼叫中心利民惠民公益工程，充分诠释 了本公司“服务大众、情系民生”的理念，对提升本公司品牌形象具有重大意义。
报告期内，本公司信用卡中心荣获 VISA 颁发的“2013 年度中国卓越市场营销奖”；信 用卡“后台发卡流程优化项目” 获得“2013 年度中国质量协会质量技术奖优秀六西格玛项 目”奖；荣获中国银行业协会第三届优秀客服中心评选活动“综合示范奖”；荣获“知识管 理联合会”与“中国企业家论坛”联合评选的 2014 年度“卓越运营奖”；获得中国金融工会 全国委员会授予的全国金融系统“女职工文明示范岗”荣誉称号。

（三）私人银行业务

截至报告期末，本公司管理私人银行金融资产规模达到 2,303.96 亿元，比上年末增长
384.55 亿元，增幅 20.03%；私人银行客户数量达 14,252 户，比上年末增加 1,352 户，增幅
10.48%。报告期内，本公司私人银行业务手续费及佣金净收入 21.55 亿元，同比增加 4.56
亿元，增幅 26.84%。 报告期内，本公司主动应对经济下行、政策调整等外部环境变化，继续深入挖掘客户需
求，在资产管理、特色基金等方面形成突破口，积极推出新产品不断丰富产品货架，以持续 满足私人银行客户长、短期投资需求；通过建立个人高端授信通道及海外信托业务，同时结 合独特的高端非金融服务及对家族办公室业务模式的深入探索，紧密锁定高净值及超高净值 客群并为其提供全方位管家式服务。
报告期内，本公司私人银行业务发展及品质服务再次得到权威媒体的高度认可，荣获各 项大奖：获得《第一财经日报》2014 年“年度私人银行”大奖；荣获《金融时报》2014 年 “最佳私人银行”大奖；斩获《经济观察报》 “卓越私人银行”大奖；荣膺国家科学技术 奖励工作办公室“第 11 届精瑞科学技术奖”；获得《21 世纪经济报道》“最佳资产管理私 人银行”奖等。

（四）资金业务

1、投资及交易情况
截至报告期末，本公司银行账户投资余额 5,641.15 亿元人民币，交易账户投资余额
271.56 亿元人民币。本年度，在债券市场整体呈现单边牛市行情，同业投资监管日趋严格的 市场环境下，本公司主要增加了中长期利率债配置和非标类投资。投资业务规模大幅提升， 投资在总资产中的占比提升 5 个百分点。投资业务中，信用类投资的占比提升较快。
报告期内，本公司境内人民币债券现券交割量合计26,515.85亿元，在本年度债券交割量
（现货）排行榜中名列前茅。

报告期内，本公司境内远期结售汇、人民币外汇掉期交易量 2,808.82 亿美元，同比增长 20.30%；即期结售汇交易量 1,439.78 亿美元，同比下降 23.77%。本公司积极参与期权及其 组合的创新产品业务，人民币外汇期权交易量 20.88 亿美元，同比上升 194.50%。
2、同业业务情况 根据中国银监会对同业业务治理的要求，本公司设立金融同业部作为同业业务专营部
门，对与金融机构之间开展的以投融资为核心的各项同业业务进行集中管理，实现集中授权 和集中授信管理，建立健全同业业务交易对手准入机制，实行集中统一的名单制管理，定期 评估交易对手信用风险，动态调整交易对手名单。
3、托管业务情况 资产托管业务方面，本公司抓住经济结构调整升级、资本市场快速发展、大资管时代创
新以及互联网金融大发展的多重机遇，充分发挥资产托管业务的平台作用，大力整合行内资 源，搭建外部合作平台，积极推进交叉营销，实现资产托管业务跨越发展。截至报告期末， 本公司资产托管（含保管）规模折合人民币为 29,840.41 亿元，比上年末增长 52.50%；实现 托管业务收入 33.47 亿元，同比增长 10.68%，实现托管业务规模与效益的较快增长。
养老金业务方面，本公司立足企业年金账户管理和托管服务，成功推出员工福利计划、 养老理财等创新金融服务，探索机关事业单位职业年金等新领域，积极打造养老金融综合服 务平台，促进养老金业务稳步向前发展。截至报告期末，本公司管理企业年金账户 143,533 户，比上年末增长 3.53%，企业年金基金托管规模 177.72 亿元，比上年末增长 93.74%。

4、理财业务情况 报告期内，本公司理财业务严格遵守监管政策要求，全力打造“非凡资产管理”品牌，
强化资产管理理念，优化理财业务管理模式，加大理财产品创新，拓展销售渠道，促进理财 业务稳健发展。截至报告期末，理财产品存续规模 4,771.81 亿元，较上年末增长 43.90%。

5、黄金及其他贵金属交易情况 报告期内，本公司贵金属业务场内（上海黄金交易所、上海期货交易所）黄金交易量（含
代理法人及个人）457.65 吨，白银交易量（含代理法人及个人）6,718.23 吨，交易金额合计 人民币 1,398.35 亿元。以场内交易金额计算，本公司为上海黄金交易所第九大交易商，也是 上海期货交易所最为活跃的自营交易商之一，亦是国内重要的大额黄金进口商之一。
报告期内，本公司对公客户黄金租借 101.28 吨，市场排名第四位；对私客户自有品牌
实物黄金销售 767.98 公斤，产品多样，有效满足了客户需求，市场发展前景广阔。

（五）海外业务 本公司稳步推进海外机构布局，首家境外分行——香港分行按照国际化战略部署，三大
业务板块即批发业务（公司银行业务）板块、资金交易板块以及私人银行板块，在 2014 年 度得到进一步增强和提升，已经成为本公司重要的海外平台，在推动跨境联动贸易融资业务 方面发挥了重要作用。报告期内，跨境联动贸易融资业务为香港分行带来手续费及佣金净收 入 6.56 亿港币，同比增长 162.40%，联动存款余额 440.82 亿港币，比 2013 年底增长 92.25%。
直接带动境内存款 132.63 亿人民币，手续费及佣金净收入 2.61 亿人民币，跨境联动的双赢 效果十分显著。
香港分行积极拓展渠道，推进业务创新。报告期内与香港交易及结算所有限公司签订大 宗商品合作备忘录、启动民生船东联盟、推出金融商品经理人服务、为民营企业筹组银团、 首次在海外为企业发行国际债券，在首笔前海跨境人民币贷款、首笔福费廷方式资产买入和 出口双保理等方面取得了突破，并积极把握中国企业“走出去”的市场机遇，在收购兼并和 私有化业务方面，完成了巨人网络私有化和光汇石油收购等多个具有国际影响力的大型项 目，其中已经完成的巨人网络私有化项目是市场上第一个网络游戏上市公司私有化银团贷 款。透过多笔具有市场影响力的项目，进一步深化本公司的国际化战略，提升在国际市场上 的影响力和品牌形象，市场竞争力持续提高。
截至 2014 年 12 月 31 日，本公司香港分行存款余额 746.95 亿港币，比上年末增长 59.88%；
贷款（不含贴现）余额 504.51 亿港币，比上年末增长 49.03％；实现非利息净收入 8.82 亿港
币，利息净收入 10.02 亿港币。

（六）网络金融与服务创新 报告期内，本公司抓住互联网金融需求大释放、大爆发的良好机遇，加大网络金融投入
和建设，重点围绕手机银行、直销银行、微信银行、线上支付开展产品和服务创新，持续提 升客户体验，赢得了客户的支持和信赖，市场份额快速攀升，稳居商业银行第一梯队行列。
1、手机银行
本公司以快速响应客户需求、打造极致客户体验为宗旨进一步创新手机银行。报告期内， 推出自助注册客户小额支付、小微客户在线贷款和续授信、信用卡在线申请和实时购汇等众 多特色功能；广泛挖掘区域客户需求，新推广州公益捐款、南京青年志愿者卡、西安公积金 查询等，手机银行区域特色服务水平领先同业；着力提升移动生活和社交服务能力，提供在 线打车、交通罚款缴纳、微信微博分享、主题换肤等增值服务，手机银行便民服务和交互功 能持续增强。截至报告期末，手机银行客户总数达 1,302.12 万户，较上年末新增 747.60 万
户；报告期交易笔数 1.82 亿笔，较上年同期增长 203.51%；交易金额 3.22 万亿元，较上年 同期增长 185.81%，客户交易活跃度远超同业平均水平。在中国金融认证中心组织的本年度 中国手机银行综合测评中，本公司手机银行凭借用户转化率高、版本类型齐全、开通方式便 捷、特色功能丰富、安全性和客户体验优良等优势，以最高综合得分名列 18 家全国性商业 银行榜首。
2、直销银行

本公司大力布局互联网金融，2014 年 2 月 28 日正式推出直销银行，秉承“简单的银行” 服务理念，围绕互联网用户需求和习惯，开展平台建设和产品服务创新，打造专属网站、手 机 APP、微信银行及 10100123 客服热线，为客户提供纯线上互联网金融服务；大力拓展服 务渠道，在个人版和小微版手机银行、个人网上银行、微信银行植入直销银行，实现直销银 行与传统电子渠道和微信银行新平台的互联互通，方便用户一站式了解和使用本公司直销银 行产品与服务。报告期内，本公司创新推出随心存、如意宝、定活宝及其质押贷款、民生金 等产品，构建了集“存贷汇”于一体的互联网金融服务体系。在此基础上，本公司与第三方 公司合作推出理财服务，批量挖掘拓展新客户，客户数增长迅速，客户交易活跃。截至报告 期末，客户规模达 146.81 万户，如意宝申购总额为 2,366.87 亿元。
3、网上银行

报告期内，本公司在个人网上银行和小微网上银行中新增贷款在线申请和续授信，实现 了从传统授信面签模式向客户在线自助签约模式的转变，大大提升了贷款申请的便捷性和续 授信效率；推出交通罚款、彩票投注、非税缴费等便民服务，网上银行增值服务更加丰富。 截至报告期末，个人网银客户 1,161.03 万户，较上年末新增 417.80 万户；交易笔数 4.27 亿 笔，较上年同期增长 71.49%；交易金额 10.95 万亿元，较上年同期增长 42.58%。企业网银 客户 49.13 万户，较上年末新增 15.45 万户；交易笔数 0.79 亿笔，较上年同期增长 125.71%； 交易金额 43.49 万亿元，较上年同期增长 104.66%；网上银行交易替代率 96.49%。本公司电
子渠道理财销售额快速增长，报告期电子渠道理财销售金额 2.08 万亿元，其中个人理财销 售 1.89 万亿元，比上年同期增长 70.27%，在本公司全部个人理财销售量中占比达 94.15%。
4、微信银行

报告期内，本公司大力创新微信银行，提供账户查询、定活互转、零存整取、通知存款、 钱生钱、理财、信用卡、网点预约、特惠商户等丰富的移动金融和移动生活服务；构建在线 智能客服团队，专注微信 7*24 小时用户互动服务，在线实时解答客户咨询，协助指导客户 办理和使用各种业务，使客户如同坐在银行 VIP 室享受智能、个性化的一对一服务。积极 整合资源，开展微信跨界营销和传播，本公司微信银行知名度和用户数快速扩大。截至报告 期末，本公司微信银行用户数达到 218.11 万，跃居同业前列，成为微信中有影响力的大号， 有力支撑了产品宣传和业务营销。
5、线上支付

为满足客户不断增长的在线支付需求，报告期内本公司强化线上支付平台和产品体系构 建，进一步丰富支付应用场景，致力于为客户打造方便快捷的资金流转通道，降低客户支付 结算成本。目前本公司创新推出了手机银行二维码收付款、网购扫码付款、缴费充值、火车 票飞机票景点门票购买等移动支付服务以及网上支付、网上银行批量代收付、基金支付等线 上支付系统和功能；全面升级跨行通产品，新增他行卡交易密码验证安全措施，优化手机银 行签约跨行通流程，拓展第三方资金归集通道，为客户提供更安全便捷的资金归集服务。本 公司线上支付业务发展态势良好，截至报告期末，跨行通活跃客户 114.20 万户，较上年末
新增 72.82 万户，累计归集资金 4,933.37 亿元；个人网上支付年累计交易规模 1,166.25 亿元；
基金销售监督业务年累计交易量为 3,039.98 亿元，基金快付年累计交易量达 385.04 亿元。
6、移动运营

报告期内，本公司针对新时期银行运营特点，提出轻量化运营理念，创新地开展移动运 营模式。这种基于移动互联科技，不依赖于网点和柜台的运营模式一经推出，立即取得良好 的市场反响。截至本报告期末，全行共布设机具共 5,000 多台套，累计开卡 400 余万张，占 全行开卡量的 40%以上。同期，针对网点转型的客户化运营模式研发和平台建设完成一期 任务，完成厅堂服务营销一体化准备工作和实验性运行，计划于 2015 年开始分阶段在全行 推广应用。客户化运营利用新技术和流程，将彻底改变现有网点服务模式，将作业人员从柜 台释放出来参与服务与营销，减少客户排队，大大提升客户体验，降低运营成本，增强服务 能力和客户粘性。
7、自助服务

本公司着眼于满足客户自助服务需求，研发推广现金封包机、票据自助机、自助回单机 等 5 类新型机具，分流柜面业务，有效减轻了柜面压力。单位电子账户、C-POS 平台等新 产品陆续试点上线，应用效果将逐步显现。

（七）主要股权投资情况

1、主要股权投资情况
（1）持有上市公司股权情况

注：徽商银行为在香港联交所上市的上市公司，本集团持有徽商银行的股份为其非上市内资股。

（2）持有非上市金融企业股权情况


2、主要子公司经营情况及并表管理

（1）民生金融租赁
民生金融租赁是经中国银监会批准设立的首批 5 家拥有银行背景的金融租赁企业之一，
成立于 2008 年 4 月。本公司持有民生金融租赁 51.03%的股权。
截至报告期末，民生金融租赁总资产 1,286.74 亿元，比上年末增长 169.68 亿元，增幅
15.19%；净资产 119.38 亿元，比上年末增长 18.23 亿元，增幅 18.02%；报告期内，实现净 利润 18.10 亿元，比上年增长 1.69 亿元，增幅 10.30%；平均净资产收益率 16.42%，比上年 下降 1.22 个百分点。民生金融租赁始终坚持“特色与效益”的发展道路，目前已成为亚洲 最大的公务机租赁公司和国内最大的船舶租赁公司之一，拥有各类公务机、直升机、通用飞 机等 304 架，船舶 323 艘，并获得联合资信评估有限公司“AAA”债项和主体信用评级。
为深入贯彻执行本公司“二五纲要”战略，报告期内民生金融租赁继续推进业务专业化， 并根据宏观经济和市场形势，积极推进业务转型提升，及时调整资源布局，在继续保持飞机、 船舶两大战略板块优势的同时，积极开拓健康医疗、新能源车辆等新的业务领域。在飞机租 赁业务领域，实现双向发展，一方面继续引领亚太区公务机租赁市场，及时调整产品定位和 客户群，使客户结构持续优化，进一步巩固和提升在公务机市场的领先地位，并开始尝试零 售市场，与民生国际通用航空有限责任公司联袂推出通航产品——“民生公务机俱乐部”， 加快推进公务机产业链的发展；另一方面，成功进军国际商用飞机租赁领域。在船舶租赁业 务领域，积极调整业务结构，使船舶资产配置日趋均衡和优化，抗风险能力稳步加强，并积 极推进业务国际化，与国际知名航运经纪公司建立了紧密的合作关系，成功完成国内租赁业 首个全国际化运作自升式钻井平台 Tasha 项目，在国际船舶融资市场树立了“民生船舶租赁” 专业品牌。在健康医疗业务领域，依托专业化的团队，搭建了民生医疗战略联盟，以此为基 础，开展医疗设施、设备租赁业务，并形成领先同业的租赁业务授信调查评审体系。在新能 源车辆业务领域，大力开拓新能源公交车市场，探索新的发展模式，成功实现了北京市公交 车、河北邯郸市公交车等项目的投放。
民生金融租赁的健康可持续发展获得业界高度认可，报告期内相继荣获 2014 年度最具 影响力金融租赁公司、2014 中国融资租赁年度公司、2014“第一财经金融价值榜”（CFV） 年度融资租赁公司等荣誉。

（2）民生加银基金 民生加银基金是由中国证监会批准设立的中外合资基金管理公司，成立于 2008 年 11
月。本公司持有民生加银基金 63.33%的股权。
报告期内，民生加银基金实现净利润 3.07 亿元，比上年增长 2.64 亿元。截至报告期末，
民生加银基金旗下公募基金产品总数 21 只，管理基金资产净值 384.43 亿元，管理基金份额
363.96 亿份。民生加银基金产品涵盖股票型、混合型、指数型、债券型和货币市场型等高中
低风险的主要基金品种。据银河证券基金研究中心统计，在国内 90 家基金公司中，民生加
银基金规模排名第 34 位，在中型规模基金管理公司中处于领先水平。民生加银基金专户业
务保持快速扩张态势，截至报告期末，管理资产规模达 304.37 亿元。
民生加银基金于 2013 年 1 月 24 日发起设立民生加银资管，并持有其 40%的股权。民
生加银资管注册资本 1.25 亿元，经营范围包括特定客户资产管理以及中国证监会许可的其
他业务；投资咨询。截至报告期末，民生加银资管资产管理规模达 4,905.60 亿元，与本公司 形成良好的业务互动和互补。
报告期内，民生加银基金荣获和讯网“互联网产品创新奖”以及“最具成长性公司”， 中国电子金融年会“中国互联网金融创新奖”以及腾讯财经“互联网金融品牌营销奖”等奖 项。民生加银资管凭借良好的资产收益能力和风控能力分别荣获金贝奖“年度最佳基金资产 管理公司”和金龙奖“年度最佳风控资产管理公司”。

（3）民生村镇银行 民生村镇银行是本公司作为主发起行，发起设立的各家村镇银行的总称。截至报告期末，
本公司共设立 29 家民生村镇银行，营业网点达到 74 个，总资产 265.78 亿元，比上年末增
长 8.76 亿元，增幅 3.41%；存款余额共计 214.48 亿元，比上年末下降 2.63 亿元，降幅 1.21%；
贷款余额共计 156.21 亿元，比上年末增长 6.20 亿元，增幅 4.13%。本公司在报告期内进一 步完善了村镇银行风险控制模式和业务发展模式。截至报告期末，民生村镇银行资产质量良 好，业务稳健发展，聚焦小微金融、深耕区域特色、探索可持续发展的商业模式成效初现。
报告期内，本公司紧紧围绕董事会制定的《五年发展纲要》的要求，围绕“风险控制有 效、业务发展快速、内部管理有序”的目标，逐步打造集中化管理、标准化操作、特色化经 营的管理模式，不断探索完善管理体系，努力推进各项工作，促进民生村镇银行健康可持续 发展。

（4）纳入合并范围的结构化主体 纳入本集团合并范围的结构化主体为部分资产管理计划。本集团作为资产管理计划管理
人考虑对该等结构化主体是否存在控制，并基于本集团作为资产管理人的决策范围、资产管 理计划其他方的权力和面临的可变动收益风险敞口等因素来判断本集团作为资产管理计划 管理人是主要责任人还是代理人。对于纳入合并范围的资产管理计划，尽管本集团不在其中 持有任何权益，但本集团作为主要责任人身份行使投资决策权，且集团所享有的总收益在资 产管理总收益中占比较大，因此将其纳入合并范围。
于 2014 年 12 月 31 日，本集团管理及合并的资产管理计划的持有人享有的权益金额共
计人民币 59.44 亿元，主要在吸收存款中列示；单支资产管理计划对集团的财务影响均不重 大。

（5）并表管理 本集团并表管理通过近三年的努力，组织架构、规章制度、信息系统和管理流程都得到
很大程度的提升。报告期内，本集团根据监管要求和集团并表管理的实际情况，组织开展了 全面报告、监督评价、研究监管新政等一系列工作，集团运行稳健。
全面总结并表工作，撰写《集团并表管理 2013 年全年度报告》和《集团并表管理 2014 年半年度报告》，详细阐述集团股权架构、经营现状、资本充足率、大额风险暴露、内部交 易、并表审计等内容。该报告分别呈报董事会、监事会和监管部门，促进了并表工作的沟通。
加强并表管理的监督评价。组织开展 2013 年度并表管理考核，通过附属机构自评、并 表管理部门打分、战略发展与投资管理委员会审核考核结果和反馈考核结果四个环节，全面 评价并表管理实施情况，对提升并表管理有着积极的作用。
中国银监会《商业银行并表管理与监管指引》正式颁布后，公司积极落实指引相关要求， 成立并表管理新规落实工作组，启动《中国民生银行股份有限公司并表管理办法》修订工作， 制定指引落实工作方案。
并表信息系统运行平稳，为提升集团并表管理提供了极大的便利。

3、募集资金使用情况
2013 年 3 月 15 日，经中国证监会证监许可[2012]1573 号文核准，本公司发行了面值总
额为人民币 200 亿元的 A 股可转债，并已于 2013 年 3 月 29 日和 5 月 2 日在上交所上市（可 转债代码：110023）。本次 A 股可转债募集资金总额为人民币 200 亿元，扣除发行费用后 募集资金净额共计约为人民币 199.12 亿元。上述募集资金净额已全部与本公司其他资金一 并投入运营，用于本公司的业务发展；截至报告期末，累计已有人民币 935,884,000 元 A 股 可转债转为本公司 A 股股票，累计转股股数为 114,247,390 股，本公司按照中国银监会关于 资本管理的有关规定和募集说明书的资金用途将已转股金额全部用于补充核心一级资本。

十、风险管理

本公司风险管理的指导思想是秉承“风险管理创造价值”的风险理念，坚持质量、效益、 规模协调发展，通过积极推进新资本协议的实施及全面风险管理体系的建设，有效提升风险 管理的能力，支持业务发展与战略转型，增强本公司的核心竞争力，保障员工、客户的长远
利益，从而实现股东价值最大化。

（一）信用风险 信用风险是指借款人或交易对手因各种原因未能及时、足额履行偿还债务义务而违约的
风险。在董事会风险管理委员会的统筹下，由风险管理部、授信评审部、资产监控部、法律 合规部、资产保全部等专业部门充分协作，形成了以风险政策、组合管理、风险量化工具支 持为平台，覆盖贷前调查、贷中审查、贷后管理、资产清收与资产保全的风险全流程管理， 以及表内、表外、非授信业务全口径的信用风险管控机制。
为积极支持战略转型和结构调整，本公司制定发布了《2014 年风险政策总体导向》， 明确年度行业、区域、客户、产品政策导向性意见和风险政策总体目标，优化完善了覆盖公 司业务、小微授信业务、信用卡等各类业务，事业部、分行等各分支机构，表内外各项产品 的风险政策管理体系，突出了结构调整目标量化、高风险行业限额刚性控制的管理。同时， 本公司涵盖公司法人业务、金融机构法人业务和零售业务的信用风险内部评级体系得到全面 验证与优化，风险计量结果的应用进一步深入，其中，非零售内部评级结果已在风险政策制 定、限额管理、风险差异化授权、授信评审、贷款定价、贷后监控、经济资本管理、RAROC 考核等全流程风险管理落地应用；涵盖小微业务、信用卡业务、传统零售业务的零售评分模 型与分池工具已开始在零售业务信贷准入、额度确定、贷后预警中应用，以上风险计量工具 的优化与应用显著提升了本公司的信用风险管理水平。

（二）流动性风险 流动性风险是指商业银行虽然有清偿能力，但无法及时获得充足资金或无法以合理成
本及时获得充足资金以应对资产增长或支付到期债务的风险。报告期内本公司流动性风险管 理目标是根据本公司发展战略，不断提高管理和计量流动性风险水平，加强流动性风险识别、 定价、精细化管控能力，力求做到流动性风险和收益的最佳平衡。报告期内，无论是监管要 求，还是日益复杂的市场环境，金融脱媒和利率市场化进程加速，都使本公司流动性风险管 理面临较大压力。报告期初，本公司确定将流动性风险承受能力保持在相对稳健水平，保证 各项业务发展的流动性，满足监管需求，确保压力情形下有足够可变现的高流动性资产储备， 在可承受的风险范围内，提高资金运用效益。报告期内，本公司流动性风险管理政策包括：
提高流动性风险计量和监测水平，优化管理模式，在调控资产负债结构，进行资产配 置时，充分考虑资金业务未来现金流缺口的变化情况，并与存贷款业务进行差异化的监测和 管理，特别是一些敏感时段，对资金业务波动和存贷款业务波动可能带来的风险对冲或风险
叠加提前做出安排。优化流动性风险指标，准确衡量流动性风险水平。调整了报告期流动性 风险控制指标，扩大了流动性风险监控的覆盖范围。保持流动性管理政策的前瞻性和灵活性。 流动性风险成因复杂，且极易受其他风险的影响和转化，在执行既定风险管理政策的同时， 密切关注政策和市场的变化，关注本公司重大经营政策，包括资产负债管理政策变化对流动 性的影响，对流动性风险水平进行阶段性评估，根据需要必要时做出调整。

（三）市场风险 市场风险是指市场价格（利率、汇率、股票价格和商品价格）的不利变动而使商业银行表
内和表外业务发生损失的风险。本公司根据监管要求，参照《巴塞尔新资本协议》的有关规 定对利率风险、汇率风险、股票风险和商品风险进行管理，通过对风险限额的编制、计量、 监控与报告等措施建立了市场风险的管理体系并进行持续优化。
报告期内，本公司市场风险管理工作继续稳步推进，精耕细作，不断优化管理流程，从 董事会风险偏好传导、管理平台建设优化、业务管理服务支持和统筹协调等方面持续提升市 场风险管理能力。在风险偏好传导方面，市场风险政策紧扣资本、利润对风险的承受能力， 较全面地覆盖了银行账户与交易账户、利率风险与汇率风险、表内业务与表外业务，并特别 关注了流动性风险等关联性风险；市场风险限额设立更加注重从关键风险因子出发，强化全 行统一风险计量与监控。在市场风险计量和验证方面，采用风险价值、敏感度分析、敞口分 析等多种方法对交易账户产品进行计量管理，积极开展内部模型法验证工作，不断深化内部 模型在限额管理、风险报告、压力测试、资本计量等领域的核心应用。在市场风险管理平台 方面，市场风险计量内部模型法全面上线，实现了对 VaR 、压力测试和返回检验等主要功 能，实现了分机构、分产品、分风险因子等各个维度的 VaR、SVaR 的展示、下钻和分析。 在市场风险报告方面，结合系统建设，深化市场风险数据集市功能的应用，优化损益归因、 价格偏离度检查等产品控制功能，实现市场风险监控日报的自动化生成，提高了中台监控效 率。

（四）操作风险 操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、员工和信息科技系统，以及外部事件所造
成损失的风险。本公司面临的主要操作风险包括内部欺诈、外部欺诈、就业制度和工作场所 安全、客户、产品和业务活动、实物资产损坏、业务中断和信息技术系统故障以及执行、交 割和流程管理。
报告期内，本公司推进操作风险常态化管理机制，不断提升外包、业务连续性等专项操
作风险管理水平，及时关注新兴业务领域操作风险状况，开展操作风险管理检查、考核和评 价，强化操作风险成果应用。加大了全行业务连续性管理实施力度，完善管理制度，制定业 务连续性应急预案，逐步推进应急演练活动；强化外包风险管理工作，修订管理办法，编制 管理手册，统一管理标准，形成管理抓手，开展管理检查，持续开展全行外包业务日常审核 和监督；强化操作风险管理工具应用，持续优化操作风险关键风险指标，严格风险自评估流 程，拓展操作风险损失数据收集，推动互联网金融、汽车消费金融等创新领域的操作风险管 理，提高全行操作风险管理评价工作质量，增强操作风险预警预控能力。
信息科技风险管理方面，本公司持续完善生产系统运营管理，生产系统运行效率高效、 稳定，无重大生产事件和安全事件发生。本公司扎实推进“两地三中心”容灾体系建设。在 成都建立起核心系统数据级异地灾备；北京新的同城灾备中心也已投产，并在年内成功完成 4 次同城灾备演练，具备核心业务同城灾难恢复能力。同时，分行同城灾备机房也陆续投产 使用。本公司积极推动 IT 服务和信息安全管理标准体系建设，IT 服务管理（ISO20000）和 信息安全管理（ISO27001）体系以“零不符合项”的优异成绩获得体系国际认证，IT 服务 和信息安全的标准化管理得到显著提升。随着安全技术发展，本公司不断增强信息安全自主 可控能力，保障包括互联网金融业务在内的各项业务的安全开展。

（五）国别风险 国别风险是指由于某一国家或地区经济、政治、社会变化及事件，导致该国家或地区贷
款人或债务人没有能力或者拒绝偿付银行业金融机构债务，或使银行业金融机构在该国家或 地区的商业遭受损失，或使银行业金融机构遭受其他损失的风险。
报告期内，本公司继续按照《中国民生银行国别风险管理办法》的要求管理国别风险， 并对境外机构设定准入和集中度指标。本公司将国别风险管理与金融机构评级与限额管理有 机结合，不但将国别风险管理嵌入境外客户的风险评级和限额核定过程，也将国别风险管理 维度植入涉外业务的分类管理。
报告期内，本公司境外债权和债务相比年初均有所增长，其中大部分来源于对亚洲其他 地区及美洲地区。报告期内，本公司境外债权的增长高于境外债务的增长。