第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
（一）总体经营情况 报告期内，本公司认真贯彻落实发展规划目标要求，深化改革创新、推进结构调
整、提高服务质效、确保稳定运行，全面完成董事会确定的年度经营目标。
1、资产规模稳定增长
报告期末，本集团总资产规模达到 18,516.28 亿元，比年初增加 1,791.81 亿元，增 长 10.71%；贷款总额 9,399.89 亿元，比年初增加 1,168.20 亿元，增长 14.19%；存款 总额 13,032.16 亿元，比年初增加 1,256.24 亿元，增长 10.67%。
2、盈利能力持续增强
报告期内，归属于上市公司股东的净利润 179.81 亿元，同比增加 24.75 亿元，增
长 15.96%，比资产增速快 5.25 个百分点；实现中间业务收入 89.11 亿元，同比增加 18.79 亿元，增长 26.72%，比营业收入增速快 5.34 个百分点；资产收益率达到 1.02%，同比 提高 0.04 个百分点；净资产收益率 19.31%，同比提高 0.01 个百分点。
3、业务结构不断改善 一是客户结构不断优化。加强对客户服务的组织推动，把客户开发和业务挖潜落
实到产品和渠道，对公客户数增长 12.44%，个人客户数增长 23.60%。二是资产负债 结构稳中趋好。加强资源统筹配置，将资源向效益贡献好、成本低、资本占用少的业 务倾斜，资产负债结构更趋合理。三是业务结构持续调整。加快小企业和个人业务发 展，小企业贷款继续保持“两个不低于”，个人贷款余额比年初增长 22.41%。四是成 本收入结构不断改善。严格全面预算和定价管理，严控资金成本；大力推动中间业务 发展，中间业务收入占比 16.24%，同比提高 0.69 个百分点；实施成本费用细分管理， 成本收入比 37.57%，同比下降 1.36 个百分点。
4、服务质效持续提升 一是“华夏服务”品牌建设不断深化。细化品牌建设要求，营业网点服务质效持
续提升，服务设施进一步完善，人性化服务细节不断优化，年末营业网点总数达 590 家。二是产品研发推广力度加大。创新融资服务方式，首推小企业网络贷、小微企业 年审制贷款等特色产品，全国首发京津冀协同卡得到市场与客户认可。三是科技对业 务支持加强。加强“第二银行”建设，优化网上银行、移动银行服务功能，推出直销 银行和微信银行，打造“智慧电子银行”。
5、经营运行保持稳定 一是全面风险管理逐步深化。全面规划风险管理体系，梳理规范风险防控流程，
加强创新业务风险管理。二是加强信用风险管理。强化信贷运行管控，进一步扩大对 重点行业、领域的风险管控范围，加强问题贷款清收处置，不良贷款率 1.09%。三是
加强信息科技风险管理。异地灾备中心正式投产运营，“两地三中心”总体架构初步 形成，完成 34 家一级分行同城灾备中心建设和切换演练。四是内控合规与案防廉防持 续加强，实现全年“零案件”。五是应急管理体制机制更趋完善，强化业务连续性和 声誉风险管理，健全制度规范。

（二）主营业务分析
报告期内，本集团实现营业收入 548.85 亿元，同比增长 21.38%，营业利润 238.91 亿元，同比增长 15.64%。主要原因是业务规模稳定增长，业务结构不断优化，费用管 理更加精细，成本得到有效控制。
1、主要指标分析
（单位：百万元）


2、按地区划分情况

（单位：百万元）


3、业务收入变动情况

（单位：百万元）



4、报告期内利润构成、主营业务及其结构、主营业务盈利能力较前一报告期发生 重大变化的原因说明
报告期内，本集团利润构成、主营业务及其结构、主营业务盈利能力较前一报告 期未发生重大变化。

5、现金流量情况分析
报告期内，本集团现金及现金等价物净流量为现金净流入 38.81 亿元。其中，经
营活动产生的现金净流入 128.82 亿元，主要是持续强化流动性风险管理，保持资产负
债业务平衡和稳健运行。投资活动产生的现金净流出 201.67 亿元，主要原因是投资规
模增加所致。筹资活动产生的现金净流入 110.68 亿元，主要原因是发行债务所致。

（三）财务指标增减变动分析
1、主要财务指标增减变动幅度及其原因

（单位：百万元）

2、会计报表中变化幅度超过 30%以上项目的情况

（单位：百万元）


（四）利润表主要项目分析
1、利息收入

（单位：百万元）



2、利息支出

（单位：百万元）


3、手续费及佣金收入

（单位：百万元）

4、 业务及管理费

（单位：百万元）


5、所得税费用

（单位：百万元）


（五）资产情况分析
1、贷款投放情况
（1）贷款投放行业分布情况

（单位：百万元）


报告期内，本集团认真贯彻国家宏观调控政策、监管政策要求，强化重点领域和 行业的风险管理，积极推动和引导信贷资源在重点领域、实体经济及优势行业的配置， 持续调整控制产能过剩、房地产、大宗商品贸易等受宏观调控影响较大、风险较高行 业的贷款占比，推动行业信贷结构的均衡增长和健康发展。

（2）贷款投放地区分布情况

（单位：百万元）


（3）前十名客户贷款情况

（单位：百万元）

报告期内，本集团严格控制贷款集中度风险，前十大客户贷款余额合计 237.49 亿 元，占期末贷款总额的 2.53%，占资本净额的 17.93%，控制在监管要求之内。

（4）贷款担保方式分类及占比

（单位：百万元）

报告期内，本集团持续优化贷款担保结构，重视增加抵质押品等对贷款的风险缓 释，抵质押贷款占比继续提高，较上年末上升 1.34 个百分点。

2、主要贷款及利率情况
（1）按业务类别分

（单位：百万元）

注：根据《中国银监会关于 2014 年非现场监管报表的通知》等有关规定，已停止计息的贷 款不纳入生息资产范围内，贷款平均余额中不含已停止计息的贷款，下同。

（2）按业务期限分

（单位：百万元）

注：一般性短期贷款包括贴现。

3、买入返售金融资产

（单位：百万元）

注：根据《关于规范金融机构同业业务的通知》（银发[2014]127 号）的规定，本集团将原计入 买入返售金融资产中以资产受益权为标的物的交易调整至应收款项类投资核算，并相应调整比较 期间财务报表数据。
（六）负债情况分析
1、客户存款

（单位：百万元）


2、卖出回购金融资产款

（单位：百万元）


3、同业及其他金融机构存放款项

（单位：百万元）


（七）公允价值的确定方式、与公允价值计量相关的项目 报告期内，本公司对交易性债券和可供出售债券采用公允价值计量，公允价值采
取报价、成交价或收益率曲线法确定。其中：人民币债券收益率曲线采用中央国债登 记结算有限责任公司编制公布的收益率曲线，外币债券收益率曲线采用彭博系统提供 的收益率曲线。
与公允价值计量相关的项目 1

（单位：百万元）

注：1、本表不存在必然的勾稽关系。
2、金融负债包括衍生金融负债。

（八）核心竞争力分析 报告期内，面对日益激烈的竞争环境，本公司加强改革创新，加快经营转型，强
化规范运营，提升服务质效，持续打造核心竞争力，推动发展质量和效益继续提升。 根据英国《银行家》杂志 2014 年 7 月发布全球银行 1000 强排名，本公司总资产和一 级资本排名均进入全球银行百强。
1、改革创新不断深化，发展动力得到增强 成立全行改革领导小组，统筹各项改革工作，制定并实施《华夏银行改革方案》，
以改革创新推动全行发展。公司治理机制进一步完善，理财事业部制和同业业务专营 体制等业务运营体制改革进展顺利，信用卡中心取得金融许可证。新资本协议项目加 快实施，完成 100 亿元二级资本债发行，在境外成功发行 10 亿元金融债。营销机制建 设持续推广，分行差异化管理机制逐步完善，各项改革全面稳步推进，为全行发展注 入了新的动力。
2、结构调整不断推进，盈利能力稳步提高 强化资源的调配管理，组织资源向效益贡献好、成本占用少的业务和分行倾斜。
严格全面预算和定价管理，严控资金成本。客户结构不断优化，资产负债结构稳中向 好，贷款结构符合监管部门“两个不低于”的要求。加大企业存款和个人存款组织力 度，一般性存款稳定增长。深入实施降本增效，成本收入结构持续改善，实现了资产 收益率、净资产收益率“双提升”。
3、全面风险管理逐步深化，风险管控能力增强 深入开展全面风险管理组织架构优化项目，全面规划全行风险管理体系，覆盖信
用、市场、操作三大风险及各单一风险，强化声誉风险管理，加强创新业务风险控制， 并落实公司并表的全面风险管理，梳理规范风控流程，明确总分行各层级、各条线风 险管理职责，确保全行风险管理框架的一致性。
4、“华夏服务”注重质效，品牌价值开始提升 倡导“诚实、高效、服务、进取”的企业文化，树立大服务的理念，拓展“华夏
服务”的广度和深度，不断深化客户服务。紧跟市场形势和客户需求，连续推出华夏 乐业卡、薪资卡等量身定制产品。加强绿色信贷国际合作，积极推行绿色金融。服务 京津冀协同发展战略，发行 ETC 卡、京津冀协同卡，为搬迁企业做好服务衔接。落实 普惠金融要求，推进专营支行、社区支行等网点建设，推动完善爱老助残、延时服务， 不断改善客户体验。
5、“中小企业金融服务商”战略全面实施，中小企业金融服务优势初步形成 不断深化“中小企业金融服务商”战略内涵，完善政策措施，推动市场、客户、
产品的细分管理和分层服务。创新贷款期限和还款方式，推出小微企业年审制贷款等 产品，切实降低小企业融资成本。扩大对小微企业的“减费让利”范围，缓解小微企 业融资难和融资贵问题。在同业首推“平台金融”业务模式，依托自主研发的支付融 资系统（CPM），围绕平台客户批量开发小微企业，提供全方位电子化金融服务，初步 形成对小企业的金融服务优势。

（九）投资状况分析
1、对外股权投资的情况
（1）公司持有其他上市公司发行的股票情况

（单位：百万元）


（2）公司持有非上市金融企业、拟上市公司股权的情况

（单位：百万元）

注：本集团以上股权投资采用成本法核算，除取得投资时实际支付的价款或对价中包含的已 宣告但尚未发放的现金股利或利润外，被投资单位宣告分派的现金股利或利润，确认为投资收益 计入当期损益。

2、主要子公司、参股公司分析
（1）北京大兴华夏村镇银行有限责任公司
该行 2010 年 12 月开业，注册资本 12,500 万元，本公司持股 80%。报告期末，该
行资产总额 66,171.74 万元，净资产 13,482.03 万元；存款余额 51,444.84 万元，同比减 少 11.18%；贷款余额 34,770.21 万元，同比减少 18.42%；报告期实现净利润 783.06 万 元，各项业务发展良好。
（2）昆明呈贡华夏村镇银行股份有限公司
该行 2011 年 8 月开业，注册资本 5,000 万元，本公司持股 70%。报告期末，该行
资产总额 38,622.97 万元，净资产 5,316.93 万元；存款余额 32,247.86 万元，同比增长
8.41%；贷款余额 28,451.80 万元，同比增长 3.23%；报告期实现净利润 311.48 万元， 各项业务发展良好。
（3）四川江油华夏村镇银行股份有限公司
该行 2011 年 12 月开业，注册资本 5,000 万元，本公司持股 70%。报告期末，资
产总额 60,946.04 万元，净资产 6,014.25 万元；存款余额 48,484.68 万元，同比增长
13.27%；贷款余额 40,076.21 万元，同比增长 48.23 %；报告期实现净利润 682.79 万 元，各项业务发展良好。
（4）华夏金融租赁有限公司
该公司 2013 年 5 月开业，注册资本 30 亿元，本公司持股 82%。报告期末，该公
司资产总额 274.41 亿元，负债总额为 242.19 亿元，净资产 32.22 亿元，报告期实现净
利润 2.11 亿元，各项业务发展良好。

（十）公司控制的特殊目的主体情况 不适用。

（十一）业务回顾
1、公司业务 报告期内，公司业务条线积极顺应市场变化，努力创新发展，不断提升服务能力
和效率，取得较好成效。 坚持降本增效导向，有效组织对公存款。在继续稳步退出高成本资金的情况下，
报告期末，本公司对公存款余额 10,629.58 亿元，较上年增加 901.77 亿元，增长 9.27%；
对公存款日均 10,140.37 亿元，较上年增加 1,123.60 亿元，增长 12.46%。 深入实施“中小企业金融服务商”战略，不断壮大客户群体、夯实客户基础。继
续大力推动纵向链式开发、横向板块开发和资金源头开发三种模式，实现客户批量开 发。对重点客户实行“名单制”营销，建立跨部门营销团队，提供综合金融服务，推 动全面合作和深度开发，并将重点客户打造成为中小客户批量开发的平台。不断提高 财政金融服务水平，获得中央财政非税收入代缴代理银行资格。报告期末，本公司对 公客户总数达到 31.92 万户，较年初增加 3.53 万户，增长 12.44%；实行名单制营销的 重点客户存款日均较上年提升 26.09%。
紧跟市场变化和客户需求，加大适用性产品推广运用力度。研发工程通、商业保 理通等产品，推出“汽车全链通” 产业金融品牌，对票据池、法人账户透支、应收账 款池融资等产品进行优化完善。大力推动供应链金融业务向汽车、建筑、租赁、健康、 物流、旅游等高景气、弱周期行业转型。报告期内，公司业务条线重点产品运用量超 过 12,000 亿元，其中，供应链金融业务量超过 5,000 亿元，同比增长近 30%。荣获《理 财周报》“2014 中国汽车金融最佳创新银行”、《华夏时报》“2014 最佳供应链金融 创新银行”等荣誉。
大力开展世界银行、法国开发署等外国政府绿色信贷转贷项目。推出了合同能源 管理融资和基于合同能源管理项下未来收益权的资产证券化业务，出台绿色信贷融资 服务方案，着力打造能效融资、清洁能源融资、环保融资、绿色装备供应链融资四大 绿色信贷服务板块。截至报告期末，本公司合计为 32 家企业的 42 个项目提供外国政
府绿色信贷转贷款 32.40 亿元，节约标准煤 175.14 万吨，减排二氧化碳 304.49 万吨，
环境受益地区涉及北京、河北、山西、河南等 15 个省市。
国际业务保持较好增长势头。国际结算量增速高出全国外贸进出口增速 16 个百分
点，突破 1200 亿美元大关。国际业务客户群体进一步扩大，国际业务客户超过 1.70 万户，贸易融资授信客户超过 8000 户，同比增长 17.94%；贸易融资资产质量良好； 代理行网络遍及五大洲 115 个国家和地区的 330 个城市，总数达 1478 家。报告期内， 本公司大力发展国内信用证、福费廷、T+N 结售汇等重点产品，国际业务产品体系进 一步丰富和完善，“环球智赢”国际业务产品达到九大类近百项，有效推动了客户营 销和业务增长。第四次荣获《中国经营报》“2014 卓越竞争力国际业务银行”奖项。

2、小企业业务 报告期内，本公司积极应对市场需求变化，加大创新业务研发和运用力度，加快
转变业务发展方式，实现小企业服务质量、业务质量双提升。报告期末，本公司小企 业客户总量超过 26 万户，贷款客户超过 2.29 万户；小企业贷款余额 2,065.47 亿元， 增量高于上年同期，增速高于全部贷款增速，实现了“两个不低于”的目标；余额占
比较年初提高 2 个百分点。 不断丰富小企业专属金融服务品牌体系“龙舟计划”，以“小、快、灵”为目标，
构建小微企业特色产品体系。报告期末，已推出小企业网络贷、网络贷—电子订单融 资业务、网络贷—POS 商户融资业务等 9 个线上产品，以及循环贷、小微企业年审制 贷款、宽限期还本付息贷等 10 个线下产品。
积极应对互联网金融挑战，适应平台经济发展，依托自主研发的支付融资系统
（CPM）对接各类平台客户业务管理系统，同业首推“平台金融”业务模式，为平台 客户及其上下游、周边小微企业客户提供在线支付、融资、现金管理等金融服务。报 告期末，“平台金融”业务模式已在核心企业、大宗商品市场、市场商圈领域迅速推广； 上线运行的平台客户达到 353 户，服务小企业客户达 15,906 户，贷款余额 33.93 亿元；
业务开展以来，累计交易达到 46.74 万笔，累计交易金额 203.28 亿元；累计放款 2.59
万笔、金额 130.21 亿元，平均每笔贷款 50.28 万元；累计还款 3.36 万笔、金额 96.28
亿元，平均每笔还款 28.67 万元，充分体现其“小、快、灵”的优势。 小企业专营机制建设不断深入。报告期内，已有 33 家一级分行、16 家二级分行
成立了中小企业信贷部地区分部，小企业专营服务网络基本覆盖全行；绍兴、常州两 家小企业特色分行营销机制建设示范效应显著，绍兴分行“华夏年审贷”产品被评为 浙江银行业第二届服务小微企业十佳金融产品；稳步推进杭州、上海、成都、青岛、 苏州和无锡等 6 家一级分行完善营销机制建设工作，进一步推广至北京、南京、济南、
昆明、深圳、广州、武汉、重庆和石家庄等 9 家一级分行。报告期末，已有 50 家综合 支行转型为小企业和个人客户的服务主体。

3、个人业务 报告期内，本公司大力提升个人业务核心竞争力，增强客户服务能力，不断提高
个人业务对全行发展的支撑。报告期末，本公司个人存款（包括储蓄活期存款、储蓄 定期存款、个人结构性存款）余额 2,389.37 亿元，比上年增加 354.30 亿元，增长 17.41%；
个人存款日均 1,975.02 亿元，比上年增加 339.30 亿元，增长 20.74%。 个人贷款业务以“积极推进居民消费扩大和升级，提升客户生活质量，促进经济
提质增效”为目标，关注客户消费需求，推出“安居、乐业、易生活”三大业务板块 得到市场的高度认可。通过改变发展方式、改造业务流程、改进服务管理、搭建营销 平台、加强产品创新与推广等措施实现综合贡献和信贷资产规模的“双提升”。报告 期末，本公司个人贷款余额 1,743.65 亿元，比上年增加 319.24 亿元，增长 22.41%。
不断加强个人理财业务发展推动，通过研发特色产品、优化管理流程、强化合规 营销、提升团队专业水平、拓展业务渠道等多种措施，持续推进“一站式”金融服务 平台建设，个人理财业务实现稳健、可持续发展。报告期末，个人理财产品销售金额
10,138.41 亿元，同比增长 51.39%，个人理财余额达 1,621.23 亿元。报告期内共兑付封
闭式理财产品 1,139 支，金额 5,043.13 亿元，同比增长 39.28%，所有产品均实现正常、 平稳兑付。
本公司荣获《上海证券报》“2013 年度最佳银行理财产品”、《中国证券报》“2013 年度金牛银行理财产品”、《证券时报》“中国最佳银行理财品牌”、“中国最佳开放 式银行理财产品”、“中国最佳稳健收益型银行理财产品”、《21 世纪经济报道》“2014 年金贝奖—最佳资产管理银行”、《东方财富网》“2014 年度最佳财富管理银行”等 多个奖项。
华夏借记卡业务持续快速发展。报告期末，华夏借记卡累计发行 2,792.63 万张， 报告期内，本公司大力推广金融 IC 借记卡，新增金融 IC 借记卡占新增借记卡比例达 到 92.65%；除北京、天津、广州、石家庄、济南、郑州分行发行了华夏 ETC 卡系列 产品之外，又新增重庆分行、沈阳分行、南昌分行开通了 ETC 业务，实现了 ETC 业 务在东北地区和西南地区的突破。华夏 ETC 借记卡发卡量保持快速增长，同比增长 45.30%；把握京津冀协同发展战略，研究京津冀一体化后个人客户服务需求和特点， 推出京津冀协同卡，为三地客户提供“七维一体”服务，受到了市场的好评。
信用卡业务紧紧围绕“有质量的发展、有效益的增长”的经营思路，进一步优化 产品结构，实现了业务持续快速发展，首次实现盈亏平衡。在产品创新方面，优化产 品结构，扩大高收益产品占比，加大高端收费类产品及其他高端产品发卡力度的同时， 进一步深入挖掘各地私家车主客群市场，创新推出畅行华夏信用卡产品，推出符合 PBOC3.0 规范的金融 IC 卡产品和华夏信用卡微信银行等移动金融产品。截至报告期 末，华夏信用卡累计发行 589 万张。报告期内，本公司信用卡业务获得了万事达颁发
的 2014 年最佳产品拓展奖。
不断加大自助银行、POS 商户业务方面的投入，持续推进渠道产品创新和渠道建 设。报告期末，全行共有自助银行 1,016 家，当年新增 152 家；累计布放自助设备 5,369
台，当年新增 807 台。

4、金融市场业务 报告期内，本公司通过加强对宏观经济走势及债券市场运行趋势的研究，积极应
对市场变化，主动调整投资交易策略，捕捉市场机会，在保持债券总体规模基本稳定 的同时，适度调整了债券久期和持仓结构，债券投资创利取得大幅提高。本公司通过 货币交易、债券交易、外汇交易、商品交易，加深市场参与力度，做大交易量，全年 开展信用拆借和质押式回购交易共计 7,278 笔，金额 70,200 亿元。全年本外币资金交
易业务累计交易量 17,451.91 亿元。 通过制定债务融资工具承销业务指导意见，明确工作重点，密切关注监管部门政
策变化和市场动态，快速反应，充分把握企业及所属行业特点，采用独家主承、联席 主承、财务顾问等多种承销方式，拓展市场份额，带动承销业务增长。报告期内，本 公司共完成发行金额 1,521.80 亿元，同比增长 80.80%。
理财业务得到较快发展，截至报告期末，机构理财产品余额 2,114.89 亿元，同比 增长 54.29%。
本公司获得中国人民银行上海总部颁发的“2013-2014 年度黄金市场统计监测工 作二等奖”和中国外汇交易中心颁发的 2013 年度“银行间外汇市场最佳竞价做市机 构”和“交易最大进步做市机构”2 个奖项。在 2014 年证券时报组织的中国优秀投行 评选中，本公司获得了“2014 中国区最具竞争力银行投行”、“2014 中国区最佳债券 承销银行”、“2014 中国区最佳私募债券项目”、“2014 中国区最佳短期融资券项 目”4 个奖项。

5、电子银行业务 报告期内，本公司加大电子银行产品推广与互联网金融产品创新，充分运用网上
银行和移动银行两个平台服务客户，初步构建形成“智慧电子银行”服务体系，加快 将电子银行建成“第二银行”。
依托“华夏龙网”网上银行和“小龙人”移动银行，抓好互联网“入口”，运用 网上支付、现金管理、投资理财、在线融资等四大优势系列产品服务客户。开展互联 网 O2O 一体化营销和跨行业平台交叉营销，充分运用互联网进行获客和服务。围绕客 户“敢用、好用、愿用” 六字方针，加强电子银行产品创新，初步形成了智慧网银、 智慧移动银行、智慧微信银行、智慧客服、智慧网站、智慧直销银行等“智慧电子银 行”服务体系。顺应以“客户主导一切”为原则的 BANK3.0 时代，按照“极致体验” 互联网思维和“极简金融”设计理念，围绕客户业务“场景”，优化移动银行业务展 现形式和业务流程，强化智慧特色。积极发展互联网金融，推出直销银行，实现全流 程线上开户，线上购买产品，打造开放的互联网综合金融服务平台。报告期内本公司 荣获由中国金融认证中心（CFCA）颁发的“移动金融最具竞争力”奖项，由新浪财经 颁发的“年度创新电子银行”奖项等 6 项大奖。
报告期内，本公司公司网银客户总数达到 16.09 万户，同比增长 18.67%；个人网 银客户总数达到 315.40 万户，同比增长 39.21%；移动银行客户总数达到 158.89 万户；
电子银行交易笔数达到 9,905.26 万笔，同比增长 101.14%；电子银行交易金额达到 15.44 万亿元，同比增长 45.57%。电子银行交易笔数和交易金额增速快于客户增速，客户质 量提升明显。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局与发展趋势 当前，新常态下经济发展呈现许多不同于以往的新情况、新特点，经济增长速度
正从高速转向中高速，经济结构正从增量扩能为主转向调整存量、做优增量并存的深 度调整，经济发展动力正从传统增长点转向新的增长点，商业银行面临的环境更加错 综复杂，银行业面临的发展条件发生了新变化，对商业银行的经营管理、风险管控和 业务创新能力提出更高要求，需要商业银行主动适应，加快转型。
1、实体经济增速放缓，银行资产质量管控更难 伴随实体经济增长趋缓，宏观经济对银行资产增长的支撑作用减弱，商业银行信
贷资产规模将告别高增长。受经济下行、结构调整等因素影响，很多在高增速下长期 被掩盖的风险开始暴露蔓延，多重风险交织重叠，各类风险复杂多变，风险的关联性 更强，银行业不良资产还会持续反弹，资产质量面临严峻考验，商业银行需要毫不松 懈地持续加强管控。
2、成本上升成为趋势，银行负债业务组织更难 利率市场化加快推进，客户比价、议价意识增强，财政等优质客户资金招投标逐
步成为主流，银行成本控制和规模增长面临两难；存款保险制度即将实施，客户资产 分散化，对机构的选择更加谨慎；存款偏离度监管政策的推出，冲余额、波浪式的增 长方式不可持续；以互联网金融为代表的新兴业态迅猛发展、民营银行破冰启航、金 融同业创新层出不穷，商业银行传统的负债业务和组织方式受到的冲击越来越大，以 往依靠关系营销、派生存款等方式很难再组织到更多的有效存款，银行营销服务方式 必须尽快转变。
3、监管政策要求发生新变化，银行利润增长更难 盈利增速下降已成新常态，利差空间逐步收窄已成必然，央行继续下调基准利率
的可能性依然存在，单凭存贷利差已没有可以支持利润增长的空间。“宽管制、严监 管”成为监管的必然趋势，资本约束和市场约束对银行经营发展的制约更加突出，监 管部门对规范经营管理的要求更加严格，新兴业务、中间业务发展难度加大，对利润 增长的支持力度减弱。拨备和核销规模不断增加，直接挤压利润空间。
4、金融脱媒提速，银行创新发展要求更高 金融脱媒步伐加快，企业的融资方式发生明显变化，贷款在我国社会融资总量中
占比持续下降。金融市场不断深化融合，客户多元化金融需求日益增多，金融创新更 加活跃，原有的分业经营限制被逐步淡化、打破，银保、证保、银信等不同金融机构 间的业务不断加强合作，股票市场、债券市场快速发展，银行传统业务发展空间受到 挤压，银行业转型发展、创新服务纷纷加快，对市场和客户的争夺更为激烈。
5、互联网金融迅猛发展，银行基础管理要求更高 目前，第三方支付公司、电信运营商、互联网公司、电子商务企业等不断创新技
术和商业模式，丰富服务手段，从多方面向传统银行业务快速渗透，不仅银行的支付 中介功能遭遇到了前所未有的冲击，银行信贷业务、现金管理、资产管理、供应链金 融等核心业务也面临挑战。2015 年，互联网金融企业将更加蓬勃发展，传统商业银行 将加快与互联网融合，互联网金融竞争更加日益激烈，面对互联网金融的冲击和激励， 银行的基础管理显得更为重要。

（二）公司发展战略
2015 年，是本公司实施《2013—2016 年发展规划纲要》的关键一年，本公司将坚 定实施“中小企业金融服务商”战略，加快经营转型，深化结构调整，努力降本增效， 实现服务专业化、业务品牌化、经营特色化、管理精细化，努力打造“华夏服务”品 牌，建设具有鲜明品牌特色的现代化商业银行。
规划期内，公司业务以打造“中小企业金融服务商”为重点，在巩固贸易金融等 传统公司业务优势的基础上，推进新兴业务发展，做大中间业务，着力提升金融市场、 资产管理、资产托管和信用卡等业务的创收能力和利润贡献，增强对客户的综合服务 能力，带动传统银行业务快速发展。零售业务以打造“大众理财银行”为目标，抓好 居民储蓄、大众理财、消费金融等主要市场的服务拓展，切实提高创新服务能力和盈 利能力。电子银行业务以建设好“华夏龙网”网上银行和“小龙人”移动银行两个平 台为抓手，加速推进“第二银行”建设，加快直销银行发展，不断满足客户个性化、 多样化的消费需求。机构建设方面，立足现有发达地区网络基础，重点发展中等城市 并向中西部地区倾斜。

（三）经营计划
2015 年，本公司切实贯彻党的十八大、十八届三中、四中全会和中央经济工作会 议精神，深入落实发展规划目标，全面深化“中小企业金融服务商”战略，持续打造 “华夏服务”品牌，深化改革创新，加快经营转型，确保全面完成全年各项工作任务。
1、深化改革创新，促进经营发展
——持续深化运营体制改革。全面整合同业业务，实现专营管理，提升对盈利增 长的贡献。完善理财业务管理机制，加强合规运行管理，提升客户服务能力。加快推 进信用卡专营机构建设，丰富产品和服务功能，增加收入来源。
——稳步推进营销机制建设。完善营销措施，推动市场、客户、产品的细分管理 和分层服务。强化分行区域性、特色化发展，在客户开发、产品研发、营销支持、队 伍建设方面不断创新，打造专业化、特色化竞争优势。
——深化管理运营机制创新。积极推进新资本协议项目建设，强化资本创效机制， 提高资本创效能力。加快落实全面风险管理，实现全面风险管理体系平稳运行。加强
全面预算管理，规范财务运行。
2、深化结构调整，提高盈利能力
——优化负债结构。加强存款营销组织，把项目储备、客户开发、产品运用与存 款增长有效结合。依托网点及社区服务，提升经营网点产能。做好结算等基础服务， 抓好跨行、跨集团、跨市场、跨周期和跨产品等资金，控制付息成本。
——优化业务结构。推进新兴业务发展，提升同业、资产管理、托管和信用卡等 业务的贡献。加快小企业、电子银行业务发展，充分发挥个人业务相对优势，切实提 高创新服务能力和盈利能力。推进实施“第二银行”战略，用好“华夏龙网”和“小 龙人”两个平台，满足客户个性化、多样化需求。通过资产证券化、资产转让等多种 方式，提高资金配置效率和周转速度。
——优化客户结构。充分挖掘客户的金融需求，着力做好中小户、结算户、储蓄 户等服务工作，夯实客户基础。组建营销团队，实施条线联动，提供专业化的综合金 融服务方案，加强与客户的全面合作。
3、强化规范运营，提高风险管控能力
——加强信用风险全过程管理。优化调整信贷结构，盘活存量，用好增量。加强 资产质量管控的前瞻性和主动性，保持资产质量稳定。加强问题资产的清收化解，探 索创新市场化方式，提高清收处置效率和效果。
——强化流动性风险管理。做好流动性监测和压力测试，强化应急演练，做好期 限匹配管理。强化市场风险预测、跟踪和应对，提高宏观政策调整、利率汇率变化的 适应能力。
——构建内控合规长效机制。规范制度管理体系，持续完善业务制度。加强合规 文化建设，增强全员依法合规操作的主动性和自觉性。加强反洗钱管理。
——确保安全稳定运行。做好信息系统业务连续性管理和安全运行，打造智能运 维体系，推进标准化建设，加强数据保护，规范科技管理。持续保持案防和安保高压 态势，建立跟踪监督机制，做好常态化排查和专项检查，严格落实防控措施。
4、推进“华夏服务”品牌建设，提升综合服务能力
——增强科技服务支持能力。加快科技创新，提高科技应用水平，优化流程。推 动管理信息系统建设，打造“第二银行”的信息系统配套服务。
——提升产品服务客户能力。坚持以客户为中心、以需求为导向，大力研发有市 场竞争力的产品。重点推动资金结算、现金管理等特色产品，积极加大票据类、电子 银行类、同业合作类产品的创新发展。
——推进营业网点服务建设。全面推进网点业务转型，加快社区支行建设和小型 支行转型步伐，不断完善社区网点业务模式。有序完善全国范围内的机构布局，加强 机构筹建的基础性管理，依托现有机构资源，优化网点布局。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 不适用。

（五）可能面对的风险 当前，我国经济进入增速由快转向平稳，结构调整和转型升级开始集中布局，新
常态下商业银行面临的环境更加错综复杂，风险呈现多点化。 一是受经济下行、结构调整等因素影响，风险开始暴露蔓延，各类风险复杂多变，
风险的关联性更强，对银行业资产质量管控带来更多挑战。 二是利率市场化加快推进，利差收窄已成必然，新兴业务、中间业务发展难度加
大，科技、机构、人员等成本支出的刚性需求较强，对利润增长带来较大影响。 三是以互联网金融为代表的新兴业态迅猛发展，使商业银行传统的负债业务和组
织方式受到更大冲击。 四是市场竞争日益激烈，客户需求也更为个性化、特色化和多样化，对银行加快
转型、创新发展、合规经营的要求更显突出。

三、银行业务数据
（一）前三年主要财务会计数据

（单位：百万元）

（二）资本构成及其变化情况
1、按照《商业银行资本管理办法（试行）》计量

（单位：百万元）

注：1、根据《商业银行资本管理办法（试行）》（中国银行业监督管理委员会令 2012 年第 1 号）第一百七十四条、第一百七十五条相关规定，“达标过渡期内，商业银行应当同时按照《商业 银行资本充足率管理办法》和本办法计量并披露并表和非并表资本充足率”，并明确相关信息披露 内容。以上为根据《商业银行资本管理办法（试行）》计量的并表和非并表口径资本充足率相关数 据及信息。
2、核心一级资本净额=核心一级资本-核心一级资本扣减项。
3、一级资本净额=核心一级资本净额+其他一级资本-其他一级资本扣减项。
4、总资本净额=一级资本净额+二级资本-二级资本扣减项。
5、《商业银行资本管理办法（试行）》自 2013 年 1 月 1 日起实行， 2012 年不适用本办
法。
2、按照《商业银行资本充足率管理办法》计量

（单位：百万元）

注：1、根据《商业银行资本管理办法（试行）》（中国银行业监督管理委员会令 2012 年
第 1 号）第一百七十四条、第一百七十五条相关规定，“达标过渡期内，商业银行应当同时按 照《商业银行资本充足率管理办法》和本办法计量并披露并表和非并表资本充足率”，并明确 相关信息披露内容。以上为根据《商业银行资本充足率管理办法》计量的并表和非并表口径资 本充足率相关数据及信息。
2、核心资本净额=核心资本-核心资本扣减项
3、资本净额=核心资本+附属资本-总扣减项

3、根据银监会《关于商业银行资本构成信息披露的监管要求》，有关本集团资本 构成、资本工具主要特征等详细信息，详见本公司网站（www.hxb.com.cn）投资者关 系专栏。

（三）前三年主要财务指标


注：单一最大客户贷款比率=最大一家客户贷款总额/资本净额*100% 最大十家客户贷款比率=最大十家客户贷款总额/资本净额*100%
其中：本报告期及 2013 年资本净额根据《商业银行资本管理办法（试行）》（中国银
行业监督管理委员会令 2012 年第 1 号）计算；2012 年，资本净额根据《商业银行资本充
足率管理办法》（中国银行业监督管理委员会令 2007 第 11 号）计算。

迁徙率数据列表

注：迁徙率根据银监会相关规定计算。正常类贷款迁徙率=期初正常类贷款向下迁徙金额/（期 初正常类贷款余额-期初正常类贷款期间减少金额）×100%；关注类贷款迁徙率=期初关注类贷款向 下迁徙金额/（期初关注类贷款余额-期初关注类贷款期间减少金额）×100%；次级类贷款迁徙率= 期初次级类贷款向下迁徙金额/（期初次级类贷款余额-期初次级类贷款期间减少金额）×100%；可 疑类贷款迁徙率=期初可疑类贷款向下迁徙金额/（期初可疑类贷款余额-期初可疑类贷款期间减少 金额）×100%。

（四）生息资产、计息负债及平均利率情况

（单位：百万元）


注：1、根据《中国银监会关于 2014 年非现场监管报表的通知》等有关规定，已停止计息的 贷款不纳入生息资产范围内。

（五）报告期分级管理情况及各层级分支机构数量和地区分布情况 1、分级管理情况概述 本公司立足经济中心城市，辐射全国，按照总、分、支三级组织管理体系进行分
支机构规划设置、日常经营和内部管理。 截止报告期末，本公司已在北京、南京、杭州、上海、济南、昆明、深圳、沈阳、
广州、武汉、重庆、成都、西安、乌鲁木齐、大连、太原、青岛、温州、石家庄、福 州、呼和浩特、天津、宁波、绍兴、南宁、常州、苏州、无锡、长沙、合肥、厦门、 长春、郑州、南昌等城市设立了 34 家一级分行，营业网点达到 590 家，覆盖 80 个地
级以上城市。报告期内新增营业网点 52 家。

2、分支机构基本情况


（六）报告期贷款质量情况
1、贷款资产质量情况

（单位：百万元）

报告期内，受国内经济增速放缓、结构调整、增长方式转变等因素影响，本集团 资产质量面临较大压力，通过积极有效应对经济形势变化、持续优化信贷业务投向与 结构、强化信贷运行管控、夯实授信业务基础管理、加强日常风险监测和风险预警、 突出重点领域和行业风险防控、加大问题贷款清收处置等措施，资产质量总体平稳运 行。报告期末，本集团不良贷款余额 102.45 亿元，比上年末增加 28.02 亿元；不良贷
款率 1.09%，比上年末上升 0.19 个百分点；关注类贷款余额 242.31 亿元，比上年末增
加 119.37 亿元，关注贷款率 2.58%，比上年末上升 1.09 个百分点。

2、重组贷款和逾期贷款情况

（单位：百万元）

注：逾期贷款包括本金或利息已逾期的贷款。任何一期本金或利息逾期 1 天或以上，整笔贷 款将归类为逾期贷款。
报告期末，本集团重组贷款余额 0.03 亿元，比上年末减少 0.21 亿元。 报告期内，受经济下行、结构调整等因素影响，信用风险隐患持续释放，部分区
域风险、行业风险、企业风险持续显现并积聚，本集团逾期贷款余额及占比有所上升。 报告期末，本集团逾期贷款余额 228.26 亿元，比上年末增加 96.48 亿元，占全部贷款
的比例为 2.43 %，比上年末上升 0.83 个百分点。

（七）贷款减值准备金的计提和核销情况

（单位：百万元）

贷款减值准备金的计提方法： 本公司在资产负债表日按照个别评估和组合评估两种方式对各项贷款的减值损失
进行评估。
对于单笔金额重大的贷款，本公司采用个别评估方式进行减值测试。有客观证据 表明贷款发生减值损失的，损失金额以贷款账面价值与预计未来现金流量折现值之间 的差额计量，计提贷款损失准备并计入当期损失；减值测试时充分考虑借款人的还贷 能力、抵（质）押物的合理价值、担保人的代偿能力等因素。
对于单笔金额不重大的贷款，及按个别评估方式测试未发生减值的贷款，将包含 在具有类似特征的贷款组合中，以组合为单位评估其减值损失，计提相应减值准备并 计入当期损益。

（八） 应收利息及坏账准备计提情况

（单位：百万元）

应收利息坏账准备的提取情况： 报告期内，本集团对应收利息进行检查，不存在减值，因此未计提坏账准备。 坏账核销程序与政策： 对符合坏账核销条件的项目，本公司按分行申报、总行审批的程序办理：分行相
关部门组织坏账核销申报、审查，提交分行行长办公会审议同意后上报总行；经总行 相关部门审查、提交资产风险处置委员会审批同意后，进行坏账核销。
本公司在坏账核销中遵循严格认定坏账核销条件，提供确凿证据，严肃追究责任， 逐户、逐级上报、审核和审批，对外保密，账销案存的原则。坏账核销后，严格落实 核销后的管理责任，采取多种手段继续追索。

（九）抵债资产

（单位：百万元）

报告期末，本集团抵债资产账面余额为 3.90 亿元，其中房地产类为 3.35 亿元，占 全部抵债资产的 85.90%；其他类 0.55 亿元，占全部抵债资产的 14.10%。
（十）持有的金融债券情况

（单位：百万元）


其中重大金融债券情况：

（单位：百万元）

注：R：一年期定期存款利率。S:3 个月 SHIBOR 5 日均值。

（十一）报告期理财业务、资产证券化、托管、信托、财富管理等业务的开展和 损益情况
1、报告期理财业务的开展和损益情况 报告期内，本公司理财业务稳健发展，实现理财业务手续费收入 22.99 亿元，同
比增加 1.42 亿元，增长 6.58%，到期理财产品全部按期兑付。

2、报告期资产证券化业务的开展和损益情况 不适用。

3、报告期托管业务的开展和损益情况 报告期内，本公司资产托管规模大幅增长。托管证券投资基金、券商资产管理计
划、银行理财、信托、保险等各类产品合计 521 只，托管规模达到 10,749.71 亿元，同 比增长 48.83%，实现托管手续费收入 9.51 亿元，同比增长 99.37%。

4、报告期信托业务的开展和损益情况 不适用。

5、报告期财富管理业务的开展和损益情况
报告期内，本公司共有 16 家分行财富管理中心，较上年度新增 1 家。本公司积极 完善产品体系建设，强化合规营销培训，加强人员管理、规范操作。定期开展理财人 员专业技能培训，持续推进一站式金融服务平台建设，推动财富管理业务持续发展。

（十二）持有的衍生金融工具情况

（单位：百万元）

注：1、名义金额仅指在资产负债日尚未完成的交易量，并不代表风险数额。公允价值是指在 公平交易中，熟悉情况的当事人自愿据以进行资产交换或负债清偿的金额。
2、本公司将衍生金融工具用于对资产及负债的管理，例如，本公司对于吸收的结构性存 款，通过利率互换降低利率风险。

（十三）可能对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目情况 报告期末，可能对财务状况与经营成果造成重大影响的主要表外业务情况如下：
（单位：百万元）

注：信贷承诺数据含未使用的信用卡额度。租赁承诺指经营租赁承诺。
上述表外项目对本集团财务状况与经营成果可能会产生影响，其最终结果需由未 来相关事项是否发生来决定。在未来一定条件下，根据或有事项的确认原则，有可能 转化为本集团的现实义务。

（十四）各类风险和风险管理情况 报告期内，本公司积极应对错综复杂的风险形势，着力做好资产质量管控、重点
领域风险盯防、业务结构调整优化、风险管理水平提升等工作，扎实有效防控各类风 险，各项业务继续保持稳健发展态势。
1、信用风险管理
（1）产生信用风险的业务活动。信用风险是指商业银行在经营信贷、拆借、投资 等业务时，由于客户违约或资信下降而给银行造成损失的可能性和收益的不确定性。 本集团信用风险主要存在于贷款、同业拆借、债券投资、票据承兑、信用证、银行保 函等表内、表外业务。
（2）信用风险管理组织架构和职责划分。本公司建立了分工合理、职责明确、相 互制约的信用风险管理组织架构：本公司董事会下设关联交易控制委员会和风险管理 委员会，分别负责关联交易管理、全行风险管理战略的制定；总行信贷政策委员会负 责重大信用风险管理政策的制定并组织实施；总分行风险管理与内部控制委员会有效 运行，风险管理与内控工作的统筹和协调管理职责落到实处；总行、地区信用风险管 理部分别负责全行、所在地分行信用风险管理；本公司根据授权体系和业务风险状况， 对重点行业和业务实施专业审批，并持续扩大专业审批范围；本公司强化了授信业务 各环节职能，设置了职责明确、运行顺畅、相互制约的工作岗位。
（3）报告期内信用风险管理和控制政策。报告期内，为积极应对错综复杂的风险 形势和持续增加的资产管控压力，本公司持续强化对各项风险的统筹和精细管理，完
善全行风险管理策略体系，根据经济形势变化和宏观政策要求，全面强化行业和区域 风险管控，进一步扩大对低端制造业、产能过剩行业、房地产、政府融资平台等重点 行业、领域的风险管控，开展存量客户风险排查，加大低质客户退出力度，深入推进 信贷结构调整。突出信贷运行管控，夯实授信业务基础管理，深化区域信贷政策质量 管理和重点行业政策研究，提升信贷政策指导业务发展的实效性。强化授信授权动态 管理和集团客户授信集中度管理，深化专职审批人“联系行”、“回头看”工作机制， 切实提升授信准入质量。开展重点产品风险评估，加强担保圈风险管控，开展授信押 品价值重估、强化授信实施环节及贷后管理、风险排查和预警工作力度，持续强化授 信运行过程管理。加强问题贷款清收处置，强化责任、周密组织、多措并举，持续提 高清收处置工作成效。
（4）信贷资产风险分类程序和方法。本公司根据银监会《贷款风险分类指引》规 定的标准，综合考虑借款人的还款能力、还款意愿、还款记录、担保状况及借款人内 部管理等非财务因素对信贷资产进行分类；信贷资产风险分类实施客户经理初分、客 户经理主管复核、地区信用风险管理部初审、复审、认定的逐级分类认定程序。
（5）信用风险基本情况 信用敞口。报告期末，在不考虑可利用的担保物或其他信用增级的情况下，本集
团表内外信用风险敞口合计为 22,904.60 亿元。其中，表内业务风险敞口 18,321.76 亿 元，占比 79.99%；表外业务风险敞口 4,582.84 亿元，占比 20.01%。
风险集中度。报告期末，本集团最大单一法人客户贷款余额 60.20 亿元，占资本 净额的 4.55%；最大十家单一法人客户贷款余额 237.49 亿元，占资本净额的 17.93%。
贷款行业、地区分布情况见本报告“贷款投放情况”部分。 不良贷款行业、地区分布。报告期内，本集团各行业贷款质量整体保持稳定，报
告期末，各行业不良贷款率超过本集团平均比例（1.09%）的主要是批发和零售业
（2.92%）、制造业（2.01%）科学研究和技术服务业（1.49%），其中科学研究和技术 服务业因总体贷款规模偏小，不良贷款率较高；受区域及行业风险因素影响，批发和 零售业、制造业资产质量压力较大，不良贷款率较高。受区域风险形势影响，集团内 华东地区、华南及华中地区不良贷款率超过本集团平均比例，分别达到 1.35%和 1.15%； 华北及东北地区、西部地区不良贷款率低于本集团不良贷款平均比例。
（6）2015 年信用风险管理措施。2015 年银行所处的经营环境将更加错综复杂， 总体上看，我国经济运行进入新常态，国内经济增速由快转向平稳，结构调整和转型 升级开始集中布局、风险呈现多点化，信用风险隐患加快释放并将持续较长时间，银 行所面临的信用风险防控任务将更加艰巨。本公司将继续积极应对，加快推进全面风 险管理组织架构实运转，深入完善全面风险管理政策制度体系；严格贷款“三查”专业 管理，强化授信过程风险防控；加强授信审批管理，继续提升专职审批人“联系行”和“回
头看”工作质效，强化对地区授信审批质量的督导、授信授权差异化和动态管理；强化 资产质量统筹管控，继续严密盯防、分类施策，确保房地产、政府融资平台、产能过 剩、大宗商品融资业务重点领域风险可控；盘活存量、优化增量，继续做好存量客户 梳理和风险排查，加快退出低质客户，深入推进信贷结构调整；继续加快问题资产清 收处置，综合运用催收、诉讼、重组、抵债、核销、市场化批量处置等多种方式，提 升问题贷款处置质效；持续强化授信业务基础管理，严防过程风险及案件发生。
2、流动性风险状况的说明 流动性风险是指商业银行潜在的、无法满足或者无法以合理成本满足资产增长和
到期债务支付的风险。 本公司高度重视流动性风险管理，不断完善流动性风险管理措施，报告期内，本
公司统筹效益和流动性，平衡匹配资产负债总量和结构，保持资产流动性，优化负债 结构，加强货币市场交易和内部资金调度管理，强化流动性风险识别管控体系。全年 本公司流动性总体平稳，未发生支付困难，无违约及延迟支付等情况。
报告期末，本集团存贷比 70.65%，本、外币流动性比例分别为 46.76%、70.50%， 均符合监管要求。
2015 年，本公司将主动调整业务和期限结构，保持合理备付水平，完善流动性风 险管理机制和制度体系，强化预期管理，提升日常管理手段，实现流动性与效益性的 动态均衡。
3、市场风险状况的说明
（1）市场风险管理情况。本公司继续完善市场风险管理制度体系，细化市场风险 识别、计量、监测制度要求。优化市场风险管理机制，通过限额管理、细化市场风险 矩阵、开展应急演练等手段进一步提升市场风险管理水平。强化市场风险预测、跟踪 和应对，提高宏观政策调整、利率汇率变化的应对能力，有效落实市场风险管控措施。 市场风险各项指标表现良好，按照监管要求定期计量市场风险资本占用，报告期末， 标准法下市场风险资本占用 4.81 亿元。
（2）利率风险状况。2014 年利率市场化进程加速，存款利率浮动区间的上限扩 大至 1.2 倍，央行通过不对称降息、定向降准、再贷款、PSL、SLF 等方式引导利率和 降低企业融资成本。本公司持续主动进行货币市场资金运作，加强银行账户利率风险 管理，适时微调定价策略和债券投资策略。截至报告期末，本公司银行账户人民币和 美元利率重定价期限总缺口为 1,089.89 亿元，如果利率曲线整体下移 50BP，未来一年 公司净利息收入将上升 5.39 亿元。
（3）汇率风险状况。2014 年国际市场主要货币和大宗商品价格波动加剧。人民 币兑美元汇率较年初贬值 2.52%，人民币兑美元汇率浮动幅度扩大至 2%。公司密切关 注人民币汇率趋势，持续加强外汇风险监测和限额管理，有效控制总体汇率风险。积
极帮助客户进行套期保值，管理汇率风险。
2015 年货币政策灵活性增强，金融领域改革将进一步深化。本公司积极应对复杂 的市场经营形势，继续强化市场风险整体管控，加强市场趋势的分析预判和相关创新 业务的风险识别。按照实施新资本协议要求，加速市场风险内部计量模型项目建设。
4、操作风险状况的说明
（1）2014 年操作风险管理情况 报告期内，本公司操作风险管理持续优化识别与应对机制，着力强化外包业务和
业务连续性风险管控，操作风险防控意识和能力得到全面提升。 进一步完善操作风险识别、监测、报告机制。优化操作风险识别机制，加强系统
需求和测试环节的风险识别，防范产品与系统缺陷引发的操作风险。优化操作风险监 测机制，扩大监测范围，注重提高指标的风险敏感度，建立会计、信息技术、信用卡 条线关键风险指标体系。加强操作风险管理情况报告，明确操作风险突发事件级别、 上报路径和时限。
开展重点业务流程操作风险评估。开展信贷审批流程梳理评估和供应链金融业务 操作风险评估工作，查找流程设计、业务操作薄弱环节，提出优化完善建议。对分行 操作风险管理工作进行梳理剖析，推动总行操作风险政策管理要求在分行有效传导、 落地。
加强外包风险、业务连续性管理。对全行外包、服务和合作项目深入开展风险排 查，防范可能由“第三方问题”引发的业务连续性风险。制定外包风险管理政策，明 确外包业务范围、外包业务品种及配套审批流程，并开展外包风险评估。建立覆盖总 分支行的业务连续性管理体系和工作流程，划分业务管理层级，实现差异化管理，推 动重要业务风险评估及关键资源建设规划，制定业务连续性计划和业务连续性应急预 案，按计划开展业务连续性演练。
（2）2015 年可能出现的风险因素和操作风险管理措施
2015 年商业银行操作风险仍存在外部风险事件数量多、涉及业务领域广的特点。 本公司将持续优化操作风险管理体系建设，满足新资本协议合规达标要求；将操作风 险识别、监测、缓释、报告等管理工作与业务发展有机融合，提升为业务发展服务的 能力；在全公司层面建立持续优化改进机制，提高业务连续性管理能力。
5、其他风险状况的说明 本公司面临的其他风险主要包括内控合规风险、信息科技风险、声誉风险、国别
风险等。
内控合规风险方面：报告期内，本公司按照《商业银行合规风险管理指引》要求， 持续开展合规风险管理。一是不断加强合规性审核，按照合规性、完整性、操作性、 协调性、有效性要求，审核各类业务制度、新产品和新业务，确保符合监管规范，有 效把控合规风险。二是完善与监管部门沟通协调工作机制，组织落实监管部门部署的
重点工作，跟踪监管问题的整改，实现与监管部门的有效沟通。三是加强员工合规文 化教育，开展合规优秀分行建设，彰显榜样力量，牢固树立合规经营理念。四是加强 合规绩效管理，制定合规管理考核办法，完善总行部门、分行合规管理指标，提高全 员合规意识，引导基层机构规范操作、合规运行。
信息科技风险方面：本公司全面贯彻落实国家主管和监管部门的政策法规，通过 健全信息科技制度体系，强化和完善信息科技风险防控体系，不断提升信息科技风险 管理水平。本公司异地灾备中心已正式投产运营，建成“两地三中心”的灾备架构体 系，进一步提升业务连续性管理水平；实施重要信息系统“多角度、全方位、立体化” 限流，有效防范因单一系统缓慢引发的风险传递，确保了业务信息安全和系统服务安 全；建成“可视化、自动化”应急指挥平台，集成监控、流程及舆情等信息，确保指 挥信息的一致性和时效性，提升了应急处置效率；开展外包风险评估与管控措施创新， 建立信息科技“双线”风险防控责任制，进一步增强信息科技风险抵御能力。
声誉风险方面：声誉风险管理坚持预防为主、防控和处置相结合，各项工作成效 显著。一是健全机制，修订完善《华夏银行股份有限公司声誉风险管理办法》，进一步 优化声誉风险管理架构，调整声誉风险管理职责，构建全面的声誉风险管理体系。二 是强化培训，针对全行不同层级员工持续开展有针对性培训，组织各分行开展集中轮 训和危机模拟演练，提高声誉风险防范意识和危机应对能力。三是通过多种品牌和公 关活动，不断拓宽交流渠道，加强与利益相关方沟通，增进社会各界对本公司的认知 和支持。
国别风险方面：2014 年世界经济贸易增速趋缓，部分地区局势动荡加剧。公司继 续加强国别风险日常监测和管理。对已授信国家按季度更新国别风险评级，计提国别 风险准备金，全行国别风险总体可控。

（十五）推出的创新业务品种情况 本公司紧跟市场形势和客户需求，加大产品研发创新力度，报告期内共研发服务
于各类客户的新产品 36 项，优化完善产品 9 项。积极跟进国家城镇化建设进程，在城 镇化建设贷款产品基础上，进一步研发推广了服务于国家城乡一体化改造的城镇化系 列金融服务方案。依托供应链金融系统平台和企业网上银行平台，大力推进电子供应 链金融业务发展。研发优化了出口代理通、贸易融资风险参贷、出口票证通等 4 项国 际业务产品。把握互联网金融发展机遇，研发了直销银行、微信银行等产品，并根据 市场、客户变化对移动银行的多项功能进行了持续优化。研发了保险保证贷款、无固 定期限理财、定向增发结构化配资及低风险套利等 7 项个人业务产品。丰富细化中小 企业产品种类，研发优化了小企业网络贷、小企业 POS 网贷等多项小企业融资类产品。 顺应互联网金融和利率市场化发展，践行普惠金融，提升投资便利性，研发普惠基金 宝、组合申购等基金销售类产品。

四、对非标准意见审计报告的说明 不适用。

五、利润分配或资本公积转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据《华夏银行股份有限公司章程》，本公司可以采用现金、股票或者现金与股票
相结合的方式分配股利，并应保持利润分配政策的连续性和稳定性，本公司优先采用 现金分红的利润分配方式。最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现 的年均可分配利润的百分之三十。
本公司 2013 年度利润分配方案已经 2013 年度股东大会审议通过后于 2014 年 7 月
10 日实施。分配方案符合公司章程的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序 和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东拥有充分表达意见和 诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。最近三年以现金方式累计分配的利 润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。

（二）近三年（含报告期）利润分配方案或预案、资本公积转增股本方案或预案
（单位：百万元）

根据财政部《金融企业准备金计提管理办法》（财金[2012]20 号）及《华夏银行股 份有限公司章程》的规定，母公司以经会计师事务所审计后的净利润为基础提取法定 盈余公积；年度终了从净利润中提取一般准备，用于弥补尚未识别的可能性损失；以 经会计师事务所审计后的可供股东分配利润为基础向股东分配普通股股利。现提出母 公司 2014 年度利润分配预案及资本公积转增股本预案如下：
1、按会计师事务所审计后 2014 年度净利润 17,794,971,317.66 元的 10%提取法定
盈余公积 1,779,497,131.77 元。
2、根据财政部《金融企业准备金计提管理办法》（财金[2012]20 号）的规定，一 般准备余额不低于承担风险和损失资产期末余额的 1.5%，原则上不超过 5 年提足。2014 年度拟提取一般准备 43.27 亿元。
3、综合考虑股东投资回报、监管机构及资本充足率的要求以及更好地促进公司可 持续发展，除法定利润分配外，向股东分配普通股股利，以本公司 2014 年年末总股本
8,904,643,509 股为基数，每 10 股现金分红 4.35 元（含税），拟分配股利 3,873,519,926.42