第五章 董事会报告

5.1 总体经营情况分析
2014年，国内经济“三期”叠加，处于下行周期，国际经济走势仍不明朗，形势变幻莫测。面 对复杂的外部形势和挑战，本集团克服各种不利因素，加速战略转型，总体保持了平稳发展态势， 主要表现在：
盈利稳步增长。2014年本集团实现归属于本行股东净利润559.11亿元，比上年增加41.68亿元，增 幅8.06%；实现净利息收入1,120.00亿元，比上年增加130.87亿元，增幅13.23%；实现非利息净收入538.63 亿元，比上年增加201.72亿元，增幅59.87%。归属于本行股东的平均总资产收益率（ROAA）和归属 于本行股东的平均净资产收益率（ROAE）分别为1.28%和19.28%，较2013年的1.39%和22.22%分别下 降0.11个和2.94个百分点。经营效益稳步提升，主要是资产规模扩张，带动净利息收入增长；顺应客户 综合化理财服务需求以及居民消费升级所带来的机遇，大力拓展中间业务，净手续费及佣金收入实现 较快增长。
资产负债规模平衡增长。截至2014年末，本集团资产总额为47,318.29亿元，比年初增加7,154.30 亿元，增幅17.81%；贷款和垫款总额为25,139.19亿元，比年初增加3,168.25亿元，增幅14.42%；本集 团负债总额44,167.69亿元，比年初增加6,663.26亿元，增幅17.77%；客户存款总额为33,044.38亿元，比 年初增加5,291.62亿元，增幅19.07%。
不良资产有所上升，拨备覆盖保持稳健水平。截至2014年末，本集团不良贷款余额为279.17亿元， 比年初增加95.85亿元；不良贷款率为1.11%，比年初提高0.28个百分点；不良贷款拨备覆盖率为 233.42%，比年初下降32.58个百分点。

5.2 利润表分析

5.2.1 财务业绩摘要

2014年
（人民币百万元）
2013年


2014年，本集团实现税前利润734.31亿元，比2013年增长7.32%，实际所得税税率为23.67%， 比2013年下降0.71个百分点。
下表列出2014年度本集团主要损益项目变化对税前利润的影响。



5.2.2 营业收入
2014年，本集团实现营业收入1,658.63亿元，比2013年上升25.08%。其中净利息收入的占比为
67.53%，比2013年降低7.06个百分点，非利息净收入的占比为32.47%，比2013年增加7.06个百分点。 下表列出本集团营业收入构成的近三年的同期比较。



报告期内主营业务收入的构成情况 报告期内本集团不存在对利润产生重大影响的其他业务经营活动，主营业务也未发生较大变化。
按业务种类划分的主营业务收入构成如下：

5.2.3 净利息收入
2014年，本集团净利息收入为1,120.00亿元，比2013年增长13.23%。 下表列出所示期间本集团资产负债项目平均余额、利息收入／利息支出及平均收益／成本率情
况。生息资产及计息负债项目平均余额为日均余额。


平均余额 利息支出 平均
成本率%
平均余额 利息支出 平均
成本率%

计息负债 （人民币百万元，百分比除外）



2014 年，在客户存款及同业负债成本率上升的不利影响下，净利息收益率为 2.52%、净利差为
2.33%，分别比 2013 年下降 30 个基点和 32 个基点。

下表列出所示期间本集团由于规模变化和利率变化导致利息收入和利息支出变化的分布情况： 规模变化以平均余额（日均余额）变化来衡量；利率变化以平均利率变化来衡量，由规模变化和利 率变化共同引起的利息收支变化，计入规模变化对利息收支变化的影响金额。



下表列出所示期间本集团资产负债项目平均余额、利息收入／利息支出及年化平均收益／成本 率情况。生息资产及计息负债项目平均余额为日均余额。



2014年第四季度本集团净利差为2.38%，环比上升18个基点。生息资产年化平均收益率为4.99%， 环比上升3个基点，计息负债年化平均成本率为2.61%，环比下降15个基点。
2014年第四季度本集团净利息收益率为2.58%，环比上升19个基点。

5.2.4 利息收入
2014年，本集团实现利息收入2,228.34亿元，比2013年增长28.44%，主要是由于生息资产规模 扩张。贷款和垫款利息收入仍然是本集团利息收入的最大组成部分。

贷款利息收入
2014年本集团贷款和垫款利息收入为1,457.27亿元，比上年增加180.97亿元，增幅14.18%。 下表列出所示期间本集团贷款和垫款各组成部分的平均余额、利息收入及平均收益率情况。

2014年本公司贷款和垫款从期限结构来看，短期贷款平均余额12,279.95亿元，利息收入777.90
亿元，平均收益率6.33%；中长期贷款平均余额9,502.31亿元，利息收入587.05亿元，平均收益率
6.18%。短期贷款平均收益率高于中长期贷款平均收益率主要是因为短期贷款中的小微贷款及票据 业务收益率较高。

投资利息收入
2014年本集团投资利息收入比上年增加161.28亿元，增幅为74.59%，投资平均收益率为4.32%， 较上年提高了0.34个百分点，主要由于非标投资规模增长及收益率上升。

存拆放同业和其他金融机构款项利息收入
2014年，本集团存拆放同业和其他金融机构款项利息收入比上年增加140.92亿元，增幅为
83.15%，存拆放同业和其他金融机构款项平均收益率为5.14%，比上年提高了0.90个百分点，主要 由于拆放同业和其他金融机构款项规模增长及同业资金收益率上升。

5.2.5 利息支出
2014年，本集团利息支出为1,108.34亿元，比上年增加362.52亿元，增幅48.61%，主要是计息负 债规模扩张及客户存款、同业负债成本率上升。

客户存款利息支出
2014年本集团客户存款利息支出比上年增加156.27亿元，增幅32.24%，主要是客户存款平均余 额较上年增长18.33%、客户存款平均成本率较上年上升0.22个百分点。
下表列出所示期间本集团公司存款及零售存款的平均余额、利息支出和平均成本率。


公司客户存款

同业和其他金融机构存拆放款项利息支出
2014年本集团同业和其他金融机构存拆放款项利息支出比上年增长86.93%，主要是同业和其他 金融机构存放款项规模增长以及同业资金利率上升。

已发行债务利息支出
2014年本集团已发行债务利息支出比上年增长19.51%，主要是已发行债务规模增长。

5.2.6 非利息净收入
2014年本集团实现非利息净收入538.63亿元，比上年增加201.72亿元，增幅59.87%，其中，零 售金融业务非利息净收入228.80亿元，较上年增长39.73%，占本集团非利息净收入的42.48%；公司 金融业务非利息净收入164.91亿元，较上年增长37.29%，占本集团非利息净收入的30.61%；同业金 融业务非利息净收入96.13亿元，较上年增长251.87%，占本集团非利息净收入的17.85%；其他业务 非利息净收入48.79亿元，较上年增长89.70%，占本集团非利息净收入的9.06%。
下表列出所示期间本集团非利息净收入的主要组成部分。


2014年 2013年
（人民币百万元）



5.2.7 净手续费及佣金收入
2014年本集团净手续费及佣金收入比2013年增加155.12亿元，增幅53.15%，主要是托管及其他 受托业务佣金、银行卡手续费及代理服务手续费增加。
下表列出所示期间本集团净手续费及佣金收入的主要组成部分。

2014年 2013年
（人民币百万元）

银行卡手续费比上年增加45.85亿元，增长55.18%，主要受信用卡分期收入和POS收入快速增长 影响。
结算与清算手续费比上年增加13.60亿元，增长49.35%，主要由于汇款、结算业务交易量较快增
长。
代理服务手续费比上年增加18.74亿元，增长36.44%，主要是代理基金、代理保险业务稳步增长。 信贷承诺及贷款业务佣金收入比上年增加13.31亿元，增长46.33%，主要是国内信用证、国际保
函及保理业务手续费增长影响。 托管及其他受托业务佣金收入比上年增加58.46亿元，增长81.34%，主要是基于客户财富管理需
求，加大理财产品的推广力度，实现财富管理类业务收入的快速增长。其中，实现受托理财收入62.44 亿元，较上年增长83.86%。
其他手续费及佣金收入比上年增加21.82亿元，增长42.81%，主要是财务顾问费收入增加10.91 亿元。
5.2.8 其他净收入
2014年本集团其他净收入比2013年增加46.60亿元，增幅103.39%，主要受票据价差收益和汇兑 净收益大幅增加影响。

下表列出所示期间本集团其他净收入的主要构成。

2014年
2013年
（重述）


（人民币百万元）

公允价值变动净收益/（损失）
指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融工具 （438） 530
交易性及衍生金融工具 156 （274）
贵金属 590 （831）
投资净收益/（损失）

5.2.9 业务及管理费
2014年，本集团业务及管理费为506.56亿元，比2013年增长11.17%；成本收入比为30.54%，比 上年下降3.82个百分点。本集团通过改进费用预算方法、优化资源配置、加强日常费用管理等措施， 深挖费用管理空间，切实提高成本效率和费用对业务发展的支持力度，费用管控成效显著,费用平 稳增长，增幅小于营业收入增幅。受人员增加影响，员工费用比2013年增长8.11%；在推动业务拓 展的同时，提高投入产出效率，其他一般及行政费用比2013年增长15.07%；折旧费用、租赁费分别 比2013年增长14.20%和19.56%。
本公司一贯重视研发投入，2014年研发费用为38.74亿元，比2013年增长21.29%。 下表列出所示期间本集团业务及管理费的主要构成。

2014年 2013年
（人民币百万元）



5.2.10 资产减值损失

2014年，本集团资产减值损失为316.81亿元，比2013年增长210.05%。下表列出所示期间本集团 资产减值损失的主要构成。

2014年
2013年


（人民币百万元）

资产减值准备支出/（冲回）

贷款减值损失是资产减值损失最大组成部分。2014年贷款减值损失312.54亿元，较上年增长 206.53%，主要是经济下行，资产质量下迁计提拨备增加，同时对产能过剩行业进一步增提风险补 充拨备。有关贷款减值准备的详情请参阅本章“贷款质量分析”一节。
5.3 资产负债表分析
5.3.1 资产
截至2014年12月31日，本集团资产总额达47,318.29亿元，比2013年末增长17.81%。资产总额的 增长主要是由于本集团贷款和垫款、投资及存放中央银行款项等增长。

下表列出截至所示日期本集团资产总额的构成情况。

5.3.1.1 贷款和垫款 截至2014年12月31日，本集团贷款和垫款总额为25,139.19亿元，比上年末增长14.42%；贷款和

垫款总额占资产总额的比例为53.13%，比上年末下降1.57个百分点。 下表列出截至所示日期，本集团按产品类型划分的贷款和垫款。



公司贷款
截至2014年12月31日，本集团公司贷款总额为14,675.85亿元，比上年末增长10.69%，占贷款和 垫款总额的58.38%，比上年末下降1.96个百分点。2014年，本集团支持实体经济发展，多元化满足 客户融资需求，兼顾贷款总量调控和结构调整，加大对贸易融资的支持力度，实现公司贷款结构优 化。

票据贴现
截至 2014 年 12 月 31 日，票据贴现总额为 750.07 亿元，比上年末增长 5.59%。本集团一直致 力于发展低风险、低资本消耗的票据融资业务，根据贷款投放进度计划，灵活调控票据融资规模， 通过优化结构、集中运营、加快周转、以量获利等方式，提高票据资产的综合回报。

零售贷款
截至2014年12月31日，零售贷款为9,713.27亿元，比上年末增长21.38%，占贷款和垫款总额的 38.64%，比上年末上升2.22个百分点。为贯彻“轻型银行”的经营策略，本集团夯实零售小微客户 群的经营基础，顺应市场形势变化加大对个人住房贷款和信用卡贷款的投放力度，兼顾差异化竞争 优势和资本回报水平。
5.3.1.2 投资证券及其他金融资产 投资证券及其他金融资产
本集团投资证券及其他金融资产包括以人民币和外币计价的上市和非上市金融工具，包括以公 允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、衍生金融资产、可供出售金融资产、长期股权投资、 持有至到期投资和应收款项类投资。

下表按会计分类列出本集团投资组合构成情况。



交易性金融资产
截至 2014 年 12 月 31 日，本集团交易性金融资产净额较 2013 年末增加 184.11 亿元，增幅达
126.01%。该类投资主要是把握债券市场交易机会的需要。
2014 年，宏观经济增速放缓，通胀持续回落，央行及时运用定向降准、降息、SLO 和 SLF 等 货币政策工具进行调节，银行间市场资金面相对于 2013 年明显改善，债券市场收益率大幅下行。 本集团通过加强市场研究，采取了顺应市场形势的进取型交易策略，积极扩大利率债及高等级信用 债的交易敞口，并根据市场波动率上升的特性加大高抛低吸的波段操作，取得了较好的交易收益。

下表列出本集团交易性金融资产组合构成情况。

其他（注） 15,048 3,501
交易性金融资产总额 33,022 14,611

注：包括其他债券、股权投资、基金投资等。

指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 下表列出本集团指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产组合构成情况。

指定为以公允价值计量且其变动计
入当期损益的金融资产总额 7,168 8,612


可供出售金融资产
截至 2014 年 12 月 31 日，本集团可供出售金融资产净额较 2013 年末减少 113.85 亿元，降幅
3.93%。该类投资主要是基于资产负债配置和提高经营绩效的需要。
2014 年，为稳定经济增长，降低实体经济融资成本，央行从年初以来不断向市场注入流动性， 平抑市场对流动性的担忧。年底前，央行更是根据国内外经济形势的变化，果断下调存贷款基准利 率，进一步打开了未来货币政策放松的空间。本集团顺应市场趋势，积极把握市场机会，重点增持 利率型债券和高评级信用类债券，适度拉长久期，优化了资产负债配置结构。

下表列出本集团可供出售金融资产组合构成情况。

持有至到期投资
截至 2014 年 12 月 31 日，本集团持有至到期投资净额比上年末增加 505.07 亿元，增幅 24.17％。 持有至到期投资作为本集团的战略性配置长期持有。本集团基于银行账户利率风险管理的需要以及 流动性管理的要求，适度拉长投资组合久期，于上半年市场收益率处于相对高位时适度加大中长期 固定利率债券配置，重点是中国政府债券、政策性银行债券、商业银行债券等，致使该类投资保持 较快增长。

下表列出本集团持有至到期投资构成情况。



应收款项类投资 应收款项类投资为本集团持有的非上市中国国家凭证式国债及其他债权投资，在境内或境外没
有公开市价。截至 2014 年 12 月 31 日，本集团应收款项类投资净额为 4,087.52 亿元，比 2013 年末

增加1,733.37 亿元，主要是非标准债权投资中，信托受益权等投资增加。 下表列出本集团应收款项类投资构成情况。

标准债权投资

其他债券 非标准债权投资
信贷类
21,335 12,462
-保险资产管理计划 - 2,978
-信托受益权及其他 非信贷类
239,121 130,304
-保险资产管理计划 56,330 37,692
-信托受益权及其他 70,211 41,166
应收款项类投资总额 408,820 235,478
减：减值准备 （68） （63）
应收款项类投资净额 408,752 235,415

账面价值与市场价值 所有被分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和可供出售投资中的债券投
资均按市场价值或公允价值入账。由于本集团投资组合中应收投资款项并无成熟的交易市场，因此 不对其市场价值或公允价值做出评估。
下表列出截至所示日期本集团投资组合中持有至到期上市投资的账面价值和市场价值。


持有至到期上市投资 256,074 261,326 204,642 195,499



2014 年 12 月末本集团所持金额重大的金融债券

债券种类
面值余额
（人民币百万元）
到期日
利率（%）


注：本集团所持上述金融债券发行人的财务状况在报告期内没有发生重大变化。

2014 年 12 月末本集团所持金额重大的政府债券

面值余额

债券种类

到期日

证券投资情况

证券代码 名称 币种 初始投资金
额（千元）

USY3965

期末持股数 量（股）

期末账面值
（千元）

占期末证 券总投资 额比例
（%）

报告期收益
/（损失）（千元）
6AA40 中国工商银行 美元 100,000 不适用 101,683 52.63 1,683


香港交易及结
00388.HK
算所有限公司 港币 2,689 996,042 170,921 11.41 -



V Visa Inc 美元 2,049 54,361 13,256 6.86 -


03988.HK

02388.HK

01288.HK

00941.HK
中国银行股份
有限公司 港币 50,008 16,300,000 70,905 4.73 -

中银香港（控
股）有限公司 港币 31,809 1,662,000 43,046 2.87 -

中国农业银行
股份有限公司 港币 32,323 10,000,000 39,200 2.62 -

中国移动有限
公司 港币 23,866 316,000 28,661 1.91 -



MA Master Card 美元 - 38,400 3,309 1.71 -


汇丰控股有限

港币 26,628 328,672 24,289 1.62 -

注：1.本表按期末账面价值大小排序，列示本集团期末所持前十支证券的情况；
2.其他证券投资指除本集团期末所持前十支证券之外的其他证券投资。

外币债券投资情况分析
截至 2014 年 12 月 31 日，本集团持有外币债券投资余额为全折美元 54.13 亿。其中，本公司
所持有的外币债券投资余额为全折美元 30.89 亿，永隆集团所持有的外币债券投资余额为全折美元
23.24 亿。
截至 2014 年 12 月 31 日，本公司持有的外币债券投资按发行主体划分为：中国政府及中资公 司所发外币债券占比 31.3%；境外政府、机构债占比 31.4%；境外金融机构债券占比 15.9%；境外 公司债券占比 21.4%。本公司已对持有的外币债券投资计提减值 0.92 亿美元，外币债券投资估值浮 盈全折美元 0.38 亿。
长期股权投资
截至 2014 年 12 月 31 日，本集团长期股权投资比上年末增加 7.06 亿元，主要是对合营公司的 投资增加。

下表列出本集团长期股权投资项目情况。



主要控股公司及参股公司


持有非上市金融企业股权的情况
占该公司

报告期

报告期所有
（1）

所持对象名称 初始投资金额 股权比例 期末持股数量 期末账面值 收益/（损失）者权益变动 会计核 股份

永隆银行有限公
（千元）
（%）
（股）
（千元）

（千元）
（千元）
算科目 来源

长期股 股权

司 32,081,937 100.00 231,028,792 30,313,858 2,198,050 2,701,054
权投资 投资

占该公司

报告期
报告期所有
（1）

所持对象名称 初始投资金额 股权比例 期末持股数量 期末账面值 收益/（损失）者权益变动 会计核 股份

银和再保险
（千元）
（%）
（股）
（千元）

（千元）
（千元）
算科目 来源

长期股 投资
有限公司 港币 21,000 21.00 42,000,000 港币 65,631 港币 8,460 -

专业责任保险
代理有限公司 港币 810 27.00 810,000 港币 4,351 港币 1,253 港币 24

I-Tech Solutions
Limited 港币 3,000 50.00 3,000,000 港币 2,887 港币 36 -

香港贵金属交易
所有限公司 港币 136 0.35 136,000 港币 136 - -


德和保险顾问
有限公司 港币 4,023 8.70 100,000 港币 10,661 - 港币 2,681
权投资 入股 长期股 投资 权投资 入股 长期股 投资 权投资 入股
可供出 售金融 投资 资产 入股

可供出 售金融 投资 资产 入股
联丰亨人寿保险
有限公司 澳门币 6,000 6.00 60,000


中人保险经纪
澳门币
6,000 - -
可供出 售金融 投资 资产 入股
可供出
有限公司 港币 570 3.00 不适用 - - -


注：1、报告期收益/（损失）指该项投资对本集团报告期归属于本行股东的净利润的影响。
售金融 投资 资产 入股

衍生金融工具

截至 2014 年 12 月 31 日，本集团所持衍生金融工具主要类别和金额情况如下表所示。详情请 见财务报告附注 53（f）“风险管理—运用衍生工具”。

2014年，随着利率、汇率制度改革进程推进，银行间衍生产品市场发展迅速。本集团一方面积 极把握全年人民币市场利率趋势性下行的机会，加大利率互换等利率衍生品的交易力度及风险敞口， 在扩大利率衍生交易市场份额的同时显著提升了交易收入；另一方面积极把握境内美元存款大幅攀 升、美元流动性宽松的市场机会，加大外汇掉期交易力度，大幅提升外汇衍生交易市场占有率，并 获得了较好的交易收益。

5.3.1.3 商誉
依据中国企业会计准则的规定，2014年末，本集团对收购永隆银行、招商基金所形成的商誉进 行了减值测试，确定不需计提减值准备。截至2014年12月31日，本集团商誉减值准备余额5.79亿元， 商誉账面价值为99.53亿元。
5.3.2 负债
截至2014年12月31日，本集团负债总额为44,167.69亿元，比2013年末增长17.77%，主要是客户 存款、同业和其他金融机构存放款项稳步增长。

下表列出截至所示日期本集团负债总额构成情况。

客户存款
截至2014年12月31日，本集团客户存款总额为33,044.38亿元，比2013年末增长19.07%，占本集 团负债总额的74.82%，为本集团的主要资金来源。

下表列出截至所示日期，本集团按产品类型和客户类型划分的客户存款情况。

2014年，受资本市场活跃及高收益理财产品影响，零售客户存款向投资渠道流动。截至2014年
12月31日，本集团零售客户存款占客户存款总额的比例为33.08%，比2013年末下降1.81个百分点。 截至2014年12月31日，本集团活期存款占客户存款总额的比例为48.98%，较2013年末下降1.88
个百分点。其中，公司客户类活期存款占公司客户存款的比例为44.03%，比2013年末下降3.80个百 分点，零售客户活期存款占零售客户存款的比例为59.00%，比2013年末上升2.47个百分点。
5.3.3 股东权益


2014 年 12 月 31 日 2013 年 12 月 31 日

（人民币百万元）



5.3.4 存贷款市场占有情况
根据中国人民银行 2014 年 12 月《金融机构信贷收支报表》，报告期末本公司存贷款总额在 31
家全国性中小型银行中的市场份额与排名如下：

注：从 2010 年起，中国人民银行在编制《金融机构信贷收支报表》时，参考各金融机构的资产总量，对全国金
融机构作了分类：分大型银行、全国性中小型银行、地区性中小型银行等。其中，全国性中小型银行有：招行、农 发、进出口、中信、浦发、民生、光大、兴业、华夏、广发、恒丰、浙商、渤海、北京、天津、包商、盛京、大连、 锦州、哈尔滨、上海、南京、江苏、宁波、杭州、稠州、济南、威海、临商、平安、重庆等银行。
5.4 贷款质量分析
报告期内，本集团信贷资产规模平稳增长，不良贷款有所上升，拨备覆盖保持稳健水平。2014 年12月31日，本集团贷款总额25,139.19亿元，比上年末增长14.42%；不良贷款率1.11%，比上年末 提高0.28个百分点；不良贷款拨备覆盖率233.42%，比上年末下降32.58个百分点；贷款拨备率2.59%， 比上年末提高0.37个百分点。


5.4.1 按五级分类划分的贷款分布情况 下表列出截至所示日期，本集团贷款五级分类情况。


在贷款监管五级分类制度下，本集团的不良贷款包括分类为次级、可疑及损失类的贷款。受经 济下行影响，本集团不良及关注类贷款有所上升。截至报告期末，本集团不良贷款总额279.17亿元， 比上年末增长52.29%。其中，不良贷款增加以次级类贷款为主，报告期内次级类贷款占比提高0.28 个百分点至0.69%；损失类贷款得益于核销处置，占比较上年末下降0.05个百分点。期末关注类贷款 466.34亿元，占比1.86%，比上年末上升0.74个百分点。

5.4.2 按产品类型划分的贷款及不良贷款分布情况

客户贷款总额 2,513,919 100.00 27,917 1.11 2,197,094 100.00 18,332 0.83


注：（1）代表某一类不良贷款占该类贷款总额的比例。 （2）主要包括融资租赁、并购贷款及对公按揭等其他公司贷款。 （3）票据贴现逾期后转入公司贷款核算。
（4）自2014年半年报起，本公司将“商用房贷款”归入“其他”，并对2013年12月31日数据按新口径进行追溯调 整。新口径下“其他”主要包括综合消费贷款、商用房贷款、汽车贷款、住房装修贷款、教育贷款及以货币资产质 押的其他个人贷款。
2014 年，本集团稳健发展零售业务，加大信用卡贷款和个人住房贷款投放，适度发展小微贷款， 零售贷款占比提高 2.22 个百分点至 38.64%。受经济下行期个人偿债能力下降的影响，零售贷款不 良率 0.77%，比上年末上升 0.14 个百分点。
本集团积极支持贸易背景真实的贸易融资业务发展，报告期内贸易融资占比上升 1.42 个百分点 至 9.20%。受中国经济“三期叠加”影响，本集团公司贷款不良率有所上升。截至报告期末，本集 团公司贷款不良率 1.39%，比上年末上升 0.39 个百分点，其中其他类别不良贷款上升主要受个别大 户影响。
5.4.3 按行业划分的贷款及不良贷款分布情况



公司贷款
制造业 批发和零售业 房地产业 交通运输、仓储和 邮政业
建筑业 电力、热力、燃气
及水生产和 供应业
采矿业 租赁和商务
服务业 水利、环境和公共
设施管理业
信息传输、软件和 信息技术服务业
其他（2） 票据贴现 零售贷款 客户贷款总额

注：（1）代表某一类不良贷款占该类贷款总额的比例。
（2）主要包括金融，农、林、牧、渔，住宿和餐饮，卫生和社会工作等行业。
2014 年，本集团支持实体经济发展，优化风险资产组合配置，优先投向高新技术、医药医疗、 现代农业、教育、文化产业等行业，适度支持基础设施和受益城镇化的传统优势产业，以及生活消 费品批发零售业、旅游等消费类行业；差异化制定产能过剩行业、大额风险客户、“两小”客户、 房地产、地方政府融资平台业务及贸易融资等重点领域风险防控策略。报告期内，本集团公司贷款 不良增量 92%集中在制造业、批发和零售业、采矿业三个行业。
5.4.4 按地区划分的贷款及不良贷款分布情况


总行
长江三角 洲地区 环渤海地 区
珠江三 角 洲及海 西 地区
东北地区 中部地区 西部地区 境外 附属机构 客户贷款 总额

注：（1）代表某一类不良贷款占该类贷款总额的比例。
2014年，本集团动态调整区域授信政策，优化组合配置，对风险较高地区提高授信准入标准、 加强业务权限的管理，防范区域系统性风险。报告期末，本集团总行、境外机构及附属机构的贷款 余额占比上升，其他地区贷款占比均下降。报告期内，本集团不良贷款增量59%集中在中部、长江 三角洲及西部地区。



5.4.5 按担保方式划分的贷款及不良贷款分布情况



客户 贷款

总额 2,513,919 100.00 27,917 1.11 2,197,094 100.00 18,332 0.83
注：（1）代表某一类不良贷款占该类贷款总额的比例。
经济下行期，本集团通过增加抵质押品等风险缓释措施夯实风险防御基础。截至报告期末，抵 质押贷款占比较上年末显著上升2.19个百分点；信用贷款占比较上年末上升1.38个百分点，主要是 信用卡贷款的增长。
5.4.6 前十大单一借款人的贷款情况



总额


截至报告期末，本集团最大单一借款人贷款余额为65.00亿元，占本集团资本净额的1.81%。 最大十家单一借款人贷款总额为420.24亿元，占本集团资本净额的11.73%，占本集团贷款总额的 1.67%。


5.4.7 按逾期期限划分的贷款分布情况

截至报告期末，本集团逾期贷款527.04亿元，比上年末增加197.09亿元，逾期贷款占比2.10%， 较上年末上升0.60个百分点。逾期贷款中，抵质押贷款占比51.29%，保证贷款占比32.84%，信用贷 款占比15.87%（主要为信用卡逾期贷款）。本集团对逾期贷款采取严格的分类标准，不良贷款与逾 期90天以上贷款的比值为1.11。
5.4.8 重组贷款情况



注：指经重组的不良贷款。
本集团对贷款重组实施严格审慎的管控。截至报告期末，本集团重组贷款占比为 0.04%，较上 年末下降 0.01 个百分点。

5.4.9 抵债资产及减值准备计提情况
截至报告期末，本集团抵债资产的总额为 13.98 亿元，扣除已计提减值准备 9.43 亿元，抵债资
产净值为 4.55 亿元。

5.4.10 贷款减值准备的变化 本集团采用个别评估及组合评估两种方式，在资产负债表日对贷款的减值损失进行评估。对于
单项金额重大的贷款，本集团采用个别方式进行减值测试，如有客观证据显示贷款已出现减值，其 减值损失金额的确认，以贷款账面金额与该贷款预计未来可收回现金流折现价值之间的差额计量， 并计入当期损益。对于单项金额不重大的贷款，及以个别方式评估但没有客观证据表明已出现减值 的贷款，将包括在具有类似信用风险特征的贷款组合中进行减值测试，根据测试结果，确定组合方 式评估的贷款减值准备计提水平。
下表列出本集团客户贷款减值准备的变化情况。

注：指随着时间的推移，已减值的贷款其随后现值增加的累计利息收入。

本集团坚持稳健、审慎的拨备计提政策。截至报告期末，本集团贷款减值准备余额651.65亿元， 比上年末增加164.01亿元；不良贷款拨备覆盖率233.42%，比上年末下降32.58个百分点；贷款拨备 率2.59%，比上年末提高0.37个百分点。
5.5 资本充足率分析
截至 2014 年 12 月 31 日，高级法下本集团资本充足率 12.38%，一级资本充足率 10.44%，比权

重法下资本充足率分别高 0.64 个和 0.84 个百分点。

9.杠杆率 4.96%


注 1：“高级法”指 2012 年 6 月 7 日中国银监会发布的《商业银行资本管理办法（试行）》中的 高级计量方法，下同。按该办法规定，本集团资本充足率计算范围包括招商银行股份有限公司及其 附属公司。本公司资本充足率计算范围包括招商银行股份有限公司境内外所有分支机构。截至 2014
年 12 月 31 日，本集团符合资本充足率并表范围的附属公司包括：永隆银行、招银国际、招银租赁 和招商基金。
注 2：“并行期底线要求”指商业银行在实施资本计量高级方法的并行期内，应当通过资本底线 调整系数对银行风险加权资产乘以最低资本要求与储备资本要求之和的金额、资本扣减项总额、可 计入资本的超额贷款损失准备进行调整而计算得出的受资本底线约束的资本要求。资本底线要求调 整系数在并行期第一年为 95%，第二年为 90%，第三年及以后为 80%。
本公司高级法下资本充足率 11.93%，一级资本充足率 10.00%，比权重法下分别高 0.66 个和 0.88

个百分点。

9.杠杆率 4.65%


截至 2014 年 12 月 31 日，本集团权重法下资本充足率 11.74%，比年初上升 0.60 个百分点；一
级资本充足率 9.60%，比年初上升 0.33 个百分点。剔除发行 113 亿元二级资本债券的因素后，本集 团资本充足率和一级资本充足率分别为 11.38%和 9.60%，比年初分别上升 0.24 个和 0.33 个百分点， 较好地保持了资本内生平衡。

权重法（3）下资本充足率情况

1.核心一级资本净额
2.一级资本净额
3.资本净额
4.风险加权资产
5.核心一级资本充足率
6.一级资本充足率
7.资本充足率


注 3：“权重法”指按照 2012 年 6 月 7 日中国银监会发布的《商业银行资本管理办法（试行）》 中的相关规定，信用风险使用权重法，市场风险使用标准法，操作风险使用基本指标法，下同。

截至 2014 年 12 月 31 日，本公司权重法下资本充足率 11.27%，比年初上升 0.42 个百分点；一
级资本充足率 9.12%，比年初上升 0.08 个百分点。剔除对附属公司增资 42 亿元以及发行 113 亿元 二级资本债券两项因素后，本公司资本充足率和一级资本充足率分别为 11.03%和 9.27%，比年初分 别上升 0.18 个和 0.23 个百分点。

权重法下资本充足率情况

1.核心一级资本净额
2.一级资本净额
3.资本净额
4.风险加权资产
5.核心一级资本充足率
6.一级资本充足率
7.资本充足率


信用风险暴露余额 在本报告期内，在内评初级法下，本公司信用风险共划分为主权、金融机构、公司、零售、股
权、其他等六类风险暴露。各类风险暴露余额如下所示：

单位：人民币百万元


市场风险资本计量 本集团采用混合法计算市场风险资本要求，具体而言：采用内模法计算境内机构的一般市场风
险资本要求，采用标准法计算境内机构特定市场风险资本要求、境外机构一般市场风险和特定市场 风险资本要求。2014 年末，本集团市场风险资本要求为 18.1 亿元，风险加权资产为 226.1 亿元，其
中，采用内模法计算的市场风险资本要求为 10.9 亿元，其他采用标准法计算的市场风险资本要求为
7.2 亿元。
本集团采用历史市场数据长度为 250 天、置信度为 99%、持有期为 10 天的市场风险价值计算 内模法资本要求。2014 年末，本集团市场风险价值指标如下表所示：

单位：人民币百万元


5.6 分部经营业绩
以下分部经营业绩分别按业务分部和地区分部呈示。由于业务分部信息较接近本集团的经营活 动，本集团以业务分部信息为分部报告的主要形式。分部报告数据主要来自本公司管理会计系统多 维盈利报告。
业务分部
本集团主要业务包括公司金融业务、零售金融业务和同业金融业务。下表列出所示期间本集团 各业务分部的概要经营业绩。

（人民币百万元，百分比除外）



报告期内，本集团零售金融业务盈利占比继续提升：税前利润达291.05亿元，比上年增长23.88%， 占全部税前利润的39.64%，同比提升5.30个百分点。同时，零售金融业务成本收入比（不含营业税及 附加）为39.69%，较2013年下降4.80个百分点。

地区分部

本集团主要营销网络集中于中国境内相对富裕的地区及其他地区的一些大城市。下表列示所示 期间本集团按地理区域划分的分部业绩。




5.7 其他

5.7.1 可能对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目余额及其重要情况 本集团资产负债表表外项目包括衍生金融工具、承诺及或有负债。承诺及或有负债具体包括信
贷承诺、经营租赁承诺、资本支出承诺、证券承销承诺、债券承兑承诺、未决诉讼和纠纷及其他或 有负债。信贷承担是最主要的组成部分，截至2014年末，信贷承担余额12,251.28亿元。有关或有负 债及承担详见本报告“财务报表”附注“或有负债和承担”。

5.7.2 逾期未偿债务情况
2014年末，本集团没有发生逾期未偿债务情况。

5.7.3 应收利息及其他应收款坏帐准备的计提情况
1.应收利息增减变动情况：

项目 期初余额 本期增加额 本期收回数额 期末余额
（人民币百万元）

2.坏账准备的提取情况

项目 金额 损失准备金 计提方法
（人民币百万元）



5.7.4 现金流量情况
2014 年，本集团经营活动产生的现金流量净流入为 2,721.73 亿元，比上年增加 1,530.20 亿元， 增幅 128.42%，主要为客户存款净增加额较上年多增 2,863.30 亿元，净现金流入增加所致；投资活 动产生的现金流量净流出为 1,759.79 亿元，比上年减少 556.90 亿元，降幅 24.04%，主要为投资净
支付现金减少所致；筹资活动产生的现金流量净流入为 218.79 亿元，比上年增加 108.67 亿元，增 幅 98.68%，主要为 2014 年本集团发行债券以及同业存单增幅较大，现金流入增加所致。

5.7.5 主要财务指标增减变动幅度及其原因 有关主要财务指标增减变动幅度及其原因，请参阅财务报告未经审计财务报表补充资料 2。

以下从 5.8 节开始的内容和数据均从本公司角度进行分析。
2014 年起，本公司对组织结构进行调整，改按零售金融、公司金融及同业金融三大业务条线进 行业务决策、报告及业绩评估，据此，本公司“业务发展战略”及“业务运作”两节的部分上年数据相 应做了同口径调整。

5.8 业务发展战略
5.8.1 战略思路——轻型银行、一体两翼 本公司打造轻型银行，是因势而变的必然选择，是顺应中国经济结构和金融业轻型化发展趋势
的客观要求，也是本公司实现自身嬗变与超越的现实要求。轻型银行战略的本质和核心就是要以更 少的资本消耗、更集约的经营方式、更灵巧的应变能力，实现更高效的发展和更丰厚的价值回报。 轻型银行主要体现在“轻”的资产、“轻”的经营模式、“轻”的管理方式以及“轻”的商业文化上，通过 从点、线、面各维度系统发力，最终实现以客户为中心，快速响应市场变化，为客户创造价值，从 而实现自身价值的增长。
本公司将建设以零售金融为主体，公司金融、同业金融为支撑的“一体两翼”的业务体系，形成“一 体”和“两翼”间的相互统一、相互协调、相互促进，打造三大盈利支柱。零售金融将打造成最佳银行， 以财富管理、小微金融、消费金融三大业务为突破口，持续提升零售金融价值贡献；公司金融将打 造成专业银行，聚焦现金管理、贸易金融、跨境金融、并购金融四大业务重点，形成具有显著优势 的业务特色；同业金融将打造成精品银行，以大资产管理和金融市场交易双轮驱动形成新的盈利增 长点。通过构建“一体两翼”的发展格局，来更有效地应对利率市场化和经济周期性波动。
5.8.2 持续推进战略转型，轻型银行、一体两翼初见成效

践行轻型银行战略评估
1、风险加权资产与总资产的比值持续下降 报告期末，权重法下本公司风险加权资产与本公司总资产的比值为 65.60%，较上年末的 67.32%
下降 1.72 个百分点；权重法下本公司风险加权资产的增速为 15.09%，较本公司总资产增速 18.11%
低 3.02 个百分点。
2、大力推动资产证券化 资产证券化已成为本公司践行“轻型银行”的重要途径和突破口。2014 年，本公司抓住证券化
试点重启机遇，年内共发行三期资产支持证券，合计 245.45 亿元，累计发行规模居全国商业银行首
位，仅次于国家开发银行。其中，率先推出国内首单信用卡资产证券化产品，金额 81.1 亿元；发行
两期对公贷款证券化产品，金额合计 164.3 亿元。同时，持续推进资产证券化业务创新实践，建立 健全内部管理流程制度，加快专业人才培养和系统建设，构建了资产证券化业务常态化运行机制。 2015 年，本公司将通过资产证券化加大资产组织与经营力度，释放规模与资本资源，改善集中 度，提高流动性，推动从持有型银行向交易型银行转变，充分利用资产证券化工具盘活存量、优化 增量，实现轻资产运营模式。今年预计发行规模将较 2014 年有较大幅度增长。同时，构建和完善 全流程的资产证券化体系，持续推进资产证券化业务创新，包括尝试多元化、差异化的证券化品种 设计，创新交易结构，推进跨市场发行实践，促进多元化资产分销渠道建设，加强投资者群体培育
等。
3、推进非利息净收入快速发展
2014 年，本公司继续大力拓展财富管理、信用卡等业务，带动了非利息净收入的较快增长。2014 年，本公司累计实现非利息净收入 495.53 亿元，同比增幅 60.12%，非利息净收入在营业净收入中 占比为 31.47%，同比提升 6.95 个百分点。实现手续费及佣金收入 451.68 亿元，同比增长 53.48%， 其中，实现财富管理手续费及佣金收入 136.47 亿元，同口径下比 2013 年增长 46.88%（其中：受托 理财收入 62.44 亿元，同比增长 83.86%；代理信托计划收入 22.63 亿元，同比增长 1.34%；代理保 险收入 21.36 亿元，同比增长 17.30%；代理基金收入 28.47 亿元，同比增长 70.68%；代理贵金属收 入 1.57 亿元）；实现银行卡手续费收入 127.94 亿元，同比增长 55.91%；实现票据卖断价差收入 42.38 亿元，同比增长 71.65%；实现结算与清算手续费收入 40.77 亿元，同比增长 51.67%；实现国际保函、 保理手续费收入 13.27 亿元，同比增长 28.96%。
4、保持资本使用效率稳定
截至报告期末，权重法下本公司资本充足率 11.27%，一级资本充足率 9.12%，比上年末分别上 升 0.42 个和 0.08 个百分点；高级法下本公司资本充足率 11.93%，一级资本充足率 10.00%，较 2014
年 6 月 30 日均上升 0.81 个百分点。税前风险调整后的资本回报率（RAROC）为 23.56%，维持较高水 平，并明显高于资本成本。
5、经营效能保持良好水平
截至报告期末，本公司成本收入比为 30.59%，比上年下降 4.03 个百分点；人均税前利润 95 万
元，网均税前利润 5,477 万元。
6、不断提高电子银行渠道替代率
报告期末，本公司零售电子渠道综合柜面替代率达到 95.38%，公司电子渠道综合柜面替代率达 到 56.50%，网上企业银行交易结算替代率达到 93.32%，较上年分别提高 2.88 个、1.85 个和 0.90 个 百分点。

推进一体两翼成效分析
1、零售金融价值贡献继续提升
2014 年，本公司零售金融业务价值贡献持续提升，税前利润达 291.05 亿元，同比增长 23.88%， 占本公司税前利润的比例不断提升，达 42.74%，同比提升 6.41 个百分点。零售金融业务营业收入 保持较快增长，达 685.04 亿元，同比增长 20.84%，占本公司营业收入的 43.51%。
2、公司金融及同业金融业务收入快速增长
报告期内，本公司实现公司金融业务营业收入 773.47 亿元，同比增长 15.01%；同业金融业务 营业收入 188.41 亿元，同比增长 80.59%。
3、公司和同业助力零售协同发展 本公司“一体两翼”在进一步凸显零售金融业务战略地位的同时，更强调相互促进、整体最优。
报告期内，本公司公司及同业金融以自身的快速发展为零售业务增长打造坚实基础：公司金融通过 大力营销代发工资、商务卡、养老金等业务，带动零售金融客户拓展，2014 年代发工资近 6,500 亿 元，商务卡等产品年内发卡 13.34 万张，管理养老金资产超过 1,100 亿元，为零售金融提供代销产
品总额达 263 亿元；同业金融通过资产管理向零售金融提供产品支持，满足零售客户多层次的投资
需求，报告期内共向零售客户提供理财产品 2,021 支，金额 48,019 亿元。

5.9 经营环境、宏观政策变化的影响及经营中关注的重点问题
1、关于宏观经济金融形势的基本看法
展望 2015 年，中国经济增长将继续放缓，但总体仍将位于合理区间。从需求来看，投资下滑、 消费走弱，出口亦存在诸多不确定性，需求面或将持续疲弱，但国家战略推进、改革红利释放、产 业结构优化等因素仍对经济基本面起到一定支撑作用。综合考虑各方因素，中国经济增长预计将维 持 7%左右的合理增速，物价维持下行趋势。在“三期叠加”和“去杠杆化”的背景下，预计 2015 年将 继续保持“中性适度”的货币金融环境。
2015 年，银行业经营环境将面临重大变革。随着宏观经济继续下行、降息预期下利率市场化和 金融脱媒的加快推进，以及以互联网金融为代表的新型金融服务模式与组织的不断涌现，市场竞争 格局将更加激烈，银行业利润增速趋缓将成为新常态。随着中国经济步入转型阵痛期，信用风险的
持续暴露，银行风险防控压力也将不断上升。另一方面，随着金融监管体系的不断完善、新型监管 工具的陆续推出，监管政策不断趋紧（规范同业业务及服务收费等），资本约束日益严格，将推动 银行经营管理水平和风险管控能力的提升，促进银行走向健康可持续发展道路。

2、关于净利息收益率
2014 年，本公司净利息收益率为 2.58%，比上年下降 31 个基点，主要原因为：一是利差相对 较窄的同业业务总体扩张相对较快，占总生息资产的比例有所上升；二是为了适应利率市场化，结 构性存款增长相对较快，推动整体存款成本有所上升；三是受人民币汇率变动影响，外币负债业务 增长快于外币资产业务，外币业务净利息收益率较上年出现下降。展望 2015 年，面对错综复杂的 内外部经济形势，为保证经济平稳健康运行，不排除央行将进一步采取降息降准的可能性，贷款、 债券投资、同业资产等资产端收益上升空间有限，而随着利率市场化进程加快推进、市场竞争日益 激烈等因素的影响，负债端压力较难缓解，净利息收益率将面临较大压力。在此背景下，本公司将 加快资产负债结构调整，通过扩大客户基础、深化客户经营、灵活调整定价等手段，努力拓展低成 本的存款来源，强化负债成本的比较优势，同时在有效管控风险的前提下，持续推进资产结构优化， 预计净利息收益率将维持稳中略降的水平。

3、关于重点领域资产质量
截至 2014 年 12 月 31 日，本公司不良贷款率为 1.20%，比上年末上升 0.30 个百分点；关注贷
款率为 1.94%，比上年末上升 0.83 个百分点；不良贷款拨备覆盖率为 229.99%，比上年末下降 31.35
个百分点；信用成本为 1.43%，较上年末上升 0.92 个百分点。风险水平整体可控。 本公司积极应对外部宏观经济变化，前瞻防范房地产行业、地方政府融资平台、产能过剩行业
及高风险地区潜在风险。 对房地产授信业务，本公司前瞻动态调整信贷政策，严格客户、区域、项目准入标准，实施全
口径风险限额管理；重点支持总分行核心客户，贷款增量主要投向住房开发和土地储备；加强放款 及贷后等风险管控，优化资产结构。截至报告期末，本公司境内公司房地产广义口径风险业务余额 3,094.26 亿元（含实有及或有信贷、债券投资、自营及理财非标投资等业务），比年初增加 1, 209.57
亿元。其中，境内公司房地产贷款余额 1,408.48 亿元，比上年末增加 444.15 亿元，占本公司贷款总 额的 6.16%，比上年末提高 1.36 个百分点；不良贷款率 0.32%，比上年末下降 0.20 个百分点。此外， 涉及房地产或有信贷、债券投资、自营及理财非标投资等业务均无不良资产。
对地方政府融资平台授信业务，本公司实施全口径风险限额管理；坚持总量管控，遵循回归商 业化原则，以现金流全覆盖作为核心标准，对地方政府的系统重要性平台给予适度支持，不断优化 平台贷款结构。同时，根据国家相关法规，稳步推进存量平台业务分类清理确权工作。截至报告期 末，地方政府融资平台广义口径风险业务余额 2,385.96 亿元（含实有及或有信贷、债券投资、自营
及理财非标投资等业务），比年初增加 944.15 亿元，其中，表内贷款余额 1,144.84 亿元，比上年末
增加272.19 亿元，占本公司贷款总额的 5.01%，比上年末上升 0.67 个百分点；无不良资产。 对钢铁、水泥、平板玻璃、电解铝、船舶制造、多晶硅、风电设备、煤化工等产能过剩行业，
本公司按照“控总量、调结构、增担保、退风险”的总体方针，通过提高准入标准，采取名单制、 限额和核准管理，支持优质客户、退出风险贷款，优化风险缓释手段。报告期内，本公司产能过剩 行业贷款余额 427.44 亿元，占本公司贷款总额的 1.87%，比年初下降 0.56 个百分点；由于受产业结 构升级调整、淘汰落后产能等国家政策影响，不良贷款率 1.75%，比年初上升 1.02 个百分点。
在区域风险防控方面，本公司制定差异化的区域信贷政策，优化组合配置，通过提高准入、加 强授权管理、动态调整信贷投放规模及资产质量考核等管理工具，加强区域风险控制，推动区域客 户结构调整，提升区域风险监测和预警能力。

4、关于风险加权资产增长速度
2014 年末，权重法下本公司风险加权资产比年初增速为 15.09%，保持了风险加权资产增长的 合理性及稳健性，主要由于本公司贯彻“轻型银行”经营理念，加大对轻资产业务的投放比例，适度 降低风险加权资产增速。2015 年，本公司将继续贯彻“轻型银行”战略导向，优化业务结构和客户结 构，深化应用风险资本计量高级方法，提升资本回报水平和价值创造能力，保持风险加权资产增长 速度稳中有降，确保资本充足率持续满足监管要求并平稳运行。

5、关于资本管理 本公司持续优化业务结构，加强资本管理，报告期内满足中国银监会关于过渡期安排的最低资
本要求、储备资本要求以及逆周期资本要求。
2014 年 4 月 18 日，中国银监会核准本公司法人机构实施资本计量高级方法。其中，符合监管 要求的公司风险暴露和金融机构风险暴露使用初级内部评级法，零售风险暴露使用内部评级法，市 场风险采用内部模型法，操作风险采用标准法。同时，中国银监会对获准实施资本计量高级方法的 商业银行设立并行期。并行期内商业银行应当按照资本计量高级方法和其他方法并行计算资本充足 率，并遵守资本底线要求。高级法下本公司风险资产比权重法大幅下降，主要是由于零售资产具有 分散性特点，在高级法下有明显的资本节约效果, 而本公司一直推行零售银行战略，零售资产占比 较高。
2014 年，本公司成功发行 113 亿元二级资本债券，资本结构进一步优化。2015 年，本公司将保 持对优先股、永续债等新型融资工具的关注。
本公司 2012-2016 年资本规划目标设置为核心一级资本充足率 8.5%，一级资本充足率 9.5%， 资本充足率 11.5%。与规划目标比较，本公司 2014 年度高级法下核心一级资本充足率、一级资本充 足率和资本充足率分别高于目标 1.5 个、0.5 个和 0.43 个百分点。
6、关于自营非标及买入返售乙方业务 截至2014年12月31日，本公司自营资金投资非标准化债权资产的余额为3,654.22亿元，同比增
长72.26%。其中，信贷类自营非标投资余额2,388.81亿元，同比增长82.62%；不良率为0.005%。同 时，本公司已经并将继续严格遵照《关于规范金融机构同业业务的通知》（银发[2014]127号）的要 求，强化风险审查与资金投向合规性审查，根据所投资基础资产的性质，准确计量风险并计提相应 资本与拨备，截至2014年12月31日，信贷类自营非标投资拨备余额34.06亿元，拨备率为1.43%。
截至2014年12月31日，本公司买入返售信托受益权、资产管理计划、债权收益权等买入返售乙 方业务余额共计1,101.56亿元，较年初下降29.16%；无不良资产。本公司对该类资产已按照相应金 融机构风险敞口计提资本，并根据《关于规范金融机构同业业务的通知》（银发[2014]127号）的要 求，已叫停三方的信托受益权与资产管理计划买入返售业务，存量业务将自然到期结清。

7、关于互联网金融 本公司致力于构建互联网金融“平台、流量、大数据”的整体结构布局，推动业务经营模式向网
络化转型，同时，以平台化、开放式的竞争合作结构，融入互联网经济形态，形成多元化的异业联 盟，打造互联网金融生态体系。
平台建设重点推动移动金融平台、小企业 E 家平台、智慧供应链平台、银 E 通平台的建设，以 平台型业务模式，实现资源聚合、产品创新和流程协同，为客户提供超越预期的全方位金融服务。 流量经营体系建设致力于持续推动搜索引擎优化，构建金融流量规模化导入、分发、转化、变现的 全流程经营体系。大数据建设以大数据应用和运营体系建设为核心，将大数据应用前置到业务场景 中，在规模化客户获取、互联网实时风险授信和预警、在线 MOT 营销和客户服务等领域寻求突破。
在全行互联网金融战略框架下，零售金融、公司金融、同业金融积极探索、协同发展，在互联 网金融领域取得了良好成效。
在零售金融领域，重构现有网银体系，发布网银专业版 7.0，推出朝朝盈、闪电贷、尾零返现 等具有互联网思维的产品；在移动金融方面，重点打造手机银行和掌上生活两大移动平台，推出新 一代手机银行掌上生活手机客户端，发布全功能移动金融产品“一闪通”。截至 2014 年末，零售电子 银行客户数达 3,613 万户，零售电子银行总登陆次数达 13.29 亿次，手机银行登录次数达 7.49 亿次，
掌上生活客户端绑定用户数达 1,150 万户，较上年末增长 277.05%，掌上生活总登陆次数达 8.38 亿 次。同时，积极开展多元化异业联盟，同中国联通共同筹建招联消费金融有限公司，融合双方核心 能力和优势资源，大力拓展互联网金融应用领域。
在公司金融领域，持续加大小企业 E 家的推进力度，围绕客户基于金融的资产增值、支付和流 动性需求，依托小企业 E 家通过技术创新和第三方协作，帮助客户实现在统一用户体系下的高效资 产管理，进而实现本公司依托互联网开展跨银行机构客户的直接服务。截至 2014 年底，本公司小
企业 E 家注册会员 53.8 万，2014 年总登陆次数 110 万次。此外，报告期末公司电子银行客户数 54.2
万户，2014 年公司电子银行总登陆次数 6,000 万次。
在同业金融领域，致力于打造同业电子渠道与客户服务窗口。依托“手机+PC”客户端，将线 下业务线上化运作，与合作机构开展平台化渠道合作，实现优势互补和资源互换，推出国内首家全 功能网上托管银行。截至报告期末，本公司网上托管银行业务覆盖率增长 71.12 个百分点至 100%， 网上托管银行累计清算交收金额 16.99 万亿元，同比增长 106.44%。

8、关于存款保险制度
央行于 2014 年末就存款保险制度草案向社会公众征求意见，存款保险制度有望于 2015 年内推 出。存款保险制度的出台，一方面，标志着政府将不再为银行危机埋单，市场竞争环境更加公平， 但也更加激烈；另一方面，一定程度上提高公众对中小银行的信心，但保费支出也将增加银行的运 营成本。为此，本公司将采取相关应对措施，一是贯彻“一体两翼”的战略定位，加快客群调整，强 化稳定的零售储蓄存款，避免过度依赖短期批发型融资；二是坚持“服务升级”的战略路径，强化对 客户的综合金融服务能力，以优质的客户服务吸收有质量的存款；三是调整优化负债结构，适度提 高非存款负债的比例，实现资金来源的多样化，合理控制存款保险费用支出。

5.10 业务运作
2014年，面对复杂多变的经济金融形势，本公司积极把握市场机遇，聚焦“一体两翼”业务发展 定位，通过提升专业能力，优化资源配置，促进条线联动，加大考核培训，强化IT支持，加强风险 管控，努力克服各种不利因素，实现各项业务持续快速发展。同时，以服务为主线，以创新产品和 升级服务为突破口，以新兴金融业务为重点，在合理发展存、贷款等传统业务的同时，努力推动非 利息收入业务的快速增长，持续深入推进业务结构调整和经营转型，努力提高资本使用效率和降低 资本消耗，打造轻型银行。

5.10.1 零售金融业务 业务概述
2014 年，本公司零售金融业务利润保持较快增长，价值贡献持续提升，税前利润达 291.05 亿 元，同比增长 23.88%，零售利润占比不断提升，达 42.74%，同比提升 6.41 个百分点。零售营业收 入保持较快增长，达 685.04 亿元，同比增长 20.84%，占本公司营业收入的 43.51%。其中，零售净 利息收入达 456.24 亿元，同比增长 13.17%，占零售营业收入的 66.60%；零售非利息净收入达 228.80 亿元，同比增长 39.73%，占零售营业收入的 33.40%，占本公司非利息净收入的 46.17%。2014 年， 本公司零售业务实现银行卡（包括信用卡）手续费收入 126.93 亿元，同比增长 56.63%；实现零售 财富管理手续费及佣金收入 92.89 亿元，同口径比上年增长 29.79%，占零售净手续费及佣金收入的 42.29%。
与国内同业相比，本公司较早将零售业务作为重点发展的领域，通过搭建完整的业务管理体系、 良好的客户结构、协同的渠道体系、完善的产品体系，构建了体系化优势，确立了领先的市场地位；
同时在财富管理、小微业务、消费金融等零售核心业务领域上，本公司均具备突出的竞争优势。 面对方兴未艾的互联网金融和日趋激烈的市场竞争，本公司将继续坚持以客户为中心，以打造
“轻型零售银行”为方向，以推进服务升级为路径，在强化专业能力的基础上，在客户的轻获取和轻 经营、财富管理专业能力建设、零售信贷差异化经营、客户的精细化管理和交叉销售等关键领域实 现突破，不断提升零售金融投入产出效率和利润贡献，持续增强零售业务的市场竞争力。

零售客户及管理客户总资产
2014年，本公司全面推进服务升级，紧紧把握移动互联迅猛发展的历史机遇，创新营销方式推 动新产品研发，加强代发客户轻型经营，强化小微批量获客，大力推进零售客户跨境、跨条线和多 产品交叉销售，着力优化业务流程，不断强化新客户拓展，进一步深化客群经营，持续提升客户价 值贡献，进一步夯实零售客户基础。
同时，伴随投资品种和渠道的多样化及资本市场逐步回暖，本公司积极顺应客户财富管理需求 变化，针对客户差异化的风险偏好、生命周期以及个性化的资金需求，为客户提供专业化的资产配 置服务；通过配套的融资服务和便捷的结算工具稳固小微客户、个贷客户结算资金，并利用信用卡、 生活缴费等各类便利服务稳固大众客户的日常生活结算资金；加大力度开展存款新产品、新模式的 研发和推广，依托大数据和轻渠道对客户实施精准营销，满足客户对存款产品的个性化需求。通过 以上多项举措，本公司实现了零售客户总资产（AUM）及存款规模的均衡增长。
截至 2014 年 12 月末，本公司零售客户数达 5,625 万户，较年初增长 18.10%，其中金葵花及以
上客户（指在本公司月日均总资产在 50 万元及以上的零售客户）数量 128.96 万户，较年初增长
21.08%；管理零售客户总资产（AUM）余额达 34,699 亿元，较年初增长 22.82%，同比多增 1,999 亿元，其中管理金葵花及以上客户总资产余额达 26,007 亿元，较年初增长 26.71%，占全行管理零 售客户总资产余额的 74.95%；零售客户期末存款余额达 10,141.94 亿元，较年初增长 12.81%，活期 存款占比为 61.05%，存款余额占本公司存款余额的 32.11%，其中金葵花及以上客户存款总额为 4,689.67 亿元。根据中国人民银行公布的数据，本公司零售客户存款余额及增量均位居全国性中小
型银行第一，其中外币时点储蓄存款余额居同业第三。一卡通累计交易额为 17,041.77 亿元，同比 增长 105.45%。零售客户一卡通卡均存款达 1.16 万元，与上年基本持平；一卡通 POS 交易量达 8,104 亿元，同比增长 32.12%。

财富管理业务
本公司通过多项举措，不断提升财富管理专业能力建设，进一步加快财富管理业务发展。2014 年，本公司持续深化以客户为中心的资产配置服务，通过投资决策委员会持续提供权威的全球市场 研究，帮助客户把握全球市场投资趋势，建立正确的投资理念，构建专业的市场研究能力；不断丰 富财富管理产品体系，提供专业的资产配置服务，拟定投资策略，形成产品投资组合并实施落地， 进一步完善客户售前、售中、售后服务流程，构建完善的资产配置服务体系；进一步优化整合财富
管理业务工作平台和专业资产配置系统，提升客户经理工作效能。
2014 年，本公司累计实现个人理财产品销售额 48,019 亿元，实现代理开放式基金销售达 6,859
亿元，代理保险保费达 636 亿元，代理信托类产品销售达 1,184 亿元；实现零售财富管理手续费及 佣金收入 92.89 亿元，同口径比上年增长 29.79%，其中：代理基金收入 28.42 亿元，同比增长 70.79%； 代理保险收入 21.26 亿元，同比增长 17.46%；受托理财收入 20.81 亿元，同比增长 51.02%；代理信 托计划收入 20.96 亿元，同比小幅下降 2.06%；代理贵金属收入 1.44 亿元。
2015 年，本公司将顺应客户需求，以市场研究为出发点，以资产配置为核心理念，提升中高端 客户的综合化经营能力，全面实现财富管理服务升级，进一步扩大财富管理业务的竞争优势。

私人银行业务
本公司私人银行服务秉承“助您家业常青，是我们的份内事”的理念，为高净值客户提供全方位、 个性化、私密性的综合财富管理服务，报告期内私人银行业务继续保持快速稳定的发展。截至 2014
年 12 月 31 日，本公司私人银行客户（指在本公司月日均总资产在 1000 万元及以上的零售客户） 数为 32,880 户，较年初增长 28.96%；管理的私人银行客户总资产为 7,526 亿元，较年初增长 31.71%。 报告期内本公司在兰州、昆明、上海等地新设六家私人银行中心,目前建立了由 37 家私人银行中心、
59 家财富管理中心组成的高端客户服务网络。
2014 年，本公司全面推进私人银行业务服务升级，持续提升投资顾问专业服务能力，不断完善 和丰富开放式产品平台，完成国内首单全权资产委托业务签约，巩固并扩大在超高端客户服务领域 的优势；充分发挥境外机构联动优势，加快海外投资平台建设，逐步推出跨境金融综合业务，满足 客户全球资产配置需求。此外，本公司积极关注私人银行客户背后企业的公司金融服务，全面打造 包括税务、法律、个人融资、企业金融等在内的私人银行客户综合金融服务平台。

信用卡业务
截至报告期末，本公司信用卡累计发卡 5,981 万张，流通卡数 3,164 万张，报告期增加 599 万 张。截至报告期末，信用卡流通户数为 2,607 万户，较上年末增长 22.68%。通过不断提升客户获取 与客户经营效率，2014 年累计实现信用卡交易额 13,313 亿元，同比增长 41.58%；流通卡每卡月平 均交易额 3,913 元；信用卡循环余额占比 28.27%；信用卡透支余额为 2,196.86 亿元，同比上升 41.71%。 2014 年信用卡利息收入达 118.44 亿元，同比增长 33.75%；信用卡非利息业务收入达 121.17 亿元， 同比增长 55.21%。通过进一步强化风险管控，风险水平仍处于稳定水平，其中，不良率为 0.94%， 较上年末下降了 0.04 个百分点。
报告期内，本公司紧抓移动互联技术发展趋势，发布掌上生活 4.0 手机客户端，绑定用户突破
1,000 万，掌上生活成为承载移动互联网时代信用卡业务的主要载体，打造移动互联网一站式平台；
不断完善智能“微客服”平台，官方微信注册用户突破 1,000 万，持续提升客户用卡体验，功能日趋 完善；对接外部移动互联平台，建立如百度贴吧和微信社区的开放性互动社区、支付宝服务窗、小
米生活黄页等服务渠道，创新客户服务模式；打造轻型获客模式，提升获客效率，持续优化客户结 构；在全行大零售体系下积极开展双网项目，稳步推进交叉销售；推出百度音乐联名卡、三国杀联 名卡、EMV 全币种国际芯片信用卡、英雄联盟真金信用卡以及符合银联最新 PBOC3.0 规范标准的 芯片卡等一系列新产品，产品结构进一步优化；不断升级高收益业务产品及服务，日趋完善高收益 业务产品体系；加大营销力度，丰富营销方式，开展如“小积分、大乐趣”、“周三 5 折美食”、“非常 美国”、“非常欧洲”、“非常海购”等系列活动外，搭建境外线上经营平台并不断尝试全新积分经营方 式；提升资本与额度使用效率，保持稳健风险管理策略，支持业务平稳健康发展，资产质量保持稳 定。
未来，本公司将继续加强移动互联时代信用卡业务经营模式的探索与创新，以客户为中心、以 市场为导向，加快构建差异化竞争优势，持续提升信用卡业务在零售业务中的价值贡献并保持信用 卡业务的领先优势。

零售贷款
截至 2014 年 12 月 31 日，本公司零售贷款总额 9,552.76 亿元，比上年末增长 21.61%，居国内 同业第五位，增量居国内上市银行第五位（中国人民银行数据）；零售贷款占客户贷款总额的 41.80%， 较上年末上升 2.70 个百分点。报告期内新发放人民币零售贷款加权平均利率浮动比例（按发生额加 权，下同）为 28.05%，比上年下降 1.44 个百分点。
受宏观经济下行、行业风险传导及区域风险影响，部分个人客户信用及偿债能力下降。截至2014 年12月31日，本公司关注类零售贷款余额为127.75亿元，较上年末增长48.22%，关注类零售贷款占 比较上年末上升0.24个百分点，不良余额为74.04亿元，不良率为0.78%，较上年末上升0.14个百分点。 剔除信用卡，2014年本公司新生成零售不良贷款余额中抵质押占比达83.89%，抵质押率为52.94%， 鉴于绝大多数新生成零售不良贷款具有足额抵质押品作为担保，零售不良贷款风险总体可控。
2014年，本公司实施了零售信贷业务均衡发展的策略，在保持小微贷款持续适度平稳增长的基 础上，积极支持住房金融发展，结合市场需求和风险管理形势，加大住房贷款投放力度。截至报告 期末，本公司住房贷款余额3,213. 62亿元，比上年末增长22.92%，占零售贷款的比重为33.64%。
因本公司调整个别产品分类，小微口径较上年末有所调整。截至报告期末，本公司行标口径小 微贷款余额为3,356.37亿元，较年初增长19.01%，占零售贷款比重为35.14%，较年初下降0.76个百分 点，增幅及占比下降主要是因为在经济下行周期，小微贷款需求有所下降，风险有所上升，为此， 本公司主动对业务结构进行了预调、微调，在保持小微贷款平稳发展的同时，加大了对个人住房贷 款等低风险业务的投放，使小微贷款占比有所下降，零售贷款结构得以进一步优化。截至报告期末， 本公司小微贷款不良率1.08%，较上年末上升0.50个百分点；小微客户数为142.53万户，较上年末增 长53.24%。报告期内本公司新发放小微贷款加权平均利率浮动比例为33.57%，较上年提高0.94个百 分点。
本公司高度重视贷款风险管理，建立了同业中较为完善的风险管理体系和轻型审贷模式：构建
“零售信贷业务信贷工厂”，采用总行集中审批，不断优化风险模型并运用到审批环节，强化贷前风 险识别的闭环流程；贷款发放后，建立预警、催收、处置一体化的标准化流程，将违约风险防控的 工作前置，提升贷后管理效率。推出了客户全线上全自助的“闪电贷”和远程预审报件的“云按揭”， 进一步缩短审贷周期，打造零售信贷业务轻型模式。
2015年，本公司将继续坚持零售信贷业务均衡发展策略，不断优化零售信贷业务结构，保持小 微贷款平稳增长，并发挥本公司零售业务综合优势，做小微客户的主结算银行。在住房贷款方面， 优先选择优质开发商、优质楼盘和优质客户，大力挖掘房贷客户的消费金融需求，提升综合服务水 平。

5.10.2 公司金融业务 业务概况
2014年，本公司公司金融业务不断完善定价机制和系统建设，提升风险定价能力，全力打造盈 利新模式。报告期内，本公司实现公司金融业务税前利润307.98亿元，占本公司税前利润的45.22%。 公司金融业务营业收入773.47亿元，同比增长15.01%，占本公司营业收入的49.13%。其中，公司金 融业务净利息收入608.56亿元，同比增长10.17%，占公司金融业务营业收入的78.68%；公司金融业 务非利息净收入164.91亿元，同比增长37.29%，占公司金融业务营业收入的21.32 %，占本公司非利 息净收入的33.28 %。
面对经济新常态等趋势性变化带来的挑战与机遇，公司金融业务要聚焦客群建设和战略转型业 务，推进体制改革，以增强资产组织与经营能力为突破，加速打造交易银行、投资银行两大业务体 系，不断提升核心客群经营能力，包括客户分层管理、定制综合服务、产品体系创新、数据精准营 销、风险统一管理五大专业能力，着力打造差异化竞争优势。

公司客户
截至 2014 年 12 月 31 日，本公司拥有总量达 75.51 万户的公司存款客户和 3.48 万户的公司贷
款客户群体，其中高价值批发客户（指综合贡献度达到 10 万元以上的批发客户）数 79,291 户。

公司贷款
本公司的公司贷款业务包括流动资金贷款、固定资产贷款、贸易融资和其他贷款（如并购贷款、 对公按揭贷款等）。截至 2014 年 12 月 31 日，本公司公司贷款总额 12,635.67 亿元，比上年末增长 8.73%，占贷款和垫款总额的 55.28%。其中，境内公司中长期贷款余额 4,692.07 亿元，占境内公司 贷款总额的 39.30%，比上年末提高 4.76 个百分点。公司贷款不良率 1.59%，较上年末提高 0.47 个 百分点，主要是因为经济下行，企业偿债能力有所下降。新发放人民币公司贷款加权平均利率浮动 比例为 13.33%，比上年提高 0.64 个百分点。
2014 年，本公司进一步优化公司贷款的行业结构，优先支持结构升级产业、传统优势产业、战
略新兴产业、现代服务业和绿色产业，并适当调整向房地产、地方政府融资平台、产能过剩等国家 重点调控行业的贷款投放。截至 2014 年 12 月 31 日，绿色信贷余额为 1,509.47 亿元，同口径比上
年末增加 345.75 亿元，占本公司公司贷款总额的 11.95%；战略新兴产业贷款余额 522.86 亿元，比 上年末增加 42.85 亿元，占本公司公司贷款总额的 4.14%。有关房地产等国家重点调控行业的贷款 情况，请参阅本报告“关于重点领域资产质量”一节。
因年初部分企业成长后行标标识变化需对相关数据予以剔除，小企业年初基数较上年末有所调 整。截至报告期末，本公司行标口径小企业贷款余额为 2,680.50 亿元，较年初下降 5.29%，占境内 公司贷款比重为 22.45%，较年初下降 3.02 个百分点，主要是由于当前经济处于下行通道，为进一 步防范小企业客户信贷风险，本公司从审慎角度出发，主动退出存在风险隐患的小企业贷款，同时， 为全面贯彻轻型银行发展战略，主动减少了一般性贷款的投放，增加了承兑、保函、信用证等其他 信贷品种的运用。截至报告期末，本公司小企业贷款不良率为 2.83%，较上年末上升 0.90 个百分点； 小企业客户数为 54.88 万户，较上年末增长 38.52%。报告期内，本公司新发放小企业贷款加权平均 利率浮动比例为 22.96%，较上年提高 0.18 个百分点。
“千鹰展翼”是本公司服务创新型成长企业的战略品牌。报告期内，本公司重点聚焦该客群，深 化与外部机构的合作，不断强化在营销方式、产品支持、服务渠道以及技术手段等方面的创新，通 过“股权融资+债权融资”模式，为创新型小企业客群提供全面服务。截至2014年末，全行入库客户达 22,086户，较上年末增长27.34%，其中授信客户数占比达63%，客群基础不断夯实；授信额度达
3,249.57亿元，较年初增长16.80%，期末贷款余额1,405.65亿元，高于对其他企业的贷款投放力度。 本公司为了增强与同业间的合作与信息共享，分散大额信贷风险，2014 年继续推动银团贷款业
务。截至 2014 年 12 月 31 日，银团贷款余额为 723.50 亿元。

票据贴现
2014 年，本公司在综合考虑信贷总额、流动性、收益和风险的基础上，对票据贴现业务进行有
效调配与推动。截至 2014 年 12 月 31 日，票据贴现贷款余额为 667.12 亿元，较上年末增长 8.31%， 占客户贷款总额的 2.92%。

公司客户存款
2014 年，本公司公司客户存款快速增长。截至 2014 年 12 月 31 日，公司客户存款余额 21,445.52 亿元，较上年末增长 22.13%，占客户存款总额的 67.89%；日均余额 19,685.56 亿元，较上年增长 22.42%；公司客户存款余额中，活期存款占比为 44.81%，较上年末下降 3.88 个百分点。根据中国 人民银行统计，报告期内本公司境内人民币对公存款增量居全国性中小型银行榜首，境内人民币对 公存款市场份额 3.12%，较上年末增长 0.26 个百分点；对公外币存款市场份额稳居全国性中小型银 行首位。
交易银行业务与离岸业务 在现金管理业务方面，本公司积极应对利率市场化挑战，为各种类型客户提供全方位、多模式、
综合化的现金管理服务，在开发和锁定基础客户、吸收扩大低成本对公结算存款、交叉销售其他公 司和零售产品方面做出重要贡献。截至2014年12月31日，现金管理客户总数达到548,240户，较上年 末增长71.54%。推出“C+结算套餐”，充分覆盖对公结算主要产品和服务，开户数突破13万户。在 业内率先推出“公司一卡通”收款卡，实现发卡11万张。基础现金管理业务持续健康发展，创新“C+ 账户-组合存款”、跨境现金池、虚拟现金池，发布跨境资金管理领域的CBS-TT版本。持续迭代优 化跨银行现金管理产品，创新推出跨银行现金管理平台CBS5财资管理云服务，有效推动以海关、税 务、社保、公积金等为核心的各类重点项目营销，并在集团资金管理领域应用超过380家大型集团 客户，管理企业数量已超过1.9万家。2014年，本公司现金管理业务中间业务收入达24.62亿元，同 比增长53.88%。
在跨境金融方面，本公司加大产品创新力度，重点推动“财富通”和“资本通”业务发展，发布跨 境金融智汇平台，获中国银行业协会年度含金量最高的“最佳特色贸易金融银行”奖项等大奖。全年 完成国际结算量5,384.46亿美元，同比增长26.72%；跨境人民币结算量6,976.98亿元，同比增长 99.33%，跨境收支业务量市场份额3.39%，比年初提升0.26个百分点，居全国性中小型银行第二（国 家外汇管理局统计数据）；代客结售汇交易量1,596.91亿美元，同比增长22.63%，市场份额4.36%， 比年初提升0.61个百分点，居全国性中小型银行第一（国家外汇管理局统计数据）；累计发放国际 贸易融资370.06亿美元，同比增长9.77%；办理国际保理166.17亿美元，同比增长50.76%；办理福费 廷183.42亿美元，同比增长63.17%；在岸国际业务客户数55,376户，较上年末增长24.41%。
在离岸业务方面，截至2014年12月31日，离岸客户数达3.14万户，比年初增长21.71%；离岸客 户存款120.85亿美元，比年初增长31.75%；离岸贸易融资余额58.74亿美元，比年初增长54.54%；资 产质量保持良好，不良贷款率0.57%；累计实现非利息净收入1.32亿美元，同比增长40.11%。
在供应链金融方面，本公司智慧供应链金融系统全面上线，大力发展供应链结算产品，开拓企 业票据管理服务业务，推广票据池及票据增值服务类产品，针对健康医疗等8大重点行业推出专项 解决方案。全年共获得供应链核心客户1,488户，上下游客户9,648户。
在内贸及内外贸一体化金融方面，重点发力内外贸一体化产品创新，推出“一融通”产品体系， 有效节约资本，全年完成国内贸易融资发生额4,449.58亿元，同比增长77.03%。
在商务卡等产品方面，通过公私联动营销，截至2014年12月31日，全行商务卡等产品年内发卡 量达13.34万张，报告期内实现中间业务收入1.06亿元。

投资银行业务
在债券承销业务方面，本公司以超短期融资券、非公开定向发行工具等为重点，大力发展债务 融资工具承销业务，并积极拓展上市再融资、结构融资等高端投资银行业务。报告期内成功主承销 全国首3单及8省首单地方企业超短期融资券、全国首单地方企业永续债、全国首单房地产企业中期
票据。截至2014年12月31日，本公司债务融资工具主承销金额达2,434.64亿元，同比增长65.02%； 承销债券322期，同比增长61.81%。
在并购金融方面，本公司将并购金融作为公司金融战略性业务之一，成立了并购金融部，以上 市公司、国资改革、跨境并购为市场方向，积极推动并购金融业务快速轻型发展。2014年实现并购 融资发生额285.30亿元，同比增长138.47%，融资来源轻型化取得突破，轻型化融资发生额占并购融 资发生额的比例上升至43.24%，报告期末并购金融客户数为94户，较年初增长261.54%。