第三节 董事会报告

一、公司整体经营情况
2014 年，我国经济发展开始进入新常态，公司紧紧抓住国家深化改革和创新驱动的有 利时机，深入贯彻落实中央经济工作会议精神和金融监管机构的各项政策要求，积极服务实 体经济，紧密围绕客户为中心，加强战略应对和统筹引领，努力推进结构转型，实现了董事 会年初确定的各项计划目标，取得了良好的经营成效。在 2014 年《财富》世界 500 强企业
中排名 383 位，较 2013 年提升 77 位。
——报告期内公司实现营业收入 1,231.81 亿元，比 2013 年增加 231.66 亿元，增长
23.16%；实现利润总额 620.30 亿元，比 2013 年增加 81.81 亿元，增长 15.19%；税后归属
于母公司股东的净利润 470.26 亿元，比 2013 年增加 61.04 亿元，增长 14.92%。报告期内 公司生息资产规模稳步扩大、中间业务收入同比增加、成本费用有效控制是盈利增长的主要 驱动因素。2014 年公司平均资产利润率为 1.20%，比上年下降了 0.01 个百分点；加权平均 净资产收益率为 21.02%，比上年下降了 0.51 个百分点。报告期内，公司继续努力控制各类 成本开支，成本收入比率为 23.12%，较上年下降 2.71 个百分点。
——报告期末公司资产总额为 41,959.24 亿元，比 2013 年底增加 5,157.99 亿元，增长
14.02%；其中本外币贷款余额为 20,283.80 亿元，比 2013 年底增加 2,608.86 亿元，增幅
14.76%。公司负债总额 39,326.39 亿元，其中，本外币存款余额为 27,240.04 亿元，比 2013 年底增加 3,043.08 亿元，增幅 12.58%。
——报告期末，按五级分类口径统计，公司后三类不良贷款余额为 215.85 亿元，比 2013
年底增加 85.24 亿元；不良贷款率为 1.06%，较 2013 年末上升 0. 32 个百分点；不良贷款的
准备金覆盖率达到 249.09%，比 2013 年末下降了 70.56 个百分点，但仍在国内同行业中处
于较好水平；公司贷款拨备率（拨贷比）2.65%，较年初提高 0.29 个百分点。
——报告期内公司的国际化、综合化、集团化经营有序推进：一是香港分行经营运作日 趋顺畅，资产总额已达 503.93 亿元，客户存款 140.85 亿元，实现净利润 1.85 亿元；香港 分行作为公司跨境金融服务平台、创新平台、国际化平台的战略作用日益凸显。二是加强对 村镇银行及其他投资机构的管理，截止报告期末，25 家浦发村镇银行业务保持良好发展势 头，资产总额达到 295.68 亿元，比 2013 年底增加 30.16 亿元，增长 11.36%；实现税前账 面利润 5.88 亿元，增幅 7.10%，各项贷款中涉农和小微贷款占比达到 85%，为农村金融做出 较好贡献，树立了良好的品牌形象；浦银租赁公司资产总额 307.02 亿元，其中，融资租赁
资产为 286.06 亿元，实现营业收入 8.22 亿元，净利润 3.53 亿元；浦银安盛基金公司管理
资产总规模达到 1,584 亿元；浦发硅谷银行的总资产达 17.50 亿元，存款超过 6.83 亿元。 三是报告期内公司在香港完成了南亚投资管理有限公司 100%股权的收购，基于此公司于 2014 年 11 月设立浦银国际控股有限公司，标志着公司国际化战略迈出新步伐。
——报告期内公司在国际、国内继续保持了较好声誉。英国《银行家》杂志“2014 年 世界银行 1000 强”，根据核心资本排名，公司位列第 44 位，在上榜中资银行中排第 8 位；
在 2014 年全球银行品牌 500 强，公司排名第 75 位，位列上榜中资银行第 10 位，品牌价值
26.64 亿美元；美国《财富》（FORTUNE）杂志“2014 年财富世界 500 强排行榜”中，公司位
列全球企业第 383 位，位列上榜中资企业第 81 位和上榜中资银行第 9 位；在美国《福布斯》
杂志 2014 年全球企业 2000 强榜单中，公司排名第 130 位，位列上榜中资企业第 16 位、上
榜中资银行第 9 位。
二、本行各条线经营情况
（一）公司金融业务。报告期内，公司落实以客户为中心战略，增强客户经营能力, 提高产品创新能力,为客户提供传统信贷、投资银行、贸易融资、跨境业务、离岸业务、资 产托管、养老金等综合化、集团化的金融服务。对公客户基础不断夯实，业务规模稳步增长， 信贷结构持续优化，服务实体经济能力有效增强，公司金融业务实现了稳健发展。
——对公存贷款业务：报告期末，一般对公存款（含国库存款）为22,323.43亿元，比 2013年末增加了2,560.12亿元，增长12.95%；一般对公贷款余额15,509.74亿元，比2013年 末增加1,890.64亿元，增长13.88%。
——投资银行业务：报告期内，债券主承销规模 3,143.96 亿元，同比增长 113%，债券 主承销只数 436 只，同比增长 145%；公司股权基金业务托管规模突破 2,500 亿，同比增长
45%，托管只数近 500 只，同比增长 18.81%。银团贷款余额 1,380 亿元,牵头银团承销金额
超过 1,250 亿元。大力发展绿色金融，积极开展智慧城市、碳金融综合创新金融服务。
——贸易金融与现金管理业务：报告期内公司累计完成离、在岸国际结算量 3,978.19
亿美元，比 2013 年增长 34.52%，其中累计完成跨境人民币结算业务 3,285.07 亿元，同比 增长 77.87%；完成保理业务量约 3,500 亿元，同比增幅 29.18%；电子渠道及代理结算业务 量达 17.7 万亿元，同比增幅 58.8%。报告期末，电子银行白银客户数已超 14 万户，同比增 幅 17%；对公理财客户数近 2 万户，同比增幅 53%。
——资产托管业务：报告期末，公司的资产托管业务规模 30,753.55 亿元，同比增长 74.33%；本报告期实现托管费收入 28.2 亿元，同比增长 34.67%。
——养老金业务：报告期末，公司的企业年金实际运作的个人账户数余额达到 39.38 万户，同比增长 3.19%。
（二）零售银行业务。报告期内，公司通过整合小微和信用卡业务，构建了大零售的发 展格局，逐步形成了以客户为中心的全流程、全渠道、全产品线的业务板块。建立以交叉销 售为核心的“价值客户”评价体系，客户中心战略得到有效贯彻；把握市场热点，推出创新 产品，满足客户多元化金融服务需求；完善移动金融服务功能，发布移动金融 3.0 标准，移 动金融领先地位得到有效巩固；社区银行建设快速推进，网点转型逐步加快，金融服务便利 性持续提升。
——个人客户与存款：报告期内，公司不断深化个人客户经营，围绕重点客群制订差异 化营销策略和服务方案；开展精准数据营销，提升精细化管理水平；依托公私联动，增强批 量化获客能力；建立白金客户增值服务体系，提升客户服务体验。报告期末，个人客户数达 到2,936 万户，较年初新增334万户；个人存款余额4,680.14亿元，较年初增长455.73亿元。
——零售信贷：积极顺应国家保民生、扩内需的政策导向，围绕客户“住、行、学、游” 需求大力发展消费信贷。报告期末,公司消费信贷（含住房贷款、非住房消费类贷款、个人 质押贷款）余额达到2,665.50亿元，新增302.51亿元，资产质量保持较好水平。
——电子银行业务：报告期内，公司进一步丰富了以移动银行为核心，移动支付为特色， 移动社区、移动生活、移动营销相协同发展的“五位一体”式移动金融业务体系。率先建成 “能开户、能理财、能融资、能支付、能互动、惠生活”的“全能”微信银行，实现NFC手
机支付在上海地铁全线路应用，推出直销银行服务。报告期末，公司手机银行客户数达到664 万户，手机银行交易笔数、交易金额分别是2013年的4倍和5.5倍；个人网银客户数超过1,200 万户，个人网银交易额近6万亿元；现金类自助设备保有量达到7,055台，各类自助网点4,088 个；电子渠道交易替代率超过85%。公司持续加强“移动金融领先银行”品牌建设，发布“移 动金融3.0标准及新生代用户移动金融信心指数”，夯实移动金融的领先地位。
——个人理财业务：聚焦客户需求，在不断丰富基础产品线的同时，以产品创新推动理 财业务取得多项突破，推出同享盈增利之白金、钻石、代发客户专属理财产品，开启专属客 群营销新时代；推出养老理财之夕阳红计划，以每月分红的创新产品模式助力老年客群理财 无忧；聚焦客户美元理财需求，推出汇理财美元计划；推出天添盈7*24小时功能，成为业内 首个银行系T+0产品实现7*24小时交易；推出针对高资产净值客户专属的天添盈2号，满足个 人客群多层次理财需求，形成1天天添盈、7天周周享盈、7/14/21天随心享盈的开放式理财 产品系列，满足客户1-21天的超短期理财需求。报告期银行理财产品销量突破3.49万亿元， 同比增幅134%，实现中间业务收入9.5亿元。
——借记卡及商户收单业务： 充分发挥借记卡作为零售客户金融综合平台的载体支持， 加大对家庭现金管理、融资功能加载、各类跨行业应用、无卡支付等金融服务创新和交叉营 销力度；完成商旅增值服务平台功能升级，销售收入同比增幅223%。进一步丰富借记卡产品 体系，发行符合中国金融集成电路（IC）卡规范3.0标准的借记IC卡，推出磁条卡保号换发 IC卡，借记卡、信用卡一表两卡等服务。报告期末，借记卡余量4,068万张，较年初增长11.62%。 多措并举、内联外合，推动商户收单业务快速发展，报告期末，活动商户5.86万户，同比增 长113%；实现收单业务量6114亿元，同比增长65%。
——银行信用卡：加快产品创新与功能整合，提升服务品质，扩大品牌影响力，信用卡 发卡量、消费额、透支额稳步增加，盈利能力显著提升；本报告期新增发卡242万张，截至 报告期末发卡930万张；交易额2,996亿元，同比增加103%；实现营业收入48.27亿元, 同比 增长85 %, 其中利息收入21.15亿元，信用卡中间收入（含年费收入等）27.12亿元。信用卡 中心顺利通过了ISO 27001信息安全管理体系（ISMS）的认证审核，成为国内首家以“零不符 合项”整体通过该项认证的信用卡中心。
——私人银行：报告期末，公司私人银行客户数突破12,000户，管理私人银行客户金融 资产超过2,200亿元人民币，私人银行客户贡献业务净收入超过18亿人民币。公司私人银行 业务发展三年以来，客户数及金融资产以年均增幅超过60%的速度快速增长，在境内重点区 域设立了10家私人银行分部，私人银行产品及服务体系逐步完善,以资产管理和顾问咨询为 核心的服务特色及品牌影响力逐步显现。
（三）金融市场与金融机构业务。报告期内公司持续推进金融机构客户经营，拓宽渠道 和业务范围，加强产品创新，夯实场内外交易基础,理顺业务体制机制大力发展资产管理、 代客代理业务，盈利水平和竞争实力进一步增强，为推动收入结构调整和发展方式转变发挥 了重要作用。
报告期末，公司的主动运作资金类资产规模 1.4 万亿元，实现金融市场业务营业净收入
205 亿元，同比增长 45%。其中主动运作全成本净利息收入 140 亿元，同比增长 32%，实现 自主非利息收入 65 亿元，同比增长 91%。
——投资交易：债券交易方面，公司面对复杂多变的业务经营环境，动态调整交易策略， 积极推进管理创新，首批开通全国银行间同业拆借中心人民币利率互换 X-Swap 新交易机制，
开展人民币利率互换集中清算创新业务，不断提升投资交易水平。报告期内，公司人民币债 券交割量 7.9 万亿元，代理境外央行投资金额 368.5 亿元，位居银行间市场领先地位。
贵金属交易方面，成功获得黄金进口业务资格、首批银行间黄金询价业务尝试做市商资 格、金交所国际板清算行资格，创新推出黄金/白银跨品种套利交易，完成上海黄金交易所 国际板首日首批交易，根据黄金市场特点制定短平快的交易策略，实现自营贵金属交易量 11,740 吨。同时，创新推出代客贵金属衍生交易、贵金属租借、大宗商品等代客业务，涵 盖国际国内多个市场的现货、远期、期权等各类金融工具，满足客户的交易、套保及融资等 多样化需求。
外汇交易方面，在稳步发展即远掉期交易的基础上，创新开展银行间人民币外币货币掉 期、期权等交易产品，公司成功获得人民币英镑直接交易做市商资格，进一步提升自营及代 客交易能力，银行间外汇市场自营交易的总交易量约 5,892 亿美元。
—— 金融机构业务：报告期内，公司新增合作金融机构客户近 200 家，已合作客户总 数 2,537 家，年内各类金融机构授信客户达 500 余家。代理业务合作客户总数突破 400 户，
其中境内外币支付系统合作客户数 25 户，证券期货存管客户数 204 户。累计代理证券、基
金、保险、信托等业务 2,372 亿元，累计实现代理信用证、银票、外币等结算量突破 3,000 亿元。
——资产管理：资产管理业务始终坚持以客户需求为导向，进一步丰富产品系列，覆盖 各渠道客群，形成十五大系列，近百款产品；丰富投资能力，资产品种充分多样化，涵盖债 权、股权、交易市场；外塑品牌、内强机制，严守监管文件规范，严控内部风险，稳中求进， 推动资产管理业务的持续健康发展。报告期内，公司理财销量超 5.4 万亿元，同比增长 121%； 理财中间业务收入 41.6 亿元，同比增长 2 倍。
（四）小企业金融业务。报告期末，公司中小企业（工信部口径）表内外授信总额 16,437.65 亿元，增长 11.72%；表内贷款总额 10,280.14 亿元，增长 8.07%。
报告期内，为进一步推动小微金融业务发展，根据小微客户的经营特征和融资特点，公 司将小微企业业务与个人经营性贷款业务整合，纳入零售业务板块，加大服务小微企业的力 度，突出作为小微客户全程合作银行的定位。截至报告期末，36 家分行设立独立的小企业 金融服务中心，小微金融业务经营力量进一步加强。
报告期内，公司与中国移动通过资源共享，共同推出跨界合作“和金融”体系下的首款 融资产品——“和利贷中国移动供应链专属金融服务方案”，针对中国移动上游供应商和下 游经销商的融资需求，提供专属金融服务，推动双方合作再上新台阶。
报告期内，公司充分利用互联网“跨界开放、兼容并包”的核心特征，成功研发了全程 在线申请、审批、放款的“零售网络信贷系统平台”，创新推出“网贷通”系列产品。该平 台首次实现了“全流程在线、全自动审批、全数据化管理”，大大提高贷款办理效率，提升 客户体验，是小微业务在互联网融资领域重大的创新和突破。
（五）网点建设：报告期内，公司新设机构 381 家，其中一级分行 1 家，二级分行 9
家，同城支行 71 家，社区、小微支行 300 家，机构终止营业 1 家。本行已在 30 个省、直辖
市、自治区及香港特别行政区开设了 40 家一级分行，共 1,295 个网点。
（六）运营支撑：报告期内，公司坚持客户中心理念，聚焦卓越运营支撑体系建设，从 “服务、创新、执行力”三大主线，全力支撑重点突破领域，优化内控管理、提升运营管理 精细化水平。一是支撑经营发展，全年支付结算量、运营业务量、账户数持续增长；积极配
套客户经营策略，实施差异化服务、交叉销售、联动营销等，支持自贸区分账核算重点创新 项目开办，为重点客户量身定制个性化运营方案。二是加快网点转型，厅堂服务品质不断提 升，45 家机构获全行业“千佳网点”，57 家获“五星网点”；运营坐销不断深化，在客户获 取、产品加载方面发挥着越来越大的作用，网点渠道价值得到体现；创新突破现行运营模式， 支持网点小型化、专业化、智能化发展。三是提升专业优势，完成二代支付系统的上线推广， 跻身跨境人民币系统首批参与行，获得银联多币种结算行业务等；开展“亮点工程”与“对 标活动”、扩大集中作业弹性空间、严控长尾业务，提高了业务作业效率和质量，客户服务 体验不断改善。四是坚守风险底线，全面开展明职尽责活动，培育运营执行文化；建成标准 化作业与管理 SOP 体系，建设新员工入职教材和模拟操作培训系统，制作服务和安全视频教 育片，扎实运营基础管理；优化内控手段，创新远程授权、非现场影像检查等方式，提升事 前、事中、事后的监督能力；注重基本规范执行，加强检查监督，抓好问题整改，切实强化 内控管理。
（七）人力资源：报告期内，公司坚持以客户为中心，以市场为导向的发展战略，按照 “服务战略、支撑发展、满足需求”的总体原则，积极开展各项工作。一是干部队伍建设方 面。公司出台《干部选拔任用工作管理办法》等多项规章制度，进一步深化干部人事制度改 革；开展领导力评价，强化干部履职管理；不断完善对中高级管理人员、后备干部和海外储 备干部等多层面、多方位的培养培训体系，推进总行和分行后备干部的双向挂职工作；组织 总行第三批处级干部岗位公开竞聘工作，打造“公平、高效、以人为本”的内部选才新模式。 二是人才引进方面。搭建人才引进工作制度基础，实现全行社会招聘统一管理，优化全行校 园招聘管理，开展面试官队伍建设工作，加大重点领域人才引进力度。三是员工职业生涯发 展方面。积极探索实施风险板块专业序列试点工作，进一步加强专业人才队伍建设；建立海 外人才储备库，为海外业务发展提供保障；持续推进总行备选生项目，充实后备力量。四是 薪酬考核管理方面。构建多元化薪酬机制，突出量化业绩考核的低成本用工方式，打开人力 资源使用空间；不断优化机构人员考核机制，为全行战略落地提供抓手。五是案件防控方面。 组织开展人事重点领域案防自查，进一步帮助和督促银行从业人员增强风险意识，提高职业 操守。
三、董事会关于报告期内经营情况的讨论与分析
（一）营业收入分析 1、营业收入、营业利润、净利润、现金及现金等价物变动
单位：人民币百万元

变动的主要原因：
1.营业收入增长的原因是：生息资产规模持续增加、手续费收入大幅增加。
2.营业利润增长的原因是：营业收入增长、成本费用控制。
3.净利润增长的原因是：受益于营业利润同比持续增长。
4.现金及现金等价物净减少的原因是：经营活动产生的现金流量净额减少，投资活动支出的现金流出增 加。

2、营业收入情况：2014年公司实现营业收入人民币1,231.81亿元，比上年增长23.16%。 其中营业收入中利息净收入占比为79.71 %，比上年下降5.45个百分点，手续费及佣金净收 入的占比为17.33%，比上年上升3.43个百分点。
单位:人民币百万元

3、业务总收入变动情况

单位:人民币百万元


（二）公司财务数据分析
会计报表中变动超过 30％以上项目及原因 单位：人民币百万元




（三）资产情况分析 截至报告期末，公司资产总额41,959.24亿元，比2013年底增长5,157.99亿元，增长
14.02%。
1、按产品类型划分的贷款结构及贷款质量
单位: 人民币百万元

截至报告期末，公司贷款占比74.93%，较期初下降0.87个百分点，个人贷款占比22.91%，
较期初上升0.62个百分点，票据贴现占比2.16%，较期初上升0.25个百分点。
2、按行业划分的贷款结构及贷款质量 单位：人民币百万元


3、按地区划分的贷款结构 单位: 人民币百万元



4、贷款迁徙率情况


5、担保方式分布情况

单位: 人民币百万元


6、前十名客户贷款情况 单位: 人民币百万元

7、个人贷款结构 单位: 人民币百万元


）


8、买入返售金融资产情况 单位: 人民币百万元


（四）负债情况分析 截至报告期末，公司负债总额39,326.39亿元，较期初增加4,597.41亿元，增长13.24%。 1、客户存款构成
单位: 人民币百万元


2、同业及其他金融机构存放款项 单位: 人民币百万元


3、卖出回购金融资产情况 单位: 人民币百万元

（五）利润表分析 报告期内，公司各项业务持续发展，中间业务收入快速增长，成本收入比继续保持较低
水平，实现归属于母公司股东的净利润470.26亿元，同比增长14.92%。
单位: 人民币百万元


1、利息收入 报告期内，公司实现利息收入2,120.15亿元，同比增加342.11亿元，增长19.24%。
单位: 人民币百万元


2、利息支出 报告期内，公司实现利息支出1,138.32亿元，同比增加212.05亿元，增长22.89%。
单位: 人民币百万元



3、非利息收入 报告期内，公司实现非利息净收入249.98亿元，同比增加101.60亿元，增长68.47%。中
间业务净收入（手续费及佣金净收入、汇兑损益和其他业务收入）229.98亿元，同比增加74.15
亿元，同比增长47.58%。
单位: 人民币百万元


（1）手续费及佣金收入

单位: 人民币百万元


（2）投资损益

单位: 人民币百万元



（3）公允价值变动损益

单位: 人民币百万元


4、业务及管理费
报告期内，公司营业费用支出284.75亿元，同比增加 26.45亿元，增长 10.24%。
单位: 人民币百万元


5、资产减值损失

单位: 人民币百万元



6、所得税费用 单位: 人民币百万元


（六）公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 同公允价值计量相关的内部控制制度情况：对于存在活跃市场的金融工具，公司优先采
用活跃市场的报价确定其公允价值；对于不存在活跃市场的金融工具，采用估值模型或第三 方报价等估值技术确定其公允价值。估值技术包括参考熟悉情况并自愿交易的各方最近进行 的市场交易中使用的价格、参照实质上相同的其他金融工具的当前公允价值和现金流量折现 法等。在可行的情况下，估值技术尽可能使用市场参数。然而，当缺乏市场参数时，需就交 易对手的信用点差、市场波动率、相关性等方面作出估计。这些相关假设的变化会对金融工 具的公允价值产生影响。
与公允价值计量相关的项目
单位：人民币百万元

注: 本表不存在必然的勾稽关系。
（七）股东权益变动分析 报告期末归属于母公司股东的所有者权益为2,601.69亿元，比上年底增加了557.94亿元，
增幅27.30%。公司通过自身净利润积累、发行优先股等方式补充了资本。
单位: 人民币百万元


（八）核心竞争力分析 公司拥有明确清晰的发展战略，实施以客户为中心的基本策略，推进创新驱动、转型发
展，能够有效应对复杂环境和市场竞争。拥有突出的公司银行业务实力及高质量的公司客户 基础，公司银行业务位居同类股份制银行前列。拥有审慎高效的风险管理，建立了全面风险 管理体系，积极推动新资本协议在本行的实施和运用，资产质量在上市银行中处于较好水平。 拥有战略性的经营网络布局和高效的营销渠道，分支机构已基本覆盖全国各省区直辖市，并 战略性地布局于人均收入水平较高的经济发达地区，在中国经济发展水平领先的长三角地区 实现了地级市网点全覆盖，同时通过扩展完善全方位的电子银行渠道大幅提升了公司产品与 服务的覆盖面。拥有经验丰富的高级管理团队和高素质的员工队伍，高管人员拥有丰富的金 融业从业和管理经验，同时通过富有竞争力的人才激励和培养机制，打造了一支专业化、高 素质的员工队伍。
（九）投资状况分析 截至报告期末，公司投资净额12,225.52亿元，较期初增加3,982.04亿元，增长48.31%。
单位: 人民币百万元

1、对外股权投资情况
单位：人民币百万元

单位: 人民币百万元

注：公司合营公司包括浦银安盛基金管理有限公司、浦发硅谷银行有限公司；公司联营公司包括富邦华一
银行有限公司；其他股权投资包括：申联国际投资有限公司、中国银联股份有限公司、莱商银行。

2、持有非上市金融企业股权情况

单位：人民币百万元

注：报告期损益指该项投资对集团报告期利润的影响。

（十）募集资金使用情况
1999 年 9 月 23 日，公司向社会公开发行人民币普通股 4 亿股，每股发行价格人民币
10 元，扣除发行费用，实际募集资金人民币 39.55 亿元；2003 年 1 月 8 日，公司增发人民
币普通股 3 亿股，每股发行价格人民币 8.45 元，扣除发行费用，实际募集资金人民币 24.94
亿元。2006 年 11 月 16 日，公司增发新股 439,882,697 股，每股发行价格人民币 13.64 元，
扣除发行费用，实际募集资金人民币 59.10 亿元。2009 年 9 月 21 日，公司非公开发行
904,159,132 股，每股发行价格人民币 16.59 元，扣除发行等费用后，实际募集资金人民币
148.27 亿元。2010 年 10 月 14 日公司非公开发行股票 2,869,764,833 股，发行价格人民币
13.75 元/股，扣除发行费用后，实际募集资金净额为人民币 391.99 亿元。2014 年 11 月 28
日，公司非公开发行 1.5 亿股优先股，每股面值 100 元，扣除发行等费用后，实际募集资金
人民币 149.60 亿元。公司历次所募集资金已按中国银监会、中国人民银行的批复认定，全 部用于充实公司资本金，提高了公司的资本充足率，股东权益大幅增加，抗风险能力显著提 高，为公司的发展奠定了基础。公司严格根据募股资金使用计划，合理运用募股资金，取得 了明显效益。

四、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）银行业的发展趋势及面临的市场竞争格局以及对公司的影响 在新常态下，我国银行业围绕服务实体经济，持续推进发展模式的转变。在服务经济转
型和产业升级的同时，注重信贷结构的持续优化调整。不断提高产品创新能力和服务意识的 同时，注重寻求差异化、专业化服务的战略应对措施。在居民收入和中小企业地位持续提升 的背景下，零售银行、中小企业金融服务日益成为商业银行的重要业务增长点。商业银行纷 纷加大中间业务的发展力度，积极应对金融脱媒的挑战。通过推动综合化经营，拓展多元化 的收入来源。为顺应经济全球化的趋势，服务中国企业不断增长的跨境金融服务需求，商业 银行国际化经营进程也在加速，并着重提升跨境金融服务能力。随着金融监管的完善和商业 银行内部治理机制的优化，我国银行业的风险管理能力不断增强，资本管理的科学化、精细 化水平不断提升。
从市场竞争格局来看，目前，大型国有商业银行在我国银行体系中仍占据主导地位，并 在市场规模和机构网点上继续占据优势，正在将其传统优势更有效地转化为市场竞争力。股 份制商业银行凭借灵活的经营机制、较短的管理半径等优势，对客户的个性化需求反应较快， 具有更短的产品创新开发周期，和更高的服务质量和效率，总体市场份额不断扩大。股份制 商业银行越来越注重培育和提升核心竞争力，部分银行的差异化经营已形成特色。城市商业 银行虽然在资产质量、信息系统等方面与大中型银行存在显著差距，但通过加强公司治理、 提高经营管理能力，其资产规模增长也较快，在区域市场的竞争力也在不断提升。此外，证 券、基金、信托、保险等非银行金融机构以及一些新兴的互联网金融企业，也积极向商业银 行经营领域渗透，进一步加剧了市场竞争。
面对当前金融市场的发展趋势和竞争格局，商业银行需要积极应对，以变应变。通过优 化客户结构，深入挖掘客户需求，加大创新力度，不断培育新的业务增长点，持续改善收入 结构。有效转变粗放的经营模式，大力发展资本集约型业务，降低对利差收入的依赖。通过 加强全面风险管理，增强整体抗风险能力，实现稳定可持续增长。
（二）公司发展战略
公司第四届董事会二十次会议审议通过了《上海浦东发展银行 2011-2015 年发展规划》。 规划期间，公司将以建设具有核心竞争优势的现代金融服务企业愿景为引领，以科学发展为 主题，以转变发展模式为主线，创新驱动，转型发展。实施以客户为中心的基本策略，以创 新作为发展的主要驱动力，以卓越营运作为发展的战略支撑，以风险内控作为提升可持续发 展能力的基础内容，以队伍文化建设作为发展的战略保障，推动现代金融服务企业建设取得 明显成效。继续培育和增强主要发展指标的领先优势、主要竞争领域的比较优势、经营管理 的效率优势和全面价值创造的品牌优势。到规划期末，要建设成为与上海建设国际金融中心 进程相适应的金融旗舰企业。
重点突破五大业务领域，以点带面，深入推进全行的转型发展：一是大力发展投资银行 业务，积极应对大中型客户融资脱媒；二是加快发展金融机构和金融市场业务，着力把握泛 金融市场快速发展的机遇；三是推动客户结构下沉，积极开展中小和小微业务，应对利率市 场化带来的挑战；四是强化财富管理业务，努力满足新市场格局下的客户理财需求；五是加 快发展移动金融和电子银行业务，应对技术脱媒和互联网金融等带来的挑战。
（三）2015 年度经营计划 深入贯彻党中央重要会议精神，适应中国经济新常态，积极服务实体经济。按照监管要
求和董事会确定的战略方向，围绕客户经营和风险经营这两个关键因素，进一步深化落实客 户中心战略，坚持一张蓝图干到底。着重解决如何管好存量客户、获取增量客户，提升客户 经营水平；着重解决如何筑牢风险防线、实现稳健经营，提升风险经营水平。同时，做好资 源配置、考核激励等配套机制建设，努力打造适应新常态的经营新模式，加强客户经营与风 险管理，推进五大改革，促进创新转型，保证经营效益，全力完成“十二五”收官任务，为 开创下一个五年规划新格局奠定坚实基础。
（四）公司可能面对的风险、发展机遇和挑战 我国经济已经进入新常态。通过推进产业结构调整和体制机制改革，逐步实现从老结构、
新常态，到新结构、新常态，再到新体制、新常态的转换。经济进入新常态，对商业银行经 营将产生深远影响。当前阶段主要是解决产能过剩和融资杠杆过度的问题。一方面，商业银 行发展增速将呈现逐步放缓、利润水平降低、不良资产水平上升等趋势。另一方面，也要看 到，商业银行只要坚持遵循经济规律的科学发展，坚持遵循自然规律的持续发展，坚持遵循 社会规律的包容性发展，坚持遵循自身实际的差异化发展，就能在这场变革中胜出。
现阶段的挑战主要体现在三个方面：一是效益增长面临巨大压力。商业银行目前面临收 入增速降低和成本上升的双重冲击。从收入角度看，当前实体经济困难，很多融资需求也绕 开银行体系。从成本角度看，当前商业银行的负债、风险、资本等成本均持续攀升，人力、 科技等投入也在刚性增长。二是客户经营面临巨大压力。新常态下客户状况变化较快：政府 平台、房地产类客户受政策变化冲击较大，传统制造业、批发零售等客户很多处于非稳定状 态，新技术、新业态领域的客户不断创新商业模式。三是风险管理面临较大压力。经济下行 期，实体经济困难带来的信用风险不断急剧，对商业银行存量资产、存量客户形成较大影响。 风险来源日益复杂且相互交织，并有跨区域、跨产业链、跨市场传播迅速的倾向。
新常态也蕴含着很多机遇，主要体现在以下四个方面：一是经济转型升级。传统产业去 产能、政府和企业去杠杆，将产生大量兼并重组、产业升级等需求，对融智类金融服务有巨 大需求。智能制造、生产性服务业、高科技产业等产业兴起，为商业银行带来大量新的客户 资源和业务机会。居民财富快速增长，消费成为增长新动力，给商业银行拓展零售客户、消 费金融等提供了新的空间。二是国家深化改革。政府职能转变、法治国家建设，为商业银行 创新营造更好的环境。在“法无禁止即可为”和负面清单管理模式下，将有更大空间探索商 业模式创新和产品服务创新。金融改革深化将拓宽金融市场的广度和深度，为商业银行加快 产品创新、增强服务能力和风险管理能力提供新工具。金融业综合监管框架的建立和《商业 银行法》的修订，将会更有利于商业银行开展综合化经营。三是我国经济全球化。我国经济 进一步融入全球，“一带一路”、亚太自贸区建设不断推进，将带动企业产能向国外转移，各 类跨境贸易、投资活动将更加活跃。人民币国际化加速，资本输出力度加大，离岸人民币市 场规模不断增大。这都将有助于商业银行更好地利用好国际国内两个市场，提供多币种、跨 境金融服务，提高国际化经营水平。四是互联网技术创新。互联网技术发展迅猛，互联网生 活、制造、服务、贸易日益普及。同时，移动互联正向智能互联转变。这些为商业银行发展 成本低、效率高、体验好的互联网金融带来巨大的空间。
（五）2015 年度公司主要措施
——公司业务领域，改革客户经营体系，增强集约化、专业化经营能力。大力推进客户 经营体系改革；推进投行业务升级版建设；扩大国际业务整合经营能力；加大贸易金融与托 管业务拓展力度。
——零售业务领域，进一步发挥大零售整合效应，加快提升市场竞争力。深入打造客户 经营 2.0 体系；大力培育零售产品特色化经营；持续构建信用卡业务核心竞争力；推动移动 金融与电子银行业务升级；推动小微业务升级；持续推进社区银行建设与网点转型。
——金融市场领域，围绕实体经济，强化规范经营，增强效益贡献。构建金融机构客户 直营体系；打造财富管理升级版；强化代客代理业务，加快衍生品业务发展步伐；盘活场内 外自营资产业务。
——风险管理领域，加强风险防控与化解，构建更加积极的风险经营体系。持续提升对 风险的主动管理能力；进一步优化风险管理架构与运行机制；不断提升风险处置化解水平； 持续做好全面风险管理工作；加快推进新资本协议实施；深化合规案防与问责工作，进一步 增强审计整改力度。
——科技与运营领域，改革运行机制，增强创新驱动与支撑服务能力。改革科技管理机 制，从科技支撑逐步转向到对全行的创新引领；全力构建“轻前台、强后台、稳内控”运营 新模式。
——集团化经营领域，稳步推进架构融合，加强协同经营，提升整体竞争力。稳步推进 收购并表工作，有效整合集；加强协同配合，充分发挥综合化服务能力；发挥整合效应，推 动各机构经营迈上新台阶。
——综合管理领域，改革考核与资源配置机制，构筑人才高地，夯实持续发展基础。改 革考核评价体系，建立“1+N”新模式；加强资源统筹管理，提升资产负债表经营能力；改 革人力资源管理体系，持续提升人才队伍实力；大力弘扬拼搏精神，加强企业文化建设。

五、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定及执行情况 为进一步贯彻落实中国证监会、上海证券交易所等监管机构有关上市公司现金分红等新
的要求，切实保护投资者的合法利益，报告期内，公司股东大会审议通过了《公司章程（2014 年修订）》并获中国银监会核准。修订后的《公司章程》进一步明确公司利润分配的基本原 则、具体政策、决策程序、组织实施及利润分配政策的变更，明确公司现金分红方案应遵循 监管机构的相关规定，除特殊情况外，最近三年现金分红累计分配的利润应不少于最近三年 实现的年均可分配利润的百分之三十。
公司最近三年（2012年度-2014年度）由董事会拟定以及经股东大会审议通过的利润分 配方案，现金分红累计分配的利润占最近三年实现的年均可分配利润的58.32%，符合公司章 程的相关要求。
公司利润分配相关决策程序符合《公司章程》的规定及股东大会决议的相关的要求，现 金分红的标准和比例明确、清晰，相关的决策程序符合规定，各位独立董事对利润分配方案 发表了明确意见。公司通过多种形式听取中小股东意见和诉求，利润分配结合了公司的行业 特点、发展阶段和自身盈利水平、资本需求等因素，又兼顾了投资者分享公司成长、发展成 果，取得合理投资回报等要求。
（二）公司发展阶段与现金分红政策 公司当前处于成熟期且有重大资金支出安排，为保持现金分红的连续性和稳定性，兼顾
全体股东的整体利益及公司的可持续发展，董事会拟定本年度利润分配全部为现金分红。
（三）公司 2014 年度利润分配预案
根据经审计的 2014 年度会计报表，母公司共实现净利润 466.79 亿元，2014 年初未分
配利润为 625.15 亿元,扣除 2013 年度各项利润分配事项 317.48 亿后，本次实际可供分配的 利润为 774.46 亿元。按照财政部《金融企业准备金计提管理办法》（财金[2012]20 号）的 规定，从事存贷款业务的金融企业，应在税后净利润中按一定比例计提一般准备,一般准备 余额占风险资产期末余额的比例不低于 1.5%，可分年到位，原则上不得超过 5 年。按此规 定，公司从 2012 年起，每年一般准备余额与风险资产余额的最低比例由原定的 1%逐年提高 0.1%，至 2016 年达到财政部规定的 1.5%。2014 年度拟从净利润中提取 89 亿元的一般准备， 使一般准备的余额达到 456 亿元，不低于期末主要风险资产余额的 1.3%。
公司于 2014 年 12 月发行了 150 亿元优先股。自该优先股发行以来，公司业务运营正常 有序、财务运作规范稳健，保持了可持续发展的良好趋势。基于现状，董事会有理由相信公 司未来有能力足额支付该次优先股第一年的股息。后续，公司将于该优先股第一次付息日
（2015 年 12 月 3 日）前至少十个工作日召开董事会审议该优先股第一次派息相关事宜，并 通过公告的方式告知优先股股东。
根据上述情况，公司拟定 2014 年度预分配方案如下： 1、按当年度税后利润 10%的比例提取法定盈余公积，共计 46.68 亿元；
2、按当年度税后利润 20%的比例提取一般任意盈余公积，共计 93.36 亿元；
3、提取一般准备 89 亿元；
4、以 2014 年末总股本 18,653,471,415 股为基数，向全体普通股股东每 10 股派送现金
股利 7.57 元人民币（含税），合计分配 141.21 亿，与年度实现的净利润之比不低于 30%。
上述分配方案执行后，结余未分配利润 404.21 亿元，结转到下一年度，按照银监会对 商业银行资本充足的有关要求，留做补充资本。
（四）公司近三年股利分配情况或资本公积转增股本和分红情况：
单位: 人民币百万元

注：2014 年度利润分配预案尚需股东大会审议批准后方可实施。

六、积极履行社会责任的工作情况 公司在中国银行业较早启动全面、系统的企业社会责任工作，率先发布中国银行业第一
份企业社会责任报告，至今已经连续第十年发布，较早制订企业社会责任战略规划，积极开 展各类企业社会责任实践，培育了特色责任品牌，树立良好企业公民形象。在本报告期内， 公司继续推进实施 2009-2014 企业社会责任战略规划，明确新时期的社会责任理念、责任目 标、责任标准和责任领域，从经济、社会、环境三个层面，围绕公司的重点责任领域，集中 优势资源，与各利益相关方携手同行，致力于实现和谐共赢和可持续发展。
公司积极探索要素市场金融服务创新，以金融服务支持国计民生事业，支持国家和地方 实体经济建设；支持上海“四个中心”建设，探索中国（上海）自由贸易试验区金融服务； 积极推行“走出去”的国际化战略；以小微企业业务专营机制创新推进小微企业金融服务； 引领绿色金融，支持生态文明建设；努力扩大“三农”服务覆盖面；做好金融援疆工作，支 持东北二次振兴，支持中西部发展，扶持“海洋经济”产业；以创新“移动金融”以及社区 金融服务等特色推动普惠金融体系建设；并努力提升服务品质。
公司持续加大对外公益捐赠力度，在重大社会灾害、教育、环保、扶贫等领域广泛投放 捐助资金，深化社会责任实践规范化管理，完善企业责任管理体系；大力推进浦发志愿者工 作机制，连续第八年开展全行志愿者日活动，志愿者们积极开展“相知相伴 同心同行”为 主题的志愿者活动，倡导“我奉献，我快乐”的志愿服务精神，深入构建公司特色责任文化。
本报告期每股社会贡献值：

注：每股社会贡献值=每股收益+（纳税额+职工费用+利息支出+公益投入总额）/总股本。

第四节 银行业务信息与数据

一、公司前三年主要财务会计数据

单位:人民币百万元

注：1.存款总额包括短期存款、短期储蓄存款、短期保证金、应解汇款及临时存款、长期存款、长期储蓄 存款、存入长期保证金、委托资金；
2.贷款总额包括短期贷款、进出口押汇、贴现、中长期贷款、逾期贷款、透支及垫款、保理业务。

二、资本结构情况 根据中国银监会《商业银行资本管理办法（试行）》相关规定计算：

单位：人民币百万元



注：1.以上为根据中国银监会《商业银行资本管理办法（试行）》计量的母公司和集团口径资本充足率相关 数据及信息。核心一级资本净额=核心一级资本-核心一级资本扣减项；一级资本净额=核心一级资本净额+其 他一级资本-其他一级资本扣减项；总资本净额=一级资本净额+二级资本-二级资本扣减项。
2．根据中国银监会《关于商业银行资本构成信息披露的监管要求》，公司在官方网站（www.spdb.com.cn） 投资者关系专栏披露本报告期资本构成表、有关科目展开说明表、资本工具主要特征等附表信息。
3．按照中国银监会《商业银行资本充足率管理办法》（简称“旧办法”）规定计算，截止报告期末母公 司口径的资本充足率11.86%，比上年末提高0.5个百分点；核心资本充足率8.61%，比上年末提高0.05个百分 点。 集团口径的资本充足率11.96%，核心资本充足率8.66%。
4．享受过渡期优惠政策的资本工具：按照中国银监会《商业银行资本管理办法（试行）》相关规定，商 业银行 2010 年 9 月 12 日以前发行的不合格二级资本工具可享受优惠政策，即 2013 年 1 月 1 日起按年递减 10%。2012 年末本公司不合格二级资本账面金额为 386 亿元，2013 年起按年递减 10%，报告期末本公司不合 格二级资本工具可计入金额为 304 亿元。

三、全球系统重要性银行评估指标

根据巴塞尔委员会要求，公司开展了 2014 年度全球系统重要性银行定量测算工作。根 据中国银监会《商业银行全球系统重要性评估指标披露指引》（银监发〔2014〕1 号）的要 求，相关评估指标如下：
单位：人民币百万元

四、公司前三年其他监管财务指标


管


注：1.本表中本报告期资本充足率、流动性比率、存贷比、拆借资金比例、单一最大客户贷款比例、最大 十家客户贷款比例按照上报监管机构的数据计算，数据口径为母公司口径（含境外分行）。
2.上表所填写的存贷比为原口径下的存贷比。根据银监发[2014]34号文的存贷比新口径，2014年末调 整后的人民币存贷比为71.73%，调整后的本外币合计存贷比为71.99%。
3.按照《中国银监会关于实施<商业银行资本管理办法（试行）>过渡期安排相关事项的通知》过渡期 内对2014年底资本充足率的要求，资本充足率为8.9%，一级资本充足率为6.9%，核心一级资本充足率为5.9%。

五、报告期分级管理情况及各层级分支机构数量和地区分布情况 本行实行一级法人体制，采用总分行制。根据经济效益和经济区划原则，按照全国性商
业银行的发展布局，在国内大中城市以及沿江沿海、东北和中西部地区的重要中心城市先后 设置了分支机构。截止报告期末公司共有 1,295 个分支机构，具体情况详见下表：


注：职工数总计数、资产规模总计数、所属机构总计数均不包含控股子公司。

六、报告期贷款资产质量情况
（一）五级分类情况

单位:人民币百万元

）


（二）政府融资平台贷款管理情况 报告期内，为进一步规范公司地方政府融资平台贷款风险管理，公司根据银监会的要求，
严格遵循“总量控制、分类管理、区别对待、逐步化解”的总体原则，以控制总量、优化结 构、隔离风险、明晰职责为重点，持续推进融资平台贷款风险管控工作。一是严格控制平台 贷款总量，持续实施提款审批制度，加强融资平台总量控制管理，确保落实监管机构和公司 的各项要求。二是强化贷款审批制度，对“仍按平台管理类”新增贷款审批权集中到总行统 一审批和管理。三是持续推进“名单制”管理，动态调整风险分类，切实加强风险监测。四 是审慎退出，加强退后动态管理，严格把握平台退出条件，实行总行集中审批，审慎评估退 出后平台贷款风险。五是加强检查、监控力度，通过现场检查和非现场监控形式，强化对融 资平台贷款政策执行情况的监督力度，并组织实施对退出类客户的检查。
报告期内公司政府融资平台贷款业务整体运行稳定，风险可控，符合监管要求。
（三）期末不良贷款情况及采取的相应措施 一是根据国家宏观调控政策要求，实现贷款规模平稳有效增长；二是根据内外部风险形
势的变化，持续优化各项信贷政策，推进行业策略、区域策略的差异化管理,强化组合管理 约束，以构建信贷资产池为抓手，推动存量信贷结构有效调整；三是公司加强风险预警，完 善公司授信业务预警机制，探索建立零售信贷业务风险预警；提升系统预警功能，加强预警 及时性，提高预警效率，加强风险预警与其他风险管理工作联动，及时发现并化解风险；四 是全面开展风险排查,开展重点业务专项检查,加大对潜在风险的监控力度，防范系统性风 险，夯实信贷资产质量；五是深化资产保全前移机制建设，继续通过多种途径和措施保全和 处置不良资产，强化重点区域风险管控和对重点分行清收化解专业指导，不良贷款清收压缩 取得显著成效。
（四）集团客户贷款授信情况 公司对集团客户坚持“统一授信、总量管控、实体授信、风险预警、分级管理”的原则。
一是严格执行集团客户授信管理办法，进一步优化集团客户授信管理流程，运用系统化工具
提高集团客户关系识别与认定的准确性；二是公司已实现集团授信额度审批与使用的系统 化，为进一步提高集团客户统一授信的风险管理提供了有效的技术支持；三是在持续推进主 办行-协办行制度的基础上，细化分级管理，强化总行对大型集团客户的管理职能；四是加 快新资本协议成果的运用，建立集团客户评级与风险限额管控制度，提高集团客户风险管理 的精细化水平；五是针对当前风险变化趋势，重点加强民营集团客户关联关系的梳理与检查， 进一步提升集团客户信贷风险管理的有效性。
七、贷款损失准备计提情况
单位:人民币百万元


贷款减值准备金的计提方法的说明：在资产负债表日对贷款的帐面价值进行检验，当有客观证据表明
贷款发生减值的，且损失事件对贷款的预计未来现金流会产生可以可靠估计的影响时，则将该贷款的账面 价值减记至预计未来现金流量。预计未来现金流量现值，按照该贷款原实际利率折现确定，并考虑相关担 保物的价值。公司对单项金额重大的贷款单独进行减值测试，对单项金额不重大的贷款进行组合评估。单 独测试未发现减值的贷款，包括在具有类似信用风险特征的贷款组合中再进行组合评估。确认减值损失后， 如有客观证据表明该贷款价值已恢复，且客观上与确认该损失后发生的事项有关，原确认的减值损失予以 转回，计入当期损益。
八、应收利息 单位: 人民币百万元


九、抵债资产 单位: 人民币百万元


十、主要计息负债与生息资产
（一）主要存款类别 单位: 人民币百万元

（二）主要贷款类别 单位: 人民币百万元

2014年贷款和垫款从期限结构来看，短期贷款平均余额10,241.39亿元，平均收益率
6.35%；中长期贷款平均余额8,327.53亿元，平均收益率6.46%。

（三）其他 单位: 人民币百万元


十一、公司持有的面值最大的十只金融债券情况

单位: 人民币百万元


持有的衍生金融工具情况 单位:人民币百万元

十二、报告期委托理财、资产证券化、各项代理、托管等业务的开展和损益情况
（一）报告期财富管理业务的开展情况
2014 年公司资产管理业务继续保持快速增长，各项经营业绩表现突出。2014 年公司累
计完成各类理财产品销售超过人民币 5.4 万亿元，超额完成年度 4.5 万亿销量目标，同比增 长 120.67%。年末理财项下资产余额超过人民币 9,000 亿元，较年度目标超出 50%，较年初 增长 128.72%。
（二）报告期资产证券化业务的开展和损益情况
2014 年，公司共发行三期信贷资产证券化，总发行规模 144.50 亿元。第一期信贷资产
证券化信托资产支持证券于 2014 年 2 月 25 日在银行间市场成功发行，公司作为发起机构将
本行 50.66 亿元信贷资产信托给上海国际信托有限公司设立特定目的信托；第二期信贷资产
证券化信托资产支持证券于 2014 年 9 月 12 日在银行间市场成功发行，公司作为发起机构将
本行 45.94 亿元信贷资产信托给上海国际信托有限公司设立特定目的信托；第三期信贷资产
证券化信托资产支持证券于 2014 年 9 月 12 日在银行间市场成功发行，公司作为发起机构将
本行 47.90 亿元信贷资产信托给华宝信托有限责任公司设立特定目的信托。
（三）报告期托管业务的开展和损益情况 本报告期内，公司积极开展客户资金托管、信托保管、证券投资基金托管、全球资产托
管、保险资金托管、基金专户理财托管、证券公司客户资产托管、期货公司客户资产托管、 私募证券投资基金托管、私募股权托管、银行理财产品托管、养老金托管等多项托管业务， 加大托管产品创新，不断拓展托管业务发展新空间，赢取新市场。
本报告期内公司完成十大类托管产品 7,083 个托管产品组合的账户管理、核算估值、清 算交收、投资监督、信息披露等各项托管运营工作，较好地履行了托管人职责，未发生公司 责任投诉、差错。
（四）报告期基金证券（代理）业务的开展和损益情况 基金证券方面，公司努力把握收益与风险的平衡，与重点合作基金公司和证券公司合作
开展代理基金证券业务，当年面向个人客户实现基金证券产品销量 349.73 亿元。推出业内 首创的以基金证券产品为主的理财顾问服务“财智组合”在线投资服务，通过组合策略设计、 精选投资品种、比例配置产品、一键式下单购买，以满足各类个人客户的个性化理财和资产 配置需求。同时，运用互联网金融思维，设计推出老百姓的理财帮手——“普发宝”现金管 理服务，创新传统货币基金代理业务，并开发实现了“普发宝”份额归还浦发银行信用卡欠 款功能，全年实现个人代理基金收入 1.36 亿元。积极开拓银保代理合作新品种，做好个人 财险、短期意外险、高管意外险等产品的引入，针对公司小微企业客户配套有针对性的财险 公司产品，进一步完善银保产品种类，全年实现保险业务收入 6,116 万元。积极培育公司贵 金属业务特色，跟随市场变化及时调整产品策略，重点引入亲民化、低价值、生活化的适销 产品，独家推出 “2014 巴西世界杯纯金纪念章”以及“万佛朝宗鸿运金卡”等附合老百姓
需求的贵金属产品，全年累计销量 8.9 亿元。 进一步加强国债销售的过程管理，带动了国债销量和收入的大幅度提升，全年在发行量
同比下降的情况下，公司共计销售储蓄国债 41.54 亿元，同比增长 18.46%，实现中间业务 收入 2,047 万元，同比增长 21%，年度国债销售完成率达到 117%，同比提高 12.65 个百分点， 超过全国 95.96%的平均水平 21 个百分点。

十三、对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目情况

单位: 人民币百万元


十四、公司各类风险和风险管理情况 公司面临的各种风险。作为经营货币和信用的特殊企业，公司在经营中主要面临以下风
险：信用风险、流动性风险、市场风险（包括利率风险、汇率风险等）、操作风险（包括结 算风险、技术风险、系统风险等）、法律风险、战略风险、国别风险等。
（一）信用风险状况的说明 一是根据国家宏观政策、监管机构要求和公司发展战略，制定年度业务经营风险偏好策
略、年度信贷投向政策及非信贷业务等领域政策。二是强化投向管理，综合平衡年度预算、 增量投放及存量调整等维度，按照风险调整后的收益评价，构建“进、保、控、压”行业管 控策略，并从余额、增速等多个维度明确投放要求。三是进一步明确行业信贷政策，积极支 持市场空间广、综合效益好、抗经济周期与国计民生紧密相关行业，适度支持能提高本行竞 争优势，收益较高、风险可控、符合未来发展方向的行业或领域，维持巩固公司具有传统优 势、客户资源丰富、产品体系完善，风险与收益相匹配的行业，严格控制经济周期影响较大， 产业政策明确限制、实际产能严重过剩、发展前景不确定的行业。四是持续推进差异化的区 域信贷政策。在遵循全行统一行业投向的基础上，依据不同区域资源、政策制度、市场环境、 要素价格、市场潜力和管理基础等因素，充分发挥各区域比较优势，优化信贷资源配置效率。 五是优化结构，提升效益，对公客户明晰客户定位，零售客户在提高定价水平，提升综合回 报基础上进一步加大信贷资源倾斜力度。六是对战略突破的重点业务领域加大支持力度，适 度优化创新业务的风险容忍度，引导五大重点突破领域稳健经营，实现风险、效益和增长的 合理平衡。七是建立风险偏好、信贷政策执行评价报告制度，监测、报告政策执行情况，提 出纠偏对策，确保年度风险偏好、投向政策得到较好落实。
授信管理方面，持续推进授信管理各项基础性工作，进一步优化各类客户的审贷模式与 流程。推进资产管理业务的小中台风险控制措施落地，实施风险审批团队派驻式管理，提升 授信管理实效。继续加大对实体经济的支持力度，支持传统产业转型升级，加大对先进制造 业、现代农业、现代服务业、战略性新兴产业等行业的信贷投放。
风险预警方面，一是建立健全风险预警机制,进一步拓展风险预警广度,探索建立个人授 信客户风险预警体制；二是持续优化公司授信风险预警，优化预警指标，完善工作流程，确 保预警工作质量；三是建立风险预警与其他风险管理有效联动，加强预警结果在其他风险管
理工作中的有效运用；四是优化信贷结构，强化预警等风险客户现金压缩退出；五是完善船 舶制造、房地产、融资平台、钢贸、光伏等重点领域名单准入管理，强化贷款封闭操作，有 保有压，加强高风险领域的风险控制；六是加强风险检查队伍建设，强化对重点领域及重点 业务专项检查。
资产保全方面，对大额不良资产逐户制定化解预案，加大对不良贷款的风险化解处置力 度。继续推进风险化解工作提前介入的工作机制，推进保全工作关口前移，提高风险贷款的 风险化解成效。强化重点区域和重点分行不良资产风险化解工作的管理，建立清收化解目标 责任制，加强制度建设，完善保全工作机制，努力提高不良资产处置成效。通过现金清收、 以资抵债、重组化解、损失核销、批量转让等手段持续加大不良贷款的处置化解力度，力争 取得显著成效。
（二）流动性风险状况的说明 1、流动性风险管理目标和重要政策。公司流动性风险的管理目标是确保履行对客户提
款及支付义务，实现资产负债总量与结构的均衡；通过积极主动的管理，降低流动性成本， 避免自身流动性危机的发生，并能够有效应对系统性流动性风险。
根据内部管理与监管的双重要求，确立公司流动性风险偏好与管理原则，授权与限额管 理，流动性风险的日常管理，新产品、新业务、新机构、新技术的评估及审批；加强了流动 性风险指标计量、监测与超限额管理；完善压力测试方案和操作细则，组织开展应急演练， 持续推进流动性风险管理系统优化工作。同时，流动性风险管理策略、政策和程序基本涵盖 了银行（集团）并表范围内的表内外各项业务。
2、流动性风险管理体系。公司流动性风险管理体系主要分为日常流动性管理体系与应 急管理体系，具体内容主要涉及十个方面，分别是政策策略、管理架构、规章制度、管理工 具、日常运行、压力测试、系统建设、风险监测、风险报告、应急管理与应急演练。
3、流动性风险管理主要职责分工。董事会负责审核批准公司的流动性风险管理体系、 风险偏好、风险限额、应急计划，承担对流动性风险管理的最终责任；监事会负责对董事会 和高管层的流动性风险管理履职情况进行监督；董事会授权高管层履行全行流动性风险管理 工作职责；资产负债管理委员会职责为审议流动性风险管理政策、风险限额、压力测试方案 及应急计划，组织职能部门进行压力测试，审议压力测试报告等；资产负债管理部负责流动 性风险的日常管理工作，包括但不限于：识别、计量、监测、分析与管控，对新产品、新业 务、新机构的流动性风险管理政策和程序进行审批，拟定压力测试方案和应急预案，识别流 动性应急事件并进行应急处置；负责流动性风险的偏好制定与制度建设，流动性风险指标的 计量、监测与报告等事项，以及流动性资产及抵质押品的配置与管理；开展压力测试及建立 应急预案。金融市场部负责开展全行日间流动性管理，确保日间及日终备付安全；负责开展 与流动性相关的资金类资产负债的配置，以及报送与职能相关的流动性风险指标。
4、流动性风险的日常管理。报告期内，公司根据总量平衡、结构均衡的要求，实行分 层次的流动性风险事先平衡管理；对本外币日常头寸账户进行实时监测，对本外币头寸实行 集中调拨；建立大额头寸提前申报制度，对流动性总量水平建立监测机制；按日编制现金流 缺口表，运用缺口管理的方法预测未来资产负债表内外项目现金流缺口变化状况；定期（遇 重大事项时也可不定期）对资产负债表内外项目进行流动性风险评估，根据公司流动性风险 政策和风险限额要求，通过主动融资安排、资产负债组合调整，使公司在业务发展中实现总 量平衡、结构均衡，有效满足适度流动性管理的目标要求。
公司日常流动性风险管理方法和工具包括但不限于：一是市场调节，通过资金市场交易 和分行代理总行司库业务吐纳公司的流动性资金；二是价格引导，根据公司流动性风险状况， 通过调节内部资金转移定价的流动性风险溢价，引导分行合理适度的开展各类资产、负债业 务，从而达到调节流动性的目的；三是计划调节，以业务计划和资金预算管理为手段，调控 流动性风险；四是窗口指导，对于个别资产、负债业务失衡的分行，总行进行及时窗口指导。
5、压力测试及相应的风险缓释安排。公司目前采用的压力测试情景包括由自身事件引 发的流动性风险压力测试情景和由系统性事件引发的压力测试情景。压力程度上分为轻度、 中度、重度三个类别。根据每次压力测试的结果，资产负债管理部负责提交流动性风险压力 测试报告，报告内容包括：压力情景、前提假设、测试结果及其相关调整建议等。流动性风 险压力测试报告逐级提交资产负债管理委员会、高管层、董事会。
流动性应急事件及处置程序。公司制定了详尽的流动性风险应急处置方案，根据公司的 流动性风险应急管理流程，各单位承担流动性风险应急管理中的相关工作职责。压力情况下 的应急措施包括但不限于：通过货币市场进行同业拆入和证券正回购；通过同业市场吸收存 款、发行同业存单和票据正回购；扩大外汇多头敞口（适用于外币）；出售流动性资产；进 行货币掉期；向央行申请运用货币政策工具等。
6、流动性风险状况说明。公司积极关注宏观经济变化，把握信贷政策和货币政策的调 控节奏，结合自身资产负债结构和资金总体平衡状况，及时调整公司现金流缺口的方向、规 模和结构，积极防范流动性风险，业务经营总体稳健，流动性水平保持合理平衡。具体说就 是公司采用累计现金流缺口作为流动性风险管理工具，对公司现金流变动进行集中与动态管 理，计算出累计现金流缺口大小和方向。通过资产负债组合调整结合市场融资等方式缓解现 金流波动，管理流动性风险。
报告期末，根据监管口径计算的本行全币折人民币流动性比例32.93%，较2013年末上升 1.59个百分点；人民币中长期贷款比例46.66%，较2013年末上升1.39个百分点。在人民银行 超额备付率维持在2.23%，较年初下降0.55个百分点，整体流动性状况适度、稳健。
（三）市场风险状况的说明 市场风险是指因市场价格（利率、汇率、股票价格和商品价格）的不利变动而使银行表
内和表外业务发生损失的风险。公司面临的市场风险存在于公司的交易账户与银行账户中， 主要包括利率风险、汇率风险和商品风险，公司在理财等表外业务中也面临股票价格波动风 险。随着公司金融市场业务不断发展，公司持续完善市场风险管理体系，在组织架构、计量 能力、限额管理、压力测试等方面不断完善，以适应利率、汇率市场化程度逐步提高，金融 市场业务加速创新的新环境。
公司的市场风险组织架构由董事会、高级管理层、执行层三个层级构成。董事会承担对 市场风险管理实施监控的最终责任，确保全行有效地识别、计量、监测和控制各项业务所承 担的各类市场风险。在公司董事会的授权下，高级管理层负责全行市场风险管理体系的建设， 建立分工明确的市场风险管理组织结构、权限结构和责任机制。执行层各部门负责从政策流 程、计量方法、计量模型、分析报告、限额管控等方面落实全行市场风险管理的执行工作， 及时准确地识别、计量、监测与控制所辖领域内的市场风险，并向董事会和高级管理层进行 汇报。同时，公司市场风险管理遵照内部控制与外部督查相结合的原则，各业务经营部门承 担有关市场风险管理的日常内控职责，并与市场风险管理部门和合规部门，以及审计部门构 成市场风险管理的三道防线。
公司已建立较为完善的市场风险管理体系，并根据业务发展不断提高市场风险管理水平 和对市场风险的识别、计量、监测和控制的能力，有序推进市场风险管理各项工作。公司主 要通过每日风险价值计量、返回检验、压力测试、敏感性分析、限额管理等手段对交易账户 进行市场风险管理；制定了涉及风险价值计量、模型验证、数据管理等方面的配套制度；完 善了交易对手信用风险监测及计量体系，实现对特定风险及衍生产品表外风险暴露计量。 2014年，公司完善了市场风险政策制度，根据最新组织架构和内外部管理要求，修订了《市 场风险压力测试管理办法》、《市场风险数据操作规程》等制度；推进市场风险合规达标工作， 优化市场风险计量模型，改进压力测试情景选择方法论和流程，设计符合市场变化和公司投 资组合实际情况的压力情景，并将压力情景应用于外汇、债券、贵金属等交易业务；进一步 提高限额管理精细化程度，通过对各投资组合的敞口限额、敏感性限额和止损限额使用情况 进行深入细致地分析，研究限额使用情况与市场波动、业务规模之间的关系，以及不同限额 之间的相互关系，不断完善限额设置方法论，优化限额分配模式；将VaR分解到交易处室， 提高对VaR和市场风险资本下钻分析能力，对不同投资组合对VaR的影响进行深入分析，并与 损益指标进行比较，为对金融市场业务进行风险调整后的评价提供数据支撑。报告期内，公 司紧密跟踪市场风险暴露及市场变化趋势，加强动态监测与风险预判，继续推动境外分行、 并表机构的市场风险归口管理，确保市场风险整体可控。
报告期内，公司各项市场风险监控指标均处于偏好许可范围内；压力测试结果显示公司 在极端不利情景下虽然会面临一定的负面影响，但该影响仍在公司可控范围内；市场风险返 回检验结果未显示公司市场风险内部模型存在重大问题。
2014年末，公司标准法市场风险资本为18.12亿元，各类风险的市场风险资本占用和特 定风险资本占用详见下表。
单位：人民币万元

（四）操作风险状况的说明
公司已构建了较完整的操作风险管理体系，制定并实施操作风险管理政策及规章制度。 在报告期内，公司进一步完善操作风险管理体系，包括：优化操作风险管理系统，提高系统 自动分析功能，开展建立数据集市准备；加强操作风险工作绩效评价，提高操作风险管控能 力；针对监管风险提示及同业操作风险高发领域，及时分析操作风险成因并提出管控措施建 议；完善集团并表管理相关制度，加强附属机构操作风险并表管理。
公司优化和应用操作风险管理工具持续提高运用效果，包括：收集内外部操作风险损失 事件，定期进行事件成因等分析，开展风险提示；优化关键风险指标，扩大监控覆盖面，提 高敏感度；确定重点风险领域，加强新产品、业务管理，开展专项操作风险自我评估；提高 监测报告的分析深度，针对监测中发现的问题制订实施改进措施。报告期内，公司有序开展 了集团化操作风险评估、监测、计量、控制和报告工作。
（五）其他风险状况的说明 合规风险方面：合规风险管理工作以防范重大、系统性合规风险和重大、恶性案件风险
为底线，以合规创造价值为中心，着力处理好“守住风险底线”和“支持创新转型”的关系， 不断提升合规风险管理水平，在管理理念、工作方法、机制安排等方面开展工作创新，合规
风险管理有效性进一步增强报告期内，公司合规风险管理总体情况良好，无重大损失事件、 重大违规违法案件发生。
法律风险方面：公司持续完善法律风险管理体系，加强内部法律事务管理和流程控制， 梳理重点业务领域法律风险点，有效控制各类业务的法律风险。持续推进法律工作规范化建 设，加强法律风险事前、事中和事后全流程管控，建立健全法律风险分析和报告机制，积极 介入重大法律纠纷事件处置和化解法律风险，推动法律工作有序、规范开展。
信息科技风险方面：优化信息科技风险关键指标体系，制定信息科技外包制度，开展信 息科技风险和外包风险评估工作，推进业务连续性管理实施项目。报告期内，公司信息科技 风险管理总体情况良好，重要信息系统安全、稳定、持续运行，核心业务系统各项重要性能 指标正常，未发生重要数据损毁、丢失、泄露等突发事件及信息科技相关案件。
战略风险方面：公司继续秉持“战略-规划-预算-考核”的战略管理模式，加强战略在 全行发展中的统领作用，深入实施“以客户为中心”战略，贯彻“守正出奇”的战略应对思 路，推动重点业务领域突破，加大产品创新力度，持续提升公司战略风险的管控能力。报告 期内，公司战略风险总体平稳可控。
声誉风险方面：公司持续完善声誉风险管理机制，积极开展新闻宣传和声誉风险管理， 加强新闻舆情管理队伍建设，稳步提升正面新闻宣传数量和质量，及时、有效处置声誉风险 事件，不断提升声誉风险的管理水平。报告期内，公司声誉风险可控且趋势稳定，未造成重 大声誉风险影响。
国别风险方面：公司持续完善国别风险管理体系，继续推进国别风险报表平台建设，健 全国别风险识别和计量方法；密切关注风险程度较高的国家和地区状况，及时监控风险较高 国家国别风险敞口情况的变化。报告期内，公司国别风险敞口限额执行情况良好，国别风险 整体可控。

十五、关联交易事项 根据中国银监会颁布的《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》以及企业会计准
则和中国证监会关联交易管理办有关规定，公司制定了《关联交易管理办法》，根据该办法， 不存在对公司有控制关系的关联方。
报告期内，公司的关联交易主要是为对关联股东以及其他关联方提供贷款等金融服务， 所有关联方贷款均按相关法律规定及公司贷款条件、审核程序进行发放，并正常还本付息， 对公司的经营成果和财务状况无负面影响。
（一）关联方交易及余额

1、发放贷款和垫款
单位: 人民币百万元

2、存放同业及其他金融机构款项

3、衍生交易

4、吸收存款

5、同业及其他金融机构存放款项

6、开出保函

7、营业费用

8、手续费收入

9、委托关联方投资

10、与存在控制关系的关联方交易
与公司存在控制关系的关联方为公司的控股子公司，与控股子公司之间的重大往来余 额及交易均已在合并财务报表中抵销，主要交易的详细情况如下：


（二）关联自然人
主要指公司的董事、监事、总行和分行高级管理人员、有权决定或参与授信和资产转 移的其他人员等相关自然人。截止报告期末，公司未收到关联自然人关联交易的申报。
（三）共同对外投资的重大关联交易 经中国银监会核准，公司与中国商用飞机有限责任公司及上海国际集团有限公司（公司
关联人）共同发起设立浦银金融租赁股份有限公司，注册地为上海，注册资本为 29.5 亿元
人民币。其中本公司出资 18 亿元人民币，持有股份 18 亿股，持股比例 61.02%；中国商用
飞机有限责任公司出资 6 亿元人民币，持有股份 6 亿股，持股比例 20.34%；上海国际集团
有限公司出资 3 亿元人民币，持有股份 3 亿股，持股比例 10.17%，上海龙华国际航空投资
有限公司出资 2.5 亿元人民币，持有股份 2.5 亿股，持股比例 8.47%。

十六、公司进行业务创新，推出新的业务品种或开展衍生金融业务情况 在公司业务上，公司深入推进投行业务的转型突破，在股权融资、债券融资、资产融资
等各领域推出多个新产品或升级产品。债券承销业务领域，取得国内首单碳债券、国内首单 小城镇私募债、国内首单私募永续票据、国内首单地市级平台资产支持票据等创新成果。股 权融资领域推出股权基金退出服务、股交中心挂牌业务、私募股权份额交易、私募股权基金 管理咨询服务等业内领先的创新产品。资产证券化业务领域，取得了国内首单以航空票据收 入为基础资产的资产支持票据、国内首单工程机械贷款资产证券化等创新成果。
在零售业务上，应对互联网金融产品挑战，结合不同层级客群需求，丰富现金管理产品 线，提升产品功能，先后推出高资产净值客户专属开放式理财产品天添盈 2 号；与基金公司 合作推出现金管理增值服务“普发宝”；并实现天添盈 1 号及同享盈增利系列 7*24 小时全天
候理财。助力公司在业内树立“现金管理领先银行”市场地位。公司以全国独家销售模式引 入了巴西世界杯官方授权的“2014 巴西 FIFA 世界杯纯金纪念”产品，开启了全行实物贵金 属销售新时代。报告期内，公司推出在业内首创的理财顾问服务“财智组合”在线投资服务。 “财智组合”在线投资服务是指为个人客户提供以公司代理销售的基金证券产品为主，横跨 基金证券产品、银行理财产品、储蓄国债（电子式）、定期存款等金融投资品种所构建的综 合性、个性化的产品组合选择的理财顾问服务。新增推出第三方支付机构个人外汇跨境支付 新产品、网上银行西联发汇及手机银行西联汇款收发汇业务，带动全年结售汇交易量 206 亿元，外汇业务收入达 1.09 亿元，同比增幅 16%。基于代扣代缴业务，新增推出多对多代 收付平台，实现部分省份移动货款代收项目的上线运行，带动上下游合作商的签约。积极落 实上海自由贸易区相关政策，新增搭建上海自由贸易区 FT 个人账户体系，实现个人 FT 账户 的开户等功能。
在金融市场业务上,首创银行与财务公司国内双保理暨“银财保”业务，由浦发银行和 财务公司基于应收账款转让而共同为财务公司所在集团成员单位的上游供应商提供 1+N 供 应链融资服务。该模式协助财务公司提升金融服务水平，将财务公司的良好信用延伸到产业 链上游企业，解决产业链上游中小企业融资难的问题，促进产业链条协同健康发展。2014 年，已与财务公司合作为多家客户提供了总金额 6,000 万人民币左右的保理融资。
财富管理方面。加快理财产品创新，推出了对公 T+0 产品，发行美元对公结构性存款， 发行外币理财和养老理财等新产品。推出“普发宝”货币基金代销平台，市场反响较好。初 步搭建银行理财份额转让平台。加强净值型理财产品的销售推广，各板块配合默契，在产品 开发、资产配置、渠道销售等方面有效联动，提升了公司理财业务的竞争力，支持了分行的 业务拓展，直接带动了负债和中收增长。
电子银行与移动金融方面。持续丰富产品，初步建成“全功能”微信银行，领先虚拟社 区金融。推出 PAD 移动营销工具，实现营销“轻型化”。发布移动金融 3.0 标准，持续巩固 移动金融领先银行形象。加快跨界合作，完成自有电子账户体系建设，为互联网获客创造了 关键条件。初步建成标准化互联网金融跨界合作平台，并与中国移动的不同系统实现对接。
中小及小微业务方面。全面构建“三宝两通”小微客户批量开发模式。以“有资产、有 流水、有信用、有伙伴”为核心，辅以其他增值服务，构建起涵盖多个产品的小微特色产品 系列。积极深化与中国移动合作内涵，创新推出面向中国移动供应链的“和利贷”小微金融 方案。报告期内，公司推出“科技小巨人”特色服务体系，打造总分支行一体的服务网络， 为科技型企业提供跨领域、一站式金融服务。

十七、利率、汇率、税率发生变化以及新的政策、法规对商业银行经营业务和盈利能 力构成重大影响情况
1、利率市场化改革加快推进。一是金融机构利率管制有序放开，2014 年 3 月，放开中 国（上海）自由贸易试验区小额外币存款利率上限；11 月，在下调存贷款基准利率的同时， 将人民币存款利率浮动区间的上限由存款基准利率的 1.1 倍调整为 1.2 倍，并对基准利率期 限档次作适当简并，金融机构自主定价空间进一步扩大。二是同业存单发行交易稳步推进， 同业存单发行主体范围进一步扩大，发行交易日益活跃。有效提升了商业银行主动管理负债 和自主定价的能力。从利率走势来看，利率政策调整后金融机构贷款利率有所下行，存款利