第六节董事会报告

一、主营业务范围 公司经营范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结
算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买
卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外汇；从事银行卡业务；提 供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经中国银行 业监督管理委员会批准的其他业务。
二、报告期经营思想 公司在经济发展步入新常态下、面对日益复杂严峻的经济金融外部环境，坚持以
“稳中求进、改革创新、转型发展”为总目标，以“稳增长、调结构、控风险、抓管
理”为总基调，矢志攻坚、奋力拼搏，较好完成全年目标任务，各项业务稳健增长， 改革创新转型成效初显，强总行建设取得阶段性重要成果，实现了五年规划的良好开 局。
三、报告期工作开展 报告期内，公司围绕年度目标和重点任务，开展了以下工作：
（一）战略业务重点推进。小微业务稳健发展，科技金融、文化金融、微贷业务稳
步发展；个人业务均衡发展，易贷类业务增长较快，“私人银行、财富管理中心、理 财中心”三级平台基本构建；消费金融业务整合推广“鑫梦享”品牌，品牌知名度提 升；贸易金融与现金管理业务加快整合，供应链金融、现金管理和国际企业业务推进 总体良好；电子银行业务加快创新，推出微信银行、微信支付、电子帐户等产品和服 务，手机银行、网银增长显著；资产托管业务获得证券投资基金、保险资金托管资格， “鑫托管”品牌初步树立。
（二） 结构调整稳步推进。资产结构加快调整，债券和同业资产摆布合理，投放 结构逐步优化，小微和个人贷款合计新增投放占全部新增比重超过 70%；负债结构有所 改善，长期主动负债增长稳定，全年发行 17 支 200 亿元同业存单；收入结构持续改善，
中间业务净收入 19.54 亿元，同比增加 7.74 亿元，增幅 65.55%，在营业净收入中占比
12.22%，同比提高 0.96 个百分点。
（三）风险管控全面加强。完善总分行风险管理架构，强化资产质量管控，加强资 产组合管理，强化授信政策引领，推行嵌入式风险管理模式运用，加强内控案防和审 计工作，深化内控评价体系，稳步推进新资本管理办法落地。报告期内，不良贷款余 额 16.39 亿元，不良贷款率 0.94%，重点领域风险处置取得进展。
（四）综合化经营快速推进。业务资质不断健全，获得了托管业务、资产证券化试 点、同业大额存单发行等新资质，“全牌照”优势更加突出；鑫元基金发展良好，发 行 6 支公募基金，12 支专户产品，鑫沅资产起步较快，年末资产管理总规模达 787 亿 元，鑫沅股权投资管理公司作用初步显现，与苏宁共同发起设立的消费金融公司获得 银监会批准筹建，紫金山·鑫合金融家俱乐部成员合作领域不断拓宽和深化，在中小 银行间的影响力持续扩大。
（五）管理能力持续提升。资本管理长效机制建设进一步完善，制定了《资本管理 办法》和《2014-2016 年资本补充规划》，资本补充积极推进，成功发行了 50 亿二级 资本债；流动性管理稳步推进，主要风险限额指标控制在预警值内；信息科技、营运 大后台建设有序推进，“一部两中心”信息管理架构体系初步建立，总分行营运后台 框架初步搭建，后台支撑能力进一步提高；队伍建设逐步推进，报告期内，注重内部 选拔和外部引进，加强干部交流，搭建培训体系，共开设培训班 82 期 4300 人次，人 才队伍不断完善。
（六）机构发展有序推进。镇江、宿迁分行开业，连云港分行筹建基本完成，10 家 新设支行正式开业，2 家获批开业，4 家获批筹建，南京设立 1 家小微支行和 1 家社区 支行，杭州设立 2 家小微企业专营支行；投资机构管理得到加强，深化与日照银行的 战略合作，参与昆山鹿城村镇银行、宜兴阳羡村镇银行增资扩股。
（七）重点改革实现突破。推进“强总行”建设，总行改革多点推进，新设部门、 职能调整等工作顺利开展，总行组织架构更趋健全；落实监管要求，完成理财事业部 制和同业专营制改革；南京分行顺利开业并实现良好运营。
四、报告期主要经营业绩

经营规模稳健增长。截至报告期末，资产总额 5731.50 亿元，较年初增加
1390.93 亿元，增幅 32.04%；存款总额 3683.29 亿元，较年初增加 1081.80 亿元，增 幅 41.58%；贷款总额 1746.85 亿元，较年初增加 277.24 亿元，增幅 18.86%。
经营效益持续提升。报告期内，利润总额 70.58 亿元，同比增加 14.49 亿元，增
幅 25.84%。实现归属于母公司股东的净利润 56.09 亿元，同比增加 11.12 亿元，增幅 24.72%；基本每股收益 1.89 元，增幅 25.17%。
监管指标保持良好。资本充足率 12.00%，存贷比 47.43%，成本收入比 27.91%，拨 贷比 3.06%，拨备覆盖率 325.72%，保持了较高的风险抵御能力。
五、报告期业务运作 1、个人银行业务
截至报告期末，储蓄存款余额 544.58 亿元，比年初增加 85.96 亿元，增幅 18.74%，
在各项存款中占比 14.79%；个人贷款余额为 322.07 亿元，增幅 28.17%，个人贷款在 各项贷款中占比 18.44%。
借记卡累计发卡 527.37 万张，较年初增加 60.37 万张，增幅 12.93%。 2、公司银行业务
截至报告期末，对公存款 3,135.52 亿元，较年初增加 997.41 亿元，增幅 46.65%， 在各项存款中占比 85.13%；
对公贷款余额 1,424.78 亿元，较年初增加 206.46 亿元，增幅 16.95%，占贷款总
额的 81.56%。其中，小微企业贷款余额 601.93 亿元，较年初增加 141.23 亿元，比去 年同期多增加 70.14 亿元，增幅 30.66%，满足“两个不低于”的监管要求。 3、资金业务
截至报告期末，本、外币总资产 3203.12 亿元，增幅 33.46%，资产结构优化显著， 业务特色得以保持。
报告期内，外汇业务方面加强区间波段操作，及时平补头寸赚取稳定收益，同时 加大自营业务的尝试力度，取得了较好收益；继续秉承稳健的业务开展策略，稳步发 展外汇衍生业务。
公司获得 2014 年度国家开发银行年度优秀债券承销商、2014 年度中国农业发展银 行年度优秀债券承销商；2014 年度中国进出口银行年度优秀债券承销商、外汇交易中 心最佳做市机构等奖项。
4、中间业务
报告期内，中间业务净收入 19.54 亿元。其中代理业务实现收入 5.84 亿元，增幅 38.21%；债券承销实现收入 2.11 亿元，增幅 66.91%。
截至报告期末，母公司理财产品发行量 2,860 亿元，同比增长 50%，理财业务手续 费收入 3.92 亿元，同比增长 63.78%，记账式债券承分销手续费净收入实现 0.9 亿元， 品牌价值不断提升。
六、董事会关于公司报告期内经营情况讨论与分析
（一）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:人民币千元

2014 年公司实现营业收入人民币 159.92 亿元，同比增长 52.62%。其中利息净收 入占比为 84.01%，比去年下将 2.80 个百分点，手续费及佣金净收入占比为 12.22%， 比去年上升 0.96 个百分点。

2、营业收入按业务种类分布情况

单位：人民币千元


3、营业收入按地区分布情况

单位：人民币千元



注：营业收入按地区分布情况包含归属于该地区的子公司的营业收入。

（二）财务状况和经营成果分析 1、主要财务指标增减变动幅度及原因

单位：人民币千元


2、比较式会计报表中变化幅度超过 30%以上项目的情况

单位：人民币千元



3、可能对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目余额

单位：人民币千元


（三）资产情况分析

截至报告期末，公司资产总额 5731.50 亿元，比年初增加 1390.93 亿元，增幅 32.04%。
1、按产品类型划分的贷款结构
单位：人民币千元


2、贷款投放前十位的行业及相应比例情况

单位：人民币千元


3、贷款主要地区分布情况
2014 年末，公司在南京地区贷款余额为 688.65 亿元，比年初增加 67.56 亿元，占 全部贷款余额的 39.42%，比年初下降 2.84 个百分点；公司在南京以外地区贷款余额为 1058.20 亿元，较年初增加 209.68 亿元，其中江苏地区（除南京外）、上海、北京、 浙江地区贷款余额占比分别为 39.80%、7.86%、7.35%、5.57%。
单位：人民币千元


4、担保方式分布情况

单位：人民币千元

5、前十名客户贷款

报告期末，公司前十大客户贷款余额为 65.22 亿元，占期末贷款总额的 3.73%， 占期末资本净额的 14.31%。
单位：人民币千元


6、个人贷款结构

单位：人民币千元

7、买入返售金融资产情况

单位：人民币千元


8、投资情况

单位：人民币千元


联营企业情况


子公司情况



（四）负债情况分析

截至报告期末，公司负债总额为 5403.66 亿元，比年初增加 1331.65 亿元，增长 32.70%。

1、客户存款构成

单位：人民币千元


2、同业及其他金融机构存放款项

单位：人民币千元


3、卖出回购金融资产情况

单位：人民币千元


（五）利润表分析
单位：人民币千元


1、利息收入

报告期内，公司利息收入 295.79 亿元，同比增加 88.10 亿元，增长 42.42%。
单位：人民币千元


2、利息支出

报告期内，公司利息支出 161.44 亿元，同比增加 44.72 亿元，增长 38.31%。
单位：人民币千元



3、非利息净收入

单位：人民币千元


（1）手续费及佣金收入

单位：人民币千元


（2）投资收益

单位：人民币千元


（3）公允价值变动损益
单位：人民币千元


（4）业务及管理费

单位：人民币千元


（5）资产减值损失

单位：人民币千元


（6）所得税费用

单位：人民币千元


（六）与公允价值计量相关的项目
公司在 2007 年、2012 年和 2014 年修订的《南京银行会计制度》中建立了公司公 允价值的会计处理和计量要求。在公允价值计量方面，2011 年，公司董事会制定了
《南京银行股份有限公司金融工具公允价值估值管理政策》，经营层制定了《南京银 行金融工具公允价值估值管理办法（试行）》，公允价值计量的内部控制体系得到进 一步完善和发展。公司公允价值计量的内部控制体系对金融工具公允价值计量的组织 职责、估值依据、估值原则、估值方法以及估值工作流程进行了明确的规定。
公司在进行公允价值估值时，前台交易、后台估值、风险管理等部门相互独立， 互相制衡。风险管理部门负责建立独立的估值小组，拟定金融工具公允价值估值管理 相关制度与程序，建立和使用金融工具公允价值计量和相关估值方法、模型，组织实 施金融工具估值工作，并定期向董事会风险管理委员会及高级管理层报告工作。财务 部门负责建立独立的估值模型验证团队，负责审核估值方法的选择和调整，并在估值 模型投入使用前或进行重大调整时对模型进行验证；以及复核公允价值计量结果，进 行估值确认、计量和列报。内部审计部门负责定期对公允价值估值的内控制度、估值 方法、估值模型、参数及信息披露进行内部审计。外部审计机构就公司金融工具公允 价值估值的内部控制设计和运行、相关估值方法与结果中可能存在的问题，向董事会 审计委员会和管理层提交管理建议书。在选择金融工具公允价值估值方法与参数时， 遵循先场内后场外、先当前后历史、先相同后相似的原则，尽可能使用市场可观察的 参数。

单位：千元 币种：人民币


持续的以公允价值计量的资产

于 2014 年 12 月 31 日，持续的以公允价值计量的资产按上述三个层次列示如下：

单位：人民币千元



（七）股东权益分析

单位：人民币千元


（八）核心竞争力分析
公司制定了清晰的 2014-2018 五年发展规划，并在未来的经营管理中按照暨定的 战略目标和战略定位，通过服务模式和经营模式的创新，综合化经营和跨区域经营的 双轮驱动，能够推动创新转型，提升质量和效益，不断做强做精做出特色；公司已建 立并不断完善全面风险管理体系，通过推动新资本管理办法的落地实施，完善风险管 理工具和计量方法，提升风险管理的精细化水平，能充分应对未来的挑战；公司经营 的区域为经济发达的长三角地区和京津冀地区，通过提供优质的产品和服务，能够进 一步深耕当地市场，挖掘市场潜力，实现多赢局面；公司拥有一支成熟稳定、高素质、 专业化的人才队伍，良好的激励约束机制可以实现公司和员工的共赢发展。
（九）上市及近五年募集资金使用情况
1、发行上市募集资金使用情况：2007 年 7 月 12 日，公司首次向社会公开发行人
民币普通股 6.3 亿股，每股发行价格 11.00 元，扣除发行费用 2.16 亿元，实际募集资
金 67.14 亿元。所募资金用于补充公司核心资本。 2、经中国证监会批准，2010年公司按照每10股配2.5股的比例实施配售，募集资
金净额48.15亿元。所募资金用于补充公司核心资本。 3、经中国银监会和央行批准，2011年公司在银行间债券市场公开发行次级债券人
民币45亿元，所募资金用于补充公司附属资本。
4、经中国银监会和央行批准，2012年公司在银行间债券市场公开发行金融债券50 亿元，所募资金用于支持小微企业信贷业务。
5、经中国银监会和央行批准，2014 年公司在银行间债券市场公开发行二级资本债 券 50 亿元，所募资金用于补充公司二级资本。
（十）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 经中国银行业监督管理委员会和中国人民银行批准，公司在全国银行间债券市场
于 2014 年 12 月 8 日发行完毕人民币 50 亿元的二级资本债券，品种为 10 年期固定利 率债券，在第五年末附有前提条件的发行人赎回权。
本行非公开发行 A 股股票事项正在进行过程中。本次非公开发行 A 股股票募集资 金总额不超过人民币 80 亿元，扣除相关发行费用后将全部用于补充本行资本金，所有 发行对象均以现金认购本次非公开发行的股票。
经中国银行业监督管理委员会和中国人民银行批准，公司在全国银行间债券市场 分别于 2015 年 2 月 5 日及 2015 年 3 月 31 日发行完毕人民币 20 亿元的 2015 年第一期
金融债券及人民币 20 亿元的 2015 年第二期金融债券，期限均为 3 年期。
（十一）发展战略和经营计划进展说明
报告期内，公司制定了《2014-2018 年总体战略规划》，确立以“中小银行中一流 的综合金融服务商”为战略愿景，以“增规模、优结构、控风险”为战略目标 ，并在 报告期内完成了组织架构、贸易金融和现金管理、金融市场板块风险管理模式、“一 部两中心”建设、理财事业部制和同业专营制改革、消费金融中心改革等工作，并阶 段性地推进了六大业务条线的完善、稳步开展综合化经营与跨区域经营、加大投入中 后台建设。2015 年，公司将按照战略规划的进度要求，序时完成。
七、银行业务信息与数据摘要
（一）报告期末前三年主要会计数据和财务指标

单位：人民币千元



（二）资本构成及变化情况

1、按照《商业银行资本充足率管理办法》计量 单位：人民币千元


2、按照《商业银行资本管理办法（试行）》计量 单位：人民币千元


（三）报告期末前三年补充财务指标



注：1、净利差为=生息资产平均收益率-总计息负债平均成本率； 2、净息差=净利息收入/总生息资产 平均余额； 3、成本收入比=业务及管理费用/营业收入
（四）报告期末贷款资产质量情况 1、五级分类贷款情况
单位：人民币千元



截至报告期末，不良贷款余额 16.39 亿，比年初增加 3.31 亿元；不良贷款率
0.94%，比年初上升 0.05 个百分点。 截至报告期末，母公司不良贷款按照贷款投放的行业分布情况和按照主要地区分
布情况见下表：




公司为遏制不良反弹、稳定资产质量，主要采取如下措施：
（1）根据外部形势变化，及时优化各项信贷政策，加强重点领域客户、集团客户 的授信管理机制建设，提升贷款质量；建立资产质量管理领导小组，全面开展风险排 查工作，加强对潜在风险的适时监控，防范系统性风险，夯实信贷质量质量。
（2）强化风险事项管理，加强问题资产处置化解。加大清收处置，化解重点不良。 加大不良核销力度。
（3）完善考核机制，加强问责管理。
单位：人民币千元


2、重组贷款和逾期贷款情况

单位：人民币千元


3、政府融资平台贷款情况
截至报告期末，母公司地方政府融资平台贷款余额为 126.52 亿元，占全部贷款的
比例为 8.92%。其中：全覆盖贷款余额 123.41 亿元，基本覆盖贷款余额 3.11 亿元。

（五）报告期末，公司分支机构基本情况

注：1、总行包括各直属经营机构；2、分支机构不含子公司。

（六）贷款减值准备计提和核销情况

单位：人民币千元


期末余额 5,338,957

（七）应收利息及其他应收款情况

单位：人民币千元




（八）集团客户授信业务风险管理情况 为保证集团客户的管理效率，公司按照“统一管理、分工负责、协同配合”的管
理原则，建立了主管机构、协管机构协同管理的机制；对集团客户授信实行统一管理， 在信贷系统中建立集团客户关系树，实行集团客户授信统一集中申报；同时，根据授 信客户信用等级和风险承担能力，合理确定集团客户的总体授信额度，科学统筹安排 集团授信方案，兼顾集中度风险和集团单一成员授信风险；在此基础上，根据集团客 户的各项预警信息，及时防范和化解集团客户的授信风险。

（九）抵债资产情况

单位：人民币千元


（十）计息负债、生息资产平均余额与平均利率情况

单位：人民币千元



（十一）报告期末所持金融债券情况

单位：人民币千元

报告期所持面值最大的十只金融债券情况

单位：人民币千元


（十二）报告期委托理财、资产证券化、各项代理、托管等业务的开展和损益情况 截至报告期末，共发行“金梅花”、“珠联璧合”、“创富”系列人民币理财产
品 3084 款，发行量共计 2860 亿元，同比增长 1026 亿，到期产品均实现预期收益。在
第三方统计机构-普益财富公布的 2014 年一季度银行理财能力排名报告中，公司在风 控能力及理财产品信息披露规范性排名中均列业内前十；在第二季度在区域性银行的 理财能力排名报告中，公司在综合理财能力、发行能力、风险控制能力、信息披露规 范性方面排名第一，收益能力、理财服务丰富性方面排名第二；在第三季度区域性银 行的理财排名报告中，公司在综合理财能力、发行能力、风险控制能力方面排名第一， 收益能力排名第二，理财服务丰富性、信息披露规范性方面排名第三；在四季度在综 合理财能力、发行能力、风险控制能力方面排名第一，信息披露规范性、收益能力排 名区域性银行第二，理财服务丰富性排名区域性银行第三。
报告期内，共承销 9 期储蓄国债，累计销售 21.54 亿元；代理销售 67 款集合信托
计划和资产管理计划，代理资金总规模 92.4077 亿元；代理销售的基金产品 360 支，
共计 51.77 亿元；代理销售保险产品 64 支，共计 3484 万元；贵金属延期交易金额
31645.13 万元，销售实物贵金属 215.74 公斤；三方存管累计开户数 7.32 万户。 未纳入本行合并财务报表范围的结构化主体的有关情况，请参见本报告“经审计
的财务报表附注七、1”。

（十三）逾期未偿债务情况 截至报告期末，本公司不存在逾期未偿付债务。
（十四）公司面临的各种风险及相应对策 公司作为经营货币和信用的特殊企业，所面临的风险主要包括信用风险、市场风
险、操作风险、流动性风险、法律与合规风险、信息科技风险及声誉风险等。

1、信用风险及对策 公司加强信用风险管理，至报告期末公司各项授信集中度、贷款集中度和关联度
指标均符合监管要求。
（1）制定授信业务政策规划及相关配套机制。构建年度风险管控框架，强化授信 政策引领，完善资产业务投向指导意见和重点行业政策指引。
（2）加强授信管理，强化事前防范。修订同业统一授信管理办法，完善审批机制， 提高授信业务申报和审批的标准化水平，加强政府融资平台授信管理和敏感行业风险 管控，推进贷款定价管理，加强信贷资产组合管理，出台资产业务综合化管理措施， 加强押品管理，强化风险缓释措施。
（3）加强授信后管理体制机制建设。梳理贷后组织架构和职责分工，完善授信后 管理体系，启动统一的授信后管理办法的制定；强化授信后管理工具与方法，推进信 用风险预警系统建设、黑灰名单管理机制，强化风险预案管理。
（4）构建全口径风险监测报告体系。健全信用风险监测架构，构建全口径信用风 险监测体系框架；优化并表机构风险监测报告内容、实现风险类别全覆盖、完善月度 全口径风险监测报告；持续推进内外部风险事项监测工作。
（5）开展风险排查及合规检查。抽取 50%的分行开展年度全面风险排查；建立涵 盖传统、投行和同业的全口径、常态化风险排查机制；采取分行自查与总行检查相结 合方式，强化两级交叉检查机制。
（6）强化各项资产质量管控措施。成立资产质量管理领导小组，强化资产质量组 织领导，推行资产质量目标责任制管理；创新资产质量管控手段，攻坚名单制不良， 不良压降成效显著。
2、市场风险及对策 报告期内，公司在以下方面加强市场风险管理：
（1）根据嵌入式风险管理改革的要求，进一步强化总行金融市场部市场风险派驻， 充实派驻团队人员，完善派驻团队在职责，逐日开展金融市场业务限额以及业务运行 情况的监测与报告，并及时提出风险预警信息和管理建议。
（2）完善市场风险限额体系，以风险因子为纬度，将承担同一类型市场风险的交 易账户债券及自营利率衍生业务限额进行合并管理，以进一步提升市场风险限额管理 的有效性。
（3）根据市场风险内模法项目安排，开展市场风险内部模型法咨询项目交付品验 收工作，完成多份交付品的确认。
（4）按照市场风险内模法系统选型工作安排，牵头完成系统 POC 测试工作，针对 当前市场主流厂商，以及本行现有系统的功能、实施方案、资源配置、报价和人员资 质进行系统、全面的评估，为本行系统建设方案提供了决策依据。
（5）定期开展市场风险压力测试工作，完善压力测试方法论，提升压力测试结果 的有效性。
3、操作风险及对策 报告期内，公司在以下方面加强操作风险管理：
（1）加强人员操作风险管理。推进案防岗位责任机制；加强员工账户异常交易管 理、员工兼职/经商办企业行为管理；建立案件风险排查机制，加强案防统计工作；深 化举报事项管理；强化问责和积分管理，组织对不良资产以及重大违规事项的问责。
（2）加强信息科技系统操作风险管理。制定公司信息科技风险管理框架；加强 “信息科技评估与信息安全体系建设项目”建设；开展信息系统应急响应与灾难恢复 预案咨询项目建设；开展全行灾备切换演练；组织总行基础设施运行情况及消防系统 相关设备检测；开展信息科技风险非现场监管报表报送。
（3）加强流程操作风险管理。开展操作风险标准法项目建设准备；推进内控合规 与操作风险管理系统优化升级；深化操作风险监测与报告。
（4）加强外部事件操作风险管理。推进业务连续性管理体系项目建设；强化应急 预案体系修订完善；实施突发金融风险事件报告与应急处置、资产托管系统应急响应 与灾难恢复等应急预案演练。
4、流动性风险及对策 报告期内，公司在以下方面加强流动性风险管理：
（1）启动流动性风险与银行账户利率风险咨询项目，梳理流动性风险治理架构， 流动性风险政策、程序，丰富流动性风险识别、计量、监测和控制手段。
（2）优化流动性风险限额体系，新增部分限额指标，调整部分限额阈值。
（3）完善应急计划并开展演练。修订《总行人民币存款准备金不足的应急方案》， 梳理 SLF 操作流程和大额支付系统宕机时的应急操作流程。
（4）制定《人民币资金头寸管理办法》，明确头寸预报、调拨、匡算、平衡操作 及相应的考核激励措施。
（5）建立总行部门的定期会商机制，在资产负债管理委员会下设流动性管理专题 小组。
5、法律与合规风险及对策 报告期内，公司在以下方面加强法律与合规风险管理：
（1）开展合同管理。推进合同管理评价机制建设；开展合同管理系统维护工作； 开展非格式合同法律审查工作。
（2）推进关联交易管理，界定各相关部门关联交易的工作职责；细化工作程序和 流程；优化完善关联交易系统。
（3）加强积分管理。强化积分结果运用；制定 2014 年度机构积分结果运用方案； 修订和完善积分标准；推进个人积分管理工作。
（4）推进授权管理，加强差别化授权。
（5）开展新法研究，提升法律风险专业化管理。 6、信息科技风险及对策 报告期内，公司在以下方面加强信息科技风险管理：
（1）完成信息科技管理架构体系调整。完成“一部两中心”信息管理架构体系调 整；启动 IT 规划项目；完善项目管理，制定《信息技术项目立项管理细则（试行）》、
《信息技术项目管理办法》、《信息技术项目后评价管理细则（试行）》等相关制度； 强化需求和缺陷管理。
（2）推进质量管理体系、运维管理体系、信息安全体系和灾备体系等 IT“四大体 系”建设。
（3）完善信息科技风险评估机制。完成手机银行安卓客户端代码安全审查和加固、 外网邮箱检查扫描；部署计算机病毒防治系统；启动桌面数据防泄密等项目；完善信 息科技风险评估机制；修订数据安全管理办法。
（4）确保系统稳定运行。强化日常运行维护；加强基础硬件平台建设；推进应用 监控系统建设，增强运维管理体系电子化、流程化、规范化。
7、声誉风险及对策 报告期内，公司在以下方面加强声誉风险管理：
（1）健全制度，强化执行。拟定《2014 年规范广告发布管理的若干工作要点》等 多项规定。
（2）加强管理，维护公众声誉。上线舆情监测平台；采用人工和平台搜索的双线 监测模式，及时掌握舆情动态；防范声誉风险事件；关注责任范围内各类声誉风险诱 发因素，加强前瞻性预测和引导；完善应急处置预案，提高全员应急处置能力。
（3）正面宣传，塑造良好形象。通过选取适应的纸媒，参加大型展会，综合运用 电视、网络等多种媒体，尝试采用新兴媒体资源和节目冠名，投放大型灯箱广告等方 式推广产品品牌。
（4）重点培训，提升应对能力。
（十五）业务创新及推出新的业务品种或开展衍生金融业务情况
1、报告期内，公司加大转型创新力度，多个条线推出了具有较好市场反响的新产 品：
公司业务方面，推出了账户通、票据池担保融资、鑫元宝直通车、接力贷等多种 产品，增加了结构性存款质押业务类型；推出创新合作模式，如“鑫正大”创新模式、 麦佳汇综合化经营等，满足了客户的综合需求。
小企业融资方面，研发了放大贷、企业家菁英贷、快捷贷、周转灵（A 类业务）、 线下 POS 贷业务、投联贷、鑫转贷等产品，提升了小微客户服务质量。
个人业务方面，推出首张针对代发工资客群打造的专属借记卡 “鑫薪卡”、储蓄 创新产品 “易得利升级版”、基金创新业务“鑫元宝”及“鑫钱宝”、凭证式国债约 定转存业务等产品，提高个人客户的服务体验及市场覆盖度。
贸易金融与现金管理方面，开发了鑫换宝、国内反向保理、票据池银企直联、跨 境公司担保项下授信业务、自贸区企业跨境融资、准公司信用卡、跨国公司全球对账 系统、中英文双签贷款合同。
金融市场业务方面，黄金自营\账户金业务正式开展，成交量稳步增长。
投行方面，推进“长期限含权票据”、资产支持票据等新业务产品；承销了二级 资本债、“三农”专项金融债等新业务产品；报告期内，获得理财直接融资工具的业 务资格，创新资产证券化产品。
同业业务方面，推出同业存单、信贷资产流转平台等，运用创新工具和产品，实 现同业业务创新发展。
资产管理方面，推出理财管理计划、日日聚财理财产品、聚鑫系列理财产品、创 鑫系列理财产品、创富分级定期分红系列高端理财产品、区域性理财产品等。
资产托管方面，截至报告期末，资产托管产品组合 402 只，合作客户 91 家，资产
托管时点规模 3446 亿元人民币，实现托管费收入 1155 万元。
电子银行方面，重点研发直销银行项目，注册客户超 10 万，销售产品金额超 2 亿 元；另研发电子账户项目、直销银行项目、票据贷业务、远程银行项目、自助退卡器 项目、手机银行 IC 卡圈存项目，电子银行业务稳健发展。
消费金融方面，开办搜狐焦点爱家卡、基于购易贷卡的“牛人贷”产品，开发无 卡支付功能。
2、报告期内，公司继续秉承稳健的业务开展策略，发展外汇衍生业务。一方面，
进一步发展代客外汇衍生业务，并充分运用外汇衍生工具以满足公司资金管理需求； 另一方面，在风险可控前提下适当发展自营业务，循序渐进，进一步完善衍生品市场 风险管理体系，在审慎的原则下开展衍生产品业务，继续利用衍生金融工具配合基础 产品实现风险对冲，推动衍生业务健康发展。

八、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一）行业竞争格局和发展趋势 一是经济步入新常态，银行业经营环境日趋复杂。我国经济将由过去的高增长转
向中高增长，转向“经济新常态”，预期未来将以经济结构调整为主导，经济增速放 缓和全面深化改革，给银行业发展带来了一定的挑战。二是改革创新深入推进，彰显 特色化经营。随着金融改革的不断深入，各银行金融机构将持续推进改革创新，结合 外部环境和自身实际情况，尝试探索特色化经营，制定了差异化的发展战略，形成差 异化的发展格局。三是资产规模稳步增长，资产结构逐步优化。我国银行业将加快资 产业务转型、资产结构调整和资产业务创新，不断优化资产结构，适应新形势下转型 发展、市场竞争的要求。四是完善风险体系，不断加强全面风险管理能力。面对复杂 严峻的风险形势，银行业将从制度建设、优化流程、创新工具等多方面加以应对，保 持风险水平的总体稳定。五是盈利增速进一步放缓，盈利能力面临持续挑战。利率市 场化进程加速和金融脱媒持续深入等因素的影响，银行业在规模增长逐步回归常态的 背景下，净息差将不断缩窄，盈利能力面临挑战。六是互联网金融发展迅猛，促进银 行转型。互联网金融不断改变金融生产和服务的方式，也改变了客户对金融服务的需 求，商业银行将从渠道优化、平台搭建、供应链金融、产业链合作等多方面主动融入 互联网金融。

（二）2015 年公司发展战略
2015 年是公司持续推进新五年规划的第二年，公司将主动适应经济金融发展新形 势、新变化和新特征，继续坚持稳中求进，进一步深化改革、加快创新转型，强化基 础管理，加强风险管控，保持有速度、有质量、有效益的可持续增长，推动公司发展 实现新跨越，继续朝着建设中小银行中一流的综合金融服务商坚实迈进。
公司发展的主要思路是：一是坚持特色经营定位，提升品牌影响力。积极推进公 司金融、小微金融、个人业务、金融市场、贸易金融与现金管理、电子银行与互联网
金融等六大业务条线发展，着力塑造业务特色，建立差异化的竞争优势，实现商业模 式转型。二是积极推动综合化经营，增强盈利能力。一方面加强内部的综合经营，为 客户提供综合化的金融服务，同时，充分发挥紫金山.鑫合金融家俱乐部的平台作用， 深化业务合作，提升公司在金融领域的影响力。另一方面，在政策允许的条件下，投 资参股资本回报率高、具有独特竞争力的机构。三是加快跨区发展步伐，增强辐射效 应。争取年内覆盖江苏省内，进一步扩大网络覆盖面和市场影响力。四是加强基础能 力建设，提升管理能力。主要是优化组织架构与流程，将总行建成战略决策、创新研 发、资源配置、集中运营、科技支撑中心，完善激励机制，加强数据治理和挖掘，提 高资产负债管理和风险管理水平，为可持续发展提供有力支持。

（三）2015 年经营计划
年末资产总额不低于 6800 亿元；利润增幅不低于 10%；不良贷款率年末控制在 1% 以内。
（四）可能面对的风险 一是金融改革持续推进。党的十八届三中全会作出了“完善金融市场体系”的金
融改革总部署，利率和汇率形成机制市场化、民营银行试点、多层次资本市场建设等 重大金融改革加快推进。2015 年 3 月 1 日起，央行宣布将金融机构存款利率浮动区间
的上限由存款基准利率的 1.2 倍调整为 1.3 倍，扩大加剧了存款竞争，利率市场化进 程进一步加快。利率市场化将给商业银行特别是中小银行带来净息差缩小等挑战，商 业银行传统经营模式面临挑战。
二是银行面临的风险压力增大。受到经济放缓的影响，银行业前期信贷规模快速 增长下所积累的潜在违约风险正在逐步暴露，部分小企业和产能过剩问题突出的企业 不良贷款可能继续增长，房地产、融资平台相关贷款仍需要高度关注，银行业的资产 质量管控面临巨大压力，同时随着利率市场化推进、汇率弹性增强、资本流动频繁， 市场风险压力趋于上升。
三是传统银行业面临业务挤压分流的风险。金融脱媒日益加剧，银行信贷占社会 融资的比重不断下降，私募股权、风险投资等新兴金融业态日趋活跃，一定程度上挤 占了银行业传统优势市场。电子商务蓬勃发展，互联网金融向银行核心业务快速渗透， 凭借强大的数据分析能力、高效的交互式营销模式和良好的客户体验，迅速改变着传
统银行的经营模式，特别是互联网金融如余额宝等网上理财渠道的频繁创新推出，对 银行传统销售模式带来了巨大的冲击，抢占了银行的市场份额。
九、报告期内主要投资情况
（一） 宜兴阳羡村镇银行增资。2014 年 6 月，宜兴阳羡村镇银行按每 10 股送 3 股
进行利润分配，注册资本从 1 亿元增至 1.3 亿元。增资后，公司股本金增至 6500 万元， 持股比例继续保持 50%。
（二）昆山鹿城村镇银行改制增资。2014 年 5 月，昆山鹿城村镇银行完成股份制 改造，正式拿到股份有限公司营业执照。6 月，该行按每 10 股配 2 股，每股价格 1.18
元方案完成增资扩股，注册资本由 2.1 亿元增加至 2.52 亿元。公司第六届董事会第二
十二次会议审议通过了相关议案，共认购 2142 万股，出资总额为 2527.56 万元。增资 后，公司持股比例仍为 51%。10 月，该行按照每股价格 1.31 元的方案实施员工持股计 划，员工持股数共计 722.9 万股，持股比例为 2.79%。变更后，该行注册资本由 2.52 亿元增至 2.59229 亿元，公司持股比例降为 49.58%。
（三） 鑫沅资产管理有限公司设立。2014 年 1 月 26 日，鑫元基金管理有限公司 全资子公司正式取得证监会批复，名称为鑫沅资产管理有限公司，注册资本为 5000 万
元，并于 2 月 19 日拿到营业执照，顺利投入运营。
（四）上海鑫沅股权投资管理有限公司设立。2014 年 11 月 6 日，鑫沅资产管理有 限公司全资子公司上海鑫沅股权投资管理有限公司拿到营业执照并正式投入运营，注 册资本 1000 万元整。
十、董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 根据财政部 2014 年发布的《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》等八项会
计准则变更了相关会计政策并对 2013 年度财务报表进行了追溯重述（详见经审计的财
务报表附注二（29）），并同时列报了 2013 年 1 月 1 日的合并及公司资产负债表。 十一、董事会日常工作情况
（一）董事会会议情况及决议内容

1、公司于 2014 年 3 月 11 日召开第六届第二十一次董事会会议，审议通过了如下 议案：
南京银行股份有限公司 2014-2018 年发展战略规划
授权公司经营层开展总行组织架构建设和部门职责优化 修订《南京银行股份有限公司董事会对董事履职评价办法》 南京银行股份有限公司案防管理政策
会议决议公告刊登在 2014 年 3 月 13 日的《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所和本公司网站。
2、公司于 2014 年 4 月 29 日召开第六届第二十二次董事会会议，审议通过了如下 议案：
南京银行股份有限公司 2013 年度董事会工作报告
南京银行股份有限公司 2013 年年度报告及摘要
南京银行股份有限公司 2013 年度财务决算报告及 2014 年度财务预算方案
南京银行股份有限公司 2013 年度利润分配预案
南京银行股份有限公司 2014 年度一季度报告
南京银行股份有限公司 2013 年度内部控制评价报告
南京银行股份有限公司 2013 年度社会责任报告
南京银行股份有限公司 2013 年度关联交易专项报告
南京银行股份有限公司部分关联方 2014 年度日常关联交易预计额度 参与昆山鹿城村镇银行股份有限公司增资扩股 修订南京银行股份有限公司流动性风险管理政策
聘任 2014 年度财务报告审计会计师事务所
聘任 2014 年度内部控制审计会计师事务所
会议决议公告刊登在 2014 年 4 月 30 日的《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所和本公司网站。
3、公司于 2014 年 5 月 27 日召开第六届第二十三次董事会会议，审议通过了如下 议案：
提名南京银行股份有限公司第七届董事会董事候选人 修订南京银行股份有限公司独立董事津贴制度 召开南京银行股份有限公司 2013 年度股东大会
会议决议公告刊登在 2014 年 5 月 29 日的《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所和本公司网站。
4、公司于 2014 年 6 月 20 日召开了第七届第一次董事会会议，审议通过了如下议
案：
选举林复先生为南京银行股份有限公司第七届董事会董事长 聘任胡昇荣先生为南京银行股份有限公司行长 聘任童建先生为南京银行股份有限公司副行长 聘任魏海诺先生为南京银行股份有限公司副行长 聘任束行农先生为南京银行股份有限公司副行长 聘任朱钢先生为南京银行股份有限公司副行长 聘任周文凯先生为南京银行股份有限公司副行长 聘任刘恩奇先生为南京银行股份有限公司财务负责人 聘任汤哲新先生为南京银行股份有限公司董事会秘书 提名南京银行股份有限公司第七届董事会提名及薪酬委员会委员 提名南京银行股份有限公司第七届董事会风险管理委员会委员； 提名南京银行股份有限公司第七届董事会关联交易控制委员会委员 提名南京银行股份有限公司第七届董事会发展战略委员会委员 提名南京银行股份有限公司第七届董事会审计委员会委员
会议决议公告刊登在 2014 年 6 月 24 日的《上海证券报》、《中国证券报》、

《证券时报》及上海证券交易所和本公司网站。
5、公司于 2014 年 7 月 16 日召开了第七届第二次董事会会议，审议通过了： 符合非公开发行股票条件
非公开发行股票方案 非公开发行股票预案 前次募集资金使用情况报告
本次非公开发行股票募集资金使用可行性报告 与特定对象签署附条件生效的股份认购协议 提请股东大会授权董事会及董事会授权人士处理本次非公开发行股票有关事宜 本次非公开发行股票涉及关联交易事项
南京银行资本管理办法 南京银行资本管理规划（2014 年-2016 年） 未来三年（2014 年-2016 年）股东回报规划
非公开发行摊薄即期回报及填补措施 发行二级资本债券
召开 2014 年第一次临时股东大会
会议决议公告刊登在 2014 年 7 月 17 日的《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所和本公司网站。
6、公司于 2014 年 8 月 26 日召开了第七届第三次董事会会议，审议通过了：
南京银行股份有限公司 2014 年半年度报告及摘要
会议决议公告刊登在 2014 年 8 月 27 日的《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所和本公司网站。
7、公司于 2014 年 10 月 28 日召开了第七届第四次董事会会议，审议通过了：
南京银行股份有限公司 2014 年第三季度报告 修订《南京银行股份有限公司会计制度》 消费金融与信用卡中心更名为消费金融中心 南京银行会计政策变更
会议决议公告刊登在 2014 年 10 月 29 日的《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所和本公司网站。
8、公司于 2014 年 11 月 28 日召开了第七届第五次董事会会议，审议通过了： 聘任海力维先生为南京银行股份有限公司副行长
会议决议公告刊登在 2014 年 11 月 29 日的《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所和本公司网站。

（二）报告期内董事会对股东大会决议的执行情况 报告期内董事会严格履行公司章程赋予的职责，严格执行股东大会各项决议，并
督促经营层定期报告股东大会决议的开展情况，各项决议执行情况良好。

（三）报告期内董事会专门委员会会议情况 报告期内，董事会各专门委员会均严格按照各自的《工作细则》开展工作，共召
开董事会各专门委员会会议 20 次，具体情况如下：
1、发展战略委员会 报告期内，发展战略委员会共召开二次会议。审议的议题有：（1）南京银行 2014
—2018 年战略规划编制报告；（2）拟与苏宁合作成立消费金融公司事宜；（3）关于
2014 年新设分支行机构发展规划的修订；（4）发展战略委员会 2013 年度工作小结；
（5）设立科技创新中心；（6）组织架构和职能优化特别授权；（7）设置法律合规部 和更名审计部；（8）参与昆山鹿城村镇银行增资扩股；（9） 购置上海分行办公大楼； （10） 对外投资机构 2013 年度经营情况报告；（11） 与巴黎银行 2013 年度业务合作情
况报告；（12）五年发展战略规划 2014 年度执行方案。 2、风险管理委员会
报告期内，风险管理委员会共召开三次会议。审议的议题有：（1）2014 年度全行 风险管理工作计划；（2）2013 年度风险监测报告；（3）2013 年风险限额执行情况及 2014 年风险限额方案；（4）2013 年度对外担保情况报告；（5）南京银行股份有限公
司案防管理政策；（6）新资本协议年度进展情况报告；（7）风险管理委员会 2013 年 度工作小结；（8）推选主任委员；（9）2014 年上半年风险监测报告；（10）南京银 行 2014 上半年资产质量分析报告；（11）授权经营层通过资产管理公司开展不良资产 处置事项。（12）2014 年三季度风险监测报告；（13）关于“政府融资平台结构化融 资本行业务限额”调整的备案说明。（14）上调“年度新增表内外风险加权资产限 额”；（15）上调“全行金融市场及同业业务风险加权资产限额”；（16）上调“年 度新增信用风险加权资产限额”。
3、关联交易控制委员会 报告期内，关联交易控制委员会共召开三次会议。审议的议题有：（1）确认 2014
年度关联方名单；（2）2013 年度关联交易专项报告及 2014 年度部分关联方关联交易 预计额度；（3）关联交易控制委员会 2013 年度工作总结;（4） 推选主任委员;（5） 关 于南京银行股份有限公司非公开发行股票涉及关联交易事项的议案；（6）审议关于给 予南京高科科技小额贷款有限公司新增 1.2 亿元人民币 2014 年度关联交易预计额度的 申请。
4、审计委员会
报告期内，审计委员会共召开六次会议。审议的议题有：（1）商讨普华永道对我 行 2013 年度审计计划；（2）学习监管部门关于 2013 年度报告的相关规定；（3）财
务总监汇报 2013 年度经营财务状况和重大事项；（4）计划财务部就编制 2013 年度会 计报表作说明；（5）普华永道财务报告审计团队商讨现场审计发现的问题；（6）
2013 年度内控评价报告；（7）普华永道内控审计团队商讨内控审计中发现的问题；（8）
2013 年审计部工作报告和 2014 年内审工作计划；（9） 2013 年度社会责任报告；（10）
独董对高级管理人员的社会责任部分打分;（11） 2013 年度报告编制情况；（12） 2013
年度报告；（13） 2014 年度一季度报告；（14） 续聘普华永道为 2014 年度财务报告审计 会计师事务所；（15） 续聘普华永道为 2014 年度内部控制审计会计师事务所;（16） 审 计委员会 2013 年度履职情况报告；（17）推选主任委员；（18）2014 年半年度报告；
（19）2014 年第三季度经营情况说明；（20）2014 年三季报；（21）南京银行会计制 度及修订说明；（22）商讨普华永道对我行 2014 年度审计计划；（23）修订内部控制
评价管理办法；（24）续聘普华永道为我行 2015 年度财务报告审计会计师事务所；
（25） 续聘普华永道为我行 2015 年度内部控制审计会计师事务所。 5、提名及薪酬委员会
报告期内，提名及薪酬委员会共召开六次会议。审议的议题有：（1）商讨 2013
年度董事及高管考核方案；（2）评议 2010 年度本行董事及高管风险金发放；（3）独
立董事 2013 年度津贴发放情况；（4）商讨 2013 年度本行主要领导薪酬总额区间；
（5）提名及薪酬委员会 2013 年度工作小结；（6）修订《南京银行股份有限公司董事 会对董事履职评价办法》；（7）修订《南京银行股份有限公司薪酬管理制度》；（8） 修订《南京银行股份有限公司高级管理人员考评及薪酬管理办法》；（9） 授权经营层 从事股权激励方案的研究与实施;（10） 授权董办起草第七届董事会换届的原则性意 见;（11） 第七届董事会董事候选人提名的原则性意见；（12） 初审第七届董事会董事候 选人;（13） 2013 年度董事和高管人员考评结果及年度薪酬；（14）推选第七届董事会 董事候选人；（15）修订《南京银行股份有限公司独立董事津贴制度》；（16）提名 胡昇荣先生为南京银行股份有限公司行长；（17）提名童建先生为南京银行股份有限 公司副行长；（18）提名魏海诺先生为南京银行股份有限公司副行长；（19）提名束 行农先生为南京银行股份有限公司副行长；（20）提名朱钢先生为南京银行股份有限 公司副行长；（21）提名周文凯先生为南京银行股份有限公司副行长；（22）提名刘 恩奇先生为南京银行股份有限公司财务负责人；（23）提名汤哲新先生为南京银行股 份有限公司董事会秘书；（24）提名海力维先生为南京银行股份有限公司副行长。
（四）提名及薪酬委员会的履职情况汇总报告 报告期内，公司董事会下设的提名及薪酬委员会严格按照公司章程和工作细则的
有关规定，围绕公司提名及薪酬相关事项，认真履行职责，发挥专业优势，在董事候
选人和高级管理人员的选任及考核，拟定董事和高级管理人员的薪酬方案等方面尽职、 勤勉的完成了各项任务。
报告期内，提名及薪酬委员会共召开会议 6 次。所做的主要工作是：仔细研究了
第七届董事会董事选任的原则性意见，同意根据此意见进行第七届董事会董事的选任； 认真审查了第七届董事会董事候选人资格，初步审核后报董事会审议；第七届董事会 提名及薪酬委员会产生后，认真审查了九名高级管理人员候选人资格，研究讨论后报 董事会审议批准；修订了《南京银行股份有限公司董事会对董事履职评价办法》和
《南京银行股份有限公司独立董事津贴制度》；根据《南京银行股份有限公司高级管 理人员考评及薪酬激励办法》和《南京银行股份有限公司董事会对董事履职评价办 法》，制定了 2014 年度董事及高管人员考核方案；在听取董事和高级管理人员的年度 述职报告、自我评价的基础上，审查了公司董事及高级管理人员的履职尽职情况并对 其进行了绩效考评。委员会确认，报告期内董事和高级管理人员所得薪酬，均是依据 考核办法并结合主要经济效益指标、风险控制指标和社会责任指标等情况确定的，体 现了高管薪酬奖励、绩效与风险、社会责任挂钩、董事薪酬与勤勉尽责一致的原则。
2015 年度委员会的主要任务是：根据公司股权结构对董事会的规模和构成向董事
会提出建议；继续做好对董事、高级管理人员人选的初步审查工作并提出建议；研究、 完善董事和高级管理人员的考核标准，视公司实际情况进行考核并提出建议；定期与 经营层交流公司人事及薪酬状况，并提出意见和建议。
（五）独立董事对外担保的报告

南京银行股份有限公司独立董事 关于公司对外担保的专项说明及独立意见
依据《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》 （证监会[2003]56号））、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公 司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规的要求,作为公司独 立董事，本着公开、公平、客观的原则，对公司2014年度对外担保情况进行了核查。 现发表专项核查意见如下：
公司对外担保业务是中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批准的常规业务 之一。截至报告期末，公司保函业务余额102.87亿元，且无正常业务之外的对外担保
业务。公司重视该项业务的风险管理，严格执行有关操作流程和程序，对外担保业务 的风险得到有效控制。报告期内，公司该项业务运作正常，没有发现重大违规担保的 情况。
南京银行股份有限公司独立董事 范卿午、张援朝、范从来、朱增进 二Ｏ一五年四月二十七日

八、2014 年度利润分配预案 为给予投资者合理的投资回报，便于投资者形成稳定的回报预期，公司章程相关
条款对公司利润分配等政策进行了明确要求，规定了一般情况下公司现金方式分配利
润的最低比例，保护中小投资者的合法权益。 根据经审计的财务审计报告，母公司实现税前利润总额 693,486 万元，确认所得
税费用 136,828 万元，当年实现净利润 556,658 万元。

2014 年，拟按照当年实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 55,666 万元。 根据财政部《金融企业准备金计提管理办法》的规定，按风险资产 1.5%提取一般
风险准备，2014 年年末应计提 631,566 万元，上年末已计提 507,539 万元，本年实际
计提 124,027 万元。

考虑到公司非公开发行 A 股股票事项尚未完成，根据《证券发行与承销管理办法》 第十七条规定：“上市公司发行证券，存在利润分配方案、公积金转增股本方案尚未 提交股东大会表决或者虽经股东大会表决通过但未实施的，应当在方案实施后发行”， 为不影响非公开发行的进度，综合考虑公司资本充足水平，促进公司正常经营和发展， 本行 2014 年度不进行现金红利分配，也不进行资本公积转增资本。
上年账面未分配利润 785,961 万元，按 2013 年度股东大会通过的 2013 年分红方
案分配股利 136,571 万元，提取盈余公积 44,743 万元。2014 年实现净利润 556,658
万元，拟计提法定盈余公积 55,666 万元，计提一般风险准备 124,027 万元，剩余可供
分配利润 981,612 万元留待以后分配。 前三年利润分配情况如下：
单位：人民币千元



九、其他需要披露的事项

1、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2014〕165 号）《江苏银监局关于南 京银行股份有限公司镇江分行开业的批复》，镇江分行于 2014 年 5 月 27 日开业。
2、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2014〕470 号）《中国银监会江苏监 管局关于南京银行宿迁分行开业的批复》，宿迁分行于 2014 年 11 月 18 日开业。
3、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2014〕505 号）《中国银监会江苏监 管局关于筹建南京银行连云港分行的批复》，连云港分行于 2014 年 12 月 2 日获批筹 建。
4、根据中国银监会苏州银监分局（苏州银监复〔2013〕327 号）《苏州银监分局 关于南京银行股份有限公司苏州吴中支行开业的批复》，苏州吴中支行于 2014 年 1 月
8 日开业。
5、根据中国银监会浙江监管局（浙银监复〔2014〕25 号）《中国银监会浙江监管 局关于南京银行股份有限公司杭州余杭支行开业的批复》，杭州余杭支行于 2014 年 1
月 23 日开业。
6、根据中国银监会北京监管局（京银监复〔2014〕116 号）《北京银监局关于南 京银行股份有限公司北京方庄支行开业的批复》，北京方庄支行于 2014 年 3 月 21 日 开业。
7、根据中国银监会浙江监管局（浙银监复〔2014〕467 号）《中国银监会浙江监 管局关于南京银行股份有限公司杭州城东小微企业专营支行开业的批复》，杭州城东 小微企业专营支行于 2014 年 9 月 12 日开业。
8、根据中国银监会浙江监管局（浙银监复〔2014〕507 号）《中国银监会浙江监 管局关于南京银行股份有限公司杭州义蓬小微企业专营支行开业的批复》，杭州义蓬 小微企业专营支行于 2014 年 9 月 19 日开业。
9、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2014〕339 号）《中国银监会江苏监 管局关于南京银行南京天元东路小微支行开业的批复》，南京天元东路小微支行于 2014 年 9 月 23 日开业。
10、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2014〕341 号）《中国银监会江苏监 管局关于南京银行南京太平南路社区支行开业的批复》，南京太平南路社区支行于 2014 年 9 月 23 日开业。
11、根据中国银监会扬州监管分局（扬银监复〔2014〕72 号）《关于南京银行股 份有限公司仪征支行开业的批复》，仪征支行于 2014 年 10 月 28 日开业。
12、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2014〕380 号）《中国银监会江苏监 管局关于南京银行朝天宫支行变更营业场所并更名的批复》，朝天宫支行于 2014 年 9
月 25 日获批迁址并更名为乐山路支行。 13、根据中国银监会常州监管分局（常银监复〔2014〕146 号）《中国银监会常州
监管分局关于南京银行股份有限公司金坛支行开业的批复》，常州金坛支行于 2014 年
10 月 22 日开业。
14、根据中国银监会上海监管局（沪银监复〔2014〕800 号）《上海银监局关于同 意南京银行股份有限公司上海市北支行开业的批复》，上海市北支行于 2014 年 12 月
19 日开业。
15、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2014〕482 号）《中国银监会江苏监 管局关于南京银行南京沪江商贸城小微支行开业的批复》，南京沪江商贸城小微支行 于 2014 年 11 月 20 日获批开业。
16、根据中国银监会无锡监管分局（锡银监复〔2014〕174 号）《中国银监会无锡 监管分局关于南京银行股份有限公司无锡城南支行开业的批复》，无锡城南支行于 2014 年 12 月 30 日获批开业。
17、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2014〕514 号）《中国银监会江苏监 管局关于筹建南京银行软件大道支行的批复》，南京软件大道支行于 2014 年 12 月 5 日获批筹建。
18、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2014〕565 号）《中国银监会江苏监 管局关于筹建南京银行东山支行的批复》，南京东山支行于 2014 年 12 月 26 日获批筹
建。
19、根据中国银监会常州监管分局（常银监复〔2014〕217 号）《中国银监会常州

监管分局关于筹建南京银行股份有限公司溧阳支行的批复》，常州溧阳支行于 2014 年
12 月 26 日获批筹建。

20、根据中国银监会南通监管分局（通银监复〔2014〕169 号）《关于筹建南京 银行股份有限公司南通开发区支行的批复》，南通开发区支行于 2014 年 12 月 31 日 获批筹建。
十、公司对外部信息使用人管理制度的建立健全情况 为进一步规范公司外部信息使用人行为，公司根据《公司法》、《证券法》以及
《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规，制定了《外部信息使用人管理制度》，
并经第六届董事会第二次会议审议通过。