第四节 董事会报告
4.1 总体经营情况分析
4.1.1 经营情况综述
报告期内，面对错综复杂的国内外经济金融形势、审慎的监管环境以及激 烈的行业竞争，公司坚持稳中求进的工作总基调，主动加快战略转型和创新驱 动步伐，不断提升发展的质量和效益，持续提高品牌美誉度和社会影响力，取 得了良好的经营业绩。
经营业绩稳步提升。截至报告期末，公司资产总额达到 1.52 万亿元，较年
初增长 14%；贷款总额 6753 亿元，较年初增长 15%；存款总额 9228 亿元，较年 初增长 11%，规模实现稳健均衡增长。报告期内公司实现净利润 156 亿元，同 比增长 16%；资产利润率 1.09%；资本利润率 17.96%，盈利能力持续提升。成 本收入比 24.65%，人均创利 150 万元，网均创利近 4800 万元，管理效率持续 保持行业领先。
资产质量基本稳定。面对复杂的经济形势和严峻的金融风险，北京银行始
终坚持审慎经营的原则不动摇、坚持行稳致远的航向不偏离，不断完善全面风 险管理体系，持续巩固风险管理的核心优势。推进总分支三级风险管理架构建 设，完善风险全流程嵌入式管理，充分发挥 1.5 道防线作用，完善操作风险三 大工具，推行全员风险管理文化，提高全员风险防范意识。加强对表外业务、 房地产、融资平台、担保圈等重点领域风险的提前预警和严格管控，持续强化 资产质量监测，推进风险业务化解。加大信贷资产减值准备提取力度，确保充 分覆盖风险，提高风险抵御能力。截至 2014 年末，北京银行不良贷款率保持在 0.86%，处于上市银行领先水平；拨备覆盖率 324%，拨贷比 2.78%，持续保持高 位，风险抵御能力显著增强。
转型升级成效显著。报告期内，公司持续推动转型发展，收入结构继续向
非息收入倾斜，业务结构继续向小微和零售倾斜。深化“商行+投行”的经营模 式，创新现金管理、供应链和投行新业务，助推中间业务收入快速增长。全年 实现非息净收入 56 亿元，同比增长 28%，非息净收入占比提升至 15%。顺应 “大众创业”、“万众创新”新浪潮，通过单设机构、单列计划、单独管理和 单项考评等方式，优先发放小微企业贷款，切实改善小微企业创新创业环境。 截止 2014 年末，本行小微企业贷款余额突破 1953 亿元，较年初增长 22%，高
于全行贷款平均增速 7 个百分点，实现“两个不低于”目标。加快零售银行产 品创新，打造“线下线上”立体化零售渠道，零售业务占比稳步提升。截止报 告期末，储蓄存款余额 1851 亿元，较年初增长 11%，占全部存款比例 20%；零 售贷款余额 1531 亿元，较年初增长 27%，占全部贷款比例达 23%。
特色金融亮点彰显。2014 年，公司持续推进科技金融、文化金融、惠民金
融等特色金融发展，业务特色更趋明晰。与中关村管委会、北京市科委等开展 全面战略合作，创新发布“银租通”、“成长贷”等产品，为科技企业提供一 体化金融服务。截至 2014 年末，本行科技金融贷款余额 638 亿元，较年初增加
196 亿元，增速 44%。与北京市文资办、文投集团签署全面战略合作协议，创新 推出“文创信保贷”产品，发布深化文化金融服务六项举措，搭建起完整的文 化投融资服务体系。截至 2014 年末，本行文化金融贷款余额 220 亿元，较年初
增加 57 亿元，增速 35%。大力发展惠民金融，“社保卡”总量突破 1500 万
张；全年新增“京医通”上线医院 15 家，累计发卡 253 万张。 区域布局持续优化。报告期内，公司围绕“一带一路”、京津冀协同发
展、长江经济带三大国家战略，持续优化区域布局。截止报告期末，本公司分 支机构达到 325 家，较期初新增 58 家，增长 22%；其中，新设石家庄、乌鲁木 齐两家一级分行，新设保定、衢州、聊城三家二级分行，新增两家分行级专营 机构，新增社区及小微支行 23 家，在创新社区支行和小微支行建设等方面取得 突破。
管理能力不断提升。全面深化事业部制改革，加快建立以客户为中心、以
市场为导向、以流程为基础的组织架构体系。第四代核心系统顺利上线，科技 研发中心正式奠基，为激情拥抱互联网时代提供了强有力的科技保障。围绕金 融改革的全新趋势以及业务转型的重点领域，多层次引进专业型、复合型人才 上千人；通过强化多层次培训和多岗位锻炼，全方位打造专业敬业、执行有 力、精诚团结的人才团队。
跻身全球百强银行。在 2014 年英国《银行家》杂志公布的全球 1000 家大
银行排名中，北京银行按一级资本排名第 99 位，历史性跃居全球百强银行之
列；在世界品牌实验室 2014 年《中国 500 最具价值品牌排行榜》中，北京银行
以 201 亿元的品牌价值位居 97 位，品牌形象得到了社会各界的广泛认可。

4.1.2 本行口径各业务线经营情况
（一）公司银行业务 1、整体经营情况
（1）主要经营成果 业绩实现较快增长。截至报告期末，本行公司存款余额达到 6773 亿元，较
年初增长 666 亿元，增幅 10.9%；公司贷款余额达到 4819 亿元（不含转帖
现），较年初增长 414 亿元，增幅 9.4 %，其中小微企业人民币公司贷款余额
1953 亿元，较年初增加 352 亿元，增速 22%。报告期内，本行公司业务实现营
业收入 206 亿元，同比增长 13.5%；实现中间业务收入 27 亿元，同比增长 32.6%。
战略转型快速推进。作为战略转型的方向之一，本行公司业务中间业务快
速发展，报告期内，通过发债、非标入池、理财直融工具、中小企业私募债、 结构化融资等，本行为近 300 家公司客户提供投行表外融资近 3000 亿元；债券
承销规模达到 2489 亿元，较上年增长 50.5%，承销支数 203 支，较上年增长
84.5%，成功承销发行国内首支保障房公募债券，发行中小企业私募债 16 笔、
金额 22 亿元；成功发行两期信贷资产支持证券 145 亿元；牵头筹组银团贷款项
目 18 个，组团规模 196 亿元。另一方面，本行加大对小微企业支持力度，报告
期内发放单户 500 万（含）以下的小微企业贷款共计 36.8 亿元，增幅 40%，在 服务中小企业的同时，为全行降低资本消耗、提升收益水平方面起到积极作 用。
交易银行业务创新开展。交易银行客户数达 3.7 万户，较年初增长 7750
户，实现交易银行中间业务收入 6.7 亿元，增幅达 82%。成功推出“要素市场 现金管理解决方案”、“大宗交易平台线上融资方案”、“网速贷”、“招财 宝”等 P2P 直融业务、结构性存款等新产品；推出企业手机银行，为公司客户 提供移动互联网金融服务方案；与中国电子商务创新推进联盟联合主办“首届 在线供应链金融推进大会”及“2014 年全国电子商务创新推进大会”并签订战 略合作协议，共同搭建在线供应链创新平台。
（2）品牌建设
报告期内，先后荣获文化部“优秀文化金融合作创新成果”奖，银监会及 IFC 颁发的“绿色信贷水效项目开拓奖”；荣获中国银行业协会银团贷款“最 佳发展奖、最佳交易奖”，北京市银行业协会“银团贷款十佳银行”称号；荣 获中国电子商务创新联盟“在线供应链创新大奖”，《第一财经》评选的“在 线供应链卓越创新奖”、“最佳在线现金管理创新银行奖”等。
2、分部经营情况
（1）公司银行部
报告期内，本行发挥北京地区总部营销平台优势，利用品牌与客户资源优 势，形成与国家重点部委及大中型企业集团总部的对接，开展总分支协同营 销，以点带面，形成跨区域、跨分行、跨部门联动，扩大业务合作。以北京市 重大项目融资需求对接会为契机，借助京津冀协同发展的有利机遇，推动跨区 联动营销，形成泛首都客户名单，对先进制造业、战略性新兴产业、城镇化建
设、基础设施建设等领域提供全面金融支持，与重点客户签署全面战略合作协 议。秉承以客户为中心、持续创新、服务升级的理念，致力打造现代化交易银 行，打响“第三方支付机构备付金战役”。秉承服务市民百姓的市场定位与发 展理念，加大民生领域投入，持续优化惠民金融产品和服务，累计发放社保卡 超过 1575 万张，在全市近 2000 家定点医院开通社保卡系统，实现“持卡就
医、实时结算”；发起建设“京医通”项目，在北京 20 余家三甲医院的近 30
个院部正式上线，累计发卡超过 253 万张，持卡消费 5.89 亿元；成功中标成为
2022 年冬奥申委支持企业，向冬奥申委提供包括资金支持、账户管理、资金清
算等全方位金融服务，助力国家申办 2022 年冬奥会。

（2）小企业事业部 截至报告期末，北京银行小微企业1人民币公司贷款增量、增速实现“两个
不低于”监管要求。一是倾斜支持，服务实体经济发展求实效，将支持小微企 业发展作为践行社会责任和加快战略转型的重要途径，优先信贷投放；在中关 村分行探索建设信贷工厂 2.0 版本，济南分行、杭州分行建设分行级信贷工
厂；围绕文化、科技、绿色等特色金融建设 20 余家小微专营支行，推动小微企 业金融服务可持续发展。二是创新产品，提升小微金融服务普惠度，推出 “小 微贷”、“成长贷”、“循环贷”等针对不同需求的小微企业贷款产品，并联 合担保机构服务创业企业融资，制定“创业担保贷”标准化审批业务。三是探 索模式，增加小微金融服务便捷性，推出网络融资模式，对小微企业提供在线 贷款服务；创新表外融资模式，累计发行中小企业集合票据 15 支、共 26 亿
元，业务规模保持同业前列。四是衍生服务，拓宽小微金融服务覆盖面，坚持 主动式营销、提供多样化选择、打造一站式服务，发挥综合经营优势，满足小 微企业从事业经营到人身关爱的多重金融服务需求。

（3）投资银行部 持续为深化“商行+投行+资管”的经营模式，逐步形成由债券承销、银团
并购、结构融资、机构理财、债券发行和风险合规六大版块组成的事业部机 制。紧跟政策形势、大力推动投行业务规模发展，着力发展具有清晰盈利模式 的投行创新产品。报告期内，本行非金融企业债务融资工具承销与发行业务持 续发展，规模大幅增长，全年累计承销发行短期融资券、中期票据、超短期融 资券、私募债、中小企业集合票据等共计 203 支，总规模 2489 亿元，较上一年 度增长 50.45%，其中在北京区域市场债券承销项目数量排名第一。作为主承销 商，承销发行全国市场首支保障房公募债券——首开集团 10 亿元短期融资券以
及本行首支永续债券——中电建集团 30 亿元长期限含权中票。完成牵头银团贷
款组团规模 196 亿元，银团贷款余额 394 亿元，较年初增加 50 亿元，增幅
14.53%。牵头筹组北京排水集团 49.00 亿元银团贷款项目，支持企业实现“三 年行动规划”发展任务。通过中央国债登记结算公司信贷资产流转平台操作首 笔贷款转出业务，盘活贷款存量资产 13.80 亿元。承销发行国内首支消费金融
公司资产证券化产品——北银消费有限公司消费贷款资产支持证券 5 亿元。积 极参与中国银监会财直接融资工具、理财管理计划创新试点，持续推广“京华
远见”、“京华尊享”两大“净值开放型”理财产品发放，以理财资金对接多 个股权交易中心以及证券交易所市场中小企业私募债 16 笔、21.70 亿元，在努


1 符合《中小企业划型标准规定》（工信部联企业〔2011〕300）中的小型、微型企业划型标准。
力践行理财支持实体经济发展的同时，进一步提升了北京银行财富管理品牌。

（二）零售银行业务 1、整体经营情况
（1）主要经营成果
报告期内，本行零售业务坚持以客户为中心，以创新发展为主线，以“大 零售”平台为主体，整合线下物理网点和线上电子渠道资源，各项业务均保持 较快增长，盈利能力持续增强，品牌影响力全面提升。
截至报告期末，本行储蓄存款达 1842 亿元，同比增长 11%；零售贷款余额
（含信用卡业务）突破 1500 亿元，增幅 27%。零售业务盈利能力持续增强，营 业收入超过 40 亿元，增幅达 38%。零售客户规模拓展成效显著，全行零售客户 1209 万户，全年增长 133 万户；其中 VIP 客户数增幅达 29%；私人银行达标与 潜力客户达 1.49 万户，较年初增长 46%，高端客户综合贡献度显著提高。
（2）业务发展措施
一是大零售联动效应显现。报告期内，本行零售业务与北银消费、中加基 金合作推出了国内首单消费金融资产证券化产品；代理销售中加基金及北银丰 业资产管理公司等机构的 12 支公募基金及专户私募等产品；与中荷人寿合作开 展保险内训师培训。
二是渠道转型彰显营销特色。报告期内，本行“赢在网点”项目在北京地 区实施精细管理，在外埠分行全面推广，网点营销服务效能持续提升。推出国 内首家智能“轻”网点——京彩 E 家，以标准化模块构建智能银行低成本、可
复制的轻模式，实现了全天候、全流程、全功能的自助服务。与小米展开跨界 合作，推出定制理财，在小米手机中设立“生活黄页”，实现线上贷款预审 批、快捷支付、信用卡激活等功能。全面提升电子渠道营销能力，上线业内首 家“营销型网上银行——在线银行，推出微信银行移动营销平台以及“京彩 e 账户”在线开户业务。
三是创新产品提升客户体验。联合中加基金推出 “京喜宝”以应对互联网 理财的冲击，累计交易金额达 57 亿元。银行卡产品持续创新升级，全年 IC 借 记卡发卡量达 150 万张，与市残联合作推出“残疾人服务一卡通”，试点发行 “社区一卡通-乐邻卡”；发行乐驾卡、马年生肖卡，与全国友协合作推出“彩 虹和平信用卡”。在北京市城镇郊区打造“富民直通车”服务三农的零售品
牌，满足农户“投资理财、贷款创业、支付结算”三方面核心金融需求，打通 镇域金融服务最后一公里。针对上班族推出信用卡 i 分期业务，满足客户差异 化需求。推出“金贷宝”个人消费贷款产品，最快实现 1 天放款，极大地提升 了客户体验。
四是私人银行打造特色业务。在北京地区新建 CBD 私人银行中心，进一步 提升本行高端零售品牌的影响力。此外率先在国内推出家族信托业务，开创业 务领域先河。报告期内，本行私人银行叙作国内首支房产管理家族信托、首支 QDII 境外另类投资家族信托，共开展家族信托业务 15 笔。
（3）品牌建设
报告期内，本行零售业务品牌影响力不断增强，连续第六次荣膺《亚洲银 行家》“中国最佳城市商业零售银行”称号；本行智能轻网点荣获“2014 年度 最佳零售网点创新银行”大奖，本行“富民直通车”惠农金融服务品牌荣获 “2014 年最具社会责任银行”奖和“年度最佳银行创新产品品牌”奖，本行私
人银行业务荣获“2014 年最具竞争力家族信托服务机构”奖以及“2014 年卓越 竞争力本土私人银行”等奖项，本行信用卡业务荣获“2014 年度最具品牌影响 力信用卡领袖”奖等奖项。
2、分部经营情况
（1）个人贷款业务
报告期内，本行个人贷款规模持续增长，产品结构调整步伐加快，个贷整 体收益水平显著提高，品牌影响力和客户满意度持续提升。其中个人经营性贷 款拳头产品——“短贷宝”发展势头强劲，贷款余额 400 亿元，较年初增长
127 亿元，增幅 46%，较去年同期多增 50 亿元，以持续的产品升级和流程优 化，着力解决中小企业主融资难、融资贵问题，助力实体经济发展。与此同
时，全新推出个人消费贷款产品——“金贷宝”，全年累计投放 6296 笔，共计
19 亿元，该产品以简便的资料、标准化的审批发放流程，极大地提升客户体
验，深受客户好评。短贷宝和消费贷产品占比较上年提升 6 个百分点，产品结 构调整效果显著，个贷收益水平进一步提升。
（2）信用卡业务
截至报告期末，新增信用卡客户 31 万户，同比增长 34%；新增 VIP 客户 4045 户，同比增长 185%；新增交易金额达到 269 亿元，其中消费交易金额与取 现交易金额同比增长率分别达 44%和 29%；应收账款余额达 55 亿元，同比增长 66%；实现利润 2 亿元，同比增长 138%；实现中间业务收入 2.65 亿元，同比增 长 67%；不良率 1.67%，同比降低 0.56 个百分点。报告期内，荣获中国银联颁 发的“受理环境规范贡献奖”、《世界》杂志颁发的“年度最具品牌影响力信 用卡领袖”奖等多项大奖。

（3）私人银行业务 截至报告期末，本行私人银行达标与潜在存量客户接近 1.5 万户，达标客
户增长 51%，高端客户综合贡献度持续提高，私人银行业务成效显现。年内新 设上海私人银行中心和北京 CBD 私人银行中心，私人银行中心总数达到 6 家； 在国内私人银行业率先推出房产管理主题的家族信托服务、全权委托资产管理 业务，为高端客户打造“从私人到法人无边界服务、从增值到传承无缝隙衔 接”的综合金融服务平台。成功当选中国银行业协会私人银行联席会议第一届 常委单位，私人银行品牌荣获《中国经营报》“最具竞争力家族信托服务机 构”和“卓越竞争力本土私人银行”称号、《华夏时报》“2014 高端业务创新 私人银行”和《胡润百富》2015“家族信托创新私人银行”等奖项。

（4）电子银行业务 本行坚持以客户为中心，深入贯彻互联网发展思维，坚持“一体两翼”发
展战略，切实推动全行零售战略转型发展。截至报告期末，个人电子银行注册 用户数存量达 163 万户，新增 72 万户，重点业务交易替代率达到 92%。新增电 子商务特约商户 22 家，电子商务交易笔数和交易金额分别同比增长 216%和 316%；手续费收入同比增长 289%。报告期内，本行电子银行业务致力于渠道及 产品创新，深度融入互联网发展潮流，并创新推出国内首个高安全复合型认证 设备—电子密盾，引领渠道安全建设。此外，本行深入拓展产品创新，先后推
出贵金属 Mini 黄金延期交易、线上营销平台、京喜宝等新产品和服务。本行电 子银行业务荣获北京市银行业协会颁发的 2014 年度北京市银行业“特色服务示 范单位渠道建设”奖、《金融时报》颁发的“年度最佳零售网点创新银行”奖 等多个奖项。

（三）金融市场业务 1、整体经营情况
2014 年，本行在确保资金安全性、流动性的前提下，以市场为导向，积极 推动业务创新，力争实现较高收益，金融市场业务整体发展势头良好。报告期 内，为进一步支持对外贸易、助力企业走出去，本行积极整合国际业务产品和 服务，正式推出“国际金融通”环球金融服务品牌，精心打造进口金融通、出 口金融通、全贸易链金融通、引资金融通、走出去金融通、跨境人民币金融通 六大领域增值金融产品服务，坚持以客户需求为核心，丰富国际金融通品牌内 涵，助力中国企业走出去，服务实体经济发展，获得了业内广泛好评，荣获中 国银行业协会授予的“最佳贸易企业伙伴银行”称号。

2、分部经营情况
（1）国际业务
报告期内，本行实现结算规模 644 亿美元，同比增长 17%；实现国际类中 间业务收入 9.7 亿元人民币，同比增长 38%；外汇存款规模 330 亿元，同比增 长 38%，全国排名及市场份额双双提升；国际业务表内外资产快速增长，年末 规模达到 1272 亿，其中表内资产 427 亿元，表外资产规模 845 亿元，较 2013 年分别增长 14%和 69%。
（2）同业业务
截至报告期末，本行同业资产 2938 亿元，同业负债 3064 亿元；全年实现
同业类中间业务收入 7.6 亿元，同比增长 24%；实现同业业务利润 36 亿元，同 比增长 57%；票据买卖价差收入 2 亿元，同比增长 217%，票据额度招标制度效 果明显，票据业务成为新的盈利增长点。
（3）资金业务
截至报告期末，本行本外币投资规模 3393 亿元，较期初增长 31％。报告 期内实现投资业务营业收入 141 亿元，投资类中间业务收入 3 亿元；成功发行
两期合计金额 145 亿元信贷资产证券化产品，发行利率同期最低；发展外汇自
营及代客交易，净收入 2 亿元；向外汇局申请并获准开办人民币外汇期权业 务，成为外汇交易全牌照银行；黄金租借交易量 4.89 吨，同比增长 101%；实 现租借手续费收入 4491 万元，同比增长 41%。
（4）资产管理业务
本行年初成立资产管理部，负责本行的理财产品研究开发设计、理财资产 管理与运作及向本行业务线提供各类资产管理产品等。截至报告期末，本行非 保本理财规模达 1156 亿元，较年初增加 467 亿元；报告期内实现理财类中间业 务收入 7.58 亿元，同比增长 69.6%。
（5）资产托管业务
截至报告期末，本行托管资产规模达 4622 亿元，同比增长 95%；报告期内 实现托管类中间业务收入 3.2 亿元，同比增长 82%。目前，本行已与多家信托 公司、基金公司、证券公司、保险公司、商业银行建立托管合作关系；同时积
极扩展私募股权投资基金托管业务，并托管多只政府主导型私募股权投资基 金；本行资产托管业务现已呈现托管产品系列化、托管服务特色化、服务人员 专业化的格局。

（四）直销银行业务 1、主要经营成果
本行持续推进直销银行建设，助力全行战略转型，加快进军互联网金融， 各项业务实现稳步增长。截至报告期末，直销银行客户突破 1.5 万户；储蓄余
额达 1.12 亿元；各类产品总资金量达 1.7 亿元。 2、业务发展措施
一是夯实基础。坚持规划先行，不断探索直销银行的特色化发展路径、销 售模式和价值主张，完成《北京银行直销银行 2014-2016 发展规划》；加强合 作发展，与 ING 集团签订关于直销银行业务的战略合作协议，联合完成直销银 行调研项目，即将启动 IT 规划项目，合作步伐加快；与百度、91 金融、奇虎 360 等互联网企业达成合作意向，为下阶段深化合作做好充分准备。
二是科技引领。渠道建设方面，打造“四位一体”全方位、优体验的线上 服务渠道体系，专属网站、手机客户端、电话销售中心和微信服务平台顺利上 线，功能不断升级优化、服务体验持续提升。加快开发客户管理系统和产品管 理系统，为直销银行实现“大数据”管理提供有力支撑。
三是完善产品。本着“特色化、标准化、简单化”的产品理念，直销银行 推出了“惠存类（储蓄产品）、慧赚类（理财产品）、会贷类（贷款产品）” 三大产品系列，全部流程线上操作，快捷方便；大幅降低运营成本，收益实
惠，取得了理想的销售成绩。 3、品牌建设
报告期内，直销银行开展多次专项营销活动，如“行内服务体验活动（共 4 季）”、“直通世界杯竞猜活动”等，在短时间内提升了直销银行的知名 度，在品牌建设、培育市场和拓展客户等方面起到了明显促进作用。坚持线上 营销，通过电话、短信和微信等方式，向客户进行精准化、定向化的业务推 广。在上海证券报社〃中国证券网主办的第六届“金理财”奖评选活动中，直 销银行荣获“最佳创新银行产品奖”。
（五）信息科技建设
2014 年是北京银行落实信息科技四五战略规划的关键之年，科技建设服务 业务一线、提高管理水平、强化风险控制的成效逐步显现。
科技治理日趋完善。科技管理、软件开发、系统运营三部门协同发展的组 织架构模式进一步优化；加强信息科技风险管理领域的制度、规范和流程建 设，制度体系建设进一步优化；由信息技术总部、风险管理总部、审计部联合 设立信息科技风险管理组织，逐步形成“三道防线”协同工作的科技风险管理 体系。
架构转型适应发展需要。通过实施包括新一代核心系统、数据仓库项目、 企业服务总线项目等一系列科技工程，完成 IT 架构的转型，形成支持“总、
分、支”多级应用多级清算要求的架构体系。 顺利完成第四代核心业务系统产品参数化模型与业务风险控制实施项目建
设；科技研发中心项目正式破土动工；数据仓库平台建设稳步推进，涵盖全行
公司、零售、金融市场资产、负债及表外业务，在风险计量、统计报送、业务 管理等方面彰显业务价值；顺利完成人民银行第二代支付系统切换投产；新资 本协议项目群稳步实施，完成多个项目投产；加快新型电子渠道系统建设，完 成直销银行 web 版和手机版上线，推出微信银行，实现手机银行平台全面升 级；全力支持业务营销和拓展，建成零售积分系统、国际清算支付系统和国际 业务结算系统；加强业务管理和风险管理，完成信用风险管理系统、新一代人 力资源系统等项目建设。
4.1.3 特色业务经营情况
（一）科技金融
截至报告期末，本行科技金融贷款余额 638 亿元，较年初增加 196 亿元， 增长 44%。凭借科技金融的发展成绩以及特色化的托管服务方案，成为科技部 “国家科技成果转化引导基金创业投资子基金”招标项目 10 家入围银行之一， 科技金融特色品牌影响力持续提升。报告期内，本行继续专注“科技金融”， 积极参与各地科技融资体系的建立与完善：与中关村管委会签署新一轮战略合 作协议，未来 3 年内向中关村示范区提供意向性授信 800 亿元，并携手中关村
科技租赁公司发布银租通产品；与北京市科委签署全面战略合作协议，未来 4
年为北京市科技企业提供 1000 亿元人民币意向性授信；与全国中小企业股份转
让系统公司签署战略合作协议，与 190 家新三板挂牌企业建立信贷合作关系； 与中关村亚洲杰出企业家成长促进会（简称“亚杰商会”）签署战略合作协议 并启动“小巨人-摇篮计划”；积极推动人行营管部、中关村管委会合作推出的 “零信贷”科技型小微企业金融服务活动落地，向 400 余户小微零信贷企业发
放贷款超过 5 亿元，办卡量及贷款户数均位列落地银行首位。

（二）文化金融 报告期内，本行继续拓展“文化金融”，特色服务已覆盖到环渤海、长三
角以及珠三角等文化活跃的多个中心地区和城市。截至 2014 年末，本行文化金
融贷款余额 220 亿元，较年初增加 57 亿元，增速 35%，为《智取威虎山》、
《狼图腾》、《一仆二主》、《半路父子》等影视作品提供制作及或后期宣传 资金支持，“文化金融”标杆银行、特色银行品牌进一步彰显。与此同时，本 行参加文化部组织召开的“全国文化金融合作会议”，创新做法受到充分肯 定；与北京市文资办签署全面战略合作协议，在未来 3 年内提供不低于 800 亿
元的意向性授信额度，与文投集团签署 50 亿元授信协议，并发布了北京银行深 化文化金融服务六项举措；与北京市文化科技融资担保有限公司签署合作协 议，进一步扩大文化金融业务范围；与北京市文资租赁公司探索无形资产租赁 保理模式；参加第十届中国（深圳）国际文化产业博览交易会，与北京灵思云 途、完美世界及橙天嘉禾影城（中国）等 4 家企业签署共计 11 亿元授信协议； 与创新工场、北京市文化科技担保公司联合推出“文创信保贷”创新产品。

（三）惠民金融 秉承服务市民百姓的市场定位与发展理念，本行积极履行社会责任，加大
民生领域投入，持续优化惠民金融产品和服务，取得突出成绩，助力市民百姓 早日实现“中国梦”、“幸福梦”：累计发放社保卡超过 1575 万张，在全市
1895 家定点医院全部开通社保卡系统，实现“持卡就医、实时结算”功能；持
续推动与北京市卫计委（原北京市卫生局）、北京市医院管理局共同发起建设 “京医通”项目，已在北京友谊医院、北京同仁医院、首都儿科研究所、中国 中医科学院西苑医院、中国中医科学院广安门医院等 23 家三甲医院 30 个院部
正式上线，累计发卡超过 253 万张，持卡消费 5.89 亿元；积极配合参与财政部
开展的地方债自发自还试点工作，累计认购地方政府债券 27.9 亿元，其中北京
地区本行中标主承销商资格，认购额 11.4 亿元;配合北京市财政局推动国库业 务电子化改革工作，实现了本行与市财政、人民银行营业管理部间的授权支 付、工资统发、电子化清算等国库业务均已实现了电子化管理;成功中标成为 2022 年冬奥申委支持企业，向冬奥申委提供包括资金支持、账户管理、资金清
算等全方位金融服务，助力我国成功申办 2022 年冬奥会。

4.1.4 报告期宏观经济、金融和政策环境分析
2014年，在国内经济下行压力持续加大，多重困难和挑战相互交织的形势 下，国家坚持稳中求进总基调，坚持以提高经济发展质量和效益为中心，主动 适应经济发展新常态，实现了经济社会发展总体平稳、稳中有进的发展态势。 全年实现国内生产总值（GDP）63.6万亿元,比上年增长7.4%。产业结构更趋优 化，全年第三产业增加值占国内生产总值的比重为48.2%，比上年提高1.3个百 分点。固定资产投资增速放缓，全年固定资产投资（不含农户）比上年名义增 长15.7%。市场销售稳定增长，全年社会消费品零售总额26.2万亿元，比上年名 义增长12.0%。进出口增速回落，全年进出口总额26.4万亿元人民币，比上年增 长2.3%。价格水平涨幅较低，全年居民消费价格比同比上涨2.0%。
2014年，我国金融业加快改革创新步伐，有力地支持和服务了实体经济发 展。一是货币总量增长平稳适度。广义货币供应量M2余额为122.8万亿元，按 可比口径同比增长12.2%。二是金融机构人民币贷款年度增量创历史新高。2014 年末，金融机构本外币贷款余额86.8万亿元，同比增长13.3%，比年初增加10.2 万亿元，同比多增8223亿元。人民币贷款年末余额81.7万亿元，新增人民币贷 款9.78万亿元，同比多增8900亿元，增量创历史新高。三是社会融资规模结构 继续调整。2014年社会融资规模16.5万亿元，其中人民币贷款占社会融资规模 59.4%，同比提高8.1个百分点。债券和股票融资大幅增加，占社会融资规模的
17.3%，创历史最高水平。表外融资同比大幅少增，占社会融资规模的17.5%， 比上年低12.3个百分点。四是人民币汇率双向浮动弹性明显增强。2014年人民 币汇率小幅贬值，双向浮动特征明显，汇率弹性显著增强，人民币汇率预期总
体平稳。人民币名义有效汇率升值6.4%，实际有效汇率升值6.2%。五是跨境人 民币业务保持平稳发展。2014年，跨境贸易和投资人民币结算业务保持平稳发 展。银行累计办理跨境贸易人民币结算业务6.6万亿元，同比增长42%。直接投 资方面，2014年银行累计办理人民币跨境直接投资结算金额1.1万亿元。
2014 年，宏观经济政策继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。财政 政策实行定向减税和普遍性降费，拓宽小微企业税收优惠政策范围，扩大“营 改增”试点。加快财政支出进度，积极盘活存量资金。货币政策既保持定力又 主动作为，不断补充和完善货币政策工具组合，适时适度预调微调。一是灵活 开展公开市场操作；二是实施开展常备借贷便利操作，创设中期借贷便利；三
是实施定向降准，调整存款准备金交存范围；四是加强宏观审慎管理，继续发 挥差别准备金动态调整机制的逆周期调节和结构引导作用；五是新设信贷政策 支持再贷款等工具，加大再贷款、再贴现力度，支持优化信贷投放。此外，各
项金融改革有序推进，存款利率和汇率浮动区间扩大，《存款保险条例（征求 意见稿）》向全社会公开征求意见，利率市场化改革加快步伐。互联网金融风 生水起，直销银行、网络银行、P2P 逐渐壮大。前海微众银行等 5 家民营银行 获批筹建，民营银行试点迈出新步伐。“沪港通”试点启动，内地与香港资本 市场逐渐融为一体。外汇储备、保险资金运用范围拓展，金融资源得到充分流 动。
4.2 管理层讨论与分析
4.2.1 主营业务分析
（一）主要利润表项目
报告期内，本公司实现利润总额 199 亿元，实现归属于母公司股东的净利 润 156 亿元，分别较上年同期增长 18%和 16%。下表列出报告期内本公司利润表 主要项目：
（单位：人民币百万元）


（二）利润表中变化幅度超过 30%的项目及变化原因

（单位：人民币百万元）


（三）营业收入 1、报告期各项业务收入构成情况
报告期内，本公司的业务收入主要来源于利息收入和手续费及佣金收入。 2014 年实现业务收入 792 亿元，较上年同期增长 164 亿元，增幅 26%。下表列 出报告期本公司各项业务收入构成及变动情况：

（单位：人民币百万元）



2、报告期营业收入地区分布情况
从地区分布来看，本公司营业收入仍主要来源于北京地区，同时天津、西 安、深圳等外埠分行的贡献度进一步增加。分地区经营情况见下表：
（单位：人民币百万元）


（四）利息净收入
2014 年，本公司实现利息净收入 313 亿元，同比增长 19%，是本公司营业 收入的主要组成部分。利息净收入增长的主要因素是生息资产规模增长。下表 列出报告期内本公司利息净收入构成及增长情况：
（单位：人民币百万元）



（五）手续费及佣金净收入
报告期内，本公司继续大力推进战略转型，收入结构进一步优化，收入来 源更趋多元。报告期内实现手续费及佣金净收入 48 亿元，同比增加 8 亿元，增 幅 21%。下表列出报告期内手续费及佣金净收入构成情况：
（单位：人民币百万元）


（六）业务及管理费
报告期内，本公司持续加强成本控制，业务及管理费支出 91 亿元，同比增 幅 16%；成本收入比 24.65%，继续保持较低水平。下表为本公司业务及管理费 构成情况：
（单位：人民币百万元）


4.2.2 资产、负债状况分析
（一）概览
截至报告期末，本公司资产总额 15,244 亿元，较年初增加 1,877 亿元，增 幅 14%。负债总额 14,283 亿元，较年初增加 1,698 亿元，增幅 13%。股东权益 961 亿元，较年初增加 178 亿元，增幅 23%，业务规模实现均衡稳健增长。主要 资产负债情况见下表：
（单位：人民币百万元）


（二）资产负债表中变化幅度超过 30%的项目及变化原因
（单位：人民币百万元）


（三）主要资产项目
1、贷款
（1）报告期末，合并口径公司贷款（不含贴现）的行业分布情况
（单位：人民币百万元）



（2）报告期末，合并口径贷款按地区分布情况

（单位：人民币百万元）


（3）报告期末，合并贷款按担保方式分布情况

（单位：人民币百万元）


2、买入返售金融资产 报告期内，本公司优化同业业务结构，提升高收益资产占比，取得较好效
果。截至报告期末，公司买入返售金融资产余额 1,332 亿元，较年初增加 94 亿 元，增长 8%。具体情况见下表：
（单位：人民币百万元）



3、可供出售金融资产
2014 年，本公司适度增加对可供出售金融资产的投资力度。截至报告期
末，公司持有可供出售金融资产余额达到 1097 亿元，较年初增长 129 亿元，增 幅 13%。具体情况见下表：
（单位：人民币百万元）


4、持有至到期投资
2014 年，本公司适度增加持有至到期投资规模，以获取稳定的利息收入。
截至报告期末，公司持有至到期投资余额 1202 亿元，较年初增长 127 亿元，增 幅 12%。具体情况见下表：
（单位：人民币百万元）


（四）主要负债项目 1、存款
截至报告期末，本公司存款余额 9,228 亿元，较年初增加 883 亿元，增幅 11%，其中储蓄存款 1,851 亿元，增幅 11%，占全部存款的比重 20%。详细存款 情况如下：
（单位：人民币百万元）


2、同业及其他金融机构存放款项
报告期内，本公司在保持业务规模稳定的前提下，大力吸收低成本同业负 债，不断优化同业业务结构。截至报告期末，公司同业及其他金融机构存放款 项余额 3,132 亿元，与年初基本持平。具体情况见下表：
（单位：人民币百万元）


4.2.3 核心竞争力分析 价值创造力优势。树立科学发展观，遵循自然规律求发展，实现成本可
算、利润可获、风险可控。按照市场化、股权结构多元化、区域化、资本化、 国际化的发展方向，发挥自身比较优势，强化资产质量，持续提升自身的价值 创造力。多年来一直保持领先上市银行的成本控制水平和人均创利水平，始终 致力于“为客户创造价值，为股东创造收益，为员工创造未来，为社会创造财 富”。
综合化发展优势。在国家政策的支持下，本行综合化经营战略取得显著成
效，形成了以银行为核心，集保险、基金、消费金融、金融租赁、村镇银行等 于一体的综合金融服务平台，逐步搭建起优势互补、资源共享、业务联动、协 同发展的管理机制，为应对利率市场化挑战、提供多样化金融服务、实现银行 收益多元化开辟了全新通道，为稳健可持续发展奠定了坚实基础。
精细化管理优势。本行坚持向管理要效益，不断以改革创新提升精细化管
理水平，打造了精简的组织架构、通畅的管理流程、完善的制度体系和先进的 信息系统，在同业中具备较高的管理效率。同时，以长期利益和全局利益为目 标，建立业务拓展和风险控制的平衡关系，全面启动实施新资本协议十大项 目，在经营风险中促进业务发展。不断传导合规经营意识，切实加强内控合规 建设，构建“总-分-支”案防工作体系，开展持续性内部审计工作，确保全行 持续稳健安全运行。
信息化引领优势。本行始终坚持“科技兴行”战略，倡导以科技创新引领
业务发展，精耕细作，持续推进科技建设和攻关项目，引进先进的技术及管理 经验，在吸收的基础上不断创新，形成特色。通过科技创新实现业务处理标准 化、服务方式多样化、业务功能网络化、综合管理信息化。
品牌化经营优势。本行长期致力于打造“科技金融”、“文化金融”、
“绿色金融”等特色业务品牌，赢得了市场广泛认可。伴随业绩的提升，北京
银行品牌价值超过 200 亿元，位居全国区域性银行首位，一级资本在全球千家
大银行的排名较十年前跃升了 400 多位，历史性跃居全球百强银行之列，被誉 为“十八年打造全球百强银行”。
互联网金融优势。在吸收借鉴 ING 集团先进经验基础之上，直销银行正式
对外运行，网站、手机、微信三大渠道全部上线，业务版图突破地域限制，上 线“更惠存”、“更慧赚”、“更会贷”三大系列产品，推出专属储蓄产品 “惠存宝”。深化与小米公司的战略合作，开发移动支付功能和专属产品，开 通手机端客户融资预审批功能，提供更加便捷的信贷服务。
4.2.4 以公允价值计量的金融工具情况
（一）公允价值计量相关内部控制制度 本行针对公允价值决策程序制定了《资金业务公允价值管理规定》等制
度，规定公允价值计量逐日进行，并明确包括市场报价、成交价、模型估值等 估值方法选取原则和程序。同时，本行建立了完善的公允价值决策程序，风险 管理部门进行估值，业务部门就公允价值数据源、模型、结果进行确认。在关 键财务报告时点，公允价值结果获得业务部门一致意见并由业务部门、风险管 理部门签字确认后，提交财务会计管理部门，进行入账处理。
（二）公允价值计算依据和政策 本行公允价值计算严格按照财政部企业会计准则中的相关规定及本行《资
金业务公允价值管理规定》进行。
（三）与公允价值计量相关的项目
（单位：人民币千元）


4.2.5 持有外币金融资产、金融负债情况
（一）外币金融资产的风险管理政策 本行针对本外币债券投资制定了《债券投资与交易业务信用风险管理程序
（试行）》，对外币债券的券种准入、评级要求、授信管理、组合管理等进行 规范。对于外汇交易头寸及外币衍生交易，本行的《投资与交易账户市场风险 管理程序（试行）》中，对业务准入进行明确规定。同时，本行制定了外币交 易账户市场风险限额，业务部门需将业务风险严格控制在限额内。本行在《汇 率风险管理程序》中，对外汇资产负债中汇率风险的识别、计量、监测和控制 进行了规定。对于外币信贷资产，本行采取和人民币信贷资产相同的风险管理
政策和程序，在授信申报、审批、贷后管理等多方面建立了完善的管理制度。 对于外币同业资产，本行制定了《同业机构授信管理规定（试行）》、《同业 机构授信额度管理规定》等制度，将外币同业资产纳入同业授信管理，建立了
完备的额度申报、审批、计量、监控程序。
（二）持有外币金融资产、金融负债情况

（单位：人民币千元）


4.2.6 股权投资情况
（一）附属机构总体投资情况

（单位：人民币百万元）


（二）主要被投资公司情况

（单位：人民币百万元）

注：1、本表不含已纳入合并报表的附属子公司。 2、报告期损益指该项投资对本集团报告期合并净利润的影响，报告期所有者权益变动指该项投
资对本集团报告期所有者权益的影响。 3、北银消费、中荷人寿为有限公司，按出资额计算持股数。
4、北银消费、中荷人寿采用权益法核算，廊坊银行、中国银联采用成本法核算。

（三）主要子公司和参股公司情况 1、中荷人寿保险有限公司
截至 2014 年 12 月 31 日，中荷人寿保险有限公司注册资本 195,000 万元， 本行出资比例为 50%。中荷人寿致力于为个人、家庭、企业、机关团体等不同 客户提供多样化的寿险产品，满足服务对象的保障和理财需求。截至报告期 末，该公司经营发展状况良好。
2、北银消费金融有限公司
截至 2014 年 12 月 31 日，北银消费金融公司注册资本 85,000 万元，本行 出资比例为 35.29%。作为国内首家为境内居民提供以消费为目的的无担保贷款 的非银行金融机构，北银消费为客户提供耐用消费品及一般用途个人消费贷款 服务。截至报告期末，该公司经营发展状况良好。
3、中加基金管理有限公司
2013 年 3 月 15 日，本行与其他发起人合资成立中加基金管理有限公司。
截至 2014 年 12 月 31 日，中加基金管理有限公司注册资本 30,000 万元，本行 出资比例为 62%。作为第三批银行系试点中首家获批的基金公司，中加基金开 展基金募集、基金销售、资产管理等业务。截至报告期末，该公司经营发展状 况良好。
4、北银金融租赁有限公司
2014 年 1 月 20 日，100％出资发起设立北银金融租赁有限公司。作为国内 首家由城商行发起设立的金融租赁公司，北银租赁为客户提供融资租赁相关服 务。截至报告期末，该公司各项业务稳步发展。
5、北京延庆村镇银行股份有限公司
2008 年 11 月 25 日，本行与其他发起人共同发起设立北京延庆村镇银行股
份有限公司。截至 2014 年 12 月 31 日，延庆村镇银行注册资本 3,000 万元，本 行持股比例为 33.33%。截至报告期末，该行经营发展状况良好。
6、浙江文成北银村镇银行股份有限公司
2011 年 4 月 21 日，本行与其他发起人共同发起设立浙江文成北银村镇银
行股份有限公司。截至 2014 年 12 月 31 日，浙江文成北银村镇银行注册资本
5,000 万元，本行持股比例为 40%。截至报告期末，该行经营发展状况良好。
7、农安北银村镇银行股份有限公司
2012 年 1 月 6 日，本行与其他发起人共同发起设立农安北银村镇银行股份
有限公司。截至 2014 年 12 月 31 日，农安北银村镇银行注册资本 3,000 万元， 本行持股比例为 51%。截至报告期末，该行经营发展状况良好。
8、廊坊银行股份有限公司
截至 2014 年 12 月 31 日，本行持有廊坊银行股份有限公司 16,421 万股， 持股比例 10.53％。
（四）近三年内募集资金的使用情况
2012 年 3 月，本公司向特定对象非公开发行股票，共募集资金 118 亿元， 扣除发行费用后全部用于补充核心资本。截至报告期末，本次定向增发资金已 按照募集说明书的承诺使用完毕，使用效果良好。
4.3 银行业务情况分析
4.3.1 分支机构基本情况

注：1.表中所列机构以截至 2014 年 12 月 31 日开业为口径，包含总行营业部。 2.除代表处外，表中所列地址为营业执照地址。

4.3.2 贷款资产质量情况
（一）本行贷款五级分类情况
（单位：人民币百万元）


（二）重组及逾期贷款情况 报告期末，本行重组贷款中不良贷款为 57502.87 万元。
（单位：人民币百万元）

注：逾期贷款是指本金或利息逾期的贷款的本金金额，就分期偿还的贷款而言，只要贷款出现逾 期，未逾期部分本金金额也归入逾期贷款。

4.3.3 贷款减值准备金计提和核销情况
（一）贷款减值准备金计提的依据和方法 本行信贷资产减值准备按照单项评估和资产组合评估两种方法计提。公司
类不良贷款及垫款采用单项评估方法计提准备，对于正常和关注类公司贷款及 个人贷款采用资产组合评估方法计提准备。本行对损失类公司贷款计提准备比 率为 100%。

（二）报告期内，本行贷款减值准备金变动情况
2014 年度，本行共计提减值准备 46.02 亿元，核销不良贷款 9800 万元。 准备金变动情况如下表所示：
（ 单位：人民币百万元）


4.3.4 针对不良贷款采取的措施
报告期内，为优化资产结构，防控经济下行期风险，实现不良双控，本行 主要采取了以下措施：
1、继续推进总分支三级风险管理架构建设，完善风险全流程嵌入式管理， 推行全员风险管理文化，提高全员风险防范意识，强化新兴业务、产品创新等 业务管理，提高增量业务质量。
2、把握市场环境以及监管政策变化，持续监测重点行业与领域风险状况， 切实做好风险监测指导工作。对产能过剩、房地产等重点行业风险，重大个案 风险等方面进行风险预警与提示，持续强化资产质量监测，推进风险业务化
解。
3、根据风险形势变化、管理工作要求，持续强化现场和非现场检查力度并 督导整改，传导合规、审慎管理文化，推进风险业务的早发现、早化解、早处 臵，提高风险管理针对性及前瞻性。
4、采取审慎态度进行资产风险分类，充分揭示授信业务风险，根据风险情 况进行差异化管理；加大信贷资产减值准备提取力度，确保充分覆盖风险，提 高风险抵御能力。
5、通过积极推进重点区域不良资产处臵、拓宽不良资产清收处臵渠道、强 化不良资产清收管理考核等手段持续加大对不良资产的清收与处臵力度。
6、对符合核销条件的呆账贷款及时予以核销。

4.3.5 前十名贷款客户情况

（单位：人民币百万元）


合计 33,023.62

4.3.6 期末占贷款总额 20%（含 20%）以上贴息贷款情况 无。

4.3.7 主要生息资产类别、日均规模及平均利率

（单位：人民币百万元）


4.3.8 主要付息负债类别、日均规模及平均利率

（单位：人民币百万元）


4.3.9 期末所持金融债券
（一）报告期末，本行持有金融债券按类别分布情况

（单位：人民币百万元）


（二）报告期末，本行持有金额重大国债情况

（单位：人民币百万元）



（三）报告期末，本行持有金额重大金融债券情况

（单位：人民币百万元）


（四）报告期末，本行所持衍生金融工具情况

（单位：人民币百万元）


4.3.10 应收利息及其他应收款坏账准备的计提情况
（一）报告期末，本公司应收利息情况

（单位：人民币百万元）


（二）报告期末，本公司其他应收款情况

（单位：人民币百万元）


4.3.11 抵债资产情况
报告期末，本行抵债资产原值 6.38 亿元，计提抵债资产减值准备 3.79 亿
元，抵债资产净值 2.59 亿元。
（单位：人民币百万元）


4.3.12 逾期未偿债务情况 无。

4.3.13 报告期理财业务、资产证券化、各项代理、财富管理等业务的开展 和损益情况
1、理财业务的开展和损益情况
2014 年，本行金融市场部共发行理财产品 9364 亿元，同比增长 36%。其中
个人理财募集 3645 亿元，同比增长 40%；机构理财募集 5719 亿元，同比增长 33%。截至报告期末，本行理财产品余额 2067 亿元，较期初增长 53%；实现理 财业务手续费收入 7.58 亿元，同比增长 70%。
（1）本行管理的未纳入合并财务报表的合并范围内的理财 本行管理的未纳入合并范围的理财产品为非保本理财，本行不对此类理财
产品的本金和收益提供承诺。非保本理财的投资方向包括债券及货币市场工 具、非标准化债权资产等。本行将客户理财募集资金按照产品合同约定进行投 资，根据投资运作情况向投资者分配收益。鉴于本行所承担的与非保本理财产 品收益相关的可变回报影响非重大，本行未将此类理财产品纳入合并范围。 2014 年度，本行未向此类理财产品提供财务支持。2014 年末，本行的非保本理
财余额为 1156 亿元。
（2）本行管理的纳入合并财务报表的合并范围内的理财 本行管理的纳入合并范围的理财为本行发行的保本理财产品。2014 年末，
本行的保本理财余额为 911 亿元。
（3）理财业务创新及相关工作 本行积极开展业务创新工作，取得显著成效。一是 2014 年成功发行投资于
“人保资产——中国石化混合所有制改革股权投资计划”的理财产品，积极响应 国务院央企混合所有制改革“第一单”试点工作；二是尝试配臵境内股份制银行
发行的优先股。本行理财产品在同期理财产品中收益率具有一定的竞争力，且 本行全部理财产品均实现预期收益率。其中“心喜”理财系列非保本浮动收益 型产品荣获“2013 年度金牛银行理财产品奖”。基于互联网产品带来的冲击， 本行加大理财产品的创新力度，稳步推进结构性存款产品的发售工作。截至报 告期末，结构性存款理财产品余额 99 亿元。
截至报告期末，本行理财投资于非标资产余额符合银监会 8 号文要求。按
照 8 号文要求，本行对理财投资合作机构进行准入管理。理财投资的非标资产 风险管理工作进一步加强。

2、资产证券化业务的开展和损益情况
2014 年，北京银行信贷资产证券化业务快速发展，共发行两期信贷资产证
券化信托资产支持证券，累计发行规模达到 145 亿元，全年实现贷款服务费
3108 万元，为北京银行存量信贷资产提供市场出口，降低贷款集中度风险，进 一步优化信贷资产结构做出了重要贡献。

3、各项代理业务的开展和损益情况 报告期内，本行债券结算代理业务代理交易量 176 亿元，实现手续费收入
94.5 万元。代理贵金属交易交易量总计 13 亿元，实现手续费收入 71 万元；代
购实物贵金属制品业务共实现销售额累计 1827 万元，实现代购手续费收入 95
万元；黄金租借业务量 4.89 吨，实现租借手续费收入 4491 万元。

4、财富管理业务的开展和损益情况
2014 年，本行以争做高端客户“主办银行”为战略定位, 明确贵宾客户服 务体系，建立“金卡客户-白金客户-财富客户-私人银行客户”的分层结构及分 层服务模式，深耕客户管理，加强交叉销售。定期推出资产配臵及产品池，加 强定制化产品服务，理财、基金销售规模再创历史新高；推出私行客户专属 IC 卡，在业内率先推出家族信托业务，为高端客户打造“从私人到法人无边界服 务、从财富到传承无缝隙衔接”的综合金融平台。做实超越财富俱乐部，成立 网球、高尔夫两大子俱乐部，陆续在北京中关村和 CBD、深圳、杭州、上海和 天津设立了 6 家私人银行中心，17 家财富中心。截至 2014 年末，高端客户规 模及贡献占比持续提升，VIP 客户突破 28 万人，增长 29%。

4.3.14 可能对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目余额
（单位：人民币百万元）


4.3.15 面临的主要风险及相应对策
（一）信用风险状况及管理对策 本行面临的信用风险主要来自贷款组合、投资组合、担保和其他支付承
诺。本行董事会对本行风险管理承担最终责任。董事会下设风险管理委员会、 关联交易委员会，高级管理层下设信用风险委员会、信用风险政策委员会等专 业委员会。总行风险管理总部作为风险管理的职能部门，由风险管理部、信用 审批部、法律合规部、投贷后管理部、新资本协议实施办公室组成，形成了由 业务部门、风险部门与审计部门构建的三道防线，共同推动业务健康发展。
本行 2014 年制定并发布《2014 年授信业务指导意见》及《2014 年授信业
务补充指导意见》，准确定位政策思路，制定授信业务风险限额，建立涵盖行 业、产品、客户等全面的政策导向体系，并将组合管理与信贷政策有机结合， 落实全面风险管理。注重信贷政策执行情况效果评估，加大信贷政策培训力 度。对融资平台、房地产、产能过剩行业等重点风险领域积极开展专题调研和 风险排查，强化全口径风险监测，落实限额管理。
报告期内，本行加快系统和量化工具建设，信用风险管理系统正式上线， 实现信用风险业务全覆盖；加大经济资本管理考核力度，充分发挥经济资本管 理作为资本管理和信贷结构调整工具的作用；对公内部评级系统成功上线运 行，进一步提升评级的自动化水平和准确性。加强总分支风险管理、风险全流 程嵌入式管理，强化三道防线之间的沟通协调，夯实全面风险管理架构；实现
全口径信用风险资产投贷后管理职能落地；完善表外业务、非信贷类等全口径 信用风险资产的贷款“三查”制度。

（二）流动性风险状况及管理对策 流动性风险指无法满足客户提取到期负债及新增贷款、合理融资等需求，
或者无法以正常的成本来满足这些需求的风险，要求商业银行必须保持一定的 流动资产或保证有畅通的融资渠道。
本公司建立了由董事会及下设风险管理委员会、高级管理层及下设资产负 债委员会组成的流动性风险治理架构，负责制定流动性风险管理战略和构建内 控机制，以支持流动性风险管理战略的实施和监督。在风险治理架构的基础
上，建立了由行长、风险管理总部、计划财务总部、金融市场总部、公司银行 总部、零售银行总部组成的流动性风险管理架构。
本公司流动性风险计量采取流动性指标及流动性缺口测算的方法，流动性 缺口测算具体又分为正常条件下流动性缺口计量和流动性危机情形下流动性缺 口计量。本公司通过采用常规压力测试和临时性、专门压力测试来分析承受流 动性事件或流动性危机的能力。在流动性风险应对方面，本公司加强限额管理 和监控；基于不同的流动性事件和流动性危机制定了有针对性的应急预案，设 立流动性应急领导小组，设定并监控内外部流动性预警指标和应急预案触发指 标，并设立由预警指标启动流动性风险应急预案的触发机制；建立流动性风险 报告机制，由计划财务部门、风险管理部门定期就流动性风险状况、流动性风 险压力测试、应急预案有关事项向高级管理层、董事会提交报告。
本公司积极应用科技手段，提升资产负债管理系统应用水平，通过资产负 债管理系统监控流动性指标及流动性敞口情况，形成计量流动性风险的自动化
手段及定期监控机制，并根据流动性敞口状况组织全行资产负债业务，通过内 部资金转移定价，积极主动调整资产负债期限结构。本公司不断改善流动性管 理手段，加强和完善制度建设，及时进行政策调整，将流动性水平调控到适当 的水平之上。
2014 年，中国人民银行根据流动性形势变化，坚持稳健的货币政策，通过 灵活的公开市场操作，适时搭配开展再贷款、常备借贷便利，中期借贷便利等 流动性调节工具对流动性进行双向调节，有效应对了多种因素引起的短期资金 波动。并通过支农支小微定向降准以及降息等政策，引导利率下行，降低社会 融资成本，促进银行体系流动性和货币市场利率平稳运行。在央行宏观调控 下，2014 年市场流动性总体上松紧适度。
本行高度重视流动性管理工作。2014 年，本行将集约化日常流动性管理作
为重点工作，全面提升流动性精细管理能力： 1、完善规章制度。修订完善包括流动性管理政策、流动性压力测试、流动
性预警及应急预案、流动性计量等在内的多项流动性管理制度。 2、完善压力测试。对流动性风险压力测试参数进行再评估，将需并表附属
经营机构纳入测试范围，开展集团并表层面流动性风险压力测试。 3、实施应急预案演练。开展流动性风险应急预案演练，增强流动性危机应
对能力。
4、丰富限额管理。根据形势政策变化，结合本行业务发展趋势，丰富限额 管理，增设不同时间段流动性缺口限额，并就同业业务单独设定缺口限额。
5、增强系统支持力度。新上线资产负债管理系统，推进流动性缺口、指标
计量系统化。
6、提升主动负债能力，增强负债稳定度。适时开展同业存单业务、保险协 议存款业务以及国库现金定期存款业务，拓展负债来源，提升负债稳定度。
报告期内，本公司资产负债业务平稳健康发展，流动性状况良好。反映流 动性状况的有关指标具体列示如下：

报告期末，本公司的流动性敞口如下（不含衍生金融工具）：
（单位：人民币百万元）


（三）市场风险状况及管理对策
银行账户利率风险
现金流量利率风险是指金融工具的未来现金流量随着市场利率的变化而波 动的风险。公允价值的利率风险是指某一金融工具的价值将会随着市场利率的 改变而波动的风险。本公司利率风险敞口面临由于市场主要利率变动而产生的 公允价值和现金流利率风险。
由于市场利率的波动，本公司的利差可能增加，也可能因无法预计的变动 而减少甚至产生亏损。本公司主要在中国大陆地区遵照中国人民银行规定的利 率体系经营业务。本公司定期计量利率敏感性缺口，通过缺口分析来评估承受
的利率风险，并进一步评估在不同利率条件下，利率变动对净利息收入和公司 净值的影响。同时，本公司密切跟踪市场利率走势，结合资金来源和运用情 况，合理调整生息资产及付息负债重定价期限结构，减少利率变动对盈利能力 的潜在负面影响。
2014 年，利率市场化改革迈出新步伐，存款上浮空间扩大到 20%，金融机 构市场利率定价自律机制进一步健全，贷款基础利率集中报价和发布机制稳步 运行，同业存单发行交易规模快速扩大。利率风险管理难度进一步加大，本行 积极增强利率风险管理，提高利率风险管理的针对性和有效性。一是持续推进 业务结构调整，资源继续向零售业务、小微业务、中间业务倾斜，促进客户结 构、盈利结构优化，应对利率市场化挑战。二是增强利率定价灵活性，根据同 业和市场情况，在充分论证市场竞争形势、制定资产收益覆盖成本措施的基础
上，推出储蓄存款差异化定价方案。三是增强系统支持力度，发挥核心系统利 率模块的优势功能，针对不同地区、不同产品，通过参数配臵实现差异化定 价，奠定利率市场化应对的系统基础。
截至报告期末，合并利率敏感性缺口情况如下：
（单位：人民币百万元）


银行账户汇率风险
本公司汇率风险主要来源于自营业务和代客业务的资产负债币种错配和外 币交易导致的货币头寸错配，面临汇率风险的主要业务为非人民币计价的贷 款、存款、证券及其他金融衍生工具。随着人民币国际化步伐加快、汇率波幅 空间增大以及央行退出汇率市场日常干预，国家外汇局松绑银行持汇售汇行 为，银行汇率风险加大。为管理本公司的汇率风险，本公司尽量使每种币种的 借贷相互匹配，并设定货币敞口限额，控制敞口规模，同时对货币敞口定期进 行监控，适时调整币种结构。
截至报告期末，合并汇率敏感性缺口情况如下：
（单位：人民币百万元）


（四）操作风险状况及管理对策
2014 年本行操作风险管理工作主要围绕深入开展操作风险标准法、充分发 挥操作风险委员会决策作用、全面排查制度及系统控制情况、开展“合规文化 进基层”宣讲等方面展开，不断完善工作机制，切实提升操作风险管理水平， 有效防范风险隐患。一是操作风险管理系统正式上线。通过系统构建标准化的 操作风险三大管理工具，明确操作风险与控制（RCSA）的分类及评估标准，并 通过关键风险指标（KRI）量化监测操作风险程度，同时根据操作风险事件数据
（LDC）量化操作风险状况，实现操作风险管理的量化、标准化和系统化，全面 提升操作风险管理效率和水平。本行在系统中将操作风险、合规、内控建设三
方信息进行整合，能够同时满足内控和风险管理要求，体现风险管理前瞻性， 并实现二、三道防线的联动。二是定期召开操作风险委员会，推动全行操作风 险管理工作。委员会一方面听取全行操作风险管理工作报告，及时、全面了解
本行操作风险状况并做出相关决策；另一方面审议分行以及信息技术、国际业 务等多个业务领域的操作风险管理工作报告，增进了总分行的沟通交流,强化重 点业务领域的操作风险管理。三是全面排查制度及系统控制情况，完善制度流 程建设。为强化制度与系统建设在防控操作风险方面的作用，牵头组织经营单 位从执行和操作层面主动查找制度和系统在风险控制方面的隐患，并将完善建 议反馈至业务主管部门，推动制度流程和系统的持续完善，提前防范可能发生 操作风险。四是完善操作风险考核方案，促进操作风险管理科学化。按季对经 营单位从操作风险管理机制和报告的全面性及时性两方面进行打分，与经营单 位考核相结合，督促各机构完善操作风险管理工作。五是开展“合规文化进基 层”宣讲活动，传导风险防范理念。选取银行业违规和操作风险典型案例对异 地分行进行现场宣讲，提升基层人员操作风险防范意识。

（五）信息风险状况及管理对策
2014 年本行依据全行 IT 风险管理框架，明确了信息科技外包、业务连续 性、信息科技风险评估与监测等细分领域的信息科技风险管理的组织架构、职 责分工及管理要求，继续推进信息科技风险管理工作。
1、依据监管指引完善信息科技风险管理制度和政策。通过出台和修订相关 管理规定，在信息科技风险评估和监测方面建立了信息科技风险评估体系及可 量化的信息科技风险监控指标体系，详细规定信息科技风险评估的方法、流程 及工具；在信息科技外包管理方面，依照监管要求完善了各部门信息科技外包
风险管理职责及信息科技外包风险管理流程。 2、推进业务连续性管理工作。本行正式成立业务连续性管理委员会，定期
召开会议，有效落实委员会决议，进一步规范、指导、推动本行业务连续性管 理工作，健全业务连续性管理体系，完善业务连续性管理机制，提升本行应对 突发事件能力，保障业务持续、稳定运行；将 IT 类业务持续性计划以行发文形 式在全行范围内正式发布；并组织开展 IT 类业务持续性计划演练工作。
3、继续实施信息科技风险评估与监测工作。本行从信息科技治理、信息科 技风险管理、信息安全、系统开发/测试、信息科技运行与维护、业务连续性管 理、信息科技外包、信息科技审计等八个领域开展风险评估与监测工作并将情 况定期向风险管理委员会及信息科技操作风险委员会进行汇报。

（六）声誉风险状况及管理对策 本行高度重视声誉风险管理工作，为完善全面风险管理工作，主动、有效
地防范声誉风险和应对声誉事件。报告期内，本行持续完善管理制度，指导全 行声誉风险防控与应对工作，取得了良好的工作成效。
一是夯实内部管理基础。完善制度：根据对并表管理机构声誉风险管理要 求，本行进一步完善声誉风险管理办法，制定《北京银行附属机构声誉风险管 理规定》，进一步规范并表管理机构的声誉风险管理工作。联动配合：针对服 务投诉、信访接待、舆情监控工作均设立专职管理部门，各部门目标一致，分 工管控，协同配合，通过资源的有效调配与事件的及时预警，对声誉风险的防 控起到良好的促进作用。培训指导：强化声誉风险文化的建设与培养，针对服
务投诉、信访与声誉事件应对等开展多层面的培训，指导全行做好声誉风险防 范工作，全力防控声誉风险事件的发生。
二是全面加强舆情监测工作。建立舆情监测工作平台，提高舆情监测的及
时性和准确性，对监测发现的问题高度重视，及时给予应对处臵，努力防范声 誉事件的发生与扩散。同时，及时研判媒体关注的热点与焦点问题，强化舆情 趋势的监测与分析，把握好其周期性、阶段性，提前防范舆情事件的发生。
三是提升风险应对能力。强化报告制度，要求各经营单位对潜在的声誉风 险事项要做到及时报备，跟踪处理，努力控制风险源头。同时，本行在日常管 理工作中注重内控建设，持续开展风险点的排查与梳理，提前排除各类风险隐 患。

4.4 对公司未来发展的展望
4.4.1 未来经营环境分析
（一）宏观经济形势展望
2015 年，世界经济疲弱态势难有明显改观，国际金融市场波动加剧，国际 大宗商品价格波动等非经济因素影响加大。美国经济呈现良好的增长态势，消 费和住房需求带动经济提速；欧元区面临经济停滞和低通胀的困境，将继续实 行量化宽松政策；日本结构性改革低于预期，前期刺激政策效应衰减；新兴经 济体增长稳中趋缓，其中资源型国家面临困境。国内经济进入速度变化、结构 优化、动力转化的“新常态”，经济下行压力日益加剧，房地产市场继续调 整、制造业产能过剩化解进展缓慢、财政收支压力和金融风险有所上升，工业 企业面临去库存压力。
（二）宏观经济政策变化
2015 年，中国将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，保持宏观经 济政策的连续性和稳定性。财政政策将在减税和基建投资上进一步加大力度， 全力推动 PPP 模式融资模式，试图在不增加债务或尽量少增加债务的条件下增 加投资，稳定经济增长速度。货币政策更加注重松紧适度，综合运用数量、价 格等多种货币政策工具组合，在加快结构转型和缓解增长压力之间取得平衡。
（三）行业发展趋势判断
2015 年，银行业运行下行压力不减，资产规模扩张速度趋缓，净息差面临 收窄压力，资产质量持续承压，减值损失准备增加，利率市场化程度加深，监 管规范增强，同业跨业竞争加剧。在严峻的发展形势下，银行将大力推进转型 升级工作，中间业务将获得较快发展，电子化信息化技术运用更加灵活，资产 证券化、优先股等新型资产负债管理工具逐渐成熟，银行资产负债运用能力增 强，向资本节约型成长模式迈进。

4.4.2 公司发展举措
大时代需要大格局，新常态呼唤新作为。站在 2015 年的起点，我们将以新 的视野、新的格局、新的担当，进一步开启创新发展的广阔空间。
形成完善的综合经营格局。在初步搭建综合化金融平台的基础上，着力强
化各金融业态之间的业务联动和服务创新。通过银行核心业务与保险、基金、 租赁、消费金融的跨界合作、交叉融合，构建一体化服务体系，为客户提供一 揽子、全流程、订制化、高附加值的综合金融解决方案，提升创新服务的能 力。
打造创新的业务增长引擎。以“大零售、大投行、大资管、大同业、大直
销”为主要创新方向：一是“大零售”，积极发展智能银行、社区支行、小微 支行，促进线上线下跨界融合。二是“大投行”，搭建跨信贷市场、债券市
场、资本市场的金融服务平台，构建高收益、低风险、成本可控的投行产品 线。三是“大资管”，紧跟“标准化、净值型”监管导向，加强理财资产管理 计划和理财直接融资工具的创新，搭建机构合作平台，提升全资产经营管理能 力。四是“大同业”，加强与金融同业的深度合作打通表内外、行业内外、境 内外资金渠道，构建跨行业、跨市场创新的路径和平台。五是“大直销”，加 大对直销银行的资源倾斜，将直销银行打造成为北京银行全新的服务模式、重 要的业务板块、亮丽的金融品牌，成为中国互联网金融的标杆和典范。
建设立体化渠道网络布局。一是顺应国家对外开放的新格局，在海外平台
建设上更进一步。二是围绕国家“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带 等三大区域战略，推进区域化网络布局，实现已有分行的蓬勃发展。三是以设 立专营机构为契机，推动业务创新发展，并加快村镇银行的建设和发展。四是 更加重视线上渠道建设，实现线上、线下完美融合，构建起多层次、立体化的 渠道网络布局。
实施科技与人才发展战略。一方面，科技是发展的引擎。充分利用互联
网、大数据和云计算等技术手段，提升信息数据处理能力、服务能力和决策支 持能力。牢牢把握关系全局和长远发展的科技创新必争领域，持续提升智慧增 长的新动力。另一方面，人才是发展的根本。要从战略高度谋划人才队伍建 设，着眼于北京银行长远发展需要，重点培养选拔一批创新能力强、熟悉国际 化运作模式、具有战略思维和国际视野的年轻领军人才。
增强前瞻性风险管控能力。一是严格落实监管要求，完善全面风险管理体
系，实现对各类风险的全流程嵌入式管理和全方位网状化覆盖。二是提升风险 管理的前瞻性，把握风险产生的关键点，筑好风险抵御的安全线，将风险控制 关口进一步前移。三是坚持源头严防、过程严管、后果严惩，保持案防高压态 势，切实防范化解操作风险。四是创新思路，加大不良资产的清收处臵力度， 在发展中控制不良，在盘活中降低不良，在处臵中消化不良。五是加强安全保 卫工作，确保不出现任何安全事故。

4.4.3 新年度经营计划
2015 年我国经济全面进入“新常态”，金融体制改革进入“深水区”，面 对复杂的宏观环境和充满机遇挑战的市场，本行将积极落实国家宏观政策和发 展导向，牢牢把握新常态下的新趋势、新特征和新动力，以改革引领转型升 级，以创新开辟发展空间，紧抓机遇、顺势而为，实现规模和效益稳增长。资 本充足、资产质量、流动性等监管指标保持达标。

4.4.4 可能面临的风险
2015 年宏观经济运行仍面临下行压力，利率市场化、互联网金融促使金融 脱媒进程加快，使得利差逐步收窄，盈利能力减弱，靠留存净利润的内源性资 本补充能力也在逐渐下降，对银行发展形成制约。同时，隐性风险逐步显性 化，因高杠杆和泡沫化引发的各类风险，以及钢贸、担保圈、融资平台、房地 产、产能过剩等领域持续发酵蔓延的风险尚未有效化解，银行风险防控压力加 大。

4.5 会计师事务所出具的审计意见
本行 2014 年度财务报告经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）审计，
注册会计师张凡、陈澜签字，出具了标准无保留意见的审计报告。

4.6 利润分配预案
4.6.1 利润分配政策的制定、执行情况
本行在《公司章程》中对利润分配政策进行了明确规定：本行可以采用现 金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，可以进 行中期利润分配。在确保资本充足率满足监管法规的前提下，本行每一年度实 现的盈利在依法弥补亏损、提取法定公积金和一般准备后有可分配利润的，可 以进行现金分红，以现金方式分配的利润不少于当年度实现的归属于母公司可 分配利润的 10%。
公司利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，分红标准清晰明
确，保持了连续性和稳定性，兼顾了公司全体股东的整体利益及公司的可持续 发展，现金分红既结合了公司的行业特点、发展阶段和自身盈利水平、资本需 求等因素，又兼顾了投资者分享公司成长、发展成果，取得合理投资回报等要 求。各位独立董事对利润分配政策发表了明确意见，充分维护了中小股东的合 法权益。
4.6.2 利润分配政策的执行情况
（一）近三年（含报告期）利润分配方案或预案 1、2014 年度利润分配预案
（1）按照 2014 年度审计后净利润的 10％提取法定盈余公积，计 15.62 亿
元；
（2）根据财政部 2012 年印发的《金融企业准备金计提管理办法》（财金
[2012]20 号），提取一般风险准备计人民币 21.37 亿元；
（3）以 2014 年末总股本 105.6 亿股为基数，向全体股东每 10 股派送现金
股利 2.5 元人民币（含税），计人民币 26.4 亿元（含税），并派送红股 2 股，
计人民币 21.12 亿元（含税），合计分配 47.52 亿元。 分配预算执行后，结余未分配利润留待以后年度进行分配。 2、2013 年利润分配方案
2013 年度，以总股本 88.00 亿股为基数，向全体股东每 10 股派送现金股
利 1.8 元人民币（含税），计人民币 15.84 亿元（含税），并派送红股 2 股，
计人民币 17.6 亿元（含税），合计分配 33.44 亿元。 3、2012 年利润分配方案
2012 年度，以 88.00 亿股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 4 元
人民币（含税），合计分配 35.2 亿元。

（二）近三年现金分红情况


4.7 社会责任履行情况
2014 年，北京银行秉承“为客户创造价值、为股东创造收益、为员工创造