第四章 董事会报告

一、报告期内经营情况的讨论与分析
（一）报告期内经营情况的回顾
1、总体经营情况 报告期内，宏观经济增长放缓，金融改革快速推进，市场环境更加多变，商业银行
面临的经营管理压力不断加大。公司积极落实国家宏观经济政策和金融监管要求，坚持 “稳发展、保安全、促转型”的工作主线，稳健进取，灵活应变，深化改革，提质增效， 各项业务保持平稳发展，经营情况总体符合预期。
（1）业务平稳健康发展，盈利能力进一步提升。截至报告期末，公司资产总额 44,063.99 亿元，较期初增长 19.79%；本外币各项存款余额 22,677.80 亿元，较期初增 长 4.49%；本外币各项贷款余额 15,931.48 亿元，较期初增长 17.40%。资本充足率满足 新规监管要求，期末资本净额达到 3,287.67 亿元，期末一级资本充足率和核心一级资 本充足率分别达到 8.89%和 8.45%；资本充足率达到 11.29%。资产负债比例状况良好， 主要指标满足监管要求。报告期内累计实现归属于母公司股东的净利润 471.38 亿元， 同比增长 14.38%；累计实现手续费及佣金收入 284.12 亿元，同比增长 14.86%；加权平 均净资产收益率 21.21%，同比下降 1.18 个百分点，总资产收益率 1.18%，同比下降 0.02 个百分点。资产质量保持大体稳定，不良贷款比率 1.10%，较期初上升 0.34 个百分点； 拨备计提充足，期末拨贷比达 2.76%，拨备覆盖率达 250.21%。
（2）各项改革有序推进，业务转型步伐加快。把握监管精神实质，顺利完成理财 业务、同业业务治理体系改革。小微业务、产业金融专营体系改革稳步落地，零售业务 新一轮体制机制改革平稳实施。以“大投行、大财富、大资管”业务为抓手，业务转型 升级步伐进一步加快。非金融企业债务融资工具承销规模突破 3,000 亿元，主承销规模 继续保持同类型银行领先,理财直接融资工具发行规模居全市场前列。小微业务以及汽 车、能源、冶金产业金融发展态势良好，专营体系改革成效逐步显现。零售业务积极应 对互联网金融发展和资本市场活跃带来的冲击，以“安愉人生”、“寰宇人生”、“百花齐 放”等品牌营销为抓手，零售信贷、财富管理以及各类交易结算业务平稳增长，经营特 色更加凸显。金融市场业务大力推进业务结构调整提升，市场份额、市场地位得到巩固。 同业负债业务在高位中继续增长，NCD 发行只数、余额均居市场前茅。资产管理业务坚 持边规范边转型，基础管理全面加强。资产托管规模 4.73 万亿元，排名全市场第四位。 互联网金融创新加快推进，与百度业务合作、互联网金融品牌建设、直销银行发展初见 成效。
（3）基础管理全面加强，运营保障水平进一步提升。坚持资本集约导向，进一步 完善以资本回报为核心的考核评价体系。探索建立集团整体考核评价机制，促进集团内 业务联动。完善集团层面风险管理体系，强化风险偏好在集团层面的协调统一。持续开 展风险监测排查，加强风险预警管理，提高资产质量管控有效性。加强合规与内控考评 管理，引导全行合规稳健经营。机构网络布局进一步完善，香港分行、海口分行、西宁 分行顺利开业，全行机构总数达到 1,435 家。积极稳妥推进社区银行建设，持牌社区银
行开业数达到 527 家。完善总行会议机制、决策督办工作机制，提高总行办公及决策执 行效率。持续加大 IT 研发、生产运营、安全保障建设投入，提高 IT 服务水平。
（4）集团化、综合化、国际化经营取得新进展。全资子公司兴业租赁、控股子公 司兴业信托和兴业基金规模、效益稳步增长；兴业信托收购宁波杉立期货经纪公司并更 名为兴业期货有限公司；兴业消费金融股份公司顺利开业；香港分行业务平稳起步，国 际化经营平台作用逐步显现。
（5）市场地位和品牌形象稳步提升。继续跻身全球银行 50 强（英国《银行家》杂 志排名）、世界企业 500 强（美国《财富》杂志排名）和全球上市企业 150 强（美国《福 布斯》杂志排名）行列，排名位次稳步提升。高建平董事长入选《财富》（中文版）“2014 中国最具影响力的 50 位商界领袖”,公司董事会在上市公司董事会“金圆桌”奖评选中， 继 2010 年、2013 年，第三次获得“最佳董事会”奖。一年来，在国内外权威机构的一 系列评比活动中，公司先后获得“最佳战略创新银行”、“年度最具社会责任金融机构”、 “最佳绿色银行”、“最佳中资银行”、“中华慈善突出贡献奖”、“年度创新互联网金融” 等荣誉。

2、发展战略及执行情况
截至报告期末，公司 2011-2015 年发展战略规划执行已满四个年度。规划执行期间， 公司积极落实国家宏观经济政策和金融监管要求，坚持稳中有为、科学发展，以建设“基 础坚实、结构协调、专业突出、特色鲜明、实力雄厚、富有责任的主流银行集团”为目 标，大力推进深化改革和转型升级，在保持各项业务平稳健康发展的同时，持续提升管 理和运营支持保障能力，稳步推进集团化、综合化和国际化经营，公司整体发展状况良 好。
一是主要业务指标完成情况良好。资产规模和收益性指标均基本达到或超过五年规 划的阶段性要求。资本充足率指标在各监管时点均满足监管要求。虽然不良率有所上升， 但考虑到是以往年较低基数为比较基础，且计提拔备较为充足，整体风险可控。
二是业务转型成果斐然。适应金融市场化、多元化发展的趋势，突破传统业务发展 模式，坚定不移地走多市场、多产品、综合化发展道路，打造多元化资产、负债和收入 结构。资产运用和负债来源更加多元，收益结构更加优化,中间业务收入占比等结构转 型指标均提前完成规划要求。
三是经营特色更加鲜明。坚持扬长避短、实事求是的原则，多方位打造自己的特色 与品牌,成为国内城镇化金融领域的主流竞争者、绿色金融市场的领跑者、同业合作服 务领域的先进者；初步形成多市场、多产品、综合化的服务先发优势，以投资银行、财 富管理和资产管理为基本方向的业务创新蓬勃开展，在货币市场、资本市场、贵金属、 外汇及衍生品交易等多个市场率先布局，并形成先发优势。
四是体制机制改革取得新突破。深入推进体制机制改革和经营转型，对企业金融、 零售金融、金融市场三大业务条线实施专业化改革，基本建立健全了条块结合的矩阵式 经营管理体系，全行业务经营的组织推动更加有力，专业经营能力明显提升，管理服务 支持更加到位，基础管理持续强化，全行风险、合规、内控管理精细化水平和运营支持 保障能力持续提升，为业务发展提供了良好的保证和支持。
五是集团化布局基本完成，国际化经营扬帆起航。公司在集团化、综合化经营继续 发力，不断取得新突破，一个以银行为主体，涵盖信托、租赁、基金、期货、资产管理、 消费金融等在内的综合金融服务集团已经基本成形。2014 年香港分行正式开业，公司 国际化战略迈出实质性的一步。

3、营业收入及营业利润的构成情况
报告期内公司实现营业收入 1,248.98 亿元，营业利润 601.90 亿元。
（1）公司根据重要性和可比性原则，将地区分部划分为总行（包括总行本部及总 行经营性机构）、福建、北京、上海、广东、浙江、江苏、东北及其他北部、西部、中 部，共计十个分部。各地区分部的营业收入和营业利润列示如下：
单位：人民币百万元


（2）业务收入中各项目的数额、占比及同比变动情况如下：
单位：人民币百万元


4、财务状况和经营成果
（1）主要财务指标增减变动幅度及其说明

单位：人民币百万元



（2）会计报表中变化幅度超过 30%以上主要项目的情况

单位：人民币百万元




（二）资产负债表分析
1、资产
截至报告期末，公司资产总额 44,063.99 亿元，较期初增长 19.79%。其中贷款较 期初增加 2,360.91 亿元，增长 17.40%；买入返售金融资产较期初减少 2,083.29 亿元， 下降 22.62%；各类投资净额较期初增加 6,056.31 亿元，增长 80.24%。
贷款情况如下：
（1）贷款类型划分
单位：人民币百万元

截至报告期末，公司贷款占比 74.04%，较期初上升 1.19 个百分点，个人贷款占比 24.23%，较期初下降 1.84 个百分点，票据贴现占比 1.73%，较期初上升 0.65 个百分点。 公司主动适应宏观经济新常态，在坚持审慎、稳健经营的前提下，以“稳发展、保安全、
促转型”为基本工作主线，把握阶段性机会和长期战略性机遇，合理确定信贷投向和节 奏，加快信贷结构调整和业务转型升级，继续保持各项业务平稳发展。

（2）贷款行业分布
截至报告期末，贷款行业分布前 5 位为：“个人贷款”、“制造业”、“批发和 零售业”、“房地产业”、“租赁和商务服务业”。具体行业分布情况如下：
单位：人民币百万元

报告期内，公司把握宏观经济形势和行业发展前景，加强行业研究分析，前瞻性研
判行业风险，充分发挥授权、授信政策导向作用，有效落实客户准入和退出机制，推动 行业、客户、产品合理布局和均衡发展。公司加大对零售客户、弱周期行业、绿色金融、 小微企业、民生消费领域、国家政策重点支持行业以及新型城镇化带动的基础设施建设 项目等的信贷支持，根据不同产业特征，构建专业化经营体系，提升风险管控的专业性、 有效性，实现行业、客户结构持续优化。
制造业、批发和零售业不良贷款比率较期初有所上升，主要原因是受经济增长放缓、 产业结构调整、市场需求下降等影响，部分产能过剩行业风险有所上升，大宗商品贸易 领域风险有所加大，民间借贷、担保代偿等负面因素影响尚未根本好转，信用风险有所 加大。

（3）贷款地区分布

单位：人民币百万元

公司贷款区域结构基本保持稳定，主要分布在福建、广东、浙江、上海、北京、 江苏等经济较发达地区。公司积极优化区域信贷资源配置，长三角、西部地区信贷投 放力量有所加大。公司鼓励各分支机构在遵循统一的信贷政策导向前提下，在全面“了 解区域、了解客户”的基础上，围绕区域的经济生态、产业结构、信用环境等特点， 充分发挥“区位经济优势”和“分行比较优势”，落实差异化信贷政策，进一步调整 和优化区域信贷结构。
（4）贷款担保方式

单位：人民币百万元

截至报告期末，公司信用贷款占比较期初下降 1.2 个百分点，保证贷款占比较期初
上升 1.49 个百分点，抵质押贷款占比较期初下降 0.94 个百分点，贴现贷款占比较期初
上升 0.65 个百分点。

（5）前十名贷款客户情况

单位：人民币百万元

截至报告期末，公司最大单一贷款客户的贷款余额为 254.69 亿元，占公司并表前 资本净额的 8.26%，符合监管部门对单一客户贷款余额占银行资本净额比例不得超过 10%的监管要求。
（6）个人贷款结构

单位：人民币百万元

公司进一步调整优化个人贷款结构，加大支持消费类信贷业务发展。受国内经济 增速放缓及公司经营重心下沉等影响，期末个人贷款不良率有所上升，但总体风险可 控。
公司进一步加强个人贷款业务的风险防范和管控。一是进一步发挥“零售信贷工 厂”集约化、高效率的优势，立足培育零售核心客户群，强化个人贷款业务的集中化、 标准化、流程化管理，提高风险管控有效性；二是完善个人经营贷款、个人消费贷款 和信用卡授信政策，加强个人贷款客户准入管理，优化个人贷款客户结构；三是加大 重点产品、重点领域的风险排查力度并及时预警，加快风险化解与处置。

投资情况如下：
（1）对外投资总体分析
截至报告期末，公司投资净额 13,604.41 亿元，较期初增加 6,056.31 亿元，增长
80.24%。投资具体构成如下：
① 按会计科目分类
单位：人民币百万元


报告期内，公司适当加大投资规模，重点增持绝对收益较高、风险可控的投资品 种。期末应收款项类、可供出售类和持有至到期类投资均较期初有一定增长，主要为 绝对收益较高的高等级投资品种和政府债券投资。
② 按发行主体分类
单位：人民币百万元

报告期内，公司把握市场机会，一是重点增持有税收减免优惠、风险资本节约、 高流动性的国债和地方政府债等，二是增持绝对收益较高、风险可控的投资品种。

（2）长期股权投资
截至报告期末，公司长期股权投资账面价值 17.04 亿元，具体内容如下：
①公司持有九江银行股份有限公司股份 22,320 万股，持股比例 14.72%，账面价值
14.91 亿元。
②兴业信托持有重庆机电控股集团财务有限公司 19.00%的股权，账面价值 1.35 亿
元。
③兴业信托持有兴业期货有限公司 29.70%的股权，账面价值 0.78 亿元。
（3）公司持有其他上市公司股权情况
①银行持有其他上市公司股权情况如下：

单位：人民币百万元

②截至报告期末，兴业信托持有上市公司股票账面价值 12,297.67 万元，均为正 常投资业务产生。

（4）公司持有非上市金融企业、拟上市公司股权的情况

单位：人民币百万元

注：上述重庆机电控股集团财务有限公司和兴业期货有限公司股权系由兴业信托持 有。

（5）募集资金运用及变更项目情况
经中国证监会核准，公司于 2014 年 12 月向 28 名合格投资者非公开发行 1.3 亿股 优先股，每股面值人民币 100 元，第一个计息周期的票面股息率为 6.00%。扣除发行费 用后实际募集资金净额为 129.58 亿元，全部用于补充一级资本。上述优先股发行完成
后，自 2014 年 12 月 19 日起在上海证券交易所综合业务平台挂牌。 报告期内，公司未变更募集资金用途。
存放同业及其他金融机构款项情况： 截至报告期末，公司存放同业及其他金融机构款项 1,008.37 亿元，较期初增加
379.71 亿元，增长 60.40%，主要是为有效管理短期流动性，短期存放同业款项增加。
单位：人民币百万元


买入返售金融资产情况：
截至报告期末，公司买入返售金融资产 7,127.61 亿元，较期初减少 2,083.29 亿元， 下降 22.62%。根据有关监管要求，非标准化的买入返售金融资产不得新发生，存量业 务自然到期，期末买入返售金融资产相应减少。
单位：人民币百万元


2、负债
截至报告期末，公司总负债 41,453.03 亿元，较期初增加 6,681.70 亿元，增长
19.22%。
客户存款的具体构成如下：
截至报告期末，公司的客户存款余额 22,677.80 亿元，较期初增加 974.35 亿元， 增长 4.49%。
单位：人民币百万元



同业及其他金融机构存放款项情况如下： 截至报告期末，公司同业及其他金融机构存放款项余额 12,681.48 亿元，较期初
增加 2,606.04 亿元，增长 25.87%。公司顺应外部市场形势，合理调配资产负债结构， 加大同业负债的拓展力度，有效应对市场流动性波动。
单位：人民币百万元

卖出回购金融资产情况如下： 截至报告期末，公司卖出回购金融资产余额985.71亿元，较期初增加167.90亿元，
增长20.53%，主要是卖出回购债券业务增加。
单位：人民币百万元


（三）利润表分析 报告期内，公司各项业务平稳健康发展，生息资产规模稳步增长；把握市场机会，
灵活配置资产，提高生息资产收益率，净息差企稳；手续费及佣金收入保持增长；成 本收入比保持在较低水平。实现归属于母公司股东的净利润 471.38 亿元，同比增长 14.38%。
单位：人民币百万元


1、利息净收入
报告期内，公司实现净利息收入 955.60 亿元，同比增加 97.15 亿元，增长 11.32%， 主要是公司各项业务稳步增长，生息资产日均规模同比增长 9.74%；同时公司积极把握 市场机会，灵活配置资产，提高生息资产收益率，净息差同比提高 4 个基点。
下表列出所示期间公司利息收入和利息支出的构成情况：
单位：人民币百万元



单位：人民币百万元



2、非利息净收入
报告期内，公司实现非利息净收入 293.38 亿元，占营业收入的 23.49%，同比增加 58.96 亿元，增长 25.15%。
具体构成如下：
单位：人民币百万元


报告期内实现手续费及佣金收入 284.12 亿元，同比增加 36.76 亿元，增长 14.86%， 主要是公司持续以投资银行、资产管理和财富管理为主要方向，提升在新兴业务领域 的专业服务能力，同时加强并优化电子银行、现金管理、银行卡等基础产品的支付结 算功能和服务，带动手续费收入保持平稳增长。
投资损益、公允价值变动损益、汇兑损益等项目之间存在较高关联度，将其按照 业务实质重新组合后，确认损益为 22.27 亿元，主要是交易类债券及衍生金融工具相 关损益增加。
手续费及佣金净收入的具体构成如下：
单位：人民币百万元


3、业务及管理费
报告期内，公司营业费用支出 294.51 亿元，同比增加 6.94 亿元，增长 2.41%。具 体构成如下：
单位：人民币百万元

报告期内，公司严格控制费用成本增长，费用同比仅增长 2.41%，远低于同期营业 收入 14.28%的同比增幅，成本收入比同比下降 2.93 个百分点，保持在 23.78%的较低 水平。

4、资产减值损失
报告期内，公司资产减值损失 259.04 亿元，同比增加 77.16 亿元，增长 42.42%。 资产减值损失的具体构成如下：
单位：人民币百万元

报告期内，公司计提贷款减值损失 196.51 亿元,同比增加 32.34 亿元。主要是由 于贷款规模增长，公司按照企业会计准则相关规定，综合考虑行业风险状况，根据贷 款原实际利率折现确定的预计未来现金流量现值计提减值准备。
5、所得税
报告期内，公司所得税实际税负率 21.57%。所得税费用与根据法定税率 25%计算 得出的金额间存在的差异如下：
单位：人民币百万元


（四）报告期内公司经营中存在的困难及对策 报告期内，公司在各项业务保持平稳快速发展的同时，也存在一些困难，主要体现
在：
1、外部环境更加复杂多变。2014 年国家经济增长有所企稳，随着调结构、稳增长 的深入和改革红利的释放，经济发展进入新常态。但同时，我国仍处于经济增长速度换 挡器、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期的“三期叠加”中，经济内生动力不足、 增速下行的困难局面可能要持续较长一段时间，实体企业被动去杠杆、淘汰落后产能将 持续进行，这给商业银行的业务结构调整、资产质量管控带来巨大挑战，形成较大压力。
2、金融监管日趋规范和严格。近年来，监管部门不断健全审慎监管的规则体系， 公司治理、风险内控、业务管理等各主要方面均有章可循，比如鼓励商业银行加大力度 发展标准化直接融资业务，特别是并购融资、资产证券化、发债等业务发展；同时，持 续推进监管执法组织架构改革，监管检查的专业性、针对性和频率不断强化，对非标投 资、理财业务、同业业务以及银行收费、不规范揽存等行为的监管更加严格、相关处罚 措施更加严厉。面对上述监管变化，商业银行需要不断强化内部控制和合规体系建设， 认真思考资产配置策略，不断调整优化资产负债结构。
针对上述经营中存在的问题和困难，公司上下认真贯彻国家经济金融改革政策，坚 持“稳发展、保安全、促转型”的基本工作主线，稳健进取，灵活应变，深化改革，提 质增效，经受住内外部环境变化带来的各项考验，经营成果总体符合预期。公司重点采 取以下对策措施：
（1）积极应对形势变化，适时调整经营策略。公司在经营过程中，前瞻性研判经 济和市场形势变化，立足各个阶段经营主要矛盾，动态调整资产负债与流动性管理政策， 引导全行资产负债均衡协调发展。更加注重平衡发展速度、质量与效益的关系，在加快 结构调整升级的同时，有力把握各个阶段市场机遇。
（2）有序推进各项改革，加快业务转型步伐。成立改革领导小组，统筹领导、有 序推进各项改革深化工作。把握监管精神实质，顺利完成理财业务、同业业务管理体系 改革。小微业务、产业金融专营体系改革稳步落地，零售业务新一轮体制机制改革平稳 实施，信用卡、私人银行体制改革方向明确。总行后台部门核算体制改革探索推进，实 施效果总体良好。以“大投行、大财富、大资管”业务为抓手，业务转型升级步伐进一 步加快。
（3）立足内外环境变化，全面加强基础管理工作，完善风险内控管理。一是坚持 正确的业务导向。坚持资本集约导向，进一步完善以资本回报为核心的考核评价体系。 优化母子公司双向记账政策，探索建立集团子公司考核评价机制，促进集团内业务联动。 严格落实中央八项规定，加强财务合规性管理，有效控制财务费用增长。积极布局税收 筹划与“营改增”工作。二是加强风险内控管理。加强基础制度建设，理顺管理职责边 界，进一步完善集团层面和银行内部风险管理体系。强化风险偏好在集团层面的协调统 一。持续开展风险监测排查，加强风险预警管理，提高资产质量管控有效性。加强组织、 有序开展政府债务清理甄别和确权工作。总分联动、集团联动，全力以赴加大不良资产 处置化解力度，取得显著成果。全面加大问责力度，严格落实责任追究。加强合规与内 控考评管理，引导全行合规稳健经营。

（五）资本管理情况
1、资本管理概述 公司按照中国银监会《商业银行资本管理办法（试行）》的有关规定，认真贯彻执
行各项资本管理政策，制定《2014-2016 年中期资本管理规划》。按照公司《2011-2015 年发展规划纲要》，从经营战略、风险状况和监管要求出发，实现各项业务健康、持续、 稳健发展，确保资本充足率水平与战略发展、风险偏好以及风险管理能力相匹配。报告 期内，公司按照新的监管准则，实时监控资本的充足性以及监管资本的运用情况，资本 充足率水平均符合监管要求。
公司按照可用资本总量与银行当前和未来业务发展计划相匹配的原则，成功发行 200 亿元二级资本债券和 130 亿元优先股，资本充足水平获得较大提升，为公司各项业 务持续稳健发展奠定良好基础。
内部管理上，公司强化资本配置功能，以目标风险资产收益率为导向，统筹安排各 经营部门、各业务条线风险加权资产规模，促进资本优化配置，努力实现风险加权资产 收益率最大化。

2、新资本协议的实施 报告期内，公司以风险计量工具的持续开发并投入应用为抓手，稳步推进新资本协
议实施，全面启动新资本协议合规达标自评估工作。 新资本协议达标方面，公司启动资本计量高级方法自评估工作，对新资本协议实施
情况进行梳理，为第一支柱合规达标工作打下坚实基础。 风险计量工具开发完善方面，实现信用风险风险加权资产（RWA）系统的顺利上线
和稳定运行，标志着公司实施新资本协议工作迈出了关键一步；完善内部评级体系，优 化非零售客户评级模型，定期评估市场风险价值计量模型准确性；推进操作风险管理体 系项目暨“三项管理”整合项目。
新资本协议实施成果应用方面，试运行基于内评法下 RWA 的风险资本配置管理工 作，为在全行实行风险资本配置工作奠定基础；明确风险偏好值的确定方法和流程，运 用宏观情景下资本充足率压力测试结果，量化风险偏好值；推广风险调整后资本收益率
（RAROC）工具应用；继续将非零售内评结果运用于行业限额、客户限额、授权授信等 领域；持续优化提升存量信贷资产风险排查模型，提高风险识别能力和排查效果。

3、资本充足率
单位：人民币百万元


（1）上表及本节数据根据《中国银监会关于报送新资本充足率报表的通知》（银监
发[2013]53 号文）（新资本口径，权重法）的相关要求编制。资本充足率及其计算方法、 计算范围如下：
总资本-对应资本扣减项

资本充足率  100%
风险加权资产
一级资本-对应资本扣减项

一级资本充足率  100%
风险加权资产
核心一级资本-对应资本扣减项

核心一级资本充足率  100%
风险加权资产
公司并表资本充足率的计算范围包括兴业银行股份有限公司以及符合《商业银行资 本管理办法（试行）》第二章第一节中关于并表资本充足率计算范围要求的相关金融机 构。具体为兴业银行股份有限公司、兴业金融租赁有限责任公司、兴业国际信托有限公 司、兴业基金管理有限公司、兴业消费金融股份公司共同构成的银行集团。
（2）公司信用风险计量采用权重法和现行法两种计量方法。截至报告期末，在中国 银监会非现场监管报表框架体系下，公司并表口径逾期贷款总额为 357.47 亿元，不良
贷款总额为 174.21 亿元，实际计提的贷款损失准备余额为 457.54 亿元，公司长期股权
投资账面金额为 18.04 亿元，信用风险暴露总额为 50,401.99 亿元，信用风险加权资产
26,906.52 亿元，同比增长 26.00%，其中，资产证券化的资产余额 32.10 亿元,风险暴
露 32.09 亿元,风险加权资产 15.21 亿元。
截至报告期末，公司对市场风险计量采用标准法，市场风险资本要求总额为 16.14
亿元。市场风险加权资产为市场风险资本要求的 12.5 倍，市场风险加权资产为 201.74
亿元。
截至报告期末，公司对操作风险计量采用基本指标法，操作风险资本要求总额为
160.24 亿元。操作风险加权资产为操作风险资本要求的 12.5 倍，操作风险加权资产为
2,003 亿元。
（3）按照中国银监会《商业银行资本充足率管理办法》（旧资本口径，现行法）计 量，截至报告期末公司并表前的资本充足率为 11.80%，核心资本充足率为 8.46%，并表 后的资本充足率为 12.19%，核心资本充足率为 8.70%。
（4）截至报告期末，根据中国银监会《商业银行杠杆率管理办法》，公司调整后的 表内资产余额为 43,769.51 亿元，调整后的表外项目余额为 6,845.39 亿元，衍生产品
资产余额 45.77 亿元，证券融资交易资产余额 262.52 亿元，调整后的表内外资产余额 合计 50,923.19 亿元，杠杆率水平为 5.08%。商业银行杠杆率的计算公式为：
一级资本－一级资本扣减项 ×100%
杠杆率=
调整后的表内外资产余额

4、根据中国银监会《关于商业银行资本构成信息披露的监管要求》，公司进一步披 露本报告期资本构成表、有关科目展开说明表、资本工具主要特征等附表信息，详见公 司网站（www.cib.com.cn）投资者关系专栏。

（六）核心竞争力分析 建立先进科学的现代企业制度。公司自成立起始终坚持市场化方向，按照商业银
行经营规律，不断完善经营管理体制机制，提升经营效率。从最早采用股份制这一现代 企业组织形式，到打破“大锅饭、铁饭碗、铁交椅”，从巩固完善统一法人、多级经营 的总分行体制，到探索建立“条块结合、矩阵式管理”的新型经营体制，从第一批建立 现代商业银行资产负债比例管理、综合经营计划管理、风险管理、内部控制管理等制度 体系，到全面开展流程再造、制度重构，公司不断深化经营管理体制机制改革，加快推 进经营转型，抢占现代银行竞争的制高点，并持续激发旺盛的经营活力。
拥有高效灵活的业务创新体系。公司一向以准确的前瞻性判断、灵敏的市场反应 能力和突出的创新能力闻名市场。从第一家开辟绿色金融市场，第一家采纳“赤道原则”，
再到第一家建成同业合作服务平台……在多个细分业务领域引领行业创新之风，开辟属 于自己的“蓝海”，形成鲜明的经营特色。准确理解巴塞尔协议和国内商业银行资本监 管精神，持续推进资本工具创设研究，在国内商业银行中第一家创新次级债务和混合资 本债券等资本补充工具，2014 年作为国内首批试点银行发行优先股，为银行业务发展 提供长远支持。公司面对互联网金融浪潮的冲击，顺势而为，主动出击，推出“钱大掌 柜”、直销银行等一系列产品，赢得市场广泛好评。公司已经成为目前国内城镇化金融 领域的主流竞争者、绿色金融市场的领跑者、同业合作服务领域的先行者，在相关细分 市场形成较强的竞争力，积累了良好的市场口碑。
初步建成以银行为主体的综合金融服务集团。公司坚定不移地走多市场、多产品、 综合化发展道路，积极打造多市场综合金融服务能力，已形成涵盖同业业务、资金交易、 资产管理、资产托管等在内的较为完整的业务体系，在货币市场、资本市场、债券市场、 银行间市场、非银行金融机构市场、贵金属、外汇及衍生品交易等各个市场率先布局。 公司在集团化、综合化经营上持续发力，不断取得新的突破，已拥有全资子公司——兴 业金融租赁有限责任公司，控股子公司——兴业国际信托有限公司、兴业基金管理有限 公司、兴业消费金融股份公司，一个以银行为主体，涵盖信托、租赁、基金、期货、资 产管理、消费金融等在内的综合金融服务集团已经基本成形，公司已经成为国内金融牌 照资源丰富的银行集团之一。2014 年香港分行正式开业，公司国际化战略迈出实质性 步伐，通过与境内机构的业务联动，优势互补，公司跨境金融服务能力进一步提升。
不断加强运营支持体系建设。公司是国内第一批按照流程银行理念，构建起前、 中、后台相互分离的组织架构，并实行条块结合、矩阵式管理的银行之一，公司集中的 后台作业体系在业内处于领先水平。公司将“科技兴行”作为治行方略之一，科技建设 水平处于业内前列。公司核心生产系统建设在业内处于先进水平，是国内少数具备核心 系统自主研发能力和自主知识产权的银行之一，也是国内目前唯一一家对外输出核心系 统技术的银行。最早建成主数据中心、同城灾备、异地灾备三位一体的灾备体系，是国 内首批符合国际公认灾难备份 5 级标准的银行及符合中国人民银行灾难备份规定要求 的银行，关键信息系统可用性、金卡系统交易成功率等关键指标多年来稳居同业前列。
着力培育务实敬业的企业文化。公司始终坚持理性务实的经营策略，培育形成简 单和谐的“家园文化”、审慎稳健的“风险文化”、天道酬勤的“拼搏文化”、真诚共赢 的“服务文化”，由此构成强大的竞争软实力，也吸引并集聚了一支高素质、能战斗的 金融专业队伍，公司核心团队的稳定性在业内一直有口皆碑。
二、关于未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势
2015 年，随着我国经济发展步入新常态，商业银行面临的经营环境也在发生深刻 变化，经济产业结构调整优化仍在持续，但化解产能过剩、培育新兴产业都需要较长的 过程，期间实体经济、实体企业风险可能进一步暴露，给银行资产质量管控持续带来压 力。各项改革特别是金融改革将会进一步提速，具体来看，除了利率改革将会继续向前 推进，在金融各个行业的经营范围、市场准入等方面也可能发生较大变化。
以此为背景，国内金融业将真正进入一个跨市场、跨行业、跨国度竞争的新阶段， 这给商业银行的转型发展带来新的机遇，也提出了更加严峻的挑战。

（二）未来发展战略
公司 2015 年经营策略是：准确把握并主动适应新常态，坚持以“稳发展、保安全、 促转型”为基本工作主线，合理统筹“规模、质量、效益”各项目标，着眼长远、科学 布局，深化改革、减速转型，持续投入、夯实基础，坚定不移走“轻资本、轻资产、优 结构、高效率”的发展道路，努力打造国内一流的“综合银行、轻型银行、智慧银行”， 既为本轮五年发展收好官，又为新一轮五年发展打下更加坚实的基础。
为此，一要进一步转变观念、拓宽视野。深刻认识跨市场、跨行业、跨国度竞争带 来的新机遇、新挑战，以更加宽阔的视野，在更加广泛的领域开展经营，提供服务。二 要加快培育集团核心业务、核心品牌。适应新一轮更高层次、更大强度的竞争要求，加 快从集团层面规划、培育核心业务，打造核心品牌。三要持续深化体制机制改革。统一 思想认识，继续推动深化条线改革，立足不同类别业务属性和特点，大胆探索经营体制、 管理机制特别是激励约束机制创新，赋予经营主体更大的经营自主权和灵活性，更好地 发挥各类业务和队伍的发展活力。四要高度重视加强基础设施建设。全面梳理、优化账 户管理，稳步推进集团内部客户账户管理统一；持续加大 IT 基础设施和各类系统开发 建设力度；加大风险管理专业队伍建设，切实提高风险管理对经营转型特别是集团核心 业务培育的支持和能力。

（三）2015 年度经营目标
1、总资产达到约 4.83 万亿元；
2、客户存款增加约 3,500 亿元；
3、贷款余额增加约 2,003 亿元；
4、归属于母公司股东的净利润同比增长约 5.9%。
三、公司业务情况
（一）机构情况
1、分支机构基本情况


注：上表数据均不含兴业金融租赁有限责任公司、兴业国际信托有限公司、兴业基金管理有限
公司及兴业消费金融股份公司；所列示的分支机构均为截至报告期末已开业的一级分行（按行 政区划排序），二级分行及其他分支机构按照管理归属相应计入一级分行数据。

2、子公司情况
（1）兴业金融租赁有限责任公司 兴业金融租赁有限责任公司为公司的全资子公司，注册资本为 50 亿元。报告期内，
兴业租赁把握宏观经济发展形势，按照“突出重点、细分市场，深化协作、强化自主，
预判行业、优选客户，市场导向、健全运营”的总体策略，推进各项业务发展，取得较 好的经营成果。截至报告期末，兴业租赁资产总额达到 744.93 亿元，较期初增加 207.98
亿元，其中：融资租赁资产余额 722.05 亿元，较期初增加 192.61 亿元；所有者权益
78.63 亿元，较期初增加 10.26 亿元。报告期内实现净利润 10.25 亿元，投放租赁项目
金额累计 328.03 亿元。 兴业租赁积极推进业务模式和产品开发创新。创设清洁能源公交车融资租赁业务模
式，携手亚洲开发银行，依托国际融资平台获得成本合理的长期资金，于 2014 年 11 月成功实现首笔业务落地；创新医疗设备租赁业务模式，与大型医药集团的融资租赁公 司合作，开展资质较好医院的直接租赁、转租赁、售后回租、租赁资产买卖，通过对交 易结构的创新设计，实现多方共赢；与节能设备制造商、供应商签订长期的厂商租赁框 架合作协议，构建稳定的厂商租赁渠道；与上海自贸区、前海外商融资租赁公司、SPV
平台建立合作关系，探索与开展跨境本外币长期资金的融资业务，以售后回租、转租赁 等形式开展业务；与多家商业银行合作开展本外币应收租赁款保理业务合计 18 亿元， 融入成本可控的长期资金，不断优化筹资结构。

（2）兴业国际信托有限公司 兴业国际信托有限公司为公司控股子公司，报告期内注册资本由 25.76 亿元增加至
50 亿元，公司持有出资比例为 73%。兴业信托经营范围包括资金信托、动产信托、不动 产信托、有价证券信托、其他财产或财产权信托及法律法规规定或中国银行业监督管理 机构批准的其他业务。
兴业信托围绕建设“综合性、多元化、有特色的一流信托公司”的战略目标，扎实 推动业务转型和结构调整，持续加强全面风险管理和内部控制，着力强化主动管理能力 和业务创新能力，综合化经营战略实现新突破，资产质量保持优良。截至报告期末，兴 业信托固有资产 123.83 亿元，较期初增长 98.04%；所有者权益 110.97 亿元，较期初 增长 121.76%；管理的资产规模达 7,019.27 亿元，较期初增长 22.19%，继续保持在全 国信托行业前列。报告期内实现营业收入 24.93 亿元，利润总额 18.28 亿元，净利润
14.05 亿元，加权平均净资产收益率达 17.46%。兴业信托固有资产及损益纳入本公司合 并财务报表，信托资产及损益不纳入本公司合并财务报表。
兴业信托继续扎实推进业务转型与结构调整，业务创新能力持续提升。截至报告期 末，兴业信托存续信托业务规模 6,447.02 亿元，较期初增长 14.45%；其中集合类信托 业务规模达 1,483.16 亿元，占比 23.01%，较期初提升 18.33 个百分点；正式获批受托 境外理财业务资格（QDII），成功发行国内首单绿色金融信贷资产证券化产品，开展公 司首单土地流转信托、家族信托、酒类信托、书画艺术品信托等创新业务，信托业务产 品线进一步丰富。全面加强风险管理，资产质量持续保持优良。期末兴业信托无存续或 新增不良资产，所有结束清算的信托计划均及时安全兑付，存续的信托财产运营情况正 常，各项指标均符合监管要求。
兴业信托加大对外金融股权投资力度，综合化经营实现新突破，成功受让原宁波杉 立期货经纪有限公司（现已更名为兴业期货有限公司）29.7%股权，综合化经营格局进 一步健全完善。现已全资拥有兴业国信资产管理有限公司，投资参股紫金矿业集团财务 有限公司、华福证券有限责任公司、重庆机电控股集团财务有限公司，各股权投资项目 报告期内均实现盈利，股权投资收益良好。

（3）兴业基金管理有限公司
兴业基金管理有限公司成立于 2013 年 4 月，注册资本 5 亿元,公司持股比例为 90%。
同年 6 月，成立资产管理子公司——兴业财富资产管理有限公司。目前，兴业基金已在
全国设立了包括上海、北京、深圳等在内的 10 家分公司。
自成立以来，兴业基金遵循“依法合规、创新领先、板块联动、树立品牌”的经营 方针，坚持公募业务与子公司业务并举、主动管理类业务与投顾类业务兼顾的经营策略， 沿着“公募产品树品牌，固定收益上规模，主动管理创特色”的发展路径，各项业务实 现平稳、协调、健康发展。
截至报告期末，兴业基金总资产 121,555 万元，较期初增加 66,907 万元；所有者
权益 63,517 万元，较期初增加 12,236 万元。期内实现营业收入 39,960 万元，净利润
12,007 万元。期末管理资产规模总计 1,947.78 亿元，其中公募基金规模 143.77 亿元，
母公司专户规模 79.64 亿元，子公司专户规模 1,724.36 亿元。

（4）兴业消费金融股份公司
兴业消费金融股份公司于 2014 年 12 月新设成立，注册资本 3 亿元，公司持股比例 为 66%,其业务范围包括向个人发放消费贷款及中国银监会许可的其他业务。兴业消费 金融公司将致力于拓展互联网及线下个人消费信贷业务，结合消费金融单笔授信额度 小、审批速度快、无需抵押担保、服务方式灵活、贷款期限短等独特优势，依托互联网， 通过渠道创新、大数据营销、金融产品创新，为个人客户提供专业、高效、优质的消费 金融服务。

（二）业务板块分析
1、企业金融板块
（1）总体情况 公司企业金融体系以整体营销计划推动为主线，精准发力、着力攻坚，凝聚合力、
解决难题，进一步提振企业金融业务发展的态势，各项业务保持良好发展态势。截至报 告期末，全行企业金融客户 403,489 户，较期初增 61,430 户；有效授信客户数 54,691
户，较期初增加 7,601 户。本外币企业金融存款余额 18,972.91 亿元，较期初新增 829.53 亿元，增长 4.57%。企业金融贷款余额（含票据贴现）12,071.98 亿元，较期初增加 2,037.85 亿元。报告期内，企金业务营业净收入 691.13 亿元，同比增长 14.86%；非利 息净收入 88.35 亿元，同比增长 34.81%。团队建设稳步推进，期末全行企业金融业务 部 1,662 个，较期初增加 281 个。
管理方面，一是持续推进产品创新。债券承销业务实现了交易商协会主推的并购债、 长期限含权中期票据等创新产品落地，财务顾问业务创新推出类永续债、产业基金等新 品种。贸易融资业务推出商票保兑、反向保理、国内信用证项下应收款池融资等创新产 品，现金管理业务推出结构性存款产品，有效应对利率市场化对负债业务的冲击。小微 企业业务专注推动“三剑客”产品落地，品牌与规模效应逐步显现。环境金融产品创新 和专业服务继续保持领先地位。二是大力拓展业务联动，加强企金条线与代发工资、私
人银行、资产管理、信托、基金和资产托管等各领域的业务协同合作。三是加快构建产 业金融专业化经营体系。机构业务、小微企业、绿色金融、汽车金融业务继续保持良好 发展态势；总行完成能源、冶金产业金融中心组建，重点分行加快分中心的对接和调整 优化；审批组建 11 家富有区域特色的分行产业金融中心，差异化、特色化竞争能力增 强。四是通过“风险资产收益率提升计划”、“利润计算器”等措施和工具，应对资本约 束、流动性约束，增强盈利管理的主动性；推动业务资源管理策略和定价策略调整，保 障资产业务发展。五是持续加强风险管理。对房地产开发、政府融资平台、产能过剩行 业等出台具体的风险管理指导意见；加强贷款存续期管理和风险监测、排查、预警，通 过各种渠道收集整理预警信息 12.96 万条，累计对 3.55 万笔业务进行风险提示，对于 已发现的风险隐患及时整改或制定防范预案；多策并举推动不良贷款清收化解、呆账核 销、转让处置等工作。

（2）投资银行业务 投资银行业务重点开展短期融资券、中期票据、超短期融资券、非公开定向债务融
资工具、金融企业债券、理财直接融资工具等债券承销，积极参与债务融资工具承销业 务创新，相继推出保障房私募债、并购债券、长期限含权中期票据等创新品种。公司抓 住产业结构优化升级机遇，加快探索以并购融资、产业基金为重点的资本性融资业务， 积极牵头和参与银团贷款项目，加强中小企业“芝麻开花”上市成长计划相关产品设计， 以更好地满足企业客户融资需求。报告期内，公司累计主承销非金融企业债务融资工具 3,145.85 亿元。
围绕着国务院“优化金融资源配置，盘活存量、用好增量”的金融政策指导方针， 公司积极开展信贷资产证券化业务。报告期内，公司累计发行三期信贷资产支持证券， 合计发行金额 150.49 亿元。

（3）贸易金融业务
截至报告期末，公司贸易融资业务余额 5,221.41 亿元。期内公司贸易融资业务量
11,763.93 亿元，较上年增长 36.54%；公司本外币国际结算业务量 1,170.24 亿美元， 其中外币国际结算业务量累计 920.37 亿美元，较上年同期增长 10.31%；跨境人民币结 算业务量累计 1,532.82 亿元，较上年同期增长 59.66%。

（4）现金管理业务 公司主动顺应利率市场化趋势，丰富资金管理产品线，持续提升专业水平和服务效
能。截至报告期末，现金管理客户数 11,981 户。各项业务流量平稳增长，现金管理客
户日均存款余额 6,323 亿元，日均资金管理资产总额 2,492 亿元，同比增长 1.6 倍。

（5）环境金融业务 公司通过运用绿色金融产品以及多种金融工具，已累计为上千家企业提供了“绿色
金融”融资 5,558 亿元，绿色金融融资期末余额达 2,960 亿元。据测算，其支持的项目
可实现在我国境内每年节约标准煤 2,352 万吨，年减排二氧化碳 6,880 万吨，年减排化
学需氧量（COD）123 万吨，年综合利用固体废弃物 1,729 万吨，年节水量 26,229 万吨。 绿色金融重点领域取得突破,专业化经营持续深化。公司在水资源利用和保护领域
的融资余额达到 761 亿元，较期初增加 391 亿元，客户数 498 户，较期初增加 306 户。 公司积极推动产业金融发展，深化绿色金融专业化经营体系建设，实现绿色金融业务专 业审批、专业经营，在 33 个分行建立了区域产业金融部门性质的环境金融中心，作为 分行绿色金融业务牵头管理部门和经营主体，进一步推动区域节能环保领域的专业集中 经营。
碳金融方面，公司独家创设了碳配额资产风险管理和价值评估模型，并在湖北实现 国内首笔碳配额质押产品的落地，上线了全国首个基于银行系统的碳交易代理开户系 统，与国内 7 个碳排放交易试点省市均建立联系，与其中 6 家签署合作协议，并成为大
部分地区的主要清算与服务银行。排污权金融方面，与国内 11 个排污权交易试点省市
中的 9 个签署合作协议，在市场建设、系统开发咨询、资金清算、排污权抵押贷款、财 政收费账户开户等方面开展全面业务合作。
品牌影响日益扩大。公司全面参与银监会绿色信贷统计、绿色信贷评价实施方案、 能效贷款指引、绿色信贷教材等多项绿色信贷政策制度的制定工作，并获得“绿色信贷 教材编审工作突出贡献奖”、“绿色信贷教材编审工作专业贡献奖”；被聘为绿色信贷 业务专业委员会常委单位；第四度荣获“年度最具社会责任金融机构奖”和“年度最佳 绿色金融奖”；连续荣获国内权威机构和媒体评选的年度最佳绿色银行奖、最佳绿色金 融银行、“中国绿公司百强”、“中国环境产业服务竞争力大奖”等殊荣。

（6）小企业业务 公司启动小微企业专业化经营管理体系改革，全面打造小微企业专属组织、专属技
术、专属业务流程、专属产品序列、专属激励约束机制和专属资源配置等“六项专属机 制”，持续提升专业经营能力。公司贯彻落实金融支持实体经济的政策要求，进一步下 沉服务重心，重点支持首次风险敞口不超过 1,000 万元、续授信风险敞口不超过 3,000 万元的小微企业客户以及相关个体工商户。截至报告期末，公司自定义统计的小微企业 客户 32 万户，较期初增加 5.6 万户，增长 21%；自定义小微企业贷款余额 1,121 亿元， 较期初增加 387 亿元，增长 24%。
公司不断创新推进小微企业专属产品建设，形成“易速贷”、“连连贷”、“交易
贷”等小微信贷“三剑客”专属产品体系，为解决小微企业融资难题提供一站式服务方 案。小微“三剑客”上市一年多来，累计落地金额 146 亿元，为 5,000 多户小微企业客 户提供服务。公司还推出贷款配套产品网上自助“循环贷”，依托公司企业网银实现小 微企业贷款“自助支用、随借随还”，提高小微企业融资时效，减轻小微企业财务负担。 公司还创新在线融资服务系统，开发了融资直通车平台及在线融资 WEB 系统。

（7）机构业务 公司的机构业务品牌影响日益扩大，业务规模快速增长。截至报告期末，共获得252
项省、市、区国库集中收付业务代理资格，并成功获得中央财政非税收入收缴代理银行 资格。期末机构客户存款余额5,159.26亿元；机构客户存款日均4,659.61亿元，较期初 增加512.34亿元；机构客户数20,146户，较期初增加2,307户。

（8）汽车金融业务 公司持续深入推进汽车金融业务专业化经营体系建设，重点分行已基本完成设立汽
车金融业务分中心。截至报告期末，汽车金融有效客户数 4,141 户，较期初增加 1,662
户；业务量累计发生 2,197.55 亿元；业务余额 1,005.45 亿元，较期初增长 402.67 亿 元。

（9）能源产业金融业务
公司能源产业金融中心于 2014 年 8 月成立，以产业研究为基础、以结构调整为主 线、以专业化经营为抓手、以产业链延伸为方向，推动能源产业金融业务发展。截至报 告期末，能源产业金融客户数达到 6,948 户，较期初增加 774 户；存款余额 836.89 亿
元，较期初增加 61.74 亿元；日均存款 914.56 亿元，同比增加 71.96 亿元；表内外信
用业务余额 2,606.50 亿元，较期初增加 632.88 亿元。

（10）冶金产业金融业务
公司冶金产业金融中心于 2014 年 8 月成立，通过细分行业的专业化视角、特色区 域的专业化选择、重点客户的专业化营销、金融产品的专业化运用、经营体系的专业化 运作、风险管理能力的专业化提升，推动冶金产业金融业务发展。截至报告期末，冶金 产业金融客户数 12,009 户，较期初增加 1,372 户；存款余额 874.21 亿元，较期初增加
23.08 亿元；日均存款 934.24 亿元，同比增加 90.10 亿元；表内外信用业务余额 2,678.2
亿元，较期初增加 304.03 亿元。
2、零售银行板块
（1）零售银行业务 公司零售银行业务积极应对利率市场化和互联网金融竞争，贯彻落实打造“一体两
翼”专业服务体系和大财富、大资管、大投行发展格局的发展思路，稳中求进，在经营 方向、营销推动、业务能力、产品创新、协作联动上积极布局转型发展，持续强化综合 金融资产发展导向，围绕“以社区银行建设为工作主线，以全面标准化管理为抓手，实 现专业业务能力提升”，加快发展步伐，成效提升明显。
截至报告期末，零售银行客户（含信用卡）3,152.8 万户，较期初增加 168.48 万 户；零售客户综合金融资产余额 10,105 亿元,较期初增加 2,493 亿元。报告期内，实现
零售中间业务收入 116.49 亿元，同比增长 31.09%；零售银行业务营业净收入 240.49
亿元，同比增长 17.77%。 在管理方面，一是坚持以“客户、综合金融资产、收益”为主要业务导向，优化业
务资源配置管理，加强业务投入产出和风险管控，推动零售业务平稳健康发展。二是以 社区银行建设发展为主线，加强渠道整合统筹。加快社区银行建设，社区银行建设与传 统网点改造并驾齐驱，推动物理网点向小型化、智能化、社区化发展模式的战略转变， 并积极推进线上和线下渠道融合发展。三是推进业务品牌培育建设。实施业务品牌发展 战略，在养老金融领域持续打造“安愉人生”服务品牌，将“安愉人生”与社区银行相 结合，期末“安愉人生”客户达 86 万户，较期初增长 31.55%；整合推出“寰宇人生” 出国金融服务品牌，以签证代传递、留学贷等业务为切入，培育和积累优质零售客户。 四是全面推进标准化管理，持续提升专业能力。推进网点标准化管理，完善营业网点装 修、服务标准化管理机制，开展营业厅劳动组织模式优化和人员标准化管理研究和推行， 以提升网点服务营销效率为目标，积极推进零售条线人员岗位标准化管理、专业化能力 建设。五是深入推进条线专业化改革。以分行零售业务组织体系和人员管理体系改革为 重点，逐步推进“以客户为中心”管理架构安排，强化业务统筹组织，完善各岗位人员 管理考核机制和职业发展通道，全面落地业务规模和效益并重发展理念，增强零售业务 自身内生发展能力。六是加快系统基础优化。建立业务科技联席会议机制，提高业务系 统建设效率；加快客户信息统一平台、客户关系管理工具、人员考核管理等基础系统建 设，加快研发和布设智能机具，完善零售信贷工厂作业模式，提高业务信息化水平和人 均投入产出水平。
零售负债业务方面，注重存款业务结构的平衡和整体付息成本的有效控制。通过加 强代发工资、代扣代缴、银证银期第三方存管、兴业通收单等营销，积极发展结算型负 债，优化不同期限定期负债管理策略，适当发展个人结构性存款业务。截至报告期末， 个人存款余额 3,704.89 亿元，较期初增长 4.07%。
零售信贷业务方面，合理优化住房按揭贷款、消费类贷款、经营类贷款占比，在有
效控制风险的前提下，逐步提高整体定价和收益。创新推出“工资贷”、“社区贷”业 务，携手搜狐焦点网推出“e 购贷”，与知名房地产开发商开展“总对总”合作，推动 购房按揭贷款业务，并强化零售信贷组织体系建设，提升信贷体系化作业能力。截至报 告期末，个人贷款余额 3,859.50 亿元，较期初增长 9.14%，个人不良贷款比率 0.79%。 贯彻落实国家扶持中小企业、促进个体私营经济发展的政策导向，大力支持发展“百花 齐放”个人经营贷款业务，期末个人经营贷款占比 18.88%。
零售财富业务方面，发挥大资管优势，积极组织产品供应、多元化发展、体系化建 设，创新开展信托 TOT 模式、区域交易所等业务模式，丰富固定收益代销代理类产品， 加大有市场竞争力产品供应。截至报告期末，财富业务金融资产余额 6,400 亿元，较期 初增加 57.97%。
社区银行发展方面，建设和管理提升两手抓，加快实体网点渠道向“智能化、小型 化、精品化、社区化”转型。继续加大社区银行建设力度，有效扩张服务网络，延伸传 统支行服务触角，为零售业务未来长远发展积极布局。截至报告期末，持牌运营社区支 行 527 家，累计布放金融自助通近 1,900 台，柜面替代率超过 50%。社区银行立足城市 社区，以普惠金融理念开展便民化服务，融入社区、贴近客户，便捷亲民的客户服务体 验得到社会各界广泛认可。随着自身发展能力的不断提升和经营管理的精进，社区银行 将逐步成为公司零售业务新的增长点。

（2）信用卡业务 信用卡业务坚持定位于消费金融，积极顺应宏观环境发展变化，聚焦国内信用卡产
业与互联网金融发展前沿，大力推进业务创新和经营转型。截至报告期末，公司累计发 行信用卡 1,331.2 万张，期内新增发卡 135.9 万张。报告期内信用卡业务累计交易金额
3,682.7 亿元，同比增长 21.7%。 围绕市场需求和社会热点，推出多款特色产品，如为满足年轻网购客户群用卡需求，
公司将互联网金融与支付业务有机融合，推出 PASS 信用卡，以创新的“网购计积分” 功能和独特的二维码卡面设计，赢得了众多年轻客户的喜爱。公司将时尚元素引入金融 支付领域，针对高端人群限量推出水晶信用卡，卡面镶嵌 50 颗施华洛世奇奥地利原厂 水晶，并赋予持卡人施华洛世奇专属会员权益。

（3）私人银行业务 私人银行业务以体制机制建设和咨询驱动转型为重心，狠抓业务创新和风险管控，
探索构建以客户为中心的开放式产品平台，推动私人银行管理会计工作，完善高端服务 体系，搭建海外平台，持续提升市场影响力和规模效益。截至报告期末，私人银行客户 综合金融资产 2,206 亿元，较期初增长 26%。
公司不断提高私人银行专业服务能力，为客户提供全方位服务。针对不同层级客户 分别推出公务机俱乐部、系列兴业名家讲坛、海外教育管家巡讲、九龙山大使杯国际马 球赛等活动，围绕私人银行客户二代财富传承教育成立“菁英成长俱乐部”，举办“北 极熊梦想营”公益活动。践行“赤道银行”绿色环保公益理念，与阿拉善 SEE 公益机构 联合推出“兴业银行 SEE 私人银行卡”，组织客户参与“穿越贺兰山公益筹款行动”。 与胡润百富联合发布《中国高净值人群心灵投资白皮书》。与瑞士隆奥签署私人银行业 务战略合作协议，探讨具体业务合作落地。同时以香港分行成立为契机，启动搭建境外 私人银行业务服务平台。

3、金融市场板块
（1）总体情况 公司按照精简高效、功能优化的原则，近年来稳步推进金融市场条线专业化改革。
在总行层面构建专业经营管理体系，建立统一的金融市场管理和服务平台。总行金融市 场总部下设同业业务部、资金营运中心、资产管理部、资产托管部、金融市场风险管理 部五个一级部门，各部门定位清晰、职能明确，完善专业人才队伍建设，为客户提供综 合、高效的金融产品与服务。专业化改革强化了全行金融市场业务的统一管理，在金融 市场总部下设金融市场风险管理部，并在职能部门内嵌风险窗口，风险管理更加贴近市 场，增强了管控专业性、敏锐性和有效性，实现业务发展与风险管理的有机结合、高效 衔接。
根据“大投行、大资管、大财富”的发展思路，依托专业化的人才队伍和较为齐全 的牌照优势，金融市场条线继续发挥敏锐的市场意识和创新意识，强化条线联动、集团 联动，准确把握经济形势，积极应对市场化挑战，加大同业资产业务创新力度，各项金 融市场业务稳步发展，市场影响力不断扩大。截至报告期末，各类同业客户存放余额 12,681.48 亿元，较期初增长 25.87%；银银平台、科技输出等同业特色业务持续发展， 成功推出新一代互联网现金管理工具——掌柜钱包；资金运营中心经纪业务与标准化自 营业务稳步发展，与中国集邮总公司等机构通力协作，独家代销 2015 中国乙未（羊） 年生肖邮票金/银券纪念册项目；推动基础资产标准化，规范理财业务运营，推进理财 业务向资管业务的转型，期末理财业务余额 8,351.25 亿元； 托管资产净值达到 47,260.41 亿元。

（2）同业业务
报告期内第三方存管联网证券公司累计上线 96 家，融资融券存管证券公司累计上
线 43 家，第三方存管终端客户 232.48 万户，成为银行间市场清算所股份有限公司人民 币利率互换集中清算业务综合清算会员；进一步完善合作信托公司准入机制和风险管控 机制，增加优质财富管理产品供应，报告期内开展合作的信托公司 66 家，市场覆盖率
97.06%；银财直联上线客户累计达 106 家。 银银平台作为公司在国内率先推出的银银合作品牌，是结合了互联网金融和线下金
融的完整服务体系，为各类合作银行提供包括财富管理、支付结算、科技管理输出、培
训服务、融资服务、资本及资产负债结构优化等内容的全面的金融服务解决方案。截至 报告期末，银银平台累计签约客户 575 家，累计上线客户 474 家，柜面代理结算累计联
结网点超过 3.4 万个；累计办理银银平台结算 2,655.45 万笔，同比增长 118.22%，累 计结算金额 20,420.19 亿元，同比增长 54.98%,单年银银平台结算笔数和结算金额均创 历史新高。累计与 240 家商业银行建立信息系统建设合作关系，累计实现信息系统上线
107 家，使公司成为国内最大的商业银行信息系统提供商之一。 公司以“钱大掌柜”为品牌的互联网金融平台异军突起，成为银银平台业务发展与
创新的新蓝海，期末钱大掌柜个人客户数量已超过 100 万。“掌柜钱包”自 2014 年 3
月推出后引起了巨大市场反响。截至报告期末，掌柜钱包产品规模为 551 亿，成功跻身 前十大货币基金阵营。
“钱大掌柜”、“掌柜钱包”、银银平台获得了新浪网、上海证券报、证券时报、 二十一世纪商业评论等多个权威媒体评选的奖项。银银平台牵头负责的“面向银行业金 融机构的金融云服务平台建设及应用推广”项目被列为国家战略性新兴产业发展项目， 并获得财政部“2014 年中央财政战略性新兴产业发展专项资金补助”支持。

（3）资金业务 报告期内，金融市场内外部环境及形势持续发生深刻变化，各项金融深化改革措施、
监管政策密集酝酿出台。公司自营投资业务不断优化运营管理能力，精准抓住固定收益 产品的牛市行情，从 2013 年 4 季度开始布局，大力抢抓以债券为主的各类资产，投资 组合结构显著优化。汇率交易方面，公司继续保持人民币外汇即期、远期、掉期、期权、 利率互换及远期利率协议市场最活跃的做市商之一，维护了良好的做市商形象，利率互 换、掉期业务排名市场前列。
在黄金业务上，公司顺应国际化的大趋势，积极参与黄金国际化业务。2014 年 9 月，上海黄金交易所在自贸区全资设立的上海国际黄金交易中心正式揭幕，公司作为上 海黄金交易所主板市场的会员获得参与国际板的自营和代理资格，公司香港分行亦获批 成为可参与自营和代理交易的 A 类会员，并在当日夜市开盘即参与了三个国际品种的自 营和代理交易，率先成功成交了 33 笔，夺得代理业务第一单、自营主板市场第一单， 夜市交易量排名市场第二名。

（4）资产管理业务 理财业务是指公司接受客户委托和授权，按照与客户事先约定的方式进行投资和资
产管理，客户按照协议约定承担相应风险、享受相应收益，具体产品包括零售理财产品、 公司客户理财产品及同业理财产品等。理财业务涵盖投资管理、产品创设、发行销售、 后台运营等多个环节，具体工作流程主要包括产品创设、产品审批、适销性审批和档期 安排、监管报告和信息登记、产品销售、产品投资管理、存续期管理等。
截至报告期末，公司理财产品余额 8,351.25 亿元，较期初增长 66.84%；其中零售 客户（含私人银行客户）的理财业务余额为 5,906.12 亿元，占比 70.72%，企金客户理 财余额 1,671.63 亿元，占比 20.01%，同业客户理财余额为 773.49 亿元，占比 9.26%， 零售客户理财余额占比进一步提高。全年累计发行理财产品 62,035.13 亿元，较上年同 期增长 54.81%；理财业务累计中间业务收入 77.86 亿元，较上年同期增长 11.42%。在 期末理财产品规模中，除保本理财产品在表内核算以外，其余由公司发行并管理的未纳 入合并范围的理财产品余额为 6,399.12 亿元。
报告期内，公司不断加大资产管理业务的创新力度，力求通过产品不断创新来满足 不同客户的投资理财需求，陆续研发落地了中石化混改股权投资净值型开放式理财产 品、智盈宝保本型结构性存款产品、挂钩黄金生肖金条非保本理财产品、直销银行/社 区银行专属理财产品等多款创新型理财产品。
公司全面启动并推进理财业务模式全面转型，从调整理财产品体系入手，从以封闭 式产品为主的产品体系，转型成期限长、规模大的常规型开放式产品为主、根据业务需 要发行封闭式理财产品为补充的产品体系。通过以开放式为主的运作模式对客户资金进 行持续投资管理，拉长产品期限，做大产品规模，减少产品数量，提高理财基础资产的 稳定性。截至报告期末，全行封闭式产品的占比从期初的 72.58%下降为 45.51%，开放 式产品占比从期初的 27.42%上升至 54.49%，转型取得实质进展。
公司所有理财产品均已托管，实现对每个理财产品进行独立的投资管理，为每个理 财产品建立投资明细账实现单独管理，不同产品之间账户独立，确保不存在资金混用情 况。代客资产管理系统一期二阶段已于 2014 年 9 月正式上线，除原有功能外新增支持 净值型产品的统计核算，进一步实现和完善对各类型理财产品的统计核算。

（5）资产托管业务 公司资产托管业务继续发挥在专业、服务和创新上的优势和经验，保持稳步上升的
发展态势，各项经营指标再创新高，市场地位进一步稳固。资产托管业务规模47,260.41 亿元，较期初增加16,398.32亿元，增长53.13%；新增各类托管产品14,434只，在线托 管13,755只；期内实现中间业务收入42.11亿元，同比增加8.54亿元，增长25.44%。
从各类别托管业务看，信托资产管理产品保管业务、证券公司客户资产管理产品托 管业务、基金公司客户资产管理产品托管业务、银行资产管理产品托管业务和保险资产 管理产品托管业务的期末规模较期初均实现千亿元以上的增长，其中信托资产管理产品
保管业务期末规模13,079.87亿元，较期初增加3,621.25亿元；证券公司客户资产管理 产品托管业务期末规模11,707.1亿元，较期初增加3,497.86亿元；基金公司客户资产管 理产品托管业务期末规模3,806.96亿元，较期初增加2,449.97亿元；银行资产管理产品 托管业务期末规模7,619.35亿元，较期初增加1,699.9亿元；保险资产管理产品托管业 务期末规模5,212.4亿元（含保险独立监督人规模1,345.68亿元），较期初增加1,989.37 亿元。
公司依靠创新证券投资基金营销思路，证券投资基金托管业务获得跨越式发展。截 至报告期末，证券投资基金托管业务规模1,292.93亿元，较期初增加922.12亿元，增长 248.68%。私募资产管理产品托管业务规模1,045.29亿元，较期初增加490.33亿元，增 长88.35%。

（6）期货金融业务 报告期内，公司成为郑州商品交易所指定期货保证金存管银行，公司同时也是中国
金融期货交易所和大连商品交易所的指定存管银行。公司不断完善期货保证金存管业务 和技术系统管理机制，确保业务合规稳定运行。在此基础上，公司积极开展同期货交易 所和期货公司的业务合作，实现了业务的快速增长。截至报告期末，公司吸收期货公司 及期货交易所资金存款余额 523.44 亿元，较期初增加 445.14 亿元，增长 568.51%，其
中期货保证金存款余额 453.64 亿元，较期初增加 442.04 亿元。期内公司期货资金存款 日均余额 252.90 亿元，较上年增长 337.47%。截至报告期末，公司银期转账联网期货 公司 65 家（不含期货公司合并下线 1 家）；公司合作期货公司 112 家，较期初增加 30
家，开立期货公司期货保证金账户 169 个，其中专用资金账户 90 个。期内完成期货交
易所结算 8,539 笔，结算金额 10,324.28 亿元；完成银期转账 64,531 笔，总金额 607.59
亿元。

4、电子银行 公司加快电子银行产品创新，提升专业服务能力，加强与优秀互联网企业合作，优
化健全管理体系。创新推出直销银行，通过第三方验密核身简化开户手续，提供兼具投 资理财与消费支付功能的“兴业宝”和权益类投资产品“兴业红”、“智盈宝”、“理 财”、“定期”和“基金”等六大系列产品。升级微信银行，建立移动社交平台的通用 入口，为客户提供账务通知、查询转账、投资理财、手机充值、金融资讯、咨询解答等 服务。推出NFC手机钱包业务，完成与中国联通的手机钱包对接，客户使用手机即可办 理ATM取款、POS刷卡消费、转账等业务。推出“远程银行”服务平台及远程柜员银行（VTM） 服务，建立起以电话银行95561为核心渠道、以投资理财和资产管理等非现金业务为重 点的新型服务模式，支持电话、传真、短信、微信、邮件、微博、视频、在线客服等多 种互动服务，同时持续优化个人网银、电话银行、手机银行业务流程，提升服务体验。
积极发展电商业务，做精做透兴业银行网上商城，重点发展海外购、名品、理财等热门 品类，并加强与各行业排名前列的电商公司合作，努力打造兴业商城品牌。实行电子银 行研发团队嵌入式管理、电子银行虚拟利润中心核算，探索建立适应互联网金融发展要 求的体制机制。
截至报告期末，企业及同业网银有效客户20.02万户，较期初增长11.99%；个人网 银有效客户812.47万户，较期初增长21.32%；手机银行有效客户528.14万户，较期初增 长92.86%；精灵信使有效客户869.35万户，较期初增长34.58%；直销银行累计拓展客户 58.50万户；微信银行关注人数达63.12万。报告期内，企业及同业网银累计交易（资金 变动类交易，下同）7,151.43万笔，同比增长20.99%，交易金额495,136.86亿元，同比 增长47.22%；个人网银累计交易24,793.05万笔，同比增长80.97%；交易金额74,267.02 亿元，同比增长34.04%；手机银行累计交易3,834.66万笔，同比增长228.75%；交易金 额7,490.04亿元，同比增长165.37%。电子银行柜面替代率85.56%，同比提升9.08%。

（三）贷款质量分析
1、贷款五级分类情况

单位：人民币百万元

截至报告期末，公司不良贷款余额 175.44 亿元，较期初增加 72.13 亿元，不良贷
款率 1.10%，较期初上升 0.34 个百分点。关注类贷款余额 289.44 亿元，较期初增加
202.55 亿元，关注类贷款占比 1.82%，较期初上升 1.18 个百分点。不良贷款及关注贷 款有所增加，主要原因是：经济增速持续回落，实体企业经营状况尚未根本好转，产能 过剩行业风险逐步向上下游产业蔓延，个别大中型企业及部分小企业受到一定影响。大 宗商品价格下滑，贸易融资业务风险有所加大。民营中小企业受民间借贷、担保代偿等 负面因素影响，以及部分企业受突发事件不利影响风险亦有所上升。
报告期内，公司主要从“控新”和“降旧”两方面强化资产质量管控。“控新”方 面，一是加强形势分析、市场判断和政策研究，提高风险管控前瞻性；二是持续强化风 险预警，提升风险管控敏感性；三是强化对风险热点和重点领域的风险排查，提高风险
排查广度和深度，提升风险管控主动性。“降旧”方面，一是严格风险分类，明确分行 资产质量控制计划，强化督导，加快风险项目处置；二是推进不良资产处置专业经营管 理体系建设，严格落实责任清收制度，提升风险项目处置专业化水平；三是加大不良资 产市场化处置力度，提高不良资产处置效率和效益。

2、贷款减值准备金的计提和核销情况

单位：人民币百万元

贷款减值准备金计提方法的说明：当贷款发生减值时，将其账面价值减记至按照该 笔贷款的原实际利率折现确定的预计未来现金流量（不包括尚未发生的未来信用损失） 现值，减记金额确认为减值损失，计入当期损益。公司对单项金额重大的贷款单独进行 减值测试，对单项金额不重大的贷款单独进行减值测试或包括在具有类似信用风险特征 的贷款组合中进行减值测试。单独测试未发现减值的贷款，包括在具有类似信用风险特 征的贷款组合中再进行组合评估。已单项确认减值损失的贷款，不包括在具有类似信用 风险特征的贷款组合中进行减值测试。贷款确认减值损失后，如有客观证据表明贷款价 值已恢复，且客观上与确认该损失后发生的事项有关，原确认的减值损失予以转回，但 转回减值损失后的账面价值不超过假定不计提减值准备情况下该贷款在转回日的摊余 成本。

3、贷款减值准备分类情况

单位：人民币百万元

4、逾期贷款变动情况

单位：人民币百万元

截至报告期末，公司逾期贷款余额358.31亿元，较期初增加215.01亿元，其中对公 逾期贷款增加192.26亿元，个人逾期贷款增加23.68亿元，信用卡逾期减少0.93亿元。 主要原因是受宏观经济放缓影响，部分客户资金周转困难，逾期情况有所增加。报告期 内，公司对逾期贷款采取针对性管控措施：一是强化到期贷款风险排查，对全年到期贷 款提前开展摸排，做好还款预案并落实防控措施；二是持续加强逾期贷款的风险监测和 管控，加大逾期欠息贷款的催收力度；三是继续将逾期贷款纳入经营机构资产质量考核， 督促各级机构严格控制逾期贷款。期末公司逾期贷款比率虽较期初有所上升，但总体风 险可控。

5、重组贷款变动情况

单位：人民币百万元

截至报告期末，公司重组贷款余额 76.60 亿元，较期初增加 66.64 亿元。重组贷款 余额增加的主要原因是公司对部分符合重组条件、因资金临时性周转困难但仍正常经营 的企业，在风险整体可控的前提下，通过加大重组力度，帮助企业渡过难关，化解客户 信用风险。

（四）抵债资产及减值准备情况
单位：人民币百万元


报告期内，公司取得的抵债资产账面价值共计 0.63 亿元，主要为房产和土地；处
置抵债资产收回 1.09 亿元；抵债资产账面价值净减少 0.46 亿元。因处置抵债资产而转
出减值准备 0.58 亿元，抵债资产减值准备余额净减少 0.58 亿元。

（五）持有金融债券类别和金额

单位：人民币百万元

计提减值准备情况：截至报告期末，公司对持有的金融债券进行检查，未发现减值， 因此未计提坏账准备。

（六）截至报告期末持有的最大十只金融债券

单位：人民币百万元

（七）截至报告期末持有的衍生金融工具情况

单位：人民币百万元


（八）持有外币金融工具主要情况

单位：人民币百万元


（九）与公允价值计量相关的内部控制制度情况 1、与公允价值计量相关的内部控制制度 公司按照企业会计准则的要求，规范金融工具的公允价值计量。公司会计公允价值
计量根据产品的活跃程度、内部估值模型成熟度而定：有活跃市场报价的以活跃市场报 价为准，没有活跃市场报价但有内部成熟模型的以内部模型定价为准，没有活跃市场报 价且没有内部成熟模型定价的，以交易对手报价或参考具有权威性、独立性、专业性的 第三方估值机构的估值结果为准。公司交易的金融工具公允价值计量主要以活跃市场报 价为准。

2、与公允价值计量相关的项目

单位：人民币百万元



（十）应收利息变动情况

单位：人民币百万元

截至报告期末，应收利息较期初增加15.11亿元，增长6.50%，主要是生息资产规模 增长等原因所致。公司对于生息资产的应收利息，在其到期90天尚未收回时，冲减当期 利息收入，转作表外核算，不计提坏账准备。

（十一）其他应收款坏账准备的计提情况

单位：人民币百万元


（十二）可能对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目余额
单位：人民币百万元


（十三）报告期各类风险和风险管理情况 报告期内，公司准确把握并主动适应宏观经济新常态，健全风险管理体系，细化
各项机制建设，提升风险管理有效性；加强信用投向和统一授信管理，强化风险排查整 改，打好资产质量保卫战，资产质量继续保持同业较好水平；将各类业务、各种客户承 担的信用风险、市场风险、操作风险及信息科技风险等纳入全面风险管理范畴，创新优 化管理手段和内评成果应用，完善信用业务授权，改进限额管理，推进新资本协议合规 达标自评估及项目建设，持续提高风险管理专业化、精细化水平。
1、进一步完善风险管理体制机制，提升风险管理有效性 一是深化总行矩阵式管理体系。进一步明确总行风险管理部门、条线风险管理窗
口的职责，保障风险管理政策在各条线的有效落实；持续改进履职评价标准及评价方式， 突出关键指标及过程考核，提高评价的科学性、可操作性和有效性；加强业务条线风险 管理部履职监督，确保各项风险政策在业务条线有效贯彻落实。
二是推进分行风险体系改革落地。从组织架构、管理模式、工作机制等方面进一 步深化完善分行风险管理体系，强化合规经营与内部控制考评、风险管理综合评价、内 部评级、风险分类、检查监督和授权管理等工具应用，实现分行风险管理“五个加强”： 加强分行风险管理职能部门作为分行辖内全面风险管理的公共平台建设，加强分行信用 审查部作为分行授信业务集中审查的公共平台建设，加强分行放款审核公共平台建设， 加强异地二级分支机构及县域支行风险管理，加强业务条线作为第一道防线的全面风险 管理履职。
三是重点加强异地分支机构风险管控。进一步规范异地分支机构风险管理体系建 设，实行风险管理部及信用审查部派驻制；制订异地分支机构信用审查等级验收评定标 准，提升派驻管理有效性；监督和指导分行对辖内异地二级分支机构开展风险管理综合 评价工作，并有针对性地实施差异化转授权管理，促进异地二级分支机构全面强化风险 管理基础性工作。

2、信用风险管理 公司信用风险管理目标：建立并持续完善信用风险管理体系，提升信用风险管理专
业化水平和精细化程度，优化信贷投向及客户结构，不断强化信贷业务全流程风险管控， 实现风险和收益平衡，并有效控制风险。
董事会及其风险管理委员会负责审批公司信用风险管理战略及重大信用风险管理 政策，评估公司信用风险管理程序、制度和内部控制的充分性和有效性。高级管理层及 总行风险管理委员会负责贯彻落实董事会及其风险管理委员会有关信用风险管理议案 及要求，对公司信用风险管理政策及重大风险事项进行决策，推动公司信用风险管理框 架的执行。总行内控委员会负责贯彻落实董事会及其下设委员会对信用风险内部控制的
决议要求，监督公司信用风险内部控制的执行。信用审批委员会负责审批权限内的信用 业务审批，信用责任追究委员会负责有关信用业务的责任认定追究。公司设立了风险管 理部，负责组织贯彻落实信用风险管理战略、政策，制订信用风险管理基本制度，对公 司信用风险总体执行情况进行专业管理、评估和指导，实施检查和监督；牵头组织制订 授信统一标准，负责统一授信管理，实现信用风险总控。公司在企业金融、零售银行、 金融市场三大业务条线设立风险管理部及专业风险管理窗口，负责本条线或专业经营部 门信用风险管理工作，制订具体的信用风险管理制度和操作规范，负责对审批权限内项 目的集中审批。
公司通过授信前尽职调查、贷款审批程序、放款管理、贷后监控和清收管理程序来 识别、计量和控制信用风险。企业贷款和个人贷款的信贷管理程序可分为：信贷调查、 信贷审查、信贷审批、信贷放款、贷后监控和清收管理。另外，公司制订了《授信工作 尽职制度》，明确授信业务各环节的工作职责，有效控制信贷风险，并加强信贷合规监 管。公司为准确识别信贷资产的风险状况、合理反映经风险调整后的收益状况，引导经 营机构优化资本及信贷资源的配置，强化经营机构的风险意识，制订了《信贷资产风险 分类实施办法》、《信贷资产风险分类实施标准》等制度，督促分行及时根据项目真实风 险状况调整信贷资产风险分类。在中国银监会五级分类制度的基础上，将信贷资产风险 分为九级，分别是正常一级、正常二级、正常三级、关注一级、关注二级、关注三级、 次级、可疑、损失。公司根据贷款的不同级别，采取不同的管理政策。
报告期内，结合宏观经济形势和行业发展前景，公司坚持稳健经营，更加关注资产 质量和未来可持续发展，持续完善信用风险管理体系，资产质量继续保持基本稳定和较 好水平。一是严格信用业务授权及授信政策。及时调整、优化授权，继续执行“有保、 有控、有压”的差异化授信政策，并将限额管理要求融入授信政策中，有效控制行业集 中度风险。同时强化授权、授信政策执行监督评价，加强审查审批后评价，确保政策落 实。二是加强风险监控。强化存续期管理，做好信贷资金用途及流向监控，深化对风险 热点和重点领域的风险管控，保证资产质量的真实性以及风险项目“早发现、早预警、 早处置”；利用先进计量工具，持续优化风险排查模型，提高风险排查效率；持续收集 客户内外部风险预警信号，建立比较完整的客户视图，提高风险监测的及时性、全面性； 建立对重大、突发风险事件的监测预警机制，及时发现可能对企业生产经营造成重大不 利影响的风险因素，并立即开展风险排查、制订风险处置方案，有效提高风险处置的前 瞻性、主动性。三是抓好风险资产处置。推进不良资产处置专业经营管理体系建设，逐 步建立和充实不良资产专职清收队伍，提高处置专业化水平；加大对核销的考核支持力 度，鼓励分行对符合条件的不良资产以“账销案存”的方式加快核销；加大不良资产市 场化处置力度，提高不良资产处置效率和效益。
3、流动性风险管理 公司流动性风险管理目标：一是确保支付需要；二是提高资金运用效率，保障各项
业务快速健康发展；三是实现“安全性、流动性和盈利性”的统一。 公司坚持把安全性、流动性放在更加突出位置，立足自身情况和阶段性市场流动性
变化，不断完善流动性风险管理组织体系，优化管理手段和策略。一是建立较为完善的 流动性风险管理组织架构，包括董事会、高管层及实施层。董事会及其风险管理委员会， 负责全行总体流动性风险控制政策，制定流动性风险限额；高级管理层及资产负债管理 委员会，代表总行对流动性风险进行监控，确保流动性风险实施有效管理；总行计划财 务部为具体的组织实施层。二是建立流动性风险管理三道防线：第一道防线是各业务条 线按照总行确定的资产负债比例指标，严格执行，确保条线资产与负债均衡发展。第二 道防线是通过 FTP 价格引导，控制当期资金来源与资金运用金额与期限结构。第三道防 线是总行司库、资金营运中心根据缺口情况和市场情况，通过银行间市场标准化的同业 拆借、债券回购进行资金融通，确保全行流动性安全。三是在业务运行过程中，通过对 市场流动性的前瞻性判断，及时调整业务策略、资产负债政策，加大压力测试强度、强 化流动性指标管理、运用资金价格杠杆等手段积极调整现金流缺口，实现对流动性风险 的事前防范、事中监测、事后控制，确保各项流动性监管指标达标。