11 董事会报告

11.1 主要业务

本行及子公司的主要业务为提供银行及相关金融服务。本行业务经营情况载列于本年 报“讨论与分析－业务综述”。

11.2 利润及股息分配

本行截至 2014 年 12 月 31 日止年度的利润情况载列于本年报“讨论分析－财务报表 分析”。
经 2014 年 6 月 23 日举行的 2013 年度股东年会批准，本行向截至 2014 年 7 月 2 日收 市后登记在册的 A 股股东和 H 股股东派发现金股息，每 10 股人民币 1.77 元（含税），合 计人民币 574.89 亿元（含税）。
本行董事会建议按照每 10 股 1.82 元（含税）向普通股股东派发 2014 年现金股息，
共人民币 591.13 亿元（含税）。该股息分配方案将提请 2014 年度股东年会审议。如该宣
派于 2014 年度股东年会上获得批准，股息将支付予在股权登记日收市后名列本行股东名 册的 A 股股东和 H 股股东。派息时间将另行公告。
下表列示了本行前三年现金分红情况。
人民币百万元，百分比除外

2013年 2012年 2011年


现金股息（含税） 57,489 50,830 42,710
现金派息比例1（%） 34.6 35.0 35.0

注：1、现金股息（含税）除以当期归属于母公司股东的净利润。

根据《国家税务总局关于国税发[1993]045 号文件废止后有关个人所得税征管问题的 通知》（国税函[2011]348 号）规定，境内非外商投资企业在香港发行股票，其境外居民 个人股东可根据其居民身份所属国家与中国签署的税收协定及内地和香港（澳门）间税收 安排的规定，享受相关税收优惠。境外居民个人享受相关税收优惠时应由本人或书面委托 代理人提出申请并办理相关手续，但鉴于税收协定及税收安排规定的相关股息税率一般为 10%，且股票持有者众多，为简化税收征管，在香港发行股票的境内非外商投资企业派发 股息红利时，一般可按 10%税率扣缴个人所得税，无需办理申请事宜。对股息税率不属于
10%的情况，按以下规定办理：（一）取得股息的个人为低于 10%税率的协定国家居民， 扣缴义务人可按《国家税务总局关于印发＜非居民享受税收协定待遇管理办法（试行）＞ 的通知》（国税发[2009]124 号）规定，代为办理享受有关协定待遇申请，经主管税务机 关审核批准后，对多扣缴税款予以退还；（二）取得股息的个人为高于 10%低于 20%税率 的协定国家居民，扣缴义务人派发股息红利时应按协定实际税率扣缴个人所得税，无需办 理申请事宜；或（三）取得股息的个人为与中国没有税收协定国家居民及其他情况，扣缴 义务人派发股息红利时应按 20%税率扣缴个人所得税。
根据国家税务总局《关于中国居民企业向境外 H 股非居民企业股东派发股息代扣代缴 企业所得税有关问题的通知》（国税函[2008]897 号）的规定，对境外非居民企业取得本 行的 H 股股息，本行负有代扣代缴非居民企业所得税的义务，须按照 10%的税率从支付 或到期应支付给非居民企业的 H 股股息中扣缴企业所得税。
根据现行香港税务局惯例，无须就本行派付的股息在香港缴税。 本行建议股东应向彼等的税务顾问咨询有关拥有及处置本行 H 股所涉及的中国、香港
及其他税务影响的意见。

11.3 现金分红政策执行情况

本行现金分红政策的制定和执行符合本行公司章程的规定和股东大会决议的要求，相 关决策程序和机制完备，分红标准和比例明确和清晰，独立非执行董事勤勉履行职责并发 挥了应有的作用并发表了意见，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法 权益得到充分维护。

11.4 储备

截至 2014 年 12 月 31 日止年度的储备变动详情载于财务报表之“合并股东权益变动 表”。
11.5 财务资料概要

截至 2014 年 12 月 31 日止三个年度的经营业绩、资产和负债之概要载列于本年报“财 务概要”。

11.6 捐款

截至 2014 年 12 月 31 日止年度，本行对外捐赠（境内）为人民币 4,180 万元。

11.7 固定资产

截至 2014 年 12 月 31 日止年度的固定资产变动的详情载列于本年报“财务报表附注七、
13 固定资产”。

11.8 子公司

截至 2014 年 12 月 31 日，本行主要控股子公司的详情载列于本年报“讨论与分析－业 务综述”。

11.9 股本及公众持股量

截至 2014 年 12 月 31 日，本行总股本为 324,794,117,000 股（其中 A 股 294,055,293,904 股，H 股 30,738,823,096 股）。截至本年度报告公布之日，本行具有足够的公众持股量， 符合香港上市规则对公众持股量的最低要求及在本行上市时香港联合交易所所授予的豁 免。

11.10 股份的买卖或赎回

截至 2014 年 12 月 31 日止年度，本行及子公司均未购买、出售或赎回本行的任何上 市股份。
11.11 优先认股权

本行章程没有关于优先认股权的强制性规定。根据本行章程的规定，本行增加注册资 本，可以采取公开或非公开发行股份、向现有股东（不含优先股股东）派送新股、以资本 公积转增股本以及法律、行政法规规定和相关部门核准的其他方式。

11.12 主要客户

截至 2014 年 12 月 31 日止年度，本行最大五家客户所占本行利息收入及其他营业收 入总额不超过本行年度利息收入及其他营业收入的 30%。

11.13 募集资金的使用情况

本行历次募集资金按照招股书和募集说明书中披露的用途使用，即用于补充本行的资 本金，以支持未来业务的发展。

11.14 非募集资金投资的重大项目情况

截至 2014 年 12 月 31 日止年度，本行无非募集资金投资的重大项目。

11.15 董事及监事在重大合约中的权益

截至 2014 年 12 月 31 日止年度，本行董事或监事在本行或其任何附属公司就本行业 务订立的重要合同中概无直接或间接拥有任何重大权益。本行董事或监事亦无与本行或其 任何附属公司签订任何一年内若由本行终止合约时须作出赔偿（法定赔偿除外）的服务合 约。

11.16 董事在与本行构成竞争的业务中所占的权益

在与本行直接或间接构成或可能构成竞争的业务中，本行所有董事均未持有任何权 益。
11.17 董事及监事认购股份或债券之权利

截至 2014 年 12 月 31 日止年度，本行并无发给本行董事及监事任何认购股份或债券 之权利，亦没有任何该等权利被行使；本行或本行的子公司亦无订立任何使董事及监事可 因购买本行或其他公司的股份或债券而获利的协议或安排。

11.18 董事及监事在股份、相关股份及债权证中的权益

2014年12月22日，本行监事郑鑫先生在二级市场卖出本行股票125,000股，交易完成 后，郑鑫先生持有本行A股股票375,000股。除此之外，本行概无任何董事或监事在本行或 其任何相联法团（定义见香港《证券及期货条例》第XV部）的股份、相关股份或债权证中 拥有须根据香港《证券及期货条例》第XV部第7及第8分部知会本行及香港联合交易所的任 何权益或淡仓（包括他们根据香港《证券及期货条例》的该等规定被视为拥有的权益及淡 仓），又或须根据香港《证券及期货条例》第352条载入有关条例所述登记册内的权益或 淡仓，又或根据香港上市规则的附录十《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》须知 会本行及香港联合交易所的权益或淡仓。本行主要股东及其他人士的权益及淡仓请参见本 年报“股本变动及主要股东持股情况”。

11.19 关联交易

2014年，本行继续深入推进关联交易管理。跟进监管规则变化情况，持续完善管理机 制，强化管理基础。开展关联交易管理情况检查，启动关联交易管理信息系统优化工作。 报告期内，本行关联交易依法合规进行。
2014年，本行在日常业务中与香港上市规则界定的本行关连人士进行了一系列关连交 易。该等交易均可依据香港上市规则相关规定豁免遵守有关申报、年度审核、公告及独立 股东批准的规定。
2014年，本行向证监会《上市公司信息披露管理办法》界定的关联自然人提供了贷款 业务。该等贷款遵守本行业务规范中关于定价的规定，且落实了相应的担保措施。截至2014 年12月31日，贷款余额为221.22万元，贷款形态正常。
依据会计准则界定的关联交易情况请参照“财务报表附注九、关联方关系及交易”中 的内容。
11.20 董事、监事及高级管理人员薪酬情况

根据国家有关规定，本行仍按照财政部《中央金融企业负责人薪酬审核管理办法》， 核定并兑现高级管理人员 2014 年度薪酬。高级管理人员薪酬水平核定后，需经本行董事 会审议批准，董事和监事的薪酬水平需经股东大会审议通过，具体薪酬标准详见本年报“董 事、监事及高级管理人员—年度薪酬情况”。年度考核结束后，根据考核结果确定董事、 监事及高级管理人员的绩效年薪,50%当期兑现，50%延期兑现，延期支付期限为 3 年。本 行未制定董事、监事及高级管理人员的股权激励计划。

11.21 本行董事会成员之间财务、业务、亲属关系

本行董事会成员之间不存在任何关系，包括财务、业务、家属或其他重大关系。

11.22 员工福利计划

有关本行员工福利计划情况请参见“财务报表附注七、24 应付职工薪酬”。

11.23 管理合约

除本行管理人员的服务合同外，本行概无与任何个人、公司或法人团体订立任何合同， 以管理或处理本行任何业务的整体部分或任何重大部分。

11.24 审计师

本行按中国会计准则和国际财务报告准则编制的 2014 年财务报告已经普华永道中天 会计师事务所（特殊普通合伙）和罗兵咸永道会计师事务所分别根据中国和国际审计准则 审计，并出具标准无保留意见的审计报告。

11.25 内幕信息知情人制度执行情况

本行加强内幕信息管理，提升内幕信息知情人合规意识，防止股价敏感信息外泄，维 护信息披露的公平原则，降低引发内幕交易的风险。报告期内，本行组织内幕信息交易自 查，完成年度内幕信息知情人登记备案工作，开展优先股发行内幕信息知情人登记工作。