13. 董事会报告

13.1 主要业务

本行及本行子公司的主要业务为提供银行及相关金融服务。

13.2 利润及股息分配

本行报告期利润及财务状况载列于本行年报审计报告及财务报表部分。
经 2014 年 6 月 6 日举行的 2013 年度股东年会批准，本行已向截至 2014 年
6 月 19 日收市后登记在册的普通股股东派发了自 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12
月 31 日期间的现金股息，每 10 股派发股息人民币 2.617 元（含税），共计分派
股息人民币 919.60 亿元。
本行董事会建议派发 2014 年度普通股现金股息，每 10 股人民币 2.554 元（含
税），派息总额为人民币 910.26 亿元。本行拟以分红派息股权登记日收市时的普
通股总股本为基准，实施本次分红派息。该分配方案将提请 2014 年度股东大会 批准。

本行近三年无资本公积转增股本方案，近三年普通股现金分红情况如下表：

注：（1）现金分红（含税）除以当期归属于母公司股东的净利润。

报告期内，本行未发生优先股股息的派发事项。

13.3 现金分红政策的制定及执行情况

本行公司章程明确规定，本行的利润分配政策应保持连续性和稳定性，同时 兼顾本行的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展；强调优先采用
现金分红的利润分配方式；规定本行调整利润分配政策应由董事会做出专题讨论， 详细论证调整理由，形成书面论证报告，独立非执行董事发表意见，并提交股东 大会特别决议通过。
本行现金分红政策的制定及执行情况符合公司章程的规定及股东大会决议 的要求，分红标准和比例清晰明确，决策程序和机制完备，并经独立非执行董事 审议同意。中小股东可充分表达意见和诉求，其合法权益得到充分维护。

13.4 储备

截至 2014 年末的储备变动详情载于财务报表之“合并股东权益变动表”。

13.5 财务资料概要

截至2014年12月31日止三个年度的经营业绩、资产和负债之概要载列于本年 报“财务概要”。

13.6 捐款

报告期内，本集团对外捐款总额折合人民币5,086.33万元。

13.7 固定资产

截至2014年12月31日止年度内的固定资产变动的详情载列于本年报“财务报 表附注四、12.固定资产”。

13.8 子公司

截至2014年12月31日，本行的主要控股子公司的情况分别载列于本年报“讨 论与分析—业务综述—国际化、综合化经营”及“财务报表附注四、11.长期股 权投资”。
13.9 证券的买卖或赎回

有关本行赎回工行转债的情况，请参见“股本变动及主要股东持股情况——
A股可转债情况”。 除此之外，报告期内，本行及本行子公司均未购买、出售或赎回本行的任何
上市证券。

13.10 优先认股权

本行公司章程没有关于优先认股权的强制性规定。根据公司章程的规定，本 行增加注册资本，可以采取公开或非公开发行股份、向现有股东派送新股、以资 本公积转增股本以及法律、行政法规规定和相关部门核准的其他方式。

13.11 主要客户

2014 年，本行最大五家客户所占本行利息收入及其他营业收入总额不超过 本行年度利息收入及其他营业收入的 30%。

13.12 募集资金的使用情况

本行募集资金按照募集说明书中披露的用途使用，即巩固本行的资本基础， 以支持本行业务的持续增长。
本行历次发布的招股说明书和募集说明书等公开披露文件中披露的延续至 本报告期内的未来规划，经核查与分析，其实施进度均符合规划内容。
本行优先股募集资金使用情况请参见“股本变动及主要股东持股情况——优 先股相关情况”。

13.13 董事及监事在重大合约中的权益

报告期内，本行董事或监事在本行或其任何附属公司就本行业务订立的重要 合同中概无直接或间接拥有任何重大权益。本行董事或监事亦无与本行签订任何 一年内若由本行终止合约时须作出赔偿（法定赔偿除外）的服务合约。
13.14 董事在与本行构成竞争的业务中所占的权益

在与本行直接或间接构成或可能构成竞争的业务中，本行所有董事均未持有 任何权益。

13.15 董事及监事认购股份或债券之权利

截至 2014 年 12 月 31 日，本行并无发给本行董事及监事任何认购股份或债 券之权利，亦没有任何该等权利被行使；本行或本行的子公司亦无订立任何使董 事及监事可因购买本行或其他公司的股份或债券而获利的协议或安排。

13.16 董事及监事于股份、相关股份及债权证的权益

截至2014年12月31日，以下董事就其配偶所持的股份中被视作拥有属于香 港《证券及期货条例》第XV部所界定的权益：




姓名 身份 持有 H 股数量（股） 权益性质 占 H 股比重（%）
占普通股总股本比
重（%）
柯清辉（董事） 配偶权益 1,316,040 好仓 0.001516 0.000372



除上述披露者外，截至2014年12月31日，本行概无任何董事或监事在本行 或其任何相联法团（定义见香港《证券及期货条例》第XV部）的股份、相关股 份或债权证中拥有须根据香港《证券及期货条例》第XV部第7及第8分部知会本 行及香港联交所的任何权益或淡仓（包括他们根据香港《证券及期货条例》的该 等规定被视为拥有的权益及淡仓），又或须根据香港《证券及期货条例》第352 条载入有关条例所述登记册内的权益或淡仓，又或根据香港《上市规则》的附录 十《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》须知会本行及香港联交所的权益 或淡仓。

13.17 关联交易

2014 年，本行严格遵循中国银监会、中国证监会监管法规以及沪、港两地
上市规则对集团关联交易实施规范管理，通过优化关联交易信息管理系统、组织 关联交易管理培训、完善关联交易事前审查、事中监控、事后评估审计的管理流 程，培育集团关联交易合规文化，进一步提升集团关联交易精细化管理水平。报 告期内，本行关联交易依法合规进行，未发现损害公司及中小股东利益的关联交 易发生。
报告期内，本行关联交易按照一般商务条款，以不优于对非关联方同类交易 的条件进行，有关交易条款合理，符合本行和股东的整体利益。本行未发生需提 交董事会或股东大会审议的关联交易，所发生的关联交易亦符合《上海证券交易 所股票上市规则》及香港《上市规则》的披露豁免规定。
依据中国境内法律法规及会计准则界定的关联交易情况请参见“财务报表附 注九、关联方关系及交易”。

13.18 董事、监事及高级管理人员之间的关系

本行董事、监事和高级管理人员之间不存在财务、业务、家属或其他重大须 披露的关系。

13.19 董事、监事及高级管理人员薪酬政策

本行已对董事、监事及高级管理人员薪酬政策作出明确规范，并不断完善董 事、监事及高级管理人员业绩评价体系与激励约束机制。业绩评价从经济效益、 风险成本控制和社会责任角度出发，采用基于平衡记分卡原则的管理层指标和基 于职责分工的个人指标共同构成的考核指标体系。本行对董事长、行长、监事长、 股东代表监事及其他高级管理人员部分绩效年薪实行延期支付，延期支付金额计 提于公司账户，分三年视经营业绩情况延期支付，每年支付比例为 1/3。本行为 同时是本行员工的董事、监事和高级管理人员加入了中国各级政府组织的各类法 定供款计划。本行将在取得所有适用的批准后，实行长期激励计划。截至 2014
年 12 月 31 日，尚未向任何董事、监事、高级管理人员和其他由董事会确定的核 心业务骨干授予股票增值权。
本行董事会成员

执行董事：姜建清、易会满； 非执行董事：汪小亚、葛蓉蓉、傅仲君、郑福清、费周林、程凤朝； 独立非执行董事：黄钢城、M•C•麦卡锡、钟嘉年、柯清辉、洪永淼、衣锡
群。