第六节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
（一）经济、金融与监管环境
2014 年，世界经济总体延续回暖态势，但全球复苏的基础仍然 脆弱。美国经济增长加速，欧元区经济弱势依旧，日本经济陷于停滞， 新兴市场经济结构性问题突出，俄罗斯经济前景堪忧，以石油为主的 国际大宗商品价格急剧下滑，逐步探底。
中国经济整体运行平稳，稳中有进，稳中向好，各项主要经济 指标处于合理区间，经济增速在全球范围内仍位居前列，但经济运行 下行压力加大，经济发展进入“新常态”。
货币政策保持稳健，金融机构贷款增势平稳，社会融资规模有 所扩大，存款保险制度进一步推进，利率市场化改革步伐加快，货币 调控进入降息通道，债券发行规模同比明显扩大，股票市场成交量显 著增加。金融监管政策有所调整，进一步规范银行同业业务经营行为， 推动规范的资产负债业务创新，设立存款偏离度指标，调整存贷比计 算口径，改进小微企业贷款还款方式。
展望 2015 年，世界经济仍处在金融危机后的深度调整期，总体 复苏疲软的态势难有明显改观，主要国家的货币政策、贸易投资格局、 大宗商品价格变化都存在不确定性。在“新常态”的格局下，经济发 展动力从传统增长点转向新的增长点，在坚持“稳中求进”发展基调 的前提下，对稳增长的关注程度会提高。经济发展空间格局进一步优 化，“一带一路”建设有望取得实质性进展，京津冀一体化和长江经 济带建设可能陆续出台细则。货币政策总体保持稳健，适度放松。财 政政策更加积极有力。
（二）报告期内主要工作回顾
1、大力发展负债业务 公司提出并实施以稳定核心存款占比为重点的“存款立行”策略，
大力发展核心负债，推动负债结构不断优化、负债规模平稳增长。报 告期末，一般存款余额达到 1.79 万亿元，全行核心存款占比显著提 升。负债结构优化带动净息差稳步提升，全行盈利能力逐步回升。同 时，根据监管要求，加强对存款偏离度的监测与管理，保证了存款偏 离度指标符合监管要求。
2、加快信贷结构调整 积极贯彻国家稳健的货币政策及相关信贷政策要求，对贷款总量
实施“计划管理、上限控制、均衡投放、动态调整”，保持信贷总体 均衡平稳增长。通过投行、资管、同业、租赁等多个渠道，为实体经 济提供多元化融资；落实国家信贷政策，新增贷款重点投向重大基础 设施建设贷款、城镇化贷款、国标小微企业贷款、三农贷款；支持居 民消费信贷和住房信贷需求，零售贷款、信用卡透支额、个人住房按 揭贷款余额增长较快。
3、严守风险防控底线 高度重视重点风险排查、控制和化解工作。严控信用风险，积极
引导信贷结构调整，遏制产能过剩行业、大宗商品贸易授信增长；加 强重点区域、行业和客户的风险化解。严防流动性风险和市场风险， 建立集中的流动性并表管理机制，加强现金流预测；严格执行市场风 险限额管理，加大主动管理力度，各项流动性风险和市场风险容忍度 指标均控制在目标之内。严管操作风险和案件风险，落实内控责任， 堵塞制度漏洞，健全管理机制，加强案件防控工作。
4、加大产品创新力度 坚持创新驱动，不断完善创新机制体制，培育新的增长点。对公
业务完成“增利易”和“单位结算卡”产品研发，配合海关总署完成
京津冀一体化通关业务系统改造，成为首批银行保函区域通用合作银 行；零售业务创新发行了首支量化对冲组合理财产品；电子银行推出 “云缴费”优势品牌并与知名互联网企业开展跨界合作；持续推动投 行、资管、托管、信用卡等战略性业务创新，提高结算类、代理类、 交易类等中间业务收入贡献。
5、有序推进渠道建设 继续推进物理网点与电子渠道并重发展。加速地市级网点建设，
全年新增二级分行 9 家，新增营业网点 90 家；积极支持上海自贸区 建设，完成上海自贸区二级分行升格；满足“最后一公里”居民金融 消费需求，加强社区银行精细化管理，全年社区银行挂牌营业 481 家。 全面加强电子渠道建设，通过网上银行、手机银行、电话银行、微信 银行等远程、电子化方式为客户提供产品及服务，全年电子银行交易 笔数、交易金额、柜台分流率均保持同业前列。
6、加强信息系统建设 通过强化自主可控，推进系统整合，为业务运营提供强有力的科
技支撑。陆续投产对公 ECIF 项目、私人银行系统等重点项目，提高 客户服务能力；完成证券交易所债券交易系统、期货保证金存管系统、 金融 IC 卡系统的升级改造，推动产品创新和优化；进一步完善客户 风险预警系统和同业资产负债经营管理系统，提升风险预警防范能 力；加快建设运营业务全国集中系统，完成二代支付系统建设，优化 客户定价管理系统，提升运营效率。
7、强化资本管理与补充 积极推进新资本协议合规工作，启动零售验证暨合规自评估咨询
项目，完善合规文档库和风险资产计量系统，完成旧标准法、新标准 法、高级方法的定量测算（QIS）工作，研究制定《资本管理高级方 法合规推进方案》，全面开展内部资本充足评估程序，强化资本充足
率日常监控预警，更新公司未来 3-5 年的资本补充计划。抓住市场有
利时机，发行 162 亿元二级资本债，充实资本实力，年末资本充足率 和核心一级资本充足率均符合监管要求。
（三）整体经营情况 报告期内，公司按照董事会的整体部署，一手抓业务发展一手抓
风险防控，坚持“存款立行”策略，取得了较好的经营业绩：资产负 债规模平稳增长，结构优化取得新进展，利润增长符合预期，资产质 量实现管控目标，风险抵御能力得到加强，品牌形象和市场价值进一 步提升。
1、业务规模平稳增长，结构调整力度加大 报告期末，本集团资产总额为 27,370.10 亿元，比上年末增加
3,219.24 亿元，增长 13.33%；负债总额 25,575.27 亿元，比上年末
增加 2,954.93 亿元，增长 13.06%；客户存款总额 17,853.37 亿元， 比上年末增加 1,800.59 亿元， 增长 11.22%； 贷款和垫款总额 12,994.55 亿元，比上年末增加 1,331.45 亿元，增长 11.42%；本外 币存贷比为 70.10%，严格控制在监管要求内；零售贷款在贷款和垫 款总额中的占比达 35.28%，比上年末上升 1.72 个百分点，贷款结构 调整显著。
2、营业收入持续增长，收入结构不断优化 报告期内，本集团实现营业收入 785.31 亿元，比上年增加 132.25
亿元，增长 20.25%；发生营业支出 401.15 亿元，比上年增加 90.94
亿元，增长 29.32%；实现税前利润 385.54 亿元，比上年增加 41.33
亿元，增长 12.01%；净利润 289.28 亿元，比上年增加 21.74 亿元， 增长 8.13%。本集团实现手续费及佣金净收入 191.57 亿元，同比增 加 42.05 亿元，增长 28.12%，成为营业收入增长的重要驱动因素。 手续费及佣金净收入在营业收入中的占比达 24.39%，同比上升 1.49
个百分点，收入结构有所优化。 3、资产质量基本稳定，风险状况总体可控 报告期末，本集团不良贷款余额155.25亿元，比上年末增加54.96
亿元；不良贷款率1.19%，比上年末上升0.33个百分点；信贷拨备覆 盖率180.52%，比上年末下降60.50个百分点。
4、成功发行二级资本债，资本充足水平有所上升 报告期末，本集团资本充足率 11.21％，比上年末上升 0.64 个
百分点；核心一级资本充足率及一级资本充足率 9.34％，比上年末 上升 0.23 个百分点。
（四）利润表主要项目分析 1、利润表项目变动情况
单位：人民币百万元


2、营业收入 报告期内，本集团实现营业收入785.31亿元，比上年增加132.25
亿元，增长20.25%，主要来源于净利息收入和手续费及佣金净收入的 增长。报告期内手续费及佣金净收入占比为24.39%，同比上升1.49
个百分点；净利息收入占比74.19%，比上年下降3.69个百分点。 下表列示本集团营业收入构成的两年比较：
单位：%


3、净利息收入 报告期内，本集团净利息收入582.59亿元，同比增加73.97亿元，
增长14.54%，主要是业务规模持续增长，净利息收益率同比提升。 本集团净利差为2.06%，同比上升10个基点，净利息收益率2.30%，
同比上升14个基点。主要原因：一是投资以及拆借、存放同业和其他 金融机构款项的收益率有较大提升；二是利差水平较高的存贷业务增 长较快、占比提升，拉高整体息差水平。
单位：人民币百万元、％

生息资产

付息负债


注：1、净利差为总生息资产平均收益率与总付息负债平均成本率两者的差额； 2、净利息收益率为净利息收入除以总生息资产平均余额。 下表列示2014年本集团由于规模变化和利率变化导致利息收
入与利息支出的变动情况。
单位：人民币百万元


4、利息收入 报告期内,本集团实现利息收入1,339.26亿元，同比增加138.44
亿元，增长11.53%，主要是贷款和垫款利息收入增长。
（1）贷款和垫款利息收入 报告期内，本集团实现贷款和垫款利息收入798.80亿元，同比增
加92.72亿元，增长13.13%，主要原因：一是业务平稳发展，贷款和 垫款规模提高；二是调整信贷结构，加大小微贷款等高收益产品的投
放力度，贷款和垫款整体收益率水平有所提升。 下表列示2014年本集团贷款和垫款各主要产品分项平均余额、利
息收入、平均收益率：
单位：人民币百万元、％


（2）投资利息收入 本集团投资利息收入294.94亿元，同比增加21.45亿元，增长
7.84%。
（3）拆借、存放金融机构及买入返售利息收入 本集团拆借、存放金融机构及买入返售利息收入195.18亿元，同
比增加19.28亿元，增长10.96%。 5、利息支出
本集团利息支出为756.67亿元，同比增加64.47亿元，增长9.31%， 主要是客户存款利息支出增长。
（1）客户存款利息支出 报告期内，客户存款利息支出459.11亿元，同比增加82.94亿元，
增长22.05%。主要原因：一是业务平稳发展，客户存款规模同比增长； 二是利率市场化进程加速推进，存款利率上浮区间进一步扩大，存款 定期化、理财化加剧，拉高存款成本。
下表列示2014年本集团客户存款各主要产品分项平均余额、利息 支出、平均成本率：
单位：人民币百万元、％



（2）同业和其他金融机构存放、拆入及卖出回购利息支出 报告期内，本集团同业和其他金融机构存放、拆入及卖出回购利
息支出271.88亿元，同比减少23.20亿元，下降7.86%。
（3）发行债券利息支出 本集团发行债券利息支出25.68亿元，同比增加4.73亿元，增长
22.58%。
6、手续费及佣金净收入 报告期内，本集团手续费及佣金净收入191.57亿元，同比增加
42.05亿元，增长28.12%，主要是银行卡手续费和理财服务手续费均 有较大增长。其中：由于信用卡业务收入增长，银行卡手续费收入同 比增加27.03亿元，增长38.16%；由于理财业务规模扩大，理财服务 手续费收入同比增加10.64亿元，增长46.56%。
公司各项代理业务（不含托管业务）累计实现手续费收入8.47 亿元，其中代理证券及信托业务手续费收入2.59亿元，占比30.58%； 代理贵金属业务手续费收入2.34亿元，占比27.63%；代理保险手续费 收入1.12亿元，占比13.22%。
下表列示2014年本集团手续费及佣金净收入的主要构成：
单位：人民币百万元



7、其他收入 报告期内，本集团其他收入为11.15亿元，同比增加16.23亿元，
主要由于市场行情变化，公允价值变动净损益和投资净损益均有所增 长。
下表列示其他收入主要构成：
单位：人民币百万元


8、业务及管理费 报告期内，本集团业务及管理费234.16亿元，同比增加27.94亿
元，增长13.55%。成本收入比为29.82%，同比下降1.76个百分点。职 工薪酬费用构成业务及管理费中的最大组成部分，报告期为133.60 亿元，同比增加16.70亿元，增长14.29%，主要是由于机构网点和员 工人数增加。
下表列示其主要构成：
单位：人民币百万元

项目 2014 年 2013 年


9、资产减值损失 报告期内，资产减值损失为102.09亿元，同比增加55.76亿元，
增长120.35%。
下表列示其主要构成：
单位：人民币百万元


10、所得税费用 报告期内，所得税费用96.26亿元，同比增加19.59亿元，增长
25.55%。
（五）资产负债表主要项目分析 1、资产
报告期末，本集团资产总额达27,370.10亿元，比上年末增加 3,219.24亿元，增长13.33%，主要是贷款和垫款、投资证券及其他金 融资产、拆出资金及买入返售金融资产等项目的增长。
下表列示本集团资产总额构成情况：
单位：人民币百万元、％



（1）贷款和垫款 报告期末，本集团贷款和垫款总额12,994.55亿元，比上年末增
加1,331.45亿元，增长11.42%，贷款结构调整显著，企业贷款占比下 降，零售贷款占比提高。
下表列示本集团贷款和垫款主要项目构成：
单位：人民币百万元、％


（2）投资证券及其他金融资产 报告期末，本集团投资证券以及其他金融资产5,896.26亿元，比
上年末增加946.99亿元，在资产总额中占比21.54%，比上年末上升 1.05个百分点。
下表列示本集团投资证券及其他金融资产主要项目构成：
单位：人民币百万元、％



（3）持有金融债券的类别和金额

单位：人民币百万元、％


（4）持有最大十支金融债券情况

单位：人民币百万元、％


（5）商誉
本集团商誉成本为60.19亿元，报告期末，商誉减值准备47.38 亿元，账面价值12.81亿元，与上年末相比未发生变动。
2、负债 报告期末，本集团负债总额达到25,575.27亿元，比上年末增加
2,954.93亿元，增长13.06%，主要是客户存款等项目的增长。 下表列示本集团负债总额构成情况：
单位：人民币百万元、％

注：客户存款包括指定公允价值计量的结构性存款，下同。
报告期末，本集团客户存款余额达到17,853.37亿元，比上年末 增加1,800.59亿元，增长11.22%。
下表列示本集团客户存款构成情况：
单位：人民币百万元、％



3、股东权益 报告期末，本集团归属于上市公司股东权益1,789.75亿元，比上
年末增加261.36亿元，主要原因：一是当期实现归属上市公司股东净 利润增加股东权益288.83亿元；二是当期发放2013年度股利减少股东 权益80.29亿元。
下表列示本集团归属于上市公司股东权益构成情况：
单位：人民币百万元


）

4、资产负债表外项目 本集团的资产负债表外项目主要是信贷承诺，包括贷款及信用卡
承诺、承兑汇票、保函、信用证及担保。报告期末，信贷承诺合计 7,722.80亿元，比上年末增加197.42亿元，其中，贷款及信用卡承诺 增加306.86亿元，开出保函增加104.85亿元，开出信用证减少251.23 亿元。
下表列示本集团信贷承诺构成情况：
单位：人民币百万元


（六）现金流量表分析 本集团经营活动产生的现金净流入346.99亿元。其中，现金流入
5,090.91亿元，比上年增加956.46亿元，增长23.13%，主要是客户存 款、同业及其他金融机构存放款项增加，以及生息资产规模的增长相 应发生的利息、手续费增加；现金流出4,743.92亿元，比上年末增加 602.50亿元，增长14.55%，主要是买入返售金融资产、拆出资金等增 加。
投资活动产生的现金净流出 925.27 亿元。 其中， 现金流入 1,935.01亿元，比上年减少530.71亿元，下降21.52%，主要是收回投 资减少；现金流出2,860.28亿元,比上年增加167.36亿元，增长6.21%， 主要是投资支付的现金增加。
筹资活动产生的现金净流入 387.82 亿元，比上年增加 361.48 亿 元，增长 1,372.36％，主要是本年度发行了二级资本债和同业存单。
（七）贷款质量分析 1、贷款行业集中度
报告期内，公司围绕经济结构调整和转型升级方向，积极调整信 贷行业结构，制造业、批发零售业贷款占比有所下降；民生及消费相 关领域的贷款占比则有所上升。
下表列示本集团贷款的行业分布情况：
单位：人民币百万元、％


注：其他包括农、林、牧、渔业；住宿和餐饮业；金融业；科学研究、技术服务 和地质勘查业；居民服务和其他服务业；卫生、社会保障和社会福利业；文化、 体育和娱乐业等。下同。
2、贷款投放地区分布情况 贷款地区分布相对稳定，长三角、珠三角占比有所下降，西部、
东北地区占比有所上升，区域结构更趋均衡。 下表列示本集团贷款的地区分布情况：
单位：人民币百万元、％



3、贷款担保方式分类及占比 公司保证、抵押、质押类贷款占比达 69.40%,信用贷款主要为信
用评级较高的客户。 下表列示本集团贷款担保方式的分类情况：
单位：人民币百万元、％


4、前十大贷款客户

单位：人民币百万元、％

注：贷款余额占资本净额的百分比按照银监会的有关规定计算。
5、信贷资产五级分类
受经济增速放缓、下行压力加大等因素影响，本集团不良贷款额 有所增加。报告期末，不良贷款余额 155.25 亿元，比上年末增加 54.96 亿元；不良贷款率 1.19％，比上年末升 0.33 个百分点。
下表列示本集团信贷资产五级分类情况：
单位：人民币百万元、％


6、贷款迁徙率（详见“会计数据和财务指标摘要”内容）
7、重组贷款和逾期贷款情况 （1）重组贷款情况
单位：人民币百万元、％


（2）逾期贷款情况详见“财务报表附注”。 8、按业务类型划分的不良贷款情况
单位：人民币百万元、％



9、不良贷款的地区分布情况

单位：人民币百万元、％


10、不良贷款的行业分布情况

单位：人民币百万元、％



11、按贷款担保方式分类的不良贷款情况

单位：人民币百万元、%

12、抵债资产及减值准备计提情况

单位：人民币百万元


13、贷款减值准备金的计提和核销情况 本集团贷款减值准备金包括为企业贷款、零售贷款和贴现提取的
拨备。本集团在资产负债表日对信贷资产的账面价值进行减值测试， 当有客观证据表明信贷资产发生减值时，将计提减值准备并计入当期 损益。
下表列示本集团贷款减值准备的变化情况：
单位：人民币百万元


注：随着时间的推移，已减值的贷款随其后现值增加的累计利息收入。
14、应收利息及其坏账准备的计提情况
（1）表内应收利息增减变动情况
单位：人民币百万元


（2）应收利息坏账准备的计提情况

单位：人民币百万元


15、其他应收款及其坏账准备的计提情况
（1）其他应收款增减变动情况

单位：人民币百万元


（2）其他应收款坏账准备的计提情况

单位：人民币百万元


16、不良资产管理的主要措施及呆账核销政策 面对复杂严峻的内外部形势，公司主动增压，不断提升清收处臵
的预警管理能力；加强制度建设，构建高效工作机制；以过程和关键 环节管理为抓手，强化管控能力；适时开展批量处臵和呆账核销工作， 保全工作取得了显著成效。报告期末，共处臵各类存量不良资产 139.08 亿元，超额完成全年处臵计划。其中，清收现金 39.57 亿元，
抵债资产处臵 1.59 亿元，债务重组 31.35 亿元，核销呆账 40.96 亿
元，债权转让 25.61 亿元。 公司积极推进呆账核销工作，修订《呆账核销管理办法（2014）》
和《小微企业呆账核销管理办法》，总行及时向分行进行政策传导， 实现对分行申报核销项目审查的日常管理。报告期末，累计核销呆账 56,786 笔，核销呆账本金 40.96 亿元，其中对公核销 229 笔 23.51
亿元，零售核销 274 笔 3.42 亿元，信用卡核销 56,283 笔 14.03 亿元。 按照“账销案存”的原则，公司将继续做好已核销项目的追偿工作。
（八）资本充足率情况 详见“会计数据和财务指标摘要”内容。
（九）分部经营业绩 本集团按经营地区和业务条线划分为不同的分部进行管理。各地
区分部、业务分部之间以基于市场利率厘定的内部资金转移定价进行 资金借贷，并确认分部间的利息收入与利息支出。
下表列示本集团地区分部、业务分部的经营业绩。 更多内容参见“财务报表附注”。 1、按地区分部划分的经营业绩
单位：人民币百万元

2、按业务分部划分的经营业绩

单位：人民币百万元


（十）其他 1、主要财务指标增减变动幅度及其原因

单位：人民币百万元、％



2、逾期未偿债务情况 报告期内，公司未发生逾期未偿债务。
（十一）各业务板块经营业绩情况 1、公司银行业务
（1）对公存贷款业务 公司着力推进资产负债结构调整，加强产品整合与创新，积极响
应国家战略，适时推出城镇化贷款业务，巩固“全程通、通全程”的 专业汽车金融服务品牌，有效防控信贷风险，为客户提供综合化金融 服务，盈利水平稳步提升。报告期末，公司对公存款13,703.23亿元
（含其他存款中的对公部分），比上年末增加1,647.96亿元，增长 13.67%；其中，对公核心存款10,652.92亿元，比上年末增加1,071.76 亿元，增长11.19%，存款结构持续优化。对公贷款（不含贴现）8,201.39 亿元，比上年末增加586.65亿元，增长7.70%。
（2）小微金融业务 公司继续加大对小微实体经济的支持力度，信贷资源向小微企业
倾斜。根据小微客户“短、频、快”的融资需求, 优化小微授信流程，
提升小微金融服务效率；秉承“小额化、分散化、标准化、便利化” 的经营策略，创新推广阳光融易贷系列产品，丰富完善小微产品体系。 报告期末，公司小微企业1贷款余额 2,464.85 亿元，比上年末增加
443.16 亿元，增长 21.92%，高于全行贷款增速。
（3）投资银行业务 公司积极为客户提供债务融资服务，主要产品为短期融资券、中
期票据、超短期融资券、非公开定向债务融资工具和中小企业集合票 据等。报告期末，累计主承销发行非金融企业债务融资工具约 2,751 亿元，同比增长约 42.40%，名列同类型股份制商业银行第二。公司 作为财务顾问角色，为客户设计和提供金融衍生产品、债务融资产品、 结构化融资等金融解决方案。
（4）资产托管业务 公司托管业务围绕“促发展、拓市场、抓服务、控风险”策略，
加大托管产品市场营销力度，保险债权计划资金、证券公司客户资产 管理和银行理财等托管规模位居同类型股份制商业银行前列。同时， 根据市场需求，加强产品创新，构建完善的托管产品体系，提高市场 服务能力。报告期末，公司资产托管规模和托管业务收入均创历史新 高，托管资产规模 28,361.17 亿元，比上年增长 65.33%；托管业务 收入 9.69 亿元，比上年增长 35.52%。
（5）养老金业务 公司养老金业务继续以企业年金市场营销和客户维护为核心，大
力拓展针对薪酬延付的“乐享福利计划”产品、针对企业福利整合和 自主选择的“乐选弹性福利计划”产品，全面打造“养福全程通”金 融服务品牌，为企事业单位及员工的养老金与福利管理提供全流程、 立体化、一站式的综合金融服务。凭借良好的业界口碑，公司养老金




1按照 2011 年工业和信息化部等四部门联合下发的企业划型标准和银监会监管口径。
业务获得多项大奖。报告期末，托管企业年金及养老金资产规模达 322.89亿元，管理养老金个人账户95.15万人。
（6）贸易金融业务 公司大力推行标准化贸易融资产品，加大产品创新力度，有序推
进上海自由贸易试验区业务，强化内地与香港分行的业务联动，积极 规划海外业务发展和海外机构建设战略，不断提升电子化建设水平， 进一步加强制度建设，开展风险排查，保持了贸易金融业务的稳步发 展。报告期末，贸易金融业务项下中间业务收入同比增长 20.18%。
2、零售银行业务
（1）对私存款业务 公司零售条线坚持“存款立行”的经营策略，确保对私存款总量
增长，平滑调整结构，加大核心存款占比，满足零售存款偏离度管理 要求。报告期末，公司对私存款 4,150.14 亿元（含其他存款中对私
部分），比上年末增加 152.63 亿元，其中，核心存款 2,489.43 亿元， 比上年末增加 119.86 亿元，核心存款占比达 60%；对私存款日均余 额 3,980.39 亿元，比上年增加 718.14 亿元，其中，核心存款日均余
额 2,292.35 亿元，比上年增加 108.69 亿元。通过结构调整，存款成 本有所下降，对私存款平均利率相比最高点下降了 20BP。
（2）个人贷款业务 公司个人贷款投放向高收益、低风险的领域转移资源，增加综合
消费贷款及高收益住房贷款，控制低利率、综合收益低的个贷产品投 放，实现了量价齐升、结构优化、质量可控、同业领先的目标。报告 期末，个贷余额 3,202.71 亿元（不含信用卡贷款），比上年末增加 303.9 亿元，增长 10.48%。当年投放定价比上年提升 10BP，高于同 业平均利率。个贷不良贷款率继续控制在较低水平。
（3）私人银行业务
公司以中高端客户为战略定位，搭建开放式产品平台，优化客户 体验，构建差异化服务体系，加快私人银行建设。报告期末，私人银 行客户数 18,311 人，比上年末增加 3,765 人，增长 25.9%；管理资
产总量 1,685.19 亿元，比上年末增加 360.23 亿元，增长 27.18%。
（4）银行卡业务
A、借记卡业务 公司持续对借记卡产品和功能进行创新，通过拓展行业应用发展
金融 IC 卡，已在交通、社保、教育、社区等行业应用方面开展合作。 同时，拓展细分客户群体，针对代发工资客户、小微金融客户、出国 金融客户等发行特定借记卡。报告期末，公司借记卡累计发卡量 5,056
万张，比上年末增加 367 万张。
B、信用卡业务 公司信用卡业务积极探索基于互联网和移动互联网的 O2O 客户
引入与产品营销模式，在业内首创互动账单式营销平台，推出天天富 联名卡、阳光致尚存贷合一卡、Visa 境外优卡等产品，发展势头良好。 报告期末，信用卡新增发卡 375.76 万张，累计发卡量 2,377.17 万张； 本年新增交易金额 7,940.48 亿元，比上年增长 35.82%；时点透支余 额 1,396.48 亿元，同比增长 33.34%；180 天以上逾期率 0.66%，同 比下降 0.26 个百分点；实现营业收入 144.24 亿元，同比增长 36.20%。
3、资金及同业业务
（1）资金业务 公司按照央行二代支付系统的要求，制定资金管理框架和操作模
式，加强货币市场运作力度。在确保全行流动性安全的基础上，优化 调整债券账户的品种结构和期限结构，重点配臵国债和安全性、收益 性高的信用债券。代客业务稳步增长，取得了较好的经营成果。报告 期末，公司本外币资金类资产规模 3,329.1 亿元，占全行总资产的
12.2%，其中，自营债券组合 2,472 亿元，国债占比 41%。人民币债 券交割总量 12.6 万亿元，据中国债券信息网数据统计，位居股份制 商业银行首位。
（2）同业业务 同业业务将风险管理和流动性安全放在第一位，调整产品结构，
加强精细化管理；按照监管部门要求，完成同业专营机构改革，实现 业务健康发展；持续推进与银行同业在资产、负债方面的业务合作， 并大力开拓非银行金融机构业务。报告期末，同业存款余额 5,071.87
亿元,存放同业余额 403.16 亿元，票据贴现余额 209.31 亿元。
（3）贵金属业务 公司不断加快业务结构调整与产品创新，实现贵金属业务持续快
速增长；积极参与上海黄金交易所黄金国际板创新业务，首批获得该 所国际会员资格；产品体系已形成融资、套保、交易、实物、投资、 理财六大类产品线，成为贵金属业务产品线最完整的银行之一；为进 一步满足客户需求，创新推出自营品牌金、黄金定投以及黄金租赁宝 业务。报告期末，拥有约 22.66 万名贵金属交易客户，境内自营及代
理贵金属交易量 182.8 吨，比上年增长 102%，交易额 461.3 亿元， 比上年增长 84%。
4、资产管理业务 公司资产管理业务持续进行业务结构和体制机制的调整、优化，
在理财投资端加大风险调整后收益较高的债券和资本中介项目等标 准化资产的配臵力度，降低非标债权资产占比，同时通过结构化融资 提高非标资产质量，理财投资平均年化回报率比上年提高 80BP 以上； 在理财产品端加大表外理财基金和机构客户的资金占比，净值型开放 式产品占比进一步上升；在机制建设方面完成了理财事业部制改革。 报告期末，理财产品余额达到 8,546.32 亿元，比上年末增加 3,523.32
亿元，增长 70.14%；全年理财产品累计发行 2.13 万亿元，比上年增 加 0.63 万亿元，增长 42.00%；理财手续费净收入比上年增加 47.06%。
5、电子银行业务 公司致力于将电子银行业务打造成重要的产品交付平台、交易支
付平台及客户拓展平台；电子银行客户规模持续较快增长，电子渠道 服务能力进一步增强；打造“普惠金融”服务体系，全新推出“光大
•云缴费”品牌，建设中国最大的开放式网络缴费平台，电子银行品 牌知名度及市场影响力持续提升；房屋资金网上托管、开放金融等创 新业务取得成效；实现对网上银行高风险交易的实时智能判断和事中 干预，电子渠道欺诈率下降。报告期末，对私网银客户达 1,538 万户，
手机银行客户达 1,258 万户；全年电子银行渠道交易笔数 13.7 亿笔， 交易金额 34.3 万亿元，电子银行交易柜台分流率达 92%，处于同业 领先水平；电子银行实现综合收入 31.5 亿元，同比增长 52%。
（十二）业务创新情况 公司进一步优化完善创新体系，提高对创意价值的发掘开发能
力，积极应用创新成果，通过创新增强竞争力；从创意激发、成果孵 化、效果评估、考核激励、资源配臵、队伍建设等重点环节以及创新 管理的组织、流程等方面建立健全创新体制机制，加强“金点子”和 “创新沙龙”等创意激发机制和“创新实验室”孵化机制建设；在公 司金融、零售金融、金融市场、互联网金融等重点业务领域全面推进 产品和服务创新，推出“增利易”、“单位结算卡”、“光大〃云缴费” 等在业内具有一定影响力的创新产品；密切跟进互联网、大数据、云 计算、社交媒体等领域的技术进步成果和行业应用趋势，发挥信息科 技引领作用，获得由《金融时报》社评选的“年度最佳科技创新银行” 称号。
（十三）信息科技
公司持续保持安全运营的良好态势，全年无重大安全事件发生。 公司实施完成核心系统与总行综合前臵系统的全面优化，系统处
理效率大幅提升；通过供应链和全程通系统的整合，完善客户产业链 各阶段的综合金融服务能力；推出私人银行系统，有效实现客户差异 化营销；开展互联网金融平台建设，完成金融开放平台升级；完成国 内最大的云缴费技术平台优化，保持缴费业务的技术优势；自主研发 完成定价系统、营销及销售管理平台建设，有效支持公司运营决策。 公司科技创新能力持续增强，成功孵化 20 多个科技创新项目，荣获
多项专利，在 2014 年度中国人民银行科技发展奖评选中，公司开发 的多个项目被评定为达到或处于国内领先地位。
（十四）人力资源管理 公司积极适应国内外金融市场形势新变化，优化人力资源配臵机
制，确保全行人力资源配臵向重点业务和一线倾斜，提升人力资本投 入产出效率；满足市场变化和业务发展需求，积极推进总分行组织架 构和职能调整；持续优化激励约束机制，提升绩效管理水平；加快各 级人才储备库建设，为各类专业人才职业发展拓展通道；突出精细化 管理，完善规章制度，夯实人力资源管理和服务基础。
（十五）投资状况分析 1、对外股权投资情况
（1）报告期末，公司对外长期股权投资余额 28.75 亿元，比上 年增加 19.51 亿元，增长 211.15%，为本年向韶山光大村镇银行增资 7,000 万元、向光大金融租赁公司增资 19.8 亿元，以及本年度因《企
业会计准则第 2 号－长期股权投资》的修订，将原核算于长期股权
投资部分权益性投资共计 0.99 亿元转至可供出售金融资产核算。
（2）持有其他上市公司股权情况
单位：股、％、万美元



（3）持有非上市金融企业股权情况

单位：万元、万股、％


（4）公司买卖其他上市公司股份情况
2013 年末，公司持有中原大地传媒股份有限公司（深交所股票 代码 000719，股票简称：大地传媒，为公司抵债资产）700,954 股， 于 2014 年三季度全部卖出。除此之外，公司未发生买卖上市公司股 份事项。
2、报告期内募集资金使用说明
公司于 2013 年 12 月 20 日在香港联交所主板挂牌上市，2014 年
1 月 12 日，公司部分行使超额配股权，新发行 402,305,000 股 H 股，
募集资金 16.01 亿港元。该部分资金与初始发行募集资金在扣除相关 发行费用后全部用于补充核心资本，提高资本充足率，支持业务发展。
3、重大非募集资金投资情况 公司无重大非募集资金投资情况。 4、子公司分析
（1）光大金融租赁股份有限公司
该公司成立于 2010 年 5 月，从事金融租赁业务，注册地为湖北
省武汉市，注册资本 8 亿元；2014 年 10 月完成增资，注册资本达到
37 亿元。报告期内，该公司继续专注于设备直租及售后回租业务， 发挥供应商租赁模式优势，拓展新能源汽车等新行业并启动航空领域 的业务探索。报告期末，该公司总资产 234.53 亿元，净资产 42.18
亿元，净利润 4.01 亿元。
（2）韶山光大村镇银行
该村镇银行成立于 2009 年 9 月，从事存贷款等商业银行业务，
注册地为湖南省韶山市，注册资本 5,000 万元。 2014 年，注册资本
增至 15,000 万元。报告期内，该村镇银行继续保持健康、规范、快
速发展。报告期末，资产总额 7.53 亿元，净资产 1.83 亿元，净利润
1,502 万元，存款余额 5.61 亿元，贷款余额 2.64 亿元。
（3）江苏淮安光大村镇银行
该村镇银行成立于 2013 年 2 月，从事存贷款等商业银行业务，
注册地为江苏省淮安市，注册资本 1 亿元。报告期内，该村镇银行服 务三农，积极拓展小微业务，业绩增速较快。报告期末，资产总额 6.87 亿元，净资产 1.03 亿元，净利润 195.18 万元，存款余额 5.03
亿元，贷款余额 4.23 亿元。
（十六）公司控制的特殊目的主体情况及结构化产品情况 1、公司无控制的特殊目的主体。
2、本集团享有权益但未纳入合并财务报表范围的结构化产品主 要包括专项资产管理计划等，详见“财务报表附注”。
（十七）风险管理 1、信用风险管理
公司动态调整信贷政策，积极盘活存量、用好增量。继续强化产 能严重过剩行业、大宗生产资料批发贸易等领域的风险防范，引导新 增信贷资源和盘活出的存量信贷资源向城镇化建设、民生消费、转型 升级、国家重点建设项目等领域倾斜，积极支持绿色经济、循环经济
发展。
完善体制、机制和流程，提高风险管控的有效性。公司重检修订 集团客户授信管理办法等制度，加强授信集中度风险控制，强化大额 授信风险防范；改进对公授信审查审批流程，提高审批效率；强化信 贷全流程管理，加强对授信业务关键要素、关键节点的控制，落实全 面预警、及时报告、快速反应的风险预警制度。
强化系统性风险防范，严控信贷风险。公司将地方政府融资平台 贷款、房地产贷款、产能严重过剩行业贷款和大宗商品融资等领域作 为重点监控对象；建立授信后重点监测客户名单，对潜在风险客户进 行动态监控；加大对存量不良贷款、逾期贷款的清收保全和风险化解 处臵力度，最大限度保全资产、减少损失。
有关公司信用风险管理的更多内容参见“财务报表附注”。 2、流动性风险管理 公司继续坚持审慎稳健的流动性风险管理政策，流动性维持平稳
态势。主要措施包括：发布流动性风险管理政策指引，多角度细化流 动性风险管理；通过合理确定和灵活调整内部资金转移定价，对流动 性进行前瞻性引导和集中统一协调；持续加大对理财、同业产品等市 场类业务的动态监控，按日频度监控流动性风险限额，定期进行流动 性压力测试，做好预防性安排；审慎设臵流动性限额，关注央行货币 政策调整、创新流动性调节工具使用、准备金调整、存贷比调整以及 存款保险制度实施对市场流动性影响，前瞻性地做好流动性安排；依 据银监会《商业银行流动性风险管理办法（试行）》要求，完善相关 流动性风险管理政策，确保 BASELⅢ流动性指标达标，关注资产负 债结构调整对流动性指标的影响；通过负债多元化等表内业务调整降 低流动性风险，使用货币掉期等衍生金融工具调整流动性余缺；完善
流动性风险应急管理制度，建立流动性应急演练的常规化机制,增强 自身流动性风险抵御能力。
有关公司流动性风险管理的更多内容参见“财务报表附注”。 3、市场风险管理 公司持续完善市场风险管理的制度体系；优化市场风险限额结
构，依据市场变动与业务发展情况调整相应的限额水平，对风险限额 进行统一的监控与报告；强化对市场的分析与研究，根据宏观经济环 境与市场形势变化，主动管理利率风险和汇率风险；对新产品的风险 进行准入审核并纳入限额管理；加强市场风险管理的技术手段，开展 各类基础金融产品与复杂架构衍生品的定价与风险计量，以此为基础 进行敏感性指标计算、压力测试、风险价值计量、风险资产计算以及 日常限额监控。
有关市场风险管理的更多内容参见“财务报表附注”。 4、操作风险管理 公司持续完善操作风险管理架构，整合内部控制和操作风险管理
体系的管理资源，加强二级分行、异地支行、社区银行等基层经营机 构的培训、监督、管理力度；坚持层次化管理、突出重点的总体原则， 强化业务部门、职能部门的操作风险管理职责，将操作风险管理内嵌 于产品设计、管理制度、操作流程、工作要求中，及时预警、提示、 报告、处臵操作风险，严防重大操作风险事件和银行案件发生；落实 重要岗位员工轮岗、强制休假制度，加强员工资金异常交易排查；完 善重大事件的应急处理机制，提升操作风险管理水平和管理效果，树 立良好的操作风险管理文化。
有关操作风险管理的更多内容参见“财务报表附注”。 5、合规风险管理 公司通过内控规范及合规管理落地咨询项目建立了外规库，完成
系统开发，在全行推广应用；开展规章制度年度评估重检工作，制度 重检总量超过 1000 项；积极跟踪外部法律法规变化，发挥法律合规 部门的先期引导、合规审核和咨询作用；建立以条线和地区为维度的 合规经理管理制度，定期对内控合规情况进行监测，强化日常内控合 规监测预警工作；开展稽核及合规检查工作，全年对支行全面稽核 421 项、专项稽核 192 项；加强合规经理队伍建设，开展资格认证工 作，充实专职合规经理队伍。
6、声誉风险管理 公司将声誉风险维护与公司战略发展和企业品牌建设有机结合，
进一步优化完善声誉风险预警机制及应对策略。在日常管理中，加强 对员工业务素质的培训及道德风险的约束，定期或不定期对各类声誉 风险点进行排查、整改，最大程度地防范化解声誉风险隐患。在业务、 产品设计及营销宣传环节，充分考虑声誉风险的因素，避免对声誉形 象可能造成的损害。
7、反洗钱管理 公司强化对全行反洗钱工作的管理与指导；开发反恐融资数据模
型，加强对恐怖融资活动的监测，扩大黑名单系统的监测范围；进行 反洗钱系统建设，完善系统功能，构建异常交易监测指标体系，提高 自动化处理水平；开展洗钱类型分析，开发数据模型，提升反洗钱工 作的能力和效率；加大培训和宣传力度，扩大反洗钱培训的受众群体。
（十八）对公司未来发展的展望 1、行业竞争格局和发展趋势
2014 年，中国经济运行总体平稳，但仍然面临不少困难和挑战， 经济下行压力较大，结构调整阵痛显现，企业生产经营困难增多，潜 在违约风险加大。面对错综复杂的国内外环境，银行业资产规模稳步 扩大，总体利润仍维持增长，行业竞争日趋激烈。
2015 年，中国经济处于“新常态”，利率市场化不断加快，互联 网金融方兴未艾，民营银行筹备踊跃，传统银行面临更严峻挑战。国 内银行业将进一步推进结构调整和战略转型，积极培育新的利润增长 点，努力化解以高杠杆和泡沫化为主要特征的各类风险。在存款保险 制度正式出台后，银行业竞争格局预计将出现分化。
2、公司发展战略
公司继续坚持实施《2013—2016 年发展战略》，突出“调结构、 稳增长、防风险、增效益”主题，落实“存款立行”的经营策略，发 展核心负债业务，加大结构调整力度，积极补充资本，推动对公、零 售和金融市场业务板块的协调增长。
3、经营计划与目标、可能面临的风险及应对措施 经营计划与目标：
2015 年，公司将以全行战略规划为导向，坚持内涵式发展，重 点关注业务发展和资产质量问题，突出分行利润主体地位，强化资源 配臵与预算目标相挂钩机制，推动存款、贷款等业务的合理增长，在 当前经营环境和监管政策不发生重大变化情况下，力争实现贷款增长 14％左右的目标，努力提升综合收益水平。
可能面临的风险：
（1）不良贷款反弹压力较大。受经济增速放缓、结构调整、产 能过剩等因素影响，银行信贷资产质量下行压力增大。同时，银行业 务创新和非信贷业务发展迅速，操作风险和合规风险的防范压力也有 所增加。
（2）利润增长面临较大压力。随着利率市场化的推进，银行息 差进一步收窄，以及实体经济增长乏力、不良贷款反弹、互联网金融 冲击、同业竞争加剧等因素，将影响未来一段时期银行的利润增长。
应对措施：
（1）提高风险管控有效性。完善贷款管理，强化不良贷款问责 机制；明确各相关部门的风险管理职责，加强授信转授权动态管理； 提升分行风险管理能力，强化对风险经理、客户经理的培训与资格认 证；加强对企业实际控制人的识别和关联企业的统一授信管理，建立 更加刚性的关联客户授信总量控制体系。
（2）推动战略业务发展。积极发展信用卡、理财、投行业务， 稳定中间业务收入对利润的贡献；加大创新力度，积极推动业务创新， 加快产品结构、业务结构、收入结构的调整。
（3）优化资产负债结构。继续发展核心存款，确保一般性存款 市场份额稳中有升，对公存款份额可比、结构优化，零售存款稳定增 长；进一步改进信贷资源配臵，调整信贷结构，加强全行信贷回收和 投放预测，确保总量和节奏符合监管要求，保持对产能过剩行业的管 控力度，服务实体经济。
4、资本需求计划 公司持续完善资本综合管理体系，优化资本配臵，通过资产证券
化 等 创 新 模 式 提 高 资 本 使 用 效 率 ； 持 续 关 注 风 险 调 整 后 收益
（RAROC）及经济利润（EP），强化资本约束，保持风险资产的合 理增长；进一步强化内源式资本补充机制，通过提升资本回报支撑风 险资产稳步增长；完善多元化、多渠道的外部资本补充机制，推进优 先股等创新资本工具发行。
二、利润分配政策的制定与实施
（一）公司利润分配政策 公司《章程》规定：公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情
况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当 年实现可分配利润的百分之十。
（二）本年度利润分配预案
1、以 2014 年度税后净利润人民币 2,850,974.31 万元为基数， 按 10%的比例提取法定公积金人民币 285,097.43 万元。
2、根据财政部的有关规定，2014年全年提取一般准备金人民币
404,224.57万元。
3、向全体股东派发现金股息，每10 股派人民币1.86元（税前）， 共计人民币868,231.17万元, 占合并报表口径归属于本行股东净利 润的30.06％。现金股息以人民币计值和公布，以人民币向A股股东 支付，以港币向H股股东支付。港币实际派发金额按照2014年度股东 大会召开前一周（包括股东大会当日）中国人民银行公布的人民币兑 换港币平均基准汇率计算。
上述利润分配预案执行后，2014年度结余未分配利润人民币 1,293,421.14万元，结转到下一年度。
公司2014年度不实施资本公积金转增股本方案。 上述利润分配预案须经公司 2014 年度股东大会审议通过。 公司本年度利润分配预案未对公司既定的现金分红政策进行调
整或变更，该预案制定符合公司《章程》规定，有明确和清晰的分红 标准和比例，相关的决策程序和机制完备。董事会、监事会对利润分 配预案进行了认真讨论与审议，独立董事对于维护中小股东的合法权 益尽职履责并发挥了应有的作用。
（三）近三年利润分配方案与现金分红情况
2014 年，公司向全体股东派发现金股息，每 10 股派人民币 1.86 元（税前），不实施资本公积金转增股本。2013 年，公司向全体股东 派发现金股息，每 10 股派人民币 1.72 元（税前），不实施资本公积 金转增股本。2012 年，公司向全体股东派发现金股息，每 10 股派人
民币 0.58 元（税前），不实施资本公积金转增股本。
单位：百万元、％

项目 2014 年 2013 年 2012 年

三、履行社会责任的工作情况 报告期内，公司慈善及其他捐款合计人民币 934 万元。 公司已公开披露社会责任报告全文，请登录上交所网站、香港联
交所网站（以海外监管公告形式）和公司网站查询。