第六章 管理层讨论与分析

一、经济、金融和监管环境

2014年世界经济仍处在国际金融危机后的深度调整期，不均衡的全球复苏 仍在继续，主要经济体货币政策继续分化。美国经济复苏进程加快，正式退出 量化宽松；欧元区经济复苏乏力，加大货币宽松力度；部分新兴市场国家经济 增速明显放缓。根据国际货币基金组织（IMF）10月报告显示，2014年全球经济 增速预计为3.3%。

2014年中国经济总体运行平稳，经济处于经济增长速度换挡期、结构调整 阵痛期、前期刺激政策消化期并行的“三期叠加”状态，经济发展进入新常态。全 年国内生产总值636,463亿元，比上年增长7.4%；全年固定资产投资（不含农户） 502,005亿元，比上年增长15.7%；社会消费品零售总额262,394亿元，比上年增 长12.0%；货物进出口总额264,334亿元，比上年增长2.3%，贸易顺差23,489亿元； 居民消费价格比上年上涨2.0%，工业生产者出厂价格下降1.9%。

2014年中国金融业总体保持稳健运行态势。截至2014年末，广义货币（M2） 余额122.84万亿元，比上年末增长12.2%；狭义货币（M1）余额34.81万亿元，比上 年增长3.2%；全年社会融资规模16.46万亿元，比上年减少8,598亿元；金融机构 人民币各项贷款余额81.68万亿元，新增9.78万亿元；人民币各项存款余额113.86 万亿元，增加9.48万亿元。全年人民币平均汇率为1美元兑6.1428元人民币，比 上年升值0.8%。国内银行业经营发展保持稳健态势，各项经营管理和风险监管 指标稳步向好，保持国际良好水平，同时也面临金融脱媒、不良贷款反弹等挑 战。

2014年政府监管部门严守风险底线，积极服务实体经济，推进银行业改革 转型，先后采取了建立同业业务专营部门、设立存款偏离度指标、调整存贷款 统计口径和改进小微企业贷款还款方式等一系列专项措施，并就存款保险制度、 理财业务管理办法等重大管理改革征求意见。同时，进一步加速推动利率和汇 率市场化改革，人民币存款利率上限调整为1.2倍，人民币对美元中间价日内波 幅由1%扩大至2%。此外，为规范商业银行服务收费行为，在加强服务收费检查 的基础上，出台了《商业银行服务价格管理办法》及配套的《商业银行服务政
府指导价政府定价目录》。 二、核心竞争力分析
对公业务特色鲜明。本行公司业务处于相对领先水平，现金管理、供应链 金融、资产托管、保理等业务具备较强市场竞争力。本行是国内最早为企业提 供现金管理服务的银行之一，产品线全面覆盖现金池、收付款、智能存款账户
等业务，为客户资金流、信息流管理提供全方位服务；本行始终将供应链金融 业务作为公司银行战略核心业务加以推动，已建立完善的供应链金融业务产品 体系，围绕核心及上下游企业提供综合金融服务。

零售转型初见成效。本行全面推进网点转型，制定了统一的网点建设标准， 并组建了一支近1,500人的零售内训师队伍，加快全行标准服务和营销规范导入。 本行加强零售产品创新和推广力度，“薪金煲”、“房抵贷”、网络贷款、信用卡贷 款等零售产品体验和品牌美誉度不断提升。本行推出的“薪金煲”产品同时具有银 行结算功能和基金收益功能，成为拓展客户的重要工具。本行打造“中信红” 系列零售综合营销活动，整合“产品+服务权益+市场活动+品牌宣传”，推出中 信出国金融、手机银行、薪金煲、房抵贷和中信悦卡信用卡五大零售特色“大 单品”，打造最佳客户体验。

协同优势不断显现。本行依托中信集团金融与实业并举的独特竞争优势， 加快综合化平台建设，为客户提供一篮子综合金融服务方案。本行发挥中信集 团金融全牌照优势，加强与中信集团旗下金融类公司的客户资源和渠道资源共
享，深化在产品创新、综合营销领域的合作，以专业化管理推进协同，以绩效 考核和利益分配激励协同，以制度流程固化协同。本行加快探索银行综合化平 台建设，适时设立金融租赁公司等非银行金融子公司，加强香港振华国际全功 能投行平台建设，搭建综合金融服务平台。

网络金融持续创新。本行坚持网络金融理念创新、产品创新和营销创新， 力争在互联网经济浪潮中打造新的核心竞争力。本行推出定位为开放式公众平 台的异度支付手机客户端，推出微信银行和新版手机银行3.0，满足了移动互联 时代的客户体验需求。本行于同业中率先推出了“全线上不落地”的跨境电子商务 外汇支付业务，同时在优化“POS商户网络贷款”基础上，推出了基于供应链金融
的汇通达在线经营贷款、基于代发工资数据的个人信用消费贷款，以及基于公 积金缴存记录的个人信用消费贷款，网络金融持续创新能力得到体现。

品牌影响持续提升。报告期内，本行在《福布斯》公布的“全球企业2000强 排名”中位居第134名，先后在《证券时报》、《经济观察报》等权威媒体评选中， 获得“2014最佳互联网创新银行”、“卓越创新银行”等奖项，品牌影响力进一步提 升。
三、财务报表分析

（ 一 ） 概 述

报告期内，本集团在错综复杂的形势下，多策并举谋求发展，制定战略推 进改革，全力以赴防控风险，整体上实现平稳、健康发展。

业务规模稳步增长。报告期末，本集团资产总额41,388.15亿元，比上年末 增长13.67%，客户贷款总额21,879.08亿元，比上年末增长12.71%；客户存款总 额28,495.74亿元，比上年末增长7.46%。

经营效益保持稳定。报告期内，本集团实现归属本行股东的净利润406.92 亿元，比上年增长3.87%；拨备前利润782.47亿元，同比增长21.33%；实现利息 净收入947.41亿元，比上年增长10.57%；实现非利息净收入299.75亿元，比上年 增长58.85%。

资产质量总体可控。报告期末，本集团不良贷款余额284.54亿元，比上年末 增加84.88亿元，上升42.51%，不良贷款率1.30%，比上年末上升0.27个百分点， 拨备覆盖率181.26%，比上年末下降25.36个百分点；贷款拨备率2.36%，比上年 末上升0.23个百分点。
（ 二 ） 利 润 表 项 目 分 析

单位：百万元人民币



非经常性损益项目

单位：百万元人民币


营业收入

报告期内，本集团实现营业收入1,247.16亿元，比上年增长19.28%。其中利 息净收入占比76.0%，比上年下降6个百分点；非利息净收入占比24.0%，比上年 提升6个百分点。


利息净收入

报告期内，本集团实现利息净收入947.41亿元，比上年增加90.53亿元，增 长10.57%。利息净收入增长主要源于生息资产规模的持续扩张。

下表列示出本集团生息资产、付息负债的平均余额和平均利率情况。资产
负债项目平均余额为日均余额。

单位：百万元人民币

注：（1）等于总生息资产平均收益率和总付息负债平均成本率之差。
（2）按照利息净收入除以总生息资产平均余额年化计算。

本集团利息净收入受规模因素和利率因素变动而引起的变化如下表所示：

单位：百万元人民币



净息差和净利差

报告期内，本集团净息差为 2.40%，比上年下降个 0.20 百分点；净利差为
2.19%，比上年下降 0.21 个百分点。 利息收入
报告期内，本集团实现利息收入2,056.39亿元，比上年增加423.04亿元，增 长25.90%。利息收入增长主要由于生息资产规模扩张。本集团生息资产平均余 额由2013年的32,999.41亿元增至2014年的39,437.93亿元，增加6,438.52亿元，增 长19.51%。
客户贷款及垫款利息收入

报告期内，本集团客户贷款及垫款利息收入为1,309.75亿元，比上年增加 179.74亿元，增长15.91%。其中，本行客户贷款及垫款利息收入为1,271.20亿元， 比上年增加172.45亿元，增长15.70%，受益于贷款定价水平稳步提升，贷款平均 收益率上升0.13个百分点。
按期限结构分类

本集团

单位：百万元人民币



本行
单位：百万元人民币


按业务类别分类

本集团

单位：百万元人民币


本行

单位：百万元人民币


债券投资利息收入

报告期内，本集团债券投资利息收入139.92亿元，比上年增加2.38亿元，增 长1.73%。本集团在综合考虑收益和风险基础上，加强债券品种及期限结构的调 整，平均收益率提升0.28个百分点。
存放中央银行款项的利息收入

报告期内，本集团存放中央银行款项利息收入为75.54亿元，比上年增加5.66 亿元，增长8.10%。受客户存款规模增长影响，缴存央行法定存款准备金增加， 使得存放中央银行款项平均余额增加399.70亿元。
存放同业及拆出资金款项利息收入 报告期内，本集团存放同业及拆出资金款项利息收入 98.34 亿元，比上年减
少 24.58 亿元，下降 20.00%，主要由于存放同业及拆出资金款项平均余额减少
336.65 亿元，平均收益率下降 0.41 个百分点。 买入返售款项利息收入
报告期内，本集团买入返售款项利息收入为121.94亿元，比上年增加9.94亿 元，增长8.88%，主要受买入返售款项平均余额增加84.42亿元及平均收益率上升 0.25个百分点。
应收款项类投资及其他利息收入 报告期内，本集团应收款项类投资及其他利息收入为 310.90 亿元，比上年
增加 249.90 亿元，主要由于资金信托计划及证券定向资产管理计划投资规模持
续扩张。

利息支出

报告期内，本集团利息支出 1,108.98 亿元，比上年增加 332.51 亿元，增长 42.82%。利息支出增长主要来源于付息负债规模扩大。本集团付息负债的平均 余额由 2013 年的 30,401.67 亿元增至 2014 年的 36,651.63 亿元，增加 6,249.96 亿元，增长 20.56%；付息负债平均成本率由 2013 年的 2.55%上升至 2014 年的 3.02%，提高 0.47 个百分点。
客户存款利息支出 报告期内，本集团客户存款利息支出为672.68亿元，比上年增加130.55亿元，
增长24.08%。其中，本行客户存款利息支出为652.79亿元，比上年增加124.49亿
元，增长23.56%，主要由于客户存款平均余额增加2,731.03亿元及平均成本率上 升0.24个百分点所致。

本集团

单位：百万元人民币


本行

单位：百万元人民币


同业及其他金融机构存放及拆入款项利息支出

报告期内，本集团同业及其他金融机构存放及拆入款项利息支出为381.68亿 元，比上年增加175.55亿元，增长85.16%，主要由于同业及其他金融机构存放与
拆入款项平均余额增加2,725.44亿元，平均成本率由4.11%上升至4.93%，上升0.82 个百分点。
卖出回购款项利息支出

报告期内，本集团卖出回购款项利息支出为8.39亿元，比上年增加3.72亿元， 增长79.66%，主要由于卖出回购款项平均余额增加129.80亿元，同时抵销了平均 成本率下降0.93个百分点的影响。
已发行债务凭证及其他利息支出

报告期内，本集团已发行债务凭证及其他利息支出46.23亿元，比上年增加 22.69亿元，增长96.39%。主要由于本集团当期新增发行小企业债、次级债及同 业存单等影响。
非利息净收入

报告期内，本集团实现非利息净收入299.75亿元，比上年增加111.05亿元， 增长58.85%。
单位：百万元人民币


手续费及佣金净收入

报告期内，本集团实现手续费及佣金净收入253.13亿元，比上年增加85.02亿 元，增长50.57%。其中，手续费及佣金收入为269.72亿元，比上年增长47.24%， 主要由于银行卡手续费、顾问咨询费及理财服务手续费等项目增长较快。

单位：百万元人民币



汇兑净收益

本集团报告期内的汇兑净收益为8.27亿元，比上年减少5.50亿元，主要由于 本期外币结售汇业务交易损益下降所致。
公允价值变动损益

本集团报告期内公允价值变动净收益为10.61亿元，主要由于衍生产品重估 价值变动所致。
投资收益

本集团报告期内投资收益为25.85亿元，比上年增加23.94亿元，主要由于以 公允价值计量且其变动计入损益的金融资产及衍生产品已实现收益增加。
资产减值损失

报告期内，本集团资产减值损失236.73亿元，比上年增加117.33亿元，增长 98.27%。其中，客户贷款及垫款减值损失220.74亿元，比上年增加107.47亿元， 增长94.88%。
单位：百万元人民币

注：包括存放同业、拆出资金、应收款项类投资、抵债资产及其他资产的减值损失。
业务及管理费

报告期内，本集团业务及管理费用378.12亿元，比上年增加49.67亿元，增 长15.12%，其中员工成本和物业及设备支出分别较同期增长18.87%和24.81%。

报告期内，本集团成本收入比为30.32%，比上年下降1.09个百分点。

单位：百万元人民币


所得税分析

报告期内，本集团所得税费用为131.20亿元，比上年增加2.88亿元，增长
2.24%。本集团有效税率为24.04%，比上年下降0.38个百分点。
（三）资产负债项目分析

截至报告期末，本集团资产总额41,388.15亿元，比上年末增长13.67%，主 要是由于本集团贷款及垫款、应收款项类投资增长；负债总额38,714.69亿元， 比上年末增长13.52%，主要是由于客户存款、同业及其他金融机构存放款项增 长。

单位：百万元人民币


注：（1） 包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产、持 有至到期投资和长期股权投资。
（2） 包括贵金属、衍生金融资产、应收利息、固定资产、无形资产、投资性房地产、 商誉、递延所得税资产以及其他资产等。
（3） 包括向中央银行借款、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、衍生 金融负债、应付职工薪酬、应交税费、应付利息、预计负债以及其他负债等。
贷款业务

截至报告期末，本集团贷款及垫款总额21,879.08亿元，比上年末增长12.71%。 贷款及垫款占总资产比重51.7%，比上年末降低0.5个百分点。

本集团

单位：百万元人民币

客户贷款及垫款净额 2,136,332 1,899,921


截至报告期末，本行贷款及垫款总额20,634.78亿元，比上年末增长12.16%。 本行
单位：百万元人民币



有关贷款业务风险分析参见本报告“风险管理”章节。 证券基金及权益工具投资业务
本集团证券基金及权益工具投资业务包括债券投资、投资基金、权益工具 投资、存款证。截至报告期末，本集团证券基金及权益工具投资4,158.78亿元， 比上年末增加696.70亿元，增长20.12%。
证券基金及权益工具组合分析

单位：百万元人民币



截至报告期末，本集团债券投资3,749.64亿元，比上年末增加365.79亿元， 增长10.81%，主要是由于本集团基于流动性管理需求并结合市场利率预判，主 动调整债券投资结构及配置规模。
债券投资分类情况

单位：百万元人民币

注：主要为企业债券。

境内外债券投资情况

单位：百万元人民币


持有外币债券情况

截至报告期末，本集团持有外币债券总额38.25亿美元（折合人民币234.04 亿元），其中本行持有13.55亿美元,占比35.44%。本集团外币债券投资减值准备 金额为0.18亿美元（折合人民币1.10亿元），均为本行持有债券计提的减值准备。
重大金融债券投资明细 下表为2014年12月31日本集团持有重大金融债券投资明细情况：
单位：百万元人民币

计提减
债券名称 账面价值 到期日 年利率（%）
值准备


注：（1） 等于本集团合并利润表中确认的减值准备支出净额。
（2） 转入/（转出）包括将逾期债券投资减值准备转出至坏账准备、出售已减值投资转回减 值准备以及由于汇率变动产生的影响。

衍生工具分类与公允价值分析

单位：百万元人民币

表内应收利息

单位：百万元人民币


抵债资产

单位：百万元人民币


客户存款

本集团

截至报告期末，本集团客户存款总额28,495.74亿元，比上年末增加1,978.96 亿元，增长7.46%，客户存款占总负债比重73.6%，比上年末降低4.2个百分点。
单位：百万元人民币



本行

截至报告期末，本行客户存款总额26,995.97亿元，比上年末增加1,701.09亿 元，增长6.73%。
单位：百万元人民币


客户存款币种结构

单位：百万元人民币


按地理区域划分的存款分布情况

单位：百万元人民币

注：包括总部。

按剩余期限统计的存款分布情况

本集团

单位：百万元人民币


即期偿还 3 个月到期 3–12 个月到期 1–5 年到期 5 年后到期 合计
项目 占比
金额 （%） 金额
占比
（%） 金额
占比
（%） 金额
占比
（%） 金额
占比
（%） 金额
占比
（%）

本行

单位：百万元人民币


即期偿还 3 个月到期 3–12 个月到期 1–5 年到期 5 年后到期 合计
项目 金额 占比 金额
（%）
占比 金额
（%）
占比 金额
（%）
占比 金额
（%）
占比 金额
（%）
占比
（%）

（四）股东权益

报告期内，本集团股东权益变动情况如下表所示：


2014年

单位：百万元人民币
（五）主要表外项目

截至报告期末，主要表外项目及余额如下表所示：

单位：百万元人民币


（六）现金流量表分析
经营活动产生的现金流量 经营活动产生的现金流量净额为341.50亿元，比上年增加1,703.78亿元，主
要是买入返售金融资产、向中央银行借款和吸收存款现金流入净额抵销发放贷 款及垫款和应收款项类投资现金流出净额所致。
投资活动所用的现金流量 投资活动所用的现金流量净额为482.85亿元，比上年增加379.61亿元，主要
是投资净支付现金及固定资产购置预付款增加所致。 筹资活动产生的现金流量
筹资活动产生的现金流量净额为443.94亿元，比上年增加326.72亿元，主要 是已发行债务凭证现金净额增加及支付现金股利所致。


比上年增

单位：百万元人民币
项目 2014 年
主要原因

减（%）
经营活动产生的现金流量 34,150 -


注：包括存放同业款项、拆出资金、买入返售金融资产、同业及其他金融机构存放款项、
拆入资金、卖出回购金融资产款。

（七）公允价值计量项目

单位：百万元人民币

（八）资本充足率

本集团根据中国银监会颁布的《商业银行资本管理办法（试行）》（自2013 年1月1日起实施）有关规定计算和披露资本充足率。报告期本集团各级资本充 足率均达到新办法的监管要求。报告期期末，本集团核心一级资本充足率为 8.93%，比上年末上升0.15个百分点；一级资本充足率为8.99%，比上年末上升0.21 个百分点；资本充足率为12.33%，比上年末上升1.09个百分点。
单位：百万元人民币


（九）会计报表中变动幅度超过 30% 以上主要项目的情况

（十）分部报告 业务分部
本集团的主要经营分部包括公司银行业务、零售银行业务和金融市场业务。 业务分部报告数据主要来源于本集团管理会计系统。

单位：百万元人民币


地区分部

下表列示了报告期按地区划分的分部经营状况。


地区分部


总资产
单位：百万元人民币

2014 年 12 月 31 日 2014 年度

（注） 总负债 税前利润
金额 占比
（%）
金额 占比
（%）
金额 占比（%）
注：不包括递延所得税资产。


地区分部


总资产
单位：百万元人民币

2013 年 12 月 31 日 2013 年度

（注） 总负债 税前利润



长江三角洲 珠江三角洲及 海峡西岸 环渤海地区
金额 占比


（%）
金额 占比
（%）
金额 占比（%）



注：不包括递延所得税资产。

四、业务综述

（一）公司金融业务 经营概况
报告期内，面对宏观经济下行、金融脱媒、利率市场化、互联网金融冲击、 同业竞争进一步加剧等经营挑战，本行公司金融业务加快经营转型，在传承业 务传统优势基础上，加大产品结构、客户结构和收入结构调整，加快发展供应 链金融、现金管理、保理、资产托管等重点业务，对公业务实现持续快速协调 发展。报告期内，本行实现公司金融营业收入626.76亿元，占本行营业收入的 52.43%；公司金融非息收入50.68亿元，占本行非息收入的18.01%。

本行转变对公负债业务增长模式，主动应对利率市场化进程，合理引导市 场化存款协调发展，进一步加大了对公结算存款、机构存款等低成本负债的营 销力度。截至报告期末，本行公司类存款客户数35.57万户，比上年末增长3.98%； 公司类存款余额22,455.36亿元，比上年末增长8.84%。

本行转变对公资产经营方式，按照“向存量要规模，向增量要效益”的思路， 推进对公资产业务调整。本行拓宽资产业务运用渠道，调整信贷结构，加快资 产流转，优化资源配置，为公司客户提供一篮子综合金融服务解决方案。本行 继续拓展现代服务业金融服务，围绕核心市场领域挖掘新增需求，同时不断开 拓新兴市场领域，通过创新产品继续扩大业务先发优势，努力将现代服务业金 融打造成为本行独特市场价值的核心来源。截至报告期末，本行公司贷款余额 15,249.66亿元，比上年末增长7.87%，其中人民币一般性对公贷款余额13,509.82 亿元，比上年末增加1,130.24亿元。
公司银行客户分层经营

报告期内，为推动公司金融业务发展，本行建立了对公客户分类分层差异 化经营管理体系，确定了101户总行级核心战略客户由总行直接管理。本行为总 行级核心战略客户逐户制定了差异化综合金融服务方案，推出了汽车、电力、 电信、建安等7个重点行业营销指引，并与11家核心战略客户新签署了“总对总” 战略合作协议，在现金管理、发债、票据池、项目融资等重点项目的营销中实 现了突破。

截至报告期末，本行核心战略客户存款日均余额1,918.07亿元，比上年末增 加407.94亿元，增长27.01%；报告期内实现核心战略客户非息收入8.45亿元，比 上年增加1.78亿元，增长26.68%。

机构业务

本行继续加强机构业务专业化经营，搭建系统性的机构客户营销服务平台， 进一步深化了与财政、社保、国土住建、医疗卫生、教育、烟草等社会公共领 域机构客户的合作关系。本行围绕客户需求，制定了社保e+、烟草金融、智慧 旅游等特色化的综合金融服务方案，同时加强产品创新力度，研发并推广了财 政集中支付电子化、银医通、银校通、彩票定投、住房公积金网络消费贷款等 信息化产品，成功落地实施了百余个信息化项目，有效提升了机构客户服务水 平。

截至报告期末，本行各类机构客户约2.38万户，报告期内机构客户存款日均 余额7,128.15亿元，占公司类存款日均余额的34.34%，比上年增长1,145.97亿元， 增速超过公司类存款平均水平。

供应链金融

本行主动对供应链金融业务结构进行调整，将业务的经营视角从传统的大 宗商品行业逐步转向消费类抗经济周期行业。本行顺应核心企业经营模式线上 化发展趋势，充分利用互联网技术手段，加快发展电商供应链金融业务，成功 上线海尔集团网络融资项目、一汽马自达、大众中国等直连项目，同时继续强 化供应链金融业务集中管理平台建设，加强风险控制，确保业务健康持续发展。
截至报告期末，本行供应链金融业务授信客户数8,774户，比上年末增加739 户，增长9.20%；融资余额2,511.89亿元，比上年末增加346.32亿元，增长15.99%; 业务带动形成期末存款余额1,493.98亿元，比上年末增加13.12亿元，增长0.89%。

现金管理

本行加快推进现金管理产品创新，上线智能存款、代理支付、企业全流程 商事通、B2B电子商务存货质押卖方在线融资，以及电子招投标金融服务系统， 推动对公结算卡、电子委贷、B2B电子商务应收账款质押在线融资等产品研发， 推进多银行资金管理系统建设及云服务平台布署。本行顺应互联网金融发展潮 流，继续完善第三方支付机构客户备付金存管系统及基金销售结算资金监督系 统，不断拓展电信、保险等行业，成为余额宝、中国电信添益宝基金支付业务 的唯一监督银行，现金管理综合服务能力和市场影响力明显提升。

截至报告期末，本行现金管理客户数20.65万户，比上年末增加3.82万户， 增长22.67%。报告期内，现金管理交易金额38.07万亿元，比上年增加9.75万亿 元，增长34.46%；现金管理交易笔数4,509.78万笔，比上年增加1,431.35万笔， 增长46.49%，笔数替代率达到69.2%。

保理业务

本行推进保理基础产品和业务流程的规范化、标准化、集中化和信息化， 围绕城镇化建设工程保理、租赁保理、反向保理、政府采购保理、国际保理等 五个重点方向推动保理业务开展，并根据区域市场特征和本行机构网点布局， 形成区域发展特色，实现重点区域和重点领域的双向突破。

截至报告期末，本行保理业务融资余额486.53亿元，比上年末增加204.88亿 元，增长72.75%。报告期内，本行保理业务有效融资规模973.59亿元，比上年增 加563.88亿元，增长137.63%；实现业务收入4.93亿元，比上年同口径增加2.66 亿元，增长116.96%。

资产托管

本行资产托管业务加快产品创新、培育市场特色，在公募基金、券商资产
管理产品等领域逐步建立了独特领先优势。根据中国银行业协会关于境内托管 行业的统计数据①，截至报告期末，本行当年新增资产托管规模位居行业第三， 托管收入同比增量位居行业第四。托管规模市场份额6.56%，托管收入市场份额 4.11%，比上年末分别上升0.71%和1.64%，市场占比连续三年增加；本行成为公 募基金、券商资金托管规模增长最多的托管银行，公募基金托管规模总额位居 全行业第三位，股份制银行第一位，券商托管规模总额位居全行业第二位。

截至报告期末，本行托管资产规模35,383.06亿元，比上年末增长72.90%。 其中，养老金新增托管规模236.32亿元，总签约规模691.43亿元，比上年末增长 33.76%。报告期内，本行实现托管及其他受托业务佣金收入15.22亿元，比上年 增长96.13%。

（二）零售金融业务 经营概况
报告期内，本行全面启动零售战略二次转型，以建设最佳客户体验银行为 目标，计划通过三年左右时间，进一步优化管理机制，聚焦网点产能，打造零 售业务渠道、产品和队伍体系优势，为客户提供全方位的大零售综合服务，实 现零售业务可持续快速发展。

截至报告期末，本行个人客户数量4,475.60万人，比上年末增长16.32%；个 人存款余额4,531.86亿元，比上年末下降2.66%；个人贷款余额5,385.12亿元，比 上年末增长26.37%；个人客户管理资产AUM②达到9,118.67亿元，比上年末增长 25.77%。报告期内，本行销售银行理财产品20,629.47亿元，比上年增长131.57%； 销售代理基金及券商集合理财产品1,667.80亿元，比上年增长248.12%；代理保 险销售113.57亿元，比上年增长165.41%。报告期内，本行实现零售金融营业收 入237.88亿元，占本行营业收入的19.90%。零售金融非息收入99.08亿元，占本 行非息收入的35.21%。


① 中国银行业协会关于托管行业的统计范围包括全部国有大型银行、股份制银行和部分地方商业银行等 25
家银行。托管规模和收入的市场份额为本行在 25 家银行中的占比。
② 为提高服务水平，本行对零售客户的划分标准进行了优化统一，采用 AUM 作为客户层级划分的统一标准。 AUM 是 Assets Under Management（管理资产）的缩写，包括客户的存款、投资理财等。
财富管理

本行财富管理与私人银行业务加强产品与业务创新，持续推出差异化、特 色化的产品与服务，同时深化名单制管理与重点客群营销，不断完善客户分层 经营体系。本行发挥中信集团金融“全牌照”优势，整合品牌、产品、服务、 渠道等优势资源并积极拓展海外业务，打造“幸福财富”综合金融服务平台。 本行加强财富顾问专业队伍建设，持续提升团队的专业素质与客户综合服务能 力。

截至报告期末，本行管理资产AUM超过50万元人民币的贵宾客户数量达 364,479户，比上年末增加72,408户，增长24.79%；贵宾客户管理资产AUM6,271.74 亿元，比上年末增加1,305.62亿元，增长26.29%。本行管理资产AUM超过600万 元人民币的私人银行客户数量13,643户，比上年末增加2,160户，增长18.81%， 私人银行客户管理资产AUM 2,015.64亿元，比上年末增加402.59亿元，增长 24.96%。

消费金融①

本行把握国内消费升级的大趋势，引入创新产品“房产抵押综合授信贷款”， 盘活居民房产这一核心优质资产，同时创新业务流程，实现贷款“一次申请，多 次发放”，支持了居民多种合理消费用途的信贷需求。本行扩大外部合作渠道和 本行销售渠道，重点推广汽车消费贷款贴息产品，在使客户享受优惠、减轻还 贷负担的同时，实现了业务规模的快速增长。

截至报告期末，本行消费金融贷款余额3,324.91亿元，比上年末增加668.93 亿元，增长25.19%；通过新发放贷款获取客户18.67万人；人均持有零售产品3.88 个，比上年末增加0.93个，提升幅度明显，客户经营工作取得新成效。报告期内， 本行新发放消费金融贷款1,276.07亿元，比上年增加221.64亿元，增长21.02%。 消费贷款结构进一步优化，平均定价水平有较大幅度提高，报告期内新发放消 费贷款定价浮动幅度比上年提升超过15个百分点。


①消费金融范围包括住房、商用房、家用车、商用车、教育和综合消费业务。
小企业金融①

本行小企业金融持续推进“小微化、零售化”战略，基础客户群进一步扩大。 截止报告期末，本行小企业客户共计33,787户，比上年末增加6,166户，增长 22.32%；小企业客户户均贷款余额361万元，比上年末下降63万元，降低14.86%， 客户结构进一步下沉；小企业贷款余额1,218.47亿元，比上年末增加46.94亿元， 业务规模保持稳定。

信用卡

本行信用卡业务按照“智慧发展”经营理念，依托互联网及大数据，积极探索 新的经营模式，加强互联网金融跨界合作，推动产品创新，优化客户结构，业 绩增长显著。

本行进一步深化信用卡市场经营，加快营销体系创新，借助一系列具有互 联网特色的移动化、社交化的创新营销活动，提升客户体验；通过大数据挖掘， 开展客户精细化区隔经营，不断优化客户及交易结构，客户活跃度及单户效益 提升明显。本行通过网络联名卡产品，与互联网行业领先企业BAT（百度、阿 里、腾讯）达成战略合作，成为业内唯一与BAT全面深度合作的银行。

截至报告期末，本行信用卡累计发卡2,459.6万张，比上年末增长18.37%。 报告期内实现信用卡交易量6,072亿元，比上年增长32.28%；实现信用卡业务收 入132.90亿元，比上年增长49.62%。本行网络渠道发展迅猛，网络创收实现突破 性增长，互联网平台运营已初具规模，报告期内实现网络发卡量141.95万张，网 络渠道业务收入19.07亿元，比上年增长279.27%，网络渠道交易量443.59亿元， 比上年增长108.08%。

电子银行

本行持续推进电子银行业务“金融网络化”和“网络金融化”的双向均衡发展。 报告期内，本行实现电子银行业务收入11.46亿元，比上年增长48.06%。


①小企业客户范围包括小微企业法人客户及个人经营贷客户（不含商用房、商用车业务）。其中，小微企
业法人客户指符合 “四部委标准”且单户授信金额 1000 万元（含）以下的小型、微型企业。
金融网络化方面，本行加大对电子渠道整合力度，推进电子渠道“高速公路” 建设，优化客户体验，提高客户满意度。本行微信银行和新版手机银行3.0版先 后上线，满足了移动互联时代的客户体验需求；个人网银新增薪金煲、个人征 信记录查询、大宗商品签约、银期保证金存管等服务，优化了理财、基金、转 账、缴费等功能；ATM等自助设备实现界面与流程更新，使用效率显著提升， 取款步骤由原来的9步减至4步，查询步骤由原来7步减至3步，平均交易时间缩 短5秒。截至报告期末，本行个人网上银行客户数1,390.52万户，比上年末增长 34.85%；手机银行客户数645.24万户，比上年末增长88.73%。报告期内，个人网 上银行交易金额8.97万亿元，比上年增长67.15%；手机银行交易金额1,161.46亿 元，比上年增长5.87倍；个人电子银行业务笔数替代率93.16%，比上年增加1.54 个百分点。

网络金融化方面，本行推出定位为开放式公众平台的异度支付手机客户端， 截至报告期末注册客户数达922万；本行在同业中率先推出 “全线上不落地”的跨 境电子商务外汇支付业务，“双十一”期间支付宝通过本行系统单日处理的跨境交 易笔数达到108万笔，结算资金2.52亿元，占支付宝跨境交易结算总量的58%。 截至报告期末，本行已与首批获得跨境电子商务外汇支付试点资质的17家支付 机构签署了战略合作协议，是国内签订合作机构最多的银行之一。

网络融资方面，本行持续丰富依托于大数据分析技术的全线上不落地贷款 产品线，在优化“POS商户网络贷款”基础上，推出了基于供应链金融的汇通达在 线经营贷款、基于代发工资数据的个人信用消费贷款，基于公积金缴存记录的 个人信用消费贷款。报告期内，本行网络贷款累计放款额130.86亿元，贷款余额 13.89亿元。

（三）金融市场业务 经营概况
2014年本行金融市场业务积极加强与资本市场、货币市场、国际金融市场 联动，把握国内利率市场化和汇率市场化改革机遇，强化产品创新和资产管理， 取得了较好的经营业绩。报告期内，本行金融市场业务营业收入354.15亿元，占 全行营业收入的29.63%；实现非息收入126.52亿元，占全行非息收入的44.96%。
金融市场业务

本行继续践行稳健的资金管理原则和策略，开展人民币同业拆借、债券回 购等货币市场交易。在市场资金供求和市场利率有所波动的情况下，积极开展 货币市场业务，充分发挥货币市场工具资金融通的重要作用，在满足流动性管 理需要的同时，提升短期资金运营效益。本行积极开展同业存单发行业务，拓 展主动负债来源，认真履行公开市场一级交易商职责，通过灵活使用创新货币 工具，优化资产负债结构。

针对报告期内汇率市场的大幅波动，本行通过综合运用远期结售汇、期权 等汇率类创新组合产品，满足了客户对于汇率风险管理保值、增值等需求。本 行积极参与银行间市场交易、履行做市商职责，继续保持了在银行间市场的领 先地位。本行继续推进人民币债券做市和利率衍生品做市业务发展，积极满足 客户利率风险管理需求，稳健推进人民币参团申购业务发展，择优参团，提高 定价和市场走势的把握能力。本行积极开展业务创新，报告期内在银行间市场 达成首笔以Shibor利率为基准的标准利率互换交易。

本行人民币债券投资业务采取积极稳健的投资策略，把握市场趋势，适当 延长组合久期，努力开拓新产品投资机会，优化资产结构，兼顾了资产收益性 和市场风险的平衡。外币债券投资方面，本行较好地控制了组合整体久期，注 重选择风险可控、收益较佳的债券品种，整体资产收益稳定性及抗风险能力进 一步增强。本行继续推动黄金租赁业务与贵金属自营交易业务发展。报告期内 黄金租赁业务和贵金属自营交易量均实现了快速增长。

国际业务

本行国际业务推出“中信国际业务全程通”品牌，致力于打造中型商业银行领 先的贸易及跨境金融服务商，以创新、组合、融合和盈利为重点，先后推出区 间盈、保汇通等创新产品，拓展了中间业务收入渠道。本行跨境资金集中运营 业务抢占先机，先后与140余家跨国集团企业确立了业务合作关系。报告期内， 本行成功办理全国首笔卖出人民币对外汇期权交易，海外机构设立实现历史性 突破，伦敦代表处筹建工作进展顺利，分别获得中国银监会和英国监管当局（PRA） 正式批准并完成注册。
报告期内，本行实现进出口收付汇量3,770.65亿美元，比上年增长17.8%； 完成跨境人民币收付汇量3,781.00亿元，比上年增长48%。报告期内，本行进出 口收付汇量和跨境人民币收付汇量在国内商业银行中排名第五（根据国家外汇 管理局国际收支统计月报）；实现国际业务中间收入41.11亿元，比上年增长22.5%。

投资银行

本行投资银行业务以提升盈利能力为核心目标，着重提高市场应变能力， 突出“商行”+“投行”的业务发展模式，为客户提供全方位的投资银行服务。报告 期内，本行发行了市场首只市政类债券—项目收益票据和首只创投债，实现债 券承销产品期限和种类的双重突破；成为首家为财政部政府与社会资本合作
（PPP模式）示范项目提供融资的商业银行；成功参与中国石化销售有限公司国 企改制基金发行，推出国企混合所有制改革综合金融服务方案。

报告期内，本行投资银行业务累计为客户提供融资规模5,624.09亿元，比上 年增长13.74%；实现投资银行业务收入49.04亿元，比上年增长23.17%。本行公 开市场债券承销发行规模和笔数均列股份制商业银行第一位（根据Wind资讯 2014年公开市场债券总承销规模和笔数排名），同时继续保持中国大陆地区牵 头银团贷款股份制银行第一名（根据彭博资讯排名）。

金融同业业务

本行金融同业业务坚持以银行、证券公司、财务公司、基金公司、信托公 司、保险公司、金融租赁公司、期货公司八类客户为经营核心。通过优化营销 体系建设，丰富同业产品和服务，基本实现了主流同业产品的全覆盖，提升了 与同业合作的广度和深度。

报告期内，本行与40家同业客户签订了战略合作协议，累计与87家券商签 署了第三方存管协议，与24家券商签署了融资融券协议。本行成功取得中国金 融期货交易所、郑州商品交易所和大连商品交易所期货保证金存管银行业务资 格，是首批入围期货交易所指定办理期货保证金存管业务的股份制银行之一。

截至报告期末，本行本外币金融同业资产（包括存放同业和拆放同业款项） 余额1,294.99亿元，比上年末下降937.75亿元，降低42.00%；本外币金融同业负
债（包括同业存放和同业拆入款项）余额7,170.65亿元，比上年末增加1,073.19 亿元，增长17.60%。
业务专题：理财业务 本行理财业务贯彻落实监管政策面向提出的“专业化、归口化经营管理”、“栅
栏原则”、“五分离原则”的风险管理要求，以“理财业务回归资产管理本质”为目 标，推出了净值型产品及理财直接融资工具，构建了多元化、整体风格稳健的 理财产品线，加快了整体业务向资产管理方向转型的速度。报告期内，本行实 现理财业务收入46.00亿元，比上年增长66.22%；为客户创造收益218.75亿元， 比上年增长30.58%。

报告期内，本行全口径理财产品累计募集 25,756.45 亿元，比上年增长
100.88%。其中，银行理财产品24,084.77亿元，代销基金/券商集合理财产品
1,525.24亿元，代为推介信托类理财产品32.87亿元，代销保险产品113.57亿元。

截至报告期末，本行全口径理财产品存续规模5,830.34亿元，比上年末增加 1,561.94亿元，增长36.59%。其中，银行理财产品5,158.81亿元，代销基金/券商 集合理财产品566.64亿元，代为推介信托类理财产品90.84亿元，代为募集有限 合伙人类理财产品14.06亿元。
（四）服务品质管理 本行结合实际情况，制定了《关于加强消费者权益保护，提升客户服务水
平的活动方案》，从完善制度管理、组织服务培训、加强公众教育、保护客户 信息安全、规范服务价格管理、提升网点服务能力、组织评优活动和提高客户 投诉处理效率等八个方面，进一步规范了客户服务工作。本行通过第三方神秘 人监测、录像检查和分行间互查等形式，加强检查网点服务情况，服务品质工 作的管理体系更趋完善。在中国银行业协会组织的“2014年度中国银行业文明规 范服务五星级网点及千佳示范单位评选”中，本行43家支行网点入选“中国银行业 文明规范服务五星级网点”、39家支行网点入选“中国银行业文明规范服务千佳示 范单位”。
（五）中信综合服务平台

中信集团旗下涵盖银行、证券、保险、基金、信托、期货等金融子公司， 且诸多子公司均处于行业龙头地位。本行在依法合规前提下，通过中信综合金 融服务平台，努力形成独特的竞争优势。

●渠道资源共享。本行通过物理网点、网络银行渠道代销产品等方式，与中 信证券、信诚人寿、天安保险、信诚基金、中信地产、中信旅游和中信出版等 中信集团子公司合作，实现渠道资源共享。

报告期内，本行通过物理网点和网络银行渠道代销中信证券、中信建投产 品18支，代销金额6.7亿元，代销信诚人寿和天安保险产品43支，代销金额48.9 亿元，代销信诚基金、华夏基金产品63支，代销金额731.1亿元，代为推介信诚 资管产品102.8亿元，代为推介中信信托产品12.4亿元。此外，中信证券、信诚 人寿、中信期货、信诚基金、中信地产、中信旅游和中信出版还通过网点互相 开放，开展联合营销活动、宣传资料摆放等方式与本行共享机构网点资源。

●产品合作和联合营销。本行与中信集团旗下的金融子公司在理财产品、第 三方存管、托管、债券承销、企业年金和联名卡等业务领域广泛开展合作，为 客户提供差异化的综合金融服务。

理财产品研发方面，本行联合中信证券、中信信托、信诚资产管理，为客 户研发理财产品135支，销售金额1,122.1亿元。

第三方存管业务方面，本行与中信集团旗下的中信证券、中信证券（浙江）、 中信证券（山东）和中信建投等证券公司共享第三方存管机构客户2,883户，共 享个人客户40万户。

托管业务方面，本行与中信证券、中信信托、信诚基金、信诚保险在券商 资管、基金、信托、保险、PE、年金等领域开展广泛合作。截至报告期末，集 团内合作项目托管余额达2,512.2亿元，报告期内实现托管业务佣金收入7,638.1 万元，集团内合作年金客户514家，规模144.5亿元。

债券承销方面，本行通过承销短期融资券、中期票据和资产支持证券等工
具，与中信证券联合为客户实现债务融资161亿元；本行作为联席主承销商，为 中信有限承销发行超短期融资券40亿元。

联名信用卡合作方面，本行与信诚人寿合作推出的“中信信诚联名信用卡” 累计发卡2万张；与中信乐益通商务科技有限公司合作推出的“中信银行乐益通联 名卡”累计发卡6.8万张。
（六）信息技术 本行新一代核心业务系统建设项目有序推进，完成主体开发和外围系统配
套改造，进入第六轮整体测试，按计划制定完成系统切换方案；完成数据仓库 和统一报表平台第一阶段上线，搭建了全行统一的数据分析基础环境；快速响 应市场竞争要求, 成功交付“薪金煲”、网络公积金贷、海尔供应链、英国及爱尔 兰使馆代收签证费多项业内首创产品；完成人民银行二代支付系统推广和审计 署金融审计信息平台建设；自主研发业内领先的跨平台移动APP框架，成功应用 于微信银行、新版移动银行系统；积极响应国家安全可控战略，开展“中信云” 平台研发，已基于大数据平台试运行历史数据查询。

本行进一步强化信息技术内部精细化和目标管理。应用工具固化流程；强 化开发、测试、运行的内控和风险管理，持续推动重要信息系统风险梳理和整 改；梳理、完善相关制度；加强安全生产管控，持续优化信息系统处理机制和 性能，加快推进信息安全技术防护体系建设和安全技术应用；优化变更管理、 应急管理流程，开展应急演练。报告期内信息系统保持安全、平稳、高效运行。

（七）境内分销渠道 分支机构
本行稳步推进网点建设速度，报告期内新建机构网点157家，比上年增长 14.63%，包括上海自由贸易试验区、桂林、岳阳、赣州、三亚等5家分行以及152 家支行。截至报告期末，本行已在中国大陆境内121个大中城市设立机构网点 1,230家，其中一级（直属）分行40家，二级分行76家，异地支行8家，其他营业 网点1,106家。
本行机构网点发展将顺应小型化、智能化、多业态的网点发展趋势，优化 网点区域和城市布局，形成多样化网点业态，发挥网点作为零售业务营销主渠 道功能，为实现零售业务二次转型提供有力支撑。
自助服务网点和自助服务设备 报告期内，本行进一步扩大自助银行和自助设备分销网络，提高自助设备
交易替代率，加强自助银行交易安全风险防范。截至报告期末，本行在境内拥 有2,987家自助银行和11,128台自助设备（取款机、存款机和存取款一体机）。
网上银行平台

参见本报告“管理层讨论与分析——电子银行”。 电话银行平台
本行通过电话客户服务中心向客户提供电话银行服务。报告期内，本行客 户服务中心服务热线电话总进线量4,965万通，其中转自助语音服务4,287万通， 转人工服务678万通，20秒内人工服务电话接通率为84.74%，客户满意度为 98.85%，客户投诉处理满意度为98.82%。客户服务中心通过主动外呼服务客户， 进行客户关怀、电话通知等，共联系客户74.53万人次。

（八）子公司业务 中信国金
本行控股子公司中信国金成立于2002年，是在香港注册成立的投资控股公 司。截至报告期末，本行及BBVA分别持有中信国金70.32%及29.68%的权益。中 信国金业务范围涵盖商业银行及非银行金融业务。

中信国金的商业银行业务主要通过全资子公司中信银行（国际）开展。中 信银行（国际）为香港成立及注册的持牌银行，在香港设有35家分行，在澳门、 上海、纽约、洛杉矶、新加坡各拥有一家分行，同时通过中信银行国际（中国） 有限公司在北京、上海和深圳拥有分支机构。报告期内，中信国金继续协助中 信银行（国际）加强与本行的跨境联动、打造本行海外平台及发展人民币跨境
业务。

非银行金融业务方面，中信国金持有中信国际资产40%的股份。中信国际资 产主要从事资产管理及直接投资业务。报告期内，中信国金董事会决定出售其 持有的全部20.03%的中信资本股权，有关交易已完成交割。

截至报告期末，中信国金总资产2,496.5亿港元，比上年增长15.7%，报告期 内实现净利润30.14亿港元，比上年增长33.6%。

● 中信银行（国际）。中信银行（国际）积极推动产品创新和多样化，提 供更高效便捷的服务，全面满足客户的贸易、投资和风险对冲需求，带动各项 财务指标实现较快增长。报告期内，中信银行（国际）营业收入60.06亿港元， 比上年增长26.51%，实现净利润28.01亿港元，比上年增长31.17%。

中信银行（国际）持续强化香港总部与海外分支机构的业务协作，加快巩 固和培育中信集团和本行的公司客户转介网络，公司及跨境业务贷款规模、业 务收入均取得较快增长。截止报告期末，中信银行（国际）公司及跨境业务贷 款1,114.86亿港元，比上年末增长24.6%，报告期内实现净利息收入25.64亿港元， 非息收入5.40亿港元，分别比上年增长33.9%和50.5%。

随着“沪港通”开通及香港放宽居民个人人民币兑换限额措施出台，中信银行
（国际）抓住契机迅速推出人民币股票挂钩投资产品、人民币货币挂钩存款等 一系列多元化的人民币理财服务及投资产品，个人存贷业务及客户人数取得较 快增长。报告期内，中信银行（国际）成为香港地区首间推出微信银行服务的 商业银行，同时移动支付、移动电话理财升级功能及电子结单等创新业务相继 推出，吸纳及服务客户能力得到强化。截止报告期末，中信银行（国际）个人 及商务银行客户业务存款880.42亿港元，比上年末增长19.0%，报告期内实现净 利息收入11.57亿港元，非息收入6.69亿港元，分别比上年增长7.6%和43.3%。

● 中信国际资产。中信国际资产将投资目标重点放在大环保和农业方向， 在投资战略上尝试摆脱传统的私募股权投资方式，腾出部分资源进入较早期项 目，同时尝试加快与资本市场对接，在为项目扩大融资渠道的同时，提高投资 的流动性。报告期内，中信国际资产分别成功将一个空调节能项目注入一家香
港上市公司，成功将下属的上市公司与另一家香港上市公司在设计和生产锂电 池和电动车方面进行整合。农业投资方面，中信国际资产与重庆市政府合作， 共同成立了农业投资基金。

振华国际

振华国际成立于1984年，是本行在香港设立的控股子公司，注册资本2500 万港元，其中本行持股95%，中信银行（国际）持股5%。振华国际业务范围包 括贷款业务（公司持有放债人牌照）和投资业务（主要包括基金投资、股票投 资和长期股权投资等）。

按照“打造成为中信银行牌照业务与非牌照业务相结合、在岸与离岸一体化 的海外投融资平台”的发展定位，振华国际积极推进境内外投融资平台建设，保 持了良好的发展势头，经营业绩实现较快增长。振华国际坚持收益导向、强化 股债结合、创新产品结构、加强与本行各地分行的内外联动，实现跨境结构融 资业务快速发展。报告期内，振华国际平台建设取得显著进展，于中国大陆地 区投资设立的两家股权投资基金管理公司已正式投入运营。

报告期内，振华国际实现税后净利润折合人民币6,398.56万元，比上年增长
77.71％。截至报告期末，公司总资产折合人民币25.94亿元，比上年末增长88.79％。 临安中信村镇银行
临安中信村镇银行地址位于浙江省临安市，自2012年1月9日开始对外营业。 临安中信村镇银行注册资本为2亿元人民币，其中本行持股占比51%，其他13家 企业持股占比49%。该行主要经营一般性商业银行业务。

截至报告期末，临安中信村镇银行各项存款余额73,993万元，增长14.17%； 资本充足率35.61%，拨备覆盖率253.38%，拨贷比2.53%。报告期内，实现净利 润1,234.60万元，各项存款日均余额66,010万元，增长27.37%。
五、风险管理

（一）风险管理架构


（二）风险管理体系和风险管理技术

为加强风险管理顶层设计，经董事会审批通过，本行下发了新的风险管理 体制改革方案（简称“改革方案”），拟按照全面、统一、独立、专业的要求，进 一步完善风险管理体制。改革方案明确了董事会、监事会和高级管理层的风险 管理职责，明确了各级分支机构的风险管理责任主体；对主要风险建立风险管 理的“三道防线”，建立分行风险管理能力评价机制，对风险管理人员实施资质认 证管理，改进风险总监激励约束机制，完善不良贷款责任追究机制。改革方案 有利于厘清风险管理的职责边界，提升本行风险管理能力，增强风险管理的全 面性、独立性和专业性，为本行进一步发展提供有力保障。本行将在2015年积 极推动新的风险管理改革方案尽快实施。

根据本行新资本协议实施的现状，本行重新规划了新资本协议实施申请目 标及合规路线图，对后续新资本协议实施项目进行了系统梳理，目前正按进度 推进。报告期内，本行完成了公司客户评级模型和零售申请评分卡的优化，评 级结果在授信审批及政策制定中得到应用；市场风险内部模型法建设有序推进， 风险价值和压力测试等市场风险计量结果已在日常风险管理中得到应用。
（三）信用风险管理 信用风险是指银行借款人或者交易对手无法履行协议中所规定义务的风险。
本行信用风险主要存在于贷款组合、投资组合、担保、承诺和其他表内、表外 风险敞口等。
公司业务信用风险管理 报告期内，中国经济增长速度由高速转为中高速，经济结构优化升级，经
济发展方式由要素驱动、投资驱动转向创新驱动。本行主动适应外部环境变化， 及时调整授信政策，加强重点领域信用风险管理，积极谋求业务转型。

政府融资平台贷款方面，本行严格执行政府融资平台表内外全口径总量限 额管理政策，坚持“总量控制、分类管理、区别对待、逐步化解”原则，优化结构、 突出重点、防范政府融资平台业务风险。
房地产融资方面，本行按照“控制总量、区别对待、提高准入、强化管理” 的原则，审慎地开展房地产信贷业务。本行对房地产企业实施名单制管理，并 严格控制房地产业务表内外全口径授信总量。密切关注房地产市场分化风险， 信贷投放向需求稳定，成交活跃的区域倾斜；重点支持实需普通住宅；提高项 目和客户准入标准；严格抵押和封闭管理，强化存量贷款风险监控和管理。

重点行业融资方面，本行大力支持绿色经济、循环经济、低碳经济发展， 着力优化客户结构。对于产能严重过剩行业，本行主要支持符合技术升级要求、 碳排放约束和绿色标准领域的竞争力强的优质企业，主动退出经营状况不佳、 市场竞争力不强、产能落后、环保不达标的企业，坚持风险底线，不对产能严 重过剩行业的新增产能项目提供任何形式的新增授信支持，不对未取得合法手 续的建设项目进行授信。

理财业务、债券承销等表外业务方面，本行严格遵守监管政策，回归资产 管理本源，合规配置基础资产，不介入监管限制和禁止领域。加强理财业务、 债券承销全流程风险管理，融资类理财始终坚持不低于自营授信的标准，在调 查、审查及审批方面，严格风险把关，继续实施风险限额管理。
小企业及个人信贷风险管理 报告期内，本行根据宏观经济形势和监管要求变化，严格落实国家宏观调
控政策，确保小企业及个人信贷业务合规经营、风险可控；梳理业务管理制度， 优化业务操作手册，加强日常培训和管理，提高岗位人员专业素质和风险防范 意识。

同时，本行通过标准化小企业及个人信贷流程、推动落实“嵌入式”审批 体制、推动建设“信贷工厂”等方式，在保证风控独立的前提下，提高业务效 率；加强风险量化管理技术，优化住房贷款、汽车贷款、个人经营贷款及小微 企业法人评分卡，建设新零售信贷管理系统、设置系统风险控制节点，提高小 企业及个人信贷业务的风险控制和监控质量，防范欺诈风险。

此外，本行引入多元化贷后监控和管理措施，通过采取专项检查、系统监 控、资产质量通报等手段，保证小企业及个人信贷业务的健康、合规发展。
信用卡风险管理

本行信用卡业务风险管理秉承“调结构、控风险、增效益”的理念，深化“全 面、全过程风险政策体系”改革，健全“多维、全周期计量管理平台”建设，严守 风险底线。贷前阶段构建和实施贷前综合信用评定体系，以授信评价全面升级 带动信贷资源优化配置；丰富和夯实客群结构管理工具，深化客户群体结构调 整。贷后阶段不断完善预警机制，提前退出和压缩潜在高风险客户，同时加大 对高价值客户的扶持力度，优化贷款结构配置。信用卡催收坚持多管齐下，多 策并举，努力提升不良资产回收力度，加大呆账核销的工作力度，回款与处置 并重。
金融市场信用风险管理 本行审慎开展有价证券投资业务，并向客户提供避险增值服务。本币债券
投资方面，本行以行业内优质企业为重点信用投资对象；外币债券投资方面， 本行以中国优质发行人海外发行的债券为重点信用投资对象。
贷款监测及贷后管理 为应对报告期内严峻的经济形势，防范系统性风险大面积爆发，稳定战略
转型期和结构调整期的资产质量，本行以“控制信贷资产质量、促进业务健康 发展”为工作中心，着重落实重点风险领域的风险控制，以及体系、机制、工 具、队伍等基础管理。报告期内，本行重点强化了以下工作：

切实加强风险过程管控，稳定信贷资产质量，包括：明确制定信贷资产质 量控制目标，按月监控分行执行情况；完善绩效考核办法，强化信贷资产质量 考核；加强对分行风险化解现场指导和经验交流；强化分行新发生不良贷款成 因分析和不良问责工作。

切实强化重点领域风险监测，积极防范化解系统性信用风险，包括：以“十 大重点关注客户”作为风险监控化解工作机制的抓手，构建完善全行风险预警 体系，切实提升风险预警化解能力；重点加大对钢铁、煤炭、焦化、造纸、造 船、光伏等产能过剩行业，以及央企下属公司、地方大型国企、与政府关系密 切的大型民企、贸易融资、互保联保、个人经营贷和小微企业等重点领域、重
点业务的风险监测和排查；按周向全行推送人行企业不良及逾期信息；强化动 态分析监测和逾期贷款管理，搭建零售监控体系；强化融资类理财等表表外业 务投后管理，有效化解信用风险和声誉风险；加大主动退出和结构调整力度， 全年主动退出风险贷款2401户、604亿元，大力压退钢贸、煤炭等产能过剩行业 风险授信；实施了重点分行、重点授信业务现场检查和全行性贷款质量检查。

切实推进信息化建设，逐步完善信贷管理工具和手段，包括：完成风险预 警管理体系规划和管理系统需求设计工作；完成押品系统的上线和升级优化； 完成对公额度管理系统需求以及额度管理立项工作；初步完成资产管理平台 AMP项目立项和业务需求编写；不断推进授信流程标准化和管理手段信息化。

切实加强信贷管理队伍建设，不断提升专职化专业化水平。本行举办了全 行专职贷后管理队伍、零售贷后管理、融资类理财投后管理、风险分类和拨备 管理、放款及核保人员、押品管理、数据分析系统建设等培训。

信用风险分析 贷款分布
按地区划分的贷款集中度

截至报告期末，本集团贷款余额达21,879.08亿元人民币，比上年末增长 2,467.33亿元人民币，增长12.71%。本集团环渤海、长三角和珠三角地区贷款余 额居前三位，分别为5,765.98亿元、5,122.14亿元和3,193.60亿元，占比分别为 26.35%、23.41%和14.60%。从增速看，境外、中部、珠三角、西部地区贷款增 长最快，分别达到25.16%、14.99%、14.70%和14.54%，均超过平均增速。
本集团

单位：百万元人民币


注：（1）包括总部。

本行
单位：百万元人民币

注：（1）包括总部。

按产品划分的贷款集中度 截至报告期末，本集团公司类贷款（不含票据贴现）余额达15,653.18亿元
人民币，比上年末增加1,294.65亿元人民币，增长9.02%，增速平稳；个人贷款
余额为5,545.47亿元，比上年末增加1,139.94亿元人民币，增长25.88%。个人贷 款增长速度快于公司贷款，余额占比进一步提高到25.35%。票据贴现余额比上 年末略有增长，增加32.74亿元。
本集团

单位：百万元人民币

本行

单位：百万元人民币


按行业划分的贷款集中度 截至报告期末，本集团公司贷款中，制造业和批发零售业排前两位，贷款
余额分别为3,845.21亿元人民币和2,901.07亿元人民币，占公司贷款的比重为 43.11%，比上年末下降6.45%。从增速看，水利、环境和公共设施管理业、房地 产业、建筑业、租赁和商业服务业增长速度相对较快，分别比上年末增长55.21%、 39.36%、24.38%和23.87%，均高于公司贷款平均增长率。

本集团

单位：百万元人民币

本行
单位：百万元人民币


按担保方式划分的贷款分布情况 截至报告期末，本集团贷款担保结构进一步优化，抵质押贷款余额12,131.70
亿元人民币，比上年末增长2,363.49亿元人民币，占比达55.45%，比上年末提升
5.13个百分点；信用及保证贷款余额9,066.95亿元人民币，比上年末增长71.10亿 元，占比41.44%，比上年末下降4.90个百分点。

本集团

单位：百万元人民币

本行

单位：百万元人民币


公司类贷款客户集中度 本集团重点关注对公司类贷款客户的集中风险控制。报告期内，本集团符
合有关借款人集中度的适用监管要求。本集团将单一借款人定义为明确的法律 实体，因此一名借款人可能是另一名借款人的关联方。

本集团

注：（1）单一最大客户贷款比例 = 单一最大客户贷款余额╱资本净额
（2）最大十家客户贷款比例 = 最大十家客户贷款合计余额╱资本净额

本集团

单位：百万元人民币


截至报告期末，本集团最大十家公司类贷款客户的贷款余额合计为440.20 亿元人民币，占贷款总额的2.01%，占资本净额的12.14%。

贷款质量分析 贷款五级分类情况
本集团根据中国银监会制定的《贷款风险分类指引》衡量及管理本集团信 贷资产的质量。《贷款风险分类指引》要求中国商业银行将信贷资产分为正常、 关注、次级、可疑、损失五类，其中后三类贷款被视为不良贷款。
报告期内，本行持续加强贷款分类集中化管理，不断完善信贷资产风险分 类管理体制，在坚持“贷款回收的安全性”这一核心标准基础上，充分考虑影响信 贷资产质量的各项因素，针对不同级别的贷款采取不同的风险管理措施。
本行坚持的贷款风险分类认定流程依次为业务部门执行贷后检查，分行授 信主办部门提出初步意见、分行信贷管理部门初步认定、分行风险总监审定和 总行最终认定。本行对风险状况发生重大变化的贷款实施动态分类调整。
报告期内，本行继续与外部审计机构合作，共同完成了信贷资产风险分类 抽样检查工作，进一步巩固了贷款分类级次的真实性和准确性。

本集团

单位：百万元人民币

注：正常贷款包括正常类贷款和关注类贷款，不良贷款包括次级类贷款、可疑类贷款和损 失类贷款。

本行

单位：百万元人民币

注：正常贷款包括正常类贷款和关注类贷款，不良贷款包括次级类贷款、可疑类贷款和损 失类贷款。

截至报告期末，本集团正常类贷款余额比上年末增加1,932.40亿元人民币， 占比95.58%，比上年末下降2.20个百分点；关注类贷款余额比上年末增加450.05 亿元人民币，占比3.12%，比上年末上升1.93个百分点。关注类贷款余额和占比 的上升，主要原因：一是本集团风险分类标准较为严格、审慎，存在不利还款 因素的贷款，没有特殊原因都会认定为关注类；二是经济下行周期，实体经济 经营陷入困境，资金链紧张，信用风险不断加大，导致关注类贷款上升。
截至报告期末，本集团按照监管风险分类标准确认的不良贷款余额为284.54 亿元人民币，比上年末增加84.88亿元人民币；不良贷款率1.30%，比上年末上升 0.27个百分点。本行不良贷款持续上升的原因，主要是受经济大环境的影响，亲 周期性的行业、企业经营状况恶化，互保联保圈风险加剧扩散，银行惜贷等， 导致违约概率加大，信用风险加剧，形成较多不良贷款。
2014年度，本集团努力改善贷款质量，进一步加大了对不良贷款的处置力 度，报告期内，本集团通过清收和核销等手段，消化不良贷款本金213.20亿元人 民币，处置速度快于往年。
报告期内，本集团不良贷款余额、不良率继续呈“双上升”趋势，与当前的宏 观经济形势相符合。本集团已于年初，对贷款质量的变化趋势做了充分的预期 和应对准备，采取了针对性的风险防范和化解措施，不良贷款的变动处于本集 团所控制的范围内。

贷款迁徙情况

下表列示了所示期间本行贷款五级分类迁徙情况。

截至报告期末，本行正常贷款向不良迁徙的比率为1.03%，较去年同期上升 0.36个百分点，主要原因是由于经济下行周期，受多重因素叠加影响，借款人违 约概率加大，导致从正常迁徙到不良的贷款增加。次级类和可疑类贷款的迁徙 率比去年同期也有明显上升，主要是由于本集团加大核销处置力度所致。

逾期贷款 本集团
单位：百万元人民币

注：（1） 逾期贷款是指本金或利息已逾期一天或以上的贷款。
（2） 重组贷款是指原已逾期或降级但对金额、期限等条件重新组织安排的贷款。

本行

单位：百万元人民币


注：（1） 逾期贷款是指本金或利息已逾期一天或以上的贷款。
（2） 重组贷款是指原已逾期或降级但对金额、期限等条件重新组织安排的贷款。

报告期内，受经济下行的影响，本集团逾期贷款增加较多。截至报告期末， 逾期贷款759.44亿元，比上年末增加403.55亿元，占比较上年末上升了1.64个百 分点。其中3个月以内短期性、临时性的逾期贷款占到56.67%。逾期贷款增加的 主要原因是：由于资金回笼周期延长，银行压缩贷款规模，融资难度加大等因 素，造成借款人资金链紧张甚至断裂。
本集团对贷款重组实施严格审慎的管控。截至报告期末，本集团重组贷款 137.24亿元，比上年末增加75.48亿元，占比较上年末上升0.31个百分点，主要是 由于作为风险化解的一种手段，本集团对部分符合条件的贷款进行了重组。

按产品划分的不良贷款 本集团
单位：百万元人民币


本行
单位：百万元人民币


截至报告期末，本集团公司不良贷款余额比上年末增加64.17亿元人民币， 不良贷款率比上年末上升0.32个百分点；个人不良贷款余额比上年末增加20.54 亿元人民币，不良贷款率比上年末上升0.2个百分点。不良贷款增加主要是由于 中小民营制造业企业、贸易类企业和此类行业的个体经营者信用风险增加较多 所致。

按地理区域划分的不良贷款分布情况 本集团
单位：百万元人民币


本行


单位：百万元人民币


截至报告期末，本集团不良贷款主要集中在长三角、环渤海和珠三角地区， 不良贷款余额共计215.31亿元，占比为75.67%。从不良贷款增量看，环渤海地区 增加最多为31.56亿元，不良贷款率上升0.46个百分点；其次是珠三角地区28.29 亿元，不良贷款率上升0.78个百分点；两地区不良贷款增量占全部不良贷款增量 的70.52%。不良贷款增加的主要原因：一是沿海及经济发达地区以实体经济和 民营中小企业为主，抗风险能力弱，经济下行期内信用风险加大；二是环渤海 地区产能过剩行业较为集中，产业结构调整加速了信用风险的暴露。

按行业划分的公司不良贷款的分布情况 本集团
单位：百万元人民币


本行

单位：百万元人民币

2014 年 12 月 31 日 2013 年 12 月 31 日

截至报告期末，本集团公司不良贷款主要集中在批发零售业和制造业两个 行业，不良贷款余额占比达到86.68%。两行业不良贷款余额比上年末分别增加 了29.66和23.04亿元人民币，不良贷款率比上年末分别上升1.10和0.71个百分点。 不良贷款增加的主要原因：上述两行业均为亲周期性行业，在经济下行期，实 体经济和与其相关的上下游流通环节抗风险能力弱，生产经营普遍陷入困境， 信用风险加剧，不良贷款增多，行业信贷不良贷款率出现上升。
截至报告期末，本集团房地产开发业、水利、环境和公共设施管理业、租 赁和商业服务业、建筑业和电力、燃气及水的生产和供应业不良贷款余额分别 比上年末减少2.10、0.75、0.36、0.28和0.11亿元人民币，不良贷款率分别下降0.18、 0.11、0.09、0.17和0.01个百分点。

贷款损失准备分析 贷款损失准备的变化
本集团按照审慎、真实的原则，及时、足额地计提贷款损失准备。贷款损
失准备包括两部分，即按单项方式评估的准备和按组合方式评估的准备。 本集团
单位：百万元人民币

截至 2014 年 12 月 31 日 截至 2013 年 12 月 31 日
注：（1）等于在本集团合并损益表中确认为本集团计提的贷款减值损失净额。
（2）等于已减值贷款现值经过一段时间后的增加金额，本集团确认为利息收入。 （3）包括贷款转为抵债资产而释放的贷款损失准备。

本行

单位：百万元人民币

注：（1）等于在本行合并损益表中确认为本行计提的贷款减值损失净额。
（2）等于已减值贷款现值经过一段时间后的增加金额，本行确认为利息收入。
（3）包括贷款转为抵债资产而释放的贷款损失准备。
截至报告期末，本集团贷款损失准备金余额515.76亿元人民币，比上年末增 加103.22亿元人民币。本集团贷款损失准备余额对不良贷款余额的比率（即拨备 覆盖率）、贷款损失准备余额对贷款总额的比率（即贷款拨备率）分别为181.26% 和2.36%，拨备覆盖率比上年末减少25.36个百分点，贷款拨备率比上年末增长 0.23个百分点。
报告期内，本集团计提贷款损失准备金220.74亿元，比上年增长94.88%，计 提增加的原因：一是本集团主动应对经济下行期的风险，着力增强风险对冲能 力；二是本集团加大了不良贷款的核销处置力度，尽可能多的补充损失准备， 以做好核销前的准备。
（四）市场风险管理 市场风险是指因市场价格（利率、汇率、股票价格和商品价格）的不利变
动而使银行表内和表外业务发生损失的风险。本行所面临的市场风险主要为利 率风险和汇率风险。本行建立了涵盖市场风险识别、计量、监测和控制等各环 节的市场风险管理制度体系，通过产品准入审批和风险限额管理方式对市场风 险进行管理，将潜在的市场风险损失控制在可接受水平。
利率风险管理

利率风险是指利率水平、期限结构等要素发生不利变动导致银行账户整体 收益和经济价值面临损失的风险，包括重定价风险、收益率曲线风险、基准风 险和期权性风险。其中，重定价风险和基准风险是本行利率风险的主要来源。 本行利率风险管理的总体目标是，遵循稳健的风险偏好原则，在可承受的利率 风险范围之内，实现利息净收入和经济价值稳步增长。

报告期内，受国内外经济金融形势影响，境内市场利率波动加大，金融机 构利率风险管理面临更大挑战。本行密切跟踪外部宏观形势与内部业务结构变 化，适时调整贷款重定价周期管理策略，主动进行利率敏感性缺口管理，防范 利率风险的过度集中。本行积极使用内部资金转移定价（FTP）机制等主动管理 手段，优化存款期限结构、调整贷款重定价周期，将全行利率风险控制在合理 水平，保障了业务的健康发展。

截至报告期末，本行利率缺口情况如下：


汇率风险管理

汇率风险是指因汇率的不利变动而使银行表内和表外业务发生损失的风险。 本行主要通过外汇敞口分析来衡量汇率风险的大小。本行外汇敞口由交易性敞
口和非交易性敞口组成。交易性敞口主要来自外汇交易业务所形成的外汇头寸， 非交易性敞口主要来自外币资本金和外币利润等。本行通过将外币资产与相同 币种的负债相匹配并适当运用衍生金融工具来管理汇率风险。对于可能存在汇 率风险的业务，本行设置相应的外汇敞口限额，将银行承担的汇率风险控制在 可承受水平。

本行汇率风险主要受人民币对美元汇率的影响。报告期内，人民币汇率双 向波动特征明显，全年人民币对美元汇率累计贬值2.4%。面对市场波动形势， 本行严格控制外汇相关业务的风险敞口，加强日常风险监控和预警报告，将汇 率风险控制在可承受范围内。

截至报告期末，外汇敞口情况如下：


（五）流动性风险管理

流动性风险是指本行无法以合理成本及时获得充足资金，用于偿付到期债 务、履行其他支付义务和满足正常业务开展的其他资金需求的风险。本行流动 性风险管理的目标是通过建立科学完善的流动性风险管理体系，对流动性风险 进行有效识别、计量、监测和控制，确保流动性需求能够及时以合理成本得到 满足。

本行实行统一的流动性风险管理模式。总行负责制定本集团、法人机构流
动性风险管理政策、策略等，在法人机构层面集中管理流动性风险；境内分行 根据总行要求，在授权范围内负责所属辖区的资金管理；境内外附属机构在本 行集团总体流动性风险管理政策框架内，根据监管机构要求，制定自身的流动 性风险管理策略、程序等并予以实施。

报告期内，本行积极推动和强化流动性风险管理工作，不断完善流动性风 险组织结构，优化流动性风险管理体系，从资产负债总量安排、结构摆布、应 急计划和压力测试等多方面加强流动性风险管控。

截至报告期末，流动性缺口状况如下：


（六）操作风险管理

操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、员工和信息科技系统，以及 外部事件所造成损失的风险，包括法律风险，但不包括策略风险和声誉风险。 本行通过建立操作风险管理框架，实现对操作风险的识别、评估、监测、控制、 缓释和报告，同时采取管控措施，降低操作风险损失，促进操作风险管理体系 建设，健全完善动态管理、持续改进的操作风险管理机制。

报告期内，本行围绕供应链金融、理财业务以及授信押品管理等重点领域 建立健全规章制度，推动操作风险与控制自我评估、关键风险指标及损失数据 收集三大管理工具的应用，完善关键风险指标体系，提升操作风险管理水平。

（七）反洗钱

本行根据《中华人民共和国反洗钱法》以及反洗钱监管规定，认真履行反
洗钱职责和义务，扎实开展反洗钱风险管理工作。

本行加强反洗钱内控制度建设，制定《中信银行客户身份识别和客户身份 资料及交易记录保存管理办法》，明确各级机构和人员的职责，规范客户身份 识别与资料保存管理的相关措施。报告期内，本行积极开展上海自贸区反洗钱 制度建设工作，明确自贸区反洗钱、反恐怖融资及展业三原则等内控要求。

本行加强反洗钱风险日常监测，做好大额、可疑交易信息分析和报告工作， 规范人工甄别分析流程和方法，提高可疑交易报告质量，报告份数同比下降近 15％。本行优化反洗钱系统功能，划分改造优先级别，新增可疑交易白名单功 能和交易码免报规则，加强人工补录和数据补报，同时完成编写反洗钱风险管 理新建系统业务需求说明书，借助IT信息技术提升反洗钱风险管控水平。通过学 习同业最佳实践，本行借鉴反洗钱综合试点先进行经验，建立了适合自身经营 管理特点的反洗钱集中作业处理模式的思路，提升反洗钱工作效率和质量。

六、资本管理

本行实施全面的资本管理，主要涵盖监管资本、经济资本和账面资本的管 理，具体包括资本充足率管理、资本规划、资本配置、资本考核及融资管理等。

资本充足率管理是本行资本管理的核心内容之一，反映了本行稳健经营和 抵御风险的能力。本行以中国银行业监督管理委员会2012年6月颁布的《商业银 行资本管理办法（试行）》为依据计算、管理和披露本行与集团资本充足率。 一方面通过增强内部资本积累、适当补充外部资本等措施增强资本供给能力； 另一方面通过采取控制资产增速、优化资产结构、增加风险缓释等措施节约资 本消耗，双管齐下确保了本行和集团的各级资本充足率持续满足监管要求和内 部管理需要，也有效支持了各项业务健康持续发展。

本行以实施轻资本策略为契机，继续强化资本规划、资本配置、资本考核、 资本计量与监测的全流程管理体系。综合考虑内外部经营环境、监管政策、战 略发展规划和风险偏好等因素，采用情景模拟和压力测试等方法前瞻性地预测 未来资本供给与需求情况，并适时制定内外部资本补充措施。本行实施以“经济 利润”和“风险资本回报率”为核心的经济资本考核体系，持续强化资本约束与配
置机制，着力引导经营机构在资本约束下合理摆布资产结构，深入推进资本节 约、产出高效的内涵式发展模式，促进本行从规模银行向价值银行转变。
七、并表管理

本行有序开展并表管理各项工作，继续推进并表管理制度体系建设。报告 期内，本行在公司章程和股东大会、董事会和监事会三会议事规则中增加了并 表管理内容，制订并出台了《中信银行并表管理整体工作方案》、《中信银行 并表子公司管理办法》及《中信银行并表子公司风险管理办法》等，进一步明 确了本行并表管理总体框架及各要素管理部门工作职责，为银行集团并表管理 工作确立了指引和规范。
八、利润及股息分配

为给予投资者合理的投资回报，便于投资者形成稳定的回报预期，本行公 司章程相关条款对本行利润的分配基础、分配原则、期限间隔、分配方式和分 配条件、网络投票方式等股利政策进行了明确要求，规定了一般情况下本行现 金方式分配利润的最低比例，同时为股东参与分配方案表决提供网络投票方式， 充分保护了中小投资者的合法权益。
本行上市以来未曾采用资本公积金转增股本方式进行利润分配。近三年现 金分红情况如下表所列：


每10股派息金额

现金分红金额

单位：百万元人民币 合并报表中归属于本
分红年度
（元）（含税）
（含税）
行股东的净利润 分配比例
（注）
注：分配比例为当期现金分红金额与合并报表中归属于本行股东净利润的比值。

本行2014年度经审计的根据中国会计准则及国际财务报告准则编制的境内、 外财务报表的税后利润均为人民币389.90亿元。

本行按照中国会计准则编制的财务报表税后利润的10%提取法定盈余公积 金，本期末应计提人民币38.99亿元；提取一般准备金人民币61亿元；不提取任
意公积金。

考虑到本行拟向中国烟草总公司非公开发行A股股票，且方案已经董事会及 股东大会审议通过，根据《证券发行与承销管理办法》规定：“上市公司发行 证券，存在利润分配方案、公积金转增股本方案尚未提交股东大会表决或者虽 经股东大会表决通过但未实施的，应当在方案实施后发行”，为不影响定向增 发的进度，促进本行的长远发展，本行2014年度不进行现金股利分配，也不进 行公积金转增资本，留待以后分配。留存的未分配利润继续用于补充资本，按 本行2014年净资产回报率估计，预计回报率在16%左右。

本次利润分配方案（简称“方案”）符合本行公司章程的有关规定，分红 标准和分配比例明确。方案经本行董事会战略发展委员会充分讨论酝酿后，提 交2015年3月20日召开的本行董事会和监事会审议并获得通过，将提交本行2014 年度股东大会审议批准后正式实施。本行全体独立非执行董事已就方案发表了 独立意见如下：本行2014年度利润分配方案符合本行全体股东的利益，同意该 项议案。同意将该项议案提交本行2014年度股东大会审议。

方案提交本行2014年度股东大会审议时，将按照有关监管要求，为投资者 提供网络投票便利条件，同时按照参与表决的A股股东的持股比例分段披露表决 结果。分段区间为持股1%以下、1%-5%、5%以上3个区间；对持股比例在1%以 下的股东，还将按照单一股东持股市值50万元以上和以下两类情形，进一步披 露相关A股股东表决结果。
九、持有其他上市公司、金融企业股权情况

截至报告期末，本集团持有其他上市公司发行的股票和证券情况如下表列 示：
单位：人民币元

截至报告期末，本集团持有非上市金融企业股权情况如下表列示：

单位：人民币元

Services Company （HK）
Ltd.
合计 132,710,234.79 131,032,382.72 3,937,500.00 -


注：除上表所述股权投资外，截至报告期末，本行子公司振华国际还持有净值为1.24亿元的 私募型基金。
十、控制的特殊目的主体情况

未纳入本行合并财务报表范围的结构化主体的有关情况，请参见本报告“财 务报表附注61”