管理层讨论与分析
综合财务回顾
经济与金融环境
2014 年，全球经济复苏态势持续分化，增长动力不足。其中，美国经济增长动力较为强劲， 欧元区经济复苏乏力，日本经济陷入困境，部分新兴经济体受美国退出量化宽松政策及国际 油价下跌等因素影响，经济增长放缓。
国际金融市场剧烈波动。受世界经济复苏不及预期、美国货币政策调整以及卢布危机等因素 影响，国际金融市场风险大幅上升。十年期美国国债收益率在避险需求推动下走低。美元相 对主要贸易伙伴货币强势走高，其中，美元兑欧元和日元分别比上年末升值 13.63%和 13.69%。发达经济体股票市场向好，但波动频率和幅度加大。
中国经济运行总体稳定。中国政府坚持稳中求进工作总基调，全面深化改革，保持宏观政策 连续性和稳定性，创新宏观调控思路和方式，有针对性地进行预调微调，经济运行处在合理 区间，经济结构调整出现积极变化。全年国内生产总值增长 7.4%，居民消费价格指数上涨 2.0%，社会消费品零售总额增长 12.0%，固定资产投资增长 15.7%，对外贸易增长 3.4%。
中国政府继续实施稳健的货币政策，丰富调控工具，优化政策组合，货币信贷合理增长、金 融市场平稳运行。全年广义货币供应量（M2）增长 12.2%，增速比上年下降 1.4 个百分点；金 融机构新增人民币贷款 9.78 万亿元，同比增加 8,900 亿元；社会融资规模 16.46 万亿元， 同比减少 8,598 亿元。上证综合指数上涨 52.9%，沪深两市股票流通市值增长 58.1%。债券 发行规模继续增加，全年共发行人民币债券 11 万亿元，同比增长 22.3%。人民币兑美元中 间价比上年末贬值 0.36%。
中国银行业改革稳步推进，总体保持稳健运行。金融监管部门以深化改革、防范风险和支持 实体经济发展为核心，促进银行业持续健康发展。支持民间资本多渠道进入金融系统，推进 利率市场化改革，扩大存款利率浮动区间，完善银行公司治理体系，持续推进巴塞尔新资本 协议实施，顺利推出优先股、减记型二级资本工具等新型资本补充工具。积极调整信贷结构， 引导信贷向重大项目、新兴产业、中小企业和‚三农‛倾斜，为经济结构调整和转型升级提 供金融支持。持续改善金融服务、降低融资成本、提高资金使用效率，进一步提升银行业服 务实体经济能力。年末中国银行业金融机构总资产 172.3 万亿元，比上年末增长 13.9%；总 负债达 160 万亿元，比上年末增长 13.3%。全年累计实现净利润 1.55 万亿元，同比增长
9.6%。资本利润率 17.59%，同比下降 1.58 个百分点；资产利润率 1.23%，同比下降 0.04
个百分点。不良贷款余额 8,426 亿元，比上年末增加 2,505 亿元；不良率 1.25%，比上年末
上升 0.25 个百分点。
2015 年，全球经济增速将有所加快，发达经济体货币政策走向和地缘政治冲突等问题成为 主要不确定因素，部分新兴经济体仍面临资本外流和汇率贬值风险。中国政府将持续推动改 革攻坚，突出创新驱动，坚持以提高经济发展质量和效益为中心，主动适应经济发展新常态， 保持经济运行在合理区间，把转方式调结构放到更加重要的位臵。继续实施积极的财政政策 和稳健的货币政策，改善和优化融资和信贷结构，进一步发展直接融资，推动建设多层次资 本市场，加快推进利率市场化和人民币汇率形成机制改革，提高金融运行效率和服务实体经 济能力。




（2010-2014 年）


利润表主要项目分析
2014 年，集团实现净利润 1,771.98 亿元，实现归属于母公司所有者的净利润 1,695.95 亿 元，分别同比增长 8.22%和 8.08%。平均总资产回报率（ROA）1.22%，同比下降 0.01 个百分 点。净资产收益率（ROE）17.28%，同比下降 0.76 个百分点。
集团利润表主要项目及变动情况如下表所示：
单位：百万元人民币（百分比除外）


利息净收入与净息差
2014 年，集团实现利息净收入 3,211.02 亿元，同比增加 375.17 亿元，增长 13.23%。集团、 中国内地人民币业务、中国内地外币业务主要生息资产和付息负债项目的平均余额1、平均 利率及其同比变动如下表所示：



1 平均余额是根据集团管理账目计算的每日平均余额，未经审计。
单位：百万元人民币（百分比除外）

注：
1 投资包括可供出售债券、持有至到期债券、应收款项类债券投资、交易性债券、指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的债券、信托投 资及资产管理计划。
2 同业存拆入及对央行负债包括同业存拆入、对央行负债以及其他款项。
集团、中国内地人民币业务、中国内地外币业务的利息收支，及其受规模因素和利率因素变
动而引起的变化如下表所示：
单位：百万元人民币

注：规模变化因素对利息收支的影响是根据报告期内生息资产和付息负债平均余额的变化计算的，利率变化因素对利息收支的影响是根据报告期 内生息资产和付息负债平均利率的变化计算的，因规模因素和利率因素共同作用产生的影响归结为利率因素变动。
中国内地按业务类型划分的客户贷款、客户存款的平均余额和平均利率如下表所示：
单位：百万元人民币（百分比除外）

注：其他存款包含结构性存款。
2014 年，本行充分发挥国际化竞争优势，坚持海内外一体化发展，集团净息差同比提高 1 个基点至 2.25%。影响集团净息差的主要因素包括：
第一，结构调整取得成效。本行积极应对外部环境变化，采取综合措施，加强资产负债管理， 调整优化存量，高效配臵增量，资产负债结构持续改善。在全部生息资产中，客户贷款和存 拆放同业等高收益资产占比上升。
第二，把握有利时机提升收益水平。2014 年，本行投资平均收益率同比上升 32 个基点至 3.50%；存拆放同业平均收益率同比上升 70 个基点至 4.44%；境内外币贷款收益率同比上 升 59 个基点至 2.70%。
第三，人民币负债成本上升。受市场利率提高等因素影响，本行人民币资金成本同比有所上 升。
非利息收入
2014 年，集团实现非利息收入 1,352.29 亿元，同比增加 113.06 亿元，增长 9.12%。非利
息收入在营业收入中的占比为 29.63%。
手续费及佣金净收入
本行自觉履行社会责任，积极支持实体经济和小微企业，加大产品创新力度，规范收费政策 和行为，手续费及佣金净收入稳步增长。2014 年，集团实现手续费及佣金净收入 912.40 亿 元，同比增加 91.48 亿元，增长 11.14%，在营业收入中的占比为 19.99%。本行巩固债券承 销业务优势，搭建三级分销体系，持续提升债券承分销能力，并结合资本市场有利形势，积 极与基金公司合作研发新型定制产品，代理业务收入增长 13.83%；围绕跨境、消费金融、 互联网等重点客户群，完善银行卡产品体系，银行卡发行量和交易额快速增长，银行卡业务 收入增长 24.58%；持续强化海内外业务联动、提升客户服务能力，信用承诺相关收入同比 增长 21.20%；抢抓资产证券化、券商公募等新兴托管业务机遇，完善全球托管网络，全面 提升托管服务能力，受托业务相关收入增长 19.21%。
单位：百万元人民币（百分比除外）


其他非利息收入
集团实现其他非利息收入 439.89 亿元，同比增加 21.58 亿元，增长 5.16%。主要是因为市 场利率变化，本行为资产负债管理及融资需要而叙做的外汇衍生交易收益比上年增加，同时， 交易性债券估值亦同比上升。见会计报表注释七、38，39，40，41。
营业支出
本行坚持厉行节约、勤俭办行，进一步优化费用配臵机制，投入产出效率持续提升。
单位：百万元人民币（百分比除外）


2014 年，集团营业支出 2,254.12 亿元，同比增加 300.95 亿元，增长 15.41%。其中： 业务及管理费
本行积极推进业务转型、电子渠道拓展等工作，加大对重点地区、业务一线、海外机构资源 倾斜，投入产出效率持续提升。2014 年，集团业务及管理费支出 1,303.87 亿元，同比增加 56.40 亿元，增长 4.52%。集团成本收入比为 28.57%，同比下降 2.04 个百分点。见会计报 表注释七、43。
资产减值损失
本行持续完善全面风险管理体系，加强贷款风险防控，严格执行审慎稳健的拨备政策，不断 增强整体风险抵御能力。密切跟进经济金融形势和监管要求变化，及时调整优化信贷结构， 强化信贷资产质量管理，信贷资产质量保持相对稳定。
2014 年，集团贷款减值损失 466.06 亿元，同比增加 236.68 亿元，增长 103.18%；信贷成
本为 0.58%。其中，组合评估减值损失 232.85 亿元，同比增加 64.14 亿元；单项评估减值
损失 233.21 亿元，同比增加 172.54 亿元。贷款质量和贷款减值准备情况见‚风险管理－信 用风险管理‛部分和会计报表注释七、44，十一、3。
所得税费用
2014 年，集团所得税费用 542.80 亿元，同比增加 52.44 亿元，增长 10.69%。主要是由于 营业利润增长。实际税率 23.45%。集团所得税费用与按法定税率计算的所得税费用之间的 调节过程见会计报表注释七、47。
资产负债项目分析
2014 年末，集团资产总计 152,513.82 亿元，比上年末增加 13,770.83 亿元，增长 9.93%。
集团负债合计 140,679.54 亿元，比上年末增加 11,551.32 亿元，增长 8.95%。 集团财务状况表主要项目如下表所示：
单位：百万元人民币（百分比除外）

注：
1 投资包括可供出售金融资产、持有至到期投资、应收款项类投资、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。
2 其他借入资金包括应付债券、长期借款。
客户贷款
本行围绕实体经济需求，持续优化信贷结构，贷款规模保持平稳增长。新增贷款主要投向国 家制定的重大战略、惠及民生的重要领域和‚走出去‛的重点项目。节能环保、信息消费等 战略性新兴行业贷款占比上升，产能严重过剩行业贷款占比下降。中国内地小微企业贷款增 速超过各项贷款平均增速，增量超过上年增量。年末集团客户贷款总额 84,832.75 亿元，比
上年末增加 8,754.84 亿元，增长 11.51%。其中，人民币贷款总额 63,390.52 亿元，比上年
末增加 5,975.98 亿元，增长 10.41%。外币贷款总额折合 3,504.20 亿美元，比上年末增加
443.08 亿美元，增长 14.47%。
本行不断完善风险管理体系，加强风险管理的主动性和前瞻性，密切关注宏观经济形势变化， 加强重点领域风险识别和管控， 资产质量保持相对稳定。年末集团贷款减值准备余额 1,885.31 亿元，比上年末增加 204.82 亿元。不良贷款拨备覆盖率 187.60%。重组贷款总额
为 53.42 亿元，比上年末下降 27.64 亿元。
投资
本行密切跟踪金融市场动态，主动调整债券投资结构。加大中国内地人民币债券投资力度， 利用创新工具丰富投资组合管理手段。优化外币投资结构，有效防范主权债务风险。集团证 券投资组合整体收益水平稳步提高。
年末集团投资总额 27,103.75 亿元，比上年末增加 3,067.44 亿元，增长 12.76%。其中，人
民币投资总额 21,289.68 亿元，比上年末增加 2,973.28 亿元，增长 16.23%。外币投资总额
折合 950.17 亿美元，比上年末增加 12.00 亿美元，增长 1.28%。
集团投资结构如下表所示： 单位：百万元人民币（百分比除外）


按发行人划分的投资 单位：百万元人民币（百分比除外）



单位：百万元人民币（百分比除外）

美元,
385,736 ,
14.23%

港币, 130,576 ,
4.82%

按货币划分的投资


单位：百万元人民币（百分比除外）

人民币, 1,831,640 ,
76.20%

美元, 377,310 ,
15.70%

港币, 129,796 ,
5.40%

其他, 64,885 ,
2.70%

人民币,
2,128,968 ,
78.55%

其他,
65,095 ,
2.40%

2014年12月31日 2013年12月31日
集团持有规模最大的十支金融债券情况 单位：百万元人民币（百分比除外）

注：金融债券指金融机构法人在债券市场发行的有价债券，包括政策性银行发行的债券、同业及非银行金融机构
发行的债券，但不包括重组债券及央行票据。

客户存款
本行积极拓展供应链、产业链上下游客户，继续推动代发薪、代收付等基础业务发展，不断 扩大客户基础，客户存款稳步增长。
年末集团客户存款总额 108,852.23 亿元，比上年末增加 7,874.37 亿元，增长 7.80%。其中，
人民币客户存款总额 85,843.35 亿元，比上年末增加 4,932.33 亿元，增长 6.10%。外币客
户存款总额折合 3,760.24 亿美元，比上年末增加 468.92 亿美元，增长 14.25%。
集团以及中国内地客户存款结构如下表所示：

单位：百万元人民币（百分比除外）




按货币划分的客户存款

单位：百万元人民币（百分比除外）
单位：百万元人民币（百分比除外）


美元,
976,427 ,
8.97%

港币, 799,630 ,
7.35%
美元,
848,525 ,
8.40%

港币, 701,985 ,
6.95%


人民币,
8,584,335 ,
78.86%
其他,
524,831 ,
4.82%
人民币,
8,091,102 ,
80.13%
其他,
456,174 ,
4.52%


2014年12月31日 2013年12月31日
所有者权益
年末集团所有者权益合计 11,834.28 亿元，比上年末增加 2,219.51 亿元，增长 23.08%。主
要影响因素有：（1） 2014 年，集团实现净利润 1,771.98 亿元，其中归属于母公司所有者的
净利润 1,695.95 亿元。（2） 根据股东大会审议批准的 2013 年度利润分配方案，本行派发年 度现金股利 547.55 亿元。（3） 本行积极稳妥地推进外部资本补充工作，在境外、境内市场成 功发行约 65 亿美元和 320 亿元人民币优先股。（4） 本行部分可转债被转换为 A 股普通股。 见会计报表之‚合并所有者权益变动表‛。
资产负债表表外项目
集团资产负债表表外项目主要包括衍生金融工具、或有事项及承诺等。
集团主要以交易、套期、资产负债管理及代客为目的叙做衍生金融工具，包括外汇衍生工具、 利率衍生工具、权益性衍生工具、信用衍生工具、贵金属及其他商品衍生工具等。有关集团 衍生金融工具的合同/名义金额及公允价值，见会计报表注释七、5。
集团或有事项及承诺包括法律诉讼及仲裁、抵质押资产、接受的抵质押物、资本性承诺、经 营租赁、国债兑付承诺、信用承诺和证券承销承诺等。或有事项及承诺情况见会计报表注释 九。
现金流量分析
年末集团现金及现金等价物余额 11,481.51 亿元，比上年末减少 24.15 亿元。
2014 年， 集团经营活动产生的现金流量为净流入 1,269.18 亿元，净流入额同比减少
1,855.03 亿元。主要原因包括：客户存款增加额同比减少，客户贷款增加额同比增加，以及 同业拆入净变动额同比减少。
投资活动产生的现金流量为净流出 2,005.99 亿元，净流出额同比增加 388.69 亿元。主要是 证券投资净流出现金同比增加。
筹资活动产生的现金流量为净流入 835.55 亿元，上年同期为净流出 496.21 亿元。主要原因 包括：发行债券收到的现金同比增加，以及本行首次发行优先股。
地区分部报告
集团主要在中国内地、香港澳门台湾以及其他国家开展业务活动。三大地区的利润贡献及资 产负债总体情况如下表所示：
单位：百万元人民币


年末中国内地资产总额2120,711.29 亿元，比上年末增加 9,886.69 亿元，增长 8.92%，占集 团资产总额的 72.59%。2014 年，中国内地机构实现利润总额 1,782.85 亿元，同比增加 67.54 亿元，增长 3.94%，对集团利润总额的贡献为 77.02%。
香港澳门台湾地区资产总额 27,156.51 亿元，比上年末增加 3,113.81 亿元，增长 12.95%， 占集团资产总额的 16.33%。2014 年实现利润总额 380.48 亿元，同比增加 56.06 亿元，增 长 17.28%，对集团利润总额的贡献为 16.44%。
其他国家资产总额 18,434.35 亿元，比上年末增加 4,015.12 亿元，增长 27.85%，占集团资 产总额的 11.08%。2014 年实现利润总额 151.45 亿元，同比增加 63.45 亿元，增长 72.10%， 对集团利润总额的贡献为 6.54%。
集团主要业务分部的情况见‚业务回顾‛部分。
主要会计估计和判断
本行作出的会计估计和判断通常会影响下一会计年度资产和负债的账面价值。本行根据历史 经验以及对未来事件的合理预期等因素作出会计估计和判断，并且会不断地对其进行后续评 估。本行管理层相信，本行作出的估计和判断，均已适当地反映本行面临的经营环境。会计 政策和会计估计见会计报表注释四、五。



2 分部资产总额、利润总额，以及在集团中的占比均为抵销前数据。
公允价值计量
公允价值计量金融工具变动情况表

单位：百万元人民币


本行针对公允价值计量建立了完善的内部控制机制。根据《商业银行市场风险管理指引》
《商业银行金融工具公允价值估值监管指引》《企业会计准则》及《国际财务报告准则》，参 照巴塞尔新资本协议，并借鉴国际同业在估值方面的实践经验，制定《中国银行股份有限公 司金融工具公允价值估值政策》，以规范本行金融工具公允价值计量，及时准确进行信息披 露。持有与公允价值计量相关项目的主要情况见会计报表注释十一、6。
其他财务信息
本行按中国会计准则与按国际财务报告准则编制的所有者权益与净利润没有差异，相关说明 见会计报表附件一。
业务回顾
集团主要业务分部的营业收入情况如下表所示：

单位：百万元人民币（百分比除外）


集团主要存贷款业务情况如下表所示：

单位：百万元人民币

商业银行业务
中国内地商业银行业务
2014 年，中国内地商业银行业务实现营业收入 3,638.85 亿元，同比增加 316.22 亿元，增 长 9.52%。具体如下表所示：
单位：百万元人民币（百分比除外）


公司金融业务
本行大力推进公司金融业务转型，加大产品创新力度，不断优化客户结构，持续拓展客户基 础，加快推动一体化、综合化经营，实现公司金融业务平衡稳健发展。2014 年，中国内地 公司金融业务实现营业收入 1,919.67 亿元，同比增加 142.32 亿元，增长 8.01%。
公司存款业务
本行加快发展公司负债业务，实现公司存款可持续增长。大力拓展行政事业单位客户，完善 对民生保障、财政社保、教育卫生等行业客户的产品服务体系，行政事业机构存款实现较快 增长。不断扩大客户基础，积极拓展供应链、产业链上下游客户，挖掘客户存款增长潜力， 提升客户存款贡献。继续加大现金管理产品营销力度，有力把握企业直接融资快速发展等业 务机会，扩大存款来源。完善网点服务功能，提升公司金融业务服务水平，提高网点存款贡 献。
年末本行中国内地人民币公司存款总额 44,318.67 亿元，比上年末增加 2,526.10 亿元，增 长 6.04%。外币公司存款总额折合 434.43 亿美元。
公司贷款业务
本行适应经济新常态要求，积极应对利率市场化趋势，实现风险与收益的平衡。积极调整信 贷结构，提高信贷资源使用效率；主动防控风险，完善差异化的信贷管理体系。全面贯彻国 家产业政策，进一步加大对实体经济的信贷支持力度，加强信贷结构调整的深度与广度。通 过直接融资、供应链、网络金融等多种途径，加大对战略性新兴产业、服务业、现代农业等 领域的信贷支持，加大向中西部地区的信贷支持，加大对中小微企业的信贷支持，加大对传 统产业升级改造等重大在建续建项目的信贷支持，持续加快金融服务转型，满足客户业务需 求。主动压缩对高污染、高能耗及产能过剩行业的信贷投放，严格控制房地产信贷增速。 2014 年，战略性新兴产业、文化、涉农等行业信贷增速分别达到 20%、11.3%和 10%，中 西部地区贷款占比逐年提升，产能严重过剩行业、政府融资平台类贷款占比持续降低。
年末本行中国内地人民币公司贷款总额 40,212.57 亿元，比上年末增加 3,322.81 亿元，增 长 9.01%。外币公司贷款总额折合 817.47 亿美元。
贸易金融业务
本行坚持‚最好的贸易金融银行‛发展目标，在有效防控风险的前提下推进业务创新、完善 管理机制，推动贸易金融业务平稳增长，持续巩固市场领先优势。2014 年，集团完成国际 结算业务量 3.92 万亿美元，同比增长 14.79%，中国内地机构国际贸易结算市场份额继续稳 居同业首位，对外担保市场份额继续保持同业领先，出口双保理业务持续位列全球首位。
加快新兴战略性业务发展。积极拓展重点行业供应链金融业务，2014 年业务量突破 9,737 亿元人民币。继续加快新加坡大宗商品业务中心建设，推动伦敦和纽约大宗商品融资业务发 展；设立上海大宗商品业务平台，与国际能源交易中心签署战略合作协议，协助推进原油期 货上市。推出跨国公司总部资金集中运营服务，主办银行客户量领先同业。
大力推动人民币国际化业务发展。贯彻落实人民币国际化战略，努力担当人民币跨境流通的 主渠道、人民币国际化的重要推动者、金融产品和服务创新的引领者。2014 年，集团跨境 人民币结算量 5.32 万亿元，同比增长 34%；中国内地机构跨境人民币结算量 2.55 万亿元， 市场份额稳居第一。积极推动人民币在新兴领域和离岸市场的使用，不断提升人民币全球清 算服务能力，率先完成人民币对新西兰元、欧元、新加坡元的直接交易，与世界各大交易所 合作开发人民币计价的离岸金融产品。持续发布《中国银行人民币国际化业务白皮书》、
‚中国银行跨境人民币指数（CRI）‛和‚中国银行离岸人民币指数（ORI）‛，保持人民币国际 化业务的专业领先地位。
2014 年，本行获得国内外知名媒体与机构评选的‚最佳贸易融资银行‛、‚最佳供应链金
融银行‛、‚最佳跨境人民币业务银行‛等 20 个奖项，荣获国际保理商联合会（FCI）‚最佳 进出口保理商‛第五名，在中资同业中位列第一。
现金管理业务
本行充分发挥国际化经营优势，不断丰富全球现金管理平台功能，为客户提供高效、便捷、 稳定的全球一体化现金管理服务。现金管理业务覆盖区域扩展至亚太、欧非、美洲 41 个国 家和地区。把握跨国公司总部外汇资金集中运营、跨境人民币资金集中运营、中国（上海） 自由贸易试验区等业务机遇，大力争揽全球客户，市场份额持续领先。持续加强产品创新， 推出‚中银一户通‛、‚中银备付通‛、‚全球 SWIFT 直连服务‛等产品，大力拓展行政事业客 户、第三方支付客户和大型跨国企业客户。成功中标多家大型跨国企业现金管理业务，全球 现金管理业务集团客户增长率超过 50%。连续三年荣获《欧洲货币》‚中国最佳现金管理银 行奖‛。
金融机构业务
本行继续深化与全球各类金融机构的全方位合作，搭建综合金融服务平台，金融机构客户覆 盖率保持市场领先。与全球 179 个国家和地区的 1,600 余家机构建立代理行关系，为跨国机 构和企业提供国际结算、债券融资、外汇交易、投资托管、全球现金管理等金融服务，支持 境内企业‚走出去‛和外国投资‚请进来‛。为五大洲超过 100 个国家和地区的代理行开立
1,290 个跨境人民币同业往来账户，领先于同业。合格境外机构投资者（QFII）托管服务客户 数和业务规模居同业前列。加大与海外非银行金融机构的合作力度，与德意志交易所、伦敦 证券交易所、卢森堡证券交易所、泛欧交易所、澳大利亚证券交易所、新西兰交易所、韩国 交易所、日本交易所集团、泰国证券交易所以及迪拜商品交易所签署战略合作谅解备忘录。 积极开展沪港通业务，成功获得香港中央结算有限公司‚沪股通‛独家结算银行资格，由中 银香港和上海市分行分别担任香港和内地结算银行；获得中国证券登记结算有限责任公司
‚港股通‛跨境资金结算业务资格，中银香港被指定为其在香港结算的开户银行，办理相关
结算业务及换汇业务。
年末本行金融机构外币存款市场份额排名第一，B 股清算业务量排名第一，海外代理行结算 来委业务量排名第一，第三方存管市场份额持续提升。
中小企业金融
本行积极担当社会责任，认真落实国家关于金融支持中小企业发展的政策部署，出台促进小 微企业发展多项措施，通过各种服务创新，多措并举加大对中小微企业支持力度。2014 年， 中国内地小微企业贷款增速超过各项贷款平均增速，增量超过上年增量。积极发挥国际化优 势，在全球创新推出‚中小企业跨境投资撮合服务‛，帮助国内中小企业引进国外资金和先 进技术，着力破解中小企业融资难问题，成为国内中小企业‚走出去‛和国外优质中小企业 进入中国的向导。先后组织中意、中德、中法中小企业合作论坛，提供跨境撮合服务，受到 国内外中小企业、政府和社会各界广泛好评。创新‚中银接力通宝‛产品，改进小微企业流 动资金贷款流程，解决小微企业流动资金贷款续贷问题，降低小微企业融资成本。打造中小 企业网络金融服务模式，创新‚中银网络通宝‛、‚沃金融‛、‚一达通‛、‚中银网融易‛等网 络金融服务模式，有机结合线上服务和线下服务。加强风险管控和合规经营，健全资产质量 管控预警机制，不断提升甄别和化解信用风险的能力，中小企业贷款质量稳定可控。
年末小微企业3贷款余额 10,382 亿元，比上年末增加 1,455 亿元。‚中银信贷工厂‛模式授 信客户突破 6 万户，比上年末增长 9.65%，贷款总额突破 3,500 亿元，比上年末增长 17%。
养老金业务 本行紧密围绕国家社会保障体系建设，不断拓展业务范围，完善服务系统功能，提升客户满 意度，为客户提供企业年金、职业年金、社会保障、薪酬福利计划及代理养老资产管理等一 系列养老金融服务。年末养老金个人账户管理数 306.84 万户，托管运营资金 995.52 亿元，
服务客户超过 9,500 家。全年新增养老金个人账户 63.69 万户，新增养老金托管资金 266.04 亿元，分别比上年末增长 26.19%和 36.47%。



3 小微企业贷款统计按照《关于 2014 年小微企业金融服务工作的指导意见》（银监发[2014]7 号）执行。


沪港股票交易互联互通机制业务
本行有效整合集团优质经营资源和服务网络，鼎力支持‚沪港股票交易互联互通机制（以下简称沪港 通）‛顺利推进，为中国内地和香港地区跨境投资者提供更加丰富的多元投资选择，也为本行发挥跨 境联动优势、提供跨境金融服务、推广跨境服务品牌提供了难得的机遇。2014 年 10 月，中国证券登 记结算有限责任公司同意本行港股通跨境资金结算业务资格申请，并指定中银香港作为中国证券登记 结算有限责任公司在香港结算的开户银行，办理相关结算及换汇业务。11 月，香港中央结算有限公司 选定本行为沪股通独家结算银行，由中银香港和本行上海市分行分别担任香港和内地结算银行。
本行充分发挥外汇及跨境人民币业务优势，为沪港两地资本市场及客户提供优质高效的金融服务。一 是‚两地四机构‛紧密协作，构建本行沪港通服务特色。全流程服务由本行中国内地商业银行、中银 香港、中银国际控股和中银国际证券共同提供，四家机构充分发挥各自专业优势，加强资源与信息共 享，为沪港通客户提供业务资格最完备、投资指导最专业、服务渠道最便捷、交易费用最优惠、跨境 服务最全面的综合金融服务。二是依托本行跨境经营平台，为沪港通客户提供配套跨境产品与服务。 内地客户可以受益于中银香港、中银国际控股的研究成果，香港与海外客户可以受益于本行内地商业 银行、中银国际证券在境内的经营优势以及相关产品与服务。第三，充分发挥本行丰富的跨境服务经 验，提供多元化的跨境金融服务方案，为沪港通客户提供全方位财富管理和一站式金融服务。
2014 年 11 月 17 日，沪港通业务正式开通，沪港两地资本市场成功联通，为中国资本市场对外开放 及人民币国际化翻开重要一页。11 月 18 日，本行独家办理沪股通首笔交收资金的跨境划拨清算业 务，以及首笔港股通风控资金的跨境划拨业务。沪港通业务开通以来，本行全业务流程有效运作，相 关工作顺利推进。截至 2014 年末，本行累计办理沪港通资金清算 737 亿元，占沪港通资金清算总量 约 93%；中银香港沪股通客户日均成交量 4,900 万元，客户平均每笔交易金额约为港股交易的一倍， 完成港股通交易资金兑换约 21 亿元；中银国际控股的沪股通客户成交总量为 42.69 亿元人民币，中
银国际证券港股通客户交易总量为 2.4 亿港币，同时，港股通业务为中银国际证券新增客户资产
49.93 亿元。

个人金融业务
本行紧随市场变化转变发展模式，充分运用大数据构建核心优势，加快推进‚产品上网、业 务下网‛产品销售策略，实施‚线上为主、线下为辅‛渠道服务模式，持续提升个人金融服 务能力。2014 年，本行中国内地个人金融业务实现营业收入 1,129.12 亿元，同比增加 58.73 亿元，增长 5.49%。
个人存款业务
本行继续加大账户类产品创新力度，在原有‚主办账户‛业务基础上，推出个人账户管理套 餐、家庭账户管理套餐、亲情套餐、还贷套餐等‚套餐‛功能，为客户提供定制化产品，满 足客户各项资金往来需求。加强公私联动和产品组合营销，为‚走出去‛企业提供全方位个 人金融产品和服务。进一步扩大外汇服务领先优势，增加巴西里亚尔、越南盾、柬埔寨瑞尔、 蒙古图格里克等四种货币个人现钞双向兑换服务，外币现钞可兑换货币增至 25 种，进一步 扩大领先优势。个人结售汇服务覆盖手机银行、电话银行等平台，实现全渠道覆盖。
年末本行中国内地人民币个人存款总额 36,883.29 亿元，比上年末增加 1,795.32 亿元，增
长 5.12%。外币个人存款总额折合 324.60 亿美元，比上年末增加 15.66 亿美元，增长 5.07%，市场份额继续居同业之首。
个人贷款业务 本行持续优化个人贷款业务结构。继续巩固住房贷款业务基础地位，加大住房金融服务力度，
积极践行社会责任，扶小助微，建立了针对商圈客户、产业链客户、涉农客户等不同类型客
户群的特色融资服务模式。连续十年获得中央部属高校国家助学贷款业务承办权。完善个人 贷款系统和渠道建设，积极开发电子渠道贷款功能。充分发挥全球布局优势，为客户提供外 汇留学贷款、跨境资信见证等服务。
年末本行中国内地人民币个人贷款总额 20,827.57 亿元，比上年末增加 2,181.03 亿元，增 长 11.70%，其中个人汽车贷款、教育助学贷款继续保持市场领先。
财富管理和私人银行服务
本行逐步建立以个人客户为中心的‚客户－产品－渠道‛营销协同机制，建立全量客户关系 管理体系，加强个人客户经理队伍建设，提高专业素质和服务水平，提升客户满意度。持续 提升优质客户识别与拓展能力，扩大中高端客户群体，加快中高端服务布局，实现全球一体 化服务。持续提升私人银行专业服务能力，坚持价值投资理念，加强专属产品研发，开展全 面金融资产管理。国内首创杠杆投资境外上市优先股的 QDII 产品，助力私人财富分享全球 经济成长。
发挥本行国际化优势，为客户量身定制境内外私人信托，满足家族财富传承需求。搭建涵盖 消费和经营用途的‚中银私享贷‛专享融资服务体系，大力支持实体经济发展。关注下一代 教育，整合国际顶尖教育资源，携手客户开展‚春蕾计划‛等爱心捐助，发扬企业家精神和 社会责任担当意识。充分发挥全球化网络的功能与优势，紧密结合客户跨境金融需求，提供 个性化的综合金融服务方案和一体化的跨境服务。利用陆港两地联动优势，率先开启沪港通 业务，继续保持跨境业务领先优势。
年末在中国内地设立理财中心 6,809 家、财富中心 280 家、私人银行 34 家，中高端客户数
比上年末增长超过 10%，集团私人银行客户 7.4 万人，管理客户金融资产规模超过 7,200 亿 元。
2014 年，荣获《中国日报》颁发的‚最具满意度出国留学金融服务机构‛奖项、和讯网
‚中国财经风云榜‛颁发的‚2014 年度最具竞争力财富管理机构‛奖项。 银行卡业务
本行着力推进特色突出、权益丰富的信用卡产品体系建设，围绕中高端、商旅、跨境、消费 金融、互联网五类重点客户群，推出长城环球通自由行卡、长城国际卓隽卡、长城环球通爱 驾汽车卡等创新产品，升级航空商旅信用卡等特色产品。促进消费金融业务创新发展，推出
‚易分享‛卡户分期、福农分期、教育分期等新产品，满足客户多元化信用消费需求。推进 移动支付发展战略，完善定制化支付服务内容，大力发展在线支付、虚拟支付、快捷支付， 完善微信、APP 客户端等移动互联服务模式，提供随时随地随心的支付服务，进一步提升 客户体验。优化网银、手机、微信、电话客服等线上办卡渠道，推出同业领先的商户智能移 动收单产品‚中银小掌柜 MPOS‛和境外卡在线收单产品。推出涵盖信用卡客户及财富私行 客户、线上线下融合的个人客户综合积分服务，打造海内外一体的全球优惠商户网络，实现 客户‚乐游乐购乐享‛。
本行以金融 IC 卡为依托，大力拓展借记卡多行业应用，目前已覆盖企业园区、校园、社区、 公交、商业、个人身份识别、社保、医院等领域。持续推进惠民金融服务体系建设，参与全 国近 30 个省份或直辖市的 250 余个社会保障卡项目。发行常青树卡、长城杏林卡，为养老 客户、医生客户提供专属产品服务方案。积极推动海外机构借记卡系统建设，推动海外机构 发行银联标准的人民币和当地货币双币借记卡，以及 VISA 和万事达单币借记卡，目前已有
15 家海外机构发行借记卡产品。
本行银行卡发卡量和交易额数据如下表所示：

单位：万张╱亿元人民币（百分比除外）


金融市场业务
本行密切跟踪金融市场动态，顺应利率市场化、汇率市场化和人民币国际化趋势，继续深化 业务结构调整，积极参与金融市场创新，充分发挥专业优势，全面提高资产管理、市场融资、 资金交易、托管服务、投资运作和风险控制能力，推动金融市场业务持续、健康、平稳发展。
投资业务
本行把握市场机遇，抓住年内市场利率高企时机，加大人民币利率债和高等级信用债投资力 度，合理摆布投资久期，投资收益明显提升。加强信用风险研判能力，综合平衡风险收益， 做好投资组合风险管理。跟进市场动向，稳健参与资产证券化投资业务，丰富组合投资品种。 把握国际债券市场趋势，控制利率风险，优化外币投资结构。集中经营和决策海外机构债券， 加强集团债券投资统一管理。
交易业务
本行顺应市场趋势，持续开展产品创新，努力巩固市场地位。成为首批人民币对英镑、欧元、 新西兰元和新加坡元直盘交易做市商之一，并成功叙做首笔交易；开办巴西里亚尔、柬埔寨 瑞尔、蒙古图格里克等现钞结售汇业务；推出印尼盾、印度卢比、马来西亚林吉特和泰铢等 新兴市场货币代客衍生交易产品，满足客户多样化保值避险需求；加强远期结售汇、人民币 期权等汇率保值产品研发推广，帮助客户有效应对人民币汇率双向波动的挑战；支持中国
（上海）自由贸易试验区建设，成为上海黄金交易所国际板首批会员并叙做首笔交易，开办 首笔‚美元计价、人民币交割‛的大宗商品保值业务；开展上海黄金交易所白银自营交易业 务，开发面向个人客户的双向账户白银、铂金和钯金交易；参与人民币利率产品市场建设， 开展同业存单交易报价、交易所债券报价以及北京金融资产交易所债券报价业务。2014年， 本行对客即、远期结售汇市场份额稳居市场首位；人民币债券交割总量市场份额排名第二； 上海黄金交易所黄金自营交易量市场份额排名第一。
投资银行与资产管理
本行积极为客户提供境内直接融资及跨境融资服务，持续增强核心竞争优势。承销公开市场 非金融企业债务融资工具301支，融资份额3,463亿元。创立了境外非金融企业境内债券融资 的新通道，在银行间市场为戴姆勒股份公司注册50亿元境外非金融企业债务融资工具（即
‚熊猫债券‛），并成功完成两期共计20亿元发行。参与承销多家大中型企业境外人民币和美
元债券，包揽2014年英国财政部等所有海外政府或政府机构的离岸人民币债券承销项目，
离岸人民币债券承销市场份额长期稳居中资同业之首。服务于经济结构调整与产业升级，为 企业重组并购和‚走出去‛提供专业化的财务顾问服务。投行业务品牌影响力不断提升，作 为联席主承销商完成了马来西亚国家再抵押机构（Cagamas Berhad）全球首笔‚金虎债券‛ 项目，获《亚洲金融》‚2014年度最佳离岸人民币债券发行奖‛。
本行持续推进资产管理业务系统整合，优化产品研发、管理和风控等运作机制，推动业务健 康、规范发展。进一步丰富理财产品体系，加强理财产品创新力度，推出挂钩型理财产品及
‚中银汇增‛外币理财产品，更好地满足各种类型客户的投资需求。继续加大电子渠道建设， 完善‚理财夜市‛功能，推出‚微信‛专属渠道功能，持续提高客户体验和界面友好。完成 本行首批两只理财直接融资工具的发行。理财产品累计发行6,191支，总销售金额73,894.7
亿元，同比增长6.63%。通过多元融资产品的结构化设计，覆盖更广泛的行业领域，撬动更
多优质项目资源。荣获《中国证券报》和金牛理财网颁发的‚金牛理财银行奖‛。
本行持续推进信贷资产证券化业务。进一步调整存量资产结构，丰富资产和资本管理手段， 推动经营模式转型，2014年在银行间市场成功发行了两单总计127.13亿元的信贷资产证券 化信托资产支持证券。
托管业务
本行进一步深化与托管客户的全面合作，持续推进产品创新、服务优化和系统升级。顺应资 本市场发展趋势，进一步优化基金产品结构，大力拓展货币市场基金、指数基金以及电商渠 道基金托管业务；抢抓资产管理行业创新机遇，研发推出保险公司存款资产托管、券商公募 基金托管、期货资管计划托管、资产证券化托管等新产品；发挥海内外一体化优势，跨境托 管业务优势进一步巩固，RQFII托管业务位列中资银行之首；加快全球托管系统升级改造， 完善核心服务模块功能，提升与外部系统直连直通效率；建设集‚跨境中心、运营中心、备 份中心‛职能于一身的中国银行（上海）托管业务中心，服务中国（上海）自由贸易试验区 建设。年末集团托管资产规模约6.4万亿元，居行业领先地位。获得香港《财资》杂志评选 的‚2014年度最佳RQFII托管银行奖‛。


中国（上海）自由贸易试验区业务
本行高度重视中国（上海）自由贸易试验区（以下简称‚自贸区‛）建设为本行业务发展和管理体系完 善带来的机遇，贯彻‚担当社会责任，做最好的银行‛的战略目标，以服务改革开放与人民币国际化 为己任，努力成为自贸区金融服务的首选银行和规则制定者、海外及跨境业务的绝对领先者。经过各 机构的共同努力，本行自贸区业务已基本树立行业领先地位，并建立了配套的业务协调与风险管理机 制。
2014年，本行累计叙做自贸区境外借款82.93亿元；为27家客户搭建双向资金池，其中17家发生资金 流动，累计划转金额241.6亿元；开立自由贸易账户2,625个。本行自贸区重点金融产品份额均处于行 业绝对领先地位。自贸账户项下，本行已开展贷款、贸易融资、资产转卖、经常和直接投资项下结 算、汇兑、定存、同业拆借等业务，业务品种领先同业，并在贵金属交易、大宗商品衍生品交易等多 个领域完成行业首单。
本行境内外机构协调联动，发挥海内外一体化优势，为上海国际港务（集团）股份有限公司办理跨境 人民币融资51亿元。2014年4月28日，该项目在《人民日报》头版刊登后，获得社会广泛关注并带动 其他金融同业跟进，最终包括本行在内的金融同业共支持企业融资超过100亿元，有效降低了客户的 融资成本。
2013年末，东风汽车集团股份有限公司启动对法国标致雪铁龙集团收购事宜，本行借助自贸区跨境并 购政策优势，帮助客户设计了以自贸区子公司为并购主体，集银团贷款、交易结算、债券融资为一体 的综合金融服务方案，保障企业按照收购计划完成自贸区公司注册、投资审批等事项，2014年3月， 本行协助企业推动该股权收购项目落地，树立了‚自贸区业务首选银行‛的品牌。

村镇银行
中银富登村镇银行积极落实国家‚三农‛政策，坚持‚立足县域发展，坚持支农支小，与社 区共成长‛的发展理念，致力于为农村客户、小微企业、个体商户和工薪阶层提供现代化金 融服务，助推新农村建设。通过实行‚简单、方便、快捷‛的社区银行服务模式，针对客户 成长周期与需求特点推出‚成长贷‛、‚随需贷‛、‚无忧贷‛、‚欣农贷‛等系列融资产品，创 新抵押方式，为农村小微企业和农户提供灵活的资金支持。
2014 年末，在全国十个省（直辖市）设立 57 家村镇银行和 33 家支行，比上年末分别增加
7 家和 17 家，成为国内规模最大、业务范围最广的村镇银行。服务客户 42.6 万户，比上年
末增长 1.32 倍。存款余额 100.98 亿元，比上年末增长 69.6%。贷款余额 101.10 亿元，比 上年末增长 108.3%。不良贷款率 0.87%，不良贷款拨备覆盖率 331.3%，各项财务指标良好。 获得《经济观察报》‚年度卓越村镇银行‛奖项。
海外商业银行业务
2014 年，本行积极把握人民币国际化和中国企业‚走出去‛的市场机遇，加快推进海内外 一体化发展，全球服务和保障能力不断增强，市场竞争力持续提高。
公司金融业务方面，本行深耕公司金融跨境业务‚蓝海‛，进一步增强跨境业务和海外业务 服务能力，提升全球公司金融一体化服务水平，加快推进‚全球客户经理制‛和‚全球统一 授信‛体系建设和推广，将服务延伸到全球，海外公司金融业务增长良好。强化与‚世界 500 强‛等国际重点企业的合作，积极支持中资企业‚走出去‛及跨境并购项目，为公司客 户的海外并购贷款项目提供跨境金融支持。
贸易金融业务方面，充分利用境内境外两个市场、两种资源，推动境内业务境外做、境外业 务境内做，海内外联动跨境贸易金融业务蓬勃发展。海外商业银行国际结算、跨境人民币等 主要贸易金融业务实现快速发展，业务增速均保持在20%以上。
清算服务方面，本行人民币全球清算网络不断完善，跨境人民币清算能力持续提升。2014 年，本行跨境人民币清算量大幅增长，办理跨境人民币清算业务240.8万亿元，同比增长 86.6%，继续保持全球第一。继香港、澳门、台湾地区之后，中国人民银行授权本行担任法 兰克福、巴黎、悉尼人民币业务清算行，在全球12家授权人民币清算行中本行共有6席，为 本行推动全球人民币离岸市场建设与发展提供了广阔舞台。中银香港交易日人民币清算服务 时间进一步延长至20.5小时，全球领先。成为新加坡交易所结算银行。
金融市场业务方面，对人民币清算行采取差别化授权机制，促进离岸人民币交易业务发展。 支持海外分支机构参与当地市场创新，新加坡分行成为新加坡交易所首批人民币期货做市商。 发行人民币债券，丰富当地人民币投资产品，推进海外离岸人民币市场建设。以中期票据 （MTN）计划为平台，先后在伦敦发行25亿元离岸人民币债券、在新加坡发行30亿元‚狮城 债‛、在悉尼发行20亿元‚大洋债‛、在卢森堡发行15亿元‚申根债‛、在巴黎发行20亿元
‚凯旋债‛、在台湾发行20亿元‚宝岛债‛，相关债券均为当地市场首次发行或标杆性发行， 市场反响热烈。
托管业务方面，顺应人民币国际化趋势，大力拓展海外机构托管业务。纽约分行研发推出了 契约交收服务，增强了跨境托管服务能力；新加坡、首尔等海外分行发挥营销窗口作用， RQFII客户在当地同业中名列前茅。年末海外托管资产规模逾1万亿元，在中资同业中处于领 先地位。
银行卡业务方面，丰富独具本行特色的全球服务品牌内涵，全面升级‚精彩系列‛跨境营销 活动，采用‚基础活动＋叠加优惠＋产品返现‛全新营销方式，跨境交易量名列市场前茅。 减免卓隽卡境外 ATM 取现手续费及金卡级别产品以上货币兑换手续费，加大跨境客户回馈 力度。加快海外信用卡业务发展步伐，已在新加坡、泰国、澳大利亚、加拿大、英国、香港、 澳门等国家和地区开展信用卡业务。2014 年，成功发行新加坡中银世界万事达卡、新加坡 银联双币旅游卡、中银 F1RST 信用卡等新产品，实现马来西亚线上收单。
年末海外商业银行客户存款、贷款总额分别折合 3,621.39 亿美元、3,036.59 亿美元，比上 年末增长 18.03%、20.87%。2014 年，实现利润总额 76.44 亿美元，同比增长 33.92%，对 集团利润的贡献度为 20.29%，经营规模、盈利能力和国际化业务占比继续保持国内领先。
中银香港
2014 年，中银香港贯彻可持续发展策略，核心业务发展良好，重要财务指标保持稳健。持 续巩固人民币业务优势，提升人民币业务竞争力。与集团内机构紧密联动，客户基础进一步 强化。加强产品创新，跨境资金池及沪港通相关业务开局良好。客户分层策略效果显现，客 户关系进一步深化。
核心业务保持优势，资产结构持续改善。存贷款规模稳步上升，存款增长优于香港市场整体 增幅。充分发挥作为集团亚太银团中心的优势，继续成为香港－澳门银团贷款市场的最大安 排行。新发生住房贷款业务保持香港市场领先地位。基金及保险产品持续丰富，业务收入增 长良好。银联商户收单及发卡业务在香港市场位居前列。资产结构持续优化、资本管理能力 稳步增强，业务发展根基进一步夯实。
积极提升人民币业务的竞争力。优化人民币清算服务，服务时间进一步延长，覆盖欧洲、美 洲、亚洲时区，人民币清算服务时间全球领先。紧随人民币国际化进程，与海外中央银行等 大型金融机构建立业务联系。成为香港离岸人民币市场一级流动性提供行，支持香港离岸人 民币中心稳健发展。
强化产品创新，提升客户体验。成为首批提供沪港通相关服务的银行，率先推出 A 股孖展 服务。推出人民币按揭贷款及人民币个人贷款服务，满足香港地区个人客户业务需求。与银 联国际共同推出全新高端信用卡‚中银银联双币钻石卡‛，为高端客户提供更优质服务。
加强集团内联动，做强跨境业务。与集团内机构在人民币清算、客户营销、产品提供等方面 紧密协作。以中国（上海）自由贸易试验区为契机，为客户提供跨境资金池及跨境人民币贷 款服务。与集团内粤港澳机构建立常设合作机制，加强双向信息交流和业务互荐。借助集团 经营网络，在澳门地区分销基金产品。
深化客户关系，优化业务平台及渠道服务。充分发挥集团优势，开拓中国内地重点行业的优 质客户。丰富‚商业理财账户‛服务，提高对中小企业客户综合金融服务能力。全面落实精 细化客户分层策略，满足个人客户的差异化需求。加强‚中银理财‛品牌形象宣传，品牌知 名度持续提升。优化私人银行业务平台，举办多项私人银行客户专属活动，客户量及资产管 理规模增势良好。推出全新移动应用程序，建立中银香港信用卡官方微信，客户体验持续提 升。
获得《亚洲银行家》评选的‚2014 年亚太及香港区最稳健银行‛，并连续七年获得香港中小 型企业总商会颁发的‚中小企业最佳拍档‛奖项。
（欲进一步了解中银香港的经营业绩及相关情况，请阅读同期中银香港业绩报告。）
多元化业务平台
本行充分发挥多元化业务平台优势，围绕集团整体战略，立足专业领域，深化业务联动，推 进交叉销售和产品创新，提升集团协同效应，向客户提供全面优质的综合性金融服务。
投资银行业务
中银国际控股
本行通过中银国际控股经营投资银行业务。年末中银国际控股资产总额 1,000.59 亿港元，
净资产 132.05 亿港元；实现净利润 23.7 亿港元。加速推进国际化战略，稳步提升全球服务 能力，参与在全球资本市场具有里程碑意义的多个上市和并购项目，顺利推出沪港通服务， 多项业务指标居香港中资投资银行首位，盈利能力保持全球投行同业领先水平。
股票融资和财务顾问业务稳居市场前列，完成 14 个首次发行项目，6 个二级市场融资项目， 6 个财务顾问项目，在香港主板市场上承销的新股发行规模排名第四位。债券发行及承销业
务再创佳绩，全年完成 62 个债券发行及承销项目，再创历史新高，参与承销的债券发行总 规模达到 538 亿美元，同比增长 59%。
股票交易业务市场份额保持领先，是香港地区规模最大的证券经纪商之一。私人银行积极开 拓东南亚、欧洲、中东和印度等国家和地区的离岸客户群体，为客户提供多元化的投资服务。 银证合作业务保持市场领先。旗下中银国际英国保诚资产管理有限公司管理的资产总额比上 年末增长 12%。
直接投资业务稳健发展，中国文化产业投资基金表现出色，渤海产业投资基金和中银国际基 建基金回报良好。环球商品业务交易量持续增长，全球化服务能力进一步提升，业务收入大 幅增长，获得芝加哥商品交易所‚活跃清算会员‛资格，成为第一家具备为客户提供芝加哥 商品交易所（CME）产品交易、清算及结算服务的中资机构。
荣获《国际金融评论亚洲》‚最佳中国债券承销团队‛、《亚洲金融》‚2014 年最佳中资债券 资本市场团队‛、《亚洲货币》‚最佳离岸人民币服务商‛、《财资》‚最佳股票承销商（小型企 业上市）‛、‚最佳点心债承销商‛、‚‘明日之星’——最佳香港私人银行大奖‛、《彭博商业周 刊（中文版）》‚领先基金大奖 2014（香港）互惠基金‛类别的‚全球大型均衡型股票－同 级最佳‛、香港证券商协会‚中港两地最受投资者欢迎证券商‛等奖项。
中银国际证券
本行通过中银国际证券在中国内地经营证券相关业务。年末中银国际证券资产总额 366.72
亿元，净资产 79.81 亿元；实现净利润 9.48 亿元。
推进投行业务转型，带动资产管理、经纪等业务发展。有效推动投行业务向中小企、多途径 及非通道融资的战略转型，完成新三板业务的全面布局，覆盖多层次资本市场，中小客户业 务贡献提升。零售经纪业务持续调结构、促转型，推动营业部向综合营销渠道发展。资产管 理业务加强面向机构与个人客户的产品研发与营销，管理规模达 3,311 亿元，增长 164%。 自营业务不断提升投研水平，投资收益率全面跑赢沪深 300 指数和中债总全价指数、投资业 绩基准和市场平均收益率。加大机构客户开发力度，年内新增 QFII、RQFII 等机构客户 28 家。
加快产品和业务创新。首批获得港股通业务资格，开户比例高于市场平均水平。着力推动渠 道智能化建设，有效实现与集团内机构的渠道对接，提升客户转化效率。坚持以业务创新驱
动转型发展，融资融券等业务的收入持续强劲增长，资产证券化等业务有序推进。
获得《21 世纪经济报道》‚最佳承销保荐业务证券公司‛，《证券时报》‚最佳私募债券承 销商‛、‚最佳财务顾问项目团队‛、‚最佳再融资项目（浙报传媒）‛，《上海证券报》‚最佳价 值发现团队奖‛，《证券时报》‚中国最佳资产管理券商‛、‚中国最佳权益类资管产品（中国 红稳定价值）‛、‚最佳私募基金评选〃年度最佳奖（中国红稳定价值）‛，中债登‚中国债券 市场优秀资产管理机构‛，《中国证券报》‚金牛券商集合资管计划‛等奖项。
中银基金
本行通过中银基金在中国内地经营基金业务。年末中银基金资产总额 13.25 亿元，净资产
10.39 亿元；实现净利润 3.79 亿元。资产管理规模大幅提升，公募基金资产管理规模 1,609 亿元，比上年末增长 32%。盈利持续增长，内控和风险管理保持良好，品牌和市场美誉度显 著增强。凭借优异的投资业绩和综合实力，在 2014 年行业权威评选中，蝉联上年度的‚金 牛基金管理公司‛、‚金基金•TOP 公司‛、‚五年持续回报明星基金公司奖‛和‚晨星年 度基金奖‛等行业所有最高奖项，旗下多只产品也分获殊荣。
保险业务
中银集团保险
本行通过中银集团保险在香港地区经营财产保险业务。年末中银集团保险资产总额 74.42 亿
港元，净资产 38.97 亿港元；实现毛保费收入 18.43 亿港元，实现净利润 1.04 亿港元。毛 保费收入继续在香港财产保险市场位居前列。
积极拓展优质业务，不断提高承保效益。船舶险、运输险、飞机险、财物损坏险、金钱损失 险等业务快速增长，2014 年，优质业务实现毛保费收入 10.18 亿港元，业务占比不断提升。
持续加强银保合作，巩固市场地位。加强与各大银行及经纪代理的合作，积极拓展重点客户、 中资企业业务，以产险推广、产险激励计划等方式加强联动，吸引客户投保。通过开发银保 联动创新型产品，打造有特色的银行多元化产品系列，争取目标客户投保，满足不同客户群 的需求。成功争取公营机构投保，为下一步拓展公营机构客户奠定良好基础。
积极加强分保业务的拓展。全面落实‚立足香港、走进亚洲、面向世界‛的企业发展战略， 加强与国际同业和再保公司的沟通协作，有效拓宽公司分保业务渠道和规模。分保业务实现 毛保费收入 2.52 亿港元，同比提高 30.17%。
大力拓宽销售渠道，积极进行产品创新。开通手机和网上投保等电子销售渠道，为客户带来 了方便的体验。与信用卡公司开展业务合作，开拓非面对面销售的新业务模式。客户可直接 在线投保‚旅游‘易’综合险‛、‚中国易-意外急救医疗计划‛及‚周全家居综合险‛等产 品。‚装修工程险‛电子化投保书成功上线，加快投保流程，改善客户体验。推出优化版
‚中银医疗‛、‚怡康医疗‛及‚周全家居综合险‛按揭客户计划。
中银集团人寿
本行通过中银集团人寿在香港地区经营人寿保险业务。2014 年，中银集团人寿致力于创新 产品、发展多元化销售渠道和提升服务水平，全年实现毛保费收入 167.57 亿港元，继续保 持香港人民币寿险市场领先地位。
加强产品创新。推出融合寿险及储蓄的‚闪亮人生收益寿险计划‛，提供危疾及人寿保障的
‚挚全护您危疾保险计划‛，为直销客户提供寿险与财富管理的‚康年支取现金保险计划‛。
持续发展多元化销售渠道。银行渠道推出全新‚电子版销售工具‛（iPad Sales Kit），直销渠 道推出呼入销售模式，增强与客户沟通效率及销售成效。经纪渠道和专属代理团队持续优化， 为不同层面的客户提供更丰富服务。
荣获《World Finance》‚2014 最佳香港区人寿保险公司‛及新城财经台、新城数码财经台 及香港文汇报合办的‚人民币业务杰出大奖 2014－杰出保险业务‛全部三个产品奖项。
中银保险
本行通过中银保险在中国内地经营财险业务。年末中银保险资产总额 120.24 亿元，净资产
48.88 亿元。2014 年，实现保费收入 53.25 亿元，实现净利润 4.84 亿元。 电子渠道业务快速发展，直复营销业务规模同比增长超过 30%，平台建设加快推进，推出
‚12306 铁路订票中行支付送保险‛项目，与集团内中国银行北京市分行微信平台合作销售
保险卡产品。创新业务渠道，在中银自助通、中国银行网上银行、手机银行和 PAD 银行上 线保险业务模块，中银自助通车险在中国银行 26 家中国内地一级分行和直属分行落地销售， 首年保费突破亿元。有序推进境外业务，在本行‚公司金融客户全球服务平台（GSP）‛上搭 建境外保险业务模块，与中国财产再保险股份有限公司、中怡保险经纪签署合作协议，拓宽 境外项目合作渠道。客户基础迅速扩大，成功为双汇集团、中石油集团、大唐集团、海航集 团等客户提供保险服务。合肥过渡电话中心正式投产运营，运营中心建设取得阶段性成果。
投资业务
中银集团投资
本行通过中银集团投资经营直接投资和投资管理业务，业务范围覆盖企业股权投资、基金投 资与管理、不动产投资与管理、不良资产投资等。年末资产总额 907.02 亿港元，净资产
515.33 亿港元；实现净利润 25.05 亿港元。
发挥专业优势，积极叙做具有影响力和集团综合效应的战略项目，促进主营业务发展。多元 化配臵投资资产，不断提高增值服务和价值创造能力，投资 3 亿美元入股普洛斯项目，完成 对晋豫鲁铁路的出资。抓住市场时机，加大成熟投资项目退出力度，以滚动发展提升综合盈 利能力。加快业务和产品创新，密切关注并购市场发展和混合所有制经济改革动向，抢占业 务发展先机；积极参与中国（上海）自由贸易试验区建设。成功发行 6 亿美元高级债券，增 强资金自给能力。获评投中集团（CHINA VENTURE）‚中国最佳私募股权投资机构‛、‚中国 创业投资暨私募股权投资机构唯一十年成就奖‛。
中银航空租赁
本行通过中银航空租赁经营飞机租赁业务。年末中银航空租赁资产总额 114 亿美元，净资产
21 亿美元；实现净利润 3.09 亿美元，是全球领先的飞机租赁公司之一。
持续落实国际化战略，在英国（伦敦）和中国（天津）设立了新的子公司，以更好地拓展业 务、服务客户。对全球飞机租赁业的发展前景充满信心，已宣布向空客和波音订购 125 架飞
机订单，交付期至 2021 年。年末公司拥有自有飞机 230 架、代管飞机 20 架，分别由全球
31 个国家和地区的 60 家航空公司运营。自有飞机平均机龄低于 4 年，是业内最年轻的机队 之一。
始终致力于保持稳健的资金实力以支持公司成长。2014 年，公司将其欧洲中期票据计划限
额从 20 亿美元提高到 50 亿美元，以进一步提高应对未来资金需求的灵活性。完成近 10 亿
美元等值的债券融资，包括首笔 10 年期优先无担保固定利率离岸人民币债券、首笔澳元优 先无担保债券，持续开发美元市场以扩大投资者群体。惠誉投资级信用评级保持 A－级；标 准普尔投资级信用评级保持 BBB 级。
服务渠道
本行是中国国际化和多元化程度最高的银行，在中国内地及 41 个国家和地区为客户提供全 面的金融服务，具备专业化、多样化的服务渠道。本行持续提升服务渠道的智能化水平，致 力于推动营业网点和电子银行的协同发展，全力提升各渠道的服务功能和服务效率，通过渠 道间的协作互动打造整合一致的客户体验。通过信息技术与金融服务的深度融合，使银行服 务化繁为简，做到‚一点接入、全程响应‛，随时随地满足客户需求。
网点建设
完善网点运营管理机制。持续优化中国内地网点布局，适度新增营业网点，压缩低产低效网 点，简化业务办理流程和服务销售流程，提升客户服务效率；丰富网点开办的业务品种，提 升网点营销类人员占比，增强网点综合营销能力；完善网点效能评价和等级评定机制，激发 网点优化客户服务、加快业务发展的积极性。年末中国内地商业银行机构总数（含总行、一 级分行、二级分行及基层分支机构）10,693 家，中国内地非商业银行机构总数 193 家，香 港澳门台湾地区及其他国家机构 628 家。
启动网点智能化升级改造。围绕网点智能化建设，完善网点功能分区，加快厅堂服务系统建 设，增加自助设备投放的数量和品种，提升自助设备产品创新，智能型自助终端新增 13 类 常用柜台业务自助填单等功能，为网点业务流程优化和综合效能提升奠定基础。
单位：台/家（百分比除外）


电子银行
拓展电子渠道客户群体，培育客户电子渠道使用习惯。电子渠道客户活跃度和忠诚度持续提 升，电子渠道交易金额快速增长，对全行客户服务和业务发展的支持能力显著增强。2014 年，本行电子渠道交易金额达到 135.80 万亿元，同比增长 23%，电子渠道对网点业务的替 代率达到 84.70%。
单位：万户（百分比除外）

单位：人民币亿元（百分比除外）


电子渠道服务功能持续加强，涵盖网上银行、手机银行、电话银行和微信银行的电子渠道服 务体系不断丰富和完善。提升电子渠道客户体验，整体重塑企业网银 23 大类功能，大幅优 化个人网银和手机银行登录认证、转账汇款和投资理财等关键产品功能，简化电子渠道操作 流程，致力于向客户提供更好的服务体验。推进电子渠道产品创新。企业网银新增公共服务 缴费和一户通等功能，个人网银和手机银行新增智慧主办账户和跨行资金归集等功能，电话 银行新增个人小额结售汇等功能，电子渠道综合服务能力显著提升。加强移动金融战略布局， 推出 iPad 版企业网银客户端和企业手机银行客户端，全面覆盖移动终端企业服务，围绕个 人客户细分群体需求，投产 Windows PC 版个人网银客户端和 iPad 版私人银行客户端。拓 展新兴渠道，微信银行完成七次快速升级迭代，围绕微金融、微生活、微服务三大主题推出 丰富的产品功能。完善多渠道间协同互动，个人网银、手机银行、电话银行和微信银行全面 支持客户预约网点排队服务，微信银行实现在线申请开户、在线填单服务，提升信息协同， 微信银行新增在线客服入口，并实现与客户之间的互动营销和精准营销，客服坐席实现与网 点的互动协作和营销转介。巩固跨境及海外服务优势，扩大海外电子渠道服务范围，海外网 上银行服务推广至 31 个国家，海外电话服务推广至 24 个国家。海外网上银行新增英国、 德国、新加坡等多个国家的本地特色服务；企业网银跨境集团服务提供更加丰富的全球现金 管理服务；海外电话银行新增转账汇款、信用卡还款等多项服务。
本行以领先市场为目标推进网络金融业务发展。以互联网模式推进业务创新与转型，以大开 放与大合作为基础构建网络服务平台，以跨界融合方式重构商业模式与业务流程，努力为客 户提供普惠、高效、便捷、安全的线上金融服务。强化网络支付创新，行业首发‚一体化电 子保函通关‛业务，大幅提高企业通关效率；全新推出 B2B‚一点接入‛跨行支付服务，企 业接入成本及体验明显优化；推出 NFC 移动终端近场支付产品，持续提升客户体验；‚中银 易商报关即时通‛业务连续 8 年同业第一，市场份额为 35.49%。创新网络融资模式，推广
‚网络通宝‛服务，并运用大数据分析技术，为小微客户提供快捷、高效的线上循环信用贷 款，降低小微企业融资成本，2014 年‚网络通宝‛发放贷款 1,772.93 亿元。跨境服务体系 进一步完善，为跨境电商客户提供本外币支付结算服务，并面向跨境个人客户推出一站式的
‚在线出国金融‛服务。优化网络理财业务，构建开放式的在线金融超市，试点开展‚养老 宝‛网络余额理财服务。试点在线产业链金融综合服务，行业首创面向航运物流企业的‚航 运在线通‛，为客户提供线上处理、一次申请、一年有效、循环使用、支付便捷、币种多样 的金融服务；推出面向汽车企业的‚车商在线通‛，构建包含汽车生产商、经销商、监管方、
金融服务商的产业链服务新生态。拓展智能 E 社区 O2O 服务，创立开放式网络服务平台，
完善在线社区金融服务生态环境，加强金融及非金融服务组合，实现线上线下双向互通，围 绕数字物管、联盟商家、社区生活服务，为客户提供全方位的综合服务。
客服中心实现海内外一体化服务，持续提升集约化运营、精细化管理、标准化服务，通过完 善电话、短信、邮件、传真、微博、在线客服、视频客服、微银行客服等服务手段，为全球 客户提供声对声、文对文、面对面的多触点、互动性、全天候的客户服务，致力于创造最佳 客户体验。2014 年，客服中心总呼入量达到 1.35 亿通，人工接听量达到 3,634.72 万通，
接通率 91.17%，客户满意度 98.24%，接通率及客户满意度比上年分别提升 2.92 个和 0.24 个百分点。
信息科技建设
本行以信息科技为引领，坚持走科技驱动的金融创新之路。持续优化提升信息系统，从功能 完整性、操作便利性、体验一致性、信息准确性、处理时效性、风险管理有效性等方面改善 客户体验。积极应对移动金融、互联网金融带来的影响和冲击，运用移动互联、云计算等新 技术、新理念，大力推动网络银行建设。不断优化‚两地三中心‛信息科技基础架构，加强 信息科技风险管理体系和全球一体化 IT 运营管理体系建设，提升信息系统安全运行水平和全 球集中运营能力。
本行着力建设全球一体化信息科技服务能力，稳步推进海外信息系统整合转型项目实施。 2013 年亚太地区投产后运行稳定，业务支撑能力显著提升，2014 年圆满完成欧非地区投产， 实现了本行超过 2/3 的海外机构系统转型、版本统一、数据集中和运营管理一体化，为中国
‚走出去‛客户提供更加完善、高效、多元的优质服务，为巩固和扩大本行人民币国际化的 领先优势，增强多维度、多层面撮合交易能力提供广阔的国际化平台，有力地支撑了本行战 略目标的实现。
风险管理
2014年，面对中国经济和金融环境的新常态，本行坚持‚稳健、理性、审慎‛的风险偏好， 主动应对形势变化，努力建设专业、高效和差异化的全面风险管理体系。稳妥推进机构改革 与流程整合，进一步优化风险管理治理架构，加强垂直管理，不断完善附属机构董事会管理 模式。银监会于2014年4月2日正式核准本行在法人和集团（含中银香港）两个层面实施资 本管理高级方法。本行以此为契机，深入推进新协议实施成果应用，不断提高全面风险管理 能力。持续优化风险量化模型，有序开展模型验证，提升量化技术水平。启动整合风险管理 平台建设，不断增强风险数据并表和报告能力。本行恪守全球系统重要性银行职责，全面落 实国际国内各项监管要求，加强集团跨境、跨业并表风险管理，从全球范围内识别、评估和 管理风险，捕捉和把握发展机遇，通过专业有效的风险管理创造价值，落实集团发展战略。
信用风险管理
本行密切跟进宏观经济金融形势和监管要求变化，进一步完善信用风险管理政策，推进信贷 结构优化调整，强化信贷资产质量管理，提升风险管理的主动性与前瞻性。
持续调整优化信贷结构。本行以促进战略实施，平衡风险、资本、收益为目标，加大应用新 资本协议实施成果，完善信贷组合管理方案。结合国家宏观调控措施和产业政策导向，制定 行业授信指引，持续推进行业政策体系建设，优化信贷结构。
强化信贷资产质量管理。密切关注经济形势变化，持续实施贷后管理、押品管理、风险分类、 重大风险事项处理和定期风险排查等管控措施，严守不发生系统性、区域性风险的底线。加 强对重点地区资产质量管控工作的督导，加强对产能过剩、房地产、地方政府融资平台、大 宗商品贸易等高风险领域的管控，加强对贸易融资等重点产品的管理，加强对大客户风险的 责任制管理，保持资产质量相对稳定。
公司金融方面，进一步加强重点领域风险识别、管控和主动压退，通过限额管理严格控制总 量和投向，防范化解产能严重过剩行业风险。加强地方政府融资平台贷款管理，严格控制总 量，防范集中还款风险。落实国家房地产调控政策和监管措施，加强房地产贷款风险管理。
个人金融方面，落实个人住房贷款的监管要求，继续严格执行差别化的个人住房贷款政策。 完善个人住房贷款、个人经营类贷款、个人留学贷款、信用卡授信的管理政策。完善个人信 贷预警叫停机制，加强对重点产品、重点地区的风险管控。
加强国别风险管理，强化海外信贷资产质量监控。加强评级管理和限额管控，完善国别风险 管理政策制度和风险监测管理体系，进一步加强对潜在高风险国家和地区的管理。
加大不良资产清收力度。坚持以效益为中心，提高不良资产现金清收水平。统筹安排、稳步 开展相关业务，积极采用多种手段化解不良资产。加强处臵政策研究，认真落实呆账核销政 策，依法合规做好核销与问责工作。
本行根据中国银监会制定的《贷款风险分类指引》衡量与管理信贷资产质量。《贷款风险分 类指引》要求中国商业银行将信贷资产分为正常、关注、次级、可疑、损失五类，其中后三 类被视为不良贷款。为提高信贷资产风险管理的精细化水平，中国内地公司类贷款实施十三 级风险分类，范围涵盖表内外信贷资产。加强对重点行业和地区的指导力度，对风险状况发 生重大变化的信贷资产及时进行动态调整。强化贷款期限管理，对逾期贷款实行名单式管理， 及时调整风险分类结果，如实反映资产质量。加强分类制度建设，针对中小企业客户特点制
定相应办法，进一步提高分类工作的质量和效率。对本行海外业务，若当地适用规则及要求
比《贷款风险分类指引》更严格，则按当地规则及要求进行信贷资产分类。
2014 年末，集团不良贷款总额 1,004.94 亿元，比上年末增加 272.23 亿元，不良贷款率
1.18%，比上年末上升 0.22 个百分点。集团贷款减值准备余额 1,885.31 亿元，比上年末增
加 204.82 亿元。不良贷款拨备覆盖率 187.60%，比上年末下降 41.75 个百分点。中国内地
机构不良贷款总额 970.57 亿元，比上年末增加 266.92 亿元，不良贷款率 1.47%，比上年末
上升 0.31 个百分点。集团关注类贷款余额 2,006.54 亿元，比上年末增加 113.61 亿元，占 贷款余额的 2.37%，比上年末下降 0.12 个百分点。
贷款五级分类状况 单位：百万元人民币（百分比除外）


集团贷款五级分类迁徙率 单位：%


根据《企业会计准则第 22 号–金融工具确认和计量》的规定，若有客观证据证明贷款的预 计未来现金流量减少且减少金额可以可靠计量，本行确认该客户贷款已减值，并计提减值准 备。年末集团已识别减值贷款总额 997.89 亿元，比上年末增加 266.70 亿元，减值贷款率
1.18%，比上年末上升 0.22 个百分点。中国内地机构减值贷款总额 970.57 亿元，比上年末
增加 266.24 亿元，减值贷款率 1.47%，比上年末上升 0.31 个百分点。香港澳门台湾及其他
国家机构已识别减值贷款总额 27.32 亿元，比上年末增加 0.46 亿元，减值贷款率 0.15%，
比上年末下降 0.02 个百分点。
已识别减值贷款变化情况 单位：百万元人民币


按货币划分的贷款和已识别减值贷款 单位：百万元人民币


本行按照审慎、真实的原则，及时、足额地计提贷款减值准备。贷款减值准备包括按单项方 式评估和按组合方式评估的准备。贷款减值准备的会计政策见会计报表注释四、5，十一、3。
2014 年，集团贷款减值损失 466.06 亿元，比上年增加 236.68 亿元，信贷成本 0.58%，比
上年提高 0.26 个百分点。其中，中国内地机构贷款减值损失 435.74 亿元，比上年增加
229.41 亿元，信贷成本 0.69%，比上年上升 0.33 个百分点。 本行持续加强贷款客户的集中风险控制，符合借款人集中度的监管要求。
单位：%

注：
1 单一最大客户贷款比例＝单一最大客户贷款余额÷资本净额。
2 最大十家客户贷款比例＝最大十家客户贷款余额÷资本净额。
贷款分类、已识别减值贷款分类以及贷款减值准备等其他信息，见会计报表注释七、8，十 一、3。
下表列示 2014 年末本行十大单一借款人。
单位：百万元人民币（百分比除外）

市场风险管理
本行顺应利率、汇率市场化日益深化趋势，不断完善市场风险管理体系建设。加强集团多元 化业务市场风险管理，有针对性地加强对附属公司的管理，加大对重点业务的风险排查。持 续推进金融市场业务前中后台一体化项目群建设，支持海外机构资金业务发展；统一集团市 场风险计量模型与参数评估标准，进一步提高集团市场风险量化水平；获批使用高级法计量 市场风险监管资本，深入分析资本使用效率，优化资源配臵。
持续提升对集团交易账户市场风险管理的前瞻性和主动性，根据监管要求变化，建立限额动 态调整机制，增强风险偏好传导的灵活性和适应性；适应跨境人民币、上海自贸区、沪港通 等业务创新发展，及时制定新业务授权、管控流程、风险限额和系统实施等方案；依托海外 一体化系统上线，实现全流程嵌入式管理。市场风险情况见会计报表注释十一、4。
加强集团债券投资统一管理，提高境外机构投资管理能力，确保债券资产质量稳定。利用风 险价值、压力测试和敏感性指标量化评估债券投资业务的风险变化，加强信用风险预警，及 时监控发行人信用状况变动。
本行主要通过利率重定价缺口分析来评估银行账户利率风险，并根据市场变化及时进行资产 负债结构调整，将利息净收入的波动控制在可接受水平。假设所有货币收益率曲线向上或向 下平行移动 25 个基点，集团银行账户所有货币的收益敏感性状况如下4：
单位：百万元人民币


汇率风险管理力求实现资金来源与运用的货币匹配，并通过结汇等方式管理汇率风险，外汇 敞口得到有效控制。



4 上述分析采用中国银监会规定的方法，包括所有表外头寸。但该敏感性分析仅供说明用途，并基于 2014 年末的静态缺口计算，未将客
户行为、基准风险或债券提前偿还的期权等变化考虑在内。在此仅列示各利率向上或向下平行移动 25 个基点对集团收益的潜在影响。 根据集团审计后数据计算。
流动性风险管理
本行流动性风险管理的目标是建立健全流动性风险管理体系，对法人和集团层面、各机构、 各业务条线的流动性风险进行有效识别、计量、监测和控制，确保以合理成本及时满足其流 动性需求。
本行流动性管理结构由董事会、监事会、高级管理层及其下设的资产负债管理委员会、总行 职能部门和境内外分行及附属机构共同组成。其中董事会承担流动性风险管理的最终责任， 其他层级承担自身的流动性管理和监督职能。
本行坚持安全性、流动性、盈利性平衡的经营原则，严格执行监管要求，完善流动性风险管 理体系，不断提高流动性风险管理的前瞻性和科学性。本行加强集团整体和分支机构流动性 风险管控，制定了完善的流动性风险管理政策和流动性风险应急预案，定期对流动性风险限 额进行重检，不断完善流动性风险预警体系，加强债券投资等优质流动性资产管理，实现风 险与收益平衡。本行定期完善流动性压力测试方案，按季度进行压力测试，测试结果显示本 行在压力情况下有足够的支付能力应对危机情景。
2014 年，本行流动性总体均衡，年末各项流动性风险指标达到监管要求，具体如下表（流 动性比例为集团口径指标，超额备付率及拆借资金比例为中国内地机构口径指标）：
单位：%

注：
1 流动性比例＝流动性资产余额÷流动性负债余额。流动性比例按照中国人民银行及银监会的相关规定计算。
2 人民币超额备付率＝（超过法定存款准备金的备付金＋库存现金）÷（存款余额＋应解汇款）。
3 外币超额备付率＝（超过法定存款准备金的备付金＋库存现金＋存放同业与海外联行）÷存款余额。
4 拆入资金比例＝在短期融资市场上拆入的人民币资金余额÷各项人民币存款。
5 拆出资金比例＝在短期融资市场上拆出的人民币资金余额÷各项人民币存款。
缺口分析是本行评估流动性风险状况的方法之一。本行定期计算和监测流动性缺口，利用缺 口数据进行敏感性分析和压力测试。年末本行流动性缺口状况如下（详细情况见会计报表注 释十一、5）：
单位：百万元人民币

注：流动性缺口=一定期限内到期的资产－相同期限内到期的负债
声誉风险管理
本行认真落实银监会《商业银行声誉风险管理指引》，贯彻执行集团声誉风险管理政策，将 声誉风险纳入全面风险管理范畴。积极开展声誉风险的识别、研判、评估和控制，定期组织 本行各机构排查声誉风险隐患，发现问题主动采取措施，控制风险发生。加强舆情监测，关 注微博、微信等新媒体，搭建舆情监测平台，完善声誉风险事件反应机制建设，对涉及本行 或银行业的舆情信息，及时做出反应，妥善应对处臵各类声誉风险事件，维护品牌声誉。指 导各机构开展网络舆情监测、报告和应对处臵，完善考核评价体系。继续开展声誉风险工作 培训，提高员工声誉风险意识，培育集团声誉风险文化。
内部控制与操作风险管理
内部控制
本行董事会、高级管理层以及下设专业委员会，认真履行内控管理与监督职责，着力加强风 险预警与防范，提升内控管理的前瞻性。
本行继续坚持和完善内控三道防线体系。总行、一级分行、直属分行、二级分行（包含一级 分行直管中心支行）第二、三道防线以外的所有部门和二级分行（不含）以下的所有分支机 构是内部控制的第一道防线，是风险和控制的所有者和责任人，履行经营过程中的制度建设 与执行、控制缺陷报告与组织整改等自我风险控制职能。
各级机构的内部控制及风险管理职能部门是内部控制的第二道防线，负责风险管理及内部控 制的统筹规划、组织实施和检查评估，负责识别、计量、监督和控制风险。应用集团操作风 险监控分析平台，实现对重要风险的常态化、智能化监控，及时采取风险防范、缓释措施。 研究完善风险管控措施，适时调整政策制度，促进业务流程优化和系统完善。
稽核部门、监察部门是内部控制的第三道防线。稽核部门负责对内部控制和风险管理的充分 性和有效性进行内部审计。监察部门负责履行员工违规违纪处理及案件查处、管理问责、党 内监督等职能。2014 年，稽核部门有效履行内部审计职责，优化检查方法和管理机制，强 化非现场技术应用，密切关注风险动向和变化趋势，加大对高风险行业和机构、监管关注重 点的监督和检查，协助防范系统性和区域性风险；加强对重点领域和关键业务的制度、机制、 流程、系统及相关控制的检视和评估，动态跟踪集团风险管理和内部控制机制的建设和完善， 不断促进全行稳健经营和健康发展。
本行持续完善案防管理体系和组织架构，深入落实各级机构组织领导责任主体、制度建设和
执行责任主体、监督检查责任主体和问责责任主体，坚持‚一案四问‛、‚双线问责‛、‚重大
案件上追两级‛等案件问责基本原则，大力提升案件防范和化解能力，有效控制案件风险隐 患，确保案防职责得到全面履行。同时，全面加强二级分行日常内控管理，着力提升基层机 构风险防控能力。
继续推进《企业内部控制基本规范》及其配套指引的实施工作，继续以保证财务报告内部控 制有效、财务信息准确为首要目标，持续完善非财务内部控制。落地实施《商业银行内部控 制指引》，遵循‚全覆盖、制衡性、审慎性、相匹配‛的基本原则，推进全行建立分工合理、 职责明确、报告关系清晰的内部控制治理和组织架构。
本行按照各项会计法律法规，建立了系统的财务会计制度体系，并认真组织实施。会计基础 扎实，财务会计管理规范化、精细化程度不断提高。以会计信息质量管理为中心，组织开展 分机构落账和分部门、分网点核算工作，进一步完善会计核算体系。持续加强财务会计管理 体系建设，确保本行财务报告内部控制的有效性。财务报告的编制符合适用的会计准则和相 关会计制度的规定，在所有重大方面公允地反映了本行的财务状况、经营成果和现金流量。
本行重视加强欺诈舞弊风险防控，主动识别、评估、控制和缓释风险。2014 年，成功堵截 外部案件 133 起，涉及金额 2.88 亿元。
操作风险管理
本行持续完善集团操作风险管理体系。深化操作风险管理工具应用，运用操作风险与控制评 估（RACA）、关键风险指标监控（KRI）、损失数据收集（LDC）三大工具，持续开展操作风险的 识别、评估、监控。对三大工具（RACA、KRI、LDC）实施情况进行重检，进一步优化工具方 法论及组织实施方式。开展操作风险管理评价与资本计量，提升管理精细化水平。持续优化 操作风险管理信息系统，提升系统功能便利性。优化报告体系，整合各类内控与操作风险管 理报告。提升集团业务连续性管理体系，开展信息科技和业务部门联动应急演练。