（一）报告期内公司总体经营情况 2011年是国家“十二五”的开局之年，公司瞄准国家产业结构调整方向及重点产业发展动态与政策，分析稀有金属材料加工与应用国内外市场相关状况，重点加强市场开发力度，提高市场占有率；完善钛产业链，促进板带材生产线产能释放；继续推进“加强成本控制、推进现场精细化管理”专项工作，通过实施精细化、标准化、制度化、效益化的管理措施，在产品质量提升、成本费用降低、运行效率提高和盈利模式创新等诸多方面寻求新的突破。 由于公司首发募集资金投资项目“稀有难熔金属板带材生产线”投产后，固定费用大幅度增加，但项目产能释放有限，且报告期民用钛产品市场不景气，高端钛产品市场进入需要时间，导致公司2011年度业绩出现亏损。 截止2011年底，公司总资产达到26.73亿元，较上年增加10.32%；完成营业总收入14.94亿元，同比增长19.22%；实现利润总额544.54万元，同比下降93.17%；实现归属于上市公司股东的净利润-2,355.63万元，同比下降158.86%。 （二）公司主营业务及经营状况 1．主营业务范围 稀有金属材料的板、带、箔、丝棒、管及其深加工产品、复合材料及装备和稀贵金属等新型材料的开发、生产和销售；经营本企业自产产品及技术的出口业务；经营本企业生产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进出口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品除外）；经营进料加工和“三来一补”业务；自有房地产和设备的租赁；物业管理；理化检验；自有技术服务。 2．主营业务产品经营情况 （1）主要财务数据及变动原因变动原因： ①营业收入较上年增加主要是火电站烟囱用钛钢复合板的销量增长和钛板材销量的增长所致，营业成本的增长主要受营业收入增长的影响； ②营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润较上年大幅减小主要是公司首发募集资金投资项目“稀有难熔金属板带材生产线”投产后，固定费用大幅度增加，但产能释放有限，且报告期民用钛产品市场不景气所致。 ③经营性活动产生的现金净流量大幅增加的主要原因是销售规模扩大且回款率上升，虽然成本相应增加，但付现成本增长幅度不大（折旧、无形资产摊销大幅增加）。 （2）主要产品、原材料等价格变动情况 原材料价格（不含税）变动情况主要产品价格（含税）变动情况 公司产品的定价是在产品制造成本的基础上上浮一定利润作为公司产品基础价格，产品价格主要受原材料价格波动影响。 （3）订单签署和执行情况公司采用以销定产的销售模式，报告期内，公司产品订单执行情况良好，订单总体数量较2010年有所增长。 （4）主营业务毛利率变动情况（5）主营业务按行业、产品和地区分布情况稀有金属复合材料及制品营业收入较去年增加主要是火电烟囱用钛钢复合板销量增加所致。 公司难熔金属制品营业收入较去年增加主要是难熔金属制品销量增加所致。贵金属制品毛利率同比增长11.99%，主要是报告期高附加值产品（银合金控制棒、铪管）销量增加所致。 检测加工费毛利率同比下降12.23%，主要是报告期检测加工费单价未发生变化，但成本（动力费、人工工资、原材料成本）提高所致。（6）主要供应商及客户情况（7）非经常性损益情况（8）报告期内公司销售费用、管理费用、财务费用及所得税费用情况本年比上年增减幅度超过30%的原因： 销售费用同比增加主要是公司调整运费核算方式，将运费从合同成本调整为在销售费用中核算及销售人员薪酬增加所致 管理费用同比增加主要是①公司及子公司管理人员薪酬合计增长530万元；②费用化研发支出增加约2000万元；③无形资产摊销增加302万元；④新设立公司上年同期1-5月份管理费用支出在制造费用中列支。 财务费用同比增加主要是板带材部分项目转固，借款费用停止资本化，同时流动资金借款增加所导致的利息支出增加所致。 所得税费用同比减少主要是公司利润减少所致。 （9）现金流状况分析本年比上年增减幅度超过30%的原因： 经营活动产生的现金净流量净额大幅增加主要是销售规模扩大且回款率上升，虽然成本相应增加，但付现成本增长幅度不大所致（折旧、无形资产摊销大幅增加）。 投资活动产生现金流量净额变动主要是稀有难熔金属板带材项目投资减少所致。 筹资活动产生现金流量净额同比减少主要是2011年新增贷款较上年减少所致。 3．报告期内公司主要资产构成情况4．存货情况5．主要子公司或参股公司的经营情况及业绩情况 （1）全资子公司——西部钛业有限责任公司 西部钛业有限责任公司成立于2004年6月28日，注册资本为9,000万元，注册地址为西安经济技术开发区泾渭工业园西金路西段15号，法定代表人为巨建辉。经营范围：钛及钛合金材料、不锈钢、有色金属及其合金材料的生产、加工和销售以及技术服务；货物及技术的进出口经营。 经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2011年12月31日，该公司总资产 77,119.39 万元，总负债 65,848.22万元，净资产11,271.17 万元；2011年实现营业收入 58,464.25 万元，营业利润-3,969.8 万元，净利润-3,126.64 万元。 （2）控股子公司——西安天力金属复合材料有限公司西安天力金属复合材料有限公司成立于2003年12月25日，注册资本为7,000万元，公司持股比例60%，注册地址为西安经济技术开发区泾渭工业园西金路，法定代表人为高文柱。经营范围：金属材料、金属复合材料及深加工产品的开发、生产和销售；非标设备的设计、技术咨询和制造。 经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2011年12月31日，该公司总资产 38,358.70 万元，总负债24,616.49 万元，净资产13,742.21 万元；2011年实现营业收入 44,224.35 万元，营业利润2,609.83 万元，净利润3,0399 万元。 （3）控股子公司——西安诺博尔稀贵金属材料有限公司 西安诺博尔稀贵金属材料有限公司为公司2010年3月18日以自有资金出资设立的控股子公司，注册资本为6,000万元，公司持股比例60%，注册地址为西安市高新区科技三路56号，法定代表人为郑学军。经营范围：金属材料、钽及钽合金材料、铌及铌合金材料、贵金属及其合金材料的板、带、箔、丝、棒、管及其深加工产品的研发、生产和销售。 经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2011年12月31日，该公司总资产16,964.43万元，总负债9,336.90万元，净资产7,627.53万元；2011年实现营业收入17,008.75万元，营业利润1,720.42万元，净利润1,477.72 万元。 （4）控股子公司——西安优耐特容器制造有限公司 西安优耐特容器制造有限公司由公司控股子公司西安天力金属复合材料有限公司于2010年3月25日出资60%设立，2010年7月1日，公司收购其60%股权，注册资本为4,500万元，注册地址为西安市经济技术开发区泾渭工业园西金路，法定代表人为顾亮。经营范围：稀有金属装备、稀有金属材料深加工产品和金属材料的开发、生产和销售。 经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2011年12月31日，该公司总资产14,718.30万元，总负债9,117.87 万元，净资产5,600.43万元；2011年实现营业收入10,861.63万元，营业利润1,049.18万元，净利润1,029.97万元。 （5）控股子公司——西安润通稀有金属管道制造有限公司 西安润通稀有金属管道制造有限公司为公司2010年2月9日以自有资金出资设立的控股子公司，注册资本为4,000万元，公司持股比例60%，注册地址为西安市经济技术开发区泾渭工业园西金路西段15号，法定代表人为杨延安。经营范围：有色金属及有色金属合金制管件、有色金属管及管道及有色金属深加工产品和金属材料的开发、生产和销售。经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2011年12月31日，该公司总资产4,747.93万元，总负债733.98万元，净资产4,013.95万元；2011年实现营业收入 2,784.83 万元，营业利润-105万元，净利润9.38万元。 （6）控股子公司——西安瑞福莱钨钼有限公司 西安瑞福莱钨钼有限公司为公司2010年2月9日以自有资金出资设立的控股子公司，注册资本为3,000万元，公司持股比例60%，注册地址为西安市经济技术开发区泾渭工业园西金路西段15号，法定代表人为李明强。经营范围：金属材料、钨及钨合金材料、钼及钼合金材料的板、带、箔、丝、棒、管及其深加工产品的开发、生产和销售。 经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2011年12月31日，该公司总资产5,941.87万元，总负债2,673.77万元，净资产3,268.10万元；2011年实现营业收入5,002.81万元，营业利润308.44万元，净利润285.72万元。 （7）控股子公司——西安菲尔特金属过滤材料有限公司 西安菲尔特金属过滤材料有限公司成立于2005年4月28日，注册资本为2,500万元，公司持股比例51.2%，注册地址为西安经济技术开发区泾渭工业园陕汽北路，法定代表人为师万雄。经营范围：金属材料、纤维毡、多层网、过滤器、过滤材料、石油机械的开发、生产和销售。 经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2011年12月31日，该公司总资产12,888.98 万元，总负债 7,1594 万元，净资产5,729.93 万元；2011年实现营业收入10,203.23 万元，营业利润1,291.38 万元，净利润1,433.25万元。 （8）控股子公司——西安庄信金属材料有限公司 西安庄信金属材料有限公司为公司2010年5月26日以自有资金出资设立的控股子公司，注册资本为800万元，公司持股比例90%，注册地址为西安市高新区科技三路56号，法定代表人为高文柱。经营范围：有色金属、黑色金属、化工原材料（除危险品）的销售。 经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2011年12月31日，该公司总资产1,004.80万元，总负债372.53万元，净资产632.27万元；2011年实现营业收入20,426.73万元，营业利润-213.14万元，净利润-162.40万元。 6．债权债务变动情况本年比上年增减幅度超过30%的原因： （1）应收账款同比增加主要是公司销售规模扩大所致。 （2）应付票据比年初数减少主要是本年银行承兑汇票结算量减少所致。 （3）长期借款大幅下降主要是上年度长期借款到期所致。 （4）其他非流动负债增加主要是收到的政府补助增加所致。 7．偿债能力分析与2010年相比，公司流动比率、速动比率略有下降、资产负债率上升，主要是随着公司生产规模的扩大，银行借款增加所致。 8．资产营运能力分析9．研发情况 公司近三年的研发费用支出情况注：金属材料业务收入为主营业务钛制品、稀有金属复合材料及制品、金属纤维及制品、难熔金属制品和贵金属制品业务收入之和。 2011年度公司（含控股子公司）获得授权专利23项，新申报专利37项。授权专利明细如下：二、对公司未来发展的展望 （一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 “十二五”期间，国家加大经济结构调整，重点支持七大新兴产业发展，继续实施西部大开发政策、支持关中-天水经济区建设、进一步加强对企业创新的支持力度，公司处于可以大有作为的重要战略机遇期。 随着国际航空市场的复苏，波音、空客等新机型客机陆续投用，国内大飞机、核电、舰船等重点工程项目及海水淡化、建筑等行业用钛均存在较大机遇。 但同时，公司清醒的认识到世界经济仍处于曲折、复杂、缓慢的复苏进程之中。西方主要经济体增长动力不足，欧洲主权债务危机仍在发展，新兴市场国家增长趋缓、通胀问题突出。我国继续保持平稳较快发展但经济增速预期下降。未来一段时间内，企业可能面临复杂多变的经济环境。 （二）公司发展战略 1、集团化发展战略 全面推行集团化战略管控模式，公司总部重点关注产业发展战略、文化建设、重大投融资、重要人事任免、财务管理及重大资金调配、目标与考核等方面，积极支持和促进各产业的市场开发、技术创新、精细化管理和内部协作、外部合作。各控股子公司依托西部材料的综合优势，在销售与供应、生产组织、质量控制、提升服务等方面有效组合相关要素，以更好满足市场需求，并促进产业与市场更加直接、良好的互动。 2、科技发展战略 瞄准国家目标，重点突破航空、航天、新能源等国家重点工程所需的新材料技术，把握国家支持的新能源、节能环保、高端装备制造、低碳技术和绿色经济所需的新材料研发方向。加强科技创新能力，重点培育新产品，优化产品结构，提升产业竞争优势。 建立健全科技创新激励管理办法，加强知识产权保护和成果转化的力度。加大科技项目申报，重视各类标准的制/修订、专利申请和成果鉴定。 3、统一品牌发展战略 以上市公司为平台，公司及控股子公司使用统一的WMM品牌，由公司负责统筹管理，以品牌带动西部材料整体发展。 4、国际化发展战略在围绕国家重大工程、战略性新兴产业、重点产业化项目等国内市场开发的基础上，努力开拓国际市场。引进具有国际销售经验的销售人员，建立外贸销售团队，在国外设立销售网点，扩大国际市场销售份额。努力获取更多的国际产品资质认证，增强市场准入资格。 5、人才发展战略 加强人才需求总量预测和结构分析，制定公司人力资源战略规划，建立人才规划、引进、培训、使用、激励、考核工作机制，增强人力资源工作的计划性和前瞻性。通过各种方式引进和培养管理、科技、技能等各类高端人才。 （三）公司的发展规划 公司将以市场为导向，以效益为中心，以发展战略为指引，紧紧把握发展的有利机遇和条件，强化内部管理，增强创新能力，不断提高集团管控水平，规范公司运作。同时，充分利用好上市公司的融资平台，实现资本与项目的良性互动，努力将西部材料打造成全球领先的稀有金属材料加工基地。使钛产业国内领先、国际先进；稀有金属复合材料、金属过滤材料产业国际领先；稀贵、钨钼材料产业国内先进。 （四）2012年经营计划及措施注1：公司2012年度业绩目标较2011年度实际完成情况增加，主要基于公司现有订单数和对市场的判断； 注2：上述经营计划并不代表公司对2012年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。 为了实现上述目标，公司拟采取如下措施： 1、进一步加强科技创新和自主研发力度，提高产品的核心竞争力，加大新产品研发，攻克技术难关，不断提高产品质量和成品率，着力开发具有技术含量、高附加值的品牌产品，不断提升公司的自主创新能力，为公司持续稳定发展提供源动力。2、加强钛军品及高端市场的开发，增加高附加值钛材的订货量，合理调整产品结构，逐步提高产品利润率。 3、优化管理模式，对管理机构进行整合，减少管理人员，提高管理效率，降低管理成本。建立更为适合的管理制度和考核办法，引导各公司走专业化、精细化发展模式，调动各级人员的积极性，稳定人才队伍，激励人才素质的不断提高。 4、加强内部协作，同一产业链上相关子公司实现信息共享，形成合力，共同开拓市场，扩大市场影响力，增加市场占有率。 （五）公司未来发展战略所需资金需求、使用计划及资金来源情况 1、“年产5000吨钛材技改项目”资金需求及使用计划 该项目总投资额为54亿元。通过非公开发行股票融资4.85亿元，其中3.32亿元用于“年产5000吨钛材技改项目”建设，缺口部分由公司自筹解决。截止2011年12月31日，公司共计投入募集资金12,688.46万元。 公司第四届董事会第二十二次会议审议通过《关于调整年产5000吨钛材技改项目实施方式的议案》，拟对该项目实施方式进行调整，调整后投资总额为15,207.43万元。2012年计划投入资金1500万元。 2、自有资金投资计划 公司第四届董事会第十六次会议批准公司及控股子公司西安诺博尔稀贵金属材料有限公司、西安瑞福莱钨钼有限公司在西安经济技术开发区泾渭工业园新征产业发展用地约586亩，单价不超过11万元/亩，主要用于公司产业发展，公司将采取自筹资金方式解决。 公司将根据生产经营及募投项目实施的具体情况，采取使用募集资金、自筹、贷款及其他的融资方式筹集资金，以保障公司未来发展战略的顺利实施。 （六）对公司发展产生不利影响的风险因素及对策 1．宏观政策风险及对策 2012年，国内经济运行面临增速放缓、经济结构调整压力加大的复杂局面。宏观经济增速放缓后，将使产能过剩问题凸显，这些风险因素会增加有色金属材料市场波动的风险，此外，通胀影响导致成本上升的风险，将对公司经营业绩造成影响。因此，公司要在积极稳健经营的基础上，不断提高经营策略的灵活性和有效性，把握好公司核心业务板块的重点突破。扎实推进内部控制，有效降低和控制成本。 2．市场和经营风险及对策 随着市场波动频繁、竞争日益激烈、行业对手不断增多，公司面临的市场竞争将更趋激烈，公司将以市场为依托，加快产品结构调整和优化，大力拓展钛材应用新领域，加大新产品的市场推广力度，培育新的利润增长点，确保经济效益稳步提高；增强销售服务意识，提升服务质量，将营销服务做实、做细、做优、做精，扩大品牌的影响力，增加产品销售量。 继续实施“两个转变”，以效益为中心，实现各项工作由粗放型向精细化转变，实现经济增长方式由规模型向规模与效益并重型转变。在公司内部试行并推广经营生产业务精细化的流程再造，促进各公司梳理疏通各业务流程，进行有效分解与量化，并坚持严格执行，有效降低和控制成本，不断提高工作的效率和效果，提高产业的盈利能力。 3．财务风险及对策 公司资产负债率较高，流动资金需求大，随着国家实施稳健的货币政策，公司财务压力加大，存在一定的财务风险。为此，公司将着力调整和优化财务结构，加强应收账款管理，积极研究利用各类融资政策，拓宽资金来源渠道，努力降低公司短期偿债风险。