一、报告期内公司经营情况的回顾


1 、公司总体经营情况


201 1 年公司的营业收入较 20 10 年增长 48.35 % ， 营业净利润增长 134 . 39 % ， 围绕公司年度经营计划有序开展 ， 通过加大科技创新 ， 实施精细化管理等系统措施 ， 主营业务继续呈现稳健 、 快速发展的态势 。 公司利用品牌和技术优势 ， 进一步整合市场资源 ， 抢占高端市场 ， 复合氧化锆 、 结构陶瓷销售量均较上年持续增长 ， 高端定位的市场策略有效实施。


201 1 年公司与澳大利亚 AZC 公司的合作事项经澳大利亚政府外商投资管理委员会审批通过。 2011 年 6 月 15 日，根据《资产购买协议 》 ，澳大利亚东锆以现 金5,534,999 0 澳元购 入 AZ C 公司拥有的 在 Mindari e 总值 为 239 0 万澳元的整体资产 的5% ， 并将该部分资产作为出资认购铭瑞锆业新增注册资本 15,534,9990 澳元 。 AZ C公司亦将剩余拥有的在 Mindarie 总值为 2390 万澳元的整体资产的 35% 作为出资认购铭瑞锆业新增注册资本 836.50 万澳元 。 上述在 Mindarie 总值为 2390 万澳元的整体资产包括 Murray Basin 拥有 15,500 平方公里的勘探地权、 AZC 拥有已获采矿权且已投入生产的 Mindarie 锆矿项目及年产能可达到 35,000 吨锆精矿的选矿厂及占用的土地资产等 。 至本财务报告批准报出日 ， 各项产权转移手续已办理完毕 ， 采矿的开工许可证正办理中 ， 铭瑞锆业矿场尚未正式开采 。 铭瑞锆业的成立及投产将进一步确保我司的原材料供应，保障公司的持续、良性发展。


主营业务收入保持稳步增长 ， 公司抗风险能力进一步增强 ， 行业地位进一步巩固 。报告期内 ， 公司实现 营业收入 54,953.42 万元 ， 比上年增加 17,910.67 万元 ， 增 长8.35% ；产品毛利率 37.25% ，比上年上升了 10.26% ， 主要是高端产品的产销量增大及毛利率上升；利润总额 10,801 万元，比上年上升 106.14% ；净利润 9,211.8 8 万元 ，上升 102.23% ，主要是由于公司产销规模的扩大 , 产品毛利率的提高，营业利润也相应增加所致。


主营业务范围：锆系列制品的研究、开发、生产和销售


1 、 公司重要资产情况本公司固定资产主要为办公及开展生产经营活动所使用的房屋建筑物，通用设备，产品研发、生产、检测使用的仪器等专用设备和运输设备等。


2 、公司核心资产盈利能力报告期内 ， 公司核心资产的盈利能力未发生变动 ， 也未出现替代资产或资产升级换代导致公司核心资产盈利能力下降情形。


3 、 核心资产使用情况公司核心资产年使用效率较高，产能利用率高，且均为在用，资产成新率较高 ，不存在减值迹象。


二、公司未来发展的展望


（一） 公司所在行业的发展趋势及面临的市场竞争局面


1 、锆是国家战略性储备资源，锆行业是国家鼓励发展的高科技行业。国家高度重视高性能材料的发展 ， 对新兴锆制品的扶持力度持续加大 ， 为锆行业提供了良好的发展环境和更多的税收优惠政策。


（ 1 ） 《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（ 2007 年度 ） 》 、 《 国家重点支持的高新技术领域 （ 2008 ） 》2007 年 1 月， 国家发改委、科学技术部、商务部、 国家知识产权局 颁布 了 《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南 （ 2007 年度 ） 》 ， “ 核工程用特种材料 ” （ 高纯海绵锆及核级锆与锆合金、锆合金的表面改性 ） 、 “ 燃料电池 ” （中低温固体氧化物燃料电池  及微型 SOFC ） 、 “ 特种功能材料 ” （ 功能陶瓷 ） 被列为优先发展的高技术产业化重点领域 。 2008 年国家科技部 、 财政部 、 国家税务总局颁布了 《 国家重点支持的高新技术领域 （ 2008 ） 》 ， “ 高性能结构陶瓷强化增韧技术 ” 、 “ 高性能功能陶瓷制造技术 ” 被列为国家重点支持的高新技术。


（ 2 ） 《中国高新技术产品目录（ 2006 ） 》 、 《中国高新技术产品出口目录（ 2006 ） 》以上政策文件 对国民经济各行业的投资活动和企业的生产经营活动进行管理和调节，锆制品行业同样接受上述政策性规定的管理 。 公司所经营的产品中， “ 高精度陶瓷笔珠 ” （ 氧化锆陶瓷小球 ） 、 “ 高性能陶瓷复合材料 ” 、 “ 氧化锆 陶瓷轴承球 ” 、 “ 高纯超细氧化锆粉体 ” 等按相应规定享受优惠政策。


（ 3 ） 《 国家中长期科学和技术发展规划纲要（ 2006-2020 年 ） 》纲要指出：今后 15 年，科技工作的指导方针是 “ 自主创新，重点跨越，支撑发展，引领未来 ” 。一是下决心解决制约经济社会发展的重大瓶颈问题。二是抓住未来若干年内信息技术更新换代和新材料技术迅猛发展的难得机遇 ， 把获取装备制造业和信息产业核心技术的自主知识产权，作为提高我国产业竞争力的突破口。在确定优先主题的原则中提出 ： 有利于发展军民两用技术 ， 提高国家安全保障能力 。 在优先主题中的工业节能主题提出重点研究开发冶金 、 化工等流程工业和交通运输业等主要高耗能领域的节能技术与装备 ， 机电产品节能技术 ， 高效节能 、 长寿命的半导体照明产品 ， 能源梯级综合利用技术 。 在基础原材料方面重点研究开发满足国民经济基础产业发展需求的高性能复合材料及大型、超大型复合结构部件的制备技术 ，高性能工程塑料 ， 轻质高强金属和无机非金属结构材料 ， 高纯材料 ， 稀土材料 ， 石油化工 、 精细化工及催化 、 分离材料 ， 轻纺材料及应用技术 ， 具有环保和健康功能的绿色材料。


（ 4 ） 《核电中长期发展规划 （ 2005-2020 年 ） 》2007 年国家发改委颁布的《核电中长期发展规划 （ 2005-2020 年 ） 》中明确提出了要 “ 实现先进百万千瓦级压水堆核电站的自主设计，自主制造、自主建设和自主运营 ， 全面建立与国际先进水平接轨的建设和运营管理模式 ， 形成比较完整的自主化核电工业体系 ” 。


2 、全球锆制品行业总体现状与趋势


锆英砂主产地在澳大利亚 、 南非 、 美国等地 ， 国内海南省 、 广东省等地也生产锆英砂。根据 2009 国际锆业大会资料，在锆英砂的供应方面，澳大利亚和南非占全球出口量的 91% ，在需求方面，中国是最大的消费国， 2000 年以来年均增长率为 13%.发达国家目前基本不参与初级锆产品的生产加工， 90% 氯氧化锆在中国生产加工 ， 其中 85% 以上出口 ， 主要出口美国 、 日本 ， 其次是欧洲 ， 用于陶瓷 、 二氧化锆制品和核级海绵锆的生产。


2003-2008 年全球锆行业的年增长率达到 9.3% ， 2009 年由于金融危机的原因 ， 锆行业市场需求大幅萎缩，但是预计经济复苏后 2009-2012 年锆行业年增长率将达 到11.4% ，此后直至 2020 年，预计年均增长率稳定在 4.4% 左右 。 （ 资料来自《全球锆市场分析与展望（ 2009 年 ） 》 ，澳大利亚 TZ 矿物国际咨询公司 ）


3 、我国锆制品行业总体现状与趋势


目前我国已超过欧洲成为世界最大的锆砂进口国和消费国 ， 我 国在全球锆英砂消耗量中的比例从 1998 年约 16% 发展到 2009 年超过 40% ， 2010 年中国锆英砂进口达到创纪录水平 ， 锆需求 已经从 西方转向东方 。


进入 21 世纪以来，我国经济 保持了常年 快速发展 势头 ，基础建设、房地产以及家居装潢等行业的需求 持续 旺盛 ， 导致陶瓷行业对锆产品的使用量直线上升 ， 陶瓷行业主要消耗的上游材料是氯氧化锆 、 硅酸锆 。 此外 ， 随着我国居民消费升级进程的加速 ， 人造宝石 、 精密陶瓷等产品的消费量逐年递增 ， 极大的扩大 了二氧化锆等锆制品的 市场容量 。 含锆特种陶瓷 在燃料电池 、 高级特种陶瓷 、 光通讯器件 、 氧化传感器等高科技领域的材料应用中占据重要的地位 ， 同时氧化锆结构陶瓷由于其优越的物理性质目前已经在刀具 、 手表等民用领域得到了大力的推广 ， 除此之外 ， 其在工业领域中作为重要的新材料已被大量应用于阀门 、 采油钻井缸套等部件的制作中 ， 正在引领制造业中新一轮的材料革命，具有十分广阔的前景。


经济快速发展的同时，引发了能源紧张、环境污染等问题，核电以其污染少 、 耗能低的优势 ， 在国际上得到大力推广应用 。 目前 ， 国际上核电占发电总量的比例已经达到 16% ，发达国家高达 26% ，而我国目前却不足 3% 。为此，国家提出积极发展核电的规划 ， 为我国锆铪行业 ， 特别是海绵锆铪及其加工产品的研发 、 生产 ， 提供了重要的发展机遇 。 在 2010 年 8 月 16 日人民日报发表的文章《新能源发展规划》中 ， 国家发改委能源研究所副所长李俊峰指出，新能源在未来几十年将占有极为重要的地位 ， 在今后我国应重点发展的新能源中 ， 第一是核电 。 在 “ 十二五 ” 期末 ， 新能源所占比重应该达到 12% — 13% 。


（二） 公司发展机遇和挑战、发展战略


1 、 公司面临发展机遇和挑战


（ 1 ）国家产业政策的支持


在国家发改委 、 科学技术部 、 商务部颁布的 《 当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（ 2007 年度 ） 》中， “ 核工程用特种材料 ” （高纯海绵锆及核级锆与锆合金、锆合的表面改性 ） 、 “ 燃料电池 ” （ 中低温固体氧化物燃料电池  及微型 SOFC ） 、“ 特种功能材料 ” （ 功能陶瓷 ） 被列为优先发展的高技术产业化重点领域 。 在科学技术部 、 财政部 、 国家税务总局颁布的 《 中国高新技术产品目录 （ 2006 ） 》 中 ， “ 铈锆复合氧化物 ” 、 “ 高精度陶瓷笔珠 ” （ 氧化锆陶瓷小球 ） 、 “ 高性能陶瓷复合材料 ” 、 “ 氧化锆 陶瓷轴承球 ” 被列为 “ 新材料 ” 类高新技术产品。


在科学技术部 、 财政部 、 国家税务总局 、 海关总署颁布的 《 中国高新技术产品出口目录（ 2006 ） 》中， “ 高纯超细氧化锆粉体 ” 、 “ 碳酸锆 ” 、 “ 锆材及其制品 ” 、 “ 锆丝 ” 、“ 铌锆合金线材 ” 被列入高新技术出口产品。


2007 年国家发改委颁布的《核电中长期发展规划 （ 2005-2020 年 ） 》中明确提出了要 “ 实现先进百万千瓦级压水堆核电站的自主设计，自主制造、自主建设和自主运营 ， 全面建立与国际先进水平接轨的建设和运营管理模式 ， 形成比较完整的自主化核电工业体系 ” 。


（ 2 ）市场 需求的持续增长


锆制品具有优良的 耐磨性 、 耐热性 、 抗腐蚀性 。 高纯二氧化锆 、 复合氧化锆等锆制品是特种陶瓷等新材料的主要原材料，广泛地应用于电子、陶瓷、玻璃、石化 、 建材、医药、纺织、航空航天、机械以及日用品等行业。超微细硅酸锆 在日用陶瓷 、 建筑陶瓷 、 卫生陶瓷的高档化过程中 ， 有很大的市场需求 。 核级海绵锆是核电用锆材主要原料，工业级海绵锆优异的抗腐蚀性使其成为制作耐酸碱的化工设备主要材料 。 上述行业在国民经济中占据重要地位 ， 随着 经济的发展必然 带动 对 锆制品 需求 的持续增长 ， 未来我国锆制品行业 还有 巨大 发展空间。


（ 3 ）国际制造能力的转移


由于投资成本 、 运营成本太高 ， 欧美等国放弃了 部分 锆制品的生产 ， 产能逐渐转移到劳动力成本相对较低的中国 。 在这种背景下 ， 我国锆制品生产商面临着 较大 的发展机遇。一方面，国际制造能力转移为国内企业 带来 了 较大的发展空间 ；另一方面 ，国内企业通过与国外生产商的合资合作，可以进一步提升自身的技术水平和管理能力，提高公司全球竞争力。


2 、 公司发展战略 及优势劣势


（ 1 ） 行业标准的制定者之一公司是中国产业发展促进会会员单位 ， 是中国有色金属工业协会钛锆铪分会的理事单位 ， 公司董事长陈潮钿为中国有色金属工业协会钛锆铪分会锆铪专业委员会副主任委员。


（ 2 ） 雄厚的技术研发实力公司作为国内专注于锆制品研发和生产的企业 ， 历来重视产品技术的攻关和产品品质的控制，与国内同行业企业相比具有明显的技术和研发优势。公司于 2000 年、 2003 年先后两次被国家科技部火炬高 新 技术产业开发中心认定为 “ 国家火炬计划重点高新技术企业 ” 。公司的技术中心于 2006 年被广东省科技厅、发改委 、 经贸委认定为 “ 广东省氧化锆工程技术研究开发中心 ” ， 2008 年 6 月 被广东省科学技术厅 、 发改委 、 经贸委 、 国资委 、 知识产权局和总工会认定为广东省创新型企业。 2009 年 4 月广东省科学技术厅、财政厅、国家税务局、地方税务局下发文件 ， 公司被认定为 2008 年广东省第二批高新技术企业。 此外，公司拥有 “ 利用氯氧化锆生产排放废水制备偏硅酸钠的方法 ” 等 5 项发明专利和 1 项实用新型专利。另有 2 项发明专利正在申请过程中 。 近年来 ， 公司陆续开发出了高纯超细 二 氧化锆 、 宝石级 二 氧化锆 、 高纯氯氧化锆 、 超 微 细硅酸锆 、 高性能复合氧化锆 、 纳米氧化锆 、 氧化锆结构件 、 氧化锆陶瓷磨介 、 陶瓷挤出成型工艺 、 陶瓷注射成型工艺等系列新产品和新工艺 。公司自主研发的 “ 高性能 Al-Y 复合氧化锆粉体 ” 是广东省重点新产品，并被国家发改委列入国家高技术产业化专项项目 （ 第一批 ） 、 “ 注射成型新工艺生产氧化锆结构陶瓷制品 ” 等项目成功通过广东省科技厅科技成果鉴定，具有国际先进水平。雄厚的技术研发实力，成为公司最为重要的竞争优势。


（ 3 ）完善的锆系列产品链条公司 是国内最完整的锆产业生产商 ， 产品履盖上游的氯氧化锆 、 硅酸锆到下游的二氧化锆、复合氧化锆以及更下游的氧化锆结构陶瓷 。就不同锆制品在生产工序上具有的一定关联度而言，公司同时生产氯氧化锆 、 二氧化锆、硅酸锆、复合氧化锆和氧化锆结构陶瓷产品，具有比较完整的锆产业链 ， 这不但可以确保公司氯氧化锆的来源 ， 还可增强公司产品的竞争能力 。 公司根据生产氧化锆结构陶瓷的需求及自身积累的实际经验不断改进复合氧化锆的性能 ， 提升了复合氧化锆产品质量和市场竞争力 ； 氧化锆结构陶瓷产品中的磨介和其他耐磨件产品可以应用于复合氧化锆和硅酸锆的生产 ， 这样既促进了结构陶瓷产品的生产又降低了复合氧化锆 、 硅酸锆的生产成本 ， 形成了一个互相支撑 、 互相促进 、 良性循环的多元产品体系。


（ 4 ）优质稳定的产品质量公司长期以来一方面注重产品质量的稳定性 ， 另一方面通过技术创新不断提高产品品质等级 ， 在业内积累了良好的信誉和品牌知名度 。 2004 年 、 2007 年 和 2010 年 公司 “ 宇田 ” 商标被广东省工商行政管理局认定为广东省著名商标。公司于 2004 年 5 月通过德国莱茵 TUV 的 ISO9001 质量管理体系认证 ，并于 2008 年 2 月 22 日通过其重新认证 （ 有效期至 2011 年 2 月 21 日 ） 。公司 坚持在生产中严格按照 ISO9001 ： 2000 质量管理体系操作 ， 在公司内部已建立了一整套严格的内部质量控制机制 。 经过十余年的发展 ， 公司产品质量稳定 ， 已树立了良好的企业形象和市场信誉 ， 在国内外同行中具有较高的知名度。


（ 5 ）区域行业政策优势及地方政府的扶持2009 年初国务院批准的《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（ 2008-2020 ） 》 ：提出广东省要加快开展核电前期工作 ， 规模化发展核电 ， 延伸核电产业链 ， 推进核电自主化 ， 把广东建成我国重要的核电基地和核电装备基地 。 2009 年 5 月 ， 广东省人民政府通过了《广东省核产业链发展规划 》 ，提出 “ 培育发展核级锆产业，支持广东东方锆业科技股份有限公司推进核级锆材国产化 ” ；并将核级海绵锆列入项目规划，明确东方锆业作为项目实施依托单位 。 2010 年 5 月 ， 项目列入广东省现代产业 500 强项目战略性新兴项目新材料子项目，成为广东省重点扶持的重点项目。公司 的 竞争劣势 ：目前，公司的资产规模较小， 2009 年销售收入 2 . 6 8 亿元，虽然具备较为完整的锆制品产品链条 ， 且在多种产品的生产技术上拥有行业领先的水平 ， 但总体经营规模偏小，抵御重大风险的能力有待进一步加强，公司亟待筹集资金实现跨越式发展。


（三）公司 20 1 2 年的经营计划和主要目标


201 2 年主要经营目标为 ： 全年实现营业收入比 20 11 年增长超过 50 ％ ； 利润总额比 20 11 年增长超过 50 ％。根据 20 11 年工作情况与存在问题，结合公司目前发展状况和今后趋势， 20 1 2 年将重点开展以下工作：1 、 公司在 确立 复合氧化锆、氧化锆结构陶瓷为代表的高端锆制品 市场领先地位的情况下，基于自身需要，将向上游延伸至锆英砂开采 ， 向下游触及海绵锆生产 ， 整合产业链 ， 同时 扩大 公司产品 的产能 ， 实现产品链条的协调 快速 发展 ， 不断提高公司经济效益 。2 、在优先满足生产经营快速发展所需要各种资源的前提下，公司将根据发展战略 、 市场竞争状况积极稳妥地进行新产品生产线建设及扩建 。 目前已投入或拟建设的项目工程有年产 1,000 吨核级海绵锆、年产 20,000 吨高纯氯氧化锆、办公楼工程 、 氯化危险工艺改造项目 、 2700 吨复合锆项目 、 污水处理工程 、 厂区建设工程 、 精整车间工程等项目。3 、 澳大利亚子公司对澳洲 AZC 公司除 WIN150 项目资产 ， 包括但不限于在 MurrayBasin 拥有的勘探地权 、 AZC 拥有已获采矿权曾投入生产的 Mindarie 锆矿项目及年 产35,000 吨锆精矿的选矿厂及占用的土地等 资产的收购有利于公司合理布局公司生产基地，发挥规模效应，拓宽公司产品链，降低经营成本提高公司综合竞争力。4 、 新建年产 1,000 吨核级海绵锆生产项目 可以优化产品结构 ， 增强盈利能力 ， 同时 为实现核级海绵锆国产化和自主化做出贡献。5 、 在保证和提升产品质量的基础上，新建年产 20,000 吨高纯氯氧化锆 的产能扩充 项目 ， 力争早日投产 、 尽快 实现经济效益 。 该 项目的实施将大幅提高公司高纯氯氧化锆产品的产能 ， 满足公司下游锆产品产量释放对上游材料氯氧化锆的需求 。 公司自产高纯氯氧化锆保障了下游产品的高品质特性 ， 并且内部消化成本 ， 有利于公司提高各产品的市场竞争力 ， 并 充分发挥公司的技术优势 、 品牌优势及产业综合优势 ， 提高公司全线产品的 市场占有率 ， 创造更高的经营效益 和新的盈利增长点 ， 提高企业的核心竞争力和市场竞争力。6 、 为不断提升产品市场竞争力，公司不断加强营销网络建设，加大营销费用投入 。 通过加大销售力度 、 深入开发市场 ， 实现产品销售的快速 、 持续增长 ， 从而不断扩大市场份额 。 公司将以市场为导向 ， 通过不断健全和完善企业内部机制 、 提高技术创新能力和装备水平 、 调整和完善产品结构 ， 提高产品质量和附加值 ， 实现全线产品的齐头并进，提高公司产品市场份额；同时加强内部管理，更好的控制成本费用 ， 提高综合竞争力和抗风险能力 ， 保持人均利税 、 劳动生产率处于同行业领先水平 。 20 1 2年 ， 公司将继续大力发展以复合氧化锆 、 氧化锆结构陶瓷为代表的新兴锆制品市场为主，扩大超微细硅酸锆的产能， 进一步深入电熔锆市场， 保持传统锆制品二氧化锆 、硅酸锆、氯氧化锆产品高纯、超细的质量和品牌优势。


（四）资金需求及筹措


为实现 20 1 2 年度经营目标，公司的资金需求主要来自公司生产经营，新建及扩建原有生产线 。 经公司初步测算 ， 经营性现金流量可能存在一定问题 。 公司近期已于多家银行建立合作关系 ， 进一步拓宽融资渠道满足公司生产经营需求 ， 但从打造公司完整的产业链 ， 扩大公司产能和提高技术研发能力来看 ， 需通过多种融资渠道 ， 包括资本市场再融资以及适度的银行信贷等方式募集资金 ， 做大做强公司 ， 实现公司发展的再次腾飞，实现公司股东价值最大化。