报告期内公司经营情况的回顾 1、公司总体经营情况 2011 年国内钨行业整体向好，受到钨精矿价格上涨的影响，各类钨产品销售价格同比大幅上涨。报告期内，公司加大技术研发，提高产品市场竞争力；调整产品结构，增加优势产品销售，提高产品利润率；强化运营管理，优化生产流程，确保稳定生产和销售及时回款；通过适度调整原材料储备策略，保障正常生产；推进节能减排，加大安全生产投入，保障生产安全运行。 报告期内， 公司深加工钨粉末产品技术优势进一步增强， 市场份额和品牌知名度在国内、国际市场持续提升，整体综合实力逐步提高。 报告期内，公司实现营业收入 193,661.72 万元，较上年同期增长 40.43%；营业成本 138,080.41 万元，较上年同期增长 26.99%；实现营业利润 34,813.92 万元，较上年同期增长97.75%；归属于上市公司股东的净利润28,690.98万元，较上年同期增长89.45%。 


公司作为钨资源及深加工企业，专业致力于钨的采选、冶炼及精深加工产品的生产、研发与销售。报告期内，公司主营业务未发生变化。 2011年公司销售各类钨制品实现主营业务收入186,136.31万元， 较上年同期增加53,772.66万元，增幅40.62%，实现主营业务毛利51,234.48万元，较上年同期增加 24,561.93万元，增幅 929%  。 


在技术创新方面，2011 年公司申请发明专利 1 项，获得实用型新型专利 1项。报告期内，公司坚持自主研发和产学研相结合的科技创新机制， 培育出一批具有自主知识产权的核心技术和关键产品，如“白钨矿铵盐不变体系闭路循环冶炼工艺”  、“管式还原炉三层舟皿”、“氨尾气处理炉”等新工艺、新产品和新装备，同时引进消化吸收世界上先进的涂层刀片技术，正在建设一条技术水平和产品质量一流的涂层刀片生产线。 


（二）对公司未来发展的展望 


1、公司所处行业的发展趋势及市场竞争格局 


（1）公司所处行业发展趋势 


钨是国民经济和现代国防不可替代的基础材料和战略资源。 发达国家纷纷将钨列为重要的战略金属，并都在加大储备。高技术含量、高附加值钨冶炼加工产品的竞争将更加激烈。 


1）钨市场需求保持稳定 随着中国工业化、城市化进程的发展，钢铁工业、汽车工业、装备制造、交通运输、电子信息、矿山采掘和能源等与钨紧密关联的产业将使钨市场需求量保持稳定。未来高新技术武器装备制造、尖端科学技术的进步以及核能源的快速发展等迫切需要高性能的钨基合金材料。 2012 年又是“十二五”规划承上启下的重要一年，国内市场对有色金属的需求仍保持增长态势。国际市场方面，受国际经济形势制约，预计 2012 年的钨金属市场将呈现平稳趋势。 


2）钨产品向高性能、高精度、高附加值发展 越来越严苛的加工要求需要刀具材料和涂层进一步发展，改善加工条件及改进刀具设计。纳米材料、纳米结构涂层、镀膜涂层技术等在硬质合金刀具和工具中的应用以及超细硬质合金将是硬质合金产品的发展方向。机械制造业将向精度化、数控化、综合能力化方向发展，需要钨制品特别是硬质合金向高档次、小批量、多品种方向发展。 


（2）面临的市场竞争格局 在经济全球化的大背景下，国外以钨为主的企业不断加大对钨开采和冶炼加工项目的投资，世界一些著名大企业通过收购、兼并等方式，不断扩大产能和市场份额，以先进的工艺技术和强大的网络进入中国，设立公司，牢牢控制技术优势，抢占中国市场。可以预见，未来钨产品还是向高性能、高精度、高附加值的下游产品发展，并且竞争会越来越激烈。 


2、公司未来发展规划 


公司未来发展战略是以资源的利用和开发为基础，以高性能、高精度、高附加值的钨加工产品研发为发展方向，围绕不断提升核心竞争力这一主题，遵循可持续发展的主线，抓住市场机遇，在完整产业链的基础上，进一步实施人才引进战略，通过引进技术和自主创新相结合，大力开发高精度、高附加值钨深加工产品；进一步优化考核机制，充分调动部门和员工的积极性、创造性；进一步以管理促发展，加强管理出效益，以全面提升公司经营管理水平和资本运营能力为抓手，加快产业做大做强步伐。将章源钨业建成一个以钨矿产资源勘探、采选、冶炼、精深加工及相关产业协同发展，国内领先，具有较强国际竞争力的钨业公司。 


未来公司将站在长期发展的战略高度， 强化资源储备， 提高资源保障能力， 推进科技创新，提升核心竞争力和盈利能力，加大安全环保投入，发展具有自身技术优势及特色的精深加工产品。 


（1）继续加强探矿投入、完善矿山建设      公司探矿权区勘探工作将加强与地质勘探专业队伍之间的交流，跟踪勘探进度，及时掌握探矿成果。未来5 年，公司将在新资源与潜在资源方面进一步加大投入，促进资源保障能力的可持续性。      在矿山开采和资源利用方面，公司未来将加快推进矿山机械化应用水平，进一步提高生产效率，减轻劳动强度，改善工作环境，增加职工收入。 


    （2） 加大节能减排项目的研发与优化      公司联手江西理工大学开发白钨矿铵盐不变体系闭路循环冶炼工艺项目， 尽早实现白钨高效冶炼和零排放生产工艺应用。同时，公司也正在着手黑钨冶炼零排放工艺的研究。 


    （3）逐步实现深加工的生产自动化，重点发展高精度、高附加值深加工产品      公司募投项目 “高性能、高精度涂层刀片技术改造工程（一期） ”确立了“技术水平、生产装备、自动化程度和产品质量”达到世界一流水平的目标。在主体生产设备和检测设备全部采用世界上先进、自动化程度高的新型设备的基础上采用世界先进的管理理念并结合公司实际，积极推进厂房设计建设、过程管理软件开发、队伍建设和市场准备等各个方面的工作。 


      未来公司要在高精度、高性能涂层刀片项目的基础上，继续引进国外先进技术与装备，在进行充分可行性论证的基础上，根据未来发展情况，选择适当时机进行高性能整体硬质合金铣刀毛坯生产线、整体硬质合金铣刀生产线和高性能刀具生产线的建设，完善公司下游精深加工钨产业链。 


     公司将进一步完善产学研结合的技术创新机制，加快科技成果转化与推广，培养和造就创新型科技人才，实现公司的产业升级，提升企业核心竞争力；同时积极开拓国内和国际高端钨产品市场，推进企业品牌建设。 


3、公司 2012年经营计划  


2012 年，公司将继续深入贯彻落实科学发展观，按照资源节约、环境友好、持续发展的要求，加大技术引进和研发力度，提高资源的综合利用水平，高度重视安全与生产的和谐，环境与发展的和谐。继续加大投入，完善基础设施，改善劳动环境；大力推进科技创新，持续提升企业核心竞争力；积极培育企业文化，着力开发人力资源；持续改进薪酬体系，切实促进企业增效员工增收。 


为实现计划目标，2012 年公司将着力进行以下建设： 


矿山方面：      （1）加快矿山精选厂技术攻关，进一步提高工艺技术指标、产品回收率，最大限度的提高效益。      （2）实施矿山尾矿再回收工艺技术改造，进一步提高资源的综合利用水平，提升企业环境治理能力和工艺技术水平。 （3）实施新安子钨锡矿井下盲竖井工程，以改善深部开采作业条件，提高生产效率。 


     精深加工方面：      （1）积极开发深加工优势产品，增强深加工产品的核心竞争力。      （2）完成白钨矿铵盐不变体系闭路循环冶炼工艺项目中试，继续向实现污染零排放的目标而努力。 （3）加快推进并完成募投项目“高性能、高精度涂层刀片技术改造工程（一期）”的实施，力争建成一条国内最先进的涂层刀片生产线。 


4、公司未来资金需求与使用计划 


随着公司经营规模的不断扩大和新项目建设， 对资金需求将会有所增加， 为实现公司持续、稳定和健康的发展，公司将继续和金融机构保持良好的合作关系，保持融资渠道畅通，并将择机发行短期融资券。此外，公司还将根据实际运营和其他具体情况的需要，采取积极稳健的步伐，合理利用各种融资方式，以确保未来发展的资金需求。 


5、公司面临的主要风险因素分析以及对策 


（1）宏观经济或下游需求波动导致行业景气度变化对公司经营业绩影响 钨产品广泛应用于国民经济各个行业，主要包括装备制造、机械加工、冶金矿山、军工和电子通讯行业等，尽管某一或少量的行业不景气对钨行业的整体影响有限，但如果 2012 年宏观经济出现周期性大幅波动，将对钨行业的市场需求产生较大影响，进而导致钨行业景气度发生变化，公司经营业绩将受到影响。 对策：公司将积极开发具有技术领先性的优势产品，同时加大对具有核心竞争优势的粉末产品的生产和市场销售，进一步开拓深加工产品销售渠道，保证公司正常经营业绩。 


（2）钨精矿供应和价格波动风险 风险分析：公司自产钨精矿虽然可以保障钨精矿一定数量的供应，但自给率偏低，大部分需外部采购，若 2012 年钨精矿市场价格波动幅度较大，对公司毛利率水平和经营业绩会产生一定影响。 对策：公司在保持自有矿产稳定供给外，将充分利用行业经验，根据市场变化，积极调整原材料库存，保证正常生产的需要，降低价格波动影响。 


（3）汇率波动风险 风险分析：公司出口量占一定比例，汇率变动将对公司的经营业绩产生一定的影响。  对策：密切关注国际市场汇率变化，最大程度降低汇率波动风险；与金融机构合作，减少人民币汇率波动的影响；通过合同约定锁定汇率风险。