（一）公司总体经营情况


2011年，公司在董事会和管理层的正确决策和领导下，坚持“新技术、高效率、低成本、好管理”的经营理念，加大研发投入、持续改进公司设备和工艺体系、积极灵活地推进募投项目建设、加强内控建设和公司各项管理，使公司竞争力进一步提高，产品销量进一步增加，经营业绩较2010年度有大幅提高。 报告期内，公司实现营业收入56,362.42万元，比上年同期增长69.90 %；实现利润总额16,889.91万元，比上年同期增长1695 %；实现净利润14,4002万元，比上年同期增长168.15%。 公司2011年业绩大幅增长，主要原因是公司管理层紧密围绕着既定的发展战略目标和2011年初制定的经营计划，贯彻落实董事会的战略部署，较好地完成了各项工作，主要体现在以下几方面：


1、成功应对原材料价格大幅波动对公司的影响


2011年上半年，受稀土价格持续大幅上涨的影响，公司主要原材料磁粉价格也随之持续上涨，2011年下半年，原材料磁粉价格随稀土价格的回落而有所回落。面对原材料价格的不断变化，公司采取了加大研发投入、加大新产品的开发力度；积极与下游客户协商，对产品售价进行调整等对策。公司在行业内较强的研发能力带来公司新产品、新订单不断增加；公司在行业内较强的议价能力和与下游客户的稳固合作关系使公司能够将原材料价格波动的影响顺利向下游转移，使公司成功应对了原材料价格大幅波动对公司的影响。


2、研发投入加大，研发能力进一步提升


2011年，公司共投入研发经费1,880.77万元，进一步加强新产品、新技术、新工艺研发工作、优化了研发管理流程、提高研发工作效率；加强了研发队伍建设、提高了研发人员素质；同时，购进了先进的仪器设备，使公司研发能力进一步提升。报告期内，公司各项研发项目进展顺利，新产品不断增加、设备生产效率大幅提升。


3、积极灵活推进募投项目，募投项目产能逐步释放


公司募投项目为：高精度、高洁净度硬盘用粘结钕铁硼磁体扩建项目和高性能汽车用粘结钕铁硼磁体扩建项目。 报告期内，公司根据募投项目产品非标定制的特点，尽可能采用低投入高产出的生产方式实施募投项目。 2011年，公司为了节约投资成本，根据市场需求变化的实际情况，采取逐步投入、填平补齐的作法，重点解决瓶颈工序所需设备的采购和改造，充分利用公司多年来积累的自主研发优势，通过自主研发、自主改造国产设备达到了原计划进口设备的性能；同时通过不断改进项目产品生产工艺、优化生产流程、灵活安排生产作业班次等措施，以最快的速度使公司生产负荷得到缓解，满足了硬盘用粘结钕铁硼磁体和汽车用粘结钕铁硼磁体订单增加的需要。除此，公司对“高精度、高洁净度硬盘用粘结钕铁硼磁体扩建项目”所需的洁净化生产厂房进行了改建，截止到2011年12月31日，已完成洁净化厂房相关的设备单机调试工作，预计在2012年3月底前交付使用。 报告期内，公司募投项目建设工作顺利推进，硬盘用磁体和汽车用磁体的产能得到释放，募投项目产品销量和销售收入大幅增加。 报告期内，公司硬盘用粘结钕铁硼磁体销量为 457 吨，实现销售收入23,138万元，比上年同期增长126.22%，其中募投项目产能释放约51%；汽车用粘结钕铁硼磁体销量为97吨，实现销售收入4,784万元，比上年同期增加102.18%，其中募投项目产能释放约29%。


4、加强市场开拓，新客户不断增加


2011年，公司围绕年初既定的客户开发策略并有效执行，新客户不断增加。报告期内，公司新增客户76家，其中国内客户64家，国外客户12家。


5、NPS（技术革新）和合理化建议活动成效显著


2011年初，公司对上年NPS活动进行总结分析，对相关文件进行了评审和修订，进一步提高了员工的积极性和参与度。2011年公司共收到NPS和合理化建议1800多条，有效实施1300多条，这些建议包括技术、效率、成本、安全、品质、管理等方面，为公司实现新技术、高效率、低成本、好管理起到了很好的推动作用。


6、积极准备，顺利通过高新技术企业复审


2011年，公司积极准备并组织专人进行高新技术企业复审工作，并于 2012年2月17日收到由四川省科学技术厅、四川省财政厅、四川省国家税务局及四川省地方税务局联合下发的高新技术企业证书，证书编号：GF201151000092，发证时间：2011年10月12日，有效期：三年。 根据相关规定，本次通过高新技术企业复审后，公司从2011年起连续三年继续享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按15%的税率征收企业所得税。


7、积极推进7号厂房建设，为公司业务发展提供保障


2011年，公司经营层组织了专门小组，积极推进7号厂房的建设，目前该项目的建筑、安装工程全部完成，已进入调试阶段，在2012年3月底前交付使用，为满足公司生产规模进一步扩大提供了强有力的保障。


8、加强内控体系建设管理，提升公司治理水平


2011年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等相关规则的要求，制定和完善了公司治理制度，并通过梳理内部控制制度，进一步完善了公司内控流程，进一步提升了公司治理水平。


9、加强了人力资源建设，为公司业务发展储备了人才


为满足公司发展规划需要，2011年，公司通过多种方式引进了符合公司未来发展的各学科和各层次人才，并对这些人员进行了企业文化和专业知识的培训或传导。目前，这些人员已基本融入公司文化并独立工作，为公司业务发展储备了人才。