（一）报告期内公司经营情况概述 


2011年是公司发展史上极为重要的一年，公司成功在深交所创业板上市，品牌知名度和综合实力得以大幅提升。在国家鼓励稀土材料高端应用的政策导向下，公司坚持高性能钕铁硼永磁材料主业，践行性能领先、质量领先和高性价比的产品差异化战略，不断加大研发力度，创新优化产品结构，加强成本控制，积极应对稀土原材料价格的大幅波动，准确把握市场竞争形势，在进一步夯实风电、节能电梯领域优势地位的基础上，成功开拓变频空调压缩机和汽车等新兴市场，巩固和扩大了在高性能钕铁硼永磁材料行业的优势地位。 2011年公司在董事会的领导下，抢抓机遇，团结一致，实现了经营业绩快速增长。报告期内，公司实现营业收入 1,172，666,567.38 元，较去年同期增长 74.74%；实现营业利润 231,865,110.36 元，较去年同期增长 92.94%；实现净利润 210,080，825.29 元，较去年同期增长 99.42%。2011 年的经营业绩能够保持良好的增长态势，主要得益于以下工作： 1、克服原材料价格大幅波动的不利因素，成功优化了用户结构和产品结构。 2011年稀土原材料价格经历了一轮暴涨暴跌的过山车行情，以公司主要原材料金属钕为例，其价格从年初的35万元/吨一直上涨到年中的180万元/吨，之后又于年末回落至100万元/吨。面对原材料价格大幅波动的不利局面，公司凭借自身较强的议价能力，基本实现了原材料成本波动向下游市场的转移，确保了公司经营业绩的稳步增长。 公司在下游风电领域增长乏力的情况下，凭借研发优势，积极开发新产品，开拓新的利润增长点。年内变频空调压缩机和汽车两大新兴市场呈井喷态势，变频空调压缩机市场成为与风电市场规模旗鼓相当的新应用领域，汽车市场表现抢眼，销售额比 2010年实现较大增长。 2、加大研发投入，强化技术竞争优势 2011年公司研发投入4804 万元，较2010年增长94%，有力保证研发工作的高效开展，研发中心从改良配方、优化工艺控制等方面着手，进一步提高产品的质量优势和成本优势，同时重点开展前瞻性研发，大力研发新技术、新产品，为公司开拓新兴市场提供技术支撑。 3、创新成本管理思路，不断加强成本费用控制 面对原材料成本陡增的严峻形势，公司通过物料平衡管理将原先静态成本控制变成动态成本控制，进一步提高了原材料的综合利用率。同时，公司加强了对研发、采购、生产、销售及日常办公每个环节的成本管理，形成全员、全方位的成本控制体系，使降低成本落实到公司运营的每个环节之中。 4、加强员工培训教育，注重高层次人才引进 2011年公司加强了对全体员工的职业技能培训和综合素质教育，使员工素质与公司发展速度相适应。同时，为满足长远发展的需要，公司十分注重高层次人才的引进，并制定鼓励政策，为吸引和凝聚优秀人才创造有利条件。 5、按计划完成三期工程建设，确保2012年产能释放 为确保公司产能紧跟市场需求，一年来，公司精心组织、科学调度，按计划地完成三期工程的基础建设及设备安装调试，预计至2012 年第二季度公司将新增产能 800吨/年。 6、加强公司规范运作，提升公司治理水平 2011年，公司按照《公司法》、《证券法》、 《上市公司章程指引》、《上市公司治理准则》、 《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的规定，对公司治理状况开展自查，对规范运作的薄弱环节进行整改，进一步完善了公司制度建设，切实加强工作制度的执行，提高了公司治理水平。 


（二）主营业务及经营情况 


1、主营业务产品情况 


作为国内高性能钕铁硼永磁材料行业的龙头企业，报告期内公司保持单一产品——高性能钕铁硼永磁材料的研发、生产、销售和服务的主营业务不变。 报告期内公司主营业务收入较 2010年增长72.91%， 主要是因为2011年稀土原材料价格大幅上涨且较2010年始终处于高位，公司相应对产品售价进行了调整；同时公司凭借强大的研发实力，重点开发新兴市场，变频空调、汽车和海外市场销售增长明显。 报告期内公司营业成本较2010年增长75.68%，主要是因为稀土原材料价格的大幅上涨。 报告期内，稀土原材料价格大幅上涨，公司基本实现了原材料成本向下游市场的转移，公司主营业务的毛利率较 2010年下降了1.17 个百分点，总体保持稳定。 


2、主营业务分地区情况 


  2011年国内市场受到风电领域需求萎缩的影响，营业收入增长幅度低于公司平均水平。国外市场销售实现了大幅增长，主要是因为公司有针对性的加大了技术创新和市场开拓力度。 


（三）主要财务数据分析 


1、资产构成情况 


货币资金期末较期初增加80,689.56万元，同比增长 480.30%，主要系公司2011 年5 月成功上市新增募集资金及经营性现金流量增加所致。 存货期末较期初增加10,6931万元，同比增长54.37%，主要系稀土材料价格的上涨及为执行在手订单导致在产品、半成品、产成品等价值增加。 在建工程期末较期初增加1,9472万元，同比增长2,192.59%，主要系公司三期工程投入所致，本期共投入 3,721.47万元，转资 1,728.25万元。 递延所得税资产期末较期初增加 1136万元，同比增长 8981%，主要系本期新增递延收益 750万元所致。递延收益为烟台市电子信息产业振兴和技术改造资金 400万元、山东省自主创新成果转化项目补助经费 350万元，均需待项目建成、验收合格投入使用后逐期转入损益。 应付票据期末较期初减少13,171.51万元，同比降低 41.53%，主要系票据到期兑付及以银行承兑汇票方式结算货款的金额减少所致。 应付账款期末较期初增加 4,9753 万元，同比增长 46.81%，主要系随着公司经营规模的扩大、原材料价格的上涨，尚未结算的货款增加所致。 应付职工薪酬期末较期初增加 577.23万元，同比增长 149.55%，主要系公司期末计提年终奖金尚未发放以及报告期提取工会经费、教育经费增加所致。 其他应付款期末较期初增加 22.10 万元，同比增长 133.84%，主要系公司按照权责发生制计提的部分销售佣金尚未支付所致。 长期借款期末较期初增加 4500 万元，同比增长 150%,系本期从工商银行烟台西大街支行借入 4500 万元长期贷款所致。 股本期末较期初增加4000万股，同比增长33.33%，系报告期内公司对外发行普通股 4000万股所致。  资本公积期末较期初增加 74,616.60 万元，同比增长 2,109.71%，系报告期内公司公开发行股份融资形成股本溢价所致。 


2、费用项目分析 


营业税金及附加本期较去年同期增加294.82万元，同比增长 160.28%，主要系报告期内公司销售业绩增加相应缴纳税金增加所致。 销售费用较去年同期增加 380.51 万元，同比增长 42.80%，主要系公司报告期内加大了对海外市场的开拓力度，相关海外市场开拓费用增加 390.54万元。 管理费用较去年同期增加 3,242.40 万元，同比增长 69.23%，主要原因是：报告期内原材料价格的上升以及研发投入的加大导致研发费用比去年同期增加了 2,327.42 万元；2011 年 5 月公司对外公开发行普通股 4000万股，股票发行过程中发生的宣传费、业务招待费、咨询及信披费等较去年同期增加 864.23万元。 财务费用较去年同期减少1,534.51万元，同比降低1795%，主要系募集资金存款产生的利息收入冲减了公司当期的财务费用所致。 资产减值损失较去年同期减少 378万元，同比降低 91.11%，主要系应收账款余额变动较小，提取的坏账准备减少所致。 


3、现金流量分析 


经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少 8,062.81 万元，同比降低 46.56%，主要系稀土原材料价格上涨，材料采购金额增加所致。 投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加 478.11 万元，主要系投资建设三期工程所致，去年同期投资活动现金流出包含募投项目前期支出 3,339.62万元。 筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加 83,2620 万元，主要系公司上市募集资金 78,616.60万元增加所致。 汇率变动对现金及现金等价物的影响较去年同期减少 327.53万元，同比增长254.92%，主要系欧元、美元汇率变动所致。 


（四）公司核心竞争力 


作为高性能钕铁硼永磁材料的研发、生产、销售和服务企业，公司的核心竞争力主要体现在产品、研发、市场和商业模式四个方面。 1、产品 报告期内公司通过改良生产设备、加强现场管理、提高自动化程度等技术改造措施，巩固并提升了公司产品一贯的“6A”特性，保证公司产品性能、质量的持续稳定、优异，为公司有针对性的开拓新兴市场奠定了坚实基础。 2、研发 报告期内公司加大研发投入，共投入4804万元，占当期营业收入的 4.1%，较2010年增长94%。2011年，公司研发中心在新型母材开发、提高综合磁性能、降低成本、优化表面处理技术等方面均取得较大突破，为公司不断提升产品的竞争力提供有力的支持。 3、市场 公司在国内高性能钕铁硼永磁材料市场具有较高的知名度和认可度，已建立起了品牌优势。现已经规模化进入风力发电、节能电梯、变频空调和汽车等行业，具有了明显的在位优势。2011年公司继续凭借高品质的产品、周到的服务和强大的技术实力，赢得高端客户的高度认可。在变频空调领域，公司荣获格力凌达压缩机有限公司的“2011 年度优秀质量奖” 。  4、商业模式 公司将本行业传统的定制化、直销模式，优化为“高端定位、联合研发、系统服务、持续创新、战略合作”的创新商业模式，该商业模式决定了公司与客户的战略合作关系更为稳固，市场在位优势更为突出，并为开拓新兴市场持续注入动力，充分保障了未来公司在高性能钕铁硼永磁材料行业市场份额的稳定性和盈利能力的持续性。 


（五）子公司情况 


公司拥有一家全资控股子公司烟台正海精密合金有限公司（简称“精密合金”） ，无参股公司。精密合金主营业务是从事磁性材料后工序中的机加工业务，公司是其唯一客户。具体情况如下： 住所：烟台经济技术开发区衡山路 12号 注册资本：840万元 实收资本：840万元 法定代表人：王庆凯 经营范围：磁性材料、金属及合金材料、非金属晶体材料、塑胶材料及上述材料的相关器件、模具、工装的精密加工和销售。 2011年末总资产：29,962,306.86元 2011年末净资产：7,938,7677元 2011年度净利润：277,277.25元