5.1管理层讨论与分析概要（一）报告期公司经营情况回顾2011年，国家明显加大对稀土行业的支持和管理力度。年初，国务院出台了《关于促进稀土行业持续健康发展的若干意见》，国家相关部委相继配套发布稀土采矿、生产、环保、出口、税收等政策措施，稀土行业迎来了空前的发展机遇。在以上政策及经济景气度的影响下，稀土下游需求更加强劲，推动稀土产品价格上半年快速上涨，下半年虽然随经济总体情况出现大幅回调，但全年平均价格涨幅同比仍然较大。公司紧紧抓住国家鼓励行业发展的政策机遇，以资源控制为基础，以强化市场运作、推进兼并重组为手段，以科技创新、优化管理为保障，以提升产业化水平、实现上下游协调发展为目标，坚持科学发展，加强规范运作，在做大经济总量与提升发展质量方面均取得了历史最好成绩。全年完成销售收入115.28亿元，同比增长119%；实现净利润34.78亿元，同比增长363%，公司整体发展进入更高阶段。1、灵活组织生产经营，提升科学发展水平2011年，公司不断深化全面预算管理，统筹推进下属企业降本增效、基建技改、节能减排、对标升级工作，加强物料消耗、产品合格率等重点指标考核，严格落实奖惩措施，有效提高了整体运营质量与效率。公司坚持诚信经营，加强市场运作。在上半年产品价格快速上涨时，优先满足大客户、长期客户需求，兼顾下游合作伙伴利益；在下半年产品量价萎缩时，主动采取收储、停产保价等措施，维护市场稳定，引领市场良性发展。2、加快产业链延伸项目建设，壮大中下游产业公司年内完成了5000吨稀土抛光材料扩建（搬迁）项目，启动了1.5万吨磁性材料二期工程，与安徽大地熊公司合作建设了年产4000吨稀土永磁合金项目。稀宝博为公司永磁磁共振仪项目建成投产，产品成功发售，公司稀土应用产品发展实现新突破。发光材料、催化材料及稀土合金的发展取得积极进展，与合作方初步达成合作意向；完成稀奥科电池公司与稀奥科极板公司重组工作。全力发展壮大五大功能材料产业的规划得到有效落实。3、实施内蒙古地区稀土上游专营，推动南北稀土合作发展公司年内收购了包头华美公司66.7%的其他股东股权，进一步增强了对北方稀土原料生产的控制。公司根据内蒙古自治区政府出台的《内蒙古稀土上游企业整合淘汰工作方案》，积极稳妥地展开对区内部分稀土上游企业的整合重组。公司与广晟有色签署了《合作框架协议书》，着手建立南北稀土资源优势互补合作的新机制。4、以环保核查为契机，扎实推进环保工作公司以接受各级环保部门检查为契机，认真完成了稀土企业环保专项核查、重金属污染物环保后督查、氨氮排放核查、配额申报环保核查自查工作，提升了环保意识，在全公司范围内建立了环保工作体系。特别是对照《稀土工业污染物排放标准》要求，在相关环节加强“三废”治理，增加投资进行工艺调整与设备改造，选矿、分离环节消减外排废水取得明显实效。5、加大科研投入，增强科研解决实际问题能力2011年，公司共投资8000多万元用于科技创新与研发工作，在科研立项面向生产、科研人才引进、科研平台建设、科研合作与交流等方面取得进步。开展的两项国家“863”项目子课题《镧铈离心萃取工艺技术研究》、《通讯领域用高品质稀土镁合金及应用》及公司立项的《包头稀土精矿连续碱分解生产工艺技术开发》研究工作不断取得进展。向“神州八号”、“天宫一号”目标飞行器提供了元器件，为我国载人航天事业再立新功。6、强化集团化运作，提高整体竞争力公司充分发挥母公司战略统领作用，进一步完善子公司经营管理例会制度，逐步推进对子公司生产、环保、安全、财务等方面一体化管理；充分调动子公司发展积极性，协调分、子公司之间的交易及资源分配、对标升级工作，进一步提高了集团化管控水平。（二）主营业务的范围及其经营状况1、公司主营业务范围：经依法登记，公司经营范围是：（国家法律、法规规定应经审批未获审批前不得生产经营）稀土精矿、稀土深加工产品、稀土新材料生产与销售、稀土高科技应用产品的开发、生产与销售；出口本企业生产的稀土产品、充电电池、五金化工产品（国家组织统一联合经营的16种出口商品除外）；进口本企业生产、科研所需的原辅材料、机器设备、仪器仪表及零配件；生产、销售冶金、化工产品（专营除外），技术咨询、信息服务；建筑安装、修理（除专营）；铁精粉的生产与销售；铌精矿及其深加工产品的生产与销售。2、按行业、产品、地区说明报告期内公司主营业务收入、主营业务利润的构成情况（1）主营业务分行业、分产品情况表说明：报告期稀土产品价格同比涨幅较大，导致公司按行业、按品种划分的主营业务收入及毛利率同比均有较大增长；由于报告期磁性材料销量增加、价格上涨，导致相应营业收入、营业成本、毛利均大幅增加。（2）主营业务按地区情况说明：报告期内，公司各类稀土产品价格涨幅较大，使得主营业务特别是国内收入同比大幅增加。（3）主要供应商、客户情况2、报告期内公司资产、费用及现金流情况（1）资产负债表项目说明：1、货币资金：报告期内公司营业收入大幅增加，销售回款相应增加。2、应收票据：下半年销售收入锐减，收到银行承兑汇票大量减少。3、存货：报告期内，公司稀土分离产品成本升高（包括资源税的影响以及南方矿产品产量的增加），而销量同比减少，导致期末存货大幅增加。4、在建工程：年内在建工程大多已转入固定资产。5、长期待摊费用：母公司支付关闭淘汰自治区部分分离企业补偿金列入本科目核算；子公司全南晶环公司增加槽体物料。6、递延所得税资产：本年度集团内部销售未实现利润金额较大，确认递延所得税资产较多。7、其他非流动资产：报告期内，公司稀土产品储备继续增加。8、短期借款：报告期内短期融资券到期偿还，公司补充了一部分短期借款。9、应付票据：报告期内签发承兑汇票减少。10、应付账款：母公司欠付包钢集团矿款增加、子公司全南晶环公司欠付南方稀土原矿款增加。11、应交税费：报告期内，公司产品毛利率大幅增加，期末应缴所得税大幅增加。12、应付股利：支付了部分欠付股利。13、一年内到期的非流动负债：部分快到期长期借款转入本科目。14、其他流动负债：短期融资券到期还款。15、长期借款：部分快到期长期借款转入一年内到期的非流动负债科目。16、专项应付款：子公司华美公司处置其子公司（包头市阳光美景有限公司），相应减其专项应付款。17、股本：报告期公司实施了送股方案。18、资本公积：报告期公司溢价收购华美公司少数股权，相应减少资本公积。19、盈余公积：由于实现利润较多，提取盈余公积相应增加。20、未分配利润：报告期稀土产品价格大涨，公司实现利润较多。21、少数股东权益：稀土产品价格大涨，少数股东实现利润较多。（2）报告期公司费用构成情况说明：1、销售费用：功能材料等产品的销量增加导致销售费用同比增加。2、管理费用：公司稀土分离企业停产保价一个月，停产期间的制造费用计入管理费用使得管理费用有所增加。3、财务费用：报告期贷款利率上升，财务费用有所增加。4、资产减值损失：下半年稀土产品价格回调，公司对采购的南方矿及其产品计提了减值准备。5、营业外支出：子公司固定资产报废损失增加。6、所得税费用：报告期公司实现利润大幅增加，相应所得税大幅增加。（3）现金流量表项目说明：1、经营活动现金净流量：报告期内，稀土价格涨幅较大，公司实现利润多，回款情况好。2、投资活动现金净流量：报告期内，公司对外股权投资同比减少。3、筹资活动现金净流量：报告期内，公司分配现金红利较多，此外，公司收购华美公司少数股权（少数股东退出）也使得筹资活动现金流出增加。（三）对公司未来发展的展望1、行业发展趋势去年国务院出台的《关于促进稀土行业持续健康发展的若干意见》提出，国家将用5年左右的时间，建立合理开发、有序生产、高效利用、技术先进、集约发展的稀土行业持续健康发展格局。2012年将是全面落实《意见》精神，规范和促进稀土行业发展的关键之年。年内，国家将进一步实施稀土资源保护性开采和生态环境保护政策，鼓励自主创新和新材料应用开发，实施稀土行业大企业大集团战略，推动行业集中度和产业化能力提升。行业内企业将在国家政策指导下，依法经营，规范运作，加快重组转型升级，推动行业总体发展水平显著提高。2、公司发展面临的机遇和挑战按照稀土产业政策要求，稀土采矿、选矿、冶炼、分离等原料生产环节面临规范和限制，而稀土功能材料作为特种金属材料被列入刚刚发布的国家《新材料产业“十二五”发展规划》，成为国家重点支持发展领域。同时，稀土在新兴领域的应用也因其性能优异，受到国家政策鼓励。为此，公司将抓住稀土新材料发展机遇，充分用好现有以原料为核心的优势资源，结合北方轻稀土资源的应用发展趋势，有选择地发展好五大类稀土功能材料及其相关应用产品。当前，部分央企及大型地方国企积极介入行业整合，推动了稀土行业集中度的提高。但国内稀土中小企业数量较多、素质各异的状况仍未根本改变，稀土行业联合重组仍有很大空间。包钢稀土作为行业内骨干企业，有条件、有义务在国家政策指导下，积极稳妥地加快与国内优势企业联合重组，推动产业集中度的提升。随着公司规模的迅速扩大，公司高端人才缺乏、自主创新能力不足、环保工作落后等问题逐渐凸显，可能成为公司进一步发展的制约。公司将通过实施人才强企战略、大幅增加投入、理顺科研与环保工作机制等方式，稳步解决人才、科研、环保工作相对滞后问题。3、公司新年度经营计划（1）抓好生产经营工作，提升发展质量公司将以降本增效为重点，深化5S现场管理，实施对标升级，推动管理转型。发挥国贸公司收、储、销优势，提升市场调控能力，引导市场减少波动，平稳发展。（2）调整工艺技术结构，实现中上游生产的“三大集中”公司将优选最先进工艺技术，调整现有产业、地域结构，按照集中焙烧、集中萃取分离、集中污水处理原则，将现冶炼厂规划建设成为稀土专业分离厂、华美公司建设成为稀土分离原料供应厂、京瑞公司建设成为中重稀土原料生产厂，并最终实现生产废水资源化利用、废气达标排放目标，完成环保工作质的提升。（3）加快稀土新材料发展步伐，壮大中下游产业体系公司将继续通过自身积累发展和对外联合重组相结合的方式，扩大已有的磁性材料、抛光材料、贮氢材料产能，并进一步延伸发展终端产品。同时尽快通过引进消化创新工作，积极发展催化材料、发光材料，争取早日发挥效益；尽早开工建设稀土孕育剂项目及稀土氟盐与中重稀土金属项目，壮大产业集群，提升产业化能力。（4）实现内蒙古地区稀土上游产品专营，面向区外进行资源整合公司将按照内蒙古自治区《稀土上游企业整合淘汰工作方案》要求和包钢（集团）公司的统一部署，尽快完成与相关企业的资本合作，实现对区内稀土产品的专营。同时将本着合作共赢的宗旨，积极介入国内稀土资源的战略重组，争取实现区外资源整合新突破。（5）组建包头稀土产品电子交易平台，进一步增强公司稀土行业话语权公司将加快推进包头稀土产品电子交易平台组建，优化股东配置，推动全国稀土资源交易向包头地区聚集，增强公司对稀土市场的影响力。（6）继续推动科研管理创新，完善科研发展进步的内生机制公司将进一步改进科研管理，重点解决稀土院依托产业加快科研发展的机制和动力问题。继续加大投入，加强以稀土院为主导、各企业技术中心为基础的科研平台软硬件建设；加大科技人才、科技资源引进力度，有效发挥现有的院士工作站、博士后流动站、技术创新战略联盟等载体作用，为公司快速发展提供强有力的科研保障。