（一）管理层讨论与分析1、2011 年公司总体情况回顾2011 年，公司针对面临的现实经营困难及资产损失风险，继续积极处理历史遗留问题，争取最大限度减少资产损失风险；积极推动在建项目投资建设，努力盘活存量资产，减少存量资产损失风险，维护公司与股东整体利益；积极推动IT业务经营机制转变，调动企业内部积极性，促进现有条件下IT 业务的发展。2011 年公司实现营业收入39,950.66 万元，实现净利润-16,080 万元，比上年同期减少78.49%。减少的主要原因为由于公司主营业务经营困难局面难以扭转，形成不良资产及债权数额较大，根据公司会计政策及会计估计规定，报告期计提减值准备对业绩影响较大。另外，在建项目由于市场及原项目设计存在缺陷等因素影响，项目推进艰难，导致利息负担过重。（1）继续积极处理历史遗留问题，争取最大限度减少资产损失风险。2011 年由于历史遗留问题较多，公司在解决不良债权债务工作方面，仍然面临着艰巨的任务。为此，公司积极协调原大股东理工资产及其实际控制人理工大学及其他相关债权债务人，争取最大限度解决这些问题。在公司的积极努力下，又收回风险应收款项约1.73 亿元，截止目前本届管理层已累计为公司收回风险应收款项4.11 亿元，抵顶不良关联债权债务1.57 亿元。上述措施最大限度地减少了公司资产损失风险，保证了公司平稳运行，保护了投资者的利益。（2）本着尊重历史，面对现实的原则，积极推动在建项目投资建设，努力盘活存量资产，减少存量资产损失，维护公司与股东整体利益。2010 年初公司焦炉煤气项目就已完成其大部分工程投资，完成投资额超过当时公司净资产的一半。由于当时市场原因，致使该项目原料气源无法得到保障，投产不但不能发挥其经济效益，还会使公司的经营负担进一步加重，导致项目尚未投产，项目资产就已存在巨大的经济性贬值，从而致使股东利益蒙受贬值损失风险。所以如何盘活焦炉煤气项目资产，一直是摆在本届管理层面前的重大课题。2011 年，随着山西省焦炭行业整合工作的推进，大股东煤销集团参与了山西省焦炭行业整合，并成为整合重点单位。公司意识到如能使该项目依托大股东煤销集团的优势，实现构建上下游完整产业链，不但有可能发挥其节能减排及循环利用资源的优势，同时还可使公司存量资产得到盘活，有利于减少公司及股东承担的资产贬值损失风险。为此，公司积极与大股东煤销集团进行沟通，争取大股东的支持，经过多方努力，公司焦炉煤气项目成功列入煤销集团焦炭整合战略规划，并得到了大股东的技术支持。同时公司在对该项目重新论证后，考虑到原料气源的供应瓶颈，决定将原“焦炉煤气新工艺示范工程（一期）20 万Nm3/d 液化天然气项目”分步实施。2011 年8 月1 日，山西省发改委晋发改备案函[2011]83 号《关于同意太原理工天成科技股份有限公司焦炉煤气新工艺示范工程（一期）20 万Nm3/d 液化天然气项目分步实施的函》已同意公司提出的该项目分步实施的申请，同意第一步5 万Nm3/d 液化天然气的生产规模。目前公司正根据项目分步实施要求，进行正式生产前的项目评价、审批、项目核准等准备工作。但项目是否能真正投产发挥效益，还将视项目试生产后的技术经济评价及大股东煤销集团新能源开发战略，以确定进一步发展方向。（3）积极推动IT 业务经营机制转变，调动企业内部积极性，促进现有条件下IT 业务的发展。2011 年针对公司IT 业务缺乏核心竞争力，存在服务行业过于分散，业务规模偏小，缺乏优质大客户，盈利能力差，经营业绩不断下滑的局面，公司积极研究探讨适合目前IT 经营现状的经营思路，在确保风险可控的前提下，制定及实施科学有效的经营模式。2011 年公司授权电子公司对天成科贸、天成软件、北京测控和技术中心等公司IT 业务进行统一经营管理，实行目标责任考核制度，享有经营过程中对人、财、物管理的自主权。通过调整经营模式，有效调动了企业内部生产经营积极性，促进了现有条件下IT 业务的发展。公司是否披露过盈利预测或经营计划：否3、公司主营业务及其经营状况（1）主营业务分行业、产品情况主营业务分行业和分产品情况的说明：报告期，技术开发服务及软件收入同比增长480%，教学设备及中小学信息化建设收入同比下降332%，主要原因为：公司加大了软件研发力度，本年技术服务及软件收入增加；教育行业竞争激烈，本年度教学设备及中小学信息化建设业务下降。4、报告期内公司资产构成同比发生重大变动的说明（1）应收票据2011 年12 月31 日余额比2010 年12 月31 日余额增加203.50万元，增加比例为80.91%，增加的主要原因为本年收到的银行承兑汇票增加；（2）预付账款2011 年12 月31 日余额比2010 年12 月31 日余额减少7,440.61万元，减少比例为622%，减少的主要原因为本年收到江苏江都建设工程公司山西分公司退还的工程款，将预付山西天冶建筑工程公司有限公司工程款转入其他应收款核算；（3）其他应收款2011 年12 月31 日余额比2010 年12 月31 日余额增加8,165.64 万元，增加比例为68.78%，增加的主要原因为本年将预付山西天冶建筑工程有限公司工程款转入其他应收款核算；（4）预收账款2011 年12 月31 日余额比2010 年12 月31 日余额减少840.46万元，减少比例为315%，减少的主要原因为本年采用预收款方式的业务减少；（5）其他应付款2011 年12 月31 日余额比2010 年12 月31 日余额减少693.20万元，减少比例为38.11%，减少的主要原因为本年支付了中国科学院理化研究所部分款项。5、报告期内公司主要财务数据同比发生重大变动的说明（1）营业税金及附加报告期较上年同期增加56.36 万元，增加比例为488%，增加原因为本年计提的营业税较上年增加；（2）资产减值损失报告期较上年同期增加5,393.35 万元，增加比例为168.35%，增加的原因为本年计提资产减值损失较多。6、报告期内公司现金流量构成及同比发生重大变动情况报告期内，公司现金及现金等价物净增加额为-10,618.18 万元。其中经营活动产生的现金流量净额为-2,982.83 万元，较2010 年减少7,469.55 万元，主要原因为上年度公司收回发鑫集团往来款1.54 亿元及将天成大洋债权转让给煤销集团收到债权转让款8,430 万元,并归还对山西太原理工资产有限公司的欠款7,126 万元，本年没有大额往来款收回;投资活动产生的现金流量净额为-4,084.42 万元，较2010 年减少2,523.29 万元，主要原因为本年支付河津项目工程款增加；筹资活动产生的现金流量净额为-3,550.93 万元，较2010 年减少18,487.11 万元，主要原因为2011 年没有新增借款。7、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析（1）太原理工天成电子信息技术有限公司，注册资本10000 万元，主要业务为电子设备及其网络系统、教育设备及软件、课件、水利水电工程自动化系统集成项目等。本公司持有该公司100%的股权。截止2011 年12 月31 日，该公司总资产28,073.17 万元，净资产9,625.21 万元；报告期实现主营业务收入39,410.84万元，实现净利润-2,943.68 万元。（2）太原理工天成软件服务有限公司，注册资本1000 万元，主要业务为计算机软件系统开发、网络系统集成等。本公司持有该公司100%的股权。截止2011年12 月31 日，该公司总资产2,818.76 万元，净资产2,263.95 万元；报告期实现主营业务收入445.69 万元，实现净利润-364.99 万元。（3）山西天成自动控制工程有限公司，注册资本300 万元，主要从事自动化工程、电子工程、机房工程、防雷工程的设计技术服务等。本公司持有该公司80%的股权。截止2011 年12 月31 日，该公司总资产110.40 万元，净资产-75.88 万元；报告期实现主营业务收入0 万元，实现净利润-55.22 万元。（4）山西天成大洋能源化工有限公司，注册资本11050 万元，主要从事环保能源化工产品的开发及销售，煤炭能化技术的开发等。本公司持有该公司19%的股权。截止2011 年12 月31 日，该公司总资产38,084.40 万元，净资产11,056.59万元；报告期实现主营业务收入0 万元，实现净利润-1111 万元。8、对公司未来发展的展望2012 年公司在督促大股东尽快出台方案重组太工天成的同时，还要重点确保安全、平稳运行。首先，继续采取措施整合公司现有IT 业务，积极扭转IT 业务困难经营局面，继续加大业务管控力度，防范管理风险，实现公司治理再上新台阶。其次，继续推动在建项目投产建设，进一步优化资产质量，减少资产损失风险。为此，公司将在2012 年做好以下几方面的工作。（1）继续整合公司现有业务，加大业务管控力度，实现公司经营、治理再上新台阶。2012 年公司继续根据战略发展方向，整合现有IT 业务、集中行业、集中产品，使公司IT 经营逐渐向新的行业和领域转型。结合监管部门《关于做好上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》的要求，以内部控制基本规范为基础，根据公司内外环境实际情况，全力推动内控制度的制订、完善和落实，形成一套切合公司实际，符合规范，操作性强的管理制度体系，同时全方位梳理内部控制风险点，找准突破口，扎实推进，重点突出对公司重点经营风险的管控力度，有效保证公司资产、财务、经营的安全稳定。（2）加强投资者关系管理及保护工作，与投资者建立良好沟通关系。2012 年公司股票在被上交所实施退市风险警示后，预计今后一段时间内，投资者对公司的诉求将愈加强烈，媒体报导也会相对集中，这必将对公司投资者关系管理工作提出更高的要求。为此，为有效引导投资者，最大限度取得投资者的理解和支持，促进公司及全体股东整体利益最大化，公司除按照常规继续做好日常信息披露及继续开展有利于改善投资者关系的交流活动以外，还将针对当前投资者关系状况，着重加强公司管理层投资者保护意识，保证投资者诉求渠道的畅通，进一步健全制度化的投资者沟通长效运行机制，力争在目前特殊情况下，促进公司与投资者之间的良性关系，增强投资者对公司发展前景的信心，获得投资者的长期支持。目前，公司已制定了有针对性的2012 年度投资者关系管理工作计划，明确了责任、正在稳步扎实推进各项投资者关系管理工作。（3）稳步推进焦炉煤气项目投产建设，优化资产质量，减少资产损失风险。公司焦炉煤气项目的环境评价与安全设计由于前期建设中未与项目建设配套进行及政策环境变化等因素影响，存在缺陷。另外项目工艺与设计也暴露许多缺陷，给项目的审批、试生产、验收都造成一定的影响。目前公司正在稳步推进焦炉煤气项目的可行性研究、初步设计、环境评价报告的补充和完善，重新组织项目的环境评价工作，及安全评价工作。同时，现场设备维护及工艺整改、人员招聘以及培训工作也正在进行中。如上述生产所需审批手续能按时取得，预计该项目将在2012 年三季度试车完成，进入试生产阶段。在进入试生产阶段后，公司还将根据试车情况结合煤销集团新能源开发规划，对项目做出准确的技术经济评价，并根据煤销集团统一规划决定项目的下一步发展。公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否