（一）管理层讨论与分析


2011 年，面对稀土原材料价格剧烈波动等困难局面，公司全体干部员工迎难而上，奋发努力，取得了2008 年金融危机以来最好的经营业绩。


1、主要经济指标


（1）2011 年度公司实现主营业务收入为372,044.98 万元，较上年同期增加了194,875.81万元，增幅为109.99%。增加的主要原因为：2011 年稀土原材料价格大幅上涨，公司钕铁硼产品销售价格随原材料价格而联动提高，钕铁硼产品实现主营业务收入290,186.55 万元，较上年同期增加193,4316 万元，增幅为199.92%。（2）2011 年度公司主营业务利润为153,096.71 万元，较上年同期增加了107,794.81 万元，增幅为237.95%。增加的主要原因为：公司钕铁硼产品主营业务收入增加的同时，较好地控制了成本，毛利率上升，主营业务利润随之增加。（3）2011 年度公司归属于母公司所有者的净利润为66,144.47 万元，较上年同期增加了45,779.66 万元，增幅为224.80%。增加的主要原因为：公司主营钕铁硼产品的业绩有明显提升。


2、主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析


2011 年，公司积极应对稀土原材料市场变化，加大伺服电机的研发力度，推动钕铁硼产品向下游延伸，取得了较好的经营业绩。


（1）钕铁硼产业


①正确应对稀土价格暴涨暴跌。与关键客户建立合理定价机制，实现产品销售价格与原材料价格联动。②科研工作紧密结合市场需求。高科磁业积极推进多项配方调整工作，降低了生产成本；粘结钕铁硼的新产品开发工作取得了较好进展。③通过信息化手段解决生产经营工作中存在的突出问题。高科磁业与信息中心密切合作，推进生产管理系统开发，提升了生产管理水平。


（2）电机产业


①日兴电机公司通过改善成本结构、开发新产品等措施，借助日本灾后重建，取得了较好的业绩。②韵升电机公司积极开拓新客户、新市场，北美售后、国内OE 业务均取得有效突破。


（3）伺服产业


伺服产业成为公司重点产业方向。伺服控制事业部成立，伺服电机开始批量销售，为2012 年伺服产业发展壮大奠定了基础。


（4）工业园区建设为可持续发展开辟新空间


①完成工业三园工程建设任务。三园公用设施投入正常使用，特金公司3 条表面处理生产线、废水处理装置投入生产。②完成四园规划。工业四园规划基本完成，有利于公司稀土永磁材料产业的合理布局。


（5）积极拓展融资渠道。在国家银根政策严重紧缩的情况下，通过拓展融资渠道，保证了营运资金的需求。


（6）公司完成管理制度修订工作。2011 年公司35 个制度颁布实施，在此基础上拟订“制度与请示权限速查表”、“报告速查表”、“制度执行考核细则”，相关事项权限与流程更加明确。


（7）企业文化建设逐步深入。公司持续开展企业文化的学习研讨活动，各级高管带头撰写心得体会文章，在加深自身理解的同时，带动了干部员工进一步学习和践行公司新企业文化。


3、对公司未来发展的展望


（1）所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


①公司所处行业与国内外经济增长密切关联


2012 年中国经济存在下行压力。预计2012 年经济增长下行压力和物价上涨压力并存，国家计划实施积极的财政政策和稳健的货币政策，国家相关政策将引导扩大内需与发展战略性新兴产业。由此，公司的传统类产品将受到定单减少的挑战，而公司针对新兴产业开发的产品将迎来发展机会。2012 年世界经济形势异常严峻。受发达国家经济增长疲弱、欧盟主权债务危机、财政紧缩措施以及各国应对危机的政策缺乏协调等因素影响，世界经济未来两年极可能继续减速。欧债危机若进一步拖累欧洲经济,将会严重影响中国对欧洲的出口。公司业务以出口为主，国外经济形势将给公司业务造成一定的压力。


②行业内市场竞争激烈


国家对稀土原材料出台一系列政策，稀土资源将向少数企业集中，未来稀土原材料价格变化存在不确定性。稀土原材料产地招商引资力度加大，力求将原材料就地消化。受行业景气度驱动，稀土永磁材料投资项目增多，国内在建项目规模较大，国外生产企业向中国资源产地转移的步伐加快。2011 年稀土原材料价格上涨导致钕铁硼价格随之大幅提高，部分行业受钕铁硼价格影响而被迫寻求替代品，钕铁硼下游应用需求受到较大影响。公司钕铁硼产业未来将面临更为激烈的市场竞争。受累于欧美、日本经济恢复乏力，公司电机产业的市场业务有所萎缩，电机产业需加大新客户开发，拓展国内市场。


（2）未来公司发展机遇和挑战及新年度的经营计划


①未来公司发展机遇和挑战


公司主要产品是高性能稀土永磁材料。随着新能源汽车、节能家电、节能电机等行业的迅速发展，高性能稀土永磁材料应用前景广阔。公司将充分发挥关键生产装备制造优势、产品质量优势及制造成本优势，提升高性能稀土永磁材料产量。KPM 磁钢和消费电子类产品呈现稳定增长态势，公司将与国内外主要客户密切合作，巩固扩大在上述领域的市场份额；同时，公司将积极开拓汽车、节能家电、节能电机应用市场，提升公司产品在新兴应用领域的市场占有率。公司成功收购日本的日兴电机工业株式会社，有利于公司现有电机业务与日兴电机公司达到管理、成本、技术、品牌、市场五个互补，是公司在国际化经营上迈出的重要一步。公司立足新材料、新能源与机电一体化产业，致力于发展节能高效的绿色产品。公司积极推进稀土永磁材料向磁组件及伺服电机领域的发展，提升公司产品附加值，实现与同行业差异化的竞争战略。


②新年度经营计划


新年度经营目标


2012 年市场开拓目标：①提升磁性材料产品在欧美市场的占有率；②提升电机售后产品在北美市场的占有率；③提升电机OE 产品在日本与中国市场的占有率；④推进伺服产品进入新的终端市场领域。


为达目标拟采取的策略和行动:2012 年公司基本方针：以促进产业发展为各项工作的中心①磁性材料产业提升核心竞争力；②伺服控制产业取得突破性进展；③汽车电机产业构建发展新格局。