（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2011 年是“十二五”规划的开局之年，也是公司面对复杂市场环境、攻坚克难的一年，更是宝钛人积极开拓市场、真抓实干、奋力拼搏的一年。一年来，面对钛材市场竞争激烈、产能过剩、成本上升、原材料价格波动频繁、供需矛盾复杂多变、跌宕起伏的严峻形势，公司紧紧围绕董事会确定的2011 年度经营目标，以科学发展观为指导，持续实施精益管理和创新经营，加大技术改造力度，积极推进自主创新，各项工作全面提升，保持了平稳健康的发展势头，实现了“十二五”规划的良好开局。2011 年公司实现钛产品销售量18312.77 吨，其中钛材11925.14 吨，营业收入29.21亿元。


1、报告期内总体经营情况


（1）主营业务分行业、产品情况


2011 年公司继续致力于钛及钛合金等稀有金属材料、各种金属复合材料的生产、加工和销售。营业收入、成本、利润构成情况如下：说明：1、本报告期钛产品营业利润率比上年增加的主要原因是营业收入增长幅度大于成本增长幅度。2、其他产品营业收入与营业成本同比下降的主要原因是销售量减少。


2、本年度经营中遇到的困难及解决方案


2011 年，钛行业市场竞争激烈，原材料价格波动频繁，供需关系复杂多变，面对严峻形势，公司认真实践科学发展观，积极应对挑战，以扩大销售量为原则，通过弹性、灵活的差异化战略，抢抓订单，抢占市场，加快产品结构调整，加大技改步伐，创新经营，实现了公司平稳健康发展。


（1）创新经营灵活应对，钛产品产量实现稳定增长


2011 年，公司紧密跟踪行业动态和市场变化，及时把握市场需求，适时调整营销策略，凭借差异化战略，有效化解了原材料价格大幅波动对产品价格的影响，扩大了中高端市场份额的绝对量和销售总量，通过成立现货销售市场，最大限度盘活库存资金，实现了经营领域的延伸，全年订货出现了较大幅度地增长，有效提升了市场占有率；在国际市场，公司依托良好的产品信誉和优势，继续与波音、古德里奇、庞巴迪等公司的保持战略合作关系，首次将宝鸡钛成功打入日本宇航市场，成功开发了俄罗斯、韩国、欧洲等地区的新客户群体，有效提升了公司国际市场份额。2011 年公司实现钛产品销售1.8 万吨，同比增长59.6%，保证了主营业务持续稳定增长。


（2）精益管理有序推进，各项工作再上新台阶


2011 年，公司以精益管理为有力抓手，完善制度强化执行，扎实有序地开展各项工作，一年来的实践证明，精益管理已成为宝钛持续、健康、快速发展的重要举措和有效途径。


——大力培训宣贯精益管理理念。公司通过各种媒体和内部网络，以及举办培训班、座谈会、演讲比赛、知识竞赛答题多种方式和途径，大力宣传精益管理理念，采用了分期导入，分步实施，试点引领，树立标杆的方法，全面推行5S 与目视管理，大力倡导节能降耗、降本增效，提升全员“政治素质、思想素质和业务素质”，强化“忠诚行为、敬业行为和学习行为”，让人人讲精益、事事做精益的理念融入到企业文化之中，融入到每位员工的行动之中，提升了公司管理水平，也为“十二五”规划的实现奠定了基础。


——完善制度夯实基础。2011 年，在推进精益管理的同时，公司作为陕西省上市公司内部控制规范试点单位，在全公司范围内开展了内部控制建设工作。公司对现行规章制度进行了梳理、修订和完善，先后制订了《科技进步奖评审及奖励办法》、《专利管理办法》等管理制度及办法，对《销售管理制度》、《人力资源综合管理制度》等制度进行了修订；同时，强化对重大事项、重大决策、重大技改项目建设以及制度执行等情况的监督检查，进一步夯实了内部管理基础，增强了管控能力，为精益管理顺利推进提供了有利保障。


——信息化建设登上新平台。在推进精益管理的过程中，公司进一步推进了“数字宝钛”信息化系统建设，先后完成了工程中心、会展中心智能化系统工程，形成了覆盖公司主营业务的多个信息化业务应用系统，成为公司管控和业务运作的重要支持平台，公司信息化水平迈向一个新台阶，获得陕西省“两化融合”典型示范企业。


——节支降耗有效控制成本。节支降耗是精益管理的重要工作之一。2011 年，公司面对成本上升、原材料价格波动频繁的不利因素，在确保生产经营的同时，多措并举，千方百计降低成本。密切跟踪市场走势，搜集生产、供应、需求、成本等各方面信息，在分析研判的基础上，抓住了海绵钛上涨前及处于下跌行情底部两个重要机遇时机，及时实施采购，降低了采购成本；依据公司备件库存信息共享平台，加强辅料、工模具、备品备件的管理，有效降低备品备件库存，减少资金占用；加强财务管控，调整筹资策略，优化融资结构，节约了利息支出，降低了融资成本；积极推广科技节能、技改节能，充分利用峰谷电价差政策，降低用电峰谷比，单位产品综合能耗和万元产值综合能耗分别同比降低5.5%和25%，减少了能源消耗，降低了生产成本，设备的经济运行水平得到进一步提高。


——精细生产管理缩短生产周期。2011 年，公司生产任务量大，合同集中，交货期短，为解决生产瓶颈与交货期的矛盾，公司建立了周生产计划，实行了绿色通道合同全程跟踪管理，将合同执行率、合同交付率作为各生产单位经济责任制考核的主要指标，及时掌握生产动态，合理配置生产要素，挖掘设备和人力资源潜力，强化生产秩序，精心组织生产，对设备利用、生产组织进行统筹协调，提高了生产效率，缩短了生产周期，提高了合同执行率，确保了各项生产任务的顺利完成。


——设备和安全管理扎实有效。公司坚持“预防为主、维护保养和计划检修”并重的原则，使设备始终处于良好状态，全年完成大中修项目297 项，完成重点技改技措项目29 项，设备综合完好率99.1%；认真落实安全生产责任制，完善安全管理网络，强化对生产现场的安全管理，查处安全隐患，整改率达到100%，全年千人负伤率为0.13，同比下降67%。


——持续改进质量产品精益求精。精益管理的重要目标之一，就是产品要做精益。为此，公司狠抓质量问责制的执行与落实，从过程控制上下功夫，加强工艺纪律检查力度和考核力度，增加检查频次，降低半成品质量问题发生，坚决杜绝不合格半成品转料，确保成品合格率，全年工艺纪律执行率为995%，质量异议同比下降24.3%，钛材实际成品率同比提高1.2%；顺利完成各类认证、现场审核11 项，圆满完成了ISO9001、AS9100 质量管理体系及测量管理体系内部审核和认证机构监审工作；完成了陕西省名牌产品的申报认证，钛及钛合金加工材蝉联“陕西省名牌产品”称号。


（3）自主创新成绩显著，产业竞争力不断提升。


2011 年，公司围绕“十二五”发展战略规划，结合市场需求和企业发展需要，着力开展技术创新工作，加快新工艺、新技术、新材料的研发和成果转化，全年开展各类科研项目94 项，争取到国家配套科研项目、国际科技合作项目、陕西省新产品开发项目、陕西省重大科技成果产业转化项目、技术研究发展计划项目等共计17 项。同时，有针对性的开展钛合金大规格棒材、宇航用新型钛合金等预研项目的深入研制工作，建筑用钛材等自主研发和横向合作项目，也取得阶段性进展。全年获得市级以上成果11 项，完成8 项专利的申报工作，8 项专利申请获得授权，获宝鸡市“知识产权工作先进集体”称号；组织完成1 项国标提案的制订任务，13 项国标、行业标准的制修订和24 项内控标准的制修订工作。


（4）技改项目逐步形成产能，发展硬实力持续增强


技改是公司发展战略的重要支撑和根本保证，公司狠抓募集资金项目和技改技措重点项目的建设，各项目组和相关部门紧密配合，建立起高效、完善、机动的管理机制，有力保障了项目的实施，2006 年非公开增发募投项目已基本完成并转固，2008年公开增发项目陆续形成产能。技改技措项目的建成，不仅有效提高了装备的整体配套水平，也显著增强了企业的发展实力。


（5）资本运作有效推进，强强联合推动快速发展


资本运作是企业提高资产运作效率、做强做大的助推器。公司以资本运作为纽带，积极拓展对外投资，有效的延伸产业链和价值链。为充分发掘公司钛及不锈钢棒丝、卷材等产品的生产能力，公司与全球最大的不锈钢生产企业山西太钢不锈钢股份有限公司强强联合，发起设立“山西宝太新金属开发有限公司”，发挥双方各自的装备、技术、产品、市场等优势，共同从事开发钛、不锈钢和镍加工材等相关产品；以货币形式对中航特材工业（西安）有限公司投资5000 万元，打造全国特种材料供应和物流基地，进一步优化了公司产业格局，提高了产业集中度和经营层次，提升了整体竞争实力，对完善和延伸产业链起到了有力的推动作用。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司战略及面临的外部环境、政策与风险因素


（1）外部市场环境


2011 年，欧美债务危机拖累了世界实体经济的复苏，2012 年，伴随着欧美金融和财政困境，世界经济复苏仍将充满风险和不确定性；国内经济运行面临增速放缓、经济结构调整压力加大的复杂局面，加之钛行业供大于求、产能过剩的状况还将持续，因此2012 年钛行业市场供过于求、保本微利、竞争激烈的状况仍难改善，公司面临的经济形势还十分严峻，盈利能力仍将会受到一定的影响，给公司生产经营构成较大的压力；但是随着国际航空市场的复苏，波音、空客等新机型客机陆续投用，国内大飞机、核电、舰船等重点工程项目及海水淡化、建筑等行业用钛均存在较大机遇。2012 年，公司将进一步优化市场战略规划，强化内部管理，严格控制各项成本支出，加快技改项目和生产配套，及时协调解决生产经营中的突出矛盾和问题，发挥公司产品的品牌优势，加大自主创新力度，为公司可持续发展奠定基础。


（2）政策环境


本年度内，公司从事的钛及钛合金加工产业继续受到国家和各级地方政府的支持，被陕西省列为经济支柱产业，继续享受15%的所得税政策，良好的政策环境对公司长远发展形成了有力的支持。


（3）公司发展战略及资金需求


公司“十二五”发展战略是：通过实施增长战略，以十大生产体系为基础，加强产业经营和资本运营的有机结合，优化产业格局，调整产业结构，转变增长模式，积极探索钛矿开采与控制，完善钛材、一般工业用锆材、镍材、钢材等金属生产科研体系。到2015 年，形成40000 吨铸锭生产能力、30000 吨钛及钛合金加工材及一定量的锆、镍、钢等金属产品生产能力，其中锆、钛产品销售收入达到60 亿，国际市场占有率由现在的10%提升至20%，使宝钛股份真正成为品牌国际化、管理国际化、服务国际化、产品品质国际化的知名企业，跻身世界钛加工业前三强。为实现上述发展战略目标，公司将不断提高管理水平，扩大市场份额，推进企业改革和自主创新能力，积极稳妥做好募集资金和技改技措等项目的实施工作，并利用募集资金、自有资金、向国内银行商业贷款等资金来源，加快募集资金项目和技改技措步伐，提高设备的整体配套水平和产品成品率，突破瓶颈制约，培育可持续发展潜力，为公司快速发展提供有效保障。公司2012 年为购买原辅材料、募股资金项目建设、技改技措的自建项目、支付劳务费、现金股利、归还银行贷款等所需的资金总额为40 亿元，其主要来源于公司货款、银行融资、自有资金及募集资金，其中货款29 亿元、银行融资8.8 亿元、自有资金1 亿元、募集资金1.2 亿元。


2、可能面临的风险因素及对策


公司的发展战略规划在未来的实施过程中，将会面临一系列风险因素，针对这些可能的风险因素，公司将采取有力措施积极应对，实现公司可持续发展，确保公司战略目标的完成。


（1）行业竞争加剧风险及对策


随着市场波动频繁、竞争日益激烈、行业对手不断增多，公司面临的行业市场竞争将更趋激烈，公司将以市场为依托，加快产品结构调整和优化，大力拓展钛材应用新领域，加大新产品的市场推广力度，培育新的利润增长点，确保经济效益稳步提高；增强销售服务意识，提升服务质量，切实保证交货期，将营销服务做实、做细、做优、做精，扩大宝钛品牌的影响力，增加产品销售量。


（2）市场或业务经营风险及对策


钛材虽然拥有其他材料无法比拟的优异性能，潜在市场非常广阔，但由于生产工艺复杂，生产成本高昂，其主要应用范围受限于航空航天、化工、医疗以及高档消费品等少数几个领域，因此钛材市场对相关行业的依赖性较强，航空航天及化工行业的市场容量直接制约着钛材的需求市场。为此公司将发扬现有优势，在进一步巩固传统行业的钛材应用基础上，不断开拓钛材应用新领域，推进产品向高附加值、高科技含量及下游领域延伸的战略，追求可持续发展。


（3）财务风险及对策


在公司未来生产经营中，如果销售客户财务状况不佳导致支付货款不及时或发生支付困难，公司将面临应收账款无法按时回收的风险。为此，公司将与客户建立良好的信任与合作关系，及时了解客户的财务状况，在法律和协议条款的约束下，保证销售合同的履行。


（4）技术和产品质量风险及对策


公司拥有一流的技术和成熟的工艺，是钛行业标准的主要制订者，但在产品生产过程中，技术操作不当或工艺纪律执行不严格将影响公司的产品质量。针对技术和质量风险，公司将加强生产管理和质量控制，对产品进行全方位的质量跟踪检查，保证产品质量符合国家和用户标准。


3、新年度发展规划


2012 年是全面贯彻落实公司“十二五”规划的重要一年，也是公司积极应对复杂局面，采取有力措施，巩固自身优势，推进公司跨上崭新发展平台的关键一年。面对日益激烈的国内外市场竞争的挑战，2012 年，公司将进一步深入贯彻落实科学发展观，以推进精益管理、持续改进为主线，强化内部管理，推进生产经营的统筹协调；立足自身优势，推进技术创新和产品升级；加快发展速度，推进产业结构调整；扩大对外合作，推进资本运作步伐；加强成本管控，培育企业竞争优势；切实提高盈利能力和核心竞争力，促进各项工作全面进步，提升发展质量，全面开创宝钛科学发展新局面，努力实现公司价值最大化和股东利益最大化。