（一） 管理层讨论与分析


2011 年是"十二五"开局之年，公司紧紧围绕"十二五"发展规划，立足贵金属产业产品、资源、贸易三大核心业务板块，抢抓云南省桥头堡建设机遇，转方式调结构，发挥比较优势，实施差异化战略，产业经营、资本运营、项目建设、改革发展各项工作业绩良好。但因财务费用大幅上升，原材料价格波动导致的跌价损失，参股公司云锡元江镍业公司亏损等原因造成净利润有所下降。全年实现营业收入29.86 亿元，同比增长58.44%；实现净利润4,352.70 万元，同比下降23.69%；总资产18.99 亿元，同比增长476%，净资产9.50 亿元，同比增长45.88%


1、优化调整产业结构，贵金属三大业务板块发展良好


紧紧围绕贵金属产业产品、贸易、资源三大核心业务规划，集中优势资源、加快项目建设，打造三大板块经济。加快了贵金属二次资源综合回收利用产业基地建设和贵金属材料深加工基地的优化升级，加快了贵金属商务贸易平台的构建，三大业务板块跨地域布局基本形成。2011 年，公司积极推进品牌战略，"贵研"品牌得到市场广泛认可。贵金属合金材料、环境与催化材料、信息材料产品通过产能升级和产品结构优化，产品产量、销售收入持续增长。二次资源业务板块的发展，使公司利用贵金属再生资源的能力不断增强，贵金属原料的保障能力不断提升。"贵金属二次资源综合利用产业化"项目建设进展顺利，二次资源市场渠道开拓和技术创新工作有效推进，取得试生产许可证。不断拓展贸易渠道，积极开展铂、钯及白银的套保业务，有效规避价格波动风险，逐步建立适合于公司的价格风险管理机制。


2、积极推进资本运营，贵金属产业体系能力建设进一步完善


公司通过非公开发行，为资源板块建设募集资金2.9 亿元，二次资源回收项目建设落到实处。对外投资和资源整合工作稳步推进，通过增资扩股实现对贵研催化公司战略投资者的引进，成功竞购其他发起人退出的贵研催化公司10.47%的股权，组建了"上海贵研环保科技有限公司"，为催化剂项目建设提供管理、技术和市场支撑。投资1 亿元，设立了全资子公司"贵研金属（上海）有限公司"，构建贵研商务贸易平台。


3、科技创新体系优化完善，核心竞争力不断增强


集中优势资源，重点投入市场前景好的产业化项目和重大技术攻关项目，除国家投入外，公司自筹科研经费进行技术攻关、工艺优化和新产品研发投入。报告期，公司多项关键技术取得突破，多项科技成果获得奖励，制修订行业标准8 项，获专利授权5 项。稀贵金属综合利用新技术国家重点实验室建设顺利推进，围绕稀贵金属绿色冶金技术、环境保护及化学合成催化材料技术、航天航空等新材料技术三个研究领域开展建设工作。分析检测实验室通过了中国合格评定国家认可委员会实验室的认可。


4、支撑产业发展的人力资源建设工作不断加强


为适应公司中长期产业布局和快速发展的需要，持续完善岗位体系的设置，不断优化人员结构，进一步创新用工用人方式，拓宽选人用人渠道。继续完善评价分配制度，改革月绩效工资制度，增加员工月可支配收入。在大力加强人才团队建设与培养的同时，着力引进各类管理人才、技术人才和核心技术团队。3人获得云南省学术带头人称号、2 入选云南省、昆明市学术带头人，1 人获国家科技术部"十一五"国家科技计划执行突出贡献奖，2 人获云南省政府特殊津贴。


5、加强管理创新，持续提升专业化管理能力


按"十二五"规划的要求，加强公司战略管理，按计划、有步骤地落实了人力资源配备、项目储备、产业布局及投融资计划等，对外投资管理不断推进。管理体系建设、制度建设取得实效，内部控制体系不断健全完善，管理流程更加清晰，制度有效性和可操作性进一步增强，更加符合上市公司规范要求；预算管理、全成本核算管理、资金管理、应收账款管理、月绩效考核管理的实施提高了经济运行质量，上市公司的治理结构、信息披露、关联交易等管理工作不断加强，安全生产、清洁生产管理工作不断深入，行政办公、物流仓储、采购销售、生产计划等各个管理环节更加有序和高效；围绕指导、服务、协调、监督的工作要求，职能管理的水平和效率持续提升。


6、关爱员工共建和谐，企业员工共享发展成果


深入推进企业民主管理和司务公开，广大干部员工形成了立足岗位，为贵金属产业发展多做贡献的良好共识。以构建和谐劳动关系为主线，积极开展各类丰富多彩的职工文体活动，增强员工对企业的认同感、荣誉感和忠诚度。关注、关心并认真解决职工的困难和问题，关注员工身心健康，组织全体干部职工年度体检。持续改进和完善职工薪酬分配制度，坚持以现金分红和转增股本的方式回报股东，形成了公司发展、员工受益、回报股东、回馈社会的良好局面，贵金属产业快速稳定可持续发展的基础更加牢固。


7、公司报告期总体经营情况


A. 营业收入增长的原因分析


本报告期营业收入298,552.89 万元，比去年同期增加110,121.33 万元，增长58.44 %。主要原因是公司进一步加强市场开拓力度，扩大经营规模，贵金属材料产品产销量增加、贵金属贸易量扩大，以及贵金属价格上涨，导致销售收入增长.


B. 营业总成本增长的原因分析


本报告期营业总成本293,523.87 万元比去年同期增加109,755.45 万元，增长59.72%，其中：营业成本277,997.31 万元，比去年同期增加104,667.36 万元，增长60.39%，主要原因是公司经营规模扩大及贵金属原料价格上涨，相应产品成本增加；销售费用2,164.41 万元，比去年同期增加647.33 万元，增长42.67%，主要原因是经营规模扩大，产品运输费、保险费、其他与销售业务相关费用增加；财务费用4,873.49 万元，比去年同期增加2,602.86 万元，增长114.63%，主要原因是贷款规模扩大及利息上涨；资产减值损失2,097.37万元，比去年同期增加1,889.42 万元，增长908.61%，主要原因是本期期末对存货进行减值测试，计提跌价准备所致。


C. 净利润下降的原因分析


2011 年实现净利润4,352.70 万元，比去年同期减少1,351.42 万元，下降23.69%；归属于上市公司股东的净利润3,718.92 万元，比去年同期减少1,320.63 万元，下降26.21%。 主要是财务费用上升、资产减值损失增加、参股公司云锡元江镍业公司亏损等原因造成净利润同比下降。


8、对公司未来发展的展望


（1）发展形势、发展机遇与挑战


2012 年，世界经济形势总体上仍将十分严峻复杂，经济复苏的不稳定性、不确定性依旧存在。从行业来看，跨国贵金属公司进一步加大了对中国市场的争夺，"本土竞争国际化"的市场格局愈演愈烈， 2012 年工业用贵金属材料呈小幅增加局面，铂族金属原料和工业需求基本平衡，市场需求增量仍以中国为主，但国际贸易增速回落，国内经济增速放缓，将直接冲击我们服务的汽车、LED 等行业；贵金属价格走势对经济敏感度越来越强，国内贵金属运营环境不规范、交易平台不健全，使企业运营增加了难度，同时，国家环保、用工及货币等政策的调整，将使企业运行成本不断增加。从公司自身看，在快速发展过程中也出现了必须尽快解决的问题：一是贵金属三大核心业务板块在商业模式、盈利模式等方面需要不断创新优化，板块协同效应亟待加强，规模效应和盈利能力需尽快提升；二是管理创新、技术创新、基础管理和战略管理能力需要不断提高，企业核心竞争力建设仍然是一项根本性、长期性的工作；三是支撑发展的项目建设、运营资金不足；四是各领域人才结构不尽合理，体制机制有待进一步创新和完善；五是职工诉求不断提高，如何满足职工日益增长的物质文化需求是企业健康发展的永恒命题。在面对严峻挑战的同时，我们也看到了有利的发展机遇和条件。一是在经历了美国金融危机和欧债危机后，发达国家更加重视实体经济发展，新兴经济体将继续成为世界经济增长的动力，我国宏观经济运行总体较为平稳，发展环境愈加规范，物价上涨带来成本压力将有所减弱；二是云南省加快桥头堡建设，将带来更多的政策机会和市场机会；三是贵金属产业的发展思路更加清晰，公司"十二五"规划目标正在按计划逐步实现；四是三大业务板块布局基本形成，产业链不断完善，板块经济对产业发展的支撑能力不断增强；五是管理基础不断夯实，支撑能力得到加强；六是通过十年的产业化、市场化锤炼，公司干部员工队伍更加成熟，适应和驾驭市场的能力不断提升，企业凝聚力和员工自豪感不断增强。


（2）新年度经营计划


2012 年，公司计划实现销售收入36 亿元。为实现上述经营目标，公司将继续以科学发展为主题，以转方式、调结构为主线，坚持走贵金属产业高科技发展道路；立足产品、贸易、资源三大业务板块，产业经营和资本运营并举，延伸、完善贵金属产业链；发挥比较优势，实施差异化战略，形成协同发展效应，努力打造国际一流的贵金属企业。重点工作措施如下：1）大力发展板块经济，实现贵金属产业协同发展以"十二五"战略规划为总体要求，统筹材料加工基地、资源再生基地和商务贸易平台的建设和运营，创新产品板块、资源板块和贸易板块的差异化运行模式，加强各板块间协同运营、相互支撑作用，形成综合发展效应，提高公司整体运营效率，提升公司在市场上的比较优势，为客户提供在贵金属相关工业领域从废料回收到贵金属贸易、产品加工的一站式智能解决方案。2）持续推进资本运营，助推产业又好又快发展围绕贵金属产业规划目标，充分利用好上市公司平台优势，不断拓宽融资渠道，不断提高公司的资产规模和资本市场影响力，为可持续跨越式发展提供强大的支撑。坚持"开放、包容、合作共赢"的理念，不断拓展国际化视野，实现资本运营和产业经营的协同发展，大力推进对外交流与合作，在境内外、上下游寻找投资机会和合作伙伴，推进有互补性的优质合作伙伴从业务合作到股权合作的转变。不断寻求和培育新的经济增长点，推进各业务板块低成本稳健较快扩张，进一步优化、完善、延伸贵金属产业链。3）深入推进技术创新，增强产业发展的核心源动力积极争取国家产业政策支持，共建国家级贵金属研发平台，建立与重点实验室相适应的考核管理及成果转化机制；以"贵金属材料产业技术创新联盟"为依托，全方位开展产学研合作和产业技术联合攻关，引领中国贵金属产业的技术创新；重点投入对产业发展有支撑的重大项目，实现多项产品技术工艺突破，形成公司产业发展的项目储备；进一步增强分析检测平台对技术创新、产业发展的支撑能力，提高对产品、资源、贸易板块的技术服务质量和水平 。4）加快人才队伍建设，创新人力资源管理思路积极构建适应贵金属产业发展的多元化人才资源管理机制。实现六大岗位体系人才队伍建设与产业平台建设紧密结合，与人才需求紧密结合，与人才资源整体开发紧密结合。加强人才培养的同时，创新高层次、高技能、创新型人才的引进和管理体制机制。搭建人力资源公共管理平台，完善母子公司人力资源管理机制，推进经济指标考核向经营质量与管理水平统筹并重转变。5）夯实企业管理基础，保障产业持续跨越式发展对标国际一流贵金属企业，提升公司战略管理能力；全面推行上市公司内部控制制度，进一步梳理、补充、完善制度管理和流程管控，形成规范运营和风险控制的长效机制；加强对外投资管理，按"业务统筹、经营授权、财务派驻、目标考核"的要求，形成战略协同、管理协同、规范协同的发展局面；加强财务中心建设工作，统筹全公司资金活动和贵金属原材料供需调配，强化预算管理、全成本核算管理、月绩效考核管理等；强化上市公司对外信息披露工作，确保信息披露及时、完整、准确，进一步提升公司资本市场形象。6）培育和谐企业文化，构建企业良好发展环境继续加强企业文化建设和对经济形势的宣传教育，不断提高员工整体素质。加强企业品牌形象建设，努力提高职工物质文化生活水平，让广大干部职工共同分享企业发展的成果。进一步强化上市公司的社会责任，彰显公司企业文化的凝聚力、向心力和竞争力。