（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）报告期内公司总体经营情况


报告期，公司围绕“通过硬质合金把公司做强、通过能源新材料把公司做大”的发展方针，积极实施“向上游拓展占有资源，向下游延伸占有市场”的发展策略。在推动实施发展战略方面重点做好以下两方面工作：


1）加大资源整合力度，积极调整生产布局。


① 基于公司钨粉末产品和硬质合金市场的扩展以及自身发展对资源的需要，适应资源地政府对深加工工业的要求，实现发展和资源保障兼顾，公司加大了资源整合力度，积极调整钨产业生产布局。A、在云南设立海隅钨业有限公司，租赁已建成的5000 吨APT 生产线进行技术改造，以合约保证钨矿供应形式获得一块资源保障，该生产线将于2012 年一季度投产。B、着眼九江地区丰富的钨资源，与五矿有色金属股份有限公司合资设立九江金鹭硬质合金有限公司并启动一期建设。② 根据国家和福建省稀土产业发展规划，继续整合龙岩地区稀土资源，取得一些成效；为稳定磁性材料销量和提升磁性材料技术水平，公司与日本爱知等合资成立苏州爱知高斯电机公司（公司参股25%），生产新能源汽车电机，研发样机已开始测试。2）加快深加工产品发展步伐，优化产业结构。① 厦门金鹭公司整体刀具、数控刀片等硬质合金深加工项目扩产建设有序推进，并逐步形成新的产能。② 抓紧建设金龙稀土3000 吨磁性材料项目，将于2012 年一季度开始试生产。③ 顺利接收广州珠江光电荧光粉工厂，消化吸收引进荧光粉设备和技术，形成年产1500 吨稀土三基色荧光粉生产能力。④ 加快5000 吨/年多元复合电池材料生产线的扩建步伐和其它锂电池材料的市场开拓及生产规模扩大。⑤ 虹波公司完成4500 吨/年钼酸铵扩建项目，成功开发大尺寸钼板，推动合资公司联虹钼业钼深加工的发展。经营方面，2011 年是经济环境复杂多变的一年，上半年，全球经济有所复苏，国内经济保持较快的增长，钨和稀土等稀有金属价格大幅上涨。下半年，尤其是进入10 月份以来，随着欧债危机愈演愈烈，全球经济下行，对钨和稀土等产品的需求有所影响；国内方面由于国内机械加工、汽车制造市场萎缩及电子、房地产市场不振导致钨粉末产品、硬质合金深加工产品、粗钨丝等产品订单减少，钨产品承受了价格下滑压力；而稀土产品的价格也随着稀土氧化物、稀土金属、荧光粉产品订单锐减而从高位大幅回落。面对复杂的市场环境，在董事会的领导下，公司总裁班子和下属各子公司、分公司经营班子团结广大员工，紧紧围绕年初制定的目标，对内苦练内功，积极推进各项管理工作，开展技术创新和工艺改进提升竞争力；对外抓住有利时机，把握原料采购节奏，不断拓展销售市场，各项工作取得较好成效，经营业绩创出历史新高。2011 年，公司实现合并营业收入119.10 亿元，比上年同期增长1155%；实现归属上市公司股东的合并净利润10.21 亿元，比上年同期增长191.78%。报告期，公司实现归属于上市公司股东的合并净利润比上年增加6.71 亿元，主要影响因素是：① 受钨精矿价格大幅上涨影响，下属两个钨矿山企业实现净利润比上年增加27,821 万元；② 由于钨精矿价格大幅上涨推动钨冶炼产品价格上涨，钨冶炼业务低价库存贡献较大利润，实现净利润比上年增加12,456 万元；③ 由于稀土原料及稀土冶炼产品价格暴涨，稀土冶炼业务低价库存贡献较大利润，实现净利润比上年增加39,843 万元；④ 下属房地产公司厦门海峡国际社区项目二期交房，集中确认收入，房地产公司实现净利润比上年增加21,735 万元。随着稀土产品价格的暴跌、钨精矿及钨冶炼产品价格的逐步下跌、公司库存成本的提高，以及未来房地产交房收入的减少，上述增利因素存在不可持续性。


（2）公司主营业务及其经营情况


1）、主营业务分行业、分产品情况


报告期,公司钨钼等有色金属制品营业收入比上年增加60.16%，能源新材料营业收入比上年同期增加67.26%；两类产品盈利能力同比增加，主要是钨精矿、钨粉末产品及稀土冶炼产品销售价格同比大幅上涨，相关产品盈利大幅增长；房地产商品房销售营业收入比上年增加767.95%，主要是下属房地产公司厦门海峡国际社区二期项目于2011 年第三季度实现交房确认收入、利润，而上年房地产项目仅是销售尾盘；物业管理及其他营业收入比上年增加1,006.29%，主要是物业管理等其他收入增加。


（3）公司资产和利润构成变动情况


报告期末，公司资产总额1,265,580 万元，较年初数增加68,335 万元，增长5.71%，主要是报告期继续加大对硬质合金和能源新材料两个领域的投资，固定资产及工程投入增加。货币资金余额比年初数减少22,916 万元，减少了31.13%，主要是下属房地产公司工程款支付，期末资金减少；应收票据余额比年初数增加16,512 万元，增加119.13%，应收账款余额比年初数增加27,039 万元，增加27.56%，均主要是各主要产品销售收入大幅增加，应收款项相应增加；预付账款余额比年初数增加19,364 万元，增加48.51%，主要是预付材料及设备款增加，预付账款相应增加；其它应收款余额比年初数减少34,094万元，减少58.42%，主要是下属房地产公司“海峡国际社区项目”合作方建明房地产公司借款减少；长期应收款余额比年初数增加113 万元，增加34.65%，主要是下属子公司连城县黄坊稀土矿有限公司预先缴纳矿山生态环境治理保证金；长期股权投资余额比年初数增加7,759 万元，增加775%，主要是对联营企业投资增加及联营业企业盈利增加；投资性房地产余额比年初数增加9,818 万元，增加56.41%，主要是下属房地产公司投资性房地产增加；在建工程余额比年初数增加31,558 万元，增加1835%，主要是下属子公司项目建设投入增加；工程物资余额比年初数增加5,147 万元，增加73.33%，主要是下属厦门金鹭特种合金有限公司项目建设未安装设备增加；递延所得税资产余额比年初数增加6,077 万元，增加46.91%，主要是下属房地产公司房地产成本暂估增加，计提的递延所得税资产增加；其他非流动资产余额比年初数减少924 万元，减少100%，原因是与江西省修水县神威矿冶有限公司的长期采购合同交货抵扣预付款完毕。公司年末负债负债总额760,350 万元，较年初数减少26,617 万元，减少了3.38%，主要是下属房地产公司预收售楼款减少。其中，应付票据余额比年初数减少410,90 万元，减少100%，主要是本期票据到期支付；预收款项余额比年初数减少298,630 万元，减少76.14%，主要是下属房地产海峡国际社区二期本期交房结转收入；应交税费余额比年初数增加101,346 万元，增加325.69%，主要是下属房地产公司企业所得税及土地增值税增加；应付利息余额比年初数增加292 万元，增加134.15%，主要是银行借款增加，期末计提利息增加；应付股利余额比年初数减少1,151 万元，减少54.31%，主要是本期支付少数股东股利；一年内到期的非流动负债余额比年初数减少30,271 万元，减少86.49%，主要是偿还到期银行借款；其他流动负债余额比年初数增加134,182 万元，主要是本期发行13 亿元的短期融资券及计提的利息；长期借款余额比年初数增加64,788 万元，增加1542.56%，主要是长期借款增加；递延所得税负债余额比年初数增加171 万元，增加276.19%，主要是下属长汀金龙稀土有限公司合并广州珠江光电新材料有限公司增加递延所得税负债。公司年末归属于上市公司股东的股东权益344,067 万元，较年初数增加88,361 万元，增加了34.56%，主要是实现的净利润增加。公司资产负债率年末为608%，较上年末的65.73%下降5.65 个百分点，主要是负债下降而净资产大幅增加引起。报告期，公司利润构成同比未发生重大变动。营业收入比上年增加637,209 万元，增长1155%，营业成本比上年增加378,112 万元，增加87.11%，主要是报告期钨精矿、钨粉末产品和稀土冶炼产品销售价格同比大幅上涨，同时公司下属房地产公司厦门海峡国际社区二期实现交房确认收入；营业税金及附加比上年增加66,723 万元，增加8132%，主要是下属房地产公司结转收入增加，营业税金及附加增加；销售费用比上年增加3,707 万元，增加34.13%，主要是下属房地产公司销售费同比增加；管理费用比上年增加21,223 万元，增加68.82%，主要是研发费用及工资性费用增加；财务费用比上年增加8,090万元，增加104.52%，主要是随着销售收入的大幅增加，流动资金贷款增加及贷款利率上升；资产减值损失比上年增加7,894 万元，增加31510.17%，主要是计提应收款项坏账准备及存货跌价准备增加；投资净收益比上年增加1,288 万元，增加195.65%，主要是对联营企业和合营企业的投资收益增加（报告期稀土产品价格大幅上涨，下属长汀金龙稀土有限公司联营企业长汀虔东稀土有限公司盈利增加，对联营企业和合营企业的投资收益比上年增加1,383 万元，增加286.69%）；营业外收入比上年增加2,262 万元，增长72.34%，主要是确认折价收购广州珠江光电新材料有限公司100%股权收益；营业外支出比上年增加5,541 万元，增加850.30%，主要是固定资产处置损失同比增加及下属房地产公司营业外支出增加；非流动资产处置净损失比上年增加3,209 万元，增加887.52%，主要是固定资产处置损失同比增加；所得税费用比上年增加51,710 万元，增加377.74%，主要是盈利增加，所得税相应增加；利润总额比上年增加149,468 万元，增长229.12%，净利润比上年增加97,758 万元，增长189.65%，归属于上市公司股东的净利润比上年增加67,096 万元，增长191.78%，少数股东损益比上年增加30,662 万元，增加185.15%，主要是2011 年以来，钨精矿、钨粉末产品和稀土冶炼产品销售价格同比大幅上涨，公司下属矿山公司及钨粉末产品及稀土冶炼产品盈利大幅增加，同时公司下属房地产公司厦门海峡国际社区二期实现交房确认收入、利润。


（4）公司现金流量情况分析


报告期，公司经营活动产生的现金净流量净额为-48,974 万元，比上年减少116,096 万元，其中生产企业经营活动产生的现金净流量净额为-2,379 万元，比上年减少78,560 万元，主要是原料及产品价格大幅上涨，存货占用资金增加；下属房地产公司经营活动产生的现金净流量净额为-46,594 万元，比上年减少37,535 万元，主要原因是预售回笼资金大幅减少。报告期，公司投资活动产生的现金流量净额为-118,083 万元，比上年减少79,285 万元，主要原因是投资增加，导致投资活动现金流出增加。报告期，公司筹资活动产生的现金流量净额为144,160 万元，比上年增加213,337 万元，主要原因是报告期发行短期融资券和银行借款增加，筹资活动现金流入相应增加。


（5）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


报告期内，厦门金鹭特种合金有限公司各类产品销量同比均有所增长，全年实现营业收入246,733万元，比上年增长58.26%；实现净利润18,880 万元，比上年增长3.77%。厦门虹鹭钨钼工业有限公司全年实现营业收入72,810 万元，比上年增长15.59%；实现净利润10,521万元，比上年同期减少19.12%，主要是因为钨产品原料采购价格快速上涨，各产品生产成本呈逐月上升趋势，产品的盈利能力逐步下降。洛阳豫鹭矿业有限公司全年实现营业收入44,266 万元，比上年增长125.38%；实现净利润23,555万元，比上年增长191.87%，主要是因为产品销售价格大幅上涨。受益于钨矿价格持续上涨，宁化行洛坑钨矿有限公司全年实现营业收入43,854 万元，比上年增长93.46%；实现净利润16,997 万元，比上年增长264.71%。2011 年受国家对稀土产业的整合和管控力度不断升级的影响，加上中间商的炒作，稀土原料价格大起大落。为应对环境的急剧变化，长汀金龙稀土有限公司加强原材料采购节奏控制，全年实现营业收入104,225 万元，比上年增长168.33%；实现净利润38,651 万元，比上年增长9.2 倍。厦门嘉鹭金属工业有限公司全年实现营业收入94,553 万元，51,538 万元，比上年增长 83.46%，实现净利润11,068 万元，比上年增长373.76%，主要原因是上半年钨产品市场需求强劲，产品产销两旺及产品价格上涨。厦门滕王阁房地产开发有限公司全年实现营业收入377,163 万元，比上年增长7432%；实现净利润24,580 万元，比上年增长7645%，主要是厦门海峡国际社区项目二期交房确认收入。


（6）公司控制的特殊目的主体情况


公司控制的特殊目的主体为厦门海峡国际社区项目，该项目系公司控股子公司厦门滕王阁房地产开发有限公司与建明（厦门）房地产有限公司合作开发的房地产项目，根据协议，由厦门滕王阁房地产开发有限公司提供项目建设启动资金，并享有项目67.285％收益权。厦门滕王阁房地产开发有限公司通过主导项目管理、销售管理、财务管理行使控制权。该项目开发进展顺利，一期项目于2007 年12 月份开盘发售，二期于2009 年7 月28 日开盘销售，目前一、二期均基本销售完毕并实现交房，第三期2011 年9月开盘预售。2011 年实现营业收入33.46 亿元。


（7）2011 年主要投资和技改项目、技术创新和节能减排情况


1）、技术研发取得新的进步


公司积极探索钨材料工程技术中心运行机制、运作模式及科研管理方式。组建了超硬材料刀具研究所，顺利完成超硬材料刀具中试线项目建设，具备中试生产能力；超硬刀具中试开发及超硬数控刀片等研究取得成效；组建磁性材料研究所，完成主体研发设备调试安装工作，并成功开发高性能稀土永久磁性材料，中试产品开始进入市场试用；与中南大学等单位联合，取得“难冶钨资源深度开发应用关键技术”的重大突破，项目获得2011 年国家科技进步一等奖。


2）、节能减排及循环经济开展情况


公司一贯坚持走环保型经济的发展道路，通过技术创新和加强管理，实现产品生产过程中的节能降耗。报告期公司属下海沧分公司继续加大二次资源回收生产线技术改造力度，钴、镍回收产能不断提高，生产成本逐步下降，全年四氧化三钴、碳酸钴产量分别同比增长24%和21%，分别达到1035 吨、302 吨；不断扩大低度钨处理能力和废钨处理量，矿耗同比下降0.5kg/吨APT，回收钼酸铵同比增长88.5%；控股子公司洛阳豫鹭矿业有限公司原矿利用率由去年的92.6%提高到96.7%，金属回收率比上年提高2.8%；控股子公司宁化行洛坑钨矿有限公司金属回收率比上年提高2.31%,；同时，两家矿山企业加强用电管理，吨原矿电耗不断下降；控股子公司厦门金鹭特种合金有限公司各项能耗指标控制较好，各种粉末产品的各项单耗均有不同程度的降低；合金类产品机物料消耗大幅降低。因在节能减排和循环经济上做出的成效，公司被国家工业和信息部、财政部、科技部确定为全国第一批资源节约型、环境友好型企业创建试点企业。


（8）2011 年制度建设和管理创新工作


报告期，公司继续深入推进企业管理工作，提升管理水平：1）根据公司发展需要，进一步强化总部组织管理，将矿山从原材料板块分离，单独设立矿山事业部，以加快推进资源控制和稀土产业、电池材料业务的发展；以钨钼材事业部为试点，积极探索和改善事业部管理机制。2）持续推进全面预算管理和目标绩效管理，通过制定中级管理标准、组织内部互相学习交流，不断改善两项管理工作；在金鹭公司、虹鹭公司试点精细化成本管理改善工作，取得初步成效。3）组织推动三家试点单位进行薪酬改革，金鹭公司已调整到位，虹鹭公司、海沧分公司将于2012年一季度组织实施。4）组织制定投资管理制度，初步建立起集团投资管理体系；组织制定信息管理制度，构建公司信息平台，为公司决策提供信息支撑。5）进一步强化本外币资金集中管理，顺利发行短期融资券13 亿元，及时调整融资政策及融资渠道，在银根紧缩环境下既较好地保证了资金需要，又很好地规避人民币升值风险及控制集团融资成本。6）继续加强监察审计工作，由财务审计为主逐步向内控审计转变；在银根紧缩的大环境下，督促下属公司加强应收账款管理和存货管理，较好地控制了风险。7）“厦钨培训学院”开始运营，举办了首期高阶人才培训班，对厦门高管人员及其后备干部进行培训。8）为提升集团管理水平及管理效率，开展集团实施ERP 系统调研，提出实施可研报告，2012 年将启动实施。9）2011 年公司发展中存在的问题


公司经过将近三十年的发展积累，具备了进一步快速发展和做强做大的条件和机遇，但人才、技术、管理、资金等支撑条件明显滞后，迫切需要加以改进。存在主要问题：1）各业务板块发展不平衡，一些新产品开发周期长；2）市场拓展能力偏弱，没有形成适合厦钨产品特点的成熟销售模式；3）缺乏技术研发的领军人物和复合型管理人才；


2、公司未来发展展望


（1）所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


国家维持钨产业政策，钨产业进入政策稳定的时期，全球包括国内的钨需求量预计会有一定的增长；受益于全球大力发展新能源产业，能源新材料面临较大发展空间。但由于国内低水平重复建设仍将继续，，钨中间制品与能源新材料的竞争仍将较为激烈，同时由于稀土利益刺激，一些企业特别是大型企业加大了稀土深加工产业的投入，稀土深加工产品产能将明显过剩、市场竞争将日显激烈。


（2）公司未来发展机遇、发展战略


公司始终把建成最具竞争实力的、国际性一流公司作为战略目标，秉承“稳中求进，做大市场，获长远利”的企业方针；采取“适利经营，挤占市场”的灵活经营原则；以“严格科学管理，不断技术进步，适时利用资本运营”为手段；坚持“以钨为主业，以钼系列产品和能源新材料为两翼，以房地产为一个时期的利润增长点”的战略定位，充分发掘和利用各种资源，实现公司良好的经济效益和可持续发展。公司将充分利用中国的钨、钼、稀土的资源优势，努力把握中国经济迅速崛起创造的历史机遇，紧紧抓住人类对能源和环保关注所带来的新产品市场发展机会,以技术创新、管理创新、机制创新为动力，通过硬质合金和钨钼深加工产品的快速发展把公司做强，通过能源新材料产业链的形成和产销量的增长把公司做大，通过提高新产品销售收入增长比例和利润贡献比例把公司做优，通过制度建设和企业文化建设把公司做稳。


3、2012 年经营计划


（1）2012 年公司面临的经营环境分析


2012 年国内外经济形势不容乐观，同时受产能过剩、融资环境紧张、用工成本上升、利率汇率调整、能源上涨和原材料价格高位波动等多重因素挤压影响，钨、稀土产品市场环境远不如上年，企业经营面临的困难和风险加大。


（2）2012 年主要经营目标


根据公司对2012 年宏观经济形势的判断和公司实际情况，2012 年计划实现以下经营目标：实现营业收入106.44 亿元，合并成本费用总额91.50 亿元，争取实现净利润与上年相比不会大幅下滑。


（3）实施2011 年经营目标的保障措施


为实现上述经营目标和投资预算，董事会将指导总裁班子重点做好以下工作：


（一）谨慎经营，积极防范市场下滑风险


2012 年国内外经济形势不容乐观，受产能过剩、融资环境紧张、用工成本上升、利率汇率调整、能源上涨和原材料价格高位波动等多重因素挤压影响，钨、稀土产品市场环境远不如上年，企业经营面临的困难和风险加大，公司将谨慎决策、稳健经营，积极防范市场大幅下滑风险，防止经营效益大幅下降。


（二）强力提升各项管理工作，为经营和发展提供保障和支撑


1、继续强化、细化板块管理，以技术协同、市场协同为主推进事业部管理体制建设。2、结合集团管理发展五年规划，根据内部控制规范实施要求，全面检查、梳理、规范内控制度及主要业务流程，按业务板块建立内控管理标准；组织建立内控自评体系。3、全力组织实施集团ERP 管理系统，年底实现全集团财务模块及进销存模块上线，部分企业实现整体上线。4、结合ERP 实施，继续推动改善全面预算管理和目标绩效管理，引导2-3 家条件成熟的企业进入中级阶段水平；完成精细化成本管理试点并组织推广；严格应收账款赊销限额管理及存货定额管理。5、建立“厦钨培训学院”培训体系，重点做好五期高管人员及接班人培训、营销骨干培训和生产管理培训工作。6、总结海沧分公司、金鹭公司和虹鹭公司三家公司的薪酬改革试点经验，制定集团薪酬指导性规定，并在集团各公司组织实施。7、在金鹭公司开展销售管理咨询工作，试点建立销售激励机制，探讨建立集团各控股子公司、分公司的销售激励机制。8、修订技术研发人才培养、引进和激励相关规定，加大薪酬激励、利润提成等倾斜措施，以调动研发人员的积极性和创造性，吸引内部优秀人才及外部高级技术人才加盟公司研发队伍，为厦钨发展提供人才和技术支撑；积极开展集团内技术协作，进行技术攻关。9、结合ERP 实施，进一步提升集团资金管理水平，拓宽融资渠道，为厦钨发展提供资金支撑。10、总体提炼厦钨企业文化，启动企业文化建设规划并组织实施，增强企业的凝聚力和执行力。


（三）加快重点项目建设，促进已建项目的达产达标达效。


1、精心组织九江金鹭硬质合金生产基地建设，年底完成厂房主体建设，着手进行设备自制和采购，争取2013 年底投入试生产。2、启动长汀金龙稀土年产6000 吨稀土特种金属及合金生产线建设，争取今年完成土建，2013 年投产。3、推动广州珠江光电400 吨PDP 荧光粉、CCFL 蓝绿粉荧光粉生产线技改项目，争取下半年投产；启动新增1000 吨高性能发光材料项目建设。4、完成扩建年产5000 吨多元材料生产线及相关配套设施，争取下半年完成主流程设备安装并调试试产。5、加强技术攻关、抓紧组织调试、努力做好客户试用和市场开拓，确保厦门金鹭硬质合金扩产项目、3000 吨磁性材料生产项目、1000 吨三基色荧光粉生产线等项目顺利投产，争取尽快达产达标达效。