2011 年在世界经济复苏曲折复杂的背景下，钼市场也表现出持续低迷、价格震荡下行的态势。面对复杂而严峻的形势，公司坚持稳中求进，巩固和发挥自身优势，积极应对压力与挑战，加强生产组织、市场运作、项目建设、技术研发、质量管理、成本管理等各方面工作，取得了较好的经营效果。 


（一）报告期内公司经营情况 


1、主要经营目标完成情况 报告期内，公司实现营业收入 73.33 亿元，完成年度经营计划目标的 103.57%，较上年同期增加 2.70 亿元，增幅 3.83%；实现利润总额 8.56 亿元，较上年同期减少1.46 亿元，降幅 14.55%；实现归属于母公司所有者的净利润 7.36 亿元，完成年度经营计划目标 9.7 亿元的 75.88%，比上年同期减少 1 亿元，降幅 11.91%，主要是由于钼产品价格低于公司年初预期及原材料、能源价格上涨等因素影响。 


2011 年全球经济增速放缓， 欧洲债务危机的蔓延和美国主权信用降级更令经济雪上加霜。受此影响，钼市场主要呈现下行态势。年初钼价延续上涨行情，2 月份出现全年高点后一路震荡下跌至 10 月份的年内最低价。 《MW》氧化钼全年高低幅平均价格 15.45 美元/磅钼，较上年同比下降 2.28%； 西方钼铁（65%-70%Mo）均价为 37.9美元/千克，同比下降 3.2% ；国内钼精矿（45%Mo）均价为 2063 元/吨度，同比下降2.1% ；国内钼铁（60%Mo）均价为 14.1 万元/吨，同比下降 1.2%。公司积极把握市场走势，重点开展调结构、降库存、拓市场的经营运作；利用资金、品牌和渠道优势，稳健开展外购钼精矿委托加工、转口贸易及其它金属产品贸易业务，提升运营能力，扩大经营效果。同时深入推进内控体系建设，积极实施降本增效、控制成本费用的各种措施，节能、节水、节材，减少、简化会议及相关活动，节降办公费用，为实现全年经营目标起到了重要的保证作用。 


公司坚持边生产边建设，着力推进重大技改和新建项目，增强发展后劲。其中选矿工艺升级改造项目实施完成， 新增金堆城矿选矿生产能力 1 万吨， 由现在的 3 万 t/d提高到 4 万 t/d；金钼汝阳公司 5000 吨选矿厂建成投产，其选矿处理能力由 2000t/d提高到 7000t/d。以上两项目将使公司自产钼产量大幅提高。 


2、公司主营业务及其经营情况 （1）主营业务分行业、分产品情况 2011 年，公司的主营业务收入较上年同期上升主要是钼产品销售量增加所致；主营业务成本较上年同期上升主要是原材料等价格上涨所致。 （2）主营业务分地区情况 2011 年，公司加大了国内产品销售量及开展金属产品贸易，致使国内销售收入有所增加。 


3、公司各项财务指标构成变化情况及原因 


（1）公司资产构成变化情况及原因 变动原因： A.应收票据较期初增加 48,006 万元，主要是国内销售钼铁、钼金属产品收取的银行承兑汇票增加所致； B.存货较期初增加 49,100 万元，主要是开展贸易购进产品增加所致； C.固定资产较期初增加 79,152 万元，主要是选矿工艺升级改造和钼金属深加工建设等募投项目部分转固增加所致； D.工程物资较期初减少 3,114 万元，主要是工程设备减少所致； E.递延所得税资产较期初增加 7,861 万元，主要是可弥补亏损及存货未实现毛利增加所致； F.预收账款较期初增加 40,545 万元，主要是销售产品预收货款增加所致； G.应付职工薪酬较期初减少 2,580 万元，主要是支付前期未付的工资所致； H.应交税费较期初减少 16,826 万元，主要是西部大开发政策不明确使得 2011 年全年企业所得税按 25%预缴所致； I.其他非流动负债较期初增加 9,985 万元，主要是递延收益增加所致； J.专项储备较期初增加 11,163 万元，主要是按照规定计提安全基金和维简费所致； K.少数股东权益较期初增加 5,822 万元，主要是子公司金钼汝阳追加注册资本所致。 


（2）利润变化情况及原因 变动原因： A.资产减值损失较上年同期增加 2,274 万元，主要是本期存货减值准备计提增加所致； B.营业外收入较上年同期减少 495 万元，主要是固定资产处置利得减少所致； C.营业外支出较上年同期增加 1,077 万元，主要是固定资产报废增加所致； D.所得税费用较上年同期减少 4,481 万元，主要是利润减少所致； E.少数股东损益较上年同期减少 146 万元，主要是本期子公司净利润减少所致。 


（3）现金流量变化情况及原因 变动原因： A.经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 60,947 万元，主要是本期支付税费、支付工资等较上年同期增加所致； B.投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 12,180 万元，主要是本期购建固定资产等投入较上年同期减少所致； C.筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 18,088 万元，主要是收回上年质押的定期存单所致。 


4、主要供应商和客户情况 2011 年度，公司向前 5 名供应商采购总额为 378,205.48 万元，占公司采购总额的 67.47%；2010 年度，公司向前 5 名供应商采购总额为 340,523.23 万元，占公司采购总额的 69.28%。 2011 年度，公司向前 5 名客户销售收入总额为 169,755.68 万元，占公司全部营业收入的 23.45%；2010 年度，公司向前 5 名客户销售收入总额为 278,016.24 万元，占公司全部营业收入的 39.85%。 


    5、公司控股公司的经营情况 6、公司生产经营相关情况 （1）生产组织运行平稳高效。公司围绕市场精心组织生产，加强现场管理，推进工艺优化，主要生产技术指标稳中有升；优化调整产品品种结构，加快新增产能的调试运行、消化吸收和达产达标，生产运行平稳、产销平衡、安全清洁。 （2）坚持安全、绿色生产。高度重视安全生产和环境保护，全年实施完成13项重要安措改造项目；深入推进环境管理体系（ISO14001）和职业健康安全管理体系（OHSAS18001）运行；全年百万工时伤害率为零，杜绝了较大以上污染事故。公司金堆城钼矿被国土资源部列入首批确定的40个“矿产资源综合利用示范基地”和首批37家国家级“绿色矿山”试点单位。 （3）质量管理取得新成绩。2011 年公司积极推进对标管理以稳定和不断提高产品质量，2 种产品被评为陕西省名牌产品，使公司拥有的省名牌产品增加到 8 种；完成强制性国家标准《钼精矿单位产品能源消耗限额》 《焙烧钼精矿单位产品能源消耗限额》的制定任务；负责制定的国家标准《二硫化钼》获2010 年度中国有色金属工业科技三等奖。 （4）节能减排成效显著。多膛炉产能提升、内热式回转窑节能改造以及硫酸厂余热利用等共同作用， 使氧化钼单位能耗同比明显下降。 公司全年节能 976.61 吨标煤，完成计划目标的 102.8%。 （5）信息化系统运行平稳。公司 ERP系统、OA协同办公系统、CIS情报信息系统平稳运行。硫酸厂财务成本核算系统进入试运行。公司门户网站信息平台内容全面及时、运行安全可靠。 （6）设备运行可靠高效。公司狠抓设备技术管理，推动工装提档升级。重点加大了新增设备及生产线的操控培训，并把修旧利废、小改小革与中修、大修和更新相结合，进一步提高设备利用率和完好率，实现设备长周期稳定运行。全年重大设备事故为零。 


7、公司技术创新情况 2011 年公司完成科研项目 28 项，申请专利 13 项，获得授权专利 12 项。大力推进多品种钼金属深加工产品研发，优化产品结构，提升产业链技术含量，在钼合金丝、光伏太阳能钼靶材、大规格钼板（棒）及坩埚、多规格钼电极、特种钼粉和钼丝等产品研制上取得重要成果，部分产品已供应客户。公司开展的“大尺寸高纯钼金属靶材研究开发与产业化”  项目入选“十二五”国家科技计划； “57 钼精矿新工艺及产业化研究”获2011 年度陕西省科技进步二等奖； “多膛炉焙烧钼精矿技术引进及产业化”等 9 项成果获 2011 年度陕西有色科技一等奖 1 项，二等奖和三等奖各 4 项。公司与国内外多家业内知名机构展开技术交流与业务合作，被列为陕西省“创新型试点企业” ，主办的期刊《中国钼业》晋升为国家级科技核心期刊。 


（二）对公司未来发展的展望 


1、钼市场主要影响因素分析 （1）宏观经济环境。世界经济仍处于曲折、复杂、缓慢的复苏进程之中。西方主要经济体增长动力不足，欧洲主权债务危机仍在发展，新兴市场国家增长趋缓、通胀问题突出。ＩＭＦ、世界银行等均调低了对2012 年世界经济增长的预测。我国继续保持平稳较快发展但经济增速预期下降。 稳中求进成为 2012 年的主基调， 确定 GDP增长目标为 7.5%，是 2005年以来首次低于8%。我国经济社会转型和结构调整步伐将进一步加快。 


（2）钼行业环境。钼主要用于钢铁工业中炼制合金结构钢、不锈钢、耐热钢、工具钢等特殊钢。我国作为世界最大钢铁生产和消费国，钢产量已接近全球产量的一半。根据我国《钢铁工业“十二五”发展规划》 ，粗钢消费量、产量将继续保持增长但增速将下降。对于钼行业来说，重要的是钢铁工业进入结构调整、产业升级的关键时期，调整升级的重要内容之一是高强高韧、耐蚀长寿特钢和不锈钢等关键钢材品种比重的增加及在高端钢材品种上实现对进口的替代。我国特钢产量约占钢产量的 6%左右，与工业化国家10%-20%的占比相比仍有较大发展空间。钢铁工业发展趋势特点表明钼在我国钢铁工业中消费前景良好。分析世界钢铁行业的发展趋势，主要国家为避免低端同质化竞争，将专注于更高端产品的开发和技术研究。高端特殊钢材产品开发和技术研究，将对钼应用。 


  国务院《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》着重提出要积极发展高品质特殊钢、新型合金材料等先进结构材料。工信部制定的《新材料产业“十二五”发展规划》明确提出重点发展高纯稀有金属及靶材，大规格钼电极、高品质钼丝、钨钼大型板材和制件等高技术含量深加工材料；并提出重点建设陕西西安、云南昆明稀有金属材料综合产业基地的区域布局规划，对我国钼消费及产业升级将起到重要的推动作用。特别是公司地处西安，在钼金属材料发展方面将面临更多机会。 从钼供应来看，近年来新探明钼资源储量增长较快，世界一些主要钼矿山正在实施增产或复产计划，预期全球钼供应量仍将保持较快增长，2012 年钼市场将延续供大于求的态势。 


综合以上分析，我们认为，2012 年尽管世界经济仍面临着较多困难，然而钼作为特殊钢和新型合金材料的重要元素，其消费量仍将保持较快增长；但由于钼供给的快速增加，供大于求的状况仍将延续，钼价格或继续窄幅震荡运行态势。 


2、未来公司发展的风险因素 （1）世界经济陷入衰退的风险。经济复苏进程中的风险因素依然较多，西方主要国家陷入衰退的风险依然存在。这些风险因素会增加钼市场波动的风险。 （2）通胀影响及矿产资源税政策调整导致成本上升的风险以及人民币汇率进一步上升的可能，将对公司经营业绩造成影响。 （3）2012 年中国与美欧及其他新兴市场国家贸易战加剧的风险，可能对公司出口业务带来一定影响。 


3、2012 年度主要经营计划及目标      公司未来发展的战略定位是：在钼产业领域纵向一体化发展，致力于成为全球主要的钼炉料和钼化工产品供应商及全球最大的钼金属产品供应商；在非钼矿业领域积极探索，谋求相关多元化发展，将公司打造成为全球领先的以钼为主的大型综合性矿业公司。 


为推进公司战略目标的实现，根据今年经济及行业形势，立足于公司业务经营状况，确定 2012 年度经营计划目标为：实现营业收入83 亿元，净利润 7.6 亿元。上述目标基于对钼价格较为乐观的预期。由于在具体测算中影响财务假设成立的因素较多，尤其是产品价格的波动，年终实现财务数据将以公司2012 年度财务决算和审计报告为准。 


为实现 2012 年度经营目标，重点做好以下工作： （1）充分发挥产能，增强规模优势。计划生产钼精矿折合钼金属量约1.6 万吨，比上年实际产量增加2699 吨；生产焙烧钼精矿（含 57%钼）32400吨、钼铁（含60%钼）14500 吨、钼化工产品（实物量） 11350 吨、 钼金属及其制品 3300吨、 硫酸 （98%） 40 万吨、 发电量 7100 万千瓦· 时.。（2）生产经营管理着力抓好“一石二鸟” 。 “一石”即“对标管理” ，对标市场需求加对标世界一流强企； “二鸟”即“质量、成本” 。通过对标管理达到提质量、降成本的目的，提高产品在市场的竞争力。 （3）强化“科技引领”作用。充分发挥国家级企业技术中心、博士后科研工作站、省院士专家工作站和陕西省“创新型试点企业”的平台优势，依托“产学研”联合模式，加速钼产业链高端、终端产品研发及成果转化，加快产业升级、结构调整步伐；扩大自有知识产权数量和规模，争取年申请专利15项以上；加强技术经济情报信息工作，紧盯行业前沿技术，积极开展技术交流、合作及与下游重点用户的联合试验，提高引进、消化吸收和自主创新能力。 （4）强化对市场的认知和前瞻分析、把握机会的营销运作能力；维护、巩固、优化现有客户，积极开拓新产品、新用户市场；学习借鉴国际先进金属贸易商的经验和模式，不断提升市场份额以及对钼市场供应链的影响力。2012 年根据新产品研发成果及市场需求状况，要向市场推出不少于4 种新产品；实现交易额在2000 万元以上的客户数量增长不低于 10%。 （5）加大工作力度积极推进对外部资源及具有深加工优势企业的并购合作。（6）抓紧、抓实、抓好项目建设。新增2 万吨/年钼铁、6500 吨钼酸铵/年等重大技改项目加快实施进度；金钼汝阳公司采选扩能、金堆城尾矿库等重大建设项目要突破瓶颈，确保完成年度计划；同时牢固树立安全环保、节能降耗和投入产出理念，使项目建设又好又快。 （7）切实提高人力资源管理水平。加大对高、精、尖专业人才的培养、引进；努力完善人力资源配置、激励约束机制；建立  “文化、安全、技能”培训长效机制，充分发挥人力资源管理对公司发展的保障能力。 （8）加强企业文化建设。营造改革发展、实干创新，重视知识、技术和质量、成本，坚持绿色、清洁、安全、精细化生产的良好文化氛围。 （9）全面推进内控体系建设，加强风险管理，提高经营效益。