一、经营情况的讨论与分析


1、公司本报告期总体经营情况


报告期内，全球经济复苏步伐明显放缓，通货膨胀压力未完全解除，资源环境约束进一步增强。面对大幅波动的原材料价格、日趋激烈的市场竞争、复杂多变的经营环境，公司迎难而上。公司通过调整经营思路，强化内部管理，加强对原材料价格走势的预判，合理储备，改进生产工艺，加大新产品的研发力度，开源节流等有效措施，生产经营各项主要财务指标较上年同期均有大幅增长。公司全年实现营业收入137,021.79 万元，比上年同期增长84.93%；营业利润14,292.53万元，比上年同期增长4039.53%；净利润11,260 万元，比上年同期增长1017.22%。


2、公司主营业务及其经营情况


①公司主营业务的范围是：稀土永磁材料与制品、棕刚玉系列产品、物流设备与控制和信息系统、金刚石制品及磨具的生产、销售、研发和技术服务等。


②公司主营业务分行业或产品、地区的构成情况


主营业务分行业或分产品情况：


③主要供应商、客户情况


公司前五名供应商合计采购金额574,432,072.49元,占年度采购总额的50.86%，前五名客户合计销售额369,936,032.34元,占年销售总额的26.99%。


3、公司报告期资产构成、费用构成及现金流量构成的变化情况分析


报告期内资产构成变化情况


注:1、预付款项减少42.49%，主要是由于公司全资子公司浙江英洛华磁业有限公司2010年末预期2011 年稀土材料价格将大幅度增长而预付了较多采购货款所致。


2、其他应收款减少70.26%，主要是由于公司2011 年收回了山西中正房地产开发有限公司应付本公司的股权转让款105,000,0000 元所致。


3、在建工程增加324.18%，主要是由于本公司2011 年度金刚石切割锯片项目投入增加10,463,432.40 元所致。


4、预收款项增加53.45%，主要是由于2011 年度钕铁硼产品价格上涨较大，销售市场良好，公司全资子公司浙江英洛华磁业有限公司预收货款增加4,160 余万元所致。


5、应付职工薪酬增加159.91%，主要是由于2011 年度公司全资子公司浙江英洛华磁业有限公司销售收入增长较大，与业绩挂钩的薪酬增长较大所致。


6、应交税费增加334.61%，主要是由于2011 年度公司全资子公司浙江英洛华磁业有限公司净利润增长较多因而应交企业所得税余额增加25,237,412.70 元所致。


7、其他应付款减少67.12%，主要是由于公司全资子公司浙江英洛华磁业有限公司于2011年归还横店集团控股有限公司欠款99,653,665.35 元所致。


5、公司未来发展与展望


（1）行业发展趋势


公司主导产业钕铁硼磁性材料是符合国家产业政策和受地方政府扶持的新材料产业，在新能源、新材料、节能环保、航空航天、电子信息等领域的应用日益广泛，市场需求不断增加，具有较好的发展前景。但是伴随世界钕铁硼磁性材料产业向中国转移，而中国钕铁硼磁性材料产业又向资源产地转移的实际情况，钕铁硼磁性材料行业已开始了新一轮“洗牌”，全行业步入了艰难的调整期。当前，钕铁硼磁性材料市场已转为卖方市场，获得原料保证和消化涨价因素已成为提高企业抗风险能力至关重要的因素。


（2）公司2012年度主要工作


①加强公司内控管理，提升公司管理质量。


内部控制规范管理工作将是公司2012 年的一项重要工作。根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等相关规定，积极贯彻“坚决导入、稳步实施、步步深入、逐年提高”的实施原则，公司将进一步完善内控体系建设，保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现持续发展战略，提升公司管理质量。


②加大产业结构调整力度，提高公司抗风险能力。


公司将继续以钕铁硼磁性材料和物流设备为主导产业，进一步提高主业的创新能力，加大附加值高、经济效益明显的产品比重，避免在低端产品市场的恶性竞争。同时公司将加强对原材料价格走势的预判，合理储备，提高公司抗风险能力。


③重视技术创新工作，加强技术队伍建设。


继续加强技术人才队伍建设，高度重视研发工作，加强与外部技术合作与交流，增强公司的技术创新能力。研发新项目和新技术要有新的突破，保证公司可持续发展。


④开拓管理思路，提高管理水平。


在进一步完善公司管理机制基础上，开拓管理思路，建立激励管理政策，鼓励员工挖潜增效增收，加强员工与公司之间的紧密关系，激励员工的生产劳动积极性。紧紧围绕提高公司经济效益这一目标，为员工创造机会，为投资者获取回报。


⑤科学制定公司发展规划，使公司的发展战略得到承继，谋划公司更长远的发展。


（3）公司未来发展战略所需的资金要求、使用计划及资金来源情况：


随着公司主营业务进一步发展的需要，对流动资金的需求将会有所增加，为实现公司持续、稳定和健康的发展，将根据具体情况短期内采用自有资金、银行贷款等形式解决上述资金需求问题。


（4）公司未来发展战略和经营目标的实现存在的风险分析：


①原材料采购价格波动，成本控制难度加大。公司主要原材料为稀土金属。近年来稀土价格持续上涨，给公司成本控制带来较大压力。针对这一情况，公司将加强对原材料价格走势的预判，与供应商建立长期合作关系，合理储备，强化目标成本管理，努力降低成本。


②同行业市场竞争激烈，经营环境复杂多变。公司需要研发适销对路的高附加值产品，努力培养新市场，提高市场竞争能力，应对当前复杂多变的经营环境。