报告期内总体经营情况 


2011年公司紧紧围绕确定的生产经营等各项目标任务，积极应对各种挑战和压力，扎实开展内部控制建设工作，加大转方式调结构力度，深化机构改革，取得了显著的成效。产品和原料市场进一步拓展，生产潜能有效发挥，重点项目稳步推进，融资工作收到实效，管理水平显著提升，生产经营较快增长，生产效益得到较大提升： 


2011年完成有色金属总产量 142824吨，同比增长 60.93%。完成锡化工产品 14160吨，同比减少 7.46%。完成锡材产品 18049吨，同比增长 6.53%。余热发电完成5062.7 万kWh，同比增长 57.11%。 


报告期内，公司实现营业收入 1,284,161 万元，较上年同期增长 38.57%；主营业务收入1,262,108 万元，较上年同期增长 40%；营业利润 84,456万元，较上年同期增长 127.90%；归属于上市公司股东的净利润 70,321万元，较上年同期增长 91.88  %。公司总资产为 1,654,527万元，归属上市公司股东净资产为 523,629万元。在公司及各分、子公司的共同努力下，2011年，公司较好地完成了各项经营目标，实现了平稳较快地增长。 


公司2011年生产经营主要在以下方面取得了成效： 


1、强化联动运作，市场拓展成效进一步显现；     2、挖掘生产潜能，产品生产能力进一步提高；     3、推进重点项目建设，产业发展后劲不断增强； 4、突出工作重点，转方式调结构和管理水平提升年各项工作扎实推进；  5、发挥融资平台作用，再融资工作取得阶段性成果； 6、加大投入力度，科研项目实施效果明显； 7、强化财务管理，挖潜创效工作持续开展； 8、健全工作机制，人力资源结构不断优化； 9、加强基础管理，质量、安全、环保体系有效运行； 10、明确工作思路，推进企业文化建设。 


经营中遇到的问题及困难： 


1、随着公司产业规模发展，资金紧缺的矛盾日益突出； 2、公司深加工产品毛利率有待进一步提高； 3、公司人力资源结构的优化、人才引进方面的力度需进一步加强。 


本公司所处的行业是有色金属行业，经营范围包括有色金属及其矿产品，化工产品（不含管理商品），非金属及其矿产品，建筑材料的批发、零售、代购、代销，进出口业务（按目录经营）。环境保护工程服务。劳务服务，技术服务，井巷掘进，有色金属深加工及其高新技术产品的开发、生产及自销，境外期货业务（凭许可证开展经营）、代理进出口业务。 


对公司未来的展望 


2012年是公司加快实施“十二五”规划、推进跨越式可持续发展承上启下的关键之年，从目前国际形势看，欧债危机恶化超出预期，金融市场剧烈动荡，世界经济增速放缓，经济复苏的不稳定性、不确定性上升。从国内形势看，国家将出台配套政策，加速推进有色行业的兼并重组，提升行业集中度和竞争力，并确定了深入推进新一轮西部大开发和“两强一堡”战略，稳定经济增长，稳中求进是中国经济发展的主要方向，但国内经济发展中不平衡、不协调、不可持续的问题仍然突出，经济发展呈现延续放缓态势，有色金属价格下行的风险依然存在。 2012是充满机遇和挑战的一年： 


1、公司未来主要有以下方面的经营优势 1）公司综合竞争力强，有着百年的历史传承和文化积累。公司已成为世界最大的锡产品生产企业，行业地位突出，对国内外锡价有一定的影响力； 2）公司拥有资源优势、品牌优势及综合利用技术的优势，并拥有强大的营销体系和高效的管理体系； 3）公司产业结构和产品结构持续改善，并拥有锡产品的采、选、冶、深加工的完整产业链； 4）公司具备相关多元发展的潜力，有较好的成长空间，公司所在的个旧地区有色金属资源丰富，具备向锡以外的有色金属行业发展的潜力和优势； 5）公司拥有一支信念坚定、吃苦耐劳、乐于奉献的优秀员工队伍。 


2、新年度的经营计划 有色金属总产量22万吨，其中锡产品产量 68000 吨，产品铅92000吨，产品铜 60000吨。  


3、2012年工作重点 围绕公司确定的生产经营目标，认真落实“1188656”发展纲要，实施有色产业发展战略，围绕强化资本运营、推进资源拓展、加强市场联动、加速项目建设等重点工作，加快转方式调机构步伐，全力推进“三增两减”和深化体制改革后的各项工作，增强发展的责任感和使命感，努力提升自主发展能力和管理水平，做强做大有色产业板块。 1）以强化资本运营为支撑，助推产业快速发展； 2）以推进资源拓展为保障，增强可持续发展能力； 3）以加速项目建设为重点，推进产业优化升级； 4）以精心组织生产为基础，确保经营目标圆满实现； 5）以转方式调结构为主线，促进企业转型升级； 6）以持续创新管理为动力，提升运营质量和水平； 7）以依靠科技进步为根本，打造核心竞争力； 8）以履行社会责任为使命，着力加强质量、安全、环保工作。