（一）公司报告期内总体经营情况


2011年，面对复杂多变的国际经济形势和钽铌市场的瞬息变化，公司适时调整销售策略，紧紧围绕“以利润为中心，以市场开拓和科技进步为先导，以提升传统产业求生存，以大力推进新产业谋发展，提升管理、控制风险、降低成本”的工作方针，抓住市场发展机遇，全力抢占市场，公司传统产业国际竞争力不断提升，新产业全力以赴开拓市场、努力实现达产达标，新项目快速推进。报告期内公司实现营业收入232,3868万元，比上年同期增长 41.93 %，并创造历史最高纪录。实现利润总额26,459.41万元，比上年同期增长215.39 %。实现净利润23,377.35万元，比上年同期增长186.87%。实现每股收益0.6499元，比上年同期增长181.83 %。报告期内公司实施了以总股本35,640万股为基数，每股人民币10.68元的价格，向全体股东每10股配售2.5股，共配售84,432,222股，认购金额为917亿元，扣除相关发行费用后，募集资金净额为8.83亿元。公司总股本由356,400,000股变更为440,832,644股。


（二）报告期内主要工作：


1、准确把控市场先机，适时调整销售策略，抢抓市场份额


为了加强与客户之间的战略性合作关系，公司采取不同的营销政策；在确保市场占有率的同时，适时提高钽铌产品售价。2011年，公司外销钽粉钽丝销售额实现了较大幅度的增长，国内市场整体销售稳中有增,为公司全年经营目标和利润的实现做出了贡献。公司还加大了新品样品评价和认证进展，多渠道努力把主业做精做细。钛材市场开拓初见成效，公司紧紧围绕抓“重点行业、重点产品、重点客户”的销售策略，全年采取联系客户、出访国内外客户和邀请客户来访等措施加大与客户的关系管理，积极组织参加世界钛会，全面将钛产业推向市场，为销售增长奠定了坚实基础。能源材料产业重点调研了国内外市场需求，实现标准对标，初步确定了“密切跟踪市场发展动向，全力突破三元材料前躯体”的基本策略，与相关客户建立战略合作关系，批量样品测试顺利进行。南兴研磨材料公司加大市场开拓，建立了客户信用评价体系。光伏材料产业市场开拓工作已全面展开，产品已在光伏产品中使用，为实施“立足西北，面向全国”的策略奠定了基础。


2、新产业初见规模，成效显著


钛材分公司生产线目前已形成年产3000吨钛管、棒、锭加工材的生产能力。报告期内销售钛材1474.6吨，完成销售额1.76亿元。南兴公司已形成了3万吨/年刃料级碳化硅产品的生产能力，逐步实现达产达标。能源材料分公司三元前驱体基础技术和包覆钴球镍工艺技术开发基本完成，为能源材料产业技术升级和产品转型奠定了技术基础。报告期内公司新产业销售额占到公司总销售额的近四分之一，新产业规模效益初步显现。


3、坚持推进技术进步，构筑发展新优势


报告期内，公司科研立项重点突出，全年共设科研课题45项。通过设立重大课题、加大科研投入、引进关键人才技术、简化成果评定程序等方式推进成果转化，效果显著。公司科研投入资金10,983.8万元。全年共申报专利10项，授权4项。公司拥有的专利《高温抗氧化材料及由其制备的高温抗氧化涂层》荣获第十三届中国专利优秀奖。这是公司继荣获第十一届、十二届中国专利优秀奖后再一次获得此殊荣。此项专利在相关技术领域中处于国际领先水平。


4、积极配合EICC审核，确保原料持续稳定供应


公司积极分析、认识并不断完善国内外原料市场的供应格局，原料采购工作“紧盯国内与国外两个市场，牢记成本与‘绿色’两个要求，贯通矿石与废料两条渠道”，既要保证采购数量的完成，还要符合 EICC的可追溯性审核。EICC审核工作取得重大进展。两次接受EICC的第三方审核，对近三年的采购资料逐一审查，审核工作取得阶段性成果，得到了审核员的高度评价。


5、坚持持续质量改进，努力实现保驾护航


报告期内，公司坚持开展管理创新活动，继续推行生产现场可视化管理，提高质量管理体系运行效果。开展质量管理体系第二次内部审核，接受认证中心质量管理体系监督与扩大范围审核，拓宽了产品认证范围；完成国内外客户调查表审核；接受客户对公司质量体系与生产现场审核；大规模集成电路用高纯钽靶材及铍合金制品被自治区名牌战略委员会授予“宁夏名牌产品”荣誉称号。


（三）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


1、公司全资子公司宁夏有色金属进出口公司全年实现营业收入42,204.68 万元, 利润总额268.86 万元。


2、公司控股子公司宁夏东方南兴研磨材料有限公司全年实现营业收入32,661.57万元,利润总额-3,649.50万元；报告期由于整个光伏产业链遭遇严冬，产品价格快速下跌，部分原料储备跌价较多，产品收率低且不稳定，资金短缺、未完全达产以及竞争性原因等，导致该公司本年实现利润为负数。


3、公司全资子公司北京鑫欧科技发展有限公司全年实现主营业务收入37.61万元, 利润总额0.35万元。


4、公司控股子公司宁夏东方超导科技有限公司全年实现营业收入234.43 万元, 利润总额-43.12 万元。


5、公司参股公司福建省南平市闽宁钽铌矿业开发有限公司，全年共实现主营业务收入7,489.61万元，利润总额5,590.48万元。


6、公司参股公司重庆盛镁镁业有限公司，全年共实现主营业务收入 3,444.51万元，利润总额68.27万元。