（1）报告期内公司经营业绩及存在的问题报告期内，钕铁硼行业又迎来了快速的恢复性上涨局面。公司下属各钕铁硼工厂尽管已处于满负荷生产状态，但仍满足不了市场的巨大需求，公司对于有些订货要求已经无法满足。鉴于迅速增长的市场态势和行业良好的发展前景，公司董事会研究决定，在北京、天津、宁波等地实施大规模扩产改造和产业升级，资金来源拟通过实施非公开发行股票募集。报告期内，公司非公开发行股票事项正在实施过程中。（2）报告期内，公司注重企业人才队伍建设公司注重人才队伍建设，建立了较为完整的人才选拔任用与考核激励机制；建立了涵盖公司各部门、各单位的人才信息库；建立了针对各关键岗位的员工教育与成长平台，并将员工的能力培训、知识培训和安全培训常态化、标准化。公司对外积极吸收国际先进生产管理经验，对内不断塑造和培养优秀生产管理骨干，在激烈的市场环境中不断开拓市场、创新经营，积极推动企业健康持续发展。公司每年定期举办“全方位、立体化、封闭式、高强度”的青年骨干训练营，对于迅速提升青年骨干的职业化素养和团队角色认知效果显著。公司领导将内训课程送到一线，不断帮助所属企业解决生产、研发、市场和管理等方面遇到的具体问题。公司充分发挥党、团、工会组织的作用，通过每年的主题党日活动、争先创优活动、爱国影片座谈会等一系列有教育意义的活动，营造和谐氛围，凝聚人才队伍，提升整体优势。（3）报告期内，公司注重企业的社会责任公司历来注重企业和社会、企业和员工同步发展。自发布《中科三环企业社会责任行为准则》以来，公司在企业社会责任建设上逐步完善、持续改进。公司环境推进委员会在2011年评选表彰了所属各单位在降低成本、节能减排、现场改善等方面做出突出工作的优秀集体和个人。公司通过创造安全、健康的工作环境来提高生产制造过程的一致性以及员工的职业道德，从而进一步提高产品和服务的质量。公司对危及工作场所安全的危险源进行充分识别，并通过预防性的维护和恰当的技术手段或管理措施予以控制，并向员工提供合适的防护用品和定期职业体检，积极防止了职业疾病的发生。公司认识到重视环境保护对于制造国际水平的产品及企业的可持续发展是必不可少的。公司努力将制造过程中产生的对自然环境的不良影响减少到最低限度，致力于生产不含有害化学物质的绿色环保产品，同时确保消费者的安全和健康。（4）报告期内公司不断改善经营情况报告期内，公司继续深化专业化、标准化、规范化和精细化的生产运营管理，强化经营形势的动态分析；加强现场调研，协调资源，配套条件，提高决策速度；进一步推动产品结构调整，扩大高端市场占有率，规模效益得到发挥；加强存货管理，控制成本费用，有效提升了公司运营质量和盈利水平。公司密切关注稀土等主要原材料价格大幅波动的趋势，科学应对，及时调整产品结构和客户结构，控制了风险，确保了业绩快速增长。（5）报告期内，公司进一步规范实施内部控制公司于2011年3月31日召开的第四届董事会第十二次会议审议通过了《内部控制总则》的议案，《内部控制总则》是公司规范实施内部控制的基础，主要内容包括组织架构、职责权限、内部控制实施、内部控制评价等。公司内部控制的目标是合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。为确保公司内部控制目标的实现，进一步提升经营管理和风险防控能力，公司全面启动内部控制体系建设工作，优化了管理流程，强化了制度执行力。现已完成《中科三环内部控制管理手册》、《中科三环内部控制制度手册》和《中科三环内部控制评价手册》的编制工作。报告期末，公司的总资产为496,912.80万元，比上年同期增长77.82%；归属于母公司所有者权益合计为216,346.37万元，比上年同期增长51.11%。报告期内，公司完成营业收入569,584.20万元，比上年同期增长140.76%；利润总额为110,8419万元，比上年同期增长278.97%；归属于母公司股东的净利润为76,730.70万元，比上年同期增长2718%。