第四节 董事会报告

一、概述

公司董事会和管理层围绕公司的发展战略和年初制定的经营目标，加强基础管理建设，加大科研投入，积极开拓市场， 全面提升公司的盈利能力，保持了公司业绩的稳步增长。

二、主营业务分析

1、概述

一、报告期内公司经营情况回顾与分析
2013年公司在自动化、风电、循环等核心业务内容方面都取得了长足进步。以股份公司为核心的自动化装备业务方面， 通过股份公司的业务带动，支撑了各子公司的经营，整体确保了经营目标的实现；在风电业务方面，围绕国内市场的转暖契 机，抓销售提质量，巩固国外金属制件的业务，拓展国内复合材料产品业务，通过业务打包，实现了风电业务整体转好；循 环业务方面通过与ALBA公司的合资协议的正式签署，推动了项目的快速落实。

（一）经济指标情况
2013 年度公司实现营业收入 174690 万元，比去年同期上升1.63%，利润率7%与去年持平，归属上市公司股东的净利 润为4273万元，较上年同期下降12.50%，主要系运达诉讼，母公司计提预计负债4700万所致。
自动化业务收入虽有小幅波动，但毛利率却稳步提升2.12%，毛利贡献率高达74%，仍然是公司最稳定的收入和利润来 源。
风电业务的复材产品收入虽有小幅提升，毛利率下降7.62%；一汽铸造、精工科技的结构件产品在2013年收入同比增长
39.16%，毛利率增长4.19%，上升到19.06%,已经成新的收入增长点和利润增长点。 从主营业务来源分析，公司承接的海外项目外销收入增长137.39%，其中母公司实现外销13254万元，一汽铸造实现外
销19323万元，这部分销售相比国内毛利率高出9%，且回款质量良好，大部分为现汇收入。 管理费用2013年度比2012年度增长1076万元，主要为公司新投入固定资产、无形资产所产生的摊销；由于融资后归还部
分银行贷款节支，财务费用2013年度上年度下降739万元；营业外收入同比上年增加3113万元,主要为处置部分闲置固定资产 利得、获得政府科技政策专项扶持资金补助等。

各业务经营指标如下：
1、自动化业务
2013年1-12月份，公司本部签订物流输送设备订单90948万元（不包括已中标但尚未签订合同项目的金额）；散料输送 业务发展稳中有增，2013年1-12月份签订订单16743万元（不包括已中标但尚未签订合同项目的金额）。
公司本部实现销售收入：76795万元，净利润5905万元。 各子公司经济目标如下： 1）铜陵蓝天销售13804万元，净利润295万元。
2）吉林天奇销售5062万元，净利润-196万元。
3）一汽工装销售36323万元，净利润-149万元。
4）长春机电销售1512万元，净利润185万元。
5）上海天之勤销售5万元，净利润-84万元。
6）深圳天奇销售564万元，净利润-174万元。

2、风电业务 各子公司经济目标为：
天奇精工：2013年完成销售收入12649万元，净利润316万元。 一汽铸造：2013年完成销售收入33685万元，净利润-277万元。 乘风新能源：2013年完成销售收入10077万元，净利润-1460万元。 天华风电：2013年完成销售收入2086万元，净利润-794万元。

（二）管理工作
1、自动化业务 在管理方面，以成本控制为目标，开源节支为核心落实各方面工作，主要工作如下： 1）加强成本管控，落实单项目成本考核 进一步加强成本管控，通过天晟公司的采购，提升采购议价能力，把控好物资的流入成本。 通过成立项目管理办，加强项目成本的管理与考核，监督控制项目成本过程。 2）强化质量管理职能 配置总师办人员，完善组织职能，从技术管理到质量监督等方面落实对产品质量过程的管理。 3）推进项目增补，实现开源增收 通过项目细化执行，落实合同增补细节，加强与客户沟通，实现项目外增补1191万元。 4）深化科技创新，提升品牌，开源增利
加强对各公司的科技创新的培训、引导，落实创新任务目标。股份公司在专利方面获得授权专利67件，其中发明专利5 件。通过创新能力建设，公司被国家发改委、科技部、财政部等批准为国家级企业技术中心，并获得国家火炬计划项目1项、 江苏省重大成果转化项目1项，同时，实现政府补助收入4789万元。
下属子公司在创新方面也取得了较好的成果，吉林装备、铜陵蓝天、一汽工装泽众等公司实现政府补助收入838万元。

2、风电业务 主要围绕市场开拓、质量控制、成本管理等方面落实重点工作。通过老客户的巩固，新用户的开发，扩大市场订单；通
过质量控制管理，减少质量损失，降低质量风险；通过成本的管控，实现减支增效目标。通过上述管理措施的落实，一汽铸 造收入增长42.06%，乘风新能源收入增长30.17%，天奇精工收入增长71.3%。
风电业务版块收入总计与上年度同比增长32.04%，毛利率同比增长1.73%。

3、循环业务 以欧保天奇建设为核心，开展相关基础设施建设工作。2013年4月18日，完成与ALBA合资协议的签署，完善公司组织
建设、管理制度、人员配置，开展经营活动。在完善体制工作基础上，开展了产业转移示范园长三角报废汽车基地一期项目 建设、土地招拍挂工作；完成园区管理土地购置，项目规划、土地招拍挂、厂房建设工作；试做11个集装箱，合计272吨废 旧电缆的拆解测试工作，打通上下游供应链工作；组织建设报废汽车拆解线安装调试的基建工作。
上述各业务板块工作的完善与进步，为2014年业务的拓展、深化奠定了坚实的基础，风电业务将稳步提升，逐步实现赢 利预期；循环业务的发展，将实现跨跃式起步。

二、公司技术创新情况 报告期内，公司研发投入费用共计5383万元，占公司本年度净资产的3.57%，占营业收入的3.08%。 1、研发情况
2013年新增了高精度柔性转载装置的研发、自行翻转智能吊具输送系统研发、塑料积放单链研发、EHB500单轨自行小 车输送系统、EHB5000单轨自行小车输送系统、汽车总装用柔性随行滑板装配线研发及产业化等6个研发项目，其中市级科 技备案3项。
2、知识产权情况
2013年新产品新技术研发完成专利申请85件，其中发明专利30件；获得国家授权发明专利5件、实用新型专利授权62件， 合计67件。

3、成果与荣誉
2013年公司被批准为国家级企业技术中心，获得国家火炬计划项目1项，江苏省重大成果转化项目1项，江苏省创新平台 提升项目、江苏省工程技术中心评价优秀中心等。
2013年公司获得政府补助共计4790万元。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 不适用
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用 截止2013年12月31日，本公司母公司尚有7.1亿的合同金额尚未确认销售收入，该部分合同将在2014年根据项目进度情
况确认相应的销售收入。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


说明 不适用

公司主要供应商情况



公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出

报告期内，公司研发投入费用共计5383万元，占公司本年度净资产的3.57%，占营业收入的3.08%。 公司致力于推动自动化物流装备行业的技术进步，打破国外技术垄断，提升市场竞争力；有利于推动生产装备智能化和
生产过程自动化，加快现代生产体系建设；为汽车工业高效、柔性、节能提供装备支撑；为工业化和信息化融合发挥助推器 作用。
目前，公司已围绕积放链输送技术、摩擦驱动输送技术、高精度转载技术、AGV控制技术、摆杆技术、EMS技术、非 接触供电技术、嵌入式控制技术等内容进行项目研究开发，组织研究开发和工程化应用，取得了一系列技术成果。主持制定 了国家、行业标准2件，参与制定国家、行业标准共21件。自主知识产权的摩擦驱动技术被批准为行业标准《JB/T11231摩擦 驱动输送机》。公司曾承担国家火炬计划3项、国家创新基金1项、国家重点新产品5项、江苏省重大科技成果项目2项。公司 近年来累计授权实用新型专利699件，发明专利63件。
公司通过产、学、研、用相结合，开发新技术，研制新产品，推动和引领行业的技术进步。通过5-10年的精心打造，不 断进行技术创新，提升产品核心竞争力，把公司打造成为国内自动化物流装备技术研究、开发、工程化试验的基地，带动企 业技术进步，提升国际竞争能力，引领行业发展 ，使公司成为一流的物流技术装备供应商！
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入同比下降40.85%要系2012年铜陵天奇蓝天收到一笔与资产相关的政府补助2000万，本期母公司取得
投资理财收益696万，收到与资产相关政府补助524.5万元。
投资活动现金流出同比上升225.87%主要系母公司投资理财支付的现金及母公司购买土地、铜陵厂房基建项目。 筹资活动现金流入同比上升62.5%主要系母公司非公开发行1亿股，募集资金7.23亿元所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 √不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

五、核心竞争力分析

1、领先的技术水平 本公司高度重视技术在企业发展中的重要性，聘请了多名国外知名行业专家进行技术指导，并先后与南京航空航天大学、
吉林大学、上海机电院等国内科研院所开展技术合作。本公司近年来累计授权实用新型专利699件，发明专利63件。
2003年，本公司被江苏省科技厅认定为江苏省高新技术企业，国家火炬计划重点高新技术企业；2009年，本公司被国家 科技部批准为第三批“国家科技创新试点企业”；2011年2月，被正式授予“国家科技创新企业”称号；2007年，本公司开发并 产业化的“高效柔性节能型物料输送系统”获得了江苏省重大成果转化项目；2008年度该项技术又获得了江苏省科技进步一等 奖，教育部科技进步二等奖；2011年，本公司研发的汽车装配线摩擦输送关键技术及成套装备被评为国家科技进步二等奖； 2012年，公司获得了中国民用航空局颁发的《民用机场专用设备审定合格证》、以及“江苏省企业技术奖”、“企业技术创新 奖”称号；公司起草的行业技术标准《JB/T11231摩擦驱动悬挂输送机》正式发布执行；2013年，公司被批准为国家级企业技 术中心，获得国家火炬计划项目1项，江苏省重大成果转化项目1项，江苏省创新平台提升项目、江苏省工程技术中心评价优 秀中心等。

2、优质稳定的客户资源 经过多年的发展，本公司逐渐建立了优质稳定的客户群体。在汽车物流自动化装备系统领域，本公司以雄厚的技术实力
和良好的产品质量赢得了众多整车厂的信赖，客户覆盖了大多数主流汽车厂商，特别是与福特汽车公司、东风汽车公司、一 汽大众汽车有限公司、广州本田汽车有限公司、一汽轿车股份有限公司、广汽菲亚特汽车有限公司等知名汽车整车厂商建立 了良好稳定的业务合作关系；在商业物流系统领域，本公司服务过的客户有白云机场、耐克（中国）等知名企业；在散料输 送机领域，本公司的客户包括了宝钢、韶钢等大型冶金矿山企业；在风电零部件领域，本公司与上海电气结成了战略合作关 系。本公司产品决定了其服务的对象都是大型企业，而知名的大企业选择供应商时，均采取严格的采购认证制度，通常需要 经过业绩认证考察、工艺技术学习理解、技术方案匹配性试验等环节。而一旦通过下游客户的采购认证，通常可以与其建立 长期稳定的合作关系，不会轻易更换供应商。因为如果更换不仅存在质量风险，而且更换成本高、实验周期长。优质的核心 客户不但为公司提供了稳定可观的经济效益，还树立了公司在业内的良好口碑与高端的品牌形象。

3、出色的项目管理能力 在物流自动化装备系统行业，项目管理能力是一个项目能否顺利实施的关键。目前，国内的物流自动化装备系统供应商
在项目管理水平方面参差不齐，除少数企业具有较强的项目管理能力，能独立承接大型工程外，大部分供应商不具备大型项 目的项目管理经验与能力。尤其是工程的现场管理，既是项目管理的核心，也是项目管理的瓶颈。本公司承接的项目规模多 在3,000万元以上，并有多个项目规模超过亿元规模，大型项目管理能力优势明显。本公司的项目管理优势源自于丰富的实 践经验和严格的项目管理制度。本公司通过为国际一流用户提供物流自动化装备系统的锻炼机会，利用与国外同行在工程项 目上的密切合作，学习了世界一流的管理经验；同时派遣核心技术和管理人员进行海外研修；本公司还多次聘请国际专家对 项目管理人员进行培训。本公司结合国外先进管理模式和自身特色，实行以事业部为单位的项目经理负责制。项目经理总体 负责项目的全过程管理工作。实行目标式管理，使项目实施全过程始终处于受控状态，保证工程的顺利完工。

4、优秀的人员团队 经过多年的发展，本公司已经建立了一批从事研发、生产、质量控制、市场营销等领域的专业人才团队，积聚了一大批
从事物流自动化装备系统、风电复合材料、风电铸件、财务、营销和管理等多学科的优秀专业人才，并且通过新产品研发、 技术营销和质量控制工作的开展，培养了一批复合型的技术和管理带头人。本公司管理团队具有深厚的行业背景，在物流自 动化装备系统、生产、销售、企业经营管理等各方面均拥有丰富的经验。本公司研发团队有一流的技术专家，核心研发人员 的多项研发成果被评为江苏省高新技术产品，国家重点新产品、国家科技进步二等奖、江苏省科技进步一等奖等。本公司营 销团队多是具有专业知识背景兼具多年市场营销经验的专家型营销人才。人才队伍的建设是一个长期积累、历练和培养的过 程，这是新进入该领域的企业无法比拟的。本公司目前建立的这支团结、有凝聚力、富有组织纪律性、又有高度执行力的专 业人才团队，已经构成了公司发展的重要竞争优势。

5、完善的售后服务 除了产品质量与价格，售后服务也是物流自动化装备行业的核心竞争要素。“以顾客为关注焦点”是本公司对顾客的质量
管理原则之一，为此，本公司要求市场部在技术服务方面做好售前咨询服务、售中现场服务、售后24小时及时服务，并制定 了《服务作业指导书》文件规范服务过程质量。对用户的信息传递和处理在服务规范中进行了规定，不遗漏任何未处理问题 留存，不允许任何问题不回复。此外，本公司还通过各地用户就近的办事处和分公司或代理商定期为用户进行服务与沟通， 及时为用户解决一些技术问题和服务咨询，定期给用户培训设备系统的维护与保养知识，建立感情，保持良好的合作。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


（1）对外投资情况

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元




，

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，

，


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 本期子公司江苏一汽铸造股份有限公司营业收入3.36亿元，同比增长42.06%，主要系2013年度风电行业有所回暖，公司
积极开拓海外市场，相应出口增加所致。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

（一）发展规划 经营模式创新、产业方向转型、产品生产方式转变

1、物流自动化装备产业：保持稳定发展，争取新市场的突破。 公司在汽车自动化输送装备领域处于国内领先水平，借助于完善的项目管理经验及在自动化领域先进的技术，积极开拓
自动化仓储业务，通过与国际同行业先进公司合作等外延式发展，逐步提高在自动化仓储分拣市场的行业地位，为公司未来 发展打开新的成长空间，同时通过融资租赁等新业务模式的导入，带动市场的开拓。

2、循环产业：抓好及落实区域布局，为行业未来快速发展打好基础。 公司联手德国ALBA公司进入废旧汽车拆解领域，通过引进和消化国外先进的技术，借助外方成熟的工艺及管理经验，
在二到三年内，完成在全国范围内的布点工作，打通上下游供应链工作，实现跨跃式发展。

（二）管理规划

1、调整公司内部运营架构 全面推行事业部管理模式，根据产业板块设置事业部，由事业部全面管理各业务板块的日常工作及业务开拓，同时根据
不同的业务特性制订发展规划，以更有利于各板块的进一步发展。

2、实施人才战略，为公司未来发展做好人才储备工作。 在做好企业现有人员素质情况调查的基础上，认真分析企业人才结构，根据企业未来发展需要，制定企业培养人才的实
施计划。要改变用人观念，大力加强人才的引进和培养，在用好公司现有人才的基础上，通过引进和聘用外来人员，搭建公
司多层次的人才梯队，为公司下一步快速发展奠定基础。

3、建章立制，实行公司规范化管理。 公司各内设机构成立后，根据分工情况，建立和完善各种管理和奖惩制度，做到责、权、利对等，提高公司员工工作的
主动性和积极性，提高公司运做效率。

4、以创新驱动产品升级，提升产品的市场竞争力，同时也增加创新收益 加强内部产品质量创新、技术创新，外部体现服务创新，提高产品的内涵。对重大产品技术的创新，提高到行业层面来
开展创新活动，以促进品牌提升。

5、开源节流促成本管控，提升整体赢利能力 通过创新理念的引入，在公司财务、采购、生产、质量、设计、人员、市场等各方面开展管理创新工作，落实开源节流
工作。特别是在技术创新方面，以引进新技术、开展新设计、开发新工艺等为核心，带动产品升级，实现开源节流目标。同 时，把技术创新工作结合到国家政策层面，通过创新争取国家产业政策资金的支持，享受政策红利。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，公司会计估计发生了变化，具体情况如下：
1、变更原因：目前公司业务主要为生产销售物流自动化装备系统、风电零部件产品及其他产品，根据业务性质，公司 对销售风电零部件产品及其他产品的收入采用收入准则核算，对销售物流自动化装备系统的收入采用建造合同准则核算。随 着公司业务不断发展，为了更加客观真实地反映公司的财务状况、经营成果，使公司的应收债权更接近于公司回收情况和风 险状况，细化对公司应收款项（应收账款和其他应收款）的管理，公司将结合业务分类来核算应收款项和计提坏账准备。

2、变更内容： 应收款项中信用风险特征组合账龄分析法坏账准备计提比例情况（变更前）：

应收款项中信用风险特征组合账龄分析法坏账准备计提比例情况（应收账款和其它应收款）（变更后）：

3、本次会计估计变更对公司的影响
根据《企业会计准则第 28 号：会计政策、会计估计变更和差错更正》及相关的规定，公司对上述会计估计变更采用未 来适用法处理，不涉及公司业务范围，无需追溯调整，对公司以往各年度财务状况和经营成果不会产生影响。经测算，本次 会计估计变更预计会增加 2013 年度净利润约 700 万元。本次会计估计变更的影响额未超过 2012 年度经审计的净利润的
50%，未超过 2012 年经审计的所有者权益的50%，也不会致使 2013 年定期报告的盈亏性质发生变化。

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1. 报告期新纳入合并财务报表范围的子公司 因直接设立或投资等方式而增加子公司的情况说明
本期公司出资设立无锡天奇信息技术有限公司，于 2013 年 8 月 15 日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为 320206000226786的《企业法人营业执照》。该公司注册资本500万元，公司出资500万元，占其注册资本的100% ，拥有对 其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。

2. 报告期不再纳入合并财务报表范围的子公司 因其他原因减少子公司的情况说明
安徽欧保天奇再生科技有限公司原注册资本2000万元人民币，由本公司一方出资。2013年4月18日本公司与德国ALBA 公司的下属子公司欧绿保亚洲汽车再生技术有限公司、以及另一战略合作者瑞富投资有限公司在江苏无锡签订了《合资合 同》，约定将安徽欧保天奇再生科技有限公司的注册资本增至10000万元人民币，增资后本公司持股比例从100%变更为40%。
安徽欧保天奇再生科技有限公司于2013年12月26日办妥工商变更登记手续，自2013年12月1日起不再将其纳入合并范围。

十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司利润分配政策如下：
（一）公司的利润分配应当重视对投资者的合理投资回报，实施持续稳定的利润分配制度，同时兼顾公司的长远利益、 全体股东的整体利益。
（二）公司采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，优先采用现金分红的利润分配方式。根据实际经营 情况，可以进行中期分配。非因特别事由（如公司进行重大资产重组等），公司不进行除年度和中期以外其他期间的利润分 配。
（三）现金分红具体条件、现金分红的比例及时间间隔
1. 除特殊情况外，在公司当年实现盈利, 且累计未分配利润为正的情况下，公司应采用现金方式分配股利，每年以现金 形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之十五。 特殊情况是指公司存在重大投资计划或重大现金支出等事 项（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的 累计支出达到或者超过公司最近一期经审计归属于母公司净资产的 30%。
2. 公司董事会应当兼顾综合考虑公司行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等 因素，区分情形并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策，但需保证现金分红在本次利润分配中的比例符合 如下要求：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大投资计划或重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所 占比例最低应达到 80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大投资计划或重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 40%； （3）公司发展阶段属成长期且有重大投资计划或重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 20%；
（4）公司发展阶段不易区分但有重大投资计划或重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所 占比例最低应达到 20%。3. 如公司当年度盈利并达到现金分红条件而董事会未提出现金利润分配方案的，应当在定期报告 中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见。
（四）公司发放股票股利的条件
1. 公司未分配利润为正且当期可分配利润为正；
2. 董事会认为公司具有成长性、每股净资产的摊薄、股票价格与公司股本规模不匹配等真实合理因素，发放股票股利 有利于公司全体股东整体利益。
3. 对于采取股票股利形式进行利润分配的，公司董事会应在制作的预案中说明采取股票股利方式进行利润分配的合理 原因。
（五）利润分配具体方案决策程序与机制
1. 公司董事会结合公司具体经营数据、盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特别是中 小股东）、独立董事、监事会的意见，以及参考中介机构的专业指导意见，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最 低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上，形成利润分配政策，独 立董事应当发表明确意见。
2. 董事会提出的利润分配方案需经董事会过半数以上表决通过。
3. 公司股东大会审议利润分配方案需经出席股东大会的股东所持表决权的二分之一以上通过；公司在特殊情况下无法 按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案的，公司当年利润分配方案应当经出席股东大会的股东 所持表决权的 2/3 以上通过。股东大会对利润分配方案进行审议前，应当主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分 听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票的方式。
（六）公司因前述第（三）项规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收 益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披 露。公司存在股东违规占用上市公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
（七）公司利润分配政策的制定和修改程序公司利润分配政策，属于董事会和股东大会的重要决策事项，原则上不得随 意调整；确有需要而需调整或变更利润分红政策的，应按照如下要求进行：
（1）公司利润分配政策制订和修改由公司董事会向公司股东大会提出，公司董事会在利润分配政策论证过程中，需与独 立董事充分讨论，在考虑对股东持续、稳定、科学的回报基础上，形成利润分配政策。
（2）若公司外部经营环境发生重大变化或现有的利润分配政策影响公司可持续发展时，公司董事会可以提出修改利润分 配政策；公司董事会提出修改利润分配政策时应以股东利益为出发点，充分考虑中小股东的意见，注重对投资者利益的保护， 并在提交股东大会的议案中详细说明修改的原因。
（3）公司董事会制定与修订利润分配政策，应当通过各种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中 小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
（4）公司董事会制订和修改的利润分配政策，需经董事会过半数以上表决通过，独立董事应当对利润分配政策的制订或 修改发表独立意见。
（5）公司利润分配政策制订和修改需提交公司股东大会审议并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。 公司审议调整或者变更现金分红政策的股东大会应向股东提供网络形式的投票平台，董事会、独立董事和符合一定条件的股 东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票。
（八）公司应当在定期报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，说明是否符合公司章程的规定或者股东大会决 议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程序和机制是否完备，独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用， 中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到充分维护等。对现金分红政策进行调整或变更的，
还要详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明等。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011 年，经天健会计师事务所审计，本公司母公司 2011 年度实现净利润 46,771,862.73 元，提取 10%的法定盈余公积
金，加上以前年度滚存利润后，可用于股东分配的净利润为 249,507,983.28 元。2011 年度利润分配预案如下：以 2011 年
12 月 31 日母公司总股本 221,010,822 股为基数，以可分配利润向全体股东每 10 股派现 0.3 元人民币（含税）， 剩余可 分配利润滚存至下一年度。

2012 年，经天健会计师事务所审计，本公司母公司 2012 年度实现净利润 74,660,260.12 元，提取 10%的法定盈余公积
金，加上以前年度滚存利润后，可用于股东分配的净利润为 309,656,774.08 元。2012年度利润分配预案如下：以 2012 年 12
月 31日母公司总股本 221,010,822 股为基数，以可分配利润向全体股东每 10 股派现 0.35 元人民币（含税）， 剩余可分配 利润滚存至下一年度。

2013年，经天健会计师事务所审计，本公司母公司2013年度实现净利润 59,051,100.70 元，提取10%的法定盈余公积金， 加上以前年度滚存利润后，可用于股东分配的净利润为354,495,476.82元。根据章程规定:公司每年以现金形式分配的利润不 少于当年实现的可供分配利润的百分之十五。2013年度利润分配预案如下：以2013年12月31日母公司总股本321,010,822股为 基数，以可分配利润向全体股东每10股派现0.25元人民币（含税）， 剩余可分配利润滚存至下一年度。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十一、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十二、社会责任情况

1、环境保护、能源消耗与资源综合利用：公司积极履行优秀企业公民的责任，严格遵守国家规定，通过各项管理制度 的落实以及培训，提高员工的节能环保意识，在生产过程中注重环保措施的落实。近年来无重大环保违纪行为。
2、安全生产：公司始终把安全生产放在首位，近年来，未发生人身伤亡事故，每年6月开始组织安全生产月活动。
3、产品安全：公司严格遵守国家法规，近年来在安全方面没有发生安全事故；在产品研发过程中，首先把产品安全的 相关技术条件输入初步技术方案中。
4、信息安全：公司采取有效措施保障信息安全，近年来未发生信息丢失、盗窃等重大信息安全事故。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表