第四节 董事会报告

一、概述

2013年，受国内外轮胎需求回暖及主要原材料天然橡胶价格持续低位徘徊的影响，国内外主要轮胎企业的生产投资较
2012年相比稳定增加。报告期内，我国橡胶机械行业经济运行良好，主要的橡胶机械企业加快了国际化经营的步伐，开始由 “国内工厂”逐渐向“国际化公司”迈进。2013年，公司“中高端”、“国际化”、“精细化”战略逐步落地，加大研发投入，在橡胶 机械产品开发和创新中重点考虑提高效率、节能降耗、提升产品质量等因素，推出更多节能环保型的橡胶机械产品。同时加 大与轮胎制品等厂家的战略合作，工艺与设备有机结合，实现安全、节能、环保、高效的目的。通过战略持续推进，公司市 场开拓良好，主营产品销售增加，获得了国内外优秀轮胎企业的认可。
2013年，公司实现营业收入251,980.13万元，较上年同期增长55.68%；但另一方面，公司部分订单配置增加、成本上升 等因素导致部分产品毛利率下降明显，同时销售费用和管理费用有较大幅度上升，公司实现归属于上市公司股东的净利润 12,613.45万元，较上年同期下降39.13%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为11,080.00万元，较上年 同期增长38.80%。

二、主营业务分析

1、概述

单位：元

（1）2013年国内外轮胎需求回暖，主要轮胎企业的生产投资需求较2012年相比有所增加，公司市场开拓情况良好，主 营产品销量增加，截至报告期末公司实现营业收入251,980.13万元，较上年同期增长55.68%。
（2）营业成本项目本期数比上年同期数增长了84.51%，主要是营业收入增加，营业成本相应增加所致。
（3）销售费用项目本期数比上年同期数增长了56.86%，主要是公司为应对国内外橡胶机械行业的激烈竞争，同时根据 国际化战略的推进，加大了市场开拓所致。
（4）经营活动产生的现金流净额比上年同期数增长了680.36%，主要是2013年销售商品、提供劳务收到现金增加。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司2013年战略规划：
2013年是公司全力向世界一流企业目标迈进的一年，是夯实基础，提升内部管理的一年，公司坚持“中高端”发展战略和
“国际化”的发展路线，进行内部机制的改革、提高产品品质、提高研发设计效率和质量，并积极实现营销体系管理集约化； 同时，继续整合国内外优质资源，提升中高端客户的销售比例，全面挑战发展的新高度。

公司在报告期内的进展情况： 面对复杂多变的国内外市场经济环境，公司董事会和经营管理层继续坚持既定的发展战略，突出产品的中高端定位，积
极开拓市场，加大研发投入，提升产品质量，并进一步优化内部子公司及事业部的管理模式。
（1）不断加强研发队伍建设，产品品质进一步提升，重视新产品的研发，坚持持续创新发展 研发管理方面，以世界领先水平为标准，重视中高端客户的产品要求，加强研发过程控制，提高研发效率和质量。2013
年8月，结合战略发展需要，公司成立了软控研究院，在研发流程上出台了相应的流程和制度；11月软控北美研发中心落户
美国阿克隆，标志着软控全球研发体系搭建更加完善。 标准化管理方面，实现从管理到服务的转变，关注通用标准，实施全流程管控，标准从无到有，进一步提高了设计效率，
提升了产品线内部管控水平，深化了公司研发机制，加快了公司新技术、新产品研发速度，有助于提升研发创新能力，整合
全球研发资源，助力产品品质提升。 质量管理方面，建立实物质量指标体系，对研发设计流程、采购流程、开机缺陷及早期运行缺陷四个层面进行标准化工
作，以质量课题形式开展质量改善活动。
新产品研发方面，公司加强产品的安全性、可靠性、人机工学、自动化等方面的提升。在对原有产品进行改造升级的同 时，也推出了全自动小料自动称量配料系统、新型全钢、半钢成型机、三角胶热帖机、硫化机、开炼机、自动化物流等一系 列新产品。
（2）强化营销基础能力建设，实现营销体系管理集约化 以信息化建设为载体，建立营销过程管理。通过建设推广信息化系统，建立规范的营销管理流程、系统的营销过程管控
制度，全面提高营销环节的工作效率；同时，导入先进的营销过程规范，促进全球营销网络团队的协同工作。
（3）加强资金控制意识，创新管控模式，提升公司整体运营效率 在保证质量和交货的前提下尽可能降低成本，逐步建立了一套适应项目采购、设计、加工、物流、服务、管理、核算和
考核的责任成本管理的思路与方法，搭建公司质量成本管理体系，真正形成以客户价值增值为导向的精益成本管理。资金控 制方面，理顺现有资金存量和结构，加强应收账款管理工作，严格控制项目异常。
（4）深入完善内部机制，同时加强人力资源管理 建立供产销内部管控机制，密切供产销有序衔接。理顺三方运作流程，实现信息快速有效传递、资源充分共享。 创新人力资源工作模式。人力资源管理推动公司经营管理，确保人力资源规划和公司发展战略的一致性。革新干部管理
方法，将育人作为考评干部绩效的一项指标，营造学习氛围，变被动学习为主动学习，打造学习型组织。 强化绩效文化，提升执行力。2013年，公司持续完善全员绩效管理体系的建设，加大目标管理影响的深度和广度，提高
动力，激发活力，从而进一步提升了员工和组织的执行力。
（5）系统巩固公司整体生产能力 加强计划和物流管理，强化物资保障能力；优化供方管理体系，提高供应链反应速度和张力；同时充分运用ERP、PDM
等先进的信息化管理手段，推进执行国际化标准，严密控制研发、设计、加工、装配等各个环节。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2013年，公司实现营业收入251,980.13万元，较上年同期增长55.68%；主营业务收入243,953.30万元，较上年同期增长
61.22%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）软件业：因本公司为按订单定制生产，软件类产品生产周期较长，各月完工量不均衡。与上年相比，虽然生产量基本 持平，但由于 2013年年末多数订单处于尚未完工状态，因此，销售量比上年大幅减少，而库存量大幅增加。
（2）制造及安装业：报告期内国内外轮胎需求回暖，销售订单增加，销售量比上年同期大幅增长。

公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
（1）2013年6月22日，公司全资子公司青岛软控机电工程有限公司与赛轮（越南）有限公司签订《设备买卖合同》，合同总 金额为26,157,821美元。公司已收到货款2,127.20万美元，截至报告期末已确认收入2,540.72万美元。
（2）2013年12月15日,JK公司委托中国医药对外贸易公司与公司全资子公司青岛软控机电工程有限公司签署了《国内采购订 单》，合同金额为113,486,640元人民币。截至报告期末尚未确认收入。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

主营业务成本的具体说明：

单位：元


公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

（1）销售费用项目本期数比上年同期数增长了56.86%，主要是本年公司应对国内外橡胶机械行业的激烈竞争，同时根 据国际化战略的推进，加大了市场开拓所致。
（2）所得税费用项目本期数比上年同期数减少了4,375万元，主要是本年可抵扣亏损计提的递延所得税费用增加及收到
2011年重点软件企业退税所致。

5、研发支出

单位：元



6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流净额比上年同期数增长了680.36%，主要是2013年销售商品、提供劳务收到现金增加。
（2）投资活动产生的现金流量净额比上年同期数增长了58.23%，主要是处置子公司及其他营业单位收到的现金净额增加所 致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额比上年同期数下降了647.71%，主要是取得偿还债务支付的现金增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 导致经营活动的现金流量与年度净利润存在较大差异的主要原因，一方面是本期收回往期客户欠款；另一方面是本期收
到的政府补助大于计入当期损益（营业外收入）的政府补助。

三、主营业务构成情况


单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

）

单位：元


2、负债项目重大变动情况

）


单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、研发管理
2013年度，软控研究院，软控北美研发中心相继成立，公司的全球化研发体系将会成为软控未来发展的核心竞争力。另 一方面，公司参与承建的“国家橡胶与轮胎工程技术研究中心”、“轮胎先进装备与关键材料国家工程实验室”，是国家级 的技术平台，具备了“产学研”的发展模式，这对于提升软控科技价值，吸引高水平专家团队，承担和转化国际水平科研成 果都有着重要意义。
2、高端装备生产能力 公司先后建立了国际先进水平的信息化装备制造基地，物料输送与配料中心，并配备先进的数字化加工设备及精密测量
器具，有力保障产品的研发和加工制造的精度与质量。同时充分运用ERP、PDM等先进的信息化管理手段，推进执行国际化标
准，严密控制研发、设计、加工、装配等各个环节。 3、市场营销
以信息化建设为载体，建立营销过程管理。通过建设推广信息化系统，建立规范的营销机会管理流程、系统的营销过程 管控制度，全球营销体系已经初步搭建。
4、人力资源 重视人力资源体系建设，并与多所高校开展了深层次的合作，在产学研上有机结合，拥有精通软件、机械、自动化、橡
胶轮胎工艺等领域的专业人才，使得公司在技术和产品开发上保持了较好发展。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


（1）对外投资情况




）

（2）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
√ 适用 □ 不适用
赛轮集团股份有限公司于2011年6月30日在上海证券交易所上市交易，本公司持有该公司22,772,559股股份，在2011年6 月30日起三十六个月内不能进行转让或者委托他人管理，也不能由发行人回购。
2013年12月31日收盘价14.02元/股。本公司持有该公司22,772,559股股份，市值为319,271,277.18元。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


单位：万元



3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元




募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 无 情况

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


；

销售、
管道设计、



单位：元


主要子公司、参股公司情况说明：
参股公司赛轮集团股份有限公司的 2013 年业绩请参照其定期报告；参股公司橡胶谷有限公司、青岛青大产学研中心有 限公司的 2013 年业绩参见本报告第十节“七、合并财务报表主要项目注释之 9、对合营企业投资和联营企业投资”。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势 一方面，世界经济缓慢复苏，国际汽车轮胎行业也逐渐回暖，国际轮胎市场需求态势上升；同时，十八届三中全会后，
城镇化步伐明显加快，为国内轮胎行业创造了较大的发展空间。另一方面，从全球视野看，我国轮胎产业国际化程度低，世 界级品牌少，资源利用率低，结构性产能过剩是目前的现状，未来，轮胎行业的投资和发展将会更加理性和规范，并且，绿 色安全轮胎将成为行业发展的方向，轮胎企业会加大技术创新和产品转型升级，会更多投入到产品品质、品牌和渠道建设上。
未来，橡胶行业预计还会有一些新政策出台，例如行业准入、绿色轮胎技术规范等，这些新的政策都会对轮胎行业转方
式、调结构，提高轮胎行业科学发展水平，实现产业升级带来促进作用。节能、安全、高效、自动化、信息化将成为客户最 为关注的题目，新型节能环保、高效率、自动化、智能化、适合新的绿色工艺的橡胶装备将成为市场新趋势，高端智能制造 将会助力轮胎行业的转型升级。这对橡胶机械行业带来了新的机遇。但是当前我国橡胶机械在快速发展的同时，也显出发展 不平衡迹象，需要调整产品结构，重视研发和创新，才有可能持续健康发展。
2、公司发展战略
2014年仍然是公司发展战略实施关键的一年，公司将保持稳健发展的态势，不断强化自身竞争力，提升产品与技术的规 划能力，完成市场、研发、服务的全球化布局，充分发挥胶州制造基地优势，完善集团管控模式， 实现公司健康稳步发展。
另外， 2014年公司将紧密结合绿色轮胎工艺的发展，加大各类新产品的研发和投资，同时在自动化物流、机器人等方 面持续投入。
3、公司经营方针及2014年的重点工作
2014年，通过继续凝聚和释放公司整体团队的智慧和力量，充分利用全球资源，积极开拓国内外市场，不断创新，提高 产品品质，全面提升公司的核心竞争力。
2014年的重点工作如下：
2014年，公司将继续坚持既定的发展战略，努力提升产品品质，同时实行积极有效的成本控制措施，为未来的健康稳定 发展奠定良好基础，具体着力做好以下几方面工作：
（1）调整集团质量管控模式，加强质量整体队伍建设
2014年内将从质量团队建设专项、外部质量信息管理专项、产品质量改善专项、体系审核专项等方面积极开展质量管控 工作，提升产品质量水平。
（2）建立和完善公司产品规划流程，初步搭建集团产品规划体系 以模块化设计为突破口，推动研发能力系统提升；重点是产品规划，以推动和规范产品规划体系为核心，完善公司技术
创新体系；同时，着力推进产品模块化、标准化设计。
（3）力争扩大海外市场份额，完善市场内部管控体系 在营销管理支撑方面，进行流程梳理，加强市场营销的全流程管理；加强人才梯队建设，规范市场行为；加强项目管理，
为各种风险做好预案和考核。在市场推广方面，加强品牌建设，提升品牌认知。
（4）加强全球协同化生产 集中全球生产优势资源加强核心竞争力，制定符合公司战略发展需求的全球制造模式，从采购、加工、安装、调试等关
联环节进行思考，从国际化的角度完善企业内部价值链生产和经营，确定清晰的全球制造模式、运作流程、配套机制等。
（5）加强财务意识，推进成本精细化管理 培育多层次、学习型和创新型的财务组织队伍，继续推进成本的精细化管理，致力于降低产品的综合成本。持续推进财
务信息化建设，促进公司整体的运营效率的提升。完善全面预算及经营分析体系，建立适合公司的信用管理体系，加强应收 账款管控，保障资金的安全和使用效率。
（6）提升领导力，加强人力资源体系建设 重点进行核心队伍的建设，优化管理干部培养和评估体系；培养和储备战略性专业人才队伍。加强人力资源体系建设，
完善绩效管理体系，关注以绩效辅导和反馈为主的员工个人绩效管理；完善培训体系、课程体系、内部培训师制度，打造组 织学习氛围，为发展培养和输出人才。
4、公司经营目标实现的主要风险因素及应对措施
2014年，公司经营面临的主要风险是国内外经济的不确定性带来的大环境的影响，以及企业自身管控需加强、优质客户 的结构占比提升速度慢、成本费用控制能力有待提升等多重经营风险。
公司将积极面对各种内外部风险，深化推进各项工作，全方面建立并不断完善公司战略管控体系，推进公司的健康稳定 发展。
八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无变化。

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、与上年相比本年新增合并单位2家，原因为：
（1）投资设立青岛科捷机器人有限公司
2013年11月，青岛科捷机器人有限公司注册资本1亿元，实缴人民币2,000万元。由青岛科捷自动化设备有限公司和陶喜 冰共同设立，青岛科捷自动化设备有限公司占99.9%，陶喜冰占0.1%。自2013年11月开始，青岛科捷机器人有限公司纳入合 并范围。
（2）TMSI LLC
2013年8月12日，公司的全资子公司软控（美洲）有限公司以自有资金75万美金收购TMSI LLC的85%股权。自2013年8
月12日起，TMSI LLC纳入合并范围。 2、与上年相比本年减少合并单位2家，原因为：
（1）2013年，青岛软控重工有限公司吸收合并青岛软控安装工程有限公司，青岛软控安装工程有限公司注销。 根据青岛软控重工有限公司及青岛软控安装工程有限公司董事会决议，青岛软控重工有限公司以2012年12月31日为合并
基准日吸收合并其全资子公司青岛软控安装工程有限公司。吸收合并完成后，软控重工承接青岛软控安装工程有限公司全部
债权、债务，青岛软控重工有限公司注册资本和实收资本保持不变。
（2）2013年10月31日，公司将持有的青岛软控循环利用工程技术有限公司的股份转让。自2013年11月1日起，青岛软控 循环利用工程技术有限公司不再纳入合并报表范围。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司2011年中期利润分配方案：以2011年6月30日公司的总股本74,236.5万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利
0.80元（含税），共计派发现金59,389,200.00元，并于2011年9月23日实施完毕。
公司2011年年度利润分配方案：以2011年12月31日公司的总股本74,236.5万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利
0.20元（含税），共计派发现金14,847,300.00元，并于2012年5月15日实施完毕。 公司2012年年度利润分配方案：以2012年12月31日公司的总股本74,236.5万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利
0.30元（含税），共计派发现金22,270,950.00元，并于2013年5月15日实施完毕。
公司2013年年度利润分配预案：以2013年12月31日公司的总股本74,236.5万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利
0.10元（含税），共计派发现金7,423,650.00元，本年度不送红股也不进行资本公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十四、社会责任情况

公司秉承“致力于工业装备与信息技术的创新，推动工业整体进步”的经营宗旨和愿景，一方面不断研发自动化程度高、 信息化水平高的橡胶装备，减少了轮胎企业人为因素的影响，降低了客户的人力成本，保证轮胎产品质量，进而更好的保障 消费者车辆行驶中的安全；另一方面，结合轮胎工艺的发展，不断推出高效节能、低碳环保的产品，最大限度的避免环境污 染，节能降耗，降低劳动强度。
公司的可持续发展包括经营的可持续发展，社会的可持续发展和环境的可持续发展。公司在业务发展不断壮大的同时， 也肩负起了更多的社会责任，在取得经济效益的同时，也积极履行社会职责。
《公司2013年度社会责任报告》详见2014年3月21日“巨潮资讯”网站（www.cninfo.com.cn）。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表