第四节 董事会报告

一、概述

2013年，世界经济维持着“弱增长”格局，国内经济总体延续了近年来增速不断放缓的趋 势，整体经济下行压力较大。
报告期，公司面对错综复杂的国内外经济环境，围绕“向管理要效益、创新求发展”的总 方针，深入贯彻“四化”战略，努力拼搏，开拓创新，在市场营销、新产品开发、管理优化、 生产提效等方面均取得了较好的成绩，公司整体经济指标和运营效率进一步提高。空港地面 设备方面，公司继续稳固扩大国内市场，积极拓展国际市场，全力拓宽军品业务，在竞争日 益激烈的情况下，使公司产品的市场占有率稳步提升；消防车业务持续快速发展，营业收入 及净利润同比大幅增长；特种车业务向医疗车、越野房车、警用车等特种车辆方向发展，医 疗车取得生产资质并实现初步销售；募投项目按照建设计划稳步推进，为公司的进一步发展 壮大打下坚实基础。
1、航空运输业形势及对空港地面设备行业的影响
在燃油成本高企和相对缓慢的全球经济增长背景下， 2013年全球航空公司客运量整体 性增长，首次突破30亿人次大关，预计2014年全球航空旅客吞吐量将增长至33亿人次（相当 于世界总人口的44%），全球航空运输业的营业额将达7430亿美元。
国内航空运输市场仍然稳步持续发展，全行业现有运输航空公司46家。2013年，全行业 完成运输总周转量672亿吨公里，旅客运输量3.54亿人，货邮运输量558万吨，同比分别增长 10.1%、10.9%和2.3%。通用航空飞行51.9万小时，增长9%。经受世界金融危机的冲击，我国 民航客运已经重新接近常态，货运仍在恢复之中。预期2014年全行业运输总周转量增长11% 左右，通用航空增长6%左右。截至11月底，我国民航全行业共有飞机3810架，其中运输飞机 2179架，比去年年底增加174架；通用航空飞机1631架，比去年底增加233架；我国通用航空 公司186家，以公务飞行为主营业务的有18家，新开支线航线252条。2013年批准筹建的通用
航空公司169家，其中，拟开展公务飞行业务的有16家。截至2013年底，全国已经有28个省、 市、自治区的116个县级及县级以上城市已经在规划、建设或者声称要建设通用航空产业园区 或产业基地。
上述国内外民航业的发展态势带来空港地面设备需求的稳步增长，公司2013年国内市场
抓重大新建扩建项目，增进与大客户的合作，国内市场占有率进一步提高。军品市场经过多 年的培育，向多兵种扩展，效益显现。国际市场充分利用国际民航市场复苏的良好势头，进 一步稳定老客户、开发新市场，实现合同额较快增长。
2、消防车行业发展及对公司消防车市场的影响 根据五部委《关于积极促进志愿消防队伍发展的指导意见》指示，到2015年底，除按照
《关于深化多种形式消防队伍建设发展的指导意见》建立政府专职消防队外，还要建立志愿 消防队。现有政府专职消防队7375个、单位专职消防队2544个。按每个消防队应该配备5辆消 防车计算，保有量应在5万辆左右；志愿消防队建设按照《乡镇消防队标准》，消防车的保有 量应在8万辆左右。随着经济的发展和政府对消防的投入、企事业单位的加入，各经济发达地 区对新型、高性能消防车的需求会持续增长，年需消防车6000辆以上，伴随西部城市的发展， 该需求量会进一步提升。
2013年，中卓时代紧紧围绕 “敢作亲为、全面提高”的管理方针开展各项工作，市场地位 和口碑达到新的高度，产品逐步由中低端市场跨入了中高端市场，闯进国内消防行业第一梯 队。报告期实现销售收入2.75亿元，比上年同期2.37亿元增长16.03%；实现净利润2879万元， 比上年同期1906万元增长51.05%。
3、2013年公司整体经营策略和措施
1）市场拓展
2013年，在国内经济增长形势放缓、国际经济复苏乏力的大背景下，营销业绩稳步增长。
（1）国内市场：2013年共签订合同5.14亿元，同比增长29.1%（不含消防车）。一是抓 住了新建机场和大型机场扩建项目，与10个支线新建机场、5个扩建支线机场及4个省级以上 扩建项目签订的合同占总额的31.3%；二是推进国航、东航等薄弱市场拓展，与广州机场、深 圳机场和国航三大重点客户签订合同取得突破；三是努力提升高附加值产品的市场占有率， 全力稳定低附加值产品的投标中标率，其中有杆牵引车、摆渡车、气源车、加油车、除雪车、 除冰车和平台车七种产品中标额占合同总额的66%；静变电源、气源车、污水车、有杆牵引 车和清水车五类产品中标率在60%以上，具有极强的市场竞争力。
（2）国际市场：实现合同额2192万美元，同比增长35.9%。2013年根据国际民航市场的 发展情况，将战略重点转移到东南亚和南美新兴国家，稳定老客户、开发新市场，在中亚、 东南亚等重点市场签订合同约占合同总额的85%，在南美新兴国家奠定了良好的市场基础， 同时将加油车、消防车等产品纳入到海外销售目录。在国际合作方面，引进了加拿大冷吹车
项目，有望在2014年产生新的利润增长点。
（3）军品市场：2013年是军品市场的里程碑，一是合同额首次突破1亿元，共签订合同 10,717万元，同比增长42%。二是销售领域打破了机场板块的局限向军用改装车辆领域延伸。 三是客户群体实现以海军为主，向陆航、空军、森警、武警、二炮等军兵种市场拓展。四是 与各军兵种、国有军工大型企事业单位和科研院所展开合作，与我军某部共建“航空军事运输 保障装备技术科研基地”，并展开物资装卸平台车的项目合作。
（4）消防市场：目前，安全防范是国家重中之重，消防市场正处于快速增长的大好时 机。公司在消防车市场拿到订单50,966万元，同比增长59.3%，闯进国内消防车行业第一梯队， 而且还有很大的发展空间。2013年中卓时代将全国市场按区域和行业划分为8大销售板块，明 确各销售经理的职责权限及负责区域，大区模式基本成型。目前已形成北京、天津、福建等5 个优良市场和山东、甘肃、河南等5个重点市场，新拓展了安徽、海南等市场。
（5）售后服务：一是合理调配服务资源，建设售后服务网络，提高售后服务快速反应 能力，案件闭环率达99%。二是策划售后服务网络，签订区域承包协议，明确管理要求及考 核细则，加强外包服务商管理；在呼和浩特、贵阳、鄂尔多斯新建了三个办事处，扩大售后 服务覆盖面。
2）产品研发 公司坚持以产品创新为动力，加快研发高端空港地面装备和高端消防车。报告期公司继
续结合低碳经济、节能减排大方向，加强空港地面设备电动化开发，取得较大进展。公司成 功的组织了“民航节能减排政策、标准和技术研讨会”，会议贯彻了低碳环保的理念，对推动 绿色空港的建设起到了积极的作用。产品研发打破了机场地面设备的局限，向医疗车、通讯 指挥车、警用车、军用改装车等多个领域延伸，公司本部全年完成37项新产品和32项改型产 品研发，中卓时代全年进行12项新产品研发，6项产品成功亮相北京消防装备展，完成的主要 新产品为：GJS70D电动传送车、GT22D电动牵引车、GDB08D电动摆渡车、GJT7S双动力集 装箱集装板装载机、GJM110加油模块、ZXF5320JXFDG32登高平台消防车、WGT5100XYL 医疗体检车、GJB50GB光伏逆变器及系列化光伏逆变器等。随着新产品逐步开发成功实现量 产，公司竞争实力和规模效益将进一步提升。
公司顺应国家对技术创新的支持政策，紧紧围绕“自主创新和转方式、调结构”这一主线， 积极申报项目：
（1）“国家空港地面设备工程技术研究中心”组建项目通过科技部验收，正式授予“国家空
港地面设备工程技术研究中心”称号，项目工程获得山东省建设工程质量最高奖——“泰山杯” 奖。自此可独立承担我国空港地面设备行业技术研发、应用示范、成果推广和技术服务的职 能。
（2）飞机地面抱轮移动技术装备项目获山东省第一批自主创新成果转化项目立项；“航 空地面设备工程实验室”被认定为山东省工程实验室；飞机除冰设备技术改造项目获山东省新 兴产业和重点行业发展项目立项。
（3）公司获准设立国家级博士后科研工作站， 将有力推动公司与高校、科研院所的合作， 为企业高层次人才的引进、培养和科技研发能力的提升创造条件。
报告期，公司申报专利30项（其中，发明专利6项、实用新型专利23项、外观专利1项）， 新获专利证书21个（其中，发明专利3项、实用新型专利14项、外观专利4项）；气源车、撒 布车国标已通过评审，编制和修订企标14项，备案企标5项。中卓时代全年共申报专利12项（其 中，发明专利2项、实用新型专利9项和外观专利1项），已经取得1项实用新型专利，其他11 项专利申请正在受理。
3）管理提升 报告期公司深入贯彻落实管理标准化工作，逐步推进四化战略，抓住重点，攻坚克难，
“向管理要效益”日益显现。通过大力倡导以“优质高效”为目标的节支增效活动，在运营管理、 物资购销、设计工艺、生产制作等方面挖潜创收，全年共计实现收益2267.16万元，在利润表 中直接体现的效益增加1582.52万元。2013年营业毛利率为29.68%、自制产品毛利率为31.97%， 同比分别提高了1.52和2.3个百分点。
生产管理方面，针对市场信息变化做出快速反应，重点从物料平衡、能力平衡、技术准 备进行专项生产策划，跟踪产品调试之后的节点控制和异常问题的反馈与处理，半成品投料 计划完成率达98%，产成品计划完成率92%；从供应商管理、外购物资价格监控、外购物资 质量和交付管理四大环节优化采购流程，建立了采购管理和价格监控体系；加强生产组织和 仓储物流配送保障机制，提高产品的周转率和生产效率。
质量管理方面，从被质量管到主动管质量，改变工作方式，并通过抓质量意识、关键件 关键点控制、质量持续分析，改进和加强输入质量、过程质量和出厂质量的控制。出厂产品 一次交付合格率97.7%。
职业健康和安全管理方面，完善了系列文件，使以人为本的安全管理理念逐步深入人心， 最大限度的保证员工的职业健康。在内外部安全标准化监督检查中，安全问题闭环验证跟踪
率100%。
人力资源管理方面，制定并优化激励和分配机制，修订《任职资格管理办法》，明确了 员工职业发展通道；完善公司培训管理的框架和制度，共开展公司级员工培训21项，培训人 次达2533人次，举办七期客户培训班，培训客户112人。
子公司管理方面，加强集团管控，对子公司的管理运营情况实施定期分析检查，进行风 险控制审计工作。
4）募集资金项目实施进展顺利 报告期再融资募集资金项目之一“国家空港地面设备工程技术研究中心技术改造项目”
工程技术研究中心大楼已经完工，2013年5月份已经投入使用；实验检测中心也已于9月份投 入使用；新产品研发试制车间和技术培训综合楼部分主体已于9月份投入使用。“高端空港装 备及专用装备制造羊亭基地项目”土建主体工程已经完成，进入设备安装阶段。“中卓时代消 防装备技术改造项目”已于 2013年6月份投入使用，并产生效益，现变更的厂房扩建工程正在 建设当中，预计2014年7月投产。
综上所述，公司在国内外经济增长乏力的形势下，凭借公司董事会的正确决策和全体员工 的不懈努力，公司空港地面设备市场占有率稳步提升，消防车业务迅猛增长，募投项目逐步 产生效益，特种车、电力电子新的业务板块初步发展，公司营业收入、净利润等指标再创历 史新高，行业地位和综合竞争实力进一步提升。

二、主营业务分析

1、概述

2013年，公司紧紧围绕董事会制定的年度工作目标，通过全体员工的共同努力，使公司各 项经营指标均保持稳定增长，并再创历史新高。
单位：元



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
见前述“一、概述”章节中的分析内容，公司报告期的经营情况符合前期披露的发展战略、 经营计划和财务预算。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
其他行业（主要是特种车辆）的销售量比上年降低91.45%，主要是因为煤炭、有色金属 行业不景气，公司根据市场情况及时调整产品定位，停止普通矿卡车的生产；同时加大对适
应市场需要的新产品的研发力度，并投入试制，导致了生产量降低、库存量增加。
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
2013年6月，公司全资子公司北京中卓时代消防装备科技有限公司与北京市公安局消防局 签订了多个《政府采购合同》，共计61台消防车，中标总金额7,985.94万元，详见2013年7月5 日刊登于巨潮资讯网上的《 威海广泰空港设备股份有限公司关于全资子公司签订重大合同的 公告》（公告编号：2012-032）。截至2013年12月31日中卓时代已经收到该订单70%的预付 款，目前部分车辆出厂交付用户。
2013年6月，公司全资子公司北京中卓时代消防装备科技有限公司收到2013年度中国石化 消防车辆采购招标的中标通知书，成为中石化集团公司合格供应商，共计10台消防车，中标 总金额3,010万元，详见2013年7月5日刊登于巨潮资讯网上的《 威海广泰空港设备股份有限公 司关于全资子公司中标消防采购项目的公告》（公告编号：2012-033）。截至2013年12月31 日中卓时代已经收到该订单70%的预付款，目前车辆尚未出厂交付用户。
2013年12月，公司全资子公司北京中卓时代消防装备科技有限公司与福建省消防总队签 订了多个《消防车辆采购合同》，共计56台消防车，中标总金额5,610.4万元，详见2014年1 月2日刊登于巨潮资讯网上的《 威海广泰空港设备股份有限公司关于全资子公司签订采购合 同的公告》（公告编号：2014-001）。截至2013年12月31日中卓时代尚未将车辆交付用户。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
按行业分类列示中，其他行业主要是特种车辆业务。 公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

（1）销售费用比上年同期增加6,683,152.55元，增长14.81%，主要原因是公司经营规模扩 大，相应的职工薪酬、投标费用及售后服务费用增加较多；
（2）管理费用比上年同期增加21,505,197.60元，增长24.63%，其中：人员增加及薪酬增 长致使职工薪酬增加4,784,238.27元，加大新产品开发力度致使技术开发费用增加6,740,700.98 元；
（3）财务费用比上年同期增长18.94%，主要原因一是公司生产规模扩大资金需求增加， 二是本年度公司销售回款与采购付款不同步导致资金需求增加；
（4）所得税比上年同期降低15.57%，主要原因一是子公司利润用于弥补以前年度亏损， 二是中卓时代本年度获得研发费用加计扣除所得税政策所致。

5、研发支出

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，经营活动现金流量净额比上年同期降低286.13%，降低的原因一方面是公 司本年度销售回款不理想，仅比上年同期增长16%；另一方面是公司生产规模扩大，生产资 金投入较多，且本年度增加人员及调增员工工资，导致经营活动现金流出比上年同期增长 22%。
（2）报告期内，投资活动现金流量净额比上年同期增加41.72%，增加的原因一方面是公 司本年度处置古寨南路土地收到土地补偿款；另一方面是本年度设备购买及基建工程投入减 少。
（3）报告期内，筹资活动现金流入比上年同期减少54.63%，减少的原因一是报告期需要 偿还的贷款较多；二是报告期公司偿付的利息及分配的股利较多。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，经营活动现金流量净额为-2,712.56万元、净利润为9,308.61万元，差异较大的 原因一是四季度实现收入2.7亿元，因为交付较晚，最后两个月实现收入的产品基本不到结算 期，致使1亿多的货款当年不能收回；二是公司采购付款周期短于销售回款周期；三是净利润 中分期摊销的款项507.96万元。
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、 产品的积压情况的说明

2013年公司期末存货50727.30万元，占总资产的24.26%，扣除房地产存货6173.16万元的 影响，期末存货剩余44554.14万元，占总资产的21.31%。2012年公司期末存货38915.36万元， 占总资产的21.38%。其中
（1）存货占比超过总资产的10% 原因：公司产品是空港设备，行业特点就是多品种、小批量，并且生产周期长。多品种、
小批量决定公司储备物料种类多，储存金额大，加上很多关键件客户指定进口，而进口件采 购周期长，及时到货率相对较低，为保证生产，往往需提前采购备用。这种行业特点决定公 司存货占总资产占比，在20%-25%之间。
（2）存货跌价准备计提 资产负债表日，公司存货按照成本与可变现净值孰低计量，并按单个存货项目的可变现净
值低于存货成本的差额，计提存货跌价准备，计入当期损益；以前减记存货价值的影响因素 已经消失的，减记的金额予以恢复，并在原已计提的存货跌价准备金额内转回，转回的金额 计入当期损益。对于数量较多、单价较低的存货，按存货类别计提存货跌价准备。
存货可变现净值是指在日常活动中，存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、
估计的销售费用以及相关税费后的金额。
（3）对公司的影响 因为公司存货基本没有积压，个别材料因为技术原因淘汰，而计提了少量的跌价准备，由
于金额很小，对公司的经营无营销。
（4）采取的对策 公司采用了ERP管理，采购都是根据生产计划需求，ERP计算提出，所以原材料基本是正
常储备，而没有积压。而生产计划是根据市场需求制订的，不会无端造成积压。并且存货材 料可以用于前期同类产品售后服务使用。

3、负债项目重大变动情况

单位：元

五、核心竞争力分析

1、空港地面设备行业 目前空港地面设备板块的总体形势向好，公司在国际国内的影响力大大提高，产品市场
占有率逐年上升。公司现有产品种类齐全，产品档次已达到或接近国际水平。公司在研发能 力、生产工艺水平、试验条件方面均达到世界一流水准，并得到国内外客户的高度认可。
1. 技术研发优势 持续注重技术创新，形成了一套前瞻、高效、快速的新产品研发机制，建立了一支具备
顶尖技术开发能力、专业覆盖面广、人员配备充足的研发团队。公司拥有行业唯一的“国家空 港地面设备工程技术研究中心”，公司技术中心为“国家认定企业技术中心”，公司是“国家火 炬计划重点高新技术企业”、“国家创新型企业”， 在研发、试验检测的硬件设备设施方面处 于全球同行业首位，有力支撑公司技术自主创新，使得公司开发的产品品种数量位居全球同 行业首位。研发优势已成为本公司大幅领先国内同行、快速赶超国外先进水平的核心竞争力 之所在。
2）客户资源优势 客户对设备供应商的严格挑选有利于公司形成稳定的销售网络，也有利于阻碍新竞争对
手进入。空港地面装备作为飞机的配套专用装备，对产品的安全性要求极高，机场和航空公 司一般不会轻易改变供应商，极易形成对现有供应商的依赖。本公司作为国内最大的空港地 面装备供应商，通过与机场、航空公司的长期合作，形成了稳定的战略合作关系。产品的品 质、安全性能、性价比已被客户充分接受，“广泰”系列产品在空港地面装备行业已形成了较 高的品牌认知度；同时由于公司主持制定了多项产品的国家标准，亦对其他竞争对手形成了 一定的制约。
3）产品品种优势 目前公司有25个系列120余种型号的产品，品种数量位居全世界同行业首位，是国内本行
业内唯一可与国际知名厂商竞争的企业。机场和航空公司在招标时，往往会将多种产品一起 打包招标。本公司的竞争对手在投标时，通常还需外购部分产品，这样不仅使其投标价格居 高难下，而且也不利于其开展售后服务。而本公司由于品种齐全，投标时外购极少，投标价 格更具优势，并且售后服务更为便利，竞标优势明显。
4）管理优势
公司秉承“优质高效、价值导向、制度至上、系统规范、持续改进”的管理理念，注重稳
健经营，强调先技术积累、人才积累、市场积累，后加强技术外延发展。通过“员工职业化、 管理标准化、生产精益化、产品国际化”的四化战略实施，公司形成了以ISO9001为纲领的质 量管理体系、以绩效管理为核心的人力资源管理体系、以生产效率为核心的计划调度体系、 以成本核算为核心的经济管理体系、以职工健康为核心的安全环境管理体系、以经济安全为 核心的监控管理体系，共六大管理体系，管理水平大幅提升，盈利能力得以充分保障。
5）售后服务与维修优势 空港地面装备的售后服务和维修服务，已成为客户购买产品时的重要考量因素。与国内
其他厂商相比，本公司由于产品品种齐全、规模最大，售后服务水平和维修能力较其他仅生 产单一产品的厂商具有显著优势；与国外厂商相比，本公司售后服务网点布局广，方便、快 捷且配件便宜，具有难以比拟的地缘优势。
2、消防车行业
1）技术研发优势 中卓时代研发团队由国内知名消防车专家和年轻骨干构成，主要研发人员具备丰富的开
发经验。同时，借助母公司强大的自主研发、试验检测能力，中卓时代在高端、高附加值的 消防车开发、生产领域潜力巨大。
2）市场开拓优势 中卓时代的营销团队有着丰富的消防行业从业经验，非常熟悉中国消防车市场，市场资
源广、开拓能力强。加之与母公司在机场、航空、军方、海外等市场领域的优势互补，市场 拓展的范围和深度均大幅提升。近年来，“中卓时代”品牌认知度快速提升，市场份额迅速增 长。
3）管理优势 中卓时代通过复制、引入母公司科学规范的管理体系，迅速提升管理标准化水平，提升
工作效率，提升产品质量，降低生产经营成本，在业内逐步打造出“中卓时代”的产品知名度 和美誉度，成为行业知名品牌，同时产品毛利率得以快速提升。
4）售后服务优势 除中卓时代自身具备的售后服务能力之外，借助母公司遍布全国的售后维修网点，中卓
时代有着比同行业其他企业更快速的售后反应、更完善便捷的备件供应、更强的维修服务能 力。
报告期内，公司继续保持和强化上述核心竞争优势，未发生重大变化。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）

数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


募集资金总额 43,786.72


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，


，


，


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



的情况说明

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
我公司全资子公司广泰空港设备香港有限公司参股广泰空港国际融资租赁有限公司400万 美元，占股份比例为40%。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

（一）空港地面设备行业发展趋势 民航业是我国经济社会发展重要的战略产业，航空运输与国民经济发展密切相关。国家
民航局2014年民航发展的主要预期指标是：全行业运输总周转量748亿吨公里，旅客运输量3.9 亿人，货邮运输量587万吨，分别比2013年增长11.1%、10.5%和5.3%。通用航空飞行59.8万个 小时，比上年增长5.6%。基础建设投资780亿元。
根据《中国民用航空发展第十二个五年规划（2011年至2015年）》，截止2015年底，运 输机队规模（不含通用航空）要达到2750架，保障起降架次达到1040万架次；而截至2013年 11月底全国民航共有飞机3810架，其中运输飞机2179架，比去年年底增加174架；通用航空飞 机1631架，比去年底增加233架。
根据国家民航局提出的全面推进建设民航强国的战略构想，到2020年，要力争满足旅客 运输量约7亿人次的市场需求；民航开始成为大众化的出行方式，基本建立空中客运快线系统。 到2030年，力争满足旅客运输量约15亿人次的市场需求；民航成为大众化的出行方式；航空 消费者对民航服务的满意度达到较高水平。
国家低空领域开放，通用航空发展将带来巨大商机。至2020年我国通用航空器保有量将 达到1万架，其中活塞飞机6,000架，涡桨飞机2,000架，喷气公务机500架，直升机1,500架。 2010-2020年间我国通用航空飞机需求容量将达到1,000亿元以上。2013年，随着工信部颁布《民 用航空工业中长期发展规划（2013-2020）》、总参谋部和民航管理局联合颁布《通用航空飞 行任务审批与管理规定》等政策出台，为实现民用航空工业跨越式发展奠定了坚实的政策基
础，标志着中国低空开放政策步入实质性的实施阶段，意味着我国通用航空发展的大幕徐徐 开启。根据航空拉动产业链发展1:10的经验，未来十年通用航空将拉动万亿需求。随着大飞 机项目、支线飞机、低空开放等重大专项项目的实施，中国航空制造产业进入大投入、大发 展的时期，航空装备产业前景广阔。
国际航空运输协会发布的2014年行业预测报告，指出今年全球航空运输业收入有望增至 7450亿美元，实现净利润187亿美元，净利润率为2.5%。整体来看，全球航空业前景乐观，经 济情况好转推动航空运输需求走强。
（二）消防车行业发展趋势
国家“十二五”规划加大了城市基础设施的建设，提出大力加强公共防灾减灾能力建设， 与此同时城市化率的不断提高促进了交通、市政等基础设施建设的发展，也直接带动了消防 产业的发展。伴随着高层建筑的急增，全功能、大流量的重型举高、云梯类消防车一定会成 为未来城市消防的中流砥柱。加上机场数量的快速增加，大型企业消防意识的提高，森林、 公共场所等特殊场合配备要求的提高等将推动消防车需求的快速增长。“十二五”期间国内消 防车辆市场需求将保持较快增长。
（三）公司发展的有利因素和机遇
1、空港地面设备国内市场将保持平稳增长的态势。国际市场业务随着公司营销力度的不 断加大，竞争实力的不断增强，以及公司在国外市场的品牌知名度持续提升，预计增长幅度 将大于国内市场。新兴国家经济的快速发展，以及庞大的国际市场容量为公司提供了广阔的 发展空间。通用航空的大发展也将为公司带来巨大商机。
2、随着节能减排在航空运输领域的全面推进，客户对于低碳环保型空港地面设备的需求 会大幅增长，为公司提供了全新的利润增长空间。
目前，公司已经开发出双动力平台车、电动牵引车、电动传送带车、电动摆渡车、电动 客梯车等系列节能产品，并拥有自主技术，取得生产许可资质，在行业内处于领先地位；此 外，针对机场整体节能减排，公司设计了“绿色空港”的一揽子整体解决方案，是全球同行业 首家，公司研发的光伏逆变器、有源电力滤波器等新产品在机场节能减排中应用广泛。该方 案和系列节能产品向客户推荐后，获得众多客户认可，一些客户已达成采购意向。
3、消防车市场前景广阔。宏观层面，国家对消防安全重视程度的日益加深，对处置突发 事件要求的提高，近三年消防车市场需求将继续保持高速增长。消防车业务进入发展快车道， 将成为公司未来发展的重要产业板块。
4、军用装备的市场前景广阔。随着我国经济的快速发展，我国的国防预算和支出也呈连 续增长态势。2014年度国防预算较上年提升12.2%。据预测，未来5年我国军费年均增长超过 10%的趋势不会改变，我国军事装备制造业的发展前景广阔。国家不断深化“军民结合、寓军 于民”的军队装备科研采购制度改革，为民营企业带来良好机遇。
5、公司新业务发展前景广阔。公司新研发的系列光伏逆变器通过国家“金太阳”认证，医 疗车、永磁电机、光伏逆变器等新产品投入市场，进一步拓展了公司未来发展空间。公司将 加强新业务的市场开拓力度，使其成为新的利润增长点。
6、公司将通过国家空港地面设备工程技术研究中心和实验检测中心的建设，大力推动企 业技术创新、产业整合和产品升级换代，进一步提升新产品研发和技术创新能力，逐步实现 空港地面设备底盘自制化、驱动电动化、控制数字化，提高产品的综合性能和质量，加快产 品国际化进程，从而进一步增强公司在国内外市场的核心竞争能力。
（四）公司面临的风险因素和挑战
1、外部风险与挑战
1）国内外经济发展不确定性风险 当前全球经济存在不确定性，局部地区局势动荡，各种危机和问题相互交织，经济走势
是否持续阶段性调整和波动不可预测，有可能导致航空业表现低迷，波及空港地面设备行业， 使公司业绩受到一定程度的影响。为此，公司将采取积极的应对措施，适时调整发展战略布 局，坚持稳妥的资金管理策略，利用国家政策带来的新发展机遇，积极开拓新的利润增长点， 继续保持稳定的发展速度。
2）民航业相关需求受其他交通方式发展冲击的风险 随着国内高速公路和高速铁路迅速发展，民航业的发展速度受到了一定的影响。高速公
路、高速铁路发展对民航的中、短途客运有较大影响，对于长途旅行，民航在时间和旅客疲 劳度方面则具有明显的优势。从发达国家的经验来看，民航运输总周转量增长速度与GDP增 长速度之间的弹性系数基本维持在1.5-2.0左右，也就是说，即便其他交通方式的发展对民航 业发展速度产生一定冲击，但只要国家经济持续发展，民航业仍能以更快的速度获得发展。 最近几年，我国这一弹性系数与世界民航产业的弹性系数基本一致，但国内民航业如果不能 通过提高运行效率、降低票价、优化航班时刻、简化登机流程等多种方式提高飞机出行方式 的竞争力，在新的竞争环境下继续保持国内民航业的持续、快速发展，其发展速度也可能无 法达到发达国家民航业与经济发展速度的相关比例关系，进而使得空港设备制造业的市场需
求受到影响。
3）国内空港地面设备行业及消防车行业竞争日益加剧的风险 空港设备方面，国内外同行业公司迫于经营压力纷纷压价竞争，使产品销售价格有下降
的趋势，竞争将进一步加剧；而国际知名的航空地面设备公司为了争夺中国市场和降低成本， 也陆续在中国建厂，致使公司一些中高端产品与国外生产商的价格优势进一步缩小，而近来 国内企业用工成本呈大幅上升趋势，造成产品成本上升，以上种种因素，致使产品毛利率面 临逐步下降的趋势。
我国消防车生产企业有30多家，有较强竞争力的企业包括：沈阳捷通、东莞永强、苏州 捷达、四川森田、上海震旦、山东临沂等十数家，此外一些企业还在通过资本运作方式不断 进入消防车生产领域，消防车市场竞争日趋激烈，对中卓时代市场持续拓展形成巨大压力。
4）国际业务的开拓仍具很大挑战 国际市场发展前景广阔，目前公司在国际市场开拓方面也已经取得了长足进展，国际市
场网络初步形成，东南亚、中东、俄罗斯及原独联体国家市场发展良好，新进入的巴西等南 美洲市场发展势头看好。但是面对全球空港地面设备市场中最大的美国、欧洲市场，进一步 拓展却面临诸多困难；同时公司产品在单一国家出口量仍很小，出口占公司整个销售收入的 比重以及公司产品占国际市场的份额仍较低，国际市场开发的广度和深度都不够，受国际航 空市场不稳定的影响，国际市场的开拓仍具有很大挑战。
2、 内部风险与挑战
1）集团管控提出新挑战 目前公司已经有全资子公司6家，产品涉及多个行业领域，对公司内控体系建设和集团管
控模式的建立、经营管理水平等提出新的挑战，在资源整合、技术开发、资本运作、生产经 营管理、市场开拓等方面提出了更高的要求。首先，随着专用汽车、消防车、电力电子等航 空地面设备以外的产品投放市场，对公司多元化经营和市场开拓能力提出新的挑战。其次， 公司产品的规模化生产程度不断加深，对公司生产组织、采购管理、物流管理等方面提出新 的挑战。对此，公司已经探索建立集团管控模式，对子公司的治理结构、资金、人力资源、 企业文化等方面实施全面的管控。
2）降低产品成本的挑战 国内外市场竞争日益激烈，产品销售价格趋于降低，要求创新并开拓设计思路，对重点
产品设计进行梳理，从消除过渡设计、优化工艺流程、引入有限元分析、引入新材料等方面
入手，在保证可靠性的前提下，科学选择主要配套件，通过引入标准化、模块化、通用化、 简易化设计思想等措施最大限度降低设计成本；推行精益生产，细化计划调度体系，提高计 划的准确性，缩短产品生产、检验及交付周期，提高运营效率，推行目标成本法的全面成本 管理，不断地降低产品制造成本。以上目标能否顺利实现从而有效降低成本，存在一定不确 定性。
3）高层次技术及管理人才不足的风险 随着公司经营规模日益扩大、产品品种不断增多，以及多元化经营的展开、对外收购兼
并和国际市场开发力度加大，使得公司高层次管理人才、国际国内市场开发人才、高层次技 术研发人才都面临短缺。对此，公司一方面通过不断提升员工待遇，创造良好的工作环境来 增强公司吸引力，从而在外部广揽成熟人才加盟；另一方面通过加大应届硕士生、本科生的 招聘数量，增加人才储备，同时进一步强化员工的培训和职业生涯规划，建立并不断完善内 部人才培养的造血机制。
4）产品质量水平保持稳定及提升的挑战 为实现公司产品国际化目标，尤其是进入欧美市场以及军品市场，对产品质量的稳定和
提升提出更高、更严格的要求。为此，公司必须更加重视和加强质量管理，增加试验检测设 备的投入，完善质量追溯体系，按照CE标准及欧洲客户的要求规范产品设计、工艺、标识、 外观等质量文件，加大对设计、工艺、采购、生产等各环节的全过程质量控制，加强关键件 和关键工序的质量控制，加强关键岗位和一线生产员工技能培训，从而切实提高产品质量和 可靠性。
5）涉足新的产业领域的风险 公司确立了四大产业板块的战略发展布局。其中特种车辆板块、电力电子板块均处于培育
期，所属产品尚未成熟，能否按计划推向市场尚不确定，能否得到用户认可也未可知；市场 空间巨大，但行业竞争也激烈，公司制定的市场拓展计划能否顺利实施尚不确定；公司为新 的产业板块制定的发展战略、营销策略是否符合行业特点，能否起到预期作用也存在不确定 性。
（五）公司发展战略及2014年度经营计划
1、公司发展战略
公司以“创世界一流品牌，广泰设备服务全球”为愿景，以“助飞航空强国”为使命，确立 基于核心技术创新能力与研发平台的产业多元化发展战略，走技术外延型发展之路。目前规
划四大产业板块：空港地面设备板块、消防装备板块、特种车辆板块、电力电子板块。同时， 军工板块作为另一重点发展产业，内含在四大板块之中。
2、2014年度经营计划
1）经营目标
2014年是继续围绕“向管理要效益、创新求发展”总方针的“深化管理年”。要保持各项经 济指标持续稳步增长，四化战略深入扎实见效。管理标准化深入落实，员工职业化大步推进， 生产精益化逐步细化，产品国际化全面展开。要解放思想、深化改革，推动公司市场、技术、 生产、质量、管理全面发展。要完善国家工程技术研究中心的体制建设，实现独立经济核算， 产品开发方式从仿形设计向关键技术研究、采用科学计算手段、优化结构设计的自主创新转 变；生产系统健全管理职能，进一步提升运营能力；管理方面将“落实质量体系，健全经济管 理体系，实现各部门间职责权清晰、充分有效运用指挥原则”三项工作做为重点，六大管理体 系落地提升到一个新台阶，持续巩固公司发展基础，提升公司的市场竞争力。
预计2014年空港地面设备市场将稳定增长；消防车销售收入仍将较大幅度增长；军品业 务有新的突破，特种车业务将有新的发展，总体上争取2014年销售收入和净利润比2013年增 长10—40%，具体为：
单位：万元

特别提示：上述经营目标并不代表公司对2014年度的盈利预测，能否实现取决于市场状 况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
2）投资计划 再融资募集资金项目之一“高端空港装备及专用装备制造羊亭基地项目”，厂房建筑主体
完工，进入设备安装调试阶段。 再融资募集资金项目之一“中卓时代消防装备技术改造项目”已经投产，并产生收益，其
中变更厂房预计2014年底投产。
3）新产品研发计划 重点瞄准机场节能减排项目、新能源项目及高端空港及消防车项目，转变产品开发方式，
强化对关键部件、关键技术的研究，告别仿形设计，采用科学计算手段走向优化结构设计的
自主创新时代，从根本上形成自己的关键技术和知识产权。继续坚持“以市场为导向、技术为 龙头”的经营理念，技术要走出公司、走向市场，通过市场需求和可行性分析规划产品研发方 向，坚持新产品开发不放松。在2013年以提高可靠性为主攻目标的基础上全面推进产品国际 化。
2014年计划完成重点新产品项目45项、重点改型产品项目43项、技术攻关项目11项，重 点研发的新产品为：GJT35集装箱集装板装载机、GJT14S双动力集装箱集装板装载机、 GKT58ZD电动客梯车、GCX33LP冷喷除雪车、AM500抱轮牵引车、ZXF5320JXFJP32 举高 喷射消防车、 WG140PT2 数字电源车、 GJB250GB 光 伏 逆 变 器 及 系 列 化 光 伏 逆 变 器 、 WGT5050XLJ旅居车等。
4）成本费用计划 在2013年“千百万工程”的基础上，搭建一套从研发、采购、制造、销售、管理各个环节
的成本管控体系，健全经济管理体系并运行；通过精确核算每种产品的生产BOM及制造费用， 根据市场价格水平确定目标成本，建立报价体系；财务部是预算管理及费用消耗考核的主控 部门，要加强对各子公司、各部门费用预算的控制和考核，搭建一套“亲兄弟、明算账”的费 用控制体系；财务成本管理要加强对公司物资财产的管控，牵头组织建立呆滞产成品、零部 件以及报废物资的管控和考核机制，减少资金占用。通过以上措施，力争使总的三项费用率 较2013年有所下降、毛利率保持基本稳定。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，公司会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。
九、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内未发生需要追溯重述的重大会计差错情况。
十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内公司子公司威海广泰加油设备有限公司及威海广泰永磁电机有限公司已进行清 算，故不纳入合并报表范围。

十一、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司第四届董事会第三次会议和 2012 年度股东大会审议通过了《公司 2012
年度利润分配方案》，即：以股本 307,270,735 股为基数每 10 股派现金 0.8 元（含税），不
以资本公积金转增股本，将截止到 2012 年末滚存的未分配利润用于公司滚动发展。该方案
于 2013 年 7 月执行完毕，共派发现金股利 24,581,658.80 元。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
公司2011年度利润分配方案为：以总股本307,270,735股为基数，每10股派现金0.6元（含 税），不以资本公积金转增股本。共计派发现金18,436,244.10元。
公司2012年度利润分配方案为：以总股本307,270,735股为基数，向全体股东每10股派现金
0.8元（含税），不以资本公积金转增股本，本次利润分配人民币24,581,658.8元。 公司2013年度利润分配预案为：以总股本307,270,735股为基数，向全体股东每10股派现金
0.8元（含税），不以资本公积金转增股本，本次利润分配人民币24,581,658.8元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十三、社会责任情况

本报告是公司向社会阐释公司的社会责任理念，在履行社会责任方面所做的努力和探索。 报告整体涵盖了公司近年来社会责任履行方面的综合表现情况，并重点回顾2013年度我们的 社会责任。
一、综述 公司一贯重视企业社会价值的实现，秉承“同顾客以双赢，与员工共发展，给股东以回报，
对社会以贡献”的企业宗旨，遵纪守法，合规经营，重视客户价值，重视投资者服务，重视员 工发展，践行企业社会责任。
二、社会责任履行情况
（一）股东和债权人权益保护
威海广泰坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权益，不断探索 与完善公司治理，投资者关系管理新模式，致力于建设与投资者长期的信任与共赢的关系。
1、完善公司法人治理结构，切实保护中小股东权益
公司时刻关注监管部门出台的最新法规和规章，遵循中国证券监督管理委员会、深圳证 券交易所的要求，及时对公司内部控制制度进行了持续完善，公司建立了较为完善的公司治 理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上保证了对所有股东 的公平、公正、公开，使所有股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。董事
会在加强各项制度建设，完善公司决策程序，提高信息披露质量，保护中小投资者的利益等 方面做了大量工作，忠实勤勉地履行了上市公司的社会责任。2013年，公司修订了《公司章 程》等制度。通过不断完善内部控制制度，切实提高公司的治理水平。同时结合公司的实际 情况，对公司的业务流程及经营管理各层面、各环节的控制制度进行了不断的完善与改进。
2、加强信息披露，认真维护投资者关系
公司坚持按照《深圳证券交易所股票上市规则》和信息披露格式指引有关规定，及时、 真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息， 保障全体股东的合法权益。对可能影响股东和其他投资者投资决策信息积极自愿披露，并公 平对待所有投资者，不进行选择性信息披露。同时，公司通过交易所互动易、投资者电话、 传真、电子邮箱和接待投资者来访、组织投资者见面会等多种方式与投资者进行沟通交流， 建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。2013年公司积极回复投资者关系平 台相关提问，认真确保每一个投资的问题能及时得到回复，保障了投资者知情权，进一步落 实了投资者关系管理工作。
报告期内，公司召开了二次股东大会，包括一次定期会议和一次临时会议，会议的召集、 召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。
3、稳定回报,长期回馈投资者
公司实施了较为稳定、合理的利润分配政策，多次实施现金分红和股本转增等利润分配 方案。根据 2013年5月11日召开的2012年度股东大会决议，经山东汇德会计师事务所有限公 司审计，2012年度公司实现归属于母公司股东的净利润70,054,772.49元，按照《公司章程》 规定，提取法定盈余公积7,005,477.25元，加年初未分配利润248,119,061.79元，减应付普通股 股利18,436,244.10元，期末未分配利润为292,732,112.93元。
由于公司目前正处于快速发展时期，基建项目投入较多，流动资金需求较大，为了更好 地满足公司生产经营需要，保证公司可持续发展，董事会拟定本年度以股本307,270,735股为 基数每10股派现金0.8元（含税），不以资本公积金转增股本，将截止到2012年末滚存的未分 配利润暂用于公司滚动发展。
2013年7月3日，公司发布《公司 2012年度权益分派实施公告》，并于2013年7月9日完成 利润分配工作。
（二）职工权益保护
1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》的有关要求和规定，与员工签订劳动合同，
依法保护职工的合法权益。公司根据国家有关法律、法规和规章，为所有与公司建立劳动关 系的在岗员工足额缴纳各项法定社会保险与福利，主要包括基本养老保险、基本医疗保险、 失业保险、工伤保险、生育保险等。
2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循男女平等、同工同 酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。员工工资有不同程度的提升。并 且公司为员工安排免费的定期体检，设立活动室和图书馆，组织员工座谈、文艺晚会、运动 会、歌咏会、演讲比赛等各项文体活动，展示员工才艺，丰富业余生活。
3、公司积极为员工提供安全、舒适的工作环境，尊重和维护员工的个人权益，切实关注 员工健康、安全和满意度。制定了《职业健康和安全手册》。针对不同岗位每年定期为员工 配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，有效提高员 工的安全生产意识和自我保护能力。同时加大安全宣传、培训力度，积极开展安全演练活动， 通过演习使员工加深了解了对工厂危险源的认识，提高员工对安全事故的应变能力
4、公司非常重视人才培养，将职业道德修养和专业胜任能力作为选拔和聘用员工的重要 标准。根据实际工作的需要，针对不同岗位开展岗位技能培训和有关法律法规、公司制度方 面的培训，手段包括定期或不定期的集中培训（包括公司内部培训和外聘专业人士、咨询机 构进行培训）、在公司内部系统中发布书面培训材料、个别沟通辅导、组织参加外部培训等， 有效地增强了公司的合法、合规性运作。通过员工培训与发展计划，结合员工的职业生涯规 划，不断提升员工素质，实现员工与企业的共同成长，并通过收入增长计划将企业发展成果 惠及员工，并慰问长期出差在外地的职工家属26人。公司关爱并资助有困难的员工（2013年 共资助了11名），为员工解决子女上学、升学等实际问题，构建和谐企业氛围。
（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与客户、供应商的战略合作伙
伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对客户、 对供应商的社会责任。公司与客户和供应商合同履约良好，各方权益都得到了应有的保护。
公司多年获得山东省“守合同重信用企业”称号。公司一直践行“产品质量是我们做人的品质” 的质量观，生产优质产品，在业内享有良好声誉。
（四）环境保护与可持续发展
公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排工作纳入重要议事日程。公司严格 按照有关环保法规及相应标准对废弃物资进行有效综合治理，多年来积极践行企业环保责任。
同时，公司积极开发纯电动系列产品和新能源产品，为打造绿色航空贡献自己的力量。
（五）公共关系和社会公益事业
公司注重社会价值的创造，积极参加社会公益活动，努力创造和谐公共关系。公司在力 所能及的范围内对地方教育、文化、扶贫济困等方面给予必要的支持，资助困难学生，进行 公益捐款，促进了当地的经济建设和社会发展。
报告期内，公司在儿童节走访威海市普陀路小学、柴峰小学、古寨小学、千山路小学、 锦华小学、古寨中学，捐赠书包、图书等学习用品1万元，资助困难学生3万元；在教师节走 访学校慰问老师4万元；公司在春节、重阳节等重大节日专门走访当地敬老院和义和村的老人， 给老人送去温暖和关爱，共计慰问款2.63万元；公司拥军爱民，为威海消防支队捐款6万元， 支持威海市运动会1万元，捐赠区慈善总会近9万元。
三、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划
1、公司在报告期内，严格履行国家法律法规的要求和标准，未出现重大环保和安全适合， 没有被列入环保部门的严重污染企业名单以及被环保、劳动等部门处罚的问题。
2、公司组建的国家空港地面设备工程技术研究中心已于报告期内验收通过，公司将依靠 国家级中心平台，积极推动空港设备绿色环保化的发展进程，大力研发并推广电动化设备， 为环保事业做出贡献，促进企业与社会的可持续发展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表