第四节 董事会报告
一、概述
2013 年，全球经济呈现缓慢复苏，其中发达经济走势正逐步走出欧债危机 等风险的阴霾，经济趋向温和复苏，但前景仍存在不确定性；国内经济面临产业 结构和经济增长方式的双重调整。国家固定资产投资的增速持续放缓，新上项目 明显减少；公司所处的重点行业-机械制造业虽呈现缓慢回升的发展态势，但各 个子行业间发展极不平衡，传统子行业诸如纺机、机床等仍呈现严重供大于求、 产能过剩的现象，同时环保、机器人等新概念的子行业发展态势良好。受国家“十 二五”战略规划对节能环保、高端装备制造、新能源等产业的扶持力度影响，在 报告期内公司自主研发产品的系列化、产业化、市场化的程度有所提升。
2013 年是公司自上市以来，募集资金项目的实施完成之后，在原有业务的 基础之上，重点发展大功率电力电子和工业自动化及通讯产品的产业化发展战略 调整的关键之年。公司在董事会的领导下，坚持“协同、聚焦”的既定发展战略， 充分落实年初制定的全年计划和经营任务。报告期内，公司在重点行业、重点客 户领域取得了较好的市场突破，公司自主研发产品业务的规模化扩大，也为公司 整体经济效益的提升作出显著贡献；另一方面，随着公司研发管理体系、全面预 算管理体系等的不断完善，公司的经营质量得以改善，公司管理费用也得到了有 效的控制。报告期内，公司基本完成了年初设定的经营目标和管理目标。

二、主营业务分析 1、概述

7

公司的主营业务是工业电气产品分销业务和系统集成业务（包括公司自主研 发产品）， 主要产品业务类别和客户市场如下表：

工业电气产品分销业务：公司与法国索能达集团合资组建的“海得电气科技 有限公司”是公司工业电气及自动化产品分销业务的主体。海得电气主要是为机 械设备制造行业OEM用户和电力、交通、市政等项目市场的成套商与集成商用户 提供电气与自动化产品的配套与服务。2013年随着国内OEM市场的逐步回暖，如 纺织机械、机床、起重机械、注塑机械等行业均有回暖需求，公司在积极开发新 客户、挖掘既有客户潜力的同时，通过不断完善费用控制、库存周转、团队建设、 绩效考核等管理机制，公司工业电气及自动化产品分销业务营业收入同比增长 8.86%，毛利同比提升21.74%。
系统集成业务：主要包括工业自动化及通讯集成业务，自主研发生产的大功 率电力电子产品和工业自动化及通讯产品业务。
工业自动化及通讯集成业务：主要为交通、港口、电力、冶金、矿产等项目 市场客户提供工业控制、传动、通讯、 生产与管理信息等方面的系统设计、系 统成套与设备集成，通过对行业控制需求的把握和行业生产工艺的研究，提供应 用系统解决方案。报告期内，由于国内经济结构调整和投资增速减缓，行业波动 及分化较为明显，公司业务中的主要行业如交通、电力有一定程度增长，但冶金、 矿产行业下降较为明显。报告期内,该业务整体营业收入与去年相比增长5.48%。
公司大功率电力电子产品业务：2013年，公司进一步强化研发流程的管理、 优化成熟产品设计、提升公司质量管理体系。公司大功率电力电子产品业务在重 点产品和重点客户的开发上均取得了明显的进展，公司2MW直驱变流器及2MW双馈 液冷变流器在客户现场得到了验证并获得批量的订单，成为了数家重点客户的主 流供应商之一；与此同时，公司2.5MW风电变流器和5MW的海上风电变流器已完成 了样机鉴定，获得客户的较高好评，进一步确立了公司在风电变流器行业的技术 领先地位，为未来业务的发展打下良好的基础；另一方面，公司在风电变流器改 造业务上，也取得了重大进展，获得了批量订单，提升了公司在电厂投资方的品 牌美誉度。报告期内，公司大功率电力电子产品业务营业收入同比增长88.63%。
公司工业控制及通讯产品业务：主要包括：NetSCADA系列监控组态软件、嵌 入式工业平板电脑、 e-Control 可编程序控制器（ PLC ） 以及具有容错功能

8

（Non-stop）的H&iServer工业服务器。目前，控制产品主要应用于制药机械、 光伏和LED生产设备、轮胎橡胶机械、中央空调控制系统等设备控制和车间、厂
区等监控及生产信息管理；服务器产品主要应用于高速公路、轨道交通、烟草、 石化、矿业、冶金等行业的数据中心和综合控制系统领域。公司根据特定的目标 行业市场的需求，采用“客户化”的产品开发策略并提供有针对性的行业应用解 决方案，逐步赢得品牌的认可度和知名度。报告期内，此类业务营业收入同比增 长230%。由于此类业务处于市场起步阶段，当期尚未体现规模效应，但其未来也 将是公司整体业绩提升的增长点。
综上分析，2013年度，系统集成业务营业收入同期对比增长约17.36%，毛利 率同期对比基本持平。
报告期内，公司实现营业收入143,146.92万元；营业利润实现3,395.98万元； 归属于上市公司股东的净利润为3,092.68万元。
利润及现金流量主要项目变动分析表：

单位：人民币元


9

报告期内公司资产减值损失、营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的 净利润，经营活动产生的现金流量净额与上年同期对比变动幅度超过 30%。
资产减值损失同比下降主要是报告期内公司加大销售回款力度，优化账龄结 构,减少坏账计提准备所致。
营业利润同比大幅上升的原因主要是报告期内公司随着外部经济形势的回 暖，公司的整体营业收入同比增长 12.78%，特别是公司自主研发产品的营业收 入实现较大幅度增长；同时公司严格控制经营费用开支和加大收款力度，上述综 合因素致使公司营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润同比均有大 幅增长。
经营活动产生的现金流量净额同比减少主要是报告期内随着销售额的增长， 票据结算额也随之增长；同时年末公司为节约票据贴现支出减少贴现利息，应收 票据比上年末增加 6000 多万，导致经营活动产生的现金流量净额同比减少。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差 异原因 □ 适用 √ 不适用

2、收入
报告期内,公司实现营业收入 143,146.92 万元，同比增长 12.78%，主要是 公司主营业务中的工业电气产品分销业务受机械制造行业市场需求的回暖，营业 收入同比增长 8.86%；公司主营业务中的系统集成业务，特别是随着公司自主研 发的大功率电力电子产品的市场突破，致使系统集成业务的整体营业收入同比增 长 17.36%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

10


□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本 行业分类
单位：元


产品分类


11

单位：元

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

变动原因：所得税的增加主要是报告期内随着销售额的增长，营业利润的增加， 按税法及相关规定计算的当期所得税费用增加；同时，由于公司销售回款情况的 好转而冲回坏账准备，导致递延所得税资产减少，所得税费用随之增加。

5、研发支出


）


12

变动原因：报告期内，公司资本化研发支出同比增长较高主要是随着公司自主研 发产品的不断投入，研究开发项目已达到开发阶段并符合资本化确认条件的项目 增加所致。
6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明： 2013年经营活动产生的现金流量净额较2012年减少69.37%，主要原因是报告
期内随着营业收入的增长，票据结算额也随之增长；同时年末公司为节约票据贴 现支出减少贴现额，应收票据年末同比增加6,000多万，导致经营活动产生的现 金流量净额同比减少。
2013年筹资活动产生的现金流量净额较2012年增加131.39%，主要原因是短 期借款的增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司2013年度净利润3,092.68万元，经营活动产生的现金流量净额为

13

1,254.04万元，主要原因是报告期内票据结算额的增加导致经营活动产品的现金 流量净额同比减少。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按 报告期末口径调整后的主营业务数据

14

□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
）

单位：元


2、负债项目重大变动情况

）

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债 报告期内，公司无以公允价值计量的资产和负债。

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析 公司坚持“协同、聚焦”的发展战略，依托日益成熟的大功率电力电子和工

15

业信息化研发平台,积极对新能源关键设备、装备自动化、工业信息化网络、节 能降耗等领域的产品和技术持续进行研发，具备了全面的工业自动化系统集成能 力、为制造企业全面电气配套的 OEM 服务能力、全系列风电变流器制造及低压
穿越改造能力、为广大工业用户提供包括以自主研发产品为核心的产品化业务、 行业应用解决方案的系统集成业务、一站式的产品综合配套等服务。
1、技术优势 海得控制在市级企业技术中心下，建立了软件测试实验室、专用控制器实验
室、起重自动化实验室、机电一体化实验室、计算机监控系统实验室及全功率风 电变流器实验室。依托公司两大研发平台，完善了科研管理体系，细化了项目立 项、过程管理与监督、项目验收与资料归档的项目管理流程。截止2013年12月底， 累计申请专利196项，其中发明专利28项，实用新型专利159项，外观专利9项； 软件著作权35项，注册商标29件。
2、产品优势
公司已拥有了从 0.85MW 到 5.5MW 的全系列风电风机变流器产品，并已成功 为客户配套，产品指标优良，获得客户好评；同时，公司开发了光伏逆变器的相 关产品，满足了现有客户的业务需求；在此基础上，公司正在开发集主控、变流、 变桨功能于一体的风电风机控制产品。海得控制自主研发的模块式中型 PLC、专 用控制器、嵌入式工业平板电脑、视觉识别系统、工业 NetSCADA 监控软件、具 备容错功能的工业服务器等工业信息化产品与系统，经过长期的研发积累与市场 开拓，在特定行业领域的计算机信息系统与解决方案中，已形成与国外大型跨国 集团直接竞争的能力。
3、协同优势 公司已有二十年的发展历程，建立了覆盖全国主要城市的销售和服务网络并
积累了大量的行业用户和合作伙伴。另一方面，公司依托于两大研发平台，为相 关业务开发了一系列的自主研发产品。依据用户对技术、产品及系统的不同需求， 公司通过产品研发、产品销售和集成销售的协同，形成为广大工业用户提供最具 竞争力的自动化与信息化产品、系统解决方案和服务的优势，及时的本地化技术 服务和综合配套。逐步建立起以技术为支撑，以服务为先导的品牌营销优势。
4、成本优势 随着公司不断强化供应链管理和优化生产流程，自主研发产品销售规模的扩

16

大有助于总体制造成本的下降，通过产品研发技术的不断积累和设计优化，提升
供应商的长期合作关系，协同原器件供应商、外协加工单位共同发展，互惠互利， 提升了公司的采购议价能力，有助于建立终端产品的成本优势。

六、投资状况分析 1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况 报告期内，公司无持有金融企业股权情况。

（3）证券投资情况 报告期内，公司无证券投资情况，无持有其他上市公司股权情况。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况 报告期内，公司无委托理财情况。

（2）衍生品投资情况 报告期内，公司无衍生品投资情况。

（3）委托贷款情况 报告期内，公司无委托贷款情况。


17

3、募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金使用情况。
4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况
（1）海得电气科技有限公司


（2）成都海得控制系统有限公司



18


（3）济南海得控制系统有限公司


（4）杭州海得控制技术有限公司


（5）浙江海得成套设备制造有限公司



19

（6）上海海得自动化控制软件有限公司

（7）上海海得控制系统科技有限公司


（8）浙江海得新能源有限公司



20

（9）福建海得自动化控制系统有限公司

（10）吉林海得新能源科技有限公司


（11）重庆佩特电气有限公司


主要子公司、参股公司情况说明： 报告期内，随着机械制造行业市场需求的缓慢回升和中国 OEM 自动化市场的
逐步回暖，公司营业收入增长，净利润同比增长 30%以上的子公司：海得电气科 技有限公司报告期内实现净利润 1,208.62 万元，同比增长 130.14%；济南海得 控制系统有限公司报告期内实现净利润 87.49 万元，同比增长 136.54%；上海海 得自动化控制软件有限公司报告期内实现净利润 672.08 万元，同比增长 283.15%； 上海海得控制系统科技有限公司报告期内实现净利润 9.53 万元，同比增长 102.13%；成都海得控制系统有限公司实现净利润 161.02 万元，同比增长 44.95%。

21

报告期内，随着公司对大功率电力电子产品市场和研发的不断投入，公司自 主研发产品在外部市场激烈竞争的坏境下，实现了重大突破。浙江海得新能源有
限公司报告期内实现净利润 1,139.09 万元，同比增长 310.06%；重庆佩特电气 有限公司报告期内实现净利润 321.08 万元，同比增长 112.40%。
报告期内，公司控股子公司吉林海得新能源科技有限公司未按预期实现销售 收入，公司通过控制经营费用的开支致使报告期内最终实现净利润-38.13 万元， 同比增长 62.25%。
公司控股子公司福建海得自动化控制系统有限公司和全资子公司杭州海得 控制技术有限公司由于受项目延期的影响，未实现预期销售目标，报告期内分别 实现净利润-150.00 万元和 17.20 万元，同比下降 137.95%和 66.75%。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资的重大项目情况。

七、公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司无控制的特殊目的主体情况。

八、公司未来发展的展望 1、行业竞争格局和发展趋势
近年来，经济结构的优化升级，促进中国制造向中国创造转变，国内信息化 与工业化的深度融合，推动和加快技术改造，提升精准管理水平，增强传统产业 竞争力；国家大力发展新一代移动通讯、集成电路、先进制造、新能源、新材料 等高新技术产业，推动了战略性新兴产业地健康发展。

22

海得控制确立了“协同、聚焦”的业务发展战略，建立和持续完善大功率电 力电子和工业信息化研发平台，研制出拥有自主知识产权的模块式中型 PLC、专 用控制器、嵌入式工业平板电脑、视觉识别系统、工业 NetSCADA 监控软件及行 业 MES 制造执行软件、具备容错功能的工业服务器等工业信息化产品与系统；以
及全系列风电变流器、整流回馈装置、大功率电源等产品。 公司的主营业务主要为系统集成业务和工业电气产品分销业务。系统集成业
务主要包括工业自动化及通讯集成业务，自主研发生产的大功率电力电子产品和 工业自动化及通讯产品业务。
工业自动化和通讯集成业务：公司主要专注于交通、港口、化工等行业的起 重传输设备控制和信息通讯及管理。多年来，已经积累了丰富的行业系统应用经 验，自行研究和开发了多项技术成果和核心技术，如：“集装箱岸边桥吊闭环防 摇与自动操作控制系统”、“通用搬运器同步精确定位智能防摇系统”、“龙门吊钢 柔腿位移偏差自纠正系统”、“集装箱 RTG 高架滑触线式油改电受电系统” 、“环 网链路冗余控制系统”、“HT2000 互联网远程监控软件”等。随着行业对信息化 及信息网络安全需求的不断增长，为公司相关的业务带来较好的发展前景。公司 业务目前主要处于中端市场，并逐步向高端市场的国际品牌展开竞争。公司于上 述细分市场领域在国内同行中居于领先地位。
工业自动化和通讯产品：是近年来研发和发展的新产品业务，总体营业规模 较小，业务还处于起步发展阶段。其中，工业监控软件已具备在制造业中与国际 品牌竞争的能力；可编程控制器（PLC）国内品牌刚起步，目前市场基本由国际品 牌垄断；视觉识别系统是设备智能化关键技术之一，公司通过聚焦行业的研发， 将软件、控制器、识别装置有效地构成相关应用系统，采取差异化竞争方式，通 过提供行业解决方案和客户定制化开发，建立自己独特的技术优势。在医药机械、 LED 和光伏设备等细分行业市场，通过对国际品牌的品牌替代，取得了一定的业 绩和市场份额，在国内同类企业的相关产品及应用技术中处于领先地位。
工业大功率电力电子产品：“十二五”《工业转型升级规划》中，“发展先进 装备制造业”位列重点发展领域之首，同时，国家将新能源产业和节能环保产业 列为战略性新兴产业，进一步推进能源资源节约和循环利用等政策也将为公司自 主研发产品带来更多的市场空间和发展机遇。公司随着业绩的积累，凭借成本和 本地化服务的优势，快速突破市场壁垒，通过品牌替换，迅速提高市场份额，获 得在国内同类竞争企业中技术和市场的领先地位，市场份额居于前列。

23

工业电气产品分销业务：工业电气产品分销市场高度分散，竞争激烈。公司 通过多年的积累，拥有成熟的客户群体和市场美誉度、稳定的供应商合作关系、
经验丰富的员工和成熟的管理模式，拥有较为高效的供应链管理和运营配送体系。 通过与法国索能达集团的合作，获得在资源和管理运营方式上的有效支持。

2、公司发展战略 公司坚持“协同、聚焦”的发展战略，在供应链管理、产品资源管理、生产
运营管理和客户信息管理方面充分协同；在市场端、销售端充分聚焦行业、聚焦 客户、聚焦应用。
公司将在确保工业电气分销业务和工业自动化及通讯集成业务稳步发展的 基础上，通过市场开拓力量的重点投入，持续保持以风电变流器为主的大功率电 力电子产品销售的快速增长，并在国内技术和市场占有率上占据领先地位。公司 加速培育以 PLC、监控组态软件和具备容错功能的工业服务器为主的工业自动化 及通讯产品的新业务发展，实现产业规模和公司盈利能力的快速增长。
公司未来将不断加强品牌营销建设，通过企业文化传递、形象设计、市场宣 传、产品质量和客户服务，树立优质的公司品牌形象，增加用户对公司品牌的认 同感和信任感。
公司将持续加大研发投入，保持公司核心技术的优势和必要的前瞻性。针对 风电风机市场需求，适时研发集主控、变桨、变流为一体的风机控制设备；利用 现有的研发平台开发系列化的太阳能逆变器，满足客户的需求；完善 PLC 应用控 制模块和视觉识别系统应用技术，提高产业化后的质量稳定性；适时研发适合工 业网络安全的工业以太网交换机产品。公司通过建立本土化的研发、生产、服务 优势，为细分行业市场和重点客户提供高性价比的产品及解决方案，满足客户不 断发展的需求。
公司将不断优化配置公司资源、建立健全内控管理体系，科学梳理生产管理 流程，进一步明确授权体系、岗位职责和考核机制，提高工作效率，增强公司的 持续竞争能力。

3、公司经营计划


24

公司根据 2014 年市场需求，预计 2014 年度的营业收入稳步增长，营业利润
较去年有较大增长。
以上所载公司经营目标不代表公司对 2014 年度的盈利预测，是否实现取决 于市场状况变化、经营团队的努力程度等众多因素，存在较大的不确定因素，请 投资者注意投资风险。

按照公司 2014 年的总体经营计划，围绕经营目标，提出以下措施，有效控 制全部经营管理活动，确保经营计划目标的达成：
（1）公司将通过市场资源的整合，继续保持风电变流器销售的快速增长， 并取得在国内技术和市场的领先地位；实现风电一体机和太阳能逆变系列产品的 开发和批量应用；推动工业自动化产品及信息化产品在重点行业和重点客户上的 重大突破，形成公司新的盈利增长点。
（2）进一步强化和落实建立以客户为中心的业务模式，增强全员服务意识。
（3）继续加强和完善公司信控管理体系、研发及生产成本核算体系、预算 管理体系；推动公司财务管理的精细化；提高资金使用效率，同时结合公司年度 经营计划的需求，积极拓展融资渠道、满足业务增长的资金需求和保证营运资金 的安全性。
（4）人力资源以员工能力提升为抓手，以人员效率改善为核心，逐步构建 和完善与公司发展相匹配的人才培训体系、绩效评价体系以及薪酬管理体系。重 点推动人才梯队建设的工作，逐步形成公司人力资源管理层级体系。
（5）继续完善制造中心第三方评价机制和生产流程、成本控制及物控流程 的建设，进一步健全满足业务要求的采购管理流程和工作制度，推进全公司全过 程的质量控制。
（6）设定公司的研发和技术管理目标，完善研发和技术管理流程，健全公 司研发和技术管理体系。

4、公司面临的风险及应对措施

25

（1）宏观经济形势引致的市场风险 面对错综复杂的经济形势，各行业的市场需求仍存在较多的不确定因素，公
司所处的重点行业-机械制造业虽呈现缓慢回升的发展态势，但各个子行业间发 展极不平衡。公司将继续坚持“协同、聚焦”的发展战略，进一步推动自主研发 产品的产业化、市场化进程，努力提高公司自主研发产品的竞争力，增强公司的 整体盈利能力，以降低宏观经济形势所引致的市场风险。
（2）产品技术创新的风险 国家“十二五”战略规划对节能环保、高端装备制造、新能源等产业的扶持
给工业自动化行业带来了发展机遇。公司为适应行业发展的需求，将继续保持研 发投入，不断推出新产品，推广新技术，开发新市场。公司针对具体项目进行充 分的可行性分析，加强和完善研发管理体系，有效控制产品技术创新风险。
（3）人力资源管理风险 随着自主研发产品产业化、市场化进程的不断推进，公司对研发、生产、销
售等领域的高素质人员需求急剧增加。针对人力资源管理风险，在完善绩效考核 和薪酬管理制度的基础上，重点推动人才梯队建设，逐步形成公司人力资源管理 层级体系，满足公司发展对人才的多层次需要。
（4）资金风险 随着业务规模的扩张、市场竞争的加剧、行业形势的变化，可能导致公司存
在资金管理的风险。应对上述风险，公司继续加强和完善信控管理体系，强化有 效的决策约束机制，推动公司财务管理的精细化，提高资金使用效率，满足业务 增长的资金需求、保证营运资金的安全性。
（5）质量风险 通过健全制造中心第三方评价机制和生产流程、成本控制及物控流程，推进
全公司全过程的质量控制，强化全体员工的质量风险意识，完善全面质量管理， 防范产品质量风险，确保产品质量。


26

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 会计师事务所未对公司本报告期的财务报告出具“非标准审计报告”。
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况 说明 报告期内，与上年度财务报告相比，公司会计政策、会计估计和核算方法未发生 变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内，公司未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，合并报表范围未发生变化。

十三、公司利润分配及分红派息情况 1、报告期内利润分配政策（特别是现金分红政策）的制定情况
报告期内，公司 2012 年度股东大会审议通过关于修订《公司章程》的议案， 修订了《公司章程》中利润分配的相关政策，明确了利润分配的原则、决策机制、 程序、调整条件、最低分红比例等内容，具体情况如下：
《公司章程》第一百五十三条：公司分配当年税后利润时，应当提取利润 的 10%列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司注册资本的 50%以上 的，可以不再提取。
公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公 积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。
公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润 中提取任意公积金。
公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配， 但本章程规定不按持股比例分配的除外。
股东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配 利润的，股东必须将违反规定分配的利润退还公司。

27

公司持有的本公司股份不参与分配利润。
《公司章程》第一百五十四条：公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大公 司生产经营或者转为增加公司资本。但是，资本公积金将不用于弥补公司的亏损。
法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本 的 25%。
《公司章程》第一百五十五条：公司股东大会对利润分配方案作出决议后， 公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股利（或股份）的派发事项。
《公司章程》第一百五十六条：公司的利润分配政策为：
（一）利润分配的原则：根据公司盈利状况和生产经营发展需要，结合对投 资者的合理回报等情况，在可供分配利润范围内制定当年的利润分配方案。
（二）利润分配决策机制和程序：公司利润分配预案由董事会提出，董事会 应当关注利润分配的合规性和合理性，独立董事应当发表明确意见。利润分配预 案经公司董事会审议通过后，提交股东大会审议批准。
（三）利润分配政策调整的条件、决策程序和机制：根据生产经营情况、投 资规划、长期发展的需要以及外部经营环境，确有必要对本章程确定的利润分配 政策进行调整或者变更的，应以保护股东权益为出发点，经公司董事会审议通过 后，提交公司股东大会审议并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上 通过后方可实施。
（四）利润分配的形式及间隔期：公司可以采取现金、股票或者现金与股票 相结合的方式分配股利。在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的 前提条件下，公司将积极采取现金方式分配股利。
（五）现金分红条件和最低比例：公司拟实施年度或中期现金分红时应至少 同时满足以下条件：最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的 年均可分配利润的百分之三十，具体的现金分红比例由董事会根据公司实际情况 提出，提交股东大会审议批准。
（六）股票股利分配条件：公司根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证 前述最低现金分红比例和公司股本规模及股权结构合理的前提下，董事会可以提 出股票股利分配方案，提交股东大会审议批准。

28


（七）与独立董事和中小股东沟通机制：公司董事会、股东大会对利润分配 政策尤其是现金分红具体方案进行审议时，应当与独立董事充分沟通讨论，并通
过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意 见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 2、报告期内利润分配政策（特别是现金分红政策）的执行情况
2013 年 4 月 22 日召开的公司第五届董事会第五次会议审议通过《公司 2012
年度利润分配预案》：以截止 2012 年 12 月 31 日的总股本 220,000,000 股为基数， 向全体股东每 10 股派发现金 0.5 元（含税），即每 1 股派发现金 0.05 元（含税）。 上述利润分配方案共计分配现金股利 11,000,000 元，剩余未分配利润留待后续
分配，并同意将该预案提交公司 2012 年度股东大会审议。独立董事对此议案发
表了如下独立意见：公司 2012 年度利润分配预案是依据公司的实际情况制订的， 符合《公司章程》的相关规定。该方案有利于公司长远发展，不存在损害公司和 股东利益的情况，同意将其提交至股东大会审议。
2013 年 5 月 15 日召开的公司 2012 年度股东大会审议通过《公司 2012 年度
利润分配预案》：以截止 2012 年 12 月 31 日的总股本 220,000,000 股为基数，向
全体股东每 10 股派发现金 0.5 元（含税），即每 1 股派发现金 0.05 元（含税）。
上述利润分配方案共计分配现金股利 11,000,000 元，剩余未分配利润留待后续 分配。
2013 年 6 月 20 日对外披露《2012 年度权益分派实施公告》，并于 2013 年 6
月 27 日派发现金红利。 报告期内，公司利润分配预案的制定及实施符合《公司章程》等的相关规定，
充分保护了广大投资者的合法权益。

3、公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案 或方案情况

29


公司 2011 年度利润分配方案为：以公司 2011 年末总股本 220,000,000 股为
基数，向公司全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.5 元（含税）。上述方案实 施完毕后，公司总股本为仍为 22,000 万股。
公司 2012 年度利润分配预案为：以公司 2012 年末总股本 220,000,000 股为 基数，向公司全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.5 元（含税）。上述方案实 施完毕后，公司总股本为仍为 22,000 万股。
公司 2013 年度利润分配预案为：以公司 2013 年末总股本 220,000,000 股为 基数，向公司全体股东每 10 股派发现金红利人民币 1 元（含税）。上述方案实施 完毕后，公司总股本为仍为 22,000 万股。
4、公司近三年现金分红情况表
单位：元

5、公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



30


十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表