第四节 董事会报告

一、 概述

2013年，公司下游行业竞争有所加剧，公司面临的竞争有所加大。报告期内，公司在市 场拓展、品牌建设、技术推广、运营管理等方面采取了多项措施，以进一步提高公司的市场 地位。市场拓展方面，公司进一步加强了销售团队建设、改革销售激励政策，加强对战略性 客户的开拓力度，对产品进行策略性定价，同时积极扩大下游代加工市场覆盖面；品牌建设 方面，通过参加国内国际专业展会、专业媒体宣传等方式来持续做好品牌宣传推广工作、提 升国际市场的知名度；技术推广方面，公司不断加强产品研发与技术创新，来提高产品的核 心竞争力；运营管理方面，报告期内公司致力于提升运营管控能力、生产交付能力和大项目 交付能力，有效的提高了公司的管理能力和生产能力。报告期内，公司营业收入稳步增长， 2013年度，公司实现营业收入89,655.44万元，较上年同期增长26.88%。
报告期内，公司加大了研发、市场投入力度， 研发投入较上年同期增长18.98%，销售费 用较上年同期增长10.28%；2013年，公司进一步开拓了代加工市场，加大了对加工市场的建 设力度，对外投资有所增加；随着公司生产规模的扩大，用于补充流动资金的银行借款随之 增加，公司财务费用较上年同期增加952.09万元，增幅为404.17%；在产品销售方面，由于行 业竞争加剧，公司为继续保持在国内饮料包装机械行业的市场地位，对产品进行了策略性定 价，对部分战略性客户进行了让利销售，导致产品整体毛利有所下滑。2013年，公司营业利 润、利润总额、归属于公司股东的净利润分别为1,363.68万元，2,501.96万元，2,039.06万 元，较上年同期分别下降42.23%，36.41%，37.32%。
二、主营业务分析

1、概述



2013年公司营业收入为896,554,397.72元，较上年同期增长26.88%，营业收入增长的主 要原因是公司业务增长所致；营业成本684,344,503.60元，较上年同期增长32.92%，主要系 本 期 营业 收入较 上期增 长 26.88%， 相应营业成 本较 上期有 所增加 所 致； 管理费 用 为 67,625,188.99元，较上年同期增长34.21%，主要原因是本期职工薪酬、租赁费用较上期有所 增加所致；财务费用为11,876,596.47元，较上年同期增长404.17%，主要原因是本期公司用 于补充流动资金的借款增加， 相应支付的利息费用有所增加所致； 资产减值损失为 2,862,290.63元，较上年同期下降70.29%，主要原因是公司本期计提的坏账准备较上期有所 下降所致；归属于上市公司股东的净利润为20,390,619.52元，比上年同期减少37.32%，主要 是 公司 产 品 毛 利率 下 降 和 期 间 费 用增 加以 及 营业 外 收 入减 少 所 致 ； 公司 研 发 投 入 29,634,760.74元，较上年同期增长18.98%，主要原因系公司加大研发投入所致；公司经营活 动产生的现金流量净额为83,248,502.18元，较上年同期增长2,511.24%，主要原因本期销售
收入增长以及预收合同定金及发货款较上期有所增加所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

（一）总体经营情况

2013年，公司下游行业竞争有所加剧，公司面临的竞争有所加大。报告期内，公司在市 场拓展、品牌建设、技术推广、运营管理等方面采取了多项措施，以进一步提高公司的市场 地位。市场拓展方面，公司进一步加强了销售团队建设、改革销售激励政策，加强对战略性 客户的开拓力度，对产品进行策略性定价，同时积极扩大下游代加工市场覆盖面；品牌建设 方面，通过参加国内国际专业展会、专业媒体宣传等方式来持续做好品牌宣传推广工作、提 升国际市场的知名度；技术推广方面，公司不断加强产品研发与技术创新，来提高产品的核
心竞争力；运营管理方面，报告期内公司致力于提升运营管控能力、生产交付能力和大项目 交付能力，有效的提高了公司的管理能力和生产能力。报告期内，公司营业收入稳步增长， 2013年度，公司实现营业收入89,655.44万元，较上年同期增长26.88%。
报告期内，公司加大了研发、市场投入力度， 研发投入较上年同期增长18.98%，销售费 用较上年同期增长10.28%；2013年，公司进一步开拓了代加工市场，加大了对加工市场的建 设力度，对外投资有所增加；随着公司生产规模的扩大，用于补充流动资金的银行借款随之 增加，公司财务费用较上年同期增加952.09万元，增幅为404.17%；在产品销售方面，由于行 业竞争加剧，公司为继续保持在国内饮料包装机械行业的市场地位，对产品进行了策略性定 价，对部分战略性客户进行了让利销售，导致产品整体毛利有所下滑。2013年，公司营业利 润、利润总额、归属于公司股东的净利润分别为1,363.68万元，2,501.96万元，2,039.06万 元，较上年同期分别下降42.23%，36.41%，37.32%。
（二）自主研发及技术创新情况

报告期内，公司继续加大技术研发投入，提升技术创新水平，在新产品开发、技术成果 推广等方面取得了良好成绩，增强了公司核心竞争力和行业影响力。本年度，研发投入 29,634,760.74元，较上年增长18.98%。
报告期内，公司推出了68000瓶/小时的PET瓶吹灌旋一体机，达到了目前商业应用中国际 领先水平；在灌装机技术上取得新的突破，研制出了超洁净定量灌装吹灌旋一体机；达意隆 贴标机、全自动灌装机双双荣获“广东省名牌产品”的称号；报告期内，公司加强了对智能 后段包装的研发力度，推出了智能装箱机、智能装盒机、智能送料机等一系列工业自动化的 机器人智能设备，有效的拓宽了公司的销售领域，增强了公司的核心竞争力。
报告期内，经人力资源和社会保障部、全国博士后管理委员会批准，公司建立博士后科 研工作站的申请正式获批。公司达意隆商标取得了马德里国际商标注册，标志着达意隆商标 获得马德里成员国的认可，进一步提升了达意隆在国际市场上的知名度。
报告期内，公司新申请专利127项，通过授权90项，其中发明专利17项，实用新型专利73
项，公司2013年通过审核获得的专利件数保持了良好的增长势头。

（三）产品生产管理情况

公司毛利水平持续下滑，已对公司盈利能力产生重大不利影响，如何降低生产成本，促 进毛利恢复性增长，对公司进一步发展至关重要。公司管理层对此非常重视，从2013年三季 度开始，公司管理层着手推出一系列的措施来降低生产成本。从产品设计、生产过程管理环 节上着手，要求各个产品事业部提出优化产品设计的方案，从源头上降低生产成本，同时积 极提升供应商管理水平，改革供应商和采购部门考核方式，在保证产品质量的前提下，力争 降低采购和生产成本，由于公司产品的设计和生产周期一般需要3-6个月时间，公司2013年采 取的降低生产成本的措施在2013年度内尚未能体现效果，预计在未来会有一定成效。
（四）市场建设情况

报告期内，公司在国内持续加强市场开拓，国内市场实现销售收入70,280.40万元，同比 上年增长16.17%；国外市场开拓取得良好成绩，实现销售收入19,278.86万元，同比增长 91.46%。同时，公司积极培育饮料代加工市场，成立了参股公司广州华新达投资管理有限公 司，与华润怡宝签署了战略合作协议，有效地提升了公司在饮料代加工市场的规模和竞争力。
2013年，公司的项目履行和交付能力显著提升，首条无氮气轻量瓶吹灌旋整线的成功验 收交付，新产品4000桶/小时一加仑定量灌装生产线的成功验收，与雀巢、亨氏（中国）调味 食品有限公司、嘉里粮油有限公司等合作项目的成功验收交付，使得公司的设备质量和服务 获得了客户的进一步认可。
（五）公司治理情况

报告期内，公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《深圳 证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，及时建立健全各项规章制度， 不断完善法人治理结构促进公司规范运作。
2013年，公司继续推进制度建设，通过导入卓越绩效管理模式，分企业战略、资源和运

营过程等模块进行科学评估，就存在的问题进行深入整改，在各项管理系统整合上已达到了
国际标准。

公司2013年经营目标完成情况：公司完成了2013年初制定的营业收入目标，未完成净利 润目标和成本费用控制目标。主要原因是： 2013年公司主要下游饮料行业总产量增长速度为 14.08%，与2012年相较增速有所提升，但相对整个“十一五”期间饮料行业产量年平均增长 速度24.2% （数据来源于国家统计局数据统计），饮料行业的增速近年大幅下滑，下游行业 的竞争趋向激烈。在产品销售方面，由于行业竞争加剧，公司为继续保持在国内饮料包装机 械行业的市场地位，对产品进行了策略性定价，对部分战略性客户进行了让利销售，导致报 告期内产品整体毛利有所下滑。同时公司加大了研发、市场投入力度， 研发投入较上年同期 增长18.98%，销售费用较上年同期增长10.28%；2013年，随着公司生产规模的扩大，用于补 充公司流动资金的银行借款随之增加，公司财务费用较上年同期增加952.09万元，增幅为
404.17%。导致未能实现2013年初制定的净利润目标和成本费用控制目标。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

公司主营业务所处行业为液体包装机械行业。报告期内，公司以市场为导向，积极调整

营销策略和创新营销管理机制，进一步拓展国内、国际市场，实现了销售收入的平稳增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司液体包装机械销售量为422台/套，同比增长34.39%，主要原因是公司致 力于国内外市场开拓和创新管理，实现了主营业务收入的稳步增长。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明

从产品各成本项目同比增减情况看，原材料占成本比重略有上升，人工工资及其他成本 项目略有下降，主要是公司全自动PET瓶吹瓶机大产能产品的产量增加，而该类产品的成本结 构中原材料占比增加、人工工资及其他成本相应地有所下降，从而使公司整体产品（液体包
装机械）成本结构也相应地发生变化。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


（1）报告期内，管理费用较上年度增长34.21%，主要系本期职工薪酬、租赁费用较上期

有所增加所致。

（2）报告期内，财务费用较上年度增长404.17%，主要系随着生产规模的扩大，本期公 司用于补充流动资金的银行借款增加，相应支付的利息支出有所增加所致。
（3）报告期内，资产减值损失较上年度下降70.29%，主要系公司本期计提的坏账准备较 上期有所下降所致。
（4）报告期内，投资收益较上年度增长39.24%，主要系本公司之参股公司广州一道注塑

机械有限公司本期实现盈利，公司按照持股比例计提投资收益所致。

（5）报告期内，营业外支出较上年度下降44.48%，主要系本期公司捐赠支出较上期有所

下降所致。

（6）报告期内，所得税费用较上年度下降32.06%，主要系本期公司利润总额较上期有所

下降，导致相应计提的所得税费用较上期有所下降。
5、研发支出

公司近三年研发投入情况如下：

单位：元


报告期内，公司新申请专利127项，通过授权90项，其中发明专利17项，实用新型专利73 项，公司2013年通过审核获得的专利件数保持了良好的增长势头。
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

（1）报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为83,248,502.18元，较上年同期增

长2511.24%，主要是本期销售收入增长以及预收合同定金及发货款较上期有所增加所致。

（2）报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-183,330,787.96元，较上年同期减少

395.7%，主要是本年度新增对广州华新达投资管理有限公司投资和全资子公司东莞宝隆投入
以及六期工程的建设投入增加所致。

（3）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为76,674,287.78元，较上年度增长84.85%，

主要是公司本期增加银行贷款用于补充流动资金所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动的现金流量8,324.85万元与本年度净利润2,039.06万元存在 6,285.79万元的差异，两者存在重大差异的主要原因是报告期公司固定资产计提折旧及无形 资产和长期待摊费用摊销等共计3,694.55万元，财务费用借款利息支出1,038.86万元，经营 性应收项目减少、经营性应付项目增加共计影响11,683.48万元，存货的变动影响-10,137.09 万元。
三、主营业务构成情况

单位：元

1、报告期内，公司饮料包装机械产品实现主营业务收入 89,559.26 万元，同比增长

26.92%。主要原因是公司不断提升产品核心竞争能力及创新营销管理机制，加大了国内、外 市场的开拓力度，实现了主营业务收入的稳步增长。
2、报告期内，公司主营业务毛利率为 23.63%，同比下降 3.44 个百分点，其中主导产品 灌装生产线、吹瓶机和二次包装设备的毛利率水平分别为 22.90%、29.49%和 13.64%。报告期 公司主营业务利润率下降的主要原因是因为随着近两年饮料行业增速大幅回落，饮料行业竞 争加剧，对资本性支出趋向谨慎，对成本日趋敏感，致使本行业竞争加剧，公司对部分重大 战略性客户让利销售所致。
3、报告期内，公司国内市场实现销售收入 70,280.40 万元，同比上年增长 16.17%。因

下游行业投资的特性，公司每年度各区域之间变化较大，区域之间的销售收入不具可比性。 4、报告期内，公司国外市场实现销售收入 19,278.86 万元，同比增长 91.46%。主要原
因是公司积极调整营销策略，加大国外市场开拓力度，实现了国外市场销售的恢复性增长。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司自成立以来，在技术研发、品牌、产品与市场等方面拥有明显优势，形成公司独有

的核心竞争力，为实现未来可持续发展奠定了较为坚实的基础。

1、技术研发优势

公司在多年生产研发过程中，不断进行技术开发和积累，在新技术、外观设计和加工工 艺等方面形成了大量的专利与非专利技术。2013年，公司新申请专利127项，通过授权90项， 其中发明专利17项，实用新型专利73项。报告期内，公司推出了68000瓶/小时的PET瓶吹灌旋 一体机，达到了目前商业应用中国际领先水平；在灌装机技术上取得新的突破，研制出了超 洁净定量灌装吹灌旋一体机；达意隆贴标机、全自动灌装机双双荣获“广东省名牌产品”的 称号；报告期内，公司加强了对智能后段包装的研发力度，推出了智能装箱机、智能装盒机、 智能送料机等一系列工业自动化的机器人智能设备，有效的拓宽了公司的销售领域，增强了 公司的核心竞争力。
2、品牌优势
经过多年的品牌经营实践，公司的品牌影响力不断扩大，在业内享有较高的知名度和美 誉度。公司致力于发展成为世界知名的饮料及其它液体包装机械全面解决方案的综合提供商 及工业自动化解决方案综合提供商，目前是全球少数几家能够提供饮料包装全面解决方案的 设备供应商之一。公司将利用已掌握的核心技术和较强的市场开拓能力，在国内外打造 “TECH-LONG”自主品牌。公司达意隆商标取得了马德里国际商标注册，标志着达意隆商标获 得马德里成员国的认可，进一步提升了达意隆在国际市场上的知名度。
3、产品与市场优势

在产品质量方面，公司生产的中高端产品的性能已基本接近国外产品，以优质的设备及

良好的服务获得客户的高度认可。

公司经过十多年发展，目前生产规模，市场占有率均在国内处于领先地位，是国内饮料 包装机械行业的龙头企业，公司拥有的客户群已超过400家国内外企业，具有深厚的市场基础。 今后，公司将充分利用现有的市场优势，更加专注于与国内外的高端客户建立长期、稳定的 合作关系。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


）
（2）持有金融企业股权情况

无

（3）证券投资情况

无
持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

无

（2）衍生品投资情况

无

（3）委托贷款情况 无 3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

无

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明

（1）全资子公司：深圳达意隆包装技术有限公司

截至2013年12月31日，深圳达意隆包装技术有限公司注册资本人民币3,000.00万元，公 司占其注册资本100%。注册地址广东省深圳市，经营范围包括：生产冰露矿物质水、冰露纯 净水（取得食品生产许可后方可经营）；销售瓶装纯净水、矿物质水、塑料原料及产品；包 装技术的研发（不含生产加工）及相关信息咨询（法律、行政法规、国务院决定规定在登记 前须经批准的项目除外）。截至2013年12月31日，该公司总资产为31,340,250.76元，净资产 为29,733,264.15元，报告期内实现净利润306,867.59元。
（2）全资子公司：东莞达意隆水处理技术有限公司

截至2013年12月31日，东莞达意隆水处理技术有限公司注册资本人民币1,000.00万元， 公司占其注册资本的100%，注册地址广东省东莞市，经营范围包括：研究、开发、加工、制 造、修理、租赁、销售：水处理设备，包装机械，食品机械，饮料机械，塑料模具，机械零 部件，污水及废物处理设备，产品售后服务及技术咨询；机电设备和水处理设备的设计及工 程安装，污水及废物处理设施的建设、设计、技术咨询，污水处理；货物进出口、技术进出 口（法律、行政法规规定禁止的项目除外；法律、行政法规规定限制的项目须取得许可后方 可经营）。截至2013年12月31日，该公司总资产为10,731,738.77元，净资产为10,595,678.77 元，报告期内净利润为302,029.25元。
（3）全资子公司：合肥达意隆包装技术有限公司

截至2013年12月31日，合肥达意隆包装技术有限公司注册资本人民币1,000.00万元，公 司占其注册资本的100%，注册地址安徽省合肥市，经营范围包括：饮用纯净水、饮用矿物质 水及包装容器的生产与销售。截至2013年12月31日，该公司总资产为16,100,625.70元，净资 产为10,445,637.20元，报告期内净利润为-231,935.27元。
（4）全资子公司：新疆宝隆包装技术开发有限公司

截至2013年12月31日，新疆宝隆包装技术开发有限公司注册资本人民币3,000.00万元，

公司占其注册资本的100%，注册地址新疆省五家渠市，经营范围包括：许可经营项目：碳酸
饮料的生产。一般经营项目：包装技术研发及相关信息咨询。截至2013年12月31日，该公司

总资产为46,108,168.76元，净资产为38,472,109.72元，报告期内净利润为4,987,468.50元。

（5）全资子公司：达意隆北美有限公司

截至2013年12月31日，达意隆北美有限公司注册资本美元50.00万美元，公司占其注册资 本的100%，注册地址美国加利福尼亚，经营范围包括：电子、机械设备的销售以及维修服务。 该公司已于2012年6月6日取得由加利福尼亚州核发的营业执照。截至2013年12月31日，该公 司总资产为3,596,771.15元，净资产为-1,227,638.86元，报告期内净利润为-3,082,074.05 元。
（6）全资子公司：东莞宝隆包装技术开发有限公司

截至2013年12月31日，东莞宝隆包装技术开发有限公司注册资本2900.00万元人民，公司 占其注册资本的100%，注册地址广东省东莞市，经营范围包括：一般经营项目：包装技术研 发及相关信息咨询；生产、销售、加工：塑料瓶、塑料坯、塑料原料；货物进出口（法律、 行政法规禁止的项目除外；法律、行政法规限制的项目须取得许可后方可经营）。 许可经营 项目：食品生产；批发、零售：预包装食品、散装食品。（一般经营项目可以自主经营；许 可经营项目凭批准文件、证件经营）。截至2013年12月31日，该公司总资产为58,947,795.89 元，净资产为25,224,409.22元，报告期内净利润为-3,884,497.49元。
（7）参股公司经营情况：广州一道注塑机械有限公司

截至2013年12月31日，广州一道注塑机械有限公司注册资本1,207.82万元，公司占其注 册资本的32.15%，注册地址广东省广州市，经营范围包括：研究、开发、制造、加工、维护： 瓶胚注塑机、瓶胚、瓶胚模具、机械手、瓶胚模具热流道、注塑机设备及零配件；项目投资 咨询；设计、安装机电设备；批发和零售贸易（国家专营专控商品除外）；货物进出口，技 术进出口（法律、行政法规禁止的项目除外，法律、行政法规限制的项目须取得许可证后方 可经营）。截至2013 年12月31日，该公司总资产为143,342,985.66元，净资产为22,587,205.18 元，报告期内净利润为4,454,807.32元。
（8）参股公司经营情况：华新达投资管理有限公司

截至2013年12月31日，华新达投资管理有限公司注册资本人民币2亿元，公司占其注册资 本的40%，注册地址广东省广州市，经营范围包括：投资管理；利用自有资金进行对外投资（法 律、行政法规禁止的除外）；投资项目信息咨询；企业管理咨询。截至2013 年12月31日，该 公司 总 资 产为 273,853,229.25 元， 净 资 产为 199,225,044.19 元， 报告 期 内 净利润 为
-774,955.81元。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

无 七、公司控制的特殊目的主体情况 无
八、公司未来发展的展望

公司的主营业务为自动化包装机械的研究、生产和销售；饮料的代加工。目前公司产品 销售主要集中在液体PET瓶包装机械方面，涵盖饮料包装机械领域，日化、油脂、调味品等高 黏度流体包装机械领域。随着各行各业对工业自动化需求的进一步加强，公司的智能后段包 装设备的应用范围得到不断扩大，公司的智能后段包装设备涵盖了智能装箱机、智能装盒机、 智能送料机等一系列工业自动化的轻载型智能机器人设备，替代人工积极作用明显，应用范
围广阔，包括饮料行业、白酒行业、电子行业等，前景广阔。 1、公司面临的竞争格局及行业发展趋势
（1）公司面临的竞争格局 A、饮料包装机械领域
公司专注于饮料包装机械领域的中高端市场，目前国内的其他饮料包装机械生产厂商主 要生产半自动、低水平、重复生产的低端产品，有一定的经济实力及新产品研发能力，但产 品仿制多、创新少，技术含量不高，无法进入高端市场，在与国外竞争对手竞争中处于劣势， 市场占有率难以得到较高的提升。目前饮料包装机械的中高端市场主要被国外几家企业占领， 公司主要竞争对手来自国外的几家企业。
公司作为我国饮料包装机械行业的龙头企业，连续数年在饮料包装机械领域市场占有率 全国第一，公司生产的全自动高速PET瓶吹瓶机、PET瓶灌装生产线和全自动轻量化瓶吹灌旋 一体机技术水平国内领先，公司的全面解决方案及高性价比优势在国际市场上具有较强的市 场竞争力，已对跨国公司的进口产品产生了替代作用。
B、高黏度流体包装机械领域

目前国内的高黏度流体包装机械生产厂商主要生产半自动、低水平、重复生产的低端产

品，产品仿制多、创新少，技术含量不高。

公司从2006年开始高黏度流体包装机械的研发，经过多年的发展，在高黏度流体灌装机 械方面，技术已达到国际先进水平，公司的产品质量获得下游知名品牌客户的广泛认可，公 司客户包括宝洁、蓝月亮、嘉里粮油、金龙鱼等知名企业，公司在高黏度流体包装机械领域 方面已形成跟国外竞争对手全方位竞争的能力。
C、后段智能包装机械领域

目前国内后段智能包装方面具有自主知识产权的高端成熟产品缺乏，多数厂商主要生产 一些配置低、自动化程度不高、创新少的设备，在与国外竞争对手竞争中处于劣势，市场占 有率难以得到较高的提升。
公司定位为后段智能包装领域的中高端市场，多年来持续大力在后段智能包装设备上投 入研发力量，推出了一系列智能后段包装设备，包括智能装箱机、智能装盒机、智能送料机 等轻载型机器人设备，公司具有的高性价比优势使产品在国内国际市场上具有较强的市场竞 争力。
（2）行业发展趋势 A、饮料包装机械领域
2013年，饮料行业产量增速为14.08%，较2012年的增速10.73%有所回升，相对整个“十 一五”期间饮料行业产量年平均增长速度24.2% （数据来源于国家统计局数据统计），饮料 行业的增速近年呈现下滑态势。2013年，饮料行业的下滑趋稳，增速呈现缓慢回升，预计未 来几年的饮料行业产量增速趋稳在10%上下。进一步就下游饮料行业长远发展来看，由于我国 目前的人均饮料消费量尚低于世界平均水平，随着国民生活水平的不断提高，饮料市场的潜 力依然很大，饮料包装机械行业未来发展前景依旧乐观。
B、高黏度流体包装机械领域

随着我国居民收入水平的逐年提高，与居民生活水平密切相关的日化、油脂、调味品行 业市场需求有望持续增长，将相应带动高黏度流体包装设备的市场需求；目前人工成本逐年 增加，也将进一步带动公司下游企业对自动化设备的需求。
C、后段智能包装机械领域

目前，“用工荒”已成为众多行业面临的一大困扰，80、90 后已经成为目前劳动力市场 的主力，相比60、70 后，越来越少的人愿意从事工资低、单调重复繁重、环境差的工作，导 致低端劳动力供给不足；近年来，制造业人均工资逐年上升，已成为企业成本控制的一大难 题，同时老龄化带来的适龄劳动力比例逐步下降等情况，都对工业自动化提出了新的需求。
后段智能包装机械在取代人工作业方面优势明显，市场前景非常广阔。 2、公司发展目标 公司的发展目标是依靠自主创新优势及较强的市场开拓能力，致力于成为世界知名的饮
料及其它液体包装机械全面解决方案的综合提供商及工业自动化解决方案综合提供商。同时，

积极开拓新的业务发展模式，完善公司产业链条，提高公司竞争力。 2014年，公司将通过设立智能自动化设备产品事业部，积极推进公司智能自动化产品的
研发、生产及应用，提升公司智能自动化设备的市场竞争力。 3、经营计划
2014年，公司管理层将积极采取有效措施，保持销售收入的稳步增长，同时，严格加强 生产管理能力的提升，促进公司毛利水平实现恢复性增长。根据行业的发展情况和市场状况， 结合公司的实际情况，制定公司2014年经营计划和经营目标如下：
2014年实现营业收入100,000万元，较上年同期增11.54%；期间费用21,950.00万元，较 上年同期增长13.73%；营业成本74,000万元，较上年同期增长8.13%；净利润预算2,500万元， 较上年同期增长22.61%。
为实现上述目标，公司管理层将在董事会的领导下，着重完成以下工作：

（1）继续保持对研究开发的投入力度，进一步提高自主创新能力 经过多年的技术积累，公司已在产品质量、性能等方面获得下游客户的认可。新的一年，
公司将围绕吹瓶机、吹灌旋一体机、无菌灌装机，特别是智能后段包装设备等核心产品，继 续加大产品研发的投入力度，根据客户需求积极研发技术先进的新产品。通过自主创新，加 速产品升级，提高产品的附加值，增强产品的核心竞争力。
（2）优化产品设计，加强生产过程管理，促进公司毛利呈现恢复性增长

公司毛利水平持续下滑，已对公司盈利能力产生重大不利影响，如何降低生产成本，促 进毛利恢复性增长，对公司进一步发展至关重要。公司管理层对此非常重视，从2013年三季 度开始，公司管理层已经着手推出一系列的措施来降低生产成本。从产品设计、生产过程管 理环节上着手，要求各个产品事业部提出优化产品设计的方案，从源头上降低生产成本，同 时积极提升供应商管理水平，改革供应商和采购部门考核方式，在保证产品质量的前提下， 力争降低采购和生产成本，由于公司产品的设计和生产周期一般需要3-6个月时间，公司2013
年采取的降低生产成本的措施的2013年度内尚未能体现效果。2014年，公司管理层将进一步

探索降低生产成本的各项措施，力争实现公司毛利的恢复性增长，提升公司的盈利能力。

（3）全方位积极开拓市场，促进营业收入持续增长 2014年，公司将继续加大力度开拓国内国际市场。主动跟踪市场需求，加强品牌推广策
划，提高公司品牌在目标市场的渗透力和美誉度；稳步推进国际业务开拓，扩大海外市场规 模；加强对目标客户的开拓和管理，继续保持扩大国内饮料包装机械的市场份额和领导地位。
2014年，除积极开拓饮料行业、日化、食品行业客户外，公司将加快推进智能后段包装

设备在其他领域的销售和应用，抢占工业自动化设备的市场份额，实现营业收入的持续增长。

（4）完成募集资金投资项目建设

公司非公开发行募集资金项目“PET瓶供应链系统投资项目”进展低于预期，2014年，公 司将积极推进募集资金项目建设，力争完成“PET瓶供应链系统投资项目”的全部投资。
上述经营计划目标并不代表公司对2014年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、

经营团队的努力程度等多种因素，存在较大的不确定性，请投资者特别注意。 4、重大资本支出计划及资金需求 公司将通过科学规划利用资金，加快资金周转，提高使用效率，公司目前维持主营业务
并完成在建投资项目所需的资金主要来源于自有资金及银行商业贷款，主要资金成本为贷款

利息。公司暂未有已知的未来重大资本支出。 5、可能面对的风险分析
（1）代加工业务量不确定的风险

截止报告期末，公司已成立四家全资子公司、一家参股子公司从事饮料代加工业务，代 加工业务规模在报告期内有大幅提高，在代加工行业，下游客户普遍给予的保底生产量都比 较低，存在代加工业务量不确定的风险，代加工业务收益主要取决于加工量，如果加工量严 重不足，将会对公司效益形成较大影响。
（2）市场竞争风险
公司虽然是我国饮料包装机械行业的龙头企业，且产品定位于该领域的中、高端市场， 具有较强的市场竞争力，但仍面临着国内外同行企业特别是国际饮料包装机械行业巨头的竞 争。与国际先进公司相比，公司在研发实力、技术水平、资本规模及品牌影响力等方面还存 在一定的差距，随着公司影响力的日益提升，国外竞争对手对公司的重视程度日益增加，公 司在未来面临一定的市场竞争风险。 九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2013年4月3日公司在广东省东莞市清溪镇注册成立全资子公司东莞宝隆包装技术开发有 限公司，该全资子公司本期已纳入合并范围。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发

[2012]37 号）、《关于进一步落实上市公司分红有关规定的通知》（广东证监[2012]91 号）、

《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》以及《公司章程》的有关规定，结合公司实际情 况，对《公司章程》中关于利润分配决策程序、利润分配政策的部分条款作了修订，细化了 利润分配的决策程序和机制，切实保障中小股东充分表达意见和诉求的权利。同时，还制定

了《现金分红管理制度》、《未来三年股东回报规划（2012-2014 年）》，更好地保障全体 股东的合理回报，增加股利分配决策透明度和可操作性，建立对投资者持续、稳定、科学的 回报规划与机制，以保证利润分配政策的连续性和稳定性。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

公司2011年度利润分配方案是：以公司2011年12月31日总股本195,244,050股为基数，每 10股派发现金0.50元（含税）。本次实际用于分配的利润共计9,762,202.50元，剩余未分配利 润结转以后年度分配。公司2011年度不送股也不进行公积金转增股本。
公司2012年度利润分配方案是：以公司2012年12月31日总股本195,244,050股为基数，每 10股派发现金0.30元（含税）。本次实际用于分配的利润共计5,857,321.50元，剩余未分配利 润175,057,122.08元结转以后年度分配。公司2012年度不送股也不进行公积金转增股本。
公司2013年度利润分配方案是：拟以公司2013年12月31日总股本195,244,050股为基数， 每10股派发现金0.20元（含税）。本次实际用于分配的利润共计3,904,881.00元，剩余未分配 利润190,508,030.53元结转以后年度分配。公司2013年不送股也不进行公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


每 10 股送红股数（股） 0


十五、社会责任情况

公司在发展壮大的过程中，始终坚持积极履行社会责任，在实践中追求企业与员工、社 会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，践行社会责任。公司在追求经济效益、保护股 东权益的同时，积极维护公司债权人及公司员工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极 从事社会公益活动。
1、股东权益保护

公司建立了完善的治理结构，建立了一整套内控制度，这些措施保障了公司在重大事项 上决策机制的完善与可控性；公司通过多种方式搭建多形式的投资者交流平台与途径，并严 格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地 进行常规信息披露，确保公司所有股东能够有公平、公正、公开、充分的机会获得公司信息， 保障全体股东平等的享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
2、债权人权益保护

公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，充分尊重公司债权人对其债权权益相关的重大信息 的知情权，高度重视债权人的合法权益。在公司的经营决策过程中，公司严格遵守相关合同 及制度，债权人为维护自身利益需要了解公司有关经营、管理等情况时，公司全力予以配合 和支持。
3、员工权益保护

公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，组织各类企业培训，并鼓励在职学
习，以提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同

法》等法律法规的要求，构建和谐的劳资关系，为员工提供良好的工作、生活环境。 4、产品质量保证 公司严格按照ISO9001质量管理体系要求开展质量管理活动，加强与供应商的沟通合作，
实现互惠共赢；严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。 5、积极参与社会公益事业 公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，
积极投身社会公益慈善事业，在力所能及的范围内回馈社会。
未来，公司将积极履行社会责任，创建和谐企业。在力所能及的范围内，兼顾环境保护 的同时，致力于打造广受客户青睐、赢得社会信赖的知名品牌，实现商业利益与社会责任的 高度统一，为构建和谐社会作出新的贡献。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用
报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表