第四节 董事会报告

一、概述

2013年，是公司稳步发展的一年。在国际经济复苏缓慢，国内经济增速放缓的大形势下，面对各细分产业市场竞争加剧 等诸多挑战，我们根据自身发展的实际情况，从加强内部管理着手，做精做强，大幅度增加产品开发和科研的投入，稳步延 伸产业链，贯彻推进制造服务一体化的发展战略，运营质量的提升稳中加快。 报告期内，实现营业收入7.64亿元，归属于 上市公司股东净利润总额5,665万元，整体效益开始进入上升通道。

二、主营业务分析

1、概述

2013年，公司董事会带领经营团队，积极应对复杂的市场形势，围绕年度经营目标和工作计划主要开展了如下工作：
1、积极开拓国内外市场，在发掘传统市场潜力的同时，积极开拓国内外新市场， 在海外部分地区取得了良好的销售增 长。工程服务市场继续保持高速增长的势头，公司的制造服务一体化战略得到有效执行；公司的高抗硫、高抗压HH级采油树 已在相关市场批量应用。
2、公司为构建核心竞争力持续加大研发投入，取得了积极的成效。例如：国家重大科学仪器设备开发项目“随钻地质 油气多参数分析仪”按照计划进展顺利；自主研发成功可应用于常规油气以及页岩气等非常规油气勘探的一系列产品，完成
（现有标准中最大口径）高承压分流器及高压力105兆帕气密封防喷器；公司重视海工装备的研发并获得政府资金支持，目 前公司已逐步具备水下采油树的开发能力，技术创新有了质的改变。
3、2013年公司设立了上海神开密封件有限公司，公司将以此为平台，满足公司对井控产品密封件的需求，并着力发展 常规以及页岩气等非常规油气开发所需要的密封件产品，通过对外合作及产学研等多种方式加快神开密封件产业链的发展， 拓展公司的业务领域。目前该平台业务已顺利开展，高端封隔器，防喷器胶芯等系列产品已陆续推向市场。
4、继续内部挖潜，降本增效，通过实施精益管理，存货得到有效降低，合同交付率提高。新井口生产线顺利投产，完 成了工装工艺配套，大幅度提升了采油设备生产能力和效率，加强测试中心建设，新增一批测试设备来满足提升产品质量所 需的测试能力，6S现场管理有显著的改善，通过国家安全标准化的审核，取得了国家2级资质，重新梳理公司质量流程，提 高质量体系运行效率及管控能力。
5、重视企业经营管理，持续强化企业制度建设，全面修订内控制度，提高公司各项制度执行力，落实内部检查与责任； 深化人力资源建设，推动绩效考核与干部测评，保持团队与企业活力。

2、收入

2013年公司收入总额与上年基本持平略有增长（增幅1.97%），从行业分类上看，工业收入基本持平略有下滑（降幅0.8%）， 收入增长主要体现在工程技术服务上（增幅22.56%）。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

7

√ 是 □ 否


公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


3、成本

行业分类

单位：元


8


产品分类


公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料


4、费用


9

与上年度相比，本期销售费用增长5.73%，管理费用增长12.80%，财务费用下降35.92%。财务费用下降的主要原因在于
2013年进一步加强了对资金的管理，提高了资金使用的效率和计划性，从而增加了资金收益。

5、研发支出

为了提高整体盈利能力和产品竞争力，公司在2013年度持续加大科研投入，2013年研发支出比上年同期有较大增加。2013 年，公司第二代防喷器、高压高抗硫采气树等新科研成果批量进入相关市场，国家级重大项目-随钻地质油气多参数分析仪 的研制与应用研究项目也进展顺利。上述研发成果将在未来几年内成为公司新的利润增长点。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 1、投资活动产生的现金流入比上年度减少55.20%，主要原因在于本年度处置的闲置固定资产有所减少；
2、投资活动产生的现金流出比上年度增加40.87%，主要原因在于本年度募投项目正常推进，资金投入有所增加；
3、筹资活动产生的现金流入比上年度有所增加，为本年度发生的银行保理业务；
4、筹资活动产生的现金流出比上年度减少41.98%，主要原因在于本年度现金分红总额有所减少；
5、现金及现金等价物净增加额高于上年，主要原因在于本年筹资活动产生的现金流出减少。


10


三、主营业务构成情况



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元


四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


11


单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、报告期内核心竞争力变化分析

经过二十多年的发展，公司业务已涵盖石油勘探开发上游到石油产品加工下游的产品和技术服务，在国内石油化工装备 业拥有较高知名度。公司对于技术的开发非常重视，多年来持续加大研发投入，为石油勘探高端设备的研制做好了良好的技 术积累。随着近年来页岩气等非常规能源开采技术的飞速发展，随钻测量技术得到了越来越广泛的应用，市场前景极为良好。 目前，我国高端随钻测量分析产品的国产化率偏低，报告期内，由公司下属子公司上海神开石油设备有限公司承办的随钻地 质油气多参数分析仪项目正式启动，由上海神开石油设备公司牵头且担任实施主体，联合高校、研究院所、录井公司、国外 相关机构等进行产、学、研、用的开发，共同推进项目实施。目前项目进展顺利，该项目的实施将会增强公司研发具有国际 先进水平随钻产品的能力，对提高公司核心竞争能力具有重大战略意义。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（除专控）


石油设备科技领域内的技术开发、


12



（1）对外投资情况



石油机械、
服务，


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


13

单位：万元



。


14


，

15






（3）募集资金变更项目情况


16


单位：万元



3、主要子公司、参股公司分析

钻井仪表、


头、取芯钻头、石油钻采配件，石油化工机械，铁道、

钻井仪表、


17




单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况


七、公司发展战略、2014 年经营目标及主要经营措施

发展战略：公司将依据自身特点，以国家重大科技项目为契机，在稳定强化自身主业的同时，将产业链向井下海洋油气 勘探开发、页岩气煤层气等非常规油气开发领域的高端装备制造及服务延伸。
经营目标：2014年，公司在充分考虑到细分市场情况、重大科研项目研发进度等情况，提出的经营目标是：实现营业收 入8.7亿元，净利润7000万元。
（特别提示：以上为公司 2014 年度经营计划的内部管理控制指标，不代表公司盈利预测，能否实现取决于市场状况变 化等多种因素，存在一定的不确定性，请投资者特别注意。）
2014年的主要经营措施：
1、强化市场能力，发挥市场龙头作用；
2、加强质量管理，推进公司品牌建设；
3、坚持创新发展，不断提高公司核心竞争力；
4、推进战略发展，提高企业发展动力；
5、加强人力资源，为企业持续发展提供保障

18

6、强化企业管理，控制运营风险
八、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

1、 非标准无保留审计意见涉及事项的基本情况
上海神开石油化工装备股份有限公司（以下简称公司）于 2013 年 11 月 20 日收到《中国证券监督管理委员会（以下简称证
监会）调查通知书》（编号：沪调查通字 2013-1-063 号），因公司涉嫌信息披露违法违规，中国证监会已对公司立案稽查。 截至本审计报告日，证监会对神开股份涉嫌信息披露违法违规尚在稽查过程中。 立信会计师事务所（特殊普通合伙）接受公司委托，对公司 2013 年度财务报表进行审计，并于 2014 年 4 月 24 日出具了信
会师报字（2014）第 112781 号带强调事项段无保留意见的审计报告。 强调事项段的内容
“我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注十所述，神开股份于 2013 年 11 月 20 日收到《中国证券监督管理委员会
调查通知书》（编号：沪调查通字 2013-1-063 号），因神开股份涉嫌信息披露违法违规，中国证监会已对神开股份立案稽 查。截至本审计报告日，证监会对神开股份涉嫌信息披露违法违规尚在稽查过程中。此段的内容不影响已发表的审计意见。” 2、 注册会计师对该事项的基本意见 我们根据了解的情况综合判断认为，公司被证监会立案稽查的涉嫌信息披露违法违规的事项在报告期之前，对报告期财务状 况和经营成果无影响。 强调事项段中涉及事项的对报告期财务状况和经营成果无影响。不属于报告期明显违反会计准则、制度及相关信息披露规范 规定的情形。
3、 公司董事会和管理层对该事项的说明 公司收到《中国证券监督管理委员会调查通知书》后，对证监会的调查工作，积极全力协助配合。截止 2014 年 4 月 24 日， 公司尚未收到有关调查结果。相信证监会会做出公平、公正、公开的结论，公司将在收到有关调查结论的第一时间进行公告。 4、该事项对上市公司的影响程度
对报告期财务状况和经营成果无影响。

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年度相比，本期新增合并单位2家，为公司本期新设立的全资子公司——上海神开密封件有限公司以及该全资子公司新 并入的控股子公司——上海经纬峰实业有限公司。

十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 严格按照证监会、深交所的有关规定及公司章程的要求执行。

19

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
公司2013年度利润分配预案：以公司2013年12月31日总股本287,675,612股为基数，向公司全体股东每10股派发现金股 利1.50 元（含税），并每10股以资本公积金转增1股。（本预案尚需提交股东大会审议）
公司2012年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况：以公司2012年12月31日的总股本261,523,284股为基数，向 公司全体股东实施每10股派现金1.50元（含税）并每10股资本公积转增1股。
公司2011年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况：以2011年12月31日的总股本261,523,284股为基数，向公司 全体股东实施每10股派现金2.00元（含税）。2011年度公司不以资本公积金转增股本。

单位：元


十一、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



20

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


21





22