第四节 董事会报告

一、概述

2013年中国橡胶机械行业喜获丰收。随着中国汽车轮胎行业快速发展、美国经济的增长以及欧洲市场的缓慢复苏，加 上橡胶价格在底部持续震荡，导致中国轮胎市场全年产销两旺，轮胎行业效益快速增长，带动中国轮胎生产企业自2013年年 初掀起投资热潮，除在现有产能基础上继续扩大规模外，新的轮胎生产项目陆续开工建设，国内橡机设备订货需求旺盛。同 时，随着中国橡机企业不断加大开拓海外市场力度，国内橡机产品在海外市场的竞争优势逐渐显现，品牌价值、产品质量、 服务水平稳步提高，在世界经济缓慢复苏周期中抢占全球橡机市场的占有率。国内橡胶机械行业在经历2012年全年负增长后， 迅速抓住有利机遇，整体发展形势发生逆转，国内橡机行业新增销售订货、销售收入、出口创汇、利润等主要经济指标大幅 增长，创出历史新高。
2013年度，公司紧紧围绕客户的核心需求，坚持持续的产品技术创新，不断巩固提升在行业内的领先地位，继续大力 开拓国内外市场，通过提升管理、加强供应链及设计生产服务各环节的有序衔接，促进公司产品生产效率稳步提高。同时， 公司也进一步加强了各项成本费用开支的管控，控制措施效果显著。公司实现营业总收入67,227.62万元，同比增长48.31%， 营业利润同比增长433.10%，利润总额同比增长355.18%，归属于上市公司股东的净利润同比增长282.70%，经营活动现金流 增长333.80%，经济效益大幅增加，整体财务状况良好。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司持续开拓国内外市场，通过提升管理、加强供应链及设计生产服务各环节的有序衔接，促进公司产品 生产效率稳步提高，同时，公司也进一步加强了各项费用的管控，费用控制措施效果明显。公司实现营业收入67,227.62万元， 同比上升48.31%；发生营业成本52,537.31万元，同比增长44.75%，主要由于营业收入的增长所致；发生销售费用3,685.63万 元，同比增长7.30%，变动幅度不大；发生管理费用6,936.30万元，同比下降8.76%，整体变动幅度不大。
其他主要费用项目情况如下：
财务费用-555.47万元，同比增长61.95%，本期利息收入较上年同期减少； 资产减值损失1,172.16万元，同比增长62.48%，部分以往年度的欠款账龄增长，账龄分析法下计提的应收账款减值损
失增长；
所得税费用713.77万元， 同比增长1,720.05%，主要由于本期应纳税所得额增加。
2013年度利润总额5,541.31万元，同比增长了355.18%；净利润4,827.53万元，同比增长了282.70%。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）公司发展战略方面所做的主要工作
2013年，根据公司发展战略，继续以子午线轮胎关键设备制造为核心业务，把本公司做成国内领先、国际具有较大影响 力的橡胶机械设备制造企业。
在完善企业内部管理体制及公司治理结构方面，公司通过管理流程再造，加强企业内部基础管理，推动市场营销、创 新研发、采购、加工、装配、调试、技术服务以及各项日常管理工作的制度化、信息化、流程化、标准化。为公司下一步发 展提供条件，奠定了公司现代化管理的基础。
同时，积极开展与国内高等院校和全球领先供应商的战略合作，共同研究和开发面向轮胎行业的特种技术，以产品的 模块化、自动化、智能化和信息化为方向，通过降低料耗、工耗和能耗，提高生产效率，共同推进轮胎制造业智能、绿色升 级。
在市场营销方面，进一步巩固公司的品牌优势，打造了一只年富力强经验丰富的营销团队，围绕不断提升国内核心产品
市场占有率，积极开发开拓国际市场，提高国际市场销售份额，做到国内外市场的平衡发展，使“TST”、“赛象”在行业 内和产业链上下游成为具有广泛知名度、良好的美誉度的品牌。2013年公司跻身天津市科技百强工业企业前十名。作为一个 快速发展的专用装备制造企业，公司坚信品牌培育是提升产品附加值和企业核心竞争力的有效途径之一。公司通过树立品牌 管理流程，提升工作绩效，提升员工品牌意识，让更多人了解赛象品牌，投入到赛象品牌的建设中来。同时借助政府、行业 平台，获取更多的品牌资源，提升品牌影响力，打造品牌知名度和美誉度。
在2013年，公司“子午线轮胎装备技术（工程）中心及产业化”募投项目已顺利完成结项并投入使用，并在此基础上， 合理规划调配原有产能资源布局，将原有的机加工产能集中整合，结合不同产品类别的特点，从整体角度，将采购加工零部 件的仓储、物流、检验以及整套装配、产品线装配调试等等各生产环节按照效率优先、管理有序的原则进行调配整合，使公 司的产能、效率和质量得到了显著的提升。 在相关多元化的业务拓展方面，公司与空中客车公司合作第三期项目成功签约，并积极推进航空装备制造领域的业务。
在坚持主营业务发展的同时，尝试装备制造业与金融业的结合，筹备小额贷款、融资租赁和商业保理等金融类业务， 拓展新的盈利增长点。
（2）公司经营计划的主要进展 在2013年里，公司抓住了橡胶机械产业发展的机遇，用可靠的产品质量、领先的技术和高效及时的服务扩展国内外市场，
采取多种形式与国外先进企业进行广泛的合作，向国际化的橡胶机械供应厂商迈进。在巩固欧、美、日本等国家市场的同时， 进一步开拓和巩固印度、越南等亚洲市场，扩大外销份额。继续扩大工程子午线轮胎关键设备方面的优势，巩固载重子午胎 成套设备市场占有率，扩大国内市场销售份额。
进一步强化、完善公司的考核激励机制，在公司董事会的领导下，建立了一整套覆盖公司高层领导、中层管理技术骨 干到普通员工的约束考核制度，制定并实施了首期限制性股票激励计划，加强并优化各职能部门日常的绩效考核，将各部门 日常的工作质量、效率、成果与薪酬紧密联系在一起。
积极推进成本费用预算体系的优化，将成本费用的超支节支与各部门的考核紧密结合，提高各部门、各环节的成本意 识，优化产品成本配置结构，不断深入挖掘设计、采购、加工、仓储、运输、使用各环节的降本节支措施，有效降低日常固 定开支，提升产品毛利空间，并为今后持续优化产品成本结构打下管理基础。
通过国外配套件源头直采、搞好售后服务，组织参加技术交流，参加国际行业展览会等方式，发挥欧洲子公司的作用， 促进国际市场发展。同时，继续完善外地办事处的规划和建设，进一步提升服务水平和质量，受到用户的好评，同时，也为 公司节约了售后服务成本。
继续推进信息化工程，并在实践中逐步完善，助力企业实现整体战略。在巩固前期信息化工作成果的前提下，各个信息 系统进入流程优化及深入应用的阶段，不论在系统网络环境的建设还是在三维设计、或者在PDM深入应用上都取得了长足 的进步。在ERP方面，重点启用车间管理模块，将工艺路线与车间工序派工、工序完工有效结合，随时掌握零件的加工进度， 随时可以进行多维度的工时能力的统计。通过与CAPP的集成改善了外协参考报价的流程管理，提高工作效率，使整体外协 业务管理水平上升了一个台阶。通过供应链及生产系统的条码应用，加快了物流运转的效率，细化并提升了各个业务节点的 数据采集的及时准确率，使整体ERP应用水平进一步提升。
（3）报告期主要经营情况分析
2013年度，公司紧紧围绕客户的核心需求，坚持持续的产品技术创新，不断巩固提升在行业内的领先地位，继续大力 开拓国内外市场，通过提升管理、加强供应链及设计生产服务各环节的有序衔接，促进公司产品生产效率稳步提高。同时， 公司也进一步加强了各项成本费用开支的管控，控制措施效果显著。公司实现营业总收入67,227.62万元，同比增长48.31%， 营业利润同比增长433.10%，利润总额同比增长355.18%，归属于上市公司股东的净利润同比增长282.70%，经营活动现金流 增长333.80%，经济效益大幅增加，整体财务状况良好。
（4）募集资金项目的执行情况及原因分析
①募集资金项目计划和实际投资情况 公司募投项目“子午线轮胎装备技术（工程）中心及产业化项目”计划总投资62,655万元，项目建设期为1.5年，投资
回收期6.21年，投资收益率17.4%，内部收益率20.03%，原预计建成达产年份公司年销售收入为100,121 万元。 报告期内公司首次公开发行股票募集资金投资项目“子午线轮胎装备技术（工程）中心及产业化项目”已建设完成。为
充分发挥节余资金的使用效率，缓解公司因业务规模扩大而产生的流动资金压力，提高公司的盈利能力，实现股东利益最大
化，公司2013年8月13日召开的第五届董事会第三次会议审议并通过了关于《完成募集资金项目建设并将节余募集资金永久 补充流动资金的议案》，同意公司将节余募集资金 290,305,798.34元（受完结日至实施日利息收入影响，具体补充金额由 转入自有资金账户当日实际金额为准）永久补充流动资金。截至2013年12月31日，公司使用募集资金合计为人民币 640,762,209.05元；其中募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金99,389,683.73元；本年度直接投入募集资 金项目45,325,084.90元，累计直接投入募集资金项目金额266,689,525.32元;本报告期未发生募集资金超额部分补充流动资 金的情况，截至报告期末，累计使用募集资金超额部份永久补充流动资金274,683,000.00元；本报告期利息收入扣除手续费 支出后产生净收入13,071,072.29元，截至报告期末利息收入扣除手续费支出后产生累计净收入46,622,916.68元。截至2013 年12月31日，募集资金余额为307,093,707.63元，其中，购买理财产品余额为165,000,000.00元，募集资金账户余额为 142,093,707.63元。
②募集资金产生节余的原因 ：
a、募集资金存放期间产生利息收入。 b、在项目建设过程中，公司从项目的实际情况出发，本着合理、有效的原则使用募集资金，合理配置资源，对项目的
各环节进行优化，节约了项目投资；
c、基于对经济环境、市场环境及该项目建设的实际状况，经公司2013 年第一次临时股东大会决议终止该项目中技术中 心大楼的建设而节约的资金。
d、在募集资金项目建设过程中，公司在采购环节严格把控，使得成本得到了有效的控制。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
由于2013年度公司持续开拓国内外市场，通过提升管理、加强供应链及设计生产服务各环节的有序衔接，促进公司产品 生产交付效率稳步提高。公司实现营业总收入67,227.62万元，同比上升48.31%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

生产量同比增长31.52%，主要由于公司通过提升管理、加强供应链及设计生产服务各环节的有序衔接，促进公司产品 生产效率稳步提高。
库存量同比增长800%，主要由于公司本期末完产预期在下年初交付的设备数量高于去年。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 成本变动基本与收入变动配比。
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流量净额同比增长333.8%，主要由于公司本期销售货款回笼及新订单预收款到位情况良好； 投资活动现金流量净额同比下降224.14%，主要由于公司报告期内投资委托理财且期末尚未到期的金额显著增长；
筹资活动现金流量净额同比增长288.31%，主要由于报告期内公司设立的控股子公司吸收了外部投资。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司多年来坚持自主创新，广泛应用光机电一体化等一系列高新技术，改造和提升了我国传统橡机制造业的水平，开发 和研制了多个系列及规格的子午线轮胎系列设备，多数产品为国内首创，技术和质量达到国际领先水平，整体技术水平在国 内橡机行业居于领先地位。目前，主要经济指标在国内外橡机行业名列前茅。“赛象”品牌的橡机遍及全国，并出口到法国、 美国、日本、英国、意大利等世界著名轮胎公司，在国内外橡机行业和轮胎行业中具有较高的知名度。2013年公司跻身天津 市科技百强工业企业前十名。
公司在技术上不断创新的同时十分重视知识产权工作，截至目前已获得发明专利权58项，实用新型专利权36项，在申请 审查中的发明专利19项；已获得计算机软件著作权56项；2013年公司入围首批“国家级知识产权示范企业”。 天津赛象科技股份有限公司现为国家级企业技术中心，并建立了博士后科研工作站，“十一五”期间承担了三项国家“863” 计划，“九五”和“十五”期间，共承担了几十项国家重大装备科技攻关和研制项目并对核心技术申请了专利。其中：“轮 胎胎面复合挤出联动生产线”和“两鼓式全钢丝载重子午线轮胎一次法成型机”两次获得国家科技进步二等奖， “巨型工 程子午线轮胎成套装备”荣获2007年度国家科技进步一等奖。 公司将继续坚持走专业化成套装备的技术、产品发展路线，围绕重点、核心战略客户的个性化需求，从实现客户价值出发， 充分理解、掌握并满足重点战略客户的技术需求，引领国内子午线轮胎成套核心装备的发展方向。
建立了与杭州、上海、贵州、山东等国内重点客户的长期战略合作伙伴关系，带动国内轮胎行业和橡机装备行业的持 续发展。
不断加强与米其林、普利司通、固特异、倍耐力等国际一流轮胎厂商的长期合作，成为米其林在中国最大的轮胎专用 装备供货商，作为中国供应商首次实现了向欧洲、印度等地区成规模出口工程子午胎成套专用装备。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元




3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


元扣除尚未支付的项目尾款金额 12,771,765.77 元后的节余净额为 294,321,941.86 元，此部分节余资金尚未从募集资金账户 划转至公司流动资金账户。


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，


。

，


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

1.行业发展趋势
随着中国汽车轮胎行业快速发展、美国经济的增长以及欧洲市场的缓慢复苏，加上橡胶价格在底部持续震荡，导致中 国轮胎市场全年产销两旺，轮胎行业效益快速增长。据中国橡胶工业协会轮胎分会对48家会员单位统计，2013年度轮胎产量 比上年增长9%，其中46家企业利润达100.7亿元，增长12.3%，创出历史新高，从而带动中国轮胎生产企业自2013年年初掀 起投资热潮，除在现有产能基础上继续扩大规模外，新的轮胎生产项目陆续开工建设，从2014年橡机设备招投标情况来看， 轮胎产能投资热度持续，预计2014年度国内橡机设备订货需求依然旺盛。
同时，随着中国橡机企业不断加大开拓海外市场力度，国内橡机产品在海外市场的竞争优势逐渐显现，品牌价值、产
品质量、服务水平稳步提高，在世界经济缓慢复苏周期中抢占全球橡机市场的占有率。 随着社会进步和技术的不断发展，在未来的轮胎企业中，集成网络智能系统技术把轮胎工厂带入物流智能时代，集成化
生产系统把炼胶以外的传统制造工序，构成集中和柔性的在线定量连续生产，去除了大量人力和工装的复杂配送，减少过程 误差累积和消耗，被称之为“梦工厂”。其中的轮胎物流自动化系统，使成型-硫化-终检-仓储实现无人工干预的流程物料 输送。该系统由空中轨道、自动机械手、机器人、条码识别技术、自动化系统软件和网络技术组成，充分利用生产车间和仓 库的立体空间，大幅减少占地面积，大量减少人力劳动和装运工装器具；胎坯和成品轮胎被自动地准确分拣，按需均衡自动 配送到生产流程工序机台、入库存放、出库装车；软件系统为下一流程做出快速反应，同时为上一流程做出及时反馈，每一 条胎均被全周期追溯，每一流程都被记录和统计分析，成为工厂ERP系统中准确可靠的信息流。
我国轮胎工业经历二十多年的发展，现有的生产装备已经不能满足继续发展的需要，因此，对于轮胎机械提出了新的要 求：
首先，提高单台设备生产能力，能最有效地降低平均单条轮胎的生产成本。当前提高单台设备生产能力的有效空间，一 是提高单位时间帘布裁断接头数量，二是一机多工位同步生产钢圈、胎圈芯、冠带条，三是成型、硫化机的生产节拍和连续 运行可靠性要有明显提高。不管是一步法还是二步法成型机、机械式还是液压式硫化机，都要求设备能做到不需人工干预的 全自动连续生产，稳定轮胎质量均匀性。
第二，轮胎生产采用自动化集成系统带来的效益，不是简单地为了节省人工成本，最重要的去除人工干预工艺，减少过 程误差累积而稳定轮胎质量，防止和降低流程差错，减少批量性事故等等过程因素造成综合效益损失，同时提高生产能力， 这就是 21世纪的安全、绿色和高效的轮胎制造先进生产力特征。
第三，轮胎生产物流由人搬车推加个人计算机统计的初级阶段，步入机械化输送信息化管理时代。长期以来 “实时排 产、省人省力、预防差错、减少浪费、延伸服务、可追溯性”的梦想，将会在越来越多的轮胎厂成为现实。这是一个涉及机 械输送和提升、自动控制、数码识别、机器人、信息化等专业技术的集成系统，给橡胶机械带来又一个巨大的市场空间。2. 公司发展战略
公司将立足于橡胶机械行业，以子午线轮胎关键设备的研发制造为核心业务，以产品和技术的信息化、智能化、柔性化、 无人化为方向，秉承“诚信·业绩·创新”的经营理念，围绕客户的核心价值需求，将橡机行业科技创新引向深入。同时， 积极稳健的推进相关领域多元化探索，把公司打造成为资本多元化、管理科学化、生产规模化、市场国际化的全球领先企业。
进一步巩固“赛象”品牌优势，继续加大国内外市场开拓力度，充分利用境外典型规模客户应用的示范效应，将赛象 品牌打造成具有广泛知名度、良好的美誉度以及高度顾客忠诚度的国际品牌，把公司做成全球领先的高端轮胎专业装备研发 制造企业。
在夯实主营业务发展基础的同时，积极稳健探索装备制造产业与金融服务的结合，通过稳步发展小额贷款、融资租赁、 商业保理等金融类服务业务，围绕本公司和上下游供应商及客户之间的业务往来，延伸装备制造产业链条，建立一个连接供 应商、厂商和客户的金融平台，利用金融杠杆拉动作用，为各层次客户、供应商提供相应的金融服务，提升公司整体竞争实 力和经营业绩。
3.2014年经营计划
A、继续提高综合管理能力，完善各项制度机制保障； 面对激烈的市场竞争环境，公司将夯实综合管理基础，从研发设计、销售、采购、加工生产、装配服务环节，以进度、
质量、成本的不同视角，将各项日常工作规范化、制度化、标准化、流程化，加强组织建设，不断优化内部资源配置，充分 发挥各项制度机制的约束考核激励机制，为实现公司目标计划提供管理基础支撑保障。
B、加强创新能力建设，提升产品竞争力； 公司在坚持自主创新的基础上，积极开展与国内高等院校和全球领先供应商的战略合作，继续加大研发人员、资源方
面的投入，进一步完善对既有新品的持续改进。尝试建立相应机制，充分收集各类用户的潜在需求和相关数据，对信息和数 据加以充分的分析和归集，从中寻找与发现我们的创新点，制定我们的产品战略规划，使我们的创新工作既有科学的方法作 保证，又有配套的机制去实施的良性循环，切实提高产品竞争实力。
C、加强供应链生产保障能力，加快生产交付效率； 进一步巩固供应链系统的生产保障能力，并零部件质量、供货周期、外协工时能力方面继续提升，为装配一线准时、
高品质的装配生产提供合格零部件。在提升核心部套装配、总装、调试能力和效率的基础上，充分挖掘社会资源，培养出一
批信誉优良、交付周期合理、质量可靠、成本可控的长期合作核心外协装配厂商，逐步将设计、关键部套（部件）、总装、 调试等核心技术、核心环节牢牢掌握在公司内部完成，非关键部套（部件）装配外包的模式，实现充分利用社会资源扩大产 能，加快生产交付效率。
D、提升产品质量和服务水平； 完善修订质量体系规范，优化现场实际作业流程。重新梳理和制定机加工件和配套件的检验规范，完善质量管理制度，
从源头上堵住不合格零部件流入装配现场。编制相应的装配工艺规范指导装配过程，进一步提升整机质量。强化设计管理， 将技术协议中对产品的要求转化为相应的设计任务书，以明确对不同设计小组/人员的设计要求，以及不同专业人员之间在 设计时要相互之间协调一致的技术要求，减少设计遗漏和差错，提升设计质量。在服务方面，从设备安装调试入手，细化安 装调试服务管理，制定涵盖安装调试全过程的详细分阶段计划，制定各产品系列的安装、调试的标准作业文件，尽最大可能 缩短安装调试周期，使产品在客户方尽快投入生产，加快各类易损件、配件的交货周期，提升用户满意度。
E、推进全面预算、深化降本节支工作 继续推进成本费用预算体系的优化，将成本费用的超支节支与各部门的考核紧密结合，提高各部门、各环节的成本意
识，优化产品成本配置结构，不断深入挖掘设计、采购、加工、仓储、运输、使用各环节的降本节支措施，有效降低日常固 定开支，提升产品毛利空间。在巩固采购外协价格降本基础上，强化技术驱动的降本模式，通过以设计为中心，工艺、加工、 装配、采购各部门的动态配合达到降本目的。通过进一步优化设计、合理配置，在完善产品结构使产品满足客户的工艺性要 求的同时将工艺、装配前置到设计环节，在设计方案中先期考虑加工件的工艺性与经济性，围绕降本目标，实现相关部门积 极配合，协同降本的良好局面。
2014年与2011年相比，力争实现销售收入增长30%；净利润增长30%以上。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

公司报告期内未发生会计政策、会计估计和核算方法变化的情况。

九、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上期相比本期新增合并子公司单位3家，原因为公司新投资设立三家子公司。


十一、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司 2012 年年度股东大会审议通过的《2012 年度利润分配预案》已于 2013 年 5 月 16 日实施完成。公司的现金分红政
策由公司《章程》第一百八十四条约定，公司自上市来一直遵照《章程》约定制定分红方案，并连续在 2009-2012 四个年度 内都实施了现金分红，分红方案符合公司股东大会的决议要求，分红的标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备， 独立董事尽职尽责发挥了独立董事的作用，公司尊重中小股东的利益，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的 合法权益得到了充分的维护。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011年5月5日，经公司2010年度股东大会审议通过，公司2010年度利润分配方案，以公司2010年12月31日的总股本12,000 万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.5元（含税），共计派发现金3,000万元。同时，向全体股东以资本公积转增 股本，每10股转增6股，共计转增7,200万股，转增后总股本为19,200万股，并于2011年6月27日完成工商变更登记。
2012年4月27日，经公司2011年度股东大会审议通过，公司2011年度利润分配方案，以公司2011年12月31日的总股本
19,200万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元（含税），共计派发现金1,920万元。
2013年5月6日，经公司2012年度股东大会审议通过，公司2012年度利润分配方案，以公司2012年12月31日的总股本19,200
万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.5元（含税），共计派发现金4,800万元。 公司拟实施2013年度现金分红的预案为：以2013年12月31日的总股本19,832.50万股为基数，向全体股东每10股派发现金
股利2.5元（含税），共计派发现金4,958.13万元。不以公积金转增股本。本次利润分配预案须经2013年度股东大会审议批准 后实施。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表