第四节 董事会报告

一、概述

2013 年是继往开来的一年，我们遵循设备和服务一体化产业发展战略奋力向前，设备类产品持续高速发展， 服务类产品有了质的提升，产业链向一体化不断迈进。2013 年是杰瑞产业向油田服务战略转型的第三年，完井一 体化服务、油田环保服务和油田开发服务有了质的突破，尚处于向钻完井一体化延展和更高服务技术递进的局面。
单位：万元


报告期，得益于油田专用设备和油田工程技术服务收入的快速增长，营业收入快速增长，同比增幅 55.21%， 归属于母公司所有者的净利润同比增长 53.17%。中国和发展中国家活跃的油气投资直接促进了公司设备类产品订 单的高速增长，增长区域主要是中国、南美地区、俄罗斯及中亚地区；由于南美订单尾款未付而延缓交付，导致 了收入与订单趋势不一致，进而使得海外营业收入增幅低于总营业收入增幅。
二、主营业务分析

公司主业属于石油天然气设备和服务行业，即油田服务行业。主营业务分为设备类和服务类两类，设备类包 括设备维修改造、钻完井设备、油气工程设备等业务；服务类包括油田开发服务、油田工程技术服务、油田环保 服务和油田工程建设服务等业务。报告期，钻完井设备、油气工程设备规模快速增长，钻完井一体化服务、油田 环保服务和油田开发服务正在发生着质变。
1、 主营业务收入分析

单位：万元



报告期，油田专用设备制造和油田工程技术服务收入增幅超过主营业务收入平均增幅，设备维修改造及配件 销售收入占主营业务收入的比重继续下降。油田设备制造业务发展迅速，得益于中国完井增产设备需求旺盛和发 展中国家的油气投资活跃。油田工程技术服务发生了质的变化，钻完井一体化服务技术有了质的跨越，油田开发 服务开始贡献收益，油田环保服务开拓了新的市场领域。

（1）产品销售量分析

A、油田专用设备制造
单位：万元


B、油田工程技术服务

单位：万元



C、维修改造及配件销售

单位：万元


（2）订单获取和执行情况（订单数额不含税）

2013 年，公司累计获取订单 49.71 亿元，年末存量订单 30.84 亿元。其中：油田专用设备制造新增订单 39.09 亿元，新增设备订单中当年完成交付的比例为 36%。目前阶段，油田工程技术服务合同储备不大，原因在于油田 工程技术服务合同以敞口合同为主（国内和美国陆地岩屑回注），不同于国际惯例的长期订单，当年获得量以服 务作业量为准。

（3）公司 2011-2013 年向前五名客户销售情况


公司前五大客户资料



2、 主营业务成本分析

单位：万元


分行业分析

单位：万元


28.96%


公司 2011-2013 年向前五名供应商采购情况

公司前 5 名供应商资料


3、 费用分析

报告期，随着营业收入的快速增长，三项费用增长 57.47%，其中：销售费用和管理费用与收入增长一致，合 计增幅略低于收入增幅；财务费用增长较大，主要是因为 IPO 募集资金使用进入末期，资金的利息收入降低。
单位：万元


4、 研发支出

单位：万元


报告期，公司研发费用主要在两个方向投入，一是钻完井设备类研发，杰瑞于 2013 年 10 月 18 日发布了“小 井场大作业”新型压裂车组产品，更大马力的车组也在试制；二是完井一体化服务技术和井下工具的研发，连续 油管全系列井下工具可以满足服务的要求，其他工具也在研发、试制和测试。
5、 现金流量分析


单位：万元


报告期，经营活动产生的现金流量实现了较好的净流入，原因主要是海外订单占比提高所致，次之为公司加 强了营运资金占用规模的管理和加大了应收账款的催收力度；经营现金净流入相比净利润存在较大差异，主要是 公司应对快速扩张的国内市场规模而增加国内应收款项的规模、相应增加存货规模所致。随着国外收入（订单） 和国内非国有企业收入占比提高，经营现金流将继续向好改善。
三、主营业务构成情况

1、按行业经营情况分析

单位：万元



油田专用设备收入在规模基础上仍旧高速增长，毛利率微幅提升，主要源于产品链拓展有效、中国和新兴经
济国家油气市场活跃。油田工程技术服务收入增速较快但未达到年初预期，原因在于一体化服务能力在渐进过程 中，目前已经具备了致密油井的完井一体化市场能力，致密气井、页岩气井完井一体化服务能力正在形成，正向 钻完井一体化服务快速递进；另外还受到甲方变更开发工艺对敞口合同的影响。杰瑞仍旧会坚定不移、坚持不懈 地延展油田工程技术服务产业链，创新和坚持将铸就杰瑞的技术和品牌，服务产业终究将是公司业绩增长的新动 力。

油田工程技术服务毛利率有所下滑，原因是这些服务收入主要来自于新开展的服务项目，生产处于不完全饱 和状态，生产组织和施工人员还存在需要磨合提高效率的情况。未来随着作业量的扩大，效率提升，毛利率会不 断提升。
2、按地区经营情况分析

单位：万元


报告期，国外收入增长很小，主要是因为委内瑞拉订单尾款未付导致交货迟缓，造成国外收入与国外订单不 同步。
四、公司财务状况分析

1、资产结构分析


单位：万元



报告期末，公司资产总额有较大幅度增长。其中流动资产有应收账款、存货大幅增长；非流动资产有固定资 产、在建工程、油气资产和无形资产大幅增长。应收账款增长主要是收入规模扩张而国内赊销规模增大造成；存 货增长主要是提前储备和采购大部件所致；固定资产、在建工程增长主要是 IPO 募集资金投资项目正在实施及转 固定资产所致；油气资产增长是公司在加拿大收购的页岩油矿产权正在勘探开发投资所致。
2、负债结构分析


单位：万元



报告期末公司负债总额增幅超过资产总额增幅 40 多个百分点，主要原因是杰瑞的商业信用大规模扩张、海 外订单预收款高速增长。
五、核心竞争力分析

1、杰瑞具备掌控中高端油田服务产业链的能力。一是设备制造具备全面的核心部件掌控能力，公司在经营 过程中持续关注核心部件的加工制造和采购渠道。二是杰瑞具备了切入中高端产业运营的人才和技术储备，公司 具有国际先进、国内领先的技术体系，支持公司持续创新和研发，这些都为公司未来技术优势奠定可持续的基础。

2、杰瑞具备了设备与服务一体化产业的协同整合能力，也具备了初步的一体化服务能力以及跨市场的快速 反应能力。

3、优秀的企业文化、有效的激励体制是杰瑞凝聚人才、建设团队所必需的强大精神力量。

六、投资状况分析

1、对外股权投资的情况



（1）对外投资情况

（2）持有金融企业股权情况 不适用。
（3）证券投资情况 不适用。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 不适用。
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元


注：






）

：


。


（3）募集资金变更项目情况

不适用。 4、公司主要子公司、参股公司分析

（1）烟台杰瑞石油装备技术有限公司（以下简称：石油装备公司）情况

单位：万元


石油装备公司作为油田专用设备制造的主力公司之一，制造规模持续高速增长。报告期，产品规模和系列化程度进一步 提高，团队建设和产能进一步提高，核心部件的掌控能力进一步提高，练就了一支能够承压负重、敢闯敢拼的队伍。未来公 司将把石油装备公司的管理经验和人才移植到钻修机、地面设备、井下工具等制造领域，拉长产业链做大做强新产品。

（2）杰瑞能源服务有限公司（以下简称：能源服务公司）情况
单位：万元


能源服务公司承载着公司油田工程技术服务业务，2013 年营业收入快速增长，净利润连续三年下滑。这三年，能源服 务公司承受了其发展中风浪的考验，服务链条不断拉长，产业规模逐步成型，市场品牌不断积累，人才队伍梯次发展，可以 说是一支能征善战、能打硬仗的团队。目前，杰瑞具备国内能力最大、技术实力最强的连续油管服务团队，完井一体化服务、 环保服务、油田开发服务初具规模，我们仍旧会坚定不移去寻求更大发展。随着规模、品牌、管理的提升，市场占有率和盈 利能力也必将提升。

报告期内取得和处置子公司的情况：√ 适用 □ 不适用


5、重大非募集资金投资情况

单位：万元

说明：

1、2012年2月6日，公司第二届董事会第十次会议审议并通过《关于投资油田开发及设立公司的议案》：根据公司发展 战略，公司决定以全资子公司杰瑞能源服务有限公司（以下简称“能服公司”）作为对外投资主体在加拿大开展油田开发业 务。公司拟对加拿大油田开发项目投入总资金3000万美元（约合1.9亿元人民币），投入资金将根据项目的成熟程度分期分 批投入。该事项已于2012年2月7日披露在巨潮资讯网上。 2012年9月3日，公司加拿大控股子公司HITIC ENERGY LTD.公司以 为880万加元（约合人民币5712万元）成交价获得加拿大油气区块米湾湖项目。2012年9月13日，公司第二届董事会第十八次 会议审议并通过《关于HITIC公司已购油气区块的第一期勘探开发投资额度的议案》：公司决定米湾湖项目第一期勘探开发 投资预计1800万加元（约合人民币11,683万元），第二期投资约为2600万加元（约合人民币16,875万元）。该事项已于2012 年9月21日披露在巨潮资讯网上。
2、2012年6月18日，公司第二届董事会第十五次会议审议并通过《关于在印度尼西亚共和国开展老油田增产业务的议案》： 为拓展公司业务区域范围，公司决定以自有资金2800万美元在印度尼西亚共和国（约合17641万元人民币）设立公司，开展 老油田增产业务。该事项已于2012年6月19日披露在巨潮资讯网上。

七、公司控制的特殊目的主体情况

不存在。

八、对公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势

2013 年，全球经济仍旧疲弱，国际金融市场持续波动，世界经济增速继续小幅回落。发达国家增长动力略有增强，发 展中国家困难增多。由于美国 QE 退出的预期，新兴经济体货币受压，金融风险提高。美国油气产量持续提高，2013 年 WTI 原油价格维持在 86-112-90 美元之间震荡。总体上油气行业持续景气，局部新兴经济体动荡因素增多，政局和战争将增添一 些局部波动，不影响整体景气的趋势。

1、油田专用设备行业

国内市场趋稳，开放区域增多。公司目前是国内主要的两家完井增产设备制造商之一，市场份额约占 40%以上。经过几 年快速资本开支增加，中石油、中石化上游资本支出减缓，国内市场趋稳，我们需要加大产品链的延展，以拉长丰富的产品 链延续增长。中长期看，国内油气勘探开发投资仍将维持持续增长，特别是非常规油气的持续开发，油气勘探开发投资中完 井增产环节的比例将会快速提高，这个大趋势绝不会逆转，油气改革将促进市场开放区域增多、主体增多，这个短暂的减缓 将是“十年黄金期”的开始。我们仍旧蓄积精力，拓展钻修机、地面设备、井下工具等产品，做大做强钻完井设备产业链； 拓展天然气工程及设备，做大做强天然气设备产业链。
全球市场依旧可期，油气市场景气依然。北美市场筑底回升，全球其他市场也是轮动活跃。公司大海外销售体系的建立， 产品链的拉长丰富，杰瑞将捕捉更多海外市场机会，增长依旧可期。

2、油田工程技术服务行业

国内市场：服务业务高速增长的基础产生了质的变化。公司在油田工程技术服务方面主要布局了包含钻修井服务、压力 泵送服务、连续油管服务、完井工具及服务等钻完井一体化服务业务，还布局了面向油气开发的全过程的油田环保服务，这 些服务是差异化于国内三大油公司的服务项目，又是互补于国际一流服务公司（如斯伦贝谢、贝克休斯、哈里伯顿）的一体 化服务项目。经过几年的顽强拼搏、奋力坚持，杰瑞积累了市场品牌，服务技术也不断提升，服务的综合能力进一步增强， 服务业务高速增长的基础产生了质的变化。

国际市场：公司主要采取跟随中国三大油公司走出去的战略，为其提供油田工程技术服务。三大油在国外的油气区块很 多，年产量超过 2 亿吨，份额油超过 1 亿吨，这都需要大量油田工程技术服务来支持，中国油田服务公司跟随中国三大油公 司实现海外发展是一个很好的选择。其他海外市场，我们采取的是渗透的策略，以适合的市场为导向植入适合的服务，目前 杰瑞在海外市场主要提供油田开发服务（加拿大）、油田环保服务（美国、中东）、连续油管服务、完井工具及服务、固井服 务等等。国际市场是公司中长期发展方向之一，每一个市场突破都将为公司提供业绩增长的新动力。
（二）公司发展战略

公司当前处于快速扩张规模和延伸产业链的阶段，面临难得的发展机遇，杰瑞股份发展战略的主要选择为：
1、布局国内油气开发的增量市场，寻求产业发展。 国内油田服务市场主要增量来自于致密油气、煤层气、页岩油气等非常规油气的开发（目前中国尚把致密油气划入常规

油气）。2014 年 1 月，中国国土资源部发布了《中国油气产量及预测（2003-2030）》，到 2030 年中国油气产量当量将达到 7

亿吨，天然气快速发展，预计 2025 年左右天然气产量与石油形成“二分天下”格局。预计到 2030 年，石油将从 2013 年的

2.1 亿吨增长到 3 亿吨，天然气要从 2013 年的 1 亿吨增长到 4 亿吨，页岩油气和煤层气将会占到油气总产量的三分之一（致 密油气统计在常规油气中，没有单独列示）。从美国的经验来看，致密油气、页岩油气必须使用水平钻井、分段压裂等核心 技术，获得这些油气的投资密度要远强于常规油气的投资密度，未来油气投资将持续高速增长，从投资的意义来讲，这是一 个“油气行业黄金十年”的预测。面对这样的市场机会，我们将坚定不移地在国内油气开发的增量市场中发展，夯实走向世 界的产业基础。

2、推进国际化战略，打造面向全球的主流产品和服务。 报告期，公司继续扩大了国际市场规模，南美市场获得重大收获，北美市场在温和复苏，其他国际市场的份额也在逐步
提高，提供的产品和服务逐步丰富，总体上公司在国际市场上存在巨大潜力。我们必须把握全球油田市场的细分结构和区域 竞争格局的变化趋势，不断提供满足差异化市场需求的产品和服务，培养形成一批市场份额高的主打产品和服务，打造面向 全球的主流产品和服务。

3、设备、工具和服务并重，推进一体化产业发展。

油田服务企业需要设备、工具和服务并重，培育产业协同的核心竞争力。只有掌握了设备制造的核心部件和服务的核心 井下工具，服务技术的竞争优势才能真正建立起来。只有设备、工具与服务并重，推进一体化产业发展，技术优势和品牌优 势才会真正积累起来，我们才能具备可持续发展的基石。

4、积极推进资本运营，整合一体化产业链。

油田服务企业的竞争是寡头竞争，每个子目行业的前五名企业垄断着这个行业，从单一子目行业寡头成长为多子目行业 的寡头是综合油田服务企业成长的必由之路。杰瑞的成长也必须建立一体化的油田服务产业，不断发展壮大成为多个行业的 寡头。资本市场给予了油田服务企业足够的机会，杰瑞需要充分凭借资本市场，积极推进资本运营，寻求产业外延式扩张， 持续整合一体化的产业链。下一个十年，全球油气市场的区域格局将会被中国打破，这个动力来自于中国对能源的渴求和能 源安全的巨大压力，致密油气、页岩油气将大规模进入勘探开发期。在这个过程中，杰瑞股份必须不断积累和扩大竞争优势， 夯实核心产业地位，走出一条内涵和外延互补的发展之路。

公司未来发展面临的最大挑战仍旧是技术和人才的瓶颈、市场和品牌的瓶颈，我们需要持之以恒、坚持不懈地奋斗和拼

搏：
1、持续引进和培养战略产业的高级人才。 公司在行业中的地位最终取决于能否凝聚行业的高级人才。杰瑞的最大竞争优势在于拥有一支高度认同杰瑞文化、用心

付出、始终充满活力和生命力的优秀团队，这是杰瑞的最大财富。破解人才瓶颈需要我们持续引进和培养战略产业的高级人 才。

2、注重研发持续创新，推进国际合作，建立自主的油田服务技术体系。

北美的服务技术代表全球油气领域的服务技术潮流，要跟踪和把握北美的服务技术走向，杰瑞需建立注重研发持续创新 的平台，积极推进国际合作，建立自主的油田服务技术体系，只有这样做，我们才能提供有竞争优势的服务，快速占领增量 市场的高地，促进杰瑞一体化产业健康发展。

3、提高一体化服务能力，做大做强服务产业。
油田工程技术服务是目前公司产业转型过程中的战略发展产业，长期的积累已经帮助我们突破了技术瓶颈和人才瓶颈， 增长条件已经发生了质的变化。当下，我们将利用一切有利因素，快速提高一体化服务能力，做大做强服务产业。
（三）2014 年公司经营计划

延续 2013 年的高速增长，设备类产品链不断拉长和丰富，服务类产品也具备了高速增长的储备。公司确定 2014 年总体 经营目标是：营业收入 59 亿元，较上年增长 59.45%；归属于母公司净利润 14.30 亿元，较上年增长 45.11%。为实现经营计 划，公司将重点从以下几方面采取措施：

1、推进和巩固国际化战略，全面挖掘国际市场份额。

两年的国际营销体系的推进和调整巩固了我们的国际化战略，目前到了一个全面挖掘国际市场份额的阶段。我们一方面 加强的营销布局正在发挥作用，另一方面丰富了产品链，这个体系正在顺势应变，把握全球市场的战略趋势，全面渗透和提 高产品的市场份额。

2、以综合实力取胜，“以客户为中心，用心感动客户”是我们永恒的服务理念。

历史总是演绎着重复，杰瑞从矿山走进油田，靠的是用心感动客户；杰瑞从维修改造跨越到整机制造，靠的是用心感动 客户；杰瑞从设备制造延伸到油田工程技术服务，也靠的是用心感动客户；杰瑞与北美企业的成功合作经历，更靠的是用心 感动客户；杰瑞的产品能够进入全球市场，我们靠的仍旧是用心感动客户。杰瑞从一而终，以综合实力取胜，“以客户为中 心，用心感动客户”是我们永恒的服务理念。

3、人才是杰瑞最宝贵的资源，持久的人才战略是杰瑞长远发展的保障。

杰瑞崇尚“人才是企业最宝贵的资源。企业核心竞争力的载体是团队，企业文化越健康，团队成员对健康文化的认同度 越高，企业的核心竞争力就越强”。油田服务本身就是一个庞大的产业集群，我们的人才来源必须多元化、国际化。杰瑞会 持续推进高级人才引进和培养的长远规划，保障杰瑞百年伟业健康发展。

4、注重研发和持续创新是我们扩大行业竞争优势的利器。

注重研发是产品形成竞争优势的保障，持续创新是企业发展的源泉。杰瑞从单一寡头到多产业寡头的成长中更离不开研 发和创新，我们会更加坚定这个信念。

5、加强企业文化融合和传播，以健康的文化支撑公司的长远发展。

杰瑞文化不仅在我们自己创建的公司里实现了茁壮成长，其生命力已经逐步影响到我们的合作方、合作股东、参股公司、 控股公司。企业文化的有效融合和传播，将支撑公司的长远发展，我们会持之以恒地做好企业文化建设，加强杰瑞文化的传
播和融合。

（四）资金需求及使用计划

公司 IPO 上市募集资金主要投向了油田专用设备制造、油田工程技术服务两个战略发展产业，主要投资方向是新建产品 和服务线、与符合公司发展战略的油田服务企业合资合作、延伸和整合公司的产业链，这些资金的投资效益正在发挥作用。

公司在 2014 年 1 月完成了 29.5 亿元的再融资，可以满足公司已知的资本性支出，如重大的收购兼并、合资合作等。

（五）可能面对的风险 1、油气价格大幅度和长时期波动对勘探开发支出的重大影响。
全球经济增长速度和地缘政治因素对原油价格有非常直接的影响，油气价格大幅度和长时期波动会直接影响到油气公司 的上游勘探与开发资本开支，也会直接影响油田服务行业的景气度，如果波动剧烈或持续较长时间，油田服务市场的不稳定 将影响公司业务的稳定发展。

2、高级人才瓶颈和管理团队积累不足的风险。

油田服务是一个技术密集型行业，是一个高级人才密集的行业，每个子目行业高级人才的积聚、管理团队的积累是杰瑞 发展最为重要的问题，公司处于高速发展期，存在高级人才瓶颈和管理团队积累不足的风险。

3、海外收入面临汇率变动的风险。

新兴经济体国家政局动荡，经济抵抗资本流动的能力弱，美国 QE 退出，给这些国家增添了不稳定因素，或将导致汇率 急剧贬值，这些汇率变动将影响来自这些国家的收入，存在汇兑损失和资本贬值风险。

4、海外业务面临某些地区地缘政治动荡的风险。

中东政局动荡刚消停，其他地区的发展中国家又面临因经济动荡而危及政府统治的风险，这些地缘政治动荡有影响杰瑞 国际业务的风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

中喜会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见审计报告。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2013年度纳入合并范围的2级子公司共计14家，与2012年度相比新增新设投资的公司3家，分别是：杰瑞（天津）石油工程技 术有限公司、杰瑞分布能源有限公司和Sun Estates LLC；非同一控制下企业合并取得增加1家：烟台杰瑞富耐克换热设备有 限公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况： 根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，及山东证监局发布的《关于修订公司章
程现金分红条款的监管通函》〔2012〕5号文件的要求，2012年8月16日经公司2012年第二次临时股东大会审议通过了《关于 修改公司章程的议案》。报告期公司严格执行证监会、公司章程等规定的利润分配政策。具体如下：
（一）公司每年利润分配预案由公司董事会根据公司章程的规定，结合公司盈利情况、资金供给和需求情况、股东回报 规划、外部融资环境等因素，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等因素 拟定。独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见。分红预案经董事会审议通过后，方可提交股东大会审议；
公司现金红利分配原则为：公司单一年度如实施现金分红，分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，最近三 年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。
（二）监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督；并应对年度内盈 利但未提出利润分配的预案，就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见；
（三）董事会审议通过利润分配方案后报股东大会审议批准，公告董事会决议时应同时披露独立董事和监事会的审核意

见；

（四）股东大会审议利润分配方案时，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限 于电话、传真、邮箱和互动平台等），充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题，切实保障社会公众 股东参与股东大会的权利；
（五）公司股东大会对利润分配方案做出决议后，公司董事会须在股东大会召开后两个月内完成股利（或股份）的派发 事项；
（六）公司如因外部经营环境发生重大变化，或根据自身经营状况、投资规划和长期发展的需要，确实需要调整或者变 更公司利润分配政策的，应以保护股东权益为出发点，经过详细论证后由董事会做出决议，独立董事、监事会发表意见，提 交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。公司同时应当提供网络投票方式以方便中小股 东参与股东大会表决。调整后的利润分配政策应不得违反中国证监会以及深圳证券交易所的有关规定。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2011年4月21日，公司以2010年末总股本114,818,000股为基数，向全体股东每10股派8.00元人民币现金（含税），共计
派发现金91,854,400元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 2012年4月17日，公司以2011年末总股本229,636,000股为基数，向全体股东每10股派3.00元人民币现金（含税），共计
派发现金68,890,800元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 2013年5月28日，公司以2012年末总股本459,272,000 股为基数，向全体股东每10股派2.5 元人民币现金（含税），共
计派发现金 114,818,000元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



十五、社会责任情况

公司社会责任报告全文详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




限责任公司、中银国际证券有限责任公司、