第四节 董事会报告

一、概述

2013年世界经济仍处于深度调整期，国内经济受到诸多不确定因素的影响面临着下行风险，但伴随国 内基础建设的持续投资，房地产业的持续增长，电梯行业增速稳定。公司在董事会的领导下以“55321” 战略规划为指导，以质量管理为核心，坚持技术创新、管理创新、运营模式创新，坚定不移的开拓市场， 进一步优化资源配置，快速提升管控能力，确保了2013年销售收入、净利润指标基本完成。
2013年度，公司主要经营情况如下：

1、2013年度公司经营业绩说明

报告期内，在董事会、管理层和全体员工的积极努力下，公司实现营业收入 222,839.69 万元，同比 增长22.22%，其中母公司实现营业收入184,417.17万元，同比增长25.28%；实现归属于母公司所有者的净 利润27,777.03万元（2013年公司实施股权激励摊销成本，影响税前利润1,756.68万元），同比增长48.56%， 其中母公司净利润22,060.11万元，同比增长50.18%。
截至2013年12月31日止，公司资产总额297,670.68万元，公司负债总额122,777.75万元，公司所有者

权益为174,892.93万元，公司资产负债率为41.25%。 截至2013年12月31日，公司正在执行的有效订单为27.32亿元。 2、市场营销
2013年度，公司管理层严谨地分析了公司面临的机遇和挑战，制定详细的营销战略。以客户为核心， 稳步推进营销服务网络建设，进一步提高公司对市场的渗透和服务能力，截止2013年度末共成立分公司26 家，其中19家有安装维保资质。公司坚持“品牌营销、技术营销和专业化服务”实施大客户战略，取得较 好效果。在国内市场，公司先后中标大连金普城际铁路、广东莞惠城轨等轨道交通项目，同时与世纪金源、 上海长峰、荣盛发展、远洋地产、中海发展、佳源地产、碧桂园等大型房地产商签订重点项目，并与万达 地产、海亮地产等签署战略合作协议。 在国外市场，公司先后中标印度地铁（291台）、格鲁吉亚大型住 宅小区项目等重大海外项目，在俄罗斯、韩国等传统市场表现依旧强劲，在南美新兴市场业绩迅速增长。
2013年度，公司依然重视市场推广，通过门户网站、新闻媒体、广告投放、典型工程样本及参与“苏 沪房地产高峰论坛”暨“新形势下房地产金融创新”研讨会等活动，取得了较好的宣传效果；并开通了康 力电梯微信服务官方平台，及时发送公司资讯，让广大客户、投资者及时、全面的了解公司的发展。
公司在四川成都组织召开了2013年全球代理商工作年会，先后参加土耳其伊斯坦布尔国际电梯展览
会、俄罗斯国际电梯展览会、德国国际电梯、零部件及配件展览会展、（上海）亚洲国际物流技术与运输 系统展览会，取得良好的效果。
2013年公司完成了湖南张家界天门山观光隧道自动扶梯交付运行，为全球首条山体隧道电梯，总跨距

692米，开创了国内自然风景区山体隧道内扶梯安装的先例，引起各界瞩目。

3、技术创新

2013年度贯彻执行公司低成本高效益的宗旨，通过对 电梯、扶梯的部分梯种都进行了优化，降低了 成本；电气开发完成了部分电梯系列控制系统的转型，由原来的一代一体化系统转变为二代一体化控制系 统，并实现了产品的标准化、通用化。完善了电扶梯主控系统、一体机系统、停电应急装置、能量回馈装 置等零部件系统。
2013年度，公司加大了研发投入，实现技术升级，产品结构优化，加大了新产品研发和推广力度，稳 步提升产品质量技术水平。报告期内，公司研发投入8,714.01万元，实现申报并获得批准的科技项目包括 贯标先进企业、企业技术进步新增长点培育项目（超高速电梯）、省级专项资金-企业技术中心项目、江 苏省高新技术产品（30米大高度自动扶梯）、新产品试制（8.0m/s高速电梯、30米大高度自动扶梯（K=100）、 23.2度自动扶梯）等共有6项；累计获得发明专利20项，实用新型专利414项，外观设计专利8项，增强了 公司的核心竞争力和行业地位。
2013年度，公司参与了国家电梯标准编制，主编了《电梯用于紧急疏散的研究》（GB/Z28598-2012）， 已于2013年6月1日实行；参编了《安装于现有建筑物中的新电梯制造与安装安全规范》，于2013年5月1日 实行。
4、生产运营

2013年度，围绕公司制定的目标和任务，不断创新发运管理理念，在仓库管理、产品发运和成本控制 上下工夫，取得了一定的成效；将发运管理目标任务分解到每个工作环节和落实到每个人，做到不错发、 不少发、不多发，提高成品的发货及时率和准确率，将会有效改善库容和资金积压，形成物料和资金流动 的良性循环状态；按照供应商考核机制，对供货质量、交货管理、售后服务、价格水平等的考核，选择优 质的供应商，坚持以最好的质量，最低的价格，最短的交期、最好的服务，最大限度为公司节约成本；在 公司推进安全生产管理的基础上，按照《工厂安委会管理办法》，组织日常及专项安全检查，排除安全隐 患，进一步提升了安全管理，给公司全体员工创造安全祥和的工作环境。
5、质量管理

2013年度，公司顺利通过ISO9001、ISO14001、OHSAS18001的复审，并建立了《质量保证体系》、《测

量管理体系》、《样品测试流程》、《全面审核流程》等制度，取得《测量管理体系》AAA级认证证书，
完善了公司质量管理体系；公司还获得了《2013年全国建设机械与电梯行业质量金奖》等荣誉称号。

为了有效的实现过程质量控制，推行生产三检制度，不定期进行CPK分析，推行每周一检制度，每月 进行PPM统计，归集质量成本及责任部门，组织召开月度质量分析会议，对质量控制的进展、存在的问题 进行调查和探讨并及时得到解决；通过开展《质量月系列》活动，普及质量知识，加大宣传力度，切实加 强员工的质量安全意识和责任感。
6、信息化建设

2013年信息管理中心围绕公司的战略规划和业务发展需要，做好信息化服务、支持和监督工作，截至

2013年底，共有8家子公司、26家分公司， ERP上线成功； OA协同办公系统、OA报销和费用预算实时集成 的管控体系、IS工程安装系统、SS维保服务系统、销售报价系统、应收款管理系统、土建参数图系统的推 行，提高了工作效率，为以后的持续推进起到了很好的铺垫作用；同时，设计开发了呼叫中心系统，协助 售后服务部更好的做好售后服务工作； “车间条码扫描”、“电子看板”和“落地触摸屏”一体化的生 产精益制造的信息化模型已经基本形成，并取得成效；还与南工大合作开发“基于物联网技术的电梯运行、 维保和市场分析一体化信息管理系统平台项目”。公司管控的信息管理架构已经初步形成，以总部为中心， 辐射各分子公司的两级服务架构已经形成，推动工厂流程的高效运作。
7、人才建设

2013年度，为配合公司的迅速发展，从人才战略的高度出发，注重复合型管理人才和专业技术人才培 养，加强人力资源管理，优化人力资源配置，为公司持续健康稳定发展提供坚实的人力资源储备。本着责 权利相结合的原则，公司关心员工成长，实行人才激励，坚持能者上、庸者让的用人机制，通过有效的人 才竞争机制，较为有效地缓解了公司因人才短缺造成的阶段性运营压力。
报告期内，公司进一步完善内部控制管理，从公司治理、财务管理、人力资源管理、采购管理、市场 营销管理、投资管理、内部审计、信息化管理等方面，对现有的管理制度体系进行全面的梳理和完善，建 立起适应公司快速发展要求的、规范化的现代企业管理制度体系，保证了公司持续稳定的发展。

二、主营业务分析

1、概述

公司经营范围包括：许可经营项目：制造加工销售：电梯、自动扶梯、自动人行道；上述产品的安装、 维修、保养；一般经营项目：制造加工销售：停车设备、电控设备、光纤设备及成套配件；自营和代理各 类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。
公司主要从事电梯、自动扶梯、自动人行道及成套配件产品研发、生产、销售及整机产品的安装和维
保。主要产品包括电梯、自动扶梯、自动人行道及成套配件。

报告期内，公司主要财务指标列示如下：

单位：元


1、管理费用2013年度较2012年度增长30.54%，主要原因为研发费用、职工薪酬、折旧及摊销等增加；

2、资产减值损失2013年度较2012年度上升117.62%，主要原因为按照应收款项账龄计提减值较同期增 加；
3、所得税费用2013年度较2012年度上升31.23%，主要原因为销售及利润的增加导致所得税费用增加。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期内，公司实现营业收入2,228,396,872.73元，比上年增长了22.22%，结构如下：

（1）营业收入分类
单位：元


（2）主营业务收入按产品分类

单位：元


（3）主要产品产销量、库存量说明

单位：台、套


产销量、库存量变动说明：公司整机是按订单生产的，由于本年度执行的订单增多，生产量和销售量

增加；库存量增加是由于年末已发货正在安装过程中的发出商品增加。

公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（4）公司主要销售客户情况


（5）公司前5大客户资料



3、成本

（1）行业分类

单位：元


（2）产品分类

单位：元


（3）主要产品成本构成

单位：元



（4）公司主要供应商情况



（5）公司前5名供应商资料


4、费用

单位：元



5、研发支出

单位：元


6、现金流

单位：元


现金流量表相关数据的原因说明

2013 年投资活动产生的现金流量净额为-47，471.27 万元，同比减少 91.48%，原因是公司及子公司基

建项目投入现金增加、购买委托理财产品及长期股权投资增加；

2013 年筹资活动产生的现金流量净额为-20,968.24 万元，同比减少 222.08%，原因是本年度公司回购

股份及分配现金股利支付的现金增加；

2013 年现金及现金等价物期末余额与上期期末对比减少 35,736.94 万元，减少 35.85%，主要原因是

投资活动与筹资活动支付的现金增加。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元


公司 2013 年度营业收入 222,839.69 万元、营业成本 152,825.3 万元，较 2012 年度分别增长 22.22%和 15.46%，营业成本小于营业收入的增幅，综合毛利率增加 4.01%，主要原因为：

（1）公司销售订单结构优化，高毛利率产品订单增加；
（2）公司进一步加大对研发的投入，对原有产品配置进行技术优化，选用更合理的技术配置，有效

地降低了材料成本；

（3）2013 年与 2012 年对比，产品中主要原材料及主要外购外协件采购入库价格有明显的下降。采购

量较大的原材料及部件如钢材、曳引机、导轨，价格下降幅度较大，对降低产品成本的影响是比较明显的；

（4）公司对电扶梯产品中主要部件从原有的外部采购，改为由子公司配套提供：2013 年在 2012 年的

基础上又增加了电梯曳引机、电梯空心导轨，扶梯扶手支架、内外盖板等部件；

（5）由于公司取得的订单增加，公司产品生产总量增加且标准化产品订单增多，对提高生产效率十
分有利，促使工费相对降低，与 2012 年相比平均单台电梯工费下降约 30%，规模生产效益显现；

（6）公司 2013 年度安装维保收入与 2012 年度对比增幅 36.79%，安装维保方面的固定费用摊薄，毛 利率增加。另外公司在本年度与子公司江苏粤立电梯安装工程有限公司（于 2012 年 11 月收购）之间的内 部关联交易合并抵销后，增加了安装维保的毛利率。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

不适用。

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析

（一）技术优势

2013 年度，公司以国家级企业技术中心为后盾，充分发挥院士工作站的工作效能，引进专业技术人才， 调整了技术中心资源配置结构，使技术深入到生产、销售、安装维保等相关部门，有力地支持产品的市场 推广及销售，更加深入市场需求，将收集的市场信息及时的反馈，进一步优化和完善研发工作流程，加快 产品研发、技术更新的步骤，推出适应需求的新产品；报告期内共投入研发费用 8,714.01 万元，加大了研 发投入，完善产品结构，不断提高产品的附加值和高性价比产品的比重，切实实现技术升级、产品结构优 化、增强了核心竞争力。
（二）营销网络完善、品牌影响力提高 公司为订单驱动型企业，以客户为核心，稳步推进营销服务网络建设，截止 2013 年度末共成立分公
司 26 家，其中 19 家具有安装维保资质。由分公司和服务中心组合建立了专业化的市场服务团队，及时对 市场信息、客户需求做出全面、迅速、准确的反应，通过“品牌营销、技术营销和专业化服务”实施大客 户战略，进一步提高公司对市场拓展能力。
随着外部环境的整体调整，在国家扶持民族企业的政策背景下，公司的品牌优势进一步体现，公司获 得“政府采购十年十大优秀供应商”成为国内电梯品牌首家获此殊荣的企业；公司相继取得轨道交通项目、 保障房项目、与大型房地产商签订战略合作项目等，以其卓越品质、完美服务，荣获最具体现企业综合能 力的“十大用户信赖品牌”、 “江苏省用户满意服务单位”等称号；同时，随着苏州地铁二号线及张家界 天门山观光隧道天梯项目正式交付运行，“康力”以优秀产品和优质服务在公共交通领域的行业地位得到 行业和用户的高度赞誉；公司将继续全方位提高技术、服务、内部管理水平，提升综合竞争力。
（三）工厂布局完善、规模生产、质量控制优势 公司在持续加大工厂布局投入，吴江总部的电梯试验塔暨科技大楼于 2013 年奠基开工，建成后将刷
新世界电梯试验塔最大高度和最快速度纪录，提升公司研发实力；部件工业园已经完成 40000 平方米标准 钢结构厂房，随着中山广都工厂、成都康力工厂的布局进一步完善与推进，公司生产能力在不断的提高， 体现了专业化生产优势，对关键零部件研发、生产进行资源整合和技术改造，丰富了电梯、扶梯产品线， 自供自给的比例提高，可有效控制整机生产各环节的生产成本和产品质量；保证主要零部件的供应及交付 时间缩短产品生产周期，降低了产品的运输成本，提高产品的性价比。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况

报告期内，公司不存在持有金融企业股权情况。

（3）证券投资情况

报告期内，公司不存在证券投资情况。

持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元



（2）衍生品投资情况

报告期内，公司不存衍生品投资情况。

（3）委托贷款情况

报告期内，公司不存在委托贷款情况。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


、
。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元






，

，


（3）募集资金变更项目情况

公司不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

（1）主要子公司、参股公司情况

单位：元


1）苏州新达电扶梯部件有限公司

苏州新达电扶梯部件有限公司注册资本为人民币40,000万元，本公司持有其100%的股权，其经营范围 主要包括电梯、自动扶梯、自动人行道及工艺装备技术研发、制造、加工、销售；以上产品的安装、维修、 保养；停车设备的制造；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。截至2013年12月31日，总资产为 75,909.62万元，净资产为62,348.97万元；本报告期实现营业收入51,576.28万元，净利润为4,009.49万 元。
2）中山广都机电有限公司

中山广都机电有限公司注册资本为人民币16,000万元，其经营范围包括制造加工、安装、维修、销售： 机电产品、载客电梯、自动扶梯、自动人行道；上述产品的工艺装备技术研发；制造：停车设备；货物进 出口、技术进出口。截至2013年12月31日，总资产为20,024.49万元，净资产为16,844.19万元；本报告期 实现营业收入11,084.18万元，净利润为60.25万元。
3）成都康力电梯有限公司

成都康力电梯有限公司注册资本为人民币20,000万元，其经营范围包括制造加工销售：电梯、自动扶 梯、自动人行道；上述产品的安装、维修、保养；一般经营项目：制造加工销售：停车设备、电控设备、 光纤设备及成套配件；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。截至2013年12月31日，总资产为 21,507.53万元，净资产为19,482.72万元，本报告期实现营业收入3,803.24万元，本报告期实现净利润为
-391.02万元。

4）苏州新里程电控系统有限公司

苏州新里程电控系统有限公司注册资本为人民币3,700万元，其经营范围包括电扶梯电控系统、电扶 梯部件、电子元器件、电器设备研发、生产、加工、销售。截至2013年12月31日，总资产为7,822.91万元， 净资产为5,462.27万元；本报告期实现营业收入13,463.71万元，净利润为1,276.11万元。
5）苏州康力运输服务有限公司

苏州康力运输服务有限公司注册资本为人民币1,280万元，其经营范围包括普通货运、货运代办。截 至2013年12月31日，总资产为2,735.82万元，净资产为1,889.50万元；本报告期实现营业收入1,502.58万 元，净利润为55.80万元。
6）苏州奔一机电有限公司

苏州奔一机电有限公司注册资本为人民币2,000万元，其经营范围包括生产销售：自动扶梯不锈钢梯 级、自动人行道不锈钢梯级。截至2013年12月31日，总资产为5,838.56万元，净资产为4,541.71万元；本 报告期实现营业收入7,872.42万元，净利润为901.08万元。
7）江苏粤立电梯有限公司

江苏粤立电梯有限公司注册资本为人民币500万元，其经营范围包括电梯、机械式停车设备销售；吊 装服务；售后服务及咨询服务；楼宇电子工程安装及零配件销售。截至2013年12月31日，总资产为2,339.17 万元，净资产为564.82万元，本报告期实现营业收入1,276.18万元，本报告期实现净利润为55.88万元。
8）江苏粤立电梯安装工程有限公司

江苏粤立电梯安装工程有限公司注册资本为人民币1,060万元，其经营范围包括电梯、机械式停车设 备安装、改造、维修、保养；装饰工程；工程咨询；电梯配件销售；砝码租赁服务。截至2013年12月31日， 总资产为2,328.65万元，净资产为1,608.17万元，本报告期实现营业收入2,245.02万元，本报告期实现净 利润为323.85万元。
9）苏州和为工程咨询管理有限公司

苏州和为工程咨询管理有限公司注册资本为人民币1,000万元，其经营范围包括建筑工程咨询、工程 管理、工程监理；建筑工程施工。截至2013年12月31日，总资产为996.47万元，净资产为960.86万元，本 报告期实现营业收入90.39万元，本报告期实现净利润为-39.14万元。
10）苏州润吉驱动技术有限公司

苏州润吉驱动技术有限公司注册资本为人民币5,555万元，其经营范围包括电动机、自动控制系统、 电梯曳引机及其他部件的研发、生产和销售。截至2013年12月31日，总资产为5,584.75万元，净资产为 5,364.96万元，本报告期实现营业收入1,448.96万元，本报告期实现净利润为-132.68万元。
（2）报告期内取得和处置子公司的情况


5、非募集资金投资的重大项目情况

不适用

七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用
八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势

近年来，随着中国经济持续快速发展和房地产开发投入的不断加大，中国电梯市场已经成长为全球第 一大市场。全球有影响的电梯品牌都已进入中国市场，市场竞争已经国际化。在此过程中，各地城市化进 程所带动的商业设施建设热潮、地铁机场等公共交通项目建设规模提升，为电梯、自动扶梯需求的快速增 长奠定了坚实的基础。目前，中国的电梯产量、电梯保有量、年增长量均为世界第一。
2013年以来，国内经济增长乏力，新型城镇化建设成了未来我国经济发展的最大动力，将从民用住宅、

商业配套设施、公共基础设施三个方面拉动电梯需求。

1、 新梯市场规模稳步增长。新型城镇化推动民用住宅需求的增长，同时带动商业地产的繁荣。另外， 新型城镇化也需要大力发展城市轨道交通、医院等公共设施，这都带来大量的高速电梯、住宅电梯、自动 扶梯的需求。
2、市场资源持续向大客户聚集。房地产调控绷紧了房地产企业的资金链，提高了市场准入门槛，促

使市场资源不断向大客户集聚。因此，对大客户资源的争夺与维护，需要各电梯企业投入大量精力。 3、中西部地区城镇化建设有望提速。经济转型和产业转移会进一步完善中西部地区工业化不足的问
题，通过工业化进程来加快中西部地区城镇化建设。

（二）公司未来发展战略及规划 公司将围绕“55321”战略规划，全面提升管理能力，在保持目前持续稳定发展的基础上，加快新产
品的研发和推广，有计划的开展资本运作和规模扩张，充分利用市场机遇，不断提升市场份额和品牌影响

力，提高公司的核心竞争了。

（三）公司2014年的经营计划 根据全球电梯行业发展趋势，国家规划要求，结合自身实际情况，公司制订的2014年经营计划如下： 工厂布局方面：2014年，公司将进一步加快总部、部件工业园、试验塔及科技楼、成都工厂、中山工
厂的建设。

生产管理方面：公司将进一步提升生产经营管理水平，切实做好安全生产，加强劳动纪律检查与监督， 不断改善作业环境，提升企业形象；提高车间产能，缩短交货期，降低库存，提高库房利用率及配料效率； 持续做好原材料价格跟踪工作，有效节约公司成本；严格执行供应商考评制度；
技术研发方面：以国家级的康力技术中心为技术后盾，不断引进各方技术人才，培养新生技术力量，

引领国内电梯行业技术的不断提升。

营销管理方面：公司将加快建设营销服务网络的速度，提升市场覆盖率和渗透率，实施大客户战略，
提升安装、维保、售后服务能力，提高市场占有率。

募投项目建设：公司继续严格执行《募集资金专项管理制度》履行申请和审批手续并及时与保荐人、 开户银行签订三方监管协议及相关证券监管法规，谨慎使用募集资金，加快募投项目的建设，尽快创造效 益。
财务与审计工作：公司继续严格执行国家统一的会计准则及相关制度，及时、准确、完整的提供反映

公司经营情况的财务报告，进一步加强内部财务管控和审计监察力度，保障公司健康持续发展。

人力资源管理：公司将继续拓宽人才引进渠道，采用与高校及行业协会合作等方式，引进各层次人才， 以满足公司战略性发展所产生的大量人才需求。通过建立多层次多维度立体培训体系，建立中、高层后备 干部人才的选拔标准及方法，并通过高级研修班、在职学历提升、课程进修等方式完成后备人才的培养和 开发。
信息化工作：2014年，公司将通过科学的管理方式，全面提升员工的信息化服务满意度：建立公司IT 呼叫中心，做好IT服务；建立康力第一个移动APP应用平台，推进工程服务的移动办公，增强工程管控能 力；成都康力实施ERP系统，增强公司信息集约化控制能力。
（四）公司面临的风险因素及应对措施 1、原材料价格波动风险
公司的主要原材料是外购外协零部件、钢等，原材料成本的变化，将直接影响公司盈利能力。公司将 进一步完善原材料与采购物料价格管理体系，密切关注主要原材料价格波动趋势，有效锁定原材料价格， 做好节支降本的前头兵。
2、人力资源风险

随着企业规模的不断扩张，公司急需大量专业人才，长期以来公司坚持“以人为本，共同发展”的人 才理念，不断拓宽人才引进渠道，继续引进各方技术人才，培养新生技术力量，同时，积极采用新技术、 新工艺和设备，提高劳动效率。
3、管理风险

自上市以来，随着募投项目的大量完工，公司经营规模持续扩张，给内控管理、财务管理、人力资源 管理等方面带来一定压力。公司通过建立有效的管理约束机制，规范公司治理结构，为公司持续健康发展 保驾护航。
4、市场风险

随着大量国产电梯品牌的崛起，公司电扶梯产品价格存在进一步下滑的可能，利润空间会被压缩，公 司将采取积极的销售策略，保持和扩大现有业务市场份额，同时，积极推出电扶梯新产品，并在保证产品 质量的前提下降低成本，提高企业效益。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，对本公司2013年度财务报告出具了标准无保留意见的审

计报告。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

报告期内，本公司无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内未发生重大会计差错更正。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本期新纳入合并范围

经公司第二届董事会第十五次会议审议通过，公司以自有资金1000.00万元设立全资子公司苏州和为 工程咨询管理有限公司，纳入公司合并报表范围；
经公司第二届董事会第十六次会议审议通过，公司以现金增资方式对苏州润吉驱动技术有限公司进行 增资，增资后公司持有其55%的股权，并于2013年6月将其纳入公司合并报表范围，合并日苏州润吉的公允 价值为5,468.81万元，公司按照股权比例享有价值为3,007.84万元，商誉为47.16万元。

十三、公司利润分配及分红派息情况

（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况


公司严格按照《公司章程》的规定执行利润分配政策，公司利润分配政策的制订或修改由董事会向股 东大会提交议案进行表决，独立董事对此发表独立意见，经监事会审议通过后提交股东大会审议。公司现 金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰， 相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用。并通过网络投票等多种方式为中 小股东提供表达意见和诉求的机会，维护中小股东的合法权益。


（二）公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2011年度利润分配方案：以2011年度末总股本252,480,000股为基数，向全体股东每10股派3.00元人

民币现金（含税），共计派发75,744,000.00元；并以资本公积金向全体股东每10股转增5股。 2012年度利润分配方案：以2012年度末总股本369,800,212股为基数，向全体股东每10股派2.573484
元人民币现金（含税），共计派发95,167,500.00元。 2013年度利润分配预案：拟以2014年2月26日的总股本369,606,812股为基数，向全体股东每10股派
3.00元人民币现金（含税），共计派发110,882,043.60元；并以资本公积金向全体股东每10股转增10股。

（三）公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



十五、社会责任情况

2013年度，康力电梯股份有限公司（以下简称“公司”）秉承“以员工为本，以技术为先，以管理为 实，以品牌为重”的经营理念，“诚信、感恩、超越、创新”的企业精神，不断追求与政府、客户、供应 商共创价值，进一步完善投资者沟通平台，强化投资者服务，努力兼顾各方需求，维护公众利益，切实履 行企业社会责任，与社会共谋发展。

（一）股东和债权人权益保护

1、完善公司治理结构，保护股东和债权人权益

公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规和《公司章程》的要求，不断完善股东大会、董 事会、监事会制度和各项内部控制制度，形成权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间有效制衡的法 人治理结构，从根本上保障股东和债权人的合法权益。公司董事会下设审计、战略决策、薪酬与考核、提 名四个专业委员会，对董事会决策起到了积极作用，维护公司、股东合法权益。
2013年度，公司召开股东大会3次、董事会会议7次、监事会会议7次，公司“三会”的召集、通知、

召开、审议事项、表决程序、决议公告均符合相关制度规定。 2、严格履行信息披露义务，构建和谐投资者关系 公司严格按照监管部门要求，及时、准确、完整的披露公司信息，便于公众及时了解、掌握公司运营
状态、财务状况、重大事项进展情况，为投资提供充分依据。2013年度，公司在深圳证券交易所披露的临

时公告和定期报告共计73个。 2013年度，公司共现场接待投资者130人次，并按照相关要求及时披露《投资者关系活动记录表》，
建立投资者关系活动档案，规范公司投资者关系管理工作。同时，公司根据实际情况，积极拓展与投资者

交流平台，及时回复投资者问题，认真听取投资者建议，确保公开联系途径畅通有效。 3、坚持现金分红，积极回馈股东 公司经营业绩持续稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，上市以来，本着为股东创造价值的核
心理念，公司每年均进行现金分红或资本公积金转增股本，给投资者带来丰厚的价值回报。公司建立健全 了《公司章程》中对现金分红的要求，落实了分红回报股东的理念，推动公司建立可科学、持续、稳定的 分红机制，从制度上保障了股东的良好收益。
2013年度，公司实施了2012年度权益分派方案：以公司现有总股本380,670,000股为基数，向全体股 东每10股派2.500000元人民币现金，权益分派总额为95,167,500元；公司回购的股份10,869,788股不参与 本次权益分派，现实际参与权益分派的股份数为369,800,212股，实际每10股派2.573484元（含税）。
公司最近3年现金分红情况：

单位：元


公司2013年度利润分配预案：拟以2014年2月26日的总股本369,606,812股为基数，向全体股东每10股

派3.00元人民币现金（含税），共计派发110,882,043.60元；并以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 （二）职工权益保护
1、维护职工合法权益

公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》维护职工权益，与所有员工签订《劳动合同》，内容包括 劳动报酬、工作时间及休息休假、社会保险与职工福利、劳动安全与卫生等详细内容，以确实保证职工各 项合法权益得到落实。合同履行期间未发生过一起合同争议事件。合同履约率达百分之百。
公司每年组织全体员工进行了全面体检。发放节假日慰问金、慰问物资、高温补助等。从2013年10月 开始，公司为每位员工在其生日当月发放生日福利津贴150元并送上真诚生日祝福，给了员工家样的温暖 与关爱。
公司通过建立、健全职工代表大会制度、厂务公开制度、劳动争议调解委员会工作制度、工会劳动保 护工作职责、劳动争议调解工作等一系列工作制度和计划，在切实维护职工利益的同时，维护了企业安定 团结，自2005年以来公司一直保持“苏州市劳动关系和谐企业”的光荣称号。
2、重视员工安全生产

公司高度重视员工安全生产，针对不同岗位定期为员工配备必要的劳动防护用品，不定期对公司生产 安全进行全面排查，组织员工参加安全生产培训，提高员工安全生产意识和自我保护能力。
在高温季节，公司除发放高温补助外对一线员工另发一些防暑降温的用品和饮料，还及时调整工作时 间，尽可能的改善生产条件，有条件的生产车间安装空调等设施等，同时组织职工开展劳动保护，加强安 全生产监督，调动职工工作积极性，保证职工的安全生产。
3、开展员工培训，提高员工素质
根据公司“55321”工程中的人才战略，坚持“以人为本，共同发展”的人才观念，组织职工开展多 种形式的岗位练兵活动，激发和引导广大职工立足岗位，钻研业务、学习技术。通过举办叉车作业技能竞 赛、焊接操作技能竞赛等活动促进了广大技术工人更加爱岗就业，提高了他们的岗位技能，推进了技能创 新。
为加强员工队伍素质建设，组织培训部门对职工进行教育培训。2013年度，公司内部开展了针对员工 的各类培训120余次，内容涉及工作技能、优秀班组长管理能力提升等管理知识、资格证考试、接待礼仪、 员工心理健康管理等方面。通过各种专业培训，提升了员工的专业素质和综合素养，提高工作效率，积极 促进公司与员工共同成长。
4、丰富职工文体活动，推进职工文化建设

公司规模不断扩大，员工人数逐渐增加，为改善员工住宿条件，营造良好的生活氛围，2013年度，公 司新增了员工宿舍75套，内添置了全新的家具电器，以确保外来职工在宿舍入住期间感受到家的温暖和方 便。为丰富职工的业余文化生活提供便利条件，在每个员工宿舍区都设置了健身场地，增添了健身器材。
2013年度，公司和工会组织了丰富多彩的文体活动，如篮球、羽毛球、乒乓球、足球等比赛。举办了 首届迎端午包粽子比赛、第二届康力质量月系列活动暨国庆文艺晚会。通过这些健康有益的文体活动，在 紧张的经营生产之余，调节了职工身心，促进了职工之间的感情交流。

（三）供应商、客户、消费者权益保护

1、与供应商合作共赢

供应商是公司的重要合作伙伴，没有外部合作伙伴的帮助，就没有公司的发展。公司坚持诚信经营、 利益共享、互利互惠的原则，不断完善采购流程机制，为供应商创造良好的竞争环境。公司的采购，推行 公开招标和阳光采购，对供应商进行公平、公正评估，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易等情形。充 分尊重供应商的合法权益，与其建立良好的战略合作伙伴关系，实现公司与供应商的双赢局面。
2013年度，公司召开了全国供应商会议，通过充分交流双方信息、平等谈判协商、恪守合同、如约交 付、严格保护供应商的秘密信息和专有信息，公司与优质供应商形成了长期紧密合作的战略伙伴关系，加 强了成本控制。
2、树立品牌形象

公司积极树立公司在客户心目中的良好形象，尽量为不同客户提供最优质、最匹配的产品，提升品牌 效应，并且公司定期进行客户满意度调查，征集客户意见，制定整改措施，进一步提高产品质量和服务水 平，提升客户满意度。

（四）环境保护和可持续发展
公司将环境保护作为企业可持续发展的重要内容，公认真履行企业环境保护职责，坚持技术革新，力

争做到公司发展与环境的和谐发展。

公司始终坚持走节能减排的发展之路，重视低碳节能和绿色环保宣传，加强办公节能管理，倡导绿色 办公。严格执行空调温度控制标准，办公楼空调温度设置夏季不低于26摄氏度，冬季不高于20摄氏度；节 约照明用电，节能灯使用率100%，做到人走灯灭，坚决杜绝白昼灯和长明灯现象；公司合理使用电脑、打 印机、复印机，不使用或外出时及时关闭电源。加强对办公耗材采购、领取、使用的管理，充分利用现代 信息技术手段，通过OA办公系统、ERP资源管理系统等软件，推行办公无纸化，节约打印、复印用纸，提 倡打印、传真纸张双面使用，办公耗材采购经费节省近20%。
同时，积极推进科技创新，提高资源利用效率，将建设资源节约型和环境友好型企业，实现能源与环

境的和谐发展作为公司的重要社会责任，实现了经济效益与环境效益的完美结合。

（五）社会公益事业和公共关系

公司在发展的同时，不忘回报社会，一直致力于公益、慈善事业，始终保持高度的社会责任感，努力 打造康力良好的社会形象，得到了社会各界的肯定和赞扬。2013年度，工会和团委下设的“康力阳光志愿 队”开展了各类志愿活动，先后探访慰问了敬老院、参加了植树节活动和清明烈士公园扫墓活动、向民工 子弟学校学生分发捐赠物品等，2013年度公司的社会公益捐赠为527.56万元。通过活动，进一步在职工或 利益相关者间推广了企业社会责任精神，把企业社会责任的实践落实到每个企业成员的个人理念与行动 中，以使公司的企业社会责任工作得到更深入和扎实的执行，也可帮助员工有更多机会参与回馈社会的行 动中来。
公司将进一步坚持和深化公司对社会的认同感，增强履行社会责任的能力，以社会公益为目标，注重 员工价值，努力成为公众可信赖的社会责任建设典范，树立良好社会形象，为社会提供优质产品和服务， 促进公司自身与社会全面协调发展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

□ 是 √ 否

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题

□ 是 √ 否

报告期内是否被行政处罚

□ 是 √ 否

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
谈论的主要内容
及提供的资料


2013 年 01 月 15 日 公司 实地调研 机构
长盛基金、长信基金、招商证券、英大泰和
财产保险、东方证券、国信证券、万家基金、
公司经营情况
第一创业证券、德邦证券、光大永明资产、
上海泓湖投资

2013 年 01 月 23 日 公司 实地调研 机构 东北证券 公司经营情况


2013 年 01 月 29 日 公司 实地调研 机构
国金证券、海通证券、华泰证券、长江养老
保险

公司经营情况

2013 年 03 月 29 日 公司 实地调研 机构 国泰君安、光大证券 公司经营情况

2013 年 04 月 02 日 公司 实地调研 机构 财富证券、上海玖歌投资 公司经营情况


2013 年 04 月 10 日 公司 实地调研 机构
东吴证券、招商证券、华商基金、中信证券、
公司经营情况
华泰柏瑞基金、中金公司


2013 年 05 月 09 日 公司 实地调研 机构
国联安基金、德邦基金、安信基金、国泰君 安证券、世诚投资、工银瑞信基金、太平资 产管理、国泰基金、国海富兰克林基金

公司经营情况
2013 年 05 月 24 日 公司 实地调研 机构 中信建投、华夏基金、工银瑞信基金 公司经营情况


2013 年 06 月 21 日 公司 实地调研 机构
嘉实基金、太平洋资产、重阳投资、国泰人 寿、SMC 中国基金、大和投资、上海世诚投 资、瀚伦投资、冶元投资、东方证券、瑞银

公司经营情况
证券、中欧基金、中银基金、青溪资产管理、 中国国际金融、华创证券
2013 年 07 月 31 日 公司 实地调研 机构 星石投资、中金公司、光大证券、国泰基金 公司经营情况

2013 年 08 月 07 日 公司 实地调研 机构 博时基金、上海大智慧公司 公司经营情况


2013 年 08 月 08 日 公司 实地调研 机构
京富融源投资、上海泓湖投资、国泰君安证 券、华安基金、新华资产管理

公司经营情况
2013 年 08 月 14 日 公司 实地调研 机构 中金公司、长盛基金 公司经营情况


2013 年 08 月 23 日 公司 实地调研 机构
华夏基金、涌峰投资、常青藤资产、工银瑞 信基金、重阳投资、中邮基金、宝盈基金、 长城基金、东吴证券、交银施罗德基金、国

公司经营情况
泰君安、中国人寿、金中和投资、阳光资产、
上投摩根


2013 年 09 月 12 日 公司 实地调研 机构
毕盛投资、罗祖儒投资、大和投资、高盛公 司、上投摩根、毅恒资本、华夏基金、瑞银 证券、贝莱德、ETON PARK、ALLIANZ Global Investors

公司经营情况
2013 年 10 月 29 日 公司 实地调研 机构 光大证券、中信证券、路博迈投资、广发基 公司经营情况