第四节 董事会报告

一、概述

报告期内,国内经济的发展速度有所放缓,产业的结构调整正在进行之中,市场对空分设备和工业气体的需求随之也在发 生着变化。对于公司而言，挑战和机遇并存。一方面是传统的冶金行业市场低迷，对空分设备和工业气体的需求明显下降， 另一方面是新型煤化工行业的崛起，拉动了对空分设备和工业气体的需求。公司通过对市场的深入分析和对核心技术的研发， 在大型空分设备的技术上保持了领先的地位。大型空分设备的国内市场占有率保持同行业首位。

报告期内，公司取得的主要成果有： 一、齐心协力，实现重大项目新突破，市场开拓成效显著。公司密切关注国家产业发展方向，通过多种途径挖掘、收集、
分析国内外市场信息，重点研究我国煤化工产业的空分需求，经过努力，取得了大型空分设备订单22套，合计制氧容量达到 122.8万m3/h,报告期内签署设备销售订单总额达46.25亿元（其中：石化设备6.2亿元），为2014年公司的经营奠定了坚实的基 础。
神华宁煤400万吨/年煤制油项目为迄今为止全球最大的煤化工项目，配套的12套10万空分装置备受业界同行关注。公司 经过多轮技术和商务谈判，获得其中6套10万等级空分设备合同订单。这是公司迄今为止承接的合同金额最高的订单。10万 等级重大项目的市场突破，取得了与国外同行公司平分秋色的市场佳绩，进一步展示了空分设备大型化、国际化后公司的综 合实力，大大提升了公司的市场竞争力和品牌形象。
投资于广西杭氧的80,000m3/h空分设备顺利投产，出口的120,000m3/h空分设备完成制造，并顺利交付用户。这些都标志 着公司在特大型空分设备的核心技术方面的突破。
在石化设备销售方面，2013年共承接销售合同35个，石化设备的经营模式从提供单一设备向提供成套服务方向发展。通 过技术创新，公司不断推出新的石化设备产品，已形成烷烃脱氢装置、液化天然气装置、乙烯冷箱、液氮洗冷箱、CO/H2 分离装置、MTO冷箱等几大系列产品。
二、强化执行，精心组织协调生产，积极开展售后服务。公司生产部门突出重点，制定周密的排产计划，全年累计完成 30套大、中型空分项目的成套任务。针对12万空分项目的生产任务，公司各生产线全线配合，确保安全生产和规范的现场存 放，运用点对点、准时化生产的模式来实施生产制造管理过程，圆满完成了12万空分全部设备的交付工作。在此基础上，公 司及时总结12万空分项目积累的生产组织经验，积极安排和论证2014年神华宁煤10万空分项目的生产组织和计划，为2014 年神华宁煤6套10万空分的生产组织打下较好基础。
随着2013年9月杭氧低温容器有限公司搬迁工作的完成，杭氧低温容器有限公司的生产设施、运输条件有了大幅度的提 升，为生产、组装大型空分设备、石化设备创造了有利条件。
在售后服务方面，公司全年为用户的168套空分设备提供现场安装、调试及故障抢修等服务工作，其中共完成32套空分 装置的考核，开车调试出氧38套空分装置。
三、规范管理，气体产业版图稳步扩大，气体管理体系日趋完善。报告期内气体产业在投资规模、工程建设、气体的生 产和运行管理及市场营销等发展方面都取得了显著的进步。报告期内，公司与兖矿鲁南化肥厂、兖矿国泰化工有限公司、河 南骏化发展股份有限公司签订了供气服务合同。先期投入的广西气体项目、吉林博大气体项目、富阳气体项目已经投入运转。 截至报告期末，公司在全国15个省市自治区，投资设立了26家气体公司，总投资额为62.5亿元，总制氧能力达到约95万m3/h。
报告期内，气体区域化行政体系初步建立，公司在全国范围内选择条件较成熟的地区试行区域化管理机制，成立华东、
浙江和华中三大区域，由区域中心对所辖气体公司进行一定范围的管控和协调，逐渐建立适合气体发展的标准化、专业化、 集约化管理模式。气体管理体系日趋完善。

10

四、技术攻坚，产品研发实现新突破，知识产权增加新成果。随着多个特大型空分项目设计制造的顺利运行，公司空分 设备成套能力实现了跨越式发展。配套特大型空分设备的主冷凝蒸发器、高压板翅式换热器等关键部机相关技术实现了优化 升级。公司技术部门开发了性能优、成本低的标准型空分设备，增强了市场竞争力。2013年公司获得授权专利26项，其中发
明专利9项，申请专利31项，其中发明专利11项。报告期内，公司“八万等级空气分离设备”获得省工业设计大赛金奖，“六万 等级煤化工空气分离设备”项目申报国家重点新产品计划，公司被浙江省科技厅认定为2013年浙江省创新型试点企业，入选 国家级创新方法标杆和区域示范企业，被列为“工业企业知识产权运用能力培育工程”首批567家试点企业，公司子公司--杭 州杭氧填料有限公司被认定为浙江省2013年第一批高新技术企业。公司子公司--杭州杭氧透平机械有限公司、杭州杭氧低温 容器有限公司的省级高新技术企业研究开发中心被列入2013年省级开发中心建设名单。
五、强化意识，促进树立精品形象，稳步提升产品质量。公司始终注重稳步提升产品质量，促进公司产品精品形象的树 立。继获得杭州市政府质量奖和浙江省卓越经营奖后，报告期内，公司精心组织了创浙江省政府质量奖的活动，并以优异的 成绩成为省政府质量奖最终10家候选单位之一，截至本报告出具日，公司已正式成为2013年浙江省政府质量奖获奖企业。为 实现公司做精品的发展战略，提高各配套子公司的质量管理水平和产品质量，公司根据产品特点编制完成了精品工程考核办 法，对零件制作、容器组装、整体外观、产品清洁等方面进行评定，实现了产品质量评定和考核的细化、量化、规范化，以 保证公司产品质量。
报告期内，公司继续推动企业的升级转型，大力投资工业气体产业，尽管面临各种困难，但是，转型将为公司未来的发 展赢得更为宽阔的市场空间，因此，公司的升级转型是发展战略的必然选择,公司将通过加强管理，降低成本，提高经营效 益。

二、主营业务分析

1、概述

本公司主要从事空气分离设备、工业气体产品和石化设备的生产及销售业务。本公司空气分离设备产品主要包括大中型 成套空气分离设备、小型空气分离设备；气体产品主要包括氧、氮、氩等；石化设备产品主要包括乙烯冷箱、液氮洗冷箱、 天然气液化分离、液化石油气储配装置等设备。本公司拥有经国家认定的企业技术中心，并被认定为高新技术企业。
报告期内，设备制造业和工业气体制造业的营业收入总和与去年基本持平，但成本和费用增长较快，导致与2012年度相 比，盈利水平下降幅度较大。设备制造业的营业收入为3,389,228,631.15元，在公司主营业务收入中的占比为63.12%，与去 年同比有所下降，工业气体制造业的营业收入为1,937,762,313.38元，在公司主营业务收入中占比36.09%，与去年同比上升 较快，主要是因为报告期内气体投运项目增加、营业收入上升所致。
报告期内，按照相关规定，母公司向控股子公司销售的空分设备（用于气体投资）不能被确认为营业收入，导致空分设 备的营业收入有所下降。空分设备的大型化使得空分设备销售合同中外购设备的比重加大，导致了空分设备业务的毛利率略 有回落；工业气体业务受到下游气体用户用气的影响，毛利率与上一年度同比下降了3.39%。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司围绕“成为世界一流的空分设备和气体运营专家”的企业发展愿景，致力于大型、先进空分设备的研发，重点掌握大 型空分设备的关键技术，开拓工业气体服务业务。
报告期内，在空分设备的研发方面，八万空分顺利投产；十二万空分完成设计和制造，顺利交付用户；神华宁煤十万空 分进入设计和制造阶段，这充分证明公司在空分核心技术以及制造能力方面与国际先进水平的差距在进一步缩小，公司通过 技术创新和研发为未来的发展赢得了空间。
公司依靠低温工程技术，大力开展石化装备的研发，新增了烷烃脱氢装置、液化天然气装置、CO/H2分离装置、MTO冷 箱等产品，石化业务逐步由销售产品向提供成套服务的方向转变，石化产品的市场竞争力大大增强。
在工业气体业务方面，报告期内新设气体子公司4家，截止报告期末，公司已经投资设立的气体子公司达到26家，合同 总投资额62.5亿元，合同总制氧能力达到95万立方米/小时，工业气体业务规模快速提升。公司已经成为国内工业气体市场的 主要竞争者之一。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

11

□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明
公司的主营业务为设备制造业和工业气体制造业。报告期内，设备制造业的营业收入为3,389,228,631.15元，在公司主营 业务收入中的占比为63.12%，工业气体制造业的营业收入为1,937,762,313.38元，在公司主营业务收入中占比36.09%，工程 总包业的营业收入为42,323,791.54元，在公司主营业务收入中占比0.79%。与上年相比，工业气体制造业在公司主营业务收 入中占比有较大的增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
2013年4月27日，公司披露了《关于重大投标项目中标及签订合同的公告》（公告编号：2013-029），该公告披露了公 司与神华宁夏煤业集团有限责任公司及神华物资集团有限公司签署《神华宁煤400万吨/年煤炭间接液化项目空分装置的设 计、供货和服务合同》的情况。目前，该合同项下的空分设备即将开始生产。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


12

单位：元


产品分类

单位：元

说明
本报告期内，主营成本为4,323,522,532.24元，比上年同期的4,006,255,257.12元增长7.92%。制造业成本总体稳定，各个 分项成本与上年同期相比基本持平，气体行业总体成本有所上升，主要是由于新投产项目能耗较高。

公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料

13

√ 适用 □ 不适用

4、费用

本报告期内，销售费用为88,792,840.74元，上年同期84,712,203.46元，同比增长4.82%。主要原因为运输费用的增长，该 项费用比上年同期增长了4.68%。
本报告期内，管理费用为561,078,126.68元，较上期506,131,034.79元增长了10.86%。主要原因为研发费用和预计产品质 量赔偿金的增加。其中，本期预计产品质量赔偿金较上期增长13,452,546.34元。
本报告期内，财务费用为83,069,183.11元，较上年同期数22,810,603.61元增加264.17%。主要是随着气体项目的陆续投产， 项目贷款的利息费用化造成。
本报告期内，所得税费用为90,596,047.24元，较上年同期119,405,788.79元下降了24.13%。

5、研发支出

本报告期内，研发费用为182,248,130.01元，较上年同期167,841,255.89元增长8.58%。主要是随着收入的增长，为了提升 企业的核心技术水平，在宏观形势低迷的情况，增强企业竞争力。2013年研发费用占营业收入的比例为3.31%，上年同期比 例为3.13%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期内，借款的增长造成筹资活动现金流入的增加，相应的借款利息的偿付造成筹资活动现金流出的增加。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


14

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


15

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

报告期内，公司投资于广西杭氧气体有限公司的80,000m3/h空分设备顺利投运，出口的120,000m3/h空分设备完成制造 并按期发运，这些工作的完成，显示了公司在大型空分设备的核心技术方面有了长足的进步。
报告期内，杭氧低温容器公司按期完成了搬迁工作，厂房、生产设施和运输条件得到大幅度改善，使得公司的大型及特 大型空分设备、石化设备生产能力显著提高，从而保证了公司及时跟上空分设备、石化设备大型化的市场发展趋势。
公司注重核心技术的研发和知识产权的保护，报告期内，公司共申请专利31项，其中：发明专利11项，实用新型专利20 项；公司共获得专利授权26项，其中，获发明专利授权9项，获实用新型专利授权17项。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


16

（1）对外投资情况



成本（元）

数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况


（元）

（股）

）

（股）

）

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司持有其他上市公司或金融企业的股份为公司子公司江西制氧机有限公司以前年度取得的交通银行股份，

17

作为可供出售金融资产，持有期间市价变动计入资本公积，不影响当期损益。本公司在上市前就已持有上述股份，报告期内， 该股份未曾买卖。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况

）


18


单位：万元



（3）委托贷款情况


19

单位：万元



3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


，

〕

（2）募集资金承诺项目情况


20

单位：万元



21









（分具体项目）


22

。




，

（3）募集资金变更项目情况

填料项目、


23


单位：万元



，

，

、


，

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

维修：


24


单位：元


氩气、

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况


25


单位：万元



七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

一、公司发展战略与规划 公司作为国内空气分离设备制造行业的领军企业，以“立足国内第一，争创世界一流”为目标，在继续做大做强空气分离
设备业务的同时，紧紧抓住现阶段我国工业气体市场迅速发展的机会，大力发展气体产业，加快实现空气分离设备制造商向 集设备制造商和工业气体供应商为一身的大型企业集团的战略转型。
公司将以大型空气分离设备制造业务为基础，利用自身资源和技术优势，通过技术和业务模式的创新，实现产业链的延 伸，形成以空分设备技术为核心的设备制造、工程总包、工业气体服务为一体的完整产业链，实现空分设备和石化类设备相 互补充，工程总包与设备制造和工业气体服务相互扶持、良性互动的产业发展格局。同时，公司将积极实施“做精品”战略和 人才战略，以产品和服务质量为企业根本，把人力资源作为公司发展的重要动力，将多层次、多学科的人才队伍建设提到公 司战略的高度，不断提升公司的核心竞争力和品牌知名度。
二、产业环境及公司的发展思路
1、设备制造行业的产业环境、市场竞争格局及公司的发展思路 近年来，钢铁、传统化工等行业产能过剩，行业内竞争加剧，对中、小型空分设备的需求逐步下降，但煤化工尤其是新
型煤化工行业的崛起为公司大型、特大型空分设备和工业气体服务带来了新的市场机会。空分设备是新型煤化工不可或缺的 设备，未来新型煤化工项目的建设将催生空分设备的新增需求，在国家相关政策的推动下，我国大型、特大型空分设备国产 化率有望逐年提升。公司作为国内空分设备行业的龙头企业，将充分受益于煤化工行业大发展。
公司一方面将加快技术创新，以适应空分设备的大型化、高效率、低能耗的发展要求，为公司未来的发展赢得主动，另 一方面，应加快开发低成本的中、小型标准型空分设备， 以应对市场竞争，提升综合竞争力。
石化设备方面，公司将以市场需求为导向，不断关注新型领域和热门领域，利用低温相关技术拓宽产品范围，同时，完 成从工艺包到单元设备再到成套设备的完整的产品体系建设，开拓市场的同时努力提升产品和服务的附加值。 2、工业气体行业的发展趋势及公司的发展思路
随着工业气体用户对工业气体业务外包模式的认识进一步加深，以及市场化的工业气体外包成功案例的增加，用户已经 开始接受工业气体业务外包模式，传统行业的工业气体市场陆续打开，预计未来的工业气体市场会更加活跃。同时，经过几 年的快速发展，公司气体产业版图进一步扩大，在工业气体市场的市场影响力也快速提升，目前已成为国内最主要的工业气 体供应商之一。未来，公司在国内工业气体市场将迎来更多的市场机会。在未来投资决策方面，公司将以效益、效率为先， 注重项目前期风险评估，加强风险防控。在对已投资项目的管理方面，以挖潜增效为第一任务，公司将从源头抓起，控制投 资成本，降低运营成本，提高效率，同时积极开拓零售市场。

26

三、2014年经营计划和工作目标 1、全力开拓设备销售市场。及时把握、跟踪重大项目信息，努力开发新用户，同时抓好现有客户的回访和维护工作，全力 以赴做好空分项目的执行和服务，加强项目执行管控和售后服务力度。加大海外市场开发力度，尤其是新兴市场。 2、优化生产组织，强化现场管理。公司在统筹安排全年生产任务的同时，要着力解决好宁煤10万空分异地生产的组织调整、 生产平衡和现场管理问题。加强对配套空分的各制造类子公司生产任务的协调和管理。 3、加强管理，稳步拓展气体产业。加强对气体子公司的成本控制管理，同时进一步推进气体区域中心建设，发挥区域中心 的统一调配职能。2014年，公司将加强气体应用开发工作，要在特种气、高纯气、稀有气体等应用研究和市场开拓上取得实 质性的进展，提高气体产品的附加值。 4、立足科研，开拓创新，提高企业核心技术水平。公司充分认识到市场突破受益于公司技术的发展和创新，因此，始终坚
持技术先行的理念，把技术创新放在首位。2014年，公司将继续加快核心设备和部机的技术升级，并针对市场加强标准型、 投资专用型等类型空分设备的研发工作。 5、完善内部控制，提高公司的整体管理水平。必须加强信息化管理，进一步发挥SAP-ERP系统的协同作用，督促实物流、 资金流、信息流的结合，强化执行力。加强对子公司的风险管控，公司将通过规范制度和流程来加强监督和审计。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期新纳入合并财务报表范围的子公司 因直接设立或投资等方式而增加子公司的情况说明
1. 本期公司出资设立内蒙古气体公司，于2013年1月24日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为150783000013756的
《企业法人营业执照》。该公司注册资本7,100万元，公司出资7,100万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权， 故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2 ． 本期公司出资设立杭氧（ 香港） 公司， 于 2012 年 10 月 16 日在香港办妥公司注册手续， 并取得登记证号为
60480686-000-10-12-2的《公司注册证书》。实际出资日期为2013年1月10日，该公司注册资本1,000万港元，公司出资1,000
万港元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
3．本期公司出资设立山东气体公司，于2013年3月28日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为370481000000555-1的
《企业法人营业执照》。该公司注册资本2,000万元，公司出资2,000万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权， 故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
4．本期公司与双鸭山龙煤天泰化工有限公司共同出资设立双鸭山气体公司，于2013年3月1日办妥工商设立登记手续， 并取得注册号为230500100044069的《企业法人营业执照》。该公司注册资本5,350万元，公司出资3,210万元，占其注册资本 的60% ，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
5．本期公司与济源市万洋冶炼（集团）有限公司共同出资设立济源万洋气体公司，于2013年5月15日办妥工商设立登记手 续，并取得注册号为419001000051638的《企业法人营业执照》。该公司注册资本3,300万元，公司出资2,310万元，占其注册 资本的70% ，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2013 年 3 月 21 日，公司第四届董事会第十五次会议审议通过了《关于制定<未来三年股东回报规划（2012 年-2014 年）>

27

的议案》，2013 年 4 月 23 日，公司 2013 年第一次临时股东大会以现场表决和网络投票相结合的方式批准了《未来三年股东
回报规划（2012 年-2014 年）》，该规划自批准之日起执行，该规划迄今为止未进行调整。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2011年，以2011年末公司总股本60,150万股为基数, 向全体股东每10股派发现金股利2.00元（含税），同时以资本公积转增 股本方式向全体股东每10股转增3.5股。
2012年，以2012年末公司总股本81,202.5万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.50元（含税），不作资本公 积金转增股本。 2013年，以2014年4月9日公司总股本83,177.6万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.5元（含税），不作资本 公积金转增股本。该预案尚需提交公司2013年年度股东大会审议批准后实施。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


28

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


26,984,299.60 元，本年度剩余可分配利润为 242,858,696.44 元，上期末未分配利润 834,557,912.35 元，扣除已付普通股股
利 121,803,750.00 元，2013 年末，公司可供股东分配的利润为 955,612,858.79 元。
公司 2013 年度利润分配预案为：以公司 2014 年 4 月 9 日总股本 831,776,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金
股利人民币 0.5 元（含税），预计共分配股利人民币 41,588,800 元，剩余未分配利润结转至下年度。上述预案尚需提交公司
2013 年年度股东大会审议批准后实施。


十五、社会责任情况

长期以来，公司守法经营，以促进公司与全社会的协调、和谐发展为己任，在追求经济效益的同时，积极履行社会责任， 保护公司投资者、职工、供应商、客户等利益攸关者的合法权益，积极从事环境保护、扶贫帮困等公益事业。
上市以来，公司严格遵守国家法律、法规及证券监管部门、证券交易所对上市公司信息披露的规定，严格履行定期报告、 临时公告的披露义务，保证信息披露真实、准确、完整、及时。除强制的信息披露以外，公司尽可能地主动披露投资者关心 的其他相关信息，让投资者能够充分了解公司的经营现状。公司通过接待投资者调研、互动平台问题解答、网上业绩说明会 等多种渠道与投资者沟通交流，认真听取股东的意见建议。报告期内，公司还根据未来资金状况制定未来三年《股东回报规 划》并予以公告，以确保投资者能够分享企业的成长与发展，构建稳定、良好的投资者关系。
依据《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，公司与每位员工签订了劳动合同，按时足额为其缴纳各种保险费用，并 在全员范围内实行企业年金制度，作为员工社会基本养老制度的有力补充。公司致力于建立科学、公正、能有效激励员工的 薪酬体系，让员工能分享企业的成长。公司实行职工工资协商制度，充分考虑员工的意见和建议，公司年度工资计划需经公 司职工代表大会审议通过后方能实施。公司通过建立培训机制，不断提高职工的技能。为保障职工的健康安全，聘请专业机 构对临安基地下属企业的生产作业场所进行了职业危害因素浓（强）度检测，每年组织职工进行健康体检。公司注重与员工 的交流，通过召开职代会、工作会议、民主生活会、座谈会、合理化建议征集等形式广泛听取员工对于企业发展、个人成长、 工作绩效、薪酬满意度等方面的意见和反馈。
公司一贯把持续不断地、全面地改进产品和服务质量作为提升公司管理水平的主要目标，为此，公司引入实施了卓越绩 效管理模式。公司根据卓越绩效评价准则的主要项目，结合公司发展现状和主要存在的问题，逐个梳理、解决，把卓越绩效 管理模式贯彻到具体的工作当中，取得了显著成效。公司在相继获得杭州市政府质量奖和浙江省卓越经营奖等荣誉后，本报 告期内，公司申报了浙江省政府质量奖，并以优异的成绩成为省政府质量奖最终10家候选单位之一，截至本报告出具日，公 司已正式成为2013年浙江省政府质量奖授奖企业。公司获得这一殊荣，是对公司在“做精品”战略实施进程中的一次重大肯定， 公司将继续坚持精品质量观，致力于为社会、为用户提供最优质的产品和服务。
公司一直坚持以促进客户“创造价值”为目标，本着坦诚、理解、互利的原则，全面了解客户的情况，着眼于客户的需求和愿 望，致力于环保、节能产品的研发，为客户提供优质的产品和服务，同时提供培训、咨询等服务，让用户信任公司的产品和 服务，实现互利共赢。公司一贯诚信对待供应商，及时履行付款义务，派技术专家到现场对制造工艺、质量控制进行现场指 导和培训，不断提高供应商的生产制造水平。建立《采购管理制度》，建设公平、公正的采购体系，公司内部审计、纪检参 与重大项目的招投标活动，接受供应商的监督。
公司重视环境保护，认真贯彻相关的法律法规，建立有较为完善的环境保护体系，自觉履行企业保护环境的职责。报告 期内，公司在已建成排放在线监测装置的基础上，投入资金对排放在线监测装置进行再次的升级改造，增设排放在线监测预 警系统，确保排放达标。在全公司范围内举办环境保护知识和务实管理培训班，建立了公司环保档案，包括长期档案和年度 档案。报告期内，公司进行了浙江省绿色企业的申报工作。
公司热衷社会公益事业，积极参与和谐社会的建设工作，对浙江省淳安县金峰乡进行对口扶贫，积极组织公司员工参 加义务献血活动，以己之力，回馈社会。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题

29

□ 是 √ 否 □ 不适用
报告期内是否被行政处罚
√ 是 □ 否 □ 不适用 处罚事项、处罚措施及整改情况
2013年7月25日，公司控股子公司--杭州杭氧低温容器有限公司收到上海外高桥港区海关行政处罚决定书（沪外关缉违字 [2013]0452号），由于出口商品申报的商品编号错误，上海外高桥港区海关给予杭州杭氧低温容器有限公司人民币6.8万元的 罚款。
上述问题发生后，公司对包括杭州杭氧低温容器有限公司在内的全部子公司相关业务人员进行了进出口业务的培训，并 建立了责任追究制度。


30

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表