第四节 董事会报告

一、概述

2013年度，公司管理层和全体员工在公司董事会的领导下，较好地完成了公司2013年度各项工作任务。报告期内公司主 要围绕以下几个方面开展工作：
1、继续推进集团化管理工作，提升管理效率 随着公司资产总量和业务规模的逐渐扩大，集团化管理是公司实现高效运转和科学管理的必由之路。报告期内，公司进
一步推进集团化管理的各项工作，梳理公司内部业务流程，优化公司集团化管理的各个业务模块，完善集团化管理的组织架 构体系。通过梳理公司各级机构的职权分配情况，进一步提高决策效率和管理水平，以适应公司业务规模不断发展的需要。
2、加快市场拓展步伐，努力消化产能 随着公司募投项目的逐渐完工，公司产能逐步释放。2013年公司以消化现有产能为目标，加强市场拓展力度。报告期内，
公司起重装备业务继续保持稳定增长态势。公司全资子公司南通润邦海洋工程装备有限公司在海洋工程装备业务市场拓展方 面取得初步成效，公司已与多名客户签订了海洋工程装备产品订单，并积极推进订单履行。公司控股子公司润邦卡哥特科工 业有限公司在做好项目建设的同时，加快投入公司运营，加大市场拓展，各项工作取得良好进展。
3、推进自主品牌和自主产品业务发展 公司一贯重视科技研发和技术创新工作，并将创新管理工作纳入公司的年度考核中，通过自主创新，推进公司自主品牌
和自主产品业务不断向前发展。 公司全资子公司南通润邦重机有限公司作为江苏省《起重机械质量管理规范》的主要起草单位，2013年度润邦重机参与
了上述标准的起草工作。2013年度润邦重机还入选《起重机设计手册》编委会，充分反映了公司在起重装备领域的技术实力 得到了业内的高度认可。
由公司全资子公司江苏普腾停车设备有限公司负责制造的二十五层PCS垂直升降类停车设备被江苏省经济和信息化委员 会认定为“江苏省首台（套）产品”，标志着公司立体停车设备产品的研发创新能力进一步加强。2013年度，普腾公司“新 型一机多板式高层升降横移车库”、“新型高安全性智能化立体车库” 等多个产品还被江苏省科学技术厅认定为“高新技 术产品”，同时该公司也被南通市科学技术局认定为“南通市区第六批科技型中小企业”、被南通市中小企业局认定为“南 通市中小企业成长之星”。
4、加快推进公司国际化进程 为进一步推进公司的国际化进程，公司于2013年底启动成立香港子公司的相关工作。润邦重工（香港）有限公司于2014
年1月经有关政府部门审批通过成立，润邦香港今后将作为公司开拓国际市场的窗口，及时获取国际市场的最新信息，并有 力推进公司各项投资计划，推进公司海外营销、服务网络的建设，提升公司对海外客户的技术服务质量和能力，完善公司海 外融资渠道，促进公司在技术、品牌、市场、人才及资本等方面的国际化交流与合作。公司全资子公司南通润邦重机有限公 司于2013年获得江苏省商务厅颁发的《中华人民共和国对外承包工程资格证书》，这将有助于润邦重机进一步创新业务模式 开拓国际市场，推进公司的国际化进程。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务为起重装备、海洋工程装备、船舶配套装备、立体停车设备等产品的设计、制造、销售及服务。
（1）营业收入 报告期内，公司实现营业收入229,885.67万元，同比上升25.08%。2013年公司起重装备业务继续保持稳定增长态势，公
司海洋工程装备业务市场拓展工作也取得了积极成效。公司以消化现有产能为目标，积极开展市场营销工作，实现了报告期
内公司营业收入的稳定增长。
（2）营业总成本 报告期内，发生营业总成本218,259.47万元，同比上升26.23%。
（3）期间费用 报告期内，公司发生销售费用5,566.98万元，同比上升26.43%；管理费用23,457.95万元，同比上升20.47%；财务费用
-812.96万元，同比上升58.89%，主要系存款利息收入减少；所得税费用4,115.82万元，同比上升22.72%。
（4）研发投入 报告期内，公司累计投入研发费用8,478.85万元，同比上升25.39%，公司研发投入保持较为稳定的增长。
（5）经营活动现金流净额 报告期内，公司经营活动现金流净额为11,795.23万元，同比上升87.83%，主要系报告期内公司生产规模持续稳定发展，
同时公司进一步加强了风险管理和现金管理。 报告期内，公司利润构成、利润来源未发生重大变化。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年度，公司生产经营工作以风险控制为工作重心，各项工作在有效防范风险的前提下有序开展。随着公司业务规模 的逐步扩大，公司继续推进集团化管理工作。具体情况如下：
1、采取积极措施有效防范企业运营风险 公司通过制定风险防范预案、组织风险排查、经营合同内部法律审查等方式，有效地控制了企业运营过程中的各项风险。
报告期内，公司未发生重大风险事件。
2、市场营销工作稳步推进
2013年，公司市场营销各项工作稳步推进。公司起重装备业务继续保持稳步增长，海洋工程装备业务也取得重大进展。 润邦海洋与挪威Golden Energy公司签订了“2+2”海洋平台供应船订单，标志着公司海洋工程装备业务逐渐获得了市场的认可， 公司海洋工程装备业务市场局面逐渐打开。
3、加大自主创新工作，不断提高企业核心竞争力
2013年度，公司累计投入研发费用8478.85万元。截至2013年底，公司拥有各项授权专利197项。公司高度重视研发创新 工作，努力形成公司自有的核心技术和战略产品。
4、进一步加强成本管控，不断提高盈利能力
2013年，公司通过各种成本控制手段，强化生产一线的精益化生产管理，推进办公室节能降耗工作，控制业务环节经费， 努力降低企业运营成本，增强公司整体盈利能力。
5、募投项目顺利完工 公司募投项目于2013年9月30日全部建成完工。通过募投项目的建设，公司基础设施和生产条件进一步完善，产品交付
能力进一步加强。公司合理规划募集资金的使用，最大限度地保证募集资金的使用效率。 6、加强人才引进 报告期内，公司继续加大人才的引进力度，优化了公司的人才队伍，有力促进了公司业务的发展。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
公司实行“以销定产”的销售模式。报告期内公司销售规模稳定增长，实现营业收入229,885.67万元，同比增长25.08%， 主要系报告期内公司起重装备业务继续保持稳定增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
（1）海洋风电安装作业平台建造合同 该合同正在履行中。
（2）海工船舶建造合同 该合同已于2014年3月18日正式生效。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 无。
公司主要供应商情况



公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用


5、研发支出

报告期内，公司投入研发费用推进技术进步和自主创新，特别是推进公司自主品牌和自主产品的技术创新，提高公司整 体技术实力和研发创新水平，从而提高公司核心竞争力。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司通过加强合同管理、客户信用管理、应收款管理及资金统筹等多重风险管理手段，加强资金管理；通过加强销售、
采购、生产的计划管理，改良制造工艺提高生产效率，不断降低资金占用。2013年经营性现金净流量有很大提高，年经营性 现金净额11,795.23万元，同比增加5,515.58万元，增长87.83%。
公司各募投资金项目于2013年9月全部完工，投资活动产生的现金净支出减缓，并趋于正常， 2013年投资活动产生的现 金流量净额为-12,299.50万元，其中购建固定资产、无形资产及其他长期资产支付现金12,340.08万元。
筹资活动产生的净现金流量-5,919.12万元，主要为公司偿还贷款和向股东支付股利所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司核心竞争力主要体现在以下几方面：
1、技术和品牌优势 通过十年来的发展，公司已积累了丰富的技术基础，并建立了自主品牌。公司旗下现拥有“高新技术企业”一家、省级“企
业技术中心”一个、省级“特种起重装备工程技术研究中心”一个。公司以技术研发为先导，凭借持续的创新能力和务实的研 发态度，不断开发新技术，完善产品性能，助力产品品牌升级，并获得了多项科技成果创新。截止2013年底，公司共获得授 权专利197项，其中发明专利18项，实用新型专利176项，外观专利3项。
公司现拥有两大自主品牌——“杰马”、“普腾”。“杰马”自主品牌运用于公司起重装备业务，“普腾”自主品牌运用于公司 立体停车设备业务。通过近几年的市场深耕，公司自主品牌已具备一定的市场知名度。2013年，“杰马”商标被江苏省工商行 政管理局认定为“江苏省著名商标”，“普腾”被江苏省南通市工商行政管理局认定为“南通市知名商标”。
2、资质和认证优势 公司拥有特种设备制造许可证、安装改造维修许可证等多类行业许可资质证书，公司质量管理体系、环境管理体系、职
业健康安全管理体系等均已通过国际权威机构认证，同时公司已通过多家世界著名船级社的工厂认证和焊接工艺认证。公司 不断追求公司生产制造工艺、质量控制、职业健康管理等环节的规范控制。
3、管理优势
自公司成立以来，公司就不断摸索、借鉴并积极进行管理创新，逐渐形成了富有润邦特色的管理模式，即以追求效率优 先、成本优先的管理模式，不断提高企业运营效率和盈利能力。
4、市场和客户基础优势 公司通过与卡哥特科、山特维克、力拓、乌斯坦等世界知名企业的合作，建立了长期的合作关系，为公司后续业务的开
展提供了保障。同时公司积极发展自主产品和自主品牌业务，逐步建立并完善相关市场营销网络和售后服务网络，形成了较 为坚实的市场和客户基础。

六、投资状况分析

1、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




。


、

”


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


单位：元



主要子公司、参股公司情况说明
1、南通润邦重机有限公司系本公司全资子公司，该公司成立于2007年3月，注册资本为15,000万元。主要从事起重机械、 港口机械、重型钢结构等的设计、制造、安装、销售及服务。
2013年末，润邦重机的总资产为1,357,563,377.29元，总负债为264,994,352.89元，净资产为1,092,569,024.40元，全年实 现营业收入为1,692,204,081.99元，实现净利润186,933,554.77元。
2、南通润邦海洋工程装备有限公司系本公司全资子公司，该公司成立于2011年1月，注册资本为30,000万元。主要从事 海洋工程作业平台、海洋工程作业船、特种工程船、海洋工程起重装备、重型机械的设计、制造、安装、销售及服务，10 万吨及10万吨以下钢质船舶的制造、销售及修理。
2013年末，润邦海洋的总资产为795,928,230.46元，总负债为287,773,336.99元，净资产为508,154,893.47元，全年实现营 业收入为83,793,307.77元，实现净利润-93,599,168.43万元。
3、润邦卡哥特科工业有限公司系本公司控股子公司，该公司成立于2012年5月，注册资本为6500万欧元。主要从事大型 港口装卸系统和装备、重型配套装系统的设计、研发、建造、销售、安装、改造、维修、租赁、服务与技术指导。
2013年末，润邦卡哥特科的总资产为773,429,213.35元，总负债为303,696,791.26元，净资产为469,732,422.09元，全年实 现营业收入为145,753,699.83元，实现净利润-23,023,308.30元。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

3、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 公司所处行业为装备制造业，装备制造业为国民经济进行简单再生产和扩大再生产提供生产技术装备，是经济发展特别
是工业发展的基础，高端装备制造业更是一个国家整体实力的体现。伴随着工业体系与相关产业链的不断完备，中国正在从 制造业的低端逐渐向中高端延伸，作为制造业的核心组成部分，中国装备制造业的发展也正在走向成熟。下面从公司各个业 务板块所处的子行业简要分析如下：
1、起重装备行业 近年来，起重装备行业发展迅速，目前正处于市场高速发展期，具有较大的市场发展潜力，特别是大吨位、系列化的桥
式起重机产品将有较大的发展空间，需求量呈逐步增长趋势。而随着智能化时代的来临，对起重机械的要求也越来越高，起 重机械大型化、自动化、专业化、节能化发展趋势已经成为不可逆转的事实。随着大型项目的开工，物料的吊装和转运为起 重机械提供了更为广阔的发展空间，市场需求不断增长，行业前景看好，特别是性价比高的起重机械未来更有市场。目前国 内起重装备市场上由于生产厂家众多，价格竞争愈演愈烈，产品利润空间愈来愈窄。
2、海洋工程装备行业 根据工业和信息化部发布的有关数据，2013年我国海洋工程装备订单大幅增加，全年共接各类海洋工程装备订单超过180
亿美元，约占世界市场份额的29.5%，比2012年提高16个百分点，已超过新加坡，位居世界第二。 海洋工程装备是我国“十二五”高端装备制造5大突破方向之一，在工业“十二五”规划中预计新增的4个千亿元产业里，
海洋工程装备产业是重点。2013年7月，国务院下发的《船舶工业加快结构调整促进转型升级实施方案（2013-2015年）》， 明确指出我国海洋工程装备主要产品到2015年的国际市场占有率要达到20％以上。我国海洋工程装备业发展的主要任务是， 依托环渤海湾、长江口和珠江口地区三大造船基地发展海洋工程装备，重点发展海洋工程装备专用系统和设备，形成造船、 海洋工程装备、配套设备协调发展的产业格局。大力发展用于海洋油气资源勘探开发的钻井平台、作业平台、勘察船、工程 船等海洋工程装备。同时国家也将从政策层面给予海洋工程装备行业更多的支持。据有关媒体报道，国家将从多方面入手发
展高端海工装备。一是提升核心技术研发能力，科研课题立项向提升核心竞争力倾斜；二是落实免税、增值税优惠和投资补 助政策，特别是对新设计的升级换代首套装置实行免税政策。
我国海洋工程装备产业布局已经初步形成，但仍存在高端海洋工程装备设计能力和配套研发能力整体较差、工程总包能 力明显不足等问题。目前我国海洋工程装备技术仍处于世界第三梯队，相比欧美、韩国和新加坡等国还有一定距离，未来海 上风电、海洋油气开发要从近海向深海推进，相关海洋工程装备也将向深水化、浮式化和集成化转型。海洋工程装备的高技 术化、深水化和自主化是未来发展趋势。
3、船舶配套装备行业
2013年，国际船舶市场仍然处于低迷状态，对船舶配套设备的需求也有所萎缩，我国船配设备进出口贸易受到较大的打 击，进出口额双双下滑，是自2010年以来的一次较大幅度下降。据有关部门数据统计，2013年，我国船舶配套设备进出口总 额为65.15亿美元，同比下降10.8%。其中，船配设备出口金额为27.46亿美元，同比下降6.4%；船配设备进口金额为37.69 亿美元，同比下降13.8%。有专家预计，2014年我国船配设备进出口降幅将会缩小，进出口额将会逐步提高。
4、立体停车设备行业 立体停车设备是涉及机械、电子、液压、光学、磁控领域的技术密集型的机电一体化设备，是一种新型的三维立体停车
系统。国家质量监督检验检疫总局颁布的《特种设备目录》把机械式停车设备共分为升降横移，垂直循环、多层循环等九大 类。
立体停车设备在国外己有40多年的历史，发展到了近百个品种，日本和韩国均已有停车设备制造企业400多家。按照国 际惯例，城市社会公共停车泊位的总数应是汽车保有量的15%—30%。最近几年国内机械式停车设备才得到广泛应用。在立体 停车设备迎来快速发展的时代，一些优秀的生产商不断突破创新，逐渐形成不同区域的品牌优势和市场格局。在摸索前进的 国内立体停车设备生产制造企业，需要不断的引进先进技术设备，积极开拓市场，创新业务模式。
（二）公司未来发展规划 公司将按照《第三个五年战略发展规划》的工作部署，推进公司在客户服务、产品打造、市场营销、团队建设、企业管
理、合同履行等方面的各项工作。 1、客户服务
进一步强化公司全体员工的客户服务意识，建立以客户为中心的服务体系，不断提升公司为客户提供解决方案的综合能 力。
2、产品打造 通过科技研发、技术创新、品牌建设、资源整合等手段，打造公司核心产品和战略产品，提高公司整体核心竞争力，提
高公司产品在行业细分领域的市场占有率。 3、市场营销
通过战略合作和自主市场开发，进一步完善公司国内外的营销网络，提高公司快速响应市场的能力。 4、团队建设
通过多渠道吸引和引进人才，加强内部后备人才队伍的储备，提高公司团队战斗力，打造富有公司特色的管理队伍。 5、企业管理 继续推进公司集团化管理模式，优化公司组织架构，提高沟通和管理效率，降低企业整体运营成本，同时需要进一步完
善公司各级激励考核机制，形成能上能下的内部竞争机制。 6、合同履行
在合同的谈判、产品制造、质检、工程施工、产品交付、售后服务等各环节，做到合同履行全程能够得到有效控制且无 差错出现，向客户展现公司在管理水平、团队素养、专业水平、技术工艺、质量控制、风险控制、成本控制等方面的综合专 业能力。
（三）2014年度公司经营计划 1、加大市场拓展力度，努力消化现有产能，继续完善销售和售后服务网络，探索多层次销售模式。
2、加大研发投入力度，促进企业业务和产品转型升级，打造核心战略产品。
3、进一步加大自主品牌业务的推进力度，扩大自主品牌产品的市场影响力，提高自主品牌和自主产品在公司整体业务 中的比重。
4、加强人才梯队建设，为企业后续发展储备人才，进一步完善内部考核和激励机制。
5、深入开展企业运营风险管控，提高公司内部控制水平，强化安全生产意识，保障企业健康稳定发展。
6、进一步优化企业内部各模块的业务流程，提高管理水平和沟通效率，降低企业整体运营成本。
（四）主要风险与对策 1、产能消化风险
报告期内公司募投项目已完工，产能迅速释放，未来公司将可能面临因相关市场不景气或公司市场拓展效果不佳所带来 的产能不能消化的风险。公司将进一步加大市场拓展力度，提高产品市场竞争力，避免产能出现过剩。
2、资金不足风险 随着公司业务规模逐步扩大，公司产品从结构化向整机化方向发展，产品单体价值量逐渐加大，生产制造周期也有所加
长，将对公司造成一定的资金占用，可能会使公司存在一定的资金不足的风险。公司将充分利用资本市场，积极探索多种融 资方式，争取以最低的资金成本获取足够的资金满足公司经营发展需要。
3、管理风险 随着公司业务规模的不断扩大，业务模式的不断创新，新产品的不断涌现，将对公司的管理者综合素质提出更高的要求。
公司将加强内部管控，加强对公司管理人员的培训，同时借鉴行业先进做法，化解企业发展过程中的管理风险。 4、合同履约风险 公司产品的大型化、整机化，导致公司产品的建造周期延长，客户的信用、资金实力、市场变化、技术变革、公司内部
的建造和交付能力等因素均有可能造成公司在履行合同中出现履约风险。公司将在市场开发过程中充分考察客户信用情况， 严格把关合同审查，做好相关预案和履约风险防范工作。
5、关键人才流失风险 公司的核心产品和核心业务对人才的要求较高，存在一定的由于关键人才流失导致公司业务发展受限的风险。公司将通
过采取多种激励措施，完善内部晋升机制，稳定公司关键人才队伍，确保公司各项业务的稳定开展。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司于 2013 年 5 月 17 日召开的 2012 年度股东大会审议通过了《2012 年度利润分配预案》，以公司 2012 年末总股本 36,000
万股为基数，向全体股东每 10 股派现 1.2 元（含税），不转增，不送股。本次权益分派的实施以 2013 年 7 月 9 日为股权登
记日、2013 年 7 月 10 日为除权除息日，公司向全体股东共计现金分红 4320 万元人民币（含税）。 报告期内，公司现金分红政策的制定和执行情况符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，独立董事发表了有关
独立意见，充分保护了中小投资者的合法权益。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司2013年度利润分配预案 以本公司2013年末总股本36,000万股为基数，向全体股东每10股派现1.2元（含税），不转增，不送股。该利润分配预案
尚需提交公司2013年度股东大会审议批准。
2、公司2012年度利润分配方案 以本公司2012年末总股本36,000万股为基数，向全体股东每10股派现1.2元（含税），不转增，不送股。 3、公司2011年度利润分配方案 以本公司2011年末总股本36,000万股为基数，向全体股东每10股派现1.2元（含税），不转增，不送股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

九、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十、社会责任情况

公司多年来积极履行社会责任，树立负责任的企业公民形象。公司通过与学校结对互助开展捐资助学活动，热心关爱社 会弱势群体，积极投身社会公益事业，以实际行动回报社会。
公司高度重视环境保护工作，秉承“发展不以牺牲环境为代价”的环境保护理念，在企业运营过程中注重节能减排，严格 按照有关环境管理体系管控企业的整个运营过程。
公司始终坚持“用心为顾客”的服务理念，“满足顾客需求，超越顾客期望”是公司追求的最终目标。公司秉承“励精图治 共 赢未来”的核心价值观，追求与顾客、员工、社会、供应商、股东等的多方共赢，积极营造企业内外部和谐发展的氛围。
公司注重回报广大股东，采取积极措施保障公司股东特别是广大中小股东的合法权益，积极采取现金分红等方式回报股 东。公司努力探索与外部投资者的交流途径，不断提高公司治理的透明性。
公司视人才为企业发展的核心基础，尊重人才，不拘一格选拔人才，通过激励考核机制和晋升机制维持公司人才队伍的 稳定，充分调动广大员工的工作积极性，从而为股东创造更大的效益。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表