第四节 董事会报告

一、概述

2013年，在面对行业需求疲软、煤机竞争加剧的形势下，公司以―四化战略‖为指引，紧紧围绕既定目 标，以科技创新为动力，抓机遇，求发展，开拓进取，公司发展基础进一步夯实，主要表现在：
一是在煤机业务上实现提升和转变，公司不断加大科技投入，加快新产品、新技术研发进度，年内 公司共获得28项专利，巩固和提升了煤机产品的竞争力；加强关键零部件的研发与市场开拓，将关键零部 件变成单个产品，将单个产品做成品牌，走出煤机行业，走向国际市场，如工程油缸、链条等产品由单纯 的煤机产品，向汽车、船用等业务拓展，研发的汽车伸缩式套筒油缸产品种类达30种，成功推向了市场。
二是在商业模式上实现突破发展，面对煤机市场的持续低迷，公司强化了服务化战略的开展和产业 链的延伸，通过开展带设备采煤、煤矿托管等多种形式的服务，以技术、资本、劳动服务等多种形式换取 收益的商业模式转变，使企业逐步实现了从普通的机械制造业向现代化的机械制造与煤矿服务业转型，既 可以获得采煤服务的收益，还可以做为煤机产品的试验基地，促进产品的技术革新；子公司迈科建机也以 智能物流自动化生产系统为切入点迈入环保装备等产业，实现价值链的延伸和拓展。
三是加快兼并重组实现新项目战略发展，公司充分发挥企业灵活的管理机制，在发展煤机主业的同 时，通过兼并重组、延伸产业链，实现企业战略发展，年内成功控股造纸包装机械行业的核心企业--山东 信川机械有限责任公司，是公司在资本输出和文化输出上走出的重要一步；在航空发动机和无人机项目上 稳步推进，向高端设备制造领域迈进，现已实现了阶段性的成果；在激光装备制造上，研制了新一代高效 节能自动化激光制造成套系统及其附属的子系统，现已在煤机、石油、钢铁、电力机械修复等方面已经开 始应用，使公司核心竞争力得到进一步提升。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司总资产规模达到341,477.45万元，较上年增加38,580.96万元，增幅为12.74%，其中流动 资产增加2,167.29万元，占资产总增加额的56.18%；负债总额为137,495.94万元，较上年增加32,114.14万元， 增加30.47%；归属母公司股东权益较上年增加2,446.48万元，达到196,366.69万元，增幅为1.26%；公司2013 年度实现营业收入145,476.05万元，比上年同期减少9.84%，归属于上市公司股东的净利润为4582.48万元， 比去年增长2.89%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、提升募投项目的建设进度：薄煤层成套募投项目加快建设进度，在智能化、成套化等方面实现发 展，公司设计研发的极薄煤层双侧销排刮板输送机，解决了薄煤层采煤机的驱动偏置槽帮的变形问题，取 得了国家专利，巩固和提升优势地位；在洗选煤募投项目上除实施原有产品外，加强项目资金的高效使用， 增资控股了山东信川机械有限责任公司。
2、航空发动机和无人机项目：航空发动机已与合作方中科院工程热物理研究所签署合资协议，现正 履行公司注册的相关程序，发动机正配合需求方做相关实验；无人机项目已经过十二次优化及风洞实验， 气动设计已冻结固化，飞控仿真已结束，样机结构设计、工装模具设计已完成，已投入两架实验验证样机 制作，预计8月份左右可达到首飞条件，待首飞相关条件具备时将择机进行首飞实验。

10


3、大客户管理：通过与大客户合资、合作等方式，扩大市场份额，实现双赢；在内部管理上，整合
有效资源，实现客户管理的高效化。
4、提高职工整体素质：公司为提高职工素质，加大了培训力度，组织技能培训、员工安全培训、电 力管理培训、质量管理培训、计量管理培训、生产管理培训等多项管理培训，共计3000余人次。公司组织 了各种活动，如拓展训练、―文明之夏‖广场文艺晚会演出、―星光大道走进山东矿机‖海选、―矿机杯‖第一 届职工劳动竞赛、组织思想研究会、义工等活动提高自身技术水平、开阔发展思路。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2013年度，公司实现营业收入145476.05万元，其中：主营业务收入143909.59万元，占年度营业收入 的98.92%，其他业务收入1566.45万元，占年度营业收入的1.08%。主营业务收入、其他业务收入与营业收 入的整体占比未发生明显变化。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 市场需求疲软，竞争激烈导致销量下降。

公司重大的在手订单情况

11

□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无

12

公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

财务费用变动幅度为38.94%，本期发行短期融资券预提利息费用所致；管理费用变动幅度为-15.16%，主要系本期变动管理 费用减少所致；销售费用变动幅度为-10.20%，主要系公司本期销售收入减少所致.

5、研发支出


）


6、现金流


13


单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少253.91%，原因是销售商品、提供劳务收到的现金减少；2、筹资活动产生的现金 流量比去年增加，原因是发行3.5亿元短期融资券。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

14

□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债


15

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、良好的产品结构和协同优势：公司煤机产品实现了采煤、运煤、洗煤的系列化，能为客户提供一站 式供应与服务，同时将关键零部件变成单个产品，将单个产品做成品牌的发展思路，使传统煤机部件的工 程缸、链条等向非煤产品的发展，使煤机产品自身得以提升，又外延式地向非煤产品突破和发展，具有良 好的协同优势。
2、健全且系统的服务优势：公司拥有创新性的服务体系，不但有成熟的营销网络，还利用自身特有的 综合成套设备的技术配套、产品配套优势，为客户量身订做个性化、一体化的成套解决方案，同时更将产 品制造、技术输出、人才管理、运营承包于一体，改变了传统运营模式。
3、技术优势：公司具有持续且强大的产品研发设计能力，在煤机产品上，公司拥有刮板机、液压支架、 采掘机械、洗选等专业研究所和1个省级技术研发中心，在新产品上，既重视自身技术力量的储备和建设， 又加强与合作伙伴、有关院校及科研单位的合作，具有持续、有效地产品开发及设计能力。
4、管理优势：公司坚持推崇人才对于企业发展的重大作用、彰显人本主义观念的“新集体主义”文化， 使员工平等、和谐、包容而又不乏竞争创新的思想意识，从而在新产品、新项目以及提升公司整体竞争力 方面具有显著的自发性的推动作用，为公司实现战略发展奠定良好基础。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


16


（1）对外投资情况



成本（元）

数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况


（元）

（股）

）

（股）

）

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


17


单位：万元



（2）衍生品投资情况

）


18

单位：万元

（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


19

单位：万元




归还银行贷款（如有）

）

，

20

；


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


。

4、主要子公司、参股公司分析


21

主要子公司、参股公司情况

22


单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局及态势： 1、煤炭行业将呈现平稳发展态势：我国是一个煤炭生产和消费大国，煤炭在我国国民经济发展中具有
战略性地位，随着国家经济高速发展，煤炭产量呈现快速增长格局，但受国内外宏观形势影响，我国经济
增长方式将从粗放、数量扩张的发展方式向集约和质量效益型转变，加之受环保等影响，由此国内煤矿可 以进一步的整合重组。
2、煤机市场的竞争将继续加剧：经过近十几年的高速发展，煤机企业数量多、分布广，在国家经济增 长方式转变、国际能源结构变化等原因的影响下，煤机市场的竞争将继续加剧，兼并重组等将会进一步加 快，实现中国煤机市场新一轮的变革。
（二） 公司发展战略 公司将“精品化、成套化、自动化、服务化”为战略指导，继续做精做强煤机制造主业，巩固和发展
在相关领域的优势，深入实施服务化战略，将单纯的煤机制造商，向煤机制造、技术服务、管理运营等一
体型运营商转变；同时加强战略发展项目建设，全面提升公司的技术、工艺、管理等水平，使公司向高科 技制造公司迈进，全面提升公司核心竞争力
（三）经营计划。 力争2014年实现营业收入、净利润稳步增长。上述经营目标并不代表公司对2014年度的盈利预测，能
否实现或超额完成还取决于市场状况的变化、自身的努力等多种因素，存在很大的不确定性，提请投资者
特别注意。

23


1、提升募投项目的建设进度：加快薄煤层成套募投项目建设进度，力争2014年建设完成；在洗煤募 投项目上除实施原有产品外，加强项目资金的高效使用。
2、加快新项目实施进度：航空发动机完成公司注册并使合资公司得到初步发展；无人机项目力争完 成公司注册程序，完成无人机样机的制造并在条件具备时完成试飞并积极拓展目标市场；激光设备制造及 加工上，加强市场开拓力度，巩固和提升在行业内的优势地位。
3、全面提升内控管理水平：降费用提效益，在投融资决策、子公司管理、成本控制、集团财务一体 化等方面全面提升，并重点对子公司加强考核和管理，提升投资项目的回报率。
4、提高职工整体素质：继续加强职工培训，对技术人员和设备操作人员重点加强材料、动力测控、 数控加工、发动机制造技术等方面技能的培训和提升；对管理人员加强质量体系、管理体系、沟通管理等 能力的培训；在企业文化、队伍建设等方面加强力度，营造积极奋进的氛围和突出实干创业的干劲。
5、进一步推进兼并重组：加强公司战略发展项目的市场调研，继续推进优势项目的兼并重组，使企 业进一步高端制造领域拓展，实现公司战略发展目标。
（四）资金需求及使用计划 公司银行信贷信誉良好，能够及时得到银行的有力支持，保证公司的非募集资金项目顺利实施。公司
将根据实际需要，合理布局产能建设，调整募集资金进度计划或变更使用。在保证生产和建设需要的同时，
合理利用和优化募集资金使用，提高资金使用效益和资金运作水平。
（五）可能面对的风险。 1、宏观经济风险：本公司所属煤炭装备制造业发展直接受下游煤炭行业的景气度制约，煤炭行业受
宏观经济的波动影响大，如需求不旺，公司存在市场空间缩小的风险。
2、市场竞争风险：目前国内煤炭装备制造行业的竞争状况是生产企业众多、竞争日趋激烈，市场竞 争风险加大。
3、股权转让坏账风险：到期的柏树坡煤矿股权转让款本金已经收回，但在煤炭行业需求不旺价格不 稳的现状下，股权购买方偿付能力受到制约，未收回的股权转让款和资金占用费存在一定的坏账风险。
4、新项目发展风险：公司进行的飞机发动机、无人机等新项目对企业技术等能力要求很高，公司及合 作方前期进行了充分论证和实验，现已取得了阶段性成果，但项目属性所致在未来难以完全排除技术、市 场、管理等风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明


24

与上年度相比，合并报表范围发生如下变化：增加一个子公司，本年度通过投资增加子公司：山东信川机械有限责任公司
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2012 年 8 月 13 日，公司第二次临时股东大会审议通过了《关于公司章程中现金分红条款的修正案》，公司重视对投资者的 合理投资回报，同时兼顾公司的可持续发展，利润分配政策保持连续性和稳定性。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2011年度利润分配方案为：以公司现有总股本267,000,000股为基数，以未分配利润向全体股东每 10 股送2股，并按10:0.25 的比例向公司现有股东派送现金红利（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增8股。
2、公司 2012年度利润分配方案为：以公司现有总股本534,000,000股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派现金红利 0.4
元（含税），共派现金2,136万元（含税）；不送、转股份。
3、公司 2013年度利润分配预案为：以公司现有总股本534,000,000股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派现金红利 0.4
元（含税）；不送、转股份。上述预案尚需股东大会决议通过 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


25

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



十五、社会责任情况

无 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


26

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表