第四节 董事会报告

一、概述

2013年，面对全球经济形势缓慢复苏，国内宏观经济软着落预期增强，上海自由贸易实验区创设等基本面不断改观的形 势，公司牢牢抓住国家建设和大力发展节能产业、高端装备制造业，加快推进保障性住房的重大历史机遇，在“围绕战略、 咬住目标、狠抓细节，齐心协力实现新时达发展新跨越”这一总体年度方针的引领下，继续坚持研发创新和技术先导战略， 聚焦于工业机器人产业化的提速，聚焦于工控变频器业务和海外市场的加快拓展，聚焦于电梯配套业务的深耕细作和产品线 延伸；同时，有效地通过股权激励机制调动起广大骨干人员的经营积极性，保证了年度业绩增长目标的顺利实现。

二、主营业务分析

1、概述

截止2013年12月31日，公司实现营业收入100056.72万元，同比增长19.05%；实现营业利润16327.89万元，同比增长 18.90%；实现利润总额20090.63万元，同比增长25.63%；实现净利润17540.67万元，同比增长24.04%；其中，实现归属于母 公司所有者的净利润16610.90万元，同比增长22.69%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司始终遵照坚持自主创新技术的模式，始终着眼于工业自动化行业最前沿技术，以“控制”和“驱动”两个自
主创新核心技术作为未来产品开发的基础，致力于工业机器人、机器人专用运动控制器、机器人专用伺服系统、高性能工控
类变频器、电梯物联网技术、新型电梯控制和驱动设备等产品的研究开发和新产业增长点的培育，始终贯彻“以技术领先确 立市场优势，以技术拓展谋求市场延伸，以市场延伸进一步带动技术升级”的技术与市场相互递进的总体发展策略来开展企 业的各项经营工作。
报告期内，公司焊接机器人成功地进入了国内保险箱制造的领先企业——上海杰宝大王企业发展有限公司生产线并顺利 实现销售；同时，公司机器人还获得了康力电梯股份有限公司的产线改造订单；工业机器人专用伺服系统项目已被列入“2013 年上海市重大技术装备研制专项”，并于2014年初获得了政府核定的支持资金。公司在2012年年度报告中提出的经营计划目 标基本达成，公司销售增长率保持在每年近20%的水平；公司股权激励计划提出的扣除非经常性损益后的归属上市公司股东 净利润年均增速不低于20%的核心考核指标在2013年继续顺利实现。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司主营业务未发生重大变化，营业收入继续保持着较快的增速，同比增长19.05%。公司营业收入增长较 快的原因主要来自于工控变频器产品的市场持续拓展，以及各项电梯配套产品的市场深度发掘。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明
1、电梯控制类产品、节能与工业传动类产品和机器人与运动控制类产品构成公司的核心业务；
2、线缆等其他产品为非核心的配件业务。 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

（1）报告期内销售费用同比增长21.18%，主要系海外市场投入力度的加强。公司将海外市场拓展作为业务发展的重点， 报告期内在俄罗斯、印度、巴西、北美、中东等主要区域进行了营销布局。
（2）报告期内管理费用同比增长13.10%，主要系研发投入的继续加大。当前公司正处于产业延伸期，工业机器人、机
器人专用运动控制器、机器人专用伺服系统、高性能工控变频器、电梯物联网技术、新型电梯控制和驱动设备等产品的研究 开发和新产业增长点培育均需较大的研发性费用支出。
（3）报告期内所得税费用同比增长37.71%，主要系利润总额增加所致。

5、研发支出

报告期内，公司研发支出同比增长18.68%，与同期营业收入、净利润增长相匹配。主要研发项目有工业机器人、机器 人专用运动控制器、机器人专用伺服系统、高性能工控类变频器、电梯物联网技术、新型电梯控制和驱动设备等。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内投资活动产生的现金流量净额同比减少的主要原因为募集资金项目实施基本完毕。
（2）报告期内筹资活动产生的现金流量净额同比减少的主要原因为：公司2012年收到股权激励对象认购限制性股票支 付的资金，而2013年无大额资本流入事项。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

报告期内，公司继续强化技术和研发优势。技术中心实验室正式通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）的国家实 验室认可；“工业机器人”项目已被列入“2012年度上海市重大技术装备研制专项”并获得政府资金支持，“工业机器人专用伺 服系统”项目已被列入“2013年上海市重大技术装备研制专项”并获得政府资金支持。
报告期内，公司累计投入研发费用67275848.87元，研发投入占营业收入比例达到6.72%，同比增长18.68%，主要研发项 目有工业机器人、机器人专用运动控制器、机器人专用伺服系统、高性能工控类变频器、电梯物联网技术、新型电梯控制和 驱动设备等。
报告期末，公司专利数量增至115项，其中，发明专利30项，实用新型专利65项，外观专利20项；软件著作权增至71项。 公司参与编制与修订的国家技术标准达到10项。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

（2）持有金融企业股权情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明
1、报告期内，公司出资914.64万元收购上海普陀大楼物业有限公司以及徐乐明等少数股东持有的控股子公司上海新时 达电梯部件有限公司44.80%股权。因此，上海新时达电梯部件有限公司成为公司的全资子公司。
2、2013年，上海北科良辰自动化设备有限公司、上海浩疆自动化科技有限公司和无锡良辰电子有限公司三家公司实现 合并净利润为1,549.53万元，未达到自2013年起的每一年度合并经审计的净利润不低于2,300万元的相关净利润承诺约定（注： 根据公司对三家公司各35%的持股比例，2013年三家公司实现的效益为542.34万元），经公司与三家公司其他股东共同确认， 公司2013年度应获业绩补偿额金额为262.67万元。公司已于2014年3月7日收到上述补偿。同时，公司对上述长期股权投资计 提了264.61万元的减值准备。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 按照《上市公司行业分类指引》（2012年修订），本公司所处行业为制造业中的电气机械和器材制造业（行业代码：
C38）；按产品和服务内容划分，公司所属细分行业为工业自动化控制行业。 工业自动化控制应用范围极为广阔，覆盖了机械、纺织、电力、石油、化工、冶金、市政、起重等几乎所有的工业领域。
因此，工业自动化控制行业与国民经济发展密切相关，受到经济景气度的直接影响；同时，又由于工业自动化控制处于工业 制造的中前端，所以其行业发展往往体现出后周期性特征。工业自动化控制产品从功能上可划分为控制层产品、驱动层产品、 执行层产品和设备层产品四大项，而本公司的业务核心能力主要集中于控制层和驱动层产品上。
公司的现有业务主要分为三大类：一、电梯控制产品以及电梯物联网，主要包括电梯控制成套系统以及相关配件产品， 广泛适用于各类电梯的制造、更新以及维修保养；二、节能与工业传动类产品，主要包括高、低压各类工业控制变频器、电 梯专用变频器、电梯一体化驱动控制器等，广泛适用于电梯、起重、港口机械、橡塑、冶金、矿山、电力、市政、水泥、包 装印刷、空压机、机床等各个行业；三、机器人与运动控制类产品，主要包括六自由度工业机器人系列产品、机器人控制器、 机器人专用伺服系统、总线及脉冲型各类通用交流伺服系统等，应用于电梯、食品加工、包装、电子加工、数控机床等各类 设备，以及搬运、焊接、打磨、切割等各个制造环节。
基于自身在运动控制和驱动领域的研究成果，公司确定了运动控制和工业机器人的业务发展方向。机器人是工业自动化 控制的最高端产品之一，是最具有代表性的控制、驱动、执行一体化产品，本公司研发成功的基于以太网总线技术的高性能 嵌入式运动控制器和伺服系统等为机器人产品的市场迅速推广提供了技术实现平台。
近年来，国内机器人产业呈现井喷式的增长趋势。根据国际机器人联合会（IFR）的官方统计和预测，2012年中国机器 人产值已突破10亿元，同比增长67%，并将在未来5-10年间仍保持较高的产业增长率，且将由汽车制造延伸到物流搬运、电 子电气、食品饮料加工、生化制药等更广泛的应用领域，市场容量巨大。2012年中国工业机器人销量已突破2.7万台，同比 增长17%，国内工业机器人累计部署量已突破10万台。国际机器人联合会（IFR）同时预计，2014年以后，中国将成为全球 机器人产销量最大的国家，年销量约为3.5万台。由于机器人对集成产业和配套产业的带动作用可达8-10倍，2014年中国机 器人市场规模约为50-80亿，成套产业的规模则将达到500-800亿人民币。根据2013年中国机器人技术与应用高峰论坛提供资 料的数据显示，中国机器人2012到2022年十年间的增长率保守估计为年均23%-36%之间，到2022年中国机器人的销量应在34 万台到60万台之间。
由于受到技术壁垒的制约，目前外资品牌在机器人行业中占据着绝对垄断地位，市场份额达到90%以上，国内机器人（本 体）市场尚处于竞争初期，仅ABB、KUKA、FANUC、YASKAWA四家外资品牌就占据了60%以上的市场份额，垄断特征 显著；而内资企业大多集中于系统集成等后加工领域。但这一竞争格局也为具有自主创新能力且获得国家产业政策扶持的民 族企业参与竞争提供了较广阔的市场空间。因此，公司通过自主研发获得的基于以太网总线技术的高性能嵌入式运动控制器 和伺服系统等关键技术，将较好地控制机器人生产成本，更加自由地展现自主软件在各行各业应用的灵活性和行业适应性， 有助于公司能在竞争中逐步树立起研发推动型的产业优势。
在公司产品涉及的另一个领域——节能与工业传动产品市场上，自2012年行业受宏观经济增速放缓影响出现了高速增长 后的首次增速滑坡后，2013年以来，行业已呈现缓慢复苏迹象，市场格局分化显著，在低端的通用变频器领域，内资品牌占 据80%以上的市场份额，价格成为主要竞争手段；而在高端领域，虽仍以外资品牌为主，但已开始成为内资品牌的主攻方向， 竞争手段正从提供单一变频器产品向提供综合解决方案转变。节能环保“十二五”发展规划为节能与工业传动产品提供巨大政 策机遇和市场空间，变频器市场在未来仍将保持较高的增长率。作为行业的后入者，公司确立了以产品高起点、高技术含量 为竞争手段的市场策略，因此，公司节能与工业传动类产品能保持较高的发展增速。
近年来，受我国经济持续增长、城市化快速推进、人民生活水平提高、人口老龄化等诸多因素的推动，电梯行业始终保 持着持续快速增长的态势。根据电梯行业协会的统计数据，国内电梯产量已从2009年的26万台增长到2013年的62万台，五年 内的年均复合增长率超过24%，国内电梯保有量突破300万台，国内电梯年产量达到全球的60%。
电梯行业的持续增长也推动了其上游控制和驱动部件行业的快速发展，也促进了电梯控驱产品的不断技术革新和产品升 级，以本公司为代表的、具有研发优势的专业配套生产商的业务规模和市场份额不断扩大，电梯控制系统产品的行业龙头地 位得到了进一步巩固。
尽管受国家宏观政策调控影响，房地产投资增速放缓，在一定程度上对电梯需求起到了抑制作用，但电梯作为便捷设备 的普及化、配置的宽松化趋势、出国需求的持续增长、公共基础性设施的建设、存量电梯的到龄更新等诸多因素仍将继续推 升行业需求；同时，国家城镇化进程的提速和保障性住房的驱动，从本质上成为了电梯及其专业配套产品不断增长的主要动 因。根据电梯行业协会的判断：“新一届的中国政府把新型城镇化建设作为中国未来10年的重要发展战略之一，是扩大内需 最雄厚的潜力所在，也是经济结构调整的重要内容，这对电梯行业来讲，是一个非常利好的消息，同时，又是我们大有作为 的一个新机遇。”
（二）未来发展与2014年经营计划 自2010年上市以来，公司始终坚持自主研发创新的发展模式，始终着眼行业最前沿技术，不断拓展电梯控制与驱动类产
品业务，着力于电梯物联网的市场布局，持续推进节能与工业传动类产品的市场开拓，进一步加大研发投入，聚焦于机器人 与运动控制类新产品的产业化，公司经营业绩也呈现逐年较快递增的态势。
2014年，公司将继续立足于研发创新和技术先导战略，继续加大研发投入，继续深化技术和产业储备，努力实现公司发 展的新跨越。2014年，公司提出的经营目标（不含购并企业）为：销售收入力争突破12亿元，归属于母公司所有者的净利润 不低于2亿元，工业机器人销售收入不低于2000万元。
但上述经营目标的提出仅为管理层对全年经营业务开展的合理设想，并不代表公司对2014年度盈利或经营状况的预测， 最终能否实现或超额完成尚需得到市场的验证，此外还受宏观市场环境、人力资源配备等诸多因素影响，存在较大不确定性， 特提请广大投资者注意。
1、加快工业机器人与运动控制类业务的市场推进 将尽快凝聚起板块业务的专注力，迅速形成机器人的初期产能，加快市场培育和后续拓展步伐，在较短时期内树立起品
牌形象，切入细分领域，争取到市场份额，在2013年市场推广经验的基础上，凭借行业和应用上的熟悉度，积累起产品系列 化的经验，提高产品的成熟度，培育起核心竞争力。同时，着力于运动控制系统的控驱一体化研发，为新一代机器人搭建出 技术实现平台。
2、加快节能与工业传动类业务的市场专业化进程 以技术的持续创新为基础，以整体解决方案提供为切入点，继续加大在港机、起重、橡胶机械等专业应用成熟的细分领
域市场和研发投入，整合资源配置，加大整体解决方案提供的市场推广力度，从而带动细分领域的深化应用，完成战略聚焦。 3、持续推进海外市场建设 在2013年海外业务增长率超过60%的基础上，公司将继续加大投入力度，完善全球网点建设，重点关注南美、中东市场，
以变频器为主导产品，继续拓展产品的成套或打包业务；同时，拟通过适度资本投放来扩充德国公司产能。此外，公司还将 深化海外业务经营团队的激励探索，充分调动起骨干员工的业务积极性，努力实现五年翻两番的业务愿景。
4、持续深耕电梯配套市场 将继续抓好电梯控制系统等核心产品市场份额，保持行业领先地位，充分挖掘市场深度，强化电梯部件和线缆等配套业
务的延伸。
（三）资金需求 公司当前运营资金尚能满足正常生产经营需求，但随着未来公司业务的进一步扩大，公司不排除启动新一轮筹资计划。
（四）公司面临的风险因素及应对措施
1、机器人业务实施中存在的市场风险及对策 尽管公司在机器人控制器和伺服系统的研发上取得了一定的先发优势，但从事机器人业务对于公司在市场背景、行业特
性、运营模式等均无以往业务上的可借鉴经验；且业务初期在制造设备购置、应用平台开发、市场铺底等方面将花费较多人 力、财力资源，可能在资金流动性、费用控制等方面形成较大的经营压力，从而对公司短期内的盈利能力形成一定考验。目 前外资品牌的机器人制造商已在市场上形成了较大的业务规模，并已形成了比较稳固的市场与客户关系；此外，在机器人产 业政策向好的引导下，一部分具有控制、驱动、精密机械加工等不同竞争优势的内资企业也正迅速聚焦于机器人制造领域， 在加速市场发育的同时也加剧了无序竞争的风险。而公司在运营初期的品牌影响力不足、产业应用经验尚浅，与原有机器人 业务公司争夺市场资源的实力尚需逐步累积。
对此，公司将通过不断研发创新来提高自身技术适应能力，合理配置公司现有人力、资产等各项资源，不断完善产业链 建设，积极加大产品创新和产品结构优化力度，提高企业竞争力，增强抗风险能力。
2、价格下降导致单类产品毛利率波动的风险 公司各类产品的平均单价总体上呈现逐年下降趋势，价格的变化导致单类产品毛利率发生波动，若公司产品销售价格继
续下跌，或不能通过提高生产效率、降低采购成本等措施有效减少成本支出，公司将面临产品毛利率波动影响经营业绩的风 险。
对此，公司已通过调整产品结构，提升高毛利率产品销售比重，研发新产品，改进新工艺，培育新增长点等手段来减弱 毛利率波动对经营业绩的影响，并使产品综合毛利率维持基本稳定的态势。
3、房地产宏观调控对公司经营带来的风险 虽然从中长期来看，随着我国新型城镇化建设思想的提出以及保障性住房建设力度的持续加大，将促进我国电梯需求的
持续增长，但国家不断出台的针对房地产的宏观调控政策，仍将在一定程度上增加公司产品短期内市场需求的不确定性。 对此，公司已采取了加大电梯控制和驱动新技术投入以增加市场新需求；拓展电梯部件和线缆等延伸业务，以寻求市场
新突破；积极开拓海外市场，有选择和有梯次地进入新领域等措施来控制上述经营风险。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

本报告期公司主要会计政策、主要会计估计以及核算方法均未发生变更。

九、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

本报告期公司未发生采用追溯重述法及未来适用法的前期重大会计差错更正情况。

十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本报告期公司合并报表范围未发生变化。

十一、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司利润分配政策未发生调整。
报告期内，公司严格遵照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》、《关于进一步落实上市公司现金分 红有关事项的通知》以及交易所《中小企业板信息披露业务备忘录第 33 号：利润分配和资本公积转增股本》、《公司章程》 等有关法规及制度的规定和要求，实施了公司的年度权益分派工作。
根据《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》及相关规范性文件的有关规定，公司未来股利分配政策及股东 分红回报规划拟定如下：
（一）股利分配政策
1、利润分配的原则 公司充分重视对投资者的合理投资回报，同时兼顾全体股东的整体利益及公司的长远利益和可持续发展。利润分配以公
司合并报表可供股东分配的利润为准，利润分配政策应保持连续性和稳定性，并坚持按照法定顺序分配利润和同股同权、同 股同利的原则。
2、利润分配的形式 公司采取现金方式或者现金与股票相结合方式分配股利，其中优先以现金分红方式分配股利。具备现金分红条件的，应
当采用现金分红进行利润分配。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 公司利润分配不得超过累计可供股东分配的利润范围，不得损害公司持续经营能力。
3、公司可以进行中期现金分红 公司董事会可以根据当期的盈利规模、现金流状况、发展阶段及资金需求状况，提议公司进行中期分红。 4、现金、股票分红具体条件和比例
（1）在公司当年盈利且累计未分配利润为正数且保证公司能够持续经营和长期发展的前提下，如公司无重大资金支出 安排，公司应当优先采取现金方式分配股利，且公司每年以现金方式分配的利润不低于当年实现的可供股东分配的利润的 20%。具体每个年度的分红比例由董事会根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案。
（2）在公司经营状况良好，且董事会认为公司每股收益、股票价格与公司股本规模、股本结构不匹配时，公司可以在 满足上述现金分红比例的前提下，同时采取发放股票股利的方式分配利润。公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时， 应当充分考虑以股票方式分配利润后的总股本是否与公司目前的经营规模、盈利增长速度相适应，并考虑对未来债权融资成 本的影响，以确保利润分配方案符合全体股东的整体利益和长远利益。
（3）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因 素，区分下列情形，并按照《公司章程》规定的程序，提出差异化的现金分红政策
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
80%；
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
40%；
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20%；
④公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
（4）上述重大资金支出事项是指以下任一情形
①公司未来十二个月内拟对外投资、收购或购买资产累计支出达到或超过公司最近一次经审计净资产的 30%或资产总 额的 20%；
②当年经营活动产生的现金流量净额为负；
③中国证监会或者深交所规定的其他情形。
5、公司拟进行利润分配时，应按照以下决策程序和机制对利润分配方案进行研究论证
（1）在定期报告公布前，公司管理层、董事会应当在充分考虑公司持续经营能力、保证正常生产经营及业务发展所需 资金和重视对投资者的合理投资回报的前提下，研究论证利润分配预案。
（2）公司董事会拟订具体的利润分配预案时，应当遵守我国有关法律、行政法规、部门规章和《公司章程》规定的利 润分配政策。
（3）公司董事会在有关利润分配方案的决策和论证过程中，可以通过电话、传真、信函、电子邮件、公司网站上的投 资者关系互动平台等方式，与独立董事、中小股东进行沟通和交流，充分听取独立董事和中小股东的意见和诉求，及时答复 中小股东关心的问题。
（4）公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东 整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。
6、利润分配方案的审议程序
（1）公司董事会审议通过利润分配预案后，利润分配事项方能提交股东大会审议。董事会在审议利润分配预案时，需 经全体董事过半数同意，且经二分之一以上独立董事同意方为通过。独立董事应当对利润分配具体方案发表独立意见。
（2）监事会应当对董事会拟定的利润分配具体方案进行审议，并经监事会全体监事半数以上表决通过。
（3）股东大会在审议利润分配方案时，须经出席股东大会的股东（包括股东代理人） 所持表决权的过半数通过。如股 东大会审议发放股票股利或以公积金转增股本的方案的，须经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之 二以上通过。
7、利润分配政策的调整程序 公司根据行业监管政策、自身经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者根据外部经营环境发生重大变化而确需调整
利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和深交所的有关规定，有关调整利润分配政策议案由董事会根 据公司经营状况和中国证监会的有关规定拟定，经全体董事过半数同意,且经二分之一以上独立董事同意方可提交股东大会 审议，独立董事应对利润分配政策的调整或变更发表独立意见。
对 《公司章程》 规定的利润分配政策进行调整或变更的，应当经董事会审议通过后方能提交股东大会审议，且公司应 当提供网络形式的投票平台为股东参加股东大会提供便利。公司应以股东权益保护为出发点，在有关利润分配政策调整或变 更的提案中详细论证和说明原因。股东大会在审议《公司章程》规定的利润分配政策的调整或变更事项时，应当经出席股东 大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上通过。
8、利润分配政策的实施
（1）公司应当严格按照证券监管部门的有关规定，在定期报告中披露利润分配预案和现金分红政策执行情况，说明是 否符合《公司章程》的规定或者股东大会决议的要求，公司对现金分红政策进行调整或变更的，还应当详细说明调整或变更 的条件和程序是否合规和透明。
（2）公司当年盈利且累计未分配利润为正，董事会未作出现金利润分配预案的，公司应当在审议通过年度报告的董事 会公告中详细披露以下事项：
①结合所处行业特点、发展阶段和自身经营模式、盈利水平、资金需求等因素，对于未进行现金分红或现金分红水平较 低原因的说明；
②留存未分配利润的确切用途以及预计收益情况；
③董事会会议的审议和表决情况；
④独立董事对未进行现金分红或现金分红水平较低的合理性发表的独立意见。 公司董事长、独立董事和总经理、财务负责人等高级管理人员应当在年度报告披露之后、年度股东大会股权登记日之前，
在上市公司业绩发布会中就现金分红方案相关事宜予以重点说明。如未召开业绩发布会的，应当通过现场、网络或其他有效
方式召开说明会，就相关事项与媒体、股东特别是持有上市公司股份的机构投资者、中小股东进行沟通和交流，及时答复媒 体和股东关心的问题。
9、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
（二）股东分红回报规划
根据公司未来发展规划及对公司所处行业发展阶段的判断，公司目前正处于成长期，公司未来三年将继续扩大新品研发、 市场拓展、产业并购等方面的资本投入力度，未来三年公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排，2014-2016 年，公司 每年以现金方式分配的利润不低于当年实现的可供股东分配的利润的 20%。
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股利（或股份）的派发事项。
以上股利分配政策以及股东分红回报规划的相关议案于公司董事会、股东大会审议 2013 年年度报告的同时予以审议通
过。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2013年度利润分配预案： 根据经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计的2013年度会计报表，截止2013年12月31日，母公司可供股东分配的利
润为371,782,464.85元人民币，拟以公司2013年12月31日总股本351,473,538股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.50 元人民币（含税），共计派发现金人民币52,721,030.70元。本次分配后，尚有未分配利润319,061,434.15元人民币结转以后年 度分配。
上述2013年度利润分配预案尚需提交股东大会审议通过。
2、2012年度利润分配及资本公积金转增股本方案： 公司2012年度股东大会审议通过的2012年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：根据经立信会计师事务所审计的
2012年度会计报表，截止2012年12月31日，母公司可供股东分配的利润为275,211,176.40元人民币，拟以公司2012年12月31 日总股本206,685,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2元人民币（含税），共计派发现金人民币41,337,000.00元； 同时以资本公积金向全体股东每10股转增7股，共计转增股本144,679,500股。本次分配后，尚有未分配利润233,874,176.40元 人民币结转以后年度分配。
由于2012年12月31日至权益分派实施日期间，公司向激励对象授予了预留限制性股票，并回购注销了已离职激励对象所 持有已获授但尚未解锁的限制性股票，公司总股本由206,685,000股变更至207,020,000股，故遵循“现金分红金额、送红股金 额、转增股本金额固定不变”的原则，实际分配方案调整为：以公司现有总股本207,020,000股为基数，向全体股东每10股派 1.996763元人民币现金（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增6.988672股。派现总金额仍为人民币4133.70万元。
上述2012年度利润分配及资本公积金转增股本事项已实施完毕。
3、2011年度利润分配方案： 公司2011年度股东大会审议通过的2011年度利润分配方案为：根据经立信会计师事务所有限公司审计的2011年度会计报
表，截止2011年12月31日，母公司可供股东分配的利润为195,384,017.88元人民币，拟以公司2011年12月31日总股本 200,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.7元人民币（含税），共计派发现金人民币34,000,000.00元。本次分 配后，尚有未分配利润161,384,017.88元人民币结转以后年度分配。
由于公司于2012年5月15日完成了股权激励限制性股票的首次授予工作，公司总股本由200,000,000股增加至206,805,000 股，故遵循“现金分红金额、送红股金额、转增股本金额固定不变”的原则，实际分配方案调整为：以公司现有总股本206,805,000 股为基数，向全体股东每10股派1.644060元人民币现金（含税），派现总金额仍为人民币3400万元。
上述2011年度利润分配事项已实施完毕。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十三、社会责任情况

公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市规范运作指引》及《上海新时 达电气股份有限公司社会责任制度》等规定编制的《上海新时达电气股份有限公司2013年度社会责任报告》，以公司2013 年度工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任方面的重要信息，并以此接受社会的监督。
《上海新时达电气股份有限公司2013年度社会责任报告》于2014年3月14日经公司第二届董事会第二十七次会议审议通 过，以独立报告形式于本年度报告发布之日同时在巨潮资讯网（http;//www.cninfo.com.cn）上作全文披露。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表