第四节 董事会报告

一、概述

2013 年，公司面对国内外宏观经济增速放缓、国内煤炭行业产能过剩、煤炭产品价格下 行、市场需求疲软、煤机装备需求下降等不利因素，在董事会的正确领导和全体员工的共同 努力下，紧紧围绕公司发展方针和既定目标，对内积极实施强管理、提质量、上水平、转方 式、调结构、促增长战略；对外通过寻求战略合作、推进煤炭“综合服务化”发展战略；通 过延伸产业链条等方式来提升公司的市场竞争力。报告期内，公司销售业绩实现逆势增长， 产品质量稳步提高，管理水平显著提升，产品产量和制造水平大幅度提高，市场销售份额逐 步扩大，新产品研发初见成效，转型升级取得重大突破。公司的全资子公司林州重机林钢钢 铁有限公司产能大幅度释放，带动了公司铸造生铁业务的大幅增长；公司的控股子公司林州 重机矿建工程有限公司与国内大中型煤矿成功实现了合作，带动了矿建业务的增长；公司的 参股子公司中煤国际租赁有限公司业务不断扩大，拉动了公司产品销售的增长；公司参展第 十五届国际采矿技术交流暨煤机设备博览会，树立了公司的全新形象，打出了公司的品牌效 应，得到了国内外客商的广泛赞誉，为今后市场拓展带来了更大的生机和活力。

二、主营业务分析

（一）概述 公司主要从事煤矿液压支架、刮板输送机、单体液压支柱、掘进机、金属顶梁、液力偶
合器等煤机产品的生产和销售，主导产品有煤矿液压支架、刮板输送机、掘进机等。公司各
子公司在短期内产能释放，实现较大营业收入。 报告期内，公司经营业绩保持稳定态势，实现营业收入 2,051,872,532.50 元，同比增长
54%；营业利润 232,259,570.88 元，同比下降 7.98%；利润总额 285,874,924.90 元，同比增 长 2.22%；归属上市公司股东的净利润为 199,241,196.68 元，同比下降 14.70%；主要原因是 公司铸造生铁、矿建服务业务得到大幅提升，带动公司销售收入大幅增长；但受钢铁行业持 续低迷影响，铸造生铁业务未实现盈利，受下游煤炭价格影响，公司煤机产品毛利率、销售 收入、营业利润均有所下降。
1、经营计划在报告期内的进展情况
（1）新产品研发初见成效，转型升级取得重大突破 报告期内，公司技术研发部门设计审核了 72 种规格的支架，其中自主设计 60 项，外来
审核图纸 12 项。完成了 44 个规格的刮板输送机新出图设计。完成了 4 种采煤机配合刮板运 输机的组合设计。在保证完成产品设计任务的情况下，开展了新产品的研发设计，如自主研 发的异型巷道用端头支架、带落煤装置前梁的特种支架已实现销售；充填工作面的后部运输 机已研制完成，产品已销往开滦煤矿；刨煤机历经两年研发已投放市场。公司液压支架、掘 进机已跻身行业高端产品生产企业行列。悬臂式掘进机 2013 年荣获了“河南省名牌产品”。
截至报告期末，公司拥有矿用产品安全标志 212 个，位居同行业前列；拥有一种活性焊缝检
验装置、大倾角液压支架 2 项发明专利；拥有旋钮、采煤机喷嘴座 2 项外观设计专利；拥有
实用新型专利 58 项。丰富的产品资源和充足的专利储备，为公司的持续发展提供了良好的知 识产权保障，有效提升了公司的综合竞争力。公司积极实施产业结构调整，转型升级取得了 新突破，已成功实现了向矿井建设与运营、金融租赁服务领域的拓展，正在由煤机装备制造 商向能源装备综合服务商迈进。
（2）产品质量稳步提高，管理水平显著提升 在质量方面，公司始终坚持质量强企战略，狠抓产品质量管理，相继制定完善了《产品
质量检验管理制度》、《产品质量问题责任追究制度》、《产品一次交验合格率规定》等文件。 同时积极开展技术革新活动。
在管理方面，公司实现了管理制度化、制度流程化、流程信息化、信息网络化、公司不 断健全完善上市公司法人治理结构、管理制度。运营管理坚持执行国家标准并适时认证更新， 适时推行卓越绩效管理模式；财务管理实施全面预算管理；子公司全面实施标准成本核算， 运用差异分析法控制经营绩效；ERP 系统实现了企业资源管理和审批的流程化、信息化和网 络化，OA 办公自动化系统实现集团公司信息网络化。
（3）圆满完成公司债各项材料上报工作 报告期内，在公司董事会的正确领导下，公司各部门通力协作，密切配合，圆满完成了
拟发行 7.5 亿元人民币公司债的各项材料上报工作，2013 年 10 月 11 日，公司本次发行公司
债券的申请获得中国证券监督管理委员会发行审核委员会通过，2013 年 11 月 7 日，取得中 国证监会核准批文。截止本报告披露日，本次公司债暂未发行。
（4）成功参展第十五届国际煤机设备博览会
为展示发展成就，公司成功参加了 2013 年 10 月在北京举办的第十五届国际采矿技术交 流暨煤机设备博览会。公司裸装展示了从液压支架到采煤机、掘进机、刮板输送机的全套采 掘设备，展示的巷道开口掘进机、水切割设备填补了国内空白，横轴掘进机达到国内先进水 平，公司靠优良的产品品质、领先的技术，赢得了新的客户、新的朋友，树立了林州重机的 全新形象，打出了林州重机的品牌，得到了国内外客商的广泛赞誉，为今后市场拓展奠定了 坚实的基础。
（5）积极筹备诚信阳光行活动
2013 年 11 月 28 日，公司积极响应河南证监局、河南上市公司协会开展的诚信阳光行活 动，在河南上市公司协会组织带领下，河南上市公司协会代表、机构及个人投资者代表、券 商分析师，有关新闻媒体等一行 30 余人，走进林州重机集团股份有限公司。通过与广大投资 者的面对面沟通、交流，让广大投资者了解到公司的发展历程，以及公司未来的发展方向， 给投资者一个真实的上市公司。
2、2014 年主要工作计划
（1）加强对外投资项目管理
2014 年，公司董事会将对各子公司进行细化管理，进一步管理好、发挥好对外合作公司 在科研、技术、产品、服务等方面的优势。完善各项对外投资制度。未来几年对外投资业务 实行预算管理，投资坚持以市场为导向，以效益为中心，以高新技术和集约化经营为手段， 从财务、证券、审计、工程、技术等部门选派人员组成论证小组，对国家产业政策、市场、 效益、技术、管理、法律、风险及其它方面进行可行性分析，对拟投资项目进行综合性评价， 并出具可行性研究报告。
（2）加强生产管理，提升企业效益 坚持加快发展总基调，细化分工，量化指标，进一步强化内业管理，以生产为主转为以
管理为主，提高管理水平，提升企业效益。一要继续实施预算管理。制定各处室、分厂的费 用预算，严格审核控制非生产性费用支出。大力开展厉行节约，反对铺张浪费活动。二要加 强生产管理。完善生产计划管理。各单位要加强生产日计划完成情况的跟踪检查和调度指挥， 切实提高生产计划的兑现率和配套率，巩固现场管理成果。三要加强物资供应管理。创新方 法，切实提高管理水平，着力降低原材料采购成本，加强物资管理工作，积极消化处理积压 物资，盘活资金，降低库存。四要强化内业管理。建立健全各项内业管理制度，强化执行， 提高内业管理水平。五要加强安全生产管理。建立公司、分厂、车间、班组四级安全管理网
络，加强隐患排查治理，开展员工教育培训，工伤事故率控制在 3‰以内。
（3）积极推进资本市场融资工作
2014 年，公司将按照董事会统一部署，适时发行 7.5 亿元人民币公司债券，进一步把握 资本市场各项新的政策和机遇，为公司的业务发展和转型升级提供强有力的资金支持。
（4）继续加大研发投入，加快新产品研发 积极实施创新驱动战略，根据煤炭企业需求，加快新产品研发，做到人无我有，人有我
优，人优我变，提高产品市场竞争力。要面向中央企业、科研院所、高等院校招聘一批行业 领先的优秀设计人才，壮大科研队伍，提高研发实力。要制定激励政策，逐步提高技术人员 待遇，充分调动工作积极性，力争早出成果多出成果。逐步加大研发资金投入，加快新产品 问世。
（5）内外并举，全力开拓市场 优化销售团队，加强品牌宣传，巩固与大型煤炭企业的合作，壮大矿建服务和铸造生铁
业务板块，继续加强与融资租赁公司的合作。大力拓展华北、西北、西南市场。积极开展对 外贸易，适时开拓海外市场。加强售后服务工作，制定完善的售后服务政策，定期对现有客 户进行回访，跟踪产品质量，提供优质服务，着力开辟新的利润增长点。
（二）收入 1、公司产销量对比表
报告期内，公司合并实现营业收入 2,051,872,532.50 元，较上年同期增长 54%；主要原
因为公司全资子公司林州重机林钢钢铁有限公司实现营业收入 628,770,636.01 元，；林州重
机矿业有限公司实现营业收入 83,979,246.72 元，公司控股子公司林州重机矿建工程有限公
司实现营业收入 304,810,096.45 元，三家公司共为公司新增营业收入 1,017,559,979.18 元。 在公司煤机业务收入下降的情况下，为公司的销售持续增长做出了新的贡献。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
受煤炭行业景气度较低影响，新矿井建设投入较少，掘进机需求量下降。 2、公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料


（三）成本

行业分类

单位：元



产品分类

单位：元


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料



（四）费用

单位：元

说明：1、销售费用增加是由于公司子公司重机林钢、重机矿业、重机矿建在报告期内业 务取得大幅度提升，销售相关支出相应增加；
2、管理费用增加是由于公司子公司重机林钢、重机矿业、重机矿建在报告期内产能释放， 管理相关支出相应增加；
3、财务费用增加是由于随着各子公司业务不断扩大，公司银行借款、其他债务性融资增

加；
4、所得税费用增加是由于报告期内收到的政府补贴等递延收益增加。

（五）研发支出

单位：万元


（六）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 1、经营活动现金流入增加：由于本期销售收入、预收账款增加；
2、经营活动现金流出增加：由于销售规模增大，采购量相应增加；
3、投资活动现金流入增加：由于收到政府项目补助增加；
4、投资活动现金流出减少：购建固定资产、无形资产等长期资产减少；
5、投资活动产生的现金流量净额增加：购建固定资产、无形资产等长期资产减少；
6、筹资活动现金流入增加：2013 年度发行短期融资券 6 亿元人民币；
7、筹资活动现金流出增加：到期偿还的长短期借款较上年度增加；
8、筹资活动产生的现金流量净额减少：到期偿还的长短期借款较上年度增加；
9、现金及现金等价物净增加额增加：由于本期销售收入、预收账款增加。

三、主营业务构成情况

单位：元



四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

不适用
五、核心竞争力分析

煤机产品是现代煤炭采掘必不可少的机械设备，作为国内最大的民营煤炭综采机械成套 设备供应商，公司依靠独特的竞争优势参与市场竞争，不断巩固和提升公司的竞争力。经过 多年的发展运作，公司已发展成为国内唯一的集铸造生铁、煤炭综采成套设备、矿井建设与 运营、金融租赁服务、安全技术装备于一体的综合服务商。各业务板块已经初具规模，资产 质量、核心竞争力和可持续发展能力均得到了重大提升。在稳固煤机产业的同时，公司做出 战略规划调整及转型安排，致力于发展成为一个以高科技为基础、以能源装备产品、能源装 备综合服务为主业的大型集团，确保公司的可持续发展。
1、技术研发优势，较强的人才支撑 公司为河南省认定的高新技术企业，拥有省级企业技术中心、省级工程技术研究中心，
拥有一批国内知名的煤机行业工程机械设计专家。 公司通过开展对外合作、高薪聘用等方式培育出一支技术实力雄厚的技术团队，公司研
究院和企业技术中心完全采用计算机网络化设计，大部分中高级人才专门从事产品的研制开 发，不仅能根据用户提供的各项参数进行产品设计，还能参与客户最初的选型及各类设备的 配备选型，对外来图纸，公司能够在不断消化的同时进一步优化，达到与公司产品的完美结 合。
报告期内，公司新产品研发初见成效，设计审核了 72 种规格的支架，其中自主设计 60
项，外来审核图纸 12 项。完成了 44 个规格的刮板运输机新出图设计。完成了 4 种采煤机配 合刮板运输机的组合设计。在保证完成产品设计任务的情况下，开展了新产品的研发设计， 自主研发的异型巷道用端头支架、带落煤装置前梁的特种支架已实现销售；充填工作面的后 部运输机已研制完成，已陆续在各大煤矿使用；研制成功的刨煤机也已投放市场。这些新产 品的不断出现，为公司的发展注入了新的活力。
2、完善产业链条，较强的可持续发展能力 通过向上下游延伸产业链，确保公司持续稳定发展。公司全资子公司重机矿业拥有较大
的铁矿石储量，报告期实现业务收入 83,979,246.72 元；公司全资子公司重机林钢是全国优 秀的低钛生铁生产基地，投产后，铸造生铁业务在公司总业务中的比例不断增加，报告期实 现业务收入 628,770,636.01 元；公司控股子公司重机矿建主要以矿井建设与运营等综合服务
为主，报告期工程项目实现业务收入 304,810,096.45 元。以上各子公司的产能释放，使公司 在煤机产品出现订单下降、销售下滑的情况下，为公司的销售持续增长做出了新的贡献。
3、成熟的管理模式 公司董事会、管理层能够根据经营情况和宏观形势的变化，结合行业专家及相关行业的
发展趋势，适时对公司发展战略进行调整，把公司的短期经营目标与长期发展战略有机结合 起来，过去十年，公司完成了由单个产品的生产能力向煤矿综采成套设备的转变；未来十年， 公司将由煤矿综采成套设备向能源装备产品、能源装备综合服务转变。通过转型升级、发展 新业务，实现公司的可持续发展。
4、优秀品牌形象优势 公司自建厂以来一直专注于煤机产品的研发、制造和销售业务，拥有完善的营销体系，
30 多年的积淀树立了林州重机的良好形象。2012 年，公司“”商标被认定为中国驰名商 标。另外，公司推行以市场为导向的运营模式，深入了解客户需求，着力完善产品结构，满 足客户个性化需求；完善售后服务体系，公司的市场理念是稳定老客户市场、开拓新客户市 场、通过创新销售模式持续开拓潜在客户市场，不断扩大公司产品的市场占有率；在稳固煤 机产业的同时，积极开拓新业务，完善新产品，满足客户对各种能源装备产品的需求。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明 不适用
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况 不适用
（2）衍生品投资情况 不适用
（3）委托贷款情况
不适用

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

募集资金总额 120,519.87

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，

，

。


，

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


，


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明
2013 年，公司合并实现营业收入 2,051,872,532.50 元，较上年同期增长 54%；其中公司
全资子公司林州重机林钢钢铁有限公司产能大幅释放，实现营业收入 628,770,636.01 元；林
州重机矿业有限公司销售铁矿精粉，实现营业收入 83,979,246.72 元；公司控股子公司林州
重机矿建工程有限公司矿建业务大幅扩展，实现营业收入 304,810,096.45 元；三家公司共为
公司新增营业收入 1,017,559,979.18 元。 报告期内取得和处置子公司的情况 不适用
5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

七、公司控制的特殊目的主体情况
不适用
八、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局 1、煤炭机械行业发展现状
目前，煤炭机械行业自身集中度很低，下游煤炭行业的集中度较高，且具有较强的话语 权，导致煤炭机械行业目前竞争非常激烈。从未来的竞争态势来看，随着下游煤炭行业化解 产能过剩以及产业整合不断加快，对煤炭机械产品在技术、产品、质量和服务等方面的要求 日益增加，煤炭机械行业将迎来新的产业整合期，产业集中度将逐步提高。
2、上游行业发展状况 钢材是煤炭机械行业的主要原材料。近年来，西方发达国家钢铁行业进入了产量下降，
质量提升的发展阶段，而发展中国家处于产量快速增长阶段，面对产能严重过剩的产业结构， 钢铁行业大范围陷入亏损，未来钢铁行业联合重组、提高产业集中度将是发展趋势。对于煤 炭机械行业而言，原材料处于低位，有利于控制生产成本。因此，钢铁行业价格波动对煤炭 机械行业的稳定发展也起到至关重要的作用。
3、下游行业发展状况
根据中国煤炭市场网数据，2013 年全国煤炭产量完成 37 亿吨左右，煤炭消费量 36.1 亿
吨左右，煤炭产量增幅由前十年年均增加两亿多吨，降到年均增加 5000 万吨左右，煤炭消费 增幅也由前十年年均增长 9%左右，下降到 2.6%左右。2020 年，煤炭消费量将达到峰值 41 亿 吨，占能源消费总量的 58.5%。2030 年，煤炭消费量将降至 39 亿吨，比重将降至 50%以下。 下游煤炭行业增幅放缓、固定资产投资下降对煤炭机械行业发展带来一定的影响。
（二）行业发展趋势
根据国家煤矿安全监察局 3 月 11 日公布的《2014 年煤矿安全监管监察工作要点》提出，
今年将大力推进小煤矿关闭退出，以云南、黑龙江、湖南等地为重点，关闭 800 处小煤矿。 这预示着新一轮的煤炭资源整合即将开始，煤炭行业集中度将进一步提高。煤炭机械行业作 为煤炭行业的上游产品，也将迎来新一轮的产业整合期，煤炭机械行业只有以“调结构、促 转型；保增长、稳市场；提质量、增效益”为中心，努力化解煤炭机械行业和下游煤炭行业 产能过剩矛盾，重点开发科技含量高、安全性能好的矿业产品，以及其他能源装备方面的产 品，从而实现煤炭机械行业由单一化向综合化方向发展，推动煤炭机械行业的可持续发展。
（三）未来发展战略
公司发展战略目标：到 2020 年，公司建成一个以高科技为基础、以能源装备产品、能源 装备综合服务为主业的大型集团。
（四）2014 年经营计划
深入贯彻落实党的十八届三中全会精神，坚持加快发展总基调，唱响改革创新主旋律， 细化分工，量化指标，加强内业管理，强化绩效考核，着力提升管理水平，加强质量管控， 提升企业效益，促进公司持续快速健康发展。
（1）加强对外投资项目管理
2014 年，公司董事会将对各子公司进行细化管理，进一步管理好、发挥好对外合作公司 在科研、技术、产品、服务等方面的优势。完善各项对外投资制度。未来几年对外投资业务 实行预算管理，投资坚持以市场为导向，以效益为中心，以高新技术和集约化经营为手段， 从财务、证券、审计、工程、技术等部门选派人员组成论证小组，对国家产业政策、市场、 效益、技术、管理、法律、风险及其它方面进行可行性分析，对拟投资项目进行综合性评价， 并出具可行性研究报告。
（2）加强生产管理，提升企业效益：2014 年，公司将继续强化提高管理水平，提升企 业效益。坚持加快发展总基调，细化分工，量化指标，进一步强化内业管理，以生产为主转 为以管理为主，提高管理水平，提升企业效益。一要继续实施预算管理，制定各处室、分厂 的费用预算，严格审核控制非生产性费用支出。大力开展厉行节约、反对铺张浪费活动。二 要加强生产管理，完善生产计划管理，各单位要加强生产日计划完成情况的跟踪检查和调度 指挥，切实提高生产计划的兑现率和配套率，巩固现场管理成果。三要加强物资供应管理。 创新方法，切实提高管理水平，着力降低原材料采购成本，加强物资管理工作，积极消化处 理积压物资，盘活资金，降低库存。四要强化内业管理，建立健全各项内业管理制度，强化 执行，提高内业管理水平。五要加强安全生产管理。建立公司、分厂、车间、班组四级安全 管理网络，加强隐患排查治理，开展员工教育培训，工伤事故率控制在 3‰以内。
（3）提高产品质量，打造林重品牌：全体员工必须树立紧迫感、危机感，增强质量意识、 品牌意识，对准国内先进企业，严格质量标准，强化管控措施，加强细节管理，努力打造“林 重”品牌。
（4）内外并举，全力开拓市场：坚持立足国内，面向海外，加大市场营销力度，努力提 高市场份额。完善售后服务政策，为客户提供更加方便、优质的服务。优化销售团队，加强
品牌宣传，巩固与大型煤炭企业的合作，壮大矿建服务和铸造生铁业务板块，继续加强与融 资租赁公司的合作。大力拓展华北、西北、西南市场。积极开展对外贸易，适时开拓海外市 场。加强售后服务工作，制定完善的售后服务政策，定期对现有客户进行回访，跟踪产品质 量，提供优质服务。着力开辟新的利润增长点。
（5）加大投入，加快新产品研发：积极实施创新驱动战略，根据客户需求，加快新产品 研发，完善产品结构，提高产品市场竞争力。为新产品研发提供资金保障。要面向中央企业、 科研院所、高等院校招聘一批行业领先的优秀设计人才，壮大科研队伍，提高研发实力。要 制定激励政策，逐步提高技术人员待遇，充分调动工作积极性，力争早出成果多出成果，加 快新产品问世。
（6）积极推进资本市场融资工作
2014 年，公司将按照董事会统一部署，适时发行 7.5 亿元人民币公司债券，进一步把握 资本市场各项新的政策和机遇，为公司的业务发展和转型升级提供强有力的资金支持。
（7）加强人才队伍建设：把加强人才队伍建设作为公司可持续发展的战略工程，成立人 才队伍建设领导小组，制定加强人才队伍建设的实施意见，完善员工薪酬设计，建立员工多 通道晋升模式，为公司长远发展建立人才储备。
（8）营造真抓实干企业氛围：树立正确的选人用人导向，营造风清气正的企业氛围。
（9）强化纪律，提高执行力：强化组织观念，以铁的纪律确保各项制度的顺利执行。
（五）公司未来面对的风险 1、外部市场风险：下游煤炭行业持续低迷，国家加大力度推出化解产能过剩的要求，下
游行业产能和固定资产投资将有所下降。煤机产品价格竞争更加残酷。 2、战略管理风险：战略规划定位、战略调整及战略执行过程中的偏差，可能导致公司战
略目标无法实现，影响公司长远发展。 3、公司治理风险：公司组织机构、职能部门及子公司管控交叉或缺失，影响公司可持续
发展。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
不适用。
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的
情况说明
不适用。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
与上期相比，合并报表范围减少了鄂尔多斯市林重煤机制造有限公司，原因是本期内林 重煤机增资吸收新的股东，增资后公司名称变更为鄂尔多斯市西北电缆有限公司。林州重机 的持股比例由原来的 100%下降为 50%，故该子公司不再纳入合并范围。
十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 为了完善和健全公司持续稳定的分红政策和监督机制，给予投资者合理的投资回报，根
据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发 [2012]37 号）的文件要求，并结合公司实际情况，对《公司章程》中相关内容进行了修改。
同时，制定了《未来三年（2012—2014 年）股东回报规划》，并经 2012 年 7 月 30 日第二届董
事会第十九次会议及 2012 年 9 月 5 日 2012 年第三次临时股东大会审议通过并披露。修订后
《公司章程》中关于现金分红有关事项规定如下： 1、利润分配的原则
公司注重对股东投资的合理回报，在满足公司正常生产经营所需资金的前提下，结合公 司自身发展规划，实行持续、稳定的利润分配制度，并坚持如下原则：
（1）按法定顺序分配的原则；
（2）公司利润分配政策应保持连续性和稳定性，应重视对投资者的合理投资回报。 2、利润分配形式 公司利润分配可采取以现金、股票或二者相结合的方式，以及国家法律法规许可的其他
方式分配股利。 3、公司实施现金分红应满足的条件
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司在弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润） 为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；
（2）公司累计可供分配利润为正值；
（3）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
（4）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资 计划或重大现金支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产、购买设备、建筑物的 累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的百分之三十。
但当公司年度出现下列情况之一时，董事会可以对所提交的分配议案进行适当调整，不 受本条百分之二十现金分红下限的限制：
①以归属于公司普通股股东的净利润为基础计算的加权平均净资产收益率低于 6%（以扣 除非经常损益前后孰低者为准）；
②母公司资产负债率高于 70%；
③当年的经营活动现金流量净额低于归属于公司普通股股东的净利润。 4、现金分红的比例及时间间隔 每一年度实现的净利润在弥补亏损、提取法定公积金后，以现金方式的分红应当不少于
当年实现的可分配利润的 20%。在满足现金分红条件、保证公司正常经营和长远发展的前提 下，公司原则上每年年度股东大会召开后进行一次现金分红。公司董事会也可根据盈利情况 及资金状况提议公司进行中期现金分红。
5、股票股利分配的条件在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快 速，且董事会认为公司股本规模及股权结构合理的前提下，可以在提出现金股利分配预案之 外，提出并实施股票股利分配预案。
6、利润分配决策程序和机制
（1）公司利润分配预案由公司董事会结合《公司章程》的规定、盈利情况、资金需求和 股东回报规划提出分红建议和预案，经董事会审议通过后提交股东大会批准。独立董事应对 利润分配预案发表独立意见并公开披露。
（2）董事会在制定现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条 件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。
（3）监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程 序进行监督，并应对年度盈利但未提出利润分配的预案，就相关政策、规划执行情况发表专 项说明和意见。
（4）股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中
小股东进行沟通和交流（包括但不限于提供网络投票方式、邀请中小股东参会等），充分听取 中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。独立董事和符合一定条件的股东 可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。
（5）公司最近三年未以现金方式进行利润分配的，不得向社会公众增发新股、发行可转 换公司债券或向原有股东配售股份；
（6）存在股东违规占用上市公司资金情况的，上市公司应当扣减该股东所分配的现金红 利，以偿还其占用的资金。
7、利润分配信息披露机制公司应严格按照有关规定在年报、半年报中披露利润分配预案 和现金分红政策执行情况。若公司年度盈利但未提出现金分红预案，应在年报中详细说明未 分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划。
8、利润分配政策的调整原则公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，需调 整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律 法规、规范性文件及本章程的规定；有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事会发 表意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持有表决 权股份总数的 2/3 以上通过。
公司自 2011 年 1 月 11 日上市以来，进行了三次分红派息，分别为 2010 年的年度分红，
2011 年的年度分红，以及 2012 年的年度分红，分别派发现金红利 2,560 万元、4,141.796 万
元和 5,383.2948 万元。公司利润分配方案的制定、执行均符合《公司章程》及相关分红政策 的规定，审议程序合法合规，维护了全体股东的利益。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2011 年利润分配方案
以公司总股本 414,179,600 股为基数，向全体股东每 10 股派 1 元人民币现金（含税）；
同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股,共计分配现金股利 41,417,960.00 元。
2、2012 年利润分配方案
以公司总股本 538,329,480 股为基数，向全体股东每 10 股派 1 元人民币现金（含税）；
共计分配现金股利 53,832,948.00 元。 3、2013 年利润分配预案
以公司截止 2013 年 12 月 31 日的总股本 536,574,636 股为基数，向全体股东每 10 股派
1 元人民币现金（含税），共计派发现金股利 53,657,463.60 元。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 不适用
十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况
保障股东特别是中小股东的权益，维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会责任。 公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为 基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体 系，切实保障全体股东权益。同时，公司通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮
箱和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台， 提高了上市公司的透明度和诚信度。
公司注重人才发展战略，进一步深化和丰富“用户满意就是我们的成功 ”的经营理念和 “诚信、高效、奋进、创新”的核心价值观。将思维理念、工作理念和经营理念细化到各项 工作中去。公司注重在竞争中选拔人才、使用人才，关心、爱护、信任人才，为员工提供良 好的培训和晋升渠道。公司还为员工提供安全、舒适的工作环境，办理了“五险一金”等各 种保险，保证员工依法享受应有的权利。
公司树立客户至上的服务理念，为客户提供优质的产品，完善的售后服务。公司通过技 术创新和精细化管理，在追求经济效益的同时注重环境保护和节能降耗，把建设资源节约型 和环境友好型企业作为可持续发展战略的重要内容，以履行上市公司应有的社会责任。
公司已编制了《2013 年度社会责任报告》，详见 2014 年 3 月 25 日指定信息披露媒体—— 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表