第四节 董事会报告

一、概述

国际金融危机以来，世界经济复苏进程艰难曲折，脆弱性、不确定性和不平衡性成为世 界经济发展的重要特征，各国政策也在相应地不断调整。2013年，世界经济继续处于政策刺 激下的脆弱复苏阶段，总体形势相对稳定，维持着“弱增长”格局。但就轮胎产业发展局势来 看，2013年相对明朗，企业运行环境向好，虽然轮胎销售总额增长不大，但由于近几年天然 胶一直保持较低价位，轮胎企业利润可观，催生了又一波轮胎投资、扩产高潮。
公司本身多年来致力于豪迈品牌的培育，经过多年的技术积累和市场开发，凭借强大的 创新能力、先进的技术装备、可靠的质量和工期、完备的售后服务体系等特质，在行业中形 成了较大的竞争优势，获得众多世界知名轮胎企业的信赖。2013年，公司及时抓住发展机遇， 进一步扩大产能，提升效率，提高市场占有率，竞争实力进一步增强。同时，也收获了诸多 赞誉：荣登“福布斯2014中国最具潜力上市公司100强”排行榜第40名；继2011、2012年连续两 年获得德国大陆PLT（乘用胎）模具最佳供应商奖之后，2013年同时获得德国大陆PLT（乘用 胎）和CVT（载重胎）模具两项最佳供应商奖，是迄今为止唯一同时获得德国大陆双奖项的 供应商；自2012年起，成为日本普利司通最大供应商，并通过多项认证……
2013年公司实现销售收入11.35亿元，比去年同期增长59.60%，归属于母公司股东的净利 润3.16亿元，同比增长59.95%。

二、主营业务分析

1、概述



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年公司及时抓住发展机遇，持续以市场和客户需求为导向，强化质量管理、规范管 理、创新管理、成本管理，构建基于优质高效、能力领先的核心竞争力。目前，公司是全球 规模最大、品种最全、客户群最优的轮胎模具生产商。2013年公司轮胎模具出口持续占中国 轮胎模具出口的60%以上，外资客户订单比例50%以上。
1. 全面提升工作效率
2013年初，公司订单应接不暇，基于对全年订单持续饱满的乐观判断，为继续巩固和扩 大公司在行业中的地位与优势，公司果断提出“在保证质量稳定的基础上，全力提高生产效率” 的战略目标，并将此列入2013年的工作重点。
在此目标的号召下，各事业部、项目组、车间纷纷响应，进一步提出全员参与的概念， 人人都为提升效率献计献策；同时也涉及所有工作环节，包含工艺改善、流程完善、先进技 术应用、加强部门协调实现有机运转等多方面，并以多种方式进行方法交流和成果发布，相 互启发，相互促进……在全体豪迈员工的共同努力下，公司圆满实现了效率提升20%的年度 目标，也为以后的效率再提升打下了坚实的基础，在提高公司效益、提升员工幸福指数的同 时也为公司综合竞争力的提高提供了保障。
2．信息化促进管理、技术改善 伴随着信息化的发展和各类如微信等社交软件的普及加速了公司的信息化建设，使得信
息传递更加方便、及时、准确、有效。特别是对于轮胎模具这样复杂的生产系统，更先进的 信息传递系统就意味着差错率的降低和窝工的减少，就意味着效率的提升。2013年，公司借 助各种信息技术（OA、PLM.、ERP等）提升管理水平，推行系统化、智能化管理，促使公司 的管理水平上了一个新台阶，真正促进了“人人有目标，事事有人干，行为有规范，结果有激
励”的管理目标的实现。
3. 加大设备及技术改造力度
2013年公司成立了平板模具生产专线，形成了专业化优势，专门为国际高端客户提供优质 产品和服务。同时根据生产需要对部分刻字机、电极铣床、电火花成型机等关键专用数控设 备进行更新换代，自主研发的新一代设备明显地提高生产效率及产品质量，同时有效地降低 了生产成本，提升了公司竞争力。
4. 巨型子午线轮胎硫化机、高档精密铸锻中心项目同步发展
2013年，得益于公司产品技术领先等综合竞争优势和轮胎行业的蓬勃发展，公司巨型子午 线轮胎硫化机的销售喜获丰收，共接9台订单，单机价格从300万元至1400万元不等，其中有4 台出口远销日本、印度等国家。2013年12月21日，由公司研制的国内最大211寸硫化机试车成 功；同年8月29日，日本横滨橡胶株式会社尾道巨胎工厂通过了对公司170寸液压硫化机的验 收。公司自主研发的整机设备走出国门受到工业发达国家的认可，充分说明了公司在巨胎硫 化机的设计、生产、安装调试、售后服务具备较强实力和水平。
高档精密铸锻中心项目在2013年通过全员技能、素养提升，积极开发优质客户，加大对新 技术、新工艺的引进等措施实现了扭亏为盈的初步目标。同时，财务部派专人对铸锻中心进 行驻点成本核算，通过产品成本分析发掘成本改善的空间，弥补管理漏洞，为将来更有针对 性的提升改善提供了数据支撑并奠定了基础。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

详见下表列示： 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 汽车轮胎装备行业报告期销售量、生产量、库存量分别较去年同期增长55.10%，57.91%，87.24%，主要是因为模具业务订 单增多所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 详见上表列示。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入小计同比增长50.69%，主要是因为报告期内营业收入增长，货款回收加快所致。
（2）经营活动现金流出小计同比增长44.88%，主要是因为报告期内订单增多与之相配比的原材料采购支付增加，产能扩大 公司招工支付的人工费增多所致。
（3）经营活动产生的现金流量净额同比增长72.91%，主要是因为报告期内经营活动现金流入同比增幅较大所致。
（4）投资活动现金流出及投资活动产生的现金流量净额分别同比增长1004.28%、同比下降503.30%，主要是因为报告期内 公司用超募资金及自有资金购买保本型理财产品所致。
（5）现金及现金等价物净增加额同比下降442.18%，主要是因为报告期内公司用超募资金及自有资金购买保本型理财产品 投资活动现金流出同比加大所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


）

，


五、核心竞争力分析

公司是世界规模最大、品种最全、客户群最优的专业轮胎模具制造商，在高技术含量、 高附加值的轮胎模具市场有明显的竞争优势，是轮胎模具行业的龙头企业。报告期内，公司 核心竞争力未发生较大变化。
1、研发创新和技术工艺优势 公司作为国家火炬计划重点高新技术企业、山东省高新技术企业，山东省专利明星企业，
十分注重研发创新，取得多项发明专利，并自主研发多种模具制造专用装备，极大提高了生 产效率，为公司保持行业领先地位奠定了雄厚基础。公司同时掌握了电火花、雕刻、精铸铝 三种模具加工技术，在技术工艺的全面性、先进性、稳定性上具有同行业无可比拟的优势。
2、市场和品牌优势 作为全球最大的轮胎模具制造商，公司在个性化、技术要求高、工艺复杂的轮胎模具制
造市场上遥遥占据领先地位，具有良好的美誉度；公司客户遍布全球，为国内外轮胎厂商提 供优质的产品和服务。普利司通、米其林、固特异、德国大陆、倍耐力等世界顶级轮胎厂商 均是公司长期稳定的客户，2011-2013年连续三年获得德国大陆PLT（乘用胎）模具最佳供应 商；2013年同时获得德国大陆PLT和CVT（载重胎）模具最佳供应商，是迄今为止唯一同时获 得德国大陆双奖项的供应商；自2012年起，成为日本普利司通最大供应商，并通过多项认 证……
3、良好的企业文化和管理优势 公司本着“努力把豪迈建设成员工实现自我价值奉献社会的理想平台”的企业宗旨，打造
优秀的企业文化，创建和谐包容、创新高效的良好工作氛围，形成了支撑公司快速发展的雄 厚文化底蕴，成为行业竞争对手不可复制的独特优势。公司拥有一支成熟、稳定、专业的管 理团队，建立了严格的品质控制和保证体系，通过全员创新，使管理效果持续改进提高，生 产效率不断提升，为公司的未来发展提供了强大动力。
六、投资状况分析

1、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




，

，



，


、
3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势

我国本身就是轮胎生产大国，庞大的汽车需求量促进了轮胎行业的快速增长，从而带动 轮胎模具需求量的持续提升。国际市场方面，由于工业发达国家人工成本的持续提高，中国
轮胎模具制造技术和质量、工期日趋先进和稳定，迫使他们为了降低采购、生产成本而愿意 将模具业务不断向发展中国家尤其是像我国这样有较好技术基础的发展中国家转移。跨国公 司来我国采购模具的趋势持续发展，国际新兴市场的开拓也大有可为。因此，我国轮胎模具 制造业发展空间广阔。面对良好的市场前景，行业也对轮胎模具生产商提出了更高的要求。 未来，轮胎模具制造商需在提高和信心竞争力和创新上狠下功夫，突出调整结构和转变发展 方式，通过创新与培育带动产业转型和技术升级，着力推进信息化与工业化的融合，努力实 现发展速度与质量提升、品质保障、结构优化、效益提高相协调。
2、未来发展战略

公司将快速反应，积极应对，稳定产品质量，继续加大研发力度，拉大技术领先优势， 进一步筛选客户，扩大高、中端轮胎模具市场份额，优化管理结构，提高自动化水平，不断 提升效率，增强自身的市场竞争力。
同时，将巩固和强化现有的品牌优势、技术优势、规模品种优势、质量优势和成本优势， 根据国家产业政策，致力于发展并开拓轮胎模具事业及相关橡胶机械设备领域，在纵向上实 现现有产业链的不断完善和延伸，在横向上不断丰富公司的产品线，始终坚持“勇于创新、 持续超越”的经营理念，加大国内外市场的开发力度，持续提高世界知名轮胎厂商的供应占 比，不断拓展行业发展空间，提升公司核心竞争力，将公司建设成集研究、开发、设计、生 产、销售为一体的具有国际领先水平的世界轮胎模具及橡胶机械相关设备制造基地，争取三 至五年达到轮胎模具世界市场占有率的30%以上。
3、下一年度发展展望

2013年，轮胎制造企业盈利创历史新高，加之十八届三中全会后的利好消息，子午线轮 胎需求将再次提升。公司采用电火花工艺加工生产的全钢轮胎模具独树一帜，普受市场认同； 2013年建设完毕的募投项目之一高档精密子午线轮胎模具（半钢铸铝模具）技术领先，市场 供不应求，加之市场对轮胎行业2014年持续看好的乐观判断，公司2014年的业绩增长依然可 期。目前，公司也已收到来自普利司通、德国大陆等多家知名轮胎厂商的订单增长意向，截 至当前，公司在手订单饱满，生产繁忙有序。
同时，公司高档精密铸锻中心项目2014年订单预测也比较乐观，除了优质客户的订单比 例增加，此项目还将侧重提高大、重型铸件的销售占比，这将较大提升项目的盈利能力。
4、下一年度经营计划
（1） 持续提高世界轮胎巨头的供应占比
2013年12月9日-12月10日，日本普利司通、法国米其林、美国固特异三家公司总部的技术 和采购人员来公司进行考察、审核和技术商务交流。客户普遍对公司的规模、品种、发展速 度、技术和研发创新能力、质量及安全体系、公司文化等多方面给予了高度评价和认可。三 大轮胎巨头的豪迈齐聚首，从另一角度证明了公司在行业中的领先地位，公司将珍视这份期 许，在扩产、加强生产调度的管理科学性、保障物流合理安排等多方面持续改善提高，保障 产品高效、保质供应，进一步提升市场份额。
（2） 推行标准化管理体系，规范公司管控流程 实施标准化管理能够把企业生产全过程的各个要素和环节组织起来，使各项工作活动达到
规范化、科学化、程序化，建立起生产、经营的最佳秩序。公司作为轮胎模具制造业的龙头 企业，也历来重视推行公司内部的规范化、标准化建设。为进一步推进员工标准化、规范化 工作习惯和工作理念的养成，切实推进公司标准化管理体系的建设进程，2014年初，公司特 地新成立了以总经理为组长的标准化管理活动领导小组，设立活动领导小组办公室，从上至 下形成公司级、事业部级、部门级、班组级等各类标准化管理工作网络，从组织上保证标准 化管理工作的进一步展开。努力做好统筹规划、组织协调、指导监督、考核检查等工作，使 标准化工作在组织结构上形成一个完整的体系，切实加强公司管理工作，强化安全意识，提 高工作素养，规范公司管理流程。
（3） 继续开展效率提升，实施扩产计划、提高产能
2013年12月31日，公司召开2013年第三次临时股东大会，审议通过了《关于使用超募资金、 募投项目节余资金及自有资金购买关联方资产及相关业务的议案》。为给模具项目扩产和再 发展提供空间资源和硬件支持，公司收购毗邻的关联方山东豪迈机械制造有限公司的土地、 厂房和部分通用设备进行统一规划布局，用于轮胎模具的制造和扩大再生产。同时，公司将 继续推行效率再提升，并将新收购资产合理布局，形成专业化生产，持续发挥规模优势，迅 速实现产能，争取2014年完成产能提升20%以上，为业绩增长贡献新的收益。
（4） 加大人才培养与引进 公司凭借优秀的企业文化以及在行业的领先地位对优秀人才的吸引力进一步增强。公司
将在现有人员结构和各种机制的基础上持续完善，通过加强专业化培训、组织各种提升学习 等措施实现员工的价值提升。同时，公司也将坚持“努力把豪迈建设成员工实现自我价值、奉 献社会的理想平台”的企业宗旨，加大对人才的培养与引进，在公司不断成长的同时促进员工
一起进步，并持续提高员工的归属感和幸福指数。

5、资金需求及使用计划

2013年，公司募投项目建设全部完成，目前正在建设的工程有豪迈产业园项目等，对于 再扩产、投资等其他资金需求公司通过流动资金既能保障。
6、未来面对的风险

（1）汇率波动风险
2004年以来，公司积极开拓美洲、亚洲、欧洲等海外市场。随着世界轮胎制造商全球采 购数量的增加、国内模具制造水平提高以及国外市场对公司产品的逐步认同，公司出口销售 收入逐年增加。我国人民币实行有管理的浮动汇率制度，汇率的波动将直接影响到公司出口 产品的销售定价，从而影响到公司的经济效益，给公司经营带来一定风险。此外，随着出口 业务规模的增长，公司的外币资产也将随之增加，人民币对外币的汇率波动将有可能给本公 司带来汇兑损益。
（2）市场竞争风险 作为中高档轮胎模具制造领域的优势企业，公司在技术水平、市场份额、产销规模、定
价能力等方面与国内竞争对手相比具有比较强的竞争优势。近年来公司产能与销量扩张速度 明显，体现出较强的竞争能力，主导产品的年产销量均居全国前茅，保持了较高的市场份额。 但是,随着轮胎行业步入新的发展周期，主要轮胎模具生产企业不断扩大产能，市场竞争日趋 激烈。如果公司在激烈的市场竞争中不能及时在产能规模、技术研发等方面进一步增强实力， 全面地提高产品市场竞争力，未来将面临更大的竞争压力，从而对公司的业绩产生不利的影 响。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本年度新纳入合并范围的公司情况

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司一直坚持连续、稳定的利润分配政策，综合考虑公司发展所处阶段、经营状况、盈 利规模、项目投资资金需求，通过现金分红或股票方式分配股利，给予投资者合理的投资回 报，为投资者提供分享利润增长成果的机会，使投资者形成了稳定的回报预期。公司近三年
（含报告期）累计现金分红 36,000 万元，累计现金分红金额占三年年均净利润的比例超过
30%。2013 年度，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十。
在 2013 年度利润分配政策的制定过程中，公司严格遵守《公司章程》中利润分配政策 的相关规定，公司独立董事尽职履责并发表了独立意见；公司充分维护中小股东的合法权益， 采用电话沟通等多种形式征求部分中小股东的意见。2013 年度利润分配预案将提交 2013 年 年度股东大会审议。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011年度，公司实施了现金分红的方案，以2011年12月31日总股本200,000,000股为基数， 向全体股东每10股派发现金红利6元（含税），共计派发120,000,000元，公司剩余未分配利润 407,859,915.17元结转至下一年度。
2012年度，公司拟实施现金分红的预案，以2012年12月31日总股本200,000,000股为基数， 向全体股东每10股派发现金红利6元（含税），共计派发120,000,000元，公司剩余未分配利润 465,757,414.63元结转至下一年度。
2013年度，公司拟实施现金分红的预案，以2013年12月31日总股本200,000,000股为基数， 向全体股东每10股派发现金红利6元（含税），共计派发120,000,000元，公司剩余未分配利润 650,792,712.01元结转至下一年度。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十一、社会责任情况

2013年，公司在实现自身发展的同时，积极履行社会责任，公司编制了《2013年社会责 任报告》，该报告详细介绍了公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户
和消费者权益保护、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面的工。公司2013 年度社会责任履行情况详见2014年3月15日刊登于巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的山东豪 迈机械科技股份有限公司《2013年度企业社会责任报告》。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表