第四节 董事会报告

一、概述

2013年，世界经济复苏艰难，国内经济下行压力加大。作为大型智能成套装备供应商，面对国内固定资产投资不振，公 司传统客户的产品需求遇到挑战的不利环境，公司在董事会的领导下，秉承“宽博笃实，惟济民生”的核心价值观，上下齐 力，攻坚克难，成功把握智能装备替代人工快速增长新的产品需求，为业绩增长提供保障。报告期内，公司主要财务指标继 续实现增长，列示如下：
单位：元


二、主营业务分析

1、概述

公司主营石化化工后处理成套设备的研发、生产和销售，并为客户提供相关产品服务。公司主营业务分为设备与产品服 务；主要产品分为粉粒料全自动包装码垛成套设备和合成橡胶后处理成套设备；产品服务是在公司产品销售领域，为客户提 供的产品综合服务，主要包括备件服务、保运服务、检维修改造、生产运行管理等服务。

11

公司主要财务指标列示说明如下：



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司积极推进在《招股说明书》中披露的“技术领先战略、精品战略、大系统成套战略、服务一体化战略、
国际化发展战略、人才发展和储备战略”等战略。
通过持续加大研发投入，在原有产品的技术升级和新产品的成功开发等方面，公司继续保持技术领先优势。 精品战略通过产品标准化、设计促优化、制造精品化，使产品品质得以提升，提高用户美誉度。 大系统成套战略和服务一体化战略是提升公司产品竞争力的重要举措。在产品应用领域，为用户提供大型智能成套装备
系统解决方案的同时，从备品备件供应、检维修改造、保运服务及生产运营管理的一揽子售后保障服务，使公司综合竞争优
势进一步增强。 公司目前正在进行ISO14001环境管理体系认证，以适应产品国际化战略。2014年，国际形势错综复杂，公司将积极应对。 报告期内，通过引进人才、内部培养与选拔相结合的方式，以及探索激励员工的创业精神等举措，人才发展和储备战略
得以有效实施，为公司快速发展提供支持与保障。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

产品收入分行业分类情况：



12

产品收入分产品分类情况：



产品收入分地区分类情况：

报告期内，分行业数据中，公司传统石化化工行业表现平淡，确认收入同比下降约4%；其它行业收入实现快速增长， 同比翻倍，收入规模接近亿元，对冲了部分石化化工行业的风险。在产品分类中，产品服务收入在总收入中的比重提高了约 2个百分点，呈现良好的发展潜力。分地区数据中，华东、西北、华北地区继续保持较大比重的地域销售；境外收入的不连 续性，导致境外销售回落至总收入的1%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，由于公司产品服务总收入突破1亿元（1.15亿元），首次将产品服务列示其中。产品服务产、销量较2012年

13

同比增长约37%，主要原因系报告期内，首次实现生产运行管理服务，扩大了公司产品服务的广度和深度，对公司未来产品
服务有深远影响。与2012年报不同，公司产、销量以金额进行列示，主要原因是公司产品为大型智能成套装备，生产计划根 据客户需求进行柔性安排。客户可以选择成套设备、单元系统设备、单机设备或不同单元系统设备的组合，不同客户选择产 品的性能、价格也存在较大差异，用金额进行列示产、销量，有助于消除歧义，便于投资者理解产品产、销趋势。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

产品成本分行业分类情况：

单位：元


产品成本分产品分类情况：


14

单位：元



主要产品成本构成项目：

公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



15

4、费用



5、研发支出

报告期内公司共开展研发项目46项，研发总投入3,841.59万元。研发项目主要分为以下三类：一类是对现有产品技术性 能的提升或是新功能应用的技术开发；第二类是在公司产品应用领域对新产品的开发；第三类是在公司现有产品外新领域或 新方向的研发投入。作为大型智能成套装备供应商，持续的研发投入和新产品的推出，是公司技术领先战略的具体实施，对 公司未来发展有积极意义。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，公司销售回款良好，经营活动现金流入76,162.26万元，较上年同期增长30.38%，经营活动产生的现金流量净
额为22,834.01万元；由于将公司现金管理交易的货币资金计入投资活动现金流，致使投资活动现金流入、流出额均出现较大

16

变化，投资活动产生的现金流量净额为-77,158.17万元，主要为公司募投项目投资及公司实施现金管理现金净流出所致；本 年度公司无权益或债务筹资，筹资活动产生的现金流出4,079.88万元，主要为公司分配现金股利所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


17


单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析


18


报告期内，公司董事会及高管团队积极应对国际、国内经济形势的变化，不断提高企业的综合管理水平。在已拥有的人 才、技术、产品、服务、品牌等核心竞争力的基础上，围绕技术领先等发展战略，注重人才的培养和选拔，加快技术及产品 的创新步伐，加强新产品的推广应用，自主发展与国际、国内合作相结合，积极开拓新领域、新方向，公司在多个方面取得 了良好的业绩，进一步提高了公司的核心竞争力。
（一）技术与产品研发
1、经济型物流搬运机器人 由国家科技部立项支持，公司联合哈尔滨工业大学机器人研究所共同进行研发的“经济型搬运机器人开发及产业化应用
研究”课题，在合作双方的共同努力下，已完成研制开发，进行了小批量生产，并与某些用户签订了具体的应用合同。 经济型物流搬运机器人的开发，可以增强公司在智能装备领域的竞争力，促进各行业广泛应用机器人，对提高我国工业
自动化、智能化水平，有着深远的影响和现实意义。
2、高温作业机器人及其遥操作系统
公司在国家 NC 重大专项立项支持的“重载搬运机器人研发及产业化”项目的基础上，结合国内很多行业的实际需求， 研制开发了高温作业机器人及其遥操作系统。在综合利用机器人技术、以太网技术和现代控制技术的基础上，生产出适合更 多用户需求的高端智能装备，该高端智能装备已发往用户应用现场进行中试。
3、天然橡胶生产的工艺及装备开发 天然橡胶是应用最广的通用橡胶，因其优良的回弹性、绝缘性、隔水性及可塑性等特性，并经适当处理后，具有耐油、
耐酸、耐碱、耐盐、耐寒、耐压、耐磨等宝贵特性，可广泛应用于交通运输、医疗卫生、工业生产、农业、国防军事等领域， 是国家重要的战略物资和工业原料。
目前，中国天然橡胶的年产量在 60 万吨左右，世界天然橡胶的产量超过 1000 万吨，主要集中在东南亚地区。经过调研 了解，国际上天然橡胶的生产十分落后，自动化程度很低，生产环境差，劳动强度大。
针对天然橡胶的生产特点，公司将在合成橡胶生产装备方面的技术、经验及优势，转化到天然橡胶的生产中，与用户携 手，在天然橡胶胶乳的凝聚、洗涤、干燥、称重、压块、包装及码垛方面，联合攻关，现已取得阶段性成果，为提高天然橡 胶生产装备的自动化水平，改善工人的劳动环境打下了一定的基础。
4、EPS 全自动包装设备
聚苯乙烯泡沫，简称 EPS，是一种轻型高分子聚合物。它是采用聚苯乙烯树脂加入发泡剂，同时加热进行软化，产生气 体，形成一种硬质闭孔结构的泡沫塑料。可广泛应用于包装行业和建筑行业。
目前，中国 EPS 的年产量为 300 万吨左右，世界的年产量更大。因 EPS 易燃易爆，其产品在生产过程中对包装有特殊 要求，现阶段只能用手工包装方式实现。公司根据客户需求，凭借多年积累的技术基础，开发的 EPS 全自动包装设备，已 进入样机制造阶段，如果取得成功，将填补国内、国际空白，为公司业务发展增加新的活力。
5、高速码垛防爆技术
近年来，在防爆区域内对 50 千克/袋的物料（如硝酸铵、硫磺等）进行码垛作业的需求越来越多，由于料袋重、产量大， 由人工进行码垛劳动强度高。公司根据市场需求，就如何在防爆区域内实现高速重载自动化码垛，展开关键技术攻关，现已 取得技术突破，生产出的成套设备已发往用户现场，为更广泛的应用打下了良好的基础。
（二）新产品的推广应用
1、机器人装箱系统打开国际市场 合成橡胶是人工合成的高弹性聚合物，以煤、石油、天然气为主要原料，品种多、弹性大，有些品种容易硫化，所以合
成橡胶的产品装箱多为人工装箱，该生产环节工作环境差，劳动强度大，急需自动化设备替代人工。 公司是国内第一家将机器人技术用于合成橡胶搬运和码垛的企业，在原有的合成橡胶设备和技术的基础上，经过反复仿
真计算及模拟试验，成功地开发出机器人装箱系统，并且走出国门，出口到俄罗斯市场。
2、国际首创的吨袋包装转向输送物流系统销售于世界五百强 BP 公司 化工原料采用吨袋包装越来越受用户青睐，但无托盘的吨袋包装转向输送、多方向输送、多条生产线并线快速输送，一
直是国际难题。
公司根据世界五百强企业 BP 公司的实际需求，投入大量研发，经过多次挫折与失败，总结经验，在机构、控制等方向 再创新，终于开发成功用户满意的系统设备，并将应用于 BP 公司。该成套设备技术为国际首创，可为用户节省人力、物力 资源，提高生产效率，提升安全生产水平，具有良好的应用前景。

19


3、新型包装码垛成套设备进军稀土行业
稀土粉料生产过程中，多为人工带防护设施进行手工生产。生产现场粉尘飞扬，工作环境差，劳动强度大，有些品种还 有辐射，对操作者人身健康有危害。用自动化设备替代人工操作意义重大。
公司根据用户的迫切需求，针对稀土物料的特性，在公司现在包装码垛成套设备的基础上，经过反复试验，改进提高， 成功开发出新型包装码垛成套设备，该成套设备既可有效控制包装过程中粉尘的产生，又可提高稀土的计量精度，并将率先 应用于包钢稀土，为公司产品的应用拓展了新的领域。
4、新产品成功应用于己内酰胺行业
己内酰胺是重要的有机化工原料，白色晶体，3 级危险品，有毒、易燃、易溶于水。针对该化工原料的特性，公司经过 大量的研发试验，开发出防潮、防爆、耐己内酰胺腐蚀的全自动包装码垛成套设备，并成功应用于巴陵石化、山东东巨、山 西潞宝兴海新材料等企业。充分展示了博实股份在行业中的综合竞争力，为成套设备进一步在相类似特性原料生产领域的广 泛应用奠定了坚实的基础。
5、成套设备进一步推广应用于乙丙橡胶 乙丙橡胶，是橡胶制品工业中一项极为重要的原材料，有多种良好的理化特性，广泛应用于汽车工业、建筑工业、电气
和电子行业等。特别是三元乙丙橡胶在中国车用橡胶密封条产品生产中，已经成为主体材料，其开发和应用有着广阔的市场 前景。
公司将 FFS 技术与橡胶成套设备技术相结合，针对性开发的新产品已成功销售于上海中石化三井弹性体有限公司、吉 林联力工贸有限责任公司等企业，拓展了成套设备在新胶种上的应用。
6、用于 SBS 生产的后处理成套装备成功应用于俄罗斯
2013 年，公司出口的用于 SBS（热塑性弹性体——苯乙烯—丁二烯—苯乙烯嵌段共聚物）生产的新型后处理成套装备，
在俄罗斯沃罗涅日合成橡胶厂正式投产，运行状态良好，生产能力及胶料的品质均达到了世界先进水平，单线产能达到 5 吨/小时，俄罗斯总统普京亲自到场观看。该新型成套装备的成功应用，在俄罗斯扩大了公司的品牌知名度，极大地提高了 公司产品的综合竞争优势。
7、全新产品挤压造粒机组实现国际应用 公司在现有丁苯橡胶挤压脱水机技术的基础上，通过刻苦钻研、科学计算，有效地控制机体内各项参数，同时增加了切
粒装置，成功地开发出全新产品挤压造粒机组。该机组可以进一步降低橡胶生产过程中物料的含水率，可为后续的干燥设备 节约能耗，降低成本。现已成功应用于国际市场，实现了橡胶后处理核心设备的技术升级，奠定了公司在该领域的国际核心 竞争力。
（三）领先产品的核心地位
报告期内，公司领先产品，如 FFS 全自动包装码垛成套设备、高速高精度预制开口袋全自动包装码垛成套设备、合成 橡胶后处理成套设备、化肥称重包装码垛成套设备、综合物流智能处理系统等等，继续保持良好的竞争优势。例如，在新型 煤化工领域，公司凭借领先产品的核心地位，在已建和在建的新型煤化工项目中，继续保持 100%的市场占有率；在化肥生 产应用领域，公司凭借多项技术突破，实现了订单的快速增长。
（四）知识产权及版权方面取得的成果
报告期内，公司获得国家知识产权局批准专利 17 项，其中发明专利 5 项，实用新型专利 12 项；获得国家版权局批准软
件著作权 4 项。新的知识产权及版权的取得进一步巩固了公司在行业内的竞争优势和地位。
（五）国际化拓展

20

2013 年至 2017 年，是公司发展战略中的第三个五年规划的实施阶段，也是国际化发展的重要阶段。公司在努力把产品 广泛应用于国际市场的同时，将大力在更广阔的领域，利用公司已有的综合优势，在某些发达国家，积极寻求与国际领先企 业的技术和产品合作。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况

公司未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

公司未进行证券投资。 持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


21


单位：万元



（2）衍生品投资情况

公司无衍生品投资。

（3）委托贷款情况

公司无委托贷款。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


22

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


23


单位：万元



、

注①：本年度其它非募集资金投入“石化后处理成套设备扩能改造项目”1102 万元，如将其计算在内，“本报告期投入金额” 变为 5970.49 万元；“截至期末累计投入金额”为 10746.07 万元；“截至期末投资进度”实际为 59.70%。

（3）募集资金变更项目情况

无。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


24

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 不适用 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

不适用。

七、公司控制的特殊目的主体情况

无。

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势
2014 年，全球经济虽处于调整期，但已开始温和复苏，其中，美国的经济复苏比较强劲。国内经济在产业结构的调整 中有望实现 7.5%的增速。在此宏观经济环境下，公司产品销售有望继续保持增长。
1、石化、化工行业在调整中继续发展 石化、化工行业是我国的基础工业，为各行各业的发展提供基础原料。我国新一轮城镇化的展开、城市大面积的棚户区
改造、大量的铁路公路建设投资、汽车产销量及保有量的快速增长等等都将拉动对基础原料的需求，从而带动公司产品的销 售。2014 年因国家能源发展战略的需求，以及自身的成本优势，新型煤化工项目继续保持良好的发展势头，从而利好公司 的产品销售。
2、自动化、智能化将是国民经济发展的长期主题 近年来，随着劳动力成本的快速上升以及劳动力短缺现象的加剧，中国经济社会发展中的人口红利已渐渐远去，自动化、
智能化将是很多行业生存发展的必然选择，也必将成为今后长期发展的主题。公司多年来一直专注于自动化、智能化成套装 备的研发和应用，积累了深厚的基础和竞争优势。自动化、智能化的广泛需求，必将长期利好公司的发展。
3、节能环保装备发展空间巨大 中国经济多年的快速发展，给能源和环境带来了极大的压力。能源浪费、环境污染严重威胁着国计民生。众多的高能耗、

25


高污染行业和企业，产业结构调整及升级势在必行。这将为公司正在进入 的节能环保装备产业带来广阔的发展空间。 4、全球经济的复苏有利于国际化的发展 公司经过多年的发展，在所从事的领域，已成为国际上少有的能够从头到尾独立完成自主研发、成套生产和综合服务的
企业。公司产品已出口到十余个国家，并成为国际著名公司 BP、拜耳、瓦克、通用、杜邦、巴斯夫、西布尔、道达尔、沙 特基础工业等企业的合作伙伴。全球经济的复苏必将拉动对基础原料的需求，公司凭借已有的竞争优势，将加快国际化发展 的步伐。
5、竞争格局 十几年的积极投入和快速发展，公司已成为行业内拥有自主研发、生产、销售和服务一体化综合优势的大型智能成套设
备供应商，多项技术和产品填补国内空白。凭借技术领先优势、大系统成套优势、综合服务优势、品牌优势等核心竞争优势， 牢牢地占据了石化、化工等行业高端装备的应用市场。登陆资本市场后，公司整体实力大幅提升，进一步巩固了公司产品在 已应用行业的竞争格局。
此外，公司努力新拓展的领域，基本具备进入门坎高、市场前景广，国内还处于空白阶段等特点，争取通过先发优势， 尽早确立在竞争格局中的领先地位。
（二）公司发展战略 公司所从事的大型智能成套装备行业属于技术密集、人才密集及资金密集型行业，具有门坎高、技术壁垒强等特点。进
入该行业需要多学科门类、多技术领域、多实战经验的综合，核心技术不易攻克替代也不易扩散。高端市场产品竞争少、成 本波动小。公司根据行业特点及自身实际，制定了技术领先战略、精品战略、大系统成套战略、服务一体化战略、国际化发 展战略以及人才发展和储备战略。
2014 年，公司将围绕已制定的发展战略，针对我国经济发展的实际情况，例如，劳动力成本的不断升高、人口红利的 逐渐消失、很多行业耗能污染严重等，通过自主研发与内引外联并重的方式，专注智能成套装备的推广应用，加快进军人工 替代领域及节能环保领域的步伐。
（三）经营计划
1、继续加强成熟产品的推广应用，加大新技术新产品的开发力度，巩固现已形成的市场地位。
2、争取将“高温作业机器人及其遥操作系统”完成中试，进一步完善后推向市场，形成订单，为 2015 年大面积应用奠 定基础。
3、人工替代方面，“智能货运移载设备”力争推出两款以上产品，分别到建材及烟草行业进行中试，今年争取拿到订单， 以利于明年规模推广应用。
4、节能环保装备方面，通过内引外联的方式，争取在冶金行业率先突破。
5、3D 打印方面，利用“多元材料的任意分布同时打印”技术，开展工艺及装备的研究，争取在新型建材及装饰行业， 采取全新的商业模式实现应用。
总之，2014 年，公司将努力巩固已有的市场份额，不断开拓新的发展方向。然而，2014 年的销售收入及净利润将主要 取决于 2013 年已签订的合同状况，2013 年公司产品合同中新型煤化工项目占比较多。从以往的项目管理经验看，新型煤化 工项目一般实施周期较长，这将给公司销售收入的确认带来很大的不确定性，因此，公司将 2014 年净利润的增长目标调宽
至-15%—+15%（特别提示：上述净利润预计增长目标，不代表公司 2014 年度盈利预测，能否实现取决于市场变化、经营 管理等多方面因素制约，存在不确定性，请投资者特别注意。）。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明


26

不适用。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

不适用。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司2011年度利润分配：2011年度利润暂不分配，公司股票首次公开发行前滚存的未分配利润在公司股票首次公开发
行后由发行后公司新老股东按持股比例共享。 公司2012年度利润分配方案为：以2012年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），
送红股0股（含税），不以公积金转增股本。 公司2013年度利润分配预案为：以2013年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.20元（含税），
送红股0股（含税），不以公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


27

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明

拟以总股本 401,000,000 股为基数，向股权登记日全体在册股东每 10 股派发现金股利人民币 1.2 元（含税），共计派发现
金 4,812 万元, 送红股 0 股（含税）；不以资本公积金向全体股东转增股本。本次利润分配预案尚需股东大会审议。

十五、社会责任情况

“宽博笃实、守正择善、固本持恒、求精图新、敬诚共济、荣盛谋远、约己利民、和谐自然”是博实股份的经营宗旨， 公司秉承“宽博笃实，惟济民生”的核心价值理念，追求企业、员工、客户、社会、自然的和谐发展。
公司注重保护投资者的权益，特别是中小股东的权益。在公司的信息披露方面，通过公开披露与日常接待投资者电话咨 询、互动平台提问、现场调研等有效方式，让更多的股东能够加深对公司的了解，确保股东对公司重大事项的知情权、参与 权和表决权的实现。这些权利是建立在公平的基础上，没有任何机构、个人能够凭借资金或关系渠道获得信息优势，中小 投资者与机构投资者、资金大户拥有同样、平等的知情权。公司公平、公正、公开，平等地对待全体投资者。
公司坚持以人为本，为员工创造良好的工作学习机会、工作条件，通过企业的发展，为优秀员工创造更多的职业发展机 会。职业规划与晋升机会、带薪假期、职业培训、五险一金、免费午餐及延时工作免费晚餐、下午间休时间及健身设施等， 体现了公司“尊重人才、培养人才、吸引人才、成就人才”的人才理念。
公司为客户提供优质产品与服务的同时，严格把控产品质量关，注重生产安全和产品安全。公司加强与供应商、配套商 的沟通合作，实现互惠共赢。公司提供的大型智能成套装备，能够有效提高客户的生产效率，降低其生产成本。公司的产品 和服务赢得了用户的广泛信赖。
公司诚信经营，依法纳税，积极履行社会责任。2013年公司上缴各种税金近1亿元，体现博实股份积极承担社会责任， 实现商业利益与社会责任之统一。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


28

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


29

星创业投资有限公司、深圳龙腾资产管理有限公司、