第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期内全国煤炭市场继续呈现总量宽松，结构性过剩态势，市场需求增幅回落、产能建设超前、进 口煤影响范围扩大和煤炭企业税费负担多重因素叠加影响下，煤炭行业经济效益大幅下降，行业利润同比 下降40%以上；企业亏损面扩大，达到空前的50%以上，多数老矿区煤炭企业经营困难的问题十分突出。尤 洛卡公司行业结合度非常高，煤炭行业的严峻形势，对公司生产经营造成了极大冲击，2013年成为尤洛卡 公司发展历史上最为艰难的一年。
2013年，面对如此恶劣的行业形势，公司号召，树立信心，鼓舞干劲，多方面做工作，积极应对。确 定主要业务工作重点：一是巩固原有传统业务，积极应对行业形势的冲击，确保受行业形势影响降低到最 小。二是着手实施调结构、促转型战略，在外延式发展方面做文章，培植新的利润源泉。
2013年，公司在全体员工共同努力下，主营业务基本保持了平稳发展，但经济效益受行业影响有所下 滑，毛利率仍维持在75%左右。本年度公司主营业务未发生变化，继续为矿山企业安全生产提供产品和服 务，主要产品在顶板监测系统基础上，增加了矿用乳化液自动配比及反冲洗装置等超募项目产品。在本领 域内，依然占据龙头地位，市场占有率第一名。
本年度实现营业收入为173,864,168.55元，同比下滑10.84%；实现营业利润65,736,771.49元，较上 年同期下降24.34%；实现归属于上市公司股东的净利润67,613,135.05元， 较上年同期下降30.37%。至2013 年末，总资产804,114 ,580.06元，同比增长0.58%，股东权益761,018,682.90元，同比增长2.14%。资产 负债率5.36%，经营活动产生的现金流量净额为43,031,250.37元，较上年增长8.31%。公司资产质量良好， 财务状况及运营情况健康，现金情况良好。报告期，除行业形势影响外，营业外收入大幅度减少、募集资 金存款利息收入减少、提高现金销售方式占比等原因，造成公司实现归属于母公司的经济效益比上年同期 有所下降，其中营业外收入（政府补助）同比大幅度减少是造成净利润下降最主要因素。虽然业绩下滑有 客观上的诸多原因，但公司经理班子仍要为第一次收入没增长、没达到投资者的期望而表示歉意。
围绕业务工作重点，2013年具体在以下方面开展了工作：
（1）经营战略方面 公司决策层经过充分调研，认为煤炭行业在未来可见的时期，仍有发展的空间，但要经过一个重新整
合的过程，向机械化和自动化方向转型，集约化程度提高。未来，煤炭仍是最主要的能源，产量不会有大 的下降，对安全生产需求只会增加不会下降。因此，报告期内，继续坚持为矿山安全行业提供产品和服务
不动摇，同时进行创新，开发新产品、新技术，以适应转型后煤矿生产的安全需求。 2013年，基于公司规模的扩大和投资者高回报要求，着手利用公司资金和资本市场优势，实施外延式
发展战略，通过调结构、促转型，并购重组等方式，深挖潜力，将本行业做细做专，推进“探、监、防、 治”一体化服务；并循序渐进地向适合公司特点的行业渗透，逐步减缓对单一行业依赖风险。
（2）生产方面
①建设完成煤矿井下安全运输系统试验地和安装生产线并试生产2套样机。
②公司募投项目—煤矿顶板安全监控设备扩建及技术改造项目全面完工并替代老的生产线，已经达到 预计使用状态并贡献大部分收入。
③引进激光切割机等先进设备，进一步提高产品质量和生产效率，降低了人工成本。
④革新技术、细化现场管理、加强原材料管理，精简人员，降低生产耗费；为新上的募投项目做好生 产方面的准备。
⑥公司本年度继续推行6S模式、融合ERP系统，完善生产管理制度和工作标准，整个生产系统在标准 化、精益化、规范化方面有了长足发展。
全年，公司生产团队经过认真工作和不懈努力，配合销售和研发等部门，较好地完成了生产和试制任 务，废品率达到历史最低。
（3）销售方面 本年度继续推进销售体系方面的改革。几年来，公司传统方式基于销售员个人自行销售，公司只是提
供产品，主导度不高；同时行业形势严峻，加之公司产品增多、技术含量提高，销售量的扩大遇到瓶颈。 为此，公司痛下决心，进行改革：改进销售组织架构，设销售总监和市场总监，建立销售大区经理制，全 国范围内设13个区；改进业务管理和绩效考核办法；由公司统一管理投标，提高中标率。强化公司在销售 方面参与度，包括在市场开拓、客户接待、管理、销售数据的统计分析等，全面加强公司对产品销售的控 制力度。自年末试推行以来，打破了销售人员单打独斗的局面，提高了公司销售能力，为以后应对恶劣的 行业困难、扩大销售量而打下坚实基础。
（4）研发方面 研发创新关系到公司可持续发展能力，报告期一如既往地得到了坚持。2013年，继续加大投入，加强
科技人才的培养和引进。重点针对本年度立项的煤矿辅助运输系统等四个项目相关的煤矿辅助运输事故防 治、煤矿环保、智能化矿山及矿山通讯方面，引进和培养包括了相关教授、研究生等专有人才，加大技术 研发力度。在确保原有产品、技术升级改进的基础上，取得了一大批新技术、新产品。
本年度煤矿辅助运输智能安全系统、矿井粉尘监测、降尘控制与环境评价系统、煤矿智能集成供液系 统项目、煤矿3G无线网络多媒体移动通讯系统技术取得重大突破，产品化工作进展迅速，不久的将来变会 为公司贡献收入。
2013年共研发完成十一项产品，立项在研15项产品，取得近20项技术成果。安标新申办、延续及变更 申请累计5个批次，18个型号新产品取得了矿用产品安全标志证书，另有9个型号产品正在申办中。至2013 年末，我公司在有效期内的安标产品共79个型号。申请专利21项，其中发明专利9项，实用新型12项；授 权专利3项，其中发明专利1项；软件著作权及软件产品登记各3项。获得省级以上科技项目立项14项，其 中“煤矿充填开采安全监测系统"、"深部开采矿井冲击地压多参数融合安全监测系统"、"矿井安全生产灾 害治理新型材料”等3个项目列入《2013年安全生产重大事故防治关键技术科技项目》。公司2013年国家火 炬计划重点高新技术企业获批准，华得公司获批国家级高新技术企业。完成项目查新9项，申报2014年度 国家火炬计划和国家重点新产品各1项
（5）募投项目方面 报告期，公司募投项目建设顺利，均在计划内。计划募集资金项目—煤矿顶板安全监控设备扩建及技
术改造项目已经全面完成，正常投入生产，并产生经济效益。超募项目国家工程研发中心正在按计划进度 进行室内外装修，其它在收尾阶段。同时，使用超募资金新增煤矿辅助运输智能安全系统等四个项目进展 顺利，其中煤矿辅助运输智能安全系统产品已经完成样机试制，正在进行安标认证。
（6）对北京富华宇祺信息技术有限公司进行并购重组 根据公司制订的调结构促转型外延式发展的战略，期内公司通过发行股份并支付现金购买北京富华宇
祺信息技术有限公司股东股权方式，实施了对富华宇祺的并购重组， 2013年末，中国证监会已经批复， 本报告出具之日，重组工作已经全部完成。公司因此将业务扩大至移动矿山高端通讯领域，优化了公司业 务结构，丰富了公司的产品种类，进一步提高了公司盈利能力。
总之，2013年是公司处于行业严冬的一年。市场需求量急剧减小，客户安全投入计划或停或缓。公司 经营团队不等不靠，倡导外扩内缩过严冬，积极工作，在生产、销售、管理等方面尽职尽责，确保公司经 济效益没有大的下滑；创新研发及项目建设方面，工作成效显著，为今后公司发展奠定了基础。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
2013年，公司主营业务仍然是为矿山企业安全生产提供产品和服务，没有发生重大变化。收入主要来 源于主营业务，其它业务收入占比极小。煤矿顶板安全监测系统及相关仪器仪表、煤矿巷道锚护机具及新 材料类贡献了大部分收入。本年度有所变化的是，以矿用乳化液自动配比及反冲洗装置为首的超募项目产 品及技术成熟度增加，客户认可度增加，在收入构成中比例逐步增大。但由于下游客户因行业形势下滑而 需求减小，对销售量的扩大造成了冲击，传统产品销售量和价格下滑，新产品没有达到预期的增量计划，
从而影响了公司的营业收入。本年度，公司实现营业总收入173,864,168.55元，同比下滑10.84%；其中煤 矿顶板安全监测系统及相关仪器仪表实现收入134,209,823.75元、煤矿巷道锚护机具实现收入 18,870,858.12元，矿用新材料（含施工）实现收入20,707,526.68元，同比分别减少9.81%、增加11.85%、 减少24.5%。三个子公司当中，北京子公司实现收入27,288,888.89元，上海子公司实现收入4,518,750.36， 华得子公司实现收入10,062,258.10元，其中北京、上海子公司首次实现盈利。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期主营业务利润构成未发生重大变化，但整体利润构成发生变化，主要是公司来自政府的补助，
即非经常性收入大幅度减少，2012年政府补助收入13,532,922元，本年只有716,000元，下降95%。同时， 因募投项目投入增加，致使公司利息收入减少较多，为年度利润贡献也相应减少。
3）收入

单位：元


驱动收入变化的因素

2013 年营业收入比上年度下滑 10.84%，主要原因是：
（1）行业形势不景气影响。2013 年，煤炭价格严重下滑，行业内 50%以上企业亏损，中小煤矿停产 或半停产，对安全方面的投入大幅度减少，造成公司订单量下降。这是公司营业收入降低的主要原因。
（2）下游客户因经济效益下降原因，纷纷对所购安全产品和服务提出降价，公司为保价有意放弃部 分订单；另外，针对低谷期的行业形势，减少资金风险，公司提高了现金销售比例，降低了信用销售比例， 也减少了部分销售量，造成公司营业收入有所下降。
（3）公司新推出产品，正遇到行业形势下滑，销售量没有达到预期。 公司实物销售收入大于劳务收入



4）成本

单位：元


5）费用

单位：元


6）研发投入 公司高度重视创新研发工作，以保证公司的可持续发展能力不断提高。即便在经营形势如此艰难的本
年度，公司依然保证研发资金的使用，全年共计投入17,169,185.85元，占营业收入的9.88%；比去年同期 增长25.96%。本年度研发支出的资本化金额是13,637,004.92元，占比79.43%。公司本年度重点投入了对 煤矿智能安全辅助运输系统等四大新募投项目的技术研发和完善。报告期内，全体研发人员兢兢业业，加 班加点，尽职尽责地完成了既定任务，取得了较好的成绩：
（1）2013年已研发完成的产品
①柴油机单轨吊运输系统（正在取证）
②KJ743煤矿冲击地压无线监测系统
③KJ763煤矿充填监测系统
④CMY125-6矿用本安型锚杆应力检测仪
⑤色连煤矿井上水处理与乳化液自动配比项目
⑥YHS900矿用本安型支柱位移传感器（活柱缩量）（正在取证）
⑦矿用本安型激光测距仪（正在取证）
⑧KHCG100矿用工作面尘源跟踪喷雾降尘系统（正在取证）
⑨完成10种传统产品升级改造工作
⑩完成粉尘浓度监测实验室建设
（2）2013年立项在研项目
①煤矿3G无线网络多媒体移动通讯系统，样机已完成、正在等待取证 。
②煤矿冲击地压微震网络监测系统，样机已完成、正在等待取证。
③煤岩体电磁辐射监测仪，主机整体已完成，新天线外壳正在设计，预计2月份整体样机完成。
④全景地质钻孔成像探测装置，主机硬件软件已完成，主机外壳正外协开模，摄像头镜头需再优化， 摄像头线缆接头需改进，预计样机2月份定型。
⑤基于蓝牙技术的综采工作阻力自动采集系统，预计2014年上半年定型。
⑥巷道粉尘浓度监测，已完成一台样机试制，在清洁镜片方面需进一步优化改进，预计2014年下半年 定型。
⑦大容量隔爆不间断电源，电子部分已完成80%，主要功能已实现，机械部分正在建模。预计2014年3 月底出样机。
⑧煤矿井下人员定位系统，硬件部分已完成90%，嵌入式软件这块需进一步优化，机械部分正在建模， 预计2014 年3月底出样机。
⑨煤矿巷道底板岩层流变的监测系统，硬件部分已完成，软件算法模型上还得进一步优化。
⑩锚杆无损监测系统，已完成80%，下一步对实验结果进行验证，预计2014 年上半年出样机。 另外，煤矿智能集成供液系统及乳化液泵站成套装备及电气控制保护系统，已完成20%；矿井水文监
测系统，立项阶段，预计2014年6月份出样机
（3）2013年研发取得主要技术成果
①利用地音监测技术分析煤岩体受力状态和破坏过程，评价煤岩体的稳定性，预测预报冲击地压。
②电磁辐射接收天线的工作原理、影响因素、制作方法。
③电磁辐射信号监测方法、分析技术。 本年度，安标新申办、延续及变更申请累计5个批次，18个型号产品取得了矿用产品安全标志证书，
另有9个型号产品正在申办中。至2013年末，我公司在有效期内的安标产品共79个型号。在申办过程中免 评审取证4次，9月份，以B级合格通过了安标中心的监督评审，这也是我公司的第13次评审。
2013年，申请专利21项，其中发明专利9项，实用新型12项；授权专利3项，其中发明专利1项；软件 著作权及软件产品登记各3项。获得省级以上科技项目立项14项，其中“煤矿充填开采安全监测系统“、“深 部开采矿井冲击地压多参数融合安全监测系统”、“矿井安全生产灾害治理新型材料”等3个项目列入《2013 年安全生产重大事故防治关键技术科技项目》。尤洛卡公司申请2013年国家火炬计划重点高新技术企业， 并获批准。华得公司申请国家级高新技术企业，并获批准。完成项目查新9项，申报2014年度国家火炬计 划和国家重点新产品各1项。
另外，如何又快又好地将技术研发成果产品化，是研发部门的一项重要任务。本年度，公司对此项工 作，进行了进一步加强：基于行业特点和形势，配合公司发展战略计划，从项目、技术的选择和立项，到 技术研发过程、再到成果的管理及研发人员的配备、奖惩，还有资金的配备等方面，完善了公司成果转化 机制，取得了较好效果。
2013年，突破和试制完成的一批技术和新产品，对公司核心竞争力的提高及未来效益的增加奠定了坚 实基础。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


本年度，研发支出资本化金额及资本化率比上年同期有较大幅度增长，原因：一是期内研发投入大幅 度增加；二是大部分研发支出符合了资本化条件；三是本期净利润比上年同期有一定程度的下降，造成资 本化率比上升。
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明 1、投资活动现金流出小计同比增加41.54%，主要原因是今年在额度内做的理财次数增加所致
2、投资活动产生的现金流量净额同比减少263.18%，主要原因是今年在额度内做的理财次数增加所致
3、筹资活动现金流入小计同比减少79.59%，主要原因是存入的银行承兑汇票保证金减少及票据到期结算 所致。 4、现金及现金等价物净增同比减少287.38%，主要原因是投资活动产生的现金流量净额减少所致。
8）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况



向单一客户销售比例未有超过30%的情形 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例未有超过30%的情形 9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况 公司首次公开发行招股说明书披露公司发展目标和规划：
（1）总体目标
以煤矿顶板安全监测系统为核心竞争力，为煤矿矿井地质灾害防治提供相关产品和技术服务，为煤矿 安全生产保驾护航。
（2）主要业务目标
①产品目标：依靠公司持续不断的研发支持，对公司产品不断升级换代，提高产品技术含量，稳居行 业龙头位置。
②营销网络目标：完善经销商销售模式，建立覆盖面广、分布合理、多种销售形式有效组合的营销网 络。
③管理目标：分阶段导入并实施现代化管理体系，建成覆盖研发、生产、组织、渠道等方面的标准化 管理系统。
④人才目标：培养和引进一批与公司规模相适应的科研人才、管理人才、综合性人才。 该目标和规划在报告期内，得到了坚定不移的实施。公司煤矿顶板安全监测系统在原有基础上进行了
技术升级，在市场中继续保持行业龙头位置；同时，公司拓展了对煤矿安全运输事故、水火事故、冲击地 压事故等多项矿山灾害的监测和预防治理业务，贯彻实施了公司为煤矿矿井地质灾害防治提供相关产品和 技术服务，为煤矿安全生产保驾护航发展计划。公司的现代化管理体系已基本建成，人才计划也有较好的 实施，培养和引进了一批与公司规模相适应的科研人才、管理人才、综合性人才，保证了稳步、健康发展。 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年公司已经预感到煤炭行业形势恶化趋势，基于公司特点，未雨绸缪地提出了调结构、促转型， 加强外延式发展的战略，继续实施”一个坚持、两个转变，为矿山企业提供探、监、防、治一体化服务“的 计划，增强了公司抗风险能力。报告期内：
1）继续巩固煤矿顶板安全监测系统核心地位。改进后的无线系统已经代替原有的有线系统。募投项 目——煤矿顶板安全监控设备扩建及技术改造项目已经全部完成，旧生产线拆除完毕，新生产线安装完成 并投入使用。
2、煤矿辅助运输智能安全系统进展迅速，关键技术已经突破，在智能控制、安全预防方面已经成熟， 并试制出两部样机，与之相关的多项专利已经申报，安标证预计下半年取得。近期已经举行了第一次技术 研讨会和产品推介会。
3）矿井粉尘监测、降尘控制与环境评价系统项目、煤矿智能集成供液系统项目、煤矿3G无线网络多 媒体移动通讯系统项目均按照计划进行中，技术研发均已基本完成，部分产品正在申请安标，相关生产准 备工作也在进行中。
4）国家级工程技术中心已经完成主体建设，正在进行室内外装修，预计2014年可投入使用。
5）矿用乳化液自动配比及反冲洗装置、矿用新材料产品、煤矿安全监测新产品研发和生产项目已经 进入正常生产销售，并得到市场认可。
6）本年初，针对行业市场严峻形势，公司号召全体员工内外扩内缩过严冬，外部加强市场开拓，内 部加强控制管理，降本降费。经营成本和费用有了一定程度的降低，减缓了行业对公司的影响。
7）公司在期内实施了对富华宇祺的并购重组工作，为公司外延式发展战略实施开了个好头。年末， 已经获得中国证监会核准，目前已经全部完成。为公司今后发展和效益增加，注入了新的活力。

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

公司在本年度核心竞争力继续得到加强：一是公司购进了激光切割机等一批先进设备，并对生产线进 行了技术改造，提高了公司生产的自动化程度，对生产效率、产品质量的提高及人工费用和产品废品率的 降低，产生了非常好的效果；二是公司取得了一批包括冲击地压、电磁辐射等在内的新技术成果；三是申 请并获得了多项专利、软件著作权。四是公司全资子公司获得国家级高新技术企业认证；五是公司获得多 项省部级以上科技项目立项；六是公司成功并购重组北京国家级高新技术企业富华宇祺；七是公司针对煤 矿安全辅助运输事故防治的新产品——煤矿智能安全辅助运输系统取得重大突破，样机试制完成，取得安 标后，即可形成销售。以上方面的变化，对公司未来可持续性发展，创造更大经济效益有着极为重要的积 极意义。

（5）投资状况分析

1）募集资金总体使用情况

单位：万元


2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




（6）主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 1、泰安市华得软件科技有限公司注册资本由50万元，报告期内增资至500万元。经营业绩本年度比上
年减少85%，对华得公司出售的原软件，需求量大幅减少。 2、上海公司本年度开始经营，首次实现收益。
3、北京子公司实现利润较大，主要原因是研发了尤洛卡公司升级后产品所需的软件，并形成了销售。
4、报告期内公司通过发行股份购买资产方式开始实施对北京富华宇祺公司并购重组，期末获得中国 证监会核准，期内未能全面完成。至本报告出具之日，公司完成收购工作，将于2014年开始合并报表。公 司占其注册资本的53.21%，相关事宜公司已经实时作了公告。

二、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展展望 尤洛卡公司以矿山安全为己任，通过提供高技术含量的产品和服务，为矿山企业特别是煤矿企业的人
员和财产安全提供有效保障。随着矿山开采技术的现代化、自动化程度不断提高，再加上国家和人民对生 命安全要求越来越高，矿山生产安全需要的产品和技术也越来越先进。如何将飞速发展的监测技术、通信 技术、IT技术、高端制造技术及新材料等技术和产品，应用于矿山安全成为未来矿山安全行业一个重要课 题，为该行业的发展提供了一个新契机。作为一个高新技术企业，公司将站在科技最前沿，研发利用相关 学科的最新技术和相关行业最新产品，为矿山企业安全事故事前、事中和事后提出解决方案，以高质量产
品和服务进行防治，促进矿山安全形势再上一个新的台阶。 1、未来相当长时间内，煤炭仍是最主要的能源和大宗原材料，行业经过调整后将进入平稳发展期。 十多年来，我国煤炭行业得到高速发展，号称“黄金十年”。但自2012年下半年开始，受国家宏观经
济发展增速下降的影响，煤炭行业出现了全行业的结构性产能过剩、价格下跌、经济效益下降、企业亏损 面扩大等问题，经济运行困难加大。2013年形势变得更为严峻，超一半企业亏损，全行业利润同比下降40% 以上，大部分中小煤矿限产或停产。2013年煤炭产量约37亿吨仅比上年36.6亿吨略微增长，增长率远远低 于前十年。但是，我国的能源结构仍然以煤炭为主，约占百分之六七十，其它形式能源仍仅是补充而已。 未来，基于我国的基本情况，这一格局将不会有大的改变。同时，党的十八大绘就的改革发展宏伟蓝图， 为我国经济发展注入了强劲的动力。尽管煤炭供需关系已发生了深刻变化，但煤炭作为我国重要的基础能 源，在国民经济年均7%~8%增速的背景下，煤炭产量仍将保持平稳或小幅增长，只不过随着煤炭产业集中 度的增加，新增产量将越来越向大企业集中。因此，市场总量不会有大的降低，但是随着产业集中度、自 动化度的不断提高，煤矿安全产品和服务新的增长点必将集中在大型、智能、集成等方面。为此必须抓住 机遇，进行产业升级，调整产品结构，提升产品质量和服务品质，深耕细作，探索完善业务营销模式，实 现公司健康持续发展。
2、国家出台一系列政策和规定，支持煤炭行业发展 近期，煤炭行业的低迷形势，已经引起了国家经济部门的关注。国家已经或即将出台一系列政策和规
定，支持煤炭行业平稳健康发展。2013年11月国办下发的《关于促进煤炭行业平稳运行的意见》明确提出， “要对重点产煤省份煤炭行业收费情况进行集中清理整顿，坚决取缔各种乱收费、乱集资、乱摊派，切实 减轻煤炭企业负担。并落实到财政部、国家发改委等相关部门。进口煤炭对国内行业冲击较大，国家还将 出台政策，进行适当限制。国家支持减少煤炭一次性使用，提高其原材料地位，会在一定程度上刺激煤的 需求。因此，虽然煤炭黄金十年短时不再，调整到位后，仍会有所增长。
3、矿山安全服务业有发展潜力 按照国务院安委会要求，2020年煤矿事故死亡人数要比2010年下降50%以上。这是国家给煤矿矿山安
全服务业制订的目标。由于我国一直重视经济总量的增长，对煤矿的生产量重视程度远高于对安全的重视， 同时基于技术和投入的原因，基本是粗糙化开采，我国目前的采煤和安全管理水平仅相当于国外的七八十 年代；现在，国家和人民高度重视安全，煤矿安全成为了矿山企业和管理部门的高压线，专门为煤矿安全 提供产品和服务的行业因此有了潜在发展动力，特别是对利用高端产品和技术为煤矿安全服务的高科技企 业而言，更是前景广阔。
4、公司基于资金优势和资本市场手段优势，实施外延式发展战略，会给公司一个突破天花板式的发 展空间。
公司原来只为煤矿第一事故—顶板事故提供监测服务，有一定的天花板效应，限制了公司的发展。随
着公司股票上市，进入资本市场，公司具备了一定的资金优势和资本市场手段优势。在密切关注新技术、 新材料的发展基础上，有能力进行研发创新，并通过资本市场兼并收购等手段，将最新的技术和材料应用 于矿山安全防治，为国家的煤矿安全事业做出贡献。公司2013年通过发行股份、支付现金购买资产方式， 并购富华宇祺公司，就是把最新的3G、4G以最快的速度应用于煤矿安全。未来，公司将会利用这些优势， 继续进行业务空间的扩大，加大外延式发展力度，保证公司更快、更好地发展壮大。
5、随着募投项目的逐步实施，公司业务范围将会有较大拓展。 未来，根据公司发展战略，将在更大的范围内为煤矿安全提供产品和服务。按照权威部门统计，运输
事故已经成为煤矿仅将于顶板事故的第二大事故，公司通过实施超募项目—煤矿智能安全辅助运输系统项 目，为此提供先进的产品和服务。另外，随着煤矿生产技术、安全管理的水平提升，生命事故将逐步减少， 煤矿环保问题将会突出出来，为此公司着手进行煤矿粉尘防治技术方面的研发，通过实施的超募项目—煤 矿粉尘治理项目，涉足煤矿环保领域。
这些项目的实施，将会大大扩展公司业务范围，增加公司利润增长点。
（二）公司发展战略 公司的业务定位为高端安全技术与优质装备服务商，即利用最新、最先进的技术和新材料、新装备，
为煤矿安全事故提供探、监、防、治一体化服务，为客户提供全套解决方案，创造最大效益。未来，公司 继续秉持“为煤矿安全保驾护航”的核心宗旨，立足“一个坚持，两个转变”战略，通过研发创新，调整 产品结构，业务转型，在内伸式发展的基础上，加大外延式发展力度，促使公司发展更上一个新台阶。
在具体实施公司既定发展战略过程中，要以市场为导向，以创新为动力，以资本为纽带，以煤矿顶板 监测为龙头，水文、冲击地音等监测和安全治理为基础，加强运输事故防治和粉尘防治工作，在技术研发 体系、产业经营模式、企业管理机制等工作方面大胆改革和创新，依靠一流的人才队伍、一流的核心技术、 一流的系统装备、一流的管理水平，加快提高生产能力、装备水平、检测能力、质量管理水平和维修能力， 确保公司可持续发展能力有较大提高；寻求与相关企业兼并、重组的机会，为矿山企业的安全防治引进、 提供更新的关键技术与产品，在做好矿山企业安全工作的同时，力求创造更好的经济效益，回报股东。
（三）2014年经营计划 2014年，行业形势应该不会有大的好转，要继续做好应对准备。公司将立足实际，直面困难，认认真
真做好生产经营、内部管理及研发创新等工作，使各项经济指标较上年有较大程度的提高。2014年将重点 做好如下几个方面的工作：
1、精耕细作传统产品，加强新产品开拓，努力使收入实现增长。 公司核心产品顶板监测系统要继续做好老客户的巩固，新客户的开发。发挥公司主导销售的优势，根
据煤炭行业整合的特点，重点抓好神华等大客户的集中开拓工作。同时，要对原来公司销售人员不愿意涉 足的西南市场，进行突破。对冲击地压、乳化液配比反冲洗及充填材料等超募项目产品，进一步降低成本，
加强宣传推广，尽快扩大市场占有率。对于张拉机具等机械类产品，公司通过在量的扩大上，降低成本， 从而提高销售量，提高收入。根据客户不同势力，进行信用等级分类，对国有大型有较强支付能力的客户， 可以适当扩大销售信用期，从而增加销售量。针对公司即将推出的高价设备及当前市场形势，调研金融租 赁式销售的可行性。
2、做好与富华宇祺的整合工作，实现1+1大于2的效应。同时，积极寻求新的并购对象，推进公司外 延式发展工作。
至报告期出具之日，公司已经成功完成了对富华宇祺收购兼并。富华宇祺是一家在矿山通信方面有势 力的一家公司，对公司的业务扩展有较大益处。2014年，公司将加快在生产、销售、物资采购等方面与之 整合的速度，相互促进，确保在矿山现代化通信方面，取得更大收入，为2014年经济效益做出贡献。同时， 公司积极寻找合适机会，继续推进重组并购工作，加快外延式发展步伐。
3、加快超募项目的建设速度，推出更多新产品。 公司国家级工程技术中心，要尽快完成装修工作，确保年度内投入使用。智能集成供液系统、粉尘防
治项目，要加快相关技术的研发，尽快取证；煤矿3G通信项目要与富华宇祺做好衔接工作；重点是煤矿智 能安全辅助运输系统项目，本年度必须取得安标许可证，完成生产准备，完成在矿山试用，争取在年内试 销一至两套。
同时，在新产品方面，公司拟推出的喷雾降尘系统、矿山水文监测系统，在冲击地音系统新增冲击地 压微震和应力系统，电磁辐射监测仪，锚杆无损检测仪及恒阻抗冲击锚索等煤矿安全防治新产品。
4、进一步做好费用成本控制，强化资金管理。
2014年，针对严峻的行业形势，公司要继续强化内功建设，进一步加强绩效管理和精细化管理，深入 分析公司成本的发生和构成，加大费用管理成本控制措施的执行力度，促进人均效率提升，并围绕授权、 审计、问责机制，定期或不定期检查、跟踪落实，建立对目标结果的监督和评价，以持续降低成本来谋求 更大的市场竞争优势；继续应用从合同执行全流程加强应收账款管理的管理手段，并通过加强应收款的回 款和清理工作，提升资金周转率；
5、继续加强内控管理，提高抗风险能力。 越是经营困难的时候，越要抓风险防范。2014年，公司要从内部控制着手，梳理、各项流程及管理制
度，完善公司管控体系，强化内部管理，降低运营风险，提升工作效率。通过提升现有信息化管理水平， 搭建管理平台，以适应公司内生增长和外延发展的需要。对可能产生的各种风险进行识别、衡量、分析、 评价， 并适时采取及时有效的方法进行防范和控制，确保公司持续、稳健、高效发展。随着公司的子公 司的增加，综合管理难度有提升，本年度在这方面公司管理层要高度重视，努力提高管理能力，不能让其 成为公司的出血点。
6、加强技术、管理、销售人才队伍的建设。
通过有竞争力的薪酬福利条件和激励机制，引进外部优秀人才和经验，充分发挥团队现有人员的能力 和价值，为内部员工提供发挥才能的机会和空间。加大对核心骨干员工和高管层的培养力度，做到个性化 的培养及制定个性化的学习计划，以满足公司对营销、技术、管理等领域的专业人才的需要。
（三）公司资金需求和使用计划 公司IPO共募集资金净额46338.95万元，超出募集计划31299.47万元，均已经安排使用计划。同时，
公司现金流状况良好，自有资金充足，无银行借款，能够满足公司发展资金需求。 2014年除继续投资建设未完成的煤矿智能安全辅助运输系统项目超募项目外，对其他几个已建设完成
超募项目尾款进行支付，同时，正常生产经营需要流动资金，研发投入进一步增长。在保证全体股东利益 基础上，对符合公司既定发展战略且效益高、风险低的新项目，做好可行性分析评估，经相关决策程序后 在进行投入。对公司选择的并购重组项目，公司将通过资本市场手段进行。
公司将根据未来发展战略对资金的实际需求，在符合法律法规和产业政策的前提下，研究多渠道的资 金筹措计划，利用多种融资方式，寻求最优融资组合，以较低融资成本筹集发展所需资金。
（四）公司未来发展可能面对的风险 1、行业形势不确定性风险：
公司经营与煤炭行业结合度较高，因国家经济形势而造成的煤炭行业发展形势的不确定性，构成公司 未来发展战略能否顺利实现的重要风险。
2、公司管理方面的风险： 随着公司规模的扩大，管理难度提高。公司管理层管理能力的高低，将对公司健康发展形成一定的风
险。所以，管理层应该及时进行学习培养，努力提高素质，以适应公司规模的发展；同时，公司应积极引 进优秀管理人才，确保公司不在管理上出现问题。
3、未来竞争风险： 对于公司核心产品，均系公司自主开发完成，毛利率较高，市场上有些小企业仿制公司产品，但其功
能和质量无法与公司产品相比，尚未对公司构成大的竞争威胁，但未来不排除竞争出现。 2、市场销售方面风险： 公司在2014年开始推行改革后的销售体系，能否在未来时间快速见效，尚存风险。同时，新产品能否
按计划得到市场认可，实现销售量的扩大，也是存在不确定性。另外，公司，基于下游客户经营形势不景 气，有可能提出降低价格，公司的高毛利率也有下滑的风险。
公司将针对以上风险，进行认真分析和评估，采取积极有效措施，加以防范，努力将风险降低到最低。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对本年度公司财务报告的审计意见为：标准无保留审计意见。
四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 报告期公司会计政策、会计估计未发生变更，也没有发生进行重要前期差错更正的情形。 五、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施权益分派方案，分红标准和分红比例明确清晰，相 关的决策程序和机制完备，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议
通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东特别是中小投资者的合法权益。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2011年：

2011年上半年度，以2011年6月30日公司总股本103,350,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红
利3.00元（含税），共计派发现金31,005,000.00元（含税）。该方案已经于2011年8月24日实施完毕。

2011年度，2011年末总股本10,335万股为基数，向全体股东每10股派发现金人民币5.00元（含税），共 计派发现金51,675,000.00元，占全年实现净利润的59.91%；本年度不进行送红股，亦不进行转增股本。其 余未分配利润结转下年度。该方案已经于2012年4月9日实施完毕。
2、2012 年度：

公司以 2012 年末总股本 10,335万股为基数，向全体股东以每 10 股派发人民币5 元现金（含税）的 股利分红，合计派发现金红利5167.50万元；向全体股东以每10股转增10股，剩余未分配利润结转以后年度 分配。该方案已经于2013年4月19日实施完毕。
3、2013年度 利润分配预案为：以截止2014年3月11日公司总股本214,599,453股为基数向全体股东每10股派发现金
股利1.00元人民币（含税），合计派发现金股利21,459,945.3元（含税），本年度不进行送红股，亦不进行转
增股本，剩余未分配利润结转以后年度。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

2010年8月21日，第一届董事会第三次会议制定并开始实施了内幕信息管理制度，2012年2月26日，经 第二届董事会2012年第一次会议批准，公司对上述内幕信息管理制度进行了修订和完善。报告期内，公司 严格执行内幕信息管理制度，未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息 买卖公司股份的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表