第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年以来，在深化改革、结构调整以及投资放缓的背景下，国内经济增速明显放缓，经济下行压力显现，电力、公共 交通、工业建筑等行业依然整体呈现需求下滑的趋势，为此，公司积极采取各种应对措施。一方面，公司加大产品结构调整， 加快产业转型升级，努力开拓市场，扩大销售团队，整合营销渠道；另一方面，加大重点领域的研发力度，强化技术创新， 继续深入开展第三代（EPR1000、AP1000和CAP1400等）核电技术、地铁和隧道通风领域高效低噪技术和产品的研制，增 强公司在核电、地铁和隧道等领域的综合竞争力，积极引进中高端人才，集聚优势资源，积极参与新兴战略性产业，调整产 业布局，积极对产业链进行延伸和拓展，整合产业链资源，夯实产业链的应用市场，发挥产业协同效应。
报告期内公司主要经营情况如下：
1、拓展营销渠道，创新销售模式 公司继续深入拓展营销渠道，扩大项目销售和管理团队，稳步推进公司的营销策略；坚持以用户为导向的营销理念，主
动开展售后与运营联络交流会，积极落实客户的各项反馈，在为客户提供高性能、高品质的设计和产品的同时，为客户提供 运营维护以及系统优化等增值服务。持续加强对核心产品的研发投入，推动产品升级换代，巩固公司的市场竞争力，保证企 业盈利能力。
2、加强企业内部管理，提升公司治理水平 公司继续强化内部管理，推进内部流程的优化和改进，利用信息化手段推进精细化管理，确保绩效考核的有效实施，提
高生产效率及管理水平；在内部控制方面，公司按照最新的监管要求，修订了公司《董事会议事规则》、《独立董事工作制 度》和《总经理工作制度》等相关规则和制度，充分发挥内审部、监事会以及外部机构的监督作用，重点加强内控体系、法 律风险防范体系、采购合同管理体系建设，营建全员风险控制的意识和氛围，重点确保公司生产经营活动的有序、规范运 行。
3、加强技术创新，巩固领先优势 公司加大技术投入，积极创新，尤其是第三代核电技术为代表的核岛通风与空气处理系统集成的优化设计和制造技术。
在重点技术研发方面，继续深化与国内著名科研院所的紧密合作，对第三代核电技术相关的设备功能进行深入研究，加快部 分关键设备国产化进程，保证公司在第三代核电技术的先进性，增强公司的核心竞争力；公司积极参与新材料、新工艺及新 技术产业，佛山市南方增材精密重工有限公司（以下简称“南方增材”）“重型金属构件电熔精密成型技术产业化项目”在本报 告期内取得了突破性的进展，项目一期生产基地建设、设备部件采购工作、以及安装工作已完成，电熔精密成型成套工程专 用设备加工中心进入调试阶段，系统联合调试完成后即可进行试生产。该技术是一种国际首创、全新的、短流程的重型金属 构件精密成型制造新技术。项目的实施将进一步增强公司的整体技术实力和市场竞争能力，提升和扩大公司在机械制造领域 的技术地位和综合竞争力。
4、实施人才战略，创建学习型组织 公司实施人才战略，构建智力管理体系，引进高端人才，满足企业发展战略的要求；在公司内部建立完善的“自我学习
机制”，鼓励员工学习、思考和创新，营造团结、协调、和谐的企业文化氛围，打造企业的竞争的“软”实力。报告期内，公 司的人力资源部门开展了一系列的管理能力培训、专业技能培训、技术等级培训、在岗操作培训等培训活动，有效提高了员 工的综合素质，为员工成长成才奠定了基础、创造了条件，另一方面公司充分调动员工积极性，完善竞争机制，为员工的晋 升提供有利的保证，积极推动公司人才培养平台的搭建，为公司持续稳定的发展提供了人才保障。
5、整合上下游产业链，发挥产业协同效应 利用资本市场的融资平台，立足于公司现有产业链，通过整合产业链资源，加快外延式扩展的进程是战略发展目标之一。
报告期内，公司对外披露了重大资产重组事宜的公告，公司拟通过非公开发行股份及支付现金相结合的方式收购中兴能源装
备股份有限公司100%股份（以下简称“本次重大资产重组事项”）。2014年4月3日，经中国证券监督管理委员会上市公司并 购重组审核委员会2014年第20次工作会议审核，公司本次重大资产重组事项获得有条件通过。本次重大资产重组将有利于公 司发挥协同效应，加快产业链整合的步伐，将进一步深挖核电领域的市场，实现交叉销售，有助于与拓展公司现有产品在是 有化工等其他领域的应用，实现公司向高端装备制造业的进一步跨越，为公司“重型金属构建电熔精密成型技术”项目的原材 料研发和配方提供坚实的技术保障，加快项目的产业化进程。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司实现营业总收入40,747.43万元，同比上升17.32%；利润总额5,412.37万元，同比上升13.39%；净利润 4,635.63万元，同比上升14.03%。上述指标同比增长的主要原因是公司核电、地铁、隧道项目合同订单执行金额以及产品工 业与民用类产品订单同比有所增加。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 本报告期内，公司实现利润总额5,412.37万元，同比上升13.39%；净利润4,635.63万元，同比上升14.03%。上述指标同
比增长的主要原因是公司核电、地铁、隧道项目合同订单执行金额以及产品工业与民用建筑类产品订单同比有所增加，核电
类产品毛利率同比有所上升。
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 本报告期内，公司实现营业总收入40,747.43万元，同比上升17.32%，其中，核电类产品营业收入同比上升20.08%，隧
道类产品营业收入同比上升21.78%，地铁类产品营业收入同比上升3.93%，产品工业与民用类产品的营业收入同比上升
13.20%.上述指标同比增长的主要原因是公司核电、地铁、隧道项目合同订单执行金额以及产品工业与民用类产品订单同比 有所增加。风力发电类产品营业收入同比下降73.33%，主要原因是风电市场景气度低迷，且公司调整了风电领域的销售策 略，对于风电叶片业务进行适当取舍，降低公司的经营风险。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
（1）2010年2月，公司与中广核工程有限公司签订了台山核电站核岛HVAC（暖通空调）系统详细设计和设备采购招标 项目合同，合同的金额为人民币37,000万元。截止目前，合同正在履行中，该合同将对公司2012-2014年的经营业绩产生积 极影响。
（2）2011年1月，公司与中国核电工程有限公司签订了田湾核电站扩建工程5、6号机组核岛通风空调－风机－（非）核 级、ETY风机设备供货合同和核岛通风空调－DVC核级空气处理机组、冷却器与加热器设备供货合同，合同总金额为人民 币4,860万元。截止目前，合同正在履行中，该合同将主要对公司2012－2014年的经营业绩产生积极影响。
（3）2011年12月，公司与昆明轨道交通有限公司签订了昆明市轨道交通首期工程风机、风阀、消声器设备采购项目合 同，合同金额为人民币4,698万元。截止目前，合同正在履行中，该合同将主要对公司2012-2013年的经营业绩产生积极影响。
（4）2012年9月，公司与中国核电工程有限公司签订了田湾核电站3、4号机组核岛风阀设备供货合同，合同金额为人民 币9,520万元。截止目前，合同正在履行中，该合同将对公司2014-2016年的经营业绩产生积极影响。
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
公司一直将技术创新和新产品开发作为公司发展战略的核心，采取“预研一代、开发一代、设计一代、生产一代”的产品 与技术发展模式。报告期内，公司的研发投入为2,266.2万元，占营业收入的5.07%。通过优化设计、工艺改良以及用户的使 用反馈，公司持续对核电现有产品改良优化，为核电业主提供更先进的技术方案和更优质的产品。通过对第三代核电站核岛 HVAC系统及设备的研发，能够进一步提高公司核电产品的质量、安全和稳定性，保持公司在核电领域领先的技术优势和较 高的市场占有率。截止目前，公司已攻克了第三代核电站核岛HVAC系统及设备的关键技术难点，并通过与国内著名科研机 构的紧密合作，公司对国内自主研发的第三代核电技术的相关设备功能进行了更深入的研究，加快了关键设备国产化的进程 并实现了部分产品更新换代的；控股子公司南方增材正在实施的“重型金属构件电熔精密成型技术产业化项目”在本报告期内 取得了突破性的进展，项目一期生产基地建设、设备部件采购工作、以及安装工作已完成，电熔精密成型成套工程专用设备
加工中心进入调试阶段，系统联合调试完成后即可进行试生产。上述工作为项目的产业化应用奠定了坚实基础。重型金属构 件电熔精密成型技术是新一代的重型金属构件成型加工技术，是高端重大工业装备大型、特大型关键金属构件制造方式的一 项变革性技术，代表了未来高端重型金属构件的加工趋势，可广泛应用于百万千瓦核电装备、百万千瓦超临界和超超临界火 电机组及水电、石化、冶金、船舶等行业现代重大工业装备合金钢等重型金属构件的制造，市场前景广阔。该项目的实施将 有利于进一步增强公司的整体实力，提升品牌及市场竞争能力，巩固公司在机械制造领域领先的技术地位和综合竞争力。
）

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1. 经营活动现金流出同比增加30.37%，主要是购买商品支付的现金增加所致。
2. 投资活动现金流入同比减少40.96%，主要是本年减少对外投资所致。
3. 投资活动现金流出同比增加67.39%，主要是厂房建设正全面投入所致。
4. 筹资活动现金流出同比减少43.66%，主要是公司银行借款减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司的主营业务包括核电、地铁、公路、隧道、民用与工业建筑领域的通风与空气处理系统集成设计与设备制造，以及
风电叶片领域。公司上市至今，一直致力于上述领域关键技术的研发。在核电领域，公司不仅全面掌握了压水堆核电站核岛 通风与空气处理系统及设备的设计与制造技术，公司还积极开展第三代核电站核岛通风与空气处理系统的研发工作，并已攻 克了第三代核电站核岛HVAC系统及设备的关键技术难点，并通过与国内著名科研机构的紧密合作，公司对国内自主研发的 第三代核电技术的相关设备功能进行了更深入的研究，加快了关键设备国产化的进程并实现了部分产品更新换代，打造了“高 标准、高起点、高要求”的核电通风空调设备产品；在地铁、隧道等领域，公司实现产品的升级换代，进一步提高公司产品 在运行效率、高效节能、低噪声等方面的技术领先优势，承接国内多个地铁和隧道项目工程；公司加紧募投项目的建设，加 快募投项目的装修和设备安装等方面工作，确保募投项目尽快投产，公司一直在原有厂房内进行已购募投设备的调试及生产 工作，并已取得了部分阶段性成果，公司的整体发展和正常经营产生没有受到重大影响；公司充分利用资本市场的融资平台， 努力寻找新的业务增长点，对现有的产业链进行延伸和拓展。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内公司经营情况符合公司制定的经营计划，具体经营情况详见本报告“报告期内主要业务回顾”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争能力无重大变化。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元


、


，


）


3）募集资金承诺项目情况

单位：万元





。

4）募集资金变更项目情况

单位：万元

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（元）


（股）


）


（股）


）

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

数量（股）

7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明 9）以公允价值计量的金融资产

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

无

二、公司未来发展的展望

1、公司发展战略规划 公司将立足于通风与空气处理设备行业，加快新产品的开发进度，扩大现有产品的生产能力，继续领跑国内细分行业的
通风与空气处理系统集成总承包；利用公司已经积累的各项竞争优势，积极参与新材料、新工艺等新兴技术和产业，打造成 为顶尖的具有综合能力的高端装备系统供应商；充分利用资本市场的融资功能，通过对上下游产业链的延伸和拓展，发挥产 业协同效应，提升公司的盈利能力和综合竞争能力。
2、具体发展目标
（1）立足于通风与空气处理设备行业，继续对现有核电、地铁和隧道产品进行优化改良，加大第三、四代核电站核岛 HVAC系统设备核电新产品、新技术的研发力度，加快实现第三、四代核电HVAC系统关键设备的国产化目标，保持公司在 核电领域领先的技术优势和较高的市场占有率。
（2）积极开发新材料和新工艺技术，加快实施子公司“重型金属构件电熔精密成型技术产业化项目”产业化进程。重型 金属构件电熔精密成型技术是新一代的重型金属构件成型加工技术，是高端重大工业装备大型、特大型关键金属构件制造方 式的一项变革性技术，代表了未来高端重型金属构件的加工趋势，可广泛应用于百万千瓦核电装备、百万千瓦超临界和超超 临界火电机组及水电、石化、冶金、船舶等行业现代重大工业装备合金钢等重型金属构件的制造，市场前景广阔。该项目的 实施将有利于进一步增强公司的整体实力，提升品牌及市场竞争能力，巩固公司在机械制造领域领先的技术地位和综合竞争 力。
（3）提高民用和工业建筑领域市场产品的工艺水平和产品性能，提升公司品牌美誉度，实现差异化竞争战略；不断创 新民品产品的营销策略，突破营销瓶颈，强化服务营销，增加市场覆盖布局。
（4）提升企业内外资源的整合效率，积极推进企业集团化、资本化运作，充分利用资本市场的融资平台，加快外延式 扩展的进程，提升企业的规模和竞争实力。
（5）实施精益管理，提升管理效率，优化管理流程，加强并监督各项流程的执行效果，实现从公司式到集团化管理， 既充分发挥并购企业的协同效应，又对控股公司实施有效的监管。
3、公司2014年经营计划
2014年公司，公司将以推进战略管理的良性循环为主要目标，对公司管理、制度、技术等多方面持续进行创新，推动公 司对外定制式设计和对内流程标准化的进程，在持续改进和螺旋式上升中提升公司的市场竞争力和提升管理效率，通过产业 并购和有效整合，加快外延式扩展的进程。
（1）完成建设募投项目，尽快扩大生产能力，提升企业经营效益。
（2）加大第三和第四代核电站HVAC系统集成和设备的研发力度，开发“高标准、高起点、高要求”的第三和第四代核
电HVAC系统设备产品，实现关键设备国产化。
（3）继续稳步开拓地铁和公路隧道领域的市场，提高产品在运行效率、高效节能、低噪声等方面的技术领先优势，进 一步提升公司的市场占有率。
（4）积极开发新材料和新工艺技术，完成子公司“重型金属构件电熔精密成型技术产业化项目”一期加工中心的系统联 合调试，加强与国内知名科研院所的紧密合作，加深与核电相关设计和建设单位的技术交流，加快项目的产业化进程。
（5）积极拓展民用和工业建筑领域市场的销售渠道，强化售后服务管理，加强品牌和管理团队建设，提升产品美誉度。
（6）整合产业链的资源，将上市公司做强做大。建立集团管控的管理体系，对并购企业进行有效的整合，充分发挥技 术协同、交叉销售、产业延伸的协同效应，制定满足企业发展和经营需求的工作流程，确保企业战略目标的有效实施。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

元，已达到公司 2011-2013 年年均可分配利润（56,209,558.27 元）的 66.89%，符合公司章程所规定的不进行现金分红的条 件。公司董事会经研究决定 2013 年度不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2011年度的利润分配方案为：公司2011年度实现的税后利润按10%计提法定盈余公积金后，以2011年末总股本
188,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.0元（含税），派发现金股利共计18,800,000.00元，剩余未分 配利润结转以后年度。
2、2012年度的利润分配方案为：公司2012年度实现的税后利润按10%计提法定盈余公积金后，以2012年末总股本
188,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.0元（含税），派发现金股利共计18,800,000.00元，剩余未分 配利润结转以后年度。
3、根据公司章程规定，如出现以下情况，公司可不进行现金分红：公司存在拟进行的重大资本性支出，且现金分红将 对该重大资本性支出的实施产生重大影响，但公司在任何连续三个会计年度持续盈利时，此三个会计年度内以现金方式累计 分配的利润应不少于该期间实现的年均可分配利润的百分之三十。
根据公司以发行股份及支付现金购买资产的方式购买中兴能源装备股份有限公司100%股权的方案，公司因购买需支付 现金对价26,657.14万元。公司将通过发行股份募集配套资金支付前述现金对价，但如实际募集配套资金不足的，由公司采用 自筹资金（包括债务性融资）等方式自行解决。（以下简称“本次重大资产重组”）
基于本次重大资产重组存在重大资本性支出的情形，且公司在2011、2012年以现金方式累计分配利润为37,600,000.00元， 已达到公司2011-2013年年均可分配利润（56,209,558.27元）的66.89%，符合公司章程所规定的不进行现金分红的条件。公 司董事会经研究决定2013年度不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


简称“本次重大资产重组”） 基于本次重大资产重组存在重大资本性支出的情形，且
公司在 2011、2012 年以现金方式累计分配利润为
37,600,000.00 元，已达到公司 2011-2013 年年均可分配利润
（56,209,558.27 元）的 66.89%，符合公司章程所规定的不进 行现金分红的条件。公司董事会经研究决定 2013 年度不进行 利润分配，也不进行资本公积转增股本。

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司2010年2月6日第一届董事会第十六次会议和2010年7月29日第二十一次会议分别审议通过了《重大信息内部报告和 保密制度》和《内幕信息知情人登记制度》。明确了公司内幕信息知情人的登记管理以及各部门、子公司以及有关人员重大 信息内部报告的职责和程序。公司各重大信息报告义务人发生或即将发生重大事项，应及时、准确、真实、完整地向董事长 报告，并同时将有关资料报董事会办公室备案，公司董事会办公室根据法律、法规、部门规章等规范性文件以及公司章程的 有关规定，对上报的重大事项进行分析、判断，决定对其处理方式。
在报告期内，公司很好的执行了上述制度，各项重大事项得到了有效的传递和处理，没有发生股东、实际控制人、及相 关的内幕信息知情人影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、


同亿富利、



；
、


同亿富利、

；
、