第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，富瑞特装成立十周年，公司各项业务继续保持稳步增长，全体富瑞员工在公司 董事会和经营管理层带领下，齐心协力、同心同德，抢抓行业发展新机遇，共同努力奋斗， 实现了公司业绩持续保持快速健康的良好发展态势，为公司未来的发展打下了良好基础。
报告期内，公司实现营业收入2,052,232,952.00元，较去年同期增长64.78%；实现营业 利润 259,350,384.15元，较去年同期增长 104.78%；实现归属于母公司所有者的净利润 233,752,404.08元，较去年同期增长105.46%。报告期内，公司较好完成了董事会下达的各项 经营任务指标，资产状况和经营业绩保持持续较快增长。
报告期内，在公司董事会的领导下，公司开展了各项经营管理活动，具体如下： 1、销售管理方面
2013年上半年，整个LNG装备行业延续爆发式增长态势，尤其是气瓶订单逐月增加，气瓶 事业部和配套阀门事业部的全部精力均放在保产能上，落实订单确保交货。但是8至9月份受 天然气涨价的负面影响，市场订单出现了短期急剧回落，公司经历了市场变幻的冲击和经受 住了考验，及时调整营销策略和制订应对措施，加强终端用户调研和市场营销力度，订单逐 步恢复性增长。
2、采购管理方面 随着市场竞争加剧，公司业务版块面临现有客户和潜在客户的压价和逐步降低的市场份
额风险。面对此情况，公司对于大规模采购实行批量采购、统一谈判、各事业部（子公司） 分别与供应商签订年度采购合同，实现降低采购外协成本，确保公司利润最大化。并在2013 年8月公司组建了供应链管理中心，从“采购”、“仓库”、“物流”和“ERP管理资源”等 进行分析，并对公司采购外协流程进行全面梳理，逐步将原SAP系统外的操作重新定义流程并 纳入系统中实行管控，建立起统一采购外协资源及成本改善方案。
3、项目建设方面 为满足市场高速增长需求，公司生产交货都面临了非常大的压力。公司管理层及时决策
实施的气瓶车间东扩项目和撬装车间南扩项目，在公司各部门的共同努力下，分别于5月和11
月投入使用，产能及时释放，为实现公司整体销售目标提供了硬件保障。 4、技术创新方面
2013年公司实施了一系列的技术革新，在多个产品的生产工艺方面实施了优化升级，进 一步提高了产品的质量并减低了生产成本。公司凭借在LNG装备制造行业竞争优势，科技创新 沉淀积累，2013年成功申报了多个科技项目、专利等。其中低温阀门和LNG汽车供气系统获苏 州名牌产品称号，申请发明专利1项、实用新型专利3项。2013年公司被国家发改委批准为第 二批再制造试点单位，发动机再制造产业化项目也被国家发改委列为2013年资源节约与环境 保护中央预算内投资项目，发动机再制造油改气项目也被工业和信息化部的《内燃机再制造 推进计划》列为重点示范工程项目，为公司发动机再制造油改气的推广提供了政策保障。
5、人力资源方面 随着公司的不断壮大，2013年公司继续加大了中高层次人才引进力度，不断充实了公司
经营管理团队。2013年公司完成了首期股权激励计划第一个行权期的考核并实施了行权，第 一个行权期的可行权人员均已行权完毕，此为公司中高层管理人员继2011年后的再次分享企 业价值。公司今年共组织了180多项培训，通过形式多样的培训，效果已经显现，员工整体素 质正在稳步提升中。
6、客户服务方面 通过实施3S服务商和客户集中培训，开展客户恳谈会、参加国内外展览会等，明显提升
了公司在LNG装备行业的知名度和美誉度，2013年公司共开展了培训内部31批次，外部培训215 批次，外部培训参加人数达15,762人次。终端客户和3S服务商经过培训后，对公司LNG装备使 用与维护保养有了充分掌握，效果显著，多次获得服务商和客户称赞，促进了公司产品的二 次营销。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
2013年度公司实现营业收入205,223.30万元，比上年度增长61.78%。营业成本130,207.28 万元，比上年度增长57.48%，公司各项业务均保持稳定增长态势。
2013年度公司共发生期间费用43,975.88万元，比上年度增长66.20%，低于营业收入增长 幅度。其中：发生销售费用7,945.30万元，比上年度增长56.92%；发生管理费用31,317.40
万元，比上年度增长63.89%；发生财务费用4,713.17万元，比上年度增长106.08%。本年销售 费用增长，主要由于加大市场开拓力度导致销售人员差旅费增长及完善客户服务体系导致售 后服务费用增长所致；管理费用增加，主要系管理人员增长及技术开发费等费用增加；财务 费用上升，主要是由于银行贷款总额增长及利率上升所致。
2013年度公司研究投入支出9,254.87万元，占营业收入的比率为4.45%，比去年的4.86% 下降0.41%，主要系新产品开发费用略有增长所致。
2013年公司经营活动产生的现金流量净额为-13,558.76万元，上年度为15,520.44万元， 变动主要原因是由于本年度公司扩大生产规模及产品升级，增加了应收账款及存货资金占用， 导致现金净流量为负值。2013年公司投资活动产生的现金流量净额为-28,580.81万元，上年 度为-12,809.21万元，投资活动现金流入变动原因是收到出售开发区土地收回的现金，投资 活动现金流出变动原因主要是募集资金投资项目及自有资金项目建设支出。2013年筹资活动 产生的现金流量净额为34,849.18万元，上年度为14,919.25万元，变动主要原因从银行取得 的新增短期借款所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 无
3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素
公司2013年加大客户开拓和售后服务力度，在LNG装备市场需求快速增长的环境下抢占市 场，全年公司产销量均增长50%以上。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
由于LNG气瓶产能扩大，产品生产工艺提升，且公司在售后服务体系的不断完善，提升了 产品在市场的竞争力，在LNG装备市场需求量快速扩大的情况下，也赢得了广大客户的认可，
2013年公司主要产品较2012年销售量、生产量增幅均超过30%以上。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
报告期内，公司研发投入费用为9254.87万元。公司2013年实施的研发项目主要有：低温 阀门的系列化研发、汽车发动机再制造油改气项目研发、小型撬装式天然气液化成套装置的 研发、页岩气开发设备的研发、速必达小型低温液体罐、船用LNG储存供气系统的系列化研发 等，这些项目的研发进展及对未来的影响情况如下：
1、低温阀门的系列化研发
2013年，公司在低温阀门领域开展了低温球阀、低温高压安全阀、低温高压截止阀、低 温高压针形阀的产品研发工作，目前，公司已经完成了上述阀门样品试制工作，正在进行小 批量生产并投放市场。
上述阀门的研发及产业化，拓展了公司低温阀门的品种范围，有利于提高公司对各类低 温装备及工程项目的低温阀门配套能力，可以进一步提升公司低温阀门的综合市场竞争能力。
2、汽车发动机再制造油改气项目研发
2013年，公司在汽车发动机领域基于再制造基础并结合公司前期研发的油改气升级技术， 重点开展了中重型卡车用的FR6A340N-30Z-2000E、FR6A340N-30Z-2001E、FR6A340N-50Z-2000W
等3款再制造油改气发动机的产品研发工作，功率段范围280~340马力。目前上述3款发动机已 经开始小批量装车应用。
上述再制造油改气发动机的研发及产业化，主要用于国内以柴油为燃料的在用中重型卡 车的油改气改造工作，通过油改气改造后的车辆，约可节约燃料成本30%，降低有害排放70% 以上，对在用车辆的改造具有广阔的市场前景。同时，随着国内在用车辆油改气改造产业的 推广，可以带动公司LNG车用供气系统的市场需求量。
3、小型撬装式天然气液化成套装置的研发
2013年，公司在前期成功研发的日处理能力5~10万标方小型撬装式天然气液化成套装置 的基础上，重点开展了日处理能力20万标方及30万标方的2种小型撬装式天然气液化成套装置 的工艺技术及煤层气、焦炉煤气等非常规天然气的液化工艺改进和完善。
通过技术研发，提高了公司小型撬装式天然气液化成套装置的日处理能力和范围，从而 扩大了公司小型撬装式天然气液化成套装置的市场适用范围，对公司做大做强天然气液化成 套装置产业具有重要的意义。
4、页岩气开发设备的研发
2013年，公司在页岩气开发设备领域，主要开展了页岩气预处理设备方面的前期研发工 作，目前研发工作尚在进行之中。
通过页岩气开发设备的研发，再结合公司已有的小型撬装式天然气液化成套装置技术， 可以将页岩气有效利用并加工转换成LNG，对公司拓展LNG产业链上游业务意义重大。
5、速必达小型低温液体罐研发
2013年，针对市场上对低温液体终端用户小型化的需求，公司重点开发了智能化的1~5 立方米速必达小型低温液体贮罐，目前公司已经完成了产品技术研发及试制工作，并且有小 批量的产品已经交付客户使用，同时完成了企业产品标准的制定和备案工作。
速必达小型低温液体贮罐的研发及产业化，有利于提高公司对各类低温贮罐市场的配套
需求，可以进一步提升公司低温储存装备的综合市场竞争能力。 6、船用LNG储存供气系统的系列化研发
2013年，公司在228立方船用LNG储存供气系统成功开发的基础上，为了适应国内外船舶 油代气的市场需求，开展了船用LNG储存供气系统的系列化研发，目前公司已经相继完成了15 立方、45立方等一系列的船用LNG储存供气系统研发，并分别取得了中国船级社（CCS）、德 国劳氏船级社（GL）颁发的产品检验证书。
上述船用LNG储存供气系统的研发及产业化，主要用于国内外以柴油为燃料的在用船舶的 油改气改造以及新的LNG燃料船舶建造工作，通过油代气的船舶，约可节约燃料成本30%，降 低有害排放70%以上，具有广阔的市场前景。同时，随着国内外保护水资源和大气环境的需求， 可以带动公司船用LNG储存供气系统的市场需求量。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2013年公司经营活动产生的现金流量净额为-13,558.76万元，上年度为15,520.44万元， 变动主要原因是由于本年度公司扩大生产规模及产品升级，增加了应收账款及存货资金占用， 导致现金净流量为负值。2013年公司投资活动产生的现金流量净额为-28,580.81万元，上年 度为-12,809.21万元，投资活动现金流入变动原因是收到出售开发区土地收回的现金，投资 活动现金流出变动原因主要是募集资金投资项目及自有资金项目建设支出。2013年筹资活动 产生的现金流量净额为34,849.18万元，上年度为14,919.25万元，变动主要原因从银行取得 的新增短期借款所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 无
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司申请发明专利1项、实用新型专利3项，截止报告期末，公司共拥有各项 专利99项，处于受理阶段专利22项；公司低温阀门和LNG汽车供气系统获苏州名牌产品称号；
公司被国家发改委批准为第二批再制造试点单位；发动机再制造产业化项目被国家发改委列 为2013年资源节约与环境保护中央预算内投资项目；发动机再制造油改气项目被工业和信息 化部的《内燃机再制造推进计划》列为重点示范工程项目。
公司已研发适用于煤层气、焦炉尾气等非常规天然气的液化工艺，已具备生产日液化能 力10-30万方的小型液化装置的能力。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元


3）募集资金承诺项目情况

单位：万元


4）募集资金变更项目情况

单位：万元

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
无
9）以公允价值计量的金融资产

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明
张家港韩中深冷科技有限公司 成立日期：2005年6月，现注册资本10000万元人民币，是公司全资子公司。经营范围为：
低温装备，电站、石油、化工、天然气设备，仪器仪表，机械设备及零配件制造、销售、安 装；专用汽车（高真空大容量LNG 专用槽车、L－CNG 移动式汽车加气车、L－CNG 城市天然 气管网事故应急供气专用车等）的制造、销售；同类产品及技术的进出口业务。
截至2013年12月31日，韩中深冷总资产440,758,273.99元，净资产209,881,395.17元， 2012年度营业收入367,637,965.26元，净利润35,383,349.75元。上述财务数据经江苏公证天 业会计师事务所有限公司审计。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

无
二、公司未来发展的展望 1、2014年，公司将加快引进具有国际交流的外语水平、独立运作项目的专业人才团队，
建立国际营销中心，加快在欧美、东南亚等地建立产品服务网络，为产品进入国际市场做好 服务和市场信息的对接。
2、2014年，公司将利用公司产业优势、资本优势、管理优势，力争实施再融资获得资金 支持，对产业链核心环节的优质企业和优质项目实施产业并购，增加公司产业新的增长点。 3、2014年，公司将筹备建立物联网的基础工作，搭建好筹备小组，选定合作伙伴，做好
车用系统、加气站、发动机、加注车等的标识识别和平台建设，为公司物联网商业模式的推 广打好基础。
4、2014年，公司将抓好新建项目的建设进度，确保汽车发动机再制造一期项目主厂房、 生产线竣工投产，重型装备项目基建工作达到70%以上，具备码头露天大件拼装条件，研发大 楼确保建设基本完成。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

无

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
经 2012年7月 18 日召开的公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过《关于修改公司章 程的议案》，批准修改公司章程的利润分配条款：
原公司章程为： 第一百五十六条公司利润分配政策为现金或股票方式。在公司经营状况良好、现金流能
够满足公司正常经营和长期发展的前提下,公司可以积极地实施现金利润分配政策, 公司的 利润分配政策应保持连续性和稳定性。公司可以进行中期利润分配。
现修订为:
第一百五十六条 公司利润分配政策:
（一）利润分配原则: 公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持 续发展。利润分配政策应保持连续性和稳定性。
（二）利润分配形式及间隔期: 公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配 股利, 公司当年如实现盈利并有可供分配利润时, 应当进行年度利润分配。有条件的情况下 公司可以进行中期利润分配。
（三）现金分红比例及条件: 在公司现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下, 单一 年度以现金方式分配的利润应不少于当年度实现的可供分配利润的百分之十。
（四）股票股利分配条件: 在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下, 基于回报投资 者和分享企业价值的考虑, 当公司股票估值处于合理范围内, 公司可以发放股票股利。
（五）利润分配的决策程序和机制: 公司利润分配事项应当充分听取独立董事和中小股东 的意见, 中小股东可通过股东热线电话、投资者关系互动平台等方式与公司进行沟通和交流。 公司利润分配方案由董事会根据公司经营状况和有关规定拟定, 提交股东大会审议决定。公 司董事会未做出现金分红预案的, 应在年度报告中详细说明未分红的原因、未用于分红的资 金留存公司的用途, 独立董事应当对此发表独立意见。
（六）利润分配政策调整的决策程序和机制: 根据生产经营情况、投资规划、长期发展的 需要以及外部经营环境, 确有必要对本章程确定的利润分配政策进行调整或者变更的, 由董 事会将调整或变更议案提交股东大会审议决定, 独立董事应当对此发表独立意见。其中, 现 金分红政策的调整议案需经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。
（七）存在股东违规占用公司资金情况的, 公司应当扣减该股东所分配的现金红利,以偿 还其占用的资金。
报告期内利润分配政策无调整。
经 2013 年 3 月 27 日召开的第二届董事会第二十二次会议、2013 年 4 月 18 日召开的 2012
年度股东大会审议通过《2012 年度利润分配方案》：以截止 2012 年 12 月 31 日公司总股本
134,000,000 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 1.00 元人民币（含税）。并于 2013 年5月 24 日实施完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2011年度，公司上市前由于业务处于高速发展阶段，经营扩张需要资金较大，公司未进 行利润分配。
经2012年4月9日召开的第二届董事会第十次会议、2012年5月7日召开的2011年度股东大 会审议通过《2011年度利润分配及资本公积金转增股本预案的议案》：以公司现有总股本 67,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增67,000,000股，转 增后股本增至134,000,000股。并于2012年6月12日实施完毕。
经2012年8月7日召开的第二届董事会第十六次会议、2012年8月28日召开的2012年第三次 临时股东大会审议通过《公司2012年中期利润分配方案》：以截止2012年6月30日公司总股本 134,000,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.4元人民币（含税）。并于2012年9月
19日实施完毕。 经2013年3月27日召开的第二届董事会第二十二次会议、2013年4月18日召开的2012年度
股东大会审议通过《2012年度利润分配方案》：以截止2012年12月31日公司总股本134,000,000 股为基数向全体股东每10股派发现金股利1.00元人民币（含税）。并与2012年5月24日实施完 毕。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况 根据中国证监会和深圳证券交易所的相关规定和要求，2011年7月24日，公司召开第一届
董事会第二十七次会议审议通过《内幕信息知情人管理制度》。 报告期内，公司严格执行上述制度，在发布重大事项公告和定期报告等情况下均对未披
露信息知情者进行登记备案。 报告期内，没有发现公司内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，没有出现被监管部门查
处和要求整改的情形。 七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

接待时间

接待地 点
接待方 式
接待对象 类型

接待对象
谈论的主要内容及提 供的资料

2013 年 06 公司会

实地调
机构

公司经营情况、行业背 黄海方（东吴证券）、张剑峰（工银瑞信）、杨柯（工银瑞信）、
景、发展战略等，未提
月 07 日 议室 研
符燎根、陶红华等
供其他材料。


2013 年 09 公司会

实地调
机构
公司经营情况、行业背 李博（瑞银证券）、孙珊（安信证券）、刘芷冰（中投证券）、
景、发展战略等，未提
月 10 日 议室 研
张锦（中金公司）、黄夔（申银万国）等
供其他材料。


2013 年 10
月 29 日

上海虹 桥喜来 登酒店

实地调
机构
研
管谬（易方达基金）、李林益（大成基金）、张峰（南方基金）、 宋昆（易方达基金）、李志江（合肥昆仑能源）、金凤岐（济 南联油）、林渌（国金证券）、符利霞（民族证券）、丁世艳
（诚毅投资）、李进（宝盈基金）、许少波（嘉实基金）、王
培（银河基金）、马晨（东方证券）、沙炜（博时基金）、郭 昌盛（精诚投资）、成佩剑（尚雅投资）、唐敏（民生通惠）、
公司经营情况、行业背 胡厚中（中航证券）、蒋春婷（通用投资）、石慧（东吴证券）、
景、发展战略等，提供
章孝林（爱建证券）、胡浩峰（华泰证券）、肖令君（未来资
公司宣传册等材料。
产）、陈富权（农银汇理基金）、李志强（永达投资）、朱远
峰（汇利资产）、汪奇锋（财通证券）、宋振平（西部证券）、 王敏（安迅思）、曹国才（《城市公交》文摘报）、周志鹏（国 金证券）、谢国付（和衡实业投资）、许俊哲（上投摩根）、 颜云非（汇添富基金）、吴彧（稻沣投资）、黄抒帆（上海德 汇集团）、屈建高（联凯实业）等