第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

（1）、合理使用超募集资金，实现经营成果稳步增长 按照公司董事会制定的年度经营计划与目标，2013年全年实现经营成果与上年同期相比稳步增长，累计实现营业总
收入82,877.97万元，同比增长73.09%；归属于母公司所有者的净利润10,137.49万元，同比增长14.98%。 公司抓住了“智慧城市”开拓和建设的历史机遇，使用剩余超募资金投资设立了全资子公司—辽宁蓝英城市智能化发
展有限公司，在2013年度营业收入达到将近6亿元人民币，在为公司所在地城市发展的同时，为公司快速发展做出了巨 大贡献，产生了巨大的经济效益及社会效益。
（2）、立足主业，分类开拓市场，合理布局 公司始终坚持把发展作为第一要务，通过不断地自我超越提升核心竞争力。2013年公司以现有业务为基础，在国家
“十二•五”规划相关产业政策引导下，借助资本市场平台，在继续专注于主营业务的同时，不断深化和巩固公司以自动 控制技术为基础，不断将成熟自动控制应用技术产品化、产业化的业务发展模式。
2013年公司除了在轮胎成型自动化专用设备、冶金、节能环保领域外保持一定的增长外，还在电气自动化等领域取 得了重大突破。专注于立足主业，发展“机械装备”及电气自动化业务，在市场开拓方面，以“大项目－大客户”贴心贴身 服务的市场开拓模式，提高专业服务水平，深挖客户服务潜力，同时，拓展自动化装备技术产业化业务服务增值领域。
自动化装备新厂区在2013年的第二季度陆续投入使用，极大的缓解了产能压力，实现了经营业绩的稳定增长。公司 核心主营业务—自动化装备业务，在边建设边生产边销售的情况下，主营收入达到23,595万元，同比增长了7%，为2014 年及以后主营业务发展打下坚定的基础。
（3）、加大研发投入，保持技术创新优势 公司持续加大技术研发投入，部分研发成果将分步分批投入实际应用，全年累计投入研发费用1,825万元。另外，
公司继续加强人力资源建设，引进专业技术人才，进一步完善员工绩效考核和激励机制，有效调动员工的积极性。截至 2013年末，公司在职员工546人，全年累计新增员工160人。公司在管理、品牌、人力资源等方面也得到了不断提升，将 为公司可持续发展奠定了良好基础。
（4）、夯实基础，抓住机遇，继往开来 在我国工业化进程还远未结束、信息化同时进行的背景下，针对数字化工厂的长期强劲需求，根据公司董事会决议，
公司以自有资金在辽宁省大连市投资设立控股子公司—大连中科海德自动化有限公司，该控股子公司将主要致力于数字 化工厂业务。
至此，公司业务已经实现智能装备、智慧城市和数字化工厂的三足鼎立格局，使以工业自动控制及智能化技术为核 心的业务得以长久地、可持续地发展。
在2013年，公司投资的数字化工厂发展很快，已经取得订单，预计未来会带来良好的协同效应，各项业务会互相促
进。
在主营业务发展方面：继续使用募集资金改扩建新厂区，继续扩大产能，加快市场占有率。同时，加快研究及实验
自动化技术产业化下游产品的转换，加快技术产业化、产品化进程，提高产品、产业的增值效益；根据市场调整产品结 构，更符合市场及公司发展需要；
在企业管理方面：加快各项制度的建设，完善现有法人治理，对公司发展出现制约的相关制度进行顶层设计，加快 转型，与国际化集团公司合资合作，加快公司国际化集团建设步伐；
在市场开拓方面：继续实施和完善现有商业模式，构建创造与满足用户价值为核心的事业部制营销体系及内外结合 的利益共同体，搭建平台建立开放性创新网络系统及共赢机制，让用户需求与全球一流的专业资源无缝对接，通过虚实

10

网实现与用户的零距离、模块化满足用户个性化定制（大客户贴心贴身服务）、智能化保证用户即需即供，更好地创造 用户价值，提升“蓝英”互联网时代的竞争力；
在人才培养及引进方面：公司奉行"以人为本，共同发展"的理念，充分调动和挖掘员工的创造潜力和积极性。按照 公司的发展战略，将根据有关规定，在适当时机实施股权激励计划，吸引和稳定高素质人才。同时，公司将进一步加大 人才的培养力度，有意识、有计划地大力培养复合型人才，特别是管理、营销人才，营造一个"聘人、用人、育人、留 人"的良好环境。
在研发领域方面：在现有技术优势的基础上，公司将进一步扩大和巩固其优势地位，同时研究开发新的技术和产品， 扩大技术产业化下游产品和服务，增加技术产业化附加值，通过提供单元产品、系统、成套装备、工程和服务，建立起 完整的产品序列和体系，并不断进入新的行业和领域，发展成为我国大中型企业提供成套技术和装备的一流设备供应商。
5、大力发展电气自动化领域
2013年，公司在电气自动化领域取得一定的成绩，发展快速，对公司的业绩贡献较大。2014年，公司会继续对该领 域进行持续的投入，从发展态势判断，电气自动化领域在未来几年之中会持续增长，同时加大电气自动化集成的研发和 利用，加快研发电气自动化技术产业化上下游产品及产业的服务范围，扩大产品及服务的增值空间。
（6）、募集资金得到合理使用 根据公司于2012年02月24日签署的《沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市招股
说明书》（以下简称“招股说明书”），本公司计划将募集资金分别用于全自动子午线轮胎成型机产业化项目、耗能工业智 能单元集成系统产业化项目及其他与主营业务相关的营运资金项目。
截至2012年12月31日，公司已累计投入募集资金159,235,238.92元（包括募集资金到位前以自筹资金对募集资金投 资项目的预先投入44,618,312.92元，已置换），其中：全自动子午线轮胎成型机产业化项目62,869,241.60元，耗能工业智 能单元集成系统产业化项目10,825,753.02元，承诺投资项目累计投入资金合计73,694,994.62元；超募资金用于偿还银行 贷款24,000,000.00元，用于全资子公司辽宁蓝英城市智能化发展有限公司主营业务61,540,244.30元，累计投入超募资金 合计85,540,244.30元。
截至2012年12月31日，公司累计收到募集资金存款利息5,388,840.38元，累计支付银行手续费9,032.85元。 截至2012年12月31日，募集资金余额为人民币188,017,639.10元（包括扣除银行手续费后的银行存款利息净额），其
中：募集资金投资项目资金余额151,943,056.11元，超募资金余额36,074,582.99元。
2013年度，公司实际使用募集资金53,257,652.59元，其中：全自动子午线轮胎成型机产业化项目11,489,022.14元， 耗能工业智能单元集成系统产业化项目累计投入5,563,027.68元，承诺投资项目累计投入资金合计17,052,049.82元；超募 资金全部用于全资子公司辽宁蓝英城市智能化发展有限公司主营业务36,205,602.77元。
截至2013年12月31日，募集资金余额为人民币138,304,855.90元（包括扣除银行手续费后的银行存款利息净额），其 中：募集资金投资项目资金余额138,304,855.90元，超募资金余额427,135.03元。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司实现营业总收入82,877.97万元，同比增长73.09%；营业成本61,091万元，同比增长77%；销售费用 1,182万元，同比增长36%；管理费用4,218万元，同比增长60%；财务费用2,975万元，同比增长1447%；归属于上市公 司股东的净利润10,137万元，同比增长14.98%；归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润9,468万元，同比增长 16.71%。整体经营稳定增长。其中：智能装备制造业务收入23,572万元，同比增长7%；智慧城市业务收入59,283万元， 同比增长130%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内，公司承揽的浑南新城管廊工程管廊工程项目一期接续已完工、项目二期部分施工导致公司营业利润增加。 3）收入

11

单位：元

驱动收入变化的因素 报告期内，公司的沈阳浑南新城管廊工程项目一期接续已完工、项目二期部分结算导致公司营业收入大幅增加。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2013年公司承揽的沈阳浑南新城管廊工程一期接续工程已经完成，二期工程部分施工，致使本报告期智能化城市（工程业务） 同比增长130%；公司积极与世界领先的电力与控制企业法国施耐德、德国西门子、美国罗克韦尔公司合作，分别引进了施
耐德、西门子公司的高端低压配电产品，致使公司的自动化系统集成业务同比增长44%。 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
蓝英智能2013年8月28日中标的山东德州乐陵市西部新城污水处理项目土建部分的工程基本完成，设备部分也基本安装完毕， 项目将进入试运行和验收决算。
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

12

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
2013年，公司实施的研发项目12个，主要是开发适合市场的轮胎成型机新机型和原有机型的技术升级，本年研发费 用支出1,825万元，比上年同期的1,574万元增加15.94%，研发投入资本化的比重为零。研发支出占除工程业务以外的营 业收入的比重为7.73%。
）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


13


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内投资活动现金流出同比减少42.09%，系公司对外投资减少所致。 报告期内筹资活动现金流出增加479.62%，系公司归还银行借款数增加所致。 报告期内现金及现金等价物增加额下降112.22%，系银行存款下降所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期营业收入增加幅度较大，相应应收账款也有所增加，加上管廊项目原因，导致了该项差异较大。 8）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成



）


单位：元

14


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

15


单位：元

，

16


2）负债项目重大变动情况

单位：元


17



（4）投资状况分析

1）募集资金总体使用情况

单位：万元

2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


18



、


（5）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）

主要子公司、参股公司情况说明
报告期内，蓝英智能实现营业收入59,283万元，同比增长130%；营业利润11,835万元，同比增长145%；净利润8,876万元， 同比增长145%，当期净利润占合并净利润的88%，收入和利润来源与公司承揽的沈阳浑南新城管廊工程一期接续完工、二 期部分完工所致。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

1、公司所处行业发展趋势 按照国家发改委、科技部、商务部、国家知识产权局联合修订的《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2007
年度）》，本公司属于先进制造业内的工业自动化子行业。广义的行业分类归属于国家当前重点支持的装备制造业。

（1）行业管理体制 我国现行工业自动化行业管理体制为国家宏观指导下的市场竞争体制。宏观调控归属于国家发改委、科技部以及商
务部。目前，工业自动化行业无准入限制。
（2）产业政策 大力振兴工业自动化是树立科学发展观，走新型工业化道路，实现国民经济可持续发展的战略举措。国家先后出台
多项政策，采取有效的措施，大力支持工业自动化行业的发展。
①《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》 该建议强调指出，要加快发展先进制造业，坚持自主创新与技术引进相结合，强化政策支持，提高重大技术装备国
产化水平，特别是在自动化控制、集成电路设备和先进动力装置等领域实现突破，提高研发设计、核心元器件配套、加 工制造和系统集成的整体水平。
②《国务院关于加快振兴装备制造业的若干意见》 国务院于2006年6月颁布的该份文件，对发展工业自动化控制和关键精密测试仪器，满足重点建设工程及其他重大
（成套）技术装备高度自动化和智能化的需要制定了振兴措施并明确了工作方向，鼓励企业与科研院所大专院校联合开 展研发工作，加快研究成果的产业化进程，创建一批享誉国内外的知名品牌。
③《2006年中国国民经济和社会发展报告》 国家发改委发布的此份报告，对于振兴东北等地区老工业基地提出了建设现代制造业基地的工作指导方针。在装备
制造、原材料等优势产业和电子信息等高新技术产业领域，支持一批高技术产业化、技术创新和科研项目建设。在重点 发展领域建立国家研发中心、实验室和中试基地。坚持开放式创新，支持企业引进、消化、再创新国外先进技术。
④“863”计划 依照国务院颁布的《国家中长期科学和技术发展规划纲要》、国家发改委以及科技部所颁布的《国家"十一五"科学
技术发展规划》和《“863”计划"十一五"发展纲要》三份文件，“863”计划设置了“智能自动化技术”、“极端制造技术”和“重 大产品和重大设施寿命与预测技术”等四个专题。
⑤国家重点支持的高新技术领域
2008年4月14日，科技部、财政部、税务总局联合发布了关于印发《高新技术企业认定管理办法》的通知，将先进 制造技术中的工业自动化系统集成技术列入了国家重点支持的高新技术领域。
⑥装备制造业调整振兴规划
2009年5月12日，国务院办公厅颁布了装备制造业调整和振兴规划，明确了装备制造业是给国民经济各行业提供技 术装备的战略性产业。强调通过加大技术改造投入，增强企业自主创新能力，大幅度提高基础配套件和基础工艺水平； 加快装备制造业企业兼并重组和产品更新换代，促进产业结构优化升级，全面提升产业竞争力。
（3）智能装备制造业 装备制造业是为国民经济和国防建设提供生产技术装备的行业，是制造业的核心组成部分，是国民经济发展特别是
工业发展的基础。建立起强大的装备制造业，是提高中国综合国力，实现工业化的根本保证。在七大战略性新兴产业中， 机械工业就占了两个——高端装备制造业和新能源汽车，而且其他五个战略性新兴产业也都离不开机械工业的支撑。由 此看来，机械工业在“十二•五”期间的地位和作用会更加提高，政策环境将会更加有利。
国家相关产业引导与鼓励政策相继出台，2012年7月20日国务院发布了《关于印发“十二五”国家战略性新兴产业发 展规划的通知》，《规划》提出，到2020年，力争使战略性新兴产业成为国民经济和社会发展的重要推动力量，增加值占 国内生产总值比重达到15%。
2012年9月10日,国务院发布了《关于促进企业技术改造的指导意见》，这是国家继1982年的三十年后又一次就企业 技术改造工作发布文件，充分显示了国家在新时期、面临新形势下对企业技术改造工作的重视。增加技改投入，重点支 持工业转型升级重点领域、关键环节的技术改造。围绕工业转型升级的关键环节，提出了促进企业技术改造的九项重点 任务，其中包括：加快推进技术创新和科技成果产业化；提高装备水平，推广应用自动化、数字化、网络化、智能化等 先进制造系统、智能制造设备及大型成套技术装备等。据估计技术改造将带动几仟亿元需求市场。
2012年9月25日,国家发改委会同相关部门组织专家研究起草了《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录向社会公 开征求意见，该目录囊括了节能环保、新一代信息技术产业、生物产业、高端装备制造产业、新能源产业、新材料以及


22

新能源汽车七项战略性新兴产业的重点产品。 智能专用设备及智能控制系统这两大领域最能体现“高端、智能”的特点，同时，既能代表行业的技术升级方向，又
有明确的市场需求和产业化前景。
（4）智慧化城市 智慧化是继工业化、电气化、信息化之后，世界科技革命又一次新的突破。利用智慧技术，建设智慧城市，是当今
世界城市发展的趋势和特征。 我国“十二五”规划的几乎所有鼓励发展的产业均与智慧城市相关，工信部制订的与智慧城市相关的规划也超过了十
个。这是一次千载难逢的市场机遇，多种智慧应用触手可及，将为新兴产业创造巨大的发展空间。
2、公司未来发展战略规划
（1）总体发展规划
2014年公司将继续坚持“技术创业、资本扩张、国际型集团公司”的战略，继续实施商业模式，构建创造与满足用户 价值为核心的事业部制营销体系及内外结合的利益共同体，搭建平台建立开放性创新生态网络系统及共赢机制，让用户 需求与全球一流的专业资源无缝对接，通过虚实网实现与用户的零距离、模块化满足用户个性化定制（大客户贴心贴身 服务）、智能化保证用户即需即供，更好地创造用户价值，提升“蓝英”互联网时代的竞争力，实现业绩持续稳健增长。 以公司现有业务为基础，充分利用国家“振兴东北”战略、装备制造业调整和振兴规划等政策优势，以及沈阳经济区 “新型工业化综合配套改革试验区”、东北传统工业基地等地域优势，借助资本市场融资平台，继续发展现有业务，并积
极布局新产品，挖掘新增长点，保持公司持续的核心竞争力，努力实现新的跨越。 公司拟用三年的时间，不断提高公司的核心竞争力和技术创新能力，成为业内领先的以创新为核心价值、掌握先进
自动控制技术、具备先进工业设计理念的自动控制技术开发与应用企业。
（2）产品发展规划
公司未来三年内的产品发展计划包括：①高端HD-3G轮胎成型机专用设备全系列产品；②耗能工业智能单元集成系 统；③柔性工业物料输送系统；④高端数控机床及电主轴单元；⑤自动化专用设备（或生产线）电控系统解决方案；⑥ 智慧城市系统解决方案等。
根据市场发展及需求，公司未来在产品及服务方面一定会秉承“技术产业化、服务延伸化”的精神，研发出产品差异 化、服务贴心化、功能齐全的产品。可能的情况下，公司未来产品结构会形成如下几类产品和服务：智能机械装备；电 力自动化集成；智慧城市；精密机械；数字化工厂等。
（3）技术开发与创新规划 在现有技术优势的基础上，公司将进一步扩大和巩固其优势地位，同时研究开发新的技术和产品，扩大技术产业化
下游产品和服务，增加技术产业化附加值，通过提供单元产品、系统、成套装备、工程和服务，建立起完整的产品序列 和体系，并不断进入新的行业和领域，发展成为我国大中型企业提供成套技术和装备的一流设备供应商。
技术领先是企业保持核心竞争力的重要因素。依据自身研发模式和产品发展计划，制订了未来三年内的技术开发与 创新计划，涵盖基础技术研究计划、关键技术攻关计划、应用技术创新计划等三个层次。
（4）人才开发与培育规划 公司奉行“以人为本，共同发展”的理念，充分调动和挖掘员工的创造潜力和积极性。按照公司的发展战略，将根据
有关规定，在适当时机实施股权激励计划，吸引和稳定高素质人才。同时，公司将进一步加大人才的培养力度，有意识、 有计划地大力培养复合型人才，特别是管理、营销人才，营造一个“聘人、用人、育人、留人”的良好环境。
研究与开发人才、管理人才、工程人才以及其他各类人才都是决定公司能否可持续发展的重要因素。通过外部引进， 内部培养相结合的方式组建一支更强的人才队伍，以适应公司业务快速增长的需求。同时，公司将不断完善和优化用人 机制，建立科学的人力资源体系，增强持续发展能力。努力创建学习型组织，完善员工培训机制，激发员工的工作热情， 使员工与企业共同发展。
（5）市场开拓规划 市场开发和营销网络建设主要从两方面进行：一方面，由公司各个事业部负责其各自的市场策划、市场开拓以及全
面的市场营销和技术支持工作；另一方面，在全国建立营销网络和技术支持服务中心，以市场为导向，全面扩大公司的 产品销售规模。为达此目标，在产品销售方面，公司将采取直销和授权代理机构进行销售的混合销售模式；在工程应用


23

方面，则建立以事业部、大项目组和驻外机构为核心的营销平台，充分发挥公司的综合优势，以提供行业的全面解决方 案为手段，积极进入公司产品的各个应用领域，为客户提供全方位服务，满足新经济发展的需要；在市场策略上，则以 树立品牌形象为目标，开展以“品牌形象宣传、提供全面解决方案”为宗旨的推介活动，树立公司“应用为本，科技领先” 的品牌形象。
同时，公司将根据不同客户的不同需求，建立“大客户（大项目）”事业部制，为核心客户提供贴心贴身式服务，在 最快的时间内以最快的速度解决客户的相关需求，模块化、智能化、数字化、信息化为大客户提供需求的解决方案。
继续实施和完善现有商业模式，构建创造与满足用户价值为核心的事业部制营销体系及内外结合的利益共同体，搭 建平台建立开放性创新网络系统及共赢机制，让用户需求与全球一流的专业资源无缝对接，通过虚实网实现与用户的零 距离、模块化满足用户个性化定制（大客户贴心贴身服务）、智能化保证用户即需即供，更好地创造用户价值，提升“蓝 英”互联网时代的竞争力：
①通过常规营销与展会营销、产品推介会议相结合的方式，提升公司在行业内的影响力。在巩固现有客户的基础上， 积极参与新客户采购招标，充分展示公司的技术水平与综合实力。
②积极扩大现有控制系统产品销售网络，以加快耗能工业智能单元集成系统产品推广。在公司客户集中区域或市场 开拓重点区域设立办事处，加强售前咨询、辅导、培训以及售后服务工作。
③利用公司现有成型机产品销售布局，通过客户拜访、参加招投标等方式继续开拓国内市场；通过客户拜访、参加 展会等方式积极开拓越南、泰国、印度等地子午线轮胎成型机市场，拓宽公司产品销售渠道，扩大公司的国际影响力。
④充分挖掘公司现有轮胎行业客户的多种自动化需求，整合公司子午线轮胎成型机、轮胎成型设备控制系统客户资 源。同时为公司轮胎行业柔性工业物料自动输送系统产品建立客户基础。
⑤充分利用公司在冶金自动化领域的庞大客户资源，积极开拓耗能工业智能单元集成系统中节能环保型加热炉控制 系统和钢铁余热发电控制系统市场。
⑥凭借公司已实施的沈阳浑南综合管廊系统项目的优势，继续在城市市政智能控制系统方面扩大项目数量。同时， 在城市污水处理厂、净水厂、城市供电系统智能化领域不断开拓。
（6）品牌战略 在我国制造业，本公司已经树立了“蓝英”工业自动化装备、电气自动化集成、自动化成套装备的知名产品品牌，
在此基础上，使“蓝英”成为我国知名工业自动化装备的企业品牌。本公司充分利用自身的技术优势，将目标行业定位 于我国的现代制造业和重点行业，产品则主要定位于中高档产品，公司追求的是高性能、高品质、高技术、高附加值， 改变以往国内产品低品质、低价格的状况，为进军国际市场服务。
3、公司2014年度经营管理方向
（1）不断提高自主创新能力，增强核心竞争力
2014年公司将在巩固和提高在高端HD-3G轮胎成型机专用设备方面竞争优势的基础上，加大全系列新产品研发投 入，并积极开拓国际市场。（轮胎成型机全系列新产品包括：HD-3G-II型全钢载重轮胎成型机、HD-3G半钢轿车轮胎成 型机、HD-3G全钢工程轮胎成型机、HD-3G载重巨型轮胎成型机、HD-3G航空轮胎成型机、HD-3G轻卡轮胎成型机等）
稳步推进国内首创、具有国内领先水平的耗能工业智能单元集成系统产业化项目，并以之为依托继续开拓其他冶金、 节能设备（或生产线）电控系统业务。
充分利用公司在轮胎设备（或生产线）自动控制领域的技术优势和公司HD-3G轮胎成型机业务的客户资源优势，研 发应用于轮胎工业的“柔性工业物料输送系统”，在公司轮胎成型机客户中推广，并努力开发新客户。利用轮胎成型机产 品与“柔性工业物料输送系统”产品客户资源的共通性，达到上述业务相互促进的目的。
（2）优化人力资源管理，创建学习型团队 人才是公司核心竞争力的重要体现。2014年公司将进一步提高人力资源管理手段及水平，通过优化人力资源管理体
系，建立更加科学、有效的人力资源管理模式，以保证公司可持续发展的需要。 公司已经与东北大学共同建立了产学研基地，一方面可以通过强强联合提高公司自动控制技术研发水平，另一方面
也能够为公司未来扩大业务规模做好人才储备。通过不断提升专业技术人员的创新和开发能力，积极组织技术人员到客 户现场访谈和调研，掌握行业重点工艺和技术。与国际知名企业合资合作，定期选派骨干技术人员到国外进行技术培训， 紧跟国际自动控制技术前沿，提高技术人员水平。定期在公司内部举行技术研讨，创建良好的技术研发氛围，不断提高


24

人员素质。
（3）加快新园区建设，尽快实现产能 加快募集资金投资项目的建设进度，充分提高募集资金使用效率，尽快通过扩大产业化规模，缓解产能不足现状，
满足公司业务不断增长之需。2013年二季度新园区逐步投入使用，随着新园区投入，公司将不断提高运营管理水平，企 业信息化平台建设，完善组织架构，加强过程质量控制，提高工艺管理水平，使新园区尽快实现产能及效益。
（4）立足主业，大力开拓城市智能化创新领域市场 进一步巩固并扩大沈阳浑南新城综合管廊系统项目实施的示范优势及影响。在巩固公司原有业务、技术与产品等的
基础上，充分发挥公司现有的技术与资源优势，在工业化和信息化进一步融合的基础上，集成多种高新技术的应用，提 供电力、水资源管理、交通、安全、管理及医疗卫生等六个领域的解决方案。将城市运行的各个核心系统整合起来，从 而为公司在城市智能化创新领域的进一步发展奠定坚实基础。
公司借助已有的技术、资金、公共关系等资源，通过并购、深度战略合作等战略举措，对智能化城市产业链中的各 个领域，如：安防、消防、节能减排、再生资源等进行全面布局，通过业务整合夯实业务基础，形成核心竞争力。并通 过深度挖掘用户需求特征，针对不同用户需求，向其提供不同的“一站式”解决方案。同时根据不同的业务特征，形成独 特的创新商业模式，既获取了超额利润和附加值，又树立了较高的竞争壁垒，从而减少公司的竞争压力。
在充分整合多方面资源的基础上，建立“全系列产品供应+融资建设模式+个性化解决方案+区域战略合作伙伴施工+ 银行或信托公司应收帐款买断业务+后期综合运营服务与维保”这种“一站式”商业模式。加快核心技术创新、开展广泛多 元合作、加强人才队伍建设等经营策略。
同时根据不同的业务特征，形成独特的创新商业模式，既可以获取了超额利润和附加值，又树立了较高的竞争壁垒， 从而减少公司的竞争压力。必将形成公司新的利润增长点，公司的年产值将大幅提升。
由此，公司在智能装备、智慧城市和数字化工厂等方面的战略布局，以及相关产品、技术储备无疑与国家相关产业 政策的引导十分契合，从而保障了公司未来持续发展需要，符合公司及全体股东的共同利益。
（5）调研企业发展战略，逐步形成公司主营业务模板，完善公司治理结构 为加强公司对控股及参公司的决策与管理，控制投资方向和投资规模，不断拓展经营领域，确保控股及参股公司规
范、高效、有序的运作，维护上市公司总体形象、保护投资者利益，公司已经制定了包括《对外投资管理制度》、《控股 子公司管理制度》等在内的管理制度。但是，随着控股及参股公司规模逐步扩大，数量的不断提高，制定一整套行之有 效的管理制度就显的尤为重要，包括：管理者选聘、制度设计、法人治理结构执行、业绩考核、财务管理等。
（6）借助资本市场，注重公司治理顶层设计，完成公司发展战略规划 公司上市后，无论是业务规模还是企业规模均得到长足发展，公司经营环境及市场环境得到极大改善，为适应公司
未来发展需要，公司开始注重公司治理的顶层设计，注重未来发展“瓶颈”之突破，在专注于主营业务发展，市场开拓的 同时，开始进行公司战略发展规划。总的原则是：在公司治理架构方面，进行集团化运作，管理；在主营业务，市场开 拓方面，实行“事业部制”管控，以期达到“所有权与经营权”相对分离状态，实现公司治理最优化目标。

三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
《公司章程》第一百七十七条规定“公司将保持股利分配政策的连续性、稳定性，如果变更股利分配政策，变更后的股利分 配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，且必须经过董事会、股东大会表决通过。但公司保证现行及未来的股 东回报计划不得违反以下原则：即在公司扣除非经常损益后实现盈利的情况下，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方 式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之十。在公司董事会制定利润分配方案的二十日前，公司董事会将发布 提示性公告，公开征询社会投资者对本次利润分配方案的意见，投资者可以通过电话、信件、深圳证券交易所互动平台、公 司网站等方式参与。证券事务部应做好记录并整理投资者意见，提交公司董事会、监事会。公司董事会在制定和讨论利润分 配方案时，需事先书面征询全部独立董事和外部监事的意见，且董事会制定的利润分配方案需征得 1/2 以上独立董事同意且 经全体董事过半数表决通过。公司监事会在审议利润分配方案时，应充分考虑公众投资者对利润分配的意见，充分听取外部

25

监事的意见，在全部外部监事对利润分配方案投赞成票的基础上，需经全体监事过半数以上表决通过。股东大会在审议利润 分配方案时，公司董事会指派一名董事向股东大会汇报制定该利润分配方案时的论证过程和决策程序，以及公司证券事务部 整理的投资者意见。利润分配方案需经参加股东大会的股东所持表决权的过半数以上表决通过。”

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2011年度利润分配及资本公积转增股本方案：以公司现有总股本60,000,000股为基数，向全体股东每10股派2.000000 元人民币现金（含税；扣税后，个人、证券投资基金、QFII、RQFII实际每10股派1.800000元；对于QFII、RQFII外的其他非 居民企业，公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。该方案于2012年6月29日召开的2011年度股东大会上获得 通过。股权登记日为2012年7月19日，并2012年7月20日完成了现金股利的派发。
2、2012年度利润分配及资本公积转增股本预案：以公司2012年12月31日的总股本9,000万股为基数向全体股东每10股派 发2元现金红利（含税）,合计派发现金1,800万元，其余未分配利润结转下年。以公司2012年12月31日总股本9,000万股为基数， 以资本公积向股东每10股转增10股。
公司现金分红政策的制定和执行符合公司章程和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制

26

完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。


公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

四、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人登记制度的制定 为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，根据《中
华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市 规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规，及《公司章程》等有关规定，公司已制定《重 大事项内部报告制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《媒体来访和投资者调研接待制度》、
《信息披露管理制度》等。
2、内幕信息知情人登记制度的执行情况 报告期内，公司严格执行内幕知情人登记制度，规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司严格
控制内幕信息知情人范围并如实、完整记录内幕信息知情人名单，并向相关监管机构报备内幕信息知情人登记情况。在敏感 期间，公司尽量避免接待投资者的调研活动；在日常接待投资者调研时，公司要求投资者签署投资者（机构）承诺书，并根 据交易所的相关规定及时披露投资者关系管理活动记录表。
3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人登记制度，未发生内幕交易行为以 及被监管部门查处和整改的情形。

五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


银华基金侯瑞，

27




周晓文，

28