第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期内，公司实现营业收入28,693.13万元，比上年同期上升15.15%；营业利润2,640.39万元，比上年同期下降42.56%； 实现净利润2,474.65万元，比上年同期下降45.01%。
报告期内，在公司董事会的领导下，公司开展了如下经营管理活动： 1、重视产品销售、市场开发和维护工作
2013年宏观经济增速放缓、下游市场需求下滑的不利形势下，年初对全年的销售工作进行布局。一是加强销售队伍建设。 从领导配备，到各片区销售人员的调整和充实力量；二是加大考核力度，与绩效挂钩，将销售指标进行层层分解，让人人都 有压力和动力；三是组建开展新行业的拓展工作。抽调技术经营一体化的销售人员，组建除汽车、工程机械两大行业以外的 新行业新领域的销售专班，寻找突破口；四是做好市场开发和维护工作，是重点用户和重点信息由公司领导带队定期走访和 跟踪；五是建立合同评审、技术交底、资料移交制度，再由项目管理部门跟踪督办合同的履行，让销售人员的精力放到市场 开拓上。

2、加大新产品研发力度，提升技术创新能力和水平

根据公司产品发展规划，结合市场需求，年初制定了全年的研发目标和任务，再根据项目落实资金、配备人员和研发 条件，使当年的研发投入同比要有一定的增长。在开发模式上，以自主研发为主，走产学研相结合的路子，以提升研发的水 平，降低技术风险，加快研发进程。在研发条件上，对设计软件进行了升级，全部采用二维、三维设计软件。在研发进度上， 对试制试验的材料、仪器设备由技术中心提出计划，单独采购，对试制计划实行项目管理负责制。在研发管理上，鼓励技术 人员大胆创新，下达成果和专利目标，对受理、授权的专利予以奖励。尝试对研发项目的负责人进行公开招聘，引入竞争机 制。先后承担了省、市科技计划项目，取得了一批科技成果，进行了示范应用。提升了产品和市场竞争力。

3、改进和强化管理

2013年，针对产品特性，本着高效、精干、决策快捷的原则，对组织机构进行了调整，将质量管理与产品质量检验职 能分开，将设备管理与设备维修职能分开，将对外、对内的安全消防管理职能分开。加大检查和考核力度，改变过去只注重 工作布置轻检查或只布置、检查但不考核，做到有指标的必须有考核，没有明确指标的也有考核。坚决改变工作落不到实处 的现象。同时对职责交叉的部分，杜绝推诿、不协作、不支持的现象。通过实施，推诿的少了，主动承担责任的多了，提高
了管理人员的责任心和职业素养。同时，在建章建制上，通过质量管理体系年度监督评审和起重设备安装维修许可证的复查 换证工作，全面优化质量体系和程序文件，使制度可操作性更强。重视内控制度建设，针对出现的问题及时制（修）订相关 管理制度。

4、关注募投项目建设

公司成立了项目建设领导小组和实施专班，建立了项目管理的相关制度，明确项目建设的内容、要求和进度安排，按 照招投标的要求规范操作。一是通过公开招投标，加快落实项目工程建设承包商，实现早进场、早开工；二是制定募投资金 管理、申请审批、使用等制度，做到资金安全、专款专用；三是落实包括合同管理、质量、进度、价格在内的各项责任制； 四是定期召开项目情况调度会议，及时解决项目建设和管理中存在的问题。实现当年开工、次年完工和早投产早见效益的目 标。

5、重视投资者关系管理

按照相关要求，公司重视投资者关系管理工作。一是保持网络、电话、传真、信函等投资者平台的畅通，方便与投资 者的及时沟通；二是及时认真听取并耐心回答投资者关心的问题，较好地维系了与投资者关系的良好互动，满足了投资者的 需要。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

2013年度，公司实现营业收入28693.13万元，比上年同期上升15.15%，其中：汽车行业实现营业收入14877.23万元，占 营业收入51.85%，比上年同期上升8.33%；工程机械行业实现营业收入4957.88万元，占营业收入17.28%，比上年同期下降 45.32%，主要是受宏观经济影响，工程机械行业持续低迷；贸易行业实现收入6737.99万元，占营业收入23.48%，比上年同 期上升517.54%，主要是下属子公司贸易增多；其他行业2120.02万元，占营业收入7.39%，比上年同期上升106.51%。

2013年度，公司营业成本21527.34万元，比上年同期上升34.58%，主要是人工成本增加，贸易收入比重增大而对应采购 成本增加。

2013年度，公司期间费用比上年同期略有上升，其中：销售费用1592.50万元，比上年同期上升10.47%；管理费用2937.96 万元，比上年同期上升9.70%；财务费用-542.04万元， 比上年同期上升6.45% 。
2013年，公司研发投入1284.75万元，比上年同期上升11.75%，研发投入占营业收入比例为4.48%。

2013年经营活动产生的现金流量净额-4923.40万元，比上年同期上升18.38%，主要是职工薪酬及投标保证金支付增多。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期利润构成或利润来源未发生重大变动。

3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 2013年度，公司实现营业收入28693.13万元，比上年同期上升15.15%，主要是受宏观经济形式影响，工程机械行业发展
减缓，占营业收入构成比重下降；而贸易行业营业收入大幅增长，占营业收入比重增加。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用 公司长期专注于智能输送成套设备的研发设计、生产制造、安装调试与技术服务，积累了丰富的项目经验。为满足客户
多样化的设备采购要求，公司在产品研发设计、生产制造、安装调试及技术服务等众多环节已经建立了完整的服务流程和服 务体系，能及时响应客户个性化需求。自成立以来已累计为200多家客户完成智能输送成套设备交钥匙工程917项，公司客户 已遍及全国主要的汽车整车、零部件生产企业和工程机械生产企业，公司主要客户群包括中国一汽、上汽集团、东风汽车、 中国长安、北汽集团、广汽集团、华晨汽车、吉利汽车、奇瑞汽车、长城汽车、江淮汽车、金龙汽车等等汽车整车企业，全 柴动力、玉柴集团、东安汽车、一拖柴油机、陕西汉德等等汽车零部件企业和三一集团、徐工集团、中联重科、成都龙工、 广西柳工、中国龙工、山重建机、山河智能等等工程机械企业。公司的产品是非标的定制产品，产品应用范围广泛.

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入

面对日益激烈的市场竞争态势和持续发展的要求，公司必须保持持续的研发投入和开展技术创新活动，新技术新工艺的 应用实现传统产品的技术升级换代，新技术和新产品的研发，保持技术在行业中的领先地位。报告期内，公司共投入研发费 用1284.75万元，2012年公司共投入1149.65万元，同比增长了11.75%.开展了9个项目的研发活动，其中3项进入小批量生产 阶段，3项进入样机试制阶段，3项处于研发阶段。具体如下：


，


。


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2013年度经营活动现金流入比上年同期上升43.71%，主要是销售收入增长，货款回收增多；经营活动现金流出比上年同
期上升40%，主要是销售收入增长对应采购支出增多，人工成本增加及投标保证金支付增多。 2013年度投资活动现金流入比上年同期下降99.21%，主要是处置固定资产、无形资产收回现金与上年相比大幅减少影响；
投资活动现金流出比上年同期下降20.5%，主要购建固定资产、无形资产支出与上年相比减少。 2013年度筹资活动现金流入比上年同期上升17.72%，主要是收到新增流动资金借款；筹资活动现金流出比上年同期下降
67.01%，主要是偿还债务资金减少。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

本报告期公司经营活动产生的现金流量净额为-4923.40万元，本年度公司实现的净利润为2446.72万元，产生原因与公 司所处行业及行业本期经济运行环境有关。公司销售收入增长，经营性应收相应增加，加上宏观经济发展持续低迷，下游行 业需求下滑，客户回款周期延长；智能输送成套设备生产周期较长，原材料采购量增加及在产品资金占用增多，存货、经营 性应收项目增加额高于经营性应付项目增加额。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用

公司首次公开发行招股说明书披露：公司的总体战略目标是“以先进制造技术为核心，发展成为国内领先、具有国 际竞争力的智能输送装备龙头企业”。在未来三年内，公司计划以智能输送成套设备为业务核心，综合下游客户生产工艺、 物流输送特点、进一步提高空间整体布局能力；扩大生产规模，实现产品系列化、多元化；积极积累下游各大应用领域项目 经验，并提升施工管理、售后服务等综合实力，项目规模向大型生产（物流）线总包方靠拢，发展成为一家具有综合服务能 力的智能输送整体解决方案服务商，进一步扩大产品应用领域，提高智能输送成套设备市场占有率。
报告期的实施情况 公司坚持以智能输送成套设备为核心，通过增加研发投入，建立了以自主研发为主、市场为导向、产学研相结合的
三位一体研发体系，提升了技术创新能力和研发水平，开发出了一批市场需要的新产品和新技术，品种不断丰富，系统集成 能力得到明显提升。市场开发也取得重大进展，从汽车、工程机械拓展到轻工、建材、食品、机械等行业。着力实施人才战 略，打造了一支年富力强、高效精干、勇于创新、敢于挑战、敬业奉献的人才队伍。继续推进募投项目建设，缓解产能不足 的问题。围绕智能输送装备这条主线开展的智能立体停车设备、自动化仓储系统的研发，也取得突破，初步得到市场的认同。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况，并对未达到计划目标的情况进行解 释
根据公司的发展战略和发展计划，2013年公司针对性地制定了具体的经营方针、目标，以及保障实现目标的措施。主要 围绕以下几个方面开展工作：1、增强销售队伍实力，提供保障机制，拓宽产品应用领域；2、加大研发投入，创新研发机制， 提升研发能力和水平，加快成果转化和应用步伐；3、创新制度，强化管理，提高管理能力与水平；4、重视人才队伍建设， 满足快速发展对人才的需求；5、抓好募投项目建设，实现早建设、早竣工、早投产、早见效益。
1、重视市场开发和维护工作

2013年宏观经济增速放缓、下游市场需求下滑的不利形势下，年初就对全年的销售工作进行布局，一方面通过加强销售 队伍、强化考核、建立支持机制，保持了产品在传统市场上的占有率，通过重点用户和重点信息由公司领导带队定期走访和 跟踪，较好维护与客户良好的关系。二是开展新行业的拓展工作。抽调技术经营一体化的销售人员，组建除汽车、工程机械 两大行业以外的新行业新领域的销售专班，寻找突破口。
2、加大新产品研发力度，创新研发机制，提升技术创新能力和水平 根据公司产品发展规划，结合市场需求，年初制定了全年的研发目标和任务。为保证计划的顺利实施，一方面保证研发
所需资金，使当年的研发投入同比要有一定的增长。二是创新研发机制。通过制定激励机制和竞争机制，鼓励科技人员敢于 冒尖，快出成果，并重奖有功人员。通过开展产学研合作，提升研发实力和水平，降低技术风险。通过改善研发条件，提升 技术创新能力。先后承担了省、市科技计划项目，取得了一批科技成果，进行了示范应用，提升了产品和市场竞争力。
3、创新制度，强化管理，提高管理能力与水平
针对产品特性，本着高效、精干、决策快捷的原则，对组织机构进行了调整，将质量管理和产品质量检验职能分开，将 设备管理和设备维修职能分开，将对外、对内的安全消防管理职能分开。加大检查和考核力度，改变过去只注重工作布置轻 检查或只布置、检查但不考核，做到有指标的必须有考核，没有明确指标的也有考核，坚决改变工作落不到实处的现象。同 时对职责交叉的部分，杜绝推诿、不协作、不支持的现象。通过实施，推诿的少了，主动承担责任的多了，提高了管理人员 的责任心和职业素养。同时，在建章建制上，通过质量管理体系年度监督评审和起重设备安装维修许可证的复查换证工作， 全面优化质量体系和程序文件，使制度可操作性更强。重视内控制度建设，针对出现的问题及时制（修）订相关管理制度。
4、重视人才队伍建设，满足快速发展对人才的需求 建立以自主培养为主、招聘和引进相结合的人才建设体系。首先是营造了尊重知识、尊重人才、不拘一格选人用人的良
好氛围，因为这是吸引人才、留住人才的最有效办法。其次是建立了人才培养的战略规划，包括人才梯队建设。三是加大人 才培养的投入，给予学习、锻炼和深造的机会，有利于人才的培养和成长。四是招聘应届毕业生作为人才储备，实现人才不 断层。五是大胆引进高层次人才，提供施展才华的舞台。六是引入竞争机制，全面落实能者上、平者让、庸者下的用人机制。
5、关注募投项目建设 公司成立了项目建设领导小组和实施专班，建立了项目管理的相关制度，明确项目建设的内容、要求和进度安排，按照
招投标的要求规范操作。一是通过公开招投标，加快落实项目工程建设承包商，实现早进场、早开工；二是制定募投资金管 理、申请审批、使用等制度，做到资金安全、专款专用；三是落实包括合同管理、质量、进度、价格在内的各项责任制；四 是定期召开项目情况调度会议，及时解决项目建设和管理中存在的问题。实现当年开工、次年完工和早投产早见效益的目标。
由于整体规划的调整，导致募投项目地点发生了变更，因此募投项目需要重新选址、重新环评、重新规划和土地招拍挂 程序，从而导致募投项目延期完工。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 公司共获得专利证书4项，其中发明专利1项，实用新型专利3项，上述专利的取得对公司的核心竞争力未产生重大影响，
但有利于公司进一步提高公司市场竞争能力、生产效率，促进新产品的研发与产品结构调整，完善公司知识产权保护体系， 增强公司的核心竞争力。
报告期内，公司核心技术人员保持稳定。
（5）投资状况分析

1）对外投资情况


的设计、

2）募集资金总体使用情况

单位：万元


。

2011 年 12 月 19 日，公司的第一届董事会第九次会议审议，2012 年 1 月 5 日第一次临时股东大会通过了使用超募资
金投资的相关决议，公司使用超募资金 700 万元对全资子公司黄石久丰智能机电有限公司增加注册资本、使用超募资金
2,000 万元设立全资子公司湖北圣博智能涂装机械装备有限公司、使用超募资金 1,000 万元设立全资子公司湖北景扬工贸有
限公司，合计 3,700 万元。
2012 年 7 月 2 日，公司第一届董事会第十四次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议
案》，全体董事一致同意公司使用闲置募集资金 3000 万元暂时补充流动资金。已于 2012 年 1 月 4 日一次性归还至募集资 金专户。
2012 年 9 月 9 日，公司第一届董事会第九次会议审议通过了《关于使用部分超募资金购买土地使用权的议案》，截止
本报告期已支付土地出让金 1,485 万元。
2013 年 1 月 8 日，公司第一届董事会第十九次会议审议通过了《关于使用超募资金永久性补充流动资金的议案》，《关
于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，使用超募资金 2,800 万元用于永久性补充流动资金；使用闲置募集资金
3,300 万元用于暂时补充流动资金，使用期限不超过 6 个月，公司已于 2013 年 7 月 3 日一次性归还至募集资金专户。
2013 年 7 月 9 日，公司第一届董事会第二十二次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，
使用闲置募集资金 3,300 万元用于暂时补充流动资金，使用期限不超过 6 个月，公司已于 2014 年 1 月 8 日全部归还至募集 资金专户。
3）募集资金承诺项目情况

单位：万元




（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明 湖北圣博机械装备有限公司（以下简称“圣博机械”）与上年相比净利润变动幅度较大，主要原因系其控股子公司（控股
比例为70%）湖北众达智能停车设备有限公司亏损，由于其成立时间不长，处于成长期，前期投入较多。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


二、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势与前景
无论是“十二.五”还是即将开启的“十三.五”，装备制造业在国民经济发展中具有的地位和作用不可替代，特别是结 构调整和转型升级过程中，地位和作用更加突出。随着国家战略性新兴产业的确立，智能制造装备产业越来越受到各级政府 的关注和重视，并相继出台了支持、鼓励智能制造装备产业发展的若干政策和措施。在市场竞争日益激烈、更加开放、以人 为本、节能环保、降本提效的市场经济大背景下，通过智能化、信息化等先进技术改造传统产业的趋势越来越突出。
未来的客户为了进一步提高管理效率和水平，越来越要求供应商具备系统集成和总包服务能力。 以智能输送成套装备、智能涂装成套设备、智能立体停车设备、自动化仓储设备、自动控制系统及控制工程、工业机器
人及机器人自动化生产线为代表的智能装备，在具备更加精细、智能、高效、节能环保的功能背景下，产品和技术拓展空间 巨大，应用行业和领域将更加广阔。
实现高端智能装备的自主化、成套化也是国家重点支持和鼓励的方向。在机器人单机、配套产业和机器人自动化生产线 领域，通过前瞻性的关键技术研发、引进消化和再创新，达到国际先进水平，完全能够替代进口。实现机器人技术和产业的
大发展，形成具有竞争优势的产业链条，由制造大国向制造强国目标迈进。

（二）、公司未来发展战略目标
公司未来发展战略仍以智能输送成套装备为业务核心，坚持创新驱动发展，创新研发和营销管理模式，兼顾眼前和长 远，围绕智能物流输送装备开展新产品、新技术的研发和推广应用。提升系统集成和总包服务能力，保持产品在行业中的技 术领先地位，巩固在汽车、工程机械行业的市场占有率优势，进一步拓宽应用行业和领域，苦练内功，强化全过程管理，把 企业和产品做成精品、名牌，全面提升抗风险能力。

（三）、工作重点
1、利用最新技术和成果，实现现有产品的提档升级和集成水平，巩固在汽车、工程机械行业的市场占有率。 智能输送装备技术仍以德国、日本、美国最具领先优势，国产装备与国外先进水平相比，还有一定差距。在汽车、工程
机械两大行业，国外输送装备仍占有相当市场份额，表现出国产设备在技术工艺、性能质量、降本提效上还有较大的提升空 间。
2、持续增加研发创新投入
通过增加研发投入，一是创新能力的提升，改善并提供较好的研发、试验条件，有利于提高研发水平。同时加快募投项 目《企业技术中心建设项目》的建设；二是瞄准市场需求和行业先进技术发展动态，开展核心技术和新产品的研发，增加品 种，提升集成能力；三是通过新产品、新技术的示范应用，开拓新的应用行业和领域，形成新的增长点；
3、重视人才战略和人力资源培训，打造人才团队
一流的员工才能制造出一流品质的产品，人是决定性的因素。为此，公司从战略高度上制定人才培养和建设规划。一是 高素质管理干部队伍的培养。制定严格的培养和任用机制，注重专业水平和综合素养，竞争上岗，形成能者上、平者让、庸 者下的竞争氛围。二是打造技术人才团队。营造尊重知识、尊重人才、不拘一格选人用人的氛围，要敢于用新人，善于发现 人才，机会均等，做到人尽其用。三是增加人力资源投入，重视包括专业知识与技能、新知识，新方法、企业文化、团队精 神的培训。四是注重人才梯队建设。兼顾眼前和长远，不浪费人才，还要做好后备人才的储备。
4、突出市场主体和中心地位，强化服务意识
经营是龙头不能停留在口头上，要真正突出市场主体和中心地位，企业只有一个中心就是经营，贯穿企业生产经营活动 的全过程，其他工作都围绕这个中心展开。为此，一方面要重视经营队伍的建设，培养敬业、奉献、专业、机智的销售人员； 另一方面，建立工作支持协作体系，都要服务经营工作的需要。根据经营和销售人员的反馈，提供包括技术支持、维护支持、 资金支持、法律支持、销售资料支持、合同审计等在内的全方位支持；再就是重视客户的关系维系，强化服务意识，真正做 到时刻把用户装在心中。
5、预防为主，加强内控，提高抗风险能力
根据企业内部控制基本规范的要求，结合公司发展和内部管理的需要，加强对项目实施全过程的控制与管理，强调事前 与事后的控制，以事前控制为主；强调过程控制与结果控制相结合，以过程控制为主。加强内部审计，充分发挥内部审计的
职能作用；全面完善公司内部控制制度，完善公司管理流程和机制，增强全员内部控制规范的意思，规范管理，提高公司抵 抗风险的能力。
6、加快募投项目《智能输送成套设备改扩建项目》的建设，改进工艺，提高质量，扩大生产能力
加快募投项目《智能输送成套设备改扩建项目》的建设，一是扩大产能，满足市场不断发展的需要；二是通过新设备、 新工艺的采用，有利于提高装备水平，制造质量；三是按照产品结构和工艺特点，对生产场地进行重新布局，使之更加合理， 以利于提高效率、降低成本、增加效益。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


，

同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，转增后公司新增股份 124,800,000 股，总股本增加为 249,600,000 股。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司于2012年3月27日召开的第一届董事会第十一次审议通过的利润分配预案，2012年4月20日年度股东大会审议通过：
以公司现有总股本60,000,000股为基数，向全体股东以每10股派人民币现金1.20元（含税），同时，以资本公积金向全体股 东每10股转增3股，转增后公司新增股份18,000,000股，总股本增加为78,000,000股。
公司于2013年4月8日召开的第一届董事会第二十次审议通过的利润分配预案，2013年5月6日年度股东大会审议通过：以 公司现有总股本78,000,000股为基数，每10股派人民币1.20元（含税），同时，以资本公积金向全体股东每10股转增6股， 转增后公司新增股份46,800,000股，总股本增加为124,800,000股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司于2011年12月19日第一届董事会第九次会议审议通过了《内幕信息知情人登记备案制度》，对公司内幕信息的流转 进行了严格的规定，制定了登记备案制度，同时，审议通过了《对外信息报送及使用管理制度》，规范公司信息对外报送流 程。内幕信息知情人管理制度的执行情况： 1、定期报告披露期间的信息保密工作报告期内，公司严格执行内幕信息保密制 度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相 关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知 情人知悉内幕信息的时间。 2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资 者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行 相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求调研人员签署投资者（机构）调研 保密承诺书，并承诺在对外出具报告前经公司董事会办公室认可。3、其他重大事项的内幕信息保密工作 在其他重大事项未 披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，对未披露信息知情者做登记备案，以保证信息处于可控范围。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表