第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期内，国内外经济不景气导致下游针织行业的市场需求下滑，从而影响了针织企业对电脑针织机械等生产设备的投 资，伴随针织企业设备升级换代进程的不断饱和，针织行业对本公司电脑针织横机的需求将逐步转向设备磨损老化的自然更 新需求，电脑针织横机及内衣机等针织机械市场竞争加剧，销售价格持续下滑。尽管市场形势严峻，但是公司坚持自身的发 展策略，凭借着公司创新优势、人才优势、规模优势及市场优势，积极开拓国内外市场，加大研发投入，增强企业创新能力 和产品的持续盈利能力，不断提升企业的竞争能力，进一步巩固了公司行业领先地位。报告期内，公司实现营业总收入 200,018.86万元，较去年同期下降5.6%；实现净利润27886.59万元，较去年同期下降 26.47%。
1、管理方面 报告期内，1）公司根据内外环境的变化及内部管理的需要，不断完善各项管理规章制度。2）公司继续推进预算管理，
加强成本以及费用的控制并取得了一定成效，销售费用及管理费用较去年同期下降15.9%。3）针对买方信贷客户违约客户 数量不断上升，公司债务清理小组整合了担保公司、销售公司、售后人员、销售顾问及律师，通过司法、协商等各种形式加 大了债务的追讨工作。4）公司以总经理牵头的风险管控小组，进一步加强了对对新发生的担保销售模式下客户的资信审核， 加大控制新增买方信贷业务的风险。
2、募集项目建设方面
报告期内，1）募投项目中的四个产业化项目即杭州湾建设工程4-6号厂房已经竣工，其余厂房宿舍正在建设中。营销与 服务体系建设项目及电脑针织机械研发中心项目的主体大楼及相关配套设施等正在建设中，募集资金也已逐步投入到募投项 目中，2）鉴于国内外经济不景气导致下游针织行业的市场需求下滑，从而影响了针织企业对电脑针织机械等生产设备的投 资，公司的主要产品电脑针织横机的销量及销售价格均受到影响，为了避免公司新增产能过剩，公司推迟了募集资金投资项 目的实施进度，同时对募集资金投资项目的承诺投资总额和建设期做出调整，公司于2013年4月12日召开第一届董事会二十 二次会议审议通过了《关于调整募集资金投资项目概算的议案》。
3、技术研发方面 报告期内，公司研发投入7900多万元用于新产品开发及提升现有产品效率、稳定性等性能。公司新增发明专利26项、实
用新型164项及外观设计2项。1）公司成功推出横编一体鞋面机，其中改制鞋面机研发成功并有小批量出货到合作客户，在 此基础上公司推出专用鞋面机并实现小批量销售。报告期内公司鞋面机累计订单300台左右，累计发货100台左右。2）公司 推出了14针型的自动对目缝合系统，并通过合作客户的试用进行改进，同时根据客户的反馈，公司完成了16针型自动对目缝 合系统样机研制。3）公司瑞士事坦格研发团队按照项目计划稳步推进在全成型电脑横机的研发，基本符合公司预期。4）在 不断推出新产品同时，公司也是不断提升公司现有机型的效率、稳定性等性能指标，增强公司产品的市场竞争力。
4、市场开拓方面 报告期内，在市场竞争不断加剧的情况下，公司销售量达到23,654台，较去年同期上升9.96%。1）公司继续加大营销工
作力度，加强营销队伍及网点建设，在稳固原有市场的基础上，积极开拓国内外市场。2）在客户管理及维护方面，始终以 减少公司风险的基础上，做好服务工作。3）2013年6月份，公司参加了国际性的上海纺织机械展，并取得了较好的效果。公 司也积极参加国外主要市场国家举办的展销会，并加快国外销售及售后服务网点建设，加大产品的宣传力度，努力提升慈星 品牌的影响力。4）公司开始尝试在孟加拉、柬埔寨及越南等国家设立公司通过为客户代加工衣片或者类似融资租赁模式开 拓海外市场。
5、新业务投资方面 报告期内，公司基本确定公司的投资方向，即机器换人的智能装备领域。公司并开始着手工业机器人领域的投资布局。
公司合资设立芜湖固高自动化技术有限公司，进军工业机器人控制系统的研发与销售。同时公司亦计划与安徽埃夫特智能装 备有限公司合资设立宁波慈星机器人技术有限公司合作开展工业机器人的系统集成及销售业务。

6、主要财务指标变动分析说明
（1）资产情况


①应收票据：较期初增长了185.04%，主要系票据结算的款项增加所致。
②交易性金融资产：系新增外币掉期合约期末公允价值变动所致。
③应收利息：较期初下降36.49%，主要系未结算的定期存款减少所致。
④一年内到期的非流动资产：系本期分期收款销售商品方式增多，1年内到期的应收货款增加所致。
⑤其他流动资产：较期初下降70.45%，主要系待抵扣增值税进项税额减少所致。
⑥长期应收款：较期初增长了269.10%，系本期分期收款销售商品增多所致。
⑦在建工程：较期初增长了199.42%，系募集资金项目持续投入所致。
⑧递延所得税资产：较期初下降39.97%，主要系摊销所致。



①短期借款：系本期子公司慈星香港融资所致。
②应付票据：较期初增长了227.64%，主要系票据结算的款项增加所致。
③预收款项：较期初下降了66.81%，主要系买方信贷销售方式下未确认收入减少所致。
④应付利息：系期末短期借款增加所致。
⑤其他应付款：较期初增长了108.47%，主要系应付银行款项增加所致。.
⑥其他流动负债：系公司销售产品时随机器赠送的特定面额的售后服务卡中客户尚未使用部分。
⑦预计负债：较期初增长了48.05%，主要系担保余额预计损失增加所致。
⑧递延所得税负债：较期初下降了39.27%，系应收利息减少相应的递延所得税负债减少所致。

（3）所有者权益情况


（4）收入、成本及费用情况



①资产减值损失：较期初增长了196.45%，主要系代偿款和委托贷款计提坏账准备及存货跌价准备增加所致。
②营业外收入：较期初下降了76.66%，主要系政府补助减少所致。
③营业外支出：较期初下降了36.18，主要系本期新增预计担保损失较上期减少所致。

（5）报告期主要财务指标变动情况


2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
目前，公司主要产品包括：全电脑针织横机、电脑无缝针织内衣机、电脑高速丝袜机、大圆机和小圆机。受下游行业影 响，电脑横机等市场竞争日益激烈，报告期内，公司实现营业收入200,018.86万元，同比下降5.60%；营业成本118,639.78万 元，同比下降8.66%，主要是营业收入减少和原材料成本的降低。
本年度因销售收入的减少及公司对费用加强管理，销售费用、管理费用和财务费用总计发生额为26,416.84万元，同比减 少18.96%。研发投入为7982.94万元，同比减少13.45%，主要是委外研发费用的减少。
现金及现金等价物净增加额同比减少了104.12%，是由于本期销售收入减少导致经营活动现金流入减少，且上期收到发行 新股的款项本期未发生。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 不适用
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 报告期受下游针织行业影响，电脑横机等市场竞争日益激烈，尽管公司销售量有所上升，但由于销售价格不断下调，公
司报告期营业收入略有下降。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期公司销售量较前一报告期增长9.96%，第二季度和第三季度市场需求反弹较为强劲，为了满足市场及时交货的
要求，公司做了适量的库存备货计划，公司的生产量较前一报告期增长19.9%，但本报告期第4季度市场需求下滑较大，导
致公司本报告期的库存量较前一报告期增加79.04%。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入 报告期内，公司营业收入2,000,188,608.08元，研发投入为79,829,362.47元，研发费占营业收入的比例为3.99%。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①经营活动产生的现金流量净额：较上年同期减少了47.05%，主要是收入减少所致。
②投资活动产生的现金流量净额：较上年同期减少了80.41%，主要是定期存款减少所致。
③筹资活动现金流入小计：较上年同期减少了95.7%，主要是2012年发行新股收到2,068,275,000元。
④筹资活动现金流出小计：较上年同期减少了90.61%，主要是2012年偿还债务支付606,600,000元，支付红利200,500,000元
⑤筹资活动产生的现金流量净额：较上年同期减少了98.98%，分析见③④。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 鉴于国内外经济不景气导致下游针织行业的市场需求下滑，从而影响了针织企业对电脑针织机械等生产设备的投资，公司的 主要产品电脑针织横机的销量及销售价格均受到影响，为了避免公司新增产能过剩，公司推迟了募集资金投资项目的实施进 度，同时对募集资金投资项目的承诺投资总额和建设期做出调整，公司于2013年4月12日召开第一届董事会二十二次会议审 议通过了《关于调整募集资金投资项目概算的议案》。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元



（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争力没有发生重大变化。

（5）投资状况分析

1）募集资金总体使用情况

单位：万元

2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



3）募集资金变更项目情况

单位：万元



（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

公司未来发展的关键词是新市场、新产品以及新投资。即公司将在努力稳住现有主营业务同时，通过模式创新加快海外 拓展，锐意进取加强新产品开发，强强联手加大投资力度，在明晰方向指引下，采取合适的策略，通过全体员工的共同的努 力使公司获取新的长远发展。
1. 努力稳住现有主营业务 随着下游针织企业设备升级换代进程的不断饱和，针织行业对本公司电脑针织横机的需求将逐步转向设备磨损老化的自
然更新需求。下游行业受到外部经济环境影响尚未回暖，电脑横机行业竞争加剧，行业整合加快。在此整合期，公司将继续 1）投入研发通过不断提升产品的效率稳定性能的提升产品的竞争力。2）加大市场推广，并建立长效机制激励销售顾问促进 销售。3）通过推进ISO9001体系实施，加强产品的质量管控以及售后服务质量。4）继续推进预算管理以及考核机制，加强 成本与预算管理。5）大幅降低买方信贷模式业务占比，通过引入司法等外部力量加快债务清理工作，并进一步完善制度加 强买方信贷的风险管控。
2、模式创新加快海外拓展 鉴于孟加拉、柬埔寨及越南等东南亚国家是仅次于中国的毛衫生产基地，据初步统计仅孟加拉拥有40-50万台的手摇横
机的保有量，按照目前替换率，全渗透情况下约20-30万台的电脑横机需求。初步判断上述国家预计2016年左右将进入类似
于中国2008年到2011年期间的人工替代阶段，将爆发极大需求。为了加快海外市场开发，公司积极创新，拟通过新的业务模 式积极开拓以上市场。 1）代加工衣片模式：在上述国家设立公司，租用厂房为合作客户代加工衣片，收取加工费； 2）类 融资租赁模式：在上述国家设立公司，租用厂房将电脑机租赁给合作客户收取租赁费。公司计划在孟加拉、柬埔寨及越南国
家采用新业务模式实现500台左右的初步发机量，并在新业务模式运转良好基础上，进一步加大新业务模式下的业务拓展。 3、锐意进取加强新产品开发 公司将在横编一体鞋面机、自动对目缝合系统以及全成型电脑横机的投入与研发为公司的发展带来新的增长点。1）横
编一体鞋鞋面机：鉴于横编一体成型鞋面舒适、款式多样且大批量生产条件下成本并不输于较传统工艺，横编一体鞋面机使
得公司产品从毛衫加工领域跨越到制鞋领域，有望再造等规模新应用市场。公司计划加强鞋面机的研发力度，根据客户反馈 进一步提升现有产品的性能及稳定性，鉴于目前鞋面机尚处于产品导入期，公司将加大鞋面机在制鞋集群区域的市场推广及 销售工作，争取进入更多品牌代工厂 ，实现累计订单1,000台目标并完成大部分订单发货。 2）自动对目缝合系统：此新产 品系客户刚需延展，公司计划完成了16针型自动对目缝合系统样机的客户试用、小批量试用，争取实现产品的定型进入大批 量生产推广阶段。3）全成型电脑横机：公司瑞士研发团队负责全成型电脑横机项目的研发工作，预计该新品样机将在2015 年推出，目前进展顺利，基本上按照公司的项目进度推进。由于采用独创的技术路线，预计产品的成本将获得极大的下降， 这将给公司带来极具竞争力的新产品。
4、强强联手加大投资力度 鉴于公司是进入机器人产业的新军，公司采取强强联手策略投资布局，对于已投资的工业机器人领域项目，公司将加强
管理，推进各项目的实施进度。1）芜湖固高自动化技术有限公司合资项目，预计2014年能够基于深圳固高技术方案实现机 器人控制器的二次开发工作，并实现销售突破。2）宁波慈星机器人技术有限公司合资项目，该项目目标市场主要是汽车零 部件生产的焊接搬运、电子及小家电行业的精装配、五金行业打磨等行业，公司将借助合作伙伴安徽埃夫特智能装备有限公 司在系统集成方面成熟经验，组建团队并争取2014年在上述的应用市场完成适合客户的方案设计，并实现销售突破。同时公 司将加强投资力量，在智能装备领域继续寻找合适的投资标的，通过外延式扩张促进公司的发展。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



：


）


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2011年度
根据2012年1月16日公司第一届董事会第11次会议审议通过的2011年度利润分配预案，按2011年度母公司实现的净利润 提取10%的法定盈余公积，剩余利润暂不分配。上述利润分配预案尚待股东大会审议批准。经2011年度公司第二次临时股东 大会审议批准，首次公开发行股票前的滚存利润由新老股东共同享有。
2012年半年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：公司拟以2012年6月30日总股本401,000,000股为基数，以截至
2011年12月31日可供股东分配的利润向全体股东每10股派发现金股利5元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本， 以401,000,000股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增401,000,000股，转增后公司总股本将增加至802,000,000股。此 预案于2012年8月11日公司第一届董事会第十五次会议审议通过及2012年9月4日2012年第一次临时股东大会通过，股权登记 日为2012 年9 月25 日，除权除息日为2012 年9 月26 日，该分配方案已实施完毕。
2012年度
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2012年1-12月实现净利润217,148,857.15元, 按实现净利润10%提取 法定盈余公积金之后，截至2012年12月31日公司可供股东分配的利润为889,762,997.80元。公司2012年度分配预案拟定如下： 以2012年12月31日总股本802,000,000股为基数，以截至2012年12月31日可供股东分配的利润向全体股东每10股派发现金股利 1元人民币（含税）,合计分配股利80,200,000元。该方案已经第一届董事会第二十三次会议和2012年年度股东大会审议通过， 股权登记日为2013年5 月31日，除权除息日为2013 年6 月3 日，已实施完毕。
2013年度
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2013年1-12月实现净利润297,439,513.12元, 按实现净利润10%提取 法定盈余公积金之后，截至2013年12月31日公司可供股东分配的利润为876,758,559.61元。公司2013年度分配预案：以2013 年12月31日总股本802,000,000股为基数，以截至2013年12月31日可供股东分配的利润向全体股东每10股派发现金股利1元人 民币（含税）,合计分配股利80,200,000元。该方案尚需经第二届董事会第三次会议和2013年年度股东大会审议通过，公司股 东大会对此利润分配方案作出决议后，公司董事会将在股东大会召开后2 个月内完成股利（或股份）的派发事项。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司董事会一届五次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度，对公司内幕信息的保密工作进行了严格的规定，制订了备 案登记和保密措施，加强了内幕信息的管理。 报告期公司严格执行了上述制度，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票 及其衍生品种的情况；公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施 及行政处罚的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、

、



、



、