第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，是公司稳定增长的一年，公司上下以企业效益为重点，以经营管理和科技创新为手段，通 力合作，开拓进取，基本完成了既定的年度经营目标，为公司发展奠定了良好基础。
报告期内，2013年公司实现营业收入32198.13万元，较上年增长28.41%，实现净利润9639.84万元，较 上年增长8.71%，基本实现了年初制定的经营目标。报告期内，公司经营情况概述如下：
1、参加全球金属包装展会，向新兴国家布局 报告期内，公司积极参加国内外举办的金属包装展会，通过参展让全球的客商来了解公司，了解公司
的产品，在行业内提升了公司的品牌知名度，推动了公司向新兴国家布局和发展。 2、积极引进人才，打造一流技术团队 报告期内，公司积极引进人才，成功引进了有着国外多年科研项目经验的博士一名，并设置了“海外
高级服务工程师”职位，集语言、设计、现场调试于一体打造专业的海外技术服务团队，在积极引进人才 的同时，通过培训学习、福利待遇等各种措施来稳定人才。
3、加大研发投入，坚持科技创新 报告期内，加大研发投入，目前公司科研人员66名，其中博士2名，硕士20名，2013年公司研发费用
1288万元，在优化易拉盖生产成套设备技术的同时，加大力度研制易拉罐生产成套设备，期间实施了10项 科技研发项目，其中制罐领域5项。取得了授权专利7项，其中一项为“双向双冲罐体拉伸机”发明专利。
4、提高公司治理，做好IPO发行准备工作 报告期内，规范三会运作，推进内控建设，独立董事勤勉尽责开展各项工作充分发挥董事会各个委员
会的职能，提高了公司的内部治理；公司根据中国证监会的有关规定和要求，积极与各中介机构协作，按 时完成了财务报告专项检查和新股发行改革意见的材料申报，为公司2014年1月初封卷，2014年1月8日取 得证监会批文，2014年1月29日在深交所创业板上市打下了坚实的基础。
5、加快易拉罐设备研制，拓展制罐设备业务 公司在易拉盖生产成套设备技术逐步成熟的同时，加快易拉罐设备的研制进程。部分系统已形成业务
收入，目前在客户处使用良好。易拉罐设备的研制，拓宽了公司收入的业务渠道，拓展了易拉盖设备的产 业化，提高了公司产品的综合竞争力。

10

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司主要从事高速易拉盖生产设备的研发、设计、生产、装配调试及相关精密模具、零备件的研发、 加工制造，主要产品包括易拉盖高速生产成套设备、易拉盖生产设备系统改造、相关精密模具、零备件等。
2013年总收入为32198.13万元，比2012年25075.20万元，增加28.41%，2013营业成本17343.13万元， 比2012年营业成本12420.40万元，增加39.63%。
2013年发生期间费用3073.82万元，占营业收入比为9.55%，2012年发生期间费用2594.91万元，占营业 收入比为10.35%，2013年期间费用与2012年期间费用相比总数有所增加。
2013年公司研发投入为1288.50万元，占当期营业收入比例为4.00%；2012年研发投入为1084.21万元， 占当期营业收入比为4.32%，2013年研发投入占当期收入比比2012年略低。
2013年经营活动产生的净现金流为1118.00万元，比2012年4266.91万元减少73.80%，主要是因为2013
年销售商品收到的现金27398.45万元比2012年39159.01万元减少了30.03%，2013年投资活动产生的现金流

量净额为-268.29万元，比2012年度-1416.12万元提高了81.05%。 2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
不适用
3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 2013年营业收入的增加是由于公司业务规模扩大，易拉盖高速生产设备、系统改造以及零备件业务都
较上年度有所增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用


11
2013年3月12日，公司与河南金星啤酒集团投资有限公司签订了易拉罐生产设备销售合同，合同总价 为1,600万美元。
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
2013年公司研发费用1288.50万元，占2013年营业收入的比例为4%，公司的主要研发项目是针对易拉 盖生产成套设备性能的提高和制罐设备的研制，研发完成后，推进公司向制罐领域拓展，对公司未来业务 产生影响。
）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 7）现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 1、投资活动的现金流入为固定资产清理收入，同比差异较大的原因为上年固定资产清理高于本年；
2、投资活动的现金流出事项主要为构建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金，同比差异较 大的原因为2012年长期资产采购较多； 3、筹资活动的现金流出主要为偿还借款的现金流出，同比差异较大的原因为2012年度归还借款较多；
4、现金及现金等价物净增加额的同比差异较大的原因为公司2013年末持有的现金及现金等价物金额较大 导致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 1、本期计提折旧摊销730万元，减少经营活动现金流；
2、本期存货净增加7500万元，减少经营活动现金流；

3、经营性应收应付项目合计净增加3548万元，减少经营活动现金流；

4、受限货币资金减少1779万元，增加经营活动现金流； 上述事项导致经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异。 8）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 164,372,350.81

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（%） 51.05%

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

√ 适用 □ 不适用


9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司将专心致力于精密金属成形制造设备的经营，秉承“行胜于言”的企业精神，充分利用公司已有
的生产技术的先进性、产品的成熟性等各项竞争优势，加大技术投入，积极创新，研发生产高端领域中的 稳定、高速、高效、节材等高附加值、高可靠性、高科技含量的产品，以期把公司打造成国际金属包装设 备行业的领先企业。
公司在积极探索和创新国际金属包装成套设备市场的开拓模式，促进公司产品市场销售规模的进一步 扩大，将公司发展成为具有持续自主技术创新能力和高效市场拓展能力的国际一流金属包装设备产品供应 商。
1、积极发展核心业务，本公司的核心业务是易拉盖高速生产成套设备制造及其系统改造。公司将加 大研发投入，进行技术创新，使易拉盖成套设备的开机效率提升至90%以上，最终技术水平达到国际行业 领先水平。 同时，大力拓展国内外易拉盖高速生产成套设备的市场，进一步增加市场占有率。
2、积极开拓模具零备件制造业务。零备件的制造能力是承接易拉盖成套设备的重要保证，公司通过 引进模具设计软件和生产设备，提升针对目标用户进行定制化设计的水平，促进业务发展，使公司朝着专 业化、规模化、标准化的方向转变。
3、加快推进两片易拉罐制罐成套设备业务。加大制罐设备的研发投入，实现制罐设备替代国外进口，

并积极开拓市场。形成制罐设备和制盖设备并重的产业化格局，保持企业的竞争优势和可持续发展。 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、公司坚持科技创新，加大研发投入，报告期内不断对易拉盖生产成套设备不断改进，产品质量不断 提高
2、公司扩大零备件业务，报告期内公司签订了1500万的购置生产设备合同，设备到位后将进一步扩大 零备件的生产产能。
3、公司实施了多项制罐的研发项目，并取了“双向双冲罐体拉伸机”发明专利一项。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


15


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业 务数据
单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


16

2）负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

公司是江苏省高新技术企业，截止报告期末，公司拥有行业内国际一流的研发团队，目前公司科研人 员66名，其中博士2名，硕士20名，报告期内公司从事了10项科技项目研发，取得了7项专利，其中1项为 发明专利。

（5）投资状况分析

（6）主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况


）

主要子公司、参股公司情况说明

斯莱克（美国）有限公司（SLAC USA LLC.）是本公司的全资子公司，设立在美国密歇根州兰辛市， 成立于2009年4月3日，投资总额为200万美元。主营业务为销售易拉盖高速生产设备及零配件、产品研发、 提供技术服务、技术信息咨询等。
昆山技术中心是一家具备民办非企业单位法人资格的非营利性科研机构。昆山技术中心成立于2008 年4月18日，持有昆山市民政局颁发的“苏昆民证字010116号”民办非企业单位登记证书，法定代表人为 王炳生，开办资金30万元。住所为江苏省昆山市苇城南路1666号，主营业务是为机械制造企业进行检测等 技术服务。该机构开办资金结构如下：

报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

公司将专心致力于精密金属成形制造设备的经营，秉承“行胜于言”的企业精神，充分利用公司已有的
生产技术的先进性、产品的成熟性等各项竞争优势，加大技术投入，积极创新，研发生产高端领域中的稳 定、高速、高效、节材等高附加值、高可靠性、高科技含量的产品，以期把公司打造成国际金属包装设备 行业的领先企业。
公司在积极探索和创新国际金属包装成套设备市场的开拓模式，促进公司产品市场销售规模的进一步扩 大，将公司发展成为具有持续自主技术创新能力和高效市场拓展能力的国际一流金属包装设备产品供应 商。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据公司章程的规定，公司采取现金和股票的方式分配利润，并优先采取现金方式分配利润，公司每一会 计年度以现金方式分配的利润不少于最近一年实现的可供分配利润的百分之二十。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案




：

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司2011年度和2012年度未进行利润分配及资本公积金转增股本。 2013年度，公司拟以现有总股本53236988股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币5元（含税），
合计派发现金股利26,618,494.00元（含税），剩余未分配利润结转至以后年度。公司2013年度不以资本公 积金转增股本，不以未分配利润送股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建立 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公开原则，根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法 规、规范性文件及《上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《公司章程》等有关规定，公

司制定了《内幕信息知情人管理制度》。 2、内幕信息知情人管理制度的执行情况
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》的规定，做好公司重大事项等在商议筹划、论 证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议等环节的信息管理，依法维护公司及股东利益。
报告期内，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易情况。

21