第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

报告期内，公司总体经营平稳，但受防务业务产品结构调整和光学材料行业不景气的影响，公 司两大业务板块盈利均有所下降。公司全年实现营业收入 17.43 亿元；实现利润总额-17,957 万元， 实现归属于母公司所有者的净利润-16,633 万元，实现每股收益-0.79 元。
防务业务板块方面：2013 年，防务公司全年实现营业收入 13.58 亿元，同比增长 5.31%；实现 利润总额-8,920 万元，同比减少 193.50%；实现净利润-7,263 万元，同比减少 184.64%，主要原因是 计提应收天达公司账款减值准备 12,551 万元影响及产品结构调整影响。2013 年，防务公司不断优化 生产组织体系，强化质量过程管理，较好完成了生产履约和服务保障任务。通过公司大型武器系统 总装总成任务的顺利完成，进一步巩固和加强防务公司武器总装总成地位。在市场拓展方面，争取 到某空军技术预研项目，成功参与了兵器集团重点项目网络化规划控制系统数据记录仪的研制，实 现了机载设备向地面领域拓展。在基础管理方面，防务公司在 2012 年精益管理示范区的基础上，全 面推进全价值体系化精益管理工作，将精益生产由点到面扩展到五个制造单元；建立了质量过程监 督检查和责任追究制度，开展质量专项整顿以及部分重点产品专项检查，启动《军用软件研制能力 成熟度模型》二级体系建设工作，取得国家二级保密资格证书，为公司继续发展奠定了基础。
光电材料与器件业务板块：2013 年，因光学材料市场不景气，新华光公司全年实现营业收入 4.1 亿元，同比减少 24.36%；实现利润总额 3,160 万元，同比减少 54.21%；实现净利润 2,736 万元，同 比减少 53.86%。2013 年，新华光公司在技术创新、精益研发方面，共完成 34 个项目的研制工作， 项目研制达成率在 94%以上，科研转产能力进一步提高；在管理创新、精益生产方面，不断深化“变 更/变化点”过程管理，以 OEM 之 4M 再确认为契机，强调“方法+确认”，重视点检在过程管理中 的作用，增强了质量、环境、职业健康安全体系的过程管理能力。

（一）主营业务分析

1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元



2、收入

（1）驱动业务收入变化的因素分析
2013 年度，公司实现主营业务收入 17.19 亿元，同比减少 7.4%，具体情况如下：

单位：万元

防务产品实现主营业务收入 13.42 亿元，同比增长 5.24%，占主营收入的 78.08%，主要原因是 防务产品订货保持增长趋势及产品结构、销量变动影响；从产品结构看出，防务产品是公司的重要 支撑产品。民品实现主营业务收入 3.77 亿元，同比降低 35.13%，占主营收入的 21.92%，主要是新 华光公司的光电材料与器件产品受市场影响，产品销量下降，影响产品销售收入同比减少 28.97%； 天达公司自 2013 年 4 月不再纳入合并范围，光伏太阳能电池产品销售收入同比降低 97.96%。
（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2013 年度，公司转让了天达公司股权，目前，公司业务板块为：防务业务和光电材料与器件。 其中：防务产品综合产销率 100%，确保了公司收入的稳定。光电材料与器件产品主要包括高端镧系 光学玻璃、环保光学玻璃及普通光学玻璃，报告期内，光电材料与器件受光学市场影响，主营业务 收入同比减少 28.97%。
（3）订单分析
2013 年度，公司重点防务产品订货继续保持增长态势，其中精确制导武器系统产品中，用于不 同作战领域的精确制导炮弹、导弹、炸弹的弹载导引头形成系列化，实现激光末端制导技术在常规 武器装备、多使用平台应用领域的突破，产能瓶颈有所突破，精确制导导引头在军品中的比重和地 位进一步增加；大型武器总装总成系统领域方面，接产了某型多用途导弹武器系统的总装产品。2013 年防务公司通过开展科技研发，坚持以军品市场为导向，在保证军品市场地位稳定的基础上，订货 有所增长。

（4）主要销售客户的情况
2013 年度，公司前五名销售客户情况见下表：

单位：万元


2013 年度，公司前五名销售客户形成收入 116,330 万元，同比增长 15.06%。公司前五名销售客 户均为防务产品销售客户，防务产品是公司的重要支撑。

3、成本 （1）成本分析表

单位：元

单位：元


（2）主要供应商情况
公司向前 5 名供应商合计的采购金额为 528,859,960.14 元，占采购总额的比例 50.92%。
单位：元



4、费用
报告期内，公司各项费用发生情况如下：

单位：元


2013 年度，公司发生的各项费用中，同比变动幅度超过 30%的原因如下： 营业税金及附加：本年度发生 307 万元，同比降低 35.94%，主要是新华光公司当期收入同比减
少，影响营业税金及附加同比减少 173 万元，降幅 47.79%。
销售费用：本年度发生 928 万元，同比降低 52.71%，主要是公司当年不再合并天达公司影响。 财务费用：本年度发生 2,462 万元，同比降低 51.65%，主要是公司当年不再合并天达公司，及 新华光公司归还流动资金借款，利息支出同比降低 33.30%；当期增加利息收入 198 万元，同比增长
158.8%。
资产减值损失：本年度发生资产减值损失 13,094 万元，同比增加 60.1%，主要是公司当年计提 应收天达公司款项的坏账准备影响。
所得税费用：本年度发生所得税费用-1,217 万元，同比降低 160.03%，主要是公司计提应收天达 公司款项坏账准备并确认递延资产，影响当期所得税费用减少。

5、研发支出

（1）研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
报告期内，公司科研开发投入 8,122 万元，占营业收入的 4.66%，主要是为适应我国国防武器装 备升级换代，公司传统军品订货有所下降，防务公司加大产品研发力度，不断提高产品技术含量， 增加产品的市场竞争力。同时，新华光公司为应对光学市场下滑带来的影响，研发支出用于开发高 端产品以适应市场变化。

6、现金流
报告期内，公司经营活动、投资活动及筹资活动产生的现金净流量情况如下：
单位：元

报告期内，公司经营活动现金净流出 131 万元，同比降幅较大，主要是防务公司受产品回款周
期影响，同时支付外购、外协件采购款同比增加，影响经营活动现金净流量同比减少 31,802 万元。
公司投资活动现金净流出 448 万元，主要是公司收到处置天达公司股权款，及防务公司产业园建设
资金支出影响。公司筹资活动现金净流入 13,817 万元，主要是防务公司为确保生产经营正常运转及 产业园建设所需资金，增加流动资金借款，以及公司收到业绩承诺款所致。

7、其他
（1）公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

2013 年度，公司利润总额变动情况如下：

单位：元

报告期内，公司实现利润总额-17,957 万元，同比降幅加大，扣除计提应收天达公司款项坏账准 备及确认预计负债影响，公司实现利润总额 10,038 万元，其中军品实现利润总额 3,632 万元，同比
减少 5,908 万元，主要是产品结构及销量变动影响产品毛利同比下降。民品实现利润总额 6,406 万元，
同比增加 15,434 万元，主要原因是公司自 2013 年 4 月不再合并天达公司（天达公司 2012 年大额亏
损）及处置天达公司股权形成收益 3,526 万元。

（2）发展战略和经营计划进展说明 见本节经营情况的讨论与分析
（二）行业、产品或地区经营情况分析

1、主营业务分行业、分产品情况

单位：元


2013 年度，公司主营业务收入同比降低 7.4%，主营成本同比降低 1.78%，主要是受光学材料市 场影响，光电材料与器件产品销量同比降低幅度较大，以及公司当年不再合并天达公司影响。公司 整体毛利率同比降低 4.87 个百分点，主要是光电材料与器件产品受市场影响，产品销量和售价均有 所下降，影响产品毛利率出现同比下降；防务产品受产品结构和销量变动影响，产品毛利率有所下 降。

2、主营业务分地区情况

单位：元


公司 2013 年度国内主营业务收入 167,597 万元，同比减少 5.35%；国外主营业务收入 4,287 万 元，同比降低 49.80%，主要是光电材料与器件产品受市场影响，国内、外销售收入均有所下降，同 时也受不再合并天达公司影响。

（三）资产、负债情况分析

1、资产负债情况分析表

单位：元


货币资金：年末收到产品销售回款 应收票据：收到以票据结算的货款 预付款项：天达公司不再纳入合并范围影响
其他应收款：天达公司不再纳入合并范围，期末往来款不再抵销，影响应收天达公司款项同比 增加 10,200 万元；应收科研款项同比增加 5,240 万元
其他流动资产：天达公司不再纳入合并范围影响 在建工程：天达公司不再纳入合并范围影响 无形资产：新华光购入土地影响
递延所得税资产：计提应收天达公司款项坏账准备确认递延所得税资产影响 预收款项：天达公司不再纳入合并范围影响 应交税费：当年经营影响及当年清缴上年所得税影响 应付利息：天达公司不再纳入合并范围及支付借款利息影响 其他应付款：归还往来款及支付产品技术转让费 一年内到期的非流动负债：一年内到期长期借款转入 长期借款：天达公司不再纳入合并范围，及一年内到期长期借款转出影响 预计负债：确认承担天达公司借款连带责任及 2014 年一季度利息的预计负债 未分配利润：计提天达公司应收款项坏账准备及确认为其担保借款连带责任的预计负债影响

（四）核心竞争力分析 防务业务方面，公司在大型武器系统总装总成及光电总体方面的主导地位得到进一步巩固和加
强；精确制导导引系列产品通过产能瓶颈问题突破专项工程的实施，产量继续创历史新高，产品质
量也更加稳定，同时通过系列科研、合作研发与接产项目的实施，新产品不断补充，公司国内导引 头科研生产基地的地位得到了进一步巩固；光电信息装备领域，在市场开拓方面有所突破，争取到 空军某技术预研项目，成功参与了兵器集团重点项目网络化规划控制系统数据记录仪的研制，实现 了机载设备向地面领域的成功拓展。在人才队伍方面，建立了科技、技能、管理核心员工及后备队 伍人才库，初步构建了包含三个维度、三个层次，覆盖 55 个技术领域的科技人才树，为提升技术创 新能力、落实科技发展路线图奠定了基础，技术、技能、管理三支队伍日臻成熟，解决重大科研、
生产、管理问题的能力进一步提高。公司光电防务业务完成了 17 项专利申报，其中国防专利 4 项、
国家专利 13 项；办理专利授权手续 7 项，其中国防专利 3 项、实用新型 4 项。 光电材料与器件业务方面，在光学市场需求整体持续走低，产能过剩、稀土价格深幅下调的不
利环境下，按照“立足数据、聚焦市场、突出创新、注重效率”的总体要求，理清思路、积极动员， 致力化危为机，改变不利形势。整体经营的基本面保持良好，产品市场占有率同比实现增长，市场 拓展能力稳步提高，初步打开 CCTV（监控系统）市场的大门；单反单电材料、特种材料、低熔点 和新牌号玻璃等新品市场推广共实现销售收入 4,138 万元。在技术创新方面，紧跟市场需求，2013
年进行了 34 个项目的研制工作，有力支援了市场营销；红外玻璃事业稳步推进，已初步实现批量生 产销售。

（五）投资状况分析
1、对外股权投资总体分析

公司 2013 年末对外股权投资只包含对外长期股权投资，期末公司联营企业和参股企业的投资净
额 12,539 万元，比年初减少 3,600 万元，具体投资企业明细见下表：
单位：万元


公司 2013 年末长期股权投资 12,539 万元，同比减少 3,600 万元，主要是公司当年处置天达公司
股权影响，减少天达公司成本法核算的投资企业华能石林公司的投资 3,998 万元；原子公司特科公
司 2013 年完成工商及税务的注销手续，公司核销对其投资，减少长期股权投资 45 万元；公司权益
法核算的华光小原公司和导引公司当期经营盈利，影响公司长期股权投资同比增加 443 万元。
2013 年末，公司对子公司投资情况如下：
单位：万元

公司 2013 年末纳入合并范围子公司 4 家，同比减少 1 家，期末投资净额 66,537 万元，同比减
少 8,710 万元，主要是公司公司当年处置天达公司股权所致。

2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1）委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。
（2）委托贷款情况
公司通过兵工财务有限公司提供给天达公司的委托贷款 9,000 万元逾期，天达公司由于无力偿
还，公司将委托贷款转入对天达公司的“其他应收款”核算。详见公司于 2013 年 10 月 25 日披露的
临 2013-032 号《关于委托贷款逾期的公告》和 2013 年 11 月 23 日披露的临 2013-036 号《关于委托 贷款逾期的公告》。

3、募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。
4、主要子公司、参股公司分析

单位：元


2013 年度公司纳入合并范围子公司 4 家，比上年同期减少 1 家，主要是因 2013 年 4 月转让天 达公司股权给光电集团，调整了公司业务板块。2013 年度，防务公司依据天达公司现状，对应收其 款项计提坏账准备及确认预计负债，影响防务公司当期出现亏损。其他 3 家子公司均为盈利状态。
5、非募集资金项目情况


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势

光电防务业务板块：在大型武器系统总装总成及光电总体方面已形成明显优势，主导地位持续 增强；精确制导导引头系列在生产能力上已居于国内甚至世界前列，巩固了公司国内导引头科研生 产基地的地位，但公司面临着国内外以及兵器集团内外的激烈竞争；光电信息装备方面，航空光电 信息装备领域，在市场开拓方面有所突破，争取到空军某技术预研项目，参与了兵器集团重点项目 网络化规划控制系统数据记录仪的研制，实现了机载设备向地面领域的拓展，但总体来说公司在该 领域相对竞争对手来说弱势地位未能根本改变；地面显控信息装备系列产品为公司成熟产品，行业 内地位相对稳固，但部分品种面临系统内外的激烈竞争，市场占有率逐渐下滑。从未来发展趋势来 看，宏观方面，随着国家国防建设投入的持续增加，为军工企业创造了良好的发展环境；微观方面， 随着防务公司整体实力的提升，公司的行业地位将得到持续巩固和发展。
光电材料与器件业务板块：2013 年，受宏观经济环境及光电行业发展形势的影响，光学玻璃材 料行业总体发展呈现持续低迷的状态，国内外各主要光学材料生产企业均呈现产销大幅度下滑。2014 年，预计总体低迷的市场形势仍将持续，公司经营压力仍然较大。从不利形势看，一是光学材料市 场依然不明朗，国内竞争对手不断增多，新兴光学材料生产企业不断出现，行业竞争更加激烈。二 是型件市场继续震荡调整，公司型件市场主要集中在数码相机（卡片机）、望远镜、枪瞄、投影机、 安防监控仪器方面，而数码相机市场受到智能手机的冲击，消费级卡片式数码相机市场出现大幅萎 缩；传统望远镜和枪瞄市场在光电市场整体低迷的形势下，各主要光学玻璃材料企业开始加大关注
力度，使竞争日趋激烈，销售价格大幅下降；安防监控仪器市场由于低端产品进入门槛较低，竞争 十分激烈。从有利形势来看，一是随着光电信息技术发展，投影技术日新月异，投影机行业发展到 了一个新的阶段，传统体积庞大的投影机日趋精巧化、便携化、娱乐化和实用化，广泛应用于办公、 娱乐、家庭等各种领域，市场前景广阔，带动了其对光学材料的旺盛需求。二是政府牵头实施的“平 安城市”建设持续扩大，已由之前的一、二线城市向三、四线城市延伸，同时民用安防快速升温， 视频监控的作用已深入人心，应用范围不断扩大；国际上知名的大公司开始重视中高端安防监控领 域，对整个市场、技术提升将起到很大的推动作用，中高端产品的发展空间较大；三是随着汽车配 置的不断提升，车载镜头将成为汽车的标配，未来发展前景看好，峰值需求量将超过手机镜片，面 临爆发增长前夜，市场进驻企业逐渐增多，行业标准尚未统一，还没有出现占据绝对优势的企业， 经过多年努力，公司远红外玻璃研制生产技术在国内处于领先地位，特别是 2013 年红外玻璃已初步 实现批量生产销售，随着市场不断拓展和产业化的推进，公司产品有望获得突破。

（二）公司发展战略 光电防务业务发展规划：着力实施防务业务“三三三”战略，提升核心竞争力。围绕三大领域，
即精确制导/侦察武器系统、精确制导导引头系列、光电信息装备领域，全面提升核心技术研发、工
艺技术研发、产品批生产能力。实现在精确制导武器系统、精确制导导引头系列、光电信息装备三 大领域突破。“两大拓展”即进行精确制导导引头系列领域向多种体制制导方式的拓展；光电信息装 备领域进行灭火抑爆系统和光电综合系统在相关领域信息化应用平台的拓展。
光电材料与器件业务发展规划：公司战略由扩张性战略方式调整为稳健拓展的方式，以光学玻 璃（压型）保生存；以红外材料（模压）促发展。激烈竞争的市场将对整个光学行业进行整合过滤， 公司将始终保持强烈的市场意识和创新精神，在光学材料研发生产领域，积极谋求树立公司在新形 势下的市场优势地位。公司将深入研究市场，准确定位客户，谋划市场布局，创新营销模式，提升 客服质量，稳定市场份额；提高自主创新能力，加大新品开发力度，加快产品转型升级，促进企业 持续发展；抓好企业精益管理，谋求高质量、低成本的产品目标，提高市场对接速度和执行效率， 提高劳动生产效率，控制各项经营风险，努力打造一个有竞争力的专业化光学材料供应基地。

（三）经营计划
2014 年，公司将持续推进全价值链体系化精益管理、全面预算管理等工作，完成好科研、生产
和经营任务，总体目标是：实现主营业务收入 21 亿元，其中军品 16.85 亿元，民品 4.2 亿。公司将 确保当期重点生产履约任务；加强市场开拓能力，不断优化产品结构；加强战略执行及运营监控， 加强基础管理能力，提升企业发展质量。

（四）可能面对的风险 公司已将天达公司股权转让给光电集团，但因天达公司已停止经营，无力支付到期债务，公司
应收天达公司款项存在不能全额收回的风险。另外，由于防务产品结构和销量变动，毛利较高的产
品市场逐步减少；主营收入占比较大的总装产品毛利不高，造成收入与毛利差距较大，受以上多方 因素影响导致公司盈利下降。公司将通过加大对军民品技术投入，提高产品技术含量，利用高端产 品开辟潜在市场，在确保原有市场份额基础上，扩大市场占有，应对公司盈利能力降低风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√不适用
（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√不适用
（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（中国证监会第 57 号令）和中
国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）的有关规定，
公司于 2012 年 8 月 28 第四届董事会第十七次会议和 2012 年第二次临时股东大会审议通过，公司对
《章程》中有关利润分配的有关内容进行了细化修改，明确规定了公司利润分配政策、公司现金分 红的条件、决策程序和制定现金分配方案过程中关注独立董事与中小股东意见的机制以及调整变更 分配政策的程序等。
经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2013 年度公司实现净利润为-156,391,706.41 元，累计未分配利润为-250,631,435.63 元（母公司报表口径）。公司 2013 年度拟不进行利润分配， 也不实施资本公积金转增股本。此方案还需提交公司股东大会审议。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原 因以及未分配利润的用途和使用计划
√不适用

（三）公司近三年股利分配情况或资本公积转增股本和分红情况：

单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 报告期内，公司在全力组织生产经营的同时，注重履行社会责任。一是高度重视企业社会责任，
积极开展责任管理，树立责任理念，完善责任管理体系，创新责任管理机制，努力提升责任管理能
力和水平；二是公司坚持企业与员工的共同成长，公司注重保护员工的权益，尊重员工的权利，注 重保障员工的健康和安全；三是持续关注社会公益事业，通过对外捐赠、对口帮扶履行公司的一份 社会责任，近几年来，公司向地震灾区、雪灾地区、缺水地区、贫困学校捐款捐物累计达 150 余万 元。
公司在环境保护方面所做工作详见公司在上交所网站 www.sse.com.cn 上披露的《2013 年度环境