第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
1、报告期内公司经营情况 报告期内，北方股份继续以持续、稳健、高效发展为经营方向，努力发展矿用车主业，求真
务实、稳扎稳打，坚定不移地抓创新，拓市场、提质量、重服务、调结构、强管理，全面提升 为客户创造价值的能力和水平。一年来面对市场需求大幅下滑和行业竞争日趋激烈的双重压力，
凭借多年积累形成强大的系统营销实力、品牌优势、卓越的售后服务体系和紧密高效的精益管 理，发挥出国内其它竞争对手无可比拟的优势，确保了公司在矿用车领域的市场优势地位。
报告期内公司实现营业总收入 21.81 亿元，比上年同期下降 14.6%；营业利润 10,861.19 万元， 比上年同期下降 23.45%；归属于母公司所有者的净利润 11,831.28 万元，比上年同期下降 29.9%。
本公司的控股子公司阿特拉斯工程机械有限公司（本公司持股 75%），报告期内实现营业总收 入 34,889.17 万元，净利润-6,993 万元，累计亏损 26,173 万元。
2、产品的市场情况 公司经营范围是：开发、制造各种型号的"特雷克斯牌"的非公路（或工矿两用）自卸汽车，
以及铲运机、装载机、推土机、挖掘机等工程机械及相应的零部件，销售自产产品并提供售后 服务，产品及零部件维修（包括大修）业务。 报告期内，一方面由于矿用自卸车的用户主要为煤炭、钢铁、有色金属、水泥等资源类行业的 国内外大型露天矿山，用户行业普遍产能过剩，矿产资源开采量锐减，直接导致对矿用设备的 需求下降，市场萎缩。另一方面由于近年来矿用车行业产能迅速扩张，市场竞争加剧，出现了 产品过度营销、恶性竞争的局面。
报告期内，公司与国内外工程机械行业巨头在矿用车市场上激烈拼搏，充分发挥产品优势，
紧跟市场动态，创新营销模式，确保机械轮矿用车市场占有率不降低，电动轮矿用车在国内市 场上取得重大突破。另外，随着国际市场对北方股份矿用车认知度的逐年提高，产品不断发往 新的国家和地区，截止到 2013 年底国外市场已扩至全球四大洲的近 60 个国家，但澳洲、巴西 等高端市场还在努力探索中。
3、报告期内产品研发、创新情况 公司遵循“忠毅严和，惟恒创新”的核心价值观，牢牢把持国内外矿用车技术的发展方向和
矿用产品的发展趋势，坚持以人为本、人才先行理念，依靠强大的技术创新优势，不断研发出 符合市场需求的高新技术产品，公司的 NTE240 型 220 吨级、NTE260 型 240 吨级电动轮矿用车 已批量进入市场，NTE150 型 136 吨级电动轮矿用车已完成工业性试验，具备批量生产条件； 报告期末又自主研制出具备国际一流水平的 NTE330 型 320 吨级电动轮矿用车，产品即将到矿 山进入工业性试验；目前 NTE200 型 186 吨级电动轮矿用车设计、试制进展顺利，样车预计在 2014 年下半年下线，北方股份已拥有载重 136 吨—320 吨、车型完善的电动轮矿用车产品体系。 另外，载重 100 吨以下的 TR 系列机械传动矿用车也正在进行更新换代和技术升级，未来将在 智能化、可视化、人性化、信息化方面提高产品的装备水平，更加注重新技术、新工艺和新材 料的应用，持续推进双动力和清洁能源的利用，努力完善和提高现有产品的安全性和可靠性， 打造世界级品质领先、性能优越和用户满意的矿用车产品。
4、报告期内的节能减排及安全情况 报告期内，公司以高度的社会责任感开展环保活动，努力从精细化和规范化、环保基础管理
和设备设施运行维护方面下功夫，确保公司在下料、焊接、机械加工、装配、喷涂等各个生产 环节及相配套的库房、物流、及其它辅助设施的各项环境保护指标全面达标。
另外，公司坚持以科学发展观为指导，遵循“以人为本”的核心价值观，以职业健康安全管
理体系为主线，以安全质量标准化为指南，严格执行劳动保护、安全生产、作业环境和工业卫
生等方面的法律法规及标准，积极采取各种措施，改进和完善劳动安全和卫生条件，报告期内 公司未发生较大的安全、环保事故。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
营业收入本期 21.81 亿元，比上年同期下降 14.6%，主要原因是：市场需求大幅下滑和行业竞争 日趋激烈所致。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司产品分为整车和备件及服务。报告期内，公司整车销售消化部分库存，备件及服务销售收 入占比较上年同期增加。

（3） 订单分析 一方面由于煤炭、钢铁、有色金属、水泥等资源类行业普遍产能过剩，矿产资源开采量锐减， 直接导致对矿用设备的需求下降；另一方面近年来矿用车行业产能迅速扩张，市场竞争加剧； 两方面原因导致公司整体订单同比下降。

（4） 新产品及新服务的影响分析
2013 年度，公司 NTE260 及 NTE240 电动轮矿用车对营业收入的贡献率超过 30%，NTE330 型
320 吨级电动轮矿用车样车已经下线即将到矿山进行工业性试验；NTE200 型 186 吨级电动轮矿
用车目前设计、试制进展顺利，样车预计在 2014 年下半年下线。

（5） 主要销售客户的情况
单位：元 币种：人民币 前五名客户的销售收入合计 664,816,239.32
前五名客户的销售收入合计占年度销售总额比例 30.48%

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

主营业务成本：一方面收入总额下降，另一方面产品结构变动
直接材料：一方面收入总额下降，另一方面产品结构变动 燃料动力：一方面收入总额下降，另一方面产品结构变动 直接人工：一方面收入总额下降，另一方面产品结构变动 制造费用：一方面收入总额下降，另一方面产品结构变动 服务及备件：一方面收入总额下降，另一方面服务收入占比增加

（2） 主要供应商情况 单位：万元
前五名供应商的采购金额合计 62,115.26
前五名供应商的采购金额合计占年度采购总额比例（%） 35.74

4、 费用 资产减值减少原因：期末存货余额下降以及往来款账龄优化所致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
2013 年研发项目重点集中在两个方面：一是随着经济的发展，国家对矿山资源的整合，新露天 矿开采比例的上升，大型矿用汽车的需求比例逐年增加已是事实，为了填补公司产品系列吨位 空挡,研制具有北方股份自主知识产权的全新电动轮产品；二是矿车的技术发展日益同质化，产 品质量将是激烈竞争中取胜的关键，公司对系列矿车的驾驶室、车架、结构件、冷却管路、液 压管路、电器元件、缸体、发动机 PTO 等关鍵件及技术进行质量提升。 目前部分电动轮项目已完成样车试制和工业性试验，进入小批量生产阶段；矿车质量也得到有 效提升。
6、 现金流
经营活动产生的现金流量净额本期 69,360,579.45，比上年同期下降 73.44%。主要原因：本期缴 纳的税金增加同时本期末预收货款减少。

7、 其它
（1） 发展战略和经营计划进展说明 见本节经营情况的讨论与分析。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币
1、分行业毛利率变动原因：销售产品结构变动，导致毛利率下降。
2、分产品毛利率变动原因： 整车毛利率下降：所销售的产品结构变动，毛利率变动。 备件及服务毛利率增加：服务收入占比增加，毛利率增加。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币
国内收入减少：1.受上游行业市场总体需要不足、产能过剩影响，市场对矿车需求放缓。
2.受经济形势影响,资金压力加大,原有的项目意向推迟了进程。 国外收入减少：1.受国际经济形势影响，矿山开采驱缓，国际上对矿车增量需求总体下降。
2.人民币对美元升值加剧，国内产品在国际市场的价格竞争力下降。 3. 在总 体经济形势不佳的情况下,世界矿车巨头加大了抢占市场的竞争力度。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

其他应收款：收回转让固定资产分期收款，应收款项减少
长期股权投资：权益法核算的被投资单位实现利润净资产增加，本公司长投价值随之增加 在建工程：矿用汽车工业园项目部分完工结转固定资产 应付票据：本期以票据方式的结算额减少
预收款项：期末预收款项减少 应交税费：本期缴纳上期税费以及期末留抵进项税额增加所致 一年内到期的非流动负债：将在下一会计年度到期的长期借款转入 专项应付款：本期收到政府专项拨款增加 专项储备：本期计提安全生产费所致
少数股东权益：本期子公司亏损所致

（四） 核心竞争力分析 北方股份是国内最大的专业矿用车研发、生产基地，是重型非公路矿用车“国家地方联合工程 研究中心”项目依托单位，主产品拥有 28 吨—92 吨系列机械传动矿用自卸车和载重 136 吨—
320 吨系列电动轮（电驱动）矿用自卸车，以及运煤、洒水等各种变形车，可为不同用户提供 不同需求的矿用车设备。经过二十多年的发展，产品在国内矿车市场上占有绝对的领先地位， 是国内矿用车行业的领航者，是有一定国际知名度的民族品牌。具体竞争力表现为： 1、北方股份前身是一家中外合资企业，拥有先进的管理理念、市场商业模式和企业文化。
2、以国际一流品牌的矿用车为基础，在滚动拥有 TEREX 技术的基础上经过消化、吸收、创新， 产品在技术上长期保持国内领先、国际先进的优势。
3、公司拥有 600 余台先进设备与 2000 余套专用工装组成的千台重型矿用车生产线，是目前国 内最大的矿用车研发、生产基地。
4、经过 20 多年的矿用车专业化生产，公司培养出一支优秀的技术、生产和售后服务专业队伍。
5、北方股份是国家级高新技术企业，拥有高新技术税收优惠政策。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
公司 2013 年对外股权投资只包含对外长期股权投资，期末公司合营企业和参股公司的投资额为
4,275 万元，具体投资额以及被投资的公司情况请见下表。
1、投资额 单位:万元

特雷克斯北方采矿机械有限公司 电动轮矿用车整车及零备件生 50
产、销售、服务
大象创业投资有限公司 6.67
深圳北方投资有限公司 2.33
宝日希勒煤业有限责任公司 1.04

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:万元 币种:人民币
为了子公司降本增效，整体增强北方股份可持续发展能力，经公司四届十五次董事会和 2012 年 度股东大会审议通过：待上期委托贷款款项到期收回后，公司再次以本部自有资金委托金融机 构向控股子公司阿特拉斯提供委托贷款 1.5 亿元，期限一年，利率为 4.6%，到期一次性还本付 息，由委托贷款业务产生的相关税费由阿特拉斯承担。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析
1、阿特拉斯工程机械有限公司（本公司持股 75%），注册资本 21,800 万元，成立于 2005 年 8
月份，主营工程建设机械制造、销售、维修及服务。自成立以来，由于产品配套体系不完善， 导致其配套成本偏高，没有打开销售市场以达到盈亏平衡，一直处于亏损状态。截至 2013 年
12 月 31 日，总资产 69,940 万元，净资产-4,172 万元，资产负债率 105.97%；报告期内实现营
业总收入 34,889.17 万元，净利润-6,993 万元，累计亏损 26,173 万元；当年经营活动产生的现金 流量净额为-583.79 万元。近年来，阿特拉斯进行产品结构调整和经营转型，以生产北方股份矿 用车零部件为主，同时消化挖掘机库存和历史遗留问题。 2、特雷克斯北方采矿有限公司（本公司持股 50%），注册资本 5,000 万元，成立于 2006 年 3 月
份,主营电动轮矿用车整车及零备件生产、销售、服务。截至 2013 年 12 月 31 日，总资产 16,374
万元，净资产 11,903 万元，2013 年度实现营业总收入 22,204 万元，净利润 3,507 万元。
3、2011 年 4 月 8 日，公司四届四次董事会审议通过关于在香港特别行政区设立全资子公司的
议案（详见公司“临 2011-009 号”）公告，目前该公司尚未注册。

5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币
公司三届十次董事会及 2008 年临时股东大会审议通过对矿用汽车工业园投资建设，截止报告期 末该项目一期工程已完成，项目二期的设备配套工程已初步完成，本报告期无资金投入。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局与发展趋势
从国际矿用车的行业格局来看，随着中国在全球的经济和战略地位日益提升，矿山机械市场重 心逐渐向以中国为中心的亚太地区转移，国外和国内的工程机械巨头都将矿用车行业作为其拓 展利润空间的新突破口。国内工程机械行业将大量资金投入了矿用车制造业，在市场竞争中逐 步将国内的矿用自卸车发展为两大类型：一是传统的专业化矿用自卸车，包括机械传动矿用自 卸车和电动轮（电驱动）矿用自卸车；二是以公路重型卡车为基础发展形成中国特色的宽体式 自卸车，分别占据不同的市场领域。为降低运营成本，大型化、高端化、智能化是未来矿山对 矿用车的需求方向，行业的发展趋势也标志着矿用车产业已经进入到了全行业、多元化投资的 时代，矿用车行业将呈现出同质化、严酷竞争的态势。
北方股份的 TR 系列载重 28 吨—92 吨机械传动矿用自卸车在技术上同第二大股东 TEREX EQUIPMENT LIMITED 同步滚动发展，结合自主创新，在技术和国内市场上长期保持行业龙头 的优势，近年来随着国内宽体自卸车的发展，小吨位的机械传动矿用自卸车受到市场冲击，宽 体自卸车性能远不及专业化矿用自卸车，因价格优势突出，在工况条件比较好的小型矿山也将 占有一定的市场份额。 长期以来，国内缺乏可以与国外技术相媲美的电动轮矿用车产品，导致卡特彼勒、小松、利勃 海尔等国际工程机械巨头的电动轮矿用车在中国占据较大的市场份额。北方股份生产的电动轮 矿用车最初是从美国引进的国际知名品牌，技术优势明显，几年来公司一边装配销售、一边消 化吸收、创新发展，逐步研制出具有自主知识产权的 NTE 系列电动轮矿用车，目前公司拥有 MT 系列和 NTE 系列载重 136 吨—320 吨电动轮矿用自卸车的生产能力，随着产品技术优势、 价格优势、售后服务优势的逐步体现，北方股份的电动轮矿用车的市场份额也将逐步提升。
2、发展机遇和挑战
2014 年矿用车行业的发展形势非常严峻，矿用自卸车的主要用户煤炭、钢铁、有色金属、水泥
等资源类行业普遍产能过剩，矿山开采量锐减，直接导致对矿用设备的需求下降，市场萎缩。 另外，近年来国际、国内的矿用车产能迅速扩张，市场竞争日趋加剧，行业内已出现过度营销、 恶性竞争的局面，包括产品性能、质量、服务、价格、付款方式等，给北方股份矿用车市场和 利润造成巨大压力。 另外，国内矿山资源虽然投资放缓，但发展前景尚好，随着我国经济的转型升级，基础设施建 设规模和资源开采规模会保持健康良性发展，长期来看在煤炭、钢铁、有色金属、水泥等行业 还将保持一定的增长幅度。另外，在国际上我国的一些周边国家及东南亚地区，如俄罗斯、蒙 古国、缅甸、印尼、中东、非洲等地近年来加大对矿产、水利水电、基础设施的开发投入，对 矿山设备和相关工程机械设备需求较大，未来矿用车市场会保持健康发展。

（二） 公司发展战略 公司坚持以“做强矿车主业、领先矿车行业、丰富矿车产业、成就矿车伟业” 的发展战略。积 极把握发展机遇，适时调整产品结构，不断进行产品的技术创新，以保证产品的技术和品牌优 势，将矿用自卸车逐步打造成行业精品，全力提升企业的技术地位、市场地位和战略地位。公 司以载重 28 吨—92 吨机械传动矿用自卸车和载重 136 吨—320 吨电动轮（电驱动）矿用自卸车 为发展主业，紧密结合实际，加大对电动轮矿用车产品技术上的消化吸收和自主研发、自主创 新能力，走高端精品战略，使矿用自卸车产品在技术实力、生产能力、车型种类、产品性能和 市场占有率均居全国同行业首位。力争将北方股份打造成在产品科研、生产方面成为具有中国 特色、跻身世界前列的集团化公司，成为世界一流的矿用设备供应基地。 在报告期末，“矿用车工业园”建设项目的二期设备配套工程已初步结束；“重型非公路矿用车 国家地方联合工程研究中心”项目将陆续启动建设，项目建成后公司成为“非公路矿用车”领 域唯一的国家级工程研究中心，能够大力提升北方股份产品的研发能力和集成创新的能力，加 强北方股份在中国矿用车行业的技术引领地位，能优化中国矿用车的创新环境，使产品快速向 高技术产业化迈进，提升中国矿用车行业的国际竞争力。

（三） 经营计划
2014 年矿用车的市场形势将比 2013 年更为严峻，下游行业普遍产能过剩，设备需求降低，矿 用车的市场需求将继续萎缩。新的一年，公司继续以“强化自主创新能力、提高经营发展质量、 打造世界精品矿车”作为中心任务。不断研发高端化矿用车新产品，发挥技术引领优势，增强 市场把控能力，牢固占据矿用车的高端市场领域。同时进一步提升公司的基础管理水平，扎实 做好资金、技术、质量、配套、生产、营销、服务等环节的工作，打造矿用车产品的总成本领 先优势，培育出能推动公司发展的新的经济增长点，坚守国内专业化矿用车的市场龙头地位， 持续领跑矿用自卸车行业，使经营业绩能够得到跨越式提升。 公司根据自身发展水平和外部发展环境，确立 2014 年的经营目标为：全年实现合并营业收入
24 亿元。为实现上述目标，公司 2014 年采取的主要措施：
（1）重点发展电动轮矿用车产业，提升系列产品性能优势。
（2）加强技术创新体系建设，抓好系列老产品的技术升级，推动其向高端化、智能化、信息化、 影像化方向发展；
（3）创新营销模式，运用更加符合市场实际、更加多元的、具有竞争性的营销策略；
（4）加快推进“精品”矿用车步伐，坚持“铁腕抓质量”，使矿用车在技术、质量、性价比、 服务等各方面成为行业标杆；
（5）强化基础管理，将精益理念融入生产经营各个环节，全面推动准时化生产组织模式；
（6）加大成本控制力度，稳步推进产业结构调整，提高系列化矿用车的总成本领先优势；
（7）强化供应链管理，打造一支符合北方股份发展步伐和要求的供应商队伍；
（8）深化产品全生命周期服务承包模式，推动属地化服务模式的高效运行；
（9）实施人才强企战略，严控人员规模，推动市场化、竞争性选人、用人制度，提高劳动生产 率；

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司生产经营所需的资金由自有资金、银行贷款及金融机构贸易融资等方式解决，以下项目建 设所需资金由公司自筹解决。
1、“矿用车工业园”建设项目一期工程 2012 年已完成，截止报告期末项目二期的设备配套工程 已初步完成，后续收尾工程所需资金由公司自筹解决。
2、“重型非公路矿用车国家地方联合工程研究中心”项目将陆续启动建设，项目资金主要由公 司自筹解决。

（五） 可能面对的风险
1、行业景气度的风险 报告期内由于煤炭、钢铁、有色金属、水泥等用户行业产能普遍过剩、矿产资源价格下降，随 着国家经济结构的调整转型，矿产资源开采放缓，对矿用设备的需求也随之放缓，面临矿用车 行业景气度下降的风险。另外、国际市场大宗商品价格变化也会影响矿产资源的开采量，造成 相关行业市场景气度发生变化，会给矿用车行业带来一定的市场风险。 2、竞争优势不足带来市场占有率下降的风险
近年来，国内矿用车市场被持续看好，卡特彼勒、小松等国际知名品牌大幅度降价伺机打入中 国市场，国内有多家工程机械和公路重型卡车的生产厂家也在积极开发专业化矿用自卸车和宽 体自卸车，有的产品已逐步面市，市场竞争进一步加剧，公司未来面临竞争优势不足带来市场 占有率下降的风险。 市场竞争进一步加剧，也存在因竞争造成的产品销售价格下降带来盈利能力下降的风险。 3、技术风险
公司的专业矿用自卸车在技术上处于国际先进、国内领先地位，技术上长期引领国内矿用车行 业，公司也面临不断的技术进步、自主创新的压力，若不能坚持不懈地提高企业的研发能力，
会在日趋激烈的市场和技术竞争中受到影响。为此，公司坚持把矿用车的技术创新和新产品开 发作为战略重点，每年投入大量资金技术研发费用，拥有一流的科技人才队伍，同时抓好新产
品研发和老产品的技术改进和升级换代，以增强公司的竞争力和持续发展能力。 4、核心零部件价格对成本的影响 矿用自卸车的关键、核心零部件都来自国外，进口价格变化对产品成本的影响度较高，公司存 在因进口价格上升对主营业务利润造成的不利影响。同时这些零部件都来自国际著名企业，采 购供货期都比较长，公司也存在国外关键零部件供货期对生产进度的影响。
矿用车的钢材用量较大，钢材等原材料价格变化会导致结构性配套件、铸锻件的采购成本发生 相应变化，若钢材价格出现的上升将直接导致产品制造成本上升。 5、汇率对进口成本和出口价格的影响 矿用车的发动机、传动箱、电控系统、耐磨钢板等关键零部件和部分原材料一直依靠进口，同 时还有部分矿用车产品直接销往国外，进出口结算汇率的变动会对公司的收益产生较大影响。 人民币长期升值所形成的汇率格局对公司的进口成本是有利的，但不利于出口，人民币对国际 主要货币的汇率对进口成本和出口价格的敏感性比较高，必须时刻关注汇率变化，防范汇率风 险造成对公司经营的不利影响。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 为进一步增强公司现金分红的透明度，强化回报股东的意识，根据中国证监会《上市公司监
管指引第 3 号——上市公司现金分红》和上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等相关要
求，公司 2014 年将对《公司章程》中的分红条款进行进一步细化和完善，并制订《未来三年 股东回报规划（2014 年-2016 年）》，将提交公司五届五次董事会和 2013 年度股东大会审议。
公司于 2013 年 5 月 9 日召开的 2012 年年度股东大会审议通过了公司 2012 年度利润分配方案：
以 2012 年总股本 17000 万股为基数，向全体股东按每 10 股派现金股利 3.00 元（含税），派发
股利总额 51,000,000.00 元。利润分配实施公告刊登于 2013 年 5 月 29 日的《中国证券报》、《上
海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。股权登记日为 2013 年 6 月 3 日，除息
日为 2013 年 6 月 4 日，红利发放日为 2013 年 6 月 7 日。现金分红的比例及派发时间符合《公 司章程》的规定。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
《内蒙古北方重型汽车股份有限公司社会责任报告》全文详见 2014 年 4 月 22 日的上海证券交 易所网站（http://www.sse.com.cn）。