第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2013年，全球经济复苏缓慢，全球航运市场仍在低谷徘徊，发达国家再工业化趋势明显，国 际、国内市场需求仍然不足,老牌港口机械制造商强势回归，海工装备行业竞争加剧，面对上述不 利因素，董事会主动作为，通过研究市场前景、分析自身优劣势及面临的挑战与机遇，科学、系 统的制订了公司2013-2015年发展战略、目标规划、总体工作思路，带领经营班子和全体员工紧紧 围绕"1、5、2、1"的市场战略，凝心聚力，坚持改革创新，全力增收节支，圆满实现全年扭亏为
盈的总目标，各项工作取得显著进步。2013 年完成营业收入为232.02亿元人民币，同比增长 27.10%，其中出口产品约占71.99%，实现归属于母公司所有者的净利润1.398亿元人民币，全年经 营性现金净流入9.39亿元人民币。


（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

分析：

1、营业收入的增加主要系本公司本年度新开工的南京宁高 BT 项目确认收入及海上重型装备和集装 箱起重机业务增长所致。产品平均毛利率的上升主要系本公司销售产品的营业收入增加和规范管理 流程、降低成本所致。 2、销售费用的增加主要系本公司本年度产品销售规模上升相应销售人员薪酬增加所致。
3、管理费用的增加主要系本公司本年度研发支出、职工薪酬和固定资产折旧的增加所致。

4、财务费用的减少主要系本年度人民币对美元升值幅度增加引起的本公司汇兑收益增加所致。
5、资产减值损失的增加主要系本公司本年度存货跌价准备和应收账款坏账损失计提增加所致。
6、公允价值变动损益的增加主要系本公司本年度交易性金融资产公允价值增加所致。
7、投资收益的增加主要系本公司本年度出售子公司所致。
8、营业外收入的增加主要系本公司本年度处置固定资产及收到政府补助增加所致。
9、归属于母公司股东的净损益扭亏为盈主要系本公司本年度盈利所致。
10、少数股东损失的减少主要系本公司下属非全资子公司本年度亏损减少所致。
11、经营活动产生的现金流量净额比去年同期减少主要系公司订单增加，购买原材料支付货款增加 所致，但公司通过加大货款催收力度，有计划的合理使用资金，减少存货，使经营活动现金流量为 净流入。 12、投资活动产生的现金流量净额的变化主要是由于本年度银行短期理财产品投资净支出增加所致。
13、筹资活动产生的现金流量净额变化主要是由于本年度借款增加所致。


2、 收入
（1） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

2013 年公司完成营业收入为 232.02 亿元人民币，较 2012 年 182.55 亿元人民币，同比增长
27.10%，收入增加主要系报告期内公司调结构、转方式、拓市场、促增量，全力推进并实现重大 突破，港口机械产品继续保持全球市场份额绝对领先地位，围绕公司的成套化、集成化与一体化 产业，开拓自动码头市场取得巨大进展；实现海工业务的飞跃与进步，成功销售"振海 1 号"、"振
海 2 号"钻井平台、中标烟台 5000 吨打捞起重船、出口平台抬升机构等，巩固海工中高端和配套 市场；中标南京宁高 BT 项目，开辟了公司进入投融资市场序幕。


（2） 订单分析

报告期内，"ZPMC"的品牌影响力在传统港口机械领域得到进一步巩固、在海洋工程等重点 市场实现新的飞跃，新业务市场得到初步发展，2013 年我司全年新签合同额 50.69 亿美元，创 历史新高，其中传统港机市场新签合同额 25.9 亿美元，同比下降 9.95%，港机产品继续保持全 球领先地位，公司产品进入全球 84 个国家和地区（新增国家：卡塔尔）；海工和钢构新签合同 额为 15.3 亿美元，同比增长 69.06%；南京宁高 BT 项目新签合同额 59.2 亿元人民币。


（3） 新产品及新服务的影响分析

公司海工业务取得新进展，实现多台钻井平台的销售；新开拓投资市场业务，成功中标南 京宁高 BT 项目，投融资市场增量开始显现，投资牵引、拉动公司转型升级成为必然方向。

（4） 主要销售客户的情况


前 5 名客户营业收入 524,928 万元人民币, 占公司营业收入的比例为 22%。


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况

前五名供应商的采购金额合计 237,549 万元人民币 ,占年度采购总额 23%。


4、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明

报告期内，公司紧紧围绕发展和市场需求，敏锐把握行业、产品在创新领域里的方向性、 根本性、长期性的问题，聚焦主攻方向、投入与整合优势资源，锐意创新、持续创新。
（1）2013 年共有 21 项科技研发项目获国家、地方及中国交建批准立项。


（2）一批新产品、新技术获评国家重点新产品、上海市科技进步一等奖和中国交建科技进步一
等奖、工博会金奖。
（3）全年申请国家专利 103 件，同比增长 25%，三项发明专利在上海市优秀发明选拔赛中获奖。
（4）国家海上起重铺管核心装备工程技术研究中心" 经历三年建设，顺利通过国家科技部现场 评估和综合验收，正式批准运行挂牌。这也是目前国家唯一的一个海工领域类的工程技术研究 中心。
在创新发展中，公司成功抓住全球货运集装箱化、船舶运输大型化以及港口机械设备的智 能化、系统化、环保节能的潮流，始终引领全球港机发展，始终保持世界第一的市场份额。从 双四十英尺箱岸桥，双小车岸桥，再到如今的 3E 级超大型岸桥、低姿势岸桥、自动化码头装卸 系统，公司每次创新都影响着全球的港机行业的变革。
公司抓住全球开发海洋资源的趋势，充分发挥公司科技优势，高端切入海洋工程装备市场。 起重船屡创世界第一，铺管船创国内首出口；钻井平台打破中国"壳"制造历史，自主完成平台 75%以上的设计。打破国外海工装备核心技术垄断，成功研发自升式平台抬升系统、海洋平台钻 井包等关键配套件，为"中国制造"向核心、高端的"中国创造"添砖加瓦。


5、 现金流

经营活动产生的现金流量净额 9.39 亿元，比去年同期减少 69.36%，主要系公司订单增加， 购买原材料支付货款增加所致，但公司通过加大货款催收力度，有计划的合理使用资金，减少 存货，使经营活动现金流量为净流入。


6、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

2013 年度公司实现扭亏为盈的主要原因是：在外部市场大环境需求恢复缓慢不利局面下， 公司通过深入研判发展面临的环境、资源、能力和价值，进一步清晰顶层设计与战略布局，围 绕"４、３、２、１"的战略定位和"1、5、2、1"业务开拓与布局，传统主业港机市场持续强化, 五大重点市场实现新的飞跃, 新开拓市场和服务市场崭露头角,公司订单、销售收入大幅提升， 基础管理持续加强，通过生产管控中心的成立不断提高生产组织能力，处置低效资产，优化资 产配置效率，多策并举降本增效。


（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况


主营业务分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

注 1： 地区分部报表中 2013 和 2012 年度中国大陆（外销）项下列示金额为本公司出口外销至本公司之境外子公
司或关联方，再由其销售至国内客户相关项目的主营业务收入及成本。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


分析：

1. 货币资金的减少主要系本公司本年度新开工项目的增加，导致生产资金投入增长所致。
2. 交易性金融资产的增加的主要系本公司本年度新购入远期外汇合同公允价值增加所致。
3. 应收票据的增加主要系本公司本年度来自客户的付款中应收票据比例增加所致。
4. 应收利息的减少主要系本公司本年度部分定期存款到期所致。
5. 应收账款的减少主要系本公司本年度应收账款回收风险上升而相应增加了坏账准备的计提所致。
6. 预付账款的增加主要系本公司本年度项目加工预付款和进口件采购预付款增加所致。
7. 其他应收款的增加主要系本公司本年度出售子公司股权的部分款项尚未收回所致。
8. 存货的减少主要系本公司本年度未签订单海工产品的销售和新开工项目增加所导致的原材料消耗增 加所致。
9. 已完工尚未结算款的增加主要系本公司本年度开工量上升，项目投入增加所致。
10. 其他流动资产的增加主要系本公司本年度购买的理财产品增加所致。
11. 可供出售金融资产的增加主要系本公司本年度持有的可供出售权益工具公允价值上升所致。
12. 长期应收款的增加主要系本公司本年度新开工的南京宁高 BT 项目确认应收款所致。
13. 长期股权投资的增加主要系本公司本年度新增对外企业投资及按权益法调整的合营及联营公司损益 所致。
14. 固定资产的增加主要系本公司本年度部分在建工程项目完工，转入固定资产所致。
15. 在建工程的减少主要系本公司本年度部分在建项目完工，转入固定资产和无形资产所致。
16. 无形资产的增加主要系本公司本年度部分在建工程项目完工，转入无形资产所致。
17. 短期借款的增加主要系本公司本年度为满足资金的需求，向银行借款增加所致。

18. 应付账款的增加主要系本公司本年度新开工项目增加使得材料采购相应增加所致。
19. 预收账款的减少主要系本公司本年度前期预收项目款到达项目节点，进行了相应结算所致。
20. 已结算尚未完工款的增加主要系本公司本年度项目工程结算增加所致。
21. 应付职工薪酬的增加主要系本公司本年度计提年终奖所致。
22. 应交税费的减少主要系本公司本年度国内材料采购增长，进项税额增长所致。
23. 应付利息的增加主要系本公司本年度银行借款增长所致。
24. 其他应付款的增加主要系本公司本年度收到尚未达到收入确认条件的政府补贴增加所致。
25. 一年内到期的非流动负债的增加主要系本公司本年度部分长期借款和应付债券将于一年内到期而重 分类至一年内到期的非流动负债所致。
26. 长期借款的增加主要系本公司本年度为满足业务发展需要，向银行借款所致。
27. 应付债券的减少主要系本公司本年度部分应付债券将于一年内到期而重分类至一年内到期非流动负 债所致。



（四） 核心竞争力分析
公司成立二十二年以来，敢为人先、不断拼搏，已逐步形成了一系列核心竞争力：
（1）市场优势：集装箱港机产品保持全球市场领先地位，客户遍布 84 个国家与地区，有着高 额的市场占有率与稳定的客户基础。
（2）人才优势：公司在港口机械设计领域具有独立的、专业齐全、分工明确的两千多人的大型 设计研发团队，在海工领域也正在培育并逐步形成一定能力的设计团队；在国际商务方面，公 司拥有一支语言过硬、商务经验丰富的经营人才队伍；在持续实施国内外重大项目中，锻炼了 一批敬业精神强、技术过硬的专业化人才队伍；在生产制造方面，培养了一大批有专长的技师、 工艺师、监造师；同时具备了良好的环境与平台吸引各类人才。
（3）技术创新优势：拥有 "新一代港口集装箱起重机关键技术研发与应用"国家科学技术进步 一等奖为代表的一大批创新、专利技术与多项世界第一，并能快速转化为高附加值的产品与服 务；创新驱动引领发展，创新体系健全，创新的基础、速度与成果质量居于行业领先。
（4）平台优势：经过 20 年发展，公司拥有上市公司平台、国际化公司平台、民族制造业旗帜 平台的综合优势，为吸引人才、拓展业务、投融资等提供了大的平台与机会。
（5）品牌信誉优势：ZPMC 创造了多项世界第一，承担了一大批国内外特大工程与标志性项目， 是集装箱港口机械制造的旗舰与领跑者，是中华文明、文化与友谊传播的桥梁，国际市场分布 广泛，国际影响力巨大；同时 ZPMC 也是"新技术、高标准、高信誉"的代表，品牌的无形价值与 增值空间巨大。

（6）融资与资金优势：有充裕、稳健的现金流，融资能力强，有利于开拓新目标市场。
（7）突出的产业链完备综合实力优势：拥有完备的营销、研发设计、制造、配套、5 公里深水 岸线、整机运输大型船队、安装售后服务产业链，产能大、综合实力强。


（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:元


被投资的公司情况


（1）持有其他上市公司股权情况

单位：元


（2）持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
委托理财产品情况
单位:元 币种:人民币


注：截止报告日，上表所涉委托理财事项经公司第五届董事会第九次会议、第十五次会议及 2013 年第一次临时
股东大会审议通过，相关额度均已获得审批。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。
（3）其他投资理财及衍生品投资情况 本年度公司无其他投资理财及衍生品投资情况。 3、 募集资金使用情况
报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：元 币种：人民币




5、 非募集资金项目情况

报告期内，公司非募集资金投资重大项目主要有南通、长兴、江阴等基地基本建设项目。截至 2013
年 12 月 30 日，项目投资、进度情况如下： 南通基地基本建设本年度已投入 20,456 万元，完工进度 98%； 长兴基地基本建设本年度已投入 3,488 万元，完工进度 80%； 基地在建大型机械及工程设本年度已投入 16,951 万元，完工进度 95%；
以上项目主要为以前年度开工项目，增加公司的产能。其他项目金额较小，属技术改造及零星补缺。


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势

2014 年是公司的改革攻坚年，是实现公司持续健康发展和全面提升发展品质的关键年，面
临的总体形势仍然是挑战和机遇并存。
2014 年世界经济预计将保持温和增长，新兴市场发展面临诸多挑战，国内经济下行压力较 大，生产要素成本不断上升，宏观债务持续增加，资源环境约束性更强等，人民币汇率变动方 向不确定性增加，为制造业企业带来更大、更难的挑战。 1.航运行业略有复苏，但基础不牢，投资主体仍趋谨慎。全球集装箱吞吐量增长乏力，集装箱 机械整体市场保持平稳。煤炭、矿石等干散货机械需求将保持一定规模增量。 2.海洋强国战略实现与海洋经济发展，为大海工市场提供巨大发展空间，其中预计全球海洋工 程装备市场在 500-600 亿美元之间。2015 年，我国海工装备规模将达 2000 亿元人民币以上。


国家将在市场培育、财政支持、科技研发、人才培养等方面重点扶持，为公司发展海洋工程装
备创造了良机。 3.大、重、特型钢结构市场有增量空间，大型建筑和桥梁钢结构与模块化的结构等引领低碳绿 色潮流，是国家鼓励发展的产业。
4.城镇化和城市群将是中国经济发展的“发动机”，未来 5-6 年将带动投资 25 万亿元人民币以 上，并为城市轨道交通、铁路、地下工程、房地产、基建业务等提供巨大发展空间。 5.国际市场新的机遇。2013-2030 年全球基础设施投资将达 55 万亿美元。公路、桥梁、铁路、 港口等业务继续增长，南亚、东南亚、非洲、拉美是投资重点地区。国家将加大“走出去”力 度，在能源、基础设施、高端制造等领域加强政治经济合作，实施更多的政府框架项目和商贷 项目，这为公司国际化经营创造了难得的发展契机。 6.配套件和有偿服务市场，伴随集装箱船舶大型化和“五型”港口建设趋势，老码头升级改造 将进一步提升，为配套件、有偿服务与电气市场带来增量。 7.以美国页岩气、页岩油规模开发，以及欧洲海上陆上风电的持续发展为代表的新能源市场发 展势头强劲。国内东海、南海页岩气实验性成功开采，局部地区矿产资源的成功勘探，为能源 市场未来的大发展奠定基础。


（二） 公司发展战略

董事会经系统科学地研判公司面临的国内外基本形势及国内改革形势分析、主要竞争对手 分析，自身优劣势，明确了 2014 年工作思路、重点任务和保障措施，着力战略引领、固本强基、 深化改革、提质增效，全面建设国际卓越公司。
1、公司战略定位：围绕“４、３、２、１”全面建设国际卓越公司。
（1）４型——坚持“学习型、创新型、高效型、核心价值观型”振华重工的塑造；
（2）３化——坚持“纵向一体化、横向相关有限多元化、国际化”的经营方针与产业布局；
（3）２大——坚持走“大机械、大土木工程”的发展之路；
（4）１卓越——坚持打造持续健康发展的国际卓越公司目标，包括具有世界领先的设备供 应商、一流的机电系统集成商、工程总承包商与投资商。
2、2014 年总体工作思路：以深入学习贯彻党的十八大、十八届三中全会精神和公司"4321" 和"1521"战略为前提与总要求；全面贯彻落实"固根基、恒创新、调结构、转方式、整资源、强 管理、育文化、上品质"24 字为改革、管理、稳定与发展的总方针；全年围绕系统提升公司运 营品质与核心竞争力，着力抓好深化改革创新、全面降本增效、持续固本强基、强化队伍建设 四条主线的管理；全面、高起点、高标准推进国际卓越公司建设，实现公司平稳持续健康发展。


（三） 经营计划

2014 年度公司计划实现营业收入稳定增长，新签订单持续增长，围绕改革攻坚、夯实基 础，抢抓市场，加快调整市场和业务结构，强化港机市场全球领先地位，大力开拓海工及关键 配套件市场，着力开拓钢结构市场，积极开拓船运及安装市场，全面谋划电气市场，稳步进入 投资及服务市场，加快资源整合步伐，强化内控，提高毛利率水平，全面提升公司履约能力和 发展品质。


（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

公司日常经营开支和资本性开支所需资金来源主要是公司自有资金以及通过多种融资手 段、多渠道筹集，资本性开支主要用于公司各生产基地基本建设等项目。



（五） 可能面对的风险 市场风险：主要表现为国际经济复苏缓慢并存在诸多不确定性因素，国内经济下行压力较大， 生产要素成本不断上升，宏观债务持续增加，资源环境约束性更强，全球集装箱起重机市场仍 处于需求总量不大的平稳阶段，海工装备市场竞争激烈，制造业企业带来更大、更难的挑战。 对策：面对国内外严峻的市场挑战，公司将围绕"1.5.2.1"优化调整市场与业务结构，"做精、 做强、做实、做牢"港机市场，既保持 ZPMC 在全球港机市场的领先地位，巩固海工未来新增长 极地位，善于谋划，勇于开拓，敢于作为，持续做强钢结构、投资市场、船运市场、电气市场 探索多样的商业模式，创新盈利模式，推进结构调整与资源整合，推动企业可持续发展。

经营风险：主要表现为重资产经营，盈利模式主要靠规模，控制系统集成能力不强、后续风险 与服务成本过高产品综合毛利率过低，实现高品质发展的任务仍十分艰巨。 对策：深化改革创新的主线，激活力，转方式，加快公司制、股份制、事业部制、项目制改革， 创新市场营销、商业运营和生产组织模式，拓宽收入渠道，全面系统的增收，推进全面成本管 理、全面预算管理、全面绩效管理的体系建设，优化资产结构，提高资产质量，强化过程管理， 加强生产管控，优化工艺流程，向管理要效益。

财务风险：主要表现为汇率风险和信贷风险，人民币汇率双向波动幅度增加，信贷紧缩，资金 成本攀升。 对策：合理规划好远期汇率锁定，控制汇率风险，重视对外汇风险管理政策和策略的研究，密 切关注汇率变化，定期编制汇率走势分析，严格执行金融衍生品交易相关的审批程序，做好产

品币种汇率统计，进一步夯实外汇管理基础工作，降低公司汇率风险。通过在合同中安排有利
的结算条款（如签订与人民币汇率挂钩的合同，预付款比例加大尽早结汇等），或在国家金融外 汇政策许可的范围内，运用套期保值、外汇保理等适当的金融工具或手段，控制和锁定汇率风 险。对于信贷风险，公司通过减少原材料储备，压缩基建开支，通过多种方式（如中期票据、 短期融资券）调整公司债务结构，降低财务费用，强化应收账款催收，逐步减少银行负债数额， 降低企业经营风险。


三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用
四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况

根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知（证监发【2012】37 号）》的要求，2012 年 8 月 21 日召开的公司第五届董事会第十次会议提出对公司章程中关于利 润分配、现金分红政策的内容进行修订，分红标准和比例更加明确和清晰，相关的决策程序和 机制完备，并充分维护中小股东的合法权益，使其有充分表达意见和诉求的机会。


（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公 司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案 或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况

公司积极履行社会责任，不断提高持续盈利能力，优化发展战略，突出做强主业，合理配 置资源；推进自主创新和科技进步，不断建立和完善技术创新机制，加大研究开发投入，提高 自主创新能力；积极为客户提供高品质服务，推行大客户服务，积极进行客户满意度调查，在 全球范围内进行服务网络、经营网络及制造基地网络全面布局。
积极维护员工合法权益，为员工打造公平发展的平台，推行管理岗位公开竞聘制度。建立 职工文体活动中心，丰富职工业余生活。全面落实"安全第一，预防为主，综合治理"的方针， 努力创建一个文明安全的生产、工作、生活环境。在高温季节，为一线职工送上高温慰问品， 建立高温休息室，关心职工健康状况。