第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，公司董事会务实、开拓、诚信、勤勉积极地履行《公司法》、《公司章程》等赋予的职责， 严格执行股东大会决议，在经营效益、资本运作、资源建设、内部管理等方面取得了一定的成效，进一 步推动公司治理水平的提高和公司各项业务的发展，积极有效地发挥了董事会的作用。
报告期内，国内经济持续下行、市场低位徘徊，仍然是宏观环境的基本特征，缝制机械行业和公司 所服务的主要领域，承受着"去库存化"的巨大压力。虽然上半年行业出现了阶段性的回升，但下半年再 次走低，全年呈现前高后低的走势。面对极为复杂的经济环境，公司贯彻"加强管理、提高质量、降低 成本、适应市场、用好资源、提升效能"的工作方针，垂直打通业务流程，提升质量性能，优化产品成 本，加强资源整合、完善产业架构，在不利的市场环境下，夯实基础工作，增强竞争能力。
报告期内，公司实现营业收入 8.21 亿元，完成年度计划的 82.12%，同比增长 16.03%；工业缝纫 机销量 39 万架，同比下降 1.7%；主营业务与年度计划目标尚存在差距，公司通过主业减亏和资产处 置，同比实现扭亏为盈，经济运行整体平稳。
（一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表 单位：元 币种：人民币

2、收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析
2013 年公司营业收入变化的主要因素是，本年完成控股子公司标准海羐的并购，增加营业收入
7928 万元，剔除合并增加因素，营业收入实际增幅 4.8%。
（2）主要销售客户的情况
报告期内，本公司对前五名客户实现的营业收入为 175,937,559.37 元，占营业收入总额的 21.42%。
3、成本
成本分析表 单位：元


4、费用
（1）销售费用：本期销售费用 4862 万元，较上年同期 4657 万元，增加 205 万元，增幅 4.39%，
主要是本期合并范围增加标准海羐，增加销售费用 377 万元所致。
（2）管理费用：本期管理费用 10658 万元，较上年同期 9614 万元，增加 1044 万元，增幅 10.86%，
主要是本期合并范围增加标准海羐，增加管理费用 1209 万元所致。
（3）财务费用：本期财务费用 466 万元，较上年同期-306 万元，增加 772 万元，增幅 252%，主 要是本期合并范围增加标准海羐，增加财务费用 169 万元以及本年度汇兑损失增加所致。

5、研发支出
研发支出情况表 单位：元


6、现金流
（1）经营活动产生的现金流量净额 5354 万元，较上年同期 1324 万元增加 4030 万元，增幅 304%， 主要是因为本年度公司使用应付票据支付供应商货款所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额 4422 万元，较上年同期-1217 万元增加 5639 万元，增幅 463%，
主要是因为本年度公司处置资产所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额 1872 万元，较上年同期-1679 万元增加 3549 万元，主要是因
为本年度公司全资子公司标准欧洲增加银行贷款 480 万欧元所致。

（二）行业、产品或地区经营情况分析
1、主营业务分行业、分产品情况 单位：元 币种：人民币

2、主营业务分地区情况 单位：元 币种：人民币

（三）资产、负债情况分析
1、资产负债情况分析表 单位：元

货币资金：期末货币资金增加，主要是由于公司本期增加短期借款、应付票据、处置资产收到的现
金增加和合并范围增加，相应增加货币资金。 应收票据：期末应收票据增加，主要为销售货物回款增加应收票据。 预付款项：期末预付款项增加，主要是由于本期合并范围增加所致。 其他应收款：期末其他应收款净额增加，主要原因为合并范围增加以及本年增加应收西安土门地区
综合改造管理委员会土地补偿款 14,052,400 元，收回上年西安兄弟标准工业有限公司欠付的中方权益资
金账户余额分配金额 6,113,163.98 元。 开发支出：开发支出减少主要系研发的连续送布技术、焊接机技术转入无形资产。 短期借款：期末短期借款增加，主要为合并范围增加以及全资子公司标准欧洲增加银行借款。 应付票据：期末应付票据增加主要为本年增加票据付款所致。 应付职工薪酬：期末应付职工薪酬增加，主要原因为合并范围增加所致。 应交税费：期末应交税费增加，主要原因为合并范围增加以及母公司待抵扣增值税进项税减少所致。 应付利息：期末应付利息增加主要为本期短期借款增加所致。 其他应付款：期末其他应付款增加，主要原因为合并范围增加以及本期应付技术服务费减少所致。 递延所得税负债：期末递延所得税负债增加，主要原因为合并范围增加。 其他非流动负债：期末其他非流动负债增加，主要为递延收益增加。 少数股东权益：期末少数股东权益增加，主要是合并增加上海标准海菱缝制机械有限公司少数股东
权益。

（四）核心竞争力分析
1、品牌优势明显
公司旗下"标准"（TYPICAL）、"威腾"（VRTRON）、"海羐（HIGHLEAD）三大品牌，形成具有不同识 别元素和不同市场定位、面向不同客户领域的多品牌运营体系。
2、营销渠道广泛
覆盖国内外市场的差异化营销网络布局，在国外产品批量进入 HUGO BOSS、LV 等欧美知名品牌 原产地工厂，在国内一线服饰品牌企业或大型服饰加工企业拥有一批稳定客户。
3、技术优势显著 公司拥有国家级技术中心、博士后科研工作站，与国内外多所知名院校和专业机构共建产学研一体
的技术平台。公司在德国凯泽斯劳滕设立研发中心，面向欧美高端市场、面向精密机械领域开展最新应
用技术和前沿技术研究。VETRON 热风贴带机 2013 年在法兰克福获得德国官方大奖，继 2011 年之后
再获国际殊荣。在 2013 中国国际缝制设备展览会上，公司总部、标准欧洲、标准海菱、标准菀坪 6 款 产品获得"优秀新产品奖"。2013 年，公司获得国家受理的专利申报 21 项。
4、专业制造优势 公司在西安、苏州、上海、凯泽斯劳滕拥有生产基地，形成产品细分、布局完整、物流便捷、灵敏
制造的生产布局，具有面向缝制设备和精密机械的宽领域制造和服务能力，具有大批量、小批量和个性 化定制的兼容能力。
5、产业规模优势 公司专业发展全系列工业缝纫机和自动缝制单元业务，产销规模居行业前列。缝制设备、精密机械
零部件、设备与模具、自动化控制技术构成公司产业架构。
6、管理与人才优势 公司总部和各直属单元业务管理实现一体化。公司集合一大批拥有高级专业职称的优秀人才、国家
认定的专业技师和高级工等专业人才，集合机械、电子、机电一体化、工业设计等方面德籍技术专家。 7、地域与环境优势 公司总部位于西安，处于西安建设国际化大都市和大力发展先进装备制造业的重大机遇期，公司国
际化战略和基于制造业的产业定位，与地方发展战略高度契合，在政策引导、产业联动、技术促进和人 才支撑方面具有明显优势。

（五）投资状况分析
1、对外股权投资总体分析： 报告期内，公司未持有其他上市公司股权，未持有商业银行、证券公司、保险公司、信托公司和期
货公司等金融企业股权。报告期末，公司长期股权投资总额 280 万元，较期初 261 万元，增加 19 万元。
2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。
（2）委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。 3、募集资金使用情况
报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。
西安标准工业股份有限公司 2013 年年度报告



4、主要子公司、参股公司分析
报告期内，公司出资 1485 万元，收购标准集团持有的标准海羐 23.23%的股权，同时，认缴增加投资 3369 万元。其中，货币出资 1011
万元，已实际到位。公司增资后，标准海羐注册资本由 4773 万元变更为 8142 万元，其中，公司占 55%。标准海羐股东按照认缴的出资比例 分取红利，享有权益。
单位：元 币种：人民币


5、非募集资金项目情况 报告期内，公司非募集资金投资项目实施论证中。

13
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势
1、发展趋势： 随着下游服装行业需求两极分化趋势越来越明显，工业缝纫机的需求结构也在发生变化。一方面是
以解决方案为主的自动化缝制设备，另一方面是面向小企业的低价格电脑机，行业面对市场需求，将从 量的扩张为主导转向结构优化为主线，以技术和产品的升级激活存量，实现稳定发展。
2、竞争格局 行业面对的市场结构仍然表现为垄断竞争型的主要特征，包括公司在内的国内外主要企业完成对大
部分市场的分割，在市场分工方面既有明显的差异化，又表现为一定程度的相互渗透。
（二）公司发展战略 巩固工业缝纫机产业体系，依托专业化优势开展多元化业务，培育面向精密机械领域的核心能力，
在全球制造业格局中继续提升品牌影响力。
（三）经营计划
2014 年主要经营目标是，实现营业收入 9.45 亿元，实现归属于上市公司母公司净利润 700 万元。 为实现上述目标，重点做好以下几个方面的工作：
1、发挥国家级技术中心作用，推进公司内部业务单元的协同工作，继续加强与社会资源合作，拓 展创新平台，不断催生创新成果。
2、整顿工艺秩序，优化工艺水平，充分发挥工程部门作用，做好产品完善和成果转化。
3、继续提升质量，加强过程控制，明确对标目标，坚定不移地贴近国际知名品牌质量水平。
4、继续加强营销组织体系建设和品牌建设，优化渠道网络，转变内部运作机制，努力提高销售水 平。
5、继续提高产供销一体化的业务管理水平，推进生产体系优化，增强产销衔接能力。
6、进一步发挥公司各业务单元的优势，充分利用内外部资源，提高整体运营效率。
7、继续提高母子公司体制的综合管理水平，充分发挥各单元自身的优势和活力。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 基于公司发展战略、销售情况、市场建设情况，2014 年度公司资金需求包括两方面：日常经营性
开支及投资所需资金。资金来源目前主要为自有资金，若有不足，将积极拓宽融资渠道，采用多种方式 筹措资金以满足企业长期运营资金所需。
（五）可能面对的风险
1、世界经济复苏的不稳定性、不确定性上升，国内经济相对缓慢增长及相关不利因素制约着市场 的需求致使行业竞争越来越激烈，市场需求不明朗。
2、物价水平的不断攀升，原材料和各种能源上涨及人工等生产要素成本持续上升对公司的成本带 来了较大的压力。
3、面对市场专业化、特色化的需求，在资源整合、经营管理、市场开拓等方面对公司提出了更高 的要求，专业人才的不足将是公司发展面临的问题。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用
（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用
（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）和陕
西证监局《印发<关于上市公司完善现金分红政策的指导意见>的通知》（陕证监发[2012]45 号）相关文 件要求，公司对《公司章程》分红事项的政策及决策机制进行了修订，并经公司 2012 年 8 月 6 日召开
的 2012 年度第一次临时股东大会审议通过。 报告期内，公司严格按照《公司章程》制定的分红规定落实分红政策。
（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况
（一）社会责任工作情况 公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。2013
年度公司认真遵守国家法律、法规、政策的要求，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方 经济的发展，帮扶贫困地区建设，未发生过有损社会经济发展、环境保护等社会责任的事情。
（二）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 不适用