第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司牢牢把握年初制定的"开启市场新局面，打造产业新优势"的"两新"目标要求，以 提高经济运行质量为主线，创新商业模式，积极开拓战略市场；深化军民融合发展，进一步完 善技术创新体系，研发能力持续增强；完成定向增发，稳步推进汽车变矩器建设项目；加强能 力建设，稳固产业发展基础；提升监管能力，加强对子公司的管控力度；大力推进人才队伍建 设，成功引进高层次人才与海外专家，"史京生技能大师工作室"获国家级技能大师工作室；扎 实推进信息化平台建设；成立应收账款专项工作组，制定了合理可控的滚动回款周期，大幅提 升了回款率。及时清查处置不良资产与存货，有力地防范了经营风险；持续开展成本工程，降 本增效取得了新的成效；提高安全生产意识，注重商业秘密保护工作，综合管理迈上新的台阶， 公司总体保持了平稳发展的态势。
经营状况分析
公司总资产、流动资产比期初有所增加。总资产比期初增加 94,806.32 万元，增长 33.36%。流 动资产比期初增加 87,966.20 万元，增长 49%。非流动资产比期初增加 6,840.12 万元，增长 6.54%。 公司负债总额比期初减少 10,812.4 万元，减少 8.44%。其中：流动负债比期初减少 11,025.82 万 元，减少 9.12%。非流动负债比期初增加 213.42 万元，增长 2.98%。
公司 2013 年营业收入 138,672.19 万元，比上年同期增加 13,929.76 万元，同比增长 11.17%；实
现归属于母公司的净利润 7,355.29 万元，比上年同期增加 1,675.87 万元，同比增长 29.51%。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：万元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 报告期内，公司营业收入保持稳中有升的态势。聚焦节能环保领域，开展合同能源管理新型商 业运作模式；针对市场特点，完善激励约束机制,创新营销模式, 在条件成熟的地区推行二级法 人承包经营方式,使工程项目总包能力得到有效提升；加大战略市场开发力度，进一步加强与军 方相关部门的深层次合作，森警泵在总装防化部队实现常规列装，建立了良好的新一代车用消 防泵市场基础。压滤机等新产品实现市场突破，常规产品切入新的市场领域。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 泵及泵系统：大型水泵、水轮发电机组、煤矿井下压裂泵组、森警用手抬消防泵等产品销售收
入增长 23.27%； 智能燃气表：家用燃气表、工业流量计、撬装设备等产品销售收入增长 16%； 液力变矩器：叉车用变矩器、汽车用乘用车变矩器等产品销售收入增长 6%；
化工生物：反应、结晶装置保持了较高的市场份额，压滤机及石化设备取得了良好销售，共实 现销售收入近 5%增长。

（3） 订单分析
通过营销网络进一步的完善，加强了对重点客户的跟踪与开发。2013 年新签订单中，金额较大 的订单呈现了增长的趋势，300 万元以上的订单近 7 亿元占全年订单总额的 41.5%，转至 2014
的订单额达 5.6 亿元，其中泵及泵系统产品 2013 年新签订单 8.9 亿元，订单较 2012 年有 42%
以上的增长，转入 2014 年的订单达 3.5 亿元，订单主要来自油田、化工、矿山及水利工程等项 目。

（4） 新产品及新服务的影响分析 随着《煤安证》的取得，煤矿井下压裂泵组在煤炭市场形成了新的增长点；大板框立式压滤机 实现了批量销售，为压滤机进入化工行业打开了良好局面；开展合同能源管理业务，当年承揽 近亿元合同，为公司进军节能环保产业奠定了基础。新开发的热能表、流体计量计撬装设备形 成市场销售。

（5） 主要销售客户的情况
公司 2013 年向前五名客户销售产品 17,172.32 万元，占全部销售收入 12.38%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:万元


（2） 主要供应商情况
公司 2013 年向前五名供应商采购货物 19,054.31 万元，占全部采购金额的 16.75%。

所得税费用 1,027.05 691.06 48.62%

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：万元


（2） 情况说明 1、大流量往复式注水泵项目，针对油田集中注水泵站节能改造需求进行开发，产品具有自动化 程度高、效率高、低能耗等特点，实现了油田大排量注水、洗井等作业要求，满足现有油田开 采工况的需求，巩固了公司在油田注水泵产品的技术领先地位。该项目 2013 年通过了省级科技 成果鉴定。
2、"南水北调工程大型高效泵装置优化水力设计理论与应用" 项目，2013 年获得江苏省科学技 术进步奖一等奖，该研究成果已在公司承担的大型泵站产品项目中得到了成功应用，大幅度减 少了泵站能源消耗、降低了调水成本。 3、汽车液力变矩器项目，开展产品系列化研究与设计优化工作，通过闭锁离合器设计及扭转减 振技术、叶轮冲槽技术、动平衡检测技术、试验验证技术等关键技术的攻关与研究，目前已实 现了部分型号产品的批量供货。
4、粉煤灰中铝盐精制分离项目，经过一年多的研究开发，2013 年 10 月份通过了用户验收并获 得好评，该项目提高了晶体产品纯度，改善了粒度分布，为多效蒸发和工业结晶技术的发展提
供重要支撑。
5、公司本年度申请专利 67 项，同比增长 34%，其中发明专利 26 项；取得专利授权 20 项，其
中发明专利 2 项，实用新型专利 18 项；公司获得"集团公司知识产权先进集体"称号；"年生产 6
万吨以上丙烯酸反应器组"项目被评为集团公司知识产权转化应用优秀项目。

6、 现金流

本期经营活动现金流量净额 7,664.12 万元，与上年同期 4,595.43 万元相比，增加 3,068.69 万元， 增长 66.78%。主要是本期销售商品提供劳务收到的现金增加。 本期投资活动产生的现金流量净额-48,697.37 万元，主要是本期将募集资金中的 40,000 万元一 年定期存款列入投资活动。
本期筹资活动产生的现金流量净额为 81,619.43 万元，主要是本期收到非公开发行股票募集资金
款 97,181.29 万元。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
2013 年归属于母公司所有者的净利润 7,355.29 万元，2012 年 5,679.42 万元，同比增长 29.51%。
主要原因如下：
本期主营业务利润比 2012 年增加 929.94 万元。
本期期间费用减少增加利润 1,116.30 万元,主要是本期利息收入增加。
本期营业外利润同比增加 569.89 万元，主要是收到的政府补助增加。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司于 2011 年 11 月 16 日经公司第四届董事会第七次会议审议通过非公开发行股票方案，并于
2011 年 12 月 20 日经公司 2011 年第二次临时股东大会审议通过。
2012 年 5 月 21 日，中国证监会发行审核委员会审核通过公司本次发行申请。2012 年 9 月 27 日， 公司收到中国证监会《关于核准陕西航天动力高科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证 监许字【2012】1268 号），核准公司非公开发行不超过 8,000 万股新股。
2013 年 3 月 26 日止本次发行完成，募集资金总额为 99,989.78 万元，募集资金净额为 96,741.78
万元，计入股本 7,942.00 万元，余下部分 88,799.78 万元计入资本公积。2013 年度使用 6919.03
万元，募集资金余额 89,822.75 万元存放于募集资金专户。

（3） 发展战略和经营计划进展说明
2013 年年度公司营业收入 138,672.19 万元，比上年同期增加 13,929.76 万元，同比增长 11.17%；
实现归属于母公司的净利润 7,355.29 万元，比上年同期增加 1,675.87 万元，同比增长 29.51%。 受宏观经济环境的影响，工程机械行业需求低迷，钢铁行业产能过剩等因素，使公司工程用液 力变矩器产品、化工生物装备中反应、结晶类产品销售收入增速放缓。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:万元 币种:人民币

（1）总体分析
本期公司主营业务收入为 137,417.75 万元，主营业务成本为 112,764.83 万元，毛利率为 17.94%， 比上年同期降低了 1.34 个百分点；主营业务收入比上年增长 11.66%，主营业务成本比上年增长 13.51%。
（2）分行业分析
从分行业来看，公司制造业收入比上年增长 11.99%，毛利率减少了 1.45 个百分点；建筑安装业 收入比上年增长 30.43%，毛利减少了 0.53 个百分点；新增节能项目产品增加收入 1,967.12 万元。
（3）分产品分析
公司主营业务收入比上年增加 14,355.20 万元，各类产品均有不同程度的增长；主营业务利润增
加 929.94 万元。

2、 主营业务分地区情况

单位:万元 币种:人民币
公司本期主营业务收入比上年同期增加 14,355.20 万元，其中增长额较大的地区有华北地区、华 中地区、西北地区、西南地区、东北地区，增长幅度较大的有华中地区、西南地区、东北地区。 华北地区增长点是电机、泵及泵系统、燃气表类产品，华中地区增长点是电机产品和化工装备 类产品，西北地区增长点是泵及泵系统、化工装备类产品，西南地区增长点是泵及泵系统、电 机、化工装备类产品，东北地区增长点是液力变矩器、化工装备类产品。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:万元


2、 其他情况说明
公司总资产、流动资产比期初有所增加。总资产比期初增加 94,806.32 万元，增长 33.36%。流 动资产比期初增加 87,966.20 万元，增长 49%。非流动资产比期初增加 6,840.12 万元，增长 6.54%。 公司负债总额比期初减少 10,812.4 万元，减少 8.44%。其中：流动负债比期初减少 11,025.82 万
元，减少 9.12%。非流动负债比期初增加 213.42 万元，增长 2.98%。 变动较大的项目变动原因如下：
货币资金增加 80,383.33 万元，增长 148.67%，主要是本期收到募集资金款。 应收票据增加 7,181.28 万元，增长 125.62%，主要是本期收到的银行承兑汇票增加。
投资性房地产减少 443.11 万元，减少 48.5%，主要是公司本部对出租的厂房进行修缮加固，转 入在建工程所致。
在建工程增加 4,363.84 万元，增长 62.39%，主要是公司本部汽车变矩器生产线改造项目投入增 加所致。
开发支出增加 467.82 万元，增长 79.06%，主要是中小排量乘用车液力变矩器及原油泵研发项目 投入增加所致。
应付票据减少 2,708.00 万元，减少 22.84%。主要是本期票据到期承兑导致应付票据减少。 应交税费增加 1,791.18 万元，增长 120.45%，主要是期末应交增值税增加所致。 一年内到期非流动负债增加 845.99 万元，增长 100%，主要是本期融资租赁固定资产产生的融 资租赁款。
长期应付款增加 793.77 万元，增长 100%，主要是本期融资租赁固定资产产生的融资租赁款。

（四） 核心竞争力分析 公司在发展实践中，坚持军民融合发展道路，以市场为导向、强化创新体系建设，形成了一支 具有丰富研发经验，涵盖多个专业的技术研发队伍。开发了特种泵、液力变矩器、流体计量仪 表、液压动力机械、压力容器、热能成套工程等一批具有一定知名度的产品。产品技术含量高， 抗风险能力较强，综合竞争实力逐年增强，为市场竞争奠定了一定的基础。 公司实行董事会领导下的经理负责制，并设立了有员工代表参加的公司监事会，内部监督机制 完善。通过对质量管理体系标准的严格执行，过硬的质量及快速的市场响应能力形成了公司的 竞争优势，为公司赢得了良好市场信誉，增强了企业在行业竞争中处于有利地位。公司特种泵、 液力变矩器、智能燃气表产品分别荣获陕西省、西安市名牌产品称号。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元

被投资的公司情况


（1） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币
报告期内，公司配股募集资金使用情况：1、本年度使用募集资金 5,619.21 万元，募集资金余额
为 8,199.01 万元；2、本年度募集资金专户收到银行存款利息 91.83 万元。截至 2013 年 12 月 31
日，公司募集资金专用账户余额 8,590.35 万元（含子公司募集资金专户）。
非公开发行募集资金使用情况：1、本年度使用募集资金 6,919.03 万元,募集资金余额为 89,822.75 万元；2、本年度募集资金专户收到银行存款利息 792.87 万元，9,000.00 万元用于暂时补充流动 资金。截至 2013 年 12 月 31 日，公司募集资金专用账户余额 81,615.43 万元。
（2） 募集资金承诺项目使用情况
单位:万元 币种:人民币

大型工业泵产业化项目承诺投资总额 15,000.00 万元，变更其中 7,000.00 万元用于收购江苏航天
水力设备有限公司，调整后投资总额 8,000.00 万元。截至期末承诺投入金额 8,000.00 万元，按
照募集资金投向的使用计划期末实际投入 6,057.50 万元，本期投入 220.84 万元，截至期末投入 进度 75.72%。
新变更的项目收购江苏航天水力设备有限公司项目投资总额 7,000.00 万元，截至期末承诺投入 金额 7,000.00 万元，2010 年度已投入 7,000.00 万元，截至期末投入进度 100%。
化工生物装备技术改造项目承诺投资总额 30,000.00 万元，截至期末承诺投入金额 30,000.00 万
元，本年度投入 3,086.12 万元，累计投入 24,342.75 万元，截至期末投入进度 81.14%。
工业泵生产线技术改造项目承诺投资总额 8,000.00 万元，该项目原拟用于宝鸡航天动力泵业有
限公司，变更其中 5,000.00 万元用于高性能液压泵及系统产业化项目，调整后投资总额 3,000.00
万元。截至期末承诺投入金额 3,000.00 万元，本期实际投入 391.59 万元，累计投入 2,932.02 万 元，截至期末投入进度 97.73%。
变更项目高性能液压泵及系统产业化项目投资总额 5,000.00 万元，截至期末承诺投入金额
5,000.00 万元，本期实际投入 1,920.66 万元，累计投入 4,468.72 万元，截至期末投入进度 89.37%。
汽车液力变矩器建设项目承诺投资总额为 100,000.00 万元，调整后投资总额为 96,741.78 万元，
截至期末承诺投入金额 96,741.78 万元，本期实际投入 6,919.03 万元，累计投入 6,919.03 万元， 截至期末投入进度 7.15%。

（3） 募集资金变更项目情况

单位:万元 币种:人民币
公司募集资金变更投向，通过控股子公司航天泵业将募集资金 15,000.00 万元中的 7,000.00 万元
变更投向，用于收购并增资江苏中天水力设备有限公司。此变更已于 2010 年 11 月 24 日在上交
所网站进行公告, 并于 2010 年 12 月 9 日经公司 2010 年度第一次临时股东大会审议通过。变更
的项目收购江苏航天水力设备有限公司项目投资总额 7,000.00 万元，截至期末承诺投入金额
7,000.00 万元，2010 年度投入 7,000.00 万元，截至期末投入进度 100%。
缩减原计划宝鸡泵业的募集资金投入，以 3,000.00 万元增资宝鸡泵业实施工业泵生产线技术改
造项目；变更投资 5,000.00 万元，在公司投入"高性能液压泵及系统产业化项目"，此变更已于
2011 年 7 月 7 日在上交所网站进行公告，并于 2011 年 7 月 22 日经公司 2011 年度第一次临时股
东大会审议通过。调整后工业泵生产线技术改造项目投资总额 3,000.00 万元。截至期末承诺投
入金额 3,000.00 万元，按照末级资金投向的使用计划本期实际投入 391.59 万元，截至期末投入 进度 97.73%。高性能液压泵及系统产业化项目投资总额 5,000.00 万元，截至期末承诺投入金额 5,000.00 万元，本期实际投入 1,920.66 万元，截至期末投入进度 89.37%。

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元


宝鸡航天动力泵业有限公司报告期内实现净利润 1290.43 万元，归属于母公司净利润 1290.43 万元，对公司净利润的影响达到 10%以上。宝鸡航天动力泵业有限公司报告期内实现营业收入 14518.14 万元，营业利润 1110.86 万元。
西安航天华威化工生物工程有限公司报告期内实现净利润 1428.04 万元，归属于母公司净利润
874.24 万元，对公司净利润的影响达到 10%以上。西安航天华威化工生物工程有限公司报告期
内实现营业收入 40121.23 万元，营业利润 1271.53 万元。

5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2014 年是落实"十二五"规划目标、启动谋划"十三五"发展的关键一年，宏观环境依然错综复杂, 机遇与挑战依然并存。 公司泵产品（包括电机）涉足的主要是消防、给排水、石油石化、煤炭、节能环保等领域。随 着城镇化的发展，石油化工消防安全、易燃易爆危险品的存放等工业消防要求的提高为公司消 防泵产业的的发展提供了新的市场空间。公司拥有的特种泵技术及已有的消防市场资源，对做 好消防泵产品及项目起到有力支撑。近年来，国家大力支持和鼓励清洁能源、节能、环保产业 的发展，并在水利水电、石油化工等领域上马了一批大工程，为公司水泵、水轮机升级换代、 节能环保产品的发展提供了更加广阔的发展空间。 流体计量产品，根据国家天然气资源和环境治理政策，与城镇化发展的要求，国内天然气管网 正在不断延伸到二、三线城市，同时城市燃气运营商经过几年来的重组、兼并，形成了较为广 阔的市场覆盖面。公司作为燃气的计量设备供应商，经过多年发展有了一定的技术能力与市场 资源，并通过开展与系统性燃气集团的合作，为拓展市场空间奠定了基础。公司在稳定现有市 场的基础上，加大了开发新产品的投入力度，工业流量计、配套撬装设备、热能表等产品的市 场突破将成为新的增长点。 液力传动产品，随着国家基本建设的持续投入、城镇化进程的加快及水利建设的重点投资，国 内外汽车行业的发展前景和巨大的市场需求，将形成对液力传动产品市场的长期利好。针对原 材料价格、人工成本上涨、市场竞争环境激烈等问题，公司加大液力变矩器产品研发投入，提 升了产品价值，已与若干汽车用液力变矩器用户达成了战略合作及技术开发协议，奠定了强有 力的市场基础。。 化工生物装备产品，随着我国国民经济的不断发展，国内生物化工、石油化工产品需求增长， 特别是在替代能源、生物医药、石化产品深加工等领域，国内市场对高技术的国产化工生物设 备需求强烈。公司具有整套系统工程设计能力和制造能力，能为客户提供整套工艺生产技术， 部分产品做到国内同类产品规模最大、技术领先，形成了与行业内其它专业设计研究院明显的 竞争优势。

（二） 公司发展战略 密切关注宏观经济形势变化带来的外部冲击，采取针对性措施，进一步完善产业战略发展规划， 确保公司四大产业板块健康平稳发展。针对国家产业政策的调整，谋划、布局、推进战略性新 兴产业。 "十二五"时期公司发展的战略目标和规划：积极整合各方有效资源，持续加大对四大产业板块 的投入，加快自主创新，提升公司的综合实力，推动公司快速发展，努力将公司建成以航天流 体技术为核心，以泵及泵系统、液力传动系统、化工生物装备及流体计量系统为四大支柱产业 的集团化大企业。

（三） 经营计划
2014 年，公司经营目标是：整体完成营业收入 16.1 亿元。
1、深入研究军民融合结合点，在相关泵类产品实现在森警与总装防化部队常规列装的基础 上，进一步拓展军队科研机构新装备项目，跟踪好大规模洗消装置的泵系统、远距离输水泵系 统、移动式撬装泡沫洗消装置等几个项目的科研配合工作，力争实现交付；大功率军用牵引车 液力变矩器总成项目年内将进入批产，并且要以此为基础，拓展到陆装及装甲等运输车辆。 2、把实施创新驱动战略摆在公司发展更加突出的位置。完善四大产品集群创新的顶层设计和系 统策划，加强制度研究和政策引导，加大经费投入和考核激励，以更加强烈的进取意识，围绕 重点项目和前沿领域推动系统集成创新，围绕集团化发展要求推动管理机制创新，围绕市场需 求变化和产业波动规律推动商业模式创新。"航天节能科技公司"要在去年已经有效开展合同能 源管理业务的基础上，继续扩大市场占有率，在煤化工领域推广我们已经成功的案例，即一体 化循环水整体节能解决方案，进一步做好已经在开始合作中的相关大型化工企业的整体节能解
决方案；整合多方技术资源，利用高效泵、水轮机、风机、智能软件控制、热交换热能等技术， 综合开展节电、节水、消雾等业务，继续利用好国家优惠政策，为环保治理以及消除雾霾的严 峻形势作出贡献；液力传动产品方面，要紧抓与一汽在新能源汽车传动系统形成的战略合作及 产品的整车搭载，借助国家重点支持的产业政策与广阔的市场需求，有力推进公司"汽车液力变 矩器建设项目"。 3、完善紧跟市场、适应营销发展新形势的营销体系。牢牢把握终端客户，深入关注不同客户需 求，为不同领域客户分别提供专业的产品和服务，与竞争对手形成差异化竞争，以专业化获取 竞争优势。推进品牌建设与市场营销的结合，在"航天动力"品牌下，形成若干个专业化品牌。 优化四大产品集群结构，提升产业价值创造。 泵及泵系统，搭建技术与战略市场资源共享平台，梳理、整合、优化资源，开展中大型工业泵 及超大型泵研制，提升公司在大型水力机械流场分析、设计、制造及试验等专业技术水平，树 立行业领先地位，推动产品向高技术大型化发展。 流体计量系统，加快推进与中石油、中国燃气等具有石油、天然气等资源垄断型用户的战略联 盟与合作，逐步向撬装、液体计量等方面发展。 液力传动系统，继续不断完善现有叉车、工程机械类产品的生产、质量、成本管理，适应行业 发展需求；乘用车用液力变矩器产品，在抓好年初已经签订的 10 万台供货协议的陆续交付同时， 积极促进与其他合作方的配套；商用车用液力变矩器，切实作好与相关合作方的装机试验，并 争取实现产品的小批量配套，同时加大新型传动系统的开发力度，形成公司在轨道车辆、商用 车等新型传动系统方面的领先优势。扎实有效地开展好"汽车液力变矩器建设项目"的建设工作。 化工生物装备，不断拓展产品行业应用领域，开发具有竞争优势的核心热能工程装备，逐步向 大型化、节能化、系统化方向发展。
4、以系统化、工程化、信息化、国际化、经营模式创新化平台建设为抓手，推进产业转型升 级；深化管理创新，不断提高公司经营管理效率。全力做好战略规划与战略闭环管理。建立规 划、计划、预算、投资和考核的有效衔接；实行集团化管控与服务并举，促进事业部、子公司 内部单位之间资源优化整合与能力集成，加强技术链、产业链协同；切实提高产品质量管理水 平；推进全面风险管理，确保重大风险可控；强化重点项目建设，加强人力资源管理。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 经平衡全年资金收支，预计年度资金缺口 3000 万元，拟采用银行借款方式解决资金缺口。

（五） 可能面对的风险
1.市场风险 虽然经济基本面向好，外部环境趋于改善，市场预期不断好转，但外部环境的不确定性仍然存 在，企业生产经营困难问题短期内难以明显缓解，部分行业产能严重过剩，工程机械增长缓慢， 使公司电机类、工程机械用液力变矩器等部分产品面临着越来越激烈的国内外竞争，形成市场 风险。 公司将进一步完善自身研发生产能力，提高产品核心竞争力，强化一、二级市场互动，发挥市 场协同效应；加强生产经营管理。
2.管理风险 随着公司前期投资项目的逐步完成与规模进一步扩大，同时，随着汽车液力变矩器建设项目的 实施，公司的经营规模将进一步扩大，给公司现行的组织管理体系、生产经营管理、专业化的 人才队伍的建设和风险控制等方面带来新的要求。 公司将以系统化、工程化、国际化等基础发展平台建设为抓手，进一步按照内控体系建设的要
求，提升管理能力和水平，加快信息化建设步伐，创新商业模式，多渠道引进行业领军人才， 完善高层次人才队伍的建设和年轻人才的培养机制，充实管理和技术骨干队伍。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司现有利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规定，有明确的分红标准 和分红比例，且一直严格遵照执行。公司 2012 年盈利但未提出现金分红方案，未分配利润的用 途和使用计划在 2012 年度报告中详细说明，独立董事出具了同意意见；且公司 2010、2011、 2012 三年累计现金分红达到该连续三年平均可供股东分配利润数额的 52.82%，满足公司章程和 相关法规的规定。 公司四届二十二次董事会通过了修订公司章程的议案，对现金分红与股票红利的优先顺序、公 司在不同发展阶段现金分红的比例做出进一步明确，将在股东大会审议通过后遵照执行。公司 四届二十二次董事会审议通过了《2013 年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，提议每 10
股派发现金红利 1.0 元，同时以资本公积每 10 股转增 10 股。独立董事发表意见认为：该预案 符合公司当前发展的实际情况，符合公司章程和公司制定的《公司未来三年（2012-2014 年）股 东回报规划》的相关规定，有利于公司长远发展和对投资者的合理回报。 公司将在年度报告披露后，就董事会提出的 2013 年度利润分配及资本公积金转增股本预案征求 投资者特别是中小投资者的意见，以充分维护中小投资者的合法权益。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币