第四节 董事会报告
一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 公司的销售服务对象主要集中在钢铁行业，2013 年我国钢铁企业普遍经营困难，这给公司
的市场工作带来了极大的挑战，公司在确保钢铁行业的市场占有率的同时，重点开拓非钢市场， 2013 年新签有效合同总量较 2012 年有所上升。
2013 年度，公司共计完成营业总收入 1,030,122,353.82 元，营业利润 57,028,295.11 元， 归属于母公司所有者的净利润 62,537,801.68 元，分别比上年度下降了 19.23%、42.02%、20.73%。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币



2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析

公司 2013 年度实现营业收入 10.30 亿元，比上年度减少 19.23%,其中三电业务收入 8.86 亿元， 比上年度增加 13.44%。建造总承包业务 1.34 亿元，较上年度下降 72.65%。

（2） 订单分析


（3） 主要销售客户的情况
前五名销售客户销售金额合计为 490,454,790.22 元，占公司报告期销售总额的 47.61%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况
前五名供应商采购金额合计为 270,779,735.80 元，占报告期采购总额的 37.19%。

4、 费用
公司报告期财务费用为-8,797,997.07 元，比上年度同期的-5,509,035.17 元减少了 59.7%， 主要是报告期内存款利息增加所致。
公司报告期所得税费用为 9,868,711.20 元，比上年度同期的 14,590,972.26 元减少了 32.36%， 主要是报告期内公司利润总额减少所致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
研发目的：开发新产品及提高现有产品的功能或性能，提升工程技术创新能力及核心竞争 力。研发项目的进展情况：
在轧钢自动化控制系统工程技术方面开展了"电气传动运行参数数据检测采集系统"、"集成 于交直交传动系统的高性能飞剪控制器"、"棒线材穿水冷却模型的开发"、"轧钢质量管理通用 软件的开发"、"H 型钢连轧机微张力轧制控制技术"等项目研究。
在冶炼自动化控制系统方面开展了"高炉自动化网络状态监控系统"、 "高炉风口图像炉况 预报专家系统"、"转炉智能静态模型研究"等项目研究。
在电力电子及电气传动技术方面，开展了"超大容量电力电子变换装备关键技术研究"、"
大功率交直交产业化及电机系统效率优化的研究与开发"等项目的研究。 在仪器仪表检测技术方面，开展了"冷轧用 X 射线测厚仪"、"高精度压磁式轧制力测量系统
"等项目的研究。 上述课题研究进展顺利，所取得的阶段性成果部分已应用于工程项目。

6、 现金流

单位:元 币种:人民币


支出

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期，公司专业化工程总承包项目按照建造合同准则确认的收入为 134,270,420.97，占
公司本年度销售收入的 13.03%，无毛利；2012 年建造合同实现的销售收入为 490,899,926.27 元，占 2012 年度销售收入的 38.49%，实现毛利 48,033,364.11 元。
（2） 发展战略和经营计划进展说明
由于冶金行业市场持续恶化，公司 2013 年计划力争达成 13 亿元的销售目标没有完成。 （二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析 1、 资产负债情况分析表

单位:元


应收票据：应收票据减少的主要原因为本期更多采用票据支付采购款项所致。 预付款项：预付款项下降的主要原因为 2012 年预付给供应商的设备采购款和预付给分包商的施 工款在本期进行了结算；另外受钢铁行业的影响，本期采购相对上年度减少所致。 应收利息：应收利息增加的主要原因是公司在报告期末未收回的存款利息增加所致。 可供出售金融资产：可供出售金融资产增加的主要原因是公司在报告期购买银行理财产品所致。 在建工程：在建工程增加的主要原因是报告期天津分公司购买建设用地所致。 无形资产：无形资产增加的主要原因为是报告期天津分公司购买建设用地所致。 应付职工薪酬：应付职工薪酬增加的主要原因是公司期末提取工资尚未发放所致。
专项应付款 ：专项应付款增加的主要原因是报告期收到财政部专项补助金及国家地质实验测试
中心专项扶持资金所致。
递延所得税负债：递延所得税负债增加主要是公司在报告期计入资本公积的可供出售金融资产 公允价值变动所致。
未分配利润 ：未分配利润增加的主要原因是公司在报告期内实现利润所致。

（四） 核心竞争力分析
截止报告期末，公司共申报专利 27 项（发明专利 21 项），获得授权专利 13 项（发明专利
7 项）,取得软件著作权证书 19 项。内容主要集中在轧钢自动化、冶炼过程智能自动化、新一
代电力电子与电气传动等方面。公司目前已授权专利达 78 项，其中发明 40 项，实用新型 38 项。
软件著作权登记达 129 项。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况






2、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

3、 主要子公司、参股公司分析

单位:元 币种:人民币


（1）对公司净利润影响达到 10%以上的控股公司情况
上海金自天正信息技术有限公司 2013 年度的销售收入为 186,905,351.97 元，比上年度下 降了 6.56%,营业利润为 34,369,243.87 元，比上年度上升了 1.38%,净利润为 30,120,741.97 元， 比上年度上升了 0.29%。
（2）上海金自天正信息技术有限公司其资产或其他主要财务指标与上年度相比变动达到 30%以 上的项目
单位:元 币种:人民币


单位:元 币种:人民币


单位:元 币种:人民币



（3）主要参股公司情况 公司参股钢研大慧投资有限公司，该公司的基本情况为：
单位:元 币种:人民币（未经审计）


4、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势
目前公司从事的主要业务是工业自动化领域的工业计算机控制系统、电气传动装置、工业 检测及控制仪表等三电产业相关产品的研制、生产、销售及承接工业自动化工程和技术服务等， 销售服务对象主要集中在冶金工业自动化领域；同时，随着工业自动化领域利润丰厚的高端产 品和高技术含量项目基本被外国公司所垄断，各类公司凭借机制、成本或承包优势使自动化低 端业务竞争异常激烈，外国公司将中国市场视为最重要业务增长点，实施本地化和全面介入， 国内公司凭借成功战略和运作模式取得了稳定快速发展，公司面临的市场竞争会越来越激烈。 面对挑战，公司将积极依托自身在钢铁行业中所处的整体优势，重点加强市场营销工作，加快 营销网络建设的步伐；积极开拓外行业市场，减少公司对冶金行业的依赖；积极研发具有自主 知识产权的高附加值产品；强化管理，尽可能增收节支，增加公司的盈利能力。

（二） 公司发展战略 以市场为导向，抓住宏观经济形势及产业政策提供的良好机遇，发挥上市公司整体优势，
增强核心竞争力；做大做强工业自动化工程业务，积极拓展工业自动化工程装备成套供货及项 目总包业务，实现公司工程业务规模快速增长；积极推进以节能环保、交通、资源回收利用等
为代表的新的业务拓展，努力创造新增长点；加大科研和自主创新力度，加快实现以新型电力 电子为基础的电气传动自主品牌产品、以高性能控制器为代表的控制产品和冶金专用检测仪表
产业化为公司发展提供产品技术支撑；在整合公司内部资源，提升自主能力的同时，充分利用 资本运营手段，并购或联合社会资源，为公司"十二五"发展提供必需的资源保障；努力将金自 天正发展成为既拥有核心技术、关键产品，又能提供用户全面解决方案的产品供货商、系统集
成商、项目承包商,成为国内工业自动化行业发展的领军企业。
（三） 经营计划
2014 年公司将重点做好以下工作：
1、建立健全市场销售体系和运营模式，扎实布局，主动出击；
2、深化改革，推进资源整合和机构调整，探索新的运营模式；
3、健全研发创新体系，夯实生存发展基础；
4、加强工程项目实施管理，提高工程项目的实施效率；
5、加强人力资源的创新管理，充分调动员工的积极性；
6、加强企业管理，提高运营质量；
7、加强运营管控，降低运营风险；
8、加强党建和精神文明建设，推进企业文化发展。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司的自有资金能够满足维持当前业务并完成在建投资项目所需的资金。

（五） 可能面对的风险 1）市场领域过于集中风

由于公司的销售服务对象主要集中在冶金行业，这在很大程度上对冶金行业形成了较为明 显的依赖性，产生了业务过于集中的风险。国家有关冶金工业政策的变化、本公司对煤炭、电 力、石油、化工等其他对工业自动化有需求的相关产业拓展力度的大小、国内外冶金行业自身 景气程度的周期性波动、其他行业运用工业自动化技术的成熟程度、国际工业自动化以及相关 三电产业类产品市场的变化都将会给公司的生产经营、销售收入及利润总额带来一定的影响。

针对目前过于集中的行业依赖性问题，本公司将按照"立足冶金领域基础，充分运用战略联 盟及资本运营手段，实施经营领域扩张"的发展战略，不断推出三电产业类系列化产品，增强本 公司的产品和服务进军其他行业的技术实力，扩大对外合作的范围，从而将工业自动化领域三 电产业的技术和产品尽可能地应用于轻工、石化、建筑、建材和环保等诸多行业，增加在其他 行业的市场占有率，不断拓展公司的生存空间，保持企业长期持续、稳定地发展。

2）市场开发不足风险 公司凭借多年来在工业自动化领域的三电产业方面形成的系列产品的经营优势以及系统集成
的技术实力，在工业自动化领域，特别是冶金工业自动化领域，已经占有一定的市场份额，但 作为由科研院所改制而来的科技企业，本公司在市场意识、经营策略、市场研究等方面与市场 经济和现代高科技企业发展的要求尚有一定差距，在市场开拓及市场营销策划等方面仍有许多 不足，主要表现为对三电产业相关产品及工程的市场研究力度不够、营销手段单一，加之国内
外同行业竞争对手不断改进销售策略而使本公司面临的竞争环境不断发生变化，所以本公司在 工业自动化领域三电产业的市场开发上面临一定的压力。

针对上述风险，为了适应公司生产经营的产业化发展，公司明确了"以满足市场需求为导向， 以提高服务质量为重点"的市场运营基本原则，市场按区域划分。公司还专门制定了《市场营销 管理制度》、《合同管理办法》等一系列制度，以确保公司在市场开发方面制度化、规范化。为 提高营销队伍的整体素质，公司还定期对营销人员进行全方位的培训，使其在管理技能、销售 技巧、市场认识、业务能力等多方面不断得到提高。与此同时，公司将市场开发和营销网络建 设工作提升到核心地位，尝试建立营销中心，多建办事处等措施来充分开拓市场。

3）应收账款的坏账风险

公司期末应收账款净额为 297,942,385.17 元，占期末所有者权益合计 719,493,351.79 元
的 41.41%。公司应收账款余额较大的主要原因在于回收期和变现周期长，客户多数集中在冶金 行业且冶金行业面临很大的经营困难所导致的。

公司通过完善应收账款的核对与催收办法，对应收账款进行清理、核销，保证了应收账款 原值的质量；通过足额计提应收账款的坏账准备，使应收账款可能出现的坏风险得到有效控制。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司的利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，有明确的分红标准和分红比例，利
润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明；利润分配政策的变更必需由独立董事审议后 提交股东大会特别决议通过。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况 （一） 社会责任工作情况
公司 2013 年度社会责任报告详见上海证券交易所网站。