第四节董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
报告期内公司总体经营情况2013年，世界经济仍处在弱复苏状态，增速低于预期，国内经济增长动力偏弱，产能过剩问题严峻，能源和原材料价格依然高位运行。面对严峻的经济形势，公司加强战略管控，积极审视自身发展战略，加快结构调整、自主创新和转型升级的步伐；进行营销体系调整，优化销售体系资源配置，成立销售总公司；加强风险管控，强化风险识别分析和治理，加强经济合同、重点决策和规章制度的法律审核工作，有效降低公司运营的风险等级；完善“事前算赢”的预算管理体系，充分发挥全面预算在引导公司提升经营效益方面的推动作用，同时开展降本增效和“双减”（应收账款和存货）工作，公司运行质量有所提高。通过上述举措的实施，公司在全年营业收入下滑的不利情况下，归属于公司股东的净利润和经济增加值（EVA）两项指标均较上年有所增长，成本费用总额占营业收入比重同比上年改善0.71个百分点，现金流趋于优化。2013年，公司实现营业收入37.66亿元，同比增长-5.92%；利润总额实现5,059.66万元，同比增长4.06%；归属于公司股东的净利润3,815.49万元，同比增长18.23%。截至2013年12月31日，公司总资产40.41亿元，净资产11.80亿元。2013年度，公司每股收益为0.10元，每股净资产为3.03元，加权平均净资产收益率为3.25%。报告期内公司主要经营成果和经营业绩
创新体制不断完善，核心能力稳步增强。公司科技创新体系不断健全和完善，基本形成了以研究院为主体、技术中心为专业支撑、研究所为应用研究基础的科技创新体制，核心技术能力稳步增强。2013年，公司取得8件发明专利，53件实用新型专利；完成40项新产品开发项目，其中20项列入南京市政府立项考核开发项目；完成新产品产值15.20亿元，新产品产值贡献率为55.21%。公司申报的“大容积低温液体贮运压力装备关键技术研究及应用”项目获得2012年度江苏省科学技术三等奖；“基于三维扫描数据的曲面重构技术攻关”项目获得航天科工集团工艺创新二等奖；压力补偿式旋转接头、CGJ5270GJYST-1型飞机加油车两项产品获得江苏省高新技术产品认定。营销体系优化调整，国际化经营成果显著。公司不断加强营销体系创新，深入推进精细化管理。通过营销基础管理工作的夯实，“以客户为中心”的服务理念逐步加强，“四位一体”行业专精化营销得以深化。在科学梳理业务流程、着力提高管理效率的基础上，完成了销售机构的优化调整，合并销售一分公司、销售二分公司和国际贸易分公司，成立销售总公司。同时，为有效提升公司的市场影响力及国际知名度，公司健全国际化经营体系，使国际化经营保持快速增长，全年实现出口6,648万美元。其中，RTP管产品出口取得新突破，成功实施马来西亚石油公司海底17公里穿插项目；压力容器产品出口持续增长，报告期内与美国AP公司新签500多万美元合同；环卫设备走出国门，俄罗斯市场当年实现103辆批量订货。融资工作有序开展，资产结构趋于优化。公司围绕再融资工作整体部署，顺利完成了募投项目的筛选、论证、项目建议书的编制与集团公司内部审批工作，明确了油料储运（军、民用）及LNG运输装备项目、新型一体化城市垃圾收运环保装备项目、航天特种压力容器及重型化工装备项目和补充流动资金四个募集资金投向，全面开展中介机构尽职调查工作，使再融资事项成功通过公司董事会、国务院国资委和公司股东大会的审核。2013年度公司还明确了低效负效资产清理整顿工作方向，并正式启动了低效负效资产清理整顿工作。开展了应收账款、存货压库的专项管理提升活动，制定实施了加大回款力度、减少存货压库占用资金的具体措施，确保资产结构进一步优化。全面预算切实推行，降本增效成效明显。充分发挥全面预算管理在引导经营目标实现、促进资源有效配置、推动降本增效有效落实、改善经营活动现金流、控制经营风险等方面的推动作用，积极推进降本增效活动开展。截至2013年12月底，公司成本费用总额占营业收入比例为98.97%，同比改善0.71个百分点；会议费同比减少70.14万元，下降47.15%，差旅费同比减少34.23万元，下降6.51%；在军品房产土地税减免、技术开发费加计扣除、出口退税、研发合同减免税等方面共节约资金1,150余万元。管理提升全面推进，管理水平稳步提高。公司狠抓基础管理，顺利完成管理提升活动第二阶段各项工作。质量管理方面，顺利通过中国新时代认证中心质量管理体系监督审核，民品质量管理体系取得新证书，军品质量管理体系继续保持认证资格；生产管理方面，顺利通过了总装备部装备承制单位注册资格审查现场审核和武器装备科研生产许可现场抽查，完成了HSE体系外部审核工作，建立了生产安全管理长效机制，报告期内无重大安全事故发生；节能环保方面，通过了航天科工集团能源审计，开展了第三方对公司危废排放和环境监测，各项指标达标率100%；保密保卫方面，通过了江苏省保密局审查组的现场审查，取得了涉密信息系统正式运行许可证，完善了《消防安全管理规定》，定期开展消防演练。风险管控有力加强，内控体系不断完善。公司细化落实了战略、市场、运营、财务、法律等13项重大风险解决方案，强化了风险识别分析和治理，加强了经济合同、重点决策和规章制度的法律审核工作，确保审核率达到100%，有效降低了公司运营的风险等级。开展了领导干部离任经济责任审计，强化内部监督机制，完善了公司制度体系建设，结合内部控制要求，将各项管理措施、办法形成具体的制度和流程，加以固化。在南京市企业管理现代化创新成果评比中，公司《内控及风险管理体系建设》项目荣获一等奖。

（一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币

科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
营业收入	3,766,239,520.58	4,003,029,133.27	-5.92	
营业成本	3,051,132,220.21	3,360,433,373.94	-9.20	
销售费用	266,407,595.60	253,761,970.01	4.98	
管理费用	334,795,276.58	301,820,863.72	10.93	
财务费用	60,499,982.36	64,250,682.90	-5.84	
经营活动产生的现金流量净额	89,144,715.12	62,052,418.80	43.66	
投资活动产生的现金流量净额	-44,308,901.25	-88,602,801.94	49.99	
筹资活动产生的现金流量净额	32,513,352.84	69,910,647.54	-53.49	
研发支出	86,769,981.87	79,183,160.99	9.58	
2、收入
驱动业务收入变化的因素分析报告期内实现营业收入37.66亿元，较上年同期下降5.92%。2013年专用汽车依旧没能摆脱市场低迷的困境，收入进一步下降；压力容器、汽车销售也开始受到经济环境的影响，收入有所下降；柔性管件、艺术制像和商业贸易类产品同比增长。以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析公司产品主要包括专用汽车、柔性管件、压力容器、艺术制像、工程机械等五大类。报告期内受宏观经济环境影响，主营业务中除柔性管件及军用市场中专用汽车销售较为稳定外，其他业务受房地产、钢铁、船舶、物流等行业的影响较大，市场需求不足，业绩有所下滑。面对复杂多变的经济环境，公司将立足于五大主导产品，采取灵活有效的经营策略和措施，促进各板块业务取得新的突破。订单分析公司重大订单主要指金额在千万以上、或者产品使用在对国计民生有重要影响的领域的订单，来源主要有军方订货、石油化工企业、市政环卫部门、电力部门等，按类别可以分为专用机械、物流行业、市政环卫、石化行业、热电行业、钢铁行业、艺术制像行业等。按照订单统计，上一年度重大订单在本年度基本全部完成交付，本年度新增订单年度内完成比例为80%。主要销售客户情况

前五名销售客户金额合计（万元）	占销售总额比重（%）	
120,393.98	31.96	

3、成本

成本分析表单位：元币种：人民币分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)工业原材料、人工、制造费用等1,984,142,361.1165.672,284,505,109.2068.81-13.15商业原材料、人工、制造费用等1,037,159,336.7134.331,035,730,793.5231.190.14合计3,021,301,697.823,320,235,902.72分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)专用汽车原材料、人工、制造费用等840,653,320.5527.821,008,578,076.9730.38-16.65压力容器原材料、人工、制造费用等345,045,219.9311.42497,071,075.0714.97-30.58柔性管件原材料、人工、制造费用等572,630,730.0318.95557,494,939.8616.792.71艺术制像原材料、人工、制造费用等200,893,010.446.65155,248,704.864.6829.40工程机械原材料、人工、制造费用等24,920,080.160.8266,112,312.441.99-62.31销售汽车原材料、人工、制造费用等132,967,722.034.40246,728,506.497.43-46.11其他原材料、人工、制造费用等904,191,614.6829.93789,002,287.0323.7614.60合计3,021,301,697.823,320,235,902.72分产品情况主要供应商情况

前五名供应商采购金额合计（万元）	占采购总额的比例（%）	
37,529.47	22.56	

4、费用
单位：元币种：人民币

项目	本期金额	上期金额	同比增减率（%）	
销售费用	266,407,595.60	253,761,970.01	4.98	
管理费用	334,795,276.58	301,820,863.72	10.93	
财务费用	60,499,982.36	64,250,682.90	-5.84	
所得税费用	10,242,434.80	11,546,989.19	-11.30	

5、研发支出情况
研发支出情况表单位：元币种：人民币本期费用化研发支出86,769,981.87本期资本化研发支出研发支出合计86,769,981.87研发支出总额占净资产比例（%）6.31研发支出总额占营业收入比例（%）2.30情况说明
2013年公司研发40项新产品，其中1个项目获科技部立项，3个项目获江苏省政府立项，20个项目获南京市政府立项，为公司享受减免税优惠政策奠定了基础。

6、现金流

单位：元币种：人民币

项目	本期金额	上期金额	增减额	增减率（%）	
经营活动产生的现金流量净额	89,144,715.12	62,052,418.80	27,092,296.32	43.66	
投资活动产生的现金流量净额	-44,308,901.25	-88,602,801.94	44,293,900.69	49.99	
筹资活动产生的现金流量净额	32,513,352.84	69,910,647.54	-37,397,294.70	-53.49	

①经营活动产生的现金流量净额：比上年同期增加2,709.23万元。主要原因：报告期内继续加强对应收账款的清欠力度，开展专项治理工作，促进了货款的有效回收，取得较好结果；其次，严格按照“以收定支”的原则办理各项收付款，提高了资金使用效率；
②投资活动产生的现金流量净额：比上年同期净流出减少4,429.39万元。主要原因：报告期内收回“江苏亚东建设发展集团有限公司”项目投资款4,110.00万元；
③筹资活动产生的现金流量净额：比上年同期减少3,739.73万元。主要原因：报告期内有效控制了借款规模的增长，借款规模净增加额同比减少6,590.23万元；
其次，吸收少数股东投资同比增加2,182.10万元。

7、其他
公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明报告期内利润来源发生变动，主要原因为：营业利润增长幅度较大，营业外收支较上年差异较大。利润构成变动的财务数据如下表：单位：元币种：人民币项目本期金额上期金额同比增减率（%）变动原因营业税金及附加14,493,344.6310,001,282.7844.91增加主要原因：主营产品毛利率增加，增值部分增加导致相应附加增加。资产减值损失18,058,050.185,481,172.48229.46增加主要原因：对积压存货计提跌价准备。公允价值变动损益2,080,300.00-100.00减少主要原因：报告期末无金属铜期货合约营业外收入18,746,612.8625,541,228.12-26.60减少主要原因：政府补助减少。营业外支出5,044,120.081,160,146.45334.78增加主要原因：本期处置了较大的报废资产公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明公司不存在前期融资及重大资产重组事项延续至报告期内的情况。发展战略和经营计划进展说明
公司本年度经营情况详见本节“董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析”概述部分。

（二）行业、产品或经营情况分析
1、主营业务分行业、产品情况表
单位：元币种：人民币

主营业务分行业情况	
分行业	营业收入	营业成本	毛利率（％）	营业收入比上年增减(%)	营业成本比上年增减(%)	毛利率比上年增减	
工业	2,674,272,885.04	1,984,142,361.11	25.81	-7.47	-13.15	增长4.85个百分点	
商业	1,054,915,377.91	1,037,159,336.71	1.68	-0.24	0.14	下降2.29个百分点	
合计	3,729,188,262.95	3,021,301,697.82					
主营业务分产品情况	
分产品	营业收入	营业成本	毛利率（％）	营业收入比上年增减(%)	营业成本比上年增减(%)	毛利率比上年增减	
专用汽车	1,074,059,731.47	840,653,320.55	21.73	-11.36	-16.65	增长4.97个百分点	
压力容器	435,153,021.78	345,045,219.93	20.71	-27.07	-30.58	增长4.02个百分点	
柔性管件	889,250,582.84	572,630,730.03	35.61	9.92	2.71	增长4.52个百分点	
艺术制像	243,010,709.40	200,893,010.44	17.33	29.54	29.40	增长0.09个百分点	
工程机械	32,798,839.55	24,920,080.16	24.02	-61.59	-62.31	增长1.45个百分点	
销售汽车	143,523,776.47	132,967,722.03	7.35	-45.66	-46.11	增长0.77个百分点	
其他	911,391,601.44	904,191,614.68	0.79	14.88	14.60	增长0.24个百分点	
合计	3,729,188,262.95	3,021,301,697.82					
2、主营业务分地区情况

单位：万元币种：人民币

地区	营业收入	营业收入比上年增减	
华北地区	63,835.00	下降1.75个百分点	
华东地区	168,472.00	下降28.67个百分点	
华中地区	28,705.00	增长139.93个百分点	
境内其他地区	71,982.00	增长70.10个百分点	
境外	39,925.00	增长1.49个百分点	
合计	372,919.00		

（三）资产、负债情况分析

单位：元币种：人民币

项目名称	本期期末数	本期期末数占总资产的比例（%）	上期期末数	上期期末数占总资产的比例（%）	本期期末金额较上期期末变动比例（%）	
资产类：						
应收票据	45,318,563.56	1.12	32,902,159.61	0.81	37.74	
在建工程	136,148,163.51	3.37	87,088,259.31	2.15	56.33	
长期待摊费用	8,270,129.42	0.20	11,862,617.61	0.29	-30.28	
负债类：						
应付票据	33,000,000.00	0.82	10,355,776.00	0.26	218.66	
一年内到期的非流动负债			116,000,000.00	2.86	-100.00	

资产负债表项目变动原因说明：
①应收票据：期末比期初增加37.74%，主要原因是报告期末收取的银行承兑汇票增加。
②在建工程：期末比期初增加56.33%，主要原因是在建工程尚处于建设过程，本年持续投入，尚未竣工。
③长期待摊费用：期末比期初减少30.28%，主要原因是摊销年限较短，且本年没有增加额，减少数为本年摊销额。
④应付票据：期末比期初增加218.66%，主要原因是报告期内开具的银行承兑汇票同比增加。
⑤一年内到期的非流动负债：期末比期初减少100%，主要原因是报告期内按时归还了一年内到期的非流动负债。
（四）核心竞争力分析
1、公司具有的许可或资质
公司拥有武器装备科研生产许可证认证资格、国家二级保密认证资格、GJB9001B-2009质量管理体系认证资格、GB/T19001-2008质量管理体系认证资格、GB/T24001-2004环境管理体系认证资格、GB/T28001-2001职业健康安全管理体系认证资格、美国《ASME》规范产品“U”和“U2”类授权证书及钢印、A1、A2和C2级压力容器《特种设备设计\制造许可证》、压力管道元件《特种设备制造许可证》、《民用核安全设备设计\制造许可证》、专用车产品的公告、3C认证资质、车载钢、铝罐体的《全国工业产品生产许可证》等许可或资质，公司拥有的上述许可或资质，使公司具备了承担相应军、民品生产的资格和能力，是公司核心竞争力的重要基础。
2、公司产品优势分析
公司五大主导产品紧紧围绕市场需求，通过开发新产品，强化自主创新能力，不断提高产品竞争力。2013年公司专用汽车产品新增38个新产品《公告》、31个单元产品3C认证，10个型号飞机加油车和机场加油车产品获得民航总局颁发的民用机场专用设备使用许可证。金属波纹管产品取得核安全设备设计和制造许可证，产品批量进入核电行业。公司自主设计和研制的丙烷脱氢高温膨胀节的各项性能指标均达到或超过进口产品；采取自主开发、产学研联合方式，17km海底穿插RTP管创造了世界之最；800kV高压组合电器用膨胀节作为国内首次成功投入运行的800kV高压输变电网上使用的压力平衡型膨胀节，综合性能达到国内最高等级要求；研制成功国内首批内径超过3000mm的大型甲醇分离器，重型压力容器产品设计和制造取得突破；研制成功国内首台自主设计、制造的以海水为主要热源，丙烷为中间媒介传热流体的LNG中间介质气化器；通过引进、消化和吸收，研制成功具有核心技术竞争力的EBZ300型重型掘进机；大型艺术制像产品继续保持竞争优势，70米香港观音像、兖州兴隆文化园西区铜制作安装工程竣工并通过验收。
公司有21项产品被认定为高新技术产品，专用汽车和金属波纹管产品继续保持江苏名牌产品，“三力”商标继续保持江苏省著名商标。
3、公司技术优势分析
2013年，根据转型升级的要求，公司正在逐步实现从设备供应商向系统分包方的转型。公司在LNG产业链、节能智能热网、智能油气管网等系统上，培育了
研究、设计、工程施工等一体化的运作优势，通过全过程参与，提供了EPC项目、系统集成类项目中上下游业务开发的技术支持，不断延伸公司产品产业链。
2013年，公司积极开展技术攻关和工艺研究试验，提高产品制造检测技术和质量保证能力，提高生产效率，降低生产成本。完成了斜锥形筒体卷制成型技术攻关、自动化机械胀型工艺和装备研究、超声相控阵检测技术工艺攻关、内管板远程超高压胀管工艺试验等技术攻关和工艺研究项目35项。
公司拥有自主知识产权的技术和资源，目前已累计申请专利264件。2013年公司组织申报专利57件（其中13件发明专利，44件实用新型专利），取得专利
61件（其中8件发明专利，53件实用新型专利），取得专利的数量和质量均创航天晨光历史新高。8件发明专利中，“掘进机装载运输联动装置”等2件发明专利的取得使公司在工程机械产品领域继续保持技术优势和竞争力；“耐高温湍流介质非金属膨胀节”发明专利的取得使公司在非金属补偿器产品继续领域保持技术和市场优势；另5件专用车产品上的发明专利对拓展公司车辆产品的多样性，提高公司专用汽车产品的市场竞争力具有重要意义。

（五）投资状况分析
1、对外股权投资总体分析
报告期内，公司对外股权投资总额为5,155.06万元，2012年公司未对外进行股权投资。被投资企业的具体信息如下：
①同比例增资南京晨光森田环保科技有限公司

被投资公司名称	南京晨光森田环保科技有限公司	
验资报告出具日	2013年4月9日	
增资金额	800万美元	
股东	航天晨光股份有限公司	日本MORITAECONOS公司	
出资金额（万美元）	464	336	
增资后股权比例	58%	42%	
说明：航天晨光实际缴纳出资额人民币2,911.23万元，已于2013年4月7日
出资到位。其中：转入注册资本的人民币为2,905.06万元（折合注册资本美元464.00
万元），超出注册资本部分的人民币6.17万元转入资本公积。
②投资新设航天晨光（镇江）专用汽车有限公司

被投资公司名称	航天晨光（镇江）专用汽车有限公司	
成立时间	2013年7月4日	
注册资本	3,000万元人民币	
经营范围	交通运输设备（各种专用车辆、特种车辆）、普通机械及配件的研究与开发；压力容器的研发。	
股东	航天晨光股份有限公司	镇江国投创业投资有限公司	
出资金额（人民币万元）	2,250	750	
股权比例	75%	25%	
证券投资情况报告期内，公司不存在证券投资情况。持有其他上市公司股权情况报告期内，公司不存在持有其他上市公司股权情况。持有非上市公司金融企业股权情况报告期内，公司不存在持有非上市公司金融企业股权情况。买卖其他上市公司股份的情况
报告期内，公司不存在买卖其他上市公司股份的情况。

2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况

委托理财情况报告期内，公司不存在其他投资理财情况。委托贷款情况报告期内，公司不存在委托贷款情况。其他投资理财及衍生品投资情况
报告期内，公司不存在其他投资理财及衍生品投资情况。

3、募集资金使用情况

报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。
4、主要子公司、参股公司分析

公司主要控股公司经营情况及业绩（除特别表明的外，单位均为人民币万元）：子公司名称（全称）主要产品及服务注册资本总资产净资产净利润南京晨光森田环保科技有限公司环卫系列专用车开发生产销售1175万美元23,067.8310,189.05727.32南京晨光水山电液特装有限公司高空作业车系列及平台生产等500万美元4,673.46-2,838.84-1,882.10南京晨光三井三池机械有限公司煤矿用掘进机及大断面岩石；掘进机的研发生产销售人民币5000万元10,097.533,244.83-980.39沈阳晨光弗泰波纹管有限公司金属波纹管、膨胀节（器）、薄壁管、压力软管及波纹管组件、配件制造600万美元13,992.314,846.47334.99黑龙江晨光利源达汽车销售有限公司汽车、配件的销售与售后服务人民币2300万元7,747.601,635.84-191.39江苏晨鑫波纹管有限公司低端补偿器的研制与生产销售人民币2700万元10,052.336,559.651,258.03南京华业联合投资有限责任公司实业投资；财务顾问、信息咨询服务；金属材料、建筑材料销售等人民币4000万元13,946.215,101.33557.88南京晨光东螺波纹管有限公司波纹管及配套件等开发生产销售631.24万美元29,967.5810,124.411,486.60北京晨光天云特种车辆有限责任公司厢式车等改装车的开发生产销售人民币4250万元4,076.85217.32-1,519.44重庆航天新世纪卫星应用技术有限责任公司激光陀螺、惯性测量组合系统及动中通产品的开发生产销售人民币6900万元9,139.21552.86-112.66南京晨光汉森柔性管有限公司非金属膨胀节和金属膨胀节的生产，销售自产产品人民币2000万元5,732.742,745.52393.16天津市晨光开元汽车销售有限公司陕重汽车销售及售后服务人民币2000万元2,439.011,368.09-363.59航天晨光（香港）股份有限公司贸易；工程3万美元2,295.1092.9138.12南京晨光欧佩亚复合管工程有限公司RTP管，耐磨油管、中央排水管等开发生产及销售人民币4000万元8,233.553,804.39299.76航天晨光（镇江）专用汽车有限公司交通运输设备、普通机械及压力容器研发人民币3000万元3,005.163,005.165.16说明：经天津市陕重汽车销售服务有限公司于2013年5月7日召开的股东会决议，将公司名称变更为“天津市晨光开元汽车销售有限公司”，并于2013年5月8日办理完成工商注册登记变更。投资收益对公司净利润影响达到10%以上的参股公司的经营情况及业绩（单位：人民币元）

公司全称（全称）	主要产品及业务	归属于母公司净利润	参股公司贡献的投资收益	占上市公司净利润比重	
中国航天汽车有限责任公司	汽车零部件生产及销售	44,155,752.44	10,041,018.10	24.88%	
5、非募集资金项目情况
报告期内，公司非募集资金投资项目如下（单位：人民币万元）：

投资类型	投资项目名称	投资总额	报告期内投资金额	累计实际投入金额	项目进度	收益情况	
股权投资	合资成立航天晨光（镇江）专用汽车有限公司	30,000	2,250	2,250	合资成立航天晨光（镇江）专用汽车有限公司，注册资本3,000万元人民币，待募集资金到位后再行增资	利息收入5.16万元	
固定资产投资	压力容器三期建设项目	34,000	5,084.72	12,811.46	建设中	尚未产生收益	
（六）公司控制的特殊目的主体情况
报告期内，公司不存在控制的特殊目的主体情况。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局与发展趋势
1、专用汽车
当前，国内专用汽车领域已经从粗放型、薄利型发展模式向集约型、科技型、综合型过渡，市场集中度将在一段时间内迅速提高，不能获得较大市场份额的企业面临着被市场淘汰的风险。专用汽车，作为公司主业产品发展的重要支柱，经营规模一直位于公司各主业之首。经过多年的发展，公司现已成为国内重要的专用汽车科研生产基地之一，在军用后勤油料装备、民航机场飞机加油车以及市政环卫车三个细分市场已具备较强的领先优势。
虽然专用汽车板块的收入和利润在公司所有业务板块中排名前列，但从整个行业来看，公司的产品销量及收入规模仍然偏小。随着竞争日趋激烈，行业整合速度不断加快，国内专用汽车行业正在向由少数寡头垄断市场的方向发展，对公司未来发展构成不少压力。未来公司将对现有的专用汽车产业进行整合，集中资源重点发展优势产品，提高产品系统集成化水平，推动产品向智能化方向发展，并力争在天然气及军工地面特种运输车辆领域取得新突破。
2、柔性管件
目前，我国从事柔性管件产品的生产企业已逾千家，主要集中在浙江、江苏、河北、广东、山东和辽宁地区，占全国生产企业总量的70%。除部分高端市场仍依赖进口外，我国自行研发生产的柔性管件产品几乎能满足各个工业领域的各种需要。近年来，国内柔性管件产品也正逐步向高参数、大型化、系列化方向发展。同时，随着加工工艺的改进和新材料应用等方面实现了技术突破，耐高温、耐高压、耐腐蚀的非金属复合管越来越受到市场的青睐。伴随着市场需求与日俱增，柔性管件的应用领域将得到不断延伸。
公司研制生产柔性管产品已有40多年的历史，虽然一直位居国内行业领先地位，但产品还仅局限在柔性管领域，系统集成能力不强，市场话语权不高。因此，公司未来将积极推进中高端、高附加值产品研发，完善产品结构，向硬管等主管道和管系方向发展，逐步形成管道系统总承包能力，并积极进军智能管网产业链，力
争在核电、航空和海洋工程等重点市场领域取得新拓展。
3、压力容器
压力容器作为广泛应用于石油、化工、核工业、航空航天、海洋工程等多个产业的核心装备，市场需求巨大，尤其是在涉及低温液化气体储运市场，发展前景十分广阔。随着国家“十二五”和中长期发展规划明确将LNG作为重要能源发展，国内各地都在大力规划LNG输送、配送、供气、使用等一条龙物流服务，LNG贮运设备、配送设备、加注设备、气化设备等产品需求、持续发展和技术进步将迎来新的高峰，势必带动行业低温、贮运产品的发展；同时，国家航天航空事业的发展以及空间探测、宇宙开发的不断深入，也需要大量低温设备。
目前，公司压力容器产品主要集中在中、轻型压力容器领域，而对技术和加工制造能力要求较高的中、重型压力容器部分，公司由于现有制造能力尚未取得较大突破，与国内第一梯队的压力容器生产厂商尚有差距。未来，公司将一方面通过外延式收购来完善区域生产布局，另一方面将尽快完成中重型压力容器生产线技术改造和产能扩张，提高产品制造能力和技术、质量保证能力，同时进军天然气装备产业链，进一步实现产品与市场的结构化调整。
4、艺术制像
随着中国经济的快速发展，人们生活水平的大幅度提高，社会的全面进步以及宗教政策的落实，作为与文化、旅游产业紧密相连的工艺美术产业，将有着光明的发展前景。此外，从《文化发展规划纲要》、《文化产业振兴规划》到国务院《关于加快振兴旅游业的意见》等相继出台，表明国家对文化旅游行业的扶持从宏观指导到具体规划的转变，政策的针对性愈来愈强，文化和旅游产业已经被提升到国家战略的层面，将进一步带动艺术制像产品需求的增加，为艺术制像产品带来发展机遇。
公司艺术制像产业在行业内处于市场领导地位，企业规模与综合实力位居同行之首，尤其在大型青铜塑像产品方面品牌优势更加明显。目前，在国内大型金属雕塑领域，公司市场占有率已达到90%以上，企业经营规模多年保持同行业首位。未来，公司将以艺术工程为支撑，尽快形成大型雕塑工程、艺术装饰工程等工程总承包能力，围绕城市雕塑、景区开发、宗教、建筑装饰等市场进行开发，并拓展工程总承包、建筑装饰、专业承包等业务，实现产业的突破性增长，以更好的作品和形象服务社会。
工程机械（掘进机）煤炭作为我国一次能源的主力军，占我国能源供应市场的70%左右。自2000年以来，煤炭行业随着国民经济增长呈现蓬勃发展之势，国有、民营、外资、军工等企业纷纷进军煤机行业，不少省市均在筹备或建设煤机设备制造基地、配件城，部分地区有盲目扩张之势。但在2012年后，随着煤炭库存过剩、进口煤炭量日趋增高、国家对环境保护、新能源开发的重视等多种因素影响，煤炭行业开始进入低迷期，许多大型矿务局新建矿井建设进度放缓或推迟，致使掘进机产品市场需求下降，竞争更加激烈。公司掘进机产品虽然拥有30多年生产经验，在国内亦有一定品牌知名度，但近些年却逐渐被竞争对手拉开了距离，因此，无论从公司五大类产品还是从外部市场竞争力来看，掘进机产品均处于较为弱势的地位。目前，公司正在对掘进机产品生产单位实施低效资产的限期整改工作，力争实现产品转型升级、摆脱经营困境。（二）公司发展战略公司将以打造航天科工集团装备制造业龙头企业为引领，以转变发展方式为主线，以推进结构调整为手段，坚持创新驱动，追求价值创造，统筹协调整体与局部、当前与长远的关系，促进规模速度与质量效益的统一，为全面推动公司积极稳健发展而努力奋斗。今后，公司还将坚持“一立足两进军三强化和一突破两论证三拓展（123123）”的转型升级总体思路。一立足，即立足于装备制造业，专注自身主业发展；两进军，即进军天然气装备产业链和智能管网产业链；三强化，即强化特种装备、环卫设备、艺术工程三个增长点；一突破，即在军工地面设备领域取得新突破；两论证，即做好节能环保新兴产业论证和天然气装备、智能管网产品化论证；三拓展，即在核电领域、航空领域和海洋工程领域取得拓展。（三）经营计划2014年是公司实施“十二五”综合发展规划的第四年，也是全面推动转型升级战略落地的关键之年，公司将努力完成各项经营计划指标，同时严格控制营业成本和费用增长。公司2014年度将重点推进以下工作：1、科学策划，稳步实施，扎实推进转型升级坚持“一立足两进军三强化和一突破两论证三拓展（123123）”的转型升级总体思路；积极开展科技创新，完善公司技术创新体系和运行机制，以“需求牵引+技术创新与合作+产业链高端”作为发展方向，加强信息化产业与装备制造产业两业融合；积极开展商业模式创新，坚持“四位一体”的特色专精营销，加快构建以客户满意度为中心的售后服务模式和以利益共享为核心的技术服务模式，逐步建立差异化商业模式，加强公司内部关联单位联合市场开发和产品推广，为客户提供成套产品和系统解决方案，拓展国内国际两个市场的工程总包业务；积极开展管理创新，建立“分层分权分责”的管理体系和战略研究常态化管理机制，全力做好转型升级战略的分解和落实，完善以价值创造为导向的绩效考核管理机制，健全公司经营业绩考核体系，全面开展EVA监测分析和诊断工作。2、开源节流，降本增效，着力提升价值创造提升产品竞争能力，开展价值工程，加大产品研发投入，规范产品开发流程，修订完善《新产品开发管理办法》，以市场需求为牵引，以为客户创造价值为导向，提升产品技术含量和附加价值；降低企业运营成本，开展成本工程，持续完善“事前算赢”的预算管理体系，开展降本增效活动，从合同签订出发，着力减少应收账款、降低存货比例、提升资产周转率；精细供方管理，降低采购（外协）成本占比，持续完善公司供应商平台建设，加强合格供方管理，逐步构建集中采购平台，加强航天科工集团内部单位交流和合作力度，逐步建立互为配套的集团内部产业链。3、强化措施，落实责任，狠抓基础管理建设加强风险管控和内部审计，做好公司重点业务的管控治理，推进内部审计工作，加强审计规范的顶层设计，完善审计质量控制体系；加强生产安全管理，持续推进基层生产单位精益生产模式，将精益管理与生产成本控制、生产现场管理及设备保全等工作相结合，强化安全生产“红线”意识，建立“党政同责、一岗双责、齐抓共管”责任体系；加强工艺质量管理，进一步优化生产布局、改进工艺工序、提高生产效率和产品质量，培养员工质量意识，持续加强生产过程的质量监督检查和质量问题整改，落实质量责任制；持续推进管理提升，做好第三阶段管理提升工作，在重点管理领域专项整改的基础上，完善信息化管理体系和法律顾问体系，推进信息系统平台化建设，落实保卫保密工作责任制。4、统筹安排，优化配置，积极推进再融资工作做好加法，针对发展势头良好、市场前景广阔的产业和产品，加大人、财、物等投入力度，出台配套的服务政策和制度；做好减法，在兼顾资本市场反应和公司承受能力的基础上，加强低效负效资产的清理整顿；积极推进再融资工作，解决资金保障与公司发展需求间的矛盾，重点做好与投资者和监管部门的沟通，充分挖掘投资亮点，积极推介投资价值，增强市场对再融资方案的认可度。5、以人为本，人才强企，切实加强队伍建设加强干部队伍建设，健全干部选拔任用制度，完善干部竞争择优机制；推进人才强企战略，完善人才培养选拔制度和教育培训制度，加强自身人才队伍建设，做好人才引进工作，优化人力资源结构，拓宽员工成长通道；完善薪酬体系建设，加大对重点发展领域领军人才的激励力度，将科技成果、管理成果产出与岗位晋升、薪酬待遇相结合，将物质奖励与精神鼓励相结合，完善福利保障体系。（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求2014年，公司根据实际业务需求，预计经营性回款能满足公司经营生产投入需要，如固定资产需投资则需依靠外部筹资来满足资金需求。（五）可能面对的风险1、宏观经济风险当前我国经济比较优势已发生新变化，一方面我国劳动力低成本的优势正在弱化、人口红利正在减少，依靠劳动力以及土地、能源、资源、环境等低成本的发展模式已难以为继；另一方面，随着工业化、城镇化不断推进，中等收入群体逐步扩大，消费结构升级具有巨大潜力。这些都要求必须转变现有的高投入、高消耗、高排放的粗放型发展方式。行业产能过剩、增长动力不足、资源错配、供求结构错位等因素，使得宏观经济未来走势存在不确定性。应对措施：面对宏观经济波动风险，公司将积极推进转型升级工作，即坚持“一立足两进军三强化和一突破两论证三拓展（123123）”的转型升级总体思路；积极开展引领企业转型、产品升级的科技创新；积极开展与公司资源特点相适应的的商业模式创新；积极开展适应转型升级发展需要的管理创新。2、市场风险随着行业竞争日益激烈，一些技术水平低、新产品开发能力差、客户满意度低的企业逐渐淡出市场，而具有充分创新能力、客户满意度高及品牌竞争优势明显的企业则不断扩大其市场占有率，行业集中程度有进一步提高的趋势。如果公司未来不能进一步提升技术研发实力、售后服务能力和经营管理水平，将面临市场份额不断下降的局面。应对措施:积极开展科技创新，完善公司技术创新体系和运行机制，加快构建以客户满意度为中心的售后服务模式和以利益共享为核心的技术服务模式，逐步建立一种差异化商业模式。同时，加强公司内部关联单位联合进行市场开发与产品推广，为客户提供系统化解决方案。3、运营风险采购模式风险：由于对涉及多产业、多领域、多品种、小批量的采购模式理论研究不足，使得采购模式自由化、分散化，集约性不高，导致产品销售成本占销售收入比重居高不下。应对措施：加强对现有环境下公司采购模式的研究；组织公司下属各单位相关人员到实践优秀的企业学习采购管理模式经验；探索新型采购模式，形成既适合公司生产特点、又能够降低生产成本、提高采购品质量的采购模式。不良存货风险：由于公司下属各单位对不良存货的识别标准不一致，使得不良存货统计存在争议，影响了不良存货处理的最佳时机及当期损益。
应对措施：从公司运营过程分析不良存货产生的原因，联合各单位共同制订不良存货的识别标准，梳理并补充相关管控制度；对公司内部资产包括不良资产进行普查，统一进行处理；将不良存货考核指标列入下属各单位经营层的年度绩效考核指标体系中。
4、财务风险
应收账款风险：由于应收账款未能及时回收，且数额不断增长，使得公司资金占用日趋严重，导致公司利益受损。应对措施：实行销售合同逐份审核制，做到从源头上控制应收账款的形成；对发出商品进行监控，一年后仍未回收的，由法律部实施清欠；对于因交货期因素导致的应收账款，应加强产品生产的计划性；因产品质量导致的应收账款，应督促相关单位及时解决质量问题并进行整改，完善质量管理流程和手册。现金流量风险：由于资本金不足、应收账款增长过快、不合理投入等多种因素影响，使得经营性现金流不高，导致公司经营困难，影响到公司的经济运行质量。
应对措施：做好资金的事前筹划，合理安排资金收支计划，在付款时严格遵守“以收定支”的资金使用原则，提高资金使用效率，缓解公司资金压力；把经营活动现金流指标纳入经营者考核，督促各单位采取有效措施，加速货款回收，并且每季度对各单位经营活动现金流进行指标预警通报；开展存货及应收账款的专项提升活动，制定方案，明确目标，加强过程管控，严格考核，加速资产流转，减少存货及应收账款的资金占用，为经营生产的正常开展提供保障。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√不适用
（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√不适用
（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√不适用

四、利润分配或公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、利润分配政策的修订情况
为明确对公司股东权益的合理回报，进一步细化《公司章程》中关于利润分配政策的条款，增加股利分配决策透明度和可操作性，公司于2013年9月16日召开
2013年第一次临时股东大会审议通过了《航天晨光股份有限公司股东分红回报规划》，明确了现金分红相对于股票股利在利润分配中的优先顺序，并制定了公司最近三年（2013-2015）的具体股东回报规划，即在保证公司能够持续经营和长期发展的前提下，且无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%（具体规划内容请见上海证券交易所网站）。同时，为进一步落实中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》以及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的相关规定要求，公司将对《公司章程》中涉及利润分配及现金分红的相关条款进行修订，并提交公司2013年年度股东大会审议。
2、报告期内现金分红政策的执行情况
报告期内，公司严格执行了《公司章程》规定的利润分配政策，经2012年度
股东大会审议批准，实施了2012年度利润分配方案：以2012年12月31日的总
股本38,928.36万股为基数，每10股派发现金红利0.3元（含税），现金红利为
1,167.85万元。以上分配方案于2013年6月19日实施完毕。
3、2013年度利润分配预案
经公司四届二十三次董事会决议通过，2013年度利润分配预案为：公司拟以
2013年12月31日的总股本389,283,600.00股为基数，每10股派发现金红利0.3
元（含税），现金红利为11,678,508.00元，尚余可供股东分配利润193,322,839.08
元，转入以后年度参与分配（本预案尚需提交公司股东大会审议）。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√不适用

（三）公司近三年股利分配情况或资本公积转增股本和分红情况

单位：元币种：人民币
						占合并报	
分红年度	每10股送红股数（股）	每10股派息数(元)（含税）	每10股转增数（股）	现金分红的数额（含税）	分红年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润	表中归属于上市公司股东的净利润的	
						比率(%)	
2013年	0	0.3	0	11,678,508	38,154,879.94	30.61	
2012年	0	0.3	0	11,678,508	32,272,252.18	36.19	
2011年	0	0.5	0	19,464,180	76,415,029.80	25.47	

五、积极履行社会责任的工作情况
公司编制并披露了《2013年度社会责任报告》，报告全文刊登在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。