第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司面对宏观经济增速放缓以及煤炭行业产能过剩、煤炭价格下降和煤炭企业
经济效益下滑的严峻形势，锐意进取，顽强拼搏，全年工作取得了一定成效。 公司各单位团结协作，继续发挥以技术带动成套煤机销售的优势，成套装备销售业务和融资
租赁业务的市场不断扩大，同时，公司各单位加强了煤机配件的销售和管理，一定程度上弥补
了煤机主机产品销售下滑的影响。2013 年市场营销工作取得了新成效，新签合同额 146.4 亿元。 示范工程板块受王坡煤矿实施 300 万吨改扩建工程和遭遇陷落柱的综合影响，导致煤炭产
量减少，加之同期市场煤炭价格下降，王坡煤矿营业收入同比下降超过 50%，经济效益大幅下 降，但 2013 年底天地王坡 300 万吨改扩建工程顺利通过综合验收，已进入了正式生产阶段，预
计 2014 年将有很大改善；此前收购的沁南井田通过补充勘探，新增资源储量 5813 万吨，该井 田探转采项目已获山西省政府审批通过；秦皇岛能源作为秦皇岛市地方煤矿兼并重组主体，收 购了秦皇岛市 4 个煤矿，并规划改扩建为年产 120 万吨的矿井。公司资源储量的增加，将极大
的促进公司的经营和发展。2013 年公司负责运营的煤矿原煤产量达到 3243 万吨，同比增加 213
万吨。
报告期内，公司科研基础管理工作得到加强，科研投入 4.63 亿元，占营业收入的 3.65%， 取得了一批重大科技创新成果，部分成果居国际领先或先进水平，在关键技术领域取得重大突 破，推出了一批新装备和新技术，赢得市场的同时，也为用户创造了效益。公司全年实现了安 全生产，投资调控工作效果显著，积极推进 6S 管理，大力开展“三标一体化”管理体系认证工 作，注重提升产品质量和服务品质，加强内部管理，努力降本增效，风险防范能力不断提高， 有效地保证了公司的健康持续发展。
2013 年，公司实现营业收入 126.74 亿元，较去年减少 12.8%；实现归属于本公司股东的净 利润 8.53 亿元，较去年减少 24.86%；经营活动产生的现金流量净额-1.89 亿元，较 2012 年的 7.15 亿元减少 9.04 亿元；2013 年 12 月 31 日资产负债率为 47.76%；实现基本每股收益 0.702 元，加权平均净资产收益率 15.5%。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司积极应对复杂多变的国内外经济形势和煤炭行业发展减速的不利影响，调 整思路，克服困难，顽强拼搏，全年实现营业收入 126.74 亿元，较 2012 年有一定程度的下降。 不同板块驱动收入变化的主要因素分析如下：
煤机板块：2013 年煤机板块实现收入 80.18 亿元，与去年基本持平。公司继续坚持以技术 为支撑，形成合力赢得市场，公司各单位团结合作，顾全大局，锁定目标地区和设定的客户群，
采取不同的营销策略，全方位为客户服务，提升客户的设备配套能力和选型水平，全力开拓市 场，签署了一批重要的成套销售合同；加强了煤机产品配件的管理和销售，加强售后服务和技 术支持，采煤机、刮板运输机和皮带机等主要煤机产品的配件销售取得了较好的效益，一定程 度上弥补了煤机产品主机业务销售额下滑的不足；融资租赁业务继续扩大市场，业务保障得到 加强。在做好乌克兰已签署项目收尾工作的同时，积极开拓其他国际市场和非煤业务，积极与
国外专业制造商展开合作，提升煤机装备制造水平，扩大了公司在国际上的影响力和知名度， 为今后开展国际业务积累了经验。
示范工程板块：公司所属王坡煤矿因报告期内实施 300 万吨改扩建工程，进行竣工验收， 导致煤炭产量减少，同时还遭遇陷落柱，煤质有所下降，加之受煤炭价格下滑等综合影响，煤 炭产量、销售收入和利润均有大幅下滑。2013 年底，王坡煤矿 300 万吨改扩建工程顺利通过竣 工综合验收，已进入生产阶段，2014 年的煤炭产量将达到预期目标；此外，公司负责煤矿生产 运营项目的原煤产量达到 3243 万吨，较 2012 年增长 213 万吨。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

报告期内，公司坚持以销定产的原则，产销量根据市场需求进行调整，库存大部分按合同 生产结转，其中部分已交付客户，报告期末处于安装调试中。

（3） 订单分析
2013 年，公司新签合同 146 亿元，较 2012 年的 163 亿元同比下降 10.43%。

（4） 新产品及新服务的影响分析 报告期内，公司取得一批重大的科技创新成果，推出了一批新产品和新服务，首次在国内
应用，创造了多项国内或国际记录：
“0.6~1.3m 复杂薄煤层自动化综采成套技术与装备”。由本公司与冀中能源共同完成，荣获 2013 年度国家科学技术进步奖二等奖。该技术与装备水平居国际领先，对薄煤层特别是急倾斜、 复杂条件下的薄煤层实现机械化开采有重要意义。
“煤炭综采成套装备智能系统”。由本公司的天玛公司、上海分公司、天地奔牛等共同开发 成功。该项目 2013 年通过中国煤炭工业协会组织的鉴定，属国际领先水平。系国内首套综采工 作面成套装备智能化系统，已在陕煤集团红柳林煤矿成功应用。解决了目前综采装备控制系统 自动化程度低、单机之间缺乏信息交互和统一的协调机制、设备故障率高、可靠性差等问题， 实现大型煤机装备系统的快速、准确配合。引导煤矿安全、高效、绿色开采的发展方向。
“煤矿井下防爆变频器”。本公司控股设立的天地传动成功研制。目前，推出了 3300V、1140V、
660V 三个电压等级的矿用防爆变频器产品，适用于煤矿井下综采工作面刮板运输机、带式输送 机及暗井提升机、无极绳绞车。目前，样机试制已经完成，正在进行检验及工业性试验，相关 的试验台及其他配套技术、系统在逐步完善中。
“管状带式大型胶带输送机”。本公司控股公司西北煤机在国内首次研制成功。系在传统槽 型的带式输送机基础上研制的特殊带式输送机，可实现小半径空间拐弯，全程封闭，环保高效，
广泛应用于云贵川等地势复杂地区。 “大尺轨强力牵引系统”。由本公司上海分公司和天地奔牛共同研制，拥有完全自主知识产
权，采用 176mm 大节距牵引系统，行走系统额定牵引力大幅提升，解决了长期以来存在的重型 刮板输送机和采煤机的配套问题，广泛适用于煤矿井下，极大提高了本公司煤机产品的配套能 力。
“煤巷快速掘进系统”。由本公司山西煤机等单位联合开发，拥有完全自主知识产权，可实 现掘锚平行作业，多臂同时支护，连续破碎运输和智能远程操控，形成了采、支、碎、运相结
合的高效快速掘进生产线，改变了传统掘进工艺。系目前世界上首套高效快速掘进系统，在神 东大柳塔矿创造了巷道掘进月进尺 1902 米的煤巷大断面单巷掘进世界纪录。
“近千米井筒冻结施工技术”。本公司控股子公司北京中煤运用自主知识产权的冻结施工技 术，成功完成了核桃峪副立井井筒冻结工程，冻结深度为 950 米，系目前国际冻结深度最深的 井筒，为我国深部煤炭资源开发、深度矿井建设探索出一条新路。

（5） 主要销售客户的情况
公司客户主要为资信良好的大型煤炭行业龙头企业，2013 年度公司向前五名客户销售金额 合计为 17.66 亿元，占公司营业收入的 13.94%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:万元


（2） 主要供应商情况
公司向前五名供应商采购金额合计 150,962 万元，占公司全部采购金额的 22.96%。

4、 费用
本报告期，公司销售费用 54,657 万元，较上年同期下降 2.2%；管理费用 137,399 万元，较 上年同期增长 6.11%；财务费用 6,059 万元，较上年同期增长 41.23%，主要原因是本报告期借 款增加，相应利息支出有所增加。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
报告期内，公司研发支出 4.63 亿元，占公司煤机制造、技术项目和工程项目等核心业务营 业收入的比例为 4.43%。

6、 现金流
本报告期经营活动产生的现金流量净额为-1.89 亿元，同比下降 126.44%。其中，销售商品、 提供劳务收到的现金 76.89 亿元，购买商品、接受劳务支付的现金 41.68 亿元，支付给职工以及
为职工支付的现金 19.57 亿元，支付的各项税费 11.64 亿元。 本报告期投资活动产生的现金流量净额为-3.27 亿元。主要原因是本报告期购建固定资产、
无形资产和其他长期资产支付的现金为 3.81 亿元。
本报告期筹资活动产生的现金流量净额为-1.50 亿元，上年同期为-1.74 亿元，主要原因是 本报告期吸收投资收到的现金为 1.81 亿元，较上年同期增加 1.4 亿元，偿还到期银行借款支付
的现金为 7.52 亿元，较上年同期增加 2.33 亿元。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:万元

货币资金：本报告期较 2012 年 12 月 31 日的余额减少 83,645 万元，降幅 27.73%，主要是
本报告期受宏观经济环境疲软以及煤炭开采行业景气度下降的影响，煤机市场受到了一定的冲 击，实体经营效率的降低，导致余额减少。
应收票据：本报告期较 2012 年 12 月 31 日的余额增加 58,339 万元，增幅 28.16%，主要是 本报告期销售商品、提供劳务收到的票据尚未到期，导致余额增加。
应收账款：本报告期末较 2012 年 12 月 31 日的余额增加了 113,858 万元，增幅 31.41%，主 要是本报告期受宏观经济环境疲软以及煤炭开采行业景气度下降的影响，煤炭行业资金周转灵 活性下降，本公司收款难度加大，导致余额增加。
应付票据：本报告期较 2012 年 12 月 31 日的余额减少 18,041 万元，降幅 26.34%，主要原
因一是票据到期付款；二是受宏观经济环境疲软以及煤炭开采行业景气度下降的影响，压缩支 付所致。
应付账款：本报告期较 2012 年 12 月 31 日的余额增加 74,528 万元，增幅 23.92%，主要是 本报告期受宏观经济环境疲软以及煤炭开采行业景气度下降的影响，为充分利用供应商给予的 信用期而延迟付款，以缓解本公司资金周转，导致余额增加。
预收款项：本报告期较 2012 年 12 月 31 日的余额减少 40,132 万元，降幅 32.75%，主要是 本报告期受宏观经济环境疲软以及煤炭开采行业景气度下降的影响，销售有所下降，导致余额 减少。

（四） 核心竞争力分析 本公司的核心竞争力主要表现在：以先进的核心产品和高新技术为支撑，集研究开发、产
品设计、生产制造、系统集成、工程承包与技术服务于一体，提升高效洁净矿井建设与改造的
集成能力，以成套技术与装备服务于客户。报告期内，公司及各单位在夯实和提升核心竞争力 方面做了如下工作：
公司继续实施了“以技术优势带动成套销售”以及“开展融资租赁业务”的差异化竞争策 略，取得了很好的效果。公司各单位发挥技术专长，团结协作，顾全大局，大力开拓市场，共 新签署成套销售合同 12 项，合同总金额超过 6 亿元，同比增长 23%以上；公司融资租赁业务继
续扩大市场，进展顺利，融资租赁合同金额近 3 亿元，同比增长约 32%，公司控股的天地融资 租赁有限公司已于 2014 年 1 月在上海自贸区设立，为今后公司开展融资租赁业务奠定了较好的 基础。此外，公司重点加强了煤机配件销售和配件销售代理商管理工作，采煤机、刮板运输机、 皮带运输机等的配件销售较好，带来了很好的经济效益，有效弥补了煤机产品主机销售下滑的 不利影响。
公司实施完成了天地煤机再制造与井巷装备产业基地建设、上海采煤机奉贤基地建设二期、 天地奔牛大功率矿业减速器二期等煤机主业产业扩能建设项目；位于河南济源的矿用变频器产
业基地、位于顺义的综采自动化创新产业基地、位于二连浩特的矿山机械贸易中心等项目相继 开工建设，保证了一段时间内公司相关煤机产品的制造能力和配件供应能力。公司实施了煤机 精品工程建设，确定“薄煤层电牵引采煤机 MG200/456 系列”、“SGZ1000/2000 中双链刮板输 送机”、“EBZ300Q 型悬臂式掘进机”和“液压支架用高压大流量液压阀”等四个项目为公司 2013 年度精品工程项目，大大提高了公司主导产品的品质和市场竞争力。公司在主要煤机生产企业 中推行 6S 管理工程，在员工素养、企业形象、作业环境、生产管理、设备寿命和安全保障等方 面均有显著改观，提高了生产效率，降低了生产成本。公司部分子公司通过了职业健康安全、 环境和质量管理的“三标一体化”认证。
公司示范工程板块克服困难，积极开展工作。公司及下属单位负责生产运营的煤矿原煤产 量超过 3240 万吨，同比增加 200 余万吨；王坡煤矿 300 万吨改扩建工程完成竣工验收，2013 年底已进入正式生产，为王坡煤矿生产经营上台阶和进行数字化矿山建设奠定了坚实的基础； 公司控股孙公司秦皇岛能源收购了秦皇岛市 4 家地方煤矿的资产，收购完成后将对其进行技术
改造，规划改扩建年产 120 万吨的矿井；沁南井田探矿权转采矿权取得重大进展，经过补充勘
探和资源储量评审备案，新增资源储量 5813 万吨，沁南井田的煤炭资源储量增至 1.1 亿吨，这 对增加公司煤炭资源储备、开展示范工程建设、推广煤机产品具有重要的意义。
2013 年公司科技总投入 4.63 亿元，较 2012 年增长约 40%。公司获得包括 973 课题、863 课题、科技支撑课题、国家重点新产品、财政部工信部国资预算重点产业转型升级与发展资金 项目在内的各类科技项目共 65 项，获得资助经费 3.9 亿元，并取得了一批较高水平的科技成果，
获得国家、省部级科技奖励 40 项，获得中国煤炭工业协会科学技术奖一等奖 6 项，其中“0.6~1.3m
复杂薄煤层自动化综采成套技术与装备”项目荣获 2013 年度国家科技进步奖二等奖。公司承担 了“煤炭综采成套装备智能系统”，研制出国内首套综采工作面成套装备智能化系统，通过中国 煤炭工业协会组织的鉴定，达到国际领先水平，其成果已在陕煤集团红柳林煤矿成功应用，工 作面最高月产达到 134.6 万吨，实现了工作面少人甚至无人化，地面“一键启停”的智能化；“煤 矿深井建设技术国家工程实验室”建设项目通过了国家发改委的验收。
2013 年公司及下属单位共申报专利 227 项，其中，申报发明专利 112 项；获得授权专利 209
项。其中，授权发明专利 38 项；获得软件著作权登记 27 项。此外，公司积极申报专业资质并 进行升级，极大促进了公司参与市场竞争的实力。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司对外股权投资项目 9 项，投资总金额为 33295.88 万元，较 2012 年的 9727.06
万元增加了 23568.82 万元。报告期内，重要的对外股权投资项目情况如下：
（1）公司控股子公司科工能源先后共出资 15220.23 万元，与河北港口集团有限公司、北京坤 颐晟地矿业投资有限公司共同设立了中煤科工能源投资秦皇岛有限公司，报告期末持有秦皇岛 能源 51%的股权。秦皇岛能源主要从事对采矿业的投资业务，作为河北省煤矿资源整合的主体，
参与秦皇岛市地方煤矿的兼并重组及后续的技术改造工作。
（2）本公司向本公司全资子公司唐山矿业增资 5000 万元，唐山矿业注册资本金增至 1.1 亿 元。
（3）本公司控股子公司天玛公司出资 5000 万元，全资设立北京煤科天玛自动化科技有限公 司，进行综采自动化创新基地建设，增加天玛公司电液控制产品的产能。
（4）本公司控股子公司山西煤机出资 2040 万元，与江西直方电喷发动机公司共同设立成都 天地直方发动机有限公司，山西煤机持有其 51%股权。天地直方主要为井下无轨胶轮车提供配 套的电喷发动机。
（5）本公司控股子公司常州自动化股份出资 2792 万元，收购济源市煤炭高压开关有限公司
51%股权，截止本报告期末，实际完成出资 2652.31 万元。
（6）本公司及本公司控股子公司常州自动化股份共出资 1530 万元，与铂尊投资有限公司共 同出资设立中煤科工天地（济源）电气传动有限公司，本公司及常州自动化股份合计持有天地 传动 51%的股权。天地传动主要从事矿用防爆变频器、一体化防爆变频电机的研发、制造、生 产、销售及维修业务。
上述对外股权投资项目进展顺利，且均投向公司主业。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析


其中，净利润对本公司净利润影响较大的公司收入情况如下：


5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币

报告期内，公司非募集资金剔除包含产能建设的股权投资后的投资总额为 7.63 亿元，较 2012
年的 9.14 亿元减少 1.51 亿元，均投入与公司主业相关的项目。报告期内，股权类投资 3.33 亿
元，煤机主业和示范工程业务产能建设项目 4.96 亿元。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2012 年下半年以来，煤炭行业出现了全行业的结构性产能过剩、价格下跌、经济效益下降、
企业亏损面扩大等问题，经济运行困难加大。这些现象在 2013 年仍十分突出。主要表现在规模 以上煤炭开采和洗选企业的收入下降，成本增加，利润下降，亏损面增大，应收账款居高不下， 库存处于高位。2013 年我国煤炭进口量达到 3.3 亿吨，对我国煤炭市场已经构成较大冲击，煤 炭采选业的固定资产投资较 2012 年减少了 2%。煤炭行业效益整体下滑，其决定因素是我国煤 炭供求关系出现了逆转，能源消费结构发生了变化。“煤炭黄金十年”在相当长的一段时间内不 会再次出现。我国煤炭市场将由供需基本平衡向供应宽松、结构性过剩、个别时段和局部区域 紧张转变，煤炭价格会在一个时期内低位徘徊，煤炭行业开始步入相对微利阶段。以投资拉动、 扩张规模为主要特征的外延式增长模式已不适合当前的发展需求，要走优化结构、提高质量、 降本增效的内涵式增长的路子。
党的十八大绘就的改革发展宏伟蓝图，为我国经济发展注入了强劲的动力。尽管煤炭供需 关系已发生了深刻变化，但煤炭作为我国重要的基础能源，在国民经济年均 7%~8%增速的背景 下，煤炭产量仍将保持一定的增速，只不过随着煤炭产业集中度的增加，新增产量和利润将越 来越向大企业集中。与之相对应，煤炭装备新的需求将主要集中在规模以上、特别是大型煤炭 企业，煤机装备市场竞争将更加激烈。随着产业集中度的不断提高，煤机装备新的增长点必将
集中在大型、智能、集成方面。公司要加大这方面的攻关力度和技术、项目储备。此外，煤炭 价格下滑，利润空间下降，本公司的技术和设备优势将更加显现，市场空间还将有所增长。这 对公司都将是良好的机遇。
本公司作为煤炭企业的供应商和服务商，成立 10 多年来的高速增长也将随之放缓，我们必 须抓住机遇，进行产业升级，调整产品结构，提升产品质量和服务品质，确保安全生产，探索
完善业务营销模式，实现公司健康持续发展。

（二） 公司发展战略 公司的业务定位为高端煤机技术与装备服务商，加强高端煤机产品、技术、品牌、服务一
体化经营，为客户提供全套解决方案，创造最大价值。 公司坚持以市场为导向，以创新为动力，以资本为纽带，以开采技术发展为龙头，煤机装
备和示范工程相互促进、协调发展为基础，在技术研发体系、产业经营模式、企业管理机制等 工作方面大胆改革和创新，依靠一流的人才队伍、一流的核心技术、一流的成套装备、一流的 管理水平，加快提高生产能力、装备水平、检测能力、质量管理水平和维修能力，建设主导产 业一体化经营能力；寻求与相关企业兼并、重组的机会，开拓关键技术与产品的国际化合作， 建设在国内具有相对优势的煤机产业集团，发展成为面向煤炭行业提供"安全、高效、清洁"生 产一体化解决方案的成套装备和示范工程服务商。

（三） 经营计划
2014 年，公司将密切关注宏观经济发展和煤炭行业形势的变化，坚持稳中求进，创新思维， 重点做好以下几方面的工作:提高产品和服务品质，提高市场占有率，提高利润率，降低经营成
本，降低经营风险，加强公司科研自主创新能力，加强内部管理，加强人力资源管理，加强质 量安全管理，加强公司内部资源的整合，实现公司健康持续发展。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年，公司维持当前业务并完成在建投资项目所需资金约 21 亿元。大部分资金自筹或 通过银行贷款解决。

（五） 可能面对的风险 政策性和行业风险：公司主营业务是从事煤机装备研制、煤矿相关技术服务及煤矿示范工
程业务，经营活动受国家行业调控政策的影响。若未来国家煤炭产业相关政策和发展规划发生 调整，将可能导致公司的市场环境和发展空间出现变化。
市场竞争风险：随着国际知名煤机企业纷纷参与国内煤机装备的竞争，国内煤机企业在资 本市场募集资金加快自身发展，煤机企业与煤炭生产企业加强合作等，使公司将面临一定的市 场竞争。
经营风险：公司下属单位中从事煤炭生产及其运营服务、矿井和地铁工程建设的企业，安 全生产的压力较大，有一定的安全生产风险，公司在境外的业务存在一定的安全风险。应收账 款和存货余额较大，坏账损失和资金周转率的压力，都给公司的经营活动带来风险。
技术风险：目前公司煤机产品、煤矿相关技术服务在国内居领先地位，但是随着市场的发 展，面临着公司持续保持技术领先地位的风险。
汇率风险：随着公司国际市场业务的逐步开展，国际业务中存在汇率风险。 公司上述可能面对的风险，可能会对公司的经营业绩产生一定的影响。为此，公司将加强
对国家及行业政策的研究，加强对市场的分析，加强内部管理，对各经营单位进行针对性的风 险评估，并高度重视应收账款和存货居高的问题，将应收账款和存货等指标纳入考核范围，将 考核结果与薪酬总额挂钩，力争有效降低并化解风险，促进公司健康持续发展。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
报告期内，公司实施完成了公司 2012 年度利润分配方案，本次共计派发现金红利 14567.04
万元（含税），现金红利已于 2013 年 7 月 30 日到账。公司就 2012 年度利润分配方案召开了投 资者说明会，征求了包括中小股东在内的股东的意见。
经德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2013 年公司实现归属于母公司所有者的 净利润为 852,693,660.68 元，提取盈余公积金 55,975,851.99 元，减去 2012 年度利润分配
145,670,400.00 元，加上年初未分配利润 3,616,839,617.35 元，2013 年 12 月 31 日公司可供股东
分配的利润为 4,267,887,026.04 元。
2014 年 3 月 16 日召开的公司第四届董事会第三十二次会议审议通过了公司 2013 年度利润
分配预案：即以公司 2013 年 12 月 31 日公司总股本 121,392 万股为基数，每 10 股派发现金红
利 1.00 元（含税），共计派发现金红利 12139.2 万元（含税），不进行资本公积金转增股本。该
利润分配和资本公积金转增股本预案尚需公司 2013 年年度股东大会审议批准。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司编制了 2013 年度履行社会责任报告，并经公司第四届董事会第 32 次会议审议通过。
具体内容随本年度报告一并于 2014 年 3 月 18 日在上海证券交易所网站和《中国证券报》披露。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 本公司及各级控股公司经营业务均不属于国家环保部门规定的重污染行业。