第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，面对严峻的宏观经济形势，公司坚决贯彻"一业为主，向相关多元发展"的战略方 针，持续加大市场开拓力度，优化生产布局，提升研发实力，强化内部管理，构建和谐企业， 推动公司电梯、零部件及关联产业得到持续、规模化发展，新产业发展步伐加快，整体经营业 绩实现稳步增长。
报告期内，公司电梯主业持续快速发展。得益于营销服务网络建设方面的持续投入，公司 建立了相对完善的直销服务网络和经销商渠道，并与多家大型房地产商建立战略合作关系，依 托快速响应的制造和服务能力，优良的产品品质和领先的技术，公司电梯品牌影响力和产品认 可度不断提高，订单和发货增长幅度超过 30 %，远超行业平均水平。同时，应对《特种设备安 全法》颁布的影响，公司电梯安装维保服务业务未雨绸缪，提前做好人、财、物等资源的调配 以及管控模式的调整，取得了显著成果。
电梯整机企业的强势发展，带动了公司零部件、导轨、物流服务业务的快速增长，公司以 此为契机逐步完成了相关技术、产品、业务协同能力的升级以及生产服务平台的建设，强化了 内部响应能力和外部竞争能力，客户群进一步扩大，订单结构趋于多样。
在巩固、提升电梯业务市场份额和地位的同时，公司坚持以同源技术为导向，着力培育发 展与电梯主业技术、工艺和市场关联性强、成长性好、潜力足的新产业，打造公司业绩新的增 长点。其中，公司 LED 照明业务经过五年多的发展，已经成为国内 LED 行业不可忽视的重要 力量，2013 年合同总金额近 10 亿元，销售收入超过 2 亿元，具有代表性的路灯、工矿灯、面 板灯等产品凭借过硬的产品技术和质量，迅速赢得了国内外客户的认可，获得了"六盘水市中心 城区亮化美化工程"和"广州市中心城区路灯节能改造项目"等国内和地方代表性项目，成长能力 突出。
此外，公司月台屏蔽门业务近年来市场份额位居国内前三，2013 年为上海、郑州、昆明多 条地铁线路提供产品和服务，在全国各地地铁项目蜂拥上马的背景下，相信会带动屏蔽门业务 的更快发展。公司智能停车设备业务同样占据国内前三的市场份额，建成了极具代表性的深圳 珠宝城项目 17 座塔库，不但刷新了国内单个项目的塔库规模，也有力证明了在高端塔库方面的 雄厚技术实力。
公司积极通过资本运作推动产业发展。报告期内落实非公开发行股票项目，为电梯整机、 零部件、物流服务、新产业发展以及全国制造网络建设提供资金支持。拟通过股权收购的方式 进入国内大型汽车制造商的供应体系，打通基于 LED 照明技术延伸出的 LED 汽车灯产品和基
于电梯电线电缆技术研发的汽车线束产品的产业化通道，未来发展前景广阔。 同时，公司一如既往的重视产品和技术研发，重视管理的创新和完善，重视人才引进和培
养，为公司持续健康发展奠定良好基础。
截至 2013 年 12 月 31 日，公司主要财务指标完成情况，营业收入完成 40.79 亿元，比上年
同期 46.59 亿元下降 5.80 亿元；实现净利润 8.77 亿元，比上年同期 4.57 亿元增加 4.20 亿元，
增幅 92.06％；净资产收益率 33.75%，同比增加 9.75 个百分点；归属于母公司的净利润达 8.64
亿元，每股收益 1.0956 元。上述上年同期数包含钢铁资产 1-4 月的损益数据。
置入资产财务指标完成情况，营业收入完成 40.79 亿元，比上年同期 33.98 亿元增长 6.82
亿元，增幅 20.07%；实现净利润 8.80 亿元，比上年同期 5.08 亿元增加 3.72 亿元，增幅 73.34％。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 报告期内，公司持续完善营销服务网络，推进生产基地建设，提高信息化管理水平，强化
电梯产业链内相关企业的协同能力，提高效率，降低成本，提升产业链竞争力，有效拉动了电 梯、零部件和物流服务业务的业绩增长。从数据上看，公司置入资产营业收入同比上升 20.07%。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司现行生产和销售的实物产品主要为电梯、电梯零部件、立体车库、LED 产品等，报告
期内，公司上述四类产品销售额占营业收入均保持在 79.56%以上，确保了公司收入的稳定。从 公司产品结构分析，影响公司未来业绩增长的主要因素仍然是电梯及电梯零部件销售，LED 照 明等新业务将成为企业未来业绩新的增长点。
（3） 订单分析 报告期内，公司参股及控股电梯整机企业积极把握市场机遇，采取灵活主动的销售策略，
利用健全的营销服务网络，不断巩固、强化市场地位，抢占市场份额。日立电梯完善大客户管 理规则，不断提高服务质量，大力推进大客户的开发与拓展，目前战略客户总数达 33 个，全国
房地产综合实力排名前 10 的地产商有 7 家已与日立电梯签订战略合作协议，战略客户订单占比 接近 20%，同时，深化"全生命周期"的合作模式，探索战略合作的新途径。广日电梯进一步推 动战略大客户合作，与奥园地产等 10 家地产商建立战略合作关系，并成功中标采购金额达 1.2 亿的"中城联盟绿色地产联合采购战略合作"项目，取得直签大项目历史突破，战略客户不断增 加，有效提高了直签比例，改善了订单结构。
报告期内，LED 产业也取得了较大的发展，目前以 EMC 模式实施的昆山淀山湖项目、广 西梧州项目等均处于节能效益分享期，报告期内新增了甘肃高速隧道项目、广州中心城区市政 路灯改造项目、贵州六盘水市中心城区亮化美化工程等项目。上述项目将陆续为公司收入增长 做出贡献。
（4） 新产品及新服务的影响分析 报告期内，公司电梯主业的产品和技术竞争力继续得到加强，并且在 LED 新产业的发展方
面取得了显著的成果，成功接下六盘水市中心城区亮化美化工程、阳江市道路照明项目和广州 中心城区市政路灯改造项目等多个大型项目，并通过泰国 GALAXY，韩国 HANIC 等项目的实 施，进一步拓展海外市场。新产品的销售及市场区域的开拓为公司带来较高的利润增长及市场 占有率的不断扩大，发展前景更为广阔，年度合同总金额从 2012 年的 1 亿元增长至 2013 年的
近 10 亿元，销售收入突破 2 亿元。
（5） 主要销售客户的情况 公司前五名客户


营业收入第一名的客户包括日立电梯（中国）有限公司、日立电梯（上海）有限公司、日 立楼宇设备制造（天津）有限公司及广州日滨科技发展有限公司、日立电梯（电机）广州有限公 司、日立电梯（成都）有限公司、日立电梯（广州）自动扶梯有限公司等公司，前述公司均属 于同一控制人控制，故合并列示。
3、 成本

（1） 成本分析表

单位:元

（2） 主要供应商情况

公司前 5 名供应商采购金额合计为 66,324.94 万元，占总采购金额的 19.47%。 4、 费用


5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 现金流


（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


货币资金：主要原因是收到沙河地块部分预付补偿款 3.79 亿元。 应收票据：主要原因是票据结算增加。 预付款项：主要原因是新增预付六盘水市城市管理局工程项目款项。 其他应收款：主要原因是新增支付六盘水市城市管理局、六盘水市公共资源交易中心工程
项目保证金。
长期应收款：主要原因是确认本期为六盘水市中心城区环保节能改造工程项目提供 LED 产 品长期应收款项。
固定资产：主要原因是工业园生产厂房达到预定可使用状态结转固定资产。 长期待摊费用：主要原因是物流仓库改造工程增加。 递延所得税资产：主要原因是未付费用增加。 其他非流动资产：主要原因是本期新增合同能源管理资产。 短期借款：主要原因是流动资金贷款增加。 应付票据：主要原因是票据结算增加。 应付职工薪酬：主要原因是人员增加使应付工资余额增长。 应交税费：主要原因是业务规模增加导致应交税金余额增加。 应付股利：主要原因是本期支付了部分股利使余额减少。 一年内到期的非流动负债：主要原因是中期票据转为一年内到期。 长期借款：主要原因是长期借款增加。 应付债券：主要原因是中期票据转为一年内到期。

（四） 核心竞争力分析
1、 完整产业链优势 公司业务涉及电梯整机制造、销售、安装、维修、保养、电梯零部件制造和贯穿采购、生
产和销售流程的物流服务，涵盖了从电梯零部件、整机到终端用户服务的整个产业链条。完整 产业链布局有利于公司生产和管理效率的提升，产品和服务质量的控制，降低企业经营风险。
2、科技和研发优势 公司拥有近四十年的电梯整机制造历史，为原国家建设部指定的八家定点生产电梯厂之一，
引进日立电梯先进技术后发展成为上世纪九十年代的行业三强之一。悠久的电梯制造历史，全 面的电梯人才积累，核心的电梯技术沉淀使得公司在内资电梯企业中拥有强大的电梯研发团队 和雄厚的科技实力。
公司依托深厚的电梯生产底蕴，在行业内率先应用永磁同步技术，开发了广日牌 GreenMax 系列具有节能环保特点的电梯产品，并以此为基础，陆续开发 GreenMin 高效节能扶梯、家用电 梯等，塑造了"安全可靠，节能环保"的产品形象。2012 年，广日牌电梯第六代电梯产品，也是 首款搭载自主研发 G12 智能控制系统的 G.Wiz 小机房乘客电梯隆重推出。广日牌电梯为"广东 省高新技术产品"，"广东省自主创新产品"，"2013 年度政府采购电梯首选绿色环保品牌"，电梯 整机业务公司为"2013 年广东省自主创新示范企业"，"标准化良好行为证书（AAAA 级）企业"， "广东省创新型企业"。
公司通过不断利用先进科技研发和生产电梯零部件和电气产品，满足电梯整机发展需要和 拓展智能节能产品市场。电气零部件包括电梯总线线束系列、LED 电梯轿厢装饰系列、操纵类 系列、LED 照明及驱动系列、控制柜系列等产品与整机同步发展，同时利用在电梯行业积累的 技术和经验开发了系列化大功率 LED 路灯、巷道灯、室内照明灯具等绿色节能照明产品，并被 列入节能产品政府采购清单。2013 年，"基于物联网的智能型大功率 LED 路灯及控制系统研究 与产业化"项目荣获广州市科技进步三等奖，电气检测中心通过 CNAS 认可，被评定为国家认可 实验室，具备 LED 照明灯具全项目检测能力，在认可的范围内使用 CNAS 国家实验室认可标志 和 ILAC 国际互认联合标志；LED 创意照明设计荣获广州国际灯光节创意铜奖；电气零部件业 务公司获广东省创新型试点企业，广东省机械工程学会科学技术奖二等奖，广东省清洁生产技 术中心，广东省战略性新兴产业培育企业等荣誉与称号。公司被评为广东省最具核心竞争力企 业。
以信息管理为依托的现代物流专注于仓储、运输、配送、包装、流通加工、商贸物流和信 息咨询等核心业务，致力于为装备制造企业提供物流规划、资源整合、方案设计、业务流程重 组、供应链优化及物流信息化等一体化物流方案和物流服务，帮助客户打造简约作业流程，提 升整个供应链作业效率、降低作业成本，成就客户走向卓越。目前，物流业务公司获得中国物 流与采购协会 AAAA 级认证，2012 年度全国先进物流企业，2013 年广东省自主创新示范企业， "GPS 智能互动平台"获科技进步奖三等奖，"物流车辆过程管理系统"喜获 2013 年度中国物流与 采购联合会科技进步奖二等奖。
到目前为止，公司拥有 143 项专利，其中 6 项发明专利。公司拥有五个高新技术企业，建 设有一个广东省企业技术中心、 一个广东省工程技术研发中心、两个广州市企业技术中心和两 个广州市工程技术研发中心，与国内外科研机构或企业在技术研发和产品开发上开展合作，构 建了良好的技术创新体系，提升了公司整体研发水平。公司积极倡导绿色环保生产，已有 6 家
子公司被认定为"广州市清洁生产企业"，其中 2 家还被认定为"广东省清洁生产企业"。

3、集约化经营模式优势
公司创新地建立了集约化经营模式，即在电梯市场需求地创建电梯工业园，园区内设立电梯电 器配件生产厂，并配套提供一体化供应链服务，形成电梯零部件、LED 照明产品和电梯导轨生 产能力及物流服务能力，通过产业集群，充分发挥公司产业链完整的优势，实现各业务板块战 略共生、协作发展，从而提高区域竞争力。
为拓展全国市场，公司以集约化经营模式在华南（广州）、华东（昆山）、华北（天津）和 西部（成都）建设工业园。继广日工业园成功投产营运后，2013 年广日华东工业园建成并将投 入运营，成功复制公司集约化经营模式并产生良好效益。随着各地工业园的建成及投入使用， 公司将逐步形成以广州为总部，辐射全国的生产和服务网络，呈现出生产、销售和服务三位一 体的强大网络优势。2013 年，广州广日工业园被授予"广州市第一批先进制造产业集聚发展示 范平台"称号。
4、产品质量优势 公司一直秉承质量是企业第一生命力的宗旨，全面实施国际质量和管理保证体系，强化产
品质量认证，确保产品质量。公司控制的主要生产企业均获得 ISO9001（质量管理体系认证）、 ISO14001（环境管理体系认证）、OHSAS18001 （职业健康安全管理体系认证）三项认证，并 将先进管理理念全面贯彻到设计、制造、销售、安装、财务核算、培训等各个环节，以优秀的 产品质量、满意的服务质量赢得了用户的广泛赞誉，建立了稳定的市场基础和良好的品牌形象。
公司广日牌电梯是"广东省名牌产品"，连续十年被评为"广东省用户满意产品"、"全国用户 满意产品"，荣获"2013 年度全国政府采购电梯值得信赖品牌"称号，"湖南省名优品牌推介榜上 榜品牌"，"2013 中国电梯行业"十大发展潜力企业"，"2013 年用户满意服务明星"等奖项和荣誉。 公司开发的系列化大功率 LED 路灯、巷道灯、室内照明灯具等绿色节能照明产品被列入节 能产品政府采购清单，LED 二代路灯和三代路灯分别荣获 2010 年度、2011 年度中国创新设计 大奖-红棉至尊奖，LED 照明产品获得欧盟安全认证（CE）、欧盟汽车灯具 E-MARK 认证、澳 洲 SAA 认证、北美 UL 认证、荷兰 E4 证书等国际权威认证。 2013 年，公司飘逸路灯（型号： EFG-LD-35W13）获得由德国南德意志（TUV-SUD）颁发的 CE 认证；"EFG"牌投光灯及电梯用 高挠性电缆被认定为 2013 年度广东省名牌产品，LED 创意照明设计荣获广州国际灯光节创意
铜奖。电梯导轨获得欧盟安全认证（CE）。
公司物流服务荣获 2013 年度"广东省诚信物流企业"、"广东省制造与物流两业联动示范企
业"称号，被评为"广州市第一批产业物流示范企业"；工程服务荣获 2012 年度全国"用户满意服 务明星班"客服服务中心和"用户满意服务单位"。
5、人才优势 公司在近四十年的发展过程中，始终将人才放在第一位，不断加大对人力资源的投资，通
过对全体员工进行有针对性、系统性、阶梯式、专业化的培训，培养出了大批具备专业化能力
的高素质人才。公司拥有一支稳定、卓越、高效的管理团队，他们掌握着丰富的电梯行业生产、 管理、技术和营销服务经验，对行业发展认识深刻，能够基于公司的实际情况、行业发展趋势 和市场需求及时、高效地制定符合公司实际的发展战略。
6、与日立电梯合作优势 公司参股的日立电梯凭借强大的科技实力和品牌影响力定位高端电梯市场；公司自有的广
日牌电梯与其错位竞争，以快速响应和性价比优势大力发展二三线城市市场。同时，通过与日 立电梯在电梯零部件和电梯物流服务方面的战略合作以及权益投资的方式，客观上分享高端电 梯市场的成长。公司在引进日立电梯技术以及后续参股日立电梯过程中，不断学习、借鉴、吸 收国际领先的技术标准、管理模式和经营理念，并通过自主创新提升整机制造能力；公司的电 梯零部件生产和电梯物流服务通过满足日立电梯高于行业标准的企业标准要求，主动承担部分 业务配套开发，攻克相关技术难题，进一步提升制造能力和服务水准。日立电梯作为全球领先 的电梯制造企业，拥有雄厚的科技实力和品牌影响力。近年来，日立电梯市场份额稳居行业三 甲，日立电梯连续 15 年保持盈利且经营业绩持续增长，同时坚持现金分红的利润分配政策，使 得公司能够获得稳定的现金分红，从而提高自身经营实力，促进产业拓展。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无对外委托贷款事项。

2、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。
广州广日股份有限公司 2013 年年度报告



3、 主要子公司、参股公司分析

单位:万元
广州广日电梯工业有限公司 2013 年 11 月 28 日通过银行转账方式收到土地开发中心支付的沙河地块部分预付补偿款 378,773,348.43 元，
增加公司营业外收入 378,773,348.43 元。
2013 年度，公司合并范围新增州广日阿特美斯光能源有限公司、成都广日科技有限公司、成都广日电气设备有限公司、成都广日物流有
限公司和成都塞维拉电梯轨道系统有限公司 5 家子公司，均为新设立的子公司。
2013 年，上述 5 家新设立的子公司对公司整体生产经营和业绩无重大影响。

- 20 -
4、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、 行业竞争及市场结构
目前，我国已是电梯产销量、保有量第一大国，2011 年保有量首次突破 200 万台，约占全 球保有量的 18%。中国电梯产量从 1990 年 1.03 万台增至 2012 年 52.9 万台，年复合增长率 18.7%， 每年中国电梯销售量约占世界销售量的 50%，这主要是因为世界最大最急速的城市化进程在中 国推进。2012 年行业首次出现增量不减，增长率下降的拐点年，电梯行业告别了高速增长阶段， 迈入平稳增长阶段。根据中国电梯行业协会初步统计，2013 年中国电梯产量达到 62.4 万台，同 比增长 18%。
我国电梯市场主要由美国（OTIS）、欧洲（蒂森克虏伯、迅达、通力），日本（三菱、日立、 富士达、东芝）等外资品牌占据主要份额，民族品牌经过十多年的发展，尤其在 2007 年之后， 民族品牌市场占有率提升较快，现在约占 30%的市场份额，形成了欧美电梯：日资电梯：内资 电梯的市场份额占比为 4：3：3 的市场格局。国内电梯制造企业也积极开拓海外市场，产品远 销东南亚、欧美等海外市场。随着民族品牌的自身技术水平不断提升、政策倾斜以及国内消费 者对电梯产品认知的不断深化，市场将会逐步倾向于具有较高性价比的民族品牌电梯。
2、市场热点
2013 年以来，在国内经济发展一度面临较大下行压力的情况下，中央统筹稳增长、调结构、 促改革。过去中国城镇化进程落后于工业化，带来一系列经济社会问题；新型城镇化更加强调 人的城镇化，需要大量的基础设施和公共服务投资，带动大量的消费，是未来经济发展新动力， 也有助于实现社会公平正义。新型城镇化规划的主线是：紧紧围绕提高城镇化质量，推动城镇 化转型发展，以人的城镇化为核心，以城市群为主体形态，以综合承载能力为支撑，以体制机 制创新为保障，走以人为本、集约紧凑、绿色低碳、四化同步的中国特色新型城镇化道路。因 此，新型城镇化建设将拉动电梯需求持续平稳增长的主要动力。 市场热点主要体现在：
（1）新型城镇化推动民用住宅需求的增长，同时带动商业地产的繁荣。支撑新型城镇化发 展的城市轨道交通、医院等公共设施，将会带来大量的高速电梯、住宅电梯、自动扶梯的需求。
（2）城市改造和保障性住房建设带动电梯需求持续增长。
（3）中西部地区城镇化建设有望提速。经济转型和产业转移会进一步完善中西部地区工业 化不足的问题，通过工业化进程来加快中西部地区城镇化建设，增加电梯需求。
（4）新型城镇化倡导绿色低碳智能，加快绿色城市建设，推进智慧城市建设，为绿色智能 产品提供巨大发展空间。
电梯整机发展持续带动产业链上下游的发展。在产业链上游，电梯零部件模块化配套逐步 成为趋势。系统模块包括控制系统、曳引系统、轿厢系统、线束系统、导轨系统等将逐步配套 完善并与整机同步发展，有利于提高电梯零部件配套企业的能力、市场占有率、产品质量，降 低成本。在产业链下游，工程服务将成为支撑电梯企业持续发展的重要服务。随着《中华人民 共和国特种设备安全法》颁布和实施，电梯工程服务迫切需求规范化的安装维保企业来保障电 梯产品的安全运行，有利于电梯行业龙头企业优质产品扩大市场份额，提高行业集中度，民族 品牌电梯龙头企业将受益。物流配送将逐步以供应链的模式全方位支撑行业发展，进一步降低 物流成本。
3、技术发展趋势 面对复杂的市场环境，电梯企业通过不断提高电梯技术，增强企业竞争力。在今后一段时
间内电梯技术发展趋势是：
（1）不断改进产品的设计，采用永磁同步无齿曳引机技术及其他新技术和新材料，生产低 能耗、低噪声、少污染的绿色节能环保型电梯将是电梯技术的发展趋势。
（2）电梯信息化、网络化管理和监控将是未来电梯设计的主流趋势。
（3）电梯逐步向高速化发展，适应现代城市快速节奏。 为适应电梯整机的技术发展，电 梯零部件产业将不断进行技术创新，适应电梯整机的发展要求。
4、未来发展的机遇 未来电梯行业发展将是机遇与风险并存，仅限于单一产品的发展模式将面临巨大的压力。
从城市基础建设的视角看，电梯解决了城市的垂直交通，但现代城市还应该包括产业、照明、 交通、通讯、环境保护、供水与净水、能源、物流等方面的基础建设。因此，面对电梯行业的 激烈竞争，通过从单一产品向产业链延伸，利用节能环保、智能化等先进科技，统筹和集成电 梯、电梯零部件、LED、物流、立体停车库等多个业务板块，成为光电一体化的集成制造，进 而从产业链向产业平台跨越，为新型城镇化、智能城市提供系统方案，以适应未来城镇化的发 展。业内估算，由于智能城市涉及到智能工厂、智能楼宇、智能家居、路网监控、智能医院、 智能交通、个人健康与数字生活等诸多领域的融合与创新。"十二五"期间用于建设智能城市的 投资总规模将可能高达 5000 亿元，全国范围智能城市建设将带来 2 万亿元的产业机会。

（二） 公司发展战略 以"一业为主，向相关多元发展"作为战略导向，以电梯为核心产业，拓展节能智能电梯产
品，大力发展高端智能光机电产品，从光电一体化集成制造商，走向智能城市装备解决方案的
提供者，做强做大智能城市装备及现代服务业，成为以智能城市装备及现代服务产业为核心的 上市公司。
按照全面、协调、可持续的科学发展观的要求，做强做大智能城市装备及现代服务产业， 形成以产业经营为基础，以资本运营为依托，构建"一大支柱产业扩展、四个生产基地产能形成 "的整体发展格局。

（三） 经营计划
2014 年公司销售预期同比 2013 年增长 15%-20%。
2014 年公司经营思路是：紧紧抓住和利用我国全面建成小康社会的重要发展战略机遇，利 用资本市场平台，加快电梯产业的发展，积极拓展关联产业，实现资本运营和产业经营的双驱 动；加快全国四个生产基地的投资、建设与经营，以营销管理为导向，以技术创新为动力，以 产品质量为基础，以人才建设为根本，实现可持续、快速、稳健发展；体现公司价值，回报股 东及社会，使公司发展上新台阶。
具体措施包括：
1、抓好主业经营，确保电梯相关业务持续快速增长。 要进一步发挥产业链优势和制造网络辐射优势，依托战略合作，开展业务扩张，推动电梯
整机和零部件主业的持续快速发展。一是整机企业要坚持"两网一战略"方针，一方面继续完善 营销网络建设，加快直属营销网络的布局，通过子分公司、区域服务中心和办事处层级铺开的 成熟模式，努力加快区域市场的覆盖和下探，提高直签比例，提升市场响应能力；另一方面要 采取行之有效的经销商管理思路和政策，培育发展忠诚度高，贡献度高，协同度高的核心经销 商群体，同时扩大战略客户规模，并采取灵活多样的营销策略，改善订单结构，提高市场份额。 二是零部件生产企业和物流服务企业要积极发挥技术成熟、领先，产品品质优良，协作开发能 力强，响应能力突出，布局充分的优势，巩固、扩大与日立电梯的合作规模，拓展新的合作领 域，强化合作双赢的战略伙伴关系，提升零部件和服务收入。同时要积极面向外部市场，发掘 新客户，拓展新业务，建设发展有市场竞争力和品牌影响力的专业化企业。
要加快电梯安装维保业务运营模式和思路的调整，促进业务增长。相关企业要积极应对政 策法规变化，一方面制定符合新政策法规要求的授权管理模式，稳固保有电梯的维保业务；另 一方面要积极培养壮大安装维保队伍，强化安装维保业务的承接能力。此外，要改变发展思路， 调整业务拓展模式，探讨采取收购、并购等资本运作方式，加快业务保有量的增长和工程服务 网络的建设。
2、抓好重大项目建设，推进产业布局优化升级。 广日工业园二期项目、华东工业园项目、华北工业园项目以及西部工业园项目是公司"十二
五"期间建设项目领域的重中之重，是实现公司全国性战略布局，提升公司整体竞争力的重要举 措，公司上下要克服困难，积极创造条件，全力推进项目建设。广日工业园二期项目要确保 2014 年内完成主体工程建设；华东工业园一期各规划入园企业要尽快完成生产经营场所的布置和迁 移，尽快产生效益；华北工业园项目要尽快完成前期建设招标等工作，一季度开工，力争年内 完成项目建设；西部工业园项目要尽快落实用地招拍挂工作，力争年中动工，2015 年内建成投 产。
在项目推进过程中，各企业要深入挖掘现有设施的潜力，围绕优化生产流程、提高生产效 率、节能减排和适应市场需求进行必要的技术改造和工艺改进，积极以内涵式发展提升整体的 生产、研发能力。要继续强化项目管理，不断完善固定资产投资管理手段，进一步规范项目建 设。通过重大项目的实施，力争尽快实现公司设备设施升级、制造升级、产能升级、研发升级。
3、抓好新产业培育和发展，力求领域拓展取得明显进展。
要进一步加快 LED 照明等新产业的发展步伐，实现新的突破。一是继续坚持 LED 照明产 品高端路线的方向，以品质为基础，以技术领先为目标，以国内外成功项目为模板，积极利用 融资优势和电梯业务营销服务网络优势，凭借节能照明推广的良好契机，扩大业务规模，巩固 和提高在市政和工矿等大功率照明领域的优势地位；二是要从同源技术产业延伸的角度入手， 充分发挥汽车照明、电线电缆等领域的技术基础和生产能力，通过自建、资本运作等方式和方 法，搭建业务平台，进入关联产业领域，逐步形成竞争能力，拓展新的产业发展方向和利润增 长点；三是要在原有产业链条中提炼、发掘新的业务内容，发展如物流包装、配套装具等 2.5 产业，形成传统业务的再造和升级，提高业务附加值，改善毛利水平。
4、抓好科技创新，实现产品和服务竞争力的稳步提升。 要进一步加强科技与生产经营的结合，强化科技创新对公司持续发展、调整业务结构的支
撑和引领作用。一是电梯、车库、屏蔽门等企业要开发技术先进、市场需求、性价比高、竞争 力强的新产品，实现产品更新换代和由技术跟随到技术领先的战略转变；二是零部件企业要积 极研发传统变压器、线缆、导轨等升级换代产品，并通过新技术、新产品的开发引导整机企业 的采购；三是物流服务企业要进一步推进现代化物流信息化管理系统的升级，以及生产物流信 息化应用系统的开发，提升物流企业对产业链的整合服务能力，实现传统物流向现代物流的转 型升级；四是新产业孵化企业要推进市场潜力大、带动性强、具有一定基础的汽车照明系统、 新能源智能应用等高新技术重点产品的研发工作，带动产业的成长。
要积极探索适应公司发展战略的技术创新体制。一是加强创新体系建设，培育壮大研发人 才队伍，加大资金投入，强化研发体系的管控，实现整体研发能力和水平的提高；二是强化企 业技术中心、工程技术中心等原有研发平台对企业整体发展的支持作用，通过新试验塔、新能 源研发中心、包装检验检测中心等平台和设施的建设，以及国家级实验室、国家级技术中心等
申报和认定，提高研发软硬件水平，确保企业技术和产品的先进性；三是积极利用产学研、技 术引进等合作手段，提高技术研发的协作性和时效性；四是充分发挥股份公司的统筹协调功能， 进一步完善重大科技项目、研发方向、产业化路径等联动机制。
5、抓好内控管理和基础管理，确保可持续发展。 要持续提高内控管理水平。公司要在现有内控管理工作基础上，梳理内部控制的相关规范，
统一内部控制的信息披露格式；加强内部控制法制建设，提高公司内部控制水平；完善内部控 制缺陷的披露机制，提高内部控制缺陷披露质量；加强对中介机构独立性的监管，提高内部控 制审计质量；拓宽企业内部控制体系建设的范围，合理保证内部控制目标的实现；推进内部控 制信息系统建设工作，提升上市公司信息化水平。
要继续深入推进成本管控。一是要积极借鉴外部先进管理经验，比照内部先进企业，切实 从设计源头、物资采购、效率提升等方面制定具体降本指标，降低综合成本。二是要继续控制 人工成本，进一步压缩消费性支出，力争管理费用零增长。三是强化成本的对比分析，开展可 比产品成本对标和可比企业毛利水平对标，找出不足，持续改善。四是把加强内部审计作为促 进和改善管理的有力手段，加强内控机制建设，推动内审工作向管理审计、风险审计转型。
要进一步加强资金管理。通过上市公司融资平台，积极通过运作中票、跨境融资等项目， 积极为各企业、产业发展提供资金支持。在资金使用过程中，参照定向募集资金项目和《募集 资金使用及置换管理办法》实施的模式，在监管框架下推进将资金筹募及使用纳入集中管理范 畴，提高资金利用率和综合效益。
要不断提高管理的精细化程度。各企业要继续优化、改善生产流程和管理体制，建立并完 善精益生产计划管理体系。加强企业间横向交流，提高产业链和业务协同能力，不断提高生产 效率。
要继续加强质量保障体系建设，提高体系运行有效性，深化质量管理工作。要抓实抓好安 全生产，强化安全措施。深入开展节能减排工作，推动节能减排工作取得新的成绩。
6、抓好品牌建设，提升品牌软实力 要结合企业总体发展战略、内外资源、企业文化传承等因素，准确把握"广日"品牌定位，
精心提炼广日品牌的核心价值理念，制定适合公司的品牌战略，并与企业发展战略同步实施、 系统推进。积极拓展品牌营销传播渠道，广泛传播品牌形象，传递品牌价值，有效提高品牌的 知名度和美誉度。要严格开展品牌保护，将品牌建设与知识产权保护工作相结合，完善商标战 略，及时规范注册商标、商号等商业标识，防止恶意抢注；要通过对专利、商标、商业秘密、 著作权等的综合运用，建立完善的品牌保护体系；要实时监控、调查、评估品牌资产保护状态， 运用协商沟通、舆论维权、法律武器等手段打击各种侵权行为，坚决维护品牌资产的权益不受 侵犯。
7、抓好市值管理与资本运营工作，发挥上市公司平台作用。 要坚持贯彻"双轮驱动"的发展路径，在抓好产业发展的基础上，积极开展上市公司市值管
理工作，要切实有效的理顺公司战略、公司理财、公司经营、公司投资者关系管理之间的关系 脉络，使公司市值管理工作向有利于促进上市公司质量的提升、有利于管理人员管理水平的提 高、有利于提升公司市值、有利于企业利益相关者合法权益的维护、有利于股东财富的创造、 有利于促进资本市场的规范发展等方向迈进。
要切实加强资本运作的战略规划和实施。一是进行合理的对外收购兼并，推进资本运作和 资源整合。要紧密围绕产业链延伸和产业升级的方向，研究制定对外收购兼并方案，建立有效 的工作机制，切实调动企业积极性，确保取得突破性进展。二是以筹集资金、优化业务结构、 做强上市公司为目标，充分运用公开发行证券和非公开发行证券方式进行资本运作，支持公司 发展。
要进一步建立完善现代企业制度，健全协调运转、有效制衡的公司法人治理结构，明确股 东会、董事会、监事会、高管各个层级的权利和义务，有效制衡，促进公司经营治理的规范化。 建立长效激励约束机制，提升公司发展的内在驱动力，形成共赢共生。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年度计划投资如下：
1、广日科技发展（昆山）有限公司承担的广日华东工业园（一期）项目已于 2013 年 12 月
建成并通过了竣工验收，进入工程结算和决算阶段。该项目建成了建筑面积约 6 万平方米厂房 和办公楼及辅助设施并已投入使用，支撑了公司在华东地区的业务发展。
2、公司天津分公司承担的广日华北工业园项目已经取得项目建设施工许可证建设，进入项 目施工阶段。该项目建设建筑面积约 4.6 万平方米厂房和办公楼及辅助设施，计划 2014 年年底 投入使用，支撑公司拓展华北地区业务发展。
3、公司广日工业园二期金工三厂房开始建设，建设建筑面积约 0.7 万平方米厂房及辅助设
施，计划 2015 年上半年投入使用，支撑公司电梯零部件及特种电气扩产。
4、广州广日电梯工业有限公司研发生产基地升级技术改造项目开始建设，计划在 2015 年
6 月建成，提升电梯研发和生产能力。
5、广州广日电气设备有限公司研发生产基地升级技术改造项目开始建设，计划在 2015 年
6 月建成，提升电梯电气零部件研发和生产能力。
6、广日西部工业园项目计划在 2014 年 7 月动工建设，建设建筑面积约 8.85 万平方米厂房
和办公楼及、生产和辅助设施，计划 2015 年下半年建成，支撑公司拓展西部地区业务发展。
7、其他发展项目
上述项目将按批准的投资预算进行投资建设。其中：1-3 项目拟利用自筹资金约 1.8 亿元；
4-6 项目总投入约 8 亿元，其中拟利用募集资金 7 亿元，其余自筹；其他发展项目拟利用自筹资
金约 2 亿元。
公司将采取稳健型财务战略和适度负债解决投资所需资金。

（五） 可能面对的风险 公司面临的风险主要是市场风险。公司将采取积极的销售策略，保持和扩大现有业务市场
份额，同时，积极拓展 LED 绿色照明及其他非电梯行业业务；产品的价格存在进一步下滑的风 险，毛利空间会受压缩。公司将采取降本增效的对策：在保证产品质量和安全的前提下，通过 设计、采购、管理等措施，降低成本，对冲部分因产核算品价格下降带来的风险。劳动力成本 上升对公司的成本构成一定的压力，公司将加强运用组织和管理，积极采用新技术、新工艺和 设备，提高劳动效率。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2012 年 7 月 6 日，公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过了《关于修订<公司章程>的 议案》，根据中国证监会令第 57 号《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》的有关规定， 对《公司章程》中利润分配的相关规定进行了修订。修订后的现金分红政策为：
公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报， 并兼顾公司的可持续发展。公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利，在有条 件的情况下，公司可以进行中期现金分红。
在公司当年盈利且满足正常生产经营资金需求的情况下，公司应当采取现金方式分配股利，
每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%。满足正常生产经营资金需 求是指公司最近一年经审计的经营活动产生的现金流量净额与净利润之比不低于 10%、未发生 重大投资计划或重大现金支出等。
公司董事会未按照既定利润分配政策向股东大会提交利润分配方案的，应当在定期报告中 说明原因及留存资金的具体用途，独立董事应当对此发表独立意见。公司还应披露现金分红政 策在本报告期的执行情况。同时应当以列表方式明确披露公司前三年现金分红的数额、与净利 润的比率。公司最近三年未进行现金利润分配的，不得向社会公众增发新股、发行可转换公司 债券或向原有股东配售股份。
公司在制定现金分红具体方案时，在经公司二分之一以上独立董事同意后，方能提交公司 董事会审议，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和比例，独立董事应当发 表明确意见。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是 中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，确需调整利润分配政策的，须经董事会 详细论证，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。
公司 2013 年实施了 2012 年度利润分配方案，即由于母公司 2012 年度未分配利润为负值，
公司 2012 年度不进行利润分配。公司 2012 年度利润分配方案，经公司七届七次董事会同意后
提交 2012 年年度股东大会审议通过，公司全体独立董事对公司 2012 年度利润分配方案发表了 独立意见，符合公司章程及审议程序的规定。
2014 年 3 月 24 日，公司第七届董事会第十八次会议审议通过了《关于修订<公司章程>的
议案》，根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》（证监会 公告[2013]43 号）、《上市公司定期报告工作备忘录第七号--关于年报工作中与现金分红相关的注 意事项（2014 年 1 月修订）》及其他规范性文件要求，结合公司的实际情况，对《公司章程》中 利润分配的相关规定进行了修订，该修订尚需公司股东大会审议批准。修订后的现金分红政策 为：
公司实行持续、稳定的利润分配政策，本公司利润分配政策如下：
（一）利润分配原则 公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展，保持现金分
红政策的一致性、合理性和稳定性，并应当真实披露现金分红信息。 当有公司股东违规占用公司资金情况的，公司扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占
用的资金。
（二）利润分配形式及间隔
1、公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利。利润分配中现金分红的优先
于股票股利。公司发放股票股利应当具公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。
2、公司在符合利润分配的条件下，原则上每年度进行一次利润分配，公司董事会可以根据 公司的盈利情况提议进行中期现金分红。
（三）现金分红条件及比例
1、在公司当年盈利及累计未分配利润为正，且执行分配方案后仍满足正常生产经营资金需
求；
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
3、公司在可预见的未来一定时期内无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金
项目除外）；
4、公司不存在可以不实施现金分红之情形。 满足正常生产经营资金需求是指公司最近一年经审计的经营活动产生的现金流量净额与净
利润之比不低于 10%。 如公司已在公开披露文件中对相关重大投资计划或重大现金支出说明进行现金分红将可能
导致公司现金流无法满足公司经营或投资需要，则不实施现金分红。 采取现金方式分配股利，每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的
10%，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。
（四）股票股利的发放条件及其中现金分红比例
1、公司未分配利润为正且当期可供分配利润为正；
2、董事会认为公司具有成长性、每股净资产的摊薄、股票价格与公司股本规模不匹配等真 实合理因素且已在公开披露文件中对相关因素的合理性进行必要分析或说明，且发放股票股利 有利于公司全体股东整体利益。
公司发放股票股利应注重股本扩张与业绩增长保持同步。 公司分配股票股利的，应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平
以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异 化的现金分红方案：
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利 润分配中所占比例最低应达到 80%；
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利 润分配中所占比例最低应达到 40%；
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利 润分配中所占比例最低应达到 20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。

（五）利润分配的决策程序 公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，并认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的 条件等，拟定利润分配方案并经公司二分之一以上独立董事同意后，方能提交公司董事会审议。
独立董事应当发表明确意见。 独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东
进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
（六）利润分配政策的调整 公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，可以对利润分配政策进行调整。调
整后的利润分配政策不得违反中国证监会和上海证券交易所的有关规定。 董事会在研究论证调整利润分配政策的过程中，应当充分考虑独立董事和中小股东的意见，
须经董事会详细论证，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。
（七）利润分配的监管 公司董事会未按照既定利润分配政策向股东大会提交利润分配方案的，应当在定期报告中
说明原因及留存资金的具体用途，独立董事应当对此发表独立意见。。同时应当以列表方式明确 披露公司前三年现金分红的数额、与净利润的比率。公司最近三年未进行现金利润分配的，不 得向社会公众增发新股、发行可转换公司债券或向原有股东配售股份。
监事会对董事会执行现金分红政策是否履行相应决策程序和信息披露等情况进行监督，发 现董事会存在以下情形之一的，应当发表明确意见，并督促其及时改正，并在年度报告中披露 该监督事项：
1、未严格执行现金分红政策；
2、未严格履行现金分红相应决策程序；
3、未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。
2014 年 3 月 24 日，公司第七届董事会第十八次会议审议通过了《2013 年度利润分配预案》，
即由于母公司 2013 年度未分配利润为负值，公司 2013 年度拟不进行利润分配。公司 2013 年度
利润分配预案尚需提交股东大会审议，公司全体独立董事对公司 2013 年度利润分配预案发表了
独立意见，公司监事会对 2013 年度利润分配预案的制定进行了审核，符合公司章程及审议程序 的规定。
（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详 细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司高度重视社会责任的履行，以公司与股东、客户、员工、行业、社会与环境之间的和
谐为目标，努力实现履行社会责任与公司业务运营的有机融合。
1、股东与债权人权益保护 公司建立了健全的法人治理结构及行之有效的内部管理和控制体系，明确股东大会为公司
最高权力机构，并保证所有股东同股同权，能平等享受其合法权益，2013 年公司陆续召开十次 董事会议、六次监事会议，三次股东大会，审议公司章程修订、制度完善、重大投资、年度报 告以及财务预决算报告等公司经营管理重大事项，依法依规履行公司重大决策程序，保障投资 者权益。
公司制定并实施了《信息披露管理制度》，规范公司信息披露行为，确保信息披露的真实、 准确、及时、完整和公平。除信息公告外，2013 年公司组织了 7 次大规模投资者交流活动，接 待了一百多位投资者的来访调研，实时接听、接收投资者热线和投资者邮箱 ，确保公司与投资 者沟通渠道畅通，引导中小投资者加强对公司基本面、经营发展现状和企业发展战略的认识， 提高公司运营的透明度，理性判断公司价值。
公司在经营过程中，秉承诚信经营的原则，坚持降低自身经营风险从而降低财务风险，降 低债权人权益风险的策略。公司同时重视对债权人合法权益的保护，重合同守信用，与金融机 构建立了良好的合作关系，实现股东利益与债权人利益的双赢。
2、员工权益保护
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》要求，与所有员工签订《劳动合同》，并办理养老 工伤、失业、生育、医疗等社会保险。在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行国家有 关规定和标准，做到合法用工，劳动争议事件为零。同时开展工资集体协商工作，结合企业经 济效益情况，调升员工的工资。
公司注重员工职业生涯发展，积极开展职工培训，提升员工素质和综合能力，为职工发展 提供更多的机会。2013 年共开展各类培训 984 场次，参训人次近 1.5 万人次，较好地完成了岗 位技能培训、继续教育和专项工作开展的培训任务。此外，公司持续推进员工职业发展体系的 建立工作，通过建立专业技能等级评定体系、高技能人才评定体系、干部选拔任用管理体系等， 建立多渠道的员工职业发展通道。
公司建立良好的办公环境，使员工能在轻松、和谐的氛围中工作；公司通过建立、健全劳 动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，加强保安和劳动保护措施，对员工加强 劳动安全卫生教育，为员工提供健康、安全的工作环境，全年没有发生劳动安全事故。
公司非常重视与员工的沟通和交流，不定期召开员工座谈会，通过各种形式进行员工满意 度调查，听取员工意见及建议，公司还积极开展有益于提升职工素质、陶冶职工情操的活动。 丰富了员工业余文体生活，促进企业和员工关系的和谐稳定。截至 2013 年 12 月，公司下属企 业有四家获得"广州市劳动关系和谐 AA 级企业"称号，一家获得"广州市劳动关系和谐 AAA 级 企业"称号。
3、供应商、客户和消费者权益保护 公司把供应商、客户视为合作伙伴，并在生产经营过程中关注和重视维护他们的正当及合
理权益。公司遵守商业道德和社会公德，要求所有员工严格保护从客户和供应商获得的秘密信 息和专有信息，避免对第三方的利益造成损害，同时严格监控和防范各类商业贿赂活动。
公司按照诚信经营、互惠互利、合法合规的原则，通过精细运作，保证产品质量，赢得市 场信赖；制定合理价格，维护供应商、客户的合理利润；开展品牌营销，为消费者提供了优质 的产品和服务；遵循平等、自愿、等价有偿、诚实信用等市场交易法则，做守法的市场竞争主 体。公司下属企业荣获多个"广东省重合同守信用企业"称号。
公司注重产品品质，从技术研发、产品设计到生产制造，注重细节力求打造优质产品，公 司下属生产企业全部取得 ISO9000、ISO14000 和 ISO18000 整合体系认证，确保研发、生产、 销售全流程的质量管控。此外，公司将管理体系的要求覆盖和延伸到制造类和服务类供应商， 加强了例行监督检查，帮助各类供方稳步成长，共同确保公司的产品质量持续提升。2013 年， 公司电梯整机、零部件、LED 照明灯具等多项产品荣获"全国用户满意产品"、"广东省用户满意 产品"、"广东省用户满意企业"、"广东省名牌产品"等多项荣誉。
在关注产品质量的同时，公司也十分重视与产品相关的服务，为满足用户的服务需求，公 司不断加大营销服务网络建设投入。截止 2013 年 12 月底，公司下属电梯工程企业已在全国设 立了多家直属分支机构，将产品安装、保养、维修改造、备品配件销售等服务逐步延伸、覆盖 到全国各省市，建立客户服务中心提供 800-400 全国 24 小时服务热线咨询服务，并推广运用远
程监视系统等提高用户信息反馈速度和总体满意度。此外，公司为 2002 年以后生产的电梯产 品购买产品责任险，构筑横跨产品的设计、制造、安装、维保和使用的全方位保险体系，降低 运营风险。公司服务质量的提升受到了社会肯定，公司物流、工程等服务企业荣获"全国用户满 意产品"和"全国用户满意服务单位"等多项荣誉。
4、环境保护与可持续发展 公司关注生态环境的维护与治理，努力将先进、节能、环保的技术应用于公司产品研发、
制造、服务等各个环节，为保护环境，缓解能源危机做出我们的努力和实践。 公司研发生产的电梯产品运用了最先进的能量回馈和永磁同步无齿轮曳引的节能技术，使
得电梯能耗同比可以下降 30%左右。公司新产业所聚焦的 LED 照明灯具，平均能耗比传统灯具 降低 50%。
公司在全国各地的制造基地推行绿色环保型企业的理念，积极引进先进的环境保护管理办 法，建立健全环保管理规章制度，积极开展环境保护宣传教育活动，采取有效措施预防环境事 故的发生，以"预防为主"为方针，从改良产品设计、替代有毒有害材料、改革和优化生产工艺 和技术设备、无聊循环和废物综合利用多个环节入手，达到"节能、降耗、减污、增效"的目的， 实现了环境效益与经济效益的统一。截至 2013 年，公司下属企业有一家被评为"广东省清洁生 产技术中心"，两家"广东省清洁生产优秀企业"，四家"广州市清洁生产企业"。
5、公共关系和社会公益事业 公司广泛参与支持中国教育、体育、文化、慈善、赈灾、环保等社会公益事业，报告期里，
向广州市公安民警基金会、广州市残疾人联合会等捐款 40 万元，并筹集扶贫资金 60 万元，支 持相关公益事业的发展，关注体育事业，2013 年冠名广州东湖棋院队，助其征战围棋甲级联赛； 公司举办"情暖山区，梦圆学子"志愿者活动，向粤西茂名山区那霍镇谢观小学捐赠一批书
籍和学习用品，成功帮助 60 位山区孩子达成心愿。
公司开展"广日电梯安全知识进社区志愿者活动"。组织志愿者走进社区，开展电梯安全知 识宣传活动，强化社区电梯安全意识，推进电梯安全文化建设。
公司还广泛参与义务献血、志愿者活动，切实履行社会责任和义务。