第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，主要发达经济体的经济增长逐步增强，但世界经济复苏进程仍存在不确定性和不平衡性。 国内经济增速有所放缓，更注重经济结构调整和转型升级，实体经济特别是传统制造业面临着转型升级的 阵痛。面对 2013 年复杂的经济环境，公司的电梯业务依然保持了强劲的增长势头。

电梯业务 由于经历了多年的持续增长，加之房地产发展的不确定性，电梯行业面临市场由快速扩张过渡到平稳
增长。随着城镇化战略的不断推进，为电梯行业提供了长期发展的空间。 上海三菱电梯以"全面覆盖、重点突出、纵深发展、两头延伸"市场发展战略，满足不同用户的个性化
需求，重点突出高端高速产品，兼顾低端保障房市场。面对激烈的市场竞争，上海三菱电梯一如既往地重 视产品的质量和安全，坚持以质量和安全为重点，进一步巩固在行业内的领头羊地位。同时，上海三菱电
梯面对复杂的市场环境，为保持行业领先地位，采取"进攻型"营销策略，赢得市场的主动权，拓展市场规 模。2013 年上海三菱电梯在战略大客户关系维护与开发上取得了良好成绩，和万达、恒大、中海、绿地、
碧桂园、远洋、龙湖、复地、鲁能等成为核心战略伙伴；与金融街、深圳京基、贵州中天、云南俊发等关 键客户保持密切合作。重大项目承接方面：公司中标了山东文化艺术中心、深圳迅雷科技广场、天津南开
中心、绿都华硕国际科研中心国金中心、上海中国博览会会展综合体、上海浦东机场 T1 航站楼扩建 47 台、成都地铁、青岛地铁、郑州地铁、长春凯利中心、山东高速广场、赣州中环中央城等项目。上海三菱 电梯 2013 年的电梯合同承接数量同比继续保持增长， 2013 年电梯的产量突破 7 万台，继续创出历史新
高。
上海三菱电梯在推进服务产业化方面，进一步推进分公司为主导的营销服务网络向周边二三级市场的 延伸。2013 年，上海三菱电梯共开业新建了 9 家地区级分公司，目前在全国设立的直属分支机构已超过 70 家，将产品安装、保养、修理改造、备品配件销售等服务逐步延伸、覆盖到全国各省市，并在此基础
上设立了 360 多家维保服务网络，进一步促进了地区级分公司网络从沿海发达市场向中西部市场的全面延 伸覆盖。
2013 年上海三菱电梯实现营业收入 165.04 亿元，同比增加 29.02%；实现净利润 18.74 亿元，同比增 加 47.68%。
上海三菱电梯将继续推动销售、安装、维保服务的有效衔接，推进实施营销服务一体化运营；不断强 化服务能力，向战略客户提供更好的服务。上海三菱以服务产业化为出发点，加快产能改造项目以及服务
中心、物流中心和培训中心的建设；在工程人力资源管理、流程管理、服务质量等方面，建立和完善有效 的运作模式；树立"服务营销"理念，以旧梯改造业务为突破口，创立新的服务增长点。

印刷机械业务
2013 年，高斯国际继续致力于对 Vpak 包装印刷机的推广，来争取扩大市场份额。同时，公司通过成 功地欧洲区重组，把高斯英国和高斯法国整合为一个销售及售后服务中心，管理欧洲、中东和非洲的业务， 并结束了公司在法国的生产制造业务，这一举措大大降低了公司的盈亏平衡点。随着欧洲区重组的完成， 高斯国际将致力于欧洲市场的开发与扩张，以寻求新的突破机会。但市场对印刷设备需求的持续疲软，仍 然是影响高斯国际以及同行业竞争者 2013 年业绩的重要因素。
鉴于公司国内印机业务的持续低迷，公司已着手采用行之有效的措施，彻底改观国内印机业务对于上
海机电长期的负面影响。公司将以高斯国际为平台，做大、做强主业，成为轮转印包设备解决方案领域的 全球领导者；巩固报业轮转印刷设备、扩大商业轮转印刷设备、拓展包装轮转印刷设备三大业务，确保三 大业务市场占有率第一。

（一） 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、收入
（1） 主要销售客户的情况

单位：元 币种：人民币


3、成本
（1） 成本分析表

单位：元 币种：人民币


（2） 主要供应商情况

单位：万元 币种：人民币



4、费用

单位：元 币种：人民币


1）销售费用变动主要是由于随着销售增长，计提的销售佣金随之上升；
2）管理费用变动主要是由于本期业务研发费用、人力成本和外部支持费用等随收入增加而增加；
3）财务收入变动主要是由于定期存款比例增长相应利息收入增长。

5、研发支出
研发支出情况表

单位：元 币种：人民币


6、现金流

单位：元 币种：人民币


1）经营活动产生的现金流量净额变动主要是由于本年新增订单增加相应采购和预付账款增加所致；
2）投资活动产生的现金流量净额变动主要是由于本期没有新增股权投资；
3）筹资活动产生的现金流量净额变动主要由于本期下属企业偿还了到期借款所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、资产负债情况分析表

单位:千元 币种:人民币
1）货币资金：主要是由于本年偿还债务和分配股利所致的现金流出；
2）应收票据：主要是由于个别客户的结算方式变更为票据结算；
3）应收账款：主要是由于合并范围变更所致；
4）预付账款：主要是由于本年下属企业采购增加导致相应预付账款增加；
5）应收利息：主要是由于下属子公司定期存款增加；
6）应收股利：主要是由于本年联营公司股利已宣告尚未发放；
7）其他应收款：主要是由于本公司下属子公司新设分公司导致相关代垫费用增加；
8）存货：主要是由于市场订单增加而相应备货量增加；
9）长期股权投资：主要是由于下属联营公司本年经营利润较上年有所增加，导致权益法下确认的投资损 益较去年增加；
10）固定资产：主要是由于合并范围发生变化和正常折旧计提所致；
11）在建工程：主要由于合并范围发生变化，同时其他 2012 年度投资的项目已在本年完工转固所致；
12）短期借款：主要是由于本公司下属公司归还到期借款
13）应付票据：主要是由于经营业务需要用票据结算所致；
14）应付账款：主要是由于当期采购增加，应付账款余额相应上升；
15）应付职工薪酬：主要是由于本公司下属子公司本期计提职工奖福基金所致；
16）预收账款：主要是由于本期销售订单增加所致；
17）应交税费：主要是由于下属企业预缴纳增值税和所得税所致；
18）其他应付款：主要是由于销售增加，对应销售佣金增加所致；
19）一年内到期的非流动负债：主要是由于上年长期借款还款期限截至本期期末小于一年所致；
20）长期借款：主要是由于长期借款还款期限截至本期期末小于一年所致；
21）长期应付职工薪酬：主要是由于本期合并范围变更所致；
22）专项应付款：主要是由于本公司下属子公司本期收到政府搬迁补助所致；
23）其他流动负债：主要是因为上期的亏损合同本年已实现销售，导致计提的预计合同亏损减少。

（四） 核心竞争力分析 公司围绕"保持发展态势，提高经济效益，探索发展新路，提升竞争能力"的总体要求，努力提高企业
健康能力、盈利能力和应变能力，拓展新的领域，谋求新的发展。
电梯业务方面： 公司拥有高素质的管理团队和员工队伍。上海三菱电梯稳定、卓越、高效的管理团队在这二十多年的
发展历程中始终引领企业站在行业发展的最前沿。公司努力构建人才新高地，以雄厚的实力、先进的技术、 不断创新的观念、高效务实的工作氛围和美好的发展前景吸引众多优秀人才加入企业。通过 20 多年的不 断积累，公司造就了掌握先进电梯技术、先进设备操作技能和企业现代化管理水平的优秀员工队伍。
公司不断吸收和借鉴世界上先进的经营方式，管理方法，努力实现企业管理与国际接轨。通过管理创 新，建立了以质量为核心，信息化为平台，推进管理整体优化的具有企业特色的管理模式。上海三菱电梯 是中国机械工业核心竞争力十强企业，多次被评为国家质量效益型企业，多次荣获全国质量效益特别奖。 2002 年和 2011 年两次获得"全国质量奖"，2001 年和 2006 年两次获得"上海市质量金奖"，并在 2009 年获 得首届上海市市长质量奖。
上海三菱电梯是上海市高新技术企业，上海市创新型企业和上海市知识产权示范企业，并拥有国家认 定的企业技术中心。公司始终坚持技术引进与自主开发并举的发展战略，建立了以"生产一代，开发一代， 预研一代"为目标的技术创新体系。一方面，公司充分利用与日本三菱合资的有利条件，坚持高起点的动 态引进和转化先进技术，加快产品国产化和市场化进程，在 20 多年时间里共完成了 40 多项新技术的引进 和转化工作；另一方面，公司不断提升自主创新能力，开发了达到国际先进水平的数据网络控制交流变压 变频 HOPE 系列电梯和基于永磁同步电动机驱动的无齿轮曳引机的菱云系列电梯等产品，自主开发产品 已占销售总量的 70%以上。由于在电梯核心技术领域的深入研究，使得公司在新产品开发、新技术应用、 引进技术的二次开发、客户化设计等方面具有较强的市场应对能力，掌握了电梯的核心技术，形成了较强 的企业竞争力。
上海三菱电梯把服务创新作为提升制造业竞争力的有效途径。为提供强有力的产品附加服务，在坚持
以顾客为中心，加快对服务战略的升级与转型，塑造了具有自身特色的服务品牌。公司动态引进代表世界 先进水平的电梯安装维保技术，为实现现代服务产业化打下坚实的基础。上海三菱电梯通过 20 多年的不
断发展，不仅实现了产品累计销售台数超 40 万多台的可喜成绩，更是致力于规模化、规范化、差异化服
务提升和品牌创建，构筑起全覆盖立体化营销服务网络。截止 2013 年 12 月底，已在全国设立了超过 70 家直属分支机构，将产品安装、保养、修理改造、备品配件销售等服务逐步延伸、覆盖到全国各省市，并 在此基础上设立了 360 多家维保服务网络，形成了全国 24 小时服务热线咨询服务；110 联动紧急救援专 线服务；超前提醒式服务；产品保驾服务；远程监视系统；小区检测系统和地理信息系统等特色服务。运 用远程监视系统进行维保，在服务客户特别是电梯故障快速响应和修复同时，实现预防性保养，提升维保 服务质量和效率，打造上海三菱电梯维保核心竞争力。

印刷机械业务方面： 公司通过收购高斯国际，已跻身世界一流的印刷机械制造企业的行列。高斯国际已有 170 多年的行业
经营积累与沉淀。轮转印包设备销售总额全球第一，市场份额 27%。高斯国际销售制造全球布局，除美国 总部外，同时在中国、荷兰建有生产基地，实现成熟与新兴市场全覆盖，通过设于英国、日本、巴西、澳
大利亚、新加坡、中国等各地的销售公司实现横跨五大洲 100 多个国家的产品分销和服务。 高斯国际拥有悠久的研发历史和出色的研发团队。研发团队以美国总部为核心，形成覆盖全球多个领
域的多级研发体系，研发人员拥有平均超过 20 年的印刷机械行业经验。高斯国际先后获得国际专利 700
项，目前还有 225 项技术正在申请专利。这些先进的技术包括：提高印刷效率的无缝橡皮布技术；快速更 换校准设置的 FPS 柔性印刷系统；自动转换、自动换版技术；数码供墨技术；选择性装订技术；整合生 产控制、优化系统流程的网站中心等等。高斯国际研发成果深受市场认可，其中，印刷技术获得美国印刷 及图像技术基金会十项 InterTeck 奖。高斯国际新近开发并已投入市场的 Vpak 设备，在包装印刷和薄膜印 刷方面取得突破，与传统单张纸印刷设备只能印刷纸张包装材料相比，可在薄膜上进行高质量的印刷，满 足了更高的包装印刷需求。高斯国际运用自身雄厚的技术资源，保持在行业内的技术领先地位和发展后劲。 除加强现有业务的研发外，高斯国际通过有效的方式提升印后设备的配套能力，并在票据印刷、数码印刷 等领域进行探索。
公司印机业务加强对服务的延伸，采用 CRM 对服务进行细化安排和跟踪，通过调整服务团队，实现 年轻化、专业化和实时化问题跟踪处理，及时解答和解决设备使用中出现问题；对售后备件发运等功能进 行 CRM 的管理和影像记录，为零件供应管理提供基础；加强和用户的沟通,即时了解客户的需求；加强与 配套商的沟通，培养和提高配套商的服务意识；加强对网点服务人员进行产品安装和调试培训，充实服务 力量。

（五） 投资状况分析
1、对外股权投资总体分析

单位:万元 币种:人民币

被投资的公司情况



（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元 币种:人民币

（2） 持有非上市金融企业股权情况

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、主要子公司、参股公司分析



注：未注明的币种均为人民币

5、非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币

上述三项投资的具体情况请参阅公司 2013 年 4 月 26 日的公告。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 电梯业务方面
2012 年中国在用电梯数量约 245 万台，2013 年国内整机市场需求在 52 万台左右，预计至 2018 年在
用梯总量将达到 500 万台以上。随着新型城镇化战略的推进以及"老龄化"因素的持续影响，在今后的一段 时间内电梯整机需求的增长将保持相对平稳。
至 2013 年底，电梯行业内整机制造企业有 400 多家家，受益于国内市场的较快增长，自主品牌企业 得到快速发展，但外资品牌仍占行业主导地位。2013 年大型外资企业的产销量增速高于中小企业，行业 集中度有所回升。部分品牌企业积极扩张产能，预计在今后几年内，电梯行业的竞争将更加激烈。
在近几年新梯业务快速增长的背景下，安装、维保资源已成为企业的战略资源之一。《特种设备安全 法》的颁布、实施将对电梯行业的安装、维保业务将产生重大且深远的影响，对电梯企业形成了新的战略
机遇和挑战。

印刷机械方面 国内印机企业的生产品种基本覆盖了印刷行业的各个环节，形成了完整的体系，但是与世界先进水平
相比还比较落后，从整体上讲大多数仍处于中低档水平。从国内市场份额看，国产印刷设备与进口印刷设 备各占全国市场份额的一半左右，但是高档单张纸胶印机和商业轮转胶印机方面，还是以进口产品为主。
从全球范围看，受制于经济增长乏力，市场对印刷设备需求的持续疲软。商业轮转机的需求趋于平缓， 包装印刷设备增速放缓。从长远看，随着经济复苏，商业轮转机和包装印刷设备未来需求的增长还是可以
期待的。
从印刷设备的发展来看，未来关注的重点将从胶印、柔印和凹印等传统印刷工艺转移到静电照相和喷 墨等数字印刷技术上。虽然单张纸和轮转纸胶印机以及柔性版印刷机仍旧是印刷机械市场中的领导者，但 数字印刷设备的前景更被看好。
（二） 公司发展战略 坚持以科学发展观统领全局，以自主创新为动力，以深化改革为抓手，以新体制新机制建立和新技术
新装备的投入为支撑，以人才队伍建设为保障，提高经济运行质量，提高核心竞争力，增强发展后劲，努 力实现持续健康快速发展。
1、加强自主创新，提高核心竞争力 坚持以市场为导向，以产品为龙头，坚持技术引进与自主创新并举，依托现有的国家级技术中心、各
企业自有的技术力量、集团中央研究院、社会资源（高校，科研单位等）共同实现产学研联动，不断推出 适应市场需求，领先竞争对手的产品，扩大市场占有率，提高产品附加值。
2、积极推进新体制新机制 结合"组织结构，人员结构"的调整，推进各企业的体制机制的改革，建立健全以经营业绩为中心的考
核评价制度和激励约束机制。
3、聚焦重点产业，加大新技术新装备投入，增加发展后劲 对于市场容量大，自身基础好，发展前途看好的产业，集中力量进行重点投入，用新技术、新装备武
装企业，以期迅速形成产业规模。
4、寻求新的增长点 加强股份公司的对外扩张，寻求符合机电一体化产业发展方向的，能与现有产业实现优势互补的投资
项目，形成新的增长模式。
5、加强经济运行分析、财务监控，推进精细管理 结合集团的管控系统，将整个公司的经济运行情况数据化、信息化，同时加强检测分析，结合市场形
势与变化趋势，作好经济运行预测和分析，在预算管理、内控制度、资金集中管理、内部审计等诸方面对
企业进行财务管理和监控，确保经济运行的正常运行。

（三） 经营计划
2014 年公司在经营管理上要突出抓好以下几个方面的工作：
1、推进精密减速机、能效管理等新产业的发展，适时做大规模；
2、加快国内印机业务的调整改革工作； 通过行之有效的措施，彻底改观国内印机业务对于上海机电长期的负面影响。 3、利用上海机电资源，在现有产业延伸方向上进行创新探索；
4、加强管理，提升企业效益； 通过加强质量管理、成本管控、现金流管理，提升企业效益。 5、加强安全管控，提升企业本质安全。
进一步细化安全生产责任制，开展有针对性的安全教育活动，围绕专项整治工作，加大检查力度， 排除安全隐患，积极探索安全技防措施，提升系统的本质安全度。

2014 年公司预计将实现营业收入 205 亿元，毛利约 44 亿元。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司生产经营和一般投资项目依靠公司的自身资金积累和部分银行贷款能基本满足需要。

（五） 可能面对的风险 公司面临的风险主要是市场风险。公司将采取积极的销售策略，保持和扩大市场份额。产品的价格存
在进一步下滑的风险，毛利空间会受压缩。对此公司将采取降本增效的对策：在保证产品质量和安全的前
提下，通过设计降本、采购降本、管理降本等措施，降低采购费用、管理费用，对冲部分因产品价格下降 带来的风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司现金分红政策：最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百
分之三十。 公司执行分红政策的情况：报告期内实施的 2012 年现金红利分配计 214,775,254.68 元，加上
已实施的 2011 年和 2010 年的现金红利分配，总计 726,144,908.68 元；最近三年实现的年均可分配利润的
百分之三十计 195,445,175.42 元。因此，公司报告期内实施的现金分红符合公司现金分红政策。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因以 及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 社会责任工作情况
公司披露《2013 年度社会责任报告》，披露网址：www.sse.com.cn

六、其他披露事项
1、于 2013 年 4 月 3 日（法国当地时间），法国商事法院宣告本公司之子公司 GOSS INTERNATIONAL FRANCE S.A.S.（“高斯法国”）进入司法重组程序并由其任命的司法重组委员会接管，司法重组委员会独 立于本公司，故本公司相应失去对法国高斯的控制权。
自 2013 年 4 月 1 日起，本公司不再将高斯法国纳入合并范围，高斯法国的相关财务信息如下：

单位:元 币种:人民币


2、债务重组
本公司全资子公司 GOSS GRAPHIC SYSTEMS LTD.（以下简称"高斯英国"）于 2013 年 10 月提出了债务 重组计划。该债务重组包括：
（1） 高斯英国将向 3 个养老金计划支付如下对价，以终止其对于该 3 个养老金计划的义务及负债。
1） 向 3 个养老金计划托管人支付合计金额为 460 万英镑的现金；
2） 向 3 个养老金计划托管人发行 162,499 股无投票权的普通股（包括股权赎回看涨期权），每股面值为
1 英镑，占发行后总股本的 33%；
3） 高斯英国计划出售部分土地和房产，并自出售取得的净收入中向 3 个养老金计划托管人支付 50 万
英镑。若房产和土地出售净收入超过 160 万英镑，则将出售净收入超过 160 万英镑部分的 50%支付给 3
个养老金计划托管人，最高不超过 25 万英镑；
4） 于 2015 年至 2018 年期间，每年向 3 个养老金计划托管人支付 25 万英镑，2019 年支付 50 万英镑， 该款项由高斯国际提供连带担保。
（2） 高斯英国实施裁员计划，辞退 48 名员工并支付相应的辞退补偿，合计 150 万英镑；
（3） 高斯国际及高斯中国、高斯法国、Goss International America Inc.、Goss Contiweb B.V.、Goss International Europe B.V.、Goss Graphic Systems Australasia Pty Ltd. 豁免其对于高斯英国截至 2013 年 10 月 31 日止的债权。
该债务重组计划已于 2013 年 12 月 18 日取得债权人会议通过，并相应对于相关债权人形成有法律效
力的约束。相应的，高斯英国于 2013 年 12 月 18 日确认了相关债务重组收益。高斯英国于 2013 年 12 月
23 月，已向 3 个养老金计划托管人指定的账户支付了 460 万英镑，并于 2014 年 2 月向 3 个养老金计划托
管人发行了 162,499 股无投票权的普通股。

债务重组收益明细，如下：

单位:元 币种:人民币