第五节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 农业机械行业在市场需求的刚性增长和购机补贴政策的推动下继续保持增长，但增速有所
放缓。据中国农机工业协会统计数据显示，报告期内，2013 年全国规模以上农机企业主营业务 收入 3571.58 亿元，同比增长 16.31%，较 2012 年同期增幅下降约 1.53 个百分点。受购机补贴 政策调整、补贴资金增量大幅减少、补贴重点转移等因素影响，拖拉机行业发展动力有所减弱。 据全国拖拉机行业统计数据显示，报告期内，全国大中型拖拉机销量 373,616 台，同比增长
3.18%，主要表现为大轮拖增速较缓，中轮拖增速稍高；小型轮式拖拉机销量 331,866 台，同比 下降 6.4%。
面对错综复杂的外部环境，报告期内，本公司积极应对国内经济增速下滑、行业竞争不断 加剧等困难和挑战，围绕提高发展质量和效益这个中心，坚定信心、克服困难，努力开拓市场， 狠抓品质提升，扎实开展管理提升，着力控制经营风险，报告期内，大中轮拖和柴油机等主导 产品销售实现小幅增长，但是受矿卡等业务销售低迷、并购业务整合效应尚未显现，应收款拨 备增加等因素影响，2013 年，本公司实现营业收入 109.65 亿元，同比下降 3.99%；实现归属于 母公司股东的净利润 22,195 万元，同比下降 31.7%。
农业机械业务 报告期内，本公司根据不同区域市场竞争形势，对重点产品、重点区域，实施“一地一策、
一品一策、一点一策”销售策略，加大适销产品营销力度；对空白薄弱区域，制定针对性激励 政策，有效提升区域市场销量。结合区域市场需求变化，持续加强产品改进 ，适时推出新品， 冬麦区 LY1104、LX1104，水田区域经济型 504/554， ME 系列 900（窄轮距）拖拉机等新产品的 批量上市，为区域市场销售上量奠定基础。新一代动力换挡大轮拖产品分别在新疆和黑龙江等 重点市场加快商品化推广并实现批量销售。
2013 年度，本公司大中型拖拉机销量 87,298 台，同比增长 2.02%，其中大轮拖销量 37,337 台，同比下降 11.8%；中轮拖销量 48,874 台，同比增长 17.13%；履带拖拉机销量 1,087 台，同 比下降 28.06%；小轮拖销量 18,730 台，同比下降 30.48%。
报告期内，公司持续推进出口产品品质提升和适应性改进等措施，不断加大国际市场开拓， 在行业大中型拖拉机出口量有较大下滑的情况下，本公司实现大中型拖拉机出口 4,149 台，同 比增长 36.12%。
动力机械业务
2013 年，公司加大推进柴油机新产品研发和产品改进力度，持续加大 100 马力及以上拖拉 机市场、110 马力以上小麦/玉米收获机及装载机等重点配套市场开拓力度并取得积极成效；6S 系列重型柴油机也首次实现在 180～220 马力大轮拖的批量配套；30 装载机、挖掘机等工程机 械配套市场也取得突破。姜堰动力公司随着技改投入效果显现，产品进一步稳定，公司内部配 套和外部市场开拓均取得积极效果。报告期内，公司累计销售各种型号柴油机 181,519 台，同 比增长 11.73%，其中，实现外部销售 116,588 台，同比增长 14.3%。
其他业务 报告期内，受钢铁、基础建设及电力等煤炭上游行业需求不足影响，国内煤炭行业持续低

迷，为控制业务风险，公司及时调整经营策略，大幅收缩产品销售，矿用卡车、叉车产品销量 下降较大。
报告期内，财务公司发挥金融平台作用，围绕公司主导产品销售，持续提升金融服务和支 撑能力，积极推进农机融资租赁、买方信贷业务的试点与探索，实现融资服务由经销商向终端 用户延伸，为本公司产品销售提供支持，共计为本公司经销商及用户提供融资金额 55,582.96
万元，拉动公司实现销售收入 79,309.24 万元。

（一） 主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：万元 币种:人民币


2、收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析
报告期内公司实现营业收入 1,096,543.67 万元，较上年同期下降 3.99%，主要原因系本公司 农业机械产品销售下滑所致。
（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 农业机械产品：本公司报告期内销售各类拖拉机产品 106,028 台，同比下降 5.76%；报告期
内农业机械对外营业收入 938,333 万元，同比下降 4.37%。农业机械收入占公司营业总收入比重 为 85.01%。
动力机械产品：本年公司销售各类柴油机产品 181, 519 台，同比增长 11.73%,其中，对公司
外销售 116,588 台，同比增长 14.31%；报告期内，动力机械产品营业收入 222,999 万元，同比 增长 11.22%，其中，内部抵销后对外营业收入 146,359 万元，同比增长 19.57%。动力机械收入 占公司营业总收入比重为 13.26%。
（3）主要销售客户的情况
报告期内，公司前五名客户销售金额 93,585.31 万元，占销售总额的 8.53%。
3、成本
（1）成本分析表
单位：万元 币种：人民币

注：本表为未进行分部抵销前数据
农业机械与动力机械产品中材料占比均有所下浮，主要原因为公司积极搭建采购平台，大 力推行采购降本，使得材料采购成本下降；人工成本占比增加主要是由于工资等同比有所上涨； 制造费用占比增加主要是由于固定资产投资增加使得折旧费用有所增加。
其他机械产品中由于矿卡销量大幅下降，材料成本下降较多，占比也有所下降；但人工及 制造费用与去年同期基本持平，因此占比有所上升。
（2）主要供应商情况
报告期内，公司前五名供应商采购金额 143,509.53 万元，占采购总额的 17.33%。 4、费用
单位：万元 币种：人民币


报告期内，本公司期间费用共计 134,744 万元，同比增加 19,448 万元，增幅 16.9%。 公司本年的销售费用有较大增加，主要原因为加强了海外的售后服务，以保证出口产品的
维修及保养，同时加强了国内的品牌建设、加大了广告宣传的力度。 公司本年管理费用的增加主要是由于新合并公司导致费用有所增加，职工薪酬等有所增长。 公司本年财务费用的增加，主要原因为受公司投资增加造成资金占用较大，融资规模扩大，
利息支出增加；出口业务采用应收账款买断（福费廷， Forfaiting）业务产生大额手续费；同 时受汇率变动影响本期汇兑损失有所增加。
5、研发支出
（1）研发支出情况表
单位：万元 币种：人民币

本期费用化研发支出 39,913.23


（2） 情况说明
报告期内研发支出主要用于非道路国Ⅲ柴油机开发及整机性能研究、东方红 60-220 马力拖 拉机国内外拖拉机结构改进和差异化开发、LF1504/2204 系列动力换挡拖拉机开发、农用机械 驱动桥及变速箱研究与开发、LW3004-4004 系列无级变速重型轮拖开发等项目。
6、现金流
单位：万元 币种：人民币


经营活动产生的现金流量净额比同期少流入 62,346.77 万元，其中：财务公司经营活动净
额为-18,748 万元，去年同期为 8,088 万元，同比少流入 26,836 万元；主营业务经营活动净流
为 5,558 万元，去年同期为 41,069 万元，同比少流入 35,511 万元，主要是由于受农业补贴政 策调整及补贴重点的变动影响，导致本期产品销量下降和回款期滞后所致。
投资活动产生的现金流量净额比同期少流出 27,215.55 万元，主要是由于本期支付的股权 投资款项较上期有较大减少所致。
（二）行业、产品或地区经营情况分析
1、主营业务分行业、分产品情况
单位：万元 币种：人民币

注：本表为未进行分部抵销前数据
农业机械：由于公司加大产品结构调整步伐，优化产品结构，产品盈利能力有所提升，其 中大、中轮拖中毛利率较高的四驱产品销售占比有较大幅度上升；新并入的单位延长了公司的 生产链，因此整体毛利率有所上升；
动力机械：由于公司轻型柴油机业务恢复，销量增加，收入有所增加，但由于轻型柴油机 毛利率偏低，故毛利率基本持平；

其他机械：由于矿用车的销量大幅下降，虽然材料等直接成本同比下降，但是折旧费用等 间接成本的降幅远低于直接成本，因此毛利率大幅下降。
2、主营业务分地区情况
单位：万元 币种：人民币


（三）资产、负债情况分析

单位：万元 币种：人民币


（1）其他应收款较期初减少 65.29%，主要为合并扬动公司后，抵消姜堰动力与其之间的 款项所致。
（2）持有至到期投资较期初减少 50.85%，主要为财务公司处置债券所致。

（3）固定资产较期初增加 35.42%，主要为公司在建工程完工转入固定资产所致。
（4）其他非流动资产较期初减少 100%，主要为财务公司收回前期融资租赁款所致。
（5）吸收存款及同业存放较期初减少 45.63%，主要为财务公司吸收存款减少。
（6）应付利息较期初增加 847.43%，主要为公司本期发行债券，计提债券利息所致。
（7）应付股利较期初减少 100%，主要为福莱格公司本期支付股利所致。
（8）其他应付款较期初减少 45.42%，主要为本年支付前期股权收购款所致。
（9）一年内到期的非流动负债较期初增加 278.55%，主要为部分长期借款将于一年内到期 所致。
（10）长期借款较期初减少 86.37%，主要为本期发行公司债券偿还部分长期借款，另外部 分长期借款将于一年内到期，重分类至一年内到期的非流动负债核算。
（11）递延所得税负债较期初增加 228.22%，主要为新合并子公司评估增值确认递延所得 税负债所致。
2、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明
单位：元 币种：人民币


（四）核心竞争力分析 公司拥有领先业界的技术研发资源和研发能力、国内最完善的核心制造能力和国内领先的
制造体系，完善的营销服务网络和国内最具影响力的“东方红”品牌。报告期内，公司核心竞 争力未发生重大变化。
（五）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析
报告期内，公司完成对外股权投资总额为 120 万元，较去年同期增加 22 万元，被投资公司 基本情况如下：



（1） 证券投资情况


（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元 币种：人民币



（3） 持有非上市金融企业股权情况

币种：人民币


（4） 买卖其他上市公司股份的情况

币种：人民币

注：报告期内本公司无卖出申购取得的新股产生的投资收益。

2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况

（1） 委托理财情况 委托理财总体情况

单位;万元 币种：人民币


报告期内，委托理财明细：

单位;万元 币种：人民币


（2） 委托贷款情况 委托贷款总体情况

单位:万元 币种:人民币


报告期内，委托贷款明细：

单位;万元 币种：人民币


（3） 其他投资理财及衍生品投资情况

单位：元 币种：人民币



3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币

报告期内，公司以大功率农用柴油机项目已建成资产向柴油机公司进行了增资，并于 2013
年 9 月实施完毕，详见公司分别于 2013 年 7 月 12 日、9 月 7 日刊登于上海证券交易所网站、《中 国证券报》、《上海证券报》的《一拖股份关于向子公司增资的关联交易公告》和《一拖股份增 资暨关联交易进展公告》。报告期内，公司募集资金存放与使用情况详见《公司募集资金存放与 实际使用情况的专项报告》。
4、 主要子公司、参股公司分析
（1）主要子公司情况
单位：万元 币种：除特殊标注外，均为人民币



（2）本年度取得和处置子公司的情况
①报告期内，公司完成收购铸造公司 100%股权并将其纳入公司合并报表范围。
②2013 年 3 月，公司对长拖公司进行增资后，本公司持有长拖公司 1/3 股权，加上国机集 团委托本公司管理的 1/3 股权，本公司拥有长拖公司 2/3 控制权，公司将长拖公司纳入公司合 并报表范围。
③公司控股子公司姜堰动力公司根据江苏省姜堰市人民法院（2009）姜民破字第 0001-5 号
《民事裁定书》，参与扬动公司破产重整，重整期间为三年。2013 年 11 月 30 日，江苏省泰州 市姜堰区人民法院裁定扬动公司重整计划执行完毕。公司于报告期通过姜堰动力公司将扬动公 司纳入合并范围。
④报告期内，本公司对动力机械业务实施了整合，公司将其持有动力机械公司 42%股权全 部增资给柴油机公司，动力机械公司成为柴油机公司的全资子公司。
（3）对公司净利润影响达到 10%以上的子公司
单位：万元 币种;人民币



（4）经营业绩变动幅度超过 30%的子公司情况说明
①姜堰动力公司：报告期内该公司通过积极开拓外部市场，加强公司内部市场配套，产品 销量大幅增加，收入和利润总额同比均有增长，同时本年合并了扬动公司，取得较大的合并收 益。本年实现营业收入 43,962 万元，同比增长 41.5%，利润总额 8,906 万元，同比增长 9,369 万元。
②中非重工公司：报告期内该公司抓住机遇，取得出口埃塞俄比亚项目的订单，出口业务 有较大增长，本年营业收入为 33,966 万元，同比增长 129%；利润总额为 2,868 万元，同比增
长 2,386 万元。
③神通公司：报告期内由于矿用车销量大幅下降，同时对应收账款计提了坏账准备，营业 收入和利润总额都有大幅下降。本年营业收入为 5,680 万元，同比下降 82%；利润总额为-7,517 万元，同比减少 7,595 万元。
④车桥公司：该公司于 2012 年 10 月成立，2012 年度正式运营时间较短，因此 2013 年全 年营业收入和营业利润均大幅增加。本年实现营业收入 49,483 万元，同比增长 704.7%，利润 总额 5,404 万元，同比增长 5,615 万元。
⑤铸造公司：报告期内公司通过提高运行效率、降低零件废品率、优化投料结构等措施， 全面提升管理水平，利润同比增长。本年实现营业收入 74,543 万元，同比增长 9.9%，利润总 额 449 万元，同比增长 3,018 万元。
（5）非募集资金项目情况
报告期内，本公司无投资总额超过上年度末经审计净资产 10%的非募集资金投资的重大项 目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势
国家对粮食安全、土地流转、农业生态保护和构建新型农业经营体系的持续关注，支持农 业产业结构调整，农机合作社、农机专业户、家庭农场等新型农机消费主体的逐步壮大，必将 推动大型农业机械市场需求的稳健增长，农机行业未来发展可期。
从行业竞争来看，市场竞争内涵升级。在竞争对手方面，已经面临着“跨国”的国际大型 农机企业、“跨界”的国内其他行业领先企业以及行业原有对手的多重竞争，市场集中度有所下 降。从近年来市场情况看，用户购机的价格导向正在逐步被价值导向所取代。此种情形下，农 机行业的竞争理念也必将由价格为主向价值为主转变。在竞争手段方面，融资租赁、信用销售 等营销手段已经成为农机行业竞争的基本手段，行业竞争手段已经从价格竞争、产品竞争上升 到企业综合实力的竞争、客户价值创造的竞争。
农机工业经历了十年的“黄金发展期”之后，前期发展较快的子行业如拖拉机等，随着社 会保有量的增加，近年来增速放缓，随着购机补贴资金向机械化作业薄弱环节的倾斜，农机行 业将呈现分化发展的态势：

一是农机作业薄弱化环节将得到快速发展，全程机械化及经济作物机械化将成为未来的发 展方向；二是拖拉机分享的补贴资金进一步被摊薄，将进入温和增长、结构调整的阶段，未来 发展将以现有产品的更新、升级为主。同时，土地流转将带来土地的规模化、集约化经营，农 机社会化服务组织的发展等使得大马力、先进适用、高品质的新型拖拉机需求有所增加。而受 小拖升级换代需求拉动及南方水田、丘陵地区需求以及林果业等经济作物发展需求，结构紧凑、 功能多样的中拖将有较大需求。小拖市场将逐步聚焦于园艺、大棚作业等细分市场。
（二） 公司发展战略 贯彻“聚核铸强”战略思路，聚集核心资源、聚力核心业务、聚焦核心市场，以提升自主
创新能力、提升市场营销能力、提升人才强企能力、提升国际化经营能力为重点，不断提高公 司运营能力；做强拖拉机及其配套机组销售、柴油机业务，做强零部件黄金供应链体系，做强 国内国外两个市场；充分利用资本市场平台，有效整合相关资源，全面打造产业链整体竞争优 势；致力于成为卓越的全球农业装备供应商。
（三） 经营计划 1、工作总体思路
深入贯彻落实“聚核铸强”战略思路和“调结构、提品质、转机制、增效益”的年度经营 方针，以客户需求为出发点，推进营销创新；以动力换挡产品的商品化为重点，推进产品结构 调整；以品质提升项目为抓手，对标国际先进企业产品标准推进品质提升；深入开展成本优化 活动，减亏增盈；完善激励机制，加强战略协同，提高核心业务整体竞争优势，确保年度经营 目标实现。
2、主要工作措施
（1）加强市场开拓。一是加强市场研究和营销策划。大中轮拖市场销量增幅要高于行业平 均水平和主要竞争对手；以渠道和项目销售为抓手，加强国际市场开拓能力建设，提升公司产 品销量。二是创新备配件业务发展模式。积极拓展主机销售后市场，优化备配件销售体系，提 高配件销量。三是提升服务竞争优势。加快备配件中心库建设，提升备配件保障能力。四是加 强市场风险控制。加强经销商评价和动态管理，做好应收账款总量控制和账龄结构分析，防范 出口业务汇兑损失风险，平衡好增长和风险控制的关系。
（2）持续推进产品结构调整，加快高端产品批量商品化进度。完善研发管理机制，提高研 发体系效率；做好新产品推广工作，保证新产品上市计划完成。重点抓好动力换挡拖拉机大批 量商品化工作，加快静液压、紧凑型中轮拖产品的商品化进程，做好果园及园艺拖拉机开发； 加快电控柴油机产品配套，继续推进柴油机国三排放切换工作，抢占行业先机；围绕主导产品 技术升级和提供成套解决方案，积极开展对外合作。
（3）扎实推进管理提升。提高盈利能力。持续推进成本优化，深化采购降本和技术降本。 进一步加大资源整合力度，提高内部资源利用效率，加快低效资产处置。加强预算管理。规范 成本核算流程，改善成本结构，在提高成本核算准确性、及时性的基础上，提升对经营决策的 支撑能力。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年度，本公司已经通过发行公司债融资 15 亿元，用于调整公司负债结构、补充公司 流动资金。2014 年度，本公司根据生产经营计划和投资规划，通过银行融资、票据融资、加快 资金周转、合理安排资金使用计划等措施保证经营资金需求。

（五） 可能面对的风险 见本报告“重要提示”部分

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 现行公司《章程》规定，公司实行持续、稳定的利润分配政策；股利分配采取现金、股票
或者现金股票相结合的方式；在满足公司正常生产经营资金需求的情况下，如无重大投资计划 或重大现金支出等事项发生，公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润
（境内外会计报表的孰低值）的 25%；公司的年度利润分配方案由董事会制订并交由股东大会 审议批准。
报告期内，公司实施了 2012 年度利润分配方案，向公司全体股东分红 9,959 万元，占公司
2012 年度合并财务报表中归属于上市公司股东净利润的 28.53%，利润分配已经在 2013 年 7 月 实施完毕。
（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当 详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一） 社会责任工作情况
公司社会责任工作情况详见刊载于上交所网站的《公司 2013 年度社会责任报告》。
（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明
√ 不适用