第四节 董事会报告
一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，面对宏观经济形势复杂多变、行业竞争异常激烈、产品价格大幅下滑等不利因素， 公司董事会冷静审视国内外经济走势，坚持八个并重转变，积极推进转型升级，坚定信心、沉 着应对，眼睛向内、节约挖潜，保持了企业的平稳发展。2013 年，公司实现商品产值 100 亿元， 销售收入 83.69 亿元，净利润 1,380.85 万元，新增订货 103.9 亿元。
转型升级深入推进。制定了公司科研新产品开发和提升产业核心竞争力的总体方案，进一 步明确了未来 3—5 年的科技发展方向和重点科技工作。根据“五化”原则，积极推进生产流程 再造，垂直铸机等项目正在制造调试，真空吸注等项目得到原理实证，柔性轧制等项目取得方 案突破，完成了封头立喷等流程再造项目，并部分投入生产使用。积极推进信息化建设，开发 应用理化实验室管理等新系统，推广应用公司内网统一门户统一认证系统，实现移动 OA 办公。
生产管控取得成效。转变生产任务指标考核方式，增强了生产单位的出产主动性。扎实推 进项目经理负责制，并将绩效收入与项目完成情况挂钩，提高了项目管理水平。不断改善和优 化专业化生产线，充分发挥连铸、加氢小件等专业化生产线作用；锻造完成目前国内外直径最 大的压力筒筒体锻件，标志着公司超大筒体锻件的生产能力达到国内领先水平；CAP1400 一体 化封头模锻成功，达到世界领先水平。探索推进有效的外协组织模式，将散件外协逐步调整为 部件外协，并初步建立定厂、定价的专业化部件外协配套体系。推行内部产值转移与装配补偿 措施，实现了各单位之间“相互协助有偿服务”、“出现错误按价赔偿”，增强了各单位内部市场 化意识、责任意识和质量意识。
市场开拓稳步推进。相继承揽了北海诚德不锈钢退火酸洗等总承包项目，全年新增总承包 订货额 16.5 亿元。核电、石化产品保持了市场领先地位，成功获得我国首次自主设计、自主制 造并出口的第三代百万千瓦级核电设备—ACP1000 堆型 4 台机组的压力容器合同；首次签订不 锈钢锻焊结构压力容器设备的制造合同，开辟了不锈钢锻造主管道市场。国际市场开拓取得进 展，签订了 IHIMT“1+4 铝板热连轧机”等一批出口项目。货款催收与清欠工作取得较好成绩， 同时加大了应收账款保理、抵抹账、陈欠款清理及现场质量问题的处理力度。
科技创新能力增强。一批科研课题取得技术突破，第三代百万千瓦核反应堆压力容器实现 产业化，中小型化工项目实现系统集成及工程总承包，直驱风电项目具备 3MW 样机制造条件， 海水淡化中试装置建设基本完成；一批重点课题顺利通过验收，承担的国家科技重大专项“核 电关键设备超大型锻件研制”等 5 课题分别通过国家和省有关部门组织的项目验收；一批技术 成果获得科技进步奖项，其中“大型合金钢锭及铸锻件缺陷与组织控制”成果获国家科技进步
二等奖，“高速板带轧机机电耦合振动控制技术研究与应用”成果获中国机械工业科技进步一等 奖。
管理提升扎实有效。在全公司范围内推行“5S”管理，提高了干部员工精益管理意识和现 场管理水平。加强财务管理，推进内部关联交易价格与外部市场价格的联动机制，将价格压力 传递给各生产环节；强化财务信息的集成，开展了分厂级财务核算上移到事业部的试点工作。 大力降本增效，紧紧抓住设计、工艺、制造、采购等成本控制的关键点，严格落实降成本措施。 全年能源费用同比下降 11%；吨工业商品产量综合能耗同比下降 21%；降低库存 7,000 万元， 下料中心销售钢板和半成品 25,000 吨。完善质量管理体系，顺利完成了 ASME N、NPT 换证工 作；加强全过程质量管理，产品质量有所改善。深化“三项制度”改革，提高了员工工作的积 极性和主动性。采取诉讼及非诉讼手段，积极清理呆滞账款，维护公司的经济利益。
（一） 主营业务分析

1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 受全球经济形势的影响，国内经济增长乏力，下游行业发展缓慢的状况依然严峻。受市场
需求影响，公司本年出产产品的结构发生了变化，高附加值重型压力容器产品的出产较同期有 所减少，冶金成套等设备较同期出产有所增加，增加额度略大于重型压力容器的减少额度，使 得营业收入较同期略有增加。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司主要从事重型机械制造业务，为冶金、电力、能源、交通运输、矿山、石化等行业及
国防建设提供重大成套技术装备、高新产品和技术服务。产品以国内重型机械制造为主，主要
包括：冶金设备、核能设备、重型压力容器、大型铸锻件、锻压设备、矿山设备等。2013 年受 产品结构变化的影响，冶金设备、大型铸锻件等产品出产较多，略高于重型压力容器设备的减 少额度，使得营业收入较上年略有增加。2013 年共实现营业收入 83.69 亿元，同比增加 0.5 亿 元，增幅 0.6%。
冶金成套设备占本年营业收入 38.84%。钢铁行业产能依然严重过剩，面对异常艰难的市场 环境，公司积极转变发展方式，从产品制造为主逐步向为用户提供全面系统解决方案转变，在 如此复杂的市场环境下，公司冶金成套产品产量、销量均有所增加，本年收入较上年增加 9.75 亿元；
核能设备占本年营业收入 10.38%。由于国家部分核电项目的重启，公司核能设备产品产量、 销量均有增加，本年收入较上年增加 3.19 亿元；
重型压力容器占本年营业收入 18.84%。受石化企业炼化项目逐渐减少、化工和煤化工领域 市场需求减少的影响，公司石化设备产量、销量较上年均有所减少，本年收入较上年减少 14.7 亿元；
大型铸锻件占本年营业收入 13.04%。受水电、火电、船舶市场及电站建设逐渐好转的影响， 市场需求稍有增加，但市场竞争激烈，公司大型铸锻件的订货价格仍呈下降趋势。本年大型铸 锻件的产量、销量有所增加，大型铸锻件收入较上年增加了 1.41 亿元；
锻压、矿山设备及其他产品共计占本年营业收入 18.9%，营业收入较上年增加了 0.85 亿元。
（3） 主要销售客户的情况
报告期内，公司向前 5 名客户销售金额合计 14.9 亿，占营业收入的 17.80%。 3、 成本
（1） 成本分析

单位:元 币种：人民币



（2） 主要供应商情况
报告期内，公司向前 5 名供应商采购总额为 4.69 亿元，占公司全部采购总额的 13.67%。

4、 费用

单位：万元 币种：人民币


2013 年本公司财务费用为 5.72 亿元，比 2012 年增加 29.71%，主要原因是公司上市后偿还
了大量借款，随着公司正常生产经营需要，为补充流动资金不足，公司分别于 2011 年 12 月及
2012 年 9 月发行了 25 亿元的公司债券，共计 50 亿元，2012 年 1-8 月计提的利息为 25 亿元的
利息，2012 年 9-12 月及 2013 年计提的利息为 50 亿元债券的利息，计提利息的基数不同，导 致财务费用增幅较大。
2013 年本公司所得税费用为 1.42 亿元，比 2012 年增加 156.46%，主要原因是公司本年在 应收账款清收方面加大了力度，采取切实可行的措施，取得了明显的效果，应收账款总额较上 年大幅下降，释放了部分已经计提的坏账准备，同时坏账准备政策也进行了相应调整，上述因 素使得本年递延所得税资产变化较大。
5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元 币种：人民币



6、 现金流

单位：万元 币种：人民币


2013 年公司经营活动产生的现金流量净额为 14.85 亿元，同比增加 33.59 亿元，主要原因 一是公司在应收账款清收方面加大了力度，采取多种切实可行措施，取得了明显效果，销售回 款大幅增加；二是公司根据生产进度安排，对外合理安排资金支出，同时公司加大降本增效力 度，充分利用内部余料，减少采购支出，使得购买商品支付的现金较同期大幅减少。
2013 年公司投资活动产生的现金流量净额为 5.80 亿元，同比减少 1.91 亿元，主要原因是 公司加大了资金管控力度；理财业务有所减少。
2013 年公司筹资活动产生的现金流量净额为-12.57 亿元，同比减少 33.05 亿元，主要是公 司根据生产经营所需，同时加大回款力度，银行借款增量同比降幅较大。
7、其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
2013 年公司利润总额 1.56 亿元，同比增加 0.74 亿元，归属于上市公司股东的净利 0.17
亿元，同比减少 0.12 亿元。 其中，利润总额增加主要原因：
一是资产减值损失本年为-3.46 亿元，同比减少 5.34 亿元。主要原因是为增强盈利能力， 公司本年在应收账款清收方面加大了切实可行的措施，取得了明显的效果。一方面应收账款及 长期应收款总额较同期减少了 15.05 亿元，另一方面公司 7-12 个月坏账的计提比例由 5%调整 为 0.5%，因此计提的资产减值损失减少；
二是期间费用总额本年发生 15.56 亿元，同比减少 0.2 亿元。其中：销售费用、管理费用
总额 9.84 亿元，同比减少 1.51 亿元，主要是公司严格控制各项费用支出，对于部分期间费用， 公司按照上年同期的 50%进行考核，使销售费用、管理费用总额较上年同期降幅较大，另一方 面财务费用总额 5.72 亿元，同比增加 1.31 亿元，主要是由于两年计提的债券利息基数不同导 致；
三是营业毛利额 12.34 亿元，同比减少 3.16 亿元。受全球经济复苏乏力，国内经济增速放 缓等因素影响，公司主导产品冶金成套、大型铸锻件等产品订货价格有所下滑，价格下降影响 毛利减少 7.47 亿元；虽然公司销量达到 20 万吨，增长 19.7%，但盈利能力较强的重型压力容
器的收入下降，产量和产品结构发生了变化，影响利润减少 3.06 亿元。公司采取了降本增效等 各种手段降低成本、改变加速折旧政策，恢复到正常水平等措施，使成本有较大幅度下降，但 是成本下降幅度小于价格下降幅度。综合上述因素，致使营业毛利额同比减少 3.16 亿元；
四是其他因素减少利润 1.64 亿元。主要原因是本年收到的费用补贴性质的政府补助较同期 减少所致。
归属于上市公司股东的净利减少的原因：
2013 年公司利润总额 1.56 亿元，同比增加 0.74 亿元，但归属于上市公司股东的净利 0.17
亿元，同比减少 0.12 亿元，主要原因是本期发生所得税费用 0.63 亿元，同比减少 0.16 亿元；
递延所得税费用 0.79 亿元，同比增加 1.03 亿元。
（2） 发展战略和经营计划进展说明 报告期内，公司严格执行“十二五”战略发展规划，积极推进“八个并重转变”，大力实
施转型升级战略。2013 年，公司基本实现了商品产值、销售收入等经营计划指标，确保实现了 盈利，保持了企业平稳运行。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



分行业说明： 设计和运输业务与本公司机械制造业务密切相关，它们均是为完成机械制造而提供的配套
服务。不同产品对设计和运输的要求不同，设计、运输业务收入和利润变化，主要是由于产品 结构变化引起的。
分产品说明： 从收入构成分析，受国家核电项目审批解禁等影响，同时进一步加大了经营订货力度，公
司冶金成套设备、核能设备及大型铸锻件等设备收入较同期有所增加；受石化企业炼化项目逐 渐减少、化工和煤化工领域市场需求减少的影响，重型压力容器销售额较同期有所减少，综合 以上因素，公司总体收入较同期增幅不大。
冶金成套设备、核能设备、重型压力容器、大型铸锻件四类产品不但构成了收入的主体部 分，还提供了 75%以上的毛利额，其中核能设备、重型压力容器等产品毛利率较高，为公司的 盈利能力提供了有力支撑。现将这四类产品毛利情况分析如下：
冶金成套设备：公司是钢铁公司全流程设备供应商，是国内最大的冶金成套设备制造商， 产品包括冶炼设备、轧制设备和连铸设备等，具备钢铁公司工程总承包能力和业绩。受金融危
机和国家宏观调控政策的影响，冶金成套产品市场大幅收缩，但公司通过转变发展方式，增强 为用户提供全面系统解决方案的能力，取得了市场上绝大多数合同，本年收入较同期增加 42.83%。虽然合同总量增加但市场的持续低迷，订货价格逐年下降，使得产品利润空间受到挤 压，近几年的毛利率都呈下降趋势。
核能设备：通过近几年的发展，公司已经成为国内最大的核电锻件生产企业，90%以上的 国产核电锻件、80%以上的国产核反应堆压力容器由公司生产，受核电项目审批逐渐解禁的影 响，本年收入同比增加 57.99%，该类产品的价格相对稳定，盈利能力一直较强，虽然受生产成 本上升的影响，毛利率呈现下降的趋势，但仍保持较高的盈利能力。
重型压力容器：公司是国内最大的重型压力容器设备制造商，也是最早实现锻焊结构热壁 加氢反应器国产化的企业，目前国内石化企业所使用的国产锻焊结构加氢反应器 90%为本公司 生产。2013 年受石化设备市场需求减少的影响，重型压力容器销售额较同期下降幅度较大，同 比减少 48.25%，但依然是公司毛利额的主要来源。
大型铸锻件：公司是国内大型铸锻件制造的主要厂家之一，拥有业内领先的生产装备和制 造工艺，大型铸锻件生产技术达到世界先进水平。2013 年大型铸锻件收入同比增长 14.85%，但 受市场竞争及通胀压力影响，订货价格偏低，使其盈利能力较同期稍有下降。
2、 主营业务分地区情况
单位:元 币种:人民币


从地区分布上看，我公司主要是以国内业务为主，近年来伴随着国际市场的成功开拓，重 型压力容器、冶金成套等主打产品，已经具备和国际一流公司同台竞争的实力，预计今后国际 市场份额将逐渐扩大。
（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表
单位:元



应收账款：截至 2013 年 12 月 31 日，账面价值 95.4 亿元，占总资产 26.72%，同比减少 15.79%,
主要原因是公司在应收账款清收方面加大了力度，采取了多种切实可行措施，使得全年回款达
到 107 亿元，同比增加 43%，是历史上回款最多的年份，致使应收账款同比下降幅度较大。 预付账款：截至 2013 年 12 月 31 日，账面价值 18.76 亿元，占总资产 5.25%，同比增加
48.83%，主要原因：一是关键的大宗物资采购多数采取预付款方式，由于用户发票滞后使得预 付款占用较大；二是公司在清收应收账款方面，针对部分企业采取了抵账的方式，用户在一个 项目未全部结束时不给开具发票，导致部分应收款项转为预付账款后不能及时得到冲减。
一年内到期的非流动资产、长期应收款：截至 2013 年 12 月 31 日，一年内到期的非流动
资产、长期应收款账面价值分别为 0.7 亿元和 5.58 亿元，占总资产比重分别为 0.2%、1.56%， 同期没有发生。长期应收款增加的主要原因为：根据会计准则规定，公司将采用递延方式具有 融资性质的销售商品产生的应收款项，转入长期应收款核算所致。
其他流动资产：截至 2013 年 12 月 31 日，账面余额为 0.23 亿元，占总资产的 0.2%，同比 减少 97.27%，主要原因是为增加公司收益，同期将暂时闲置的 8.5 亿元资金办理了定期存款理 财业务，本年末根据资金使用安排，只办理了少量的定期存款理财业务，使得两年变化较大。 开发支出：截至 2013 年 12 月 31 日，账面余额为 0.13 亿元，占总资产的 0.04%，同比减少
83.88%，主要原因是公司研发成果转化为无形资产所致。
短期借款：截至 2013 年 12 月 31 日，账面余额为 30.04 亿元，占总资产的 8.42%，同比降 低 36.13%，主要原因是公司对部分短期借款进行了偿还。
一年内到期的非流动负债：截至 2013 年 12 月 31 日，账面余额为 4 亿元，占总资产的 1.12%，
同期没有发生，主要原因是公司同期新增了低利率的设备出口卖方信贷借款 4 亿元，截至本年 末期限变为一年以内，由长期借款转到一年内到期的非流动负债所致。
长期借款：截至 2013 年 12 月 31 日，账面余额为 10.2 亿元，占总资产的 2.86%，同比增加 142.86%，主要原因是公司为了满足生产经营需要，新增了部分长期借款所致。
（四） 核心竞争力分析
1、品牌优势
50 多年来，公司承担了大量国家重大装备研制任务，带动了我国重型机械制造水平的整体 提升，在装备的极限能力和系统性、高端装备的成套设计、高端材料的制造工艺等方面，已经 成为行业发展先导企业，在政府、客户及同行业中树立的“一重”品牌，具有广泛的知名度和 美誉度。
2、拥有完善的技术创新体系 为提升企业的核心竞争力，公司构建了“基础科学研究、工程化研究、产业化研究、批量
化研究”的“四位一体”技术创新体系，有效增强了企业的自主创新能力，使公司具备了科技 成果从孕育到转化的全过程能力。近几年，每年申请专利数量超百项，知识产权拥有量快速增 长，助推了企业发展。
3、拥有高水平、高素质的技术与技能人才 公司形成了由高素质、高水平、高技能的科技人员和技术工人组成的技术团队。近年来，
通过在大连、天津建立研发基地、生产基地，人才的吸引力明显加强，先后引进海外高层次人
才 20 余人，其中部分人员列入国家“千人计划”，公司培养的人才不仅在本企业建功立业，而 且成为推动行业发展的技术力量。
4、主导产品国内领先 公司主导产品如冶金成套设备、大型铸锻件、核电设备、重型容器等重大技术装备在国内
拥有较高的市场占有率，并具备了挑战国外品牌的实力。大型电站铸锻件、百万千瓦核反应堆 压力容器的技术水平处于国内领先水平，掌握了“两代加”、“第三代”核电大型锻件制造技术， 是国内唯一既具有大型核电锻件又具有核岛成套设备制造能力的企业，核能设备已牢牢占据国 内市场领先位置；锻焊结构热壁加氢反应器、煤直接液化反应器、大型热、冷连轧机的技术水 平已达到国际先进水平，具备冶金工程总承包能力。
5、核心制造能力突出 冶金成套设备方面，本公司可自主设计、制造全流程钢铁设备，是国内最大的钢铁设备供
应商、世界最大钢铁设备制造企业，冷、热连轧机、中板轧机国内市场占有率达 70%，具备了 冶金工程总承包能力。
核能设备方面，公司是国内最早开发生产核能设备的企业，也是国内最大的核电锻件及核 反应堆压力容器供应商。“二代加”、“第三代”核岛主设备全部锻件已研制成功，并率先通过第 三方评定，具备年产 10 台套主锻件的能力。同时蒸发器、堆内构件的开发也取得了突破性进展，
具备了年产 5 台套的能力，推动了国家核电产业的快速发展。 重型压力容器方面，公司是世界最大的重型压力容器设备制造商。打破国外技术壁垒，成
为最早实现锻焊结构热壁加氢反应器国产化的企业。公司产品涵盖了中石油、中石化、中海油 等所有国内炼油基地，拥有极高的市场份额；对重型压力容器的材料研究和制造技术已经达到 世界先进水平，并成功制造出世界上最大的 2044 吨煤液化反应器和世界上最大的 1600 吨加氢 裂化反应器；研制的“400 吨锻焊结构热壁加氢反应器”曾获得国家科学技术进步一等奖；积 极拓展产品领域，并先后开发成功大型管壳式换热容器、环氧乙烷反应器等化工容器。
大型铸锻件方面，公司是我国大型铸锻件最主要的制造商，拥有世界领先的生产装备和制 造工艺，建设了世界一流的大型铸锻钢基地，形成了年产钢水 50 万吨，锻件 24 万吨，铸钢件
6 万吨的产出能力。在火电、水电大型铸锻件研发方面取得重大突破，火电超临界和超超临界 高中压转子及超纯净低压转子已批量生产，上冠、叶片、下环等大型不锈钢铸件已装备三峡等 水电站，大型半组合式船用曲轴已开发成功，并实现产业化。
重型锻压设备方面，公司先后设计制造了国内最大的 12500 吨自由锻造水压机、30000 吨 模锻水压机和 15000 吨自由锻造水压机，5000 吨等系列机械压力机装备了一汽、东风、江淮等 汽车制造企业；目前，已成功开发出伺服压力机等新产品。

（五） 投资状况分析
1. 对外股权投资总体分析
2013 年公司完成收购一重集团苏州重工有限公司 4.6%的股权及收购天津重型装备工程研 究有限公司 3.85%股权的投资。
单位：万元


被投资的公司情况：

单位：万元


注:公司收购一重集团苏州重工有限公司股权，是公司根据 2012 年控股一重集团苏州重工 有限公司时签署的有关协议，要求其他股东承担对一重集团苏州重工有限公司造成的潜在风险 事项的补偿，故无资金支出。
（1） 持有非上市金融企业股权情况

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无对外委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币


募集资金使用情况详见《中国第一重型机械股份公司关于募集资金存放与实际使用情况的 专项报告（2013 年度）》
（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币



4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元 币种人民币


；

；
。


。

、



、


5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
目前，美国、日本、德国等工业发达国家仍然是重型装备制造业强国，现存格局并不因全 球金融危机爆发、世界经济衰退而发生根本性的改变。经过多年发展，中国装备制造业已经形 成门类齐全、规模较大、具有一定技术水平的产业体系，成为国民经济的重要支柱产业。中国
目前已经成为装备制造业大国，但值得注意的是，美国、日本、德国、法国、意大利和英国等 主要发达国家的制造业产值加起来仍占到总量的 70%，特别是高端制造仍被发达国家牢牢控制。 同时，经过前一个发展周期的爆发式增长，我国装备制造业的弊端逐渐显现出来：产业大而不 强、创新能力薄弱、基础制造水平落后、低水平重复建设严重、创新产品推广应用困难等问题， 属于粗放型增长。中国装备制造业总量虽然庞大，产业竞争力却不强。影响全球的经济危机迫 使中国装备制造业加快转型升级。只有成功实现转型与升级的战略目标，中国装备制造业的发 展格局才有可能改变。
2、行业发展趋势 近十几年来，随着世界高新技术惊人的发展，人类开展的工程建设规模越来越庞大，对所
采用的设备不仅提出了越来越高的质量要求，而且设备的服役条件趋于极端化。这些极端服役 大型复杂装备及其构件的制造依赖于巨型重载装备制造能力与水平的出现与提升，这也使装备 制造业呈现出高技术化、工程总包化、环保化和产业集群化的发展趋势。从企业商业模式的演 进来看，当今世界上发达国家的重型装备制造企业均以机械制造业为载体，逐渐步入以现代服 务业为重心的后工业化社会和知识经济时代，正从单纯的“卖产品”逐步转向了“卖解决方案” 的新的历史发展阶段。国外重型装备制造企业主要厂家有韩国斗山重工、日本制钢（JSW）、三 菱重工、西门子奥钢联、西马克、达涅利、克鲁索等，其发展特点是向大集团、大“制造业” 方向发展，拥有领先的技术优势，注重技术创新与市场开发的结合，走跨国公司的经营策略。 国内重机行业具有较强竞争实力的企业主要有中国一重、二重、太重、大连重工·起重、中信 重机、北方重工、上重等，数量相对较少，细分领域一般由 2—3 家主要企业占据。
（二） 公司发展战略 实现发展方向从制造向制造和服务并重转变；产品领域从工业装备向工业装备、能源装备、
环保装备、装备基础材料并重转变；市场领域从国内市场为主向国内国际市场并重转变；经营 范围从资产经营向资产和资本经营并重转变；生产过程从单件小批向生产专业化、自动化、信 息化、流水化、绿色化转变；管理模式从工厂制向集团化、事业部化、内部市场化转变；经营 领域从装备制造向其他领域延伸转变；增长方式从粗放式增长向内涵式增长转变。通过以上“八 个并重转变”，实现企业转型升级，并最终把中国一重建设成为具有国际知名品牌、拥有核心制 造能力的世界一流重大技术装备供应商。
（三） 经营计划
2014 年，公司将按照“大力推进改革创新，加快八个并重转变”的总体要求，重点抓好新 产品开发、流程再造、事业部制深化这三件事，做到在攻坚克难中推进转型升级，在深化改革 中促进企业可持续发展。2014 年工作的总体思路和主要目标是：认真贯彻落实党的十八大、十 八届三中全会和习近平总书记系列讲话精神，坚定不移推进八个并重转变，力求新产品开发有
新突破、流程再造有新进展、事业部制深化有新成效，为公司可持续发展奠定坚实基础。调动 一切有利因素，充分发挥公司和各子公司、事业部两个积极性，全年实现商品产值 100 亿元、
回款 100 亿元、新签订货合同 100 亿元，合同履约率达到 85%以上。
根据 2014 年的总体要求和工作思路，将重点做好以下工作：
1、以效益为中心，全面提高经济运行质量 创造利润和效益，是企业生存和发展之本。公司经济运行工作要全面转变到以效益为中心
上来。一是突出盈利产品的订货。在经营策略上，要进行有效调整，避免恶性竞争，确保新签 合同的利润空间。要按照新的营销考核方案要求，认真组织实施，确保拿到量价合适的订货合 同。要把握好市场机遇，加大项目信息收集力度，做好项目信息的内部分享和跟踪工作。要加 大对经营人员培训力度，不断提高公司经营队伍的整体素质。二是确保产品质量和交货期。要 加大专业化生产力度，高度重视制造方案，高度重视产品质量，高度重视生产成本，提高公司 产出能力，保证各类产品的交货期。按照“计划、指导、协调、考核”的原则，积极做好衔接 工作，推进项目管理落地。在公司计划框架内做好内外部平衡，强化专业化外协管理，用最少 的投入完成所承制项目，实现产出最大化。加强各类设备的日常管理，保证设备正常运行。更 加重视产品质量，今年公司的大型锻件废品率要控制在 3%以下。建立质量事故责任追究制，加 大质量问题惩处力度。三是继续抓好降本增效工作。要继续牢固树立过紧日子的思想，紧紧抓 住从设计、工艺到生产的各个环节，以及物资采购、库存等成本控制的关键节点不放松，严格 落实降本增效各项措施，把去年好的做法坚持下去。要从设计工艺入手，优化工艺流程，从源 头上降低成本；从采购上压缩支出，库存上降低占用，提高物资利用水平；从管理上要效益， 继续推进“5S”和“TPM”管理。要降低修理、能源、机物料消耗等费用，想方设法控制生产 成本。大力压缩非生产性支出，严格控制招待、差旅、办公、会议等费用。全年总的成本费用 降低率要达到 5%以上。
2、以改革为动力，激发企业内部活力 今年要把改革创新贯穿企业发展的全过程，积极构建充满活力、富有效率的体制机制，为
推动公司可持续发展提供新动力。一要创建新的考核体系。改变过去以产值为中心的考核思路， 业绩考核的侧重点转移到利润和回款上来，并以此为主线创建新的考核体系。强化对子公司、 事业部领导层的经济指标考核，并和各单位的效益工资总额挂钩。继续加强矩阵管理，将各职 能部门的管理考核分为排名考核和日常考核，排名考核要突出各单位重点工作，提取关键性指 标进行排名和奖罚，日常考核要根据各单位工作完成情况，重点突出考核差错性事项。二要深 化事业部制。根据公司发展实际需要，建立起责权利相协调、具有一重特色的组织模式，使各 事业部直面市场压力，增强内生动力。各事业部要及时转变思维观念和办事方式，尽快落实相 关工作，切实承担好自身的生产、营销、管理等各方面的职责，始终牢记利润和回款。公司重
点强化编制、机构和用人标准的管理，重点突出制度流程建设。三要推进内部市场化。适应深 化事业部制要求，逐步建立和完善公司、子公司、事业部之间的内部市场体系，使市场机制在 经济运行中发挥有效作用；在企业内部建立经济合同关系，自主经营、自负盈亏；建立和明确 价格形成机制，协商确定内部关联交易价格。各个事业部之间能协商的协商，协商不成的，由 公司业务主管部门进行协调。四要加大“三项制度”改革力度。在干部管理上，公司严格控制 编制，原则上只管到直属单位副职以上干部，提高子公司、事业部选人用人自主权；在薪酬分 配上，继续深化分配制度改革，贯彻“多劳多得、少劳少得”原则，努力实现员工劳动生产率 提高和劳动报酬增长相协调；在劳动用工上，压缩管理人员，鼓励管理、辅助岗位人员向生产 一线流动，但不允许逆向流动。总之，“三项制度”改革要实现干部能上能下、人员能进能出、 薪酬能增能减的目标，最终体现优胜劣汰。
3、以市场为导向，着力开发量大面广的新产品 今年，我们要在新产品开发上下力气，以市场为导向，找准研发目标，加快研发进度，促
进量大面广的新产品尽快投入市场，形成新的经济增长点。一是理顺技术创新体系。整合资源， 调整机构，进一步明晰四层结构间的业务分工和衔接，解决体系中层与层之间各自为政、相互 脱节现象，逐步实现一重技术创新体系的高效运行。二是改进科研考核方式。按照内部市场化 的要求，建立和完善以科研课题成果为核心的科研考核方案，将薪酬与科研课题成果紧密挂钩， 用成果兑现薪酬。三是明确新产品开发重点和主攻方向。新产品开发必须要具备量大面广这一 特征，瞄准那些国家重点扶持的、国民经济建设迫切需要的和产业升级所必需的技术装备开展 研发，实现重点突破；原有产品也要通过技术改进和升级，在技术先进、成本更低、效率更高 上做文章，延长产品的生命周期。同时，要探索从资产经营向资本经营转变的新途径，即用自 己研发的先进系统解决方案开工厂，实现从卖设备向卖批量下游产品的转变。四是着力抓好科 研队伍建设。坚持引进、培养、激励多措并举，壮大公司科研队伍，积极培养学科带头人。原 则上不鼓励科研人员从事管理工作。
4、以热加工改造为突破口，积极推进流程再造 流程再造是企业转型升级的基础，是为自己提供系统解决方案。要通过流程再造，提高生
产效率、保证产品质量、降低劳动强度和制造成本。今年，要贯彻“五化”要求，以热加工的 改造为突破口，积极探索其他制造流程再造的新思路。热加工围绕“近净成型、提高质量”这 一主线，从炼、铸、锻、热各个环节创新工艺、设备，全面提升技术。冷加工围绕“专业化和 提高生产效率”的主线，将富区本部已完成的专业化生产线成果推广到大连、天津，进一步细 化专业化生产方案，为公司全面完成现有产品专业化生产线打基础。另外，根据发展需要，加 速提高信息化建设水平和效率，持续优化和深化已建成信息化系统的应用，完成已确定的信息 化项目，发挥信息技术作用，持续推进公司流程再造和转型升级。
5、以制度为手段，夯实企业基础管理 制度建立和执行是企业管理永恒的主题。在做到“工作制度化、制度流程化、流程表单化、
表单信息化”的同时，强化制度的执行力，保证制度的权威性。一要强化制度流程的修订和完 善工作，努力构建简洁、清晰、适用和上下贯通的制度运行体系，提升制度流程的系统性和可 执行力，真正做到“按章办事、违章必究”。建立“5S”常态化管理机制，夯实企业管理基础。 二要强化财务管理，把精益管理思想与财务管理相结合，进一步拓宽融资渠道，研究贸易融资、 供应链融资等方式，按照市场化原则建立内部关联交易价格机制，合理划分公司与子公司、事 业部两级核算职能。三要优化人力资源管理，严格控制机构和定员编制，继续控制公司人员总 量，做到只减不增；加强全员考核工作，提高工作效率；强化人才梯队建设，为公司可持续发 展提供人才支撑。四要加强审计监督，继续深入做好审计和风险防控工作；利用诉讼和非诉讼 手段，加大力度清理呆滞账款；做好清算和损失求偿工作，盘活存货。五要做好安全环保工作， 建立和完善安全生产技术保障体系；突出抓好易燃易爆场所及危险源安全管理；开展全面环境 风险排查整治工作。确保全年无责任死亡事故，无重大火灾及重大交通责任事故，千人负伤率 控制在 2‰以内；无重大环境污染事件，二氧化硫、化学需氧量较“十一五”末下降 7%，氮氧 化物、氨氮较“十一五”末下降 8%。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年，公司将根据发展战略及生产经营的具体情况，继续对资金的使用进行合理调度和 统筹安排，充分利用各种金融工具降低资金使用成本，同时公司将严格控制各项费用支出，加 大应收账款的催收力度，加速资金周转速度，预计会有一定的银行融资需求。
（五） 可能面对的风险 预计未来，我国装备制造业发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，发展的基本面是
好的，但同时也面临着很多挑战和风险。一是全球通货膨胀存在隐忧，不稳定不确定因素依然 较多。二是工业发达国家重新重视实体经济发展，提出了“再工业化”、低碳经济、下一代新能 源、智慧地球等发展路线，瞄准高端制造领域，瞄准新兴产业，谋求塑造新的竞争优势。尤其 是在高端装备方面，美国、欧盟等发达国家开始将高技术、高附加值的装备产品的生产和加工 制造产业，由海外开始陆续收回至本土，并采取了很多如税收减免、补贴奖励等政策，鼓励投 资商、制造商回归本土。不仅对我国高端装备的未来发展构成激烈竞争，而且还将对已经形成 优势的产品造成市场空间挤压。三是国内发展环境正在发生改变，一些深层次的矛盾正在积聚。 资源和环境约束加剧、成本持续上涨、内需不振等问题，已经成为我国工业化进程的制约因素。 四是贸易保护主义不断加剧，不仅封锁传统领域市场，而且开始对新兴产业层层设限，使我国 装备制造业面临着比较优势弱化、新优势尚未形成、有效应对难度加大的严峻局面。同时，随 着国内企业制造能力的不断提升和生产企业数量的增加，产能严重过剩等问题凸显，市场需求
饱和度进一步加大，企业间的竞争将更为激烈。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 1、会计估计变更的原因 （1）公司所用生产设备价值高，耐用性强，往往可通过更新改造大幅延长使用寿命，极少彻底报 废或淘汰，很多服役超过 50 年的固定资产仍在使用。目前采用加速折旧的方式，造成价值流和 实物流分离，影响了不同期间产品成本的均衡性。结合对现有设备的分析和公司实际情况，同 时对比同行业其他公司的固定资产的折旧计提情况，公司调整了部分固定资产折旧年限。 （2）公司销售客户群体 75%-80%属于中央和地方国有企业。金融危机之后,公司所服务的钢铁、火 电、核电等重要行业进入紧缩周期，部分企业付款能力大幅下降，但客户资信未发生实质改变， 坏账风险也未相应提高。公司计提坏账准备比例却高居同行业之首，与实际坏账风险偏离越来 越大，严重掩盖了企业真实利润水平。结合目前行业应收款项坏账准备计提比例以及公司的实 际情况，公司调整了坏账准备计提比例。
2、会计估计变更的日期
自 2013 年 3 月 1 日起，公司按照调整后的折旧年限计提折旧，按照调整后的坏账准备计提 比例计提坏账准备。
3、会计估计变更的内容 （1）固定资产折旧年限调整前后比较表


折旧年限调整后，固定资产的净残值率不变，净残值率为 5%。 （2）坏账准备计提比例调整前后比较表



4、会计估计变更事项的批准
2013 年 3 月 2 日，本公司召开了第二届董事会第六次会议，审议通过《中国第一重型机械 股份公司关于变更固定资产折旧年限的议案》和《中国第一重型机械股份公司关于变更坏账准 备计提比例的议案》，调整起始日期为 2013 年 3 月 1 日。
5、独立董事及监事会意见 独立董事认为本次会计估计变更符合公司实际情况，变更后的会计估计能够真实地反映公
司财务状况和经营成果，是合理的、必要的，不存在损害中小股东利益的情况。同意本次会计 估计变更。
公司监事会认为调整部分固定资产折旧年限和坏账准备计提比例，可促进公司持续发展， 提升公司竞争力。结合公司实际情况，同时对比同行业其他公司情况，公司的固定资产综合折 旧率和坏账准备计提比例较同行业平均水平偏高，因此调整后的固定资产折旧年限和坏账准备 计提比例更符合实际、客观合理，有利于公司的稳健经营。
6、会计估计变更会计处理 本次会计估计变更采用未来适用法处理。
7、本次会计估计变更对公司的影响 固定资产折旧年限和坏账准备计提比例的调整对公司的业务范围无影响。
（1）因折旧年限变更，影响当期折旧费用 2.27 亿元。影响当期利润总额 1.21 亿元，未来会计期间
利润总额 1.06 亿元。
（2）因坏账准备计提比例变更，影响当期坏账准备 0.92 亿元。影响当期利润总额 0.92 亿元。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和上
海证券交易所发布的《上海证券交易所上市公司现金分红指引》（以下简称“两个文件”）等文
件精神以及监管部门的相关工作要求，经公司 2012 年年度股东大会审议，同意对《公司章程》 中涉及利润分配的有关条款进行修订和完善。本次修订《公司章程》的总体原则是按照两个文 件的要求，将原《公司章程》中的涉及利润分配的第 171、172、173、174 条的内容做出修改。
修订后《公司章程》中的涉及利润分配的条款内容如下：
第一百七十一条 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会 召开后 2 个月内完成股利（或股份）的派发事项。
第一百七十二条 公司应按每一股东持有公司股份的比例分配股利。 第一百七十三条 公司的利润分配政策
1、利润分配原则 公司的利润分配应重视对股东的合理投资回报，综合考虑公司的长远利益、全体股东的整
体利益及公司的可持续发展。根据公司盈利状况和经营需要实行连续、稳定的利润分配政策， 公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，并符合法律、法规的相关规定。 2、利润分配方式
公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。
3、利润分配条件及比例 （1）现金分红应同时满足的条件
①当年实现的归属于公司股东可供分配的净利润为正值；
②归属于公司股东累计可供分配的利润为正值。
（2）现金分红的比例 在满足现金分红条件、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年年度股东
大会审议通过后进行一次现金分红，每年现金分配方式分配的利润不得少于该年实现的可分配 利润的 30%；公司可以进行中期现金分红。
（3）分配股票股利的条件及最低比例 在确保足额现金股利分配、保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，公司可以发放股票
权利；每次分配股票股利时，每 10 股股票分得的股票股利不少于 1 股。
4、利润分配的决策程序。 （1）具体分配预案由董事会结合《公司章程》的规定，根据公司盈利情况、资金需求计划拟
定，独立董事发表明确意见，分配预案经董事会审议通过后提交股东大会审议批准；
（2）股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道与股东特别是中小股东进 行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题；
（3）公司当年盈利但未提出现金利润分配预案，董事会应当在定期报告中披露未进行现金分 红的原因以及未用于现金分红的资金留存公司的用途和使用计划，独立董事应当对此发表独立
意见。公司当年利润分配方案应经董事会审议通过后提交股东大会审议，并经出席股东大会的 股东所持表决权的三分之二以上通过。第一百七十四条 公司利润分配政策的调整公司根据生产 经营情况、投资计划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，确需调整利润分配政策 的，有关调整利润分配政策的议案由董事会拟定，独立董事及监事会应当对利润分配政策的调 整发表独立意见；调整利润分配政策的议案经董事会审议通过后提交股东大会审议，并经出席 股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。
第一百七十四条 公司利润分配政策的调整。 公司根据生产经营情况、投资计划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，确需
调整利润分配政策的，有关调整利润分配政策的议案由董事会拟定，独立董事及监事会应当对 利润分配政策的调整发表独立意见；调整利润分配政策的议案经董事会审议通过后提交股东大 会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。
经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2012 年公司合并口径实现净利润 0.29 亿 元，公司基于自身发展战略及兼顾股东长短期利益考虑，以 2012 年 12 月 31 日公司股本总额
65.38 亿股为基数，按照 2012 年公司合并口径当年可供分配利润的 30%进行分配，每 10 股派发
现金股利 0.013 元（含税），共计派发现金股利 0.08 亿元，实施后剩余累计可供分配利润 4.78 亿元。2012 年度不实施资本公积金转增股本，留存利润用于生产经营周转。2012 年度现金红利 已于 2013 年 7 月 11 日派发完毕。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
2013 年，公司积极履行所承担的社会责任，保持企业的平稳发展，努力为国家、社会、股 东和员工等利益相关方创造更大的价值，促进公司的可持续发展。
一是致力于企业技术进步，不断提升自主创新能力，以更好的技术满足用户需求，服务社 会，为国民经济发展和国防建设事业提供优良的重大技术装备；二是坚持促进企业的可持续发 展，将安全发展与绿色发展理念相结合，实现企业发展与社会发展、资源环境保护相协调；进
一步健全安全生产管理体系，全年无重大火灾及重大交通责任事故；COD、SO2、氨氮、氮氧 化物的排放量较去年均明显下降；三是继续为社会创造就业岗位，吸纳大中专院校毕业生、技 校生等 500 多人；履行员工成长责任，加强员工的劳动技能和业务水平培训，维护员工的合法 权益，促进员工和企业共同成长；四是继续承担企业公民责任。参与社区建设，与本地居民共 同打造和谐社区；开展社会公益活动，资助本地 23 名特困家庭学生；组织三批抗洪抢险队参与 嫩江流域的抗洪抢险工作。
（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 按照《上市公司环保核查行业分类管理名录》（环办函〔2008〕373 号）文件规定，我公
司及下属子公司不属于其中所列 16 个重污染行业企业。