第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年是公司发展史上经历重大考验的一年。面对市场下行压力加大、外部环境复杂多变 的不利形势，公司强力推进战略转型、稳步实施流程再造，以变革寻求新突破、以创新培育新 优势，经受住了市场的冲击，生产运营保持稳定，经济效益国内同行业领先。
报告期内，公司共实现营业收入 50.83 亿元，实现利润总额 5.71 亿元，实现净利润 5.00 亿 元，其中归属于母公司的净利润 4.99 亿元，同比分别下降 29.75%、41.79%、42.62%、42.63%。 受国内外经济下行及成套项目所占比重增大、执行周期较长等影响，2013 年主要经济指标同比 有所下滑，但仍保持了适当利润规模，就盈利而言，仍处于行业领先地位。
报告期内，公司生产经营取得的主要进展：
1、战略转型初见成效 基于对未来可持续发展的深入思考，2013 年年初，公司作出战略 转型的重大部署，并通过职代会、群策群力大讨论等形成共识，推进公司从制造型企业向高新 技术企业转型，从主机供应商向成套服务商转型，从内向型企业向国际化企业转型三大战略转 型。2013 年通过三大战略转型使公司技术创新能力和水平不断提升，成套产业强势扩张，海外 业务建立了相对完整的营销、研发、生产和服务体系。
按照转型的总体思路和“扁平化、短流程、高效率”的目标要求，公司进行了一系列的流 程再造工作。一是规范劳务用工。二是压缩科级机构数量及科级干部职数，优化人员岗位结构。 三是进行了一系列的流程再造与优化，将公司有限资源和管理投入到高附加值、高端的核心环 节。四是进行价值链重构成功实现向电子电力跨界发展。2013 年在经济下行的态势下，全体员 工通过共同努力，公司战略转型初见成效，公司技术研发投入占营业收入的 12.05%，较 2012 年 7.65%有了大幅提升；新产品贡献率达到 75.16%，连续五年超过 70%；成套项目新增订货 65.92 亿元，占当年新增订货的 59.80%；出口新增订货 56.42 亿元，占当年新增订货的 51.18%。
2、营销订货实现新突破 面对严峻的市场形势，公司确定了 15 个技术营销一体化专项， 加大考核激励力度，做强优势产业。公司领导分工负责，抓细抓实重大项目。营销系统坚韧不 拔，锐意进取，在逆境中实现新增订货、新增生效合同双增长。2013 年，当年新增订货 110.23 亿元，同比增加 0.04%。
发挥工程成套优势、产品设计优势和制造工艺优势，向客户提供包括工程设计、核心产品 制造、工程总承包、项目融资服务于一体的完整解决方案。全年成套订货达 65.92 亿元，占当 年新增订货总量 59.80%。同时从机制体制上加强对成套项目的管理，在成套项目的实施上也取 得了重大成效。
紧紧围绕国家产业政策，把节能环保产业作为市场营销的重点大力拓展。目前公司已能为 建材、矿山、煤炭、冶金、有色、电力、电子电力等多个行业提供重大节能环保产业技术及装 备。在水泥窑余热发电牢牢占据行业领军位置的同时，低温介质余热高效利用拓展到干熄焦、 烧结矿、硅冶炼、兰炭等领域。2013 年节能环保产业订货 21.80 亿元，占当年新增订货的 19.78%。
依托技术营销的有效融合，持续加大自主研发新产品的市场推广力度，液压旋回破、圆锥 破和大型移动破碎站等技术和产品推向市场，使公司成为液压旋回破、圆锥破、高压辊磨、自 磨机、半自磨、球磨机六大主机设备的全球矿业市场供应商和服务商。
在主机订货稳步增长的同时，进一步完善大客户服务、用户服务和备件服务三位一体的大 服务体系，全年实现工矿配件及服务类订单额 9.65 亿元，占当年新增订货的 8.76%，公司正在 向服务企业转型。
3、技术创新释放新动力 公司组建成立了由 10 名工程院院士和 3 名专家组成的院士专家
顾问委员会，评聘了 15 名首席技术专家，拥有核心技术团队近 40 人，拥有工程技术人员 1633 人构建了特色鲜明的高端技术创新团队。矿山重型装备国家重点实验室通过科技部验收。澳洲 矿山装备研发中心和 SMCC 公司融入公司技术创新体系。自主研发的国内首台集机电液及智能 技术于一体的 5 米开敞式、无轨运输硬岩掘进机成功试车，并与金诚信矿业管理有限公司签订 合作协议。
高效余热发电技术成功拓展到干熄焦、烧结矿、兰炭等领域。
年产 15 万吨褐煤提质成型生产线项目试生产，成为国内首条通过鉴定的褐煤提质生产线。 出口巴西淡水河谷的 PXZ1500Ⅱ、PXZ1375Ⅱ液压旋回破碎机和江铜 CC500 圆锥破碎机投
入运行并进入满负荷生产。自主开发的 PSZ-3000B 半移动式破碎站出口瑞典 LKAB。 城市生活垃圾处理技术经过不断完善基本趋于稳定运行。
5725、5425、5024、4624 等系列立磨完成开发。新开发的 GM150-110 高压辊磨机在马钢 孤山铁矿顺利投产。
首批加氢锻件完成研制和试制件鉴定，签订了中海油气（泰州）石化项目订单。
4、向电子电力行业的跨界发展迈出了第一步 2013 年，公司适应市场需求和战略转型的 需要，组建了变频技术研发中心，高起点开发高压变频技术装备，快速推进由机械制造业向电 力电子行业跨界发展。目前，已研发出 CHIC1000 系列高压变频器标准产品 31 种，并已进入批 量化、产业化阶段。依托于高压变频技术，公司进一步发展变频电机一体化和变频变电一体化 系统、工业自动化控制系统，向电子电力行业的跨界发展迈出了坚实的第一步，拓宽了高端电 液智能控制装备制造项目的产品及市场范围。
5、海外业务亮点频现 2013 年是公司国际化持续深化和最具突破性的一年。一是国际订 单总量大幅增长。全年实现国际市场订货 56.42 亿元，占当年新增订货总量 51.18%，为历史最 好水平。二是全球营销与服务网络进一步完善。智利办事处、南非办事处及加拿大办事处相继 成立（开始正式运行），全球化布局基本完成。三是国外总承包项目实现新突破。随着柬埔寨、 缅甸、蒙古、巴西等一批水泥总包合同的签订，成功打开了海外水泥总包市场，公司成为具有 全球竞争力的水泥总包供应商及服务商。四是国际服务和备件市场取得新成效，业务领域涉及 除矿山外的水泥、铸锻件等其他领域。五是品牌影响力显著提升。一批具有自主知识产权的矿 山核心装备已在全球矿业全面投产，包括研发、制造、质量、服务在内，公司的国际化经营水
平有了较大提升。六是澳洲 SINO 铁矿 1、2 号线成功投产运行，标志着公司大型磨矿设备选型、 设计、制造、安装达到世界先进水平。
6、生产组织进一步优化 生产系统树立“一切以客户需求为中心，一切以客户满意为目标” 的市场理念，不断创新生产管理模式，积极推进流程再造工作，在复杂多变的市场环境下做到 适时生产，产品成套性稳步提高，重点产品和重大项目按期交货，一般产品全面满足了产销衔 接的要求。
着力完善质量体系建设，变革质量管理观念，质量管理工作向技术准备和售后服务两极延 伸。深化生产过程质量控制，强化质量成本管理，突出质量问题治理和预防，所有重点工号产 品整机试车顺利通过用户验收，9 项产品获评河南省名牌产品。
2013 年，创造性的实施了安全工资制度，促进全员参与安全生产管理。固化班前会制度建
设成果，筑牢安全生产第一道防线。积极开展“安康杯”竞赛活动，充分发挥 730 多名劳动保 护监督检查员的作用。2013 年是公司有史以来工伤事故发生率最低的年份，全年在册职工发生 轻伤事故 2 起，职工轻伤率 0.22%，无重伤、死亡事故。公司荣获 2013 年全国职业健康先进单 位。
7、技改工作取得新进展 2013 年公司技改系统参建各方按照“一流质量、高效管理”的 要求，精心组织、精心施工，致力将各项重点技改打造成精品工程。
厂内技改方面，公司最大的Φ 4.2×18 米数控重型卧车、第二台Φ 16 米滚齿机、精度最高
的Φ 3.0×15 米数控轧辊磨床、Φ 16 米数控立车等实现当年上马、当年投用。公司最大规格的
Φ 22 米数控立车总装完成、进入精调，自制的Φ 3.5×20 米数控卧车交付使用。 上市募投项目中，截至目前，高端电液基地 1#～3#厂房及辅房主体完成，基本具备投用条
件，54 台天车、12 台电动平车安装到位，办公楼进入装修施工，联合站房主体及设备安装进入 收尾调试。节能环保项目，1#厂房主钢构已安装完毕，2#厂房钢柱吊装，1#办公楼主体已完成 3 层浇注。新能源项目已完成实施设计方案，正在进行工艺平面设计等前期准备工作。
利用总部优势探索实施 CITIC CENSA 技改项目，目前主厂房、办公楼完工，天车安装就位；
4×30 米数控龙门移动钻铣床、Φ 16 米专机即将进行工厂验收。
8、管理创效成绩显著 公司按月监控创收增效的重点项目计划，强化各职能部门管理创效 责任，对内充分挖掘降本增效潜力，对外积极争取国家政策和资金支持，全年较好的实现了目 标。
进一步规范股东大会、董事会、监事会的运作，建立规范的内部通报和信息披露制度，保 持与投资者和媒体的顺畅沟通。发挥上市平台作用，拓宽融资渠道，改善融资结构，降低融资 成本，公司获银行综合授信额度达 200 亿元，增强了融资和抗御市场风险能力。发挥总部对资 金的统一管控职能，不断提高资金使用效率和效益。建立健全内部控制体系并有效运行，推动 内控管理持续改进。通过发挥招标采购中心作用，与前期价格比较,全年降本率达到 6.34%。
9、员工与企业共同成长 公司坚持“以人为本，员工与企业共成长”的人才理念，实施“金 蓝领工程”，开辟技术、生产一线和管理三条职业发展通道，鼓励员工立足岗位成长成才。全年 完成管理、营销、技术等各类培训 15533 人次，提升了员工队伍整体素质和能力。为技术工人 设立了 11 个技能梯次，3045 名技术工人晋升了技能等级，提高了薪酬待遇。在国内首开“大 工匠”高级技能等级，并设立了以大工匠名字命名的 5 个工作站，通过制度化的保障，培养和 激励金蓝领工人成长为该领域的技能专家。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

备注：表中的现金根据《企业会计准则》的解释不包括承兑汇票。

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司 2013 年实现营业收入 50.83 亿元，同比减少 29.75%。营业收入下降主要有以下三个方 面的因素：一是受国内经济增速放缓、国际市场需求萎缩的持续影响，重机行业出现市场需求 不足等问题，行业经营形势严峻。二是公司及时进行战略转型，公司订单结构发生了变化，成 套业务占比大幅增加，2013 年，成套项目全年新增订货 65.92 亿元，达到当年新增订货的 59.80%， 由于成套项目执行周期一般超过一年以上，且成套项目中的土建、安装是按完工百分比法确认 收入的，因此对 2013 年收入和利润的实现有一定影响，但是成套项目的收益将从 2014 年逐渐 开始显现，未来将会给公司的收入和利润带来新的增长。三是成套项目订货中存在合同能源管 理类（EMC）项目。EMC 项目前期需要垫资改造，后期（6 年内）客户用节约的能源费支付费 用，因此在项目建设期无法确认收入，2013 年，公司因实施 EMC 项目无法实现的收入近 10 亿 元，这些收入将在未来的 6 年内逐步得到确认。
（2）主要销售客户的情况
报告期内，公司前五名客户营业收入金额合计：962,669,376.87 元，占营业收入总额比重的
18.94%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

（2） 主要供应商情况

报告期内，公司前五名供应商采购金额合计：442,722,643.40 元，占采购总额比重的 13.82%。

4、 费用


5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
2013 年保持研发费用的持续投入，较上年有较大增长。


6、 现金流

备注：表中的现金根据《企业会计准则》的解释不包括承兑汇票。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币
报告期内，营业收入按成套产品、节能环保产品及综合性服务收入等项目分类情况如下：
单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

其他应收款：西班牙公司应收款减少
一年内到期的非流动资产：持有至到期投资增加 递延所得税资产：递延所得税资产计提事项增加 应交税费：本期支付上年度税费以及本年度税费减少 应付利息：计提债券利息 一年内到期的非流动负债：长期借款调整为一年内到期非流动负债 长期借款：归还到期的长期借款
应付债劵：发行公司债券 预计负债：西班牙公司部份预计负债事项消除

（四） 核心竞争力分析 公司的核心竞争力主要体现在技术及研发优势、高端制造优势、客户资源优势、在全球范
围内的对资源进行整合的优势、人才优势。
1、技术及研发优势
公司技术中心是国家首批认定的 40 家国家级企业技术中心之一，长期专业从事矿山装备、 重型机械行业基础及共性技术的研究与新产品开发、以及成套工艺流程的基础研究和开发设计， 是国内唯一的矿山装备综合性研究机构，2011 年在国家认定的 729 个企业技术中心综合评价中 排名第 3 位。公司已建立了矿山重型装备领域首个企业国家重点实验室，成为国家创新型企业 和高新技术企业，具有甲级机械工程设计和工程总承包资质。
近几年来，公司依托工程设计优势、产品设计优势和制造工艺优势，形成了具有鲜明特色 的三位一体的技术研发体系。为支撑三位一体的创新体系，公司建立了四个研发平台：工业实 验室平台、数字模拟实验平台、国际标准技术平台和信息化平台。公司在澳大利亚建立了研发 基地，使公司的研发体系与国际接轨，并始终站在技术前沿。公司与清华大学、澳大利亚昆士 兰大学等 20 多所院校开展了广泛深入的产学研项目合作，形成了国内外联动的开放式研发格 局。
公司主导产品均为自主开发，拥有自主知识产权。截至 2013 年 12 月 31 日，拥有有效专 利 356 项，其中发明专利 88 项。2013 年，公司新产品产值率继续保持在 70%以上，达到 75.16%。
2012 年，公司组建变频器研发中心，大力开展变频技术研发。目前，公司已研发出 CHIC1000 系列 10kV 高压变频器标准产品 13 种、6kV 高压变频器标准产品 9 种，10kV 输入 6kV 输出高 压变频器标准产品 9 种，累计 31 种。CHIC1000 系列变频器已经通过了国家电控配电设备质量
监督检验中心的型式试验，各项性能指标均达到或优于国家标准；调速比达到国内同行的 20 倍， 其快速启动和制动特性、超低速运转特性、堵转功能、空中悬停功能，填补了国内同行业空白。 CHIC1000 系列变频器已进入批量化、产业化阶段，截止目前已经签订研发变频器合同共 50 余 套。
2013 年，公司以节能环保产业等战略性新兴产业为发展方向，加大新产品、新技术的研发 和产业化进程，重点研发项目实现新突破，技术及研发优势进一步增强。5 米硬岩掘进机样机 已完成 75 米机械部分组装，正在进行电气和液压部分功能调试，主要功能均已实现，近期将召
开产品推介会。CHIC1000 系列高压变频器首套产品通过实际工业现场检验，成功投产。 2、客户资源优势 公司是国内少数几家能按照欧美标准设计、制造水泥和矿业设备的企业之一。依托于研发
和制造优势，公司建立和形成了由拉法基、豪西姆、康麦克斯、海德堡、意大利水泥、巴西淡 水河谷、必和必拓、中国神华、华能集团、中国黄金、海螺水泥等国内外多领域 60 多家高端客 户构成的大客户群，为相关产业提供了具有自主知识产权的大型化、重型化、成套化、机电液 一体化的重大技术装备和工程总包服务。
3、在全球范围内对资源整合的优势 公司的业务涵盖了重型机械产品的设计研发、制造及销售，并正在向提供相关配套服务及
整体解决方案的方向转型。围绕核心制造，公司正在建立和完善大客户服务、用户服务和备件 服务三位一体的大服务体系，致力于与客户形成长期战略合作联盟，为其提供深度服务和整体 解决方案，实现服务增值。
公司充分利用全球资源，构建国际化经营模式，稳步推进全球化进程。国内与国际两个市 场共同发展的模式有利于提高公司抵御危机的能力。公司在澳大利亚建立了研发中心，以研发 中心为支点，面向亚太地区，直接与国际终端客户进行商务和技术交流，实施自主品牌产品出 口，公司还在印度设立办事处，在柬埔寨及缅甸设立项目公司。此外，公司还在加拿大建立办 事处，拓展公司在北美洲的业务；在巴西、智利建立办事处，扩大公司在巴西、智利、秘鲁等 南美矿山设备市场的份额。同时，公司在南非建立办事处，加大非洲、中东市场的开拓。通过 对甘达拉公司的收购，公司构建了海外核心制造基地，辐射欧洲、南美、南非等矿产资源丰富 的国家和地区。海外制造基地的建立有利于公司在推进国际化经营时绕开出口壁垒，降低国际 间政策风险，促进公司国际化进程持续、健康发展，增强本公司品牌在全球市场的认知度。
4、高端制造优势 “新重机”工程是公司通过系统投资，构建以世界上规格最大、技术最先进的 18500 吨自
由锻造油压机为核心的高端重型装备制造工艺体系的系统工程。围绕 18500 吨自由锻造油压机， 公司建成了包括重型冶铸工部、重型锻造工部、重型热处理工部、重型机加工部、重型磨机加 工工部、重铸铁业工部的六大工部在内的高端重型装备制造工艺体系，并配备一系列精、大、 稀制造设备。通过实施“新重机”工程，公司实现一次提供钢水 900 吨、最大钢锭 600 吨、最 大铸钢件 600 吨、最大锻件 400 吨、箱形件最大长宽高 30m×9m×8m、轴类件最大长度 25m、 筒体类件Φ 7×20m、环形件Φ 22m 和大齿圈件最大加工直径 16m 的行业领先制造能力，形成了 国内乃至世界稀缺的高端重型机械加工制造能力，并跻身国内外同行业第一梯队。
作为募投项目之一，“高端电液智能控制装备制造项目”2013 年得到了快速推进。项目建 成后，将大大提升公司主机及成套项目配套所需的自动化控制系统和液压润滑控制系统的生产 制造能力。
随着未来重型机械行业产品向大型化趋势发展，公司的高端装备制造能力将不断提升公司 核心竞争优势。
5、人才优势 公司拥有一支高素质的技术研发团队，形成了由技术专家、学术带头人、优秀技术人才构
成的分层次并不断成长、发展的企业创新梯队，为实施技术领先战略奠定良好的人才基础。
公司于 2013 年 4 月成立院士专家顾问委员会，聘请了 10 名工程院院士和 3 名在各科学研 究领域有卓越建树的专家，此举是中信重工借力高层智力资源，加速企业科技创新的重大举措， 将为正在实施向高新技术企业、成套服务商、国际化企业三大战略转型的中信重工注入新的动 力。
公司核心管理团队成员均具有重型机械行业相关专业背景，其中绝大多数在本公司任职二 十年以上，且由基层做起，对重型机械行业和本公司均有深刻的理解，尤其是在新产品研发和 项目经营管理方面拥有丰富的专业知识和管理技能。本公司管理团队绝大部分由内部培养，经 长期磨合，团队稳定，配合默契，敬业高效，富有领导力，其多年丰富的管理技能和营运经验 将继续为本公司的未来发展提供重要的驱动力。
公司推进人才体系建设，注重提高工程技术人员、一线生产技术工人的比例。重点大学的 博士、博士后纷纷落户公司，并吸引了世界顶尖技术专家加盟本公司。
为加快公司高素质、高技能技术工人队伍建设，积极、稳妥、深入推进公司金蓝领工程实 施工作。力争在“十二五”末，培养和造就一支结构合理、素质优良的生产工人队伍，确立企 业技术工人的竞争优势，为打造具有核心竞争力的世界级装备企业奠定坚实的人才基础。公司 以培养、造就一千名以上高级工及技师、一百名左右高级技师、十名左右大工匠为目标，加快 培养公司所需的各级各类技能人才。目前，公司已评定并聘任了一批技师、高级技师及大工匠。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况

委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币



（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

2、 募集资金使用情况
报告期内，公司募集资金使用情况详见 2014 年 4 月 10 日上海证券交易所网站公告的《中
信重工 2013 年度募集资金存放与实际使用情况专项报告》。

3、 主要子公司、参股公司分析
截至 2013 年 12 月 31 日，发行人拥有 16 家控股子公司，具体情况如下：


4、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2014 年，金融危机和欧债危机对世界经济的影响仍将无法完全消退，预计主要发达经济体 经济增长速度仍将维持在一个较低水平，发展中国家和新兴经济体的增速也不会有明显提升。 因此，外需可能依旧乏力。
公司所属的重机行业在整个国民经济中占有极为重要的地位。经过几十年的发展，目前国 内已经形成了较为完整的产业体系，产业规模居世界前列。尤其是经历了近十年的固定资产投 资之后，重机行业内部企业产能都有了明显提升。
但随着 2008 年全球金融危机的爆发，整个国内基础工业领域，如建材、冶金、有色、煤炭、 矿山、电力等行业产能过剩的矛盾日益显现，投资效益不断下降，使得重机行业传统服务对象 如建材、冶金、有色、矿山、电力等行业装备需求明显萎缩。国家通过产业政策的调整，引导 产业结构向节能环保、新能源等战略性新兴产业方向发展。公司紧盯国家产业政策的调整，通 过实现三大战略转型，着力进行产品结构的转型、升级，紧抓政策调整所带来的机遇。
在国际市场上，全球经济未来走势的不确定性在一定程度上影响了投资热情，造成当下的 投资需求下降。然而随着国内市场的饱和与升级，东南亚市场呈稳步上升趋势，公司在柬埔寨 和缅甸分别中标了成套项目，并设立了项目公司。随着项目的实施与投产，公司将在该地区树 立良好的品牌形象，对于开拓东南亚市场具有战略意义。同时，公司服务的行业皆为资源类行 业，且是基础资源类行业，在全球市场上尚有较大的发展空间。

（二） 公司发展战略
公司以“国内领先、国际知名”为愿景，致力于把自身打造成主业突出、主体精干、规模 和效益居国内同行业领先，具有活力和创造力的现代化重型装备企业；在全球经济一体化的大 平台上，逐步发展成为大型化、重型化、成套化的世界级重型装备的研发与制造基地。2013 年 公司提出了从制造型企业向高新技术企业转型，从主机供应商向成套服务商转型，从内向型企 业向国际化企业转型三大战略转型，并初见成效。
未来公司将以高端化总体战略为核心，致力于实现以高端技术支撑高端产品，以高端产品 赢取高端客户，以高端客户占领高端市场，做强重型装备制造主业，打造具有核心竞争力的世 界级重型装备企业。
1、技术先导战略 针对市场需求和潜在需求，在研发创新上，密切关注产业政策、技术发展趋势和客户的潜
在需求，达到设计理念领先、基础研究超前、应用技术时尚、后续服务跟进的要求，做到技术 先导，实现技术研发由传统适应市场向主动引领市场、带动订单的研发模式转变。
2、国际化经营战略 把自己的发展定位于全球市场，力争在更高的层面参与国际竞争，享受国际竞争的竞争效
应和学习效应，充分利用全球化资源，搭建全球化营销服务平台、技术研发平台、海外制造基 地、全球化采购协作平台等，构建国际化经营模式和产业链，稳步推进全球化进程，从一个相 对封闭的制造企业转型成一个开放性的外向型企业，为企业发展提供足够的市场需求空间、提 高应对市场风险的能力。
3、品牌战略 不仅形成核心制造的名牌，还要在技术、服务、营销、制造、工程等全方位打造名牌，形
成名牌效应和无形资产，以名牌带动市场开拓、带动对外协作和采购，促进经济转型。 今后的品牌战略已不仅仅是高质量的产品，而是企业在市场中的价值、市场地位和声誉等构成 的整体效应。
4、合作共赢战略 在全球范围内构建大协作体系和全球化采购平台。在技术研发、配套件采购、生产制造、
市场营销、售后服务等各个环节上寻求全球战略合作伙伴，专业化分工、相互支持、长期合作、 共同发展，最大限度的调动资源，以此支撑企业在高端装备领域持续发展。
5、综合发展战略：大型化、高端化、集成化、成套化、低碳化 核心制造大型化、重型化，不断向高品质、高技术、高端化发展，形成稀缺资源。工业解
决方案成套化，服务成套化，大力发展以重型核心制造为依托的工程总包和交钥匙工程。产品 技术集成化、发展方向低碳化，通过产品和成套方案的系统设计，实现最优配置，体现系统集 成优势，利用信息化，技术大力发展自动化、液压传动技术，不仅要实现核心产品的机电液一 体化，还要将自动化、液压产品发展成为规模化的、为社会提供配套的现代化产业，通过高端 化、低碳化、有核心优势的产品技术和服务，发展新的经济增长点。
（三）经营计划

2014 年经营计划指导思想：学习贯彻十八届三中全会精神，坚持“转型、创新、发展”六 字方针，加快战略转型，深化企业改革，提升技术创新能力和营销服务能力，拓展国内外成套 市场，在应对挑战中实现健康持续发展。全年计划实现营业收入 60 亿元，利润总额 6.8 亿元。 公司将围绕“转型、创新、发展”六字方针，打好八大攻坚战。一是改革攻坚战，公司将 全面提出深化改革的实施方案，彻底摈弃国有企业的传统体制机制、用人方法和考核方法，改 革干部体系和管理体系，实施人才使用的市场机制。二是市场营销攻坚战，公司将坚守主机市
场，做大成套市场，拓展国际市场，扩大备件服务市场，培育高压变频市场，提振铸锻件市场， 稳定发电设备市场。三是技术创新攻坚战，针对市场、针对客户、针对需求开展技术研发工作， 多出有市场影响力的研发新产品，多出有市场效益的研发新成果。四是热加工转型攻坚战，热 加工经过几年来的系统性投资，产能得到较大提升，但由于投用时间较短，优势没能得到充分 发挥。公司将倾注最大努力，支持热加工打赢转型攻坚战。五是管理创效攻坚战，要持续保持、 不断提升管理创效的规模和水平，适应和满足公司战略转型和发展的需求。六是变频产业攻坚 战，尽快形成系列、批量、提高市场份额和盈利水平。七是生产攻坚战，克服交货期集中、出 口产品标准高、人员减少等困难和考验，按期、保质、保量完成公司重点产品和出国产品的生 产组织任务。八是技改攻坚战，全力推进以募投项目为主的技改项目实施。
2014 年，公司把市场开拓放在第一位，将市场开拓落实到具体项目上，保订货总量。继续 拓展工程成套市场和国际市场，开拓运行保障服务市场，加强专用高压变频器、TBM 硬岩掘进 机等新产品的市场推介，找准突破口开拓大型铸锻件市场。全力抓好营销收款，保证公司资金 安全。借助金融创新为客户提供融资服务，提高公司市场竞争力。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

2014 年预计资本性支出 60500 万元。其中包括募投项目 21000 万，公司内技改项目、西班
牙工厂扩建等固定资产构建支出 39500 万元。

（五） 可能面对的风险
1、宏观经济波动和相关行业经营环境变化的风险
公司主要从事煤炭、矿山、冶金、建材、电力、有色以及节能环保等行业的大型设备、大 型成套技术装备及大型铸锻件的开发、研制及销售，并提供相关配套服务和整体解决方案。近 年来，随着我国综合国力的增强，对基础设施的投资迅速增长，建材、矿山、电力等基础行业 进行了大规模固定资产投资和技术改造，促进了重型机械行业的快速发展。但是，如果未来国 家对宏观经济进行调控，对上述行业的鼓励政策进行调整，导致上述行业的经营环境发生变化， 使其固定资产投资或技术改造项目投资出现收缩和调整，则会对本公司的产品与服务的市场前 景造成不利影响。此外，重型机械行业下游的建材、矿山、冶金、电力、环保等领域往往受宏 观经济影响较大，宏观经济的调整和波动会影响下游行业的发展，进而影响对重型机械产品的 需求，对重型机械行业造成不利影响。
2、市场竞争风险 公司作为国内领先的重型机械制造企业，经过五十多年的不断扩建、发展，目前已成为国
内最大的重型机械制造企业之一、国内最大的矿山机械制造企业和水泥设备制造企业。公司目 前在建材水泥设备制造、矿山机械制造方面具有国内领先优势，在国际上也具备较强的竞争能 力。目前，随着大连重工、中国一重、中国二重、北方重工、太原重工、上海重机和本公司等 国内重型机械行业的主要企业规模不断扩大、服务领域不断扩展，这些企业与本公司相互之间 直接竞争的产品领域有增加的趋势，行业竞争趋势将会加强。同时，本公司目前出口业务增长 迅速，在国际市场上本公司将直接面临美卓矿机、史密斯公司等国际知名大型公司的激烈竞争。 如果不能很好的应对日渐激烈的市场竞争，将会对本公司的经营业绩和利润水平构成不利影响。
3、原材料和能源价格波动风险 公司生产成本中，原辅材料占比较高，报告期内，原辅材料占生产成本的比例为 67.55%，
公司原辅材料主要包括钢材、部分外协毛坯、电机、轴承、配套件等。这些原辅材料特别是钢 材和外协毛坯，受其各自生产成本、市场需求及市场短期投机因素的影响，价格波动较大。本 公司产品主要为重型机械和成套设备，具有单价高、专用性强、非标准化、大型化、重型化的 特点，且生产周期较长。因此，公司产品价格的调整相对原辅材料价格的变化有一定的时滞性， 原辅材料价格的波动将会影响公司的盈利能力。
公司已采取多种措施应对原辅材料价格波动的风险，如在采购环节与主要供应商签署战略 合作协议、建立战略合作伙伴关系，以实现合作共赢，并开始搭建全球化协作采购平台，同时， 成立招标采购中心，通过招标进一步降低采购成本。在报告期内，上述措施对消化原辅材料价
格波动起到了较好的作用。但随着公司规模的不断扩大，公司不排除未来无法以合适价格及时 得到生产所需的各种原辅材料，导致其价格波动对公司盈利能力造成影响的风险。
4、生产事故风险 重型机械设备制造的业务性质决定了在制造过程中（包括进行热锻、操作重型机械等）具
有一定危险性。本公司制定了安全规定和标准，但不排除这些生产活动仍然会使公司面临一些 事故风险，例如工业意外、火灾和爆炸等。这些危险事故可能造成人身伤亡、财产损毁等，并 可能会导致有关业务中断甚至使本公司受到处罚，影响公司的财务状况、经营成果以及公司的 声誉、市场等。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2014 年 4 月 8 日，公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了：《2013 年度利润分配预 案》，决议如下：拟以 2013 年母公司当年可供分配利润的 30%向全体股东进行现金分红，即以 2013 年 12 月 31 日总股本 2,740,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.58 元（含
税），共派发现金股利 158,920,000 元（含税），剩余未分配利润 1,266,098,068.08 元转入下一年
度。公司 2013 年度不进行公积金转增股本。本预案尚需经过股东大会审议批准。 报告期内，公司 2012 年年度股东大会审议通过了：《2012 年度利润分配预案》，决议如下：
以 2012 年母公司当年可供分配利润的 30%向全体股东进行现金分红，即以 2012 年 12 月 31 日
总股本 2,740,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.56 元（含税），共派发现金
股利 153,440,000 元（含税），剩余未分配利润 895,172,775.51 元转入下一年度。公司 2012 年度
不进行公积金转增股本。该预案已于 2013 年 8 月 22 日实施完毕。 报告期内公司现金分红政策没有变化。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
详见公司 2014 年 4 月 10 日于上海证券交易所网站披露的《中信重工 2013 年社会责任报告》。