第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 石油石化行业是国民经济的支柱产业，改革开放以来进入高速发展时期，并进而推动了我国石 油石化设备制造行业的大发展。目前，我国石油石化设备制造行业已经形成较完整的设备制造 体系，石油石化设备产品已可以基本满足国内石油石化行业的需求，同时还有部分设备进入国 际市场。 本行业的发展主要受下游石油石化行业固定资产投资规模的影响，而石油石化行业固定投资规 模主要受石油的供需状况影响。石油石化设备检验检测服务市场的发展主要受石油石化设备制 造业自身发展的影响，两者为正相关关系，因而,石油石化设备制造业近年在我国的快速发展也 相应带动了相关检验检测服务市场规模的扩大，未来发展势头良好。国内外对石油的刚性需求 将长久支撑石油石化设备行业的发展。 公司营业收入主要来源于石油石化行业，而石油石化行业对专用设备的需求主要受到原油价格 波动、国家宏观政策变化等多种因素的影响，存在周期性波动的情况。为降低市场风险、提升 盈利能力，公司日益重视电力、钢铁、轻工等其他应用领域的市场开拓，但在短期内仍然会以 石油石化市场为主，若石油石化行业景气周期发生波动，将对公司经营业绩和持续盈利能力造 成较为重大的影响。 随着国民经济的快速发展，在产业政策扶持等有利因素的助推下，我国石油石化专用设备制造 业发展迅速，生产厂商日益增多。公司是石油石化专用设备制造业龙头企业之一，具备较强的 市场竞争力，多项细分产品在国内市场名列前茅。随着竞争对手家数的增多及其技术能力的逐 渐提升，若公司不能尽快增加投入，通过改善管理、发挥规模效应和提高科技含量等方式来持 续提高核心竞争力，公司将面临因行业竞争日趋激烈导致产品市场占有率下降的风险。 公司主要从事石油石化专用设备的研发、设计、生产、安装、技术服务以及石油、石化设备的 质量性能检验检测服务等。公司部分客户的实际控制人最终可追溯至中石油、中石化和中海油 等三家国有公司。形成这一现状的主要原因在于：石油、石化是关系到国家经济命脉的支柱产 业，中石油、中石化和中海油肩负着保障国家油气、石化产品供应的重大责任，因此我国大部 分的油气资源和石化产业由上述三家公司控制。部分销售客户实际控制人相对集中将构成公司 产品市场销售的潜在风险。 产品科技含量、创新设计能力和设备安全稳定性是石油石化设备制造企业核心竞争力的重要组 成部分，公司已在多年经营过程中具备了较为深厚的技术积累，自主创新能力强。但是，随着 国家技术标准的进一步提高以及产品升级换代步伐的不断加快，若公司不能及时根据市场变化 开发出符合市场需求的新产品，并随之调整产品结构，则未来存在因现有产品被替代导致丧失 技术优势和市场优势的风险。 公司已经建立了一套较为完整、合理和有效的内部控制制度，这在一定程度上保证了公司经营 管理的正常有序开展，有效控制了风险，确保公司经营管理目标的实现。同时，公司管理层已 通过优化管理系统，引进科学管理方法，逐步引入更加科学有效的决策机制和约束机制，使公 司组织机构和制度日趋完善。但是，随着业务经营规模的扩大，如果公司未能继续强化管理与 加强内控体系建设，可能导致公司面临业务发展受阻和内部控制有效性不足的风险。 公司主导产品价值高、生产周期长，主要销售对象实力雄厚、信用记录良好，公司给予对方的 收款期相对较长，应收账款周转率相对较低。2011 年度至 2013 年度，公司应收账款周转率分 别为 1.43 次、1.37 次和 1.29 次，公司已按审慎原则对应收账款项计提了坏账准备。但是，随着 业务规模的进一步扩大，公司的应收账款也将相应增长，存在应收账款发生坏账或坏账准备计 提不足的风险，可能对公司经营业绩和资金周转等产生不利影响。
2011 年度至 2013 年，归属于上市公司股东的净利润分别为 12,104.46 万元、10,541.98 万元和
8,330.88 万元，而经营活动净现金流量分别为-11,697.39 万元、1,169.73 万元和 4975.06 万元。 三年累计经营活动现金净流量低于累计净利润的主要原因系：随着公司经营规模的扩大和所承 接产品订单总金额的提高，相应使得应收账款以及原材料、在产品等存货大幅增加所致。随着 公司销售收入和生产规模的扩大，应收账款和存货余额将可能进一步扩大，公司需要筹集更多 的资金来满足流动资金需求。
2011 年度至 2013 年，公司对国外客户的收入分别为 2,713.56 万元、289.27 万元和 28,438.50 万 元，占当期营业收入的比例分别为 3.63%、0.34%和 31.15%；同时，当期汇兑收益分别为-147.10 万元、5.57 万元和-349.55 万元。随着公司产能规模的逐步提升和对海外市场的开拓，公司主导 产品的外销规模可能扩大。因此，一旦国际经济环境、汇率或进口国贸易政策出现变化，将直 接或间接对公司未来经营状况产生影响。
本年公司实现营业收入 91738..35 万元，较上年增加 6,949.06.万元，增长 8.20%。实现利润总额 10,086.69 万元，比上年同期减少 2,312.42 万元，降低 18.65%。实现归属于母公司所有者的净
利润为 8,330.88 万元，比上年同期减少 2,211.10 万元，降低 20.97%，实现每股收益 0.26 元。2013
年，检测分析技术产品收入达 9,143.11 万元，较 2012 年增长 39.04%，随着国家对安全生产的 日益重视，全国石油石化企业加大在安全检测等技术咨询方面的支出。此外，行业专业化的分 工及产品市场竞争的加剧也促进了独立第三方检测机构的发展，该业务未来仍具备较大潜力。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2013 年主营业务收入情况按产品分析如下：
1、主营业务收入产品明细： 单位：万元

营业收入 营业收入 变化金额 变动比例

2、分析说明：
（1）本年热交换技术产品对公司收入贡献较多，收入比重为 75.72%，同比增长 10.75%，毛利
率为 32.05%，同比下降 4.81%。主要原因系热交换技术产品是公司的优势产品，是公司根据客 户应用环境及性能要求制造的非标设备，技术含量高。经过多年经验的积累，公司掌握的技术 全面、运用成熟且创新能力强，收入稳定，比重高。但由于一方面材料、能源价格上涨，人工 成本增加；另一方面，市场竞争加剧，销售单价下降，导致毛利率同比略有下降。
（2）球罐及容器技术产品本年度较上年度变化较小，毛利率同比略有上升。
（3）分离技术产品本年度实现收入 3318.56 万元，同比下降 69.19%，降幅较大。原因系海上 油田设备安装周期较长，每年收入波动较大，但 2013 年底订单增多，预计 2014 年收入比重会 有较大提升。
（4）检测分析技术产品本年度实现收入 9143.11 万元，同比增长 39.04%，增幅较大；毛利率 达到 71.02%，同比增长 15.03%。主要是该类产品基本为固定成本，每年变化不大，收入增加利 润率增加。
（5）钻采设备技术产品本年度较上年度减少 1419.32 万元，毛利率下降 25.25%。收入减少主
要原因系该类产品包括钻机移动系统、石油钻采装备及工具综合试验成套技术及设备、油套管 生产线成套技术及设备，市场比较成熟，竞标压力大，导致本年销售有所下滑。毛利率有大幅 下降主要原因受该类的出口产品影响，为打开国际市场，采取了以利润换市场的营销策略。

（2） 订单分析 从订单分析来看，热交换技术产品仍是公司主要的收入。球罐及容器技术产品由于行业不景气， 订单较少。分离技术产品在 2013 年下半年有所增长，检测分析技术产品是公司的重要业务，公 司将大力支持与发展。

（3） 新产品及新服务的影响分析 报告期内，公司无产品及服务发生重大变化和调整。

（4） 主要销售客户的情况
本公司主要客户为中石油、中石化、中海油，前五名客户的营业收入合计 56961.92 万元，占营 业收入总额 62.09%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况 本年本公司主要供应商有兰州高能石化设备有限公司、浙江中达特钢股份有限公司、湖南华
菱湘潭钢铁有限公司、中国浦发机械工业股份有限公司、兰州舞钢冶金物资有限责任公司等， 前五名供应商的采购额合计 11368.97 万元，约占年度采购总额的 20.89%。

4、 费用
2013 年费用情况分析如下： 单位：元
科目 本期数 上期数 变化金额 变动比 例
（%）

说明：1、销售费增加 1973.47 万元，增幅为 39.93%。其中由于收入增加导致运费 增长了 1133.79 万元，发生了国际贸易佣金 893 万元。
2、财务费用增加 1451.41 万元，增幅为 61.95%。主要是融资利率增加和募投资金 存款减少导致财务费用增长较大。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
资本化研发支出同比增加 1243.54 万元，增幅 287.64%，主要为“863 项目-水下分离器关键技 术研究”研发支出。

6、 现金流 一、经营活动产生的现金流量主要由销售商品提供劳务收到的现金、收到的税费返还、收到的 其他与经营活动有关的现金等现金流入项和购买商品接受劳务支付的现金、支付给职工以及为 职工支付的现金、支付的各项税费、支付的其他与经营活动有关的现金等现金流出项构成。 销售商品提供劳务收到的现金同比减少 1853.00 万元，减少 1.86%，较去年变化不大。 收到的税费返还同比增加 273.38 万，主要是由于出口退税增加。 购买商品接受劳务支付的现金同比减少 3193.43 万元，减少 4.57%，较去年变化不大。 支付给职工以及为职工支付的现金同比减少 391.18 万元，减少 2.91%，较去年变化不大。 支付的其他与经营活动有关的现金同比增加 2601.02 万元，增加 27.23%，主要是保证金增加。 二、投资活动产生的现金流量主要由处置固定资产无形资产和其他长期资产收到的现金净额、 收到的其他与投资活动有关的现金和购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金等构 成。
购建固定资产无形资产和其他长期资产支付的现金同比减少 9780.97 万元，减少 33.29%，主要 是募投项目上海三期项目建设进入后期阶段，投入有所减少。
三、筹资活动产生的现金流量主要由取得借款收到的现金、分配股利利润或偿付利息支付的现
金、支付的其他与筹资活动有关的现金等构成。 取得借款收到的现金同比增加 2000 万元，增长 4.55%，较去年变化不大。
分配股利利润或偿付利息支付的现金同比增加 956.32 万元，增长 19.92%，主要是由于利息增 加所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

（1）本年热交换技术产品对公司收入贡献较多，收入比重为 75.72%，同比增长 10.75%，毛利
率为 32.05%，同比下降 4.81%。主要原因系热交换技术产品是公司的优势产品，是公司根据客 户应用环境及性能要求制造的非标设备，技术含量高。经过多年经验的积累，公司掌握的技术 全面、运用成熟且创新能力强，收入稳定，比重高；但由于材料、能源价格上涨，人工成本增 加，导致毛利率同比略有下降。
（2）球罐及容器技术产品本年度较上年度变化较小，毛利率同比略有上升。
（3）分离技术产品本年度实现收入 3318.56 万元，同比下降 69.19%，降幅较大。原因系海上油 田设备安装周期较长，每年收入波动较大，但大额订单较多，预计 2014 年收入比重会有较大提 升。
（4）检测分析技术产品本年度实现收入 9143.11 万元，同比增长 39.04%，增幅较大；毛利率达 到 71.02%，同比增长 15.03%。主要是该类产品基本为固定成本，每年变化不大，订单却增加 较多。
（5）钻采设备技术产品本年度较上年度减少 1419.32 万元，毛利率下降 25.25%。收入减少主要 原因系该类产品包括钻机移动系统、石油钻采装备及工具综合试验成套技术及设备、油套管生 产线成套技术及设备，市场比较成熟，竞标压力大，导致本年销售有所下滑。毛利率有大幅下 降主要原因受该类的出口产品影响，为打开国际市场，采取了以利润换市场的营销策略。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币
1、公司本期国外销售主要是指销售的产品直接运至海外，用于国外项目生产，属于直接出口项目。
2、公司产品销售区域主要集中在国内，由于公司坚持自主创新，拥有大型板壳式换热器、板式空气预热器、 品，产品技术先进、性能优势明显，低碳节能环保，在国际市场亦有较强竞争力，公司逐年加大国外市场开发力度 不断增强综合实力，优化产品结构，进一步拓展市场空间，实现国际国内市场并重发展。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：募集资金转资本支出
应收票据：背书票据较少现金支付 其他应收款：投标保证金增长较大 在建工程：上海三期建设持续投入 研发支出：“863 项目”研发投入较大 应交税费：增值税留底较大 其他应付款：保证金增加
一年内到期的非流动负债：长期借款一年内到期的有所减少

（四） 核心竞争力分析
本公司原为国家一类科研院所——兰州石油机械研究所之子公司，是其发挥科研实力、实施产 业化发展的载体，自成立以来公司就承继了其在研发方面的优势，拥有所处领域的专业人才。 兰石所作为行业技术归口单位，长期承担我国石油石化专用设备行业的技术攻关和产品研发任 务，由其自主研发的多项产品填补了国内空白，达到国际领先水平，推动了我国石油石化等多 个行业的装备技术水平提高和发展，在石化设备、石油钻采设备、海洋石油工程、石化传热节 能降耗技术等领域创造出众多“中国第一”。截至 2013 年，本公司及兰石所累积形成并获得奖
励的科技成果 1020 项，其中国家发明奖 9 项、国家科技进步奖 3 项、全国科学大会奖 13 项，
部（省）级科技进步奖 143 项，获得国家级新产品和国家火炬计划产品 23 项。兰石所还是众多 行业标准的主要制定者和参与者，担负着引领和推动行业技术进步的责任。2008 年初，公司与 兰石所完成重组，兰石所技术积累由本公司全部承继并得到进一步发展。 作为具有科研院所背景的高科技企业，公司从基础实验研究、技术研发设计、产品中试定性、 新产品试生产一直到产品定制生产，形成了以各专业研究部、行业中心为研发支撑，科技发展 部、技术质量部、技术委员会等对公司研发进行管理及支持的研发架构。此外，公司具有装备 了国内外先进检测手段的国家石油钻采炼油化工设备质量监督检验中心等质量检验机构和现代 化的测试基地，对产品质量提供技术保证。截至 2013 年，公司目前拥有授权专利共 183 项，其
中发明专利 12 项、外观 5 项、实用新型专利 166 项。公司在承接的各类科研项目、新产品开发 与推广应用等方面保持连续的资金投入，为创新研发提供有力支持。 公司及兰石所部分自主创新产品情况如下：






公司具有雄厚的技术力量和持续创新能力，技术领先、稳定可靠的品牌形象得到了客户和行业
的广泛认可。中国石油和石油化工设备工业协会石油钻采机械专业委员会、全国锅炉压力容器 标准化技术委员会热交换器分技术委员会挂靠于公司。公司积极承担行业工作和义务，2008 至 2012 年公司主持新制定并已发布行业标准 15 项；发布国家标准 23 项；正在制定、修订国家标
准 3 项。 公司拥有国家石油钻采炼油化工设备质量监督检测中心、机械工业石油钻采设备质量监督检测
中心、机械工业换热器产品质量监督检测中心、中国石化兰州设备失效分析与预防研究中心、 兰州传热与节能工程技术研究中心、机械工业传热节能工程技术研究中心、甘肃省企业技术中
心、国家首批特种设备行政许可鉴定评审机构等中心和机构，在无损检测和压力容器设计、检 验、安全评定等方面具有明显优势，在湿硫化氢应力腐蚀研究、声发射检测技术方面居全国领 先水平。
一、产品优势 公司已拥有一大批具备国内乃至国际先进水平的自主创新产品，部分产品达到国际领先水平， 填补了国内空白，可替代进口，竞争优势明显。例如，公司自主研制的大型板壳式换热器，既 具有板式换热器传热效率高、结构紧凑、重量轻的优点，同时又有管壳式换热器承高压、耐高 温、密封性能好、安全可靠等优点，并且在节能、降耗、节水、环保等方面表现突出，处于传 热技术的领先水平。 不同的应用工位、实际工况对设备的要求存在明显差异，公司依托技术优势，能够根据各个客
户的实际情况提供创新性的技术解决方案，并在产品设计中满足其特异性需求。以换热器在炼
油化工领域的应用为例，作为大型炼化装备的一部分，客户对换热器的进料量、进料成分、物 料进出口温度、物料进出口压力、允许压降、占地面积、装置能耗等许多方面都有明确要求， 公司则必须在传热元件、温度场分布、流体阻力分布、结构形式、应力场分析、材料性能及腐 蚀性能、安全性、可靠性、使用维护、生产工艺等方面研究、攻关，优化设计制造出充分满足 客户需求的产品。 公司产品包括换热器、空冷器、球罐与容器、分离、钻采等五大类上百种，广泛应用于石油、 石化、钢铁、电力、冶金、化肥、食品加工等行业，可开拓的市场空间巨大。另一方面，公司 技术成熟而全面、产品结构丰富，对于公司承接大型项目订单十分有利，大型项目中业主常常 希望将多类不同设备向一个供应商集中采购，例如公司承接的一些海上油田项目就要求同时供 应换热器、压力容器、分离器设备。能够供应种类齐全且均处于先进技术水平的设备，使得公 司在此类项目竞标中的优势非常明显。
二、资质优势
公司拥有设计、制造、计量检测、工程承包等各类资质 20 余项，取得了国家质量监督检验检疫 总局审批的特种设备（压力容器）设计许可证（A1、A2、A3、SAD）、特种设备（压力容器） 制造许可证（A1、A2、A3）、特种设备（压力管道 GB/GC）设计安装许可证、特种设备压力容 器球形储罐现场组焊许可证、化工石油设备管道安装工程专业承包贰级资质、API 产品会标使 用许可证书、中国合格评定国家认可委员会认证的实验室认可证书、特种设备检验检测机构核 准证等，是行业内极少数具备完整资质的企业之一。 同时，公司还拥有美国机械工程师协会（ASME）颁发的授权证书，证明公司在压力容器设备 的设计、制造及质量管理能力方面达到更高水平，符合 ASME 最新版本的压力容器规范的要求， 它为客户提供了更强的信心，同时也为产品走向世界取得了一张必备的、有效的通行证。 三、“创新研发、定制生产”的优势 “创新研发、定制生产”的经营模式充分发挥了公司的自主创新能力与产业化能力。石油石化 专用设备生产企业的业务一般包含开发与设计、加工制造、现场安装等内容，目前多数企业仅 具备根据外来图纸制造的能力，少数企业拥有常规设计能力，只有包括公司在内的极少数企业 具有创新研发能力，可针对客户的具体要求进行工艺方案优化、开发与产品设计。 “创新研发、定制生产”优势具体体现在：（1）公司可准确把握行业技术发展方向和市场需求 变化，研发市场需要的新产品；（2）产品附加值高，议价能力强；（3）可选择技术领先且市场 前景广阔的产品进行规模化生产，始终保持较高的盈利能力；（4）凭借技术优势进行国产化攻 关设计、研制，订单唯一性较强，产品效益较高；（5）凭借行业地位和专业优势，与上游企业 联合进行材料的国产化攻关和供货，降低材料成本，提高公司效益。
四、人才与管理优势
公司现有教授级高级工程师 39 人，其中享受国务院政府特殊津贴专家 5 人，高级工程师及其它
高级技术职务 116 人。人员专业结构涵盖了机械、结构、仪表、电气、液压、控制、材料、土 建、采暖等多个需相互配合的领域，公司新技术、新产品、新工艺的研发能够在这种完整人才 体系下有效实施。 公司拥有一批具有丰富管理经验和行业知名的高级管理人才，且大多数管理人员具备多年从事 行业及产品技术研发的经历。因此，公司的管理团队能有效结合研发、生产管理，以及市场营 销，使公司管理机制在各环节顺畅运转。通过持续管理创新，公司形成了管理程序优、管理环 节少、决策速度快的机制。与此同时，公司注重建立和完善制度、流程、定额、标准、培训等 各项管理基础工作，合理配置生产要素，建立健全规章制度，整体优势得到了进一步发挥。 五、客户优势 公司专注石油石化专用设备行业多年，在长期的业务发展过程中，积累了雄厚的客户基础，形 成了客户优势。公司目前的客户遍及全国，分布于石化、石油、冶金、钢铁、食品加工等众多 行业。公司目前是中石化静设备类主力供应商、中石油一级网络炼化非标设备类供应商、中海 油一级库合格供应商、中国石化电子商务网供应商，是为数不多的几家同时获得国内三大石油 公司一级供应商资格的供应商之一。
六、公司主要产品市场分析
（一）热交换技术设备
1、换热器市场
换热器作为石化企业的重要设备，其投资额一般占石化企业固定资产的 30～40%，并且也是更 换、更新最为频繁的设备。 大型板壳式换热器是目前国际上先进、高效、节能的换热设备。与管壳式换热器相比，具有传 热效率高、结构紧凑、重量轻、回收热量大、燃料消耗及碳排放低等优点，是石化装置大型化 首选的热交换设备。该产品目前在国内只有本公司独家生产，并实现了出口，最大单台换热面 积已超过 10,000m2。该产品被列为"十五"国家重大技术装备研制项目、国家"十一五"科技支撑 计划项目、国家重点新产品计划项目、中国石化重大装备国产化项目。 大型板式蒸发装置以新型板片式升膜、降膜、升降膜蒸发器为核心，采用多效蒸发技术和热力 压缩，公司产品的最小蒸发温度差仅为 5℃；最大压缩比达到 1:1.5，最大蒸发量可达到 60,000 kg/h 以上，达到国际先进水平，已出口多个国家。公司研发的多体并流带机械压缩蒸发 技术已处于行业领先地位，蒸发结晶技术在许多行业得到广泛应用，取得较大的经济效益和较 好的社会效益。板式蒸发装备多次获得国家级重点新产品、国家发明专利及省部级科技进步奖。 大型板式空气预热器用于工业装置回收烟气余热的新型节能设备，可广泛应用于炼油、化工、 电力、冶金、环保等行业。该产品被列为国家科技攻关计划引导项目，具有国际先进技术水平， 最大传热面积已超过 10000m2。 管壳式换热器的竞争对手主要有中国第一重型机械（集团）股份有限公司、兰州兰石集团有限 公司、大连冰山集团金州重型机器有限公司、抚顺石油机械有限责任公司。板式换热器的竞争 对手主要有兰州兰石集团有限公司、四平巨元换热设备有限公司。板壳式换热器国内只有本公 司具备研发和生产生产能力，与法国 Alfa laval Packinox 公司在国内外形成竞争关系，2011 年 公司的大型板壳式换热器首次在国际市场上替代国外同类产品，4000m2 大型板壳式换热器在哈 萨克斯坦奇姆肯特炼油厂开车成功。大型板式空气预热器国内外独家生产。
2、板式空冷器市场 目前公司生产的空冷器主要应用在石化及火力发电两个领域。在石化空冷器领域，石化空冷器 在我国石化行业的运用相对成熟，石化空冷器的增长速度主要取决于石化行业的固定资产投资 规模的增速。2009 年空冷器在炼油化工市场的份额约在 10 亿元左右。在电站空冷领域，空冷 器的使用还处于摸索阶段，一旦成功，市场容量将远大于石化领域。 空冷器竞争对手主要包括哈尔滨空调股份有限公司、湖北长江石化设备有限公司、兰州长征机 械有限公司等。与竞争对手比较，公司空冷器以板式为主，大型焊接板式空冷器目前独家生产。
（二）球罐 竞争对手主要包括兰州兰石球罐工程公司、大连金鼎石油化工机器有限公司、中国石油天然气 第一建设公司等。在大型和特种球罐方面，公司是国内唯一一家拥有 SAD（应力分析设计）、 生产制造、现场安装施工、监理全套资质的公司。
（三）石油石化其他专用设备 公司石油石化其他专用设备产品主要包括分离技术设备、容器技术设备、石油钻采技术设备等， 可广泛应用于整个石油石化行业，其发展前景与整个石油石化设备行业的发展前景基本一致。 纤维液膜工艺技术及成套装置主要应用于石油产品的脱硫、脱臭，提高油品质量，该项目被列 为国家技术创新项目，达到国内领先、国际先进水平。
（四）石油钻采装备及工具综合试验成套技术 包括：试验工艺技术研发、试验机技术及设备、测量控制系统技术及设备高温高压模拟试验技 术及设备。它主要应用于油田钻井、采油各类井下工具的性能参数的测试，建立了模拟石油钻 井及采油工艺的试验室系统，实现在不同工艺条件及工况（特别是高温、高压井下工况）下， 各种钻井及采油工具性能参数的数据测量、采集，分析，其技术达到国际领先水平。主要竞争 对手包括华油惠博普科技股份有限公司、无锡瑞吉格泰油气工程公司、中国船舶重工集团 703
研究所。
公司具备油气水分离器的研发生产能力，且在海洋石油生产领域油气水分离器市场占有率国内 第一，技术水平国内领先，是该领域国内为数不多的具有国际竞争力的产品。
（五）检验检测服务市场 石油石化设备的检验检测服务市场未来将获得快速发展，主要基于以下原因： 石油石化行业安全生产、节能发展的需要
石油石化设备多数为专用特种设备及耗能设备，通过加强对石油石化设备的检验检测对促进石 油石化行业的安全生产及节能意义重大。2010 年 1 月，国家质检总局正式发布《特种设备安全 发展战略纲要》，中期目标是"到 2015 年，重点监控设备监管率和严重隐患治理率基本达到
100％，力争特种设备事故率控制在 0.4 起/万台以下、死亡率控制在 0.38 人/万台以下；推动实
现燃煤工业锅炉平均能效比 2007 年提高 8％、高耗能特种设备累计节约 7000 万吨标准煤"。随 着该战略纲要的落实，可以预见，石油石化设备检验检测服务市场将迎来新的发展机遇。 提升我国石油石化设备制造行业技术水平的需要 与石油石化设备强国比较，我国石油石化设备的检验检测能力差距较大，主要表现在检测服务 设施不全、设备老化、难以满足大型设备的检验检测等方面的需要。为了促进石油石化设备制 造业发展，保障安全生产，近几年我国各级政府逐渐加大了对石油石化设备试验检测服务的投 入以及对相关实验室的支持力度，特种设备检测有了 TOFD 检测仪，提高了厚壁高压设备试验 检验能力和焊接埋藏缺陷的检测能力。
3、石油石化设备制造企业自身发展的需要 随着我国石油石化设备制造业竞争加剧，各生产企业对产品的质量也越来越重视，迫切需要有 专业的石油石化设备检验检测评定机构对其产品进行鉴定，以树立其产品的品牌形象。石油石 化设备生产企业的内在要求为石油石化设备相关检验检测服务提供了较大的市场空间。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况 本年度公司无委托理财事项。

2、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币
在募集资金实际到位之前，部分项目已由上海蓝滨以自筹资金先行投入。截至 2011 年 7 月 8 日 止，上海蓝滨以自筹资金预先投入募投项目累计金额及用募集资金置换先期投入的金额为人民 币 188,301,960.91 元。2011 年 8 月 8 日，第四次临时股东大会审议通过《关于以部分募集资金
置换预先投入募集资金项目资金的议案》（该决议已于 2011 年 7 月 20 日进行了披露）。由天健
正信会计师事务所出具了天健正信审（2011） 专字第 010792 号鉴证报告。
2011 年 11 月 12 日，第一届董事会第十八次会议审议通过《关于使用闲置募集资金暂时补充流
动资金的议案》，将 8000 万元用于补充流动资金，使用时间为 2011 年 11 月 15 日至 2012 年 5
月 15 日，期限共计 6 个月。使用期限为 6 个月（该决议已于 2011 年 11 月 15 日进行了披露）。
公司已于 2012 年 5 月将用于补充流动资金的 8000 万元如期归还。
（2） 募集资金承诺项目使用情况
单位:万元 币种:人民币
公司募投项目尚处于实施阶段。

3、 主要子公司、参股公司分析 上海蓝滨石化设备有限责任公司系甘肃蓝科石化高新装备股份公司全资子公司，注册资本 29800
万元。公司法定代表人：张延丰，企业住所：上海市金山区干巷镇荣昌路 505 号。公司属石油
化工设备制造行业。本公司经营范围主要包括：换热器、空冷试换热器，石油化工设备设计开 发制造安装维修，从事"换热器、石油化工设备、海洋工程装备"领域内的八技服务，塔内件， 螺纹管，金属结构件备件设计开发制造安装维修，海洋工程装备研发、制造，从事货物和技术 的进出口业务（涉及行政许可的，凭许可证经营）。
公司本年总资产 151735.16 万元比上年末增加 16.71%，主要是存货、应收账款和在建工程增加 所致；净资产 125221.91 万元比上年末增加 26.91%，主要是来自母公司投资增加和本年利润增 长。公司本年实现净利润 3236.07 万元，同比减少 50.61%，主要是因为上海三期已部分转固但 还没有真正产能释放，计提的折旧侵蚀掉大部分利润。占整个蓝科高新合并利润 38.32%，是蓝 科高新重要的子公司。营业收入 45433.87 万元，同比增长 38.29%，营业利润 3137.45 万元，同 比减少 51.45%，一方面是收入的增加，另一方面是利润的减少，主要原因一是随着公司的发展，
技术不断创新，知名度大幅度提高，业务不断拓展，市场份额也越来越大；二是因为上海三期 已部分转固但还没有真正完全产能释放，计提的折旧侵蚀掉大部分利润，由于母公司人员逐步 向上海转移，人工成本增长较大。

4、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 石油石化专用设备制造业竞争较为充分，随着我国经济的高速发展以及产业政策的扶持，
国内石油石化专用设备制造厂商日益增多，行业整体规模快速扩大。根据中国石油和石油化工 设备工业协会统计，截至 2012 年末，石油和石油化工装备制造业规模以上企业共 1,604 家。尽 管我国石油石化专用设备企业众多，但大多数规模较小且缺乏核心技术，竞争主要集中于低端 产品市场。与欧美等发达国家比较，我国石油石化专用设备企业在规模与创新能力上尚存在较 大的差距，因此，虽然我国已成为石油石化专用设备行业的制造大国，但尚未成为制造强国。 在产业政策的引导下，我国石油石化专用设备行业内的整合速度势必也随之加快，行业的竞争 格局有利于行业内有自主创新能力与资金实力的企业脱颖而出，预计未来几年，我国石油石化 行业专用设备行业与发达国家的差距将逐渐缩小，并将诞生出一批具有国际竞争力的石油石化 专用设备企业。

（二） 公司发展战略
公司技术储备雄厚，经营业绩良好，所处行业发展前景较好，随着公司自身技术储备进一 步实现产业化和规模化发展，公司未来具有较强的可持续盈利能力和发展前景。未来五年的发 展战略和目标的主要内容是“369”发展战略，在 5 年内逐年提升，到第 5 年时实现产值 18 亿 元。3 代表科研、技术和检测服务，到第 5 年时实现产值 3 亿元；6 代表工程系统、承包服务， 到第 5 年时实现产值 6 亿元；9 代表高新技术产业化，到第 5 年时实现产值 9 亿元，其中国际
项目实现产值 6 亿元。

（三） 经营计划
公司在对未来的发展进行展望及拟定公司新年度的经营计划时，依据的假设条件为：本公 司所遵循的现行法律、法规以及国家有关行业政策将不会有重大改变；国民经济平稳发展的大 环境不会有大改变；本公司所在行业之市场环境不会有重大改变；不会发生对本公司经营业务 造成重大不利影响以及导致公司财产重大损失的任何不可抗力事件和任何不可预见的因素等。 2014 年，公司总体完成营业收入 95000 万元。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
根据经营部门的预计，2014 年承揽的合同额较上一年度有较所增长，需投入一定的生产流 动资金。目前公司已与多家金融机构建立了有效沟通渠道，公司也将通过争取授信支持、获取 信贷优惠政策、提高资金精细化管理水平等方式，运用银行信贷、短期融资券、中期票据等满 足公司在生产经营、项目建设及战略投资等资金需求。

（五） 可能面对的风险 公司营业收入主要来源于石油石化行业，而石油石化行业对专用设备的需求主要受到原油价格 波动、国家宏观政策变化等多种因素的影响，存在周期性波动的情况。为降低市场风险、提升 盈利能力，公司日益重视电力、钢铁、轻工等其他应用领域的市场开拓，但在短期内仍然会以 石油石化市场为主，若石油石化行业景气周期发生波动，将对公司经营业绩和持续盈利能力造 成较为重大的影响。
随着国民经济的快速发展，在产业政策扶持等有利因素的助推下，我国石油石化专用设备制造 业发展迅速，生产厂商日益增多。公司是石油石化专用设备制造业龙头企业之一，具备较强的 市场竞争力，多项细分产品在国内市场名列前茅。随着竞争对手家数的增多及其技术能力的逐 渐提升，若公司不能尽快增加投入，通过改善管理、发挥规模效应和提高科技含量等方式来持 续提高核心竞争力，公司将面临因行业竞争日趋激烈导致产品市场占有率下降的风险。 公司主要从事石油石化专用设备的研发、设计、生产、安装、技术服务以及石油、石化设备的 质量性能检验检测服务等。公司部分客户的实际控制人最终可追溯至中石油、中石化和中海油 等三家国有公司。形成这一现状的主要原因在于：石油、石化是关系到国家经济命脉的支柱产 业，中石油、中石化和中海油肩负着保障国家油气、石化产品供应的重大责任，因此我国大部 分的油气资源和石化产业由上述三家公司控制。部分销售客户实际控制人相对集中将构成公司 产品市场销售的潜在风险。 产品科技含量、创新设计能力和设备安全稳定性是石油石化设备制造企业核心竞争力的重要组 成部分，公司已在多年经营过程中具备了较为深厚的技术积累，自主创新能力强。但是，随着 国家技术标准的进一步提高以及产品升级换代步伐的不断加快，若公司不能及时根据市场变化 开发出符合市场需求的新产品，并随之调整产品结构，则未来存在因现有产品被替代导致丧失 技术优势和市场优势的风险。 公司已经建立了一套较为完整、合理和有效的内部控制制度，这在一定程度上保证了公司经营 管理的正常有序开展，有效控制了风险，确保公司经营管理目标的实现。同时，公司管理层已 通过优化管理系统，引进科学管理方法，逐步引入更加科学有效的决策机制和约束机制，使公 司组织机构和制度日趋完善。但是，随着业务经营规模的扩大，如果公司未能继续强化管理与 加强内控体系建设，可能导致公司面临业务发展受阻和内部控制有效性不足的风险。 公司主导产品价值高、生产周期长，主要销售对象实力雄厚、信用记录良好，公司给予对方的 收款期相对较长，应收账款周转率相对较低。2011 年度至 2013 年度，公司应收账款周转率分 别为 1.43 次、1.37 次和 1.29 次，公司已按审慎原则对应收账款项计提了坏账准备。但是，随着 业务规模的进一步扩大，公司的应收账款也将相应增长，存在应收账款发生坏账或坏账准备计 提不足的风险，可能对公司经营业绩和资金周转等产生不利影响。
2011 年度至 2013 年，归属于上市公司股东的净利润分别为 12,104.46 万元、10,541.98 万元和
8,330.88 万元，而经营活动净现金流量分别为-11,697.39 万元、1,169.73 万元和 4975.06 万元。 三年累计经营活动现金净流量低于累计净利润的主要原因系：随着公司经营规模的扩大和所承 接产品订单总金额的提高，相应使得应收账款以及原材料、在产品等存货大幅增加所致。随着 公司销售收入和生产规模的扩大，应收账款和存货余额将可能进一步扩大，公司需要筹集更多 的资金来满足流动资金需求。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（证监发[2012]37 号）文件精神，结合公司实际情况，为进一步明确公司利润分配政策，公司 于 2012 年 8 月召开 2012 年第一次临时股东大会，会议审议通过了《关于修改甘肃蓝科石化高
新装备股份有限公司章程部分条款的议案》，报告期内公司实施的分红方案符合修订后的分红政 策。调整情况详见公告。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司充分尊重和维护公司股东、客户（业主）、银行及其他债权人、职工等利益相关者的合法权 益，认真接待投资者来访，能够与利益相关者积极合作，在节能减排、绿色环保、扶贫帮困等 方面认真履行央企社会责任，共同推动公司健康、向上、稳定发展。