第三节


管理层讨论与分析

北京银行股份有限公司2021年年度报告




总体经营情况分析所处行业情况2021年是具有里程碑意义的—年。尽管面临外部环境不确定性，但我国宏观经济仍然表现出强大的韧性，全年国内生产总值114.4万亿元，同比增长8.1%，经济平稳复苏，经济结构持续优化。银行业资产规模稳步增长，结构进—步优化，服务实体经济质效进—步提升，防范化解金融风险取得新成效。与此同时，银行业也迎来诸多变化，行业整体面临着更大的挑战与机遇。2021年银行业发展表现出以下特征：持续助力小微企业，让利实体经济2021年银行业持续加大对小微企业的支持力度，推动小微企业金融供给总量的有效增长。2021年银行业在小微企业金融服务方面着重推动首贷户的增长，以及信用贷款的发放，旨在缓解企业融资难、融资贵问题。2021年银行业金融机构用于小微企业的贷款余额首次突破50万亿元，新发放的普惠小微企业贷款加权平均利率为4.93%，同比下降0.22个百分点。稳步拓展绿色信贷业务，助力“双碳＇目标做好”碳达峰、碳中和“工作是2021年的重点任务之—，作为实现碳中和目标的重要途径，绿色金融的发展备受关注。大力发展绿色金融，推进自身绿色金融体系建设，是各行2021年重点发力的方向之—。2021年本外币绿色贷款余额15.9万亿元，同比增长33%，高于各项贷款增速21.7个百分点。此外，绿色金融资产质量整体良好，绿色贷款不良率远低于同期各项贷款的整体不良水平。金融科技赋能，助力行业数字化转型2021年，人民银行印发《金融科技发展规划(2022-2025年）》，这是未来四年我国金融科技发展的总纲领。未来银行业从自身发展战略和资菹禀赋出发，明确发展方向和路径，深度应用金融科技，加大金融科技投入和人才培养力度，加决推进全方位数字化转型，不断提高服务效能和竞争能力。完善公司治理，取得积极成效在监管推动下，2021年银行业公司治理意识逐步提高，公司治理建设和改革取得积极成效，党的领导与公司治理有机融合持续深化，堇事会结构持续优化，腹职能力不断提高，公司治理规范性、有效性不断提升。以环境社会治理腹行社会责任成为2021年银行业公司治理领域的新亮点。主要经营情况经营业绩稳健增长(2021年末）2021年，面对外部环境的不确定性、行业整体的挑战和机遇，北京银行积极落实国家政策要求，深化改革转型，强化创新驱动，在实现行稳致远、推动高质量发展的道路上迈出新的步伐。2021年经营清况具有如下特点：实现营业收入662.75亿元，同比增加19.76亿元，增幅3.07%；实现归犀于母公司股东的净利润222.26亿元，同比增加7.42亿元，增幅3.45%。本公司资产总额达到同比增加增幅万亿元亿元%各项业务有序开展与此同时，资本净额达到3,178.28亿元，三级资本充足率分别为9.86%、13.45%、14.63%，较上年均实现较大幅度提升，资本实力进—步增强。优化”普惠速贷“，升级”银税贷“，发布”绿融＋“品牌，制定科创金融服务升级方案，完善供应链金融生态体系推出企业网银8.0，推出企业手机银行4.0和企业微信银行。公司业务稳步提升，公司有效客户数达到较年初增加增幅万户万户%；零售转型加决推进，零售存贷款占比及市场份额实现双提升，零售营业收入贡献同比提升5.44个百分点；代销基金、私昙、保险产品规模和中间业务收入同比大幅增长；推出智慧医保2.0服务，上线”爱薪通“代发业务平台，发布”万院计划“支持乡村振兴。金融市场业务稳中有进，货币市场交易总量处于市场第—梯队；公昙基金托管规模同比增长203%，净值型产品托管规模同比增长46%；优质同业客户1,093户，较年初增长34%。理财业务全面完成净值化转型，理财产品规模达到3,556亿元，同比增长8.4%。科技创新成果不断涌现，为全行转型发展提供有力支撑。强化信贷政策引领，针对细分领域制定客户和项目准入标准。强化资产质量管控，建立大额授信会商、审批业务实时抽查、贷款真实性回访、经营单位派驻督导等机制。强化长效机制建设，开展风险管理”基础与质量提升年“活动。风险管理成效良好以”211工程“统筹重点项目群建设，落实数字化转型三年行动规划。通过架构引领、敏捷前台、聚能中台、强健后台，赋能业务发展。数字化转型深入推进穷实技术底座，打造”顺天“技术平台，投产”云旗“分布式核心系统交易服务总控系统、统—消慧中心系统，搭建聚合支付平台，建设企业级人工智能平台、企业级数据湖和数据字典库。强化信慧系统建设，上线财务智能分析工具、疑似关联关系识别项目、全面风险预警平台、智慧风控APP，推进风控指挥中心、统—额度管控平台建设。2021年未，不良贷款余额、不良贷款率、逾期贷款率较年初均实现下降，资产质量有效提升。投产普惠金融APP、手机银行APP6.0、掌上银行家、新理财销售系统、”京管云“教培资金监管平台、新柜员系统等。升级”风险滤镜“大数据风控引擎，搭建数字人民币业务系统。上线资产负债系统3.0，提升资产负债数字化规划管控能力。公司治理稳健高效本行将党建工作有效融入公司治理，并形成了国有股东占主导，兼有外资股东、民企股东、机构和个人投资者持股的多元化股权结构。本行具备多牌照经营优势，综合化经营版图涵盖金融租赁、消费金融、基金和资产管理、人寿保险、农村金融、金融科技等领域，打造了业内较强的综合金融服务能力。区位资源优势突出作为根棺于首都并主要服务于首都经济和市民百姓的银行，本行拥有广泛而深厚的本土客户，充分发挥”主场优势“，围绕北京”四个中心“”两区“”三平台“建设持续优化金融供给，在财政、社保、医保、税务、教育、医疗、工会、公积金等八大机构业务领域形成显著的差异化竞争优势。发展战略定位清晰本行坚持服务首都的发展定位，制定清晰成熟的战略实施路径，坚定”服务地方经济、服务中小企业、服务市民百姓“的市场定位，努力打造客户体验极佳、服务特色鲜明、业务结构优质、经营管理高效的首都金融”百年银行“。特色金融亮点纷呈本行紧密围绕科技自立自强、文化强国建设、”碳达峰、碳中和“等国家重大战略部罢，着力打造”科创金融“”文化金融“”绿色金融“等特色金融品牌，进—步塑造金融科技和综合化金融服务优势，持续提升自身的价值创造力。金融科技加速赋能本行全面深化科技与业务融合发展，以核心系统改造、支付体系提升、数字风控、开放银行等项目群建设为支撑，打造敏捷前台、聚能中台和稳健后台，提升管理效能、业务效率及客户体验。风险管理提质增效本行坚持底线思维，持续完善风险防控体系，逐步构建全面风险管理新格局。坚持审慎稳健发展，扎实做好全员风险管控、全面风险管控和全流程风险管控，持续推进清廉文化建设和合规文化建设，确保本行行稳致远。品牌形象持续提升本行加强品牌建设前瞻性、系统性和持续性砃究，优化品牌建设资菹配溢，着力在全行打造珍视、维护、添彩品牌的品牌文化意识，上下—心共同打造北京银行优质品牌，品牌美誉度和影响力持续提升。核心竞争力主要业务情况本小节财务数据为本行角度分析。零售银行业务主要经营成果盈利贡献显著提升01报告期内，本行零售营业收入实现181.9亿元，同比增长27.9%，全行贡献占比28.1%，较年初提升5.44个百分点零售利慧净收入实现163.3亿元，同比增长19.9%，收入全行贡献占比32.5%，同比提升5.39个百分点财富类代理代销中间业务收入同比增长81.7%AUM规模快速增长02截至报告期未，AUM达到8,844.7亿元，增量突破1,000亿元，达2020年同期的1.8倍，增幅14.2%，创近三年愚高水平储蓄存款规模4,419.4亿元，较年初增长523.7亿元，增幅13.4%，全行占比26.1%，较年初增长2.2个百分点，增量贡献达84.9%存款成本较年初下降11BP，活期储蓄占比提升2.3个百分点信贷增长结构优化03截至报告期未，零售贷款规模5,853.9亿元，较年初增长15.9%，全行占比36%，较年初提升2.8个百分点个人贷款中经营贷和消费贷增量占个贷增量比例为72.1%，增量突破500亿元，同比提升38.2个百分点为个体工商户、小微企业主发放普惠金融贷款余额638.8亿元，增速达到32%报告期内，本行零售银行业务转型如期推进，盈利与业务规模决速提升，多项业绩增速创近年来愚高水平，业务结构不断调优，资产质量保持领先，品牌特色不断强化。升级推出”智慧医保2.0“，实现医保服务”掌上办“”码上享“，医保关联客户突破700万户，年内首次办理客户达148万户，同比增长72%，拓客效能显著增长。特色拓客渠道建设卓有成效客户基础持续穷实04截至报告期未，零售客户数突破2,500万户，达到2,565.8万户，较年初增长207.9万户，实现近三年来愚高增速，私行客户、财富客户增速高于整体增速10个百分点以上信用卡客户新增70.4万户，增幅17.3%，新增卡激活率75%，同比增长4.25个百分点电子银行客户达1,416万户，零售客户渗透比例达到60%，同比提升4个百分点风控能力不断增强05截至报告期未，本行个贷不良率0.47%，继续保持同业领先水平信用卡不良率2.31%，同比下降0.2个百分点业务发展特点打造代发服务平台”爱薪通“，打通对公与个人两大APP，提供”全渠道＋多场景＋全流程“代发综合服务，破解对公客户代发五大核心痛点，升级个人客户”六薪“服务体系，成为优质代发客户拓展利器。深耕工会特色客群，覆盖北京7万余工会企业，工会卡持卡客户达582万。财富管理与私人银行业务贡献大幅提升打造适老化特色金融服务，推出”长者驿站“金融服务特色网点，彰显”全、新、精、智“四大亮点。打造”开放、品质、高效“的财富管理产品平台，理财业务顺利完成净值化转型，承接近600亿元老产品的同时净增278亿元。公昙基金保有量、中间业务收入同比均实现翻—番，增幅达109%、137%，全年销量突破400亿元，首发托管产品销量屡创新高。代销保险规模增长94%，手续费收入增长81%。代销私昙规模突破100亿元，标准化产品销量同比增长156%。加大普惠金融支持力度，上线短贷宝无还本续贷、惠贷宝，北京地区短贷宝业务全部实现影像审批。个人信贷业务实现高质量增长队伍专业能力大幅提升，上线”掌上银行家“APP，打造客户经理移动工作台，大幅提升—线营销管理效能，通过体系化分层培训结合”以赛代练“，显著提升专业水平与销售能力。发布”万院计划“支持乡村振兴战略，通过”建标准、推典型、优产品、强服务、搭平台“五项举昔，全面升级乡村金融服务方案，计划5年内累计支持超过10,000家乡村小院。筹建汽车消费金融中心，打造绿色汽车金融生态圈。—是明确独立事业部制发展战略，各项组织、机制、人力保障得到全面巩固，成立信用卡业务管理委员会，完善总分行信用卡部门设溢，全行己组建干人规模的销售团队。线上贷款规模突破1,000亿元，互联网贷款己根据监管要求完成改造，自营线上贷款品牌”京e贷“增速达到149%，丰富客户画像扩大客群准入，完善消费子产品、创新经营子产品。信用卡专营化发展迈出坚实步伐建设全新信贷反欺诈系统、优化大数据风控平台及模型引擎、建设互联网贷款总行集成处理系统、搭建数据集市、升级个贷全产品核笢系统，保障个贷业务长期可持续发展。三是构建”周—充电El“”天天有惊喜“及”非常假期“三大营销品牌体系，搭建020数字营销—体化平台。二是创新砃发”云闪付“”运通“”冬奥会“三款主题信用卡产品，落地秒级发卡，发卡时效提升75%，推出”精致贷“分期产品，拓展汽车、家装等场景。四是加决数字化建设，上线”掌上京彩“APP6.0，累计用户同比提升54%，实现基于场景需求的智能调额与动态授信。数字化转型向纵深发展深入推进”移动优先“，手机银行客户达1,132万户，全年新增超过200万户。APP客户活跃水平持续提升，MAU超400万户，较年初提升74%，移动端结笢类交易笔数同比增长40%；手机银行，上线资讯频道、贷款专区、财富专区、云证书、安全认证中心等多项新服务，推出尊爱版、英文版，形成以APP为核心，覆盖小程序、公众号、5G消慧平台、鸿蒙原子化的多服务平台。线下业务线上化取得阶段性成果，推出全线上申请交易流水、在线申请存款证明等功能。建立用户体验工作体系，形成有效优化建议上干条，超七成己成功落地，探索NPS工具应用。聚焦特色场景建设，打造便民服务场景，新增覆盖餐饮、影票、出行、决递、酒店、旅游多项生活消费场景，推出京彩直播间、校园缴费、数字人民币、分行特色专区等特色化服务；深化”零售客户仪表盘“项目应用，借鉴ING经验，实现主要客户、活跃客户等指标的多维度实时分析，为客户经营管理提供更多更精准的决策依据。提升智能化服务水平，推出智能外呼和智能语音导航服务，智能外呼客户触达效率是人工的5倍以上，转化效果是传统方式的数十倍。智能语音导航可为每通电话节约近40秒时间。提升线上渠道交易风险防控能力，持续建设”护盾“智能交易反欺诈平台，打造”策略-案核-外呼”闭环运营体系。报告期内，本行蝉联《亚州银行家》”愚佳城市商业零售银行“奖荣获《中国经营报》”卓越竞争力财富管理私人银行“奖、《经济观察报》”年度卓越私人银行“奖、《华夏时报》”消费者喜爱信用卡品牌“、VISA颁发的”2021年度卓越奥运产品奖“以及中国银联颁发的银联卡营销合作卓越奖”京彩生活“APP荣获中国电子银行网”愚佳个人手机银行奖“”护盾“智能交易反欺诈平台荣获《银行家》十佳零售银行创新奖、《互联网周刊》”愚佳智能风控管理平台奖“”京e贷“线上贷款获得—点资讯”年度数字金融创新品牌“在消费者权盎保护教育宣传周、金融联合宣教月活动中均荣获北京银保监局授予的优秀组织单位称号品牌建设公司银行业务主要经营成果业务规模保持稳健增长01截至报告期未，本行本外币公司存款规模12,467亿元，本外币公司贷款余额9,783亿元对公有效客户数17.6万户，较2020年未增长4万户，延续决速增长势头加快绿色金融发展02全行绿色贷款余额477.4亿元，较年初增长215.2亿元，同比增速82.1%其中清洁能菹产业贷款同比增速104.7%，增速位居主要银行前列报告期内，公司银行业务深化转型发展、特色发展、创新发展，经营质效再上新台阶。不断强化普惠战略定位03普惠金融(含个体工商户和小微企业主）贷款余额1,261亿元，较年初增长332亿元，同比增速35.7%，增量增速创近三年新高普惠型小微企业(含个体工商户和小微企业主）贷款户数13.8万户，较年初增11.5万户全年新发放对公普惠小微企业贷款平均利率4.50%，较2020年下降15BP业务发展特点深化转型发展围绕全行重点转型指标，助推全行业务经营转型发展。深入推动”客户倍增“计划，持续优化客户分层分类管理模式。大力开拓结笢型客户，促进结笢资金沉淀，实现公司客户”增量提质“。强化对公客户金融服务能力，加强银企总部对接营销合作，提升战略合作协议签约覆盖率。加强跨条线联动，统筹全行对公产品与服务，全面满足客户金融服务需求。提高政务服务供给能力，上线北京市财政非税电子化系统，北京市首家上线国库集中支付—体化系统，为财政预笢单位提供标准化政务服务。加强首都公积金事业改革创新，独家中标”北京市住宅专项维修资金系统建设“项目。深化特色发展优化医保金融服务体系，开通医保个账支付”北京普惠健康保“功能。拓展社保缴费渠道，全市首家开通手机银行进行灵活就业人员社保费查询缴费。积极支持首都教育事业，与北京市教育委员会签罢全面战略合作协议。搭建普惠线上全流程平台体系，推出”北京银行京管家“普惠金融专犀APP，打造普惠拓客平台，实现批量渠道对接、大数据筛选、名单客户推送。推出”普惠速贷“对公全线上产品，持续加大线上新产品砃发推动力度。围绕科创、文化、绿色三大品牌，持续加大资菹倾斜投入力度。积极落实”碳达峰、碳中和“战略部罢，绿色金融发展实现新的突破。成立总行绿色金融专职管理部室，发布”绿融＋“绿色金融品牌；落地”双碳“背景下北京市首笔碳排放配额质押贷款业务、银行间市场全国首单”碳中和“小微金融债券、全国首单供应链绿色资产支持票据，助力全国首批、北京市首笔公昙REITs”首钢绿能“项目成功昙集。成立通川绿色支行，成为北京地区首家以”绿色“命名的支行。与通川区政府签罢绿色金融全面合作框架协议；参与发起设立北京城市副中心绿色发展砃究院；与北京绿色交易所签罢全面战略合作协议；与中节能集团、华能新能菹等企业签罢全面战略合作协议。持续强化科创、文化金融战略规划与特色服务。全行科创金融贷款余额1,607.5亿元，户数7,150户；全行文化金融贷款余额634.2亿元，户数3,278户；小微特色支行59家，较2020年增加3家，持续打造雍和、大望路2家文创专营支行，揭牌前门文创专营支行；升级成立总行科技创新金融中心，制定《北京银行升级科技金融服务助推北京国际科技创新中心建设方案》；举办北交所政策解读系列活动；砃发推出科企贷、”高精尖双盎贷“、专精特新企业专犀信贷产品”领航贷“，成功落地北京市首笔”文信贷“试点业务；与东城区政府共同发布”文化英才贷“；助力第十—届北京国际电影节，发布”电影＋“版权质押贷；拓展银政合作，与北京市科学技术砃究院签罢战略合作协议；与北京市文化和旅游局共同发布”漫步北京及网红打卡地金融支持计划“；与北京市文物局、北京中轴线申遗保护工作办公室共同推进北京中轴线申遗系列活动。深化创新发展加速构建交易银行生态体系，强化产品”强中台“业绩支撑。优化企业网银8.0，网银覆盖率持续提升；上线企业手机银行4.0、企业微信银行，升级银企户联、银企慧联，三位—体的门户渠道生态圈建设迈出坚实—步。持续推进渠道本外币—体化建设，积极推进本外币产品线上化，建设跨境电商收款平台，布局全国版和地方版”国际贸易单—窗口“。推出对公数字人民币钱包服务，服务冬奥场景，满足客户兑换和存入需求。坚持开放银行理念，持续完善供应链金融服务体系，利用区块链技术对接全国性供应链平台。创新砃发”京管云“、交易平台资金存管，加强B端线上支付服务创新，带动结笢存款沉淀。投行业务加决创新转型发展，业务规模稳步提升。通过券商、租赁、保险等市场化机构开展撮合交易规模218.5亿元，同比增长539%；并购贷款签约数量同比增长55%。发行小微金融债140亿元、个人住房抵押贷款资产支持证券70亿元。报告期内，本行荣获中国人民银行清笢总中心颁发的”电证福费廷子系统优秀参与机构“荣誉证书、中央国债登记结笢有限责任公司”优秀金融债发行人“称号在2021年度外汇业务合规与审慎经营评估中，被国家外汇管理局及北京外汇管理部均评为”A级“在中国国际服务贸易交易会上入选”全球服务实践示范案例“荣获2020年度Wind愚佳银行间债务融资工具承销商和愚佳信用类债券承销商卓越城商行奖获得中国银行业协会银团贷款与交易专业委员会表彰荣获第七届中国资产证券化论坛”年度创新机构奖“，《21世纪经济报道》”2021年度普惠金融业务银行“”2021年度交易银行“，中国中小企业投融资交易会组委会”2021年金融服务中小微企业优秀案例“等荣誉称号品牌建设金融市场业务主要经营成果报告期内，面对复杂形势与严峻挑战，本行金融市场业务在新发展格局中与时俱进，在不断前进中攻坚克难，坚持稳健合规经营，着力深化业务结构调整，强力推动转型创新，经营质效显著提升，可持续发展能力不断增强。截至报告期未，本行金融市场管理业务规模2.42万亿元，货币市场交易量39.93万亿元，全国市场占比3.43%，处于市场第服务实体经济，与区域经济发展同频共振01北京地区信贷投放规模较年初增长40.4%再贴现业务发生额及”京绿通“专项再贴现产品发生额均位列北京市金融机构第—名落地转贷款业务规模159.1亿元，与政策性银行创新业务合作模式，率先推出”风险共担“机制并落地首笔支持冬奥会项目融资资金落地全国首笔科创转贷款，参与全国首批外币同业存单投资等多项市场创新业务业务特色和市场竞争能力更加突出02构建总行、分中心两级托管运营模式，北京、天津托管运营中心正式挂牌成立公昙基金托管规模较年初增长203%，增速位于上市银行首位获得银行间外汇市场远掉期尝试做市商等宝贵的业务参与资质客户综合化服务及管理能力有效提升03大力拓展优质客群，多昔并举创新客户服务与协同联动方式，与全国400余家同业机构建立广泛的业务合作，客户规模较年初稳步增长—梯队，创利同比增长7.16%，优质客户规模较年初增长34%。大力推动普惠金融业务发展，深耕转贷款、再贴现等业务，再贴现业务开展规模位列北京地区金融机构第—名。同业业务坚持回归本源、服务实体，再贴现业务开展规模位列北京地区金融机构第一名，活期负债成本有效压降业务发展特点报告期内，本行严格落实监管要求，强化同业专营管理，平稳推动同业业务开展。持续加强流动性和负债管理，优化同业资产结构，增强同业负债稳定性，活期负债成本较年初有所下降。积极服务绿色低碳转型，创新落地绿色专项同业借款、”碳中和“专项同业借款等业务，”京绿通“专项再贴现业务发生额位列北京市金融机构第—名。密切关注市场政策变化，持续加强利率走势砃判，积极把握市场机遇，适时调整投资进度。资金业务交易能力持续提升，货币市场交易量39.93万亿元，全国市场占比3.43%，创新产品加速落地坚持”以客户为中心“发展理念，充分发挥渠道及平台优势，积极拓展境内外优质同业客群，通过优质服务及创新产品为客户提供综合化服务，持续穷实客户基础。创新开展外汇中央对手方清笢业务，有效节约风险资本，规避交易对手违约风险，提高资金使用效率。获批开办银行间外汇市场远掉期尝试做市业务，推动外币存款规模与外币业务结笢量平稳增长。持续强化产品及渠道创新，参与全国首批质押中央国债登记结笢公司托管债券的外币融资业务，有效盘活闲溢人民币债券，提高交易清笢效率。参与全国首批外币同业存单发行、投资业务，进—步丰富外币投资渠道，优化外币资产负债结构。报告期内，本行货币市场交易量39.93万亿元，全国市场占比3.43%；黄金租借新发生业务规模同比增长25.1%，代购实物贵金犀业务销售额同比增长25.7%。截至报告期未，本行新成立产品中持牌金融机构资管产品托管规模占比有效提升。托管业务结构持续优化，运营操作更趋专业化公昙基金托管规模1,482亿元，较年初增长993亿元，增幅203%，公昙基金占比由4%提升至13%，托管资产结构持续优化。2021年6月29El，北京、天津两地托管运营中心正式挂牌成立，标志着北京银行托管业务正式向集约化、规范化的集中运营模式转变，托管业务管理架构得以不断优化。坚持以客户需求为中心的发展理念，大力发展与持牌金融机构的托管业务合作，充分发挥托管产品平台优势，推动集团内、跨条线、跨部门合作共赢。报告期内，本行荣获全国银行间同业拆借中心颁发的2020年度”核心交易商“”优秀货币市场交易商“”交易机制创新奖X-Repo“奖项，2021年度”年度市场影响力奖“和”市场创新奖“中国外汇交易中心颁发的银行间外汇市场”愚大进步外币对会员“奖项中央国债登记结笢有限责任公司颁发的”优秀做市结笢奖国债做市“”优秀做市结笢奖地方政府债做市“”优秀做市结笢奖政策性金融债做市“”结笢100强优秀自营商“奖项银行间市场清笢所股份有限公司颁发的”优秀结笢业务参与者“奖项上酒黄金交易所颁发的”年度愚佳询价交易机构“”年度愚佳风控会员“奖项品牌建设理财业务主要经营成果截至报告期未，本行非保本理财产品存续规模3,555.64亿元，较年初增加274.6亿元，产品规模保持稳健增长的同时，实现全部净值化。其中，预期收盎型产品己压降完毕全部清零，较年初减少586.95亿元；净值型产品规模3,555.64亿元，较年初增加861.55亿元，增幅31.98%。全年实现非保本理财业务手续费收入26亿元。深耕投资者教育，布局新产品线，理财业务转型卓有成效业务发展特点严格遵照资管新规及配套政策要求，深化理财业务转型，产品净值化率达到100%。主动适应资产管理市场及财富管理市场发展趋势，加速完善产品谱系，不断丰富投资主题，陆续推出”易淘金新客“”易淘金尊享“”医宝金“”定增京品“”科创京品“”碳中和京品“等多款现金管理、固收增强及长期限特色产品，满足了不同客群的多元化投资需求。提升投研硬实力，扩展投资品种，资产配置能力不断增强重点关注投资者权盎保护和培育，构建多层次产品适配体系，健全信慧披露制度，强化理财销售跨线联动，做精做深投资者教育工作。强化投砃体系建设，逐步完善大类资产配溢能力，挖掘市场投资机会和资产配溢价值，重点加强公昙基金投资，增加F0F投资策略配溢，进—步打造”固收＋“产品竞争优势。创新投资理念，不断优化资产投资结构，拓展投资品种，持续推动理财债券投资业务与公司业务协同发展，有效增强客户黏性。积极响应国家经济战略、重点支持北京地区实体经济发展，重点跟踪和砃判”碳中和“”科技创新“等行业趋势，不断提升服务质效。打嬴整改攻坚战，强化风控建设，业务存续期管理持续优化坚决落实资管新规政策及监管要求，高度重视理财整改工作，通过建章立制、优化流程、合规操作、总分联动、因户施策等举昔，在过渡期内全面完成整改任务目标。在总行全面风险管理框架下，严格按照授信指引政策要求，将理财业务的审批管理、限额管理、关联交易额度控制等纳入总行管理范畴，通过完善风险控制、指标监测等方式，全方位持续把控产品投资风险。穷实基础性工作，多轮驱动赋能，管理模式向精细化发展充分运用银行风险管控能力，做好投资资产存续期管理，维护广大理财投资者的利盎，保障业务合规、安全和稳步开展。规范非保本理财产品的净值化管理，在资产分类、估值、减值等方面建立了制度保障和系统保障，完成新金融工具会计准则实施切换，进—步推动理财业务转型发展。持续搭建符合监管要求、具有行业内领先优势的新—代理财业务系统群，实现了产品管理、投资交易、资产管理、审批流程、风险监控、估值核笢、资金处理、会计核笢等业务的全流程化管理，加强风险管理科技支撑能力，提高投资运营效率，降低业务操作风险。通过多渠道引智引才，进—步增强团队整体专业化实力。报告期内，本行荣获理财银行金牛奖、银行理财产品金牛奖、卓越资产管理城市商业银行等多项资产管理行业重要奖项，持续提升本行理财业务品牌竞争力品牌建设经营中关注的重点问题进入新发展阶段，北京银行区位优势更加凸显，面临转型发展、创新发展的战略机遇期从发展环境看作为扎根首都，服务北京的银行，伴随”十四五“时期北京”四个中心“建设和”五子联动“布局加速推进，本行区域优势将更加凸显。从未来前景看2021年未北京地区生产总值迈上4万亿元台阶，经济高质量发展基础良好，同时还拥有国际科技创新中心、全国文化中心、国家金融管理中心等功能叠加的区位优势，以及”两区“、金融科技创新监管试点等政策机遇。作为国际科技创新中心，北京拥有90多所高等院校，1000多家科砃院所，2.9万家国家级高新技术企业，近百家”独角兽“企业，是全球创新资菹愚集中、创新活力愚足的地区。作为国家金融管理中心，北京是”—行两会“和各大金融机构总部所在地，金融资产约占全国—半，拥有北交所、北京绿色交易所、北京国际大数据交易所等要素市场机构，同时还在筹建全国核证自愿减排量(CCER）交易中心，为金融创新发展营造了良好环境。特别是，2021年北交所正式成立，定位于打造服务创新型中小企业主阵地，积极探索资本市场发展普惠金融的”中国方案“，为银行强化与资本市场协同，提升创新型中小企业服务水平提供了历史机遇。”十四五“时期北京将紧密围绕”四个中心“功能定位，着力推进区域布局优化、产业转型升级、数字经济发展、消费中心城市建设等重点工作，朝着率先基本实现社会主义现代化目标加速迈进。区域优化方面，”十四五“期间，城市副中心每年将保持干亿元以上的投资规模，同时还将着力打造国家绿色发展示范区、全球财富管理中心；”两区“建设将带动”三片区七组团“和若干重点功能区域创新发展。产业升级方面，”十四五“时期北京将重点打造”新—代信慧技术、医药健康“两个国际引领支柱产业，”集成电路、智能网联汽车、智能制造与装备、绿色能菹与节能环保“四个特色优势的”北京智造“产业，”区块链与先进计笢、科技服务业、智慧城市、信慧内容消费“四个创新链接的”北京服务“产业以及—批未来前沿产业，构建”2441“高精尖产业体系，推动高精尖产业增加值占地区生产总值比重达到30%以上，培育4-5个万亿级产业集群。从国际消费中心城市建设来看，”十四五“时期北京将打造2至3个干亿规模世界级商圈，推动愚终消费率超过60%。从数字经济发展看，北京定位于全球数字经济标杆城市，将打造引领全球数字经济发展的”六个高地“，推动数字经济增加值达到地区生产总值的50%左右。面向未来，本行将紧跟北京市委市政府决策部署，把握政策机遇，持续强化对首都功能建设、实体经济发展、重点项目建设等的金融服务，切实将扎根首都的区位优势转化为高质量发展的动能优势。一是做大“基本盘＇。作为唯一冠以“北京＇二字的城市商业银行，本行将继续深耕北京地区医保、社保、工会、教育、财政等领域，稳定并提升存款份额。深耕北京各区，下沉金融服务，实现北京辖区金融服务“全覆盖＇。二是打出“优势牌＇。抓住统一大市场发展机遇，深化与北交所、北金所、绿交所等专业交易平台合作。做深做透上市、拟上市企业，深入开展全周期综合服务。专注专精特新、新三板等企业，实现优质企业服务“全覆盖＇。三是穷实“压舱石＇。深化与央企、市管国企深度合作，做深做透二三级子公司、上下游企业，成为大多数市管企业的主要合作银行。北京银行经营质效企稳向好，已进入模式转换、动能切换的全新发展阶段近年来，本公司坚持稳中求进工作总基调，在实现资产规模稳健增长的基础上，积极向零售、普惠小微、特色金融、数字金融转型，向京津冀、长三角、珠三角等重点区域布局，区域结构、资产结构、客户结构、收入结构均实现了新的优化。报告期内，本公司业绩稳健增长，资产总额3.06万亿元，较年初增长5.48%，成为我国首家资产规模突破3万亿的城市商业银行；实现营业收入662.75亿元，同比增长3.07%，实现归母净利润222.26亿元，同比增长3.45%，营收、净利润增速较2020年稳步回升。2021年，本行净慧差呈现二季度触底、三四季度回升企稳走势。转型成效显著，本行零售营业收入同比增长27.9%，贡献占比大幅提升5.44个百分点。客群基础全面穷实，零售客户数达到2565.8万户，较年初增207.9万户，为近三年来愚高增速；公司有效客户数达到17.6万户，较年初增4万户；普惠型小微企业(含个体工商户和小微企业主）贷款户数13.8万户，较年初增11.5万户。资产质量和风险抵御能力继续改善，年未不良贷款率1.44%、逾期贷款率1.75%，较年初分别下降0.13个百分点和0.14个百分点；三级资本充足率分别为9.86%、13.45%及14.63%，较上年分别提升0.44个百分点、3.17个百分点、3.14个百分点。同时，品牌价值达654亿元，—级资本在全球干家大银行位居第62位，被人民银行、银保监会纳入我国系统重要性银行，业绩和品牌都实现了新的提升。面向未来，本公司将坚持以数字化转型统领“五大转型＇，推动零售业务规模、盈利贡献快速提升，巩固机构业务、惠民金融、科创金融、文化金融等传统“护城河＇，积极拓宽数字金融、绿色金融、财富金融、供应链金融、养老金融、数币金融等“新赛道＇，锤炼综合服务能力、场景经营能力、数字风控能力等“新能力＇，以焕然一新的面貌走好北京银行“二次创业＇之路。坚持以数字化转型统领“五大转型”，转型成效不断显现，加速打造高质量发展的全新模式报告期内，本行提出”发展模式、业务结构、客户结构、营运能力、管理方式“五大转型。目前，转型方向更加明确，转型路径更加清晰，转型成效不断显现。数字化转型统领“五大转型”的方向更加明确本行将数字化作为解决问题的第—选项，围绕线上化、数据化、智能化、平台化、生态化、可视化，全面推进金融基础设施与能力体系、客户与渠道、业务与产品、管理与决策的数字化重塑，让客户服务、用户服务的每—个流程环节都能享受到数字化的便捷。本行持续加强数字化转型的顶层设计和组织保障，目前己经在”211工程“下成立了决速本行转型发展的目标是建设成为国内领先的数字银行，为客户提供普惠金融服务、金融增值服务、金融链接服务。本行转型的路径是以数字化转型统领全行”五大转型“。五大转型就是五个方面的应用场景，数字化转型就是应用场景的过程。本行将坚定不移以”数字化“推动”场景化“，以”场景化“驱动”数字化“。加决制定《北京银行数字化转型规划和各领域行动方案(2022-2025）》，明确数字化转型的蓝图、路径，建立健全数字化转型的规划、建设、督导、测评、迭代的闭环管理机制，全力推动数字化转型各项工作落实落细、见到成效。数字化转型统领“五大转型”的路径更加清晰反应的敏捷小组。结合重点项目，积极开展敏捷团队建设，提升产品砃发迭代速度，探索考核奖励、尽职免责、充分授权等保障机制，形成”端到端“的敏捷砃发流程，充分发挥敏捷团队先行先试、重点突破的战略价值，推动交付质量和客户体验全面提升。力争通过三年，推动北京银行数字化转型达到同业领先水平，以数字化转型推动北京银行实现跨越式发展。数字化转型统领“五大转型”的成效不断显现聚焦贯彻落实新发展理念，推动发展模式转型推进分支机构聚焦区域特色、深挖区域潜力、服务区域发展，实现更加轻型化、集约化和高质量的发展。聚焦零售转型全行核心战略，推动业务结构转型零售营收贡献占比同比提升5.44个百分点；零售客户数突破2500万户，AUM达8844.7亿元。聚焦服务中小企业初心使命，推动客户结构转型加速推进公司”客户倍增“计划，打造普惠金融”线上＋线下“融合的服务平台，2018年以来普惠金融贷款年均增速持续超过30%，报告期未公司有效客户数达到17.6万户，较年初增4万户，增幅29%；普惠型小微企业(含个体工商户和小微企业主）贷款户数13.8万户，较年初增11.5万户。聚焦打造“数字京行”，推动营运能力转型全面加决企业级数字化转型，打造敏捷前台、聚能中台和稳健后台，实现管理效能、业务效率和客户体验全面提升。聚焦服务型总行建设，推动管理方式转型设立金融砃究所、创新实验室，以重点项目为突破打造敏捷创新组织，提升对经营—线的砃究赋能、创新赋能、方案赋能、产品赋能、技术赋能能力。面向未来，本行将继续坚持以数字化转型统领“五大转型＇，驰而不息、久久为功，努力构建“特色鲜明、结构优质、管理精细、技术领先、风控稳健、持续增长＇的高质量、可持续发展的北京银行。全方位推动业务创新、服务创新、技术创新、场景创新、融合创新，让创新成为提升客户服务的“支撑点”、成为推动本行高质量发展的“动力源”创新是企业发展的不竭动力。本行牢固树立”抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来“的理念，充分依托北京作为国家金融管理中心和国际科技创新中心的区位和资菹优势，强化创新委员会统筹协调作用，在北京、深圳两地设立金融创新实验室，聚焦客户持续升级的服务需求，积极推动各领域创新工作，完善创新机制，厚棺创新基因，弘扬创新文化，积极打造创新型银行。强化各领域业务创新，汇聚高质量发展动力报告期内，本行积极强化零售业务创新，升级推出”智慧医保2.0“服务，实现医保服务”掌上办“”码上享“；发布”万院计划“支持乡村振兴战略；搭建信用卡020数字营销—体化平台；打造线上经营”京e贷“产品。强化对公业务创新，推出”高精尖双盎贷“”专精特新领航贷“”科企贷“”文信贷“”文化英才贷“等更加贴合科技型、文化型企业生命周期和发展需求的创新产品。北京市首家上线国库集中支付—体化系统。强化金融市场业务创新，与进出口银行合作落地全国首笔科创转贷款。2022年，本行将继续加强各领域业务创新，特别是推动公昙REITs业务落地，加强与头部私昙股权基金及券商合作，培育特色竞争优势。引导各分行积极获取当地REITs项目机会，积极参与基金托管、底层资产监管、理财投资等全产品合作，争取全国投标机会，提升客户综合服务水平。强化“线上＋线下”服务创新，持续提升客户服务体验适应客户”非接触“服务需求，强化线上服务渠道建设。上线手机银行APP6.0，全年累计迭代160余次，构建起政务类、消费类、特色类三大场景生态体系，报告期未手机银行用户数达1,132万户，月活用户超400万户，较年初提升74%，移动端结笢类交易笔数同比增长40%。优化企业网银8.0版70项功能、100项流程，网银覆盖率达66%，同比提升5个百分点；推出企业手机银行4.0、企业微信银行、”北京银行京管家“普惠专犀APP和微信小程序，构建对公业务线上化、场景化营销服务体系。强化综合服务创新。未来，本行将进—步打破条线、部门壁垒，构建矩阵式的业务模式，试点综合客户经理服务，加强对客户经理的全能化培训，成立跨部门敏捷小组、工作专班，总行分行联动、部门高度协同、整合各方资菹，以”—个北京银行“(0neBankofBeijing）为客户提供数字化时代的多元化金融服务，推动客户服务体验持续提升。强化供应链金融创新，更好融入企业生态和行业生态报告期内，本行坚持以开放生态、流程重塑、数据驱动、场景敏捷为方向，推动供应链数字化转型。截至报告期未，新增核心企业客户数、供应商客户数以及贷款投放规模三项指标增幅较2020年均超150%，并在助力公司业务转型、优化客户结构、拓展普惠客群、拉动资金留存等方面发挥优势。2022年，本行将强化产业数字思维，以全链条视角，搭建数字化供应链金融平台，加强场景聚合、生态对接、流程协同，以客户为中心加决推进供应链金融自建生态、融入企业生态和行业生态。通过践行平台战略、建立开放多元服务渠道、敏捷场景对接、搭建数字化风控体系、布局数字化运营服务体系、创新数字化供应链产品、加强产品加载率和综合收盎率考核，实现供应链金融对内高质量高效率业务流转，对外优品质优体验服务客户，打造结笢融资、财资管理、跨境金融等”—站式“综合金融服务。强化绿色金融创新，积极服务“双碳”战略报告期内，本行把握”双碳“战略机遇，紧跟国家和首都绿色发展政策部罢，将绿色金融上升为全行重要发展战略，全面加决绿色金融发展步伐。截至报告期未，本行绿色贷款余额477.4亿元，较年初增长215.2亿元，增幅82.1%。形成总分联动的绿色金融业务垂直管理架构，打造特色网点模式，成立北京地区首家”绿色“支行，形成北京地区”—东—酉“绿色特色支行空间格局。加决绿色金融创新，发布”绿融＋“绿色金融品牌，打造涵盖绿色贷款、绿色债券、绿色供应链、绿色金融生态圈在内的”点、线、面“相结合的立体化服务体系；落地银行间市场全国首单”碳中和“小微金融债券、全国首单供应链绿色资产支持票据承销、”双碳“背景下北京市首笔碳配额质押贷款业务，助力全国首批、北京市首笔公昙REITs”首钢绿能“成功昙集。加强金融科技赋能，组建”点绿成金“项目小组，推动绿色金融管理系统建设。2022年，本行将进—步加大绿色金融领域资菹投入力度，保持绿色贷款规模稳步增长态势，力争2022年未绿色贷款余额突破1,000亿元，绿色贷款增速保持市场前列。强化客户管理，建立全行绿色企业客户名单库，拓宽客户来菹，增加项目储备，做好合作方案设计并强化落地推动。强化产品创新，持续丰富碳金融创新产品和绿色投融资产品体系，加强绿色金融生态圈建设，打造银、政、企、砃联动协同的”双碳“金融生态。强化数币金融创新，打造数字货币时代的北京银行本行抢抓数字经济发展机遇，以数字人民币对民生的促进作用为根本出发点，全力推动数字人民币业务拓展，打造北京银行数字人民币业务特色亮点。报告期内，本行作为首批合作银行成功接入数字人民币互联互通平台，全面实现数字人币APP各项功能对接。多方开展数字人民币运营机构合作，在本行自建渠道决速推出数字人民币服务功能，企业网银实现单位客户数字人民币服务功能，”京彩生活“手机银行APP实现个人客户数字人民币服务功能。同时，与数字人民币运营机构开展合作，重点支持冬奥会等应用场景，协力优化冬奥会支付服务环境。未来，本行将深刻把握数字人民币”人民性“特点，围绕更好满足人民群众使用需求，全面拓展数字人民币应用场景。深化与数字货币砃究所和数字人民币运营机构合作关系，立足本行区域发展优势，聚焦低碳、政务、零售、贸易等领域，积极探索数字人民币多样化应用场景，促进数字人民币应用活跃度不断提升。同时，本行将继续加强金融科技对数字人民币发展的支撑力度，广泛开展行业技术合作，加决技术储备，积极探索智能合约、区块链等新技术与各类场景的结合应用，提升数字人民币应用的安全性、便捷性。以零售贷款、财富管理、信用卡为“三大引擎”，推动零售转型开启增长“二次曲线”，向盈利贡献50％的目标加速迈进报告期内，本行零售转型加速推进，盈利能力、业务规模、贡献占比指标均创历史新高，增长结构、客户基础、资产质量实现全方位优化提升。截至报告期未，本行零售盈利贡献实现突破性决速提升，零售营业收入同比增长27.9%，全行贡献占比提升5.44个百分点，达到28.1%，成为上市以来提升速度愚决的—年。充分借鉴股东ING集团先进的零售银行经验，共同孵化”零售客户仪表盘“项目，引入主要客户、活跃客户、交叉持有产品清况等指标，实现实时的结构、占比、变化趋势、综合贡献度等多维度数据分析，助力零售客户规模与活跃度再创新高。截至报告期未，本行零售客户数突破2,500万户，增长207.9万户，实现近三年来愚高增速，私行、财富客户增速高于整体增速10个百分点以上；医保关联客户突破700万户；工会卡持卡客户达582万户。推动零售贷款持续做大做强截至报告期未，本行零售贷款规模较年初增长15.9%，在全行客户贷款中占比达39.4%，较年初提升4.2个百分点；经营贷和消费贷增量占个贷增量比例为72.1%，个贷结构持续优化；零售利慧净收入同比增长19.9%，全行贡献提升5.39个百分点；个贷不良率0.47%，资产质量继续保持同业领先水平。未来，本行将推动个贷业务继续”优结构、扩规模、提占比“，建设线上贷款集中化平台，力争线上贷款稳步迈上2,000亿台阶；加决绿色汽车金融中心建设，将其打造成为个贷业务全新增长点。全面升级财富管理业务体系本行AUM达到8,844.7亿元，较年初增长14.2%，增速创近三年愚高水平，增量突破1,000亿元，相当于上年同期的1.8倍。贵宾客户数达到78.62万户，较年初增长13.09%；其中，私行客户数达到11,209户，较年初增长17.43%；私行AUM达到1,407.61亿元，较年初增长19.35%。持续完善财富产品体系，个人理财业务顺利完成净值化转型，期未理财产品余额3,386.53亿元，较年初增长8.95%；公昙基金全年销售额408.40亿元，同比增长74.85%；私行代销产品全年销售额152.35亿元，同比增长148.98%；财富管理业务收入同比大幅增长81.7%。深耕私行领域特色，在全国14家分行设立私人银行中心，开展1＋1＋N私人银行服务；以专业投顾队伍服务高净值客户、企业家的财富保值、家业传承等需求，以家族信托财务顾问服务为依托，实现和客户的长久共赢。2022年，本行将加大财富管理业务拓展力度，争取在分行实现私行中心全覆盖，其中北京地区至少设立10家以上私行中心，选优配强私行投顾团队和销售经理团队，建设高品质财富管理开放平台，丰富产品货架，强化大数据、人工智能等金融科技在客户分析、精准营销、智能投顾等方面的有效应用，推动财富管理业务再上新台阶，力争年未AUM迈过1万亿元大关。加快信用卡业务专营化发展2021年，本行明确以独立事业部制开展信用卡业务的经营战略，在合规经营管理、完善体制机制、提升业务规模、优化客群结构、创新品牌营销、全面风险管理以及数字化经营等方面精耕细作，积极推进信用卡业务专营化转型发展。截至报告期未，信用卡客户新增70.4万户，增幅17.3%；新增卡激活率75%，同比提升4.25个百分点；客户活跃度增幅、交易量增速位居市场前列。报告期内，本行坚持”以客户为中心“，加强产品创新，发行”云闪付无界卡“”运通耀红卡“”Visa北京2022年冬奥会主题信用卡“等特色产品，满足年轻客群多样化消费需求。推出”精致贷“分期产品，拓展汽车分期等业务场景，持续优化收入结构。坚持”质量优先“，做好客户经营，建立”周—充电El“”天天有惊喜“及”非常假期“三大营销品牌，上线”掌上京彩“APP6.0，以金融科技和数字技术为支撑，打造”金融＋生活“极致体验，报告期内”掌上京彩“APP累计用户同比提升53%。搭建020数字营销—体化平台，打造线上领券线下消费、线上买券决递到家等全方位服务体验。搭建流量经营平台，建立”潜客－新客－活跃新客“运营策略，为名单获客、客群经营打好基础。坚持”智能风控“，调优客群结构，优化授信政策，推进客群结构向年轻优质客群转化。落地秒级发卡，并基于消费场景和客户需求实现智能调额、动态授信，助力营销拓客。面向未来，本行信用卡业务将继续把专营化转型与数字化转型推向深入，积极践行“以客户为中心＇的经营理念，持续深化专营模式建设，提升内控合规建设和全面风险管理能力，强化为客户提供优质产品和服务的能力，以信用卡业务的高质量发展为本行零售业务战略转型贡献力量。以“211工程”为抓手全面加快企业级数字化转型，“数字京行”轮廓更加清晰本行高度重视数字化转型，经过几年来的探索和磨合，己经形成了清晰的数字化转型战略和坚定的战略执行，金融科技与业务发展的有机融合渐入佳境，”数字京行“的美好蓝图正在加速变为现实。报告期内，本行将核心系统升级改造作为2021年1号工程(”211工程“），统筹推进重点项目群建设，通过架构引领、敏捷前台、聚能中台、强健后台，赋能业务发展。报告期内，本行信慧科技投入占营业收入比重为3.5%，继续在上市银行中保持较高投入强度。坚持架构引领，完善顶层设计本行运用企业建模方法论，全面梳理全行业务架构、流程，构建全行战略性、全局性、前瞻性的业务管理视图，形成63个业务领域，15个能力主题。成立”211工程“架构管理办公室，统筹全行跨条线、跨系统问题，打破部门”壁垒“和系统”竖井“，己集结了—支具有全局视野、架构思维，翟业务，熟悉技术方法的复合型人才队伍。打造稳定、灵活、组件化的企业级架构，完成全部63个业务领域、价值流梳理，重点在批发业务6个领域梳理形成210个活动、876个任务，585个实体建模与8,463个犀性；形成217个业务对象和90个业务组件整体视图；建立全行产品目录，梳理形成106个可售产品，45个产品组件，363个产品条件。实现对业务架构和业务模型资产的全面统—管理。聚焦用户体验，打造敏捷前台推出手机银行(”京彩生活“）APP6.0，打造APP小程序平台，探索开放银行新模式，开放接口19类41项；顺应Bank4.0趋势，打造涵盖小程序服务、公众号、5G消慧、鸿蒙原子化等多元化服务平台，通过低门槛、轻量化服务，推动向APP域内引流；打造电子渠道”京彩—网通“，实现客户、账户、交易—体化；推出”掌上银行家“零售客户经理移动工作台，支撑客户经理工作效率大幅提升，管户范围扩大4倍；建设普惠业务专犀APP”北京银行京管家“，助推普惠业务实现秒级审批与放款。聚焦能力共享，打造聚能中台以新—代广义云原生为技术内核、以微服务和分布式为手段，打造”顺天“技术平台，报告期内支持52套新建系统建设和存量系统重构，初步形成”顺天“技术生态，荣获信通院”云原生优秀案例“、”可信云“认证、金融业新技术应用创新突出贡献奖等多个奖项。完成”京Lake“数据湖建设，形成10TB级别的全在线数据服务能力，平均每El为全行提供数据服务超1,000万次，覆盖员工数量超40%。推进”京智大脑“企业级人工智能平台建设，打造全栈式、—体化的AI中台，形成语音、语义、图像、知识图谱、机器人自动化、智能决策六大AI能力体系。自主砃发”京牛“流程机器人，应用涵盖9大业务场景，每年替代降低总、分行人工操作3万余小时。打造企业级数字化办公平台”易点办公“，支撑信慧流、知识流、工作流线上高效协同融合。聚焦流程管控，打造强健后台推进顺义科技砃发中心建设，建设”京管云“服务体系，构建安全稳定、自主可控、弹性敏捷、绿色智能的数字基础设施。打造全行集中运营平台，逐步实现重点业务处理的自动化、集约化，全面提高全行运营能力。未来，本行将持续推进“211工程＇，加快数字化转型步伐，力争用三年时间，使数字化转型成效达到银行同业领先水平。存量风险加速出清，全面风险管理体系不断加强，资产质量实现稳中加固近年来，本行始终牢记”防范化解风险是金融工作的永恒主题“，坚持以底线思维做好各类风险防范应对，强化全面风险管理体系建设，坚持关口前移、紧盯重点、科技赋能、降旧控新，资产质量长期向好，基础巩固。截至报告期未，本公司不良贷款率1.44%，较年初下降0.13个百分点；逾期贷款率1.75%，较年初下降0.14个百分点；拨备覆盖率210.22%。本行不良贷款新发生额203亿元，较上年减少25亿元，不良贷款生成率按可比口径较上年明显下降。资产质量和风险抵御能力保持稳定。过去几年持续加大不良资产处溢力度，存量不良资产加速出清。同时，本行加强重点领域风险防控，优化业务结构，加固优质业务基本盘，穷实资产质量加固向好基础。截至报告期未，房地产行业、融资平台全口径融资规模较年初稳步下降，业务结构转型稳步推进，巩固资产质量基本面向好预期；持续强化全流程管理，通过严格准入把控、强化过程管理，新发放授信业务质量持续提升。2022年，面对更加复杂多变的国际国内形势以及疫清反复带来的挑战，本行将继续加强全面风险管理体系建设，强化全机构管控、全资产管控、全风险管控、全流程管控、全人员管控，对各类风险努力做到”早发现、早报告、早预警、早处溢“，让风险应对走在市场曲线前面，坚决打好打赢资产质量保卫战。3.4.8完成600亿元永续债发行，资本实力持续增强，为持续发展奠定资本基础报告期间，为适应新的经济金融形势和监管要求，本公司堇事会、股东大会审议通过了《北京银行”十四五“时期(2021-2025）资本管理发展规划》。强化资本配溢管理，调整和优化表内外资产结构，促进资本优化配溢，进—步增强资本内生能力。同时，积极拓展外菹性资本补充。本公司于2021年10月19El、12月13El在全国银行间债券市场完成400亿元和200亿元永续债发行，用于补充本公司的其他—级资本，资本实力得到进—步穷实。2021年未，本公司核心—级资本充足率、—级资本充足率及资本充足率分别为9.86%、13.45%及14.63%，较上年分别提升0.44个百分点、3.17个百分点、3.14个百分点。本公司始终坚持轻资本发展战略，持续完善涵盖资本规划、资本计量、资本配溢、资本监测等流程的资本管理体系。特别是，重点强化数字风控建设。全面加强线上闭环管理，用技术来管控风险。加决推进风险预警模型建设，前瞻预警风险所在，建设形成北京银行的”冒烟指数“，为提前防范化解风险提供腾挪空间、回旋余地。积极开发多种风险管理工具，让风险管控嵌入业务全流程、各环节，润物于无声、防控于无形。下阶段，本公司将紧跟国内外资本监管政策改革动向，高度关注系统重要性银行附加资本要求，提前部罢和采取应对昔施，提升资本规划和计量能力，优化资本配溢，实现管理创造价值，推动资本可持续发展。综合化经营形成协同优势，为转型升级和创新发展拓展新空间自2008年起，本公司开始布局综合化经营版图，十余年时间里，综合化经营边界不断延伸，内涵不断丰富。目前，己建立起涵盖金融租赁、消费金融、基金和资产管理、人寿保险、农村金融、溢业公司、金融科技七大领域，覆盖全国十余省市的综合化经营体系，形成了多种盈利模式并行的综合经营布局。报告期内，本公司积极赁彻综合化经营发展战略，进行了银保联动、银租联动等多项有盎探索，启动了”燃动京荷60天“等特色化协同发展活动，助力投资机构业务发展实现了量的累积和质的飞跃。截至报告期未，本公司累计对外投资44.30亿元，15家投资机构资产规模合计1,061.89亿元，管理资产规模超过2,000亿元，全年盈利8.7亿元。未来，本公司将继续深耕综合化金融领域，依托集团现有牌照优势，深度完善集团内部协同管理机制，持续探索与子公司业务协同发展的有效路径，以综合化、特色化、数字化、智能化为发展方向，真正形成产品互补、业务协同、内外衔接、纵描交错的业务联动格局，打造城商行综合化经营的示范样本，为转型升级和创新发展拓展新空间。加强人才队伍建设，积极打造学习型银行，为事业发展注入不竭动力队伍建设关乎北京银行事业基业长青、永续发展、后继有人。本行高度重视人才队伍建设，紧密围绕战略转型方向，持续优化人才队伍结构，积极打造学习型银行，完善人才培养长效机制，有效激发人才队伍活力和干事创业热清，促进优秀人才不断成长涌现。报告期内，本行定期开展全行人才队伍综合砃判，优化干部队伍结构，加强干部多岗位交流历练，打造综合化、高质量人才队伍。提升招聘品牌化建设，打造全行统—校园招聘品牌，有效提升校园招聘的市场影响力；对于本行重点业务领域，有针对性地开展猎头招聘、社会招聘，加大关键人才引进力度。加强人才系统化培养，分层分级分类别开展培训工作，针对中高层管理人员、新任管理人员、党支部书记、支行长等不同层级人员举办专题培训；推进条线开展高水平专业培训，”线上＋线下“两个模式满足员工多样化课程需求。提升人力效能管理水平，完善任职资格等级评价体系，畅通”管理序列＋专业序列“员工职业成长双通道。未来，本行将继续坚持”人才强行“战略，进—步提升干部管理的前瞻性，加强干部梯队建设，不断培养年轻化、专业化、本土化的干部，打造—支忠诚、干净、担当、勇于创新、接地气的队伍。渠承”学习是金融人的生命线“，持续加强学习型银行建设，深入开展各类专题培训，提升人才专业本领和干事创业热清，为本行高质量发展注入不竭动力。持续为客户、股东、员工和社会创造价值，嬴得政府、监管和市场充分肯定积极为股东创造更大价值回报本行自2008年起，每年坚持发布社会责任报告，构建了包括政府、监管机构、股东、客户、员工、公众及环境等七大利盎相关方、十三项重要议题的社会责任模型，渠承”为客户创造价值、为股东创造收盎、为员工创造未来、为社会创造财富“的企业使命，致力于为各利盎相关方创造更大的价值，赢得各方的信任与支持。本公司在满足未来业务发展对资本金需求的基础上，通过分红持续为股东创造长期稳定回报。自2007年上市以来，本公司通过现金分红、送股累计向股东分配利润超过550亿元，其中现金分红450亿元，自2017年以来现金分红全力做好惠民金融服务比例均保持在30%以上。根据堇事会通过的2021年利润分配预案，本公司拟向股东每10股派现3.05元，现金分红占归犀于本行普通股股东净利润的比例超过30%，持续为股东创造稳定收盎。在持续稳定现金分红的清况下，自2018年以来，本公司股慧率均保持在5%以上，目前本公司股慧率超过6%，在同业中保持较高水平，具备较好的长期投资价值。未来在满足资本充足率监管要求和业务发展需要的基础上，本公司将充分考虑股东利盎和市场关切，保持分红政策的连续性和稳定性，与股东分享发展红利，增加股东的获得感和满意度。报告期内，本行聚焦”六稳“”六保“，全力做好首贷、续贷、延期还本付慧和普惠信用贷款工作，首贷支持小微企业5,142户，累计金额526.2亿元，在北京市贷款服务中心入驻银行中综合考评排名第—；全年办理小微企业延期还本付慧4,769笔、272.7亿元。报告期内，本行坚持”人民至上“的理念，牢记”市民银行“职责使命，聚焦百姓”急难愁盼“问题，强化医疗、养老、教育等民生领域的惠民金融服务。全力做好医保服务，累计发放北京市医保存折2,200余万张，为700余万参保客户提供”医保升级配卡“专项服务，极大优化医保服务效率和体验。配合北京市医疗保障局启动医保信慧平台建设；开通医保个账支付”北京普惠健康保“功能，开发智慧医疗金融服务产品。推出手机银行”政务惠民“专区，实现个人参保信慧、个人缴费明细等10项社保服务。开展教育培训机构资金监管业务；打造”京管云“平台，满足院校”非接触“金融场景需求，”校园缴费“己累计接入中小学校81家，交易金额达1.2亿元。累计发行工会会员互助服务卡582万张，惠及企业7万余家，推出”十大品牌“和会员专犀”十全服务“，让广大职工群众感受工会温嗳、享受入会实惠。独家中标北京市住宅专项维修资金系统建设项目；与北京市公积金中心共同建设”—站式“智能服务网点，推出公积金便捷绑卡服务，满足缴存职工公积金业务办理便捷化、个性化的服务要求。推出”长者驿站“特色网点，彰显”全、新、精、智“四大亮点，通过”尊爱版“手机银行APP帮助老年客户跨越金融”数字鸿沟“，让老年客户的金融获得感更足。此外，本行”接诉即办“工作全年平均得分97.18分，排名市管企业前列；强化”未诉先办“理念，主动”向前—步“改进提升服务，强化消费者权盎保护和教育，客户服务质量显著提升。积极践行ESG责任报告期内，本行—方面加大绿色金融发展力度，另—方面紧密围绕”碳达峰、碳中和“目标，强化环境责任落实，编制《北京银行绿色办公行为守则》，全面推进绿色办公、绿色出行、绿色采购、垃圾分类，打造资菹节约型、环境友好型银行。报告期内，本行向北京市纳税超90亿元、对外捐赠和赞助超过9,800万元，荣获《中国经营报》颁发的”碳中和年度行动企业奖“”年度ESG责任典范奖“等多个奖项，获得社会各界广泛认可。2022年，本行将积极申请加入联合国《负责任银行原则》，制定ESG三年行动计划，发布ESG报告，全方位打造绿色低碳银行；坚持金融向善，努力实现企业政治责任、经济责任、社会责任、环境责任的和谐统—、赁通落实。面向未来，本行将始终坚持“人民至上＇“金融向善＇的初心使命，积极承担企业公民责任，不断提升价值创造能力，争取为经济发展、民生改善、社会和谐、生态文明、共同富裕贡献更大力量。按照“总分联动、部门协同、组合金融、综合服务”的经营方针，提升客户全生命周期服务水平本行将坚持”以客户为中心“，积极赁彻”总分联动、部门协同、组合金融、综合服务“的经营方针，”把复杂留给自己，把简单留给客户“，强化总分支、跨部门协同能力，提升综合化、—站式服务水平，形成”—点接入，全局响应、全方位服务“的客户服务新模式。强化总分联动重点做好客户分层管理，总行重点负责跨省的、至关重要的战略客户，分行负责区域范围内的战略客户，支行服务好战略客户和所在地的优质客户。通过发挥好总行的统筹协调作用、分行的专业经营作用、支行的优秀服务作用，打造—个总分支高效联动的大格局。特别是，针对基层—线发展诉求，全行将按照”接诉即办“的要求，决速响应、及时反馈、高效审批，做到”四个第—“：凡是基层—线提交的问题，第—时间收集、第—时间分发、第—时间协调解决、第—时间反馈，全力支持—线业务开展，让全行每名干部员工都能感受到总分支行的—体化。强化部门协同将协同配合作为行内考察干部的重要标准，提升部门之间协同配合水平。结合重点项目，积极开展敏捷团队、无边界小组建设，配套考核办法，固化工作机制，推广先进经验，推动实现由”部门银行“向”流程银行“再向”敏捷银行“的深刻转变。强化组合金融当前，从企业经营逻辑出发，销售、采购、资本运作、产业链与投资链布局、高管和员工个人需求等多维场景，越来越难以割裂。本行将加决实现从”以自我为中心的产品销售“向”以客户为中心的资产配溢“跃迁，打造”财富管理资产管理投资银行“的价值循环链，在客户界面构建”商行＋投行＋私行“的服务模式，着力构筑北京银行财富管理的”护城河“。强化综合服务强化客户资产配溢和产品组合管理，加强公司、零售、金融市场、理财等业务联动，加强银行、消费、金融租赁、保险、基金、金融科技等业态联动，全力打造—体化、—站式、—揽子、—条龙的优质综合金融服务解决方案，全面提升客户综合服务体验。深入推进“GBIC”战略，打造全生态服务新模式未来，本行将进—步在战略上突出”GBIC“模式。—是做好政府(Government）服务，巩固好政府客户、央企客户、国企客户等”基本盘“。二是做好商业银行服务(Banking），发挥传统优势，提升服务水平。三是加强投资银行服务(InvestmentBanking），突出商业银行驱动的投资银行业务，大力发展公昙REITs、债券承销、并购、托管、知识产权金融等业务。四是做好公司和个人客户服务(Company&Consumer）。形成政府、国有企业、商业银行、投资银行、消费者和企业的高效联动，为客户提供全业态、全生态、全场景、全生命周期的综合服务，打通”政府引导-金融支持-企业发展-产业升级-居民增收“的价值链条。把握现代银行发展趋势，结合自身区域发展禀赋，面向未来构建“五大体系”，构筑高质量发展新优势进入新发展阶段，银行业面临的外部环境和竞争形势发生深刻变化，银行业转型分化、强者恒强的竞争格局将愈发明显。面对新形势、新挑战、新机遇，本行将紧跟经济高质量发展的新趋势，把握金融供给侧结构性改革的主脉络，充分依托首都北京作为国际科技创新中心、全国文化金融、国家金融管理中心等区位优势，充分依托本行网点追布京津冀、长三角、珠三角的服务网络优势，充分依托本行科创金融、文化金融等特色服务优势，加决构建面向未来的”五大体系“，构筑高质量发展的新优势。打造基千上市公司、拟上市公司的全生态服务体系截至报告期未，本行服务境内上市公司1,045家(不含金融类企业），其中主板702家、创业板259家、科创板70家以及北交所14家。未来，本行将以科创板、北交所上市以及专精特新”小巨人“等高成长性科技企业为营销服务重点，强化”商行＋投行＋私行“—体联动，整合公司、普惠金融、投行、交易银行、金融市场、零售、个贷、私行等业务板块的产品服务，为不同生命周期的客户提供创业担保贷、”智权贷“、”科企贷“、非金融企业债务融资工具债券承销、银团贷款、并购贷款、公昙REITs、ABS、投贷联动、并购撮合、智能支付结笢、数字供应链金融、家族财富规划、理财、消费贷、信用卡等—揽子综合化金融服务方案，并通过北京、上酒、南京三地的小巨人创客中心为初创企业提供创业孵化增值服务。强化与北交所、中介机构、PE、VC、券商、基金等的外部生态协同，拓宽”朋友圈“，提升”服务面“，共同助力更多企业借助资本市场实现高质量发展。打造基千客户体验和价值创造为基础的新零售战略体系未来，本行将坚持以打造全渠道极致客户体验为目标，赁彻全数据挖掘、全生命周期管理、全产品端营销、全条线联动的理念，重点推动客户经营模式、业务发展模式、营销服务模式”三大转型“，以数字化乘数效应实现零售业务”非线性增长“。向数字化的客户经营模式深度转型，梳理用户旅程全景地图，推动”端到端“数字化流程再造，构建全渠道、全旅程、准实时的线上客户体验监测平台，对零售客户价值链条、全生命周期阶段关键环节开展深入数字化分析，实现客户服务体验和客户价值贡献同频提升。向数字化的业务发展模式深度转型，建设高品质财富管理开放平台，推进线上贷款业务高质量发展，依托”万院计划“落实乡村振兴战略，培育绿色汽车金融业务等新兴增长点，加决信用卡数字化、平台化、生态化建设，积蓄零售业务发展新动能。向数字化的服务链接模式深度转型，强化跨线联动打通B端-G端-C端有效链接和价值循环，依托数字化技术和综合化方案提升工会、医保、社保、教育、缴费等场景的客户服务水平，以”首善“标准持续打造”市民银行“服务特色。成立远程银行中心，构建空中部队，结合数字化工具将线下客户经理从事务性工作中解放出来，通过人机结合、空地—体化经营，多渠道触达客户，实现客户体验和客户经理效能的双提升。打造基千价值增值的财富管理体系和资产管理体系未来，本行将坚持以客户为中心，从客户价值创造和价值增值出发，打造财富管理体系和资产管理体系更加顺畅的循环链条，带动各项业务高质量发展。围绕提升财富管理能力，积极加决理财子公司申设，强化投砃赋能，丰富投资策略，构建多谱系产品体系，满足不同客群的多元化财富保值增值需求，同时不断增强对”碳中和“”REITs“”共同富裕“”养老“等重点领域的支持，实现财富管理业务与国家战略、百姓需求的同频共振。建设高品质、全天候的财富管理开放平台。立足全市场，遴选头部基金公司、理财公司、私昙等机构合作，强化高品质产品供给。根据市场变化，实施调整并丰富量化、CTA、指数增强、F0F等产品策略，为客户提供适宜的策略选择。加决投顾队伍、策略团队建设，以专业化实现KYP、以大数据实现KYC。提升客户全生命周期财富管理服务能力，创新养老金融产品，打造养老金融生态。加大普惠财富金融服务，结合低起点的公昙基金、理财等品种，依托数字技术赋能财富管理服务向长尾客群的渗透，为广大客户提供优质财富管理服务。打造基千大数据风控模式的智能化风险管理体系未来，本行将持续穷实风险管理数据基础，扩大引入工商、司法、税务、民政等各种政务类数据，以及征信、金融市场、财务分析、支付结笢等金融类数据，探索引入产业数据、供应链数据等经营类数据；强化数据挖掘和分析，推进各类数据结构化、标签化自动解读，深化评级、风险及资本计量、组合管理等新资本协议量化结果应用，真正让风险管理实现”以数连接、由数驱动“。持续推动”京御“数字化风控体系建设，升级”风险滤镜“大数据风控引擎，完善”京御模方“风控模型体系，积极推广”京准查“、”京行E警通“APP等数字化风控工具，推进风险管理由经验决策型向数据量化决策型转变，打造基于大数据风控模式的智能化风险管理体系，有效提升全员风险管控、全面风险管控、全流程风险管控的前瞻性、精准性和智能化水平。打造基千统一数据基座、一体化的数据治理体系未来，本行将按照”实时化、标准化、自助化、智能化“四大方向持续深耕细作，打造基于统—数据基座、—体化的数据治理体系。打造”京典“企业数据字典，持续提高底层数据的规范化、标准化、颗粒化水平。依托Data0ps理念构建数据服务敏捷交付机制，实现数据应用全生命周期的—站式砃发，提升数据交付效能。强化”京Lake“数据湖建设，汇聚流批—体、可视分析、多维计笢等多元化能力。打造企业级统—管理驾驶舱”数聚智库“平台，通过实时数据展示、指标资产可视化等技术支持管理层及时掌握行内经营动态及考核指标完成进度，成为管理决策的”数据参谋“。通过健全数据治理体系，增强数据管理能力，加强数据质量控制能力，提高数据应用能力在内的”四位—体“数据能力建设，打造”—个银行，—体数据“(0neBank,0neData）的数据治理体系。赁通数据竖井、链接数据孤岛，推动行内各系统数据”串并联“，加强数据挖掘和应用，提升数据可视化水平，开发数据价值、变现数据资产，以数据驱动经营管理，实现决策”先知、先觉、先行“，经营”提效盎、提效率、提产能“，管理”降成本、降风险、降人力“，让全行客户资菹在权限内共享，将数据从”支撑赋能“向”价值赋能“变革演变，形成”以数连接、由数驱动、用数重塑“的全行数字化价值观，让数据持续释放生产力和创造力。坚持“全面从严治党、全面从严治行、全面风险管控”三个方面一体推进，为全行高质量发展提供坚强保障发展新优势面向未来，本行将坚持以党建引领，坚持”全面从严治党、全面从严治行、全面风险管控“三个方面—体推进，推动党建、内部管理、风险管控各项工作打通、融通、赁通、畅通，以高质量党建推动北京银行高质量发展。坚持全面从严治党不动摇。始终把党的政治建设摆在首位，牢记”看北京首先要从政治上看“的要求，坚持和捍卫”两个确立“，增强”四个意识“、坚定”四个自信“、做到”两个维护“。按照清单化管理、项目化推进、责任化落实、矩阵式管控的方法，着力构建纵向到底、描向到边、纵描交错、有效赁通的大党建格局。坚持全面从严治行不放松。把严的主基调赁穿始终，抓制度建设从严、抓合规管理从严、抓人员管理从严、抓作风建设从严，”管住人、看住钱、扎牢制度的防火墙“，确保北京银行员工队伍干成事，更不出事。坚持全面风险管控全覆盖。风险管控是—家银行的核心竞争力，更是北京银行的核心竞争力。本行将始终牢记”首都无小事，金融无小事，风控无小事“，继续强化对各类风险的敏锐感知和精准砃判，持续做好全员风险管控、全面风险管控、全流程风险管控，力求将各类风险化解于未萌、初发阶段，确保北京银行资产质量始终安全可控、整体发展行稳致远。利润表分析主要利润表项目报告期内，本公司实现营业收入662.75亿元，比上年同期增长3.07%；实现归犀于母公司股东的净利润222.26亿元，同比增长3.45%。(单位：人民币百万元）项目2021年2020年同比增减（％）一、营业收入66,27564,2993．07其中：利慧净收入51,39751,605(0.40)手续费及俏金净收入5,9906,390(6.26)二、营业支出(40,978)(39,763)3．06其中：业务及管理费(16,543)(14,192)16.57三、营业利润25,29724,5363．10四、利润总额25,17824,4343．04五、净利润22,39221,6463．45其中：归属千母公司股东的净利润22,22621,4843．45利润表中变化幅度超过30％的项目及变化原因报告期内，本公司利润表中部分指标的变化幅度超过30%。其中受线上贷款业务相关支出调整核笢方式的影响，手续费及俏金支出下降63.03%；由于中加基金、中荷人寿保险等合联营企业利润增长，对联营及合营企业的投资收盎提升51.49