管理层讨论与分析

三、发展战略、投资价值及核心竞争力

使命：

普惠金融助力百姓美好生活。

百姓，回答了我们为谁存在的问题。美好生活，回答了我们因何奋斗的问题。普惠金融，回答了我们的基本路线问题。本公司的使命既显示了作为银行业金融机构的属性，又体现了内生使命和现实使命的有机统一；既表现了本公司在促进社会经济发展和社会公平正义中所应担当的角色和责任，又体现了本公司对自身和社会所做出的庄重承诺。
战略愿景：

打造为客户创造价值的服务型银行，建设具有最佳体验和卓越品牌的区域综合金融服务集团。
服务型银行表明了我们的战略主张。伴随着中国社会经济由高速度增长向高质量发展转型，我们回归本源，着眼于对百姓的服务，经营理念从规模扩张型向价值创造型转变，以服务创造价值，以价值换取收益，用金融赋能社会治理，切实提升“三农”、小微、科创、社区居民对金融服务的获得感和满意度，在解决社会难点和痛点问题中寻找新机遇、拓展新市场，促进社会公平和进步，实现银行商业价值和社会功能的有机统一。

为客户创造价值是服务型银行的本质与核心。我们致力于以客户为中心，重新定义服务的内涵，持续改善服务的流程，全面提升为客户创造价值的服务能力。在服务方式上溯源，改变以需求跟踪为主的后端式服务，致力于提供源头性金融服务。在服务内容上闭环，通过精准创新和持续迭代，在客户发展和财富积累的不同阶段提供全面、综合的全生命周期的金融服务，将银行自身的业务生态和客户的经营生态系统相连接，创造更多的接触点、创新更多的连接方式，通过形成服务闭环提升客户忠诚度，使本公司成为客户生态圈的重要参与者。
“最佳体验”与“卓越品牌”是我们追求的目标和实现的标准。“最佳体验”强调从客户角度出发，以客户视角，从多维接触中洞见客户的痛点，创造客户真正想要的价值点，有专业创新
能力，在面对客户金融服务需求中痛点时，能提供敏捷、高效、
公司治理

无缝对接的解决之道。“卓越品牌”既体现在打造具有本公司鲜明特色的“三农”、小微、科创、民生普惠等特色品牌，也体现在打造具有核心竞争力的金融市场、投资银行、贸易金融、资产管理等专业品牌，更体现在打造亲民、便民、惠民的银行形象品牌。



环境和社会责任

区域化和综合化是我们的战略方向。“区域综合金融服务集团”表明了本公司发展的空间、拓展的领域以及从商业银行向金融服务集团迈进的趋势。“区域化”要求我们在深耕上海市场同时，牢牢抓住长三角一体化的战略机遇，使本公司业务经营和客户服务获得更加广阔的空间。“综合化”要求本公司加快推进综合经营步伐，通过在村镇银行、金融租赁、资管理财、消费金融等相关领域的深耕细作和落子布局，不断拓宽金融服务的宽度、广度，丰富盈利来源，增强综合实力。

管理层讨论与分析

2021年全球银行品牌价值500强第187位英国《银行家》杂志


标普全球评级，长期主体信用评级为“BBB”，展望“稳定”，短期主体信用评级为“A-2”
标准普尔






标普信用评级（中国）主体信用等级“AAspc-”，展望“稳定”标普信评（中国）2021年度“陀螺”评价体系城区农村商业银行综合评价第一名中国银行业协会获奖

2021中国金融机构金牌榜金龙奖之“年度最佳品牌建设中小银行”金融时报社


第十届金融界领航中国“金智奖”之“杰出农村商业银行奖”“杰出影响力品牌奖”


金融界


公司治理

2021中国金鼎奖之“年度普惠金融奖”每日经济新闻

2021年度普惠金融先锋银行和讯中国财经风云榜

2021年中国年度金融创新价值奖财联社


第二届中国银行业理财金牛奖《中国证券报》


2021中国资产管理与财富管理行业“金誉奖”之“卓越资产管理农村商业银行”“卓越创新资产管理银行”


环境和社会责任

普益标准


2021中国资产管理『金贝奖』之“2021卓越现金管理银行”21世纪经济报道





2021第四届“铁马”中小银行评选之“最佳资管业务中小银行”当代金融家第十二届基金与财富管理·介甫奖评选之“优秀农商行资产管理奖”财视中国

2021中国数字金融金榜奖“数字金融业务创新奖”CFCA、中国电子银行网

2020年柜台流通式债券业务优秀承办机构


2020年度担保品业务卓越贡献奖

中债担保品十周年（2011-2021）-潜力新锐机构

2021年度市场影响力奖之“核心交易商”“货币市场交易商”“市场共建机构”

2021银行间本币市场市场创新奖CFTES同业存款

2021银行间本币市场市场创新奖X-repo

2021银行间本币市场市场创新奖iDeal

2020年度最佳外币对会员奖

2020年度最佳人民币外汇货币掉期会员奖

2020年度优秀结算业务参与者（农村金融机构）

2020年度债券净额自营清算优秀奖

2020年度优秀会员金融类二等奖

2020年度最佳产品推广贡献机构
中央国债登记结算有限责任公司