一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求
公司所属的中国证监会行业分类为“B09 有色金属矿采选业”。公司全资子公司融达锂业和康定融捷锂业从事固体锂辉石矿采选业务，该业务可能对公司业绩或股票价格产生较大的影响，按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号--行业信息披露》的规定，公司应遵守“固体矿产资源业”的行业信息披露要求。结合中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号—年度报告的内容与格式》（2021 年修订）的规定，公司所处行业情况披露如
下：
报告期内，公司的主要业务以新能源锂电材料产业链为主体，主要包括锂矿采选、锂盐加工及冶炼、锂电设备制造
等业务，并参股镍钴锂湿法冶炼及深加工、锂电池正极材料等业务板块。公司业务涉及行业及主营产品如下：
序号 所处行业 主营业务 主营产品 业务运营主体
1 有色金属矿采选 锂矿采选 锂精矿 融达锂业、康定融捷锂业
2 有色金属冶炼及压延加工 锂盐加工及冶炼 锂盐 长和华锂、成都融捷锂业
3 专用设备制造 锂电设备制造 锂电设备 东莞德瑞
（一）行业基本情况及发展阶段
1、新能源锂电材料下游行业需求及发展趋势
锂作为“工业味精”、“白色石油”和“二十一世纪的能源金属”被广泛应用于玻璃、陶瓷、化工、医药、润滑脂、电池、电子、机械等领域。作为最轻的金属，锂在金属中比容量最高、得失电子能力强，因此锂又是电池的理想材料， 是天生的“能源金属”。目前锂电池作为电能储存的主要工具之一，它被广泛应用于 3C  消费电子、交通工具及储能等 领域，特别是新能源领域的动力电池和储能电池发展较快，其中，新能源汽车是锂电池需求的主要动力，未来储能电站 及 5G 基站等储能方面的需求潜力巨大。
（1）新能源汽车行业发展情况
我国新能源汽车近两年来高速发展，连续 8 年位居全球第一。在政策和市场的双重作用下，2022 年新能源汽车持续爆发式增长，产销分别完成 705.8 万辆和 688.7 万辆，同比分别增长 96.9%和 93.4%（具体情况详见下图），市场占有率达到 25.6%，高于上年 12.1 个百分点。
2015-2022年新能源汽车销量及增长率（万辆）800                                                                                                                                                                                                                            200%157.7%   688.7700600500                                                                                                                                                                                                                            100%40%400300                                                                                                                                                                                                                            0%2001000                                                                                                                                                                                                                            -100%2015年      2016年      2017年      2018年      2019年      2020年      2021年      2022年销量      增长率      注：历史年度数据为当年发布数据
0.533 93
53.0%                                  61.7%-4.0%125.6                120.633.1                   50.7                   77.7 352.110.9%136.7
资料来源：上述数据来源于中汽协，图片由本公司绘制
据 EVTank 白皮书数据显示，2022 年全球新能源汽车销量达到 1,082.4 万辆，同比增长 61.6%，渗透率超 13%。
（2）动力电池装车量情况
2022  年新能源汽车销售量高增长的背后，是对电池及电池材料的强劲需求。根据中国汽车动力电池产业创新联盟的
数据，2022 年我国动力电池装车量累计 294.6GWh，累计同比增长 90.7%。其中，三元电池装车量累计 110.4GWh，占总 装车量 37.51%，累计同比增长 48.6%；磷酸铁锂电池装车量累计 183.8GWh，占总装车量 62.4%，同比累计增长 130.2%。
根据韩国市场研究机构 SNE Research 数据，2022 年全球动力电池装机量为 517.9GWh，同比增长 71.8%。全球装机量中中国企业的年度装机容量为 312.7GWh，同比增长 101.09%，占到 2022 年全球动力电池装机量的 60.4%，较 2021 年的 48.28%上升 12.13 个百分点。
受益于全球新能源汽车渗透率上升，动力电池主导锂需求格局。高工产业研究院（GGII）数据显示，2022  年中国 锂电池出货 655GWh，同比增长 100%。其中，动力电池市场出货 480GWh，同比增长超 1 倍；储能电池出货量 130GWh，同比增长 1.7 倍。
（3）储能领域需求情况
除动力电池之外，储能市场规模有望在政策支持及商业化加速等多重因素作用下迎来显著扩张，带动储能锂电装机容量快速增长。我国已明确提出到 2030  年实现碳达峰，2060  年实现碳中和。在碳中和背景下，可再生能源如风电、太阳能发电将会迎来大发展，而这两种发电模式的推广将带来储能产业的大发展。
根据国家能源局新闻发布会公开数据，由各省级能源主管部门上报的数据统计得出，截至 2022 年底，全国已投运新型储能项目装机规模达 870 万千瓦，平均储能时长约 2.1 小时，比 2021 年底增长 110%以上。2022 年全国新型储能装机中，锂离子电池储能占比 94.5%；从 2022 年新增装机技术占比来看，虽然新增压缩空气储能、液流电池储能技术占比增速明显加快，但锂离子电池储能技术占比达 94.2%，仍处于绝对主导地位。
根据 EVTank 预测，全球储能锂离子电池出货量有望在 2025 年超 240GWh，CAGR 保持在 35%以上，2030 年则有望达到 914GWh。未来储能锂离子电池有望成为锂资源需求的第二增长极。
（4）锂产品价格走势
在 2022 年度得益于政策的驱动和技术的发展，储能和电动车的需求保持高速增长，锂资源供不应求推动锂价不断上行，尤其在 2022 下半年度，海外锂矿端投产进度不及预期消息频传，叠加产能爬坡、物流和政策等扰动，进一步把锂价推向高点。
2022 年锂盐价格总体经历了强势上涨，至 2022 年 11 月到达峰顶后开始下跌，SMM 数据显示截至 2022 年 12 月底，电池级碳酸锂和电池级氢氧化锂的市场价格分别为 51.20 万元/吨和 53.35 万元/吨，较年初分别上涨 84.17%和 139.78%。 自 2023 年起，由于受到下游厂商采购热情不高、2023 年 1 月新能源汽车销售数据环比下滑等因素影响，碳酸锂商品价 格持续下跌，SMM 数据显示，电池级碳酸锂从年初 51 万/吨起逐步呈现下滑状态，至 2 月底已跌破 40 万/吨。
2022 年下半年锂辉石价格同样是呈现不断向上突破的态势，截至 2022 年 12 月末 SMM 数据显示锂辉石报价约 5,504
美元，较年初上涨 156.1%，持续创历史新高。但自 2023  年以来，随着锂盐产品价格的持续下跌，锂精矿价格也随着下行。
6000
2022年1月至2023年2月锂产品价格走势图
锂辉石（左轴）      电池级碳酸锂（右轴）      电池级氢氧化锂（右轴）
60.0
5500                                                                                                                                                                   55.00
5000                                                                                                                                                                   50.00
4500                                                                                                                                                                   45.00
4000                                                                                                                                                                   40.00
3500                                                                                                                                                                   35.00
3000                                                                                                                                                                   30.00
2500                                                                                                                                                                   25.00
2000                                                                                                                                                                   20.00
资料来源：上述价格数据来自上海有色金属网，图片由本公司绘制
2、有色金属矿采选行业
（1）全球锂资源分布及供给格局
锂在地壳中的含量约为 0.0065%，已知的含锂矿物有 150  多种，主要以锂辉石、锂云母、透锂长石、磷锂石矿等形 式存在，另外，盐湖及海水中也有丰富的锂资源。从锂资源目前的供给构成来看，主要包括两个部分：一是盐湖卤水锂，从盐湖卤水提取生产的锂化学产品主要是碳酸锂和氯化锂；二是矿石锂，从矿石中分选的锂矿产品主要来源于锂辉石、锂云母等。
全球锂资源分布集中度下滑，根据美国地质勘探局 USGS  最新发布的数据，全球已探明的锂资源量增至 8,900  万金属吨，锂资源储量增至 2,200 万金属吨，储量折合 1.12 亿吨 LCE，其中锂辉石（主要占比）与锂云母合计占比 26%。全球锂资源主要分布在澳大利亚、阿根廷、智利、美国、玻利维亚及中国，资源量合计占比约 80%，但玻利维亚和美国锂资源还没有大规模开发。2022 年全球硬岩锂矿产量中，90%以上来自于澳大利亚。
（2）国内锂资源分布及供给格局
中国的锂资源占全球约 7%，中国已探明的锂资源（金属当量）储量约为 600  万吨，其中盐湖资源约占全国总储量的 70%，矿石资源约占 30%。其中，盐湖锂资源主要分布在青海和西藏两地，锂矿资源主要分布在四川、新疆、河南、江西、福建、湖南、湖北，而四川省甘孜州甲基卡锂辉石矿区为世界第二大、亚洲第一大的固体锂辉石矿区。
我国供给量最大且最具开发潜力的锂矿主要集中在四川省甘孜州和阿坝州，四川省锂矿探明锂资源储量按氧化锂计约 189 万吨（折 LCE 约 468 万吨），且目前达到勘探程度的资源占比仅 31%，增储空间广阔。目前四川省已投产锂矿主要有两个，一是本公司甲基卡 134 号矿脉，目前具有 105 万吨/年矿石开采能力及 45 万吨/年矿石处理的选矿能力；二是盛新锂能拥有的业隆沟锂辉石矿，目前原矿石生产规模为 40.5 万吨/年。另外，川能动力和雅化集团拥有的阿坝李家沟锂辉石矿项目即将建成，天齐锂业拥有的四川雅江措拉锂辉石矿项目尚未建成。
（3）锂资源投资新趋势
2022  年以来全球锂资源争夺愈发激烈，各国对“白色石油”锂资源的稀缺价值愈发重视，其中，智利、玻利维亚、墨西哥等多个国家将锂资源和石油一样列为国家战略资源，对锂资源的开发利用控制越来越严苛；加拿大、南美、津巴布韦等国已出台相应措施，提高外资对其本土锂资源的开发门槛，中资企业参与海外锂资源投资备受限制及排斥。
而在国内，随着锂资源短缺的问题逐步发酵，原材料焦虑在锂电产业链上下游不断蔓延，出现锂盐厂、电池厂、甚至新能源车企高价买矿及跨行业投资锂资源的现象，国内锂资源成为资本市场竞相追逐的标的，甚至不惜高价获取。
（4）锂精矿产量及销量
在全球锂产量矿石来源中，锂辉石占比约 46%。而中国锂盐产量占全球比例达 70%，按资源来源计，国内锂产量来源中锂辉石占比约为 38%，且主要来自于澳洲。
在全球锂精矿产地中，澳洲锂精矿产量约占全球锂精矿产量的 90%，是全球锂辉石精矿供应主力国家。根据澳大利亚政府工业、科学和资源部公布的数据，2021 年澳洲锂精矿产量 197.6 万吨，2022 年澳洲锂精矿产量 268.4 万吨，并预测 2023 年产量 319.3 万吨，2024 年产量 376.1 万吨，呈逐年增加趋势。
3、有色金属冶炼及压延加工
在锂电材料产业链中，锂盐是锂产业下游的必备原料，锂盐产品主要包括碳酸锂和氢氧化锂，再以锂盐为原料加工生产其它下游产品。
（1）提锂技术分析
从目前全球碳酸锂市场来看，卤水提锂技术所占的市场份额较大，但是国内以矿石提锂为主，主要的碳酸锂生产厂家集中在四川、江西和华东沿海地区。我国已基本建立了以矿石提锂、卤水提锂为基础，覆盖碳酸锂、氯化锂、氢氧化锂、金属锂等系列产品的现代锂工业，初步形成了锂行业的完整产业链。
矿石提锂是指以锂辉石、锂云母等固体锂矿石为原料，生产碳酸锂和其他锂产品。矿石提锂历史悠久，技术相对成 熟，工艺过程易于控制，容易制备高纯度的电池级碳酸锂，尤其是制备电池级的氢氧化锂更具有优势。卤水提锂是利用盐湖水提取钾盐后形成的卤水，进行深度除镁、碳化除杂和络合除钙后生产锂产品，主要工艺有沉淀法、离子交换吸附 法、碳化法、煅烧浸取法、电渗析等。近年还出现了膜法提锂工艺，工艺技术逐渐成熟，已能制取合格的工业级碳酸锂，电池级碳酸锂尚需进一步除杂。
（2）锂及其衍生物产量
全球锂盐的主要生产国为中国、智利、阿根廷，根据中国有色金属工业协会锂业分会发布的数据，2022  年世界锂及
其衍生物产量折合碳酸锂当量约 86.1 万吨，同比增长 30%以上。
我国锂盐产业主要分布在江西、四川、青海、江苏、ft东等地，2022 年中国碳酸锂产量为 39.50 万吨，同比增长约为 32.5%；氢氧化锂产量达到 24.64 万吨，同比增长约为 29.5% 。
2022 年中国基础锂盐产能及产量
产品名称 产能（万吨） 产量（万吨）
碳酸锂 60.0 39.5
氢氧化锂 36.0 24.64
氯化锂 3.5 2.22
合计 99.5 66.36
4、专用设备制造
资料来源：中国有色金属工业协会锂业分会
锂离子电池电芯的生产程序，一般分为极片制作、电芯组装、后处理（激活电芯）等三大步骤，前段极片制作涉及
设备包括搅拌机、涂布机等，中段电芯组装涉及设备包括卷绕机、叠片机等，后段后处理涉及分容化成、检测设备等。锂电设备领域最主要的下游应用场景为新能源汽车。在新能源汽车渗透率持续提升的带动下，动力电池企业加速扩
产，全球动力锂电池开启新一轮的扩产浪潮。随着锂电池在新能源汽车和储能领域应用的快速发展，锂电设备市场空间广阔。从 GGII 全球锂电池市场规模看，2022 年全球动力电池出货 680GWh，同比增长超 80%，占锂电池比例为 75%，预计到 2025 年全球锂电池市场出货量将接近 2400GWh，其中动力电池出货超 1700GWh，动力电池市场占比仍超 70%，动力电池市场为锂电池市场增长的第一驱动力，锂电池设备市场规模有望在未来释放巨大空间。
据 GGII 预计，国内企业方面，到 2025 年，预计比亚迪包括“刀片电池”在内的总产能达到 600GWh；预计宁德时代产能在 2025 年将提升至 600-700GWh（含合资）；中航创新“十四五”期间产能超过 500GWh；蜂巢能源“十四五”产能规划为 600GWh；国轩高科计划在 2025 年实现 300GWh 年产能；以及预测至 2025 年我国新能源汽车电动化渗透率有望接近 45%，意味着中国锂电池设备市场将保持较高的增长态势。
锂离子电池对产品质量和安全性要求高，要求锂电制造设备具备高精度、高稳定性和高自动化水平，外加设备的定制化特征，设备商要经过多个环节、长周期认证，认证成本高，锂电池厂商不会轻易更换主要的设备商。另外，生产设备经过长期的问题反馈和细节精进，形成了对口下游电池厂商技术路径下的设备解决方案，设备商与下游锂电龙头的共同成长下形成的问题反馈机制，也为设备商带来了技术壁垒。所以，锂电池设备厂商与下游电池厂商配套客户具有一定持续性，锂电设备具有很高的客户粘性，与锂电池龙头合作较为紧密的锂电设备厂商将拥有更确定性的发展趋势。但也存在客户自身发展波动、技术迭代影响配套关系、以及供应商在客户配套比例发生较大变化等情形，从而可能对锂电池
设备厂商整体份额产生较大影响，造成锂电设备行业格局变化。
（二）行业周期性特点
公司锂矿采选业务、锂盐加工及冶炼业务属于锂产业链的上游开采环节和冶炼环节，锂电设备制造业务属于锂产业
链的下游应用环节，锂产品广泛应用于新能源汽车、电子、化工、特种工程塑料、医药、橡胶、核工业、航空航天、金属冶炼、玻璃陶瓷等领域，受国民经济周期性波动的影响较大。国际国内经济周期的变化对这些行业的景气度存在不同程度的影响，从而对锂电产业的周期波动产生间接影响。
从行业生命周期角度看，锂电产业链的上游开采和冶炼、中游材料及下游应用正处于成长期。由新兴科技以及能源技术变革和新能源汽车需求爆发式增长构成的核心驱动力下，全球锂电产业进入快速成长期。2022  年全球新能源汽车渗透率首次突破两位数达到 13%，2022 年 12 月创下 21%的最高纪录；2022 年中国新能源汽车渗透率达到 25.6%，不断突破历史新高。
这是新能源汽车的行业政策及其产品渗透率共同作用的结果，其中近两年新能源汽车的快速增长少了政府的高额补贴驱动，从宏观的角度看这属于纯市场化的迅速增长，整体行业情况由政策驱动过渡向市场驱动，高速增长的新能源车用户需求带动锂行业并进入快速成长期。不仅如此，电化学储能也是另一个应用锂的重要场景，展望储能高速发展的同
时，锂需求复合增速持续向上。
（三）行业地位情况
1、有色金属矿采选行业
融达锂业作为公司锂矿采选业务平台，其拥有的甲基卡锂辉石矿 134  号矿脉是我国资源储量较大、开采条件最好的
伟晶岩型锂辉石矿床，是国内少有高品质锂矿资源，目前融达锂业已形成 105 万吨/年的露天开采产能及 45 万吨/年矿石处理的选矿生产能力，为国内在产产能最大锂矿企业。公司已与康定市政府签署康定绿色锂产业投资协议，将逐步推进绿色锂产业园项目建设，其中主体项目为 250 万吨/年锂矿精选项目。根据可研报告，250 万吨/年锂矿精选项目投产后，可年供应锂精矿约 47 万吨，将成为目前国内产能最大的锂辉石矿精选项目。
2、有色金属冶炼及压延加工行业
由于全球锂资源供给高度集中，因此锂盐加工及冶炼行业市场份额也都较为集中。目前除天齐锂业、赣锋锂业以及其它少数公司外，国内的锂化工产品生产厂家大多数企业规模较小，竞争力不强，仅有少数公司规模相对较大，在不同产品上具有一定的竞争力。公司在锂盐业务方面目前主要是以长和华锂为运营主体，而长和华锂产能规模较小。长和华锂锂盐业务的运营为完善公司新能源锂电材料产业链、进行锂盐技术和客户资源储备、为公司未来锂盐产能规模提升后参与市场竞争奠定了良好的基础。
公司联营锂盐企业成都融捷锂业规划产能为 4 万吨/年，报告期内，成都融捷锂业一期 2 万吨/年锂盐项目已完成建设正式投产，有利于公司进一步提高市场综合竞争力和盈利能力。若成都融捷锂业规划产能全部建成，其生产规模在国内单体锂盐厂中属于较大之一。
3、专用设备制造行业
东莞德瑞锂电设备客户主要为锂电池行业头部企业，主要有其战略股东比亚迪等。目前，东莞德瑞销售给比亚迪的锂电设备主要用于其在深圳、上海、重庆、西安、长沙、蚌埠、青海等地的刀片电池生产线。刀片电池是比亚迪的核心产品，属于高端产品领域，对设备要求很高。东莞德瑞锂电设备产品供应给比亚迪锂电池生产线，无论是在硬件还是在软件方面，都体现了其雄厚的技术积累和实力。
（四）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响
最近两年，国家公布的新能源及储能产业相关法律法规、行业政策及对公司所处行业的影响如下表：
序号 发布日期 发布单位 法规、政策名称 主要内容 对行业的影响
1 2020 年 4月 16 日 财政部、税务总局及工信部 《关于新能源汽车免征车辆购置税有关政策的公告》 自 2021 年 1 月 1 日至 2022 年 12 月 31 日，对购置的新能源汽车免征车辆购置税 对行业发展有正面影响
2 2020 年 4月 23 日 财政部、工 信部、科技部、发改委 《关于完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》（ 财建〔2020〕86 号） 新能源汽车推广应用财政补贴政策实施期限延长至 2022  年底，并提前明确 2021  年、2022  年新能源汽车购置补贴退坡幅度 对行业发展有正面影响
3 2020 年 12月 31 日 财政部、工 信部、科技部、发改委 《关于进一步完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》（财建〔2020〕593 号） 2021 年新能源汽车补贴标准在 2020 年基础上退坡 30%
4 2021 年 12月 31 日 财政部、工 信部、科技部、发改委 《关于 2022 年新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》（财建〔2021〕466 号） 2022 年新能源汽车补贴标准在 2021 年基础上退坡 30%
5 2021 年 6月 1 日 国管局、发改委 《“十四五”公共机构节约能源资源工作规划》（国管节能〔2021〕195 号） 公共机构带头使用新能源汽车，新增及更新车辆中新能源汽车比例原则上不低于 30%；更新于机要通信和相对固定路线的执法执勤、通勤等车辆时，原则上配备新能源汽车 对行业发展有正面影响
6 2020 年 11月 2 日 国务院办公厅 《新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年）》 提出了“到 2025  年新能源汽车新车销售占比要达到车辆总销售的 20% 左右” 的新目标， 及“2035  年我国新能源汽车核心技术要达到国际先进水平，质量品牌要具备较强的国际竞争力”的远期目标 对行业发展有正面影响
7 2021 年 7月 23 日 发改委、能源局 《关于加快推动新型储能发展的指导意见》（发改能源 规〔2021〕1051 号） 明确了“十四五”期间 3000  万千瓦储能发展目标，提出积极支持用户侧储能多元化发展，鼓励围绕分布式新能源、微电网、大数据中心、5G基站、充电设施、工业园区等其他终端用户，探 对行业发展有正面影响
索储能融合发展新场景
8 2022 年 1月 29 日 发改委、 能源局 关于印发《“十四五”新型储能发展实施方案》的通知（发改能源〔2022〕209 号） 《实施方案》指出新型储能发展目标，到 2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件。电化学储能技术性能进一步提升 对行业发展有正面影响
9 2022 年 9月 18 日 财政部、税务总局、工信部 《关于延续新能源汽车免征车辆购置税政策的公告》（财政部 税务总局 工业和信息化部公告2022 年第 27 号） 通过工业和信息化部、税务总局发布《免征车辆购置税的新能源汽车车型目录》，对符合免税条件的购置日期在 2023 年 1 月 1 日至 2023 年 12月 31 日期间内的新能源汽车，免征车辆购置税 对行业发展有正面影响
10 2022 年 9月 22 日 工信部、发 改委、财政部、生态环境部、住建部、国资委、能源局 《信息通信行业绿色低碳发展行动计划（2022-2025  年）》（工信部联通信〔2022〕103 号） 有序推广锂电池使用，探索氢燃料电池等应用，推进新型储能技术与供配电技术的融合应用 对行业发展有正面影响
11 2023 年 1月 3 日 工信部 、 教 育部、 科技部、 人民银行、 银保监会、 能源局 《工业和信息化部等六部门关于推动能源电子产业发展的指导意见》（工信部联电子〔2022 〕181 号） 意见指出“推进先进储能技术及产品规模化应用；提高锂、镍、钴、铂等关键资源保障能力；支持建立锂电等全生命周期溯源管理平台” 对行业发展有正面影响
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求
（一）主要业务
新能源锂电池材料产业链最上游是锂矿资源的采选、锂盐加工及冶炼，中游为锂电材料，下游应用端分化为锂电池行业、润滑剂、锂金属及合金、其他有机合成等行业，其中锂电池行业又沿着镍钴锂湿法冶炼及深加工、锂电池及电池控制系统的路径发展，终端应用为消费类电子产品、移动电动工具、新能源汽车、储能设备等。公司从 2009 年 9 月开始进入新能源材料锂行业，主要是沿着资源端和锂电的应用路线布局，2015  年公司完成了锂产业链上锂矿采选、锂盐加工及冶炼、锂电设备等业务板块的布局。2017  年，公司通过与融捷集团共同投资设立成都融捷锂业，增强了公司在锂盐环节的竞争力和竞争优势；通过并购控制了长和华锂，补齐了公司锂产业中缺少成熟锂盐加工厂的短板；参股融捷金属，介入镍钴锂湿法冶炼及深加工领域，进一步延伸产业布局。2018  年，公司参股融捷能源，介入锂电池正极材料领域。
2020  年，为扩大锂矿采选规模及实现综合利用，公司与康定市人民政府签署了《康定绿色锂产业投资协议》及系列项目执行协议，投资建设康定绿色锂产业园项目，进一步推进公司锂资源开发利用和锂产业链延伸。2023  年，公司投资设立融捷电源，主要从事动力电池正负极材料的开发、生产和销售，公司产业布局增加一环，有利于公司做大做强和持续发
展。
1、锂矿采选业务
融达锂业具体从事康定市甲基卡锂辉石矿采选业务，持有康定市甲基卡锂辉石矿 134  号脉采矿权证，证载开采规模为 105 万吨/年，采矿许可证有效期限为 2013 年 5 月 23 日至 2041 年 5 月 23 日，开采深度为 4,480 米至 4,164 米标高，矿区面积 1.1419 平方公里，位于我国最大、同时也是亚洲最大的甘孜州甲基卡伟晶岩型锂辉石矿区，矿ft保有矿石资源储量 2,899.50  万吨，平均品位超过 1.42%。甲基卡锂辉石矿氧化锂含量高，矿脉集中，开采条件优越，适宜于采用露天开
采。
融达锂业甲基卡锂辉石矿具有 105 万吨/年露天开采能力及 45 万吨/年矿石处理的选矿能力，是目前国内唯一已进入
供应渠道的在产锂辉石大型矿ft。报告期内，公司严格按照有关要求制定矿ft复产安全生产工作方案，认真开展复产安 全隐患排查整治、安全教育培训及自查验收，最终顺利通过了由康定市应急管理局等部门的现场联合检查并取得了复产 批复，公司矿ft于 2022 年 3 月 8 日正式恢复生产，比去年提前约 2 周时间复产，且生产至 2023 年 1 月上旬才进入冬休 期，矿ft有效生产时间较去年显著增加。报告期内，公司锂矿采选业务的具体经营情况详见本节“四、主营业务分析”。
报告期内，公司锂矿采选业务在开展生产经营各项工作的同时，持续严格按照“在开发中保护，在保护中开发”的保护与开发并重原则，扎实开展矿ft生态修复工作，进一步巩固生态修复工作成效。公司矿ft生态修复遵循打造“生态
矿ft、绿色矿ft”的宗旨，采用国际先进的“边开采、边修复”的矿ft生态修复理念，以“实现矿区土地资源的可持续
利用及矿区可持续发展”为终极目标，以实际行动践行习近平总书记提出的“绿水青ft就是金ft银ft”的环境保护和发
展理念。2022  年，公司组织开展矿ft各平台及边坡生态修复及植被养护工作，主要着力于矿ft地质环境影响与土地复垦方案及年度生态恢复治理实施方案的编制、在高原矿区生态修复试验基地科学开展育苗树种栽种与试验工作、对去年修复区域组织补种草种与树苗并集中养护、设计形成高原生态绿化景观带和整理生态修复区并种植地面等 5  项矿ft生态修复重点工作。报告期内，公司对矿ft尾矿库、原料库、采矿场等的输送管线破损地面进行生态修复以及对运输道路两边进行了补种草种和树苗，并对新种植乔木集中养护，提高树种成活率；以及组织员工整理生态修复区，从清理区域的碎石到整理植被种植面，通过科学施作基肥、以多种植物种子混种、覆盖无纺布和生态毯等方式累计复绿面积约 30 万平方米。同时，为打造高原生态修复的靓丽名片，针对重点修复区域设计形成了集树、花、草为结构的错落有致的景观带。矿ft生态治理成果显著，矿ft面貌焕然一新。
公司鸳鸯坝绿色锂产业园主体项目为 250 万吨/年锂矿精选项目，由康定融捷锂业具体承建和运营。项目建设前的
部分要件已完成，其中 2021 年完成了项目备案立项手续、取得项目水土保持方案的批复、取得项目建设用地不动产权证，组织设计单位完成了项目初步设计的编制，完成了部分设备的选型和供应渠道的梳理和确定等，组织开展项目水资源论
证，组织完成项目规划方案设计等工作。鸳鸯坝项目整体规划方案逐一通过康定市规委会技术审查、部门审查，并于
2022 年 3 月底通过甘孜州规委会审查。报告期内，公司办理并取得康定市政府关于尾矿库临时中转堆存场所用地规划批复；组织开展项目水资源论证，并取得取水许可批复；组织第三方单位编制完成项目地质灾害评估报告；组织开展项目道路安全评估等工作。在项目环评方面，2021 年已完成环评两次社会公众参与公示及环评报告的修订；报告期内因项目上位规划《四川省甘孜州康-泸产业集中区总体规划（2021-2035）》环评尚未取得批复，项目环评尚未取得环评批复，项目主体工程建设尚未启动。
公司锂矿精选项目的配套项目锂工程技术研究院及观光、相关附属设施项目由康定融达锂研具体承建和运营。项目总建筑面积约 3  万平方米，主要由七栋单体建筑组成。报告期内，项目规划的建筑持续进行建设；截至报告期末，两栋建筑已完成主体结构，其他五栋建筑正在进行主体施工。
2、锂盐加工及冶炼业务
公司在锂盐加工及冶炼业务环节布局主要有：一是与控股股东融捷集团共同投资设立了成都融捷锂业，目前公司持股 40%，为公司的重要联营企业；二是通过并购控制了长和华锂，补齐了公司锂产业中缺少成熟锂盐加工厂的短板。
长和华锂主营业务为粗制碳酸锂和工业级碳酸锂的精加工提纯业务，现有电池级碳酸锂产能 3,000 吨，氢氧化锂产能 1,800 吨。长和华锂锂盐业务的运营为完善公司新能源锂电材料产业链、进行锂盐技术和客户资源储备、为公司未来锂盐产能规模提升后参与市场竞争奠定了良好的基础。
成都融捷锂业锂盐项目总规划为 4 万吨/年，其中，一期项目 2 万吨/年锂盐项目于 2022 年 1 月 1 日进入试生产阶段，于 2022 年 7 月进入正式生产阶段。报告期内，成都融捷锂业先后顺利通过了规划验收、消防验收、并联验收、职评验收、安全评价验收、环境评价验收、节能评价验收、安全生产许可证验收、主体竣工验收、土建工程等多项验收工作，于 6
月上旬取得了排污许可证、安全生产许可证、全国工业产品生产许可证等生产经营所需全部证照。另外，成都融捷锂业在报告期内通过了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、ISO45001 职业健康安全管理体系三项认证并正式运行。
报告期内，公司锂盐业务的具体经营情况详见本节“四、主营业务分析”。
3、锂电设备制造业务
东莞德瑞为公司锂电设备生产装备业务平台，成立于 2011 年，经过多年发展，目前已成为一家集锂电设备研发、生产及提供解决方案于一体的高科技企业。东莞德瑞在技术研发、生产经营和客户服务等方面积累了丰富的经验，具备锂电池工厂规划、工艺规划、整线规划设计的能力，可以面向不同层次的客户提供不同的产品和服务，具有一定的竞争优势。其主要业务流程为拓展客户项目——确定订单价格和设计研发方案——采购设备所需物料、部件——进料质检——生产装配和调试——内部质检——客户预验收——交付设备、装配调试——客户最终验收。
为满足日益增长的客户需求，东莞德瑞于 2022 年 10 月下旬将生产厂房面积扩增至 2.2 万平方米。本次生产基地的扩容，有效缓解了因生产需要扩大造成的用地紧张问题，并保障了计划的生产进度。报告期内，东莞德瑞生产一直处于满负荷状态，交付的设备主要涉及干燥线、压胶钉机、OCV 测试机、化成分容一体机、抽气封口机和分档机等，并分别
发往长安、汕尾、惠州、上海及安徽等客户端。锂电设备制造业务的具体经营情况详见本节“四、主营业务分析”。
综上，公司新能源材料业务主要包括锂矿采选、锂盐加工及冶炼、锂电材料、锂电设备制造等。报告期内，随着新
能源行业的发展，公司锂电材料产业链的协同优势和规模效应逐步凸显。
（二）主要产品及用途
1、锂精矿
锂精矿产品主要客户为下游锂盐厂，用于生产碳酸锂及氢氧化锂等锂盐产品。
2、锂盐产品
碳酸锂是一种无机化合物，为无色单斜晶系结晶体或白色粉末，由于碳酸锂性质稳定，易于运输，所用沉淀剂易得，产品回收率较高，因此盐湖卤水和锂矿制备的锂盐产品多为碳酸锂，再以碳酸锂为原料加工生产其它下游产品，碳酸锂 作为最基础的锂盐，是锂产业下游和生产终端产品的必备原料。其中，电池级碳酸锂主要用于合成钴酸锂、磷酸铁锂、 锰酸锂、三元材料等锂电池正极材料和六氟磷酸锂等锂电解质材料，下游应用包括电动汽车、电动自行车、电动工具、
3C 产品、基站储能电源等行业。
单水氢氧化锂是一种无机化合物，为白色结晶粉末，呈强碱性，电池级氢氧化锂主要用于高镍三元材料（NCA、
NCM）方面，下游应用包括电动汽车、电动自行车、电动工具、基站储能电源等高能动力锂离子电池的正极材料。
3、锂电设备
公司锂电设备产品主要用于锂电池生产线上偏后端和装配段的设备，其主要产品如下：
（1）移动仓储式烘烤生产线
该生产线由东莞德瑞自主研发，全国首创，拥有 20 多项核心专利，具有多重业内领先优势，比如不需要干燥房，
节能 35%以上，能够杜绝真空放电等风险，有效提高设备稼动率，夹具和电池加热速度快，温度均匀性好，占地空间小，维护方便等。
（2）全自动注液机
该设备主要功能包括自动托盘上/下料、注液前扫码、注液前称重、真空注液、真空静置、真空封装、注液后称重、注液后扫码、绝缘测试、不良品自动排出等，主要用于软包锂离子电池自动真空注液封装的批量生产。
（3）全自动化成机
主要功能包括弹夹上料、整形扫码、水车上料、热压化成、冷压定型、水车下料、下料定位、弹夹及电池扫码、弹
夹下料、扫码/化成不良品排出等。该设备主要用于 CE 软包锂离子电池化成、热冷压生产，不仅兼容客户提供的电池大小范围，还可兼容正反气袋、正反极耳、正反面扫码。
（三）经营模式
1、采购模式
公司生产锂精矿所需原材料锂辉石，由其自有甲基卡锂辉石矿实现完全自给，生产锂精矿所需辅助材料主要为钢球、药剂等，通过对外采购取得。
公司生产的锂盐产品采取深加工模式，原材料粗制碳酸锂或工业级碳酸锂通过对外采购取得。对外采购实行统一采购和货比三家；对一些大额、重要的采购项目，采取招标竞价方式。联营企业生产锂盐的主要原材料锂精矿一部分来自于公司自有矿ft，一部分为对外采购；其余辅料通过对外采购取得。
公司锂电设备的采购主要涉及标准配件、非标加工件、辅料等，采购主要是按生产计划采购。公司执行严格的供应商评审和考评程序，在采购执行中，向列入供应商名录并经考评合格的供应商进行采购。
2、生产模式
锂精矿的生产分为采矿和选矿两部分，首先采用爆破—采剥—二次破碎后运到选矿厂的采矿流程，然后衔接磨矿—浮选联合工艺流程为主线的选矿新工艺生产出锂精矿，该工艺技术成熟，处于大批量生产阶段。同时，基于锂辉石矿ft的特殊性，公司需要承担矿ft的生态恢复治理等环保工作。
公司锂盐生产通过外购粗制碳酸锂，经过除杂—过滤—沉锂—提纯分离—烘干—粉碎等工序，加工成电池级碳酸锂或氢氧化锂。联营企业锂盐生产所需的主要原材料是锂精矿，通过焙烧-酸化-浸出-分离及洗涤-沉淀-过滤-蒸发浓缩-沉淀
-分离及洗涤-干燥等环节生产出电池级碳酸锂或氢氧化锂，生产过程前段为冶炼焙烧工序，后段为化工工序。
公司锂电设备属于专用自动化设备，产品之间差异较大，需要根据客户的特定需求进行个性化设计、定制，对该类设备的生产主要采用“以销定产”的生产模式。
3、销售模式
锂精矿产品属于大宗商品，单一客户的需求量较大，公司通过大批量供货方式销售锂精矿。从 2021 年开始，为充分发挥产业链协同效应，并分享联营企业经营成果，公司锂精矿主要供应联营锂盐厂需求，没有对外部单位销售。报告期内，公司锂精矿销售参考市场价格，并同时结合公司产品品位、含水量等进行合理定价。
锂盐产品的销售由总部营销中心和子公司共同负责，总部营销中心负责锂盐产品的大客户和战略性合作客户的开发与管理工作，子公司负责其他锂盐客户的开发与销售。锂盐销售采取长协和零单销售相结合的方式，销售人员通过对现有客户动态和市场趋势的分析，以获取客户并实现灵活定价机制。
锂电设备专用性强，一般为客户向公司进行定制。公司设备销售主要采取协商定价的方式，战略性客户根据客户的要求采取竞标模式获取订单。合同签署后，公司会根据合同的要求进行开发设计、采购原材料并生产产品，在合同约定
期限内将产品生产完毕，发送至客户处并派人员进行安装、调试后，由客户对产品进行验收。
（四）市场地位
1、行业地位
（1）有色金属矿采选行业
公司拥有的甲基卡锂辉石矿 134 号矿脉是我国资源储量较大、开采条件最好的伟晶岩型锂辉石矿床，是国内少有高品质锂矿资源，目前融达锂业已形成 105 万吨/年的露天开采产能及 45 万吨/年矿石处理的选矿生产能力，为国内在产产能最大锂辉石矿企业。公司已与康定市政府签署康定绿色锂产业投资协议，将逐步推进绿色锂产业园项目建设，其中主体项目为 250 万吨/年锂矿精选项目。根据可研报告，250 万吨/年锂矿精选项目投产后，可年供应锂精矿约 47 万吨，将成为目前国内产能最大的锂辉石矿精选项目。
（2）有色金属冶炼及压延加工行业
由于全球锂资源供给高度集中，因此锂盐加工及冶炼行业市场份额也都较为集中。公司在锂盐业务方面长和华锂产能规模 4800 吨/年，成都融捷锂业规划产能为 4 万吨/年，已建成投产 2 万吨/年。若成都融捷锂业规划产能全部建成，公司锂盐规模将迈上一个新台阶。
（3）专用设备制造行业
公司锂电设备无论是在硬件还是在软件方面，都具备雄厚的技术积累和实力。客户主要为锂电池行业头部企业，主要有锂电设备子公司东莞德瑞的战略股东比亚迪等。公司销售给比亚迪的锂电设备主要用于其在深圳、上海、重庆、西安、长沙、蚌埠、青海等地的刀片电池生产线，产品具备较强的市场竞争力。
2、竞争优势
（1）锂资源优势
近年来，随着下游新能源汽车需求的爆发，可持续的、稳定的锂资源（锂盐）供应，也是下游锂电材料厂、电池厂、甚至是汽车厂的核心竞争力之一。公司拥有的甲基卡锂辉石矿 134 号脉，采矿许可证有效期限为 2013 年 5 月 23 日至
2041 年 5 月 23 日，开采深度为 4,480 米至 4,164 米标高，矿区面积 1.1419 平方公里，位于我国最大、同时也是亚洲最大的甘孜州甲基卡伟晶岩型锂辉石矿区，矿ft保有矿石资源储量 2,899.50 万吨（如下表），平均品位超过 1.42%。甲基卡锂辉石矿氧化锂含量高，矿脉集中，开采条件优越，部分矿体呈正地形裸露地表，其本身南高北低，相对高差 90 米，适
宜于采用露天开采。
公司锂矿资源储量情况表
项目 指标 数量
保有量（占用） 矿石：2,899.5  万吨；金属：Li2O  412,273  吨；伴生：BeO  12,773  吨、Nb2O2 3,526  吨、Ta2O5  1,504吨
资源储量 设计利用量 矿石：2,899.316 万吨
设计利用率 0.9958
可采量 矿石：2,742.95 万吨
（2）区位优势
公司锂产品基地位于四川省，并已在邛崃市“成甘工业园”布局了锂盐加工及冶炼项目，报告期内一期 2 万吨/年锂盐项目已正式投产；公司新增规划在康定市建设绿色锂产业基地，扩大锂矿精选产能，进行尾矿加工及利用。一旦建成投产，锂精矿和锂盐产品的原材料由自有矿ft供给，可节约大量的原材料运输费用；西部能源丰富，价格相对较低，可为公司提供较为充足的能源保障；西部劳动力资源较为丰富，公司人力资源成本相对较低；西部是国家鼓励和支持的战略开发区域。国内主要以锂精矿为原料的锂产品生产企业也大多位于四川省境内，与融达锂业距离较近，有利于产品的
运输。公司锂资源产业布局如下图：
（3）成本竞争优势
除上述区位优势中提到的运输费用、原材料成本、人力资源成本、税收费用相对较低外，矿ft为露天开采，开采成 本相对较低；随着采选产能的逐步释放，公司锂精矿选矿成本将逐步产生规模效应；因此公司锂精矿整体生产成本较低。相比其他国内锂矿企业和海外锂矿企业，公司锂矿具有成本竞争优势。
（五）业绩驱动因素
驱动公司业绩实现和增长的主要因素包括产业政策对新能源行业的扶持、下游需求的爆发性增长、产品价格的大幅
度上升和公司在产业链上的布局。
1、产业政策对新能源行业的扶持
随着全球主要国家碳中和目标相继确立，能源转型已经成为共识，我国在 2020 年 9 月的第 75 届联合国大会上进一步明确 2030 年前碳达峰、2060 年前碳中和的目标。近年来我国出台多项对新能源行业的扶持政策，支持新能源行业的发展，从而对上游锂材料行业的发展和业绩实现产生较为深远的影响。报告期末虽然国家层面新能源汽车补贴政策已结束，但对符合免税条件的新能源汽车免征车辆购置税政策仍延续至 2023 年 12 月 31 日，且自 2023 年起多地政府已相继发布并落实了促进新能源汽车消费优惠的相关政策，仍持续对新能源汽车行业的发展有促进作用。
2、下游需求的爆发性增长
新能源汽车产业的快速发展，带动了国内锂电池正极材料的蓬勃发展，加上储能、小动力电池及动力船舶、消费电子等领域的需求，自 2021 年起锂电终端需求持续增加，正极材料产能释放。结合前述消费电子、储能市场及新能源汽车领域等的市场规模显著扩展，下游需求扩容有望持续拉动“电池-材料（磷铁/三元/钴酸锂/电解液/金属锂）-锂盐（碳酸锂/氢氧化锂）-锂矿（辉石/卤水/云母）”整个链条的放量，对锂盐及锂矿产品需求呈现出爆发性增长。同时，锂电设备需求旺盛对公司的业绩均产生积极的影响。
3、产品价格的大幅度上升
由于锂资源开发及锂盐生产新增产能释放不及预期、主要原料供应极度紧张，一些新建项目严重滞后等多种因素影响，碳酸锂、氢氧化锂供不应求。2022 下半年锂精矿及锂盐产品较年初都具有较大幅度的上涨，截至 2022 年 12 月底，电池级碳酸锂和电池级氢氧化锂的市场价格分别为 51.20 万元/吨和 53.35 万元/吨，锂辉石精矿（6%，CIF 中国）价格高达 5,505 美元，刷新历史新高，较年初增长了约 1.56 倍。产品价格的大幅度上升对公司业绩产生了积极的影响。
4、公司在新能源锂电材料产业链上的全面布局
公司在新能源锂电材料产业链的布局较全面，报告期内主营业务涉及锂矿采选业务、锂盐加工及冶炼、锂电设备制造等环节。锂电池材料及锂电池设备需求旺盛，锂产品销售价格大幅度上升，对公司所有业务板块均产生积极影响。
报告期内，公司主营产品销售收入同比大幅增加，经营效益明显提高，公司业绩变化符合本行业发展趋势。
（六）矿产勘探情况及资源储量情况
报告期内，公司矿ft未进行矿产资源勘探活动，未发生有关支出。根据康定市、甘孜州自然资源局通过的《矿ft储
量年度报告审查意见表》，截至 2022 年 11 月底，公司采矿权范围内累计保有矿石量 2,634 万吨，2022 年动用矿石资源量 37.9 万吨。
三、核心竞争力分析
1、锂矿资源优势
近年来，随着下游新能源汽车需求的爆发，可持续的、稳定的锂资源（锂盐）供应，已是下游锂电材料厂、电池厂、
甚至是汽车厂的核心竞争力之一。公司拥有锂矿资源且矿权获取较早，是公司最大的资源优势。融达锂业拥有甲基卡锂辉石矿 134 号脉采矿权证，矿ft储量 2,899.50 万吨，平均品位超过 1.42%，适宜于采用露天开采。随着融达锂业采选产能的逐步释放，公司锂矿选矿成本将逐步产生规模效应，故与其他锂矿企业相比，公司锂矿整体生产成本较低，具有成本竞争优势。
此外，公司锂产品基地位于四川省，西部能源、劳动力资源较为丰富，也是国家鼓励和支持的战略开发区域，故公
司也拥有运输费用、原材料成本、人力资源成本、税收费用相对较低的区位优势。
2、锂电材料产业链协同优势
公司与控股股东及关联方均在锂电材料产业链相关环节进行布局，互为上下游。目前公司已形成了较为完整的锂电
材料产业链布局，其中以锂矿采选、锂盐加工及冶炼和锂电设备为主，以镍钴锂湿法冶炼及深加工和锂电池正极材料为辅。公司与控股股东及关联方在锂电材料产业链的布局如下图：
如上图所示，随着融达锂业采选产能的逐步释放，公司将依托控股股东及关联方和公司在锂电材料产业链的完整
布局，进一步打通上下游锂电材料产业链，充分共享技术传承，发挥产业链协同优势。
3、研发、技术优势
报告期内，公司在全部业务板块持续进行研发投入。公司锂矿采选业务方面的研发投入主要集中在选矿工艺和回水
处理方面，选矿工艺主要针对指标提升，报告期内改善情况明显；回水处理已做到 100%回收利用，主要是研究提高回水生产的各项指标。公司锂电设备业务在研发方面持续投入，积累了很多专利专有技术，尤其是自主研发的移动仓储式烘烤生产线是全国首创，拥有 20 多项核心专利，具有多重业内领先优势。公司锂盐业务也加大了研发投入，主要集中在提高锂盐生产线产能、提高产品品质，以及针对客户需求开发细分产品等方面。
公司知识产权主要来源于锂电设备业务和锂盐业务，相关子公司均为高新技术企业。目前公司总共拥有 29 件发明
专利，179 件实用新型专利，18 件软件著作权，详情如下表：
发明专利 实用新型专利 软件著作权 备注
锂盐业务 2 36 3 报告期内获得专利授权 12 件，并获得软件著作权认定 3 件
锂电设备业务 27 143 15 报告期内获得专利授权 17 项
合计 29 179 18
四、主营业务分析
1、概述
（一）概述
报告期内，受国家宏观政策的影响，新能源行业景气度持续提升，锂电材料及锂电设备市场需求旺盛，锂电材料及
其产品价格持续上涨，对公司的锂矿采选、锂盐加工及冶炼、锂电设备制造业务的经营业绩均产生了积极的影响，公司产业链布局的效果初显。报告期内，在董事会的领导下，公司紧紧围绕年初制定的各项经营目标及重点专项任务部署和开展年度工作，统筹安排并稳步推进各子公司生产经营，实现了经营业绩的大幅度增长。报告期内，公司主要经营情况及取得的成绩如下：
（%）                                      盈利能力                       （元/每股）140    130.74%14120                                                                                                                                                                                                                                    12100                                                                                                                                                              9.3968                             9.4018            1083.13%80                                                                                                                                                                                                                                    864.44%60                                                                                                                                                                                                                                    640                                                                                                                                                                                                                                    420            11.31%                             6.50%                              9.59%                                                                                                                20.2630                              0.24390                                                                                                                                                                                                                                    01、净资产收益率   2、总资产报酬率    3、销售利润率      4、每股收益    5、扣非后每股收益指标1、2、3（对应左轴）                            指标4、5（对应右轴）2021年   2022年
偿债能力（%）                                                                （倍）50   46.92%   545                                                                                  3.940                                                                                                                                                             43530                                                                                                                                                             32520                                                                                                                                                             21510                                                                                                                                                             150                                                                                                                                                             01、资产负债率            2、流动比率             3、速动比率指标1（对应左轴）                   指标2、3（对应右轴）2021年   2022年
营运能力（次/每年）2520.7201510501、总资产周转率 2、流动资产周转率 3、应收账款周转率  4、存货周转率2021年  2022年
3.6
0.1681
1.2
0.8
10.18.4
3.7
0.7    0.8                 1.8     2
1、努力克服外部环境不利影响，盈利水平大幅提高
报告期内，社会经济运行顶住了压力，全年增幅符合预期，公司经营发展也面临着一定的挑战和机遇。公司锂电产
业链主要布局在四川，报告期内四川遭受了六十年一遇的罕见高温、干旱和限电，在限电期间，公司锂矿采选和锂盐生
产均按照政府统一要求停产。但公司紧抓行业发展趋势，通过科学部署，全体员工凝心聚力秉持“强化突新、落实机制、打造提升、开创未来”的十六字工作方针，铆劲拼搏，克服了前述困难，有效降低了外部环境对公司经营的不利影响，
全年实现利润总额 26.87 亿元，同比增加 2,386.53%；净利润 24.88 亿元，同比增加 2,717.05%；归属于上市公司股东的
净利润 24.40 亿元，同比增加 3,472.94%。报告期内，公司实现每股收益 9.3968 元，同比增加 3,472.93%；加权平均净资产收益率 130.74%，同比增加 119.43 个百分点。
2、坚决贯彻“多产快产”策略，产销量创历史新高
报告期内，公司坚决贯彻“多产出、快产出”的经营策略，从原材料组织、研发设计、工艺流程提升、生产技术保
障、设备保障、人员保障等多方面精心组织，千万百计提产量，取得了丰硕的成果。报告期内，公司锂矿采选业务累计完成采剥总量 166.63 万吨，剥岩量 134.71 万吨，采出原矿量 31.92 万吨，同比分别增加 175.33%、337.80%、7.29%；选厂累计处理原矿 31.94 万吨，生产锂精矿 6.53 万吨（折 6%品位 5.5 万吨），销售锂精矿 6.66 万吨（折 6%品位 5.53 万 吨），同比分别增加 24.81%、38.84%、27.81%。公司锂盐业务因原材料紧缺，生产及加工电池级锂盐约 2,847.35 吨，销售锂盐 3,527.23 吨（含加工 280.90 吨，贸易 465 吨），同比分别减少 20.13%、20.44%。公司锂电设备业务生产各类型 设备 678 台，销售各类型设备 683 台，同比分别增加 72.08%、74.68%。
3、全力保障项目投产效果，投资收益显著增加
报告期内，公司联营锂盐厂一期 2 万吨/年锂盐项目从 1 月 1 日开始试生产，试生产期间同时完成了各项验收工作，
申请并取得了全部证照，建立并实施了规范的质量管理、环境管理、职业健康卫生管理等体系；同时狠抓工艺流程和产品质量，在保证产量的同时也保证质量。试生产期间，其电池级碳酸锂和电池级氢氧化锂品质优异，出厂产品合格率
100%，且主要杂质指标等居于同行业领先水平，深受客户好评。联营锂盐厂已于 7 月 1 日进入正式生产阶段，提升了公司综合竞争力和盈利规模。报告期内，公司向联营锂盐厂销售锂精矿 5.53 万吨（6%品位），一定程度上保障了联营锂盐厂的原料来源。报告期内，联营锂盐厂实现营业收入 60.57 亿元，共销售锂盐 1.42 万吨，其中关联交易销售数量 4,420吨，关联交易收入 17.07 亿元。报告期内，联营锂盐厂实现净利润 33.37 亿元，给公司贡献投资收益 13.35 亿元，成为公
司 2022 年度净利润的最大来源。
4、全面推进各项业务齐头并进，企业规模成倍增长
报告期内，公司联营锂盐厂一期 2 万吨/年锂盐项目投产使公司锂盐产能规模提升；公司锂精矿和锂电设备产量规模
也得到大幅提升。而公司营收规模和资产规模更是成倍增长，使企业规模迈上新台阶。报告期内，公司实现营业总收入
29.92 亿元，同比增加 225.05%。截至报告期末，公司资产总额 38.60 亿元，比本年期初增加 184.20%；归属于上市公司股东的净资产 30.91 亿元，比本年期初增加 378.21%；归属于上市公司股东的每股净资产 11.90 元，比本年期初增加了
377.91%。
公司合并范围内的各子公司规模均有不同程度的增长，其中，公司锂矿采选业务子公司融达锂业实现营业收入 13.95
亿元，同比增加 477.44%；资产总额 17.13 亿元，净资产 13.29 亿元，同比分别增加 176.09%、291.28%。锂盐加工及冶炼业务子公司长和华锂实现营业收入 11.90 亿元，同比增加 182.45%；资产总额 2.78 亿元，净资产 2.07 亿元，同比分别
增加 42.52%、131.62%。锂电设备业务子公司东莞德瑞实现营业收入 4.05 亿元，同比增加 34.86%；资产总额 3.82 亿元，
净资产 1.77 亿元，同比分别增加 26.77%、39.84%。
5、持续重视研发投入，创新工作稳步前行
报告期内，公司持续重视研发投入，研发人员的数量同比增加了 17.61%，研发人员占公司员工总人数的比例增加了
1.61 个百分点。报告期内，公司研发投入金额 6,426.90 万元，同比增加了 82.52%。报告期内，公司共申报专利 35  件，软件著作权 5 件；取得专利授权 29 件，并获得软件著作权认证 3 件。另外，联营锂盐企业在投产首年就取得了实用新型专利授权 16 件，软件著作权认证 4 件。公司在研发方面的持续投入将帮助公司保持长久的核心竞争力。
6、严格落实安全环保主体责任，未来发展有力保障
公司从事锂矿采选、锂盐和深加工业务，安全环保是企业发展的生命线。报告期内，公司锂矿采选业务严格落实安
全生产、生态环境保护和森林草原防灭火主体责任，坚决遏制生产安全事故、环境影响事件、森林草原火情火警事故的发生，切实提高防范化解各类风险的责任感和使命感，实现全年无人员伤亡事故，无重大火灾事故，无重大交通事故，无环保事故的目标。公司锂盐加工与冶炼业务牢固树立全体员工“安全第一、预防为主”的安全意识，并根据培训计划组织多轮次的在岗安全、环保方面的培训，不断加强员工的安全意识和环保意识，全年无安全环保事故。
7、继续坚持生态优先观念，社会责任切实履行
公司一直把履行社会责任当作己任，努力促进自然生态和社区生态的和谐。
报告期内，公司锂矿采选业务持续开展矿ft各平台及边坡生态修复及植被养护工作，进一步巩固生态修复工作成效。主要开展的工作有：对矿ft尾矿库、原料库、采矿场等的输送管线破损地面进行生态修复以及对运输道路两边进行了补 种草和树苗，并对新种植乔木集中养护，提高树种成活率；以及组织员工整理生态修复区，从清理区域的碎石到整理植 被种植面，通过科学施作基肥、以多种植物种子混种、覆盖无纺布和生态毯等方式累计复绿面积约 30 万平方米。同时，为打造高原生态修复的靓丽名片，针对重点修复区域设计形成了集树、花、草为结构的错落有致的景观带。矿ft生态治 理成果显著，矿ft面貌焕然一新。
报告期内，四川甘孜州“9.5”泸定地震发生后，公司心系灾情，第一时间通过甘孜州慈善总会定向捐赠人民币 500
万元，用于泸定地震抗震救灾工作，共同助力受灾群众渡过难关、重建家园。
8、着力强化总部管控，营运能力显著提升
报告期内，为适应公司不断增长的规模，公司对组织架构进行了优化调整，重点是强化总部管理职能和管控水平，
提升对各子公司经营主体的管理能力、服务能力和运营保障能力。报告期内，公司大力开展总部和业务子公司技术、市场、管理等核心骨干人才招聘引进，为公司发展提供人才保障。另外，公司还强化规范化管理和风控管理，稳步推进公司治理、业务经营、投资建设等业务流程、制度健全修订并督促实施，为公司发展提供制度保障。同时，公司加快推进信息化建设，完成公司官网的改版，启用新的域名 www.younergy.cn，强化域名辨识度和品牌影响力；完成 OA 系统的改版建设，全面启用 OA 系统进行行政管理、人力资源管理、重要事件签批等各项事务性工作的处理，大幅提高了营运能力和管理效率，对公司各项目标的实现提供了良好的组织和后勤保障，公司运营能力得到明显提升。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2992396280.89 1 920597597.28 1 2.2505
分行业
有色金属矿采选行业① 1334760768.8 0.4461 175398483.91 0.1905 6.6099
有色金属冶炼及压延加工行业 1250313814.0 0.4178 442761688.3 0.4811 1.8239
专用设备制造行业 404363449.8 0.1351 299806591.1 0.3256 0.3487
其他 2958248.29 0.001 2630833.97 0.0028 0.1245
分产品
锂精矿① 1334760768.8 0.4461 175398483.91 0.1905 6.6099
锂盐 1250313814.0 0.4178 442761688.3 0.4811 1.8239
锂电设备 404363449.8 0.1351 299806591.1 0.3256 0.3487
其他 2958248.29 0.001 2630833.97 0.0028 0.1245
分地区
国内 2990168938.59 0.9993 920523254.54 0.9999 2.2483
国外 2227342.3 0.0007 74342.74 0.0001 28.9605
分销售模式
直销 2992396280.89 1 920597597.28 1 2.2505
注①：报告期内，公司有色金属矿采选业、锂精矿产品实际销售金额 1,392,630,304.86 元，合并报表对内部交易未实现的
利润抵销营业收入 57,869,536.06 元，抵销后列报销售收入 1,334,760,768.80 元。
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
有色金属矿采选行业 1334760768.8 114514605.17 0.9142 6.6099 0.7457 增加 28.82 个百分点
有色金属冶炼及压延加工行业 1250313814.0 1043121292.85 0.1657 1.8239 1.7502 增加 2.23 个百分点
专用设备制造行业 404363449.8 275346226.33 0.3191 0.3487 0.2725 增加 4.08 个百分点
分产品
锂精矿 1334760768.8 114514605.17 0.9142 6.6099 0.7457 增加 28.82 个百分点
锂盐 1250313814.0 1043121292.85 0.1657 1.8239 1.7502 增加 2.23 个百分点
锂电设备 404363449.8 275346226.33 0.3191 0.3487 0.2725 增加 4.08 个百分点
分地区
国内 2990168938.59 1432205963.82 0.521 2.2483 1.1612 增加 24.09 个百分点
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
有色金属矿采选行业 销售量 吨（6%品位） 55346.76 43305.11 0.2781
生产量 吨（6%品位） 54993.27 39608.62 0.3884
库存量 吨（6%品位） 2636.47 2989.96 -0.1182
有色金属冶炼及压延加工行业 销售量 吨 3527.23 4433.7 -0.2044
生产量 吨 2847.35 3564.79 -0.2013
库存量 吨 81.05 295.94 -0.7261
专用设备制造行业 销售量 台 683.0 391.0 0.7468
生产量 台 678.0 394.0 0.7208
库存量 台 4.0 9.0 -0.3333
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 不适用
有色金属矿采选行业的生产量和销售量同比增加，库存量同比减少，主要是本年公司加强矿ft管理导致产销量增加。
有色金属冶炼及压延加工行业的销售量和生产量、库存量同比减少，主要是由于本年锂盐原材料紧张，导致本年产销量、
库存量减少。
专用设备制造行业的销售量，生产量同比增加，库存量同比减少，主要是本年下游需求旺盛，公司加大了市场开拓力度，
导致产销量增加，库存量减少。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
有色金属矿采选行业 销售量 吨（6%品位） 55346.76 43305.11 0.2781
生产量 吨（6%品位） 54993.27 39608.62 0.3884
库存量 吨（6%品位） 2636.47 2989.96 -0.1182
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
有色金属矿采选行业 直接材料 50388202.2 0.0351 26239084.68 0.0396 0.9203
有色金属矿采选行业 直接人工 11755617.76 0.0082 7166007.94 0.0108 0.6405
有色金属矿采选行业 制造费用 52370785.21 0.0365 32194671.22 0.0486 0.6267
有色金属冶炼及压延加工行业 直接材料 1025054568.43 0.7146 361824433.43 0.546 1.833
有色金属冶炼及压延加工行业 直接人工 4247628.26 0.003 3913482.22 0.0059 0.0854
有色金属冶炼及压延加工行业 制造费用 13819096.16 0.0096 13551746.07 0.0204 0.0197
专用设备制造行业 直接材料 213374556.6 0.1488 173737083.48 0.2621 0.2281
专用设备制造行业 直接人工 25356643.85 0.0177 24621577.41 0.0372 0.0299
专用设备制造行业 制造费用 36615025.88 0.0255 18020961.28 0.0272 1.0318
其他 1444434.16 0.001 1484335.04 0.0022 -0.0269
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2588734275.04
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.865
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.7332
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 1342702737.3 0.4487
2 第二名 851439502.6 0.2845
3 第三名 185044247.6 0.0618
4 第四名 147954867.14 0.0494
5 第五名 61592920.4 0.0206
合计 -- 2588734275.04 0.865
主要客户其他情况说明
适用 不适用
前五名客户中，第一名为融捷集团及其控制的企业、第二名为比亚迪，均为公司关联方，其中，向第一名客户主要销售锂精矿 5.53 万吨（6%品位），向第二名客户销售电池级锂盐 1,308 吨、销售锂电设备 658 台，关联交易明细详见本报告第六节“重要事项”之“十四、重大关联交易”之“1、与日常经营相关的关联交易”相关内容。
除第一、二名外，前五名中的其他客户与公司不存在关联关系，公司的董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东，实际控制人和其他关联方在该等客户中未直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 834043572.92
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.5455
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.0986
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 281668131.04 0.1842
2 第二名 214013587.67 0.14
3 第三名 150693617.72 0.0986
4 第四名 110464475.42 0.0723
5 第五名 77203761.07 0.0505
合计 -- 834043572.92 0.5455
主要供应商其他情况说明
  适用 不适用
前五名供应商中，第三名为融捷集团及其控制的企业，为公司关联方，主要是采购工业级锂盐 138 吨、电池级锂盐
442 吨，关联交易明细详见本报告第六节“重要事项”之“十四、重大关联交易”之“1、与日常经营相关的关联交易”相关内容。
除第三名外，前五名中的其他供应商与公司不存在关联关系，公司的董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的
股东，实际控制人和其他关联方在该等客户中未直接或间接拥有权益。
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 11485176.46 13944492.84 -0.1764 无重大变化
管理费用 108871104.84 79465421.8 0.37 主要是本报告期职工薪金增加所致
财务费用 1123268.79 9847760.62 -0.8859 主要是本报告期借款额减少导致借款利息支出减少
研发费用 64268954.81 35212674.82 0.8252 主要是本报告期研发投入增加所致
4、研发投入
适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
等压式方形铝壳动力电池注液机研发 控制成本 已完成 控制成本 有利于提升产品竞争力
动力电池高速分档设备研发 控制成本 已完成 控制成本 有利于提升产品竞争力
动力软包电池组盘机设备开发 实现电池组盘自动化、智能化 已完成 实现电池组盘自动化、智能化 有利于提升产品竞争力
软包电池切折烫三合一 一体机设备开发 整条封装线全线实现自动化生产转型 已完成 整条封装线全线实现自动化生产转型 有利于提升产品竞争力
软包锂离子电池多层化成机设备开发 实现电池化成自动化、智能化、高效率 已完成 实现电池化成自动化、智能化、高效率 有利于提升产品竞争力
一种高效智能充放电设备的研究和开发 实现电池化成自动化、智能化、高效率 已完成 实现电池化成自动 化、智能化、高效率 有利于提升产品竞争力
化成夹具厚度可调工艺结构研究和开发 实现电池化成自动化、智能化、高效率 已完成 提高产品竞争力 有利于提升产品竞争力
聚合物软包锂电池顶侧封工艺研究及设备开发 整条封装线全线实现自动化生产转型 已完成 整条封装线全线实现自动化生产转型 有利于提升产品竞争力
RGV 搬运小车的研究和开发 控制成本 已完成 降低生产成本，提高产品竞争力 有利于提升产品竞争力
柔性智能等压注液机开发 为了满足锂电池设备达到柔性智能的需求 已完成 提高产品竞争力 有利于提升产品竞争力
抽屉式烤箱的研究和开发 降低烤箱设备生产成本 正在进行中 降低生产成本，提高产品竞争力 有利于提升产品竞争力
全自动方形铝壳转盘注液机开发 注液机性能优化 正在进行中 提高生产效率 有利于提升产品竞争力
动力电池高速闭环智能涂布机研发 提升产品竞争力 正在进行中 布局高速高精度涂布设备市场 有利于提升产品竞争力
一种多层化成机上料小车研究和开发 实现电池化成自动化、智能化、高效率 正在进行中 实现装备涂布性能指标运行平稳 有利于提升产品竞争力
软包电池一体成型夹具研发 实现电池化成自动化、智能化、高效率 正在进行中 提高生产效率 有利于提升产品竞争力
电池级碳酸锂连续氢化热解工段的生产调试 工段达到设计性能 已完成 达到电池级碳酸锂《YS/T 582-2013》要求 有利于提升生产线产能、提高品质
离子吸附工段的生产调试 工段达到设计性能 已完成 达到电池级碳酸锂《YS/T 582-2013》要求 有利于提升生产线产能、提高品质
锂辉石精矿及尾矿浓缩脱水研究 用圆盘过滤机取代现有的带式过滤机 已完成 节约用地、环保节能 达到新建项目节约用地和环保节能的理念
利用新型捕收剂的选矿新工艺研究 探明新型捕收剂的捕收性能 已完成 提高锂精矿回收率，降低生产成本 有利于提高选矿技术水平
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 167 142 0.1761
研发人员数量占比 0.1657