一、报告期内公司所处行业情况
2001 年 12 月 28 日，格林美由创始人许开华教授基于绿色生态制造（G—Green  E—
Eco  M—Manufacture）的理想在深圳设立，先后于深圳证券交易所（股票代码：002340）和瑞士证券交易所上市，总股本 51.36 亿股，净资产 184.84 亿元，年产值 300 余亿元，员
工总数 10,000 余人。公司在国内率先提出“资源有限、循环无限”的绿色低碳产业理念，积极倡导通过开采城市矿ft的商业模式来“消除污染、再造资源”，推进循环型社会的发展，是中国开采城市矿ft的先行者与世界新能源产业的推动者，是世界领先的废物循环产业集团、世界新能源行业的核心供应商与中国循环经济领军企业。公司位居中国企业专利 500
强（第 215 位）、中国制造业企业 500 强（第 439 位）、2022 福布斯中国可持续发展工业企业TOP50、2022 胡润中国民营企业可持续发展百强榜（位列第七）。
20 年来，公司坚守“新能源材料制造+城市矿ft开采”的双轨驱动业务的产业基础，通过建立资源循环模式和清洁能源材料模式来践行推进碳达峰碳中和目标。
公司的主营业务归属新能源行业与废弃资源综合利用行业。在新能源领域，公司制造动力电池用三元前驱体、三元正极材料与 3C 数码电池用四氧化三钴材料，是世界新能源供应链的头部企业；在废弃资源综合利用业领域，公司回收处理废旧动力电池、电子废弃物、报废汽车、废塑料与镍钴锂钨战略资源，主要再制造镍钴锂钨、金银铂钯稀缺资源、超细钴镍钨粉末材料与改性塑料。公司“新能源材料制造+城市矿ft开采”主营业务，不仅
与国家发展战略同频共振，而且完全契合全球绿色发展的大趋势与“碳达峰碳中和”主频道，展示了极大的市场空间与广阔的产业前景。
借助中国以及全球资本市场的力量， 在中国 11 省市以及在南非、韩国、印尼等地建设了 19 个废物循环处理工厂与新能源材料制造工厂，绿色发展的足迹辐射世界、覆盖中
国 40%以上国土面积，与超过 5 亿人口建立废物处理合作关系，循环再造钴、镍、锂、铜、钨、金、银、铂、钯、铑、镓、锗、铟、稀土等 30 余种稀缺资源，回收处理退役动力电
池与电子废弃物各占中国总量的 10%以上，回收的镍资源占中国原镍开采量的 13%，回收利用的钴资源超过中国原钴开采量的 340%，回收的钨资源占中国原钨开采量的 6%。
近年来，格林美与全球电池厂和新能源汽车厂积极打造“电池回收--资源再造--材料再
造--电池包再造”新能源全生命周期价值链模式，先后在中国与韩国建成 6 个动力电池回收
利用中心，有效实施对退役动力电池的梯级再利用以及锂镍钴关键矿产资源的完整回收，
化解全球对退役动力电池问题的关切，推动全球新能源从“绿色”到“绿色”。
在印尼，格林美建成“科技+智慧+绿色” 镍资源新能源原料高技术产业园、世界先进的冶金工程技术创新研究中心与世界第一个镍资源工业博物馆，并联合中南大学，为印尼批量培养矿业工程硕士等高级人才，成为中国印尼文化交流合作的亮点工程。
公司被中国政府先后授予中国国家循环经济教育示范基地、国家生态环境科普基地、全国中小学环境教育社会实践基地、国家绿色工厂、国家城市矿ft示范基地等国家荣誉，
并斩获 2018 年达沃斯“全球循环经济跨国公司奖”与 2020 年保尔森可持续发展绿色创新奖，被作为全球废物再生成功案例载入世界知名《自然》杂志，被联合国列为有机物（VOCs）污染减排示范企业，公司进入了世界循环经济的领袖级企业平台，让中国循环经济水平走 向世界，成为中国循环型社会发展和中国绿色发展理念的杰出实践者代表，为遏制温室气 体效应做出了中国企业的贡献，成为践行绿色低碳发展的世界先进企业代表。
未来，格林美将坚守“新能源材料制造+城市矿ft开采”的绿色产业战略，同全球上下游展开ESG价值链合作，让世界循环起来，为全球新能源和减排二氧化碳服务，创建全球绿色低碳产业的领袖级企业集团，为全球投资者创造绿色价值。
2013 年  7 月  22 日，习近平总书记视察格林美武汉园区，赞扬格林美废物循环模式，
并指出“变废为宝，循环利用是朝阳产业。垃圾是放错位置的资源，把垃圾资源化，化腐朽为神奇，既是科学，也是艺术，你们要再接再厉。”
（一）新能源材料业务行业情况
1. 动力新能源材料业务行业情况
2022年，在碳达峰与碳中和的大趋势背景下，以新能源汽车为代表的绿色交通和洁净能源展示出巨大的产业前景，新能源成为全球风口，电动化锐不可当。
从行业政策上看，2022年各种政策持续加力，为新能源汽车发展护航。2022年8月，工业和信息化部、国家发展改革委和生态环境部印发《工业领域碳达峰实施方案》，提出大力推广节能与新能源汽车，强化整车集成技术创新，提高新能源汽车产业集中度，加快充电桩建设及换电模式创新，构建便利高效适度超前的充电网络体系，到2030年新增新能源、清洁能源动力的交通工具比例达到40%左右。2022年10月，欧盟委员会、欧洲议会和各成员国达成协议，将从2035年起禁止生产新的燃油车，欧盟范围内销售的所有新的小型汽车和轻型商
用车的碳排放降为零。该政策的出台，为全球新能源汽车的未来发展提供了制度保障。
从市场发展现状上看。EVTank发布的《中国新能源汽车行业发展白皮书（2023年）》数
据显示，2022年全球新能源汽车销量达1082.4万辆，同比增长61.6%，全年渗透率超13%，较2021年提升4.7个百分点。根据中国汽车工业协会数据而知，2022年我国新能源汽车累计产量705.8万辆，同比增长96.9%；销量688.7万辆，同比增长93.4%，全年渗透27.6%，连续8年位居全球第一。此外，根据中国汽车工业协会日前公布的2023年1-3月份全国汽车产销数
据显示，我国新能源汽车1-3月份产销量分别达到165.0万辆、158.6万辆，同比分别增长27.7%和26.2%，市场占有率达到26.1%。由此可见，中国新能源汽车市场呈现持续爆发式增长，
展现出强大的发展韧性。
动力电池作为新能源汽车的核心部件，其需求量也在随之逐年攀升。根据中国汽车动力电池产业创新联盟统计数据可知，2022 年全球动力电池总装机量为 513GWh，国内动力电池装机量为 294.6GWh，同比增长 90.7%，其中三元电池累计装车量 110.4GWh，占总装车量 37.5%，累计同比增长 48.6%；磷酸铁锂电池累计装车量 183.8GWh，占总装车量 62.4%，累计同比增长 130.2%。由于锂价高涨到天价的原因， 2022 年磷酸铁锂产销量占比继续扩大，但是三元电池仍然高增长 48.6%，彰显高端市场对电池高能量密度的要求趋势不会改变，高镍三元电池是 800 公里续航里程以及 A、B 级高端新能源汽车的必然选择。当前，锂价大幅下跌到合理价位，新能源产业链进入健康发展新阶段，动力电池市场将会持续成长，三元电池在新能源汽车市场的占比将逐步提升到 45%以上，预计 2026  年全球
动力电池总装机量达 1726GWh，国内动力电池装机量达 710.4GWh。
图 2020-2026 年全球及中国动力电池装机量情况预测
（单位：GWh；数据来源：中国汽车动力电池产业创新联盟）
2022年，同新能源汽车发展趋势向一致，GGII数据显示，2022年中国磷酸铁锂出货量
112.5万吨，同比增长超过130%，三元材料出货量64万吨，同比增长47%，其中，三元8系及以上材料占比超50%，三元5系及以下材料市场占比下降至不足4成，三元材料高镍化趋势锐不可挡。未来，动力电池材料市场将出现两种状况：第一，产能或将出现分化，出现高端产能不足，低端产能过剩的情况；第二，技术壁垒将成未来竞争关键。从前者来看，动力电池材料和电池企业保持较好的合作关系，新进入者产能较难进入到高端电池企业供应链，进而流入到中低端电池供应链，并可能在低端市场出现一定的产能过剩。从后者来看，技术壁垒将成未来竞争关键。因此，拥有产业链合作以及掌握核心技术的材料企业将在竞争中胜出。
2. 3C 新能源材料业务行业情况
全球 3C 锂离子电池应用领域广阔，市场规模较为稳定，在新兴消费类领域呈现出较快的发展态势。主要用于手机（含功能手机和智能手机）、便携式电脑（含笔记本电脑和平板电脑）以及近年来新兴的各类智能硬件产品（含可穿戴设备、无人机、电子烟、智能家居、智能交通和智能医疗等）。起点研究院预计，2025 年全球 3C 数码锂电池的出货量将达到 115.2GWh，未来四年复合增长率约为 16%。
钴酸锂是最早商用化的锂电正极材料，具有能量密度高、放电电压高、填充性好和循环寿命长等优点，被广泛应用于 3C 电池领域。据鑫椤资讯统计， 2022 年中国钴酸锂产量
7.7 万吨，同比减少 16%，全球市占率为 91.7%，较去年同比增长 1.5%。2023 年中国经济逐步复苏，钴酸锂产销量将回归正常。鑫椤资讯预计，2023 年中国钴酸锂产量将保持 10%的增长态势达到 8.47 万吨。而四氧化三钴作为生产钴酸锂的重要原料，预计 2023 年四氧化三钴产量将同步稳定增长。
（二）城市矿ft开采业务行业情况
1.新能源回收业务行业情况
（1）动力电池回收业务行业情况
动力电池回收利用是全球关注热点，既是新能源产业可持续发展不可或缺的一环，也是镍钴锂等战略资源绿色可持续供应的关键，更是应对气候变化、推动绿色发展的战略举措。
2023  年，中国两会期间，电池护照成为焦点，动力电池的回收溯源、梯次利用与关键锂镍钴矿产资源的循环利用对确保我国电池领域全球竞争力有重大意义。全国人大代表、
宁德时代董事长曾毓群在《关于开展我国动力电池护照及配套政策研究，加强电池产品全
生命周期管理的提案》中提出：电池护照是物理电池的数字孪生体，可实现对动力电池全
供应链的透明化数字管理。消费者和监管机构可通过电池护照，简单直接的查阅电池产品的相关信息。电池护照作为政府监管和社会监督的有力抓手，可成为促进电池产业低碳、循环和可持续发展的重要政策工具。此外，有关动力电池回收的提案与建议在两会期间频出。全国人大代表王麒认为应该进一步规范新能源汽车动力电池回收管理机制，并建立动力电池回收企业资质认定标准；全国政协委员涂建华建议积极探索“互联网+回收”  促进废旧锂电池高效回收及综合利用；全国人大代表鹿新弟建议加强电池溯源管理手段与力度，健全回收标准体系与监督机制。
动力电池的回收既是解决环境污染，也是解决战略资源问题。一方面，由于动力电池含有镍、钴、锰、铜、磷、电解液等大量的重金属与有机污染物，如果不进行有效回收，将造成新能源从“绿色”到“黑色”，只有有效回收动力电池，才能推进新能源商用化从“绿色”到“绿色”；另一方面，动力电池中含有大量的镍、钴、锂、锰等稀缺资源，是一座镍、钴、锂、锰的城市矿ft。2022年，全球正极材料、负极材料、隔膜、电解液等锂电材料产量分别约为
185万吨、140万吨、130亿平方米、85万吨，同比增长均达60%以上，行业总产值突破1.2万亿。2025年，全球锂电池出货量将达到2211.8GWh，中国出货量将达到1250GWh，占比约
50%，据此推算，2025年，全球新能源汽车产业镍钴锂使用量分别达到80.93万吨、35.02万吨、21万吨。显然，随着新能源汽车的快速发展对钴镍锂资源的大量使用，钴镍锂资源开采
量无法满足新能源商用化对钴镍锂的增长需要，导致全球范围钴镍锂资源短缺加剧。2022年，受新能源高速发展的影响，镍市场风起云涌、“妖镍”横空出世。2022年3月8日发生举世震惊 的伦镍逼空事件，镍价一度到10万美元/吨，创历史新高。在“妖镍”风波影响下，镍矿行情
一致呈现高位走势，全年LME平均价格25638.37美元/吨，创历史新高。2022年，锂市天价，无“锂”寸步难行，全球新能源行业为“锂”打工。到2022年12月，电池级碳酸锂（纯度
99.5%）市场均价约为52万元/吨，同比上涨约187%，电池级氢氧化锂（纯度56.5%）市场均 价约为55万元/吨，同比上涨256%。锂价对2022年的新能源造成巨大的发展压力，不可持续。
完全回收镍、钴、锂以及走锂、镍、钴的城市矿ft循环利用之路是中国三元新能源可持续发展的唯一出路。2022年9月，工信部针对有关动力电池回收的建议给予正式答复：《对十三届全国人大五次会议第3775号建议答复》（以下简称“《答复》”）。《答复》称，动力电池回收利用对于推动新能源汽车产业持续健康发展、保护生态环境与社会安全、保障战略资源
供给具有重要现实意义。
据USGS（美国地质勘探局）的统计数据显示，中国钴资源储量仅为世界的1.13%，中国
镍资源储量仅为世界的3.0%，中国的锂矿资源储量仅占全球的7.1%，但是，中国对钴、锂、镍的使用数量均超过世界使用数量的50%以上，中国的钴、锂、镍资源供给严重不安全。因 此，镍、钴、锂资源的回收成为化解中国新能源对钴、镍、锂资源战略需要的有效途径。
据中信证券预测，新能源汽车动力电池即将进入到报废高峰期，2027年全球电池回收市场空间将超1,500亿元。国家对动力电池回收利用行业进一步立法，将会推动行业的快速发展。未来电池回收政策将在环保性和安全性等方面逐步规范，具有渠道优势、梯级利用和资源化技术优势的头部企业将胜出。
从2018年起，国家对动力电池的回收实施了《新能源汽车废旧动力蓄电池综合利用行业规范条件》的规范企业指导白名单制度，先后认定了4批共88家白名单企业。
2022年相关政策更多聚焦进一步完善动力电池回收体系建设方面。2022年1月，工信部等八部门联合发布《加快推动工业资源综合利用实施方案》。提出完善废旧动力电池回收利用体系，完善管理制度，强化新能源汽车动力电池全生命周期溯源管理。推动产业链上下游合作共建回收渠道，构建跨区域回收利用体系。推进废旧动力电池在备电、充换电等领域安全梯次应用。在京津冀、长三角、粤港澳大湾区等重点区域建设一批梯次和再生利用示范工程。培育一批梯次和再生利用骨干企业，加大动力电池无损检测、自动化拆解、有价金属高效提取等技术的研发推广力度。
（2）报废汽车回收业务行业情况
汽车产业是我国的支柱产业，我国汽车保有量逐年上升。据公安部统计，截至2022年底，全国机动车保有量达4.17亿辆，其中汽车3.19亿辆，扣除报废注销量比2021年增加2129万辆，增长5.39%。全国汽车保有量达3.19亿辆，占机动车总量76.59%，比2021年增加1752万辆，
增长5.81%。全国新注册登记汽车2323万辆，2022年汽车报废量净增测算为571万辆，增长平稳。
2019年出台的《报废机动车回收管理办法》及2021年出台的《汽车零部件再制造管理暂行办法》两大新规从多个方面解除汽车拆解行业的政策限制，新规一方面解除收车价格参照废旧金属市场价格计价这一限制，调动车主报废汽车的积极性；另一方面放开“五大总成”再制造的权限，允许具有回收资质的企业按照相关规定将其出售给具有再制造能力的企业，进
而提高了回收企业利润率。按照2021年发布的《汽车产品生产者责任延伸试点实施方案》要
求，2022年8月工信部组织遴选出汽车产品生产者责任延伸试点企业，探索形成一批可复制、
可推广的汽车生产企业为责任主体的报废汽车回收利用模式。
中国报废汽车报废的高峰期将在 2025  年来临。最大的触发点是新能源汽车渗透率。
随着新能源汽车的快速渗透，到 2025 年，中国到 3.19 亿辆的燃油车将处理集中报废，报废率将超过 20%，2025-2030 年，年报废率将达到 15%以上。
2．钨资源回收业务行业情况
钨与稀土是中国影响世界的两大战略资源。钨的比重为 19.35  克/每立方厘米，与黄金的比重（19.32  克/每立方厘米）相差无几，俗称“黑金”，是全球性稀缺资源，广泛用于超硬度材料、数控切削工具、军工器件、发热发光材料、新能源材料等各种战略用途。
中国是全球钨资源最大的储量国与全球钨资源产品的供应国，年出口钨资源产品达 3
万吨以上，占全球钨资源使用量的 30%以上。
中国钨资源储量为 190 万吨（金属钨）。中国对钨资源实施配额开采政策，2022 年度全国钨精矿（三氧化钨含量 65%）开采总量控制指标为 10.9 万吨，按照中国当前钨资源的开采速度，中国钨资源开采周期将在 15 年后进入枯竭期。
随着钨资源在新型、高端材料领域的使用，尤其是在新能源三元材料、光伏硅片切割等领域的应用，将进一步加剧全球钨资源的紧缺性。
2016  年，《全国矿产资源规划（2016-2020  年）》首次将钨列入战略性矿产目录。提升中国再生钨资源利用率是缓解钨矿资源消耗过快的有效途径之一。
2021  年，《“十四五”原材料工业发展规划》提出开发“城市矿ft”资源，支持优势企业建立大型废钢及再生铝、铜、锂、镍、钴、钨、钼等回收基地和产业集聚区，推进再生金属回收、拆解、加工、分类、配送一体化发展。
建立中国钨资源的完全回收是化解世界钨资源紧缺的有效途径。
3.电子废弃物循环利用业务行业情况
根据联合国发布的《全球电子废弃物监测》报告显示，2019  年全世界一年产生的电子废弃物高达 5,360 万吨，相比五年前增长 21%，预计到 2030 年将达到 7,470 万吨。但是这些巨量的电子废弃物中仅有 17.4%得到正规处理，仅不合规处置的空调和电冰箱释放的制冷剂就相当于 9,800  万吨碳排放。我国的电子废弃物已经达到了 1,010  万吨，是世界最大
的电子废弃物产生国，仅仅报废家电就有超过 2 亿台亟待处理。
电子废弃物作为一类特殊的固体废物，其规范回收处理一直是世界的热点问题。目前
世界主要国家采用 EPR（Extended  Producer  Responsibility，生产者责任延伸制度）来解决电子废弃物的难题。EPR  是一项重要的环境政策，本质是将生产者的责任延伸到其产品的整个生命周期，特别是产品消费后的回收处理和再生利用阶段；在电子废弃物处理领域实行的 EPR 制度，就是要求生产者在其生产的电子电器产品使用寿命终结后进行付费处置。欧盟在 2003 年颁布 WEEE 指令和 RoHS 指令，要求生产者禁用六类有害化学物质生产电子电器产品，并要求在电子电器产品生命周期结束时对其进行处理和回收利用，由生产者或者销售商承担处理费用，指令覆盖了 5  类 54  种电子电器产品。日本 2001  年开始实施
《家电再生利用法》等法律，要求消费者支付废家电的回收处理和再生利用费用，目前在日本处置一台废家电需要缴纳处置费 990-4,700 日元不等。
我国自 2011 年 1 月 1 日开始实施《废弃电器电子产品回收处理管理条例》，明确对
“电视机、洗衣机、空调、电冰箱和电脑”即“四机一脑”实施 EPR 制度，推动报废家电处置向生产者支付处置费用的转变。相关部委建立了报废家电处置的国家规范与标准、国家监管核查体系、处理基金征收与拨付制度，先后认定了 109  家纳入处理基金补贴名单的报废家电定点企业。这项处理基金补贴制度是全球主要国家普遍开展的 EPR 制度在中国的有效实施。
处理基金补贴制度实施以来，有效地促进了我国电子废弃物的回收处理规范管理。我国“四机一脑”年正规处理量已经达到 8,500  万台以上，中国已经成为全球发展中国家的电
子废物管理的模范生。2020 年 9 月 1 日，新修订的《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》正式实施，生产者责任延伸制度以法律条文的形式得以固定。2021 年 7 月，国家发展和改革委员会发布《“十四五”循环经济发展规划》，“废弃电器电子产品回收利用提质行动”被列为未来五年的五大重点行动计划。2021  年 9  月，生态环境部发布《吸油烟机等九类废弃电器电子产品处理环境管理与污染防治指南》，标志着吸油烟机等九类电子废弃物的规范化管理将进入倒计时。2022  年 12  月，国家人力资源和社会保障部发布《扩大内需战略规划纲要（2022－2035  年）》，提出要加快构建废旧物资循环利用体系，规范家电、电子产品回收利用行业。
电子废弃物回收处理一头连着“减污”，一头连着“降碳”。电子废弃物回收处理具有显著的减碳效应。在“碳达峰碳中和”和“打赢污染防治攻坚战”双重政策的利好下，产业前景
愈发光明。
（三）环境治理业务行业情况
2022  年，生态环境部印发《生态环保金融支持项目储备库入库指南（试行）》和《减污降碳协同增效实施方案》，重点支持大气、水、土壤污染防治等八大领域项目，推动
EOD  模式深入实践、新污染物治理的顶层设计和体系建设工作，加快推动“十四五”生态环境领域重大工程实施，积极扩大生态环境有效投资，增加绿色资产，实现环境效益、气候效益、经济效益多赢。
习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的中央生态环境保护督察，是习近平生态文明思想的重大原创性成果和制度性保障。2022 年 6 月，第二轮第六批中央生态环境保护督察全部完成，标志着自 2019  年 7  月启动的第二轮中央生态环境保护督察圆满完成。同时，第三轮中央生态环境保护督察也在系统谋划，以切实推动有关职能部门履行好生态环境保护职责，形成工作合力。
随着国家环境保护力度不断加大和环保产业政策的日趋完善，环保产业快速发展，产业领域不断拓展。根据中研普华研究院《2023-2028  年中国水环境治理行业市场深度调研及投融资战略咨询报告》预计，中国环保行业市场规模在 2025  年将达到 46,820.2  亿元人民币，年复合增长率达 19.4%，市场规模将得到进一步增长；到 2025 年，我国污水处理行业市场规模将达到 24,486.7 亿元人民币，年复合增长率达 18.0%。到 2025 年，我国危废的
显性需求预计将达到 13,000 万吨，危废处置供不应求。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）主要业务简介
公司主营业务是新能源材料制造与城市矿ft开采，形成了“新能源材料制造+城市矿ft开采”双轨驱动业务的产业体系。2022 年，公司新能源材料业务（动力材料三元前驱体和
3C 数码材料四氧化三钴为主体）的销售规模占比总销售规模的 74.16%，城市矿ft开采业务（以新能源回收（报废动力电池和报废汽车）、电子废弃物回收、钨资源回收为主体）销售规模占比总销售规模的 25.84%。2022 年，公司新能源材料业务实现营业收入 217.97
亿元，同比增长 58.76%；公司城市矿ft业务实现营业收入 75.95 亿元，同比增长 36.32%。
2022  年，公司管理层顽强拼搏，踏浪前行，战胜各种挑战，以绿色技术服务世界经济
复苏，取得一系列绿色产业与创新成就，推动公司战略战术与各项业务进入历史性新发展 阶段。公司产能全面释放、经营业绩高速增长，销售与利润创历史新高。资本出海，成功 登陆瑞交所，让全球资本为公司绿色产业布局全球插上翅膀。产业出海，印尼镍资源工程 一期建设顺利竣工投产，打赢镍资源保卫战，全面夯实前驱体材料的全球核心竞争力。公 司实施创新倍增计划与数字化升级，建成多个数字化试点车间与业务，取得一批重大创新 成果、核心专利与技术标准，攻关多个最新一代产品技术，获得多项国家与各级政府荣誉，昂首迈入行业技术领先区。创新技术走向世界，让中国技术世界共享，全球瞩目。
突破关键技术、服务国家战略。公司拥有国家电子废弃物循环利用工程技术研究中心
和国家企业技术中心双国家级创新平台，是国家技术创新示范企业、国家知识产权示范企
业。公司从攻克废旧电池回收技术开始，再到攻克电子废弃物绿色处理技术、报废汽车整体资源化回收技术以及动力电池材料的三元“核”技术等世界技术难题，建立了中国在废旧
电池、电子废弃物与报废汽车等典型废弃资源绿色处理与循环利用的核心技术与知识产权
体系。截至 2022 年底，累计申请专利 2,953 项、牵头/参与标准共 406 项，取得一批国家级重大科技成果，两次获得国家科技进步二等奖、十多次获得省部级科技进步一等奖，位居中国企业专利排名第 215 名。公司的超高镍前驱体制造技术、退役动力电池再生技术、电子废弃物线路板绿色处理技术、钴镍钨再生技术位居全球领先，成国之重器。公司入选福布斯“2021 中国最具创新力企业榜”TOP50 榜单, 荣登国际权威科技商业媒体《麻省理工科技评论》评选的 2021 年度 50 家聪明公司（TR50）名单。
循环足迹遍布神州大地，废物再生规模举足轻重。公司建成的 19 大绿色循环产业园，
覆盖湖北、湖南、广东、江西、河南、天津、江苏、浙江、ft西、内蒙古、福建等十一省和直辖市以及印尼、韩国、南非等一带一路国家，绿色技术辐射世界。2022  年，公司回收处理废弃物总量 1,000  万吨以上，循环再生循环再造钴、镍、锂、铜、钨、金、银、铂、
钯、铑、镓、锗、稀土等 30  余种稀缺资源以及超细粉体材料、动力电池原料和动力电池
材料等多种高技术产品，年再制造产品总量达 50  万吨以上。其中，公司回收处理的电子废弃物占中国报废总量的 10%，回收处理的退役废旧动力电池（除铅酸电池外）占中国报废总量的 10%，回收处理报废汽车占中国报废总量的 5%，循环再生的钴资源为中国原钴开采量的 3 倍以上，循环再生的镍资源占中国原镍开采量的 13%以上，循环再生的钨资源占中国原钨开采量的 6%以上。
深度参与全球产业链合作， 成全球供应链不可或缺的核心企业。 公司已拥有
SAMSUNG  SDI 、 CATL 、 SK  On  、 ECOPRO  、 LGC 、 ATL 、 Umicore 、 Sandvik 、
Kennametal、BYD、中国五矿、容百科技、厦门钨业等全球知名客户群体和战略新兴产业 优质客户。动力电池用三元前驱体材料出货量居全球市场前二（8  系及 9  系超高镍三元前 驱体材料出货量居全球市场前第一），占世界市场的 15%以上，装配了世界三元电池新能 源汽车的 15%，良好服务世界新能源汽车从“绿色到绿色”；3C 数码电池用四氧化三钴出货 量居全球市场前三，占世界市场的 20%以上。超细钴粉位居世界行业市场第一，占据世界 硬质合金市场的 50%以上，全球 60%以上的硬质合金工厂使用了公司循环再造的超细钴粉。
绿色给力世界经济复苏，ESG 价值闪亮世界。2022，公司聚焦动力电池、电子废弃物
和废塑料等全球关注的难点废物处理问题，通过创新技术、加大投资、扩大规模来努力化解这些废物的处理难题，取得了商业化与经济化成效。
2022，公司在印尼建设了“科技+智慧+绿色”的镍资源新能源原料高技术产业园并投
产运行，为当地解决就业 2,000 余人，成为中印尼合作的亮点工程之一。公司通过在瑞士
证券交易所与全球银行间市场发行 GDR  与可持续发展信贷，为全球投资者提供投资机会，
绿色发展的版图布局全球。
公司与SK On、 ECOPRO、梅赛德斯-奔驰中国、CATL 等全球上下游构建了“印尼镍资源—韩国材料制造与电池制造—面向全球市场”的新能源产业链模式与“动力电池回收
—电池再利用—材料再制造—电池再制造”的新能源全生命周期价值链模式。
公司与英国标准协会(BSI)合作，展开了全集团各园区的碳盘查，全面推行各项业务碳排放与碳减排的标准计量工作。公司城市矿ft开采业务对于供应链的减碳效果超过 88 万吨，同比增长了 129.28%，为汽车行业供应链减碳做出了积极贡献。
公司积极推进零碳园区试点建设工作，打造的零碳示范园区——武汉动力电池再生技术有限公司，于 2022 年获得国际知名认证机构通标标准技术服务有限公司（SGS）颁发的碳中和认证证书，园区实现碳中和，为构建循环型社会和遏制温室气体效应做出了中国企
业的贡献，成为践行绿色低碳发展的世界先进企业代表。
新能源全生命周期价值链：废旧电池回收—原料再制造—材料再制造—电池组再制造—再使用—梯级利用
镍钴钨资源循环再生价值链：镍钴钨资源报废回收—资源再生—材料再制造—产品再制造—产品再使用
电子废弃物循环再生价值链：电子废弃物回收拆解—废塑料再生—金属再生
（二）经营成果分析
1、产能大释放、经营业绩逆势高增长
2022 年，公司经营业绩逆势创历史新高。销售规模如期实现“突破 260 亿元，力争 280亿元”的目标，实现营业收入 293.92 亿元，同比增长 52.28%，实现归属于上市公司股东的净利润 12.96  亿元，同比增长 40.36%，均创历史新高，昂首阔步走上“产能大释放，业绩
大增长”的新发展阶段。
（1）新能源业务领跑增长，全面稳固全球行业核心地位
2022 年，公司新能源电池材料业务实现营业收入 217.97 亿元，同比增长 58.76%。
2022 年，公司核心产品动力电池用三元前驱体材料全年出货量达到 15.23 万吨，同比大幅增长 67.28%，实现营业收入 161.47 亿元，同比增长 71.33%，出货量稳居全球市场前二。三元前驱体材料出口 85,383 吨，同比增长近 150%，占总出货数量的 56.07%。8 系及以上高镍产品出货量 114,615 吨，占出货总量的 75%以上；9 系超高镍（Ni90 及以上）产品出货量 91,455 吨，占出货总量的 60%；新一代梯度核壳前驱体实现销售 5,250 吨，高电
压三元前驱体实现销售 5,274 吨。三元前驱体全面转向 8 系及 8 系以上高镍产品的升级并
以 9  系超高镍为主导的高技术制造，在全球新一代高镍前驱体制造技术与商用化速度领域领跑行业。公司钠电材料顺势弄潮，产线吨级调试产品全面进入主流市场、主流客户认证
阶段，进入钠电材料第一方阵。
截至 2022 年底，公司国内三元前驱体总产能达到 26 万吨/年。
2022  年，公司四氧化三钴销量超过 14,800  吨，实现营业收入 40.04  亿元，同比增长
35.63%，占全球四氧化三钴供应量的近 20%，位居全球前三。
2022  年，公司正极材料销售量为 8,450  吨，实现营业收入 16.47  亿元，同比增长
21.65%。高镍市场获得突破，松下 PPES  动力电池项目取得实质性进展，磷酸铁锂示范线投入运行。
2022 年，公司镍钴锰原料体系总量达到 16 万吨金属量以上，同比增长 40%以上，其
中，镍原料体系达到 10 万吨以上，扩容锂回收产能，回收碳酸锂产能达到 500 吨/月。
2022  年，公司回收使用的镍资源达到 15,000  吨以上，同比增长 50%以上，占中国原生镍开采数量的 13%以上。2022 年，公司回收使用的钴资源达到 7,500 吨以上，同比增长
50%以上，占中国原生钴开采数量的 340%以上。
（镍钴原矿开采量的数据来源于 USGS: MINERAL COMMODITY SUMMARIES 2023）
（2）城市矿ft开采业务优化升级，动力电池回收立起新的增长极
2022 年，公司城市矿ft业务实现营业收入 75.95 亿元，同比增长 36.32%。
2022  年，动力电池回收与梯级利用业务实现营业收入 6.22  亿元，同比大幅增长达
312.60%。回收拆解的动力电池达到 17,432.73 吨（2.10GWh），同比增长 98.11%，占据中国动力电池报废总量的 10%以上，公司动力电池梯级利用产品全面进入大规模的市场化与商用化阶段。先后与ft河智能、瑞浦兰钧能源、岚图汽车、梅赛德斯-奔驰中国以及宁德时代等建立从绿色报废端到绿色产品端的定向循环模式，建立“动力电池回收—电池再利用
—材料再制造—电池再制造”的新能源全生命周期价值链模式，共同建立电池护照，实现
可持续发展，良好服务中国以及世界新能源“从绿色到绿色”的商用化需要。
2022 年，格林循环快速形成“废旧家电回收拆解+废塑料再生+废线路板综合利用”的三
轨驱动，2022 年实现营业收入 21.31 亿元，同比增长 23.85%，其中报废家电拆解总量达
842 万台套，稳居行业第二名，占据中国报废总量 10%；再生塑料及制品 6 万余吨，同比增长超过 27%，居电子废弃物行业第一位；贵金属回收达到 1.2 吨。格林循环从报废家电回收拆解为主的资源化利用初级模式快速转型为“循环+再制造”的深度循环再制造模式，新增废塑料再生产线，打通“废塑料—改性再生—再制造”的产业模式，废塑料再生产品进入全球供应链体系，获得松下、美的、海尔等终端品牌客户的论证，推动废塑料再生产品全面进入高端供应链，为全球庞大的废塑料找到再利用的市场模式，进一步升华低碳绿
色价值。
2022 年，钨资源回收成功实现技术装备升级与质量提升，挺进国家级专精特新，实现
营业收入 9.19 亿元，同比增长 29.46%。钨回收总量达到 4,291 吨，同比增长 9.41%，占据中国钨开采总量的 6%以上，循环再造钨产品总量销售达 4,147 吨，同比增长近 4%。钨资源“循环+再制造”的深度循环模式成功运行，再制造钨产品（APT、钨粉与超细钨粉）成为
行业品牌产品，快速挺进创建世界领先的绿色钨资源产业基地。
2022 年，公司超细钴粉销售 4,153 吨，连续 10 年占据全球市场第一，占据全球市场的
50%以上。
2022 年，报废汽车综合利用业务实现营业收入 5.84 亿元，同比下降 4.81%，综合回收
利用报废汽车总量达到 21.80 万吨，约 10.82 万辆。新能源汽车回收进入规模化，成报废汽车业务新的增长点。其中回收处理新能源汽车 0.53 万辆，同比增长 415.9%。
2、资本出海，绿色产业被全球认同，服务世界经济复苏。
在世界复苏的浪潮中，2022 年 7 月 28 日，格林美以中国第一批绿色企业在瑞士证券
交易所成功发行 GDR  并上市，在瑞交所上市仪式上代表中国企业第一个发言，以绿色低碳率先开通“中瑞通”，开启中国绿色企业为欧洲绿色发展提供中国解决方案的模式，架起中国和世界绿色发展的桥梁。本次发行 GDR 募集资金总额达到 3.81 亿美元，全球投资者认购火热，认购额度达到计划发行额度的 260%以上，显示出全球投资者对格林美绿色产
业的高度认同。
公司成功发行GDR 并在瑞交所上市
本次发行 GDR  募集资金将投资欧洲的动力电池回收与新能源材料以及印尼镍资源等项目，欧洲资本的力量，推动公司的绿色产业版图快速从中国扩展到世界，公司以绿色技术推动世界经济的复苏，让世界共享绿色发展的平台。
2022  年，公司全资子公司格林美（荆门）与世界银行下属机构 International  Finance Corporation（即国际金融公司）实现合作，落地人民币 5  亿元 5  年期贷款，此笔贷款的顺利落地体现了世界银行对公司绿色发展的坚定支持，提升了公司在全球金融市场中的企业形象。
2022，公司全资子公司格林美香港成功在香港市场获得 2 亿美元 3 年期可持续发展绿
色信贷银团贷款，成为中国新能源汽车产业链的首笔挂钩可持续发展的绿色银团贷款，标志着公司绿色产业理念和 ESG 价值全面获得国际银行间市场的高度认同，树立起格林美全
球绿色产业发展的强大信誉通道，通过与世界金融机构的合作，共同推动全球绿色发展与
经济复苏。
3、产业出海，踏浪新能源浪潮，以绿色技术助推全球复苏。
2022  年公司最大的亮点工程之一是印尼青美邦镍资源工程项目的成功运行，不仅标志着公司在废物循环、材料制造领域的技术达到世界先进水平，而且把公司镍资源湿法冶金技术的全球地位良好树立起来，公司以绿色技术走向世界，为推动全球经济复苏而努力。在 G20 期间，印尼青美邦镍资源项目与雅万高铁一同作为中国印尼合作的亮点工程向两国元首展示，成为全球瞩目项目，让全球投资者尊重格林美，成为中企在印尼投资的高技术与绿色发展的标志性成就。
（1）印尼青美邦镍资源项目一期产线全线开通，打赢全球镍资源保卫战，助推化解
中国新能源关键矿产原料的矛盾。
公司以“科技+智慧+绿色”为设计理念的印尼青美邦镍资源项目一期工程（3  万吨金属镍/年）于 2022 年 9 月 26 日竣工开通，标志世界第一例自主研究、自主设计、自主运行的红土镍矿湿法冶金工程技术取得巨大成功，标志中国技术在一带一路的成功尝试，也标志着公司镍资源项目成功战胜各种挑战的影响，历时 3  年，攻坚克难，踏浪前行，突破相关关键器件的国际国内封锁，顺利建成并迈入正式投产运行的新阶段，取得全球镍资源保卫
战的胜利！
印尼青美邦镍资源项目产线开通仪式
2023 年 1 月 14 日，青美邦首批 1,200 吨金属镍的优质镍钴锰 MHP 首次装船发货，标
志着世界首例由公司自主设计的印尼镍资源项目成功运行，迈向达产达能新阶段，对中国三元新能源战略需要的镍关键矿产资源的自主自立带来深远意义。
（2）“产业、科技与文化”融合发展，成为中国印尼合作的亮点工程，推动中国技术
世界共享。
公司提出“产业、科技与文化”融合发展的投资理念，与印尼共成长，创建了“科技、智慧与绿色”的高技术产业园，创造用红土镍矿直接制造新能源电池核心材料的产业模式， 助推印尼进入新能源时代。2022 年 9 月 26 日，印尼国家海洋与投资统筹部部长卢胡特先生以及印尼国家海洋与投资统筹部、印尼投资矿业部相关政府领导亲临公司印尼青美邦镍 资源项目产业开通的现场典礼仪式，见证高技术产线开通仪式，并同步揭牌了印尼第一个 世界级"镍工业博物馆"与"湿法冶金与新能源材料工程技术研究中心"，印尼国家海洋与投 资统筹部卢胡特部长高度肯定印尼青美邦项目的示范意义，卢胡特部长表示：“印尼青美 邦镍资源项目是"科技+智慧+绿色"为设计理念的绿色工厂，积极响应并践行了习近平主席 与佐科总统于 2022 年 7 月 26 日中国与印尼两国元首北京会晤提出的深化高质量共建“一带一路”和“全球海洋支点”合作倡议及双边和地区层面打造落实全球发展倡议亮点工程的声明，是对印尼的巨大贡献，对印尼冶金工程技术的本土化发展将带来深远影响。 我们在印尼几十年都没有看到高科技的技术转化，但是有青美邦的投资，我们印尼就可以获得高科技的 技术转化。”
印尼第一个世界级"镍工业博物馆"展示了镍元素从古老的镍币到驱动新能源汽车的百年变局，呈现中国企业以绿色技术推动印尼新能源电动化的滚滚浪潮；印尼第一个世界级
"湿法冶金与新能源材料工程技术研究中心"配置全球一流的科学装备，破解行业关键技术，促进印尼冶金工程与新能源材料的创新技术迈入世界先进水平。
2022  年 11  月，G20  期间，公司印尼镍资源项目产业园、湿法冶金工程技术中心以及镍资源博物馆得以在中国印尼两国元首会晤现场，与雅万高铁一同作为中国印尼合作的亮点工程向两国元首展示。同时，G20  峰会期间，印尼总统佐科在百忙之中接见公司董事长
许开华教授等中国企业家代表，肯定中国企业家在印尼的投资发展！
印尼总统佐科先生在G20 期间接见公司董事长许开华教授等中国企业家
2019  年，公司与印尼政府、中南大学联合开办了“格林美—印尼政府—中南大学”国际
冶金工程硕士培养班，开启为印尼批量培养高级工程技术人才的序幕，第一届 22  名已经
毕业回印尼，第二届 31 名也已经在 2023 年 3 月开班。“格林美—印尼政府—中南大学”国际冶金工程硕士培养班的成功运行，谱写中国印尼文化交流合作的新篇章。
第一届“格林美—印尼政府—中南大学”国际冶金工程硕士班代表合影
（3）印尼青美邦镍资源项目二期快速推动，镍资源纵深掌控力全面强化
在印尼青美邦镍资源项目一期成功竣工运行基础上，公司拉开了镍资源扩能与纵深延
伸行动，印尼青美邦镍资源项目二期 4.3  万吨金属镍/年项目正在快速建设中，打造“绿色矿ft—绿色冶炼—绿色应用”的上下游互相深度合作的镍资源绿色产业链。
2022 年 9 月，公司全资子公司格林美香港与浙江伟明环保股份有限公司全资子公司伟
明（香港）国际控股有限公司等签署年产高冰镍含镍金属 5  万吨（印尼）项目合资协议；公司控股子公司青美邦与澳大利亚 Nickel  Industries  Limited 矿业公司控股的矿ft签署 150万吨镍金属的红土镍矿长期绿色原料供应协议（20  年期限），全面夯实公司对绿色镍资源的掌控数量，保障公司未来三元前驱体产能扩展对绿色镍资源的战略需要。
4、国际市场再谱新章，全球产业链合作固化
2022  年，公司精准预判全球行业竞争格局的变化以及美国设置的贸易保护主义带来的挑战，高瞻远瞩，果断出手，组合力量，固化全球产业链合作，共同应对市场挑战，在全球市场竞争中，多措并举，成功捍卫公司全球市场与供应链的核心地位。
（1）先后与 ECOPRO、厦钨新能源等国内外知名企业锁定百万吨级三元前驱体订单，与核心客户建立稳固合作关系，夯实三元前驱体全球核心地位；
（2）应对美国 IRA 法案、欧盟 CRMA 法案，公司联手韩国企业，给出打通导向美国与欧洲市场通道的解决模式；
公司与 SK  On 和 ECOPRO 签署在印尼大 K 岛合资建设 3 万吨镍资源的 HPAL 合资公司备忘录、与 SK  On 和 ECOPRO  MATERIALS 签署在韩国新万金国家产业园区内投资合资公司建设 43,000  吨/年及以上产能二次动力电池用新一代超高镍多元前驱体制造工厂与配套镍钴锰原料体系备忘录，构建“镍资源开发—原料与材料制造—电池制造—面向全球市场”的关键电池原料与关键电池材料供应链模式，突围美国实施的 IRA  法案、欧盟
CRMA  法案，是稳定韩国核心市场与导向美国市场与欧盟市场的有效战略措施，是捍卫中国企业在全球市场权益的有效办法，为世界绿色发展提供中国模式。
（3）与青ft、伟明环保签署战略合作协议，联手建设温州镍资源新能源材料产业园，三方在镍资源合作、原料体系制造、动力电池回收等全产业链实施深度合作，互为战略合 作伙伴，互相参股建设从“镍资源—原料制造—材料制造—电池回收”的产业链体系，共同 促进产业链的竞争力提升和各自核心竞争力提升；
（4）开放优势业务股权平台，实现与上下游共融共生；2022  年，公司完成下属公司 动力再生与绿钨资源的社会化股权混改，引进资本 11  亿余元，通过与社会资本力量合作，
推动从绿色走向绿色，共建循环产业链。
2022  年，公司完成对上下游产业链投资 3.92  亿元，先后投资锂宝三元正极、新洋丰
磷酸铁材料、恩泰膜技术、瑞升华环保设备、新景智源生物等上下游与 ESG 项目，实现与上下游共融共生。
（5）联合奔驰等全球优质企业构建从绿色报废端到绿色产品端的定向循环模式，推动全球绿色发展和复苏。
2022  年，动力再生先后与ft河智能、瑞浦兰钧能源、岚图汽车签署动力电池绿色循环利用的战略合作协议，在全球范围内共同构建废旧动力电池及其废料的回收、资源化、再制造的全生命周期价值链体系，形成对动力电池及其废物的完整绿色回收、镍钴锂资源再造、三元材料再造、动力电池梯级利用的绿色产业链实现从绿色报废端到绿色产品端，探索全球新能源产业绿色发展的典范模式。2023  年 2  月，公司与梅赛德斯-奔驰中国、宁德时代、邦普签署构建电池闭环回收项目合作谅解备忘录，梅赛德斯-奔驰中国退役废旧动力电池将交由格林美与邦普处理后，由其先进的回收技术再生的镍、钴、锰、锂等关键原材料将被重新供应至宁德时代的供应链并用于生产梅赛德斯-奔驰的新电池，同时，各方将围绕电池回收技术与回收商业模式开展广泛而深入的探索与合作，共同打造全球有竞争力的绿色供应链和价值链，推动全球绿色发展和复苏。
5、创新倍增成果丰硕，关键技术引领行业
2022 年，是格林美倍增计划与数字化升级实施的元年，公司新增 5 亿余元投资，新建成深圳、武汉、印尼等三个超级研究院，扩容荆门、格林循环、无锡、泰兴等地创新研发设施，建成泰兴三元前驱体、荆门三元前驱体、无锡正极材料、印尼园区、动力电池业务等多个数字化试点车间与业务，取得一批重大创新成果、核心专利与技术标准，获得多项国家与各级政府荣誉，创新技术走向世界，让中国技术世界共享，全球瞩目。
（1）实施创新倍增计划，攻关最新一代产品技术，昂首迈入行业技术领先区
1）核心专利与技术标准批量产出，继续领跑行业
2022  年，公司国际标准实现零突破，国内标准行业覆盖面和参与度全面提升，成为行业制定国家与行业标准最多的领先企业之一。
2022 年，格林美作为中方代表企业参与 ISO  TC333《锂术语》标准，实现公司国际标
准从 0 到 1；牵头 5 项标准外文版，实现公司外文版标准从 0 到 5。
2022  年，公司新增主导/参与标准共 94  项，新增发布标准 35  项，创历史新高。截至
2022  年 12  月 31  日，公司累计牵头/参与标准共 406  项，同比增长 30.13%，已发布标准
294 项。
2022 年，公司在新能源材料业务与城市矿ft开采业务领域新增专利申请 498 件，截至
2022 年 12 月 31 日，公司累计在全球申请专利 2,953 件，其中，PCT 申请 79 件，同比增长
20.29%。累计在全球授权且有效专利 1,510 件，其中，国外授权且有效专利 17 件，覆盖美
国、日本、韩国、英国、德国、法国、意大利、瑞士、比利时、瑞典等 10  多个国家，核心技术被全球核心国家认同。格林美、青美邦、动力再生批量商标海外注册，护航海外业
务发展。
2）攻克多个最新一代产品的核心技术，八个标准新技术成就占领行业技术高地
标志性技术成就  1：印尼青美邦镍资源项目高压浸出绿色制造产线开通，成为世界第一例自主设计、自主建设的低品位红土镍矿湿法冶金产线，每万吨单位投资降低到 1.8  亿美元以下，镍的回收量达到 95%以上，是中国企业技术与装备在“一带一路”的成功展示。
标志性技术成就  2：最新一代浓度梯度超高镍低钴（8  系）核壳三元前驱体实现大规
模商用化。2022 年 5 月 30 日，公司最新一代浓度梯度超高镍低钴核壳三元前驱体首次量产发货，标志公司最新一代浓度梯度超高镍核壳三元前驱体大规模量产化开始，公司成为全球大规模生产浓度梯度超高镍核壳三元前驱体的少数企业，标志着公司三元前驱体生产技术和装备真正进入了行业“领先区”。
标志性技术成就  3：高电压用中镍前驱体技术突破，进入大规模量产供货阶段，进一
步丰富公司高端前驱体产品线。
标志性技术成就  4：双金属掺杂五元前驱体量产开发项目完成中试，进入量产开发阶
段，公司在下一代多金属掺杂前驱体市场中抢占先机。
标志性技术成就  5：钠电材料技术研究进展迅速，大规模产业化可期。突破镍铁锰钠电前驱体材料铁锰防氧化、晶体均一性等技术难点，层状氧化物结构钠离子电池正极材料
技术先后通过中试，快速推进量产开发。
标志性技术成就  6：四元掺杂氧化钴、高容量高循环型氧化钴、高倍率型无氨羟基体系掺铝氧化钴等新一代氧化钴技术获得突破，全面进入量产阶段。
标志性技术成就  7：废旧磷酸铁锂废料高值化回收利用技术、废旧负极石墨修复及分
质资源化利用技术、退役动力电池梯次利用快速分选、老化机理及寿命预测技术等系列退役动力电池及退役电池材料的再利用技术获得突破，全面夯实公司在退役动力电池及电池废料循环利用领域的核心竞争力。
标志性技术成就  8：镍铁合金中镍、铁同时再造新能源原料的关键创新技术获得突破，
打通由镍铁合金直接生产磷酸铁与硫酸镍的工艺路线。公司与青ft控股合资的万吨规模的镍铁生产磷酸铁与电池级硫酸镍项目竣工，年产 2 万吨磷酸铁锂产线在福安青美建成。
（2）实施数字化试点工程，建成一批数字化车间与数字化业务
2022  年，公司全面实施数字化转型升级，建成泰兴数字化车间、无锡数字化设备管理、荆门数字化能源管理、荆门数字化安全巡检系统等试点车间，数字化在业务流程和效率管 理方面发挥初步效用。
（3）创新研究项目列入国家与省级计划，获得一批重要成果
2022 年，公司先后获批国家与省市级项目 46 项，国家与省市级荣誉 50 项，获得省级
一等奖 1 项、协会一等奖 1 项、国家级资质 7 项、省级创新平台 1 项。
公司“退役动力锂电池闭路循环利用关键技术项目”获得湖北省技术发明一等奖，格林美（荆门）“危险废物分级分类智能化管理集成技术与应用”项目获得“中国循环经济协会科技进步一等奖”。格林美（江苏）与格林美绿钨资源同时获批国家工信部专精特新“小巨人”企业称号，公司与格林美（荆门）分别蝉联中国制造业企业 500  强（439  位）、中国民营企业制造业 500 强（374 位）；动力再生集团武汉、无锡和天津三园区同时入选“新能源汽车废旧动力蓄电池综合利用行业规范企业”；武汉动力再生获得“2022  年度中国智能制
造优秀场景”。公司荣登国际权威科技商业媒体《麻省理工科技评论》评选的 2021 年度“50
家聪明公司（TR50）”名单，格林美在循环经济与绿色发展领域的卓越贡献再次得到国际
社会的高度认可。
6、精准预判局势，调整原料结构，成功化解原料风险
2022 年，镍市场风起云涌、“妖镍”横空出世。2022 年 3 月 8 日发生举世震惊的伦镍逼空事件。格林美作为行业内用镍大户，成为为数不多没有参与做空镍期货从而避免重大损失的企业，回避了百年不遇的风险。这得益于格林美长期不赌的稳健经营策略。伦镍事件发生之后，公司果断对镍的原料结构进行调整，改变采购策略，释放原料端的优势，成功化解了“妖镍”原料风险。
7、规范治理，提升价值，升华品牌
（1）规范治理水平持续提升，走向国际化
2022 年 3 月，公司顺利完成第六届董事会、监事会换届选举及经营层换届选聘工作，
推进公司管理层年轻化、知识化、专业化。自 2013  年以来，公司信息披露连续九年获得深交所 A 级考评，信息披露质量获得深交所肯定。公司在瑞士证券交易所上市后，严格遵守境内外交易所治理规则，推动规范治理国际化。
（2）多渠道开展投资者交流，准确传递公司价值，塑造公司国际品牌形象
2022 年，公司首次通过现场+视频的方式举行 2021 年度业绩说明会，超十万人在线观看，高朋满座、人气爆棚，公司管理层与投资者们一道畅想过去、分享成就、共创未来；回复各类投资者问题超过 1,000 条。凭借 ESG 方面卓越表现，公司股票第三次入选恒生 A股可持续发展企业基准指数成分股，并获评“绿色低碳突出贡献企业”、“杰出创新发展领袖奖”等奖项。
8、文化融合，ESG 价值闪亮全球
（1）文化传播，国家级官方媒体走进格林美，为公司全球播报正能量
2022  年， 公司两次登上《人民日报》头版，四次登上 CCTV-1  央视综合频道及 CCTV-2  央视财经频道，获新华社刊发专题财经报道两次。“中共二十大”期间，经济日报等媒体纷纷对公司的绿色发展宣言进行广泛报道；2022 年 10 月 1 日，中央广播电视总台二十大献礼大型纪录片《征程》在 CCTV-1  黄金频道时间以超过 30  分钟时长展播格林美对过去十年中国绿色发展的积极贡献。
（2）开门办厂，救济帮扶，彰显 ESG 中国绿色领军企业责任担当
报告期内，公司共开展 20  余场公众开放日活动，通过线下园区参观接待，累计接待
参观超 1,060 次，超过 12,608 人次，其中接待政协委员、人大代表 494 人次；深圳桃花源博物馆点亮格林美回归大湾区的高光之路；向宜宾世界动力电池大会捐赠的废物艺术“绿色大力士”雕塑，成为靓丽风景。
累计帮扶 7,000  余万元，参与一企帮一村，助学扶智，回馈社会。其中，先后向恩施、
公安县等 5 个村实施一企帮一村帮扶 755 余万元，帮扶人数 2.05 万人，为他们修建了文化
广场、乡村戏台、10 公里的入户公路；发放 30 余万元助学金，助力 134 名渴望求学困难
职工与社会困难家庭的莘莘学子大学圆梦，关注了 87  位孤寡老人，为他们送去春节物资。
捐资 1,500  余万元，开班印尼—中南大学—格林美联合工程硕士班，向中南大学新增捐赠
3,000 万元，助力冶金教育事业发展。
困难面前，公司从不让任何一名员工成为“孤岛”，始终保持与员工心连心，积极弘扬时代正能量。2022 年，集团工会向重大困难员工发放慰问金 22.19 万元；为格林循环困难员工王飞家庭开展爱心捐款，共筹集医疗费用 26.34 万元。
（3）文化融合，点亮“一带一路”，持续扩大 ESG 价值的全球推广
建设中国印尼合作的亮点工程，带动当地超过 2,000  名印尼人就业；为印尼联合培养
两批 53  名冶金工程硕士生；建成世界级镍资源工业博物馆和工程实验中心，彰显印尼镍资源驱动新能源的澎湃动力；开设印尼与中文语言培训班，促进中印尼文化深度融合；建设一流优雅的祷告室，传播印尼多民族文化；启动印尼千名工匠培训计划和印尼青年骨干培训计划。
2022 年 12 月，在印尼展玉地区发生地震时，公司第一时间为灾区连夜紧急运送 5,000条毛毯、1,000 条床垫、1,400 箱面包、770 箱矿泉水以及其它食物等价值约 15 万美元的紧缺物资，帮助他们抗震救灾。2023 年 3 月 20 日上午，印尼政府举办防疫贡献表彰大会，
公司作为受邀中国企业代表之一，荣获 2023 年度印尼防疫贡献奖（PPKM），是印尼政府对公司及公司投资控股的印尼青美邦镍资源项目履行社会责任、回馈印尼社会、实现共同
发展理念和善举的肯定和褒扬。
公司荣获 2023 年度印尼防疫贡献奖（PPKM）
展现中国印尼文化融合的青美邦典型人物印尼小伙万其等人的新闻视频，获人民日报、央视等媒体广泛报道，引起印尼海统部高度关注。
2022 年，公司获评“2022 中国企业 ESG‘金责奖’——年度可持续发展奖和最佳环境（E）责任奖”，入围华尔街见闻“首届 ESG 年度创新实验榜”，格林美 ESG 领域表现及可持续发 展能力获全球认可。
9、坚守环保安全底线，创建全球低碳绿色工厂
（1）治污设施升级改造，增产不增污，创建全球低碳绿色工厂
2022  年，公司环保投入 5.78  亿元，全面升级环保技术与处理设施。公司全年未发生环境污染事件，各园区季度委外监测达标率 100%，实现环保治理的深度化、智能化、清洁化、低消耗，增产不增污，创建无味道工厂。
2022 年，公司开展废水、废气的深度治理以及节能减排工作，取得良好成效。氨氮回收率 100%，VOCs 回收率大于 99%，单位水耗降低 30%，单位能耗降低 15%，COD 值下降 10%。
2022 年，公司安全处置固废/危废合计 235,907.12 吨，同比增长 143.53%。建设了全球先进的“废物回收—废物转运—废物管理—废物绿色处置”的废物绿色管理链，为建设人与自然和谐共生、推进美丽中国建设出力，为全球气候环境治理作出贡献。
（2）建立双重预防机制，筑牢安全红线
2022  年，公司推动建立安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制，形成了
辨识风险、分级管控、全面排查、及时治理的风险隐患管控模式，有效遏制事故发生，百万工时伤害率同比下降 0.39%，持续向“零”安全生产事故迈进。
三、核心竞争力分析
（一）科技创新与人才优势
自 2017  年公司实施创新优先与质量优先战略以来，持续重视研发投入。2017  年—
2022  年，研发投入占销售收入比例分别为 3.40%、4.29%、4.65%、4.95%、5.16%、5.02%；占当期归属于上市公司股东的净利润的比例分别为 59.84%、81.59%、90.84%、149.72%、
107.91%、113.94%。当前研发人员超过 1,560  名，彰显公司持续推进创新的力度，成为行
业敢重金投向创新的优势企业。
公司拥有国家企业技术中心与国家电子废弃物循环利用工程技术研究中心等双国家创
新平台与博士后工作站，先后建设了深圳、荆门、印尼、无锡、泰兴、武汉、江西七大研究平台，批量引进领军人才。公司先后突破废旧电池、电子废弃物、报废汽车、镍钴钨废物、动力电池循环利用、动力电池材料三元“芯”制造等关键技术，先后承担国家重大重点科研专项 100 余项。报告期内，公司新申请专利 498 项，新增标准 94 项，累计申请专利
2953  项，累计牵头/参与制修订标准 406  项，实现国际技术标准的零突破，其中，PCT  专
利申请 79 件，国外授权专利 17 件，覆盖美国、日本、韩国、英国、德国、法国、意大利、
瑞士、比利时、瑞典等 10  多个国家，核心技术被全球核心国家认同，取得一批国之重器
的科研成果，先后 10  多次获得省部级科技进步一等奖，两次获得国家科技进步二等奖，公司对废物循环利用产业的贡献被《NATURE》刊登，入选国际权威科技商业媒体《麻省理工科技评论》2021 年度 50 家聪明公司（TR50），成为世界领先的废物循环企业与践行绿色低碳发展的世界先进企业代表。
1．创新平台优势
报告期内，公司坚定执行 “研发人才—研发平台—研发经费”三位一体的创新战略，实施“以班建制，以组攻关”的创新措施，掀起技术创新与质量创新双风暴，开采技术矿ft与质量矿ft。
公司坚持重金投入创新平台，激发创新活力。近年来，公司坚持加强创新平台建设，先后投资近 15  亿元，建设了一批国家、省级创新创业平台，初步构建了以企业为主体、市场为导向、产学研结合的创新体系，以全球行业一流的科技创新能力，引领世界、服务
国家、支撑行业，创新能力与水平迈入国家战略。
国家电子废弃物循环利用工程技术研究中心              国家认定企业技术中心
报告期内，公司启动创新设施倍增计划，投资5亿余元建成格林美（深圳）超级绿色技术研究院、格林美绿色产业（武汉）创新研究院、青美邦（印尼）红土镍矿湿法冶金与新能源材料工程技术研究中心，并正式投入运行。同时完成格林美镍钴钨废物再生与新材料研究院、格林美新能源材料研究院与格林循环高分子材料循环利用研究院的升级扩容，新增
EPMA、ICP-MS、TG-MS、扫描电子显微镜、电子探针显微分析仪以及数字化工程试验中
心等大型实验设施与先进工程试验平台，全面倍增公司在电池回收、锂镍钴资源循环利用研
究、三元前驱体材料研究与前沿材料研究的创新条件与能力，昂首冲击世界前沿超级技术，
推动公司创新能力迈入全球行业领先区。
X 射线光电子能谱仪                              场发射扫描电子显微镜
2．人才优势
电子探针显微分析仪
格林美精准研判全球发展趋势，敢于承担全球绿色发展的使命，确定了“投资人才，
成就人才，共创低碳未来！”的人才精神，发布三个“千名”人才培养计划，构建“研究型人 才—工程师—产业工匠”以及“领军人才—优秀人才—技能人才”相结合的三级创新人才体系，
建设与公司发展目标相匹配的人才体系，做全球行业变局的变局者。
格林美发布的《三个千名人才培养计划》
公司成功引进加拿大两院院士、中国工程院外籍院士孙学良教授作为格林美首席科学
家，打通公司研究院与国际顶端人才合作的通道，深入推进原子层沉积技术研究。
2022  年，是格林美迈向第二个二十年高质量发展的开局之年。为有效推动公司 2026
年突破 800  亿产值基本战略目标的实现，打造一支“国际化、专业化、履职化”的战斗队伍，
助力格林美成为世界 500  强企业的远景目标，格林美牵手清华大学，以超一流师资队伍，联合打造“格林美—清华大学”新时代领导力培训班，旨在打造具备全球视野和世界格局、拥有新时代管理理念，具备卓越领导力的格林美骨干人才队伍。2023 年 3 月 9 日-12 日，
“格林美—清华大学”新时代领导力培训班走进了清华大学，格林美骨干人才队伍亲身体验
了“自强不息、厚德载物”的清华校训，感受了百年清华深厚的文化底蕴，领略了名师渊博的知识风采，将激励格林美骨干人才队伍永葆创造力、凝聚力、团结向上的精神力量。
第一届“格林美—清华大学”新时代领导力培训班走进清华大学
3．激励制度优势
为了引进人才，培养人才，留住人才，激发人才创新活力，保障人才可持续发展，正
式确立了“三个优先，三个敢于”的人才策略，号召全集团要大胆引进人才，培养人才，使用人才！
同时，格林美制定了《关于集团发布一线工程技术等人才激励政策的通知》等一系列
人才培养与激励制度，实施“领军人才—优秀人才—技能人才”三位一体人才体系，精准聚焦培育领军人才，激发领军人才头雁效应，引领行业技术发展，并积极释放三级人才的发
展潜力，将技能人才作为发展基石、将青年骨干作为中流砥柱、将领军人才作为核心栋梁，
让格林美成为优秀人才聚集地，捍卫核心业务在全球的头部地位。
2022 年 5 月，公司秉持“投资人才、成就人才，共创低碳未来”的人才精神，坚持人才
是企业发展的第一资源，创新是新能源高铁前进的澎湃动力，发布了 2022  年限制性股票
激励计划，首次授予 677 名激励对象 4,203.93  万股限制性股票，进一步建立、健全了公司长效激励机制，有利于吸引和留住优秀人才，激发人才创新活力，保障人才可持续发展，让格林美成为优秀人才聚集地，创新成果的迸发地，全面提升公司核心业务的全球核心竞争力，捍卫核心业务在全球的头部地位，推动公司价值提升，为广大投资者创造良好的回报。
自 2017  年以来，格林美推行每年千万元重奖领军人才的创新战略，累计发放奔驰、
宝马、比亚迪·汉、岚图汽车等豪华轿车 42 辆，奖励总额达 5000 余万元。
2022  年，公司新增 10  名领军人才，涉及红土镍矿湿法冶金、退役动力电池回收、新能源材料制造等各领域，公司为每位领军人才发放岚图汽车一辆。
2022 年为公司领军人才发放的岚图汽车
2022  年，公司正式启动领先人才培养计划，向公司及全球招募新能源材料前沿研究的领先。博士后学者、公司格林美镍钴钨废物再生与新材料研究院院长张坤荣膺首位格林美
领先人才计划，获得公司奖励的宝马 X5 一辆。
2022 年为公司未来领先人才发放的宝马汽车
2022  年，公司共有 12  位博士后入站，分别来自北大、清华、武大、上海交大、中南大学等名校，全面领衔前沿关键技术课题，为格林美超技术研究带来澎湃的动力！
2022 年，公司有 2 位博士后出站，在中国工程院外籍院士孙学良为首的专家组的考评
下，均以优秀博士后出站。
2023 届博士后出站报告会暨 2023 级开题报告会
4．突破关键技术优势
报告期内，公司聚集产业链前沿核心关键技术，在动力电池回收与梯级利用、新一代新能源材料技术、低品位红土镍矿湿法冶金、钨资源循环利用、电子废弃物循环利用等众
多领域取得关键技术突破，取得一批关键技术，推动一批新一代材料量产化，全面提升公
司“新能源材料制造+城市矿ft开采”的技术核心竞争力。
在废旧动力电池智能化拆解与回收利用方面，持续优化退役动力电池包柔性智能拆解系统，实现智能识别、机器人运动轨迹自动规划以及末端拆解的柔顺控制等功能；采用超精准定向提取技术与内源铝氟吸附纯化技术成功实现废旧三元锂离子电池中全组分金属回收到电池级原料的再造，解决了传统工艺中锂回收率低的难题，锂的回收率超过 90%。武汉动力再生、无锡动力再生和天津动力再生同时入选新能源汽车废旧动力蓄电池综合利用行业规范企业，且武汉动力再生荣获工信部“2022  年度智能制造优秀场景”。在新一代新能源材料产品研究方面，公司基于原子水平的创新理念，开发了分子“料理”设计技术、晶面控制技术、液相纳米组装技术以及原位掺杂等多种前沿创新技术，攻克钠离子电池层状氧化物、富锂锰基材料、超高镍三元、全浓度核壳、无钴、NCMA/NCMW  四元等新一代高端前驱体产品制备的关键技术与装备难题，实现 8  系高镍核壳—浓度梯度结构三元前驱
体、四元前驱体、高电压中镍产品的大规模量产。2022 年 5 月 30 日，公司最新一代浓度梯度超高镍低钴核壳三元前驱体首次大规模量产发货，标志公司最新一代浓度梯度超高镍核壳三元前驱体大规模量产化开始，公司成为目前中国唯一一家具备大规模生产浓度梯度超高镍核壳三元前驱体能力的企业，标志着公司三元前驱体生产技术和装备真正进入了行业“领先区”。2022 年 9  月 8  日，公司高电压四元前驱体首次量产发货，标志公司高电压四元前驱体大规模量产化与市场化的开始，公司成为全球大规模生产新一代高电压四元前驱体材料的少数企业。
在镍钴钨资源化回收方面，公司开发了高低温催化活化“原生化”技术、晶格修复技术等创新技术，实现失效镍钴钨元素的“性能修复”与材料再制造，制备超细钴粉、高性能碳化钨数控材料，系统解决了镍钴钨资源回收及高品质产品再造行业技术难题。
在电子废弃物资源化利用方面，公司开发了以深度清洗分选和改性配方为主体的废塑料高值化技术体系，改性再生塑料的性能达到了原生料级别，解决了电子废物塑料简单回收的行业瓶颈。
（二）循环产业链优势
1.立足中国，进军全球的绿色低碳循环产业布局
公司主要围绕京津冀、长三角、中部和珠三角等产业先进发达、交通物流发达，人口聚焦和区位优势城市进行循环产业布局，所占区域 GDP 占全国 65%以上，新能源汽车保
有量占全国 60%以上，每年产生数以亿吨的报废汽车、电子废物、退役电池和工业废物。
截至目前，公司已在江苏、广东、湖北、江西、湖南，河南、天津、ft西、福建、内蒙古等十一省和直辖市建成十六大国内循环产业园，形成南北轴线 3,000 公里与东西轴线 3,000公里的循环产业布局，构建了以中国核心城市为中心以及“回收箱—回收超市—集散大市场—低碳循环工厂—城市矿ft产业园”等多层次开采城市矿ft的示范模式与新能源材料的制造体系的庞大城市矿ft开采体系。
格林美通过与合作方携手，围绕战略资源和新能源材料产业集聚地，成功布局南非、韩国、印尼，辐射世界。
公司将计划投资欧洲，布局动力电池回收，为欧洲新能源的绿色化和镍钴锂战略资源保障服务，创建世界的循环工厂，让绿色技术辐射世界。
2．废物循环再造，精深加工进入新材料全产业链
格林美突破性解决了中国在废旧电池、锂钴镍钨废料、电子废弃物与报废汽车等典型废弃资源绿色处理与循环利用的关键技术装备难点，开发了高镍三元前驱体、超细钴粉、再制备高品质钨、高品质 PCR 塑料、稀贵金属提取、动力电池包智能制造等关键技术及产品，形成了自主核心技术与知识产权体系，构建了新能源全生命周期价值链、钨资源循环再生价值链、电子废弃物循环再生价值链等资源循环与新能源材料制造模式，塑造了绿色低碳循环产业的高质量发展模式标杆。
在新能源材料与废电池回收利用产业链上，构建锂镍钴关键矿产资源的城市矿ft开采体系。公司攻克了低品位、难处理钴、镍、锂金属废料高效、绿色全流程资源化回收利用技术，开发了锂镍钴原料到新能源材料的全产业链关键技术，建成了世界最完整锂离子电池原料与材料制造体系，构建覆盖全国的锂镍钴城市矿ft开采体系，为中国新能源产业需要的锂镍钴关键矿产提供战略保障。在动力电池回收利用上，站在布局全世界的格局上，历史性按照“领先中国、领跑世界”与“签约合作 50%、回收 30%”的全球战略目标实施，成功牵手丰田、大众、三星、容百、亿纬锂能、孚能科技等全球超 670  家车厂、电池厂和公交出租运营商等，积极打造“沟河江海”的全国回收利用网络体系，建成了武汉、荆门、无锡、天津、深汕五个废旧动力电池包区域回收处理中心，实现了新能源汽车产业链从“绿色制造到制造绿色”的全生命周期价值链模式。
在钨资源循环利用上，公司精准发力钨资源循环与高端钨产品再制造核心业务创新升
级，继续夯实“钨资源回收—资源再生—材料再制造—产品再制造—产品再使用”的钨资源
循环再生价值链，与富士康、PLANSEE、IMC  集团等世界头部企业建立了钨资源定向循
环体系，聚焦发展高性能碳化钨与钨粉材料，大幅提升了钨核心业务的盈利能力与全球竞争力。
在电子废弃物回收利用上，公司分拆设立了江西格林循环产业股份有限公司，形成了 电子废弃物的高效拆解、电子废弃物自动化破碎分选、废塑料清洗分选及污染治理、废塑 料制备改性再生塑料、电路板热解及清洁化处置、稀贵金属绿色定向分离等关键核心技术，成为世界领先的电子废弃物综合处理厂商。格林循环积极与电子电器制造业巨头推行生产 者 “回收目标责任制”的实施，建立回收产业链条。公司生产的高品质 PCR  再生塑料全面 进入汽车、家电、日化、玩具市场。
（三）钴镍战略原料保障优势
对比行业同行，格林美的一个突出核心优势就是“回收体系+湿法化学体系+环境治理体系”，并拥有湖北荆门、江苏泰兴、福建福安和印尼等四个核心的化学制造基地。在三元前驱体与四氧化三钴产品领域，公司拥有 20  年湿法化学技术底蕴，建立了完整的“化学原料体系+前驱体制造体系”，拥有从废物回收到材料再制造的全产业链，打通了废物循环的任督两脉，奠定了全球废物循环领域的核心优势地位。
公司携手青ft、伟明、新宙邦一起与温州市政府签署了建设“温州新能源电池材料产 业园”协议，将在温州市洞头区大门镇小门岛建设绿色化学园区，新增年产 50  万吨镍钴锰硫酸晶体材料、1  万吨高纯度碳酸锂产能，成为公司第二个临海化学产业基地，满足未 来公司发展对化学体系的需要 。相比其他新能源材料制造企业及资源回收企业，公司拥有独特与持续的盈利模式。公司三元前驱体产品占据化学原料体系与材料合成两道核心工序，平均毛利率高于行业平均水平，是公司的巨大优势所在。
随着三元动力电池朝着高镍和低钴化的快速发展，掌握镍资源对未来三元材料战略竞争至关重要。公司积极实施钴镍原料“城市矿ft开采+自建镍资源基地+国际巨头战略合作”的多原料战略通道，打造具有国际竞争力的钴镍原料体系，全面保障原料供应体系安全。
与国际巨头战略合作。公司巩固并扩大与国外矿产巨头的长期战略合作关系，与嘉能可、力勤等国际矿冶巨头签订长单，锁定战略原料供应，进一步提升公司在全球三元电池原料制造领域的供应保障能力与核心竞争力。
2022 年 9 月 26 日，以“科技+绿色+智慧”设计理念完成的印尼青美邦镍资源项目一
期工程（3 万金吨镍/年）的产线开通仪式在印尼中苏拉威西省大 K 岛的IMIP 园区举行，
顺利建成并迈入正式投产运行的新阶段。2023 年 1 月 14 日，首批 1,200 吨金属镍的 MHP
首次装船发货，2023 年一季度出货 4,500 余吨金属镍的MHP，全年将出货 26,000 余吨金属镍的MHP。2023 年是印尼青美邦镍资源项目一期 3 万吨金属镍/年项目的全面达产年，二期 4.3 万吨金属镍/年项目的建设也已开启了加速器，为格林美新能源材料产业快速发展提供了强有力的保障，打造“绿色矿ft—绿色冶炼—绿色应用”的上下游互相深度合作的镍资源绿色产业链，为全球新能源合作提供了更坚实基础。
2022 年 11 月 24 日，公司与ECOPRO、SK On 签署在印尼投资年产 3 万金吨镍资源
HPAL 合资公司备忘录；2022 年 9 月，公司全资子公司格林美香港与浙江伟明环保股份有限公司全资子公司伟明（香港）国际控股有限公司等签署年产高冰镍含镍金属 5 万吨（印尼）项目合资协议；公司控股子公司青美邦与澳大利亚Nickel Industries Limited 矿业公司控股的矿ft签署 150 万吨镍金属的红土镍矿长期绿色原料供应协议（20 年期限），全面夯实公司对绿色镍资源的掌控数量，以保障公司 2026 年前驱体销量 50 万吨远景目标的对绿色镍资源的战略需要。
（四）产品质量与顶端市场链优势
公司核心产品三元前驱体材料与四氧化三钴成为世界高质量产品代表。
高镍、单晶与核壳三元前驱体材料成为世界动力电池三元材料的关键原料，公司成为全球少数能够生产高镍 NCM、NCA 两个系列产品的企业，并率先实现 9 系高镍、核壳高镍、高电压三元、四元高镍、无钴等新一代材料全系列产品量产化。同时，公司率先在
ppb 级别上管控产品质量，在 8 系及以上的高镍产品中，90%产品的磁性异物小于 1ppb，成为世界少数能够在ppb 级别上管控高镍前驱体材料的顶端企业。
公司高镍产品主流供应 SAMSUNG  SDI、ECOPRO、厦钨新能、容百等全球行业主流 企业。在全球行业市场竞争格局下，公司三元前驱体全面由 5 系、6 系产品向 8 系及 9 系高镍产品转型升级，并突破高电压及核壳产品技术，销往全球头部动力电池企业供应链的 三元前驱体占总量的 75%以上，连通全球所有核心动力电池到全球核心新能源汽车产业链，
成为世界新能源供应链不可或缺的核心制造企业。
公司核心产品超细钴粉成为被全球硬质合金行业认可的优质产品，成为力拓、美国肯
纳金属（Kennametal）、瑞典ft特维克（Sandvik）、中国五矿等硬质合金行业世界顶端客户的主供应商，全球顶端市场的销量占公司总销量的 50%以上，奠定了核心产品超细钴粉的全球核心竞争力。
格林美的世界顶端优质客户群与世界一流的产品质量彰显出格林美全球核心竞争力。
格林美全球知名客户
序号 客户 所处行业
1 SAMSUNG SDI 锂电池
2 SK On 锂电池
3 CATL 锂电池
4 ECOPRO 三元材料
5 LGC 三元材料
6 优美科 动力三元材料与 3C 数码电池材料
7 巴斯夫 动力三元材料与 3C 数码电池材料
8 容百科技 三元材料
9 厦钨新能源 三元材料与钴酸锂材料
10 嘉能可 矿业
11 青ft实业 矿业
12 BYD 新能源汽车制造业
13 ATL 锂电池与钴酸锂材料
14 中国五矿 硬质合金/三元材料
15 富士康（FOXCONN） 通讯行业
16 美国肯纳金属 硬质合金
17 瑞典ft特维克(SANDVIK) 硬质合金
18 日本三菱材料 硬质合金
19 INEOS Styrolutionr 改性再生塑料
20 三井塑料 改性再生塑料
21 会通股份 改性再生塑料
格林循环生产的改性再生塑料品质优良，已经进入了英力士苯领、三井塑料、会通股
份等国内外领先的塑料厂商的供应链，成功应用于汽车、家电、日化、玩具等行业，实现了废塑料的高值化应用。
（五）智能化、绿色化、安环化的管理优势
公司秉持“绿色化、安全化、科技化、质量化、智慧化与教育化”六化工厂建设理念，通过实施大脑“数字化”提质与“技术工艺提质、设备管理提质、物流运送提质、降耗管理提质、质量管理提质”等“1+5”提质工程，通过部署数据采集与监视控制系统（SCADA），集成生产装置控制系统（DCS）、安全仪表控制系统（SIS）、制造执行系统（MES）、品质管理系统（QMS）、在线监测系统和视频监控系统等先进技术手段，推动工厂数字化转型。核心产线的智能率达到 95%以上。实现了人流、车流、物流、生产流、安全流与环保流等
“六流”的集中管控，实现了工厂全流程、全覆盖的信息连通、数据打通与互联互通，对重大安全风险点和重点环境污染源做到全面管控，实现安环管理的可查、可控、可追溯与可预见，全面提升了企业安环管理水平和效率，降低了安全、环保风险。
格林美在电子废弃物、报废汽车和动力电池回收利用方面的规范运营管理已经获得国家发改、工信、财政、生态环境与商务等部委的认可，并获得 6  个国家级绿色工厂荣誉，
全面领先同行，格林美的绿色、安全与规范发展凸显行业领跑优势。
四、主营业务分析
1、概述
参考“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 29,391,772,691.52 1 19,301,018,279.92 1 52.28%
分行业
新能源电池材料 21,796,877,356.34 74.16% 13,729,529,679.17 71.13% 58.76%
废弃资源综合利用业 7,594,895,335.18 25.84% 5,571,488,600.75 28.87% 36.32%
分产品
新能源电池材料：
三元前驱体 16,146,501,802.96 54.94% 9,423,996,619.71 48.83% 71.33%
四氧化三钴 4,003,509,680.10 13.62% 2,951,733,758.03 15.29% 35.63%
正极材料 1,646,865,873.28 5.60% 1,353,799,301.43 7.01% 21.65%
废弃资源综合利用：
钴回收业务（钴粉、钴片等） 1,836,457,355.61 6.25% 1,729,430,396.41 8.96% 6.19%
钨资源回收利用业务（APT、碳化钨粉等） 919,437,149.19 3.13% 710,227,074.55 3.68% 29.46%
电子废弃物综合利用 2,131,211,043.22 7.25% 1,720,835,779.65 8.92% 23.85%
新能源回收利用：
动力电池综合利用 621,622,979.54 2.11% 150,660,404.54 0.78% 312.60%
报废汽车综合利用 584,305,042.53 1.99% 613,835,506.94 3.18% -4.81%
环境服务（含固体废物处置、污水治理、江河治理等） 66,842,257.39 0.23% 77,938,607.23 0.40% -14.24%
贸易及其他 1,435,019,507.70 4.88% 568,560,831.43 2.95% 152.40%
分地区
1、境内 19,455,687,441. 66.19% 14,511,108,394. 75.18% 34.07%
76 89
2、境外 9,936,085,249.76 33.81% 4,789,909,885.03 24.82% 107.44%
分销售模式
自营 29,391,772,691.52 100.00% 19,301,018,279.92 100.00% 52.28%
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
新能源电池材料 21,796,877,356.34 18,250,264,875.90 16.27% 58.76% 63.53% -2.44%
废弃资源综合利用业 7,594,895,335.18 6,868,809,871.95 9.56% 36.32% 42.61% -3.99%
合计 29,391,772,691.52 25,119,074,747.85 14.54% 52.28% 57.22% -2.69%
分产品
新能源电池材料：
三元前驱体 16,146,501,802.96 13,2