一、报告期内公司所处行业情况 
（一）锂电新能源行业分析 
当前，绿色低碳发展已成为现代社会科技革命和产业变革的主要方向，世界各国已将绿色经济作为产业竞争的制高
点。推动经济社会发展绿色转型，加快战略性新兴产业、高新技术产业发展已成为我国核心发展战略之一。2022  年 12 月召开的中央经济工作会议上强调，要推动经济社会发展绿色转型，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，建设美丽中国。党的二十大报告同样提出，积极稳妥推进碳达峰碳中和，发展绿色低碳产业，加快节能降碳先进技术研发和推广应用。在新发展阶段，加快经济社会发展全面绿色转型，做好碳达峰碳中和工作，对我国实现高质量发展、全面建设社会主义 现代化强国具有重大意义。 
在全球“双碳”目标下，能源转型逐渐成为全球主要国家和地区政府的共识，各国政府已将发展新能源汽车作为核心的战略性新兴产业之一，新能源汽车已成为全球汽车工业的发展方向。2023  年的政府工作报告明确指出，推动产业向中高端迈进，把制造业作为发展实体经济的重点，推动新能源汽车、光伏、风电等新兴产业加快发展。 
锂电产业是新能源产业和整个工业的重要组成部分，在推进绿色低碳转型中具有重要作用。近年来，国家相继出台了促进锂电产业发展的相关政策，提出大力支持锂电产业以及下游应用市场即新能源汽车及储能等领域发展，为我国锂电产业的高速发展创造了良好的政策条件和社会环境。目前，锂需求主要分为传统领域与锂电池领域，其中传统领域涵盖陶瓷、玻璃、铸造粉和润滑脂等行业，锂电池领域则主要包括动力电池、储能电池和消费电子等。近年来，在全球清洁能源革命浪潮推动下，新能源汽车和储能行业的高速发展带动了锂电池需求快速增长，相比之下传统领域需求则相对稳定。根据五矿证券统计数据显示，锂电池带来的锂需求量由 2014 年的 5.4 万吨 LCE 增长到 2022 年的 56.7 万吨 LCE，占比由 33%提升至 82%，锂已蜕变成为纯粹的“电池金属”。 
1、锂资源市场情况 
锂是最轻的碱金属元素，锂在地壳中的丰度居第二十七位，自然界中已知含锂的矿物有 150  多种，主要的锂矿物为锂辉石、透锂长石、锂云母等。锂是已知元素（包括放射性元素）中金属活动性最强的，常用于工业领域，被誉为“工业味精”，因其拥有化学元素中最高的标准氧化电势，适用于电池和储能领域，又被称为“21  世纪的能源金属”和“白色石油”。目前，锂被我国列为战略性新兴产业矿产，被欧盟列为关键原材料，被美国列为关键矿种。锂资源主要应用于锂电池行业, 是新能源汽车、能源储能和消费电子应用中的最佳选择。
 
全球锂资源虽较为丰富，但分布并不均衡，且各地区资源禀赋差异较大，兼具高品位、大规模、易开发的资源点较
少。据美国地质勘探局 2023 年 1 月最新统计数据显示，全球锂资源总量近 9,800 万金属吨，折合碳酸锂当量 5.2 亿吨，同比增长 9.9%，地域上主要分布在南美锂三角（玻利维亚、阿根廷和智利）、美国、澳大利亚和中国等地；全球锂资源探明总储量达到 2,600  万金属吨，折合碳酸锂当量约 6,400  万吨，其中中国占比 8%，位于智利（36%）、澳大利亚
（24%）、阿根廷（10%）之后。 
锂资源存在于封闭盆地卤水、伟晶岩、锂黏土等地质中，其中盐湖卤水和伟晶岩型硬岩锂矿合计占比达 84%，是当前全球锂资源供应的主要两种来源。矿石提锂高效且成熟，但成本偏高且资源单体项目多小于盐湖项目；盐湖提锂规模大、成本低，但生产建设周期较长且处于提锂工艺的快速迭代期。2015-2022  年全球矿石提锂和盐湖提锂供应量大幅增加，但由于矿石提锂扩能弹性相对高，供给比例从 41%提高到 55%，盐湖提锂正逐步释放扩产增量。根据五矿证券统计数据显示，2022 年全球锂资源供应总量达到 77.2 万吨 LCE，较 2021 年供应增量约 20.6 万吨 LCE，矿石提锂与盐湖提锂分别占比 60%和 40%。 
全球锂资源分布
数据来源：USGS 2022,五矿证券研究所 
目前，我国锂资源原料对外依存度与集中度较高，据中国有色金属工业协会锂业分会统计，2022  年我国进口锂辉石
精矿约 284 万吨，同比增长约 42%，主要来源于澳大利亚、巴西、津巴布韦、加拿大等国。当前，我国锂资源自主保障能力较为不足，国内资源远远不能满足我国新能源行业发展对锂盐产品的需求。未来，受制于全球地缘政治及各国贸易保护等风险因素的影响，非洲凭借其良好的社会环境和资源优势，有望成为我国锂资源供给新的增长点。 
2、锂电池市场情况 
锂电池的细分市场主要包括动力锂电池、储能锂电池和消费锂电池等。其中，动力锂电池的下游应用领域主要为新能源汽车；储能锂电池的下游应用领域主要为通信基站备用电源、电力电网储能、家庭电力储能等；消费锂电池的下游应用领域主要为手机、数码等消费电子产品。目前，动力锂电池已成为当下乃至未来锂盐下游最主要的应用领域，锂电池具有能量密度高、工作电压高、重量轻、体积小、自放电小、无记忆效应、循环寿命长、充电快速等优势，同时由于无污染、不含铅、镉等重金属，被称为绿色新能源产品。根据中国有色金属工业协会锂业分会统计，2022  年我国锂电池
正极材料产量约 201.7 万吨，同比增长约 81.42%。 
产品名称  2022 年产量  2021 年产量  同比
钴酸锂  7.8 万吨  10.1 万吨  下降 22.8%
三元材料  65.6 万吨  44.05 万吨  增长 48.8%
磷酸铁锂  119.6 万吨  45.91 万吨  增长 160.6%
锰酸锂  8.7 万吨  11.11 万吨  下降 21.6%
合计  201.7 万吨  111.17 万吨  增长 81.42%
数据来源：中国有色金属工业协会锂业分会 
2022  年，无论是市场规模，还是产品创新，整个新能源市场都表现出了极大的韧性和强劲的爆发力。尤其是锂电池市场，在上游原材料价格居高不下的情况下，依然取得了良好的市场表现。根据中国有色金属工业协会锂业分会数据显
示，2022 年全球锂离子电池出货量约为 958GWh，同比增长 91%，锂电池市场总规模约为 10,208 亿元；预计 2023 年全
球锂电池出货量将达 1,341GWh，2025 年全球锂电池市场规模将达 22,427 亿元。 
全球锂电池出货量及增速1600                                                                1341     100%14001200                                                                              80%9581000                                                                              60%800                                              562600                                                                              40%400                                    295144   160   202                                              20%2000                                                                              0%出货量（GWh）        增速（%）
全球锂电池市场规模及增速25000                                                                                  140%120%20000                                            17252100%15000                          13270                                            80%1020810000                                                                                  60%40%500020%0                                                                                  0%2022        2023E       2024E       2025E市场规模（亿元）        增速（%）
3、锂电应用市场情况 
（1）新能源汽车市场情况 
                                            
数据来源：中国有色金属工业协会锂业分会 
为了应对全球气候危机，推动产业绿色低碳转型已成为全球各地区的广泛共识，约占全球碳排放总量四分之一的交
通领域成为减排的关键点之一。在此背景下，各国加速汽车电动化转型，全面推广新能源汽车。近年来，欧美各国在政策端加大对新能源汽车的扶持力度，下游产品端新能源汽车销量快速增加，渗透率大幅上升。《新能源汽车产业发展规划
（2021—2035 年）》明确了到 2025 年我国新能源汽车销量占总销量的比例达到 20%以上，以及到 2035 年我国新能源汽车核心技术达到国际先进水平的发展目标。 
全球主要国家/地区新能源汽车市场发展目标
数据来源：头豹研究院 
在海外市场，欧盟通过严苛的碳排放法规以及补贴政策驱动新能源汽车渗透率快速提升，并要求从 2035 年开始在欧
盟境内停止销售新燃油车，包括混合动力汽车；加拿大政府公布了价值 130  亿美元的清洁能源税收优惠政策，大力扶持
加国新能源产业发展；美国实施了价值 3,690 亿美元的《通胀削减法案》，用于重点支持电动车、光伏等清洁能源产业的发展，给予新能源汽车单车 7,500  美元税收抵免。公司所属加拿大 Tanco  矿ft生产的锂产品具备用于北美新能源产业链体系的优势。 
全球各国家/地区/城市禁售燃油车计划时间表 
序号  国家/地区/城市  提出方式  实施时间  禁售范围
1  意大利罗马  官员口头表态  2024  柴油车
2  挪威  国家计划  2025  汽油/柴油车
3  巴黎、马德里、雅典、墨西哥  市长签署行动协议  2025  柴油车
4  美国加州  政府法令  2029  燃油公交车
5  荷兰  议案  2030  汽油/柴油车
6  德国  议案  2030  汽油/柴油车
7  英国  政府文件 官员口头表态/交通部门战略  2030  汽油/柴油车
8  印度、爱尔兰、以色列  官员口头表态  2030  汽油/柴油车
9  丹麦  政府文件  2030  汽油/柴油车
10  瑞典、斯洛文尼亚  政府规划  2030  汽油/柴油车
11  日本东京  政府提议  2030  内燃机车
12  中国海南  政府规划  2030  汽油/柴油车
13  冰岛  政府规划  2030  新燃油车
14  英国苏格兰  政府文件  2032  汽油/柴油车
15  日本  政府规划  2035  汽油/柴油车
16  加拿大魁北克  政府文件  2035  汽油/柴油车
17  中国台湾  政府行动方案  2040  汽油/柴油车
18  法国  政府文件  2040  汽油/柴油车
19  西班牙  政府规划  2040  汽油、柴油车以及混合式动力车型
20  加拿大不列颠哥伦比亚  政府文件  2040  汽油/柴油车
数据来源：头豹研究院 
在各国政策合力推动下，全球新能源汽车销量 2022  年保持高速增长。根据 EVTank  和伊维经济研究院共同发布的
《中国新能源汽车动力电池行业发展白皮书(2023 年)》数据显示，2022 年全球新能源汽车总体销量达到 1,082.4 万辆，同比增长 61.6%，从而带动全球动力电池的装机量达到 518GWh。根据中汽协发布的数据显示，2022 年我国新能源汽车产销分别达到 705.8 万辆和 688.7 万辆，同比增长 96.9%和 93.4%，连续 8 年保持全球第一，新能源汽车市场占有率达到
25.6%，提前 3 年完成《新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年）》提出的 2025 年发展目标。报告期内我国新能源汽车
产业相关政策如下： 
序号  颁布时间  颁布部门  政策文件
1  2022 年 1 月  能源局、农业农村部、乡村振兴局  《加快农村能源转型发展助力乡村振兴的实施意见》
2  2022 年 1 月  国务院  《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》
3  2022 年 1 月  发改委、工信部、商务部等部门  《促进绿色消费实施方案》
4  2022 年 1 月  交通运输部  《绿色交通“十四五”发展规划》
5  2022 年 1 月  国务院  《“十四五”节能减排综合工作方案》
6  2022 年 1 月  发改委  《“十四五”现代流通体系建设规划》
7  2022 年 3 月  发改委、能源局  《“十四五”新型储能发展实施方案》
8  2022 年 4 月  工信部、公安部、交通运输部、应急部等部门  《关于进一步加强新能源汽车企业安全体系建设的指导意见》
9  2022 年 5 月  工信部、农业农村部、商务部、能源局  《关于开展 2022 新能源汽车下乡活动的通知》
10  2022 年 6 月  财政部、工信部、科技部、发改委  《关于 2022 年新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》
11  2022 年 7 月  商务部等 17 部门  《关于搞活汽车流通扩大汽车消费若干措施的通知》
12  2022 年 9 月  财政部、税务总局、工信部  《关于延续新能源汽车免征车辆购置税政策的公告》
数据来源：公开信息整理 
2022  年我国已搭建出全球最为完备的新能源汽车产业集群，同时国内整车终端市场已从补贴驱动转向产品力驱动，
行业进入发展正循环。根据中汽协最新数据显示，2023 年一季度我国新能源汽车产销量分别为 165 万辆和 158.6 万辆，同比分别增长 27.7%和 26.2%，市场占有率提升 0.5 个百分点至 26.1%。五矿证券预测 2023 年我国新能源汽车需求量为
893.5 万辆，同比增长 30%；全球新能源汽车销量为 1,435.1 万辆，同比增长 31%。EVTank 预计全球新能源汽车的销量 在 2025 年和 2030 年将分别达到 2,542.2 万辆和 5,212.0 万辆，新能源汽车的渗透率持续提升并在 2030 年超过 50%。目前，全球新能源汽车产业已进入全面市场化拓展期，未来新能源汽车的需求仍将保持较快增长态势。 
（2）储能电池市场情况 
近年来，以太阳能光伏和风能为代表的清洁可再生能源行业高速发展，各国纷纷出台相关政策加速储能行业发展进程，带动了储能领域锂电池需求的快速增长。我国于 2022 年发布《“十四五”新型储能发展实施方案》，提出到 2025 年新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，市场环境和商业模式基本成熟。根据中国有色金属工业协会锂业分会数据显示，2022 年全球储能锂电池出货量达到 159.3GWh，同比增长 140.3%，储能电池市场需求正进入快速增长阶段。
数据来源：五矿证券研究所 
随着世界各国“双碳”目标的临近，各国政府正加速低碳经济发展，储能行业作为清洁可再生绿色能源，即将迎来
较大的市场增长空间，继而成为拉动锂产业增长的新动力。 
（3）消费电子市场情况 
消费电子是锂电池的主要应用场景之一。目前，消费电子主要包括手机、个人电脑（笔记本电脑、平板电脑）、智能硬件（可穿戴设备、智能家居等）、电动工具等，其中手机及笔记本电脑占比最高。根据 CINNO Research  数据显示，
2022 年我国智能手机出货量约为 2.55 亿部，维持较高水平。未来，以 5G、云、人工智能、AR/VR、可穿戴等为核心的
创新周期仍将继续，整体消费电子行业需求有望稳步提升。
4500.0
4000.0
3500.0
3000.0
2500.0
2000.0
1500.0
1000.0
500.0
0.0
中国:出货量:手机:合计:当月（万台）
数据来源：WIND 
  2023 年 3 月 23 日，OpenAI 宣布解除 ChatGPT 的联网限制并引入第三方插件平台的生态，涵盖出行、点餐、购物、
办公、编程等多种场景。随着插件生态的逐步完善，未来消费电子的应用场景将会极大拓展，智能音箱、智能家居、智能手机等终端电子产品的用户体验在 AI+的赋能下被重新定义，进而有望提高上游锂离子电池的需求。 
（二）稀有轻金属（铯铷盐）行业分析 
1、铯铷盐市场情况 
铯和铷是航天航空、国防军工、信息技术等战略新兴产业发展不可或缺的关键矿产, 也是支撑现代高新技术研发的基本原材料。铯在自然界没有单质形态，主要以盐的形式极少地分布于陆地和海洋中，全球保有矿石量稀少。铯具有独立矿物铯榴石，氧化铯的品位在 5%～32%，是提取铯的主要原料；独立矿物是指形成了能够在肉眼或显微镜下进行矿物学研究的，并且可用机械或物理方法分离出单矿物样品的矿物颗粒(粒径＞0.001mm)。根据美国地质调查局最新数据显示，2022  年全球铯矿产资源储量不到 20  万吨，主要集中在加拿大、澳大利亚、津巴布韦、纳米比亚和中国。根据国信经济研究所的研究报告显示，全球可规模化开采的铯榴石资源主要集中在三大矿区，分别为加拿大 Tanco  矿区、津巴布韦 Bikita 矿区和澳大利亚 Sinclair 矿区。铷无单独工业矿物，常分散在锂云母、铯榴石和盐矿层之中。铷比锂和铯的地球丰度高，但由于不存在富铷矿物，提取难度较大，铷主要作为铯和锂的加工副产品进行综合回收。 
铯具备优异的光电性能、化学活性强，是红外技术的必须材料，是国家科技、军事、工业等领域不可缺少的重要原材料之一，也是我国八大稀有金属矿产之一（引自“自然资源部《关于政协十三届全国委员会第三次会议第 3911  号(经
济发展类 301  号)提案答复的函》”）。随着新能源、新材料、新一代信息技术等战略性新兴产业的快速崛起，铯日益受到世界各国的重视，已被美国列为关键矿种、日本列为战略性矿产、加拿大列为关键矿产。基于铯铷独有的特性，我国也加强了对于铯铷的应用。我国第十三届全国人大四次会议表决通过了《关于国民经济和社会发展第十四个五年规划和
2035  年远景目标纲要的决议》，再次强调了“发展壮大战略性新兴产业”，将新材料的发展作为第十四个五年规划的发展重点之一，为构建铯铷产业成为国家战略性新兴产业提供了有力的政策支持。 
铯产品运用领域广泛，主要用于精细化工、油气钻探、航空航天、光电、医疗医药、5G 通信、时间频率行业、防火材料等领域。其不可替代性和卓越性能已获得相关领域高度认可和规模化使用，西方发达国家是全球铯的主要消费国，我国在铯的高端应用领域与西方发达国家仍有差距。铷产品在电子器件、催化剂、特种玻璃以及能源等高科技应用领域
也具有良好的运用。 
铯铷产品应用领域一览表 
序号  产品  应用领域  具体应用
1  铯铷的精细化工产品（碳酸铯、硫酸铯、 国防军工  夜视成像、特种玻璃、放射性报警器、光电管、无线电电子管、军用红外信号灯
2  航空航天  原子钟、离子推动发动机
3  硝酸铯、氢氧化铯、碘化 铯、碳酸铷和硝酸铷等）  通讯  ５Ｇ、离子云通讯、光纤通讯
4  新兴能源  磁流体发电材料、热离子转化发电
5  医药  安眠药、镇静剂及医治癫痫病等药剂、合成碱性溶剂
6  特种玻璃  可降低玻璃导电率、增加玻璃使用寿命和稳定性等
7  工业催化剂  广泛应用于氨合成、硫酸合成、氢化、氧化、聚合等催化合成反应中
8  电子器件  光电池、光电发射管、电视摄像管和光电倍增管等光电转换的重要材料； 辐射探测设备、医学影像设备和夜视设备等红外技术的必需材料。
9  甲酸铯  油气勘探  钻井液、完井液、封隔液、射孔液、填充液等
铯和铷是发达国家寻求新的能源转换技术与新型通讯技术研究的基础原材料，在磁流体发电、热离子转换发电、离
子推进器、离子云通讯和时间频率标准建设中发展迅速，根据《地球学报》数据显示，约 70%金属铯和 80%金属铷被用于上述领域的研究和开发。此外，2022 年 5 月世界权威学术期刊《Science》提出，铯作为添加剂应用在钙钛矿电池薄膜中可大幅提高太阳能电池组件的功率转换效率（PCE）和环境稳定性。根据第二届全国太阳能电池材料与器件大会《论文集》数据显示，在钙钛矿电池薄膜中添加新戊酸铯(CsTa)可将老化 1,900  小时后的电池光电转换效率保持在初始值的
80%以上。 
未来，随着全球科学技术的进步和对相关领域高品质需求的提升，铯、铷盐产品的应用空间和市场规模将进一步拓展，公司是全球铯铷盐精细化工领域的龙头企业。 
2、甲酸铯市场情况 
甲酸铯是单一铯盐产品中下游需求占比最高的产品，主要应用于油气行业钻探领域，是高温高压油气井中所使用钻井液和完井液最优质的材料。根据美国《油气杂志》（OGJ）发布的数据显示，2022 年全球石油产量约 46.18 亿吨，同比增长 3.7%。欧佩克贡献了增量的 50%以上，沙特、伊拉克、阿联酋、安哥拉产量增长均超过 5%；非欧佩克国家增产
160 万桶/日，其中 77%来自美国，加拿大、巴西、中国和圭亚那等国均实现稳定增产。我国对石油进口依存度较高，根据国家统计局数据显示，2022 年我国生产原油 20,467 万吨，同比增长 2.9%；进口原油 50,828 万吨，同比下降 0.9%。 
随着我国“十四五”期间全面进入建设社会主义现代化国家新阶段和在“3060”碳达峰碳中和的新目标下，我国油气行业也将进入加速变革和全面推进高质量发展的新时期，“油稳气增”的特征将更加明显。预计“十四五”末，石油需求将逐步接近 7.3 亿～7.5 亿吨峰值平台，天然气仍处于快速发展期，2025 年达 4,200 亿～5,000 亿立方米。2022 年 7月 24 日，国家能源局在北京组织召开 2022 年大力提升油气勘探开发力度工作推进会，会议要求：要大力推动油气相关规划落地实施，以更大力度增加上游投资，助力保障经济运行和民生需求；大力推动海洋油气勘探开发取得新的突破性进展，提高海洋油气资源探明程度；大力推动油气上游绿色发展，实施生产用能清洁替代，实现勘探开发与新能源深度融合。党的二十大报告同样指出，深入推进能源革命，加大油气资源勘探开发和增储上产力度。 
甲酸铯作为油气行业中最优质的钻井液、完井液、封隔液、射孔液和填充液，以大幅度提高产油率和钻进效率、减小摩擦系数、降低卡钻风险、不易引起金属腐蚀、环保等无可比拟的优势，倍受世界级石油企业的青睐，已广泛应用于欧洲北海等地区。随着国内油气行业绿色发展的推动，甲酸铯在国内的应用前景可观。公司是全球高温高压油气井所使
用甲酸铯最主要的生产商和服务商，拥有优质的客户群体和极高的市场占有率。 
（三）固体矿产勘查与矿权开发行业分析 
1、固体矿产勘查市场情况 
报告期内，随着全球经济复苏，全球固体矿产勘查行业持续回温，矿产勘查投资及矿ft建设投资均有所增加。中国国土资源经济期刊指出，全球地质勘查活动指数延续了 2021 年的高位运行，全球地质勘查活动持续活跃。矿产资源是经济社会发展的重要物质基础，矿产资源勘查及开发事关国计民生和国家安全。我国一些重要矿产资源相对较为匮乏、对外依存度较高，如何保障关键矿产资源自主可控已然成为影响我国经济安全甚至国家安全的关键课题。2022  年 12  月，中央经济工作会议明确指出，加强重要能源、矿产资源国内勘探开发和增储上产，加快规划建设新型能源体系，提升国家战略物资储备保障能力。国家政策为新一轮找矿工作指明了方向，加强矿产资源勘探力度是加强我国矿产资源安全保障的不二法门，是有效提高我国矿产资源产业链韧性的关键手段。近年来，全球金属矿业发展的种种迹象表明，充分发
挥“两种资源、两个市场”的优势，才能有效提高我国矿产资源的保障能力。 
公司作为我国有色金属行业首批成规模“走出去”的商业性综合地质勘查技术服务公司，经过多年发展和积累，公
司在经验、管理、技术、人才、客户、机制等方面形成了较强的综合性竞争优势，尤其是在 “走出去”的市场经验、品牌、中高端客户资源等方面具有较强的先发优势。公司在海内外拥有参控股子公司 20 多家，已经形成良好的市场声誉，在中国有色金属勘查技术服务海外细分市场的占有率名列前茅。随着全球地质勘查行业的升级发展，公司的行业优势地位将进一步稳固。 
2、矿权开发市场情况 
矿产资源是人类社会生存和发展的重要物质基础，对国民经济、国家安全和科技发展具有不可或缺的重要意义。矿权开发业务具有高投入、高回报、长期性的特点。一个优质矿权的发掘需要专业团队数年甚至数十年的潜心工作和大量的资金投入才能取得成果或收益。根据五矿经济研究所数据显示，我国目前金属矿产消费量占全球消费总量 40%以上，其中铁矿石消费占比达到 62%，铜精矿消费占比约 59%。巨大的消费量使得我国金属矿产品进口数量与日俱增、对外依存度不断上升、进口价格节节攀升。我国主要战略性金属矿产的对外依存度均接近或超过石油、天然气、煤炭等能源类矿产，其中，镍、钽、铌、铪等金属的对外依存度超过 90%，铬、钴的对外依存度甚至接近 100%。 
公司是以资源为基础的全球化矿业型集团公司，矿权开发对公司锂电新能源业务板块和稀有轻金属业务板块获取关键矿种资源储备及公司的长远发展具有重要的战略意义。截至本报告期末，公司及所属子公司合计拥有全球范围内各类矿业权 106 处，较上个报告期增加 9 处，分别为津巴布韦锂矿采矿权 7 处、加拿大锂矿探矿权 1 处和赞比亚稀土矿探矿
权 1 处。 
二、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司的主要业务为锂电新能源原料开发与利用业务、稀有轻金属（铯、铷）资源开发与利用业务、固体
矿产勘查和矿权开发业务。 
公司在全球范围内从事锂矿的开采，锂盐的研发、生产和销售；铯铷矿的开采，铯铷盐的研发、生产和销售；地质勘查并获取优质锂、铯矿资源，保障原材料自给自足；获得矿权和勘查自有矿权、增加资源量/储量，实现价值转化；开展地质勘查技术服务，为业主提供专业服务。 
（一）锂电新能源原料开发与利用业务 
公司是行业内领先的锂电新能源原料开发和利用企业，是涵盖硬岩型锂矿开发、锂精矿加工和锂化合物生产销售的
“采选冶”一体化企业。公司产品主要包括电池级氢氧化锂、电池级碳酸锂和电池级氟化锂，均为制造锂离子电池的重要原材料。公司生产的电池级氢氧化锂、电池级碳酸锂具有品质稳定、杂质低等特点，自 2021 年 9 月投放市场以来，迅速获得下游客户认证和普遍认可。并且，在行业内率先批量采用透锂长石生产电池级氢氧化锂、电池级碳酸锂，为行业开拓出新的原料来源渠道。公司生产的电池级氟化锂采用的工艺为行业首家发明，并取得了发明专利，该工艺具有回收率高、成本低、产品粒径粗、粒度均一、纯度高且易于烘干等特点。公司凭借先进的加工工艺和领先的技术，生产出的氟化锂产品以品质高、性能稳定的优势在市场上享有较高的声誉，占据了较高比例的市场份额，并成功进入特斯拉供应链体系。电池级氢氧化锂、电池级碳酸锂和电池级氟化锂主要用于制备磷酸铁锂、钴酸锂、锰酸锂及三元材料等锂离子电池的正极材料和电解质材料等，同时也能够用于核工业、高档合金、特种玻璃和背投彩电等行业。锂离子电池需求量的增加，将会带动公司电池级氢氧化锂、电池级碳酸锂和电池级氟化锂业务的高速发展。 
报告期内，公司所属津巴布韦 Bikita 矿ft加大生产力度，原有 70 万吨/年选厂实现满产。同时，公司投入自有资金和募投资金新建 200 万吨/年锂辉石精矿选矿工程和 200 万吨/年透锂长石精矿（技术级和化学级透锂长石柔性生产线）
选矿改扩建工程，计划于 2023 年陆续建成投产。上述项目建成达产后，公司将拥有锂辉石精矿产能 30 万吨/年、化学级
透锂长石精矿产能 30 万吨/年或技术级透锂长石精矿产能 15 万吨/年，形成资源端产能与冶炼端产能的高度匹配，实现公司锂电业务原料 100%自给率的目标。 
公司所属加拿大 Tanco 矿ft 18 万吨/年锂辉石采选生产线生产顺利，部分产品已经运回并使用。2023 年 2 月，公司召开第五届董事会第二十九次会议审议通过了《关于投资建设加拿大 Tanco 矿区 100 万吨/年采选项目的议案》，公司董事会批准投资新建 Tanco 矿ft 100 万吨/年选矿工程。同时，公司正积极推进 Tanco 矿区的露天开采方案，Tanco 矿区在
露采方案的条件下保有锂矿产资源量将会大幅度增加。 
公司所属江西东鹏现有年产 2.5 万吨电池级碳酸锂/氢氧化锂产能和年产 6,000 吨电池级氟化锂产能，同时正新建年
产 3.5 万吨高纯锂盐项目，预计将于 2023 年四季度建成投产，届时公司将拥有合计 6.6 万吨/年电池级锂盐的产能。 
单位：万吨/年 
序号  生产基地  产能  投产情况  主要产品
1  津巴布韦 Bikita  70  已投产  透锂长石精矿
2  200 注  建设中  透锂长石精矿
3  200  建设中  锂辉石精矿
4  加拿大 Tanco  18  已投产  锂辉石精矿
5  100  规划中  锂辉石精矿
6  江西新余  0.6  已投产  电池级氟化锂
7  2.5  已投产  电池级碳酸锂/氢氧化锂
8  3.5  建设中  电池级碳酸锂/氢氧化锂
注：津巴布韦 Bikita 在建的 200 万吨透锂长石精矿产能是在已投产的 70 万吨产能基础上改扩建。 
1、工艺流程 
锂矿开采工艺流程图：
透锂长石精矿加工工艺流程图：
锂辉石精矿加工工艺流程图：
电池级氢氧化锂和电池级碳酸锂制备工艺流程图：
电池级氟化锂制备工艺流程图：
2、经营模式 
公司拥有独立的研发、采购、生产、销售和售后管理体系，公司锂电新能源原料业务的原材料主要来源于自有矿ft供应，通过生产和销售锂盐产品实现盈利。 
（1）采购模式 
公司的采购项目主要包括锂矿采选所需的机械设备、燃料辅料、劳保用品等，以及锂盐生产所需的生产设备、原材
料、办公用品等。公司根据不同类型的供应商和采购标的，采取了与之相对应的采购策略，最大限度保证产品质量和公
司利益。同时，公司通过战略合作协议、长期采购协议等方式与上游优质供应商开展长期稳定合作，有效保障公司供应链体系的完整性和可持续性。 
（2）生产模式 
公司根据对于下游市场需求的预测和客户订单的情况，结合公司采选与冶炼产能释放情况，采用计划与订单相结合的生产模式，统一调度并安排生产。2022  年，由于锂盐下游需求旺盛，公司全力加大生产力度，在自有矿供给不足的情况下，通过外购原材料以及富余产能代加工的形式提高产能利用率，增加公司生产效率和利润水平。2023  年，随着公司多个在建项目的建成投产，公司自有矿供给比例将大幅提高，逐步满足下游锂盐生产的原材料需求，进一步提升公司的经营业绩。 
（3）销售模式 
公司的锂盐产品主要采用直销的业务模式，通过与下游客户签署长期供货协议或零单，直接将产品通过自主定价的方式出售给客户，公司的下游客户主要为全球范围内知名的正极材料厂商和电解液材料厂商。公司锂盐生产技术源于原江西锂厂，是原全国三大锂盐生产基地之一，拥有行业领先的生产工艺和技术沉淀，为公司产品顺利通过下游客户的认证奠定了良好基础。随着公司产能和市场规模的不断增长，公司的客户结构正在从之前的长短单相结合向长期战略合作为主进行转变。未来，公司锂盐业务将朝着“高端产品+高端客户”的方向发展，充分发挥公司生产工艺的技术优势，为
下游客户提供更为优质的产品和服务。 
（二）稀有轻金属（铯、铷）资源开发与利用业务 
公司是铯铷盐精细化工领域的龙头企业。公司是全球铯产业链最完善的制造商，具备铯榴石开采、加工、精细化工
产品的生产和提供产品技术服务的能力。公司拥有世界主要高品质铯资源（加拿大 Tanco 矿ft，津巴布韦 Bikita 矿ft）、 全球两大生产基地（加拿大温尼伯、中国江西省新余市）和甲酸铯回收基地（英国阿伯丁、挪威卑尔根）。凭借以上优势，公司为众多行业优质企业提供多元化、定制型的产品和技术支持。 
公司是全球甲酸铯重要的生产商和供应商，占有绝对的市场份额。甲酸铯目前主要用于石油天然气行业，在高温高 压油气井的钻井和完井作业中作为钻井液、完井液使用。甲酸铯具有溶解度高、粘度低、无固相、热稳定性好、耐高温、无腐蚀性、生物可降解、对环境无污染的特性。与其他传统钻井液和完井液相比，甲酸铯具有大幅度提高产油率和钻进
效率、减小摩擦系数、降低卡钻风险、不易引起金属腐蚀、环保等无可比拟的优势，具有广阔的应用前景。
中矿特殊流体有限公司<英国> 
1、工艺流程 
铯盐主要产品制备工艺流程图：
铷盐主要产品制备工艺流程图：
甲酸铯业务生态运营系统：
2、经营模式 
公司形成了完备的铯业务产业链，业务涵盖铯榴石矿开采、加工、精细化工和终端消费市场。公司的铯盐加工技术领先、工艺精湛，形成了种类丰富、品种齐全的铯盐产品，主要包括碳酸铯、硫酸铯、硝酸铯、氢氧化铯、碘化铯和甲酸铯等，在全球范围内拥有众多优质客户资源。 
公司生产的铷盐是以铯榴石经酸浸沉矾后的母液中的铷为原料，采用萃取的方法将铷分离出来，并制备成高纯度铷盐。该工艺方法已取得了发明专利。铷盐产品主要用于丙烯腈催化剂、特种玻璃、微型高能电池和晶体闪烁计数器等，公司生产的铷盐产品主要为碳酸铷和硝酸铷，此外，公司还可以生产氯化铷、碘化铷、氟化铷、氢氧化铷和金属铷等铷盐产品。公司是全球铷盐产品的主要供应商，深得用户信赖和认可。 
公司甲酸铯业务的运营中心为中矿特殊流体有限公司，位于英国阿伯丁和挪威卑尔根，业务遍及欧洲、AMEA（亚洲、中东和非洲）和北美地区。甲酸铯业务采用的是生产、租售+技术服务、回收和提纯的生态产业链模式。甲酸铯钻井液和完井液的回收分为筛分、离心、化学处理、重力沉降和储存等 5  个步骤，回收再利用率可达 80%以上, 且回收后的基液性能不发生变化。公司为众多世界知名的油服企业和世界级石油公司提供了甲酸铯产品和技术服务。本报告期末，
公司全球储备甲酸铯产品 23,728.95bbl（折合密度 2.3t/m的甲酸铯溶液），折合铯金属当量 5,343.20 吨。 
（三）固体矿产勘查和矿权开发业务 
1、固体矿产勘查业务 
公司固体矿产勘查业务以保障公司现有矿ft的正常生产和在全球范围内探获锂、铯、铷等优质矿产资源为主要职能。其次是为海外优质客户提供地质勘查技术服务。 
公司的锂电新能源原料开发与利用板块和稀有轻金属（铯、铷）资源开发与利用板块已经成为公司主要的收入和利
润来源。保障公司现有矿ft的正常生产和优质资源的进一步获取，对公司长期稳定发展至关重要。公司拥有专业化的地质勘查技术和管理团队，从事海外地质勘查业务二十余年，在公司加拿大 Tanco 矿ft的正常生产和津巴布韦 Bikita 矿ft并购过程中发挥了积极和重要的作用。 
其次，公司是海外固体矿产地质勘查技术服务的重要供应商。公司依托自身丰富的矿产勘查经验和技术优势，为众多中国大型矿业企业“走出去”的项目提供了地质勘查技术服务，业务遍布非洲、东南亚、中亚、南欧等二十余个国家和地区，为矿业项目投资决策、资源储量核实、地质找矿、生产探矿等各个环节提供了专业的资源评价和技术支撑。报告期内，固体矿产勘查技术服务业务根据公司战略规划进行有的放矢的业务调整，着眼于服务优质客户，做精品项目，
保障项目良好的回款率。
                                           
赞比亚卡森帕地区钻探工作 
2、矿权开发业务 
公司依托自身丰富的矿产勘查经验和技术优势，在控制风险的前提下适时、适度、有选择性的进行矿权开发，通过 登记申请、合作开发、收购等方式取得矿权，在取得阶段性勘查成果或探明矿区矿产品位及经济储量后，将矿权进行转 让、评估作价入股或者将矿权进行开发以获取后续矿ft开发收益。公司在矿权方面的布局也为公司锂电新能源原料板块、稀有轻金属业务板块提供前端资源支持。 
报告期内，为促进资源增储、矿权开发业务，公司召开第五届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司 2022-
2023  年海外矿产资源勘探投资预算的议案》，公司以 7,230.67  万元的自有资金投资于津巴布韦 Bikita 矿区锂矿、加拿大
Tanco 矿区锂铯钽矿及赞比亚卡森帕金矿的勘查工作，提升自有矿产资源储量。 
截至本报告期末，公司及所属子公司共计拥有各类矿业权 106 处，其中采矿权 47 处、探矿权 46 处、地表租约 13 处。
矿权的分布情况为：加拿大境内现有 57 处矿权，其中采矿权 3 处、探矿权 41 处、地表租约 13 处；赞比亚境内现有 8 处
矿权，其中采矿权 3 处、探矿权 5 处；津巴布韦境内现有 41 处矿权，均为采矿权。主要资源量/储量情况为： 
（1）津巴布韦 Bikita 矿区 
Bikita 锂矿区保有锂矿产资源量为 6,541.93 万吨矿石量，折合 183.78 万吨碳酸锂当量(LCE)。其中 Bikita 矿ft西区的 SQI6 矿体和 Shaft 矿体累计探获的锂矿产资源量为 4,031.83 万吨矿石量，Li2O 平均品位 1.13%，Li2O 金属含量 45.62万吨，折合 112.69 万吨碳酸锂当量(LCE)，SQI6 矿体伴生钽矿产 Ta2O5 金属量 840 万磅, Ta2O5 平均品位 186ppm；Bikita矿ft东区锂矿产资源量为 2,510.10 万吨矿石量，平均 Li2O 品位 1.15%，Li2O 金属含量 28.78 万吨，折合 71.09 万吨碳酸
锂当量(LCE)。2022 年共开采矿石量 19.92 万吨，Li2O 平均品位 2.02%。
  津巴布韦 Bikita 矿区 
（2）加拿大曼尼托巴省 Tanco 矿区 
加拿大 Tanco 矿ft保有铯矿产资源量 11.64 万吨，其中 Cs2O 金属资源量为 1.61 万吨；铯尾矿矿石资源量约为 352.22
万吨，其中 Cs2O 金属资源量约为 2.6 万吨,合计 Tanco 矿ft保有 Cs2O 金属资源量 4.21 万吨。 
加拿大 Tanco 矿ft按现有坑采方案保有锂矿石资源量：Li2O 平均品位 3.146%的矿石量 194.225 万吨，Li2O 金属量
63,036.27 吨，其中（331）类矿石量 148.132 万吨，Li2O 平均品位 3.155%;（332）类矿石量 42.238 万吨，Li2O 平均品位
3.095%;（333）类矿石量 3.855 万吨，Li2O 平均品位 3.323%。另有，Li2O 平均品位 1.859%的矿石量 232.440 万吨，Li2O金属量 43,206.78 吨，其中（331）类矿石量 170.014 万吨, Li2O 平均品位 1.873%;（332）类矿石量 56.843 万吨，Li2O 平均品位 1.824%;（333）类矿石量 5.583 万吨，Li2O 平均品位 1.733%。 
加拿大 Tanco 矿ft保有钽矿石资源量为 370.957 万吨，Ta2O5 金属量 4,037.52 吨，Ta2O5 平均品位 0.109%，其中（331）类矿石量 296.583 万吨，Ta2O5 平均品位 0.112%；（332）类矿石量 67.639 万吨，Ta2O5 平均品位 0.096%；（333）类矿石
量 6.735 万吨，Ta2O5 平均品位 0.079%。
加拿大 Tanco 矿区 
（3）赞比亚西北省希富玛铜矿 
希富玛铜矿区合计探获铜矿石量 3,046.90  万吨，铜金属量 22.27  万吨，平均品位 0.73%。其中(332)类矿石量为
968.15  万吨，铜金属量 8.2  万吨，平均品位 0.85%；(333)类矿石量为 2,078.74  万吨，铜金属量 14.06  万吨，平均品位
0.68%；伴生金为 6.7 吨，伴生银为 97.2 吨，伴生钴为 7,312.55 吨，伴生锌为 112,735.15 吨；伴生组分的储量级别均为
(333)类。2022 年共开采矿石量 12.11 万吨，铜平均品位 1.5%。 
（4）赞比亚西北省卡马提克铁矿 
探获铁矿石资源量 3.48 亿吨，TFe 平均品位为 46.38%，其中(333)类铁矿石资源量 1.61 亿吨。 
（5）津巴布韦铬铁矿 
津巴布韦铬铁矿合计铬资源矿石量（333）类为 673 万吨。 
（6）赞比亚卡布韦铜矿 
赞比亚卡布韦铜矿合计（333）类矿石量 1,104.10 万吨，铜金属量 15.46 万吨，平均品位 1.4%。 
（7）赞比亚卡希希铜矿 
两条矿体总矿石量 322.26 万吨，平均含铜 2.17%，铜金属量 7 万吨。(据卡希希铜金矿可行性研究报告资源量类别为探明类别)。2022 年共开采矿石量 10.3 万吨，铜平均品位 2.5%。 
（8）赞比亚孔布瓦（Nkombwa）稀土矿 
赞比亚孔布瓦（Nkombwa）稀土矿权区内累计探获的稀土氧化物矿石资源量 278 万吨，TREO 平均品位 2.76%，累计探获伴生的磷灰石型磷矿石资源量 2,182 万吨，P2O5 平均品位 7.06%。 
三、核心竞争力分析 
（一）锂电新能源原料开发与利用 
1、资源优势 
公司所属津巴布韦 Bikita  矿ft是一座历史悠久的成熟矿ft，共计探获锂矿产资源量 6,541.93  万吨矿石量，折合
183.78 万吨碳酸锂当量(LCE)，现有选厂 70 万吨/年处理能力。报告期内，公司投入自有资金和募投资金新建 200 万吨/年选矿建设工程和 200 万吨/年选矿改扩建工程，计划于 2023 年陆续建成投产，届时 Bikita 矿ft将拥有合计 400 万吨/年原矿处理能力，极大地提高公司锂盐业务的原料自给率。 
公司所属加拿大 Tanco  矿ft是目前全球已知规模最大的锂铯钽矿床之一，拥有丰富的铯榴石和锂辉石资源，早在
1987 年就开始从事锂矿石采选运营，生产 Li2O≥7.0%的锂辉石精矿产品，Tanco 矿ft现有 18 万吨/年处理能力的锂辉石采选系统。2023 年 2 月，公司召开第五届董事会第二十九次会议审议通过了《关于投资建设加拿大 Tanco 矿区 100 万吨
/年采选项目的议案》，公司董事会批准投资新建 Tanco 矿ft 100 万吨/年选矿工程。此外，公司正积极推进 Tanco 矿区的露天开采方案，Tanco 矿区在露采方案的条件下保有锂矿产资源量将会大幅度增加。 
上述两处矿ft均为公司 100%持有的权益。 
2、人才优势和技术优势 
公司锂电新能源原料业务板块的主要研发团队和管理团队均为业内资深人士，在锂盐行业的从业年限均超过 10 年，具有丰富的质量控制、产品研发、生产管理经验。在多年的生产实践中，公司重视技术研发，积极推动各项技术改造项目，通过工艺流程的改良、生产设备的改造等方式，提高了生产工艺的可靠性和产品质量的稳定性。公司在电池级氟化锂生产工艺、透锂长石提锂等领域取得了一系列科研成果，形成了包括电池级氟化锂等在内的 6  项技术专利，其中发明
专利 3 项，实用新型专利 3 项。公司是电池级氟化锂等多个产品的国家行业标准的制定者之一。 
3、产品优势和客户优势 
公司的锂盐业务拥有良好的市场口碑，下游客户涵盖多家上市公司和海内外优质头部企业。其中，电池级氢氧化锂和电池级碳酸锂进入中国和韩国的正极材料龙头企业供应链，电池级氟化锂进入特斯拉全球供应链体系。公司凭借优良
稳定的产品品质及有效的成本控制措施，已然成为我国电池级氟化锂的龙头供应商，电池级碳酸锂、电池级氢氧化锂的
主要供应商之一。 
（二）稀有轻金属（铯、铷）资源开发与利用 
1、资源优势 
公司所属加拿大 Tanco  矿ft是全球现有在产的唯一以铯榴石为主矿石的矿ft，也是世界上储量最大的铯榴石矿ft，其生产的铯榴石品位高、具有较高的经济开采价值。公司对于全球高品质铯矿资源的控制，奠定了公司在铯盐业务领域的显著资源优势，对整个铯盐产业链的全球定价具有明显的话语权。 
公司所属津巴布韦 Bikita  矿ft锂矿床矿石类型为共生有铯榴石的透锂长石和锂辉石型矿石，矿区内仍发育有多条未经验证的 LCT 型(锂铯钽型)伟晶岩体，具备进一步扩大锂铯钽矿产资源储量的潜力。 
上述两座矿ft为公司在铯铷精细化工行业奠定了绝对的资源优势。 
2、人才优势和技术优势 
公司稀有轻金属（铯、铷）原料业务板块的主要研发团队和管理团队均为业内资深人士，在铯铷盐行业的从业年限均超过 10 年，具有丰富的质量控制、产品研发、生产管理经验。在多年的生产实践中，公司重视技术研发，积极推动各项技术改造项目，通过工艺流程的改良、生产设备的改造等方式，提高了生产工艺的可靠性和产品质量的稳定性。公司在铯盐生产工艺等领域取得了一系列科研成果，形成了包括碳酸铯、硝酸铷等在内的 79 项技术专利，其中国内发明专利
10 项，实用新型专利 5 项，国外专利 64 项。公司是硫酸铯、甲酸铯、硝酸铷、金属铯等多个产品的国家行业标准的制
定者之一。公司设立的江西省铷铯资源综合利用及材料工程研究中心是目前我国唯一一家省级铷铯资源研究中心。 
3、产品优势和客户优势 
公司的铯铷盐业务产品种类齐全、品质优良，既能够生产硫酸铯、碳酸铯、氢氧化铯等基础铯盐产品，也能够生产经济附加值更高的碘化铯、氟铝酸铯、氟化铯、溴化铯等产品。丰富的产品品类布局，既有利于公司充分抓住行业发展机遇，减少产品品类单一的市场波动风险，还可以一站式满足客户多样化采购的需求。公司拥有大批优质客户，这些客户既有世界 500  强企业，还有各自行业的全球领军企业，他们对其全球供应链设有严格质量控制标准，准入门槛很高，
公司产品获得这些客户认定后，合作关系长期稳定。 
（三）固体矿产勘查和矿权开发 
1、先发优势 
公司是中国有色金属行业首批成规模“走出去”的商业性综合地质勘查技术服务企业，业务范围分布非洲、亚洲、欧洲和美洲的 20 多个国家和地区，先后承担了中国有色赞比亚谦比希铜矿、中冶集团巴布亚新几内亚瑞木镍钴矿、中冶集团和江西铜业阿富汗艾娜克铜矿、北方工业津巴布韦铂钯矿和刚果（金）科米卡铜钴矿、紫金矿业刚果（金）卡莫阿铜矿等多个具有国际影响力的重大项目的地质勘查工作，为公司积累了丰富的海外经验并赢得了良好的市场声誉，公司
在境外固体矿产勘查领域具有明显的先发优势和经验优势。 
2、跨境资源整合优势 
公司在天津设有综合储运基地，在加拿大、津巴布韦、赞比亚和刚果（金）等国家建有区域性基地，熟悉多国市场环境，因地制宜、快速反应、全流程成套解决方案能力强，可快速、全面地响应项目需求，高质、高效缩短实施周期，
从而降低管理成本、提高盈利能力，保持公司在海外固体矿产勘查技术服务领域的领先地位和海外矿权开发的综合优势。 
3、技术优势 
公司全面掌握地、物、化、遥、钻等行业通用技术和前沿技术并拥有相关专业的 16 项技术专利，其中发明专利 2 项，
实用新型专利 14 项。项目实践中，公司持续研发和创建了复杂破碎地层条件下的快速钻进技术和孔底动力钻进技术、孔
底换钻头技术、受控定向孔钻探技术、岩心定向钻探技术、钻井液用润滑剂及其制备方法、微泡沫泥浆护壁堵漏技术、深部钻探高分子聚合物无固相系列冲洗液钻进技术等先进钻探技术。凭借雄厚的技术积累，在钻探口径上，公司为客户
提供 37mm 至 3,000mm 所有口径的钻探服务；在钻探深度上，公司为客户完成了千米以上深孔钻探；高质、高效完成了
复杂地层的取芯钻探。在报告编制上，公司有能力出具符合地质标准的报告。 
公司凭借精湛的技术优势，成为中国地勘企业在海外地质勘查市场的领军企业。承接了数十项有国际影响力的海外地质勘查项目，获得了中国有色金属地质找矿壹等奖一项，中国有色金属地质找矿贰等奖两项，中国有色金属工业科学技术贰等奖六项，中国有色金属工业科学技术叁等奖四项，云南省科学技术奖贰等奖一项，北京市丰台区科技技术叁等奖二项，并获得国土资源部“全国模范地勘单位”荣誉称号。 
4、资源优势 
公司自身所获取的矿权，均经过公司专业技术团队详细的研究与甄别，具有成本相对较低、资源禀赋优质的优势，随着公司所持有矿权的逐步转让、转化或持续合作开发，将会逐步给公司创造良好的经济效益并新增利润增长点。 
四、主营业务分析 
1、概述 
2022  年，对于全球经济和中国经济而言是不平凡的一年。百年未有之变局加速演进，地缘政治局势动荡不安，全球通胀水平不断走高，世界经济下行风险加大。在面对风高浪急的国际环境和国内经济受到不可抗因素的反复冲击下，公司上下戮力同心，攻坚克难，在市场竞争力、价值创造力和综合硬实力三个方面实现了跨越式的增长。 
报告期内，公司实现营业收入 804,122.39  万元，比上年同期增长 232.51%；实现归属于上市公司股东的净利润
329,483.38 万元，比上年同期增长 485.85%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 322,051.30 万元，比
上年同期增长 492.24%；实现基本每股收益 7.21 元，比上年同期增长 465.58%。截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产
1,148,245.12 万元，比上年度末增长 86.72%；归属于上市公司股东的净资产 750,951.80 万元，比上年度末增长 84.30%。公司围绕主营业务，主要开展了以下工作： 
（一）坚定主业方向，锂电业务开辟新纪元 
报告期内，公司积极推进锂电新能源原料布局，在激烈的市场竞争下，成功地完成了津巴布韦 Bikita  矿ft的收购，
持有了 Bikita 矿ft 100%的股权。Bikita 矿ft是目前非洲少有规模化在产的锂矿ft之一，生产产品包括技术级透锂长石、化学级透锂长石和锂辉石精矿。技术级透锂长石工艺性能良好，具有低膨胀系数、低含铁量等特性，可作为耐高温材料，用来生产低膨胀、高耐热的陶瓷和玻璃制品。东鹏新材自主研发了化学级透锂长石提锂工艺，2016 年实现量产，2021 年在年产 2.5 万吨电池级碳酸锂/氢氧化锂生产线中得以大规模应用。 
Bikita 矿ft共计探获锂矿产资源量 6,541.93 万吨矿石量，折合 183.78 万吨碳酸锂当量(LCE)。另外，矿区内仍发育有多条未经验证的 LCT 型(锂铯钽型)伟晶岩体，具备进一步扩大锂铯钽矿产资源储量的潜力。Bikita  矿ft的收购是公司 20 余年在非洲从事地质勘查工作综合优势的集中体现。至此，公司在持有加拿大 Tanco 矿ft锂资源的基础上，大幅提
高了公司自有锂矿产资源量，为公司锂电新能源原料业务板块提供了坚实的资源保障。
                                                         
津巴布韦总统出席 Bikita 矿ft开工仪式 
2022 年，公司所属津巴布韦 Bikita 矿ft加大生产力度，原有 70 万吨/年选厂实现满产。同时，公司投入自有资金和
募投资金新建 200 万吨/年锂辉石精矿选矿工程和 200 万吨/年透锂长石精矿（技术级和化学级透锂长石柔性生产线）选
矿改扩建工程，计划于 2023 年陆续建成投产。上述项目建成达产后，公司将拥有锂辉石精矿产能 30 万吨/年、化学级透
锂长石精矿产能 30 万吨/年或技术级透锂长石精矿产能 15 万吨/年，形成资源端产能与冶炼端产能的高度匹配，实现公司锂电业务原料 100%自给率的目标。公司所属加拿大 Tanco 矿ft 18 万吨/年锂辉石采选生产线生产顺利，部分产品已经运回并使用。2023 年 2 月，公司召开第五届董事会第二十九次会议审议通过了《关于投资建设加拿大 Tanco 矿区 100 万吨/年采选项目的议案》，公司董事会批准投资新建 Tanco 矿ft 100 万吨/年选矿工程。同时，公司正积极推进 Tanco 矿区的露天开采方案，Tanco 矿区在露采方案的条件下保有锂矿产资源量将会大幅度增加。 
公司现有年产 2.5 万吨电池级碳酸锂/氢氧化锂产能和年产 6,000 吨电池级氟化锂产能，同时正新建年产 3.5 万吨高
纯锂盐项目，预计将于 2023  年四季度建成投产，届时公司将拥有合计 6.6  万吨/年电池级锂盐的产能。公司冶炼端拥有行业领先的技术工艺，2.5 万吨/年锂盐产线是全国率先使用透锂长石生产电池级碳酸锂/氢氧化锂的生产线，为公司锂电业务开辟了全新的原料来源。 
除此之外，公司持续在全球范围内积极寻找潜在的资源标的，增加锂资源储备。报告期内，子公司 Tanco  与加拿大上市公司 Grid Metals Corp.签署了《谅解备忘录》就加拿大 Donner 湖锂矿合作开发的可行性进行积极探讨；香港中矿
控股与盛新锂能集团股份有限公司在津巴布韦设立了合资公司，共同在津巴布韦勘探寻找优质锂矿资源项目。 
（二）瞄准蓝海市场，铯铷业务实现新突破 
报告期内，公司稀有轻金属（铯铷盐）板块实现营业收入 9.31 亿元，毛利 6.02 亿元，实现了该板块收入和效益环比
的连续增长。其中，铯铷盐产品在精细化工领域中的应用持续向好，营业收入同比增长 24.46%，毛利同比增长 37.98%。甲酸铯业务在原欧洲北海地区业务的基础上，充分利用其环保、高效的优势在印度洋区域、马来西亚海域、泰国湾区域、中国海域内积极开拓业务。随着全球绿色经济转型达成共识，铯铷盐下游应用领域逐步扩展，公司在铯铷盐行业的优势 更加明显。 
（三）着眼价值创造，矿权开发取得新进展 
公司依托自身丰富的矿产勘查经验和技术优势，在控制风险的前提下适时、适度、有选择性的进行矿权开发，通过
登记申请、合作开发、收购等方式取得矿权，在取得阶段性勘查成果或探明矿区矿产品位及经济储量后，将矿权进行转让、评估作价入股或者将矿权进行开采开发以获取后续矿ft开发收益。截至本报告期末，公司及所属子公司共计拥有各类矿业权 106 处，其中采矿权 47 处、探矿权 46 处、地表租约 13 处。矿权的分布情况为：加拿大境内现有 57 处矿权，
其中采矿权 3 处、探矿权 41 处、地表租约 13 处；赞比亚境内现有 8 处矿权，其中采矿权 3 处、探矿权 5 处；津巴布韦
境内现有 41 处矿权，均为采矿权。 
报告期内，公司与盛新锂能集团股份有限公司、宁波韵升股份有限公司共同发起设立合资公司，对自有矿权进行勘探和开发。此外，公司通过将自有矿权赞比亚希富玛铜矿与卡希希铜矿与第三方进行合作开发，实现了自有矿权的价值转化。 
（四）发扬地勘优势，资源保障发挥新职能 
报告期内，随着公司锂电新能源原料开发与利用板块和稀有轻金属（铯、铷）资源开发与利用板块成为公司主要收
入和利润的来源，固体矿产勘查业务被赋予了新的职能。公司固体矿产勘查业务板块明确了三个职能：一是对自有矿ft提供技术支持，保障采矿的顺利实施；二是对自有矿区外围区域进行勘查和寻找潜在并购资源，提高公司资源储量；三是做优做精固体矿产勘查技术服务业务。固体矿产勘查业务板块在新战略定位的指引下，焕发出新的生机与活力。 
为实现公司积极储备稀有轻金属矿产资源，着力布局锂电新能源材料和铯铷等新兴材料产业，完善上下游产业链，持续发展海外固体矿产勘查和矿权开发，打造以稀有轻金属资源开发与利用、锂电新能源原料开发与利用、固体矿产勘查和矿权开发为核心业务的国际化矿业集团公司的发展战略，公司制定了 2022-2023  年度海外矿产资源勘探预算方案，以 7,230.67 万元的自有资金投资于津巴布韦 Bikita 矿区锂矿、加拿大 Tanco 矿区锂铯钽矿及赞比亚卡森帕金矿的勘查工作，提升自有矿产资源储量。 
2022  年 10  月，公司地勘团队进行了津巴布韦 Bikita 矿ft东区的增储工作，共计探获(探明+控制+推断类别)锂矿产
资源量 2,510.10 万吨矿石量，平均 Li2O 品位 1.15%，Li2O 金属含量 28.78 万吨，折合 71.09 万吨碳酸锂当量(LCE)。 
2023 年 3 月，公司地勘团队进行了津巴布韦 Bikita 矿ft西区的增储工作，共计探获(探明+控制+推断类别)锂矿产资
源量 1,090.43 万吨矿石量，平均 Li2O 品位 1.13%，Li2O 金属含量 11.22 万吨，折合 27.73 万吨碳酸锂当量(LCE)。 
报告期内，公司地勘团队在 Bikita 矿区累计完成施工钻孔 178 个，合计 23,401.19 米；2023 年计划再进行施工钻孔
201 个，合计约 26,910 米。Bikita 矿区部分地段找矿仍具有较好的潜力。
                                                                                                    
公司董事长、总裁王平卫视察津巴布韦 Bikita 矿ft地貌并与当地员工亲切交谈 
（五）坚持持续发展，战略融资焕发新生机   
报告期内，为提升公司主营业务市场规模和盈利能力，公司启动了 2022 年度非公开发行股票再融资项目。2023 年 3
月，公司共计向 13 名发行对象非公开发行人民币普通股（A 股）47,326,076 股，发行价格为 63.39 元/股，募集资金总额为人民币 2,999,999,957.64  元，扣除与发行有关的费用人民币 26,278,829.13  元（不含税）后，公司实际募集资金净额为
人民币 2,973,721,128.51 元。募集资金净额将投入以下四个项目：（1）春鹏锂业年产 3.5 万吨高纯锂盐项目；（2）津巴布韦 Bikita 锂矿 200 万吨/年建设工程；（3）津巴布韦 Bikita 锂矿 120 万吨/年改扩建工程；（4）补充流动资金。上述项目完成后，公司有望进一步提升锂电新能源原料业务的市场规模和行业地位，增强核心竞争力和可持续发展能力，为公司
中长期发展规划的顺利实现奠定坚实基础。 
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
单位：元 
  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业收入比重  金额  占营业收入比重
营业收入合计  8,041,223,930.72  100%  2,418,333,587.89  100%  232.51%
分行业 
  1、锂电新能源原料开发与利用  6,335,196,035.99  78.78%  965,827,375.31  39.94%  555.93%
  2、稀有轻金属（铯、铷）资源开发与利用  931,084,721.65  11.58%  811,288,133.06  33.55%  14.77%
  3、固体矿产勘查和矿权开发  178,666,285.39  2.22%  158,692,314.55  6.56%  12.59%
  4、贸易  573,071,616.99  7.13%  405,860,560.19  16.78%  41.20%
  5、国际工程  18,106,933.55  0.23%  70,499,428.47  2.92%  -74.32%
  其他业务收入  5,098,337.15  0.06%  6,165,776.31  0.25%  -17.31%
分产品 
  主营业务收入  8,036,125,593.57  99.94%  2,412,167,811.58  99.75%  233.15%
  其他业务收入  5,098,337.15  0.06%  6,165,776.31  0.25%  -17.31%
分地区 
  境内  6,671,316,185.72  82.96%  1,383,757,448.49  57.22%  382.12%
  境外  1,369,907,745.00  17.04%  1,034,576,139.40  42.78%  32.41%
分销售模式 
  直销  7,266,280,757.64  90.36%  1,777,115,508.37  73.49%  308.88%
  贸易  573,071,616.99  7.13%  405,860,560.19  16.78%  41.20%
  提供劳务  196,773,218.94  2.45%  229,191,743.02  9.48%  -14.14%
  其他  5,098,337.15  0.06%  6,165,776.31  0.25%  -17.31%
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
适用 □不适用 
单位：元 
  营业收入  营业成本  毛利率  营业收入比上年同期增减  营业成本比上年同期增减  毛利率比上年同期增减
分行业 
1、锂电新能源原料开发与利用  6,335,196,035.99  2,927,485,534.94  53.79%  555.93%  496.84%  4.57%
  2、稀有轻金属（铯、 铷）资源开发与利用  931,084,721.65  328,740,350.93  64.69%  14.77%  20.07%  -1.56%
分产品 
分地区 
分销售模式 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□适用 不适用 
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入 
□是 否 
行业分类  项目  单位  2022 年  2021 年  同比增减
锂盐  销售量  吨  24,206.90  5,229.51  362.89%
生产量  吨  22,852.51  7,802.40  192.89%
库存量  吨  880.58  2,462.21  -64.24%
铯铷精细化工  销售量  吨  793.51  858.01  -7.52%
生产量  吨  794.60  992.98  -19.98%
库存量  吨  326.41  410.83  -20.55%
甲酸铯  销售量注  bbl  2,597.48  3,515.52  -26.11%
生产量注  bbl  562.43  459.23  22.47%
库存量注  bbl  23,728.95  25,764.00  -7.90%
注：以上甲酸铯产品的销售量、生产量、库存量均为折合密度 2.3t/m的甲酸铯溶液。 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
适用 □不适用 
锂盐产销量变动原因: 
1、公司 2.5 万吨盐生产线于 2021 年 8 月投产，6000 吨氟化锂生产线改扩建完成，新建产能释放： 
2、2022 年，公司开始了自有锂精矿的供应和增加了代工业务，致使 2022 年生产量和销售量均比上年同期增加。 
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 不适用 
（5） 营业成本构成 
行业和产品分类 
单位：元 
行业分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
  1、锂电新能源原料开发与利用  主营业务成本  2,927,485,534.94  77.40%  490,494,112.78  39.22%  496.22%
  2、稀有轻金属（铯、铷）资源开发与利用  主营业务成本  328,740,350.93  8.69%  273,794,972.96  21.89%  20.07%
  3、固体矿产勘查和矿权开发  主营业务成本  123,257,737.27  3.26%  125,444,356.27  10.03%  -1.74%
  4、贸易  主营业务成本  388,070,613.02  10.26%  272,554,103.52  21.79%  42.38%
  5、国际工程  主营业务成本  14,877,623.38  0.39%  88,402,347.76  7.07%  -83.17%
  合计    3,782,431,859.54  100.00%  1,250,689,893.29  100.00%  202.18%
单位：元 
产品分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
  主营业务  主营业务成本  3,782,431,859.54  100.00%  1,250,689,893.29  100.00%  202.18%
说明 
2022 年锂电新能源原料开发与利用成本主营业务成本的主要构成项目如下表所示： 
成本项目    金额（元）    占比
原材料                      2,714,598,113.17 0.9273
人员工资                        40,721,922.22 0.0139
制造费用                        172,165,499.55 0.0588
其中：设备折旧                        61,694,749.87 0.0211
水电费                        51,175,792.90 0.0175
其他制造费用          59,294,956.79 0.0203
合计                      2,927,485,534.94 1
2022 年稀有金属（铯、铷）资源开发与利用主营业务成本的主要构成项目如下表所示： 
  成本项目    金额（元）  占比
原材料                      199,868,988.19 0.608
人员工资                      66,824,215.93 0.2033
制造费用                      62,047,146.81 0.1887
其中：设备折旧                        21,808,716.42 0.0663
      水电费                        23,217,048.61 0.0706
      其他制造费用                      17,021,381.78 0.0518
合计                      328,740,350.93 1
  （6） 报告期内合并范围是否发生变动 
是 □否 
2022 年 9 月，公司与宁波韵升股份有限公司共同设立中韵矿业发展有限公司，公司持股 55%，将其纳入合并范围。
2022 年 1 月 21 日 SINOMINE INTERNATIONAL DRC ENGINEERING 办理完成股权转让变更登记手续，自完成股权转让变更登记之日起不再纳入合并报表范围。 
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 不适用 
（8） 主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元）  3,594,608,391.17
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例  44.70%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例  0.00%
公司前 5 大客户资料 
序号  客户名称  销售额（元）  占年度销售总额比例
1  客户 1  1,798,743,217.25  22.37%
2  客户 2  517,303,737.45  6.43%
3  客户 3  473,123,894.06  5.88%
4  客户 4  455,823,009.12  5.67%
5  客户 5  349,614,533.29  4.35%
合计  --  3,594,608,391.17  44.70%
主要客户其他情况说明 
□适用 不适用 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元）  2,589,207,094.06
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例  64.90%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例  0.00%
公司前 5 名供应商资料 
序号  供应商名称  采购额（元）  占年度采购总额比例
1  供应商 1  1,453,120,267.79  36.42%
2  供应商 2  846,823,144.85  21.23%
3  供应商 3  144,730,276.73  3.63%
4  供应商 4  81,732,310.63  2.05%
5  供应商 5  62,801,094.06  1.57%
合计  --  2,589,207,094.06  64.90%
主要供应商其他情况说明 
□适用 不适用 
3、费用 
单位：元 
  2022 年  2021 年  同比增减  重大变动说明
销售费用  49,320,350.06  50,203,527.27  -1.76%
管理费用  267,990,346.52  237,597,616.46  12.79%  主要是报告期合并范围（并购 bikita）增加所致
财务费用  -28,777,452.66  18,944,048.79  -251.91%  主要是汇兑收益情况同比上年同期增加所致
研发费用  237,005,928.06  57,983,524.57  308.75%  主要是营业规模扩大公司增加了研发投入
4、研发投入 
适用 □不适用 
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
99.99%碳酸氢铷的制备技术研究  碳酸氢铷用作分析试剂，也可用于合成其他铷盐，制含铷单晶的原材料，用于特种玻璃、陶瓷工业和化工催化剂等。目前，碳酸氢铷市场需求越来越大，对纯度要求也越来越高，每年以 20%的速率增长，其市场前景十分广阔，有着良好的经济效益和社会效益。  2021 年立项，计划研究时间 2 年，目前已完成研制，通过低压酸浸、沉矾、中和、萃取与分 离、深度碳化、膜过滤除杂、浓缩结晶、重结晶制备出 99.99%碳酸氢铷产品。  通过优化工艺和设备来制备碳酸氢铷，使产品中的杂质含量低，纯度达到 99.99%，满足市场对产品的品质要求。  1、丰富并完善公司铷盐产品；2、储备相应的制备技术。
无水微粉氢氧化锂制备技术研究  无水微粉氢氧化锂主要应用于锂电 池，随着汽车电动化的迅速发展，其市场需求激增，价格也水涨船高，有着非常好的市场前景。  2020 年立项，计划研究时间 3 年，目前已完成研制，通过多项创新性工艺制备出无水微粉氢氧化锂。  普通无水氢氧化锂在用于锂电池烧结过程中，由于颗粒不均匀导致产品最终不均衡。通过除杂提纯、烘干得到电池单水级氢氧化锂，再经过真空干燥脱结晶水，得到无水氢氧化锂，最后通过气流粉碎得到电池级无水微粉氢氧化锂产品，纯度达到电池级以上，满足市场对产品的要求。  1、丰富并完善公司锂盐产品；2、储备相应的制备技术。
氢氧化锂结晶技术研究  氢氧化锂主要用作锂电池的原料；除此之外，还应用于化工原料、化学试剂、石油、冶金、核工业、航天、玻璃、陶瓷等行业。在全球汽车电动化的趋势下，下游需求整体向好，预计全球锂需求有望从 2021 年的 43 万吨增加至 2025 年的 154 万吨，市场前景广阔。  2021 年立项，计划研究时间 2 年，目前已完 成，通过多项创新性工艺制备出不同粒径的单水氢氧化锂产品。  通过优化工艺和设备来制备不同粒径单水氢氧化锂，产品品质达到电池级以上，满足市场对产品的要求。  1、丰富并完善公司锂盐产品；2、储备相应的制备技术。
电池级氢氧化锂转化特级氢氧化锂技术研究  单水氢氧化锂有着广泛的用途，伴随全球高镍需求的升温，电池材料已成为全球氢氧化锂市场的核心驱动力，同时也是要求较低温度烧结的 NCM 2022 年立项，计划研究时间 2 年，正在产业化研制中，其成果 通过优化工艺和设备来制备特级氢氧化锂产 品，使其品质高，满足市场对高品质产品的要 1、丰富并完善公司锂盐产品；2、储备相应的制备技
材料以及 NCA 材料的必然选择。 在全球汽车电动化的趋势下，下游需求整体向好，研究制备特级氢氧化锂制备技术不仅可以创造明显的经济效益，而且可以有利于推动我国在相关行业方面的发展。  之一发明专利已授权。  求。  术。
废水中除重金属技术研究  重金属废水中的砷、铬、汞、铅、铊等元素及其化合物会被水中的植物、鱼类等收集并沿食物链传递，对此类重金属及其化合物进行分析可知，其能够导致蛋白质与活性酶失活，从而引发代谢紊乱，而由于其无法自然降解或经由生物代谢而排除，故极容易对人类健康与其他生物的生存和发展带来严重威胁，因此有必要也必须加强对重金属废水处理技术的研究。  2022 年立项，计划研究时间 1 年，已完成，通过化学沉淀法、絮凝剂加速分离重金属，使得工业废水达标排 放。  通过改进工艺和设备使得工业废水达标排放，为为环境保护提供技术保障。  储备废水处理相应技术。
高氯酸锂（99.9%）制备技术研究  高氯酸锂用于固体火箭推进剂，在电池行业用于生产锂电池电解液，还用作催化剂和氧化剂。随着汽车电动化高氯酸锂的需求越来越高，其市场前景广阔。  2022 年立项，计划研究时间 1 年，已完成，可制得 99.5%无水高氯酸锂产品，通过江西省新产品验收。  通过优化工艺和设备来制备制备 99.9%无水高氯酸锂，满足市场对产品的要求。  1、丰富并完善公司锂盐产品；2、储备相应的制备技术。
工业氟化锂转化为氢氧化锂工艺研究  在全球汽车电动化的趋势下，氢氧化锂的需求猛增，价格也大幅上涨，而工业氟化锂价格反而更低。由于工业氟化锂杂质含量相对较高且不容易提纯，故将其转化为氢氧化锂反而更具有研究价值。  2022 年立项，计划研究时间 2 年，目前在研制过程中，处于中试阶段。  通过工业氟化锂加水制浆，再投入石灰按不同的时间进行转化制得氢氧化锂产品。  储备相应的制备技术。
金属锂冶炼渣浸出净化技术研究  锂在现代社会文明发展中起到了相当的举足关键的作用。为面对目前外部环境复杂而带来的购矿困难的难题，想方设法从锂渣中回收锂已成为了公司发展的必要趋势。  2022 年立项，计划研究时间 1 年，已完成，通过浸出工艺和多种除杂和萃取等技术能实现初步回收，但回收率偏低。  通过采用硫酸浸出、调pH 除碱性金属杂质、树脂除杂、多级萃取和反萃技术实现锂的回收。  储备相应的锂回收技术。
锂辉石酸浸（Li2O>1.0）回收提锂试验技术研究  随着锂电池的发展与应用，锂矿资源也变得尤为重要，已经演变成谁掌握锂矿资源，谁就有发言权，但锂矿资源的有限性，导致高品位的锂矿资源价格被哄抬，资源争夺越演越烈，在谋求高品质的锂矿资源时，对低品味的锂矿资源也在不断探索，未来低品位锂矿资源也会占据重要地位，故对低品味的锂矿进行利用回收等技术尤为重要。  2021 年立项，计划研究时间 1 年，已完成，可制得到低品位硫酸锂溶液。  通过破碎筛分、低品位锂辉石复合硫酸盐焙烧法、带压酸浸配浆浸 出、滤带真空分离等技术制得硫酸锂溶液。  储备相应的回收技术。
锂辉石+磷酸锂混合制备高纯硫酸锂溶液技术研究  随着世界对环境和能源问题的重视，以锂离子电池为主的动力电池市场呈爆发式发展，锂离子电池在动力电动汽车、固定储能领域中的应用也在快速增长。在此大环境下，锂矿资源也变得尤为重要，但锂矿资源的有限 性，导致锂矿资源持续走高，找寻新的锂矿资源制备电池级锂盐变得尤为重要，故用锂辉石+磷酸锂混合制备电池级锂盐非常有必要。  2022 年立项，计划研究时间 1 年，已完成，通过立磨筛分、锂辉石磷酸锂复合硫酸钙混合焙烧法、多级洗渣等得到低品位硫酸锂溶液。  通过优化工艺和设备制备硫酸锂溶液，提高资源利用率。  储备相应的制备技术。
锂辉石制备电池级氢氧化锂技术研究  在动力电池高镍化趋势下，锂盐需求正渐渐从碳酸锂向氢氧化锂转变，氢氧化锂替代碳酸锂或成为趋势。高能量密度的高镍三元必须使用氢氧化 锂，随着高镍三元正极材料的开发速度不断加快，高镍三元材料在动力电池上实现规模化应用，氢氧化锂的需求将不断走高，电池级氢氧化锂及其制造业受到业界的广泛关注，其市场前景广阔。  2022 年立项，计划研究时 3 年，目前在研制中。  通过优化工艺和设备制备电池级氢氧化锂，产品满足客户需求。  1、丰富并完善公司锂盐产品；2、储备相应的制备技术。
磷酸二氢锂产品制备技术研究  磷酸二氢锂可用于分析试剂和催化剂,现主要用作锂离子电池材料磷酸铁锂的制造。磷酸铁锂合成方法很 多,其中碳热还原法具有易实现工业化生产、合成工艺简单、环境友好、生产成本较低的优势而被社会广泛关注，而磷酸二氢锂是该工艺的关键性原料,市场潜力巨大。  2022 年立项，计划研究时间 1 年，已完成，电池级细晶颗粒状磷酸二氢锂通过江西省新产品验收。  通过优化工艺和设备制备出电池级细晶颗粒状磷酸二氢锂，主成分达到 99.9%及以上，满足客户需求。  1、丰富并完善公司锂盐产品；2、储备相应的制备技术。
纳滤膜分离含锂溶液中锂与杂质元素的技术研究  目前，全球锂资源需求持续加速，除了新能源汽车引领的需求快速增长，还有储能领域也在快速增长，3C 领域和机械润滑领域也维持了稳定增 长。在全球汽车电动化的趋势下，下游需求整体向好，预计全球锂需求有望从 2021 年的 43 万吨增加至 2025 年的 154 万吨，其市场前景十分广 阔。锂资源紧缺，锂的回收越来越受到重视，故对含锂溶液进行锂的分离研究具有必要性。  2022 年立项，计划研究时间 1