第四节 董事会报告

一、概述

2012年，国内经济增速持续放缓，在前期国家扶持政策结束和经济下行压力下家电行业景气度从高点开始回落，作为主 要向家电业提供配套产品服务的注塑业务、保丽龙业务均受到不同程度的冲击，下游客户压低产品采购价格、原料及人工成 本持续上浮等等不利态势，上半年体现尤为明显；加之作为公司主要利润支柱的自有物业租赁业务在第四季度因部分场地租 约到期重新调整而导致租赁空档期，进一步影响了经营业绩。在此情况下，公司经营层采取积极措施应对挑战，努力减少各 项不利因素带来的利润下滑，经受住了考验：报告期内实现营业收入72389.15万元，比去年同期减少17%；实现利润总额463.21 万元，比去年同期减少47%。
●注塑业务全年实现营业收入19374.84万元，同比增加约19%。面对上半年产销利大幅下滑的严峻形势，注塑事业部及 时采取措施，在着重维护现有客户关系基础上，向内挖掘潜力，果断调整产品结构，全力以赴导入新客户格力空调，成为其 塑料件第一大供应商；同时不断推进新技术革新和工艺改进，通过全面推广机械手应用和伺服系统改造，产能提升及能耗节 省成效显著，受到武汉市发改委组织的专家一致好评，并荣获武汉市政协人口资源环境委员会和武汉市循环经济研究会授予 的“绿色低碳经济企业”荣誉称号。
●保丽龙业务全年实现营业收入6342.20万元，同比增长约14%。在日趋激烈的竞争氛围及渐趋下行的经济环境中，保丽 龙事业部始终保持着平稳增长势头，以市场需求为导向，以客户产品更新换代为契机，持续优化产品结构，不断扩大市场份 额，2012年新增产品约140种；同时加强细节管理，控制与预防生产过程中不良浪费，降低原料损耗，减少无效劳动，推进 设备更新改造和工艺改进创新，进一步降低了成本、提高了产能。
●液晶显示器整机业务全年实现营业收入41808.11万元，同比减少31%。随着液晶行业从去年谷底逐步回暖，液晶显示 器整机售价微涨，上游主流尺寸的液晶显示面板供应减少带动相关显示器产品被迫减产，加之适度调整销售策略而放弃承接 低毛利订单，视讯整机业务呈现量减利增态势；在生产控制方面，为填补主流尺寸面板供应不足影响产能空缺，视讯事业部 在报告期内开发了多款大尺寸显示器并申请了设计专利，新增自制基座插件线体及大尺寸显示器生产线，成为7寸至82寸液 晶产品全面性生产代工工厂；考虑到普通显示器产品已难以满足现有市场需求，事业部开始在液晶电视、智能显示器、一体 机、户外广告机、电子白板等差异化、高附加值领域作出初步尝试和探索。
●物业租赁业务全年实现营业收入3846万元，同比减少约15%。公司自有物业华发大厦一至三层物业因租赁合同于2012 年第三季度到期而重新规划布局，2012年9月至本报告期末该处物业暂处于装修调整和招租引商阶段，致使短期内公司物业 租赁收入和利润出现波动，但其他部分物业单位租金价格略有提升且出租率情况较佳，相对缓解了上述调整对整体物业租赁 业务业绩的不利影响。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务为注塑件、泡沫件（轻型材料包装）、液晶显示器整机生产和销售，产品销售主要集中在华中和香港地区。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入


9
说明
报告期内实现营业收入72389.15万元，比去年同期减少17%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 显示器的销售量、生产量和库存量均大幅下滑的原因：上游主流尺寸的液晶显示面板供应减少迫使相关显示器产品减产，且 公司2012年度适度调整销售策略，放弃承接低毛利订单。
泡沫件库存量大幅增长的原因：保丽龙业务销售增长。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

10
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元


公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料

11
√ 适用 □ 不适用


4、费用

销售费用大幅增长的原因：深圳视讯上年度冲回售后服务费106万元,注塑事业部因更改部门核算业务人员工资
转入销售费用科目核算； 所得税费用大幅减少的原因：物业租赁业务和注塑业务利润下滑。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比大幅减少的原因：销售收入较去年同比减少。 投资活动产生的现金流量净额同比大幅减少的原因：本年度固定资产及工程款项支出减少。
筹资活动产生的现金流量净额同比大幅减少的原因：本年度银行贷款偿还较多。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

12
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


13
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、公司位于深圳地区的所有工业用地均被纳入2010年深圳市城市更新单元规划制定计划第一批计划，未来自有土地 资源的开发与经营将成为公司循序渐进式的长期稳定的收入来源。
2、在武汉经济技术开发区内拥有三间工厂，国内多家知名生产企业云集于该区域，基于加工配套服务业的辐射半径 要求，客户资源优质稳定；尤其注塑业务与保丽龙业务迄今经营将近10年，拥有稳定的管理团队与丰富生产经验，在华中地 区业内享有较高知名度。

（元）

14
六、投资状况分析 1、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

（一）行业发展及市场分析 展望2013年，随着世界经济若干危机和风险相继得以释放和缓解，处于深度结构调整之中的全球经济预计将延续低速复
苏态势，国内外经济环境错综复杂，隐忧困难与积极因素并存，一方面技术创新能力不足，面对全球以制造业数字化、智能
化为核心的新一轮工业革命浪潮，国内企业与欧美发达国家在高端技术领域的差距面临再次被拉大的风险，产业升级过程中 企业将承受结构调整的阵痛；另一方面当前经济领域的消费需求总体不旺，居民收入水平提升、城镇化进程加速、消费结构 升级等使扩大内需仍有较大空间。“十八大”确定的中国社会发展新思路更加强调经济转型升级要在稳增长中提高质量和效 益，以扩大内需为立足点，在扩大开放中培育和拓展国内市场，支持企业加快调整优化结构，提高科技创新对经济增长的贡 献率，推动产业向中高端升级・这些在微观层面对企业而言无疑预示着挑战和机遇，既要求公司涉足的注塑业务、保丽龙业 务、液晶显示器整机业务进一步向节能减排、技术创新方向调整优化，又向企业展现了政策扶持下的市场商机。
（二）新年度经营计划 工业加工生产方面——
◆勤练内功，夯实基础。
在近两年内控实施基础上重点推进子公司ERP系统升级及新模块上线，借助信息流、物资流、资金流高度集成的ERP系 统，继续推动以成本管控为突破口和导向的精益化管理，优化生产管理流程，提升内部控制管理水平；调整优化子公司管理 架构，将各事业部重复设置的行政、后勤等综合管理职能统一整合简化，理顺繁杂累赘的管理关系；在局部工厂摸索试行阿 米巴经营模式，以高度透明的生产经营、会计核算及绩效考核，培养员工的目标达成意识，提高生产效率。
◆技术革新，节能减排。 继续加大技术革新和工艺改革力度，2013年重点将注塑机传统的电热加热方式改进成节能高效的纳米红外加热方式，淘
汰小吨位注塑机和能耗高、效率低的老旧设备，更新部分大中型生产设备，以保持公司在行业内的竞争力。
◆开拓探索，谋求发展。 随着市场竞争愈加白炽化，工业加工配套业务的盈利空间逐渐收窄，在维护保持现有订单配额外，积极探索开拓新产品、
新创利方式变得尤为迫切。以视讯业务为例，显示器市场近年发展步伐有所放慢，受一体机、笔记本等新生代产品冲击，传 统显示器市场消费需求减少，2013年度整体市场容量相对2012年将继续小幅下滑，在以价格为导向的显示器行业中，产品研 发创新及生产成本控制成为赢取竞争优势的主要核心，新的一年视讯事业部要加强完善产品规划及产品设计研发，迎合市场 需求尝试开发智能显示器、触摸平板电脑等差异化产品，将自主品牌导入电商贸易平台，浅探零售渠道。
物业招商租赁方面—— 重点解决自有物业华发大厦的招商业务，一方面努力维护现有租户关系；另一方面科学分析华强北及华发大厦周边的商
圈特点，有针对性地调整招商策略，尝试引入与周边电子商圈及生活配套相适应的主力商户，以期与其他商户形成良好的互 动促进效用，尽快填补一至三层物业调整空档期引致的租金损失。
城市更新项目方面——
1.随着城市更新两项目的规划审批事宜在近年陆续尘埃落定，项目地块的功能定位及改造目标已明朗，公司将按照有关 规定继续履行下一步相关程序，包括局部小业主拆迁补偿安置、开发实施主体确认、环评立项、地价补缴、土地出让合同重 签、具体更新改造方案报批等等一系列前期流程；
2.补充专业技术人员和工程管理人员，加强项目开发过程中的设计、施工等方面的管理，同时充分发挥外部智力的作用， 努力降低项目实施过程中的风险；
3.提前进行项目地块的招商工作；
4.加强与地铁6号线相关单位的协调。

15
（三）资金需求、使用计划和来源情况 结合公司现有业务项目的推进情况与各家银行不同的信贷条件，在工业生产方面，公司将对既有合作银行进行调整，通
过匹配收付款账期及收付款形式，提高资金使用效率，维护现有信贷额度规模，控制财务费用增长；在城市更新改造项目方 面，公司将根据项目进度制定新的融资方案，拓宽融资渠道，并适时调配资金，尽可能降低资金使用成本。
（四）2013年公司生产经营面临的风险及拟采取的对策
1、物业租赁空档期引致租赁收入减少的风险：公司自有物业华发大厦一至三层物业因租赁合同于2012年第三季度到期 而重新规划布局，2012年9月至今暂处于装修调整和招租引商阶段，预计物业租赁空档期引致的租金收入每月同比减少100～ 150万元。
拟采取的对策：调整招商策略。
2、“华强北”商圈施工改造带来的短期风险：公司主体物业华发大厦所处附近区域深圳市“华强北”商圈因地铁7号线施工 将于2013年开始围封近3年之久，虽然工程竣工后四通八达的交通网络将吸引更多客流，“华强北”商圈将形成多业种、多业 态、多种都市商业服务、综合功能齐全的商业集合体，但在此期间商圈及附近企业将可能面临人流减少、商铺空置、经营萧 条等转型阵痛。
拟采取的对策：维护现有租户关系，调整招商策略。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 为进一步规范公司利润分配行为、保护广大投资者合法权益，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关
事项的通知》（证监发【2012】37号）、深圳证监局《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知>有关要求的通知》（深证局公司字【2012】43号）、《深圳证券交易所股票上市规则》以及《公司章程》的有关规定， 公司在综合分析发展战略、盈利能力、财务状况、股东回报、外部融资环境和融资成本等因素基础上，经专项研究论证，制 定了《股东分红回报规划（2012～2014年）》，修订了《公司章程》中利润分配相关条款，明确了分红条件与比例，完备了相 关决策程序，建立了对投资者科学、持续、稳定的回报机制。
在对股东分红回报事宜的论证及提请股东大会审议过程中，公司通过电话、传真、邮件、网络平台等多种渠道听取了广 大投资者的意见和诉求，公司独立董事尽职履责发表了独立意见。本事项已经公司董事会2012年第三次临时会议及2012年第 二次临时股东大会审议通过，详情请见2012年8月8日和8月25日的公司公告。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 最近三年公司每年净利润弥补以前年度亏损后期末未分配利润仍为负数，根据《公司章程》规定，公司不具备实施现金分红 的条件，因此近年未提出现金利润分配预案。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

16
□ 适用 √ 不适用

17
九、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表