一、概述

2012年，受市场竞争加剧、部分主要客户业务向产业链上游延伸并加大自制比例、 释放自身产能等因素综合影响，电容式触摸屏产品来自原主要客户的订单量及售价较上 年同期有较大幅度下降，该产品销售收入大幅下降；同时，受销售订单大幅下降影响， 亦导致设备产能利用率较低。受上述综合因素影响，公司触摸屏产品销售毛利呈较大幅 度下降，对2012年度经营业绩造成较大不利影响。本年度增加的电容式触摸屏模组的产 销量与设计产能比较，尚未形成规模效应，对公司2012年度的经营业绩贡献有限。针对 以上情况，公司2012年度成功实现向触摸屏产业链中游延伸，在国内外知名整机客户资 源开发方面取得突破性进展，一体化电容式触摸屏（OGS）产品自2012 年9 月开始小 批量生产供货，随着该产品产能逐步释放及良率提升，将对公司的未来业绩产生积极影 响。
报告期内，公司实现主营业务收入121,005.50万元，较上年同期下降2.14%；实现营 业利润16,060.53万元、净利润14,092.78万元，较上年同期分别下降69.51%、69.33%。

二、主营业务分析 1、概述
下表列示报告期，公司营业收入、成本、费用、研发投入、现金流等项目同比变动 情况，并对相关重大变动情况作出说明：
单位：元

（1）营业收入：虽较 2011 年度稍减 2.14%，但由于市场竞争加剧带来主导产品触摸
屏面板的销量、价格大幅下降、以及公司业务向产业链下游调整延伸至模组产品，综合 导致 2012 年度产品收入结构发生重大变化。主要体现在:
○1 触摸屏面板（CTP Sensor）：其销售收入占比（即：占比=该产品当年收入/当年 销售总收入，下同）由 2011 年 67.05%下降至 2012 年 28.74%，下降 38.31%；其主要原 因是该产品受市场竞争加剧、部分主要客户业务向产业链上游延伸并加大自制比例、释 放自身产能等因素影响，中小尺寸产品合计销量较上年下降 42.84%、小尺寸产品均价较 上年同期下降 34.39%。
○2 模组产品：其销售收入占比由 2011 年 3.62%提升至 2012 年 34.60%，上升 30.98%； 其主要原因系模组项目投产后产能逐步释放，其销量较上年上升 987.70%、而均价较上 年同期下降 14.12%。
○3 ITO 导电玻璃销售收入占比较上年提升 5.14%、销量较上年增加 47.84%，其主要 原因根据客户需求、调整部分 CTP Sensor 设备用于加大导电玻璃的产能所致；CF 产品 及 TFT—LCD 空盒产品合计销售占比 16.13%，较上年略下降 3.94%。
○4 OGS 产品自 2012 年 9 月开始小批量生产供货，其销售占比为 5.34%，而上年无 此产品销售。

（2）营业成本：较 2011 年度增加 46.21%，主要系 2012 年度根据客户需求、调整部 分 CTP Sensor 设备用于加大导电玻璃的产能，ITO 产品销量较上年增加 47.84%，销售 成本较上年同期增加 61.13%；模组项目投产后产能逐步释放，其销量较上年上升 987.70%，销售成本较上年同期增加 793.08%。

（3）管理费用：较 2011 年度增加 41.72%，主要是本期研发投入增加、公司业务规 模扩大相应增加人工等费用，以及莱宝光电模组项目开办费支出等综合影响所致。

（4）财务费用：较上年减少 975.87 万元，主要是本期银行存款利息收入增加及汇兑 损失减少影响所致。

（5）研发投入：较 2011 年增加 34.60%，主要系公司历来重视新产品和新技术的开 发和创新工作，将新产品研发投入作为保持公司核心竞争力的重要保证，2012 年，公司 尤其加大 OGS 方面的研发投入所致。
（６）经营活动产生的现金流量净额：较 2011 年减少 79.13%，主要是本期产销增幅
较大的模组产品比产销降幅较大的触摸屏面板产品的盈利水平低，公司盈利能力下降及 尚未到期货款增加综合影响所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况：

公司《2011年年度报告》披露公司长期发展战略是：坚持走专业化发展道路，以自 主掌握核心技术为发展动力，以市场为导向，不断增加高附加值产品的产销比重，进一 步巩固在平板显示上游材料产业的市场竞争优势，围绕平板显示材料，大力发展相关产 品，努力建成“国内一流、国际知名”的平板显示材料专业制造企业。2012年，公司经 营围绕上述发展战略，在国内外知名整机客户资源开发方面取得突破性进展， OGS产品 自2012 年9 月开始小批量生产供货；加速研发包括LTPS TFT、氧化物半导体TFT、柔性 TFT、AMOLED等新型显示面板的试验开发力度，并积极探索和论证其产业化应用。
公司《2011 年年度报告》披露公司 2012 年主要工作目标包括：梳理和完善公司的 运营体系和组织架构、加大新产品销售力度并做好市场营销工作、实施模组项目及光明 二期厂房建设、重庆莱宝产业园建设、稳妥推进非公开发行股票事宜等。2012 年，公司 围绕上述主要工作目标，对运营体系和管理架构进行适度调整，提升了工作效率和效果； 模组项目顺利投产并逐步释放产能，但其与 Film-Film 结构模组相比，由于其价格及成 本不具有优势导致下半年订单不足，未能发挥其有效产能；市场营销工作取得一定成果， 在国内外知名整机客户资源开发方面取得突破性进展；光明二期厂房于 2012 年末竣工 并投入使用；重庆莱宝产业园建设进展顺利，截至报告期末完成 B 区厂房整体框架工程； 同时积极开展非公开发行股票方案申报等工作，2012 年末取得中国证监会的核准批文。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的 差异原因：
□适用 √不适用

2、收入

单位：元


本年度营业收入较 2011 年度减少 2.14%，变化不大，但由于市场竞争加剧带来主导
产品触摸屏面板的销量、价格大幅下降、以及公司业务向产业链下游调整延伸至模组产

品，导致产品收入结构发生重大变化：

○1 触摸屏面板（CTP Sensor）：其销售收入占比由 2011 年 67.05%下降至 2012 年 28.74%，下降 38.31%；其主要原因是该产品受市场竞争加剧、部分主要客户业务向产业 链上游延伸并加大自制比例、释放自身产能等因素影响，中小尺寸产品合计销量较上年 下降 42.84%、小尺寸产品均价较上年同期下降 34.39%。
○2 模组产品：其销售收入占比由 2011 年 3.62%提升至 2012 年 34.60%，上升 30.98%； 其主要原因系模组项目投产后产能逐步释放，其销量较上年上升 987.70%、而均价较上 年同期下降 14.12%。
○3 ITO 导电玻璃销售收入占比较上年提升 5.14%、销量较上年增加 47.84%，其主要 原因根据客户需求、调整部分 CTP Sensor 设备用于加大导电玻璃的产能所致；CF 产品 及 TFT—LCD 空盒产品合计销售占比 16.13%，较上年略下降 3.94%。
○4 OGS 产品自 2012 年 9 月开始小批量生产供货，其销售占比为 5.34%，而上年无 此产品销售。

公司实物销售收入是否大于劳务收入：
√是 □否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：

√适用 □ 不适用

○1 显示及触控材料库存量增加 58.88%，主要是本期电容式触摸屏模组产品产销规模 逐步扩大及一体化电容式触摸屏产品批量生产相应增加触控材料（CTP Sensor）生产周 转库存影响所致。
○2 触控器件销售量、生产量较上年分别增长 1052.97%、981.47%，主要是报告期内

电容式触摸屏模组产品产销量较去年同期大幅增长、且报告期内新增一体化电容式触摸 屏产品产销综合影响所致；触控器件库存量较上年同期增长 601.16%，主要是随着报告 期内电容式触摸屏模组产品较去年同期大幅增长而相应增加库存量所致。
○3 鉴于目前缺乏专业的显示及触控材料、触控器件的行业统计调查数据，因此无 法计算出准确的市场占有率数据，故未填列上述市场占有率相关数据。

公司重大的在手订单情况：

□适用 √不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况：

√适用 □不适用 报告期内，受市场竞争加剧、部分主要客户业务向产业链上游延伸并加大自制比例、
释放自身产能等因素综合影响，电容式触摸屏产品来自原主要客户的订单量及售价较上

年同期有较大幅度下降，该产品的销售收入大幅下降；同时，受销售订单大幅下降影响， 设备产能利用率较低。受上述综合因素影响，公司的触摸屏产品销售毛利呈较大幅度下 降，对公司 2012 年度经营业绩造成较大不利影响。2012 年度，电容式触摸屏模组产销 量较上年同期有较大幅度增长及 OGS 产品实现批量生产，但尚未形成规模，对公司 2012 年度的经营业绩贡献不大。有关情况详见上述“收入”变动说明。

公司主要销售客户情况：

单位：元



公司前 5 大客户资料：

□适用 √不适用

3、成本

行业分类：

单位：元


产品分类：

单位：元


本年度，营业成本较 2011 年度增加 46.21%，主要系 2012 年度根据客户需求、调整

部分 CTP Sensor 设备用于加大导电玻璃的产能，销量较上年增加 47.84%，销售成本较 上年同期增加 61.13%；模组项目投产后产能逐步释放，其销量较上年上升 987.70%，由 于该产品毛利率比电容式触摸屏产品低较多，其发生的材料及人工成本等大幅增加销售 成本较上年同期增加 793.08%。

公司主要供应商情况：

公司生产用主要显示及触控原材料全球供应商主要集中在日本、韩国、台湾地区等 少数厂商，境内较少厂商能够提供；报告期内，不存在向某原材料供应商采购比例达 30%
以上之情形。

公司前 5 名供应商资料：

√适用 □不适用

单位：元


4、费用

单位：元


以下对本年度发生的管理费用、财务费用及所得税费用变动原因说明如下：

○1 管理费用：较上年增加 4,135.75 万元，增加 41.72%，主要是本期研发投入增加、 公司业务规模扩大相应增加人工等费用，以及莱宝光电电容式触摸屏模组项目开办费支 出等综合影响所致。
○2 财务费用：较上年减少 975.87 万元，主要是本期银行存款利息收入增加及汇兑 损失减少影响所致。

○3 所得税费用：较上年减少 4,914.57 万元，减少 62.92%，主要是本期实现利润减 少影响所致。

5、研发支出

本年度研发支出较上年增加 34.60%，主要用于加大 OGS 项目研发投入；该研发项 目产品 2012 年 9 月开始小批量生产供货，其销售收入占 2012 年度销售总收入的比例 5.34%，将为公司非公开增发项目的顺利实施奠定较好的技术基础和市场客户资源。
单位：元


6、现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：

√ 适用 □ 不适用

○1 经营活动产生的现金流量净额：本年较上年减少 46,713.19 万元，减少 79.13%， 主要是本期产销增幅较大的电容式触摸屏模组产品比产销降幅较大的电容式触摸屏产 品的盈利水平低，公司盈利能力下降及尚未到期货款增加综合影响所致。
○2 投资活动产生的现金流量净额：本年较上年减少 6,255.73 万元，减少 29.55%， 主要是本期收回投资所收到的现金减少所致。

○3 筹资活动产生的现金流量净额：本年较上年增加 2,418.34 万元，主要是本期偿 还银行借款减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明：

□ 适用 √不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报 告期末口径调整后的主营业务数据：
□适用 √不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元

、


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元




报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化：

□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、拥有较强技术优势：公司专业、专注于平板显示材料行业 20 多年，是国内极少 数自主完整掌握平板显示前段工艺技术的厂商，核心技术涵盖超薄玻璃基板的切割磨 边、抛光、钢化、低温 ITO 镀膜、低电阻 ITO 镀膜、金属镀膜、掩模镀膜、光刻、化 学气相沉积（CVD）、干法刻蚀（DE）、湿法刻蚀、切割灌晶、薄化、成形、消影、全 贴合技术（含 OCA 贴合、LOCA 贴合）等一系列技术。
2、产品丰富且规格齐全：公司的主导产品涵盖 ITO 导电玻璃、彩色滤光片、TFT-LCD
面板、触摸屏（包括 CTP Sensor、G-G CTPM 和 OGS），在国内外知名 LCD、触摸屏及 整机客户中得到广泛认可。
3、拥有前瞻性技术储备：公司拥有 1 条 2.5 代非晶硅 TFT-LCD 面板生产线，已自 主掌握非晶硅 TFT-LCD 面板的设计和制作工艺技术，可拓展应用至 AMOLED、 E-PAPER、LTPS-TFT 等各类新型平板显示器件，且公司正在开发包括氧化物半导体 TFT、LTPS TFT、AMOLED 等在内的新型显示面板技术、样品。一旦新型显示面板的 产业化条件成熟，公司将实现触控显示产业一体化的全面综合发展。
4、拥有自主知识产权：公司自主研发出一体化电容式触摸屏（OGS）产品，拥有 自主知识产权的专利，而且公司在 OGS 产品方面拥有从玻璃基板至最终成品的全制程、 一站式交付供应的优势。截至报告期末，公司共计申请、授权 90 项专利，其中中国大
陆专利 76 项（发明专利 39 项、实用新型专利 37 项），台湾地区专利 14 项（发明专利 7
项、实用新型专利 7 项）。 此外，生产用的设备、土地使用权等均为公司购置或所有；没有发生因设备或技术
升级换代等导致公司核心竞争力受到严重影响之情形。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况

报告期内，公司没有持有金融企业股权。


（股）

（股）
（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明：
报告期内，根据公司董事会有关决议，出售 30 万股宇顺电子股票；报告期末，公 司不再持有宇顺电子股票。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况：无

（2）衍生品投资情况：无

（3）委托贷款情况：无 3、募集资金使用情况：无
4、主要子公司、参股公司分析




空镀膜玻



主要子公司、参股公司情况说明：

○1 莱宝科技（香港）实业有限公司（公司之全资子公司）：本期末总资产较年初增加 156.64%，其主要原因是销售规模扩大导致应收账款大幅增加所致；2012 年实现净利润 较上年度减少 228.27 万元，主要系期末应收账款增加相应计提坏账准备增加及管理费用 增加所致。

○2 重庆莱宝科技有限公司（公司之全资子公司）：系 2011 年 11 月设立，由于该公
司 2012 年处于基建阶段，尚未开展实际经营业务，故没有产生销售收入。

○3 深圳莱宝光电科技有限公司（公司之全资子公司）：自 2012 年 4 月设立后逐步 投产生产触摸屏模组产品，但其产品结构（Glass-Glass）与 Film-Film 结构模组相比， 由于其价格及成本不具有优势导致下半年订单不足，未能发挥其有效产能；OGS 产品小 批量生产，良率处于爬坡阶段不高，实际产量占设计产能较低，致使全年亏损 4,297.15 万元。

○4 浙江金徕镀膜有限公司（公司之控股子公司）：由于其模组产品产能得到较大释 放且品质较为稳定与收到政府补贴大幅增加，致使 2012 年度实现净利润较上年增加
510.61 万元。

○5 深圳市莱恒科技有限公司（公司之参股子公司）：系 2012 年 3 月设立，正式投
产自下半年开始；由于前期投入较大且产能尚未完全释放，导致其 2012 年亏损 144.19
万元。

报告期内取得和处置子公司的情况：

□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

报告期内，公司稳步推进实施董事会或股东大会审议通过的投资项目：

（1）《光明工厂二期厂房扩建项目》：光明二期厂房于 2012 年 12 月竣工并投入使 用。
（2）《一体化电容式触摸屏批量试验线项目》：生产场地已完工，生产设备陆续到 位，并在安装调试及试产中。
（3）《电容式触摸屏模组产能扩充项目》：已完成数台水胶贴合机的购置和调试， 部分设备已实现小批量生产，但是鉴于水胶贴合设备和工艺尚未完全成熟，因此该项目 尚未大规模开展。
（4）公司控股子公司——浙江金徕镀膜有限公司的《电容式触摸屏模组项目》已 实现批量生产，截至 2012 年底，已具备 1.2kk/m 的产能。
（5）公司全资子公司——深圳莱宝光电科技有限公司的《电容式触摸屏模组项目》 3 个月实现投产，截至 2012 年底，已具备 1.6kk/m 的产能，并且利用部分场地空间实现 OGS 批量生产，开发水胶贴合工艺并实现批量生产。
（6）公司全资子公司——重庆莱宝科技有限公司建设的重庆莱宝产业园 B 区于
2012 年 11 月开工建设，主要车间已完成 3 层顶板；公司利用自有资金先期垫付，非公
开发行股票募集资金投资项目之一——一体化电容式触摸屏项目预计自 2013 年 8 月开 始投产。
单位：万元



七、公司控制的特殊目的主体情况：无

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
受新兴消费类电子产品的市场需求增长的推动，显示及触控厂商不断扩充产能，行 业竞争环境更趋复杂，消费类电子产品降价压力日渐加大。
公司是国内极少数自主完整掌握平板显示前段工艺技术的厂商，行业内具有显著的 技术优势，新产品设计开发能力较强，现已具备各类产品的自主设计开发能力，是国内 首家自主研发出 OGS 产品并已开始小批量供货。公司产品结构丰富，基本涵盖中小尺寸 平板显示、触控面板的主流产品，形成 ITO、CF、CTP Sensor 和 TFT-LCD 空盒产品系列 并顺利切入了境内外数家知名品牌整机市场。
ITO 导电玻璃方面，国内厂商有百余家，市场竞争一直较为激烈；受全球经济复苏
缓慢影响，未来竞争更多的是产品价格竞争；鉴于公司的 ITO 导电玻璃产品主要定位于

中高档产品，产品的附加值较高，因此，具有较强的规模成本优势和产品质量稳定可靠 的竞争优势。彩色滤光片（CF）方面，公司具有批量生产 CSTN－LCD 用 CF 和 TFT－LCD 用 CF 的生产能力，持续面临消费类电子产品价格不断下降带来的降价压力，同时面临 TFT－LCD 产品降价进而带来越来越大的替代压力。TFT-LCD 空盒方面，市场竞争激烈， 面临 AMOLED 面板和 IPS、LTPS 等高画质显示面板的替代竞争压力；公司主要面临日本、 台湾地区相关厂商带来的价格竞争压力。触摸屏面板及触控模组方面，公司自主掌握触 控材料的制造工艺技术，产品质量稳定、优异，自主设计开发出 OGS 结构和制作工艺技 术，具备持续开发电容式触摸屏的新产品、新技术的能力；但现有主流触摸屏及模组产 能面临过剩，产品价格下降的压力还将继续存在。

2、行业发展趋势
随着移动互联网产业环境日益成熟，智能手机、平板电脑等新兴消费类电子产品的 需求持续爆发式增长，且对触控显示的功能要求不断提升。同时，显示屏尺寸日益向更 大尺寸、更高分辨率的方向发展，而且以 AMOLED 面板、氧化物半导体 TFT 面板为代 表的新型显示面板在中小尺寸显示面板占据越来越为重要的市场地位。此外，触摸屏对 轻薄化和性价比的要求不断提升，On Cell、In Cell、OGS 等单片触控结构的触摸屏模组 产品逐步量产并日益渗透至越来越多的应用领域，传统结构的触摸屏模组产品面临市场 需求下降和价格大幅下降的压力。
在 Windows 8 操作系统的助推下，搭载触控功能的笔记本电脑和一体化计算机（AIO PC）的出货比例不断提升，相应带动中大尺寸触摸屏模组的市场需求持续增长。据专业 市场调研机构 NPD DisplaySearch 的研究报告指出，2012～2015 年，触控笔电和 AIO 出 货年复合成长率（CAGR）将分别达到 11%、43.7%，可以看出中大尺寸触摸屏模组的 市场需求越来越强劲。受到市场预期效应的推动，包括台湾宸鸿、胜华及铼宝等触控模 组厂均已纷纷加码扩产，并为满足客户轻薄设计需求，致力发展 OGS 技术，开发智能 手机、平板电脑与 PC 品牌客户。此外，平板电脑、触控笔记本电脑等客户对触摸屏模 组和显示模组全贴合的一站式交付的需求日益显著和迫切。

（二）公司发展战略
上述行业发展趋势，将对公司 2013 年的经营发展带来巨大挑战与机遇。显示方面， 在稳固现有 ITO 导电玻璃、CF、TFT-LCD 面板既有市场的基础上，公司需要不断优化
升级已掌握的非晶硅 TFT-LCD 面板设计和制作工艺技术，加快开发包括车载显示等定
制化 TFT-LCD 产品，尽快掌握高分辨率、宽视角、半反半透型 TFT-LCD 的设计和工艺 制作技术，加快 LTPS TFT、氧化物半导体 TFT、AMOLED 的开发进度，力争早日具备 产业化条件；触摸屏方面，对传统 G-G 结构的触摸屏模组产品，需不断开发新技术、新 产品、降低生产成本，提升市场竞争力；对 OGS 产品，依托公司自主专利技术、全产 业链生产等竞争优势，快速提升 OGS 产品的良品率，不断开发出高性价比的 OGS 产品， 满足客户触摸屏轻薄化的要求，深耕细作开发国内和国际整机品牌市场。
公司长期发展战略是坚持走专业化发展道路，以自主掌握核心技术为发展动力，以 市场为导向，不断增加高附加值产品的产销比重，进一步巩固在平板显示上游材料产业 的市场竞争优势，围绕平板显示材料，大力发展相关产品，努力建成“国内一流、国际 知名”的平板显示材料专业制造企业。

（三）2013 年主要工作目标 1、强化内部管理，进一步优化调整组织架构和工作流程，适应市场快速变化和交
付能力的要求。
2、顺应市场变化，采取“稳固国内市场，大力开发国际优质客户”的销售策略。
ITO、CF、CTP Sensor 产品要在稳固优质客户资源的基础上，力争更多份额；G2.5 TFT-LCD 产品要加大车载、工控等定制品和宽视角 TFT、半反半透型 TFT 等新产品的 市场开发力度；重点推广低成本的单层多点 G-G CTPM 市场；大力推广智能手机、平板 电脑、超极本、AIO PC 等市场的 OGS 应用。
3、大幅提升产品的良品率水平，其中，G-G CTPM 良品率要提升至 97%以上；OGS
良品率要达到 80%以上。
4、加快 In-Cell CTP、LTPS TFT、AMOLED 等新产品的研发力度，力争早日具备 产业化生产条件。
5、大力推进重点项目的建设，深圳光明工厂二期确保 OGS 批量试验线项目产能实 现，并做好一至三楼的项目规划；继续加快开发全贴合工艺和设备，力争早日量产；重 庆莱宝产业园确保一期厂房 2013 年 6 月竣工，OGS 项目 2013 年 8 月开始投产。

（四）资金需求及安排
2013 年，公司要确保正常经营所需资金的同时，还应保证光明二期厂房规划项目的 资金需求，以及重庆莱宝投资项目的资金需求。非公开增发募集资金专款专用于重庆莱
宝产业园投资项目，公司通过合理的财务规划并将在适当时机通过债务融资等方式，以

满足自身经营发展及投资项目的流动资金需求。

（五）可能面对的风险 1、政策风险
公司的主导产品为平板显示及触控材料，属于国家十二五期间重点鼓励发展的新

材料等七大战略性新兴产业的内容，未来将得到国家在财税方面的重点扶持。随着战 略性新兴产业的配套资助政策逐步得到落实，相应对公司未来发展和经营业绩将产生 一定程度的积极影响，但具体影响程度要视政府资助和公司所能实际申请享受的资助
（补贴）而定。

2、市场风险

如前文“行业发展趋势”及“行业竞争格局”所述，国内有数百家厂商生产 ITO 导 电玻璃、总体市场供大于求，且受全球经济复苏缓慢影响，由此将导致 ITO 产品价格竞 争进一步加剧；受 TFT-LCD 产品价格下降带来的替代竞争影响，CSTN-LCD 市场将渐淡 出；随着国内多条 6 代以上的 TN 型非晶硅 TFT-LCD 显示面板生产线产能释放，TFT-LCD 空盒产品市场及价格竞争的压力进一步加大；现有主流电容式触摸屏及模组的产能急剧 扩充，产能过剩及价格进一步下降的压力还将进一步体现。
为此，公司 2013 年将加大新产品开发的投入力度，力争早日形成具备产业化应用 的新产品、规划和储备未来发展的新产品、新技术；在巩固现有优质客户的基础上，进 一步加大多元化客户的开拓力度，尤其是中高档市场客户和国内客户的开发力度，进一 步优化产品结构，努力化解公司面临的市场风险。
3、经营管理风险
鉴于产品价格持续下降的趋势长期存在，客户对产品质量的要求不断提高且交货期 不断缩短，从而对公司的新产品开发、市场反应速度、质量管理、成本控制和生产运营 效率提出更高的要求。2013年，公司将适应业务发展要求，持续优化内部组织机构，进 一步梳理和优化管理流程，加强生产成本控制，提升公司整体运营效率，不断完善和严 格执行质量管理体系。
与现有产品的技术密集型、资金密集型的业务管理模式相比，电容式触摸屏模组项 目、OGS项目的产品、产业分工及管理模式具有一定程度的区别，劳动密集型的特征相 对明显，相应对公司生产管理、供应链管理、销售管理提出更为严峻的挑战。既要快速
市场反应，又要合理安排生产、保证交付、减少库存。因此，公司将在良率爬坡、生产

管理、产能适配等诸多环节优化资源配置，实施精细化管理，保证项目顺利实施。 此外，随着公司业务规模的日益扩大，公司管控的子公司日益增多，相应对公司的
组织架构的适应性、子公司的风险控制水平提出更高的要求。为此，公司将适时梳理和 优化管理架构，并根据相关法律、法规及规定进一步修订和完善子公司管理制度文件， 做到兼顾有效控制、促进发展、规范运作。

4、技术风险

如前文“行业发展趋势”所述，近年来，平板显示行业技术进步明显加快，新技术 的显示面板已面市，AMOLED面板、IPS、LTPS等宽视角、高解析度的高技术显示面板已 得到逐步应用，不仅进一步加剧原已供过于求的TN型非晶硅TFT-LCD面板市场的产能过 剩压力，而且将可能成为未来的主流显示面板技术。触摸屏产品轻、薄化、制造成本更 低已成为显著的发展趋势，OGS、IN CELL、ON CELL等单片玻璃的触控技术得到突破且 产品面市，将日益加剧触摸屏行业的竞争态势。
为此，公司将紧跟新型显示面板技术的发展趋势，掌握并储备有望形成产业化生产 的新型显示面板技术和新型触摸屏技术，立足于自主开发出具有市场竞争力的制作工艺 技术和产品，努力实现公司持续稳健发展。

5、财务风险

公司资产负债率水平较低，财务风险较小。鉴于公司产品存在一定的外销比例，且 主要以美元等币种结算，未来人民币可能存在进一步的升值趋势，存在一定的汇率风险。 2013年，将密切关注汇率变动对公司经营业绩的影响，合理进行财务筹划。
此外，随着电容式触摸屏模组业务、光明工厂二期厂房规划项目、OGS项目、重庆 莱宝项目逐步开展，资金投入将逐步加大；同时，模组的客户回款期相对较长、毛利率 水平相对较低，也将带来较大的运营流动资金需求和应收账款回收的压力，从而将继续 导致公司的财务结构（资产负债率水平、货币现金充裕度、应收账款、现金流等）、收 入结构、产品结构等发生变化，公司整体资产负债率水平可能有所提升，公司经营压力 和财务风险相应增加。为此，公司将严密控制应收账款的回款情况，同时合理财务筹划。
九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明：不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明： 本报告期内无会计政策、会计估计和核算方法的变更。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明：不适用 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 本报告内，公司新设立全资子公司--深圳莱宝光电科技有限公司，故纳入合并报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况：

为认真贯彻落实中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》 相关要求，经公司第四届董事会第二十一次会议决议，审议通过《关于认真落实现金分 红有关事项的工作方案》、《关于股东回报规划事项的论证报告》、《公司未来三年
（2012-2014年）股东回报规划》和《关于修订<公司章程>的议案》等相关议案；经公 司2012年第二次临时股东大会决议，审议通过《公司未来三年（2012-2014年）股东回 报规划》和《关于修订<公司章程>的议案》。

公司的现金分红政策制定及执行符合公司章程的规定及审议程序的规定；中小股东 对利润分配方案享有充分表达意见和诉求的机会、合法权益能够得到充分的维护；独立 董事恪尽职守，严格履行职责并在现金分红政策的制定、讨论及执行过程中发挥了客观、 公正作用，并发表了明确同意的独立意见；分红标准和比例明确清晰；利润分配政策调 整或变更的条件和程序合规、透明。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案：

√适用 □不适用


已分配现金股利 90,059,424.00 元，可供投资者分配利润为 1,119,124,503.21 元。截至 2012 年 12 月 31 日，母公司资
本公积金为 481,978,200.00 元，其中可用于资本公积金转增股本的金额为 481,980,840.00 元。

鉴于公司非公开发行股份事宜于 2013 年 3 月 18 日实施完毕，根据 2012 年第一次临时股东大会决议（公告编 号：2012-027），本次发行前公司滚存的未分配利润由公司新老股东按照发行后的股份比例共享；同时根据《公司章 程》及《公司未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》相关规定，并综合考虑公司 2013 年资金需求状况、以及积 极回报投资者等因素，提出以下利润分配预案：
以公司 2013 年 3 月 19 日总股本 705,816,160 股为基数，每 10 股派现金红利 1.50 元（含税），共计派现金红利
105,872,424.00 元，剩余利润作为未分配利润留存。本年度不送红股，不以公积金转增股本。本预案需 2012 年度股 东大会审议。股东大会决议与本预案有不一致的，按股东大会决议的分配方案作相应调整。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况：

1、2011年4月，经公司2010年度股东大会决议，2010年度利润分配方案及资本公积
金转增股本方案是：以公司2010年12月31日总股本42,885.44万股为基数，按每10股转增
4股的比例进行资本公积金转增股本，共转增17,154.176万股；转增后，公司总股本由本
42,885.44万股增加至60,039.616万股。同时，按每10股派现金红利2元（含税），共计派 现8,577.088万元。该利润分配方案及资本公积金转增股本方案于2011年5月23日执行完 毕。
2、2012年4月，经公司2011年度股东大会决议，2011年度利润分配方案是：以公 司2011年12月31日总股本42,885.44万股为基数，按每10股派现金红利1.5元（含税），共 计派现9,005.9424万元。该利润分配方案于2012年5月23日执行完毕。
3、2013年3月，经公司第四届董事会第二十六次会议审议通过，2012年度利润分 配预案是：以公司2013年3月19日总股本705,816,160股为基数，每10股派现金红利1.50 元（含税），共计派现金红利105,872,424.00元，剩余利润作为未分配利润留存。本年 度不送红股，不以公积金转增股本。本预案需2012年度股东大会审议。

公司近三年（含报告期）现金分红情况表：



单位：元



公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案：
□适用 √不适用

十四、社会责任情况

公司成立于 1992 年 7 月 21 日，是国内研发和生产中小尺寸平板显示材料的龙头厂 商，主导产品包括 ITO 导电玻璃、彩色滤光片、TFT-LCD 空盒、触摸屏等平板显示材 料产品，最终应用于智能手机、平板电脑等消费类电子产品以及车载仪器仪表、工业控 制面板等终端产品。公司是国内极少数自主完整掌握平板显示前段工艺技术的厂商，可 提供中小尺寸平板显示材料的完整解决方案，被认定为“国家级高新技术企业”、广东 省战略新兴产业骨干企业、深圳市第一批自主创新龙头企业。
公司坚持“团结、求实、开拓、进取”的企业文化，始终以为股东、为员工、为客 户、为社会创造价值为己任，积极保护债权人和职工合法权益，诚信对待供应商、客户， 积极从事环境保护和有关公益事业，促进公司与社会的协调、和谐发展。
为切实履行好应有的社会责任，公司一方面持续加强相应的制度建设，一方面积极 做好履行社会责任的组织安排工作。2012 年，公司完成了《董事会战略委员会议事规则
（第一次修订稿）》等多项规章制度的修订工作，补充、修订和完善了制度条款，从制 度上更加约束和保证了公司与股东、员工、供应商、客户之间的利益；公司于 2012 年 5
月实施了每 10 股派 1.5 元（含税）的《公司 2011 年度利润分配及资本公积金转增股本
方案》，给予投资者较好的回报；2012 年 7 月 20 日，公司以现场记名投票与网络投票相
结合的方式召开了 2 次股东大会，其中 2012 年 5 月 25 日召开了公司 2012 年第一次临
时股东大会、2012 年 7 月 20 日召开了公司 2012 年第二次临时股东大会，充分地维护了 中小投资者的投票权。公司一直关爱教育事业，捐资建设并持续捐助“莱宝希望小学” 的建设和运行，2012 年再次捐款捐物并到莱宝希望小学实地慰问，为同学们送去了书包、 文具、运动器材等用品；近两年通过参加希望工程—“曙光助学”活动，捐款资助贫困 学生完成高中阶段学业。
具体内容参见 2013 年 3 月 22 日刊载于巨潮资讯网（www.cninfo,com）《公司 2012
年度社会责任报告》。