第四节 董事会报告

一、概述

2012 年度，全球经济依然持续低迷，发达经济体增长乏力，新兴经济体经济增速回落， 世界经济复苏进程艰难曲折，复杂多变的全球经济严重影响了公司的正常发展。2012 年度行 业整体经营情况都不太乐观，公司下游客户普遍采用了较为保守的策略，使得公司晶体类产 品市场需求出现较大幅度下降；同时，由于公司新厂区启用后整体运营成本、折旧等的提高， 以及逐年加大的人工成本，使得公司经营成本增幅较大；尽管公司管理层想尽办法拓展市场， 严格控制成本支出，精心组织生产，认真推进各项工作，但是公司 2012 年度业绩还是呈现较
大幅度的下滑。同期，公司参控股公司 2012 年度业绩的业绩也出现了不同程度的下滑。

2012 年度，公司实现营业收入 18,257.40 万元，比上年同期减少 4.94%；营业利润

4,558.30 万元，比上年同期下降 35.59%；归属于上市公司股东的净利润 4,070.97 万元，比 上年同期下降 36.51%。
二、主营业务分析 1、概述
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化，利润构成及利润来源相比上年未发生重大 变化。
报告期内，公司实现营业收入 18,257.40 万元，比上年下降 4.94％，主要是受市场不景 气影响产品需求下降；营业成本 9,215.9 万元，比上年增长 12.38％，主要是因为公司迁入 新厂房后各项运营成本增加；销售费用 622.86 万元，比上年减少 1.36％，主要是市场低迷 减少销售费用开支；管理费用 4,146.31 万元，比上年增加 9.57％，主要是人工成本、新厂 区运营管理成本增加；财务费用-79.98 万元，比上年增加 11.64％，主要是本年度利息收入 减少。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2012 年度，围绕年初制定的经营目标，主要做好以下工作：
（1）报告期内，公司完成首次公开发行股票募集资金投资项目收尾工作，截止 2012 年

2 月 15 日，公司四个募投项目已建成，达到预计可使用状态。

（2）面对市场需求不足，根据公司的发展战略，有侧重地加大市场的开拓力度，在力
争保持 BBO、LBO、Nd:YVO4、和 YVO4 等晶体元器件销售基本稳定的情况下，大力开发激光及

精密光学元器件市场，努力拓展光通讯器件市场。

（3）根据公司的战略、市场及客户的反馈，积极组织力量进行产品、技术和工艺开发。 全年开展的各类新产品新技术开发、工艺创新等项目近四十项，生产系统还开展了四十多项 的内部提案改善项目，取得了很多的项目成果。公司成功开发了LBO大毛坯生成长技术，LBO 单晶突破1.5公斤； 公司开发的低成本LBO生长技术、电光应用BBO大毛坯晶体生长技术、大 尺寸钒酸钇晶体生长技术以及少生长纹低掺钒酸钇晶体生长技术等通过工程验证并转入生 产。全年申请了26项的专利，其中发明专利16项，参与编制了2项国家标准和1项福建省地方 标准。报告期内，公司申请的福建省著名商标、福建省战略性新型产业骨干企业、省级工程 技术研究中心、福州市光电子晶体材料与器件行业技术创新中心获得评审通过，获得国家发 改委、科技部863、福建省重点等项目经费的支持。
（4）针对公司搬入新厂区后固定性运营成本增加的情况，加强成本管控，不断向员工 宣传灌输节流意识，鼓励全员积极参与提出创新和改良成本的方案，并积极组织实施。公司 组织的节电、节水项目改造取得了很好的成效。
（5）通过人才的引进、培养、和有针对性的教育培训包括基层管理培训提升了我们人 才素质和管理水平。公司的管理更加规范，标准化、制度化进一步得到加强。ISO9000 顺利 通过年度外审，ISO14000 取得首次认证。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用 2、收入
说明：报告期内，公司主营业务收入结构未发生重大变化，受市场不景气的影响，营业 收入比上年下降 4.94％。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

单位：片

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：库存量比上年增加 48.87%，主要是激光光

学产品增加。

公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用

3、成本 行业分类
单位：元

产品分类

单位：元

说明：公司营业成本总体比上年增加，主要是因为搬迁至新厂房后，房屋折旧、水电费、 物业费管理费、人工成本等增加。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用

4、费用

单位：万元

5、研发支出

报告期内，公司持续投入研发，全年研发费用总额为 1,636.49 万元，占本年净资产的 2.65％，占本年度营业收入的 8.96％。研发中心针对新产品、现有产品更新换代、提升产品 性能等开展研发项目 24 项，并申请专利 26 项，其中发明专利 16 项，实用新型专利 10 项，
获得授权专利 4 项，其中发明专利 1 项，实用新型专利 3 项，参与编制了 2 项国家标准和 1 项福建省地方标准。
近三年研发费用情况

单位：万元


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额比上年减少 41.55％，主要是因为购买商品、支付职 工的现金增加；
（2）投资活动现金流入比上年增加 42.19％，主要是取得联营企业的投资收益及处置固 定资产收回现金增加；
（3）投资活动现金流出比上年减少 61.49％，主要是因为本期购建固定资产的支出减少； 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、主营业务构成情况
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析 公司经过二十多年的发展，拥有完整的土地使用权、厂房、设备、专利、商标等核心资
产，在品牌、营销、技术、研发、管理等方面形成公司的优势： 1、品牌优势：公司是全球最大的 LBO、BBO 以及胶合晶体供应商，也是全球重要的 Nd：
YVO4 晶体供应商，控股子公司青岛海泰光电技术有限公司是国内最大的 KTP 晶体生产商。公 司产品已被全球各大激光器公司广泛采用，公司与客户建立了良好的合作关系，有一批长期 稳定的核心客户，在客户中享有良好的声誉，并树立了良好的品牌形象。公司品牌“CASTECH” 已在全球激光界树立起高技术、高品质、优质服务的市场形象，被业内誉为“中国牌晶体”。
2、营销优势：公司产品是固体激光器的核心元件，且占整个激光器成本的比例较小， 客户轻易更换供应商风险较大，故而更追求产品品质的稳定性，经过多年的合作，公司与主 要的工业客户和经销商形成了稳定的合作关系。并且，公司在美国、法国、德国、日本、英 国等国家建立了经销商网络，形成了完善的国际销售渠道，培育了一支专业化的营销队伍， 能够在全球提供快速、优质的销售服务和技术支持。近年来，随着公司产品系列增多，为客 户提供了一站式采购服务，降低客户的采购成本，同时，公司不但向客户提供商品，还积极 参与客户的方案设计，赢得了广大客户的信赖。
3、技术优势：公司拥有国际先进的镀膜设备和检测设备，建立了“原料合成－晶体生 长－定向－切割－粗磨－抛光－镀膜”等完整的产业链，在原材料配方、晶体生长设备设计、 生长工艺、晶体抛光、镀膜等生产环节积累了独特的工艺和技术。
4、研发优势：公司专门成立了研发中心，拥有一支高素质的专业团队，公司研发中心 获得福建省科技进步一等奖及省级企业技术中心、市级企业技术中心称号。公司是福建省首 批“创新型试点企业”，是“国家光电子晶体材料工程技术研究中心”、“福建省光电子材料工 程技术研究中心”的参与单位，是中国光学学会材料专业委员会委员单位、全国光辐射安全 和激光设备标准化技术委员会委员单位, 参与制定了一些国家和地方性行业标准。公司在开 展独立研发的同时，依托控股股东物构所与其他科研机构开展联合研发，保持公司技术的先 进性。
5.管理优势：公司长期专注于本行业的生产与销售，通过了 ISO9001 质量管理体系和
ISO14000 环境体系的认证，结合行业特点，入 BPR 流程再造、K3 信息化管理系统、ERP 体系、

CRM 客户关系管理系统、5S 管理、6 Sigma 改良等管理工具，形成顺畅的作业流程，实现物 流和现金流的信息化管理，提升客户服务质量，促进产品品质稳定和进步，提高管理效率。
六、投资状况分析 1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况

（2）持有金融企业股权情况 报告期内，公司未持有金融企业股权。
（3）证券投资情况 报告期内，公司无证券投资业务，也未持有其他上市股权。 2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
报告期内，公司未发生且没有以前期间发生但持续到报告期的委托理财、衍生品投资和 委托贷款事项。
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

，

情况

（3）募集资金变更项目情况 报告期内，公司未发生募集资金变更项目的情况。 4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况说明：

（1）福州福晶蓝光晶体材料有限公司 福州福晶蓝光晶体材料有限公司由本公司和自然人洪清喜于 2008 年 10 月 20 日共同出
资设立，截至报告期末，福晶蓝光注册资本 350.00 万元，实收资本 350.00 万元，其中本公 司占注册资本的 85.71%，洪清喜出资额占注册资本的 14.29%。福晶蓝光在福州市市工商行政 管理局注册登记，注册号为 350100100203815，法定代表人为陈秋华，企业类型为有限责任 公司，住所为福州市鼓楼区洪山镇杨桥西路 155 号，经营范围为激光晶体材料的研发和销售。
（2）青岛海泰光电技术有限公司

青岛海泰光电技术有限公司成立于 2001 年 2月5 日。截至报告期末，海泰光电注册资 本为人民币 1,100.00 万元，实收资本人民币 1,100.00 万元，其中本公司出资额占注册资本 的 72.73%，Futuretech Investment Holdings Limited 出资额占注册资本的 27.27%。海泰 光电在青岛市工商行政管理局登记注册，注册号为 370212400002691，法定代表人为谢发利， 企业类型为有限责任公司（台港澳与境内合资），住所为青岛市崂山区株洲路 177 号（惠特工
业城内），经营范围为生产加工光学、非线性光学晶体材料及技术服务。

（3）福建省万邦光电科技有限公司

福建省万邦光电科技有限公司成立于 2010 年 11 月 19 日。截至报告期末，万邦光电注

册资本 9,400.00 万元，实收资本 9,400.00 万元，其中本公司占注册资本的 41.49%，福建中 科万邦光电股份有限公司占注册资本的 54.25%，自然人何文铭占注册资本的 3.62%，自然人 吴 丹 风 占 注 册 资 本 的 0.64% 。 万 邦 光 电 在 莆 田 市 工 商 行 政 管 理 局 注 册 登 记 ，注册号为 350300100019896，法定代表人为何文钰，住所为莆田市城厢区华亭镇下皋村，经营范围为电 子元器件、集成电路、夜景工程设计；LED 球泡灯、LED 路灯、LED 日光管、发光二极管生产、 销售。
（4）杭州科汀光学技术有限公司

杭州科汀光学技术有限公司成立于 1996年3月 29 日。截至报告期末，杭州科汀注册资 本 517.309 万美元，实收资本 517.309 万美元，其中本公司占注册资本的 35.70%，杭州光峰 科技有限公司占注册资本的 36.40%，新加坡 E SICERP OPTICS HOLDING PTE LTD 占注册资本 的 14.03%，杭州志达光电有限公司占注册资本的 13.86%。杭州科汀在杭州市工商行政管理局 注册登记，注册号为 330100400033341，法定代表人为唐晋发，住所为杭州市余杭区余杭经 济开发区天荷路 21 号，经营范围为开发、生产光学与电子薄膜器件及系统光电仪器及零配件； 提供相关技术服务。
（5）福建省两岸照明节能科技有限公司

福建省两岸照明节能科技有限公司成立于 2012年1月 11 日。截至报告期末，两岸照明 注册资本 10,000.00 万元，实收资本 9,500.00 万元，其中本公司占注册资本的 5.00%，福建 省电子信息（集团）有限责任公司占注册资本的 40.00%，三安光电股份有限公司占注册资本的 20.00%，福建鸿博光电科技有限公司占注册资本的 20.00%。福建兆元光电有限公司占注册资 本的 10.00%。中国科学院福建物质结构研究所占注册资本的 5.00%。两岸照明在福建省工商 行政管理局注册登记，注册号为 350000100039399，法定代表人为刘捷明，住所为福州市鼓 楼区水部街道古田路 101 号闽通大厦 11 层 04 室，经营范围为合同能源管理；节能技术推广 服务；照明设备安装服务；照明工程专项设计服务；照明工程施工；节能照明设备、电子产 品的技术研发、销售；代理、发布国内各类广告。
报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用
5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

七、公司控制的特殊目的主体情况 不适用。
八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 我国是非线性光学晶体研究最早的国家之一，晶体生长技术处于世界领先水平，公司
是全球规模最大的 LBO、BBO 非线性光学晶体及其元器件的生产企业，子公司青岛海泰光电技 术有限公司是国内最大的 KTP 供应商，在非线性光学晶体的生长方面处于全球领先水平。近 年来，国内涌现了一些厂商，因公司所处行业因其固有的特性，存在品牌、技术、规模、人 才、研发等行业壁垒，所以同行业竞争对手普遍规模都很小，而且拥有完整产业链的企业极 少。
光电子产业是 21 世纪支柱产业之一，激光及激光器技术是光电子产业的基础技术之一。 随着技术的逐步成熟，激光技术的应用范围将逐步扩大，将更加贴近人们的日常生活，激光 产品也将在精密加工、医疗、军事、科研等领域得到更深入的应用，预计激光行业仍将保持 比较稳定的增长势头，作为固体激光器的核心元器件的非线性光学晶体元器件、激光晶体元 器件及相关元件的市场需求将相应扩大。未来的激光应用对于固体激光器的功率、可靠性、 能耗、小型化等方面都提出了更高的要求，并且激光的波长将需要进一步丰富，这就要求作 为固体激光器核心元器件的激光晶体和非线性光学晶体具有更高的转换效率，更高的抗激光 损伤阈值，更好的光学加工质量。
（二）公司发展战略 公司作为全球领先的光电子晶体元器件企业，经过二十年的发展，积累了精湛的工艺技
术、良好的客户基础、享誉业内的品牌，公司将以此为基础，按照“材料——器件——组件”

的产业路径，继续加大人才和研发投入，持续开展新品种开发、产品升级和工艺改进活动， 形成“研发一代、储备一代、生产一代”的阶梯发展模式。在巩固和发展非线性光学晶体元 器件、激光晶体元器件、激光光学元器件现有业务的同时积极寻求新的材料和组件，朝着“立 足成为非线性光学晶体产业领导者和光工业发展的有力推动者”的愿景目标前进。
（三）公司 2013 年经营计划

1、巩固 BBO、LBO 等晶体元器件主导产品市场；进一步加大激光光学和精密光学元器件 市场的开发；加强光通讯器件市场开发，力争实现隔离器和准直器销售的较大幅增长；加强 激光器件市场开发，拓展磁光隔离器以及 Q 开关类产品的市场；开拓红外光学元器件产品市 场。
2、继续针对 BBO、LBO 等非线性光学晶体和 Nd:YVO4 等激光晶体开展升级换代开发，同 时根据市场需求趋势有针对性的开发新晶体材料及器件，保持公司晶体产品的领先优势。
3、继续推进激光光学系列产品的开发；加大力量拓展激光及通讯光学器件产品。

4、进一步开展生产技术改造、工艺改善项目开发，提高产品品质、生产效率、和降低 生产成本。
5、加强各类人才的培养，加强企业文化建设，努力完善内部控制和管理工作，保证安 全生产。
6、继续做好参控股公司的管理工作。

（四）发展规划资金来源与使用计划 公司现金流状况良好，能够满足公司日常经营需求，为实现 2013 年经营计划的资金由
公司自筹解决。

（五）对公司未来发展战略和经营目标产生不利影响的重大风险因素及应对措施 1、宏观不景气，特别是欧美地区经济下滑，使得海外市场不确定性因素增加，对公司
产品出口带来压力。 公司将积极了解市场需求，调整产品结构、丰富产品品种，在服务好原有客户的同时积
极调整营销策略，加大市场拓展力度，争取新兴市场份额。 2、公司的主导产品仍处于较高的毛利率水平，若竞争对手实现技术突破，有可能加剧
市场竞争，同时，公司新厂房启用后，资产规模扩大，固定资产折旧、管理成本等固定性运
营成本增长较多，并且，近年来劳动力成本上涨较快并且预计未来将持续上涨，若公司营业

收入规模不能大幅增长，可能导致公司产品毛利率下降，从而降低公司盈利水平。 公司将努力通过产业规模的扩大，提高销售收入，摊薄固定成本，同时不断加强内部管
理、改进技术工艺水平、提升精细化管理、保障产品质量、提高良品率，尽量减少公司运营 成本。
3、公司产品大部分出口，如果人民币持续升值，有可能对公司营业收入和经营业绩造 成不利影响。
公司将通过采取提前结汇或预收货款的方式，或者通过出口押汇和出口贴现等贸易融资 的方式提前获得出口款项，同时，加大国内市场开拓力度，积极争取国内市场份额，规避人 民币汇率波动的风险。
九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 福建华兴会计师事务所有限公司为本年度财务报告出具了标准无保留意见审计报告。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，报告期内公司会计政策、会计估计和核算方法未发生重大变化。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内，未发现重大会计差错。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 报告期内，公司合并报表范围未发生变化。
十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况： 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、福建证监局《关
于进一步落实现金分红有关事项的通知》等文件要求，公司修订了《公司章程》有关利润分 配的条款，并制定了《公司未来三年（2012-2014 年度）股东分红回报规划》，对利润分配的 原则和形式、期间间隔、具体条件、决策程序和机制进行了进一步的细化，确保中小投资的 分红权益得到保护，《公司章程》修改及股东分红回报规划已提交公司第三届董事会第三次会 议及 2012 年第二次临时股东大会审议通过。
公司于 2012 年 5 月 12 日召开的 2011 年度股东大会审议通过了《2011 年度利润分配方

案》，明确 2011 年度利润分配方案为：以公司 2011 年末总股本 28,500 万股为基数，向全体
股东每 10 股分配现金股利 1.2 元（含税），共派现金股利 34,200,000.00 元（含税），剩余未

分配利润结转至下一年度。2011 年度利润分配于 2012年5月 22 日实施，利润分配方案的制 定、决策程序符合《公司章程》等相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2012 年度利润分配预案：以公司 2012 年末总股本 28,500 万股为基数，向全体股东每

10 股分配现金股利 1.00 元（含税），共派现金股利 28,500,000.00 元（含税），剩余未分配 利润结转至下一年度。
2011 年度利润分配方案：以公司 2011 年末总股本 28,500 万股为基数，向全体股东每

10 股分配现金股利 1.2 元（含税），共派现金股利 34,200,000.00 元（含税），剩余未分配利 润结转至下一年度。
2010 年度利润分配方案：以公司 2010 年末总股本 19,000 万股为基数，向全体股东每

10 股分配现金股利 2 元（含税），共派现金股利 38,000,000.00 元（含税），剩余未分配利润

结转至下一年度；同时，以资本公积转增股本，向全体股东每 10 股转增股本 5 股，共转增股

本 9,500 万股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用 十四、社会责任情况
公司制定了《社会责任制度》，将履行社会责任并披露作为一项常态化工作，公司从 2008 年起发布社会责任报告。作为一家深交所上市的高科技企业，在发展壮大的过程中，大力推 进可持续发展的理念，在实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报 社会，关爱自然，保护环境，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。
2012 年度，面对全球经济不景气及市场需求萎靡的压力，公司迎难而上，在努力抓经营 管理的同时兼顾客户、员工、股东、供应商、社会环境的利益，努力做到企业与社会和谐发 展。
公司《2012 年度社会责任报告》全文于 2013年4月 23 日披露在巨潮资讯网。 十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

、

十六、 内幕知情人登记管理制度的建立及执行情况

为规范内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公平原则，公司于 2010 年3月 29 日召开第二届董事会第四次会议，审议通过了《内幕信息知情人报备制度》。根据 福建证监局《关于进一步做好上市公司内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》要求，公 司及时组织董事、监事、高级管理人员及其他相关人员学习通知精神及内幕信息相关规定， 加强公司各部门的内幕信息报告意识。公司于 2011 年 11 月 25 日召开第二届董事会第十八次 会议，修订了公司《内幕信息知情人报备制度》，并更名为《内幕信息知情人登记管理制度》，
进一步规范了公司内幕信息管理，防范内幕信息知情人员滥用知情权进行内幕交易、泄漏内

幕信息等违规行为的发生，保护广大投资者的合法权益。 报告期内，未发现内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况，公司及相关人
员不存在涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。