第四节 董事会报告

一、概述

2012年，全球经济继续放缓，全球消费类电子产品市场有所萎缩；新型显示行业尚未启动；LED中上游多数企业经营亏 损，行业洗牌进一步加剧。恶劣的外部环境给公司经营带来了极大的挑战。尽管如此，公司在“以实施人才战略为核心，以 整合、创新、执行力为重点，实现企业突破式发展”的方针指引下，克服一季度业绩大幅下滑的经营压力，紧跟全球消费类 电子行业结构性升级的步伐，紧紧抓住单反单电、智能手机和平板电脑市场快速增长的机会，通过产品升级、技术创新、工 艺改进、管理提升等一系列措施，全年实现营业收入592,492,628.26元，较去年同期增长36.81%，实现利润总额178,497,708.49 元，较去年同期增长约20.42%，归属于上市公司股东的净利润147,941,781.87元，同比去年增长21.15%，取得了较好的成绩。 报告期内，公司主要完成了以下几方面工作：
1、梯队式产业布局初见雏形 报告期内，公司产业结构有了进一步改善。光学产业在全球市场上稳步做大做强，行业领先地位更加突出；新型显示产
业的技术领先优势逐渐显现，在教育、游戏、消费、军事等领域的市场逐步渗透；LED产业开始扭亏为盈，在国内市场上赢 得了良好的口碑。公司初步形成了以光学光电子产业为核心、以微型投影和LED产业为孕育增长点的梯队式产业格局。
2、产品结构、客户结构进一步优化 尽管今年全球数码相机和手机出货量增速放缓，但光学产业出现了结构性升级机遇，公司紧跟数码相机产品升级机会，
实现单反单电用OLPF、封装Cover产品销售增量，同时，紧抓智能手机市场爆发式增长的机会，在最短时间内完成蓝玻璃IRCF 产品从立项、开发、技术研发、工艺改进到产业化的整个过程，实现了大批量生产，该产品的量产为今年公司业绩增长作出 相应的贡献；微型投影产业向教育及玩具投影、DV投影、汽车抬头显示、视频眼镜等多个方向发展，与国际大公司的合作 机会在加强，为公司下一步的发展带来新的契机；LED产业在极为艰难的市场环境下形成了较为稳定的客户群，顺利实现扭 亏为盈，为公司贡献了一定的业绩。
3、加强研发中心建设 为了进一步支撑公司战略转型，公司调整研发机构，充实研发力量，围绕技术链、产业链、市场链加大研发力度，研发
方向向新型显示、自动化、新能源开发等进行延伸；加强战略性情报研究工作，建立行业、技术、客户、竞争对手、科研院 所等多方位的信息渠道；结合公司技术发展需要，搭建技术创新平台，建立有序高效的项目管理机制；研发中心各项工作的 加强，为公司战略突破与产业升级提供了有力支持。
4、持续优化管理机制，稳步推进管理创新 公司进一步创新管理机制，调整与完善公司的组织架构，全面理顺管理制度和管理流程；加强了全面预算管理，使公司
资金得到更加合理、有效地使用；导入大客户制和项目制的管理运行模式，使市场进一步得到拓展，升级产品快速形成规模， 同时培养了一批为大客户专业服务的业务骨干队伍和专业技术精英团队。
5、推进全方位改进活动，良率、效率水平不断提高。 受外部宏观环境、行业淡季、人员流动、部分产能外迁等影响，公司一季度出现了良率异常波动、成本不合理上升等严
峻局面。面对这些情况，公司进行了全方位的改进工作，通过良率改善、新工艺改进、自动化改造、激励机制创新等举措，
公司的生产运营能力不断提升，良率、效率水平不断提高。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司主营业务主要以精密光学薄膜元器件产品为主，占营业收入的90.15%，虽然2012年全球消费类电子产品 市场有所萎缩，但单反、单电数码相机、平板电脑和智能手机仍然处于快速发展期，公司生产的单反、单电用OLPF和高端
智能手机配套的新增蓝玻璃IRCF产品销售大幅增长，全年实现主营业务收入58,933.98万元，同比增长36.81%，由于销售规 模扩大，公司营业成本、期间费用相应增加，其中营业成本31,777.32万元，同比增长43.65%；期间费用10,134.73万元，同 比增长62.41%，主要是管理费用9,371.62万元，同比增长69.65%，研发费用3,227.38万元，同比增长54.07%。在销售增长的 同时，公司盈利能力良好，货款回笼正常，全年实现经营活动产生的现金流量净额17,674.31万元，同比增长28.13%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 由于宏观经济环境、内部管理以及部分产能向江西子公司外迁等影响，公司一季度业绩出现大幅度的下降，通过下半年
的不断努力，公司加大了光学产品市场开拓力度，依靠单反、单电用OLPF和高端智能手机配套的蓝玻璃IRCF产品作为业绩
增长点，实现全年销售同比增长36.81%，净利润同比增长21.15%，虽未完成年初制定的40%-60%的销售增长目标和30%-50% 净利润增长目标，但总体还是取得了良好的成绩。报告期内公司光学产业稳步增长，新型显示产业开始多点布局，LED板块 实现扭亏为盈；研发中心建设不断加强，多层次结构产品开发体系基本形成；人才培养与团队建设取得成效；内部管理持续 创新，战略引导企业发展工作深入推进，以上实施经营计划完成情况与年初制定目标差距不大。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司非公开发行的募投项目实现规模量产，公司产品产量、销量较上年度有所增加，特别是单反、单电OLPF 和新增蓝玻璃红外截止滤光片的上量，保证了总体收入持续增长的态势。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：万片

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
报告期内公司单反、单电和蓝玻璃IRCF产销规模的扩张，导致营业成本的上升，一季度由于良率有所波动，导致一季度 成本大幅上升。蓝宝石LED衬底销售同比去年大幅上升，相应营业成本大幅上升。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

单位：元


报告期内公司期间费用为10,134.73万元，同比增长62.41%，占营业收入的17.11%，占比去年上升了2.7%。主要原因是：
1、销售费用：较去年同期增加211.62万元，增幅33.54%，主要系公司本期运输费支出增加所致。销售费用占营业收入
1.42%，同比去年微降了0.04%。
2、管理费用：较去年同期增加了3,847.65万元，增幅69.65%，主要系公司研发费用同比增加了1,132.62万元，增幅54.07%； 由于中高端人才的储备和江西子公司管理人员的增加，公司职工薪酬同比增加了1,857.31万元，增幅119.54%。
3、财务费用：金额为-79.38万元，其中利息收入为829.83万元，同比去年收入增加524.8万元，而汇兑净损失为696.25
万元，同比去年增加348.16万元，主要是受日元贬值的影响。

5、研发支出

单位：万元

公司一直重视自主创新，加大研发投入。研发投入随公司产销规模的扩大持续增加。报告期内，公司研发重点集中在 光学元器件升级产品、新型显示产品、产业自动化、新能源开发等技术和产品上形成突破，提高了公司产品和技术竞争力， 为公司未来发展提供了有力保障。
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司现金流变化较大：
1、从经营活动看，2012年公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加3,880.15万元，增长幅度为28.13%，主要 是产品销售增长，销售回款增加所致。
2、从投资活动看，2012年公司投资活动产生的现金流量净额为-24,135.57万元，主要是用于精密光电薄膜元器件等募集 项目的投资和蓝宝石衬底项目的投资增加。
3、从筹资活动看，公司2012年筹资活动产生的现金流量净额为-5,862.32万元，主要是分配利润，收到利息增加支出所
致。
总体看，公司经营活动产生的现金流状况较为正常，总体收益质量较好，且现金量较为充足。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

金融危机下经济的不景气没能阻碍单反、单电数码相机、平板电脑和智能手机发展的脚步。特别是随着手机游戏、微信、 微博、地图、位置服务、搜索等应用在消费者群体中日益普及，智能手机迎来了真正的黄金成长期，另一方面，近两年来， 全球智能手机市场的重心开始呈现向中国转移的趋势，中国手机市场将再次掀起新的高潮。公司在单反、单电数码相机、平 板电脑和智能手机等产业链中通过多年生产经营，产品的技术、品质均已达到了国际同行业的先进水平，与国内外同行更具 明显的规模、成本优势。这使得公司在市场竞争中脱颖而出，成为数码产业及手机通讯产业国际知名企业或行业龙头企业的 主要配套供应商。核心竞争力主要表现在：
1、规模化、稳定可靠的供货能力 规模化稳定的供货能力已经成为公司光学板块最为核心的竞争力之一。公司目前是全球OLPF和IRCF生产产能最大的企
业，年产能高达5亿多片，生产设备柔性化好，具备规模生产、稳定可靠的供货能力。
2、优质的客户资源优势 公司主要客户为国内外的行业龙头企业，客户资源优质；由于市场信息传递及时，新产品及升级产品对接速度快，每年
重要新客户数量不断增加，重点客户市场份额不断提升。
3、快速的市场响应能力优势 公司拥有凝聚力较强的管理团队，自主创新能力强，市场响应能力强，以蓝玻璃IRCF为例，公司在短时间内完成从立
项、产品开发、技术研发、工艺改进到规模化的整个过程，发挥出快速市场响应能力的优势。
4、技术研发优势 作为技术密集型企业，公司一直重视自主创新，注重研发中心建设，不断加大对研发的投入，壮大研发队伍，提高公司
研发和自主创新以及消化、吸收、整合国内外先进技术的能力，健全研发体系和产品体系，提高响应用户需求能力，报告期 内公司主要研发重点在自动化改造、蓝玻璃IRCF、4inch蓝宝石衬底及PSS产品研发、微投模组及视频眼镜配套光学零部件、 模块等技术研发，为公司产品升级和产业转型提供技术和战略支持。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


[注]：根据 2011 年 12 月 28 公司董事会二届十九次会议决议并经公司 2012 年第一次临时股东大会决议，由于实际筹 资净额不足，为保障项目顺利实施，调减募集资金投资项目，年产 600 万片蓝宝石 LED 衬底项不列入募集资金投资项目； 精密光电薄膜元器件技改项目募集资金投入金额调整为 29,024.02 万元；研发中心建设项目募集资金投入金额调整为
1,974.48 万元。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明
1、浙江晶景光电有限公司自2009年5月成立，主要从事微型投影系列光机模组设计、制造，属于新兴显示行业。由于该 行业还处于孕育期，报告期该公司尚未实现盈利。随着市场逐步成熟，产品的应用领域不断拓广，无论是教育、游戏、商务、 军事以及民用消费，投影技术将成为未来需求的方向，特别是近期以GOOGLE GLASS为标志的视频眼镜的推出，新型显示 行业将会迎来下一轮发展的亮点，公司有望出现新的发展机遇。
2、浙江台佳电子信息科技有限公司自2010年8月并购后一直为公司精密光学薄膜元器件前道光学冷加工做相关产品的配 套工作，为公司的单反单电、蓝玻璃滤片等产品的扩产起了支撑作用。
3、江西水晶光电有限公司是公司2011年8月份设立的全资子公司，2012年一季度开始量产，由于前期处于磨合期，产能、 效率未能充分发挥，影响了公司的整体业绩，二季度产能与良率不断提升，为公司产能扩张提供了支持，特别是三季度承接 了旺季的大量产能转移工作，为下半年业绩大幅提升作出了相应的贡献。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势 公司目前主要从事光学产业、新型微显示产业和LED产业三大产业的产品，三大产业所属都是光学光电子大行业，这三
大产业仍将是未来几年的尖端新兴科技产业，随着电子信息产业的深入发展和全球新兴消费电子产品需求的增长，特别是近
几年智能手机、智能平板电脑、数码相机、数码摄相机、视频监控系统、PC摄像头和汽车摄像头终端市场的蓬勃发展，作 为这些终端产品不可或缺的光学光电子元器件，也将面临良好的发展前景。微显示产业为新兴产业，具有良好的发展前景和 市场空间；LED作为光电产业中的一个能源性行业，技术发展迅速，未来市场空间广阔，行业应用领域广泛。
1、精密光电薄膜元器件的发展前景 近几年在全球经济放缓的背景下，大部分产业都出现了放缓和下滑的趋势，消费类电子行业也在持续走低，但是单反、
单电数码相机、智能手机、平板电脑、汽车摄像和安防监控等新兴电子消费品发展的脚步却没有停滞，仍将是一片红火的景 象，并带动了上游光电薄膜元器件的市场需求持续扩张。尤其是智能手机市场的不断成熟，传统PC厂商也转型进军移动互 联网，发力智能手机领域已是大势所趋，作为智能手机的领头羊苹果、三星目前占有市场的半壁江山，而华为、中兴、联想、 酷派四大本土品牌也迅速崛起，公司为智能手机市场配套的蓝玻璃和普通红外截止滤光产品同样受到行业的亲睐，公司在拥 有国外知名手机品牌间接供应商外已逐步向国内品牌供应商拓展。同时随着“高清化、智能化、网络化”的发展的市场需求， 应用于金融、交通、公安、学校、社区等视频监控的CCTV市场仍然看好，安防视频监控摄像产品出现快速发展趋势，特别 是高清摄像头未来发展空间较大，为公司的光学低通滤波器及蓝玻璃IRCF产品提供了广阔的空间。
2、微型显示行业的发展前景 从2005年开始微型显示行业逐渐兴起，各种形态的微型显示产品层出不穷，目前能运用在各种形式的装置上，如相机、
摄影机、手机及媒体播放器、笔记本电脑等，在嵌入型投影产品方面，SONY的投影DV及韩国三星的galaxybeam手机投影有 一定增长，但都未实现爆发式的增长。近几年多家公司的视频眼镜频频推出，预示着智能眼镜时代的临近，移动互联将提前 进入后智能时代，市场认为智能眼镜将是消费电子领域继个人电脑、智能手机之后又一款革命性产品，一些下游品牌企业对 微型显示行业始终保持密切关注，包括谷歌、苹果、微软、索尼等在内的终端创新能力极强的品牌企业都在积极储备相关的 专利、设计和技术改进工作。市场经过近几年的发展，整个行业已成稳步上升趋势，随着微型显示产品的日趋成熟，微型显 示产业发展指日可待。
3、LED的发展前景
LED 产业作为绿色节能产业，是发展低碳经济的重要手段之一，LED 产业正日益受到各国政府的高度重视，世界各主 要发达国家陆续制定了一系列的LED 照明发展计划以鼓励本国LED 产业的发展，为其创造了良好的外部政策环境。然而在 各国政府的大力引导下，从业者对LED行业前景过于乐观，特别是国内LED行业在近几年投资过热，导致目前出现产能与需 求的不匹配。与此同时，中国政府的宏观调控基本出台，中国LED产业随着上游端技术的国产化，有望成本会降低，借此契 机2013年LED市场需求将会有所好转。随着技术的不断进步，大尺寸蓝宝石衬底、PSS需求越来越大，产品的应用领域越来 越广，市场发展前景广阔。
（二）公司所处的行业地位 光学元器件OLPF和IRCF产品：主要定位中高端市场，下游客户主要是国内外知名电子产品制造商和光电企业。公司两
大产品位于全球龙头地位，公司已成为数码相机和手机通讯产业国际知名企业或行业龙头企业的主要配套供应商。近两年随
着国内华为、中兴、联想、酷派、OPPO、小米等本土品牌的崛起，公司的蓝玻璃及普通红外截止滤光片产品逐步在国内市 场上取得一定的地位，2013年将继续致力于提升市场份额。公司凭借较大的规模、良好的成本管控、优质的产品质量及客户 服务，具有明显的竞争优势。
微型显示产品：公司所从事的微型显示相关系列产品涉及光机模组、精密光学薄膜及冷加工等多学科技术，公司的研发 团队经过近几年技术开发和升级，微型显示产品的相关技术处于行业前沿，在视频眼镜、汽车抬头显示、手机、教育、游戏、
数码相机、DV等投影市场领域崛起时具有一定的先发优势。
LED蓝宝石衬底产品：作为光电产业中的一个能源性行业，技术发展迅速，市场增长迅猛，行业应用领域广泛，行业发 展前景很好，公司生产的蓝宝石衬底是为LED配套的基础材料。公司拥有一支以市场、品质、生产、技术、研发等紧密结合 的专业管理团队，配置了先进的国内外设备，竞争优势凸显。经过近几年的生产工艺的优化，公司的蓝宝石衬底和PSS产品 日渐成熟，目前主要供应2英寸衬底片，4英寸和PSS产品也已形成产业化，技术与工艺在国内同行中处于领先地位，产品品 质在国内LED衬底行业享有较高的声誉。2013年公司将致力于调整市场结构，在进一步拓展国内市场的同时，积极开拓日本、 台湾等海外市场。
（三）公司2013年的发展战略和经营计划
1、公司发展战略
2013年，公司战略转型依然是核心。其中，传统主业的持续发展是基础，新产业的突破是关键。2013年公司将重点围绕 “以传统光学产业快速稳健发展为保障，加快新产业结构的调整步伐，实现企业发展战略新突破”的经营总方针，优化传统光 学业务结构，进一步做大做强主导产业，着重做好单反单电、安防监控相关产品的增量，尤其做好高端智能手机配套产品在 国内外市场的布局及市场份额的占有；倾注全力发展新型显示产业，加快实现相关产品产业化；推进LED新产业发展，适时 扩大产能规模，提升行业地位；加大战略规划实施与研发投入，积极寻求产业链延展的相关产业的发展新机遇，最终形成以 光学业务为龙头，成长型新型显示业务和LED业务为支撑，其他新型业务为补充的多业务并举产业发展新格局。
2、经营计划
（1）经营目标：预计公司2013年全年目标销售将实现20%-40%的增长，净利润将实现0-30%的增长。 上述经营目标并不代表公司对2013年的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存
在很大的不确定性，请投资者特别注意。
（2）市场开拓：光学元器件方面，继续推进单反单电、封装Cover等产品销售的增长，通过公司技术、成本等优势，提 升公司在全球中高端市场上的份额；积极做好蓝玻璃红外截止滤光片市场推进工作，重点开发国内手机品牌市场，通过进入 国内模组厂商撬动国内市场，提高市场份额；抓住高清、智能视频监控的CCTV市场的发展机遇，寻求新的增长点和发展机 会；LED产业方面，进一步加大蓝宝石项目的市场开拓力度，加快推进PSS市场，在开拓和维护好国内优质客户的公司份额 的同时，推进大尺寸衬底和海外市场，稳健发展LED板块；新型显示产业方面， LCOS产品和DLP产品齐头并进，以国内外 一线品牌客户为主攻方向，努力找准突破口，积极推进投影产品在教育、游戏、DV、汽车抬头显示等市场的开拓，重点抓 好视频眼镜配套产品的产业化推进，争取相应的市场份额；加快推进营销网络和情报系统建设，充分利用客户关系等资源， 研究市场信息和客户产品研发信息，为公司明确下一步的发展方向提供支持。
（3）投资计划：公司将根据市场需求，主要对智能手机配套产品进行扩产投资；在去年初步推广生产自动化的基础上， 加大自动化项目的投入，力争实现增效不增人；推进战略研发中心建设，围绕产业链相关技术研发项目，做好新产业的研发 及产业化工作，做好企业发展战略布局工作；根据LED行业发展，适时进行扩产投资；做好公司光电产业园区项目的规划与 建设；另外，公司将矢志不移地继续寻找资产并购重组机会，实现公司战略新突破。
（4）研发计划：进一步做好光学产业升级产品的研发工作，开展视频眼镜配套产品产业化工艺提升的研发，进一步拓 展DLP产品的技术工艺和LCOS产品在智能手机、教育与玩具投影产品上的应用，着力研发大尺寸蓝宝石衬底及PSS技术， 重点推进自动化、CPV光学器件等研发工作，全面加强与国内高校、权威研究机构及国内外高端技术团队的技术合作，为公 司未来发展进行技术、产业储备；建立行业、技术、客户、竞争对手、科研院所等多方位的信息渠道，为公司战略突破与产 业定位提供支持。
（5）人力资源建设：以人才工程为抓手，建立健全人才引进与培养体系，加快高端人才引进步伐，培养一定数量的综 合管理人才和专业人才，形成一支具备较强的战略决策和管理能力的复合型的管理团队；建立一支具有自主创新与消化吸收 强的优秀的研发科技队伍；完善现有薪酬和考核激励机制，营造良好的用人、留人环境，真正建立现代化的人力资源管理体 系，形成一支相对稳定的队伍。
（6）公司治理与运行管理：进一步健全法人治理结构，完善决策权与经营权分离的机制；加强公司战略规划与管理， 建立专门的战略研究机构，加快战略发展布局；进一步推进管理模式创新，完善运营管理体系，重点推进信息化与自动化改 造工程，加快光学产业重大工艺流程改造步伐，提高产品质量，推动效率及良率的全面提升，进一步提升公司竞争力。
（四）公司为实现未来发展战略所需资金及使用计划
2013年度，随着公司募集资金投资项目、新土地厂房建设投资及其他投资项目的开展，公司资金需求增大。公司除了利 用非公开发行的募集资金解决部分资金需求外，还将根据实际运营及其投资需要以自有资金或其他融资方式予以解决。
（五）对发展战略可能产生影响的风险因素分析
（1）新产业盈利能力的风险 公司近几年进入的微型显示产业和LED产业还未能对公司作出相应的贡献。尽管2012年LED产业相关产品市场需求有所
好转，公司通过技术工艺的改进、产品质量提升等措施，取得了一定的盈利贡献，但行业竞争仍然激烈，存在诸多的不确定 因素，如果后期成本、质量、技术、渠道等各方面未能有较强优势的话，在现有市场竞争的环镜下会仍存在着一定的市场变 化、技术变化和盈利能力的风险。
目前公司微显示产品产业化尚未形成。随着新型显示产品应用于视频眼镜、汽车抬头显示、教育、游戏、手机、数码相 机、DV等投影市场的不断崛起，若公司微型投影产品，特别是视频眼镜配套产品不能紧跟技术变化，不能及时跟进终端创 新企业的市场步伐，会存在着一定的产业化和盈利能力的风险。
公司将紧紧围绕新产业的技术与市场突破，加大各种资源的投入，倾力做好新产业的总体发展战略布局，通过自身沉淀 的专业化、规模化、差异化的优势，使新产业取得一定的盈利能力。
（2）技术更新换代的风险 公司所属的光学光电子行业是典型的技术密集型行业，行业终端产品更新换代快。公司虽拥有优质的客户资源，市场响
应速度快，技术创新与新产品研发强。由于终端客户都是国际大客户，自主创新能力强，若公司的产品质量、价格竞争力、 供货能力、特别是技术创新能力等方面不能有效满足客户的需求，则仍将面临市场竞争力下降的风险。公司将加强研发力量， 提高自主创新，以及消化、吸收、整合国内外先进技术的能力，为公司新技术、新产业及产品升级的发展提供技术支持。
（3）产品价格下降风险 公司的主要光学产品是数码相机、数码摄像机、可拍照手机、视频监控等产品的镜头核心元件，因此，产品的需求很大
程度取决于终端产品市场的趋势与发展，与这些影像领域产业的发展具有较强的联动性，而此类行业是典型的充分竞争性行 业，产品的价格会受到下游行业的影响，如果跟不上升级产品的发展，老产品价格会存在持续下滑的态势，致使行业的平均 利润率也有一定幅度的下降。尽管报告期内本公司调整产品结构、提高产品合格率、降低成本，从而使毛利率保持较高的水 平，但产品价格下降所引致的对公司盈利的风险仍然存在。
（4）汇率风险 公司出口销售主要以美元、日元等多种货币结算，且海外业务处于持续增长中，因此汇率的波动，特别是近期日元汇率
的大幅波动，影响了公司的盈利水平。 公司将密切关注国际金融市场动态和外汇市场走势，在原材料、设备进口采购和出 口销售时，尽可能选择对公司相对有利的外汇结算方式和币种；充分学习和灵活运用金融市场工具，适当利用外汇市场的远 期结售汇等避险产品，锁定汇率波动的风险；加大研发力度，持续提高产品品质，提高主动定价能力，全面推进自动化改造、 优化产品结构等手段来降低生产成本，提升产品盈利能力，另外公司将不断开拓国内市场，提高国内销售份额，一定程度上 弥补汇率变化所带来的风险。
（5）人力成本持续上升的风险 随着就业形势的变化，劳动力流动性加大，劳动力成本不断上升，企业稳定的员工队伍建设面临新挑战，对生产的稳
定和盈利水平带来一些影响。公司将继续完善招聘管理体系，加大力度，积极引培产业基础人才，健全员工职业发展体系， 充分发挥职业发展通道的激励和导向作用；优化薪酬福利体系，积极开展企业文化建设，为员工创造良好的用人、留人环境。 同时加大自动化改造力度，优化工艺管理流程，持续做好稳定良率、提升效率工作，实现减员增效目的。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

公司原合并范围内的各公司之间往来余额，按公司计提坏账准备的相关政策计提坏账准备，在合并报表时进行核对后 抵销。鉴于合并财务报表范围内公司间应收款项的可收回性与其他客户的应收款项存在明显的差异，为了准确反映各公司的
财务状况，从2012年11月1日起，公司对合并范围内各公司之间发生的往来余额不再计提坏账准备，对有客观证据表明可能 发生了减值的内部应收款项，单独进行减值测试，根据其未来现金流量现值低于其账面价值的差额，确认减值损失，计提坏 账准备。该次会计估计变更采用未来适用法进行会计处理，不追溯调整，对公司合并净利润影响额为零，增加母公司净利润 18.34万元。上述会计估计变更事项已经公司第二届董事会第二十八次会议审议通过。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 为积极响应证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，切实履行企业社会责任，更好的回报公司
股东，2012年8月28日公司第二届董事会第二十七次会议以及2012年9月14日公司2012年第四次临时股东大会对公司利润分配
政策及《公司章程》进行了修订，在公司章程第一百六十二条中明确了利润分配政策，规定的利润决策程序。 在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，在满足现金分红条件时，公司原则上每年度进行一次
现金分红，公司董事会也可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。最近三年以现金累计分配的利
润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。公司董事会结合公司具体经营情况、盈利情况、资金需求提出、拟 定公司年度或中期利润分配预案，经董事会审议并提交公司股东大会表决通过后实施。公司董事会审议现金分红具体方案时， 应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见并公开披 露。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年度，鉴于公司2011年投资力度加大，需要大量的资金投入，为了公司长期经营效益的连续性和稳定性，公司 对2010年度的利润不进行分配，也不进行资本公积转增股本。
2、经2012年4月10日召开的2011年度股东大会审议通过，公司以2011年12月31日的总股本12,485.3万股为基数，向全体 股东每10股派发现金5元人民币（含税），共分配现金股利6,242.65万元，同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，转 增后公司总股本由12,485.3万股增加至24,970.6万股。
3、经2013年4月17日第三届董事会第四次会议审议通过《2012年度利润分配预案》，该议案尚需提交2012年度股东大 会审议批准。经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司报告期内母公司净利润公司报告期内母公司净利润 132,593,046.33元，10%的比例提职法定盈余公积13,259,304.63元，应付普通股股利62,426,500.00元，加上年初未分配利润
265,637,497.09元，本年度末可供股东分配的利润总额为322,544,738.79元。截止2012年12月31日，公司资本公积金余额为
410,168,370.84元。以截止2013年4月16日公司总股本25,023.35万股为基数，向全体股东每10股派发现金2元（含税），本次 利润分配50,046,700元，利润分配后，剩余未分配利润287,421,691.18元转入以后年度分配。以截止2013年4月16日公司总股 本25,023.35万股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增5股，转增后公司总股本由25,023.35万股增加至37,535.025万股。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

公司在重视为股东创造价值的同时，顺应国家和社会的全面发展，积极履行对股东、债权人、职工、客户、供应商、政 府等利益相关方所应承担的责任。自上市以来，公司牢固树立规范运作的理念，不断规范股东大会、董事会、监事会的运作。 在公司经济效益不断增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，完善自身信息披露的水平，积极构建与股东的和谐关系， 在保证自身健康发展的前提下，坚持以相对稳定的利润分配政策积极回报股东。作为当地知名企业，公司遵守国家和地方的 有关法律法规，规范经营，依法纳税，支持就业，为社会作出一定的贡献。2012年公司共实现利税1.8亿元，成为当地制造 企业的纳税大户之一；公司积极为应届毕业的大学生、退伍军人、农民工提供就业机会和广阔的发展平台，为提高社会就业 率、促进安定团结；同时有效的保证了员工工作岗位稳定、工资收入增长、生产环境得到明显的改善、文化生活日益丰富。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表