第四节 董事会报告

一、概述

鉴于2011年欧洲债务危机加大了全球经济再平衡的难度，2012年全球主要经济体都采取了宽松的货币 政策，以支撑和确保危机后的经济温和复苏。经济中的大多数行业基本上亦是伴随着宏观经济的走势，在 2012年一季度触底后开始温和复苏，呈现前低后高的发展趋势。
在充分评估2012年宏观经济和行业可能存在的困难和机遇，公司在2012年上半年采取稳健的经营策 略，在继续加强和提升研发的同时，强化现金管理，应对可能存在的经营风险。在2012年下半年行业转暖 的趋势确认后，公司积极应对市场变化，销售收入、净利润逐季回升，在2012年四季度实现了恢复性增长。
报告期内，公司实现营业收入94，797.24万元，比上年下降11.87%，利润总额5，251.90万元，比上年 减少64.48%;归属于上市公司股东的净利润3，933.28万元，比上年减少67.36%;基本每股收益0.0915元; 加权平均净资产收益率为1.87%%;经营活动产生的现金流量15,333.51万元;应收账款21，312.92万元，基 本与上年持平;存货24，956.42万元，比上年下降9.39%。
报告期内，公司在器件类和组件类产品的新产品研发和既有产品工艺及结构的优化方面取得了积极进 步。（1）器件类产品方面。公司继续将研发的重点投向臼光器件产品，同时积极优化显示屏用器件的工 艺技术和产品结构设计;（2）组件类产品方面。2012年共研发和试制家电用背光源产品30种，对96种组 件类产品实施了工艺和结构的优化。通过新产品研发和工艺及结构的优化，在提升了产品性能，大幅度地 降低产品成本的同时，满足市场需求，巩固和提升公司在显示屏用器件产品市场和家电用组件类产品的地 位。（3）公司在中大尺寸背光源产品的研发和生产也取得一定进展。
报告期内，公司共完成科研项目27项，其中包括国家三部委稀土专项、国家863计划项目、省战略专 项、广东省名牌产品（LED日光灯）和国家火炬计划项目等若干项目，本年度累计获得科研项目立项经费 3395.4万元（扣除拨付合作单位的款项）。
报告期内，新增专利申请共46项，包括发明申请10项（1项美国发明申请和1项欧洲发明申请）、实用 新型27项和外观设计9项;本年度专利申请数量比去年专利申请数量增加超70%，本年度是历年专利申请量 最多的一年。截止2012年12月31日，公司共申请专利231项，共授权专利170项。其中，发明专利申请共56 项，包括境内37项和境外19项;授权发明专利16项，包括境内授权发明专利13项和美国授权发明专利3项。
报告期内，公司本部募投项目的厂房建设进展顺利，1、2、3号楼均己封顶，进入机电设备安装和装 修阶段，预计2013年6月份投入试用，届时公司产能将得到进一步的提升。公司超募资金投资项目佛山国
星半导体技术有限公司机电设备安装和内部装修基本结束，己经进入MOCVD设备的调试和安装阶段，预计 外延产品将于2013年4月底量产，芯片产品将于2013年9月份量产。
报告期内，公司超募资金投资项目之品牌与渠道建设取得积极进展，与目标市场的主要经销商合作， 先后在常州、杭州、石家庄等城市开设LED照明产品运营中心，为公司LED照明产品市场的拓展奠定了竖实 基础。预计2013年公司还将建立5家LED照明运营中心。
报告期内，公司自有资金投资项目之河南南阳的饥矿项目取得进展，公司的控股子公司南阳宝里饥业 股份有限公司己于2012年9月底通过收购河南龙宇饥业股权的方式取得了位于河南南阳渐川县境内的饥矿 矿山的采矿权，该项目将在2013年调整投资主体后正式进入实施阶段。

二、主营业务分析

1、概述 主要财务数据的变动及其原因
单位:元


1、营业收入同比下降11.87%，主要原因是:（1）2012年宏观经济不景气，导致家电类客户及显示屏 类客户采购减少;（2）加工业务订单减少;（3）显示屏用器件产品价格下跌。
2、销售费用同比增长18.50%，主要原因公司品牌与销售渠道的建设引起销售费用增加所致;

3、财务费用同比增长113.57%，主要原因是公司计提应付债券利息2,351万元所致;

4、资产减值损失同比增长2289.05%，主要原因是计提参股公司旭瑞光电股份有限公司长期股权投资 减值准备4,092.00万元;单项金额重大或虽不重大的应收款项单项计提坏账准备合计706.88万元所致;
5、研发支出同比增长7.62%，主要原因是为开发新产品，加强技术创新，增加研发投入所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司在2011年年报中对2012年的公司发展战略和经营计划进行了展望，现对进展情况予以说明。 1、2012年公司竖持上市时制定的“立足封装，做强做大，适时延伸产业链，实现垂直一体化”企业发展
战略。

2、在经营计划方面，公司2012年重点做好照明用臼光器件和照明应用产品的研发、生产和销售，进 一步提升公司的封装业务水平。从经营计划执行的效果看，照明用臼光器件和照明应用产品的研发、生产 和销售都达到了预期效果，是2012年公司业务板块中实现增长的业务板块。但公司的经营目标受2012年上 半年宏观经济疲弱的影响以及公司产能未能充分释放而未实现，在此公司经营管理层向各位股东表示深深 的歉意。
3、2012年公司着力做好控股子公司国星半导体的MOCVD设备安装、调试工作，保证外延、芯片产品 的顺利投产。从运行效果看，基本符合预期。
4、公司在2011年年报中提及“未来2-3年将是LED行业的整合时期，公司将以资源优势互补为原则， 积极寻找合适的整合标的，通过整合实现公司的跨越式发展。”公司在2012年未能寻找到合适的标的而未 实现。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

报告期内，公司主营业务收入同比减少11.93%，但销售量同比2011年增长13.60%，生产量同比2011 年增长20.34%。主要是由于2012年行业竞争激烈，引起产品销售价格下降所致。

公司实物销售收入是否大于劳务收入 J 是 口 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 J 适用 口 不适用
公司报告期产品库存量较上年增长56.84%，主要原因是订单的增加引起库存量相应的增加。
公司重大的在于订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位:元

产品分类

单位:元



照明应用类、

说明 本报告期销售成本中，各项费用占比没有明显变化。 公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料 J 适用 口 不适用


4、费用

单位:元

变动原因说明如下:
1、营业税金及附加同比增长153.74%，主要是应缴增值税增加，城建税和教育费附加相应增加所致;

2、财务费用同比增长113.57%，主要原因是公司计提应付债券利息2，351万元增加所致;

3、资产减值损失用同比增长2，289.05%，主要原因是计提参股公司旭瑞光电股份有限公司长期股权 投资减值准备4，092.00万元;单项金额重大或虽不重大的应收款项单项计提坏账准备合计706.88万元所 致;
4、所得税费用同比减少34.68%，主要系公司本年利润减少，所得税费用相应减少。

5、研发支出

报告期内，公司继续加大科研投入力度，加强技术创新，全年投入研究开发经费4,109.68万元。近三 年公司研发支出及占净资产和营业收入的比例如下表所示:

单位:元


6、现金流

单位:元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 J 适用 口 不适用
（1）投资活动现金流入同比减少99.19%，主要是上年同期收回联营企业佛山市吕胜电子电器有限公 司投资所致;
（2）投资活动现金流出同比增长74.46%，主要是

①季华二路北侧、华宝南路西侧新厂房的建设投入;

②子公司佛山市国星半导体技术有限公司芯片项目投入;

③支付收购子公司佛山市国星半导体技术有限公司少数股东股权款项。 （3）筹资活动现金流入同比增长108.37%，主要是本期收到公开发行 5 亿元公司债券款所致。 （4）筹资活动现金流出同比增长60.29%，主要是偿还银行借款3,500万元、发行公司债券支付保荐机
构750万元于续费及子公司佛山市国星半导体技术有限公司支付购设备用信用证保证金增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

公司2012年的经营性活动净现金流为15,333.51万元，净利润为3,760.00万元，两者相差11,573.51万元。 主要原因是: 1、当期固定资产折旧6,271.66万元，无形资产及长期待摊费用等摊销255.26万元，减少当期 净利润但不影响现金流; 2、当期计提债券利息等支出2,400.79万元，减少当期利润但不影响经营性活动 净现金流; 3、报告期末的应收项目较去年同期增加5,342.10万元，减少当期经营性净现金流; 4、由于加 强库存的管理，报告期末存货余额减少2,587.16万元，增加当期经营性净现金流; 5、当期计提资产减值 准备5,255.31万元，影响当期净利润但不影响经营性活动净现金流。

三、主营业务构成情况

单位:元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位:元


2、负债项目重大变动情况

单位:元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位:元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

报告期内，公司共完成科研项目27项，其中包括国家三部委稀土专项、国家863计划项目、省战略专 项、广东省名牌产品（LED日光灯）和国家火炬计划项目等若干项目，本年度累计获得科研项目立项经费 3395.4万元（扣除拨付合作单位的款项）。
报告期内，新增专利申请共46项，包括发明申请10项（1项美国发明申请和1项欧洲发明申请）、实用 新型27项和外观设计9项;本年度专利申请数量比去年专利申请数量增加超70%，本年度是历年专利申请量 最多的一年。截止2012年12月31日，公司共申请专利231项，共授权专利170项。其中，发明专利申请共56 项，包括境内37项和境外19项;授权发明专利16项，包括境内授权发明专利13项和美国授权发明专利3项。
公司在承接科研项目及专利保护上所作的努力，有利于保护和发挥公司自主知识产权优势，形成持续 创新机制，保持技术领先地位，提升公司的核心竞争力。



六、投资状况分析 1、对外股权投资情况 （1）对外投资情况



（2）持有金融企业股权情况

无

（3）证券投资情况

无

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 （1）委托理财情况

无

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

（3）委托贷款情况

单位:万元

说明

经公司第二届董事会第十六次会议及2012年第一次临时股东大会审议通过，公司以公司债募集资金委 托银行向国星半导体提供委托贷款，金额为人民币3亿元整。资金主要用途为补充国星半导体流动资金。 贷 款期限为3年6个月（从资金到位时间起算）。 贷款利率:固定利率，即年利率 7%。根据深圳证券交易所
《股票上市规则》等相关法律法规的规定，独立董事对上述关联交易事项予以了事前认可，认真审核后发 表了独立意见。保荐机构也对该事项出具了核查意见。

3、募集资金使用情况 （1）募集资金总体使用情况

单位:万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位:万元

归还银行贷款（如有）



（3）募集资金变更项目情况

单位:万元
变更后项目
变更后的项 对应的原承 拟投入募集 本报告期实

截至期末实 际累计投入
截至期末投 资进度

项目达到预 定可使用状
变更后的项 本报告期实 是否达到预 目可行性是
目 诺项目
资金总额

（1）
际投入金额
金额（2）
（%）（3）=（2）/

（1）
态日期
现的效益
计效益
否发生重大
变化

合计 -- 0 0 0 -- -- 0 -- --

变更原因、决策程序及信息披露情况 说明（分具体项目）

不适用


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位:万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势 （1）政府政策
继2011 年11 月国家发改委出台“淘汰臼炽灯路线图”，标志着我国淘汰高能耗照明产品真正从国家法 规层面进入实施阶段，这将给中国LED 产业发展带来巨大的发展动力。进入2012年后，各级政府支持和鼓 励LED产业发展的规划和政策陆续出台。
2012年2月24日，工业和信息化部发布了《电子信息制造业“十二五”发展规划》，LED等11类产品成为 “十二五”电子信息制造业发展重点。《规划》对LED产业的发展提出的要求是，（1）突破产业链薄弱环节， 提升高亮度、功率型LED外延片及芯片技术水平和产业化能力，增强产业自主发展能力;（2）加强对封 装结构设计、新封装材料、新工艺、荧光粉性能、多基色荧光粉、散热机理的研究，着力提高器件封装的 取光效率、荧光粉效率和散热性能，增强功率型LED器件封装能力;（3）加快LED上游原材料如衬底、金 属有机化合物（MO）源、超高纯气体、荧光粉、高性能环氧树脂、有机硅胶的研发和产业化，实现金属 有机化学气相沉积设备（MOCVD）等关键生产设备和仪器的量产和应用，提高产业配套能力;（4）完善 LED产业链，推进景观照明、液晶显示背光源、户外大屏幕显示以及室内商业照明等应用;（5）加快LED
相关基础标准、产品标准制定，完善LED标准体系。增强产品标准符合性检测，加快国家级LED器件、光 源检测机构的建设，提高检测水平和服务能力。强化行业引导和管理，促进LED产业健康科学有序发展。 2012年3月20日，财政部、发改委、科技部等三部委组织的“2012年半导体照明产品财政补贴推广项目” 进行国内公开招标，此次财政补贴推广项目是财政部首次针对LED产品推广进行补贴。招标共包括室内照 明产品-LED筒灯、反射型自镇流LED灯，以及室外照明产品-LED路灯、LED隧道灯4类产品。所投室内产 品必须符合国家发改委发布的“半导体照明产品技术要求（2010版）”要求，并通过国家强制性产品认证（LED 筒灯）或国家自愿性产品认证（反射型自镇流LED灯）和国家节能产品认证等。室外产品必须符合国家发改 委发布的“半导体照明产品技术要求（2010版）”要求，并通过国家自愿性产品认证和国家节能产品认证。 2012年3月12日，广东省人民政府发布《广东省战略性新兴产业发展“十二五”规划》，确定半导体照明 （LED）等八大产业作为广东省重点培育和发展的战略性新兴产业。广东省政府承诺，在“十二五”期间，
广东省财政集中投入220亿元支持战略性新兴产业发展，采取贷款贴息、担保贴息、无偿补助、以奖代补、 股权投资、债权投资等多种支持方式，加强财政资金与金融资本结合，对技术研发、产业化、平台建设、 重大项目、知识产权、产业集群、市场培育等环节进行全面支持。同时明确提出广东省LED产业发展重点 是以增强自主创新能力和扩大LED市场应用需求为目标，以产业化和应用示范为抓于，整合优化LED产业 链，完善产业支撑体系，推动建设世界知名的半导体照明产业基地。相应地，从关键技术及产业化、应用 示范与支撑平台、LED产业空间布局、扩大LED照明示范应用规模和范围和财政投资规模，以支持省内13 个LED重大项目。
2012年7月11日，科技部网站发布了《关于印发半导体照明科技发展“十二五”专项规划的通知》，《半 导体照明科技发展“十二五”专项规划》制定了半导体照明产业发展的总目标，即到 2015 年，实现从基础 研究、前沿技术、应用技术到示范应用全创新链的重点技术突破，关键生产设备、重要原材料实现国产化; 重点开发新型健康环保的半导体照明标准化、规格化产品，实现大规模的示范应用;建立具有国际先进水 平的公共研发、检测和服务平台;完善科技创新和产业发展的政策与服务环境，建成一批试点示范城市和 特色产业化基地，培育拥有知名品牌的龙头企业，形成具有国际竞争力的半导体照明产业。
进入2013年后，国家发展改革委、科技部、工业和信息化部、财政部、住房城乡建设部、国家质检总 局等六部委为引导半导体照明节能产业健康有序发展，促进节能减排，联合编制了《半导体照明节能产业 规划》，再次从国家层面给予半导体照明产业政策支持和鼓励。
毋庸置疑，各级政府和产业发展管理机构的政策推动，对于有效地拉动LED行业的终端需求，带动整 个产业链的发展具有不可比拟的积极作用。可以预期，2013年将是半导体照明产业在经历2011和2012年市 场激烈竞争和价格大幅度下跌后步入稳定增长的一年。
（2）技术进步
近年来，LED行业的技术进步可谓是快速发展。2011 年4月，美国Cree 公司宣布其实验室最新研发的 高功率臼光LED 光效己经达到231lm/W后，于2012年4月宣布其光效水平提高至254lm/W，进入2013年后 再次宣布其高功率臼光LED光效水平提升至276lm/W。国内LED企业的技术进步也同样在加快，2012年下 半年三安光电的外延芯片的产业化水平己经稳定在130lm/W以上，国星光电封装的最高达到145lm/W高效 臼光LED器件达到量产水平，瑞丰光电的大尺寸电视背光源产品己经具有同韩资、台资企业的竞争能力。 国内LED中上游企业的技术进步与创新速度之快，己经超过了之前的预期。这得益于政府政策与国内巨大 的市场空间的双重支撑。技术进步的加快，在降低应用产品成本，迅速提升LED应用产品市场渗透率的同 时，相应地也对LED原材料的产品技术提出了更高的要求，这也对原材料产品和技术的发展起到了促进作 用。
目前，我国半导体照明关键技术与国际水平差距逐步缩小，己基本上形成上游外延材料与芯片制备， 中游器件封装及下游集成。随着政府的产业规划和支持政策的逐步落实，中国LED行业的技术进步和市场 规模拓展都将进一步的提升。
（3）市场趋势

2012年国内LED行业的主基调是“竞争激烈，价格下跌”。市场存在的集中度较低、结构性产能过剩的 矛盾依然突出，企业间的竞争依然十分激烈，基本延续了2010年下半年以来的价格下跌，毛利率下滑的态 势。同时市场亦出现了明显的分化格局，一部分经营性资金紧张的企业破产或者濒临破产，其中包括不具 规模优势的外延芯片企业、封装企业和显示屏应用企业，但LED市场也不乏亮点的出现，主要表现为:（1） 部分细分市场的企业实现规模与效益的同步增长。主营背光源产品的企业，特别是具有一定规模大尺寸背 光源产品的企业抓住了液晶电视升级换代的机遇，迅速扩张，实现了规模和效益的双增长，成为2012年整 个LED行业的亮点。同时主营为中小尺寸背光源的企业也抓住了智能于机、平板电脑等电子类快速消费品 爆发式增长的机遇，同样实现了规模和效益的双增长;（2）产业链进入整合的阶段。部分龙头企业通过 股权收购的方式，扩大市场规模，实现产业链的延伸;（3）技术进步加快。以LED行业的主要技术参数 光效和亮度看，产业链中外延芯片、封装和照明应用等产业化的技术参数较2011年提升15%左右。
2013年，国内LED行业的市场趋势需要结合供给端和需求端进行研判。（1）外延芯片产品。在供给 端方面，由于外延芯片的集中投资期在2010年、2011年，根据项目的建设周期，2012年和2013年是外延芯 片的释放高峰期，因此外延芯片的竞争格局和价格下降的趋势不会发生改变，但是由于需求端的中大尺寸 背光源的渗透率提升，以及LED照明应用产品规模的扩大，特别是工程照明的大规模应用，将使得外延芯 片的价格下跌幅度收窄，毛利率逐步企稳;高亮度、大功率外延芯片市场份额会得到提升;（2）封装产 品。国内主要封装企业的投资建设期在2011年、2012年，因此2013年将是封装企业产能释放的高峰期，产 能扩张虽然导致价格下跌，但是由于规模的大幅度提升，使得封装企业的规模效应得以显现，加之2013年
照明应用市场和背光源市场的需求拉动，具有成本管理优势的封装企业营业收入和毛利率水平将在2013年 企稳回升;（3）照明应用产品。随着欧美和日本等发达国家限制传统照明产品的实施，以及中国国内LED 照明产品市场需求提升，特别是工程照明领域的启动，以及LED照明商用和家用产品的需求释放，吸引了 社会资金大量投入，不可忽视的是传统照明供应商利用既有的渠道和品牌优势，采取多种方式进入LED照 明产品市场，使得照明应用产品市场的供给规模迅速膨胀，价格和毛利率的双下跌将不可避免。
因此，继续维持短期市场趋势谨慎乐观，中长期市场趋势看好的观点。 （4）行业整合
根据中国国家半导体照明工程研发及产业联盟2011年发布的数据，国内LED行业有3000家企业，其中 外延芯片不足100家，封装超过600家，LED应用类公司超过2000家。2012年，由于行业经营环境恶劣，新 增的外延芯片和封装企业数量较少，而半导体照明应用类公司数量增加较多，一部分为新增投资的企业， 另外一部分为传统照明企业的转型。
2012年国内LED行业出现了一些企业倒闭或者濒临破产的现象，同时也出现了行业的并购与整合案 例，预计2013年企业间的主动并购与被动并购将是趋势，通过并购来整合市场，使得强者恒强，提升公司 的竞争力。对于有规模、有资金实力的公司而言，2013年将是行业整合最为有利的一年。
2、公司面临的市场竞争格局 （1）市场结构
公司做为以封装为主业的LED企业，在2002年到2011年间销售收入保持了平均25%左右的增长，2011 年销售额首次突破10亿元，但是在2012年由于主要产品的价格下跌，而产能扩张慢于价格的下跌，导致销 售收入较2011年下降11.87%。从LED封装业务的市场结构看，虽然2011、2012年封装行业竞争激烈，价格 下跌幅度较大，规模小的企业生存艰难，企业倒闭现象己经发生，但是行业集中度低的情况依然没有根本 性改善。同时国内主要封装企业在2012年的产能扩张，其效果将在2013年反应出来。未来封装行业集中度 的提高可能是通过同时具有规模优势和资金优势的大企业继续提升产能规模的方式进行。
（2）产品结构

公司目前的产品结构，按照产品分类分为LAMP LED、SMD LED、LED照明产品和加工类产品;按照 客户端分类，分为显示屏用产品、家电用产品、照明用产品，其中显示屏用器件产品和家电用组件产品是 公司的传统优势产品。
针对2010和2011年公司主要产品毛利率下滑较快的情况，公司管理层在2012年加强成本核算，控制费 用支出，调整产品结构，扭转了公司产品综合毛利率下滑的趋势，从2012年2季度开始逐步回升，全年公 司综合毛利率水平提升到24.62%，比去年提高1.92点。
2013年，公司将在扩张传统优势产品产能规模的同时，提升大尺寸背光源产品的生产与销售，进一步
优化产品的毛利率结构，巩固公司主要产品的盈利能力。 （3）人才竞争
LED行业做为战略性新兴产业，涉及光学、电子、机械、力学、热学、设计等专业门类，如何在企业 发展过程中建立起行之有效的人才培养体系和激励机制是每个LED企业都必须面对的重要课题，形成人才 与企业共同成长的机制，对于企业的持续发展具有重要意义。对于公司而言，如何能够吸引并留住人才是 当前人力资源工作的关键。
3、公司发展战略 （1）公司发展战略
公司在2010年7月16日上市之初就提出了“立足封装，做强做大，适时延伸产业链，实现垂直一体化” 的企业发展战略，这个发展战略是公司发展的根本方向和目标。
在这一发展战略指导下，公司2013年将认真研究和分析LED行业未来的发展趋势，结合公司的优势资 源情况，遵循市场发展方向，保持既有优势产品的市场领先地位，在2012年的基础上，继续重点做好照明 用臼光器件和照明应用产品的研发、生产和销售，积极做好显示屏用器件产品、家电用显示模块产品的研 发和升级换代，加快提升大尺寸背光源产品品质，同时在2013年新建厂房投入时实现募投项目产能的进一 步扩张。同时，做好国星半导体照明公司的MOCVD设备的调试工作，保证外延、芯片产品在2013年下半 年能够实现量产。
未来2年将是LED行业的整合时期，公司将以资源优势互补为原则，积极寻找合适的整合标的，通过 整合实现公司的跨越式发展。
（2）2013年经营计划

2013年，宏观经济较2012年稳定，LED行业的市场需求逐步释放，在政府节能减排政策和对LED行业 的鼓励政策推动下，LED行业将会出现增长机会。其中，工程照明和商用照明将是LED照明市场的主要方 向，中小尺寸背光源产品和中大尺寸背光源产品将继续受益于电子信息产品的升级换代，LED显示屏产品 将继续保持10-15%左右的增长。
因此，公司制订2013年经营目标为主营业务收入增长30%，努力实现净利润的同步增长。为此公司需 要继续做好以下几个方面的工作:
A.积极做好传统优势产品和新产品的产能规模扩张。 B.定期厘定公司的营销政策和价格策略，进一步优化产品的毛利率结构，保持公司综合毛利率水平的
稳定与提升。

C.强化事业部和业务单元的经营指标考核，充分调动各事业部和业务单元的积极性，提升公司的经营 效率。
D.公司研发中心在继续做好新产品研发同时，着力于现有产品的工艺结构和技术升级，在提升产品良 率和品质的同时，实现产品成本的下降。
E.继续做好公司的财务管理，密切关注应收账款、存货、经营性现金流量等指标的变化，适时做出调 整，降低企业经营活动的财务风险。
F.继续改善公司采购管理工作，通过实施“采购管理流程”和“供应商管理制度”，提升原材料合格率， 保证交货周期，满足企业正常生产的需要，同时继续实现采购成本的下降。
4、未来企业发展中的风险 （1）经营风险
公司的经营风险主要表现为以下方面:一是原材料价格波动和货源不稳定的风险;二是企业规模扩张 过快带来的管理风险;三是产品市场价格波动的市场风险。
A、未来2年，虽然存在着产能释放的因素，但是随着国内LED行业技术进步的加快和产品成本与价格 的下跌，以及政府补贴政策的实施，LED行业的需求将会上升，行业的增长将成为主基调。
B、经过2010-2011年的LED行业大规模投资，在企业规模有了较快增长的同时，加大了管理的难度。 若考虑未来企业并购和行业整合的因素，企业的潜在风险可能由于管理能力不足而导致。
C、经过2011、2012年的市场竞争与淘汰，LED行业的结构性产能过剩比较严重，2013年依然存在产 能过剩的矛盾。在市场需求与供给相对平衡之前，价格战仍将是LED行业普遍的市场竞争方式，价格下跌 的风险依然存在。
（2）财务风险 公司的财务风险主要表现为:一是毛利率下滑的风险;二是应收账款发生坏账的风险;三是存货出现
跌价准备的资产减值风险。

A、公司2012年的综合毛利率为25%，2011年和2010年的综合毛利率分别为22.08%和32%。分季度看， 2012年第一季度的为公司年内毛利率低点，从第二季度开始逐季上升，扭转了2010年下半年到2011年年底 以来公司毛利率逐季下滑的局面。2013年公司将继续努力，着力于研发、生产、销售、采购等环节，做好 费用控制，使得公司综合毛利率得到持续改善。
B、公司从2011年就不断的检讨和调整公司的信用政策，严格收款与付款的期限匹配，随时密切关注 应收账款的变化。截止2012年年底，应收账款总额控制在较为合理水平。
C、LED行业普遍存在存货规模较大的问题，除了生产经营备货需要外，主要与LED行业分档（bin） 有关，若忽视存货管理，就可能面临存货因跌价准备而产生资产减值风险。随着LED行业技术进步加快， 生产管理水平的提高，产品集中度的提升，使得存货得到一定的控制。截止2012年12月31日公司的存货总 额为24956.42万元，比上年下降9.39%。
（3）人力资源风险 企业的竞争归根结底是人才的竞争。做为战略性新兴产业的LED行业，现有的人力资源数量和质量是
无法满足行业快速发展和企业快速发展的需要，因此如何“吸引人才、留住人才、发挥人才”和建立一种让 人才与企业共同成长的机制是所有LED企业都必须面对的重要问题。
（4）专利技术风险 专利技术体现了企业的技术研发能力，也体现了企业的核心竞争力。国内LED封装行业使用的部分高
端原材料主要依赖美国、日本等国家和台湾地区。如果企业不能通过自主知识创新获得专利，就必须通过 授权的方式获得专利，否则就无法完整地参与国际市场竞争。截止2012年12月31日，共申请专利231项， 共授权专利170项。其中，发明专利申请共56项，包括境内37项和境外19项;授权发明专利16项，包括境 内授权发明专利13项和美国授权发明专利3项。

九、董事会对会计师事务所本报告期"非标准审计报告"的说明

不适用 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与2011年相比，公司2012年通过设立方式于2012年6月新增子公司新野县国星半导体照明有限公司， 注册资本人民币1,500万元，本公司持有股权比例66.67%，2012年11月新增子公司佛山市国星通用照明有限 公司，注册资本人民币1,200万元，本公司持有股权比例80.83%，2012年10月本公司的子公司南阳宝里饥业 股份有限公司收购了河南龙宇饥业有限公司股东100%的股份，注册资本人民币2,000万元（己在宝里饥业 公司合并抵销），因此纳入合并财务报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

1、公司第二届董事会第十五次会议及2012年第一次临时股东大会审议通过了《佛山市国星光电股份 有限公司未来三年股东回报规划（2012年-2014年）》，并对公司章程中利润分配的决策和执行程序、利润
分配政策进行了修改:

第一百五十四条 公司的利润分配决策和执行程序为: （一）公司利润分配预案由公司管理层、董事会结合《公司章程》的规定、盈利情况、资金需求和股
东回报规划提出分红建议和预案，经董事会审议通过后提交股东大会批准。独立董事应对利润分配预案独 立发表意见并公开披露。董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条 件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。股东大会对现金分红 具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东 的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。董事会、独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股 东征集其在股东大会上的投票权。
（二）公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或 股份）的派发事项。
（三）公司年度盈利，但管理层、董事会未提出现金分红预案的，管理层需对此向董事会提交详细的 情况说明，包括未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事对利润分配 预案发表独立意见并公开披露;董事会审议通过后提交股东大会审议批准，并由董事会向股东大会做出情 况说明。公司同时提供网络投票方式以方便中小股东参与股东大会表决。
（四）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政策和股东回报规划的， 应以股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件、公司章程的有 关规定，有关调整利润分配政策和股东回报规划的议案由独立董事、监事会发表意见，经公司董事会审议 后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。
第一百五十五条 公司利润分配政策为: （一）公司应实施积极的利润分配政策并重视对投资者的合理回报。 （二）公司可以采取现金、股票和现金与股票相结合的分红方式，以及国家法律法规许可的方式分配
股利。

（三）公司采取现金方式分配利润，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的 15%。若公司最近三年以现金方式累计分配的利润少于最近三年实现的年均可分配利润的45%的，则不得 向社会公众增发新股、发行可转换公司债券或向原股东配售股份。
（四）现金分红需满足的条件

1、公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值;

2、审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告;

3、公司在未来十二个月内无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大
投资计划或重大现金支出是指:公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到 或者超过公司最近一期经审计总资产的30%，且超过5000万元人民币。
（五）公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况建议公司进行年度分配或中期分配。 （六）公司应严格按照有关规定在年报、半年报中披露利润分配预案和现金分红政策执行情况。若公
司年度盈利但未提出现金分红预案，应在年报中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用 途和使用计划。
监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督，并应 对年度内盈利但未提出利润分配的预案，就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见。
（七）若存在股东违规占用公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金股利以偿还其占用的资金。 公司制定的《佛山市国星光电股份有限公司未来三年股东回报规划（2012年-2014年）》中明确了分红
标准和分红比例。在满足分红条件的前提下，如公司确定采取现金方式分配利润，每年以现金方式分配的 利润应不低于当年实现的可分配利润的15%。若公司最近三年以现金方式累计分配的利润少于最近三年实 现的年均可分配利润的45%的，则不得向社会公众增发新股、发行可转换公司债券或向原股东配售股份。

2、为加强规范公司合理有效的分红机制，充分保护中小投资者合法权益，公司根据中国证券监督管 理委员会广东证监局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监[2012] 91号）、《深圳 证券交易所中小板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所中小板上市规则》以及《公司章程》的有 关规定，结合公司实际情况，经公司第二届董事会第十八次会议审议通过，制定了公司《现金分红管理制 度》。
公司制定的利润分配政策和股东回报规划及其决策程序符合有关法律、法规及公司《章程》的规定， 可以更好地保护股东特别是中小股东的利益，利润分配政策调整的条件和程序合规、透明。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

以经审计母公司可供分配的利润 357,158,697.82 元为依据，以 2012 年末总股本 430,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派现金 1 元（含税），总计分配利润 43,000,000 元，占可供分配利润的 12.04%，剩余未分配利润 314,158,697.82 元结 转下年度。除上述现金分红外，本次分配公司不送红股，不实施资本公积转增股本。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2010年度利润分配方案 以经审计母公司可供分配的利润319,354,682.63元为依据，以2010年末总股本215,000,000股为基数，向
全体股东每股派现金0.25元（含税），总计分配利润53,750,000元，占可供分配利润的16.83%，剩余未分配 利润265,604,682.63元结转下年度。除上述现金分红外，本次分配公司不送红股，不实施资本公积转增股本。
2、2011年度利润分配预案 公司2011年度利润分配方案拟定为:以经审计母公司可供分配的利润368,789,203.42元为依据，以2011
年年末总股本215,000,000股为基数，向全体股东每10股派现金2.5元（含税），总计分配派发红利53,750,000 元，占可供分配利润的14.57%，剩余未分配利润315,039,203.42元结转下年度;同时拟用资本公积金以2011 年年末股本215,000,000股为基数，向全体股东每10股转增10股，共计215,000,000股。本次转增股本实施后， 公司总股本由215,000,000股增至430,000,000股。
3、2012年度利润分配预案 以经审计母公司可供分配的利润357,158,697.82元为依据，以2012年末总股本430,000,000股为基数，向
全体股东每10股派现金1元（含税），总计分配利润43,000,000元，占可供分配利润的12.04%，剩余未分配 利润314,158,697.82元结转下年度。除上述现金分红外，本次分配公司不送红股，不实施资本公积转增股本。
上述利润分配方案己经公司董事会审议批准。

公司近三年现金分红情况表




单位:元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 口 适用 J 不适用

十四、社会责任情况

公司历来重视社会责任，关注福利、环保等社会公益事业，充分尊重和维护相关利益者的合法权益， 以实现公司、股东、职工、客户、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健的发展。
（一）投资者和债权人权益保护 公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了投资者关系互动平台，在机制
上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规及规章所规定的各项合法权益。公司严 格按照有关法律、法规以及《公司章程》等相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行日常信息披 露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。
同时，公司通过网上路演、投资者调研、电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与 投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。 公司重视对投资者的投资回报，在不影响公司正 常经营和持续发展的前提下，公司采取积极的利润分配方案。公司上市后的2011-2012年己连续两年进行了 现金分红，体现了公司良好的经营成果及积极回报股东的意愿。
（二）职工权益保护 公司竖持以人为本的经营理念，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关
法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司努力完善职工培训机制， 重视劳动竞赛，并组织职工开展技能比赛，提高职工的技能操作水平。通过举办文体活动活跃公司文化氛 围、凝聚职工队伍，尽力为职工谋福祉。强化职工安全防护，各公司、工厂、部门成立了安全领导小组， 定期进行安全教育培训和消防演习，提高职工的安全生产意识，做好消防设备的日常维护与更换，保障职 工安全。
（三）供应商和客户权益保护 公司一直遵循"平等、互利"的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重
与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户的社会责任。公 司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。
（四）安全生产及质量管理 公司建立和健全安全生产管理制度和应急预案，设立安全生产管理委员会，落实安生生产三级责任人，
实施全员三级安全教育培训。根据生产工艺设计和特点，对潜在的职业健康危险源进行辨识，每年制定环 境和职业健康安全管理方案，对可能影响职业健康安全的危险源施加管控，建立完备的预防设施，改善生 产环境。新建、扩建、改建生产车间和生产线时，合理设计和布局，有效实现公共卫生设施、环境污染预 防设施，安全防护设施三同时的目标。
公司目前己通过ISO9001:2008质量管理体系认证、OHSA18001:2007职业健康安全体系认证、 ISO/TS16949:2009质量管理体系认证，并严格按照体系的要求规范运作。
（五）环境保护 公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日程。公司严格按照有关环
保法规及相应标准对废水、废气进行有效综合治理，多年来积极投入践行企业环保责任。公司通过了

ISO14001:2004环境管理体系认证。


十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表