第四节 董事会报告

一、概述

公司系国内领先的触控系统解决方案及数码成像系统供应商，产品主要应用于智能手机、平板电脑、笔记本电脑等消费 电子领域。报告期内，公司坚持推进以客户为导向的经营策略，持续加大研发投入，强化内部管理，稳步提高制程技术和产 品品质，加大产能建设，竞争实力进一步加强。报告期内公司募投项目、超募项目基本完成并逐步实现规模量产，在全体员 工的不懈努力下，公司经营提前达到项目计划的正常水平。2012年公司实现营业收入 39.32亿元 ，比上年增长 215.75 %； 实现营业利润3.14亿元 ，比上年增长 2808.68 %；实现净利润3.21亿元，比上年增长 1450.41 %。

二、主营业务分析 1、概述 营业收入、营业成本分类情况：


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司管理团队与全体员工不懈努力下，深耕触摸屏主业，积极布局摄像头产业，持续加大研发投入，强化内
部管理，稳步提高制程技术和产品品质，基本完成研发、经营、市场等各项年度计划。
公司重视自主创新，持续加大研发投入，通过内部培养和外部招聘充实壮大研发团队，公司内部搭建了镀膜技术、纳米 银技术等四个研发平台，对外承建广东省、江西省两个省级工程中心，并与中国科学院联合建立了―柔性光电技术联合实验 室‖。报告期内，公司重点完成了纳米银、微摄像模组产品500到1300万像素摄像模组等技术的研发，为公司后续发展做技术 准备。
报告期内，公司在巩固原有客户基础上、积极拓展全球市场主力客户。公司在联想供应链体系保持了触摸屏第一供应商 的位置。2012年公司正式进入华为供应链体系，很快成为其触摸屏第一供应商。报告期内，公司先后获得联想集团"2012年 优秀供应商", 华为技术有限公司"2012年核心伙伴",宇龙计算机通信科技（深圳）有限公司"2012年核心供应商"等奖项。在中大 尺寸触摸屏产品上正式量产三星13.3吋、15.1吋，联想14.1吋、15.6吋等超极本用触摸屏产品及华硕7吋平板电脑用触摸屏产 品。公司积极推动平板电脑和笔记本电脑全球主流厂家供应商认证工作，为抓住今明年平板电脑和超极本市场机会做准备。

10
为抓住智能手机和平板电脑高像素微摄像头需求快速发展的市场机会，报告期内，公司投资进入微摄像头产业，注册成立项 目公司南昌欧菲光电技术有限公司。项目建设进展顺利，报告期内陆续完成上游豪威科技OVT的AA级认证、智能终端客户 准备等工作。开始进入小批量出货阶段。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司技改项目、募投项目、超募项目实现规模量产，在全体员工的不懈努力下，公司产量、销量、订单量较
上年度有所增加，特别是销售单价、毛利率都较高的触摸屏（电容屏）收入较上年增加了6.34倍，保证了总体收入持续快速 增长的态势。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）公司以市场为导向，以单量产，在2012年销售量、生产量波动幅度基本一致。
（2）库存量同比增加32%系本年生产量大于销售量331万件，销售规模扩大，正常库存所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

11
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

（电阻屏）
（电容屏）

说明
2012年度公司加大毛利率较高的触摸屏（电容屏）的产销规模，触摸屏（电容屏）占同期营业收入的比例由2011年的38%
提高到88%，其营业成本占比对应由35%增加到87%。 公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料

12
√ 适用 □ 不适用



4、费用

（1）销售费用
2012年公司全面开拓全国乃至全球范围内一流品牌的触摸屏以及保护玻璃市场，得到了客户的普遍认同，市场订单一直 远远大于公司产能，也给公司客户群升级创造了基础条件。同时，各项销售费用均有较大增长，2012年销售费用金额较2011 年增长3,524.91万元，但占同期营业收入百分比却微降了0.07%，表明公司销售费用保持正常增长状态。
（2）管理费用
2012年公司管理费用比2011年增加17,959.4万元，增幅为192%，主要由于2012年继续加大研发投入、人工成本上升、管 理体系建设投入增加等影响。管理费用占同期营业收入百分比下降了0.57%，表明公司管理费用处于正常的控制状态。
（3）财务费用
由于公司近年经营规模持续翻倍扩张，对流动资金需求持续增加。贷款额增加97,725.19万元，开具银行承兑汇票增加 21,614.83万元，普遍采用远期信用证及押汇方式采购付款。2012年总利息支出较高，达到11,997.51万元，使得财务费用比去 年同期增长7,778.7万元。随着公司资信实力的增强，搭建了稳固的银行融资平台，通过低利率、免担保费用、采取信用证、 押汇、进口代付、承兑汇票等金融工具，使得财务费用占同期营业收入的百分比下降了0.26%，为公司降低了融资成本。


5、研发支出

公司一直重视自主创新，加大研发投入。研发投入随公司产销规模的扩大持续增加。报告期内，增加建设新的研发平台， 对触摸屏和微摄像头模组多项重要新技术进行课题攻关，研发投入较大。

6、现金流


13
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1. 经营活动现金流入、流出变动主要系公司产销规模迅速增长，销售回款现金流入增加、采购付款现金流出增加；
2. 投资活动现金流出变动主要系项目投资固定资产、土地使用权、专利权增加；
3. 筹资活动现金流入、流出主要系公司产销规模迅速扩大，银行借款、短期债券大幅增加；银行借款到期还款、利息 支出增加。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

（电阻屏）
（电容屏）

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


14

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

中国拥有超过10亿手机用户，近年来，随着千元智能手机的推广，拉低了手机的整体售价，吸引用户从功能手机升级成 智能手机。消费主力已经从70、80后转变为90后，智能手机从耐用品变为快消品，消费观念也从功能追求转变为品质的追求。 美国市场研究公司IDC发布报告称，智能手机占到中国2012年手机总出货量的58.8%，到2013年有望达到78.4%，2017年则会 膨胀到90.1%，智能移动终端将迎来了―全盛时代‖。
智能机手机的快速增长，带动了整个产业链迅速成长，具有完备的垂直一体化产业链的公司优势更为明显，本公司作为 国内最近完成垂直一体化产业布局的公司，核心竞争力体现在以下六个方面：
1、垂直一体化产业链优势 目前全球触摸屏前三名厂家均构建了垂直一体化生产模式。公司关键原料实现部分或全部自产，为提高产品质量和降低
产品成本提供了有力保证；垂直一体化模式减少了采购、运输等物流环节，使生产具备高度的灵活性和快速应变能力，加快
了资产周转效率，能够快速响应客户需求，及时交货；通过构建垂直一体化产业链，控制产业链中的各个环节，并直接与终 端大客户接触，从而在成本控制、质量一致性、柔性生产、快速响应、及时交货、缩短研究开发及市场推广周期等方面获得 明显的竞争优势。
2、规模化、稳定可靠的供货能力 规模化稳定的供货能力已经成为触摸屏企业最为核心的竞争力之一；以中小尺寸触摸屏为例，目前全球前十大的手机厂
商各自的年出货量均在1,000万部以上，为之配套的触摸屏厂商需要足够大的接单能力才能够长期维持大客户关系； 目前苹果以外终端厂商基本采用多机种同时销售甚至―机海战术‖的产品策略，产品周期短，机种切换频率快，对供应商
响应能力要求非常高。公司构建了垂直一体化生产模式，从研发到量产出货大部分在内部完成，生产柔性好，响应速度快，
更切合目前终端客户需要。公司目前月产能达一千万片，生产良品率高于行业平均水平，具备规模生产、稳定可靠的供货能 力。
3、优质的客户资源优势 公司一直将全球主流厂商作为开拓重点，在2010年开始，陆续进入了三星、索尼、华为、联想、中兴等全球知名品牌的

15
供应商体系。全球主流厂商供应商认证比较严格，认证时效较长，一般同一产品只保持2-3家正式供应商，正式供应商能获
得较多的份额。2012年第四季度，全球前五名智能手机厂商中有三家（三星、华为、联想）是公司客户；国内前五名智能手 机厂家，公司是其中四家（三星、联想、华为、酷派）的正式供应商。可见公司拓展了行业优质客户，成功完成客户卡位。
4、品种俱全、结构合理的产品优势 公司拥有G+G、G+F、G+F+F、OGS等市场主流技术，以嵌入式研发模式为手段，通过对客户产品的不同细分市场定位
分析，快速满足终端用户及客户需求，是客户技术方案的引导者和指导商。
5、快速的市场响应能力优势 嵌入式研发模式、自主创新的核心技术使公司产品设计周期缩短，提高解决问题的速度。通过原材料供应管理方式与供
应商建立战略合作关系，保证物料及时供应。不断改进现有设备、购置新设备来提升自有生产能力，全产业链的布局具有高
度的灵活性、及时应变能力，大大缩短公司交货周期。
6、技术研发优势 ： 公司重视自主创新，多年连续保持高比例研发投入，公司内部搭建了镀膜技术、纳米银技术等四个研发平台，对外承建
广东省、江西省两个省级工程中心，并与中国科学院联合建立了―柔性光电技术联合实验室‖。掌握了包括强化玻璃、低温卷
对卷镀膜、精密印刷电子、真空贴合等核心制造技术，在国内处于领先水平。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

光学玻璃、

16


（1）对外投资情况

（2）持有金融企业股权情况


成本（元）
数量（股）
数量（股）
（3）证券投资情况

（元）
（股）
）
（股）
）
持有其他上市公司股权情况的说明

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

（3）委托贷款情况

单位：万元


17
说明
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

归还银行贷款（如有）
补充流动资金（如有）

18

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况


19
单位：万元

4、主要子公司、参股公司分析

生产、

生产、


主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况

20
√ 适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

（一）公司的战略 公司将致力于触控系统及数码成像系统制造主业，坚持专业化发展道路，继续以―诚信、专业、创新、共荣‖为经营宗旨，
建立完善的管理体系，树立严谨的工作作风，生产品质一流的产品，提供令客户满意的服务。以具有自主知识产权的核心技
术为发展基石，以市场为导向，不断优化产品结构，不断提升产品技术性能指标；进一步加强与全球高端客户业已形成的战 略合作关系，适当延伸产业链；立足并巩固优势产品世界领先的市场地位，不断扩大产品线；逐步发展成为消费类电子产品 大行业内具有较强全球竞争力的国际一流企业。
（二）未来业务发展目标 未来公司将深耕触摸屏产业，抓住智能终端市场特别是平板电脑和笔记本电脑的市场机遇，扩大生产能力，完成行业主
流客户卡位，快速缩小与同行业前列企业的差距，成为全球触摸屏行业的主流厂商。公司将积极发展微摄像头产品，夯实相 关技术、市场、规模生产能力等基础，使微摄像头产品成为推动公司持续快速发展的另一个―轮子‖。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明


21
根据本公司2012年8月17日董事会决议，并于2012年9月3日经2012年第六次临时股东大会审议通过，本公司出资1亿元在 南昌成立南昌欧菲光电科技有限公司，并于2012年10月11日取得了营业执照。2012年度公司将其纳入合并报表范围。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、董事会在公司自身发展的同时，重视股东的合理投资回报。综合考虑企业盈利能力、经营发展规划、股东回报、社 会资金成本以及外部融资环境等因素，2012年7月公司董事会制定了《关于认真贯彻落实现金分红有关事项的工作方案》、
《关于认真贯彻落实现金分红有关事项的回报计划》、《关于认真贯彻落实现金分红有关事项的论证报告》，并经2012 年7 月25日召开的公司2012 年第五次临时股东大会审议通过，在公司章程第一百五十五条中明确了利润分配政策。
2、公司股东回报规划考虑和听取了独立董事和监事的意见，特别是公众投资者的意见，保持利润分配政策的连续性与 稳定性，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的15%，且任何三个连续年度内，公司以现金方式累计 分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。
3、公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红议案，并提交股东大会进行表决。公司接受所有股东、独立董 事和监事对公司分红的建议和监督。
4、公司 2012 年5月9日召开的2011 年年度股东大会审议通过了董事会提出的《2011年度利润分配预案》。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、 2011年3月10日公司第二届董事会第五次会议审议通过《2010年公司利润分配预案》，并经2011年3月31日召开的公 司2010年年度股东大会审议批准，以2010年12月31日公司总股本9600万股为基数，向全体股东每10股派发现金1.6元（含税）， 共分配现金股利1,536万元。用资本公积金实施每10股转增10股的利润分配方案，公司董事会于2011年4月29日实施了该方案。 此项资本公积金转增股本方案实施后，公司总股本由9600万股增加至19200万股。
2、2012年4月11日第二届董事会第十五次会议审议通过《2011年度利润分配预案》，并经过2012年5月9日召开的公司2011 年度股东大会审议批准，为顺利实现2012年公司经营目标，节约资金成本，2011年度拟不进行利润分配、资本公积金转增股 本。
3、2013年3月8日第二届董事会第二十六次会议审议通过《2012年度利润分配预案》，该议案尚需提交2012年度股东大 会审议批准。经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司报告期内实现合并报表中归属于上市公司股东的净利润 321,069,699.65 元，提取法定公积9,657,747.53 元，加上年初未分配利润 151,033,340.98元，本年度末可供股东分配的利润总 额为462,445,293.10元。 截止2012年12月31日，公司资本公积金余额为612,903,165.14 元。
以公司现有总股本23,254万股为基数，向全体股东每10股派发现金2.10元（含税），不派送红股，本次利润分配4,883.34 万元，利润分配后，剩余未分配利润 413,611,893.10 元转入以后年度分配。
以公司现 有总股 本 23,254 万股为基数 ，以资 本公积 金向 全体股东 每 10股转增10股， 转增后， 公司资 本公积 金由

22
612,903,165.14元减少为 380,363,165.14 元。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

公司重视履行社会责任，力争做到经济效益与社会效益、短期利益与长期利益、自身发展与社会发展相协调，实现企业、 员工、社会的和谐发展。
（1）.公司重视安全生产投入，在人力、物力、资金、技术等方面提供保障，健全检查监督机制，通过内部安全环保课 及7S品质部门检查，确保各项安全措施落实到位；贯彻以预防为主的原则，重视岗位培训，增加员工安全意识，加强设备 的维护管理，及时排除安全隐患。
（2）.公司根据国家和行业产品质量的要求从事生产经营活动，切实提高产品质量和服务水平，努力为社会提供优质安 全健康的产品和服务，对社会和公众负责，接受监督，承担社会责任。


23

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表






24

国都证券：

银华基金：

安信证券：
投证券：
、
兴证券：
万家基金：