第四节 董事会报告

一、概述

2012年，公司根据LED应用行业和金融电子行业的发展前景，为实现公司的中长期规划，继续实施战略扩张。公司抓住 市场和企业的发展机遇，通过对两个产品业务群的划分，加强内部管理和绩效考核，加大研发和市场投入，拓展了国内和国 际市场空间，企业规模进一步扩大，经营业绩取得了较快增长。报告期内，公司实现营业收入30,451万元，与2011年相比增 长32.30%；实现营业利润5,799万元，与2011年相比增长73.48%；实现归属于上市公司股东的净利润5,186万元，与2011年相 比增长54.50%。
报告期内，公司坚持技术驱动型差异化竞争战略，立足于自主创新，继续加大研发投入，全年研发支出2,324万元，比 2011年增长21.84%。申请专利77项，获得专利证书75项，其中发明专利证书2项，向PCT提交国际专利申请3件，获得深圳市 科技进步奖和专利奖各1项。新的研发成果使公司新产品不断投放市场，得到客户的认可，促进了公司业务的发展。
报告期内，公司加大了国内外市场的开拓力度，国内市场和海外市场的销售收入与2011年相比分别增长了33.30%和 30.93%。在LED行业竞争激烈，整体利润下滑的情况下,公司LED应用产品取得了营业收入与2011年相比增长17.29%、营业利 润同比增长的良好业绩，特别是LED照明产品实现了显著增长；公司还与中国新华电视签署《户外LED全彩屏及广告发布系统 定制合同》，完成了欧洲杯LED显示系统项目，并与国际一流广告公司合作，在大型国际机场完成了一系列LED广告显示系统 项目。这些大型高端LED显示项目的完成和合同签订，体现了公司在国际LED显示行业的行业地位和技术实力；在金融电子产 品方面，公司进一步加强与国内金融、电信行业客户的合作，并在一系列总行和总部招标中中标入围，体现了公司的竞争能 力，其中新产品LCD广告屏的推出，使销售收入实现高速增长。
2012年，公司以2011年末总股本84,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增3股，同时向全体股东每10 股派发现金股利3元（含税），共派发现金股利2,520万元，公司注册资本变更为10,920万元。
2012年底，由南京奥拓实施的募投项目“LED信息发布及指示系统项目”如期实现试生产，扩大了公司的生产能力，将 为公司的战略布局和未来发展提供重要支撑。
2012年12月，公司完成了第二届董事会、监事会和经营班子的换届选举工作，实现了治理层与管理层的分离，进一步完 善了公司治理结构，为公司未来发展打下良好的基础。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，主营业务收入30,451万元，同比上升32.30%，主要是本期新产品销售增长较快所致；营业成本16,954万元， 同比上升30.78%，主要是营业收入增长，营业成本相应增长；综合毛利率为44.33%，同比略有上升，实现营业利润5,799万 元，同比增长73.48%，实现归属于上市公司股东的净利润5,186万元，同比增长54.50%。
报告期内，销售费用4,034万元，同比上升20.96%，主要是报告期经营规模扩大，人员增加、工资水平增长及业务费用 增加所致；管理费用4,112万元，同比上升16.85%，主要是因为研发费用投入增加；财务费用-1,029万元，同比下降87.43%， 主要是资金理财收益、利息收入增加所致；研发投入2,324万元，同比上升21.84%，主要原因是报告期内加大新产品的研发 投入。
报告期内，经营活动产生的现金流量净额为5,764万元，同比上升633.57%，主要是报告期内重点发展高端客户，加强应 收账款的管理力度；报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-3,179万元，同比下降42.01%，主要原因是募投项目均处于 投入期；报告期内，筹资活动产生的现金流量净为-1,655万元，同比下降105.32%，主要原因是2011年公司IPO募集资金3.1 亿元，本期现金分红2520万元，导致同比下降幅度较大。

10

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012 年，通过加强管理、研发、销售和投资等工作，落实了全年的发展战略和经营计划。
1、扩大企业规模，提升营业业绩。通过加强新产品开发推广力度，进一步拓展了 LED 应用产品的国内外高端市场，稳 固了信息发布和指示产品市场份额，推出了 M 系列 LED 显示新产品和 LED 平板照明产品；金融电子推出了 LCD 广告屏等 新产品。2012 年销售收入比 2011 年有较大提升，实现增长 32.30 %；实现归属于上市公司股东的净利润 5,186 万元，与 2011 年相比增长 54.50%；
2、梳理业务流程，构建新的业务平台。根据公司现有产品特点，以及目标市场的定位，完成了对 LED 应用和金融电子 两个业务群的划分，形成公司两个利润中心，并通过流程梳理，提高了工作效率。两个业务群的经营业绩与去年同期相比均 实现较大增长。
3、加强经营管理团队建设，塑造有竞争意识的企业文化。组建了专业化、年轻化的新经营班子，梳理了新的企业文化。 通过加强绩效考核、竞聘上岗等方式，提升了中高级管理人员的竞争意识、积极性和责任心。
4、实行精细化管理，提升企业的业绩。实行全面预算管理，加强成本控制，成为公司提高盈利能力的有力保证，在全 年总营业收入同比增长 32.30%的情况下，销售费用仅增长 20.96%，管理费用增长 16.85%。
5、继续坚持技术驱动型的竞争策略，加大对研发的投入。全年研发投入比 2011 年增长 20%以上，继续保持重点产品 关键技术性能的行业领先水平，全年新产品的销售收入占比约 26%。
6、根据行业的发展情况和公司实际情况，开展募投项目的管理工作。完成了南京奥拓的募投项目的建设，实现试生产， 为国内市场的开拓做好了产能的保障。
尽管盈利能力有较大提升，净利润达到了预期目标，但由于国内外市场需求的变化和产品结构的调整，整体销售收入的 增加为 32.30%，离预计目标有一定差距。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，主营业务收入30,451万元，同比上升32.30%，主要是本期新产品销售增长较快所致。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

11

√ 适用 □ 不适用
2012年各类产品的生产量与出货量同比都有较大幅度提高，主要是公司加大市场开拓力度所致；库存量同比小幅下降， 主要是公司加强存货管理所致。
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
2011年订单在2012年确认收入0.68亿元，2012年订单在当年确认收入2.29亿元，截至2012年末在手未执行订单1.05亿元。 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况。
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


12
单位：元


说明
主营业成本2012年度发生数为169536013.20元，比上年同期增长30.78%，主要是营业收入增长，营业成本相应增长。公
司营业成本的主要构成项，其中原材料占营业务成本的比例为86.48%，直接人工占比为3.65%，机器折旧、委外加工及租赁 费占比为9.87%。
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

1、销售费用：报告期较上年同期增加699万元，增幅为20.96%。主要是销售规模扩大，人员增加、人均工资水平增长及业 务费用增长所致。
2、管理费用：报告期较上年同期增加593万元，增幅为16.85%。主要是研发费用增长所致。
3、财务费用：报告期较上年同期减少480万元，降幅为87.43%。主要是资金理财收益、利息收入增加所致。

13
4、所得税费用：报告期较上年同期增加257万元，增幅为40.65％。主要是利润增加及子公司所得税优惠政策到期所致。
5、研发支出

（1）研发费用投入情况 报告期内公司继续秉承技术驱动型差异化战略，立足于自主研发，持续保持研发投入高增长趋势，研发支出比上年增长
21.84%。近三年研发支出占营业收入的比重保持在6%以上。 具体情况如下：
单位：元

报告期内，研发总投入金额为2,324万元，同比上升21.84%，主要原因是报告期内加大新产品的研发投入。公司一直重视 产品研发和技术创新，注重研发投入。

（2）知识产权成果情况
2012年度，公司及控股子公司申请专利77项，其中发明专利10项，实用新型专利54项，外观设计专利13项。
2012年度，公司向PCT提交国际专利申请3件。
2012年度，公司及控股子公司取得授权专利证书75项，其中发明专利2项，实用新型专利55项，外观专利18项。

14
2012年度，公司及控股子公司取得授权专利证书情况如下表：


15




16




17







公司2012年度申请并获得计算机软件著作权情况如下表：


6、现金流


18
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动现金流入流出发生较大变动主要是报告期内重点发展高端客户，加强应收账款的管理力度；

2、投资活动现金流入流出发生较大变动主要是公司募投项目均处于投入期所致；

3、筹资活动现金流入流出产生较大变动主要是2011年公司IPO募集资金3.1亿元，本期现金分红2520万元， 导致同比下降幅度较大。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用


19
三、主营业务构成情况


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


20
单位：元

五、核心竞争力分析

公司成立于1993年，20年的发展使公司在核心技术、品牌影响力等方面形成自身的核心竞争力。 在技术研发方面，公司拥有一支高素质的研发团队，报告期内，公司及其控股子公司取得授权专利证书及软件著作权证
书共计77项，获得深圳市科技进步奖和专利奖各一项；一批有竞争力的新产品投入市场，得到客户的认可。这些研发成果和 新产品，使公司在目标市场的核心竞争力不断加强，市场占有率不断提高。
在品牌和市场定位方面，公司专注高端市场和行业客户、强调稳健发展、坚持自主品牌运营，通过技术创新和提高服务 水平不断满足高端市场的客户需求，提供整体解决方案，全面提升产品附加值。报告期内，公司获得欧盟商标1项，承接了 欧洲杯LED显示系统等大型项目，并与中国银行等大型行业客户建立了良好合作关系，从而进一步提升了品牌形象，形成公 司持续发展的核心竞争能力。
在报告期内，公司全资子公司惠州奥拓收到惠州市人民政府颁发的国有土地使用证，将会使募投项目之一惠州奥拓“高 端LED视频显示系统”项目的建设顺利进行，从而提升高端LED全彩屏的生产制造能力，提高公司在全球的竞争力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


成本（元）
数量（股）
数量（股）
（3）证券投资情况

（元）
（股）
）
（股）
）
持有其他上市公司股权情况的说明

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


21
单位：万元

说明

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


22
单位：万元



23






。

（3）募集资金变更项目情况


24

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


25
）
主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无。

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势。
2013年是奥拓电子成立20周年，也是公司新的经营班子成立后的开局之年。国内外经济格局复杂多变，行业发展也将面 临新的机遇和挑战。
LED显示应用行业：LED显示的商业模式主要有：项目总包、设备定制、设备租赁、投资参股、批量生产、渠道营销。 其核心技术主要体现在节能、高画质、轻便、3D技术、适合新电视转播技术等。2012年LED显示行业洗牌加剧，具有核心 竞争能力的高端品牌开始整合行业优质资源，新的行业竞争格局正在加速形成。未来3-5年LED显示行业发展将呈现“强者更 强的马太效应”，优势品牌企业将迎来重要的发展机遇，继续实现快速增长。
金融电子行业：金融电子行业以总行采购为主。生产厂家相对集中集成化，相互渗透。技术以应用技术为主，涉及移动 互联网、安全技术。近年金融电子（排队机、回单箱等）行业洗牌已初步完成，形成3-5家规模较大企业竞争的格局，金融 电子行业逐步进入成熟稳定期，金融电子行业市场将有一个平稳的持续增长。
LED照明行业：LED照明产品细分为室内照明和室外照明两个市场。一方面，在国内室内照明市场方面目前因产品价格 高、补贴力度不够等原因渗透率较低，尤其在家居照明市场表现尤为明显，LED照明产品在国内的商业办公场应用不够广泛， 其国内主要产能用于出口销售，国内市场仍处于推广启动阶段，有巨大的市场潜力和发展空间。室外照明产品主要以应用在 公共场所的路灯、景观灯等为主，客户多为公共事业机构、政府、能源管理公司等。2013年初，国家发改委等六部委联合发 布了《半导体照明节能产业规划》。未来3-5年LED照明市场很可能出现爆发性增长，随着市场需求的启动，未来3年LED照 明业务将成为公司新的高速增长点。
（二）公司发展战略。 为实现公司中长期规划，实施重点发展的战略，实现发展模式的转型，以合作拓市场、以方案促营销、以管理求利润、
以投资换时间，推动企业的高质量增长。主要任务是: 努力提高公司营销、研发、制造和服务的管理水平， 加强LED显示业 务在高端市场的领先地位，推动LED照明业务的快速发展，确保客户分类服务系统的领军地位，保证公司业绩的持续增长。
（三）公司2013年经营计划。 1、扩大企业规模，提升经营业绩。加快LED应用产品的发展步伐，加大研发投入和市场开拓力度，提高产品的标准化，

26
进一步扩大销量，提升盈利能力，保证公司业绩的持续增长。预计2013年销售收入增长40%，净利润6000万元（净利润值未 扣除股权激励成本）。（特别提示：上述指标不代表公司盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等 多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意）。
2、加强对企业发展战略的规划、实施和管理。随着公司上市和规模日益增大，行业和区域的跨度也日益加大，经营范 围和业务模式日益复杂，有必要加强发展战略的分解，结合任期绩效考核机制，把公司的发展目标落在实处。
3、变革管理模式，加强公司治理。根据企业未来发展的需要，逐步建立公司现代治理结构，对各级经营管理团队要充 分授权，责任明确，同时激励到位、监控到位。
4、配合企业的转型发展，塑造新时期的企业文化。面对行业竞争日益激烈，企业高速发展带来的员工来源多元化，有 必要强化企业文化的建设，加强员工对企业的认同感，对公司发展目标和行为方式的认同。特别是提升核心管理团队的事业 心和团队意识，推进竞争上岗和股权激励计划。
6、加强信息化建设投入，提高工作效率，规范工作流程。统一规划，分步实施。扩展ERP系统的运用，特别是在营销管 理，生产管理的运用，开发必要的决策系统和报表系统，提高信息化水平。
7、做好财务管理工作，规范内控制度的建设。重点完善财务预算管理和客户授信风险管控，建立分级财务核算体系， 监督子公司的财务运营，保障其业务的有效开展。
8、完善投资决策和实施体系，成立高水平的投资管理团队，加快募投项目的实施。
9、扩大企业的规模同时，提高管理的精细化程度，注重企业发展的质量，确保企业的安全规范经营。
10、品牌建设。品牌建设是公司的长远大计，建立相应的机构，投入资源，把品牌建设纳入公司的长期发展规划中。
（四）资金需求和使用计划 随着公司经营规模的逐步扩大，2013年公司的资金需求量也将明显增大。公司主要客户均为国内外知名企业，信誉良好，
公司财务管理制度健全，资金回笼较及时，日常生产经营所需的流动资金有保障。公司资产结构稳健、偿债能力较强、银行 信贷信誉良好、融资渠道畅通，公司及各子公司发展的资金来源有充足的保障。
（五）对公司未来发展战略和经营目标产生不利影响的重大风险因素及应对措施。 1、客户相对集中的风险。通过积极的市场拓展，开发更多客户，减少对少数大客户的过度依赖。
2、国际贸易政策环境风险。包括：欧美市场的反倾销调查、专利技术壁垒、环保壁垒等。要做好专利规划和专利申报 工作。
3、产品质量风险。包括：重大质量事故、产品认证风险、安全隐患等。加强质量意识培训，健全质量风险控制制度， 并购置相应检测设备。
4、在加强市场开发的同时，注意控制经营风险，特别是对大型项目的风险评估，谨慎决策。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明


27
无。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深圳证监局《关于认真贯彻落实<关于进一步
落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》（深证局公司字[2012]43号文件）及相关文件要求，公司于2012
年6月20日召开了第一届董事会第二十一次会议审议通过了关于股东回报规划事宜的论证报告，修订了公司章程涉及利润分 配事项的部分条款，制定了《未来三年（2012年-2014年）股东回报规划》。上述相关事项于2012年7月9日经公司2012年第 一次临时股东大会（现场和网络投票相结合的方式召开）审议通过。修订后的利润分配政策，符合公司实际情况及法律法规 要求，进一步完善董事会、独立董事、股东大会对利润分配事项的决策程序和机制，增加了利润分配的原则、确定了现金分 配的条件、现金分配的比例和时间等内容，增加利润分配政策的透明度和可操作性，充分保护中小投资者的合法权益，独立 董事在上述制度和规划制定过程中积极履行职责，切实发挥应有的作用。公司将严格执行上述相关制度和规定。具体内容详 见2012年6月21日及2012年7月10日公司在指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的相关信息。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年度无利润分配方案及资本公积转增股本方案。
2、2011年度利润分配方案 经公司2012年5月3日召开的2011年度股东大会审议通过了《关于<公司2011年度利润分配及资本公积金转增股本预案>的
议案》，同意2011年度利润分配及资本公积金转增股本预案如下：以公司截至2011年12月31日总股本84,000,000股为基数，
向全体股东每10股现金派发股利3.00元（含税），共计25,200,000元，同时以资本公积金向全体股东每10股转增3股，合计转 增股本25,200,000股，转增股本后公司总股本增加至109,200,000股。
3、2012年度利润分配方案
2012年度利润分配预案为：拟以公司截至2012年12月31日总股本109,200,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利
2.00元（含税），共计21,840,000元。该预案需提请公司2012年度股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表

28
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

报告期内公司重视并积极履行社会责任，依据自身实际情况，在股东、债权人权益保护、职工权益保护、环境保护等方 面承担了相应的社会责任，促进了公司和区域经济和谐发展。
1、债权人的权益保护。公司依据《公司法》、《证券法》等法律规定，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为 基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东权益。
2、职工的权益保护。员工是公司最核心的宝贵财产。公司以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，公司严格遵守
《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康，安 全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。
3、供应商、客户和消费者权益保护。公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商保持了 良好的合作关系；秉承“尽善尽美、创造精品、服务客户”的经营理念，通过科学分析市场和专业技术服务为顾客提供最佳的 解决方案，真正为客户和消费者提供优质的产品和服务。
4、环境保护与可持续发展。多年来公司坚持推进节能减排，节能环保从个人、从日常做起。根据生产特点，公司建立 了环境保护管理体系，委派专人负责。公司已获得ISO14001环境管理体系认证。同时，将环保理念贯穿到员工的日常工作和 生活中，督促和培养员工树立节约用电、用水、减少纸张使用等节能低碳的意识生活方式。
5、公共关系。公司在生产经营活动中遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部 门和监管机关的监督和检查，高度重视社会公众及新闻媒体对公司的评论。


29
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


30