第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）总体经营情况

1、总体经营情况概述

2012年度，是迄今为止公司发展步伐最快、生产经营规模最大的一年，也是公司经济效 益最好的一年。公司的整体规模再上新台阶，综合竞争力进一步提高，研发力量得到加强， 主营业务成功拓展至CTP-SENSOR和TFT薄化领域，传统业务ITO导电玻璃产销规模再创新 高，产品良品率和产品质量稳步提高，产品结构继续得到优化，一批技术含量高、边际贡献 大，市场前景好的产品占比有所提高。在各种原辅材料、电力、人工成本价格有所上涨的情 况下，销售产品毛利率得以维持并略有提高，显示了公司较强的成本控制能力。本年度募投 项目全部实施完毕，所有募投项目运转正常，投产后即实现预期经济效益，2012年公司再次 入围“福布斯中国最具潜力上市公司100强”，名列第91位，同时还被媒体评为“最具创新精神 上市公司TOP10”，在资本市场展现了公司良好的正面形象，为公司实施再融资创造了条件。 2012年也是公司机构优化之年、管理创新之年，根据主营业务的特点，公司按主营业务类别 设置事业部，公司设置综合管理部门、技术支持部门、后勤保障部门，使各事业部的生产、 质量管理工作更加精细、更加专业、效率更高，使公司的高层管理人员能够集中精力谋划公 司的发展战略、未来规划、行业布局和高水准技术研发。针对各事业部产品特点，根据量本 利相结合的原则，公司制定了科学合理的考核管理办法，并切实加以执行，使各事业部由制 造中心转变为制造中心、成本中心和利润中心。总之，经过公司全体员工的共同努力，本报 告期内，公司管理层完成了董事会年初制定的生产、经营、投资等各项工作计划，为公司的 未来发展奠定了坚实的基础。
2、主要经营指标完成情况及期末财务状况 报告期内，在国内外经济形势不给力的情况下，公司的各项主要经营指标仍较上年度有
较大幅度增长。本年度实现主营业务收入81,034.51万元，比上年同期增加了22,102.62万元， 增长37.51%；实现销售毛利31,582.98万元，比上年同期增加了8,948.76万元，增长39.54%； 实现营业利润21,279.16万元，比上年同期增加了4,250.15万元，增长24.96%；实现利润总额 23,990.89万元，比上年同期增加了6,207.42万元，增长34.91%；实现归属于母公司所有者的净
利润20,356.15万元，比上年同期增加了5,103.14万元，增长33.46%。本报告期销售毛利的增长
比例大于销售收入的增长比例，主要是通过调整产品结构、改进生产工艺，使产品的毛利率 比上年有所提高；营业利润增长较低，是由于报告期期间费用增长较多，其中管理费用增加 2223万元，主要是研发费用、租赁费、福利费和工资增加较多。财务费用比上年同期增加1549 万元，主要是上年度有募集资金存款利息收入。
报告期末，公司总资产178,202.51万元，比上期末增加28,715.79万元，增长19.21%；流动 资产71,297.37万元，比上期末增加5,309.52万元，增长8.05%；非流动资产106,905.14万元，比 上期末增加23,406.27万元，增长28.03%；净资产144,691.98万元，比上期末增加16,667.16万元， 增长13.02%；负债33,510.53万元，比上期末增加12,048.64万元，增长56.14%。期末财务状况 与经营情况是相适应的，负债增长比例较大，是由于上年度发行短期融资券6000万元和增加 流动资金贷款3000万元。总体来说，资产结构合理，融资能力强，财务状况良好，可持续发 展的物质基础雄厚。
（二）报告期主要工作回顾

2012年，公司完成了年初董事会制定的各项目标任务，取得了较好的经营业绩，同时为 以后的发展打下了坚实基础，回顾起来，主要做了以下几个方面的工作。
1、拓展新业务领域、增强公司发展后劲 本报告期，公司在经营好传统业务ITO导电玻璃的基础上，成功将主营业务拓展至电容式
触摸屏领域和TFT减薄领域。近年来，触摸屏作为人机交互界面，在移动通讯终端上的应用
越来越广泛，根据美国市场研究公司IDC发布的市场调研报告，2012年中国手机市场中智能 手机的出货量已达60%左右，这一趋势每年将以20%以上速度递增；而随着搭载触控功能的 Windows8操作系统于的推出，触控平板电脑、Ultrabook、AIO产品的出货量占比逐月提升， 而且由于其尺寸大，Sensor的需求量大，公司紧紧抓住这一市场机遇，加快推进电容屏项目， G2.5产线2012年4月份量产，G3产线2012年10月份量产；移动通讯终端的轻薄化趋势日趋明 显，公司加强了对玻璃减薄技术的研发，现在已经掌握了G5（1100*1300）大尺寸玻璃减薄 技术及其设备制造技术，到2012年10月份公司玻璃减薄生产线全部投入生产。同时为了提高 减薄产品的附加值和竞争力，公司研发掌握了大尺寸显示屏的辅助加工技术，减薄及其辅助 配套加工业务的全面性，可以为客户提供一体化服务，增强了公司产品对客户的吸引力，极 大地提高了公司产品的竞争力。
2、调整产品结构、增加盈利空间
电子行业产品的市场特点之一是随着产品市场成熟期的到来，伴随着竞争的加剧，降价

成为必须面对的现实；而且在现有经济环境条件下，各种原辅材料、人工成本的上涨也是不 可避免的。报告期内，为了保持公司产品的盈利能力，稳定毛利率水平，公司以高水平、高 投入的产品研发为依托，发挥公司在行业的技术优势，结合市场需求，大力调整产品结构， 加大附加值高、边际贡献大的产品产销比例。这项工作不仅在传统的ITO业务中发挥效用， 在新拓展的电容屏业务和玻璃减薄业务中也收效显著。
3、完善机构设置、实施目标考核责任制 报告期内，根据主营业务特点，公司按主营业务类别设置三个事业部，第一事业部主管ITO
导电玻璃业务，第二事业部主管电容屏业务，第三事业部主管玻璃减薄业务。公司制定先进、

科学的目标考核管理办法，分季度对各个事业部的产量、成本、效益进行考核，根据考核结 果对各事业部进行奖惩。在管理理念上引导事业部由生产制造中心转变为生产中心、成本中 心和效益中心。使得各事业部的生产、质量管理工作更加精细、更加专业、效率更高。公司 层面设置综合管理部门、物资采购部门、技术支持部门、后勤保障部门，在保证各事业部正 常运转的同时，使公司的高层管理人员能够集中精力谋划公司的发展战略、未来规划。
4、加快募投项目建设、实现预期经济效益 公司的募投项目分为计划募投项目和超募项目，公司在选定募投项目时，结合公司的核
心技术、核心竞争力和行业发展趋势，经过反复论证、调研，才加以确定。截止本报告期末， 公司所有募投项目（主要是超募项目）均已建设完毕，本年度完成募集资金投资额为6,125.66 万元。其中，高档STN项目投资2,403.04万元，第二条生产线于2012年7月底建成，8月初投入 生产，主要生产市场需求旺盛的STN导电玻璃和IM-ITO导电玻璃；电容屏项目投资3,722.62 万元，一期电容屏项目G2.5生产线于2012年一季度末调试、试产正常，4月份开始进入量产阶 段；二期电容屏项目G3生产线于2012年3季度末安装、调试、试产正常，10月份开始进入量 产阶段。募投项目投产后，产能大幅度增加，市场开拓和市场营销工作的效果如何，直接关 系到募投项目能否发挥预期经济效益。由于公司紧跟市场需求，把握行业技术动态，提前做 好市场布局，投资的项目均实现预期经济效益。本年度募投项目创造经济效益达9,520.57万元， 占主营业务净利润的55%，随着2013年整个年度产能的释放，给公司经济效益的贡献将会更 大。
5、加大研发投入、提升核心竞争力 公司这几年发展速度快、经济效益好、市场影响力大、行业知名度高，法宝之一就是逐
年加大研发投入，重视技术进步，并将此转化为公司的市场营销能力和实实在在的经济效益，

提升公司的核心竞争力，保持有内在质量的可持续发展。本年度研发费用投入3,072.57万元， 比上年同期增长了18.81%，占营业收入的比重为3.79%。高投入保证了高质量的研发工作， 2012年在研项目多达15个，已经在本年度产生效益的项目有：（1）单片玻璃触控技术（即one glass solution，简称OGS）及其批量生产工艺，该项目开发出从中尺寸到大尺寸系列产品，并 通过INTEL公司测试，已批量供货行业一流客户；（2）BM涂布工艺研制。在电容式触摸屏 技术方面，要运用单片玻璃触控技术，必须解决BM（black matrix）涂布工艺问题，这是OGS产 品量产的前提。公司通过反复试制，攻克了这一技术难点，为OGS量产创造了条件；（3）减 薄配套工艺研发，为客户提供的减薄加工业务，不仅仅只是减薄一道工序，根据客户需要还 要进行进一步的深加工，公司在完善减薄工艺、提高单台设备产能的同时，重点加强大尺寸 工艺研发，攻克了诸多技术难点，满足了客户的差异化需求，巩固了公司在这一领域的龙头 地位；（4）无色差ITO（IMITO）玻璃研制，这款产品成为今年的主打产品，一推出即被市 场认可，产生了良好的经济效益；（5）旋转靶材研发，镀膜离不开靶材，公司所用靶材均是 从国外进口，每年消耗大量外汇，生产成本居高不下。为此公司成立研发团队，投入大量资 金对该项目进行研发，取得较好效果。2013年重点是对批量生产的设备、工艺进行研究，争 取在本年度批量生产；（6）On-cell触控技术研制。2012年在该项技术研发方面已经打下了良 好基础，2013年将会重点进行技术攻关，力争在生产工艺完善、批量生产方面取得重大突破， 为产品推向市场做好准备。
6、稳定员工队伍、引进专业人才、确保人力资源满足发展需要 报告期内，由于生产经营规模的扩大、新的业务领域的拓展，对普通员工和专业技术人才
的需求量大增。对此，公司早做准备，与多所职业技术学校合作办学，采取赞助学校开展丰 富多彩的文体活动、设置“长信奖学金”等方式，加强与合作学校的联系，保证生产规模扩大 对增加员工的需求。同时，加强对新进公司员工的培训，以尽快提高其操作技能，满足各岗 位对员工需求和技能要求；对于新业务，公司采取引进与培训相结合、前期以引进为主后期 以培训为主的方式，解决急需的人才需求，目前，各事业部各类专业人才齐全、专业结构合 理。员工能招进来，人才能引进来，关键要能留得住，还要能人尽其才、才尽其用。为此， 公司从提高待遇、关心生活、创造发展空间、人性关怀方面做工作，让广大员工感到长信大 家庭的温暖，提高员工的归宿感和忠诚度。
二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明

报告期实现营业收入81,034.51万元，全部为主营业务收入，且全部为电子显示材料产品，

上年同期实现营业收入58,931.89万元，同比增加了22,102.62万元，增长37.51%。增长原因

主要是本年度有部分募投项目建成投产；自筹资金建设的玻璃减薄项目也有6条生产线在报告 期年度陆续建成投产；由于调整产品结构效果显著，原有的ITO产品销售收入也有所增加。同 时销售产品的毛利率也较上年有所上升。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用
2012年3月起，公司利用募集资金投资建设的电容式触摸屏生产线正式投产，生产电容式 触摸屏传感器玻璃；
2012年3月起，公司利用自有资金投资建设的TFT液晶玻璃减薄生产线正式投产，对外提 供TFT液晶面板的薄化代加工业务。

（2）成本

单位：元

（3）费用

单位：元


（4）研发投入

公司历来重视新产品研发和新技术创新工作，在自主创新和引进再消化再创新相结合的 研发思路指导下，公司的研发工作按计划顺利、稳步推进。报告期在研项目15个，2012年研 发费用投入3,072.57万元，比上年同期增长了18.81%，占营业收入的比重为3.79%。此外，公 司在研发手段方面加大投入，耗资487万元从日本购置的研发用中试线正式投入使用；2012 年购置研发用、检测用仪器、设备达1630万元。
本公司现拥有授权专利26项，其中发明专利7项、实用新型专利19项。


报告期，公司共申请专利16项，其中发明专利6项、实用新型专利10项；其中2项发明专
利已进入实审阶段，4项实用新型专利获授权。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1. 经营活动现金流入2012年较2011年增加53.31%，主要是公司销售收入大幅增长，货款 回收也同时大幅增长所致。
2. 投资活动现金流入2012年较2011年减少55.02%，主要是公司报告期内募集资金专户定 期存款利息收入减少所致。
3. 投资活动现金流出2012年较2011年减少29.41%，主要是公司报告期内募集资金项目资 金支出减少所致。
4. 筹资活动现金流入2012年较2011年增加307.14%，主要是公司报告期内在银行间市场 发行短期融资券以及向银行申请流动资金借款增加所致。
5. 筹资活动现金流出2012年较2011年增加328.89%，主要是公司报告期内偿还银行借款 本息增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司在招股说明书“公司当年和未来三年的发展计划”中声明：通过发行上市和募集资金 的实施，力争到2012年底使公司资产总额达10亿元，净资产达7亿元，形成年产ITO导电膜玻 璃3,500万片，面板视窗材料15万平米的生产能力，实现销售收入4.5亿元。
公司于2010年度已提前两年实现了上述目标。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

上年度报告中提出的发展战略涉及到2012年度及2012年度经营计划部分，基本上得以实 现。其中，ITO业务和减薄业务目标计划超额完成，电容式触摸屏业务的量产时间略有推迟， 三个事业部主营业务布局合理，为公司经济效益的持续增长奠定了基础。各项经营指标都有 较大幅度的增长，超额完成董事会制定的目标任务。研发工作取得突破性进展，研发的新技 术、新工艺很快转化为新产品，研发团队建设效果显著，被评选为安徽省十大优秀“115”产业 创新团队。员工队伍建设成绩斐然，招工难得到缓解，员工稳定性有所提高。产品结构进一 步优化，市场差异化需求、高端化需求得到满足，销售产品毛利率稳中有升。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，在固有优势的基础上，通过实施募投项目、自筹资金项目、加大研发投入、 调整产品结构、创新管理模式，公司的综合竞争力进一步增强。主要体现在以下几个方面：
（1）募投项目电容式触摸屏顺利完成并实现量产，TFT减薄及其配套加工项目建设并全 部量产，使公司主营业务拓展至电容屏领域和TFT减薄领域，为公司培育了新的利润增长点， 使公司业务结构更趋合理，三大主业互相依托，互相支持。可以肯定，在2013年，新拓展的 电容屏业务和玻璃减薄业务将成为公司新的利润增长点。
（2）研发力度加大，研发项目多，项目选项技术含量高、市场前景广阔。根据行业技术 发展动态和企业实际情况，公司对研发项目进行合理推进，优先选择那些能够快速量产、降 低成本的项目，使研发优势转化为企业的综合竞争力优势。
（3）根据客户需求，调整产品结构，是企业产品适应市场的永恒主题。对此，公司有着 清醒的认识，不但传统业务ITO导电玻璃面临不断调整产品结构的问题，新拓展的业务也有 调整产品的问题。公司还注意在调整产品结构过程中，掌握主动权，引领市场需求，提高公 司产品在行业中的竞争力，从而增强公司的综合竞争力。
（4）管理和技术是驱动企业发展的两个轮子，随着公司产销规模的扩大和新业务领域的 进入，完善现代企业制度、加强管理工作、创新管理模式、引进新的适合公司特点的管理方
法和管理手段，显得尤为重要。报告期内，公司管理创新对促进生产经营工作发挥了至关重

要的作用，从机制和体制上夯实了公司的发展基础。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

；

，

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


。

、

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

。

个项目合并及完工时间调整的公告》。

（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

，

（5）证券投资情况

证券投资情况的说明


成本（元）

数量（股）

数量（股）
（6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明 无

（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明 无

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
无

6、主要控股参股公司分析

截止报告期末，公司拥有2家全资子公司，1家参股公司，具体情况如下：

（1）、本企业的子公司情况


（2）、子公司2012年度经营业绩


（3）、参股公司的情况

根据公司2011年8月16日第二届董事会第十五次会议审议通过的参股上海昊信光电有限 公司的决议，公司于2011年9月出资5,949.28万元，与剑腾液晶显示（上海）有限公司、上海 新蓝资产管理有限公司共同组建成立上海昊信光电有限公司。2012年7月，本公司及上海新蓝 资产管理有限公司（以下简称“上海新蓝”）对上海昊信光电有限公司（以下简称“上海昊信”） 再次进行增资，其中本公司出资人民币9,227.20万元，上海新蓝出资人民币429,17万元，共计 人民币9,656.37万元（其中5,658.93万元计入上海昊信实收资本，3,997.44万元记入资本公积）。 增资后上海昊信注册资本为人民币26,410.93万元，公司的出资比例增至43%。本次增资业经
上海佳亮会计师事务所有限公司佳业外验字（2012）0042号《验资报告》验证。
截至2012年12月31日，上海昊信光电有限公司的总资产为29,233.88万元,总负债为97.80万 元，净资产总额为29,136.08万元,2012年度实现净利润为-1,559.06万元。
上海昊信光电有限公司2012年度出现亏损的的原因主要是：截至本报告期末，该公司仍 处于试生产阶段，尚未正式量产，本报告期发生的账面亏损均为设备调试期间发生的费用。

7、公司控制的特殊目的主体情况

无

三、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及竞争格局 公司所处行业为平板显示行业，该行业被国家列为战略性新兴产业，包括国家层面在内
的各级政府出台一系列配套政策，支持行业发展，政策环境十分有利，而且随着新技术、新 用途、新产品的不断推出和人们消费观念的转变，行业发展具有广阔的市场空间。ITO导电 玻璃，作为产业链上端的基础材料，有着越来越广泛的用途；而近年来，智能化引发了移动 终端基因突变，智能移动终端几乎在瞬间成为互联网业务的关键入口和主要创新平台，也成 为互联网资源、移动网络资源与环境交互资源的主要载体，其引发的颠覆性变革揭开了移动 互联网产业发展的序幕，开启了一个新的技术产业周期。可以想象，随着智能移动终端的进 一步发展，其影响力将可媲美甚至超过收音机、电视机和互联网（PC），成为人类历史上第 四个渗透广泛、普及迅速、影响巨大、深入到人们社会生活方方面面的终端产品。2012年， 智能手机出货量高达60%首次超过传统的功能手机，就是例证。随着微软于2012年10月份推 出搭载触摸功能的Windows8操作系统，中大尺寸智能终端如平板电脑、触控NB、一体机（AIO） 也将会迅猛增长。移动终端作为电子类消费产品，人们在消费过程中，总是无止境的追求感 官享受、使用体验和时尚流行，智能移动终端轻薄化趋势，就是为了顺应这一市场需求而产 生的。总之，我们判断，整个行业发展更快、更好的趋势明显，而未来几年将是行业发展的 战略机遇期。
公司主营业务分为三大块，一是ITO导电玻璃业务，二是电容式触摸屏业务，三是玻璃 减薄业务。ITO导电玻璃用途广泛，市场容量大，由于技术进步，新的应用领域日益拓展， 相信随着新技术的出现，ITO导电玻璃的新用途会越来越多。从全球ITO导电玻璃行业布局来 看，90%的生产厂家集中在中国大陆和台湾地区，80%左右的生产厂家集中在中国大陆，大
约有40多家生产企业，有120多条生产线。由于产品处于产业链上游，产品档次差别大，较低
档次的产品进入门槛低， 众多厂家参与竞争，高档次产品技术含量高、生产材料、工艺要求 高，主要在几个高端厂家之间竞争。电容式触摸屏业务发展迅猛，智能移动终端受众面广， 市场空间大，产品毛利率高，吸引大批产业资本进入该领域，原有厂家纷纷扩产，新的厂家 也不断加入，行业竞争异常激烈，竞争的焦点主要集中在技术、成本、良品率、产业链延伸 等方面。比较而言，台湾企业具有明显优势，而大陆主要是在几家上市公司之间竞争，各企 业间互有优势。有规模优势、成本优势、技术优势、综合配套优势最终将转化为市场优势和 效益优势。国内玻璃减薄业务起步晚，以前主要是日本企业和韩国企业在做，最近两年国内 企业开始涉入该行业，有综合配套能力，有充足的产能从而能够及时交货、有高质量的产品， 将是最终取胜的法宝。
（二）公司的行业地位 经过10多年的发展、积累，公司的技术研发优势、规模优势、管理优势、机制优势、综
合配套能力优势、成本控制优势，最终在行业竞争中得到体现。在ITO导电玻璃领域，公司
从2006年开始一直延续到现在，产销量就位居行业首位，特别是上市后，通过实施募投项目， 公司的技术装备、产品档次跨上新台阶，STN导电玻璃、IMITO导电玻璃等高端产品市场份 额也位居首位，行业龙头地位得以确立；在电容式触摸屏领域，通过实施募投项目，公司从 日本引进国内最先进的电容式触摸屏专用设备，投资建设中小尺寸生产线和中大尺寸生产线， 分别于2012年4月份、10月份开始量产。在引进先进设备的同时，公司更加注重引进高水平的 专业技术人才，使得公司的产品很快打入行业高端市场，收到高端客户的认可。在进入电容 屏行业初期，公司经过调研，认为大尺寸市场空间广阔、发展趋势渐显，公司果断决定布局 大尺寸市场，投资G5生产线，以占得大尺寸市场的先机。公司目前是行业内产线尺寸最全的 电容式触控玻璃生产厂家；在TFT减薄领域，公司看准趋势，高档次、高起点进入这一领域， 通过短短一年时间的发展，公司已经在为国内一流的FTF厂家配套提供减薄产品，其产品质 量、交货期、围绕减薄提供的大尺寸抛光、镀膜等综合配套服务，为客户所称道。公司目前 正在加大对减薄业务的投资规模，该业务将会成为2013年新的利润增长点。
（三）公司发展战略 公司在制定发展战略时，坚持做到整体性、长期性、基本性、谋略性相结合，在动态中
不断完善和充实公司的发展战略。同时战略的制度还必须充分考虑三个方面的因素，一是公 司的自身优势，包括技术优势、管理优势、主营业务优势等；二是国家的产业政策，公司的
主营业务符合国家的产业发展方向，就会在最大程度上取得各级政府的支持；三是准确研判

行业发展趋势、瞄准行业发展的最高水平，只有走对路才能走好路。公司的中长期战略如下：

1、立足现有三大主业既有优势，不断研发新产品、新技术、新工艺，以适应电子材料和 电子元器件行业产品更新换代快、技术进步日新月异的发展要求。
2、坚持不懈优化产品结构，始终保持ITO导电玻璃和TFT减薄业务行业产能最大、产品 档次最高的规模优势、技术优势。
3、紧紧抓住智能移动终端快速发展的大好时机，利用已有的CTP-SENSOR业务优势，适 时向产业链下游延伸，介入中大尺寸模组领域，成为终端客户的直接供应商，并尽快使公司 产品打入世界一流终端客户供应链。
4、尽快将公司的研发中心升格为国家级研发中心，建立博士后流动站，在为公司提供技 术支持的同时，承接一批国家级科研课题 。
5、力争在3-5年时间里，将公司建设为在行业领先、世界一流的电子显示材料和器件制 造、研发基地。
（四）公司2013年经营计划 公司的战略计划要通过逐年实实在在的工作才能实现，根据充分的市场调研，结合公司
的实际情况，2013年主要经营计划为：

1、在生产方面：根据市场需求，适时扩建ITO导电玻璃生产线；CTP-SENSOR方面，争 取使扩建的曝光蚀刻生产线尽快完成调试、进入量产；TFT减薄业务，根据市场需求，尽快 扩建产能。
2、在销售方面：由于产能扩大，预计全年主营业务收入将有较大比例增长，市场营销工 作遇到了前所未有的压力，必须早谋划、早布局。
3、在投资建设方面：全年固定资产投资较大，三个事业部均扩建产线，在资本市场创业 板再融资未放开之前，资金来源全部依赖自筹，资金筹措必须确保项目建设需求。
4、在人力资源建设方面：由于产销规模扩大，对人力资源和人才资源的需求大增，要采 取多种方式、多种渠道招聘员工，引进人才和培养人才相结合。
5、在企业管理方面：要进一步完善各事业部目标考核责任制和销售目标责任制，引进新 的管理手段，完善内部控制制度，从体制上、制度上为企业的发展保驾护航。
6、在业务拓展方面：坚定不移适时介入中大尺寸模组行业，精心谋划，确保成功。
7、在研发方面：进一步加大研发经费投入，优先研发一些有市场前景、公司急需的产品、
技术、工艺等，比如On-cell技术及其量产、旋转靶材量产技术与工艺，争取在2013年将研发 中心升格为国家级研发中心。
（五）公司发展过程中可能遇到的风险 在发展过程中，企业作为市场经济的主体，难免会遇到风险。除了在本报告第三节中提
到的风险外，公司在以后的经营过程中可能会遇到下列风险：

1、应收账款较大风险：行业经营模式特点，决定了公司的应收账款居高不下，应收账款 余额相当于3-4个月的销售额，有的客户拖欠的时间更长，还有大量的应收票据。大量的应收 账款和应收票据，一方面增加了公司债权资产风险，另一方面增加流动资金占用。为应对这 一风险，公司高度重视，定期与客户核对账项，精心挑选客户，逐步淘汰风险较大的小客户， 并通过调整产品结构来调整客户结构，提高优质客户比例，以确保债权资产安全
2、技术发展快风险：公司所在行业技术发展迅猛，新产品、新技术不断涌现，产品生命 周期短。如果企业没有强大的研发实力，不能在技术研发方面保持应有的优势，将不可避免 的被市场淘汰。对此，公司有深刻认识，在研发方面，始终坚持高投入、高起点、高要求， 并且紧跟市场需求。
3、财务风险：公司在发展过程中，必须不断进行扩大再生产，资金投入巨大。而创业板 再融资办法尚未推出，企业只能通过债券融资、银行贷款的方式，解决扩大再生产所面临的 资金需求。如此，势必大大增加财务费用，而财务杠杆带来的风险也随之产生。对此，公司 清醒的认识到，必须量力而行，做到可持续发展。
4、重大投资失败风险：要发展就必然要加大投资，而投资就会涉及到投资项目的选择、 项目配套的各种生产要素的整合等，而且公司发展到今天，投资的规模都比较大，遇到的投 资风险也是前所未有的。为此，公司必须做好充分的调查研究，审慎选择投资项目，特别是 重大投资项目，必须确保成功。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用。
六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

1、2012年4月20日，公司召开2011年度股东大会，审议通过了《关于调整公司董事会人 数构成、明确分红比例并修改公司章程的议案》，将《公司章程》第八章第一百五十五条修 改为：
（一）利润分配原则：公司实行同股同利的股利分配政策，股东依照其所持有的股份份额 获得股利和其他形式的利益分配。公司重视对投资者的合理投资回报，并保持连续性和稳定 性，同时兼顾公司的可持续发展。公司可以采取现金或股票等方式分配利润，利润分配不得 超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会 对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。
（二）利润的分配形式：公司采取现金或者现金、股票相结合的方式分配股利。在有条件 的情况下，公司可以进行中期现金分红。
（三）现金分红的具体条件和比例：公司如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生， 应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%。 重大投资计划或重大现金支出是指公司在一年内购买资产以及对外投资等交易涉及的资产总 额（同时存在账面值和评估值的，以较高者计）占公司最近一期经审计总资产30%以上的事 项。
（四）公司利润分配的审议程序：公司的利润分配方案由董事会根据公司届时偿付能力、 业务发展情况、经营业绩拟定。在公布定期报告的同时，董事会提出利润分配预案并在董事 会决议公告及定期报告中公布；公司股东大会按照既定利润分配政策对利润分配方案审议通 过作出决议。
（五）股利分配政策的变更：公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，确需 调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。 有关调整利润分配政策的议案需详细论证和说明原因，应当取得全体独立董事三分之二以上 同意并经公司董事会、监事会审议后提交股东大会审议。
2、2012年4月20日，公司2011年度股东大会审议通过了《2011年度利润分配及资本公积 金转增股本议案》，以2011年12月31日公司总股本25,100万股为基数，按每10股派发现金红 利1.50元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增3股。
根据2011年度股东大会决议，公司于2012年4月24日在巨潮资讯网上刊登了《2011年度权
益分配实施的公告》，权益分派股权登记日为2012年5月3日，除权除息日为2012年5月4日。
利润分配及资本公积金转增股本方案实施完成后，公司总股本增至32,630万股。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2011年4月22日，公司2010年度股东大会审议通过了《2010年度利润分配及资本公积 金转增股本议案》，以2010年12月31日公司总股本12,550万股为基数，按每10股派发现金红 利3元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。根据2010年度股东大会决议， 公司于2011年5月27日在巨潮资讯网上刊登了《2010年度权益分配实施的公告》，权益分派股 权登记日为2011年6月7日，除权除息日为2011年6月8日。利润分配及资本公积金转增股本方 案实施完成后，公司总股本增至25,100万股。
2、2012年4月20日，公司2011年度股东大会审议通过了《2011年度利润分配及资本公积 金转增股本议案》，以2011年12月31日公司总股本25,100万股为基数，按每10股派发现金红 利1.50元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增3股。根据2011年度股东大会决 议，公司于2012年4月24日在巨潮资讯网上刊登了《2011年度权益分配实施的公告》，权益分 派股权登记日为2012年5月3日，除权除息日为2012年5月4日。利润分配及资本公积金转增股 本方案实施完成后，公司总股本增至32,630万股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中
华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深 圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关 规定，公司制定了《内幕信息知情人登记和报备制度》、《特定对象来访接待管理制度》、
《内幕信息报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《投资者关系管理制度》 等制度。上述制度规范了公司内幕信息的管理，防范内幕信息知情人员泄露内幕信息、利用 内幕信息进行内幕交易等违规行为的发生。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况

1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程。在定期报告披露
期间，对于未公开信息，公司证券部会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写

《内幕信息知情人登记表》，如实完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单， 以及知情人知悉内幕信息的时间，公司的内幕信息的披露符合相关法律法规的规定，未发生 内幕信息泄露的情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 公司积极在内部开展内幕信息管理的培训，加强内幕信息的保密和报告意识，适时提醒
内幕信息知情人注意做好内幕信息的保密工作，不利用内幕信息获取非法利益。同时，严格 控制对相关部门报送的未经披露的重要信息，并严格执行外部信息使用人登记制度，防止内 幕信息的流出。
在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告 及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关
的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投

资者（机构）调研登记表，并承诺在对外出具报告前需经公司认可。在调研过程中，证券部 认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协
议，以保证信息处于可控范围。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人均严格遵守内幕信息知情
人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。 报告期内，公司未受到监管部门查处和要求整改的情形。


兴业证券、

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表