第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）报告期内公司经营情况的回顾
2012年世界经济持续低迷，受此影响整个LED产业经受“寒冬”的洗礼，增长乏力。报告期内，公司管理层严格按照董事 会年初制定的年度经营计划，带领全体员工，逆流勇上，锐意进取，坚持以“高亮度四元系LED外延片及芯片和三结砷化镓 太阳电池外延片及芯片两大类产品”的营销模式，不断争取营销份额，争创经营业绩，确保公司的盈利能力。
报告期内，公司实现营业收入为376,268,819.77元，与上年同期基本持平；实现利润总额127,255,898.17元，较上年同期 下降39.16%；归属于上市公司股东的净利润为108,439,380.60元，比上年同期下降39.02%。
报告期内，公司主要进行了以下工作：
1、厦门募投项目的建设。厦门募投项目-乾照光电科技园项目按计划有序施工，专人监督保证了募投项目的进程。报告 期内，公司已完成了主体建设工作，为公司未来稳固及扩大市场做好前期准备。
2、完善公司内控制度，提升公司治理水平 报告期内，随着公司募集资金的大规模运用，为更好的服务公司的经营目标及战略实施，根据证监会及厦门证监局等上
级指导部门的监管要求，公司董事会不断完善各项管理制度，从机制建立、战略规划、组织设计、运营管理、资金管理及内 控等方面适时的梳理公司现有的不合理及不规范的制度及流程，合理规范运作，提升公司的管理水平，打造规范、高效的运 营环境。
3、做好人才储备工作，完善信息管理系统，积极促进公司发展 随着公司募投项目的逐步完工，随着公司规模的不断扩大，公司通过多渠道引进人才，做好人才的储备、培训工作。为
充分调动和挖掘员工的积极性及创新能力，公司于2012年下半年引进了绩效考核机制，合理确定员工的成长计划，预防公司 人才的流失。另一方面，报告期内，不断完善信息管理系统的升级工作，引入标准化、精细化管理系统。随着公司销售规模 的进一步扩大，逐步加强信用风险管控。
4、整合资源，投资设立子公司，为客户提供更优质服务
2012年，公司吸纳了各领域的专家组建了董事会战略发展委员会，为公司的发展群策群力。报告期内，因公司发展规划 及实际生产经营的需要，经第二届董事会第三次会议审议通过《关于使用自有资金对外投资设立全资子公司的议案》。公司 于11月20日完成全资子公司-厦门乾照光电科技有限公司的工商注册登记。基于该子公司的业务平台，进行产品资源整合， 实现资源互补，拓宽市场领域，为客户提供更优质的服务，从而提升品牌知名度，实现经济效益。
5、完成董事会、监事会的换届选举，为公司的发展组建高效的管理层 公司第一届董事会成员、第一届监事会成员于2012年3月31日任期届满。报告期内，公司根据相关规定完成了董事会、
监事会的换届选举，并组建了公司新一届高效经营团队，根据公司经营管理的需要，聘任了多位高管，为公司的共同发展群 策群力。
6、加强研发投入，提升公司核心竞争力 在技术研发方面，始终贯彻“团结奋进，专注创新、诚信求实，追求共赢”的企业文化。报告期内，公司仍非常重视研发
技术的投入，积极开展对外合作，积极推进研发平台建设，在相关主管部门的大力支持下，在公司设立“福建省博士后创新 实践基地”，这将有利于公司利用实践基地这一平台引进各类高层次创新型人才，促进产学研结合，促进企业创新发展。2012 年度，公司从加大倒装芯片的产能、加快白光照明用红光芯片的研发进度、完善地面聚光电池的成熟工艺及批量化生产进程 和按期完成国家科技部“863”科技任务进度及其他研发任务等方面继续努力，并取得了一定的成绩；此外公司申报的“乾照
+CHANGELIGHT牌四元系LED芯片”荣获“福建名牌产品”称号，“第二代空间和地面用高效砷化镓三结太阳电池外延片、芯 片”项目荣获2012年厦门市科学技术进步奖一等奖；“功率型四元系LED产业化”项目荣获2012年厦门市科学技术进步奖二等 奖；发明专利“具有反射层的三结太阳电池及其制造方法”荣获福建省2012年度专利奖特等奖；“第二代空间和地面用高效砷 化镓三结太阳电池外延片、芯片”项目荣获福建省2012年度科学技术奖——科技进步奖一等奖；扬州子公司申报的“超高亮
度InGaAlP Led外延片研发和产业化”项目获扬州市科技进步特等奖。报告期内，公司共获得6项专利授权，共新增申请专利
10项，其中发明专利6项，实用新型4项。 报告期内，公司共取得了6项专利授权，新增专利申请10项：
（1）报告期内，公司已取得的授权专利具体情况如下：


（2）报告期内，公司新增专利申请如下：


（二）2012年度公司的主营业务及主要产品 公司的主营业务是半导体光电产品的研发、生产和销售业务，目前主要有高亮度四元系LED外延片及芯片和三结砷化镓
太阳电池外延片及芯片两大类产品的生产和销售。目前，公司高亮度四元系LED芯片以红、黄光为主，其封装后产品广泛应 用于背光源、夜景工程、交通灯、电子设备、显示屏、汽车等众多领域；公司生产的三结砷化镓太阳电池外延片主要应用于 空间飞行器电源和地面聚光。
本报告期内，公司仍专注于高亮度四元系LED外延片及芯片和三结砷化镓太阳电池外延片及芯片等半导体光电产品的研 发、生产和销售，公司主营业务未发生变化。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
报告期内，公司主营业务收入 3.72 亿元，同比下降 0.99%。报告期内主营业务产品销售数量虽然有较大增长，但是受
市场价格大幅下降的影响，主营业务收入同比略有下降。 公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 销售量、生产量、和库存量都较上期有比较大的增长主要是因为市场需求增加，销售量增加，生产量和库存量随之配套增加。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元

（3）费用

单位：元


（4）研发投入

报告期内，公司进一步加大研发投入，全年投入研发支出金额2,231万元，占营业收入的比例为5.93%。 报告期内，公司所进行的研发项目分项介绍如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流入同比增长48.18%，主要是销售商品收到的现金同比增加所致。
2、经营活动产生的现金流量净额同比增长643.85%，主要是经营活动现金流入有大幅增加，经营活动现金流出有略微下降
所致。 3、投资活动现金流出同比减少40.52%，主要是本年购入机器设备所支付的款项同比大幅减少以及转定期存款金额下降所致。
4、投资活动产生的现金流量净额同比增加84.13%，主要是因为投资活动现金流出同比大幅下降所致。
5、筹资活动现金流出增加83.96%和筹资活动的现金流量同比减少83.96%，主要是因为本年支付的股息红利同比增加所致。
6、现金及现金等价物净增加额同比增长88.06%，主要是因为本年经营活动现金流量净额及投资活动产生的现金流量净额增 加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照招股说明书中既定的公司未来的发展规划与目标运行，不断提升研发能力和营销服务能力，以
公司的技术和品牌优势为依托，做强做大，不断完善公司的经营计划。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 见本章已述管理层讨论及分析部分。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化。由于加大研发项目的投入，公司的技术创新能力水平持续提高，产品市 场具有较强的竞争优势。
（1）研发投入优势：报告期内，公司仍非常重视研发技术的投入，积极开展对外合作，积极推进研发平台建设，在相 关部门的大力支持下，在公司设立“福建省博士后创新实践基地”（2012年厦门仅有3家），这将有利于公司利用实践基地这 一平台引进各类高层次创新型人才，促进产学研结合，促进企业创新发展。
（2）品牌优势：公司申报的“乾照+CHANGELIGHT牌四元系LED芯片”荣获“福建名牌产品”称号，提升了公司的产品竞 争力。
（3）科技项目优势：报告期内，公司申报的“第二代空间和地面用高效砷化镓三结太阳电池外延片、芯片”项目荣获2012 年厦门市科学技术进步奖一等奖；“功率型四元系LED产业化”项目荣获2012年厦门市科学技术进步奖二等奖；“具有反射层 的三结太阳电池及其制造方法”发明专利荣获福建省2012年度专利奖特等奖；“第二代空间和地面用高效砷化镓三结太阳电池
外延片、芯片”项目荣获福建省2012年度科学技术奖——科技进步奖一等奖；扬州子公司申报的“超高亮度InGaAlP Led外延 片研发和产业化”项目获扬州市科技进步特等奖。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元


，

用途及去向

6、主要控股参股公司分析

截止报告期末，公司控股的企业有：
（1）扬州乾照光电有限公司
①成立时间：2009年2月19日；
②注册资本：8,000万元；
③实收资本：8,000万元；
④注册地址：扬州市维扬路108号；
⑤法定代表人：邓电明；
⑥股权情况：公司拥有100%股权；
⑦经营范围：电子工业技术研究、咨询服务，光电子产品的研发、生产、销售及技术服务，超高亮度发光二极管（LED）应 用产品系统工程的安装、调试和维修，自营和代理各类商品及技术的进出口业务；
⑧主营业务：主要有高亮度四元系LED外延片及芯片和三结砷化镓太阳电池外延片及芯片两大类产品的生产和销售。 经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截止报告期末，扬州乾照的总资产为800481236.78元，归属于母公司所有者权 益为 374133146.46元，2012年度营业收入为264248154.60元，归属于母公司所有者的净利润为51970438.47元。
（2）厦门乾照光电科技有限公司
①成立时间：2012年11月20日；
②注册资本：3,000万元；
③实收资本：3,000万元；
④注册地址：厦门火炬高新区（翔安）产业区翔岳路19号301单元；
⑤法定代表人：邓电明；
⑥股权情况：公司拥有100%股权；
⑦经营范围：批发、零售发光二极管（LED）及LED显示、照明及其他应用产品；光电、光伏产品的技术咨询及服务；合同 能源管理；经营各类商品和技术的进出口 （不另附进出口商品目录），但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除 外。（以上经营范围涉及许可经营项目的，应在取得有关部门的许可后方可经营。） 厦门乾照光电科技有限公司报告期内正处于建设阶段，未对公司2012年度的经营业绩产生影响。

三、公司未来发展的展望

（一）行业格局
1、红、黄光LED外延片、芯片领域 公司自成立以来，一直致力于半导体光电产品的研发、生产和销售业务，秉持“高亮度四元系LED外延片和芯片及三结
砷化镓太阳电池外延片和芯片两大类产品”的营销模式。公司目前是国内高亮度四元系红、黄光LED芯片产量最大的企业之 一。公司的主要竞争对手有中国台湾地区红、黄光LED外延片、芯片的生产商，如晶元光电、华上光电、奇力光电及国内的 三安光电。
2、三结砷化镓太阳电池领域 在空间用三结砷化镓太阳能电池产品领域，因为国外对相关产品实行禁运，国外企业产品无法进入国内市场销售。本公
司是目前国内最大的能够批量生产三结砷化镓电池外延片供应商之一，在规模、产品品质、成本等方面具有较大优势；除本 公司外，国内目前只有中国电子科技集团18所等极少数单位和企业具有生产空间用三结砷化镓太阳能电池外延片的能力。在 地面应用方面，目前国内地面用聚光三结砷化镓太阳能电池产品市场规模还较小，除本公司外，国内只有少数企业从事该领 域开发与应用。目前，公司所生产的地面聚光太阳芯片在500-1000倍的聚光条件下光电转换效率达到38%-41%，达到国际先 进水平。
（二）行业发展趋势 在当前全球能源供给日趋紧张，节能环保成为全球共识的背景下，政府对节约能源的重视程度将与日俱增，我国“十二
五规划”将节能环保列为战略新兴产业之一。在国家相关政策的激励下，各地纷纷出台鼓励LED发展的政策，并加快LED产
业的布局和发展，逐步形成产业特色。但同时我们也看到，目前各地很多LED产业投资也存在盲目过热的趋势，造成了市场 上当前较为突出的结构性产能过剩问题，因此过去一年来LED单价跌幅明显，整个行业处于激烈的市场竞争状态。各地如何 发挥本地区的比较优势，合理布局LED产业，引起了政府部门和众多LED公司的广泛关注。
近年来，随着中央、地方财政和国民收入的增长，对LED产品的承受能力也在不断增强，为LED的大范围应用奠定了良 好的经济基础，中国国产LED芯片及器件的企业正在快速成为国际上一支越来越重要的产业队伍。在“国家半导体照明工程”、 国家“863”计划、科技攻关计划等政策的引导下，LED产业在上游外延生长、中游芯片制造、下游封装以及应用环节均已进 入量产阶段，基本形成了完整的产业链，并依托国家LED产业基地建设初步形成了各具特色的产业集群。近年来 ，景观照 明、显示屏、交通信号灯、背光源等应用领域市场规模的不断变化，在这些领域，红、黄光LED芯片也会被广泛应用。2013 年2月17日，国家发改委、科技部等6部委联合发布《半导体照明节能产业规划》。《规划》明确了促进LED照明节能产业产 值年均增长30%左右，2015年达到4500亿元，其中LED照明应用产品1800亿元。《规划》中指出要逐步加大财政补贴LED照 明产品的推广力度，在商业照明、工业照明等领域重点开展LED照明产品的示范应用和推广，适时将球泡灯等量大面广、技 术成熟的LED照明产品纳入补贴范围。《规划》的提出将加速LED照明的普及，从对终端产品的补贴角度刺激LED市场容量 继续扩大，并对LED产业的整合起到推动作用，龙头企业的优势将继续扩大。2013年LED照明产业的发展主要仍然以公共照 明工程、商用照明为主，同时产业整合进一步加速，相信未来照明领域公司不会缺席。。
目前，全球范围内投入规模化应用的空间和地面半导体化合物太阳能电池均以多结砷化镓太阳能电池为主。多结砷化镓 太阳能电池已凭借高转换效率、节能环保等将是砷化镓太阳能电池的发展方向。预计未来几年内将是中国航天快速发展的新 阶段，探月工程计划、神州计划、北斗全球卫星定位系统等重大空间计划进入关键实施时期。我司空间用三结砷化镓太阳能 电池的光电转换效率已达到或接近国际先进水平，除本公司外，国内目前只有中国电子科技集团18所等极少数单位具有生产 空间用三结砷化镓太阳能电池外延片的能力。
在地面应用市场，国内聚光砷化镓太阳能电池尚未形成大批量产供应市场。目前整个产业链主要环节中试技术和产品已 经完成，正在进入小规模电站试验阶段。现已有多个项目地面太阳能光伏发电系统将以聚光型砷化镓太阳能电池作为核心部 件进行建设，聚光砷化镓太阳能电池的地面应用正逐步成为新的趋势。国家发展改革委会同科技部、工信部、财政部等有关 部门和相关专家及组织研究起草了《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》。该目录旨在将战略性新兴产业的具体内涵 进一步细化，以更好地引导社会资源投向，利于各部门、各地区以此为依据，开展培育发展战略性新兴产业工作，其中在光 伏和光热发电行业包涵十余项产品服务。据报道，《指导目录》依据《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》 确定的七个产业、24个发展方向，进一步细化到近3100项细分的产品和服务（其中节能环保产业约740项，新一代信息技术产 业约950项，生物产业约500项，高端装备制造产业约270项，新能源产业约300项，新材料产业约280项，新能源汽车产业约 60项）。随着国家相关扶持政策的出台，光伏产业的应用优势越来越明显。
（三）公司未来发展战略规划和2013年的经营计划
1、未来发展战略规划 未来公司在国家相关扶持政策的导向下，继续围绕“LED外延片和芯片及三结砷化镓太阳电池外延片与芯片”两大类产
品，充分利用募集资金投资项目，保持和强化目前在国内四元系高亮度红黄光LED芯片领域的领先地位，提高产品性能，不 断进行技术创新、推陈出新，提升核心竞争力；巩固三结砷化镓太阳电池外延片的国内龙头地位，密切关注国家政策导向， 加快推进地面用聚光砷化镓太阳能电池芯片的产业化进程，力争成为国内较大的四元系高亮度LED外延片、芯片和三结砷化 镓太阳电池外延片及芯片的供应商，为公司未来成为行业内具有较强竞争力，并在研发能力、产品种类、市场份额等方面均 居于领导地位的光电芯片供应商这一伟大远景打下坚实的基础，争创优异的业绩，回馈广大股东。
（1）在主营业务四元系LED外延片及芯片领域，2013年度公司将加大力度，通过行业内的兼并、收购、整合等方式吸 收行业内优秀资源，进一步提升公司的研发能力，提升品牌竞争优势，进一步提高产能，进而提升公司的市场占有份额，争 取新一年度在销售量、销售收入及利润均能在2012年度的基础上有所提升。未来公司将利用公司现有的品牌产品优势不断拓 展市场领域，不排除未来境外市场的拓展。
（2）在三结砷化镓太阳电池空间应用领域，2013年度将与上海空间电源研究所进一步加深战略合作的深度和广度，争
取2013年销售有一定量的提升。目前公司承接的国家“863”项目-带隙匹配的倒置四结太阳电池研究已按计划完成了阶段性目 标，这都有助于公司技术水平及市场销售的进一步提高；在地面聚光太阳电池应用领域，扬州子公司与青海黄河水电公司合 作的3MW项目，2013年可实现并网发电。未来，该项目的良好运行，将有利于加强公司与太阳系统开发公司在技术开发及 市场开拓的有力合作。
（3）致力于照明产品研发及市场的拓展。公司将加快拓展“LED电源与智能控制系统”研发与市场销售的业务合作关系， 在将来的照明市场有望成为异军突起的力量；在照明产品的应用领域，我们将整合业界的优秀力量加以拓展。公司也一直在 关注LED照明应用的发展趋势，会选择适当的时机切入照明领域的业务拓展。
2、公司2013年经营重点
2013年在国家政策导向下，结合公司的实际生产经营情况，董事会认真研讨，公司2013年经营重点如下：
（1）继续加大研发投入，提升公司核心竞争力 公司将继续加大研发投入，争创品牌产品。通过人才引进及培养力度，建立更高水平的技术研发队伍，为公司持续稳定
发展奠定人才基础。在公司现有产品保质保量的基础上，通过技术创新实现产品的升级换代，全面提升产品技术水平，并做 好创新产品的专利申报，提升品牌效应，树立品牌形象。
（2）进一步巩固及开拓市场占有率 公司将继续加大公司营销及品牌推广力度，同时进一步补充、完善高素质的销售团队，基于销售子公司的平台，整合资
源，在现有市场份额的基础上，积极整合、完善公司现有的品牌推广渠道，综合考虑销售的实际需要，参加展会等各种推广 渠道，拓宽销售渠道，进一步提高产品市场占有率。
（3）打造具有综合竞争优势的人力资源管理
2013年度，公司将调整公司薪酬体系，强化绩效考核机制，进一步激发员工的工作积极性和创造性，同时吸纳各专业优 秀人才，唯才是用，营造良好工作的环境，提升员工的认同感和归属感。
（4）不断提升管理水平 公司将加强募投项目的管理，力争尽早完成厦门募投项目的整体建设工作，为公司综合发展做好准备。随着募集资金的
大规模运用及企业经营规模的不断扩展，公司的资产规模将发生较大变化，2013年公司将把战略发展规划、风险控制及其评 估体系、内部控制体系、精益生产等体系作为重点。在精益求精的基础上不断提升公司综合管理水平。
（5）进一步完善信息管理系统 随着公司生产和销售规模的不断扩大，对公司的整体运营能力提出了更高的要求。公司精细化、信息化管理尤为重要，
2013年公司将持续推进ERP版本升级优化工作，加快公司及其子公司之间的信息流转，为公司经营层决策提供更为科学、快 捷的信息支持。
（四）对公司未来发展产生不利影响的风险因素及其应对措施 1、产品降价风险
公司所处的LED行业属于新兴行业，技术进步明显，产品更新换代迅速，在公司生产成本逐年降低的同时，产品价格也 出现下降的趋势，这也是半导体元器件行业的普遍规律。目前各地很多LED产业投资也存在盲目过热的趋势造成了市场上当 前较为突出的结构性产能过剩问题，因此过去一年来LED单价跌幅明显，整个行业处于激烈的市场竞争状态。
应对措施：公司产品面临着因产品降价而引发的风险。公司将不断提升自己的研发能力，并将研发成果转化成自己的产 品优势，不断改善产品的成品结果且确保产品的成品率，尽量避免因产品降价而引发的风险。
2、产业补贴政策变化的风险 在国家政策的支持下，公司所处的半导体光电行业近年来节能环保已成为市场的发展趋势。在国家利好政策的导向下，
公司产品的市场需求必将得到进一步提高。公司凭借先进的技术和研发能力、先进的设备、良好的直销网络等优势，在市场 竞争中处于有利地位。但不排除未来宏观经济形势和国家对光电行业的政策支持力度发生不利变化时给公司未来业绩带来不 利影响的风险。
应对措施：未来公司将不断关注国家相关行业政策的发展动向，以便及时采取相应的措施，确保公司因产业补贴政策变 化所带来的风险降到最低。
3、公司人力资源的风险因素 随着公司募投项目的有序进行，公司生产销售的逐步扩大，公司在技术、生产、营销、管理等方面人才的需求不断增加，
公司需引进和储备大量的优秀人才。 应对措施：未来公司将调整薪酬体系，强化绩效考核机制，进一步激发员工的工作积极性和创造性，同时吸纳各专业优
秀人才，唯才是用，营造良好工作的环境，提升员工的认同感和归属感。 4、技术创新能力不足的风险
公司所处的LED行业属于新兴行业，公司现有的技术水平虽然处于国内领先地位，但与国际先进水平尚有差距。公司经 营一直坚持以市场为导向，品质的竞争是市场竞争的主要手段。如果公司不能持续加大研发投入，提升技术创新能力，按照 市场的需求来研发和调整自己的产品，就有可能面临产品市场竞争力不足给而给公司的经营带来一定的风险。
应对措施：未来公司将持续加大产品的研发力度，提升技术创新能力，适时开发新产品和进一步提升现有产品的质量水 平， 进一步抢占市场先机。尽可能减低产品研发滞后给经营带来风险，确保盈利水平。

四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会等相关监管机构对于上市公司股利分配等政策的新要求，为进一步保护投资者利益，公司董事会针对《公
司章程》进行了自查，并对原《公司章程》中的有关利润分配政策条款进行了相应修改。《关于修改<公司章程>部分条款
的议案》经公司召开的第一届董事会第十七次会议审议通过，并经公司召开的2011年年度股东大会审议通过。修订后的利润 分配政策如下：
第一百六十八条 公司可以利润分配政策如下：
（一）股利分配原则：公司实行同股同利的股利分配政策，股东依照其所持有的股份份额获得股利和其他形式的利益分配。 公司重视对投资者的合理投资回报，同时兼顾公司的可持续发展。
（二）股利的分配方式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利。在满足公司正常生产经营的资金需求 情况下，如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年 实现的可供分配利润的百分之十。公司在实施上述现金分配股利的同时，可以派发红股。公司董事会可以根据公司的资金需 求状况提议公司进行中期现金分配。公司当年利润分配完成后留存的未分配利润应用于发展公司主营业务及未来现金股利分 配。 【重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一：（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计 支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的50%，且超过5,000万元； （2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产 或者购买设备累计支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的30%。】
（三）股利分配政策的变更：公司应保持股利分配政策的连续性、稳定性，如果变更股利分配政策，必须经过董事会、股 东大会表决通过。
根据厦门证监局《关于进一步完善上市公司现金分红工作机制的通知》（厦证监发[2012]62号）的指示精神， 同时结 合深圳证券交易所相关规定及《公司章程》的要求，为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报 股东，引导投资者树立长期投资和理性投资理念。公司董事会针对《公司章程》进行了自查，并对原《公司章程》中的有关 利润分配政策条款进行了相应修改。《关于修改公司章程的议案》经公司召开的第二届董事会第四次会议审议通过，并经公 司召开的2012年第一次临时股东大会审议通过。修订后的利润分配政策如下：
第一百六十八条 公司利润分配政策以及利润分配决策程序如下： 一、公司的利润分配政策
（一） 利润分配原则：公司实行同股同利的股利分配政策，股东依照其所持有的股份份额获得股利和其他形式的利益分 配。公司实行稳定的利润分配政策， 公司利润分配充分考虑对投资者的合理投资回报，同时兼顾公司的长远利益、全体股 东的整体利益及公司的可持续发展。公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。
（二） 利润分配形式：公司可以采取现金、股票或者现金股票相结合等法律允许的其他方式分配股利，并优先采用现金 分红的利润分配方式。
（三） 除特殊情况外，公司实施现金分红应同时满足下列条件：
1、公司当年盈利且累计未分配利润为正值；
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。
3、特殊情况指：公司有重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外），可以不进行现金分红。重大 投资计划或重大现金支出是指以下情形之一：（1） 公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或 者超过公司最近一期经审计净资产的50%，且超过5,000万元；（2） 公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备 累计支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的30%。
（四） 现金分红比例：如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可 分配利润的10%。
（五） 在首先满足现金分红后，如公司经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票 股利有利于公司全体股东整体利益， 董事会可提出股票股利分配预案。
（六） 利润分配时间间隔：在满足上述第（三）款条件下，公司每年度至少分红一次。在有条件的情况下，公司董事会可以 根据公司的资金需求状况提议公司进行中期利润分配。
二、公司利润分配决策程序
（一） 公司年度的利润分配方案由公司管理层根据每一会计年度公司的盈利情况、资金需求和股东回报规划提出分红预 案提交公司董事会审议，董事会应就利润分配方案的合理性进行充分讨论并形成专项决议后提交股东大会审议。独立董事应 就分红预案独立发表意见，并在公告董事会决议时应同时披露独立董事的意见。
（二） 监事会应当对董事会和管理层制定和执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督，对董事会提 出的利润分配方案进行审议，并经过半数监事通过，并在公告董事会决议时应同时披露监事会的审核意见。
（三） 公司股东大会依据法律法规和本章程的规定对利润分配方案进行审议和表决，除现场会议外，公司为股东审议利 润分配方案提供网络投票方式。股东大会审议利润分配方案时，公司应当通过多种渠道主动与独立董事、中小股东进行沟通 和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。
（四） 对当年盈利但由于重大投资计划或重大现金支出等事由而不进行现金分红时，董事会应就不进行现金分红的具体 原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，由独立董事对此独立发表意见后提交股东大会审议， 并在公司的定期报告中以及公司指定媒体上予以披露。
（五） 公司当年利润分配完成后留存的未分配利润应当用于发展公司主营业务及未来现金股利分配。董事会在利润分配 预案中应当对留存的未分配利润使用计划进行说明。
三、公司利润分配政策的调整
（一） 如遇到战争、自然灾害等不可抗力，或者公司外部经营环境变化对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营 状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。
（二） 公司调整利润分配政策应由董事会提出并作出专题论事，详细说明和论证理由，形成书面论证报告。董事会提出 的利润分配政策需经全体董事过半数通过。独立董事应当对利润分配政策的调整发表独立意见。
（三） 公司利润分配政策的调整提交股东大会审议时，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三 分之二以上通过。审议利润分配政策的调整时，除现场会议外，公司为股东提供网络投票方式。
综上，公司利润分配政策的制定符合公司章程及审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合法权益，充分听取了独立 董事意见，明确了公司分红标准和分红比例。利润分配政策的调整或变更的条件和程序更合规、透明化。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

利润分配或资本公积金转增预案的详细情况


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010年度的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况：经2011年4月20召开的公司2010年年度股东大会审议通过了
《公司2010年度权益分派的议案》，以母公司2010年度净利润的10%计提法定盈余公积金11,325,352.25元；以2010年12月31 日的总股本11,800万股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币5.00元（含税），共计派发人民币5,900万元；以2010 年12月31日的总股本11,800万股为基数，将资本公积金转增股本，每10股转增15股，合计转增股本17,700万股。预案实施后， 公司总股本由11,800万股增至29,500万股，剩余未分配利润结转以后年度分配。根据股东大会决议，公司确定权益分派的股 权登记日为2011年5月5日。该权益分派方案已执行完毕。
2011年度的利润分配方案情况：经2012年3月16日召开的公司2011年年度股东大会审议通过了《2011年度权益分派的议 案》，以2011年12月31日的总股本29,500万股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币4.00元（含税），共计派发 人民币11,800.00 万元。该权益分派方案已经于2012年4月9日实施完毕。
2012年度的利润分配预案情况：2012年度实现归属于上市公司股东净利润10,843.94万元，其中母公司实现净利润5,740.
16万元,期初母公司可供分配的利润额为19,032.85万元，报告期公司完成了2011年度利润分配11,800.00万元,根据《公司章程
》的规定，按照母公司2012年度净利润的10%计提法定盈余公积5,740,158.23元，计提盈余公积后母公司期末可供分配利润 总额为12,398.99万元；董事会决定以2012年12月31日的总股本29,500万股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民 币2元（含税），共计派发人民币5,900万元。上述利润分配预案尚需提交股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

报告期内，为加强公司的内幕信息管理，根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规 定》和厦门证监局等相关文件精神，公司已制定了《内幕信息知情人登记制度》，并经公司第一届董事会第十次会议审议通 过。内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行，维护了公司信息披露的公开、公平、公正原则，进一步规范公司信息披露 行为，有效防范公司内幕信息知情人进行内幕交易，保障公司规范运作，进一步完善公司内控制度，维护了公司及广大股东 的合法权益。
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的相关规定，做好公司定期报告及重大事项等在编制、传递、 报告、决议、披露等环节及重大事项等在商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段的信息管理及登记，积极维护公司及广大股 东的合法权益。
报告期内，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也不存在监管部门查处和要求整改的情况。

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表