第四节董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年，虽然LED 行业产能供过于求的情况略有改善，但在人民币持续升值，全球经济形势下滑，出 口企业订单锐减，大规模产业扩充，行业竞争加剧等因素的影响下，中国LED企业的产量增幅远大于产值 增幅，LED产品的价格继续下降，致使企业盈利情况有所下滑。
在上述行业背景下，公司坚持品牌发展战略，加大了产品研发和国际市场开拓力度，产品知名度和品 牌影响力进一步提升，公司主营业务收入实现持续增长。报告期内，公司实现营业总收入31,634.59万元， 比去年同期增长19.94%，营业利润1,767.52万元，比去年同期下降49.31%，利润总额2,486.99万元，比去年 同期下降35.98%，归属于上市公司股东的净利润2,264.91万元，比去年同期下降31.59%。
尽管由于公司着力于产业布局与经营模式创新，新增了专营文化传媒与节能服务的子公司，投资收益 尚未显现，及募投项目达产增加了期间费用等因素致使报告期内净利润有所下降，但报告期内，公司整体 经营状况和财务状况健康良好，业务战略布局进展顺利，为未来业务发展打下了坚实基础。现将报告期内 公司经营情况回顾如下：
1、完善业务布局，推进LED综合服务

报告期内，公司顺应LED 技术不断进步以及行业下游应用领域逐渐扩大的发展趋势，结合公司实际发 展情况，在原有的惠州雷曼子公司的基础上，新设了专营LED显示屏传媒业务、文化产业投资的全资子公 司——深圳雷曼文化传媒投资有限公司，为公司高效、专业运营中超项目及媒体广告业务提供助力；2012 年7月，经公司第一届董事会第二十八次（临时）会议和第一届监事会第十七次（临时）会议审议通过， 公司使用超募资金3,000万元投资设立了专营合同能源管理、节能环保工程等业务的全资子公司——深圳雷 曼节能发展有限公司，为充分利用雷曼光电LED品牌、产品、技术和资金优势，积极、灵活开拓LED公共照 明和非公共照明具体业务，拓展LED照明节能应用市场提供条件。
截至目前，公司在原有的LED封装器件、LED显示屏应用、LED照明产品的三大业务基础上，根据公司 战略发展规划，增加了LED传媒业务以及LED节能服务领域，有效优化了公司业务结构，延伸了公司产业链， 提高了公司经营的抗风险能力，形成了LED封装、LED显示屏、LED照明、LED传媒和LED节能服务五大业务 协同发展、整体提升的业务发展格局，为公司推进LED综合服务奠定基础。
2、坚持品牌战略，加大市场开拓力度 国内市场方面，面对国内LED产业产能过剩、竞争加剧的局面，公司冷静面对复杂的外部经营环境，
加强营销队伍建设，通过积极参加国内外展会和行业高峰论坛等方式，有效地提升了公司的专业形象和品 牌影响力；同时，公司加大国内项目开拓力度，在LED应用项目方面取得了一定成效，报告期内，公司先 后成功中标深交所新大厦证券LED显示屏工程、大亚湾核电站LED路灯项目、广州地铁LED照明项目，并成 为人民大会堂节能改造选定LED照明品牌，进一步扩大了公司的市场份额，提升了市场核心竞争力。
报告期内，公司新增荣誉/资质如下：


国际市场方面，由于环保意识的增强和政府的大力推动，使得LED照明在国际市场得到快速发展。报 告期内，公司在北美、欧洲等海外市场业务开展顺利，其中欧洲市场已作为公司国际市场业务的重点开拓 方向。2012年9月，公司与德国Orion Consult GmbH签订了契约登记书，预收购欧洲雷曼51%的股权。2012 年10月，双方签订了购买和转让股权协议。通过销售、服务平台本地化的战略合作模式，可以实现快速反 应和高效服务，为公司加速开拓欧洲市场提供一个优质平台。
3、秉承自主创新，增强核心竞争力 技术研发能力是保持企业核心竞争优势的首要因素。公司一贯高度重视自主技术研发，持续提升自身
研发实力。报告期内，公司继续加大研发费用投入，研发费用总计1,686.4万元，占营业收入的比例达5.33%， 较上年同期增长39.92%。
2012年度，公司在LED封装器件、LED显示屏产品、LED照明产品方面均有一定程度的技术提升，其中 在LED封装器件方面，公司将工艺设计和新材料相配合，推出的全彩器件系列产品在水平方向配光性能和 彩色混光效果得到显著提高，并解决了近距离观看时传统的偏色问题，画面柔和度提升了30%；
LED显示屏方面，公司以最小点间距，高清，高对比度，高刷新率，高亮，高一致性，柔和画面，广 视角，任意尺寸无缝拼接等技术优势，推出了T-Tile 户外全彩魔术屏系列、U-Tile户内全彩魔术屏系列及采 用黑钻石系列器件的SMD户外全彩显示屏，获得市场和客户的一致认可；


LED照明产品方面，公司结合市场发展趋势与需求，不断丰富、完善室内外照明产品品种，产品结构 逐步完善。报告期内，公司推出了高显效T8新品系列、LED T型照明灯管、磁冷路灯、隧道灯等系列明星产 品，其中高显效T8新品系列符合美国DLC要求系列及日本专利要求，磁冷路灯采用最新磁冷复合材料，实 现了全球最轻最薄并可手动更换光源和电源，在去电源化、降低成本、加速LED照明进入普通家庭的道路 上率先迈出了实质性的第一步。
报告期内，公司产品新增荣誉/资质如下：


4、加强内部控制，提高公司治理水平
2012年度，公司根据外部市场环境的变化和公司内部发展及管理需要，进一步加强了经营管理体系建 设，并优化了组织运营模式。首先，报告期初即对公司组织结构进行了调整，以产品线为依据，实行准事 业部制，整合成立了封装事业部、显示屏事业部和照明事业部；其次，引入供应链管理中心，主要负责公 司的大宗原材料的采购、生产统筹及品质管理，以适应公司规模不断扩大后的统筹管理与协调发展的需求； 随后，完成生产制造中心的搬迁工作，为进一步扩大公司生产规模，巩固并提高公司的领先优势打下基础； 再者，在经营管理方面，公司采取了可操作性较强的预算管理措施加强对成本、费用的控制、监督，提高 了各业务部门的工作效率，切实提高了资金的使用效率。
报告期内，公司第一届董事会、监事会及所聘任的高级管理人员于2012年10月24日任期届满。2012年 10月24日，公司召开2012年第三次临时股东大会，选举产生了公司第二届董事会董事及监事会监事，任期 自股东大会选举通过之日起三年，顺利完成换届。同时，公司进一步修订、完善了内部控制管理制度，进 一步优化了管理流程，增强了企业的抗风险管理能力。

报告期内，公司对整体绩效考核体系进行了重新评估和梳理，建立了薪酬、绩效、收益分享等一体化 的激励机制，从而进一步完善公司现代化人力资源开发和管理体系，以良好的工作环境与发展机遇吸引并 留住人才。同时，加强对员工的培训考核，着力提高员工的操作技能和工作效率，完善员工队伍建设，以

培养并建立一支能够适应企业现代化管理和公司未来国际化发展需要的高层次人才队伍。 5、完成募投建设，实现产能快速扩张 报告期内，公司的募投项目“高亮度LED封装器件扩建项目”和“LED显示屏及LED照明节能产品扩建
项目”在公司各部门的团结协作以及各方的共同努力下，已建设完毕并顺利投产。公司产能得到了有效提 升，为进一步强化和提升雷曼光电在中高端LED器件、LED显示屏和LED照明领域的核心竞争力提供保障。 公司超募资金投资项目——“生产研发基地建设和高端LED系列产品产业化项目”亦将于2013年10月建 设完工。公司将严格按照监管机构的有关规定，本着确保募集资金使用安全和提高资金使用效率的审慎原 则，进一步规范、完善项目建设的内控机制，确保超募项目建设的稳步实施。同时，公司将围绕主营业务 的扩展与延伸，对项目积极考察、合理规划、谨慎实施，以进一步提高公司的综合竞争力，巩固和强化公
司在市场竞争中的核心优势，以更好地回报投资者。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

公司为中高端LED制造商，业务定位于中高端LED的封装、LED显示屏及LED传媒业务和LED节能服务。 报告期内，公司实现营业总收入31,634.59万元，同比增长19.94%，其中：显示屏销售收入增加6,924.33万 元，照明产品销售收入增加330.89万元，广告业务收入增加329.76万元。营业总收入持续增长的主要原因 为：由于公司品牌在海外知名度进一步提升，同时加大了对海外市场的开拓力度，国际市场的显示屏和照 明产品销售保持了持续快速增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

1、销售量增加主要系公司经营规模扩大，显示屏、照明产品销售增加所致。

2、生产量增加主要系公司经营规模扩大，为满足销售生产增加所致。

3、LED器件期末库存量，与期初库存、当期生产量、当期销售量的差异，为生产显示屏所需用LED器 件所致。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

报告期内，公司持续加大研发投入，研发投入金额为1,686.4万元，公司的研发投入实现持续增长。2012 年度，公司主要的在研项目18项，各研发项目所处的研发特点、拟达到的目标见下表：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


5）现金流

单位：元


2012年度经营活动产生的现金净流额为5,758万元，较去年同期增加7,484万元。主要原因为加强了存 货与客户应收账款等营运资产的管理，并获得了供应商更多的信用额度支持。
2012年度投资活动产生的现金流量净额为-13,410万元，主要是公司投资了募投项目的厂房与设备以及 中超项目的显示屏。
2012年度筹资活动产生的现金流量净额为 -1,026万元，主要为公司2012年度分红1,340万元以及收到 少数股东的投资款200万元。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况


向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

公司主要供应商情况



向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

报告期内，公司严格按照《公司首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》中披露的未来发展与 规划，坚持自主创新原则，充分发挥公司的技术领先优势和品牌优势，通过实施募集资金投资项目，进一 步强化公司在高端LED器件和显示屏领域的竞争优势，提高持续盈利能力，致力于发展成为具有国际竞争 能力、国内领先的LED领域国际化民族品牌。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 详情请见本报告“第四节董事会报告”之“一、管理层讨论与分析”。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

）
）
）



）
）
）

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元





（2）负债项目重大变动情况

单位：元

，




（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化


4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司未有因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞 争力受到严重影响的情况发生。由于技术及资本的不断积累，公司的核心竞争力得到加强。由于募投项目 的建成，公司生产规模持续扩张，行业地位更加巩固，行业竞争力进一步增强。

（1）公司的核心竞争力

1、完整产业链优势 报告期内，公司根据行业发展态势，在LED封装器件及LED应用产品研发制造的基础上，新设成立了雷
曼传媒及雷曼节能子公司，上述两子公司着力开展LED传媒业务及LED节能服务，与公司的LED封装器件、 LED显示屏产品及LED照明产品形成五大主营业务，丰富了公司在LED下游应用领域的业务范围，进一步促 进了公司业务的快速扩张和行业资源的优化配置，并通过相互合作达到产业与服务的良性互动，整体提升 了公司的市场竞争力和盈利能力。
目前，公司拥有从LED中游封装到LED下游应用较完整的产业链，可以为下游客户提供高品质、个性化 的显示屏或照明产品，并保证了公司核心LED器件供应渠道的稳定，而且更具有质量和成本优势；同时， LED封装器件、LED显示屏产品、LED照明产品、LED传媒业务及LED节能服务五大主营共同发展，形成了丰 富的产品应用体系，可以更好的满足市场中不同客户的需求，使公司在激烈的市场竞争中处于相对优势地 位。
2、自主创新优势 公司坚持以自主创新为核心，加快技术研发进程，建立核心技术的应用诊断、测试和优化等增强性技
术的研发，研发能够满足国内外客户需求的技术解决方案；鼓励并实际开展新思路、新方法、新工艺的前 瞻性研究，确保公司技术开发和创新具备充足的信息来源。
目前，公司及全资子公司拥有的专利及已获受理的专利申请共计90项，其中发明专利及已获受理的发 明专利申请44项，在LED封装技术、显示屏制造工艺及照明产品等方面积累了数项专有技术，现已形成一 套较为完备的知识产权保护体系。
同时，公司还建立了以专项课题为纽带的科技研发合作体系，充分发挥和利用专业的科技人力资源和 研发设施的优势资源，提高公司整体创新能力。创新能力的持续加强和提升保证了公司在LED行业中的领 先地位。
3、品牌影响力优势 雷曼光电经过近十年的发展，已经组建成了一支专注LED器件、LED显示屏及LED照明产品等业务的高
素质营销团队。目前，营销网络体系已覆盖全国主要地区，在世界80余个国家和地区进行销售。 在国内市场方面，公司坚持技术营销的方针，坚持营销贴近市场需求，不断加强营销网络及销售团队
建设，形成了完整的且具备较强竞争力的营销网络体系，具备了较强的国内市场竞争优势。其中，公司已 成为中国足协战略合作伙伴，并于2011年与中超公司开始长达五年的合作，为公司实现商业模式创新奠定 了良好的基础，中超足球联赛的广告宣传促进了公司品牌知名度的快速提升。
在国际市场方面，随着国际业务的迅速增长，国际市场份额的不断扩大，以及欧洲雷曼业务的逐步开 展，公司产品和品牌在全球范围内的知名度将不断提升，有利于增强公司的营收能力和国际影响力。
4、产能充足优势 报告期内，公司两募投项目——高亮度LED封装器件扩建项目和高端LED显示屏及LED照明节能产品扩建
项目建成并投产，LED封装器件、LED显示屏及LED照明节能产品的生产能力快速提升，有效的扩充了公司 产能，公司将有能力承接更大规模的订单，进一步提升了公司的竞争力，为进一步巩固公司在行业中的领 先地位奠定基础。
5、科学管理优势 公司通过多年的培养和引进，现已凝聚了一批专业从事LED封装产品技术、工艺开发、LED应用技术创
新和综合运营管理等多学科的优秀人才，通过新产品研发、生产质量和技术营销等工作的开展，培养了一 支优秀的技术研发、生产管理、质量控制、市场营销等领域的专业人才队伍。这支优秀的专业人才队伍确 保公司在研发、销售等诸多方面取得了领先于国内同行的竞争优势，形成了公司可持续发展的核心竞争力。
同时，公司通过实施集团化管理以进一步推动公司业绩持续快速发展，着力优化内部各项管理流程， 提升管理效率，以先进的管理理念、方法和不断提升的管理水平，保障了公司各项管理工作有条不紊、高 效的开展。
（2）公司无形资产情况

公司所拥有的无形资产主要有土地使用权、专利、软件著作权和商标。报告期内，上述无形资产的具 体情况分项说明如下：
1、土地使用权 报告期内，公司未有新增加的土地使用权。 2、专利
（1）公司共有已获授权和已获受理的专利61项。在报告期内，公司新增已获授权和已获受理的专利 共27项，其中已获授权的专利5项，已获受理的专利22项。
报告期内，已获得专利权的专利如下：


报告期内，已获得受理的专利如下：




（2）公司全资子公司惠州雷曼共有已获授权和已获受理的专利29项。在报告期内，惠州雷曼新增已 获授权和已获受理的专利共26项，其中已获授权的专利1项，已获受理的专利25项。
报告期内，已获得专利权的专利如下：

报告期内，已获得受理的专利如下：




3、软件著作权 报告期内，公司无新增软件著作权。 4、商标 报告期内，公司新增已注册商标1项。

序号 商标名称 注册地 证书编号 注册人 核定使用商品范围 权利期限


1 中国 第8873747号 雷曼光电

2 中国 第8873726号 雷曼光电

3 中国 第8278609号 雷曼光电
第9类：闪光信号灯；闪光灯（摄影电 泡）；测量装置；光学灯；电子芯片； 半导体器件；整流用电力装置；荧光屏； 电池；救生器械和设备；电动开门器
第1类：工业硅；硅胶；未加工的环氧 树脂；有机硅树脂；醋酸酐；感光板； 焊剂；工业用胶
第37类：LED显示屏的安装、保养和维 修；LED照明设备的安装和修理；计算 机硬件安装、维护和修理；重新镀锡； 办公室用机器和设备的安装、保养和维 修；喷涂服务；照明设备的安装和修理； 防锈；清楚电子设备的干扰

2012-2-14
至

2022-2-13

2012-5-21
至

2022-5-20

2012-8-28
至

2022-8-27

登记日期
4 土耳其 2009-G-234313 雷曼光电 09/11/35类

5 中国 第8873828号 雷曼光电 第35类：寻找赞助

2012-8-27

2012-4-21
至

2022-4-20


5、专利合作条约申请 报告期内，公司新增专利合作条约申请1项。


5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



）

）
归还银行贷款（如有）
补充流动资金（如有）
，






6、主要控股参股公司分析

报告期内，公司共拥有四家全资子公司——惠州雷曼光电科技有限公司、深圳雷曼文化传媒投资有限 公司、深圳雷曼节能发展有限公司、北京雷曼科技有限公司，除此之外，无其他控股、参股公司。
1、惠州雷曼光电科技有限公司。注册资本6,000万元，法定代表人为李漫铁，有限责任公司（法人独 资），经营范围：研发、生产、销售高品级发光二极管及LED显示、照明及其他应用产品。货物进出口（不 含 专 营、 专 控、 专卖 商品 ） 。雷 曼 光电 持股 比例 为 100%。 截至2012 年12 月31日 ， 该公 司总 资 产为 451,870,946.39 元，净资产为 306,109,479.79 元，报告期内实现净利润 -626,310.47 元。
2、深圳雷曼文化传媒投资有限公司。注册资本1,000万元，法定代表人为李漫铁，有限责任公司（法 人独资），经营范围：从事广告业务；LED显示、照明及其他应用产品技术开发与技术咨询；文化产业投 资；投资兴办实业；投资管理，信息咨询；国内贸易（法律、行政法规、国务院决定规定在登记前须经批 准的项目除外）。雷曼光电持股比例为100%。截至2012年12月31日，该公司总资产为 17,563,868.69 元，
净资产为 10,400,462.61 元，报告期内实现净利润 400,462.61 元。

3、深圳雷曼节能发展有限公司。注册资本3,000万元，法定代表人为李漫铁，有限责任公司（法人独

资），经营范围：合同能源管理，节能环保工程、节能工程设计、节能技术咨询与评估，节能项目投资， LED照明产品的研发与销售，室内外照明系统节能技术开发，节能环保设备开发、销售，其他国内贸易， 经营进出口业务（以上法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可经营）。 雷 曼 光 电 持 股 比 例 为 100% 。 截至 2012 年 12 月 31 日 ， 该 公 司 总 资 产 为 30,006,331.74 元 ， 净 资 产 为 29,984,737.48 元，报告期内实现净利润 -15,262.52 元。
4、北京雷曼科技有限公司。注册资本1,000万元，法定代表人为李漫铁，有限责任公司，经营范围： 技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务、技术推广；经济贸易咨询；市场调查；企业管理；企业策划； 设计、制作、代理、发布广告；销售建筑材料、电子产品、机械设备、通讯设备（未取得行政许可的项目 除外）。雷曼光电持股比例为60%。因北京雷曼公司业务模式不够清晰、经营不佳，根据2012年11月21日 召开的北京雷曼临时股东会决议，股东会同意解散北京雷曼，由全体股东担任清算组。截至2012年12月31
日，北京雷曼仍处于清算阶段。

7、公司控制的特殊目的主体情况 公司不存在控制的特殊目的主体。
三、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业发展趋势

1、LED行业发展态势

据国家半导体照明公司研发及产业联盟的研究数据显示，2012年国内LED企业产量增幅远大于产值增 幅，LED产品的价格继续下降，各类产品的价格降幅在20%-40%之间。其中芯片和器件的平均价格约下降 20%-30%，而应用产品约下降25%-40%左右。特别是有些LED灯具的价格有显著下降，如球泡灯、筒灯、直 管灯降幅都约在30%，而平面灯下降超过40%。
国际方面，由于环保意识的增强和政府的大力推动，使得LED照明在俄罗斯、印度、东南亚、中东、 非洲等新兴市场迅速渗透，这些国家或地区因基础建设投资热度高，以及经济表现较有成熟市场有较大成 长空间，对LED照明产品的需求有显著升温迹象。
图表1：半导体照明产值（亿元）

（数据来源：中国半导体照明网）
预计伴随人民币持续升值，全球经济形势下滑，行业竞争加剧等因素的影响，中国LED结构性产能过 剩和价格持续下降的局面在2013年中仍将继续。但由于中央和地方LED政策的导入，产业投资渐归理性化， 技术水平的提高，规模化生产效应逐步释放，LED产品的市场渗透率也将不断高。

随着 LED 技术不断进步以及下游应用领域逐渐扩大，特别是LED 照明市场的快速发展，整个LED 行
业出现加速增长势头。据数据分析，2015年全球LED 产值可达到416亿美元，年均增长率达到30%以上。 2、LED封装 据国家半导体照明公司研发及产业联盟的研究数据显示，2012年中国LED封装行业规模达到397亿元，
较2011年320亿元增长24%。2012年中国涉及LED封装的企业数量从2011年的1700家增加到1750家。2012年

中国被淘汰的LED封装企业超过200家，新增涉及LED封装的企业数量超过250家。

LED封装行业已经走过高毛利时代，目前是维持正常的毛利率。2012年中国LED照明白光封装器件平均 价格下降幅度超过30%。封装器件价格的快速下降，促使封装企业开发利润高、应用领域需求旺盛的产品。 如部分产品凭借其高光效、高性价比受应用企业的热捧，成为封装企业的主要利润增长点。
图表2:2008-2012年中国LED封装行业总产值

（数据来源：高工LED产业研究所）
美国调查报告显示，未来全球封装LED市场将依靠SSL这一最大的驱动部分，2017年有望增至150亿美 元，年均增长率为1.8%。

3、LED显示屏

2012年LED显示屏行业已经步入整合期，受增长放缓、毛利率不断下降等因素影响，2012年国内LED显 示屏市场表现出销量与价格循环促进的情况。价格下降将促使销量快速增加，销量增加带来的规模经济效 应又进一步促使价格下跌。业内预计，2012年LED显示屏市场规模同比增长10%左右，达到241亿元。其中， 全彩LED显示屏市场规模同比增长15%-20%，出货量同比增长30%以上。
由于LED显示屏行业已经步入整合期，未来几年将出现部分中小规模企业逐步被淘汰。在整合阶段， 有技术实力和资本实力的LED显示屏厂商有望借用资本市场的力量和企业本身技术和渠道优势取得快速发

展。未来2-3年，LED显示屏的产业集中度将快速提升。 同时，由于当前LED显示屏行业已经步入成熟期，因此LED显示屏市场规模将保持平稳的增长态势。高
工LED产业研究所（GLII）预计，未来几年LED显示屏市场规模增长将保持在10%-20%。未来LED显示屏利润 增长将主要来自于传统喷绘、霓虹灯、广告牌替代市场，还有高清、3D、智能化等多功能高端LED显示屏 市场。

4、LED照明

2012年，LED照明正在取代显示屏成为国内LED新的增长引擎，室内、室外和特种照明在2012年的增长 都在60%以上。LED 照明市场中通用照明市场规模最大，商用照明次之，户外照明最小。2012年后，LED 大厂如飞利浦（Philips）、欧司朗（Osram）、Cree等主攻一般照明市场，及许多国家开始编列预算罝换LED 路灯，再加上LED照明每年价格跌幅将达30%以上等，预估2013年全球LED照明产值渗透率进一步提升至近 两成。
经国泰君安证券分析师测算，2015 年中国LED通用照明市场规模将达397 亿人民币，2020 年中国LED 通用照明市场规模将达到669 亿人民币，2012-2015 年复合年均增长率为40.5%。
图表3：中国LED通用照明市场规模高速增长（测算）

（数据来源：国泰君安证券研究）
2015 年全球LED 通用照明市场规模将达319 亿美元，2012-2015 年复合年增长率将达到46.7%，2015 年LED 通用照明渗透率将达到7.6%。2020 年全球LED 通用照明市场规模将达到549 亿美元，2020 年LED 通用照明渗透率将达到20.1%。
图表4：全球LED通用照明市场规模巨大（测算）



（数据来源：国泰君安证券研究）
DIGITIMES 预测，2014 年全球LED 照明市场规模超过400 亿美元，2012-2014 年CAGR 约为165%。IMS Research 预测，LED 通用照明市场规模将在2017 年达到顶峰，接近600 亿美元。

5、LED传媒业务

显示屏作为载体，经营广告所获得的利润远高于传统载体。公开数据显示，过去三年我国新兴媒体高 速增长，LED大屏幕广告媒体的增长首当其冲。高工LED产业研究所（GLII）统计数据显示，作为户外传媒 的主要载体，LED显示屏目前占据30%以上的市场份额，同时应用于户外传媒领域的显示屏需求每年正以25% 的速度增长。
目前除了一线大城市，户外LED显示屏在二三线城市还处于一片空白。未来，广告传媒公司将逐渐向 二三线城市渗透，尤其是新开通的地铁口、商业楼宇以及广场等人流量较大的黄金地段将成为传媒公司未
来市场重点。

图表5：2007-2013年中国户外电子屏广告市场发展趋势

（数据来源：易观国际）
GLII报告称，到2015年，中国户外LED显示屏广告市场规模将超过27亿元。LED户外广告的高速扩张将 进一步挤压平面户外广告生存空间。预计2013年中国户外电子屏广告市场服务商收入规模将达到124.7亿元， 2007-2013年，中国户外电子屏广告市场的年复合增长率达到20%。

6、LED节能服务
LED作为节能环保的第四代照明光源，得到国家的大力推广和财政扶持。2010年4月，国务院转发了国 家发改委、财政部等四部门《关于加快推行合同能源管理促进节能服务产业发展的意见》提出具体的财政 和税收优惠政策。2012年1月，财政部与国税总局联合下发了《关于促进节能服务产业发展增值税营业税 和企业所得税政策问题的通知》，对符合条件的节能服务公司暂免征收增值税营业税，同时给予“三免三 减半”的所得税优惠。2012年5月23日，《广东省推广使用LED 照明产品实施方案》明确规定鼓励EMC模 式。国家在政策层面对节能减排产业的持续、重点的支持，为大力推行合同能源管理模式，促进用能企业 节能减排奠定基础。
节能服务产业也在政府的支持下得到迅速发展，据业内人士预测，在相关政策的扶持下，“十二五” 期间节能服务产业有望实现持续高增长。预计到2015年，产业规模将突破3,000亿元，其中合同能源管理项 目产值有望达到1,500亿元。
（二）公司未来发展的机遇和挑战

1、公司发展的机遇
（1）政策支持带来的机遇 我国对于节能减排一直高度重视。2009年，六部委联合发布《半导体照明节能产业发展意见》，提出
开发和推广半导体照明定型产品，尤其在公共道路交通、医疗等应用领域率先推行。近年来“十城万盏” 的示范城市方案也在全国50多个城市实施，大批路灯或政府、公用照明招标工程持续开展，随着这些年持 续的探索，LED照明产品的推行模式已经逐步成熟。
2012年开始，我国节能照明政策开始加速迹象。各地市对节能照明应用从应用广度和多样化上都有了 更多、更明确的计划和方案。2012年5月广东省推广使用LED照明产品实施方案中提出计划将在三年内普及 LED公用照明，道路、公共场所、政府机关、国有企事业单位等财政或国有资本投资建设的照明工程领域， 一律采用LED路灯、庭院灯和景观灯等照明产品。10月起国内开始全面禁止超过100瓦的白炽灯进口和销售。
2013年2月19日发改委联合六部委联合发布的《半导体照明节能产业规划》中更指出将重点推广公用、 室内商用照明中LED的占比，并重视国产化程度水平的提高。未来地方政府的LED政策将紧贴规划，整体景 气度的回暖提升存在较大确定性。
在上述政策的支持下，预计未来地方政府的LED政策扶持更加有章可循，在宏观经济复苏的大背景下，

LED产业链整体景气度有望企稳回升，将为公司实现持续发展提供良好机遇。

（2）行业整合带来的机遇

在行业发展初期，LED 行业面临盲目扩产、质量参差、监管缺失等诸多问题。随着行业的发展、价格 竞争激烈化，中小厂商的生存空间遭到挤压，具有成本优势的规模厂商将不断提高其市场份额。同时，伴


随政府政策的规划与引导，行业洗牌不可避免。 公司作为我国LED行业市场竞争中既具有技术、产品、市场优势，又具有较强资金实力的公司之一，
且在珠三角产业集群区具有重要的地位，是半导体照明节能规划直接受益者，公司将充分提升公司的竞争 和整合优势，有效扩大公司在LED行业的市场份额。
（3）国际化带来的机遇 海外发达国家在照明产品的换代时间上较我国有所提前，尤其在欧洲和日本，节能环保意识较强，对
新型节能环保产品的接受度较高，节能照明推广相对顺畅。其中欧盟各国政府在节能灯和LED灯应用领域 纷纷推出补贴计划（补贴额达到产品价格的30%-55%）。报告期内公司预成立欧洲雷曼子公司，作为开拓 欧洲市场的基地，预计后期其相关业务的顺利开展将成为公司国际化综合服务能力建设的良好开端。

2、公司发展的挑战
（1）市场竞争带来的挑战

随着LED行业的快速发展，行业竞争日益加剧，产品毛利率水平下降已成定势。面对各大型企业的进 入与布局，对公司继续加大研发投入，突出核心竞争优势提出更高要求，如何在LED领域建立差异化技术、 产品、服务优势，也给公司未来发展带来挑战。
（2）国际环境带来的挑战 公司不断加快拓展境外市场、推动公司国际化发展步伐，已经取得一定成效。因海外业务开展受政治
环境、所在国政策及国际化人才管理、导入能力的影响，公司需在制度层面及具体执行上强化对海外各项 业务的管理控制，理解、消化并遵守所在地区的法律法规等能力的提升日益重要。
（3）企业发展带来的挑战 近年来，公司业务逐步成长，公司资产规模、人员和业务规模迅速扩大。因此，在资源整合、技术开
发、资本运作、生产经营管理、市场开拓等方面对公司管理模式提出了更高的要求。随着公司经营规模的 迅速增长、人员和部门机构的不断扩张、募集资金项目的实施、投资项目的陆续开展，公司将面临进一步 完善现有管理体系、建立健全内控制度、提高管理能力、保证公司运营顺畅等一系列问题，公司应及时提 高管理能力以及充实相关高素质人才以适应公司未来成长和市场环境的变化。
（三）公司发展战略及经营计划

1、公司发展战略 公司将继续秉承“提升产业水平，创造核心价值，跻身行业翘楚”的使命，遵循“以质取胜、以服务

取胜”的经营理念，以节能、环保为己任，以市场为导向，以品牌发展为战略，并行发展LED器件、LED显 示屏、LED照明、LED媒体业务及LED节能服务五大主业，巩固并扩大公司在LED行业内的领先地位，进一步
提高公司竞争力。

2、公司经营计划
2013年，公司将重点从以下几个方面开展工作：

1、夯实基础与业务延伸 公司将根据市场环境和自身的经营实际，加快推动整体业务布局，持续加大对LED应用综合服务建设
的资金及管理投入，进一步突出公司LED产品的高端化、差异化的市场识别度，为市场的顺利开拓在人才、 技术、装备、管理等方面进行持续积累与储备。公司将继续围绕LED器件与应用业务加大技术研发及市场 拓展投入，积极推进LED产品技术、产品升级换代，并重点关注市场应用效果。
在巩固公司LED市场领先地位的同时，加快推进LED照明市场、LED传媒业务及LED节能服务进程，在逐 步提高市场占有率的基础上实现主业的持续稳定发展；同时，坚持向LED应用服务延伸的整体经营发展战 略，进一步提高公司经营的抗风险能力。
2、把握趋势与市场开拓 紧紧把握行业的发展趋势以及客户的需求变化，适时调整思路，加强营销策划力度，完善销售体系，
拓展销售渠道，在稳固现有客户的基础上加强新客户、新市场的开拓力度，不断提高售后服务的效率和质 量，以服务促销售，促进销售业绩的不断增长。
公司将在逐步提升自主开发国际市场能力的基础上，按照既定计划借助欧洲雷曼原有的营销渠道及国 际影响力，快速打开国际市场，参与国际竞争，提高国际市场占有率，积极推进LED业务的合作与开发， 从而进一步提升公司的品牌知名度与影响力，为公司业务战略国际化布局打下坚实基础。
3、自主研发与技术创新 公司将继续贯彻对研发的大力投入，不断提升研发的软、硬件实力，同时加强对知识产权和核心技术
的保护力度；继续加大产品的开发力度，不断丰富公司产品结构。2013年公司将按照既定创新计划完成新 技术和新产品的研发，巩固和保持行业技术的领先地位，充分发挥技术人员和市场人员的协作效应；并结 合公司实际，按照公司技术发展战略，立足市场，解决产品和技术应用过程中存在的问题和困难，不断完 善和提高产品的技术和性能，增强产品的市场竞争力，为公司持续发展提供技术保障。
4、公司治理与内控建设 公司将继续严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，提高公司治理水平，推进现代企业
制度建设，规范股东大会、董事会、监事会、高级管理层的职权范围及议事规则，充分发挥董事会、监事 会及董事会各专业委员会的作用，形成各司其职、相互制约、规范运作的法人治理结构。
同时，公司将继续加大财务、审计的监督力度，加强对生产经营、资金管理和收入分配等重大事项的 监督，增强监督的有效性，并通过各项制度的优化、培训、评估、检查、监督，强化制度的执行，确保公
司的规范运作与管理，以进一步提高公司治理水平，形成科学的公司治理体系和管理机制，健全公司的风 险管控体系，提高公司的风险识别、防范和管理能力。
5、团队建设与人才培养 公司将在坚持开拓创新的原则下，加大科研投入和人才引进，不断完善、优化用人机制，吸纳优秀经
营管理人才及技术人才，适时引进高素质人才，积极开展与大专院校和专业科研单位的合作，整合团队优 势，建立更加科学的人力资源管理体系，并将有计划地邀请业内专家开展内部培训、选拔优秀技术人员和 管理人员外出培训、鼓励全体员工参与行业交流，提升现有人才的水平，进一步增强公司持续发展能力。
（四）公司未来发展的风险因素分析及对策

1、经济周期与政策支持风险
2012年以来，欧债危机反复恶化，全球经济复苏乏力，增长明显放缓；国内经济增长呈持续下行态势， 企稳回升明显后延，经济增长面临较大下行压力。在此宏观背景下，全球经济和产业发展都将受到金融、 政策的影响，存在不确定因素。
在节能减排的政策背景下，政府多次出台对LED行业的支持政策，从历次政策的发布可以看出，新近 推出的半导体照明节能产业规划更为务实，同时也强调了自主供货能力与自主知识产权，不仅是要做大LED 产业，更是要做强LED 产业。在政府的强力支持下，政策的不确定性对公司主营业务的增长速度及业绩持 续增长造成一定影响。
在目前外界环境不明朗的情况下，公司将持续加大市场拓展力度、开发新客户、针对老客户开发新型 业务和产品来提升公司整体销售额，对内加强成本管理，确保公司在行业不景气的情况下能平稳发展。

2、新业务拓展风险 报告期内，公司业务布局推进取得显著进展，公司投资成立雷曼文化传媒、雷曼节能全资子公司，专

业从事LED传媒业务及LED节能服务。新业务的拓展，与原有的LED封装器件、LED显示屏业务及LED照明业 务在业务特性、管理模式、市场要素、资源配置等方面存在较多差异，对公司管理等方面提出较高要求， 同时新业务领域的进入，必然存在一定的业务风险。
对此，公司通过引入专业、高端管理人才，以专业化团队引领新业务推进，并审慎调研、积极把握市 场需求，作为公司自身也将给予必要的资源配置倾斜。同时，公司也将通过细化授权机制，加强管控等方 式强化子公司管理，以弱化投资风险。

3、产品毛利率趋降风险
2011年之前的高增长和LED市场的广阔市场空间使得LED行业成为地方政府和企业争相追逐的热门产 业。2009年开始，各地政府大力招商引资，通过给地、给钱、给市场的方式吸引LED各环节企业在当地投

资建厂，导致已有企业和大量新进企业的大规模扩产，而市场需求没有能够同步增长，造成了产能的过剩， 竞争激烈，产品毛利率水平持续下降，进而影响了公司的盈利水平。
对此，公司继续加大研发投入，突出核心竞争优势，同时，进一步加强市场网络建设，固化客户需求， 并拓展增量需求。以进一步巩固行业领先地位，弱化竞争风险。

4、技术创新持续进步风险 依靠自主研发和技术创新，公司及全资子公司目前已在LED封装技术、LED显示屏制作工艺等领域共有
已获授权和已获受理的专利90项，公司技术创新能力和水平获得业内及客户认可。随着市场竞争的加剧， 技术更新换代周期越来越短，若公司不能正确把握LED行业的发展趋势，持续保持技术创新能力，准确、 及时组织技术开发和创新工作，则可能无法成功开发出满足市场需求的新产品。
为此，公司将高度关注行业的发展变化，深入调查研究，以市场需求为导向，做好研发立项工作，从 提高效率和质量、降低成本、控制风险等多方面入手，加强产品立项的市场调研、分析、审批制度，做到 科学决策。同时加强研发过程管理，提高产品研发效率。公司将继续加大研发投入，提高研发效率，强化 公司科技创新驱动力。

5、经营管理和人力资源风险 公司上市后实现了持续稳定的发展，在资产、技术、人员、营销网络等方面的规模迅速扩大，同时本

年度随着募投项目实施和收购兼并的开展，公司的管理跨度越来越大。如何继续保持管理优势，实现科学 有序、务实高效的管理，是对公司整体经营管理水平的挑战。公司已通过事业部制改革、营销体系建设、 成本管控等多项措施，逐步构建起能够支撑企业持续成长的管理模式。
公司历来重视人才的培育和引进工作，但现阶段人才的数量和水平还不能满足今后公司发展的需求。 同时，国内专业领域内的复合型人才还属稀缺资源，总体水平和国外相比还有较大差距。公司通过建立起 战略性人力资源管理体系和加大引进国内外优秀人才将逐步改善该方面的问题。

6、超募资金投资项目风险 公司首次公开发行的募集资金投资于高亮度LED封装器件扩建项目和高端LED显示屏及LED照明节能产
品扩建项目，上述两项目已建设完工。公司超募资金投资项目——生产研发基地建设和高端LED系列产品产 业化项目正在建设中。虽然公司董事会对项目建设进行了充分的可行性研究，但不排除受国际形势恶化及 宏观经济增长速度持续下降影响，致使市场需求不足造成投资风险的可能性。
为此，公司及子公司惠州雷曼已针对新增产能消化采取了系列措施，以确保超募资金投资项目的顺利 实施与投产。
四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

2012年7月12日，公司第一届董事会第二十八次（临时）会议、第一届监事会第十七次（临时）会议 审议通过了《关于会计政策变更的议案》。公司根据《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更 和差错更正》的相关规定，对原有的应收款项坏账准备政策进行了变更。此次会计政策变更对公司以前年 度财务报表所有者权益、净利润的影响比例为 0.1%。由于本次调整涉及个别应收款项，并非对原账龄法 计提坏账准备政策的变更，因此不会直接导致公司的盈利性质发生变化。
公司董事会认为：本次会计政策变更是为了更加客观公正地反映公司财务状况和经营成果，为投资者 提供更可靠、更准确的会计信息。本次会计政策变更符合公司的实际情况，符合财政部颁布的《企业会计 准则》相关规定，同意此次会计政策变更。
公司独立董事认为：公司根据《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的相 关规定，对公司原有的应收款项坏账准备政策进行了变更。此次会计政策变更符合国家相关政策法规要求， 能够使会计数据更加符合公司实际经营情况，同意此次会计政策变更。
公司监事会认为：本次会计政策变更使得财务报表可以更好地反映公司应收款项的资产价值，更加客 观公正地反映公司财务状况和经营成果，公司本次会计政策的变更是符合国家相关政策法规的，更加符合 公司实际经营情况，同意公司此次会计政策的变更。

六、公司利润分配及分红派息情况

（一）利润分配和公司现金分红政策的制定及利润分配政策

1、利润分配和公司现金分红政策的制定 为进一步规范公司合理有效的分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，保护中小投资
者合法权益，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、深圳 证监局《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》（深证 局公司字【2012】43 号）的指示精神和《公司章程》的规定，公司召开了第一届董事会第二十八次（临 时）会议和2012年第二次临时股东大会，审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》和《关于<公司未来 三年股东回报规划（2012年—2014年）>的议案》。具体内容请参见于2012年7月13日在巨潮资讯网公告的
《公司章程》和《公司未来三年股东回报规划（2012年—2014年）》的全文。
2、公司利润分配政策

（1）公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，并坚 持如下原则：
按法定顺序分配的原则； 存在未弥补亏损、不得分配的原则； 同股同权、同股同利的原则； 公司持有的本公司股份不得分配利润的原则。
（2）利润分配形式 公司采取现金、股票或者现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配股利。
（3）利润分配条件和比例 现金分红的条件：
公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、且现金流 充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见 的审计报告；公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重 大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司 最近一期经审计净资产的百分之四十。
现金分红的比例： 公司在上述现金分红的条件下，应当采用现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现
的可分配利润的百分之十，公司最近三年以现金方式累计分配的利润少于最近三年实现的年均可分配利润 的百分之三十的，不得向社会公众公开增发新股、发行可转换公司债券或向原股东配售股份；当年未分配 的可分配利润可留待下一年度进行分配；公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持 续经营的能力。
股票股利分配的条件：公司可以根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司 股本规模和股权结构合理的前提下，注重股本扩张与业绩增长保持同步，公司可以考虑进行股票股利分红。
（4）股利分配的时间间隔 在满足上述现金分红条件情况下，公司将积极采取现金方式分配股利，原则上每年度进行一次现金分
红，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。

（5）利润分配的决策程序和机制 公司每年利润分配预案由公司董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况提出、拟
订。独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见并随董事会决议一并公开披露。分红预案应经三分之

二以上董事（其中应至少包括过半数的独立董事）同意并通过，方可提交股东大会审议。 董事会制订的利润分配预案应至少包括：分配对象、分配方式、分配现金金额、红股数量、提取比例、
折合每股（或每十股）分配金额或红股数量、是否符合本章程规定的利润分配政策的说明、是否变更既定 分红政策的说明、变更既定分红政策的理由的说明以及是否符合本章程规定的变更既定分红政策条件的分 析、该次分红预案对公司持续经营影响的分析。
审议分红预案的股东大会会议的召集人应鼓励股东出席会议并行使表决权。分红预案应由出席股东大 会的股东或股东代理人以所持三分之二以上的表决权通过。
（6）对股东利益的保护 公司董事会、股东大会在对利润分配政策进行决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和社会公众股
股东的意见。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，可通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行 沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
公司在上一个会计年度实现盈利，但董事会在上一会计年度结束后未提出现金利润分配预案的，应在 定期报告中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途。独立董事应当对此发表独立意见。
监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督，并应 对年度内盈利但未提出利润分配的预案，就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见。
（7）股东回报规划的制定周期和调整机制 公司董事会根据《公司章程》确定的利润分配政策制定规划，董事会需确保每三年制定一次股东回报
规划。未来三年，公司如因外部经营环境或自身经营状况发生重大变化确实需要调整或者变更股东回报规 划的，经过详细论证后应由董事会做出决议，然后提交股东大会审议通过。
（二）公司现金分红政策的执行情况

2012年4月24日，公司2011年度股东大会审议通过的公司2011年度权益分派方案为：以公司2011年末 总股本134,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元。根据股东大会通过的决议，公司于2012 年5月4日实施了上述分派方案。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



，

公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2010年度及中期利润分配方案 公司2010年度权益分派方案为：不进行利润分配及公积金转增股本。 2、2011年中期利润分配方案
公司2011年度中期权益分派方案为：以2011年度中期总股本67,000,000股为基数，向全体股东每10股 派发现金股利1元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。
3、2011年度利润分配方案 以截至2011年12月31日总股本13,400万股为基数，以母公司可供股东分配的利润向全体股东拟每10股
派发现金股利1元（含税），合计派发现金股利1,340万元，剩余未分配利润49,789,126.19元结转以后年度 分配。
4、2012年度利润分配预案 经致同会计师事务所出具的致同审字（2013）第441ZA1396号《深圳雷曼光电科技股份有限公司2012
年度财务报表审计报告》确认，2012年度母公司实现净利润人民币23,366,835.60元。根据《公司法》和《公 司章程》的有关规定，按2012年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积2,336,683.56元，母公司截至 2012年12月31日可供股东分配的利润70,819,278.23元。
根据公司的实际情况，2012年度分配预案拟定为：以截至2012年12月31日总股本13,400万股为基数， 以母公司可供股东分配的利润向全体股东拟每10股派发现金股利2元（含税），合计派发现金股利2,680万元， 剩余未分配利润44,019,278.23元结转以后年度分配。
该预案尚需提交公司2012年度股东大会审议批准后实施。 公司近三年现金分红情况表
单位：元



公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况

为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、

《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及《上市公司建 立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《公司章程》等有关规定，公司制定了《公司内幕信息知情人 登记制度》、《公司重大信息内部报告和保密制度》、《公司外部信息使用人管理制度》、《公司信息披 露管理制度》等。报告期内，为进一步规范内幕信息管理及登记工作，经公司第一届董事会第二十六次会 议和第一届董事会第二十七次（临时）会议审议通过，公司修订了《公司重大信息内部报告和保密制度》 和《公司内幕信息知情人登记制度》，详细内容见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况

报告期内，公司严格依照公司相关内幕信息知情人管理制度开展工作。公司董事会办公室及时提示敏 感期及内幕信息知情人义务，如实、完整记录内幕信息知情人名单，并定期向交易所和证监局报备相关情 况。
为确保公平披露信息，公司董事会办公室及时向深圳证券交易所报备投资者调研情况，并在指定网站 及时披露投资者关系活动记录表及调研纪要。定期报告敏感期期间，公司暂停投资者调研及媒体接待等活 动。
为加强公司重要信息的外部流转管理，公司按照《公司外部信息使用人管理制度》，严格规范外报信 息流程，对于政府部门要求报送的统计材料，明确要求对方签署保密义务告知函。
（三）报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况

报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发 现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。
报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。



李鹏（中银国际）

刘康（高华证券）

詹成（景顺长城）

刘帅（高盛证券）

徐昊（惠理基金）





八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表