第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年对LED行业来说是一个转变提升的重要发展节点:在过去的一年,我国的LED行业增速有所放缓， 成为近几年国内LED产业发展速度最低的年份，但同时这又是产业调整、转变的一年，产业格局方面，尽 管产业集中度还有待提升，但随着行业的优胜劣汰与并购整合，具有资本和产品创新优势的领先企业开始 大规模扩充产能，龙头企业对产业发展的影响力不断增强。在产业发展驱动方面，LED应用领域在2012年 成为带动产业发展的主要驱动力。
报告期内，国家对LED行业的扶持力度不断增大，相继出台了一系列利好政策： 2012年5月，国务院常务会议决定，安排22亿元支持推广节能灯和LED灯。2012年7月，科技部网站公
布了《半导体照明科技发展“十二五”专项规划》，规划产业目标明确提出：到2015年，LED产业规模达 到5000亿元，培育20-30家掌握核心技术、拥有较多自主知识产权、自主品牌的龙头企业、扶持40-50家创 新型高技术企业。建成50个“十城万盏”试点示范城市和20个创新能力强、特色鲜明的产业化基地，完善 产业链条，优化产业结构，提高市场占有率，显著提升半导体照明产业的国际竞争力。

2012年，对公司来说是挑战与机遇并行，在曲折中前进。受大环境影响，全球经济复苏显著放缓,通 胀压力导致原料价格上涨，LED行业标准尚未完全确立，行业竞争激烈。在此情况下，公司管理团队坚持 苦练内功，齐心协力，积极应对挑战，坚持加大研发投入，加强市场推广力度，打造品牌效应，发挥资本 优势，收购在创意显示屏领域具有相当优势及竞争力的深圳市雷迪奥光电技术有限公司的股权，注册北美 子公司，及在惠州大亚湾投资建设工业园等，实现了公司在行业整合及战略发展布局上一个里程碑式的成 长，未来发展积聚了能量，打下了坚实的基础。
主营业务方面 报告期内,公司实现营业收入60778.98元,较去年同期上升14.21%，其中显示屏产品实现销售收入
506,754,939.75元,照明产品实现销售收入57,660,206.13元,公司实现净利润22,698,347.44元，较去年同 期下降50.33%元。报告期内,公司坚持加大研发投入及加强营销渠道建设,导致管理费用较去年同期上升 63.5%而影响当期利润。截止至2012年底，公司总资产941,497,369.47元，归属于股东的净资产
562,997,543.06元，资产负债率38.29%，经营活动产生的现金流量净额为-69,297,342.42元，公司资产质 量良好，财务状况健康。

市场营销及品牌建设方面 面对激烈的竞争环境，公司坚持两条腿走路，即：以终端做渠道，以渠道做终端，同时，大胆创新，
细分市场，进入传媒领域，强化客户关系管理，继续优化客户管理体系，全面提升市场开发能力和抵御市 场风险能力。报告期内，公司持续推进洲明品牌系统建设，把洲明科技的核心价值融入品牌建设，以富媒 体的创新传播方式快速提升品牌形象，赋予一个工业品牌更多的生命力。
报告期内，公司分别在成都、济南、乌鲁木齐、哈尔滨等省会城市新设立办事处及营销中心，完成了 国内12个重点省市的渠道布局，在北美设立子公司、在瑞典、日本、南非等地设立售后服务支持中心，完 成了海外市场重点国家和区域的渠道拓展。报告期内，我们的战略合作伙伴在全国重点区域设立洲明照明 产品专卖店，同时公司的B2C平台正式上线。至此，公司形成了辐射全国、线上线下，全方位的市场与服 务体系，为公司的市场布局与战略发展提供了强有力的保障。
在显示屏领域，我们通过提高客户质量从而进一步提高了市场占有率及竞争力，这对公司未来提升产 品的利润率具有积极意义，同时我们突破了行业技术瓶颈，完成了多个显示屏大项目并取得了重要突破。 如：2012年11月，公司在成都海洋公园项目“智造”了目前室内全球最大的LED显示屏，共4080平米；2012 年7月，公司采用自主研发的高端视频处理器及领先于行业的视屏处理技术，成功地突破了行业技术瓶颈， 在天津新区的金融服务中心，精彩地向国内外游客展现了国内最大的户内P4LED显示屏。在国外，我们的 显示屏也在各重大娱乐/体育赛事中，大放异彩，如俄罗斯大运会项目、欧洲杯项目、莫斯科的克里姆林 宫项目等。
在照明领域，我们积极加大研发投入，积极进行市场布局，但因市场放量不如预期，导致管理费用增 加但经营业绩却并未有相应的提升。报告期内，我们通过中标2012/2013年度半导体照明产品财政补贴推 广项目（室内照明产品-LED筒灯、反射型自镇流LED灯）及成功中标广深高速公路全线低杆路灯合同能源 管理EMC工程等具有重要影响力的项目，对我们的市场布局及经营战略起到了重要积极的意义。与此同时 公司在广州北部太阳能路灯改造项目、前海国家经济开发区风光互补路灯改造项目、吉林长白山公路、川 藏高速等众多具有广泛影响力的项目上，取得了里程碑式的成绩。在海外市场，公司进行深耕细作，在奥 地利、澳大利亚等多个重点区域拥有较高市场份额。

科技研发方面 报告期内，公司以提升产品核心竞争力和附加值为导向，继续加大研发投入，坚持自主创新策略，巩
固核心技术领先优势，积极推进研发平台及校企合作深入建设，全年投入研发资金3517.36万元，占营业 收入的5.79％。
2012年内，公司LED照明产品领先业界入选广东省LED标杆体系。在2012年，公司成立中心实验室，并 获得先后获得SGS目击实验室资质，TUV-SUD目击实验室资质。这对公司释放研发动能，这对公司释放研发 动能，缩短产品开发周期，提高产品核心竞争具有直接的促进作用。2012年，公司携手同济大学，赞助其 举办了业界具有影响力的“CUMULUS国际LED照明设计大赛”，为国际一批年轻富有想象力的学生群体搭建 了一个新照明、创意照明的精彩舞台。2012年公司共完成92项产品开发项目，为前端营销及细分市场提供 了强有力的支持。2012年以公司为牵头单位共承担科研项目11项，其中国家级科研项目2项，省级科研项 目4项，市级科研项目5项。在人才引进方面，公司加大研发人员的培养力度，为公司未来发展进行战略储 备。报告期内，公司获得项已授权专利28项，其中发明专利11项，具体如下：


投资及募投项目建设情况 2012年4月，公司顺利完成对深圳市雷迪奥光电技术有限公司的增资控股，截止至目前，公司持有雷
迪奥公司51%的股权，剩下9%的股权收购将于2013年度完成。雷迪奥在创意显示屏领域具有相当的优势和 竞争力，此次收购对公司在战略布局创意显示屏市场，加速拓展公司在创意显示屏的业务，提升公司在创 意显示屏市场的综合竞争优势上具有重大意义，是公司业务上新的利润增长点。
报告期内，募投项目稳步推进，取得了阶段性进展，具体如下：


信息化建设方面

报告期内，公司投入大量的资源，全面实现了信息化管理。完成了OA协同办公信息系统的顺利 实施并上线，升级了ERP系统——SAP R3系列，并于2013年1月正式上线使用，通过系统对供应链、资金流、 信息流进行一体化的整合管理，建立起公司决策完善数据体系和信息共享机制，为公司在全球市场的渠道 和销售布局奠定了快速反应和拓展机制。
公司治理方面 报告期内，公司为规范管理，推进战略性人力资源管理，提高效率，激发员工活力，实现多劳多得的
目标，特引进专业管理咨询公司对公司薪酬机制、考核机制、组织和战略进行咨询，逐步完善了公司基本 管理体系，相继出台发布了一系列管理制度。公司建立起一套行之有道的培训机制，持续提升公司员工的 综合能力。为了促进公司法制化建设，完善组织体系，公司正式建立了洲明工会委员会。
报告期内，公司根据市场环境变化和公司自我发展与经营的需要，进一步完善各项内控管理制度及流 程，增强企业抗风险能力。同时，公司升级了ERP系统，结合OA系统，逐步将内控管理信息化、制度化、 流程化。
公司在加强内部管控的同时，进一步完善对控股子公司经营战略及经营风险的管控措施，通过分析市
场环境及数据，适当加强对控股子公司的引导管理及战略调整，使控股子公司经营目标与母公司目标得以 积聚统一，集中使用公司资源。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明 报告期营业收入较上年同期增长14.21%，主要系收购深圳市雷迪奥光电技术有限公司导致合并后营业收入 增加。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

公司加大研发投入,研发费用增加
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额与上期同比下降229.18%,主要原因是公司加大研发投入,以及加大销售
渠道投入所致.

投资活动现金流入小计与上期同比增长1560.15%主要原因是:收到深圳市财政委员会LED半导体绿色 照明系列产品扩建项目补助资金5,000,000.00元，此款用于土建施工及设备采购安装系与资产相关的补助， 此项目尚未达到预定可使用状态，据广东省科学厅、广东省财政厅《关于下达第二批省战略性新兴产业发 展专项资金（LED产业）计划项目的通知》（粤科规划字[2011]170号），广东洲明节能科技有限公司于2012 年3月14日收到LED多功能系统三维集成技术研发项目补助10,000,000.00元，按照《广东省科技计划项目合 同书》约定广东洲明节能科技有限公司享有80%的分配比例且此政府补助中70%用于购置研发、测试设备， 即此款中5,600,000.00元为与资产相关的补助、2,400,000.00元为与收益相关的补助。相关资产尚未购置， 故与资产相关的政府补助尚未分摊.
投资活动现金流出小计与上期同比增加139.60%,主要原因是使用募集资金建设坪山厂区项目。 现金及现金等价物净增加额与上年同期比下降150.10%主要原因是使用募集资金投入上市承诺项目。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用 公司在首次公开发行股票招股说明书中披露了2010年至2012年五个方面的发展规划，报告期内，公司
严格按照招股说明书中的发展规划稳步推进，具体说明如下： 一、公司逐年加大对研发的投入力度，在技术创新与产品开发计划方面取得了较大的进展。 报告期内，显示屏研发中心完成研发项目51项，其中以UNIPAD系列、小鹦鹉系列为代表的高端显示屏
自面世以来获得了国内外客户的高度认可。为满足客户个性化的需求，我们在原有产品的基础上，开发了 第一代内销压铸箱系列显示屏。根据市场需求，我们精益求精，研发出P1.75电视屏和P1.736小间距屏， 以上产品的研发及改进，直接促进了产品结构的完善及市场竞争力的提升。报告期内，照明研发中心完成 开发项目81项，以市场需求为导向，提升产品附加价值为突破点，开发出压铸筒灯不调光系列、蘑菇形吸 顶灯、金属边吸顶灯、陶瓷灯、加油站灯、第四代路灯优化等一系列高性价比的产品。积极开展产学研合 作研究，积极参与行业标准制定，促进行业标准化、产业化良性发展。同时，公司是国家重点实验室的协 作单位之一，是广东省半导体产业创新中心的理事单位之一。

二、在产能扩张计划方面：公司通过深化精益生产管理模式，结合自身特点，不断优化管理流程，实 现了量与质的提升，显示屏产能位居全国前列。报告期内，公司在坪山新区的工业园主体建设已接近尾声， 这将更进一步促进公司的产能提升释放及自动化程度提高，以及通过规模优势带来的成本节约。

三、在营销推广方面：公司根据既定的推广政策，市场覆盖率得到了得到了稳步提升。报告期内，公 司在国内外共参加专业展览十余场，在国内各重点城市赞助多场大型推广会议，同时不定期在各重点城市 举行产品推介会，公司的知名度获得进一步的提升。报告期内，公司新增办事处及照明产品专卖店，完成 了辐射全国的营销网络及技术支持网点的战略布局，而海外市场的推广布局也在有条不紊地进行中。

四、在人才引进方面：报告期内，公司本科及以上人员共有241名，其中，博士两名，硕士16名。较 2011年增长32.4%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司前期披露的发展战略和经营计划与公司首次公开发行时招股说明书中披露的整体发展战略与规
划相一致。2012年，公司年度经营计划紧紧围绕整体发展战略，各个方面均得到了落实。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因

√ 适用 □ 不适用 公司于2013年2月27日发布2012年度业绩快报，经财务部门初步核算，预计2012年度；归属上市公司
股东的净利润为27,865,506.87元。经天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2012年度财务报表审计， 公司2012年度归属于上市公司股东的净利润为22,698,374.44元，与业绩快报所列数字相差18.54%。
造成上述差距的主要原因如下：由于2012年公司新增了申请的财政补贴收入用于购买资产设备的情 况，但财务部相关人员对企业会计准则在这一方面的会计确认不够熟悉，每月收入只与购买设备的每月折 旧匹配，而不能简单的在期间平摊，这导致了报表有调减约700万的营业外收入。这是公司的实际业绩与 曾公开披露的业绩快报的业绩数据造成约18%差异的主要原因。

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近3年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用
3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否 4、公司竞争能力重大变化分析
报告期内，公司继续发挥在渠道建设、规模成本、技术研发、产品推广等方面的领先优势，加大研发 投入，重视专利、商标等知识产权、无形资产的管理和保护，积极引进技术人才和专业管理人才，公司没 有发生因主要技术骨干离职、核心技术人员离职或重要知识产权、无形资产失效等导致核心竞争力受到严 重影响的情形。截止至报告期末，公司获得授权专利共28项，软件著作权3项，注册商标4个，在申请商标 8个。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

；

（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

（5）证券投资情况

证券投资情况的说明


成本（元）

数量（股）

数量（股）
（6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明

（7）持有非上市金融企业股权情况


（8）买卖其他上市公司股份的情况


（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元


6、主要控股参股公司分析

（1）公司全资子公司：深圳市安吉丽光电科技有限公司， 控股比例100%。 成立时间：2009年9月24日
注册资本：800万元 实收资本：800万元
注册地：深圳市坪山新区兰景北路68#深宇科技厂区3号厂房3楼； 经营范围：发光二极管、LED应用产品的生产、销售及研发；国内商业、物资供销业、货物及技术进出口
（以上均不含法律、行政法规、国务院决定禁止及规定需前置审批项目）。 主要财务数据：
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2012年度营业收入23,575,945.68元，净利润为-1,569,821.31 元。截至2012年12月31日，总资产为22,782,975.56元，净资产为9,150,415.73元。

（2）公司全资子公司：广东洲明节能科技有限公司， 控股比例100%。 成立时间：2011年1月21日
注册资本：3000万元 实收资本：3000万元
注册地和主要生产地：惠州大亚湾西区科技创新园科技路5号 经营范围：用能状况诊断、节能改造、节能项目设计、合同能源管理、节能技术推广与服务、LED系列产 品的研发、销售和安装工程。 经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2012年度营业收入为0元，净利润为-3,437,924.20元。截至2012 年12月31日，总资产为35,034,519.44元，净资产为26,561,444.76元。

（3）公司全资子公司：：UNILUMIN LED TECHNOLOGY LLC ，控股比例100%。 成立时间：2012年3月1日
注册资本：10万美元
注册地址：1550 Milliken Ave,Ste.J, Ontario,CA 91761 经营范围：LED相关产品的购销及进出口贸易业务。 经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2012年度营业收入0元，净利润为-78.15元。截至2012年12月 31日，总资产为656,631.35元，净资产为628,472.31元。

（4）公司控股子公司：深圳市雷迪奥光电技术有限公司，控股比例51％。 成立时间：2009年3月10日
注册资本：1000万元 实收资本：1000万元
注册地和主要生产地： 深圳市宝安区石岩街道松白路中运泰科技工业厂区厂房七栋2-3楼 经营范围：光电产品、电子显示屏、电子产品、系统集成与软硬件的技术开发、生产及销售；投资兴办实 业（具体项目另行申报）；国内贸易，货物及技术进出口。（法律、行政法规、国务院决定规定在登记前须 经批准的项目除外）
主要财务数据： 经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2012年度营业收入95,642,565.74元，净利润为12,750,860.77 元。截至2012年12月31日，总资产为50,384,802.85元，净资产为36,652,226.90元。

（5）公司参股子公司：中润浦（北京）能源科技股份有限公司，控股比例35％。 成立时间：2011年8月22日
注册资本：1000万元 实收资本：1000万元
注册地和主要生产地： 北京市朝阳区建国门外大街国贸写字楼1座708-709 许可经营项目：无 一般经营项目：技术开发；技术转让；合同能源管理；销售机电设备、仪器 仪表、LED显示屏、LED照明产品。
主要财务数据：
经北京中诚恒平会计师事务所审计，2012年度营业收入776,774.04元，净利润为-2812903.15元。截至2012 年12月31日，总资产为7,684,303.76元，净资产为5,973,315.87元。

（6）公司参股子公司：广东省中科宏微半导体设备有限公司，参股比例为1.64％。 成立时间： 2011年1月26日
注册资本： 13057.24万元 实收资本： 6665.24万元
法定住所：广州高新技术产业开发区科学城开源大道11号A4栋首层 经营范围：研究、开发、生产、销售半导体设备及其零部件，提供相关技术咨询服务。 主要财务数据（未经审计）：
2012年度营业收入0元，净利润为-1,169,753.51元。截至2012年12月31日，总资产为95,251,274.68元，净资 产为 60,657,386.86元。

（7）公司参股子公司：深圳市星之光半导体照明技术服务有限公司，参股比例35.7142％。 成立时间： 2012年10月10日
注册资本： 140万元 实收资本： 140万元
法定住所：深圳市宝安区西乡街道航空路索佳科技园综合楼二层办公区南（办公场所） 经营范围：半导体照明技术开发及技术咨询；展览展示策划、会务策划；计算机和半导体软硬件的技术开 发；企业管理咨询（不含人才中介服务）。（法律、行政法规、国务院决定规定在登记前须经批准的项目除 外）
主要财务数据：
经深圳市义达会计师事务所有限责任公司审计，2012年度营业收入0元，净利润为-185,204.65元。截至2012 年12月31日，总资产为1,427,620.45元，净资产为1,214,795.35元。

7、公司控制的特殊目的主体情况

无
三、公司未来发展的展望

一、行业竞争格局和发展趋势 1、宏观经济与产业发展趋势
2012年，欧债危机的演化主导了全球经济，特别是欧洲经济陷入二次衰退后，全球经济复苏显著放 缓。展望2013年，受欧洲经济企稳、美国温和复苏等因素影响，预计全球经济增速将加快至2.5%。2013 年是“十二五”规划的第三年，国内经济环境总体预计比2012年将有所改善。
在刚刚结束的“十八大”中，胡锦涛同志在报告中提出大力推进生态文明建设，在十八大报告中， 大力推进生态文明建设。国家对节能环保的重视程度提升到空前高度。在国新办新闻发布会上，国家发 改委副主任解振华表示，我国将努力控制二氧化碳等温室气体排放，争取到2020年在2005年的基础上实 现碳强度降低40%-45%。“十二五”节能减排任务异常艰巨，要加大措施，做大做强节能服务战略性新兴 产业，为节能减排提供坚实的产业支撑。国家发改委环资司副司长谢极指出：“LED作为战略新兴产业， 与“十八大”提出的“工业化、信息化、城镇化、农业现代化”建设都密切相关”。
2、行业发展趋势 LED产业，特别是LED照明应用正进一步加快发展。尽管传统产品因出口需求疲弱而整体增长缓慢，
但LED照明正在依靠其不断提升的性价比，而开启越来越多的应用市场。2012 年国内LED 照明总体获得 了高增长，根据国家半导体照明工程研发数据，2012年，我国半导体照明产业整体规模达到了1920亿元， 较2011年的1560亿元增长23%，照明应用在2012年成为带动产业发展的主要驱动力。与此同时，传统照明 公司在LED 的加速布局，无论是国际或是国内照明公司都将释放代工订单，这对于配套的中下游产业是 重大的机遇，而大陆优势厂商因为成本优势，更有机会获得快速增长，这同时对一开始就涉足专业做LED 照明的厂商来说也是一种潜在的挑战，这势必要求厂商不管是在产品技术还是服务质量上都应不断地寻 求突破点和提升综合实力。
国家对LED行业的扶持力度不断增大，近期国家先后出台了《半导体照明节能产业规划》、《中国逐 步降低荧光灯含汞量路线图》等政策，对LED照明产业的发展方向、目标、产品标准等方面做出比以往更 为细化深入的规定，并且提出要在财政方面对终端产品进行补贴，奠定行业需求释放的基础。LED行业政 策及政府主导的照明工程或在2013年两会后进入真正的启动，去年招标的项目建设进度将加速，从而带 动公共照明启动。在商业照明方面，一些商场等早已经开始了LED灯具的替换，随着LED灯的价差与节能 灯不断缩小，民用市场预计也将在今年年底开始启动。
预计未来两年LED行业洗牌加速，企业间被动或主动地并购整合是大势所趋，竞争优势将进一步向具 备技术优势、渠道优势、规模优势的企业倾斜，进行合理的整合可以使得行业从散乱经营逐步趋于规范
集中，对于整个行业的发展是大有裨益的，而对于行业中的龙头企业来说，整合有助于其提升综合竞争 力，从而出现“强者越强”之势。
二、公司发展战略 公司将积极落实国家大力支持绿色环保、节能减排的产业政策，勤练内功，坚持以科技创新为发展
之根本，以“求实、进取、创新、诚信”为经营理念，以“提供最具竞争力的产品和服务，让节能照明 更安全，社会更绿色，生活更美好”的价值理念，以持续的自主创新为动力、以优异的产品品质为支撑、 以创新的营销模式为依托，不断拓展应用领域、优化产品结构，致力于发展成为国际一流的LED显示应用 产品和解决方案供应商，以及国内细分市场领先的LED照明产品供应商。
1、公司2013年经营计划和主要目标 主要经营计划（1）产品与技术方面
持续加大研发投入，以提升产品核心价值及附加值为导向，开展多形式、多模式的技术合作，强化 研发项目管理机制，完善研发体系，积极引进专业研发人才并做好研发人才梯队储备。2013年度，我们 将在产品标准化、规格化、批量化方面花大功夫，在产品差异化上进行积极创新。同时，积极参与行业 标准制定，促进行业的标准化、产业化良性发展。稳步推进“研发中心”募投项目建设，确保项目在年 内顺利落地，在产品差异化上获得新突破，为公司的稳健发展增创效益。
（2）市场营销方面 整合公司优势资源，聚焦细分市场，进一步完善营销体系建设以适应激烈的市场竞争环境。巩固基
础渠道建设，构建核心价值客户网络，沉淀优秀的营销和管理团队，提升并完善售前技术支持服务体系。 采用有的放矢市场推广策略，在稳步提升现有市场份额的基础上，着力提升海外市场、网络营销、传媒 领域的市场份额和大客户业绩占比。
（3）对外投资方面 公司将以审慎态度在行业横向、纵向方向上积极寻找具有优质潜力的公司，尽量减少对外投资，将
现金流放在主营业务发展上。

（4）人力资源建设方面 在行业竞争不断加剧的情况下，公司将继续推进改革，深化人力资源体制的建设，重点做好几件大
事：第一、重点推动人均绩效考核工作，加快推进全员考核，实现考核与薪酬的挂钩；第二、建立干部 管理机制，完善干部选拔、培养、考核、任用、淘汰制度，提高各级管理者的职业化水平和专业管理能 力，组建一支高度认同企业文化，能管、会管、敢管的管理团队；第三、继续优化薪酬结构，继续推动 薪酬分配机制的持续改革，实现薪酬的合理增长和公平分配；第四、加快推动公司人力资源相关配套制 度的完善工作，大力推进企业文化建设，积极传播企业正能量，营造良好的工作氛围，加强员工归属感，
强化人文关怀，继续提升员工的凝聚力和满意度。

（5）公司治理方面 公司将继续严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，提高公司治理水平，推进现代企
业制度建设，规范股东大会、董事会、监事会、高级管理层的职权范围及议事规则，充分发挥董事会、 监事会及各专门委员会的作用，形成各司其职、相互制约、规范运作的法人治理结构；实现重大投资决 策的科学化、制度化；加强信息披露工作；进一步加强以财务管理为基础的制度管理，完善内部审计制 度，保证股东的合法权益。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用
五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用
六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报股东，引导投资者树立长期投
资和理性投资理念，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕 37号）和深圳证监局《关于认真贯彻落实<进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（深证局公司 字〔2012〕43号）的指示精神，公司已对《公司章程》中利润分配相关章节进行了最新修订，并制定了《深 圳市洲明科技股份有限公司股东回报规划（简称“回报规划”）。本次修订的议案及回报规划已于2012年 7月16日召开的2012年第三次临时股东大会表决通过。 新修订的公司章程中关于利润分配政策内容如下：
第一百五十八条 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月 内完成股利（或股份）的派发事项。
第一百五十九条 公司的利润分配政策为：

（一）利润分配的原则： 公司实行持续、稳定的利润分配政策，采取现金或者现金与股票相结合方式分配股利。公司实施利润
分配办法，应当遵循以下规定：

（1）公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，公司的利润分配不得超过累计可分配利润的 范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中 应当充分考虑独立董事和公众投资者的意见；
（2）公司董事会未作出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表 独立意见；
（3）出现股东违规占用公司资金情况的，公司分红时应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其 占用的资金；
（4）公司可根据实际盈利情况进行中期现金分红；

（5）最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。

（6）公司将根据自身实际情况，并结合股东特别是公众投资者、独立董事的意见制定或调整股东回 报计划，独立董事应当对此发表独立意见。
（二）利润分配的程序 公司管理层、公司董事会应结合公司盈利情况、资金需求和股东回报规划提出合理的分红建议和预案
并经董事会审议通过后提请股东大会审议，由独立董事及监事会对提请股东大会审议的利润分配政策预案 进行审核并出具书面意见。
（三）利润分配的形式 公司可以采取现金方式或者现金与股票相结合的方式分配股利。
（四）现金分配的条件：

（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、且 现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；

（3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目、发行股份购买资产及投资除 外）。
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备的累计支 出达到或超过公司最近一期经审计净资产的30%。
公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资 产的10%。
（五）现金分配的比例及时间 在满足上述现金分红条件的情况下，公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司
的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 在弥补亏损、足额提取法定公积金、任意公积金以后，并且在满足公司正常生产经营的资金需求情况
下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，以及公司经营环境或经营条件未发生重大变化的情况 下，公司每年以现金方式分配的利润不少于每年实现可分配利润的10%。
（六）股票股利分配的条件 在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股本规模及股
权结构合理的前提下，可以在提出现金分配预案之外，提出并实施股票股利分配预案。

（七）利润分配的决策程序和机制 公司每年利润分配预案由公司董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况提出拟订
方案。董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调 整的条件及其决策程序要求等事宜。独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见。分红预案经董事会 审议通过，方可提交股东大会审议。
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和 交流（包括但不限于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等），充分听取中小股东的意见和诉求，并及 时答复中小股东关心的问题。分红预案应由出席股东大会的股东或股东代理人以所持二分之一以上的表决 权通过。
（八）有关利润分配的信息披露： 1、公司应在定期报告中披露利润分配方案、公积金转增股本方案，独立董事应当对此发表独立意见。
2、公司应在定期报告中披露报告期实施的利润分配方案、公积金转增股本方案或发行新股方案的执 行情况。
3、公司当年盈利，董事会未作出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，还应说明原因， 未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见，同时在召开股东大会时，公 司应当提供网络投票等方式以方便中小股东参与股东大会表决。
（九）利润分配政策的调整原则 公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，需调整利润分配政策的，应以股东权益保护为
出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件及本章程的规定；有关调整利润分配 政策的议案，由独立董事、监事会发表意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东 大会的股东所持表决权的2/3以上通过。公司同时应当提供网络投票方式以方便中小股东参与股东大会表 决。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2011 年度利润分配方案：

以 2011 年年末总股本 77,720,058 股为基数，向全体股东派发现金股利，每 10 股派发人民币 1 元（含

税），共计派发人民币 7,772,005.8 元。同时，用资本公积金以 2011 年年末股本 77,720,058 股为基数，

向全体股东每 10 股转增 3 股，共计 23,316,017 股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定情况 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共
和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板 股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规范性文件及《公 司章程》的有关规定，结合公司实际情况，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》、《内幕信息知情人 登记管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、
《投资者关系管理制度》，并严格执行。

（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 1、定期报告披露期间的信息保密工作
报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未 公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记 表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。 经公司证券部核实无误后，按照相关法规的规定向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕 信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进 行调研前要求投资者签署保密承诺书，并承诺在对外出具报告前需经上市公司同意。在调研过程中，证券 部认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资决策、重大订单信息等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保
密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围，同时分阶段登记内幕信息知情人信息。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况。 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，
未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处 和整改的情形。


国信证券、

中信建投、


八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


天治基金、

银河基金、