第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012 年 3 月 15 日公司在深圳交易所创业板首发上市。公司在上市之际，明确提出了战略发展目标—— 成为国际领先的 LED 应用整体解决方案供应商。报告期内，公司围绕六大支柱产品，即 LED 全彩显示产品、 LED 系统显示产品、LED 创意显示产品、LED 照明产品、LED 小间距电视产品及 LED 背光标识产品，在巩固 原有优势产品（LED 全彩显示产品、LED 系统显示产品、LED 创意显示产品）市场份额的前提下，不断向新 产品领域（LED 照明产品、LED 小间距电视产品及 LED 背光标识产品）拓展；采取规范内部管理，加大研 发投入，扩大营销网络，改变营销策略等一系列举措，进一步提高团队凝聚力和执行力，提高公司产品竞 争能力，提升公司形象。
2012年度，公司经营状况良好，生产经营规模逐步扩大。主要经营指标的完成情况：实现营业收入

56,895.5万元，比去年同期增长13.25%；利润总额6,663.24万元，比去年同期增长2.94%；实现归属于上 市公司股东的净利润5,821.38万元，比去年同期增长3.67%；综合毛利率为34.42%，较去年同期上升1.91 个百分点。
2012年，公司受到行业竞争的冲击，以及经济环境的不利影响，没有实现年初的业绩预期，但是公司 在行业内大部分企业业绩大幅下滑的背景下，通过技术创新、市场拓展、品质保障等方面的努力，保持了 业绩增长，取得了一定的收获。
1、高清高亮更小间距的 LED 电视产品研发成功。 公司自主研发推出的LED电视作为真正意义上的LED面板自发光电视，是LED显示领域的全球首创成果，
拥有自主创新核心技术和知识产权，为全球点间距最小、清晰度最高的LED电视，引领全球LED电视产业的 发展，代表了LED显示行业最前沿的技术水平。现在消费者广泛认识的LED电视，屏幕依然是液晶面板，只 不过是由LED背光模组替代了传统背光源而已，所以仍属于传统的LCD液晶电视范畴，不是真正意义上的LED 电视。
公司研制的 LED 小间距电视产品已经系列化、标准化，成功投入市场的 LED 小间距电视产品包括 P4、 P3.125、P2.5、P1.9 及 P1.6 等产品。利亚德作为 LED 小间距产品的领航者，在现有的 LED 小间距显示领 域已经具有显著优势，同时，为了满足市场及各类用户的需求，陆续推出固定尺寸的 LED 小间距电视机， 采用点间距 1.6mm 和 1.9mm 的产品构成，尺寸包括 92 英寸、110 英寸、144 英寸及 164 英寸，通过这种方
式显示的画面在明暗环境下均可呈现更高的亮度、更强的对比度、拥有更广的色域以及更快的视频画面响 应速度。LED 电视系列产品的开发与量产，将带动 LED 显示领域新一轮的技术革新。
与LCD电视相比，LED 电视优势体现在以下方面：

（1）色彩对比度高：相较于LCD 电视，LED 电视色彩对比度高；色彩更加丰富、饱和，色彩表现力 大幅提升，带来色阶的立体拓展使色彩更加生动鲜活，画面艳丽动人。
（2）视觉效果好：LED 电视卓越的动态画面分辨率，保持画面显示清晰，细节丰富，减小拖影。LED 电视采用光感图像控制，可以根据周围环境的明暗变化，自动调节画面亮度，为观众呈现更舒适、生动的 画面。
（3）可视角度大：LED 显示面板上的每个像素点都是自发光体，不同于传统LCD 电视，可从任意角 度观看；并且从各个角度观看均可为观众提供色彩逼真和图像锐利的画面。
（4）寿命长：LED 光源本身的寿命可达100,000 小时，是普通光源的数十倍。专业LED 电视屏幕表 面特别增加钢化玻璃，即使受到撞击也不易损坏。
（5）维护成本低：LED 电视维护成本低，几乎没有需要定期更换的消耗品，一旦显示屏幕出现故障， 也不必全部更换，可以仅更换问题模组，达到轻松维护效果。
（6）高效节能：同等亮度下，LED 电视较普通LCD 电视节能60%以上，超强静音设计，更加环保与节 能。
（7）成本优势：大尺寸（92吋以上）LED电视成本比同尺寸LCD单价下浮10%左右，且尺寸越大成本优 势越明显，且大尺寸LED电视成本下降空间及速度远高于同尺寸LCD。
LED小间距电视应用范围包括：

（1）取代原有DLP拼墙、PDP拼墙、LCD拼墙，广泛应用于指挥（如作战指挥）、调度（如生产、交通 调度）、监控（如高速路监控）等显示系统；
（2）取代投影和液晶、等离子等显示设备，广泛应用于会议室显示系统，如政府、军队、学校、企 业等环境的大型会议系统；
（3）应用于公共场所的显示系统，如机场、商场、地铁、展览展示等场所；

（4）今后将应用于会所、别墅、影院、高档住宅等。 截至本报告公告之日，LED小间距电视已取得专利授权25项，其中发明专利5项，实用新型18项，外观
设计2项；正在申请的专利40项，其中发明专利28项，实用新型11项，外观设计1项。 2、LED小间距电视受到了客户的高度认可 公司于2011年研发成功的LED小间距电视，于2012年投入市场，得到了客户的高度认可。2012年度公
司共签订近2亿销售收入的订单，在报告期内确认收入153,157,819.74元，承接了上百块LED小间距电视墙
项目，毛利率可达36.71%。

2012年确认收入的小间距电视的行业业绩分布


3、境外市场拓展见成效

报告期，公司加大了国际市场投入，2012 年境外收入 8,503.94 万元，较 2011 年增长 43.67%。公司 以北美、欧洲及东南亚市场的开发为重点，以非洲、南美、中东市场为辅，通过与国际大型知名企业进行 战略合作，为未来国际市场的开拓奠定了坚实的基础。
4、公司管理体制和企业文化建设方面 公司致力于建设“以人为本”的企业氛围，重视人才，善待人才。公司在 IPO 之前，对中高层管理人
员及核心技术（业务）人员 46 人实施了股份激励；上市第一年（报告期），公司又针对公司的核心技术（业

务）人员共 83 人实施了期权激励方案，以加强员工对企业的凝聚力和团队的稳定性。股权激励计划中预

留的 30 万份股份将作为公司新引入的高级人才的有效激励手段。 5、营销服务网络的扩张
公司根据募集资金项目——营销服务网络建设项目的计划，建设全国范围内的营销服务网络平台， 2012 年营销网络已达 30 余个，以分公司形式存在的网点新增 6 个，为公司区域市场拓展和行业纵深发展 营销战略的实施搭建了平台基础。
6、加大了品牌建设和推广

2012年公司在品牌建设方面取得了较大的成效，得到了相关政府机构的嘉奖，具体如下：


二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

公司是专业从事 LED 应用显示产品的研发、设计、生产、销售及安装的高新技术企业。包括 LED 全彩 显示产品、系统显示产品、创意显示产品、LED 小间距电视、LED 照明产品和 LED 背光标识系统等六大类 产品。2012 年，公司研发的 LED 小间距电视产品深受市场追捧，销量大增，且国际市场拓展取得较好业绩， 综合毛利率为 34.42%，较去年同期上浮 1.91%，但由于 2012 年 LED 行业进入行业整合期，故虽然在新产 品和新市场有所突破，但营业收入增长幅度一般，较 2011 年增长 13.25%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用√不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用
2012 年度销售收入产品分布情况如下：





公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元

（4）研发投入

公司为了持续提升自身的核心竞争力，没有满足于停留在以往的成果上和以往的发展模式上，而是不 断根据企业内外部环境的变化和企业的发展战略需求，根据国际上本领域的技术和市场背景，在深入了解 竞争对手能力、客户需求、未来技术走向和国际相关技术领域的技术研究、积累、实力等的信息后，根据 公司战略发展的目标和具体措施，在多个产品和技术领域方面，在自主创新形成的技术积累和人才储备的 基础上，采取加大集成创新力度的有力措施，促进公司技术创新能力等方面得到较大的提升，快速响应了 市场的迫切需求，研制出了更多市场迫切需求的产品。
2012年研发投入的重点方向如下： 第一，高清高亮LED小间距电视产品的开发。
LED小间距电视属国际最领先的LED高清晰数码显示技术，融合了高密度LED集成技术、多屏幕拼接技 术、多屏图像处理技术、网络技术等，整套系统具有高稳定性、高亮度、高分辨率、高清晰度、高智能化 控制、操作方法先进的大屏幕显示系统，可与监控系统、指挥调度系统、网络通讯系统等子系统集成，形 成一套功能完善、技术先进的信息显示及管理控制平台。整套系统的硬件、软件设计上已充分考虑到系统 的安全性、可靠性、可维护性和可扩展性，存储和处理能力满足远期扩展的要求。LED电视技术优势表现 在：
1、真正无缝拼接技术 LED屏幕可以任意方向、任意尺寸、任意造型拼接，画面均匀一致，受众范围更广，真正无缝拼接屏。
特别是用在监控背景墙或演出舞台背景屏幕的情况下，无缝屏幕的优点更加明显，图像画面任意分割，可 以接收多路输入信号，同时显示在屏幕上，且画面无分隔，没有黑线，不存在遗漏信息的情况。
2、响应时间极小 在数字显示技术中，任意连续视频是由许多静止画面帧组成，其中每相邻两帧画面的更换时间，是衡
量观众收看到的图像连贯、清晰的重要指标。LED电视的这一时间极短，在纳秒级别内，故与液晶和投影 机相比，特别是在监控画面及播放动态视频的时候，具有极大的优势。
3、亮度高且可调 根据自主研发设计的产品结构，LED电视采用独立发光颗粒构成显示像素，同等条件下，单灯亮度高，
可对环境进行自适应调整；无论周围环境光线如何，LED电视都可为宾客播放清晰流畅的视频，另外LED电 视由于是主动发光，对于会场，展示厅等使用场所能很好的保证用户从各个视角观看的效果。
4、高刷新速率 采用自主研发的显示控制技术，可以使LED电视刷新频率达到摄像机及高清电视转播的需要，LED显示

屏刷新率即为图像每秒钟显示数据被重复的次数，高速的刷新频率可完全适应高速摄影机和高清电视转播 需要，LED电视的刷新频率可达到2400HZ，画面稳定无波纹无黑屏，应对动态显示画面，图像边缘清晰， 将图像信息准确真实地还原。
5、高效节能、散热效果好 使用带高效节能的开关电源，减少了LED供电系统线路中，各种元器件对供电系统造成的干扰，净化
了电网，改善了电能质量；还降低了大屏幕本身的电能损耗，节省电费，低碳环保； 均匀的散热技术， 热量降低，更加节能，又可以保证屏幕亮度均匀一致。LED显示屏采用绿色发光技术，光点转换效率高， 将更多的电能转化成光能；LED自身金属结构就是最好的散热导体，稳定可靠，可7×24小时连续工作，LED 屏幕背部不需要另加风扇，靠自然对流散热，极静音。
第二，可靠性LED显示装置智能化产品的开发。 新一代LED全彩显示屏NV系列产品，LED单元采取自然散热方式，由导热系数较高的金属铝构成主体结
构，能有效地将开关电源释放出的热量，高效迅速地传导到空气中去，而不再安设散热风扇。同时由于采 用了这种静态的散热方式，免去了安装空调等附加散热系统工程，极大地降低了工程造价，避免不必要的 浪费，同时也减少了整屏的厚度，节省钢结构用量。另外，采用节能电源与控制系统，性能大大提高，具 有高刷新频率，低功耗等特点，这些都将带动公司在LED全彩显示领域新的营销增长点。
第三，旅客服务系统集成管理平台技术的开发及应用。 通过旅客服务系统集成管理平台的研发和实施，实现公司业务类型从产品或设备提供商向系统集成商
的转变，在现有LED系统显示产品的基础上，以现代化信息技术为手段，以提供优质的服务为目的，打造 一个先进、高效、安全、稳定、人性化的旅客服务信息系统集成平台。该集成管理平台融合计算机、网络、 通信、数据库、信息处理等多项控制技术为一体，为车站旅客进出站、民航旅客进出港、公路交通实时路 况等领域提供便捷的信息显示服务。除此之外，该集成管理平台还增加了应急预案处理方案，针对列车晚 点、临客计划调整、紧急消息发布进行流程优化并增加手动和人工干预，实现操作人员对显示信息人工调 整的便捷性。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动产生的现金流量净额减少782.91%，主要因为：1、受宏观经济环境及行业调整的影响，公司 客户回款速度减缓；2、随着公司销售订单的增加，为了确保各种项目的如期顺利实施，各项成本费用及 存货的投入占经营活动现金流入比相对提高。
投资活动现金流出减少43.57%，主要因为上期支付大钟寺房产及亦庄土地使用权，本期无大型资产投 资。
投资活动产生的现金流量净额增加44.36%，主要因为本年投资活动支出减少。 筹资活动现金流入增加393.13%，主要因为1、首发上市募集资金；2、本期新增借款比上期减少。 筹资活动现金流出增加49.78%，主要因为本期支付募集资金发行费用所致。 筹资活动产生的现金流量净额增加1491.47%，主要因为首发上市募集资金。 现金及现金等价物净增加额增加1424.75%，主要因为首发上市募集资金。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 首先，受宏观经济环境影响及LED行业调整、竞争加剧的影响，合同订单付款条件变差，客户回款速
度减缓；第二：第四季度验收项目相对集中，客户办理验收款支付手续较慢；第三，随着上市后公司规模 及影响力的扩大，公司销售订单日益增加，产品的投入也在增大，造成了公司存货及成本费用等各种支出 占经营活动现金流入比相对提高；致使经营活动现金流量和应收账款期末余额等财务指标不甚理想，报告 期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在较大差异。
（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用

公司在首次公开发行股票招股说明书中披露了上市当年以及未来三年的经营规划。报告期内，公司全 体员工努力做好公司业绩，但由于受到2012年度宏观经济环境的影响以及LED行业进入调整期，竞争加剧， 致使2012年度营业收入增长13.25%，没有达到30%以上增长速度的规划。但报告期内，公司严格按照招股 说明书中的经营计划推进，具体说明如下：
1、产品开发方面 公司为了持续提升自身的核心竞争力，在多个产品和技术领域方面，在自主创新形成的技术积累和人
才储备的基础上，采取加大集成创新力度的有力措施，促进公司技术创新能力得到较大的提升，快速响应 了市场的迫切需求，研制出了更多市场迫切需求的产品。
第一，研发了高清高亮LED小间距LED电视产品。 公司研发的LED小间距电视产品已经系列化、标准化，成功投入市场的LED小间距电视产品包括P4、
P3.125、P2.5、P1.9及P1.6等产品，利亚德公司作为LED小间距产品的领航者，在现有的LED小间距显示领 域已经具有显著优势，同时，为了满足市场及各类用户的需求，陆续推出固定尺寸的LED小间距电视机， 采用点间距1.6mm和1.9mm的产品构成，尺寸包括92英寸、110英寸、144 英寸及164英寸，通过这种方式显 示的画面在明暗环境下均可呈现更高的亮度、更强的对比度、拥有更广的色域以及更快的视频画面响应速 度。LED电视系列产品的开发与量产，将带动LED显示领域新一轮的技术革新。屏幕是由一块块单元板平铺 而成，每个单元板上规则布满LED颗粒，这些颗粒能够显示发光，是显示图像的基本像素点，一副图像的 清晰度就取决于这样的像素点数的多 寡 ，通 常用 每 平 米 所 拥 有 的像 素点 数 表 示 。 产 品 最小 单元 为
400mm（宽）*300mm（高），整体厚度76mm，重量小于5kg，单元结构采用全新的铸铝外壳产品，具有重量轻、 精度高、散热快、外形美观、安装方便的优点。
第二，研发了可靠性LED显示装置智能化产品。 新一代LED全彩显示屏NV系列产品，LED单元采取自然散热方式，由导热系数较高的金属铝构成主体结
构，能有效地将开关电源释放出的热量，高效迅速地传导到空气中去，而不再安设散热风扇。同时由于采 用了这种静态的散热方式，免去了安装空调等附加散热系统工程，极大地降低了工程造价，避免不必要的 浪费，同时也减少了整屏的厚度，节省钢结构用量。另外，采用节能电源与控制系统，性能大大提高，具 有高刷新频率，低功耗等特点，这些都将带动公司在LED全彩显示领域新的营销增长点。
第三，开发了旅客服务系统。 通过旅客服务系统集成管理平台的研发和实施，实现公司业务类型从产品或设备提供商向系统集成商
的转变，在现有LED系统显示产品的基础上，以现代化信息技术为手段，以提供优质的服务为目的，打造 一个先进、高效、安全、稳定、人性化的旅客服务信息系统集成平台。该集成管理平台融合计算机、网络、 通信、数据库、信息处理等多项控制技术为一体，为车站旅客进出站、民航旅客进出港、公路交通实时路 况等领域提供便捷的信息显示服务。除此之外，该集成管理平台还增加了应急预案处理方案，针对列车晚 点、临客计划调整、紧急消息发布进行流程优化并增加手动和人工干预，实现操作人员对显示信息人工调 整的便捷性。
2、市场开发方面 在国内市场，公司实行区域市场拓展和行业纵深发展相结合的战略。
在区域市场拓展战略方面，加大主要市场的销售力量，增加销售人员数量，以分公司形式建立的营销 服务网点新增6个，并扩大了与地区LED应用公司的合作，以此实现售前信息开发、售中销售和售后服务的 营销方式，并对各地用户及合作伙伴进行培训、指导和服务，与各地合作伙伴共同搭建公司六大LED应用 产品的销售平台。
在行业市场拓展战略方面，公司立足于已取得的突出行业销售业绩和较有影响力的品牌，纵深拓展行 业销售、扩大LED 应用产品主要行业的市场占有率，为用户提供更专业、更优质的服务
2012年公司LED应用产品行业业绩




在国际市场方面，报告期内，公司加大了国际市场投入，2012年实现营业收入8,503.94万元，较2011 年增长43.67%。公司以北美、欧洲及东南亚市场的开发为重点，以非洲、南美、中东市场为辅，通过与国 际大型知名企业进行战略合作，为未来国际市场的开拓奠定了坚实的基础。
3、公司管理体制和企业文化建设方面 公司致力于建设“以人为本”的企业氛围，重视人才，善待人才。公司在IPO之前，对中高层管理人
员及核心技术（业务）人员46人实施了股份激励；上市第一年，公司又针对公司的核心技术（业务）人员 共83人实施了期权激励方案，以加强员工对企业的凝聚力和团队的稳定性。股权激励计划中预留的30万份 股份将作为公司新引入的高级人才的有效激励手段。
4、融资及收购兼并方面 公司首发上市后，在资金实力、管理水平、企业文化等方面得到了提升。2012年度，公司为使主营业
务得到快速发展和壮大，加快产业的整合，开始主动寻求与公司主业发展相关的企业作为收购、兼并对象。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

公司前期披露的发展战略和经营计划与公司首次公开发行时招股说明书中披露的未来发展与规划相一 致，2012年公司积极推进发展战略和年度经营计划的落实，各个方面均得到了落实。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因。
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元



（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

（1）无形资产

①注册商标 截至本报告公告之日，公司拥有6项注册商标，具体情况如下表所示：

注：注册号为“1229037”的商标，被评为2010年度（2010-2013年）北京市著名商标。
②专利 截至本报告公告之日，公司已获授权和正在申请的专利共165项，其中：已获授权的专利100项，包括
发明专利10项、实用新型专利57项、外观设计专利33项；正在申请的专利65项，包括发明专利44项、实用 新型专利20项、外观设计专利1项。具体情况如下：
已获授权的专利







正在申请的专利






③软件著作权 截至本报告公告之日，公司已经登记的软件著作权37项，具体情况如下表所示：



（2）特许经营权 截至本报告公告之日，本公司拥有的特许经营权情况如下表所示：

注：第2、3、4项证书的原发证日期为2005年11月24日
（3）可靠的产品品质 公司已通过ISO9001:2008质量管理体系认证、ISO14001:2004环境管理体系认证、GB/T28001-2001职
业健康安全管理体系认证，公司生产的IV LED室外全彩显示屏已经获得美国联邦通信委员会的FCC认证和 欧盟的CE认证，IV箱体已经获得美国保险商实验室公司的UL认证和中国质量认证中心的3C认证，EV和LV箱


体获得美国ETL测试实验室公司的ETL认证，双基色LED显示屏和室内全彩LED显示屏已取得中国质量认证中 心的3C认证。
（4）营销网络布局 通过多年的业务积累，公司培养了一支经验丰富的百余人的销售队伍，能够对中高端客户进行一对一
的营销服务，通过定制化生产满足客户的个性化需求。公司已经在全国30多个主要城市设立营销服务网点， 其中以分公司形式存在的营销服务网点有18个，能够有效获取项目及行业信息，为客户提供便捷的售后服 务。2010年以来，本公司加大了渠道客户的开发力度，以现有营销服务网点和客户为基础，大力发展各地 代理商，有利于公司进一步提高市场占有率。
公司产品已远销美国、英国、德国、西班牙、澳大利亚、土耳其、巴西、科威特、埃及等20多个国家， 2012年境外收入达到8,503.89万元人民币，较上年同期增长43.67%,已经初步形成了国际化的业务布局， 为公司未来发展拓展了国际空间。
（5）交通领域保持优势 公司系统显示产品在铁路、城市轨道交通等领域的市场占有率遥遥领先于同行业其他公司。在铁路领
域，公司产品在LED引导系统和LED背光标识系统领域一直占据行业领先地位。公司参与了多项铁路客运引 导系统国家标准的起草工作，并获得了多项产品专利。目前，公司产品在我国铁路客运特等站的市场占有 率超过50%，承做的主要铁路客运车站项目如下表所示：

、

、

、

、



在城市轨道交通领域，公司产品在地铁PIS LED显示屏领域市场占有率达50%以上，在轨道交通AFC系 统的顶棚向导标志和TVM 机状态显示器领域市场占有率达60%以上。近年来，公司承做的城市轨道交通项 目主要包括：北京地铁1号线、2号线、4号线、5号线、6号线、8号线、9号线、10号线、13号线、14号线、 15号线、八通线、昌平线、亦庄线、房山线等16条线路、上海地铁9号线、南京地铁1号和2号线、天津地 铁滨海线、武汉轻轨1号和2号线、深圳地铁3号和5号线、广州地铁5号线、沈阳地铁2号线、西安地铁1号 和2号线等，哈尔滨地铁1号线、苏州地铁等。
另外，公司还在民航机场、高速公路、城市诱导等交通系统领域取得了良好的经营业绩。在民航机场 领域，公司完成了首都国际机场T3航站楼、沈阳桃仙国际机场、南昌昌北机场、温州永强机场、杭州萧山 机场、鄂尔多斯机场、昆明长水机场等航班显示系统项目；在高速公路领域，完成了沪杭高速、济莱高速、 京福高速山东段LED可变情报板以及浙江国省道公路智能卡点拦截显示屏、北京路政出入京巡查显示屏等 项目；在天津快速路、内蒙鄂尔多斯、山西晋中、江苏徐州、江苏泰州、山东诸城等地完成了城市LED诱 导系统显示工程。
（6）LED应用整体解决方案供应商 目前，公司拥有计算机系统集成资质、城市及道路照明工程专业承包资质、钢结构工程专业承包资质
和电子工程专业承包资质，是 LED 应用行业内少数几家同时具备上述资质的公司之一，这是公司成为业内 领先的 LED 应用整体解决方案供应商的重要基础。公司长期从事 LED 应用产品的研发、设计、生产、销售 和服务，生产 LED 全彩显示产品、系统显示产品、创意显示产品、LED 小间距电视、LED 照明产品和 LED 背光标识系统等六大类 LED 应用产品，能够为客户提供 LED 应用一体化、全方位的系统性解决方案，包括 视频信息显示、景观照明、功能照明、信息引导等方面。公司承做的北京天安门广场显示及监控系统、西 红门媒体公园 LED 显示及照明工程、深圳大亚湾核电站 LED 显示系统工程、望海国际广场 LED 显示及照明 系统工程、中关村展示中心户外 LED 显示及照明工程，以及 2012 年新增的西单老佛爷百货商场、鄂尔多 斯机场新航站楼航显系统、北京会议中心 LED 显示系统、首都机场 T2、T3 航站楼航显系统等项目充分展 示了公司提供 LED 应用整体解决方案的能力。



5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

补充流动资金（如有）
归还银行贷款（如有）




，





（3）募集资金变更项目情况

单位：万元




（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（5）证券投资情况

证券投资情况的说明 无。

成本（元）
数量（股）
数量（股）
（6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明 无。

（7）持有非上市金融企业股权情况



持有非上市金融企业股权情况的说明 无。

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
无。

（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元


6、主要控股参股公司分析

报告期内，公司拥有 2 家全资子公司：深圳利亚德光电有限公司和北京利亚德照明技术有限公司。

（1）深圳利亚德光电有限公司

深圳利亚德光电有限公司注册资本 5,000 万元，法人代表李军，为利亚德全资子公司。经营范围是： 电器 LED 显示屏的生产，LED 光电产品的软硬件开发、销售，货物及技术进出口。深圳利亚德系公司于 2009 年 11 月收购取得。公司收购深圳利亚德目的是扩充公司生产办公场所、更好的控制公司成本、优化公司
供应链结构、满足公司产能扩张和优化研发体系的需要。截至 2012 年 12 月 31 日，深圳利亚德总资产

185,949,565.78 元；净资产 88,331,129.82 元；2012 年取得净利润 18,023,451.19 元。

（2）北京利亚德照明技术有限公司

北京利亚德照明技术有限公司成立于 2010 年 12 月 24 日，注册资本 10,000 万元，法人代表李军，为 利亚德全资子公司。经营范围是：信息显示管理系统、软件产品、集成电路产品、照明产品的技术开发、 技术咨询、技术服务；销售机械设备（不含小汽车）、电子产品、电视、照明器材；照明工程设计；机械

设备安装、维修、租赁（不含行政许可的项目）；施工总承包、专业承包。利亚德照明设立时注册资本为 1,000 万元，利亚德持有其 100%股权。2011 年 2 月 15 日，经利亚德照明股东会审议通过，北京利亚德照
明技术有限公司注册资本增加至 3,500 万元。2012 年 4 月 14 日，经利亚德第一届董事会第十九次会议审

议通过，使用募集资金向全资子公司北京利亚德照明技术有限公司增资 6,500 万，注册资本变更为 10,000

万元。截至 2012 年 12 月 31 日，总资产 96,457,640.91 元；净资产 93,821,062.09 元；2012 年亏损

2,802,838.22 元。

7、公司控制的特殊目的主体情况 不适用 三、公司未来发展的展望
（一）公司所处的 LED 应用行业的发展趋势 1、LED 行业市场发展空间较大
从全球范围来看，LED 行业作为战略新兴产业，其应用领域蕴含着庞大的市场需求，尤其是近年来在 各国各项产业政策的支持下，市场需求迅速增长。随着 LED 照明、高端显示等 LED 应用领域的市场不断扩 大，预计未来一段时期内，LED 应用市场总需求量仍将保持快速增长，这是 LED 行业保持快速发展的基础。
2、LED 行业调整期，为有竞争力的企业带来更大的发展空间

随着 LED 行业的深入发展，对于 LED 应用产品性能、品质的要求越来越高，行业已经开始逐步走出以 价格竞争为主的格局。2012 年开始，LED 行业进入调整期，从业企业竞争加剧，未来一段时期内，行业总 体利润水平可能出现一定程度的下降。目前国内技术领先、产品稳定、有能力从事大型重点 LED 应用工程 的企业较少，那么行业内具有核心竞争力、掌握核心技术和具有较高知名度的企业将在大中高端项目领域 继续保持相对稳定的利润水平。且随着 LED 应用企业的优胜劣汰和重新洗牌，LED 应用企业在近几年内将 从 3,000 多家减少为数百家；因此，LED 行业将出现巨型企业，将拥有较高的市场份额，并将引领 LED 应 用行业健康发展。
（二）公司发展战略和经营计划

公司致力于 LED 显示与照明新兴战略产业的发展，将 LED 显示与节能技术创造性地应用于国家和社会 建设，促进节能减排，创造良好的经济效益和社会效益。公司将专注于 LED 产业的应用领域，走自主创新 之路，不断开发新型 LED 应用产品，提高 LED 整体解决方案的综合服务能力，发展成为一家拥有完整自主 知识产权体系、综合实力领先、最具竞争力的全球 LED 应用整体解决方案供应商。同时，公司将顺应 LED 产业的发展趋势，逐步向 LED 产业链中上游延伸，为公司在 LED 应用领域的发展提供重要支持和保障。未
来三年，公司将以首次发行上市为契机，通过募集资金投资项目的实施，巩固和加强公司在国内 LED 应用 领域的领先地位，不断开发新型 LED 应用产品，大力推进营销网络的建设和布局，增进研发及自主创新能 力，提升公司的品牌影响力和核心竞争力。
2013 年公司的经营计划具体为：

1、LED 全彩显示产品和 LED 系统显示产品依旧为公司业绩稳步增长的基础

LED 全彩显示产品和 LED 系统显示产品为公司较为成熟的产品，且行业产品领域也较为成熟，由于公 司在行业内无论在技术方面还是产品质量、品牌效应方面均具有较强的竞争力，故此两大支柱产品将是公 司业绩稳步增长的基础。
2、LED 小间距电视成为公司主营收入增长和毛利率提升的主力军

公司研制出的全球技术领先的 LED 小间距电视经过 2011 年和 2012 年市场检验，得到了客户的高度认 可。公司将继续加大市场推广力度，进一步拓宽小间距电视的市场空间。另外，公司 2013 年推出了标准
化的电视产品，将以新的市场营销模式投入商用及民用大尺寸电视市场，力争 2013 年小间距电视销售收 入翻番，并为未来几年 LED 电视的爆炸性增长奠定坚实的基础。
3、拓展 LED 照明领域 我国已将半导体照明列入“十一五”、“十二五”重大科技领域，启动了“国家半导体照明工程”，
半导体照明已经成为国家战略性新兴产业，表示 LED 照明应用行业将进入快速发展阶段。利亚德将采取与 其他同行业公司不同的发展方式，在 LED 照明领域采取并购合作等方式实现跨越式快速发展。
4、扩展主营业务范围

利亚德将以 LED 显示和照明工程项目为主营业务的企业逐步转换为整体解决方案供应商，加大系统集 成业务整合和投入，促进 LED 显示业务、LED 照明业务和集成业务的共同发展。并增加广告经营业务，作 为显示业务增长的必要补充，同时形成另一个利润增长点。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况


2012年5月15日，利亚德2011年年度股东大会审议通过了《关于修订<利亚德光电股份有限公司章程> 的议案》和《关于公司2011年度利润分配预案的议案》。
公司章程第一百五十七条公司利润分配政策修改为：

（一）利润分配政策的研究论证程序和决策机制 1、利润分配政策研究论证程序
公司制定利润分配政策或者因公司外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要修改利润分 配政策时，应当以股东利益为出发点，注重对投资者利益的保护并给予投资者稳定回报，由董事会充分论 证，并听取独立董事、监事、公司高级管理人员和公众投资者的意见。对于修改利润分配政策的，还应详 细论证其原因及合理性。
2、利润分配政策决策机制 董事会应就制定或修改利润分配政策做出预案，该预案应经全体董事过半数表决通过并经二分之一以
上独立董事表决通过，独立董事应对利润分配政策的制订或修改发表独立意见。对于修改利润分配政策的， 董事会还应在相关提案中详细论证和说明原因。
公司监事会应当对董事会制订和修改的利润分配政策进行审议，并且经半数以上监事表决通过，若公 司有外部监事（不在公司担任职务的监事），则应经外部监事表决通过，并发表意见。
股东大会审议制定或修改利润分配政策时，须经出席股东大会会议的股东（包括股东代理人）所持表 决权的2/3以上表决通过，并且相关股东大会会议应采取现场投票和网络投票相结合的方式，为公众投资 者参与利润分配政策的制定或修改提供便利。
（二）公司利润分配政策 公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并保持连续性和稳定性。公司可以采
取现金或者股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和 公众投资者的意见。
1、公司的利润分配形式：采取现金、股票或二者相结合的方式分配股利，但以现金分红为主。

2、公司现金方式分红的具体条件和比例：公司主要采取现金分红的利润分配政策，即公司当年度实 现盈利，在依法弥补亏损、提取法定公积金、盈余公积金后有可分配利润的，则公司应当进行现金分红； 公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分 配利润的15%。
3、发放股票股利的具体条件：若公司快速成长，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹 配时，可以在进行现金股利分配之余，提出实施股票股利分配预案。公司的公积金用于弥补公司的亏损、
扩大生产经营规模或者转增公司资本，法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司 注册资本的25%。
4、利润分配的期间间隔：一般进行年度分红，公司董事会也可以根据公司的资金需求状况提议进行 中期分红。
公司董事会应在定期报告中披露利润分配方案及留存的未分配利润的使用计划安排或原则，公司当年 利润分配完成后留存的未分配利润应用于发展公司经营业务。
5、利润分配应履行的审议程序：公司利润分配方案应由董事会审议通过后提交股东大会审议批准。 公司董事会须在股东大会批准后二个月内完成股利（或股份）的派发事项。 公司将根据自身实际情况，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见，在上述
利润分配政策规定的范围内制定或调整股东回报计划。

（三）利润分配的具体规划和计划安排 公司董事会应根据股东大会制定或修改的利润分配政策以及公司未来盈利和现金流预测情况每三年
制定或修订一次利润分配规划和计划。若公司预测未来三年盈利能力和净现金流入将有大幅提高，可在利 润分配政策规定的范围内向上修订利润分配规划和计划，例如提高现金分红的比例；反之，也可以在利润 分配政策规定的范围内向下修订利润分配规划和计划，或保持原有利润分配规划和计划不变。董事会制定 的利润分配规划和计划应经全体董事过半数以及独立董事二分之一以上表决通过。
若公司利润分配政策根据本章程的相关规定进行修改或公司经营环境或者自身经营状况发生较大变 化而需要临时调整利润分配规划和计划，利润分配规划和计划的调整应限定在利润分配政策规定的范围 内，且需经全体董事过半数以及独立董事二分之一以上表决通过。上述经营环境或者自身经营状况发生较 大变化是指公司所处行业的市场环境、政策环境或者宏观经济环境的变化对公司经营产生重大不利影响， 或者公司当年净利润或净现金流入较上年下降超过20%。

2012年8月10日，利亚德第一届董事会第二十二次会议及2012年8月27日召开的公司2012年第二次临时 股东大会审议通过了《关于修订<利亚德光电股份有限公司章程>的议案》。
修改后的公司利润分配政策如下： 第一百五十七条公司利润分配政策为：
（一）利润分配政策的研究论证程序和决策机制 1、利润分配政策研究论证程序

公司制定利润分配政策或者因公司外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要修改利润分 配政策时，应当以股东利益为出发点，保持利润分配政策的连续性和稳定性，注重对投资者利益的保护并
给予投资者稳定回报，同时兼顾公司的可持续发展，由董事会充分论证，并听取独立董事、监事、公司高 级管理人员和公众投资者的意见。对于修改利润分配政策的，还应详细论证其原因及合理性。
2、利润分配政策决策机制 董事会应就制定或修改利润分配政策做出预案，该预案应经全体董事过半数表决通过后提交股东大会
批准。独立董事应对利润分配政策的制订或修改发表独立意见并公开披露。 公司监事会应当对董事会制订和修改的利润分配政策进行审议，并且经半数以上监事表决通过，若公
司有外部监事（不在公司担任职务的监事），则应经外部监事表决通过，并发表意见。 股东大会应根据法律法规、公司章程的规定对董事会提出的利润分配预案进行审议表决，由出席股东
大会的股东或股东代理人所持表决权的2/3以上表决通过，审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投 票方式。
（二）公司利润分配政策 公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并保持连续性和稳定性。公司可以采
取现金或者股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和 公众投资者的意见。
1、公司的利润分配形式：采取现金、股票或二者相结合的方式分配股利，但以现金分红为主。

2、公司现金方式分红的具体条件和比例：公司主要采取现金分红的利润分配政策，即公司当年度实 现盈利，在依法弥补亏损、提取法定公积金、盈余公积金后有可分配利润的，则公司应当进行现金分红； 公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，单一年度以现金方式分配的利润不少于按当年实现的合并 报表可供分配利润的15%；同时，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的合并报 表年均可分配利润的30%，具体分配比例由董事会根据公司经营状况和中国证监会的有关规定拟定，由股 东大会审议决定。公司董事会将在定期报告中按照有关规定对利润分配方案进行详细披露。
3、发放股票股利的具体条件：公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模 不匹配时，可以在进行现金股利分配之余，提出实施股票股利分配预案。公司的公积金用于弥补公司的亏 损、扩大生产经营规模或者转增公司资本，法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前 公司注册资本的25%。
4、利润分配的期间间隔：一般进行年度分红，公司董事会也可以根据公司的资金需求状况提议进行 中期分红。

公司董事会应在定期报告中披露利润分配方案及留存的未分配利润的使用计划安排或原则，公司当年 利润分配完成后留存的未分配利润应用于发展公司经营业务。

5、利润分配应履行的审议程序：公司利润分配方案应由董事会审议通过后提交股东大会审议批准。 公司董事会须在股东大会批准后二个月内完成股利（或股份）的派发事项。 公司将根据自身实际情况，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见，在上述
利润分配政策规定的范围内制定或调整股东回报计划。

（三）利润分配的具体规划和计划安排 公司董事会应根据股东大会制定或修改的利润分配政策以及公司未来盈利和现金流预测情况每三年
制定或修订一次利润分配规划和计划。若公司预测未来三年盈利能力和净现金流入将有大幅提高，可在利 润分配政策规定的范围内向上修订利润分配规划和计划，例如提高现金分红的比例；反之，也可以在利润 分配政策规定的范围内向下修订利润分配规划和计划，或保持原有利润分配规划和计划不变。董事会制定 的利润分配规划和计划应经全体董事过半数以及独立董事二分之一以上表决通过。
如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或 公司自身经营状况，如公司所处行业的市场环境、政策环境或者宏观经济环境的变化对公司经营产生重大 不利影响，公司可对利润分配政策进行调整。公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证 调整理由，形成书面论证报告并经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事 项时，公司为股东提供网络投票方式。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


将增加至 15,000 万股。公司董事会拟定的公司 2012 年度利润分配预案还需要公司 2012 年度股东大会的审议通过。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 2010年公司未进行利润分配。
截至 2011 年 12 月 31 日，本公司合并财务报表未分配利润为 6,317.03 万元。根据本公司 2011 年 2

月 16 日召开的 2011 年第二次临时股东大会决议，本次发行完成前形成的滚存未分配利润由本次发行完成 后的新老股东按其所持股份比例共同享有。
2012年5月15日，利亚德2011年年度股东大会审议通过了《关于公司2011年度利润分配预案的议案》。 公司2011年度权益分派方案为：以公司总股本100,000,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.65 元人民币（含税）。此方案于2012年5月24日实施完毕。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、公司重大事项的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间和临
时公告披露期间，对未公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写

《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人 知悉内幕信息的时间等。按照相关法规规定向深圳证券交易所和北京证监局报送定期报告和临时报告等相 关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况 报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、子女等直系亲属未有在敏感期买卖公司股票的行
为发生。

3、对董事、监事、高级管理人进行内幕信息相关法律培训


为了提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识，公司董事会办公室组织董监高及相关 人员进行内部培训，并参加了北京证监局组织的内募交易警示录的参观学习。
4、公司对外部信息管理的落实情况 报告期内，公司未对控股股东、实际控制人、政府及其它外部单位提供未经披露的财务报表和其它内
幕信息。

5、公司对调研（或采访）信息管理的落实情况 公司根据《深交所创业板上市公司信息披露指引》的规定，对来公司调研（或采访）的机构和人员均
事先要求其签署《承诺书》，并要求调研（或采访）的机构和人员在调研会议纪要上签字确认，以保证机 构调研（或采访）人员能遵守相关规定和公司相关信息按规定渠道披露。
（三） 报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发
现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交 易受到监管部门查处情况。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

、