第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）报告期内公司经营情况的回顾 2012年，是公司在深圳证券交易所创业板挂牌上市后的第一个完整会计年度，是非常关键和重要的一
年。公司借助在创业板成功上市的有利契机，充分发挥公司在技术、资本、品牌等方面的优势，取得了跨
越式的发展。
2012年，受LED企业产能的大规模释放、海外市场的持续疲软、国内下游应用产品市场需求释放远低 于预期及市场竞争激烈等综合因素的影响，LED产品价格持续下降且降幅有所加大，行业整体业绩表现不 佳。但公司在董事会的正确领导下，公司管理层和全体员工紧紧围绕公司年度经营目标，认真组织实施各 项工作，坚持以市场为导向，以产品技术和品质为生命线，专注于LED封装领域，通过优化组织架构，加 强品牌建设和新产品研发力度，深化经营思路，创新精细化管理等手段，稳步有序地推进各项工作，全面 提升了公司管理水平和效率，创造了不俗业绩。
报告期内公司实现营业总收入为 50,008.27 万元，同比增长 71.63%；净利润为4,686.48万元，同比 上升41.38%。基本每股收益为 0.44元，同比上升增长20.56%，公司资产质量良好，财务状况健康，进一 步巩固了公司在LED封装细分领域的领导地位。
报告期内，公司主要进行了以下工作： 1、募投项目实施地和实施主体变更，为公司进一步发展奠定基础 为使公司能够更好的开拓和服务长三角的客户，拉动公司的品牌建设，吸引更多国内国际优秀人才加
盟公司，保证公司拥有更广阔的发展空间并持续发展，报告期内，公司将募投项目“中大尺寸LCD背光源 LED技术改造项目”、“照明LED产品技术改造项目”和“LED封装技术及产业化研发中心项目”实施地全 部变更至上海，募投项目实施主体全部变更由在上海市浦东区临港产业区LED产业园区设立的子公司上海 瑞丰光电子有限公司实施。上海子公司于2012年10月18日获得上海市工商行政管理局浦东新区分局颁发的
企业法人营业执照。
2、开展上市公司内部治理和规范财务会计基础工作专项活动，进一步完善公司内部管理 报告期内，在中国证监会及深圳证监局有关文件精神的指引下，公司结合自身实际情况，本着实事求
是，追源溯本的原则，全面、深入的开展了《关于加强上市公司治理专项活动》和《关于规范财务会计基 础工作的专项活动》，对公司内部治理和财务会计基础工作进行了自查，并接受监管部门、广大投资者和 社会公众的评议。公司管理层就自查中发现的问题进行了认真深入的分析、检讨，制订了切实可行的整改 措施，并进行了整改，在深圳证监局的帮助下，发现了一些新的问题点，再一步增加了公司规范动作的意
识，进一步完善了公司内部控制体系，为公司规范运作、持续健康发展奠定了基础。
3、建立健全长期激励与约束机制，公司员工的积极性与创造性 为贯彻公司倡导的“诚信、和谐、创新、进取”企业文化和价值观，公司筹划与启动了上市之后的首
期股票期权与限制性股票激励计划，让核心员工分享公司成长的同时，充分调动公司激励对象的积极性与 创造性。建立健全长期激励与约束机制，促进了公司健康、持续、快速的发展。
报告期内，为匹配公司战略规划需要和加强业务与职能管理，完善组织架构建设，公司通过多种渠道 引进包括品质总监、制造总监、供应链总监等骨干人才，为公司的后续发展提供了人才保障。
4、加强研发投入，提升公司核心竞争力
公司始终以“完美、领先、快速”为质量方针，以“知其然，知其所以然”为研发开展工作的导向， 公司独创的研发三维立体机制，不仅仅限于LED封装产品开发，更从LED封装材料和下游LED应用开发着手， 为客户提供优质的LED光源整体解决方案。
报告期内公司主要在研项目有：


报告期内，公司共获得40项专利授权，其中发明专利2项，实用新型29项，外观设计9项。


5、完善品质管理体系，保证产品质量

为保证公司产品质量的稳定，公司建立完善了ISO9001、TS16949、QC08000质量控制体系；为确保公 司产品符合节能环保标准，公司建立完善了ISO14001、OHSA18001环安体系；以上体系的建立，对公司从 物料的采购、产品的生产和销售提出了更加规范、更加严格的要求，不仅提高了公司产品质量，也为公司 与国内外品牌大厂的合作奠定了基础。

（二）2012年度公司的主营业务及主要产品 公司的主营业务为从事LED封装技术的研发和LED封装产品制造、销售，提供从LED封装工艺结构设计、
光学设计、驱动设计、散热设计、LED器件封装、技术服务到标准光源模组集成的LED光源整体解决方案，
公司是专业的LED封装商、LED光源的系统集成商。 主要产品为高端背光源LED器件及组件（中大尺寸液晶电视背光源、电脑背光源、手机背光源等）、
照明用LED器件及组件、显示用LED器件及组件等，广泛应用于液晶电视、电脑及手机、日用电子产品、城 市亮化照明、室内照明、各类显示屏、工业应用和汽车等。从封装结构来分，公司的产品全部为先进的SMD
LED。
本报告期内，公司仍专注于LED封装产品的研发、生产和销售，公司主营业务未发生变化。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

2012年，公司依然以照明LED和中大尺寸LED背光源为公司的两大主打产品，两大产品2012年的销售收 入合计46,263.32万元，占总收入的92.51%，2012年营业收入的增长主要来源于中大尺寸LED背光源，同比 增加18,347.55万元，增长169.31%，主要是2012年下半年LED液晶电视市场渗透率大幅提高，公司紧紧抓 住了这一市场机遇，加大电视背光市场的开拓力度，康佳、长虹等电视厂商销售快速放量的结果。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
单位:KK

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元

（3）费用



单位：元




（4）研发投入

公司高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升，研发投入金额逐年增加，2012年公司研 发支出1,844.09万元，较去年增加113.5万元，占营业收入的比例为3.69%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


（%）


（5）现金流







单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额为5,509.59万元，公司经营良好、资信进一步加强，供应商提高信 用额度和期限所致；
2、投资活动产生的现金流量净额为-7,459.42万元，为公司扩大生产规模，投入厂房建设和生产设备 所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额为 -996.42万元，系主要系公司归还智慧广场银行借款影响。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明。
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司在招股书中披露的整体经营目标：公司将坚持产品领先和技术领先，集中优势研发、生产和销售 资源，立足于LED封装，定位于背光源LED、照明LED两大核心领域，通过数年发展成为国内LED照明、LED 背光源领域的领军企业。
通过与上游芯片供应商和下游客户的定向合作、共同开发，在LED背光源领域成为中大尺寸LCD背光源 的主要供应商之一，并且在LED电视背光源领域成为国内第一；在LED照明领域，成为国内照明市场主要的 LED光源整体解决方案提供者、主要的LED光源系统集成商。
报告期内，公司立足于LED封装，定位于背光源LED、照明LED两大核心领域，在董事会的领导下、在 经营团队和全体员工的努力下，公司在LED背光领域已经成为中大尺寸LCD背光源的主要供应商之一，并且 在LED电视背光源领域成为国内第一；在LED照明领域，也已成为国内照明市场主要的 LED光源整体解决方 案提供者、主要的LED光源系统集成商。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司为实现整体经营目标和发展战略，报告期内，公司在市场开拓、产品品质、产品研发、人力资源、 品牌建设等方面开展了以下工作：：
市场拓展：完善销售网络建设，充实销售队伍，在客户群较集中地区设立办事处，深化与康佳 、长
虹、安华高、芯智科技等客户的合作，确保公司持续获得其供应商资质。成立大客户开发团队，积极拓展 国内外知名客户。
产品品质：公司一方面通过更新设备，改善工艺流程来提升产品品质，另一方面不断学习借鉴国际一 流封装企业的管理制度与建立完善ISO9001、TS16949、QC08000质量控制体系，同时引进高端人才对公司 产品品质进行管制，积极开展内部培训，提升内部生产及管理人员素质，保障产品品质的不断提升。
产品研发：公司设立研发中心，不断引进高端技术人才，加强产学研联盟合作，加快研发成果的技术 转化过程，提升公司核心竞争力。
人力资源：公司通过提倡“诚信、和谐、创新、进取”企业文化和价值观，为员工提供良好的培训和 职业发展路径，对能够为公司做出突然贡献的员工给予丰厚的待遇和广阔的晋升空间，同时公司启动了股 票期权与限制性股票激励计划，进一步促进公司建立健全长期激励与约束机制，充分调动公司激励对象的 积极性与创造性，以促进公司“健康、持续、快速”发展。
品牌建设：公司通过积极参与国内外LED照明展，和积极开拓国际性大厂，国内外LED展会和通过与国 际性大厂的合作从而提升和扩大公司在行业市场的知名度和影响力。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

（%）
单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内公司营业利润构成，主营业务或其结构未发生重大变化，未发生因设备或技术升级换代、核 心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况


单位：万元

募集资金总额 26,499.73




（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元


承诺投资项目和超募
是否已变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使

本报告期
项目可行 是否达到 性是否发
资金投向
（含部分
承诺投资
总额
资总额
（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（%）（3）＝ 用状态日
实现的效
益
预计效益 生重大变
变更）
（2）/（1） 期 化

承诺投资项目


中大尺寸 LCD 背光源 LED 技术改造项目
2012 年
否 7,348.97 7,348.97 2,640.33 4,110.37 55.93% 12月 31
日

0 是 否


照明 LED 产品技术改

12,324.2 12,324.2
否
2012 年
3,749.67 4,680.36 37.98% 12月 31

0 是 否
造项目 6 6
日


LED 封装技术与产业 化研发中心
2012 年
否 4,361.2 4,361.2 113.52 113.52 2.6% 12月 31
日

0 是 否


承诺投资项目小计 --
24,034.4 24,034.4

6,503.52 8,904.25 -- -- -- --
3 3

超募资金投向

归还银行贷款（如有） -- 1,220 1,220 0 1,220 100% -- -- -- --

补充流动资金（如有） -- 1,245.3 1,245.3 0 1,245.3 100% -- -- -- --

超募资金投向小计 -- 2,465.3 2,465.3 0 2,465.3 -- -- -- --


合计 --
26,499.7 26,499.7

6,503.52
11,369.5

-- -- 0 -- --
3 3 5

未达到计划进度或预 计收益的情况和原因
（分具体项目）

LED 封装技术及产业化研发中心项目，投资进度较缓的主要原因是此项目原计划实施地点深圳市南 山区智慧广场A栋6 层 0602 号房为写字楼，不允许有仪器设备进入，致使该项目进程放缓。

项目可行性发生重大 不适用










：







（3）募集资金变更项目情况

单位：万元





（4）非募集资金投资的重大项目情况

不适用

（5）证券投资情况

证券投资情况的说明 不适用

（6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明 不适用

（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明 不适用

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
不适用

（9）外币金融资产和外币金融负债

不适用

6、主要控股参股公司分析

报告期内，公司无单个子公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上（含10%）。截止2012年12月 31日，公司拥有二个子公司，均为全资子公司，基本情况如下：

（1）宁波市瑞康光电有限公司

项 目 详 情

、

该子公司财务状况：

宁波子公司为公司生产配套厂，不对外销售产品，产品全部销售给母公司，2012年，随着公司业务的 拓展，分配给宁波子公司生产的订单增加，宁波子公司实现了主营业务收入32.17%的增长，同时子公司
通过“节成本、控费用”措施确保了公司净利润的增长。
（2）上海瑞丰光电子股份有限公司

、
该子公司财务状况：

上海子公司于2012年10月18日成立，截止2012年12月31日，由于厂房尚未建设，故未投入经营。

7、公司控制的特殊目的主体情况

报告期内，没有发生公司控制的特殊目的主体情况。

三、公司未来发展的展望

（一）2013年公司所处行业发展趋势 2013年2月17日，国家发改委，科技部，工信部，财政部，住房城乡建设部和国家质检总局6大部委正
式发布《半导体照明节能产业规划》，规定到2015年，60W以上普通照明用白炽灯全部淘汰，市场占有率 将降到10%以下；节能灯等传统高效照明产品市场占有率稳定在70%左右；LED功能性照明产品市场占有率 达20%以上。LED照明节能产业产值年均增长30%左右，2015年达到4500亿元（其中LED照明应用产品1800亿 元）。
根据LEDinside研究报告，2013年全球LED产值将达124亿美元，相较2012年成长12%，主要成长亮点来 自于手持式装置与LED照明产品的相关需求。同时，在2013～2015年期间，全球将迎来LED户外照明的换装 潮，其中，以亚太的中国、日本、台湾最为积极，在政策推动下，LEDinside分析全球户外照明于2013年 产值成长率会达到46%以上。
根据LEDinside研究报告，2013年，电视尺寸有逐渐放大趋势，50寸、55寸与60寸比重将逐渐增加， 将带动LED背光的市场需求。2013年全年LED背光渗透率在各中大面板尺寸应用都将达最高点。
（二）2013年公司主要经营目标 公司希望通过全体员工的共同努力，加快募投项目建设，快速形成产能，同时通过不断推出具有市场
影响力的新产品和加强与国际性大厂的合作从而实现公司销售业绩的增长。
（三）2013年公司主要工作 根据公司三年整体经营目标，2013年公司的工作重心如下：
1、2013年，公司将继续加大在LED中大尺寸背光源和LED照明领域的市场开拓力度，充分利用和发挥 直销渠道和代理商渠道两种销售模式各自的优势，同时加强与国际性大厂的合作，通过与国际性大厂的合 作，不断提升公司产品品质和品牌影响力。
2、2013年公司将通过技术研究改进生产工艺、通过技术改造和设备更新逐步提高生产环节及检测环 节的精密度，提高产品合格率，内部不断开展培训，提升生产及管理人员素质，保障产品品质的不断提升。
3、全面推行“阿米巴”经营核算机制，将组织分成小的集团，通过独立核算制进行运营，培养具有 管理意识的领导，让全体员工参与经营管理，从而实现“全员参与”的经营理念。最重要的是能够提高员 工参与经营的积极性。
4、内部控制体系的不断完善，公司以全面风险管理为导向，持续加强对公司及子公司的内部控制体 系的完善，细化各业务流程，建立相关控制政策和程序主要包括不相容职务分离控制、授权审批控制、会 计系统控制、财产保护控制、预算控制等，提升公司管理水平，和抗风险能力。
5、加快推进募投项目的实施，2012年9月13日召开的2012年第二次临时股东大会审议批准，公司募投
项目“中大尺寸LCD 背光源LED 技术改造项目”、“照明LED产品技术改造项目”、“LED 封装技术及产 业化研发中心项目”实施主体全部变更为上海子公司；2013年，公司将加快在上海的土建和投产工作，解 决公司高速发展的产能瓶颈。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

报告期内没有发生会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的情形。

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 为进一步增强公司现金分红的透明度，便于投资者形成稳定的回报预期，报告期内，公司对股东回报
规划、现金分红政策等进行了论证。在此过程中，为使股东回报规划和现金分红政策更为科学、合理、更 加充分反映投资者特别是中小投资者的诉求，公司于2012年7月20日披露了《关于贯彻落实现金分红有关 事项征求投资者意见的公告》，通过电话、邮箱、传真、投资者关系互动平台等多种方式向广大投资者征 求意见。董事会办公室将收到的投资者意见整理后提交公司董事会。
结合公司发展战略规划、行业发展趋势、股东回报、社会资金成本以及投资者特别是中小投资者的意 见和建议，公司董事会制定了《未来三年（2012年-2014年）股东回报规划》并已经公司2012年第一次临 时股东大会审议通过。
为进步明确公司利润分配政策尤其是现金分红政策具体内容、利润分配形式、利润分配尤其是现金分 红期间间隔、具体条件上、发放股票股利的条件、各期现金分红最低金额或比例，以及公司董事会、股东 大会对利润分配尤其是现金分红事项的决策程序和机制等内容，公司董事会修订了《公司章程》，并已经 公司2012年第一次临时股东大会审议通过。
公司三名独立董事详细了解了上述工作的开展和推进情况，在公司董事会论证股东回报规划和现金分 红政策时充分地阐述了中小投资者意见，并对股东回报规划、现金分红政策等发表了独立意见。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致


√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司2010年度未进行权益分派
公司2011年度权益分派方案为：以2011年12月31日公司总股本107,000,000股为基数，向全体股东以每10 股派人民币
现金1元（含税），共分配现金股利1,070万元，剩余未分配利润结转以后年度。 公司2012年度权益分派预案为：以2012年末总股本为10,700万股为基数，向全体股东每10股派发人民币1元现金（含税），
共分配现金股利1,070万元，剩余未分配利润结转以后年度。同时以资本公积金每10股转增10股。 公司近三年现金分红情况表。



单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕知情人登记管理制度建立情况 为进一步规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，建立内幕信息知情人档案材料，根据
《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管 理制度的规定》证监会公告[2011]30号、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律法规及《公 司章程》等有关规定，公司制定了《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《内 幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息使用人管理制度》。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格依照公司相关内幕信息知情人管理制度开展工作。在定期报告、临时报告披露期
间，对于未公开信息，严格控制知情人范围并做好知情人登记工作。对于接受调研、采访及投资者咨询等 事项，公司履行相应保密程序，做好登记、记录及签署保密承诺书工作，向交易所等监管机构报备，并在 指定网站及时披露投资者关系活动记录表及调研纪要。定期报告敏感期间，公司暂停投资者调研及媒体接 待等活动。
为加强公司重要信息的外部流转管理，公司按照《外部信息使用人管理制度》，严格规范外报信息流 程，对于政府部门要求报送的统计材料，明确要求对方签署保密义务告知函。
（三）报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发
现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕 交易受到监管部门查处情况。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


加银基金


2012年 02月 15日 公司会议室 实地调研 机构
广州证券、中睿合 了解公司募投项目进度、
银 与雷士成立合资公司情况


2012年 02月 29日 公司会议室 实地调研 机构
国信证券、信达澳 银基金、大成基金

LED 行业发展趋势

2012年 03月 15日 公司会议室 实地调研 机构


星石投资、
光大证券、西部证 券、浙商证券、民 生人寿、 东方证券、国泰君
安、齐鲁证券

LED 行业发展趋势


2012年 05月 15日 公司会议室 实地调研 机构
国泰基金、民生证 券、国信证券、中 银国际、普邦恒升 投资、华安基金、 民生加银基金、东 方基金、国信证券

募投进度、员工情况、瑞 丰核心竞争力及 2012 年一 季度经营情况

2012年 05月 25日 公司会议室 实地调研 机构


华鑫证券、
财富证券、天相投 资、瑞银证券、国 海证券、
PACIFICCREST

募投进度、瑞丰核心竞争 力及 2012 年一季度经营情 况


2012年 06月 04日 公司会议室 实地调研 机构
中信建投、博时基 LED 发展趋势、募投项目进
金 度和瑞丰核心竞争力。


2012年 07月 16日 公司会议室 实地调研 机构
东方证券、国金证 LED 发展趋势、募投项目进
券、鹏华基金
度和瑞丰核心竞争力。


2012年 08月 29日 公司会议室 实地调研 机构
广发证券、申万菱 瑞丰市场定位、与雷士合
信、湘财证券
作的进度


2012年 09月 26日 公司会议室 实地调研 机构

景顺长城、
万家基金、中邮基 金、第一创业、高 华证券、 海富通基金、高盛 证券、雍贯投资、 研富资产、惠理基 金、朱雀投资、兴 业全球基金、嘉实
基金

公司基本情况、产能情况、 设备利用率等


2012年 10月 26日 公司会议室 实地调研 机构

天弘基金、
华夏基金、中信证 券、建信基金、新 华基金、 安信证券、鹏华基 金、南方基金、广 发证券、汇丰晋信

公司基本情况、产能情况 及 2012 年第三季度经营情 况

基金、柏合国际投 资

2012年 11月 01日 公司会议室 实地调研 机构


东莞证券、
国泰君安、银泰证 券、光大保德、国 信证券、 长城证券、挻浩投 资、国海证券、申
银万国

募投项目进展及 2012 年第 三季度经营情况


2012年 11月 08日 公司会议室 实地调研 机构
银泰证券、合信资 产管理、普邦恒升 投资、招商证券、 国金证券、国信证 券、海富通基金

募投项目进展及 2012 年第 三季度经营情况

2012年 11月 23日 公司会议室 实地调研 机构


华商基金、

华林证券、
中证投资、平安证 券、光大证券、天 弘基金、 鹏华基金、银华基 金、广发证券、方 正证券、 大成基金、华西证 券、安信证券、金
元投资

募投项目进展及 2012 年第 三季度经营情况


2012年 12月 11日 公司会议室 实地调研 机构

招商证券、 华西证券、
广证恒生、第一创 业证券、
瑞华投股、兴业全 募投项目进展及 2012 年第
球基金、
东方证券、申银万 国、金元证券
三季度经营情况