第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

作为国内领先的微纳光学制造和技术服务商，公司在2012年可谓机遇与挑战并存：成功登陆深圳证券交易所创业板挂 牌上市，也承受了2012年整体宏观经济持续下滑、下游行业需求下降而带来的的经营压力。面对复杂多变的国内国际市场环 境，公司董事会带领全体员工坚持走创新之路，依托资本市场、国家地方联合工程研究中心的发展平台和品牌影响力，加大 各类人才引进力度，扩大资产投资规模，强化内部管理，保持经营业务稳定的同时也为今后的发展打下良好的基础。
报告期内，公司根据总体发展战略和年初制定的目标，主要完成了以下几方面工作“ 1、业务拓展方面
镭射包装材料业务领域，报告期内由于白酒行业塑化剂事件的持续，酒包类业务受到一定程度影响，公司坚持“立足 华东市场，稳定推进华南和西南市场”的销售战略，加大市场营销力度，凭着领先的技术和服务优势，强化与主要包装印刷 企业的战略合作伙伴关系，通过在各重要业务片区设立驻点、办事处，为客户提供贴身、便捷的服务，降低需求低迷对公司 产生的不利影响。新型与显示照明领域，报告期内，智能手机、平板电脑等电子产品向愈来愈轻薄、便携方向发展，为公司 的超薄导光产品带来了良好的发展机遇，公司导光产品营业收入较上年同期增长183.47%。在公共安全防伪领域，由于公司 于2012年下半年对公共安全防伪有关产品进行标准的局部调整，致公共安全防伪产品销售额有所下滑，公司积极推进标准修 订工作，于2013年初逐步恢复该类产品的生产和销售。
报告期内，公司实现营业收入233,917,725.97元，较上年同期下降8.12%；实现营业利润19,137,234.43元，较上年同 期下降54.29%；归属于母公司所有者的净利润29,739,358.22元，较上年同期下降26.97%。
2、技术研发方面 报告期内，公司继续加大研发资金的投入，加强研发队伍的建设，在技术研发方面取得新的突破。经过多方努力，公
司“数码激光成像与显示工程中心”成功升级为国家地方联合工程研究中心，“大幅面微纳图形制造技术与产业化应用项目” 荣获国家科技进步二等奖、“面向微纳柔性制造的技术创新工程项目”分别荣获江苏省首届企业技术创新奖，“面向绿色生 产的微纳柔性制造技术与应用”获批国家“863计划”重大项目，此外，还获得国家重大科学仪器专项和2012年国家国际科 技合作专项项目各一项。目前，公司申请专利70余项，已获批42项，其中38项为发明专利，2010年及2012年两度获得“中国 专利优秀奖”。
3、首次公开发行股票并在深圳证券交易所创业板挂牌上市
2012年6月28日在公司发展过程中具有里程碑意义，这一天，公司向社会首次公开发行人民币普通股1550万股，在深圳 证券交易所创业板挂牌上市交易，募集资金总额为3.1亿元，扣除发行费用实际募集资金净额为2.76亿元。公司上市后，面 临巨大的机遇和挑战，既获得了资本市场的大力支持和品牌效应的大幅提升，又督促公司加强内部规范管理，不断提升公司 的管理水平和管理效率，为公司做大做强打下坚实的基础。
4、募集资金投资项目建设方面 报告期内，公司第二届董事会第八次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目并新增“新建镭射纸生产能力
项目”的议案》，同意使用原“微纳结构光学产品技术改造项目中与镭射纸生产相关的募集资金23,948,300.00元，使用超 募资金 11,051,700.00元，合计35,000,000元，在江苏泗阳经济开发区，与江苏金之彩集团有限公司合资设立江苏维格新材 料有限公司，进行“新建镭射纸生产能力项目”。同时，公司第二届董事会第八次会议审议通过了《关于使用超募资金投资 设立控股子公司的议案》，同意使用超募资金15,300,000.00元与深圳市业际光电有限公司、周小红、苏州以诺富维触摸屏 投资企业（有限合伙）共同设立苏州维业达触控科技有限公司。公司募集资金投资项目均按计划正常推进，截止 2012年12 月31日，募集资金共投入8,455.08万元，完成投资占预算投资的30.62%。
5、生产管理方面
2012年公司按照质量管理体系的持续改进要求，不断提升产品质量控制中的过程管控效率，以保证产品质量的稳定。 通过完善产品工艺，加强生产管理考核体系建设，加强成本控制，向管理要效益。
6、内控制度建设方面
2012年随着公司成功登陆深圳证券交易所，公司对信息披露、内控管理等相关制度进行了完善，以符合相关法律法规 的要求。2012年主要更新和建立的制度有《外部信息报送和使用管理制度》、《投资者权益保护制度》、《内幕信息知情人 管理制度》、《特定对象来访接待管理制度》、《股东大会网络投票实施细则》等。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期末，公司微纳结构光学产品库存量上涨了68.63%，主要由于2012年年底新厂区落成，公司计划搬迁，为保证原膜 供应能满足正常生产需要，作了部分原膜备货。 2、报告期内，新型显示与照明领域微纳光学产品销售实现突破，生产量和库存量较上年同期均有较大幅度增长。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

技术研发实力是公司核心竞争力的重要体现，报告期内，公司围绕中长期发展战略，坚持技术创新，加强高水平研发队 伍建设。同时，公司收到各科研项目政府资助资金金额较大，根据国家“863 计划” 项目及其他科研项目的进度要求，公司 加大了各项目研发经费投入，使公司核心技术得到进一步发展和延伸，从而保持技术领先地位，使产品在当前市场中更具竞 争力。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流量净额较上年下降了102.31%, 主要是由于公共安全防伪产品标准修订造成的暂时性停供, 该产品 的暂时性停供对经营性现金流入产生了较大影响;
2、投资活动现金流入小计较上年增长了8165.29%, 主要是由于转让苏州纳格光电科技有限公司收到的股权转让款.
3、投资活动现金流出小计较上年增长了35.2%, 主要是两个原因, 其一是募投项目的启动,固定资产投入加大（固定 资产投入较上年增加了840余万元）; 其二是由于收购子公司苏州维旺科技有限公司少数股东权益支付了906.5万元;
4、筹资活动现金流入小计较上年增长了4680%, 主要是由于公司六月份首次公开发行股票并成功上市,募集资金到位;
5、筹资活动现金流出小计较上年增长了79.01%,主要由于报告期实施现金股利分配1240万元;
6、筹资活动产生的现金流量净额较上年增长了3516.02%，主要由于募投资金到位;
7、现金及现金等价物净增加额较上年同期增长了2892.27%, 主要由于募投资金到位. 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照招股说明书中关于未来发展与规划开展工作，作为国内领先的微纳制造技术与服务供应商，公
司坚持围绕微纳制造技术的三大应用领域，逐步推出具有特色的创新项目与产品，力争成功推向市场，参与国际竞争，形成
公司未来发展的新增长点。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 4、公司竞争能力重大变化分析 不适用
5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况


单位：万元

募集资金总额 27,615.93


报告期内，公司严格按照《募集资金管理办法》的规定和要求，对募集资金的存放和使用进行有效的监督和管理，以确保用 于募集资金投资项目的建设。在使用募集资金时，严格履行相应的申请和审批手续，同时知会保荐机构，并随时接受保荐代 表人的监督。
截止 2012 年 12 月 31 日，募集资金累计投入 8，455.08 万元，占募集资金总额的 30.62%，其中微纳结构光学产品 技术改造项目累计投入 6，523.65 万元，研发中心扩建技术改造项目累计投入 1,024.93 万元，使用超募资金 906.5 万元用 于收购子公司苏州维旺科技有限公司少数股东股权。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




补充流动资金情况
金结余的金额及原因
（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（5）证券投资情况

证券投资情况的说明
无


）

）

）
（6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
无

（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明
不适用

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。
买卖其他上市公司股份的情况的说明 不适用

（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元


6、主要控股参股公司分析

（1）苏州维旺科技有限公司 苏州维旺科技有限公司成立于2007年7月11日，注册资本：1,000万元，法定代表人：陈林森，注册地址：苏州工业园
区钟南街478号，经营范围：光学导光膜的加工生产、销售；背光源、背光模组、新型光电子功能材料、精密按键、精密模 具的研发、销售；销售显示屏、数码产品、电子产品；并提供相关产品的技术咨询及服务；本企业自产产品的出口及生产所 需的机械设备及原辅材料的进口。
报告期初，本公司持有苏州维旺科技有限公司51%的股权，经公司2012年8月18日召开的第二届董事会第六次会议审议 通过《关于以部分超募资金收购控股子公司苏州维旺科技有限公司少数股东权益的议案》，公司以超募资金906.50万元收购 控股子公司苏州维旺科技有限公司少数股东49%的股权，本次股权转让完成后，苏州维旺科技有限公司将成为本公司的全资 子公司。
截止2012年12月31日，苏州维旺科技有限公司总资产21,885,095.46元，净资产15,768,598.68元，报告期内实现营业收 入15,858,217.55元，净利润5,068,538.65元，占本公司净利润10%以上。其中处置苏州纳格光电科技有限公司股权的投资收益 对净利润影响数为3,572,039.04元。
（2）苏州维业达触控科技有限公司 苏州维业达触控科技有限公司成立于2012年12月28日，注册资本人民币3,000万元，实收资本2,800万元，法定代表人：
陈林森，注册地址：苏州工业园区钟南街478号，经营范围：导电膜材料、触控传感器、触摸面板、新型光电元器件的产品 研发、销售和技术服务；生产导电膜，提供相关技术咨询及服务；从事生产所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务 和自产产品的出口业务。本公司持有其51%的股权，深圳市业际光电有限公司持有其31%股权，周小红持有其10%股权，苏 州以诺富维触摸屏投资企业（有限合伙）持有其 8%股权。截止2012年12月31日，苏州维业达触控科技有限公司总资产 29,536,021.39元，净资产27,996,021.39元，报告期内尚未正式运行，所以无营业收入，净利润为-3,978.61元。
（3）江苏维格新材料科技有限公司 江苏维格新材料科技有限公司成立于2012年12月26日，注册资本5,000万元人民币，实收资本4,000万元人民币，法定
代表人：陈林森，注册地址：泗阳县来安社区丁家沟村（宿迁市金日印刷有限公司院内），经营范围：微纳结构产品的研发、 生产、销售。本公司持有其70%的股权，江苏金之彩集团有限公司持有其30%的股权。截止2012年12月31日，江苏维格新材 料科技有限公司总资产 40,000,000.00元，净资产39,975,500.00元，报告期内尚未正式运行，所以无营业收入，净利润为
-24,500.00元。

7、公司控制的特殊目的主体情况

无
三、公司未来发展的展望

一、公司发展战略

1、开拓市场 镭射包装材料市场方面，将积极投入营销力量，凭借产品的技术优势，努力同各省烟草工业公司、著名酒类企业及配
套印刷企业保持良好的合作关系，快速提高市场占有率并确立品牌效应；在公共安全防伪应用方面，公司将积极发挥研发优
势，在成功开发驾驶证、行驶证专用防伪膜的基础上，争取进入其他证卡票券领域，成为最具竞争力的光学防伪产品供应商； 在新型显示与照明市场方面，加快新产品产业化速度，与国际知名厂商建立合作伙伴关系，参与国际竞争。

2、增强自主创新能力 依托国家级工程研究中心这一平台，促进公司不断扩大核心技术应用领域，支持公司持续不断进行自主创新，增强核
心竞争能力，为公司在微纳光学制造领域保持领先地位打下坚实的研发基础，为公司未来的快速发展提供强大的支撑。
二、公司2013年度经营计划
1、重点抓好募投项目建设。积极拓展公司生产规模，提高生产效率。同时加强募集资金使用管理，满足公司经营发 展的需要。
2、全力拓展市场营销，公司利用在现有市场领域取得的市场优势地位和优质客户资源，不断扩展同一市场领域和客 户内部的产品供应品类和服务能力，并充分利用公司在技术和服务方面的领先优势，在重点巩固维护好原有的市场的同时开 拓新客户和新市场，提高市场占有率。
3、继续加大技术研发投入，保持公司技术创新能力和水平的国际领先地位。坚持以市场为导向，进一步加强产品的 工艺技术改进，以技术创新推动市场的发展，积极研究开发新品。坚持走产、学、研相结合的科研道路，加大研发人员的引 进和研发队伍的建设。
4、抓好企业基础管理，重点推进企业生产管理、质量管理和成本管理。在生产管理方面，通过建立有效的考核激励 机制，提高生产运行系统效率和产品优良率。在质量管理方面，加强供应商管理，强化过程控制，狠抓质量改进。在成本管 理方面，不断完善成本核算体系，降低产品成本。
5、抓好品牌建设，形成追求卓越绩效管理的企业文化，为企业核心竞争力的强化和品牌建设奠定基础。
6、进一步完善公司法人治理结构、健全公司内部控制制度、完善风险防范机制，规范公司运作，构建公司治理长效 机制，提高公司规范运作水平。
三、面临的风险
1、市场拓展风险 公司主营业务为微纳光学产品的研发、制造与技术服务，产品包括镭射包装材料、新型显示与照明器件等，随着公司募
投项目的建设，产能的提升将带来市场拓展风险，虽然公司的微纳光学技术在行业内处于领先水平，在市场开拓方面不存在 技术障碍，但可能存在客户积累和经验不足等问题。公司将进一步加强营销团队建设，引进行业优秀营销人才，完善营销管 理机制和营销网络建设，扩大市场占有率，提升整体盈利能力。
2、宏观经济波动的风险 公司的镭射包装材料主要应用于烟、酒等消费品的包装，作为烟、酒等消费品产业链上的一环，消费品行业易受宏观经
济波动的影响，宏观经济发展下滑将对我国消费品生产和销售带来不利影响，影响消费品包装生产企业的发展，从而造成公 司订单减少、回款速度减缓等状况，进而影响公司的整体运营，中短期内公司业务将存在受宏观经济周期波动影响的风险。
3、人力资源风险 随着公司业务的拓展和产销规模的不断扩大，公司将需要大量生产、管理、技术、营销人员，这不仅对公司人力资源的
“选、用、育、留”提出了更高的要求，同时随着社会整体劳动力成本的上升，公司的人力资源成本可能持续增长，将对公司 的利润产生一定影响。
4、管理风险 公司成功发行上市以后，随着募投项目的逐步实施，未来公司产能及业务规模将进一步加大。如果公司现有管理体制不
能适应公司规模的扩张，将对公司的生产经营造成不利影响。为此，公司将进一步完善公司法人治理结构、健全公司内部控
制制度、强化风险防范机制，使公司治理更加规范化和制度化。

四、董事会对会计师事务所本报告期 “非标准审计报告”的说明

不适用 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用
六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据公司经2011年第一次临时股东大会通过、2011年第三次临时股东大会修订的《公司章程（草案）》，公司上市后的股
利分配政策如下：
1、公司股利分配方案应从公司盈利情况和战略发展的实际需要出发，兼顾股东的即期利益和长远利益，应保持持续、 稳定的利润分配制度，注重对投资者稳定、合理的回报，但公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围。
2、公司利润分配方式可以为现金或股票，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%。公司董事会 根据公司资金状况可以提议公司进行中期现金分配。公司对于累计未分配利润超过公司股本总额 120%时，公司可以采取股 票股利的方式予以分配。
3、公司董事会按照既定利润分配政策制订利润分配预案并提交股东大会决议通过，公司董事会须在股东大会召开后两 个月内完成股利（或股份）的派发事项；公司董事会可以根据公司的资金需求状况提议公司进行中期现金分配或股票股利分 配。董事会在利润分配预案中应当对留存的未分配利润使用计划进行说明，独立董事发表独立意见。
公司严格按照公司章程的规定执行，2012年9月9日召开了2012年第一次临时股东大会，审议通过了2012年半年度利润分 配方案：以公司现有总股本62,000,000股为基数，向全体股东每10股派2.0元人民币现金（含税；扣税后，个人、证券投资基 金、QFII、RQFII实际每10股派1.8元；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业， 本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得 发生地缴纳）。以2012年10月15日为权益分派股权登记日，以2012年10 月16日为除权除息日，截止报告期末，全部现金股利 发放完毕。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


62,000,000 股为基数，向全体股东按照每 10 股派发现金红利 2.00 元（含税），共派发现金红利 12,400,000 元。公司 2012
年度不进行资本公积转增股本。此利润分配方案尚待 2012 年度股东大会审议批准。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
公司2010年无派发现金股利和资本公积转增股本方案。
2011年5月8日，公司召开2011年第一次临时股东大会，审议通过以公司当前总股本46,500,000股为基数，每10股派发现 金红利2元（含税），共派发现金红利9,300,000元（含税）。
2012年9月9日召开了2012年第一次临时股东大会，审议通过了2012年半年度利润分配方案：以公司现有总股本62,000,000
股为基数，向全体股东每10股派2.0元人民币现金（含税），共派发现金红利12,400,000元。
2012年度利润分配预案为：以截至2012年12月31日公司股份总数62,000,000股为基数，向全体股东按照每10股派发现金 红利2.00 元（含税），共派发现金红利12,400,000元。公司2012年度不进行资本公积转增股本。此利润分配方案尚待2012年 度股东大会审议批准。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

报告期内，为加强公司的内幕信息管理，根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规 定》等有关规定，公司制定了《内幕信息知情人登记、报备和保密制度》，并经公司第二届董事会第六次会议审议通过。内 幕信息知情人管理制度的建立和执行，维护了信息披露公平原则，进一步规范公司信息披露行为，有效防范公司内幕信息知 情人进行内幕交易，保障公司规范运作，进一步完善公司内部控制制度，维护了公司及股东利益。报告期内，公司严格按照
《内幕信息知情人登记、报备和保密制度》的规定，严格公司定期报告及重大事项各环节的信息管理，维护公司及股东利益。 报告期内，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，亦不存在监管部门查处和要求整改的情形。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表