第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）、公司经营概况 2012年聚飞光电成功上市。上市既意味着实力的增强，同时又承载着更多的期待。
2012 年国内外宏观经济整体环境欠佳，LED 行业竞争加剧，不少同行企业业绩出现不同程度的下滑。 目前国内上市的 LED 封装企业大多数以 LED 照明、LED 显示屏业务为主，而公司则是以生产用于手机、电 脑、液晶电视等电子产品的背光 LED 器件为主（占营业收入总额的 84.28%），因此，公司业务主要受消费 电子市场需求变化的影响。
2012年，公司充分利用智能手机、平板电脑、液晶电视所带来的商机，坚持技术持续创新，推出富有 竞争力的超亮系列、中、大尺寸背光等产品，同时通过加强管理，提高生产效率，保障了收入、净利润的 稳步增长。
2012年，公司实现营业收入495,188,333.29元，比上年同期346,909,788.73增长42.74%；营业利润
106,269,216.67元，比上年同期85,334,567.22增长24.53%；净利润91,526,741.14元，比上年同期
80,181,477.28元增长14.15%。

（二）、公司业务回顾 1、业务方面
公司专业从事SMD LED器件的研发、生产与销售，主营业务属于LED封装行业，按产品用途分，公司主 要产品分为背光LED器件和照明LED器件。背光LED器件主要应用于手机、电脑、液晶电视等电子产品；照 明LED器件主要应用于室内和室外照明等领域。
（1）背光LED器件收入保持较高增长 报告期内，公司LED背光器件所实现的收入为41,734.80万元，比上年同期30,442.17万元增长37.10%，
在营业收入总额的占比由2011年的87.75 %略降至2012年度的84.28%。目前公司业务仍以背光LED器件为主， 主要受消费电子类产品市场需求变化的影响。
①受益于智能手机替代功能机所带来的手机出货量增加、单台手机屏幕变大、分辨率提高带来单台用 灯量增加，以及平板电脑向轻薄化发展所用器件小型化，导致小尺寸背光市场需求快速增长。
报告期内，公司小尺寸背光产品实现销售收入36,610.54万元，其中具有较强竞争力的超亮系列产品 实现收入23,945.83万元，销售占比从2011年的10%，逐季提升，2012年已达到48%，大大超过普通系列产 品25%的占比,在行业竞争中，率先完成产品的升级换代。
公司在小尺寸背光LED领域的市场占有率已全面超越韩企、台企，行业龙头地位得到进一步加强。 随着智能手机、平板电脑、Ultabook（超级本）等下游消费电子产品的不断推出和升级，将彻底改变
公司2012年以前业务以功能手机为主的局面，大大拓宽了公司主力产品的市场空间和成长周期。

②、中、大尺寸背光发展良好，新的利润增长点正在形成 公司成立时间短，早期将主要资源用于发展小尺寸背光产品，在中、大尺寸、照明领域，除投放必要
的技术力量外，在生产和市场端投入相对有限，形成了小尺寸背光产品“一枝独秀”的局面。报告期，公 司凭借前期在产品开发、生产管理、市场开拓等方面的积累，积极开拓大尺寸背光市场。公司已开始向创 维、海信、长虹等国内主流液晶电视厂家以及其他几家富有潜力的二线厂家批量供应大尺寸背光器件或灯 条。报告期内，公司中尺寸背光LED、大尺寸背光LED产品较2011年销售规模取得了较大突破，实现销售收 入5,124.27万元，占营业收入总额的10.35%，为公司2012年收入增长作出重要贡献，也为公司未来的发展 培育了新的利润增长点。
随着LED液晶电视渗透率的提高，以及大尺寸背光模组采购国产化比例的提升，大尺寸背光市场越来 越大。大尺寸背光产品已作为公司2013年业务增长的重要来源，公司将进一步加大技术和市场投入，逐步 成为国内大尺寸背光市场的主要生产商和国内主流液晶电视厂家的核心供应商。
（2）在LED照明器件方面，报告期内公司一方面通过技术创新不断提升产品性能，开发出具有散热效 果好、光效高，同时能有效地降低单位流明成本的照明系列产品；另一方面，对原有营销体系进行了调整， 增设了照明产品销售总监，加强照明产品技术和营销队伍的建设。报告期内，照明LED器件实现的收入为 6,130.40万元，比上年同期2,680.66万元大幅增长128.69%，在营业收入总额的占比由2011年的7.73 %上 升至2012年度的12.38%，报告期内照明产品实现较快增长，已开始成为公司新的利润增长点。
未来公司将继续加大照明产品的技术、市场投入，不断开发出性价比高、富有竞争力的LED照明器件 产品，重点培育室内照明市场，力争成为室内照明领域的主要供应商。
（3）毛利率变化情况

报告期内公司产品综合毛利率为32.34 %和上年同期36.16 %相比有所下降。主要原因是：

①、报告期内，公司为适应市场竞争，扩大销售规模，提升市场占有率的需要，适当降低了产品销售 价格，虽然报告期内生产成本也有所下降，但下降幅度小于产品销售价格下降幅度，导致公司产品毛利率 较去年同期有所下降；
②、报告期内，公司加大中尺寸背光产品、照明LED器件的销售力度，中大尺寸背光产品占比在2011 年规模很小的基础上，上升至本期的10.35%，照明LED器件占比由上年同期的7.73%上升至本期的12.46%， 但照明LED等产品的毛利率水平比小尺寸背光产品毛利率低，收入结构的变化拉低了产品综合毛利率；
③、公司将积极通过技术创新、工艺创新，降低产品单位成本，同时通过开发出领先市场的高端产品， 以便获得较高的毛利率，从而保持公司各类产品毛利率的基本稳定。
④、公司未来将在继续巩固、提高小尺寸背光LED器件产品的市场地位的基础上，大力开拓中、大尺 寸LED背光、LED照明产品市场。如未来中、大尺寸背光LED、照明LED产品收入增长快于其它收入增长速度， 将会因收入结构变化导致公司业务综合毛利率的下降，但有利于扩大公司的销售收入和利润总额，给股东 带来更多的回报。
2、技术研发方面

公司坚持以市场需求为导向、以满足客户需求为关注焦点，通过技术创新，不断超越自我。报告期内， 公司建立了技术研发中心，积极开展新技术和新产品的研究开发，完善技术管理流程，提升满足客户需求 的能力。在技术创新、工艺改进、产品性能提升、新产品开发等方面取得了显著成果。
①、技术创新：2012年申请专利13项，其中发明专利4项，实用新型专利9项；截至报告期末，申请专 利共63项，授权47项。其中，发明专利15项，授权5项；实用新型44项，授权38项；外观设计专利4项，授 权4项。
②、工艺改进：2012年开发了5项专有技术；截至报告期末已开发了18项专有技术，提高了色区符合 率，进一步改进了产品的光电特性和可靠性，降低了生产成本，缩短了生产周期。
③、产品性能提升：通过不断优化支架结构，应用新工艺和新技术，使背光系列产品、高显高亮产品 的亮度提高了15%～20%，同时改进了发光颜色均匀性，供货色区更为集中，能更好地符合背光市场和室内 照明对高亮度、高品质LED的需求。
④、新产品开发：开发了适用于液晶显示器、大尺寸液晶电视的背光系列LED器件及背光灯条等系列 产品并批量生产。使用先进的封装专利技术和专有技术，产品具有散热效果好，光效高、光色稳定、抗环 境能力强等特点，已开始向国内电视品牌厂家批量供货，并得到了客户的高度认可。同时开发出高显高亮 室内照明LED并批量供货，具有较强的市场竞争力，客户使用后反应很好。
3、积极开拓市场，新增了一批大客户 公司主要竞争对手系韩国企业和台湾部分上市公司，它们成立时间、规模都比聚飞早、大，国内一些
重要的背光模组厂与他们合作多年，关系稳定。2012年公司将这些客户作为首要的市场拓展对象，公司领 导亲自带领市场人员与客户进行沟通，公司技术部门主动上门解决客户的技术难题，帮助客户提升产品品 质。公司通过开展“质量零缺陷”活动，推出让客户“买得放心、用着省心、合作舒心”的服务承诺，使 得客户满意度不断提升。报告期内成功开拓了几家行业内排名靠前的大客户，公司市场占有率得到进一步 提升，为公司新产品、新业务拓展提供了有利条件。同时，公司开发的大尺寸液晶电视背光LED器件系列 产品，已进入了海信、创维、长虹等厂家的供应链，预计2013年大尺寸背光LED的销售量将快速增长。
4、持续推进精益管理，提高公司综合竞争力 持续推进精益管理是公司追求卓越的重要手段，也是公司的核心竞争力所在。公司确立了以精益管理
为提升基础管理水平的长期管理准则，从生产现场、各部门管理、公司目标方针管理等多方位来提升公司 的核心竞争力，通过6S（整理、整顿、清扫、清洁、素养、安全）、TPM（全员生产维护）、焦点改善课 题、方针目标管理、精益生产实时管理系统JIT等活动，以及改善提案、品质不良解析、KNOW-WHY分析等 手段，提升公司各项管理工作。
公司在ERP系统软件平台的基础上，通过二次开发，成功导入了JIT精益生产实时系统和BI商业智能系 统，全面覆盖销售订单管理、供应链计划、采购管理、生产制造、仓储配送、质量追溯、人力资源管理等 主体业务，实现了公司管理信息化，供应链管理实时化、可视化及智能化。信息化平台为公司实施精益管
理、提高整体运作效率、提高交货的及时性和准确性，以及有效地控制库存等，提供了系统的保障。

实施精益管理后，生产效率、产品质量、不良质量成本控制、生产周期、客户满意度、员工士气都得 到了极大的提高和改善，为公司的高速发展打下坚实的基础。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析
（1）收入 主营业务分地区情况的说明
1、报告期内，公司产品销售主要集中在华南地区，占主营业务收入的89.68%，这是因为公司的下游背 光模组厂家在全国的分布以华南地区为主；
2、报告期内，公司在产能扩大的同时，加大市场开拓力度，在华东、华中和西南地区的销售收入较上 年同期均有良好的增长。
主营业务构成情况的说明

主营业务构成情况没有发生重大变化，但报告期内公司加大了对照明LED器件的销售力度，照明LED器 件销售增长快于其它业务的增长，致使照明LED器件占比由上年同期的7.80%上升至本期的12.46%。未来公 司将在巩固、提高中小尺寸背光LED器件产品的市场地位的基础上，大力开拓大尺寸背光LED器件产品、照 明LED器件产品。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、销售量增加主要系经营规模扩大，销售增加所致。
2、生产量增加主要系经营规模扩大，为满足销售生产增加所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

公司自成立以来，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提高。研发投入金额逐年增加， 2012年公司研发支出2,130.66万元，较去年增加698.90万元，占营业收入的比例为4.3%,公司研发投入占营 业收入比例保持稳定。报告期内，根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用， 未予以资本化。
）

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用


报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况


公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元） 121,916,456.61
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（%） 24.62%


向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用

公司在2012年3月首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划如下：

未来3至5年的营业收入力争突破10亿，并在未来三年计划达成下述目标：

1、保持目前中国大陆生产背光LED的龙头企业地位，充分发挥在产品性价比、交期、服务等方面所 体现的综合优势，进一步提升中小尺寸背光国内市场占有率，并进入海外市场。
2、加紧培育、拓展方兴未艾的大尺寸背光市场，力争成为国内大尺寸背光市场的主要生产商和国内 主流液晶电视厂家的核心供应商。
3、抓住LED照明产业发展的历史机遇，培育室内照明市场，成为室内照明领域的主要供应商。

本报告期的实施情况：

2012年，虽然受外部经济环境影响，但公司经营班子认真贯彻董事会确定的发展战略，充分调动全体 员工积极性，各类业务得到长足发展，全年实现销售收入495,188,333.29元，比上年同期346,909,788.73增 长42.74%，朝实现“未来3至5年的营业收入力争突破10亿”的目标迈出了坚实的一步。具体情况如下：
（1）报告期内中小尺寸背光国内市场占有率进一步提升，继续保持中国大陆生产背光LED的龙头企业 地位
报告期内公司保持快速发展，LED背光产品实现销售收入41,734.80万元，同比增长37.10%，继续保持 中国大陆生产背光LED的龙头企业地位。小尺寸背光产品实现销售收入36,610.54万元，小尺寸背光LED市 场占有率已全面超越韩企、台企，行业龙头地位得到进一步加强。
（2）报告期，公司凭借前期在产品开发、生产管理、市场开拓等方面的积累，加紧培育、拓展方兴 未艾的大尺寸背光市场。公司已开始向创维、海信、长虹等国内主流液晶电视厂家以及其他几家富有潜力 的二线厂家批量供应大尺寸背光器件或灯条。报告期内，公司中、大尺寸背光产品较2011年销售规模取得 了较大突破，实现销售收入5,124.27万元，占销售收入总额的10.35%，为公司2012年收入增长作出重要贡
献，也为公司未来的发展培育了新的利润增长点。

随着LED液晶电视渗透率的提高，以及大尺寸背光模组采购国产化比例的提升，大尺寸背光市场越来 越大。大尺寸背光产品已作为公司2013年业务增长的重要来源，公司将进一步加大技术和市场投入，逐步 成为国内大尺寸背光市场的主要生产商和国内主流液晶电视厂家的核心供应商。
（3）在照明LED器件系列产品方面，报告期内公司一方面通过技术创新不断提升产品性能，开发出 具有散热效果好、光效高，同时能有效地降低单位流明成本的照明系列产品；另一方面，对原有营销体系 进行了调整，增设了照明产品销售总监，加强照明产品技术和营销队伍的建设。报告期内，照明LED器件 销售收入6,130.40万元，较上年同期大幅增长128.69%，销售收入占比由上年同期的7.73 %上升至12.38 %。 未来公司将继续加大照明产品的技术、市场投入，不断开发出性价比高、富有竞争力的LED照明器件产品， 重点培育室内照明市场，力争成为室内照明领域的主要供应商。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


4、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

，

、

。

：

）

，
（2）募集资金承诺项目情况

金结余的金额及原因
单位：万元


三、公司未来发展的展望

（一）公司面临的市场机遇与竞争格局

公司自成立以来，专注于SMD LED器件产品的研发、生产和销售。产品主要分LED背光器件、LED照明 器件。公司2012年应用于消费电子类产品的LED背光器件收入占比为84%。室内、外LED照明器件产品收入 占比为12%，公司收入、利润主要受消费电子类市场影响。
1、LED背光市场机遇 LED背光包括小尺寸背光、中尺寸背光以及大尺寸背光，其中小尺寸背光主要应用于手机、MP3、MP4、
PDA、数码相机、摄像机和健身器材等；中尺寸背光主要用于IPAD、手提电脑、计算机显示器和监视器等； 大尺寸背光主要应用于液晶电视等。目前，LED在背光源市场应用渗透率迅速提高，其中在中、小尺寸背 光领域的渗透率已接近100%，大尺寸背光领域呈快速增长趋势，渗透率已接近70%，未来将继续提升，成 为背光LED需求增长的重要驱动因素。
（1）未来中、小尺寸背光市场机遇 目前公司收入结构中小尺寸背光占75%，其中超亮系列超过48%。
①智能手机出货量2013年将继续保持较高增长。据国际市场研究机构IDC（国际数据公司）预计，2013 年国产智能手机厂家出货量为3亿部，较2012年的2亿部（深圳华强电子产业研究报告）增长50%。
屏幕变大、分辨率提高，导致单台手机的LED背光用量相应增加。更大屏幕、更高分辨率是智能手机 等消费电子产品的发展趋势，2012年智能机替代功能机，主流机型的屏幕尺寸由功能机的2英寸（用灯3颗） 提升至2012年的3.5英寸（用灯6-8颗），2013年开始已经是以4吋以上屏幕为主（用灯10颗以上），且亮 度也在大幅提升。

智能手机出货量的增加以及大屏幕、高分辨率趋势将持续拉动公司优势产品的市场用量。

②平板电脑、Ultrabook（超级本）将成为公司超亮系列产品未来保持增长的新增动力。平板电脑、 Ultrabook的轻薄、便携的特点决定了对器件的厚度有很高的要求。公司生产的超亮侧发光背光LED产品， 厚度为0.4、0.6、0.8毫米，仅为传统的顶发光产品厚度的30%~50%，能满足平板电脑、Ultrabook产品在 轻薄方面的要求；另外，公司推出的超亮系列产品的亮度不断提升，每年在 30%以上，完全能满足以平板 电脑为代表的7—10吋屏幕高清液晶电子产品对LED背光的亮度要求。

2012年公司超亮系列产品已在平板电脑上大规模应用。对比智能手机，平板电脑屏幕更大，以 7—10 吋屏以主，同时分辨率要求也更高，导致所需LED器件颗数也大幅增加，平均是智能手机的3倍。
平板电脑低价解决方案的推出，将引爆平板电脑的消费需求。芯片是消费电子产品的核心零部件，解
决方案直接决定着产品整机的成本。高效芯片平台能够大幅降低整机成本而驱动市场增长。业内预期，2013 年上游芯片厂家将推出大幅降低成本的高性价比平板电脑整体解决方案，受此影响，2013年国产平板电脑 有望出现高速增长。
Ultrabook因面临成本问题目前尚未进入启动期，但其在笔记本电脑产品中的渗透率已达到 10%，并开 始上升。相比于平板电脑，Ultrabook更大的显示屏（13—15吋）和高端的定位使单机采购金额明显高于 平板电脑，这将成为未来驱动背光LED产品需求增长的又一动力。
智能手机、平板电脑、Ultabook等下游消费电子产品的不断推出和升级，彻底改变了公司 2012年以前 业务以功能手机为主的局面，大大拓宽了公司小尺寸背光LED产品的市场空间和成长周期。
市场竞争格局：在小尺寸LED背光市场，公司的主要竞争对手为韩国、台资企业以及部分国内中、小企 业。公司已形成了产品性价比高、交期快、服务好的综合竞争优势，处于市场龙头地位。
（2）大尺寸背光市场 随着技术的不断进步，LED背光已在液晶电脑等大尺寸液晶电子产品中广泛应用。近年来，LED电视的
渗透率不断上升，DisplaySearch最新调查研究报告预计2013年将达到70%--80%。LED TV以更大的尺寸、 更多的器件用量为LED背光市场提供了一个比手机、平板电脑更大的市场规模。

近来，国内TV整机厂商自行生产背光模组的趋势越来越明显，国家也加大对国产液晶面板行业的支持 力度，打击海外液晶面板厂商的垄断，同时随着国产液晶面板厂商技术能力的提升，国产液晶面板的市场 占有率将从2012年的10%上升至2013年的17%（来自光大证券研究报告），这将利好国内LED背光企业。
过去，国内TV整机厂商受上游面板资源影响，大多采取从国外成套进口背光模组的方式，而随着国产 面板产品品质的提升，国内TV整机厂商为降低产品成本，提高盈利能力，已开始通过采购国产面板自行生 产背光模组，且比重不断加大。大尺寸背光产业向大陆转移趋势已日益明显。背光源国产化率提升，给国 内大尺寸LED背光封装企业带来了难得的机遇。
市场竞争格局：目前在大尺寸背光领域，韩国企业占有一定的领先地位，而国内企业也进入快速切入 市场阶段，已有国内部分企业实现了收入的快速增长。而随着国内 LED封装企业在大尺寸背光领域实力的 增强，预计国内企业将迎来更多机会。
公司2012年在大尺寸背光器件方面取得了重要突破，已开始向创维、海信、长虹等重要客户批量供货， 产品具有较高质量和性价比，具备与国内、外对手竞争的实力。
2、LED照明市场 半导体LED是新型照明光源，具有显著的节能与环保特点。同样亮度下， LED灯的耗电量仅为普通白炽
灯的十分之一，是荧光灯的二分之一；同时LED不含汞、铅等有害物质，无红外和紫外污染，在生产和使 用过程中都不会对外界产生污染，因此被誉为21世纪的绿色照明光源。LED在照明领域的应用引起全球广 泛关注并受到各国政府的大力支持和推行，我国也出台一系列政策法规促进LED产业发展，推广LED照明应 用。
LED照明应用技术的发展使得半导体照明灯具在效率、照明品质、设计新颖性等方面比传统光源更有
优势，半导体照明市场将不断扩大。未来LED照明将成为LED封装器件最大的下游需求端，并会出现长期高 速增长的局面。
市场竞争格局：虽然LED照明市场前景广阔，但因前期投资企业众多，加上2012的以来LED照明产品主 要出口地--欧洲经济疲软，需求下降，导致市场竞争加剧，价格出现较大幅度下降。 LED照明市场已进入 洗牌阶段，一些具有技术或市场优势的企业将胜出，并有望分享后续LED照明市场大爆发所带来的商机。
（二）2013年经营计划及举措 1、在中、小尺寸背光领域：（1）公司将借助现有的市场优势地位，充分利用智能手机、平板电脑、
Ultrabook（超级本）所带来的商机，迅速扩大产能，实现收入的快速增长；（2）不断优化工艺结构，通 过选用性价比更优的原材料，降低产品成本，保持毛利率的基本稳定；（ 3）坚持技术创新，继续提升产 品亮度，巩固公司产品的技术领先地位；
2、在大尺寸背光领域：（1）充分利用国产电视厂家背光模组采购逐渐向国内转移的契机，深化与国 内主流电视厂家的合作关系，不断扩大规模，力争2013年有大的突破；（2）目前大尺寸背光领域竞争对 手以韩国、台湾企业为主，针对这一特点，公司确立了以三星为标杆，在产品品质上坚持高标准，通过为 客户提供稳定可靠、高性价比的优质产品，不断赢得客户的认可，稳步扩大市场份额，力争成为国内主流 液晶电视厂家的背光LED器件核心供应商。
3、在LED照明领域：（1）2012年公司照明产品实现收入较快增长，面对竞争日益激烈的LED照明市场， 未来公司将继续采取通过提升产品品质而不是追求低价的策略去赢得市场；（ 2）在市场开拓方面，公司 坚持与具有实力和发展潜力的客户建立长期、稳定的战略合作关系，实现双方共赢；（3）LED照明产品因 其自身的优势，未来市场空间广阔。公司已从战略高度对LED照明市场加以重视，后续将不断加大技术、 市场投放力度，力争成为LED照明市场的重要供应商。

四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

公司于2012年8月2日召开第二届董事会第二次会议，审议通过了《关于股东回报规划事宜的论证报 告》、《未来三年（2012—2014年）股东回报规划》、《<公司章程>修订案》。以上议案有关公司现金分 红政策的内容如下：
一、修改后的《公司章程》第一百七十五条 公司的利润分配政策为：

（一）公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报、兼顾公 司的可持续发展，公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。
（二）公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。

（三）公司利润分配由董事会根据公司经营状况和中国证监会的有关规定拟定，由股东大会审议决定。 公司接受所有股东、独立董事、监事和社会公众股东对公司分配方案的建议和监督。监事会应对董事会和 管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。
公司董事会审议现金分红具体方案时，应结合公司盈利情况、资金供给和需求、股东回报规划、社会
资金成本和外部融资环境等因素，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及 其决策程序等事宜。独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见。
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应通过多种渠道与股东特别是中小股东进行沟通和交流
（包括但不限于电话、传真、邮箱、互动平台等），充分听取中小股东的意见和诉求，切实保障社会公众 股东参与股东大会的权利。董事会、独立董事和符合有关条件的股东可向公司股东征集其在股东大会上的 投票权。
（四）公司在同时满足下列现金分红条件时，原则上每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的 可分配利润的20%，最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的60%：
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值。

（2）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大 现金支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近 一期经审计净资产的30%，且超过 5000万元人民币。
（3）在公司经营活动现金流量连续两年为负时，现金分红比例不超过公司累计可分配利润的30%。

（4）当公司最近一期经审计资产负债率超过70%时，公司可不进行现金分红。

（5）现金分配金额应符合中国证监会、深圳证券交易所以及中国财政部的相关法律法规及规范性文 件的要求。
（五）在满足现金分红条件下，公司原则上每年应至少进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司 的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分配。
（六）如果公司当年度盈利但董事会未作出现金分红预案的，公司应在定期报告中说明未进行现金分 红的原因、未用于现金分红的资金留存公司的用途和使用计划。独立董事应对此发表独立意见并公开披露。
（七）公司可以根据年度的盈利情况及业绩增长状况，在满足最低现金分红比例和公司股本规模及股 权结构合理的条件下，提出并实施股票股利分配预案。
（八）公司如因外部经营环境或自身经营状况发生重大变化确实需要调整或者变更利润分配政策的， 公司应以保护股东权益为出发点，详细论证后由董事会做出决议，独立董事、监事会发表意见，提交公司 股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。
公司同时应当提供网络投票方式以方便中小股东参与股东大会表决。调整后的利润分配政策应不得违 反中国证监会以及深圳证券交易所的有关规定。
（九）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资 金。
二、《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》具体内容如下： 1、 公司制定本规划考虑的因素
本规划在综合分析公司盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本及外部融资环境等因素的
基础上，充分考虑公司目前及未来盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段、项目投资资金需求、银行信
贷及债权融资环境等情况，平衡股东的合理投资回报和公司长远发展，建立持续、稳定、科学的回报规划 与机制。
2、 本规划制定的原则 本规划的制定应符合相关法律法规、规范性文件及《公司章程》的规定，应重视对投资者的合理投资
回报，并兼顾公司的可持续发展，在充分考虑股东利益的基础上处理公司的短期利益及长远发展的关系， 确定合理的利润分配方案，同时保持利润分配政策的连续性和稳定性。
3、 公司未来三年（2012-2014年）股东回报规划的具体内容 未来三年，公司将进一步强化回报股东的意识，利润分配方案将采取现金、股票、现金与股票相结合
或者法律、法规允许的其他方式分配利润。根据相关法律法规及《公司章程》的规定，在符合利润分配原 则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，未来三年内，公司原则上每年度至少进行一次现金分红，每 年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可供分配利润的20%。公司上市后三年以现金方式累计分配 的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的百分之六十。在条件允许的情况下，公司董事会可以提议进 行中期现金分红。如果未来三年内公司净利润保持持续稳定增长，公司可提高现金分红比例或实施股票股 利分配，加大对投资者的回报力度。
4、股东回报规划的决策程序和机制

（1）．公司每年利润分配预案由公司董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况 提出、拟订。董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比 例、调整的条件及其决策程序要求等事宜。独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见并公开披露。 分红预案经董事会审议通过，方可提交股东大会审议。
（2）．公司股东大会对董事会提出的利润分配方案进行审议时，应通过多种渠道与股东特别是中小 股东进行沟通和交流（包括但不限于电话、传真、邮箱、互动平台等），充分听取中小股东的意见和诉求， 切实保障社会公众股东参与股东大会的权利。董事会、独立董事和符合有关条件的股东可向公司股东征集 其在股东大会上的投票权。
（3）．如果公司当年度盈利但董事会未作出现金分红预案的，公司应在定期报告中说明未进行现金 分红的原因、未用于现金分红的资金留存公司的用途和使用计划。独立董事应对此发表独立意见并公开披 露。同时在召开股东大会时，公司应当提供网络投票等方式以方便中小股东参与股东大会表决。
（4）．公司如因外部经营环境或自身经营状况发生重大变化确实需要调整或者变更利润分配政策的， 公司应以保护股东权益为出发点，详细论证后由董事会做出决议，独立董事、监事会发表意见，提交公司 股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。
公司同时应当提供网络投票方式以方便中小股东参与股东大会表决。调整后的利润分配政策应不得违 反中国证监会以及深圳证券交易所的有关规定。
（5）．监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监
督，并应对年度内盈利但未提出利润分配的预案，就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见。

（6）．公司应严格按照有关规定在年报、半年报中披露利润分配预案和现金分红政策执行情况。若 公司年度盈利但未提出现金分红预案，应在年报中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的 用途和使用计划。
（7）．公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利
（或股份）的派发事项。 5、本规划未尽事宜，依照相关法律法规、规范性文件及《公司章程》规定执行。 本规划由公司董事会负责解释，自公司股东大会审议通过之日起实施。 公司独立董事关于股东回报规划事宜论证报告的独立意见：公司已详细说明股东回报规划安排的具体
内容、理由及对利润分配的决策程序和机制的完善情况，并充分征求中小股东诉求。在论证股东回报规划 时充分重视投资者合理回报并兼顾公司可持续发展，在保证公司正常经营、发展的前提下，为公司建立了 持续、稳定及科学的分红政策，符合公司实际情况及法律法规要求，增强了公司现金分红的透明度。
根据新制订的现金分红政策，公司于2012年8月2日召开的第二届董事会第二次会议，审议通过了《2012 年半年度利润分配预案》：以公司现有总股本80,000,000股为基数，向全体股东每10股派3.00元人民币现 金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增7股。分红后总股本增至136,000,000股。公司2012 年8月20日召开的2012年度第一次临时股东大会审议通过了《2012年半年度利润分配预案》。本次权益分 派股权登记日为：2012年9月20日，除权除息日为：2012年9月21日。
公司现金分红政策的制定及执行情况符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明 确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意 见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分维护。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010年度及2011年度本公司未进行利润分配及资本公积金转增股本情况；
2012年半年度进行了利润分配，详细内容如下：公司于2012年8月2日召开的第二届董事会第二次会议， 审议通过了《2012年半年度利润分配预案》：以公司现有总股本80,000,000股为基数，向全体股东每10股 派3.00元人民币现金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增7股。分红后总股本增至136,000,000 股。公司2012年8月20日召开的2012年度第一次临时股东大会审议通过了《2012年半年度利润分配预案》。 本次权益分派股权登记日为：2012年9月20日，除权除息日为：2012年9月21日。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况 为规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公平、公正、公开原则，
根据《公司法》、《证券法》等法律、法规及相关监管规定，公司在报告期内制定了《内幕信息知情人管 理制度》、《重大事项内部报告制度》、 《外部信息使用人管理制度》，并严格依照执行。上述制度明 确界定了内幕信息和内幕知情人的范围，完善了内幕信息的决策、流转程序，健全了内幕信息的保密措施， 与公司已制定并施行的《投资者关系管理制度》、《信息披露制度》等内部规章制度共同构成了较为完善 的内幕信息知情人管理体系。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格依照公司相关内幕信息知情人管理制度开展工作。在定期报告、临时报告披露期
间，对于未公开信息，严格控制知情人范围并做好知情人登记工作。对于接受调研、采访及投资者咨询等 事项，公司履行相应保密程序，做好登记、记录及签署保密承诺书工作，并及时向交易所等监管机构报备。 公司较好地履行了内幕信息知情人管理工作。
（三）报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发
现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。
六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


（亚洲）