第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）公司经营概况

2012 年随着前两年芯片投资高峰的产能陆续到了达产期，虽然LED芯片市场规模有所扩增，快速增加的产能导致竞争 者采取激进的价格竞争策略，产品单价大幅度下降，行业整体毛利水平普遍下滑。公司通过成本控制和产品创新，努力保持 公司产品的市场占有率，产品销售数量较上年有较大比例的增加，但是整体上销售收入同比还是有较大幅度的下降。

报告期内，公司生产数量比上年增长28.07%，销售数量比上年增长37.28%，但平均销售单价比上年下降49.28%。受价 格下降影响，报告期实现营业收入33,001.90万元，较去年同期减少30.38%；实现营业利润3,235.92万元，较去年同期减少 75.95%；实现利润总额10,775.50万元，较去年同期减少25.42%；实现净利润8,733.86万元，较去年同期减少29.93%；实现归 属于母公司股东的净利润8,733.86万元，较去年同期减少29.93%。

2012年9月，公司启动苏州子公司新厂项目建设，这为未来公司在激烈的市场竞争环境中获得有利地位提供了基础。新 建项目基于自主研发的4英寸产线技术，将有效降低人工成本，降低消耗，同时提高产品良率。项目预计在2013年4季度逐步 投入量产。
（二）业务回顾 公司自设立以来一直从事LED外延片及芯片的研发、生产和销售业务，主要产品为GaN基高亮度蓝、绿光LED芯片。公
司所生产的高亮度蓝、绿光LED芯片经客户封装后可广泛应用于全彩显示屏、背光源及照明等中高端应用领域。报告期内，
应用于显示屏的芯片销售量比上年增长22.65%，同时在用于白光封装的蓝光芯片销售规模上取得重大突破，销量占比超过 10%，同比增长1262%，成功进入一个新的应用领域。但由于平均销售单价比上年下降49.28%，使得销售收入及净利润较去 年同期有所下滑。

1.市场开拓及品牌提升

2012年公司市场开拓的重点目标是进入白光照明和背光市场。通过积极参与本年度的第八届广州国际LED展、第十七届 广州国际照明展、第二届高工LED展、第十四届CIOE中国国际光博会及第九届“中国光谷”国际光电子博览会等等一系列展 会，对公司的品牌形象和产品宣传起到了积极正面的影响。同时，作为协办单位协助中国光学光电子行业协会光电器件分会 在武汉成功举办了第十三届中国LED研讨会，通过在研讨会上做了关于《图形化衬底结构参数对出光效率的影响的仿真分析》 和《采用n-AlInGaN作为电子缓冲层的量子垒的新型LED结构》的报告，获得参会专家和学者的一致好评。此外，针对户外 显示屏应用开发的超高亮度LED芯片产品获得“2012年中国LED创新产品和技术奖”（该奖项由“中国光学光电子行业协会光 电器件分会”，“LED显示应用分会”等机构联合颁发），彰显了公司在研发方面的技术实力。2012年，公司成功进入国内主 流白光客户供应商序列，主要客户包括：鸿利光电、宁波升谱、瑞丰光电等等。公司成功实现从显示屏业务跨入白光应用市 场的市场开拓目标。产品品牌地位与台湾主流芯片企业一致，处于中高端位置。

2. 质量管理及成本控制

公司通过 SGS 瑞士通标公 司的 ISO9001 、 ISO14001 、 OHSAS18001 三大管理体 系的年度监 督审核以及 取 得 ISO/TS16949:2009质量管理体系认证证书，认证范围涉及汽车用发光二极管芯片及外延片的设计与制造。TS16949认证证书 的取得，标志着公司品质管理又迈向了一个新的高度。为持续提升公司员工的品质意识，由品质工程部联合环境与安全部， 组织开展了以“全员参与、提升品质、保障安全”为主题的“品质·安全持续改善月”活动，通过QCC小组圈研讨、6S改善、品 质课程宣导、安全执行性检查及安全生产电影展播等一系列活动，在公司内进一步形成注重品质、保障安全的积极氛围，保 障生产活动的顺利进行。在成本控制方面，公司一直秉承质量安全的前提下，通过加强新工艺开发节约耗材消耗，加强与供 应商间的长期合作提升采购议价能力，加强外延重点工序的良率提升等等，使得成本显著降低。2012年成本同比2011年下降
超过25%。

3.加大技术研发力度 公司在原有的显示屏领域技术优势的基础上，加大力度在电光转换效率、白光芯片、自制图形化衬底、4英寸外延工艺
等方面的研发投入，进一步增强公司的自主创新能力，研发成果提升的公司新产品的市场美誉度，显著降低的生产成本，大
大提升公司核心竞争力。2012年公司的年度重大研发项目取得显著进展，主要包括几方面：第一，显示屏户外高端用的绿光 芯片光效提升38%，客户封装使用评估指标表明，性能达到日本进口的主流产品水平。该产品显著的成本竞争优势正在促进 部分客户将其替代进口高端产品；第二，封装白光的蓝光芯片在成功导入新器件工艺后，光效得到明显提升，成功推出小功 率、中功率、大功率、高压等系列产品，其中中、小功率芯片光效达到145lm/W的台湾领先企业水平，正在快速获得国内白 光封装主流客户订单，销售成长显著；第三，完成图形化蓝宝石衬底（PSS）工艺开发及生产导入，PSS制造工艺的掌握及 进一步扩大量产规模将进一步降低公司产品的成本，同时增强公司产品稳定性和一致性的控制。但是，为了因应快速变化的 市场竞争形势，频繁的研发新产品推出，客观上造成了一些主流产品的市场供应出现不连续的问题，对市场销售规模的提升 有一定的不利影响。

4.募投项目建设 公司通过上市募集资金加快三期基础建设，着手改造和扩增生产线产能，同时新增募投项目苏州子公司建设。公司2012
年度LED三期项目稳步推进，累计已有14台套MOCVD设备已进入正常批量生产状态，随着设备的陆续投产，公司产能规模
得到逐步释放，这将为公司后续业绩提升打下坚实的基础。新增苏州子公司按自主开发的4英寸新工艺技术方案建设，未来 形成产能后将有更大的成本降低空间。同时新厂区的基础建设可以满足未来规模倍增的需求，这为公司未来的发展提供了重 要的硬件基础条件支撑。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
2012年公司LED芯片的产量和销量均高于去年水平，但LED芯片销售单价下降幅度超过预期，较去年有较大幅度的下降， 导致销售收入低于去年同期水平。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2012年LED芯片销售量增加37.28%，主要是芯片价格下降致使市场需求增加和白光LED芯片销量增加所致。2012年LED
芯片库存量增加39.89%，主要是白光芯片库存量增加所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

公司通过持续加大研发投入，提高核心竞争力，报告期内研发项目总支出3,455.70万元，其中研究阶段支出为1,466.20万 元，占营业收入4.44%，开发阶段支出为1,989.50万元，占营业收入6.03%。
）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

（5）现金流



单位：元





相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1）本报告期经营活动现金流入量比上期增加15.83%，主要系收到政府补贴收入增加所致。

2）本报告期经营活动现金流出量比上期减少26.00%，主要系减少外购外延片材料所致。

3）本报告期投资活动现金流入量比上期减少99.99%，主要系上期收到政府MOCVD设备补贴款所致。

4）本报告期投资活动现金流出量比上期减少46.21%，主要系付设备款减少所致。

5）本报告期筹资活动现金流入量比上期增加75.47%，主要系公司公开发行5,000万新股所致。

6）本报告期筹资活动现金流出量比上期增加78.04%，主要系公司报告期内偿还债务所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
1.技术研究与创新计划 公司围绕LED芯片电光转换效率和可靠性的提升展开研发工作，充分依托公司研发部以及加强与科研院所间的合作提
升研发水平。报告期内，公司研发人员先后获得“2011-2012年度中国LED行业优秀科技人才”、“百人计划创新人才”、“东湖
高新区第五批3551人才计划”，“武汉市有突出贡献中青年专家”等荣誉。
2.产品开发计划 公司通过完善生产工艺，实现规模化生产提高生产效率，进而降低制造成本。报告期内，公司在4英寸生产线上开始有
小批量生产，同时引进自动化测试设备，从而减少生产线的人工依赖，优化管理，提高生产效率和良率。
3.新厂区投资建设计划 为了提高募集资金的使用效率，降低企业运行的财务成本，有效防范投资风险，公司在2012年9月以募集资金3亿元在
张家港全资设立华灿光电（苏州）有限公司，新厂区投资建设达产后，将增加芯片产能1995KK/月，折合4英吋外延片3.50
万片/月。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
见本章已述管理层讨论与分析部分。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元



（3） 以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争力无重大变化。基本情况如下：
（1）核心竞争力
1）具有国际水平的技术团队 LED外延芯片行业具有资本和技术双密集特性，企业的技术研发实力是大量资本投入能否有效转化为利润的关键所在。
本公司充分重视技术团队的建设，打造了一支具有国际水平的技术研发团队，核心成员由多位具有资深化合物半导体专业背 景和丰富产业经验的归国博士、台湾专家及资深业内人士组成。核心技术人员多年来一直在国内外著名高校及知名LED企业 中从事外延芯片领域技术研发工作，具有国际领先水平的基础技术研究和产品开发、应用能力。
2）持续的技术创新 自公司创立之初，本公司管理层便认识到创新的重要性，投入了相当大资源进行研发工作，积极鼓励员工进行研发并
申请专利，以保证公司产品的创新性，避免产生专利侵权风险。目前，本公司已经在LED外延生长和芯片制造的主要工序上 拥有了自己的核心技术，建立了专利保护体系。
3）可靠的产品质量 目前，国内LED蓝、绿光芯片主要应用于显示屏领域，对芯片的稳定性要求很高，芯片的质量将直接决定终端显示屏
产品的质量。此外，LED芯片客户的订单具有时间急、量大的特点，较高的坏品率不但会面临被客户投诉的风险，也会给 LED芯片厂商带来极大的成本负担。因此，是否具有可靠的芯片制造工艺便成为芯片厂商赢得市场的关键。公司在充分利用 公司各项技术研发成果的基础上，通过对外延芯片生产环节的工艺控制，使得公司的产品品质不断提升，产品得到客户一致 好评，LED芯片抗静电（ESD）能力、亮度、可靠性和稳定性整体达到国际先进水平。
4）领先的市场地位 目前，本公司已经是国内主流LED封装及应用企业的主要蓝、绿光LED芯片供应商，与各大客户长期、稳定的合作关
系有助于公司充分分享LED下游应用领域的广阔市场，促进公司业务的快速增长。公司一直以“做最好的LED产品，做最好 的LED企业”为经营宗旨，特别注重与下游客户的战略性共赢。通过近年来的不懈努力，公司得以逐步建立起了高品质LED 芯片制造商的良好品牌形象，在广大客户中积累了良好的口碑和市场美誉度，公司产品也日益获得下游封装和应用客户的广 泛认可。
5）稳定、专业的管理团队 LED外延芯片行业对生产工艺的要求很高，企业人员的稳定对产品的品质与客户的合作关系都起着重要的作用。公司
以刘榕、叶爱民、魏世祯、边迪斐等为代表的管理团队在管理、技术、生产、市场等方面各有所长，分工明确，配合默契，
对于公司长期发展战略和经营理念形成了共识，善于把握市场机遇，勇于进取、乐于创新、富有创业精神。此外，公司通过 引进国内外著名投资机构、骨干成员间接持股等方式，逐步建立并完善了法人治理结构和激励机制，公司凝聚力和核心员工 的稳定性也不断增强。

（2）无形资产情况 公司账面无形资产为土地使用权、商标、专利、软件，期末余额为4761.82万元。 1）土地使用权情况如下：


2）商标 截至报告期，公司拥有注册商标24项，具体如下：



3）专利 截至报告期，公司拥有已授权专利20项，其中实用新型专利6项，发明专利14项，另有67项专利申请正在审核过程中。
公司已获授权的专利具体情况如下：



5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



了同意意见。
4、变更募集资金投资项目的资金使用情况 为提高募集资金的使用效率，降低企业运行的财务成本，有效防范投资风险，保证募集资金投资项目的实施质量，进
而维护上市公司、股东和广大投资者的利益。经公司董事会认真审议，决定部分变更募集资金投资项目，以募集资金中的 3 亿元在苏州设立全资子公司华灿光电（苏州）有限公司，实施新增募投项目“华灿光电（苏州）有限公司 LED 外延芯片 建设一期项目”，子公司主营业务与上市公司一致，子公司项目投资方向与上市公司原有募集资金投资项目“第三期 LED 外延芯片建设项目”一致。公司原有募集资金投资项目继续进行，新增所需资金 3 亿元人民币将由上市公司自筹解决。
2012 年 8 月 22 日，公司第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于设立全资子公司和部分变更募投项目的议案》，
公司独立董事、监事会、保荐机构均对该事项发表了同意意见。2012 年 9 月 11 日，公司召开 2012 年第二次临时股东大会，
审议通过了《关于设立全资子公司和部分变更募投项目的议案》。2012 年 9 月 22 日，公司公告华灿光电（苏州）有限公司
已于 2012 年 9 月 19 日完成了工商登记手续，并取得了苏州市张家港工商行政管理局核发的《企业法人营业执照》，企业 注册号为 320582000270651，注册资本为 30,000 万元人民币。项目具体变更情况《变更募集资金投资项目情况表》。

（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元


承诺投资项目和超募
是否已变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使

本报告期
项目可行 是否达到 性是否发
资金投向
（含部分
承诺投资
总额
资总额

（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（%）（3）＝ 用状态日
实现的效
益
预计效益 生重大变
变更）
（2）/（1） 期 化

承诺投资项目


第三期 LED 外延芯片 建设项目
2013 年
是 90,000.00 60,000.00 14,894.20 46,785.63 77.98% 12 月 31
日

不适用 否 否

华灿光电（苏州）有限 公司 LED 外延芯片建 设一期项目
2014 年
是 30,000.00 12,076.32 12,076.32 40.25% 12 月 31
日

不适用 否 否

承诺投资项目小计 -- 90,000.00 90,000.00 26,970.52 58,861.95 -- -- -- -- --

超募资金投向

补充流动资金（如有） -- 2,255.69 2,255.69 2,255.69 2,255.69 100% -- -- -- --

超募资金投向小计 -- 2,255.69 2,255.69 2,255.69 2,255.69 -- -- -- --

合计 -- 92,255.69 92,255.69 29,226.21 61,117.64 -- -- -- --

未达到计划进度或预 计收益的情况和原因
（分具体项目）

不适用

项目可行性发生重大 变化的情况说明

不适用

超募资金的金额、用途 适用
及使用进展情况

公司本次实际募集资金净额为人民币 922,556,898.33 元，超募资金为 22,556,898.33 元。2012 年 6 月

。

（3）募集资金变更项目情况


单位：万元

变更后项目
变更后的项 对应的原承 拟投入募集 本报告期实

截至期末实 际累计投入
截至期末投 资进度

项目达到预 定可使用状
变更后的项 本报告期实 是否达到预 目可行性是
目 诺项目
资金总额

（1）
际投入金额
金额（2）
（%）（3）=（2）/

（1）
态日期
现的效益
计效益
否发生重大
变化

）







（4） 报告期内公司不存在非募集资金投资的重大项目情况

（5） 报告期内公司不存在证券投资情况

（6） 报告期内公司未持有其他上市公司股权情况

（7） 报告期内公司未持有非上市金融企业股权情况

（8） 报告期内公司未买卖其他上市公司股份的情况

（9） 报告期内公司不存在外币金融资产和外币金融负债

6、主要控股参股公司分析

全资子公司：华灿光电（苏州）有限公司 其基本情况及经营状况如下： 成立时间：2012年9月19日；
注册资本：30,000万元； 实收资本：30,000万元； 注册地址：张家港经济开发区晨丰公路； 法定代表人：周福云； 股东构成：本公司持股100%；
业务范围：半导体材料与器件、电子材料与器件、半导体照明设备的设计、制造、销售；自营和代理各类商品及技术 的进出口业务（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）。
截至2012年12月31日，华灿光电（苏州）有限公司总资产为387,212,713.68元，净资产为337,122,040.30元，2012年实现 净利润为37,122,040.30元。

7、 公司不存在其控制特殊目的主体情况

三、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势。
LED 行业在 2012 年总体上处于产品变化快，价格竞争激烈的状态。总体格局体现为国际高端品牌基本维持竞争优势， 以台湾、韩国为代表的中高端品牌企业受到国际品牌的压制，同时受中国大陆地区的新兴的规模化生产企业的竞争压力影响， 逐步丧失其固有的优势，陷入较为艰难的经营困境。在 LED 行业应用领域过去一年发生的一个重要变化就是，随着芯片价格 的快速下滑，照明应用市场显著扩大，预期照明市场在整个 LED 应用市场中的比例将在未来两年快速提升。由于 LED 照明市 场对于效率和成本的要求都超过背光源照明和显示屏应用，它的快速渗透将促进 LED 产业链重心整体向中国大陆地区转移。 行业研究普遍预计 2015 年 LED 照明应用占整个 LED 应用市场比例将超过 50%。因此，中国大陆地区将成为全球 LED 产业链 主要的制造基地。一方面这个趋势将吸引越来越多的国际 LED 产业内各重要企业，包括 Osram、Nichia、Cree、三星、LG、 Philips、晶元光电等，加大在中国大陆地区的投资规模；另一方面，也将为国内的企业快速成长为 LED 行业中具有国际影 响力的企业提供一个可贵的机遇。
从产业链发展的角度来看，中国大陆地区正形成逐步完善的产业链。公司所在的 LED 外延芯片环节目前在国内产能规 模已经接近台湾地区，产能利用率正稳步提高，技术研发进步显著，领先企业的产品技术指标也已经赶超台湾地区，与国际 上其他领先品牌的技术性能差距也在快速缩小。往上游看，蓝宝石衬底，MO 源，高纯氨气等等核心的材料国内都已经有规 模化生产的企业提供具有良好性价比的产品，在全球同类产品市场来看都已经非常具有竞争。往下游看，中低端应用市场的 封装国内在规模上已经占据全球领先地位，而且随着过去几年封装企业的快速成长，在研发上不断投入，国内技术领先的封 装企业已经成功进入 LCD 背光源市场，特别是在大尺寸的背光市场已经实现突破；由此延伸到应用模组环节，大尺寸 LCD 背光模组在国内电视机厂积极的投入和带动下，已经逐步形成规模化生产能力，摆脱了完全依赖国外进口的局面，这将为我 国国产芯片进入电视背光源市场提供广阔的空间。此外，在 LED 通用照明市场，国内在传统照明领域的优势市场地位为整个 产业链的发展起到了非常显著的促进作用。即使当前还有市场产品质量良莠不齐，初次购置成本较高等现实问题，LED 通用 照明领域的芯片封装、模组制造、灯具设计制造和销售整个链条正处于蓬勃发展的态势。这势必带动国产芯片在照明应用领 域快速成长。
从以上分析的行业发展态势来看，未来 2-3 年将是公司快速发展的重要机遇期。公司作为国内领先的 LED 芯片研发和 制造企业，在过去几年的发展中积累了有利的市场地位，产品性能通过不懈的研发投入已经达到国际水平，虽然过去一年来 受市场恶劣的价格竞争影响，销售收入有所下降，但是，随着募投项目建设的推进，公司的产能将稳步扩大，逐步缩小与主 要竞争对手的规模差距。综合来看，随着公司市场竞争力在未来一段时间的逐步增强，整个行业格局的有利变化将有力促进 公司销售收入稳步回升，处于行业竞争中优势地位。但是，因为整个行业的格局还未完全稳定，非理性的价格竞争短期内将 难以避免，公司必须面对严峻的市场价格竞争的挑战。
（二）公司发展战略。
公司目前面临的最大机遇在于 LED 通用照明市场的蓬勃发展，最大的挑战是非理性的价格竞争对利润的侵蚀。针对以
上机遇与挑战，公司战略将主要瞄准以下三个方面开展工作： 首先，通过规模扩增高效产能赢得新增市场份额，增加销售收入。公司目前的生产规模与国内外主要竞争对手比较，
还有显著差距，这影响了当前销售收入的增长。但是，由于当前处于行业设备投资低谷期，整个行业设备投资产出的产能是
比较高效的，而且新一代的设备在原材料节约和能耗节约方面都有显著优势，因此，公司募投项目新增的设备产能比较竞争 对手前期投资的产能有显著优势。随着新增高效产能的释放，公司将抓住时机占领新增市场。
其次，通过提升研发效率，开发性能更优、附加值更高、富有竞争力的产品。现阶段，LED 通用照明新市场的拓宽还 是与新技术的开发密切相关，公司将不断提升研发效率，保持技术不断稳步进步的态势，在通用照明 LED 产品技术性能上领 先国内同业，同时，缩小与国际领先企业的差距，这是公司参与国际高端市场领域的竞争的重要条件。
最后，通过规模、技术以及管理效率的提升进一步降低成本。规模扩增带来的更大规模的原材料采购是获得更低廉的 材料采购成本的重要因素。在新增高效产能的建设过程中，公司将引导主要原材料供应商积极参与设计规划，通过整合供应 商的最新技术，为新增产能提供最节约的耗材解决方案。同时，公司将通过不断优化技术工艺方案，节约材料消耗，特别是 在外延生产的工艺流程缩短方面将加大研究力度。此外，公司还将利用规模扩增的时机，通过提升管理效率，减少单位产出 的管理人力成本。
（三）经营计划。 2013年公司将致力于较大幅度地提升营业收入水平和利润水平，有效改变报告期内收入、利润下滑的局面，并实现在
目标市场所占份额的进一步巩固和扩大。销售增长的主要领域是封装白光用的蓝光芯片，包括背光源照明和通用照明两个细
分领域。成本节约的目标是同比2012年继续下降20%。研发目标主要有：1、芯片发光效率提升10%以上；2、成功开发适用于 大电流工作的芯片技术；3、成功开发4英寸外延芯片生产工艺。
完成今年计划的关键是做好背光源和通用照明市场的规模扩增。公司白光芯片市场在 2012 年取得了突破，产品良好的 市场口碑逐步确立，随着今年通用照明市场的升温，公司将抓住有利时机，扩大已有客户的销售规模，同时积极向新增客户 推广。为了赢取市场竞争的有利局面，公司将加大白光芯片产品的研发力度，使产品的光效性能始终处于国际水平，同时实 现成功开发 4 英寸外延芯片生产工艺，为募投项目新增产能实现更高效率、更低成本的生产奠定基础。
公司实施上述经营计划以及新增高效产能的部分投资资金需求将通过银行长期贷款融资方式解决。具体贷款项目的批 准及使用将按规范及时向投资者公布。

（四）可能面对的风险。
1. 产品市场价格非理性竞争导致盈利能力下降的风险
公司所处的 LED 芯片行业过去一段时间新增的大规模投资产能释放尚未结束，市场价格非理性竞争状态或将持续，因 此，公司面临着产品价格持续下降导致的盈利能力下降的风险。
对策：公司将通过两个关键手段控制风险，1、通过高效产能的规模扩增产生规模效益；2、通过不断提升产品的研发 效率，提高产品附加值，同时降低生产成本。
2. 产品质量风险
LED 芯片质量对下游封装环节或终端产品的质量有较大影响，客户对 LED 芯片的一致性、稳定性、光衰等指标有较高 的要求，若芯片在上述指标中出现任一问题，均有可能对质量产生较大的不利影响，由此可能导致下游客户的索赔，承担远 高于所售芯片价值的赔偿。
对策：不断加强品质管理能力和效率，特别是在因应市场竞争要求新产品开发节奏加快的环境下，要做好品质保障体 系建设和具体措施有效落实工作，从而减少产品品质风险。
3. 固定资产大幅增加导致业绩下滑的风险 募集资金投资项目投资完成后，由于项目产生经济效益需要一定的时间，因此在项目建成投产后的初期阶段，新增固
定资产折旧可能导致净利润下滑的风险。 对策：加快项目的达产进度，同时做好新产品市场规划，尽早实现新项目规模化生产销售。 4.应收账款的风险
未来，随着本公司销售规模的继续扩大，应收账款可能进一步增长。若客户的财务状况发生重大不利变化，或因其它 原因导致应收账款不能及时收回或发生坏账，从而使公司经营成果受到不良影响。
对策：公司将加强客户信用和财务风险评估，以减少坏账的风险。
5.技术持续创新风险 公司未来研发工作和产品升级跟不上行业技术升级的步伐，本公司的竞争力将可能下降，持续发展将可能受到不利影
响。此外，市场新品种推出速度加快等也将使公司面临潜在的技术替代风险。 对策：公司将加强研发体系的建设和核心研发人才的招募力度，不断提升研发工作效率，特别是要针对客户的需求研
究新产品和技术，力争技术研发水平保持在国际水平。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

1.分红政策的制定情况 根据中国证监会关于进一步明确与细化上市公司利润分配政策的指导性意见，结合自身实际情况和投资者意愿，公司已
对《公司章 程 》中利润分 配 相关章节进 行 了制定。主 要 利润分配条 款 请参见 2012 年 9 月 12 日刊 登 在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的公告：《公司章程》（2012年9月）。

2.分红政策的执行情况 根据公司章程中利润分配政策，公司2011年经审计的经营活动产生的现金流量净额与净利润之比低于20%，不满足正常
生产经营资金需求，为不损害公司持续经营能力，满足正常生产经营资金需求，2012年公司暂不对2011年度的利润进行分配。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


月 31 日的股份 200,000,000 股为基数，向公司全体股东每 10 股派发现金 1.00 元（含税），合计派送 20,000,000.00 元，其
余未分配利润结转下年。以公司总股本 200,000,000 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股。实施后，公司
总股本增至 300,000,000 股。以上利润分配预案须提交公司 2012 年度股东大会审议通过后实施。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2010年度：2011年1月19日公司召开董事会审议通过了2010年年度利润分配，于2011年3月30日分配现金股利1,470万元； 根据2011年2月15日《关于武汉华灿光电有限公司整体变更为华灿光电股份有限公司的发起人协议》、公司2011年1月25日股 东会决议和公司（筹）章程的规定，公司以2010年12月31日为基准日，以变更基准日经大信会计师事务有限公司审计的净资 产扣除决定分配的股东利润1,470.00万元后金额折为股本，采用整体变更方式设立本公司。

2011年度：本公司未进行利润分配及资本公积金转增股本情况；

2012年度：2013年4月17日，公司第一届董事会第二十一次会议审议通过了《2012年度利润分配预案》：以本公司2012 年12月31日的股份200,000,000股为基数，向公司全体股东每10股派发现金1.00元（含税），合计派送20,000,000.00元，其余未 分配利润结转下年。以公司总股本200,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。实施后，公司总股本增 至300,000,000股。以上利润分配预案须提交公司2012年度股东大会审议通过后实施。

公司近三年现金分红情况表




单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一） 内幕知情人管理制度建立情况 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权
益，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深证证券交易所创 业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，公司已于2013年2月22日第一届董事会第 二十次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部单位报送信息管理制度》等 信息管理制度。

（二） 内幕知情人登记管理制度执行情况
1、公司重大事项的信息保密工作 报告期内，公司根据相关法律、法规、规范性文件，严格规范内幕信息信息管理和传递流程，在定期报告披露期间和临
时公告披露期间，对未公开信息，公司综合事务部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内幕信息知情人登 记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。按照相关法规 规定向深圳证券交易所和湖北证监局报送定期报告和临时报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况 报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、子女等直系亲属未有在敏感期买卖公司股票的行为发生。
3、对董事、监事、高级管理人进行内幕信息相关法律培训 为了提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识，公司综合事务部组织董监高及相关人员进行内部学习并
参加了湖北证监局组织的内募交易警示录的参观学习。
4、公司对外部信息管理的落实情况 报告期内，公司未对控股股东、实际控制人、政府及其它外部单位提供未经披露的财务报表和其它内幕信息。 5、公司对调研（或采访）信息管理的落实情况 公司根据《深交所创业板上市公司信息披露指引》的规定，对来公司调研（或采访）的机构和人员均事先要求其签署《承
诺书》，以保证机构调研（或采访）人员能遵守相关规定和公司相关信息按规定渠道披露。
6、对内幕信息资料的管理情况 公司综合事务部负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，能够严格控制知情人范围。特别是定期
报告中的内幕知情人都按要求向深交所和湖北监管局报备。
7、报告期内，公司未发生受到监管部门查处和整改的情形。
8、报告期内，公司不存在向大股东、实际控股人提供未公开信息等公司治理非规范情况。
（三） 报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情
人利用内幕信息买卖公司股票的情况。报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

、

、