第四节 董事会报告

一、概述

2012 年，面对复杂多变的经济形势和诸多挑战，公司积极应对，在经营层及全体员工的 努力下，如期实现既定工作目标。一是“TFT-LCD 用偏光片一期项目”顺利完成爬坡并进入 量产阶段；二是非公开发行股票募集资金建设“TFT-LCD 用偏光片二期项目”事项获得中国 证监会无条件审核通过；三是公司在优化整合资源、剥离非主业资产、推进实现公司战略转 型目标的同时，稳经营、控成本，全力抓好主营业务生产经营，努力开拓市场，实现了稳健 经营与转型升级同步协调发展。报告期内，实现营业收入 84,511.45 万元，比上年同期增长
18.55 %，由于“TFT-LCD 用偏光片一期项目”4 号线爬坡期影响，公司实现利润总额 -9,766
万元，比上年同期下降 259.91%；实现净利润-8,099 万元，比上年同期下降 265.53%。

二、主营业务分析

1、概述

（1）本报告期，公司主要经营指标如下：

（2）主要指标与上年同期数据增减变化原因分析：
营业成本较上期增加21,746.8万元，增长36.85%，主要是增加“TFT-LCD用偏光片一期 项目”试量产成本和出口贸易业务量增长所增加销售成本所致；
管理费用较上期增加4,926.68万元，增长65.27%，主要是“TFT-LCD用偏光片一期项目” 4号生产线试量产，研发费用及其他相关费用增加所致；
财务费用较上期增加694.73万元，增长94.69%，主要是本期发生的长期借款费用在 “TFT-LCD用偏光片一期项目”4号生产线投产后，计入当期损益所致；
经营活动产生的现金流量净额较上期减少659.09%，主要是“TFT-LCD用偏光片一期项 目”中4号线试量产，增加采购原材料，以及相关成本费用增加所致；
投资活动产生的现金流量净额较上期减少98.43%，主要是收回定期存款本金及利息较上 期大幅减少，使投资活动现金流入大幅减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额上期减少52.69%，主要是取得借款收到的现金减少所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

①偏光片一期项目顺利完成爬坡，实现量产。经过化工试车、试生产、试量产等爬坡后， 4号线于12月实现量产，平均良率达到85%。盛波光电已成为华星光电、京东方、深超光电、 龙腾光电、中华映管的合格供应商，与主要下游面板厂商达成了合作意向；已与京东方、翰 博高新、华星光电分别签署了《合作协议》、《产品销售合作协议》和《合作备忘录》，深 超光电、华星光电等客户已向公司批量下单。5号线也于12月底正式量产。

②加大技术开发力度，不断创新产品。全年科研开发项目6项，其中涉及新产品上市、技 术创新推广和市场跟踪4项（7个产品），涉及产品品质升级1项，涉及材料应用1项，并完成了 超薄IPS用TFT偏光片和中高端PMVA产品的开发。2012年申请专利13项，获得授权10项，其 中发明专利2项，实用新型7项，PCT（台湾）1项。 3D立体眼镜用偏光片获得―广东省重点新 产品‖证书。盛波光电获得“2012年国家火炬计划重点高新技术企业”的称号。

③加强企业管理，提高管控水平，进一步控制成本。完善内控体系建设，对《内控手册》 进行修订、完善，同时，做好全面预算管理和资金管理工作。通过细分节点，责任到岗，精 心组织，加强谈判等措施，努力降低成本，共节约TFT原材料采购成本1,138万元，节约试车 费用6,121万元。

④优化整合资源，及时启动二期项目前期准备工作。为集中资源发展偏光片业务，报告 期内，完成了金兰退出纺织品加工出口业务，并顺利回收了相应资金；完成了中兴的清算工 作和天隆的税务注销工作；确定剥离黛丽斯、华鹏、华联三家非主业资产。另外，随着一期 项目的顺利推进，及时启动了二期项目建设的前期准备工作，完成了二期项目6、7号线的可 行性研究报告及专家评审，成立了二期项目6号线项目部，初步完成了6号线三大主机设备， 以及后段辅助设备的规划和全球技术交流工作。

⑤深化改革，加强人才队伍建设。积极采取外部引进和内部培养人才并举的方式，加强 人才队伍建设，为公司发展提供人才支撑。一是成立了公司改革领导小组，聘请了管理咨询 机构，对公司组织架构和管控模式进行调整优化；二是制定了公司战略转型时期的人才引进 规划，为公司的转型发展提供了人才计划保障；三是大力引进高素质人才，优化人才结构； 四是完善了企业培训体系，规范企业内部培训制度，全年组织了内外部培训39场次，有效提 高了员工的业务素质。

⑥强化安全生产，维护企业和谐稳定。公司加大了安全隐患排查整治力度，严格执行全 员三级培训，加大安全培训覆盖面；建立安全生产应急预案，规范安全生产事故灾难的应急 管理和应急响应程序，增加应急演练次数，提高了全员安全意识，确保顺利完成生产经营任 务。

⑦立足战略转型发展目标，着力培育特色企业文化。确立了与转型升级战略相适应的企 业文化理念，提炼形成了公司《企业精神理念体系》和《企业行为规范体系》，并编制印发 了公司《企业文化手册》，发布了《企业文化建设三年发展战略规划》。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入 说明
报告期，公司实现营业收入84,511.45万元，其中制造业收入30,667.95万元，比上年同期 下降0.46%，主要是子公司深圳市金兰装饰用品有限公司结束服装加工业务所致；偏光片收入 比上年同期增长13.12%，主要是四季度偏光片一期项目实现量产所致；公司贸易收入45,163.46 万元，比上年同期增长40.32%，主要是出口贸易业务增长所致；物业经营管理收入8,185.08 万元，比上年同期增长4.53%，主要是物业经营企业优化服务，提高租金单价所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明：
主营业务成本本期较上期增加21,746.8万元，增长37.07%，主要是增加“TFT-LCD用偏光片一期项目” 试量产成本和出口贸易业务量增长所增加销售成本所致，纺织品营业成本因子公司深圳市金兰装饰用品有 限公司结束加工业务而减少。
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

管理费用较上期增加4,926.68万元，增长65.27%，主要是“TFT-LCD用偏光片一期项目” 4号生产线试量产、研发费用及其他相关费用增加所致；财务费用、较上期增加694.73万元， 增长94.69%，主要是本期发生的长期借款费用在“TFT-LCD用偏光片一期项目”4号生产线 投产后，计入当期损益所致；所得税费用较上期减少2,882.20万元，下降237.19%，主要为本 期应纳税所得额减少和可抵减亏损确认递延所得税资产，减少所得税费用所致。
5、研发支出

2012年，公司累计研发投入5,465.88万元，较2011年增长284.06%，占2012年偏光片营业 收入20.8%，占期末净资产4.19%。公司研发重点投入方向包括监视器用、TV用偏光片产品、 3D立体眼镜用偏光片、触摸屏用功能薄膜、AM-OLED等产品以及包括PVA胶粘剂、功能涂 层TAC膜等生产相关的工艺改进和原材料应用开发。液晶监视器（Monitor）用TFT-TN型EWV 广视角偏光板与TFT-TN厚型偏光板两款产品共计四种规格型号，已完成公司内部光学测试及 信赖性测试工作。经内部技术评估，光学性能满足客户要求规格，并已达到国际一流偏光片 厂商水准，信赖性测试达到客户要求规格，具备送样测试条件。
公司加大了新材料、新型产品、新生产工艺的研发力度，用于车载、高档家电PMVA显 示产品开发获得客户认可，实现批量市场订单；配合客户开发的用于高端银行卡的柔性LCD 开发样品获得认可，实现批量供货；用于手机、平板电脑等智能终端的增亮型中小尺寸TFT
偏光板产品已涵盖TN/IPS/MVA等多类型面板用偏光片，其中用于4.3英寸智能手机的TN增亮 型偏光片已实现批量供应；3D立体眼镜家用产品的研发工作进入生产工艺开发改进阶段。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上期减少659.09%，主要是“TFT-LCD用偏光片一期项 目”中4号线试量产,增加采购原材料，以及相关成本费用增加所致；投资活动产生的现金流 量净额较上期减少98.43%，主要是收回定期存款本金及利息较上期大幅减少，使投资活动现 金流入大幅减少所致； 筹资活动产生的现金流量净额较上期减少52.69%，主要是取得借款收 到的现金减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期，公司经营活动的现金净流量为-15,515.2万元，与本年度净利润-8,098.9万元存 在较大差异，主要原因是 “TFT-LCD用偏光片一期项目”投产后大幅增加所需原材料采购， 以及信用期内的应收货款大幅增加所致。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、公司拥有一支技术能力强、合作时间久、经验丰富的具有国际化视野的偏光片管理团 队和高级技术人员团队，在国内偏光片业务领域建立和积累了品牌、技术、运营管理经验等
先发优势，形成独有的、结合公司设备工艺特点的、针对各项产品的成套专有技术。
2、公司拥有能够满足客户需求的偏光片生产专有技术和各种新产品的自主知识产权，现 拥有发明专利8项、实用新型31项、国际专利2项共计41项专利和专利申请，多项产品性能指 标已达到国际同类产品水平。
3、公司拥有深圳市偏光材料及技术工程实验室及市级研发中心，在 LCD 用偏光片的核心 生产技术的研发及产业化，OLED 用偏光片新产品的开发及产业化，以及偏光片生产用原材料 的国产化等方面拥有专门的研发团队和研发仪器设备，并通过产、学、研的全方位合作，确 保公司拥有持续、快速的研发创新能力，以适应偏光片快速更新的产业特点和公司规模化发 展的需要。
4、公司拥有国内、国外良好的市场客户群，能充分发挥本土化优势，采取“处方式”的 客户开发策略，开展一对一的配套服务，联合开发个性化的产品，缩短供货期，提供快速优 质售后服务，为客户提供具有竞争力的、高性价比的产品。
5、盛波光电被首批列入享受政策的彩色滤光膜及偏光片企业名单，享有新型显示器件产 业税收优惠政策，对进口国内不能生产的自用生产性原材料、消耗品享受免征进口关税政策， 从而进一步降低生产成本，提高产品竞争力。
6、盛波光电被国家发展和改革委员会认定为“TFT-LCD用偏光片产业化单位”，被国家 科技部认定为“国家高技术研究发展计划（863计划）TFT-LCD用偏光片工程化技术开发课题 实施单位”。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用

）
）
（3）证券投资情况



2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

补充流动资金（如有）
归还银行贷款（如有）

注：

1、本次募集资金 82,876.80 万元全部用于投资 TFT-LCD 用偏光片一期项目，项目投资总额为 84,937 万元， 调整后投资总额为 92,640 万元，差额部分由公司自筹资金解决。

2、TFT-LCD 用偏光片一期项目包括宽幅生产线（4 号线）和窄幅生产线（5 号线）。2012 年，TFT-LCD 用偏光 片一期项目实现的销售毛利为-7,928 万元。

3、宽幅生产线（4 号线）2012 年 4 月达到预定可使用状态，项目投资回收期 7.74 年（含 2 年建设期）；
窄幅生产线（5 号线）2012 年 12 月达到预定可使用状态，项目投资回收期为 8.53 年（含 2 年建设期）。
TFT-LCD 用偏光片一期项目截止目前营运时间较短，因此难以在目前阶段确定所投资的项目是否达到整个 项目营运期的预计收益。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明
注1：合并范围子公司中持股比例与表决权比例不一致，均为各子公司间交叉持股方式令母公司实际 控股权为100%。 注2：深圳市天隆工贸有限公司已于2009年度成立清算小组，进入清算程序，正在清算过程中；深圳 中兴纤维裥棉服饰有限公司已于2013年1月4日注销。 注3：深圳黛丽斯内衣有限公司、安徽华鹏纺织有限公司已对外承包经营。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况 报告期内，本公司无非募集资金投资的重大项目情况。 七、公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，本公司无特殊目的主体或通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体。 八、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势
根据 DisplaySearch 预测，2015 年全球平板显示产业产值将达到1,480亿美元，其中 TFT-LCD 面板产值将达1,337 亿美元，占平板显示产业的91%。 中国大陆是TFT-LCD主要应用 产品的全球制造中心和重要市场，而且劳动力、土地、智力资源等生产要素成本有着明显的 比较优势，再加上近年来国家大力发展平板显示产业，从产业政策、税收政策、财政补贴等 各方面予以扶持，在上述市场、成本、政策等多因素的驱动下，中国大陆正成为全球TFT-LCD 产业新的投资热点地区。尽管我国TFT-LCD产业规模增长较快，但产业链并不完善。相对来说， 整机比较发达，但上游产业始终滞后于国外，TFT-LCD所需的包括偏光片在内的原材料，基本 处于空白。中国TFT-LCD面板产业的蓬勃发展，给上游原材料产业带来了难得的发展机遇。根
据DisplaySearch的预测，2013年中国TFT-LCD产业占全球的份额将提高到30%左右，中国将成 为世界第三大平板显示生产地，仅次于韩国和中国台湾， 2013年全年液晶面板需求量为32 亿片，同比增长4%，平板电脑、触屏手机的市场增长幅度仍然很大，液晶电视、数码相机、 专业显示等市场也呈增长趋势，对偏光片等原材料的需求也相应增加。
（二）公司发展战略 公司将集中优势资源，加快发展以偏光片为核心的主导产业，按照“总体规划、分期建
设”的规划建设TFT-LCD用偏光片项目，将盛波光电建成具备与国外一流同类企业竞争实力的 知名品牌企业，成为全球范围内的TFT-LCD用偏光片业务的主流供应商。
公司坚持改革和创新，建立健全激励和约束机制，培育长期而稳定的人才队伍，形成拥 有自主知识产权的研发体系，实现公司在以偏光片为核心的主导产业及相关高科技产业的可 持续发展。
（三）经营计划
2013年，公司秉承“崇尚科学、拼搏进取”的企业精神，坚持“技术为先、市场为源、 效益为本”的经营理念，按照“细化管理、集约经营、建好二期、增强活力”的工作目标， 加快发展以客户为中心、共同研发、全面服务的经营模式，制定战略性产品规划，建立前瞻 性新技术储备机制，加强产品生命周期管理和成本规划管理，优化管理流程，创新管理手段， 弥补管理短板，提高管理效率，重点做好以下工作：
1、细化管理，开好4、5号线，达产、稳产，确保实现项目各节点工作目标；
2、集约经营，重视研发创新，优化产品结构，积极开拓市场，加强内部管理，降低生产 成本，控制经营风险，确保现有企业产出稳中有增；
3、以人为本，加强人才队伍建设，确保建设高素质的员工人才队伍，实现人才强企目标；
4、夯实基础，确保向管理要质量、要成本、要效率、要效益、要活力；
5、盘活资产，确保实现收益的最大化；
6、抓好安全，确保企业稳定；
7、紧紧围绕企业生产经营实际，确保企业文化落地。
（四）可能面对的风险 2013年，影响全球经济未来走向的变数依然较多，平板显示行业增速可能放缓。由于高
世代面板线向大陆集聚转移，促使海外偏光片厂家在大陆设立后段加工企业的意愿增强，可 能加剧国内偏光片市场的竞争。TFT-LCD用偏光片在制造过程中涉及精密机械、光学、高分子 和化工等诸多门类学科，技术难度大，品质要求高，准入门槛高，随着行业的产品技术结构 不断演化，对公司新产品和新技术的研发与制造水平提出了更高的要求。
对此，公司将夯实基础，打造软实力，向管理要效益，有效降低成本，提升产品的市场 竞争优势，提高国际与国内大客户占有率，提升公司的盈利能力。加强技术储备和研发力度， 着力发展技术升级与技术创新工作。通过调整管控模式，优化组织机构，完善经营机制，进 一步建立健全管理体系，使公司管理水平与转型和发展相适应，促进企业健康、可持续发展。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，公司会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内，公司未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内，合并范围未发生变化，无新纳入合并范围的主体和本期不再纳入合并范围的主体 情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
报告期内，为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资 者，充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利，公司对公司章程中涉及利润分配（特别 是现金分红政策）的条款及部分其他条款进行了修订，并制定了《股东回报规划（2012-2014 年）》（详见公司公告2012-18号、2012-28号）。公司已就利润分配政策及近三年分红情况 做了专项说明并公告（详见2012-30号公告）。公司的利润分配政策有明确的分红标准和分红 比例，由独立董事发表意见，充分保护了中小投资者的合法权益，符合公司章程及审议程序 的规定，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。
公司将遵照修订后的章程、规划及有关规定，继续贯彻执行现金分红的有关工作，公司 将继续根据业务发展具体情况并结合公司章程要求，制定合理的现金分红制度，注重回馈股 东，致力于为股东创造更多回报。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（一）2010年利润分配及资本公积金转增股本情况 按2010年度母公司实现的净利润22,542,644.29元提取10%法定公积金2,254,264.43元；由
于公司建设TFT-LCD用偏光片一期项目的需要，公司2010年度实现的其余未分配利润不进行分 配，不进行资本公积金转增股本，未分配利润将用于补充公司业务发展所需的流动资金。
（二）2011年利润分配及资本公积金转增股本情况 按2011年度母公司实现净利润18,262,631.16元提取10%法定公积金1,826,263.12元。基于
公司TFT-LCD一期项目建设需要，公司2011年度不进行分配，不进行资本公积金转增股本， 未分配利润将用于补充公司业务发展所需的流动资金。
（三）2012年利润分配及资本公积金转增股本情况 经中勤万信会计师事务所有限公司审计，公司2012年度实现净利润-80,988,887.59元，归
属于母公司所有者的净利润-80,988,887.59元，母公司实现净利润6,949,532.71 元。
根据公司《章程》规定，公司拟按母公司实现净利润6,949,532.71元提取10%法定公积金 694,953.27元。基于公司TFT-LCD用偏光片项目建设的需要，公司2012年度拟不进行利润分配， 亦不进行资本公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

（一）保护股东权益 1、重视对投资者特别是中小投资者的合理投资回报,制定持续、稳定的利润分配政策。
对公司章程中涉及利润分配（特别是现金分红政策）的条款及部分其他条款进行了修订，明
确了分红标准和分红比例，制定了《股东回报规划（2012-2014年）》，充分维护公司股东依 法享有的资产收益等权利。
2、健全股东大会表决制度，通过网络投票方式为中小股东参加股东大会提供便利。同 时，在股东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保中小股东对公司重大事项的 知情权、参与权、表决权。
（二）保障员工合法权益 1、公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等相关规定，实行了全员劳动合同制，不断完善
各项人力资源相关制度，特别是薪酬考核体系,保证了员工收入的合理分配，公司劳资关系和
谐稳定。
2、公司始终坚持“安全第一、预防为主”的工作方针，一方面通过安全制度的建立完善、 组织相关学习、严格安全考核，从制度上客观有效地保障了员工的切身安全和职业健康，另 一方面不断加大作业现场保护工作，采取预防性风险管理系统，确保安全监控系统有效运行。
3、通过常态化的定期培训管理，提升员工的职业技能水平，使员工整体职业素养和综合 素质得到持续提升。
（三）保护环境方面 公司将环境保护作为企业可持续发展的重要内容，公司始终坚持走节能减排的发展之路,
积极推进科技创新，提高资源利用效率,将建设资源节约型和环保型企业作为公司的重要社会
责任，实现了经济效益与环境效益的有机结合。公司积极推动节能减排项目，通过了ISO14001 环境管理体系，报告期间公司未因环境违法受到任何重大处罚。
（四）保障消费者权益 公司崇尚“以人为本、科技为先、开拓创新、自主研发”的研发理念，凭借着对相关产
业技术研发不断投入，以客户需求为前提，不断调研市场、超越自己，有效推动了公司产业
技术水平的持续进步，产品质量稳定，保障了消费者权益。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


南方基金、