第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司为顺应市场对中小尺寸显示产品的持续强劲需求，第五届董事会第二十九次会议审议通过了《关于控股 子公司拟进行第二期中小尺寸平板显示产品投资的议案》，在既有的基础上增加对中小尺寸平板显示产品的投资，投资总额 不超过7500万元人民币。原计划第二期投资完成后，公司中小平板显示产品产能将由原来的120万片/月提升到210万片/月， 实际上公司在不增加投资额的情况下，将产能提升至220万片/月，中小尺寸产品产能利用率按照改造后的产能计算达到92%。 有效地提升了公司的产品竞争力及经营业绩。
报告期内，子公司福建华显、华映视讯两家子公司虽然在改造过程中也会损失部份产能，且新产品面对新客户的严格 认证考验，但仍对集团业绩作出较大贡献，两家子公司合计净利润为40,607万元；同时母公司因为出售206基地房产及土地 获得收益4,457万元。上述因素合计产生净利润约45,064万元。但报告期公司业绩与上年同期比较仍下降20.38%，主要原因 如下：
（1）子公司华冠光电一直以来主要接受冠捷投资有限公司（以下简称“冠捷投资”）的委托加工，加工产品集中在大尺 寸的PC与NB，2012年冠捷投资受市场环境影响大幅减少了加工订单，华冠光电业绩受到严重影响，从2011年的净利润6,480 万元下降到2012年391万元；
（2）子公司深圳华显主要进行电视用的液晶显示模组加工，2011年起受全球电视业务不景气影响，利润出现在大幅下 滑，2012年经营进一步恶化，出现较大幅度亏损，亏损约4,680万元；
（3）子公司科立视公司由于仍在筹建期，2012年亏损3,064万元。

二、主营业务分析

1、概述

2012年，公司主营业务构成未发生重大变化，因受国际金融危机影响，全球经济复苏乏力，市场对于大尺寸的显示产品 需求滞涨，相应终端产品价格持续疲软，间接影响公司液晶模组的代工价格。应电子市场对中小平板产品需求的强势增长契 机，顺应市场需求方向，公司积极调整产品结构，将闲置的大尺寸模组产线改造成中小尺寸模组产线，分享了中小平板液晶 模组市场。公司2012年度实现营业收入18.22亿元，同比减少16.50%；实现营业利润3.75亿元，同比下降30.93%；归属于上 市公司股东的净利润2.76亿元，同比下降20.38%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司前期披露的战略规划：公司将持续推进触控组建材料项目的建设、试投产，并考虑在适当时机进一步收购华映光电
股份有限公司股权，实现最终控股。上述产业整合完成后，公司将成为以液晶模组为基础，兼有触控组件材料及触控一条龙
产品的战略布局。 报告期内，公司顺利推动第二期中小模组的改线生产计划，伴随着平板电脑、触控智能手机、车载产品等市场需求的强
劲增长，公司改线计划取得重大成功，在大尺寸液晶产品不景气的环境下，有效保证了公司完成净资产收益率达到10%以上 的业绩承诺目标。
报告期内，公司再次完成收购华映光电股份有限公司20%股权，累计持股比例增加至40%，并于2012年底启动控股并购 华映光电的计划，目前并购项目已申报中国证监会，尚在审核中。若收购完成，公司将控股持有包括中小模组、触控玻璃加 工、触控模组加工及贴合等业务产业体系，与未来公司触控组件材料业务密切结合形成较为完整的触控产业链。

11
报告期内，公司投资的触控组件材料项目（主要生产盖板玻璃）进展顺利，2013年1月初项目厂房主体落成，相关设备 逐步入厂安装，其中主设备之一窑炉已点火调试，成为项目取得重大进展的重要标志。项目后段设备也将逐步到位安装调试。 随着人们对视觉及操作便利性需求的提升、触控显示技术的日渐成熟，触控面板的应用层面将越来越广。公司投资触控应用
的盖板玻璃将有效提升公司的核心竞争力，对公司未来可持续盈利及发展将产生重要作用。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
公司营业收入同比下降16.50%，原因系本期订单数量减少。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

原材料成本与去年同期相比增长较大，人工成本与去年同期相比基本持平，制造费用与去年同期相比下降。 公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料

12
√ 适用 □ 不适用



4、费用

单位：元



说明：销售费用同比下降38.27%，主要系子公司华映视讯运输报关费由于产品尺寸转为中小尺寸及销量减少而减少所致。

5、研发支出

本年度研发支出总额占公司最近一期经审计净资产的比例是2.01%，占公司最近一期经审计营业收入的比例是2.82%。

6、现金流


13

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比较少38.38%，主因本期营业收入减少导致销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期减 少29.42%，购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期减少40.68%； 投资活动现金流入小计同比减少40.24%，主因本期无收回投资；
筹资活动现金流出小计同比减少31.5%，主因本期偿还债务支付的现金较上年同期减少。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


14

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

2012年，面对激烈的行业竞争，公司看到未来触控显示产业发展带来的机会，进一步调整产品结构、扩大中小尺寸产品 投资、开拓市场、完善产业链，成功导入品牌客户高阶产品。这与公司在发展过程中增强核心竞争力密不可分。目前，公司 的核心竞争力主要体现在以下4个方面：
1. 区位优势明显 液晶显示模组行业人力需求相对密集，与境外液晶显示模组厂商相比，公司控股的四家液晶显示模组公司均设立在中国
大陆，劳动力成本相对较低，具备成本优势。除此之外，四家模组厂就近液晶显示产业发展相对集中的地区，可就近获取原 材料并供应模组成品给下游客户，有效降低物流成本，提高良品率，消化急单，抢攻市场。 受大尺寸液晶显示产品在过去两年持续不景气影响，公司积极调整产品结构，进行了两期中小尺寸产品投资，并取得预期效 益，拟启动第三期中小尺寸液晶显示产品投资。由于公司战略已转向中小模组并逐步强化执行中，深圳华显大尺寸业务与公 司战略不符，且业绩出现下滑，对公司未来经营存在不利影响，公司为了集中优势，突显在中小尺寸业务的竞争力，从长远 利益考虑，决定出售持有的深圳华显75%股权。
2、产业链完善
面对触控产业的迅猛发展势头，公司就现有模组业务进行整合，切入主要应用于PAD、手机及电子书等中小触控产品的 模组业务，同时整合上下游产业链，逐步收购具有触控一条龙产品业务的华映光电股份有限公司，并向上游触控组件材料领 域进军，投资设立触控组件材料公司。公司未来战略将形成以液晶模组为基础，兼有触控组件材料及触控一条龙产品的战略 布局，能够有效完善产品结构，提高公司核心竞争力及获利水平。

15

3、生产管理经验丰富
公司控股的四家液晶显示模组公司在中国大陆经营多年，生产和管理经验较为丰富，具备较强的原材料的检验管控能力、 制程控制优化能力和出货品质管控能力。
4、工艺制造能力先进，掌握关键技术 公司积极开展技术资源的协同利用，实现技术资源共享，技术研发能力不断攀升。得益于深厚的技术工艺沉淀，公司控
股子公司福建华显、华映视讯顺应市场需求，顺利完成中小一期及二期设备改造、扩充产能、导入FFS（广视角）技术新品 并逐步提高产品良率，得到广大客户的高度认可。除此之外，公司控股子公司科立视拥有一支生产及研发经验丰富的团队， 掌握盖板玻璃产品关键技术，拥有多项制程及产品专利，能够有效推进项目顺利进展。
5、提升公司核心技术研发能力，推动公司未来产业升级 为配合公司未来发展战略目标的实现，建立公司长期可持续发展的核心竞争力，公司第六届董事会第二次会议审议通过
了公司组织架构调整的议案，设立研发中心，拟以光电技术、触控技术以及先端材料技术等作为主要研发方向。公司研发中 心于2013年1月份已被认定为福州市级企业技术中心，公司未来将逐步加大研发中心投入，提升公司研发中心资质，致力于 核心光电技术、触控技术及先端材料技术等的研发。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托贷款情况


16
单位：万元

说明 情况说明详见公司年报第十节财务报告/关联方及关联交易/关联方交易/关联方资金拆借。

3、主要子公司、参股公司分析


17

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明

18
1、子公司华冠光电一直以来主要接受冠捷投资有限公司（以下简称“冠捷投资”）的委托加工，加工产品集中在大尺寸的PC 与NB，2012年冠捷投资受市场环境影响大幅减少了加工订单，华冠光电业绩受到严重影响，从2011年的净利润6,480万元下 降到2012年391万元； 2、子公司深圳华显主要进行电视用的液晶显示模组加工，2011年起受全球电视业务不景气影响，利润出现在大幅下滑，2012
年经营进一步恶化，出现较大幅度亏损，亏损约4,680万元； 3、子公司科立视公司由于仍在筹建期，2012年亏损3,064万元。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

未来，公司将继续朝着原有既定的战略目标前进，争取尽快完成对华映光电的并购重组，同时继续积极努力推动触控盖 板玻璃项目建设实施，争取2013年实现成功量产并取得客户认证，未来盖板玻璃项目将在一期成功的基础上尽快规划二期的 投资，不仅从技术力，而且在项目规模效益、产业链整体竞争力等方面充分提升公司未来核心竞争力和持续盈利能力。
未来触控产业机会与风险并存，触控技术的应用将更多元化，而且技术周期将越来越短，公司未来将逐步增加技术投入， 利用较为完整的产业链优势，及时掌握市场最新动态并引导公司产品变革以满足客户最新需求，为股东创造更大的效益。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 本报告期内，经公司第五届董事会第三十次会议及2012年第三次临时股东大会审议通过了《股东分红回报规划（2012-2014
年）》，并修订了《公司章程》关于利润分配政策。修订后的利润分配政策主要内容具体如下：
1、在公司盈利和现金流能满足持续经营和长远发展的前提下，公司应积极推行现金分红，最近三年以现金累计分配的 利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。在符合现金分红条件的情况下，公司原则上每年度进行一次现金分红， 公司可以进行中期现金分红。存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的 资金。公司应当在定期报告中详细披露现金分红政策的制定和执行情况。
2、根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证充分执行现金分红政策，以及公司股本规模、股权结构合理的前提下， 注重股本扩张与业绩增长保持同步，公司可以采取股票的方式进行利润分配。

19
2010、2011年公司均实施了利润分配，符合《公司章程》中关于利润分配政策及审议程序。充分保护了中小投资者的合 法权益。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
经公司2010年年度股东会审议通过《公司2010年度利润分配预案》，同意以总股本700,493,506股为基数，向全体股东每10 股派发现金股利3.00 元（含税），共计派发现金股利210,148,051.80元。 经公司第五届董事会第二十七次会议及公司2011年度股东大会审议通过《公司2011年度利润分配预案》，同意以总股本 700,493,506股为基数，向全体股东每10股派发现金股利5.20 元（含税），共计派发现金股利364,256,623.12元。 经公司第六届董事会第三次会议审议通过《公司2012年度利润分配预案》，同意以总股本700,493,506股为基数，向全体股东 每10股派发现金股利3.80 元（含税），共计派发现金股利266,187,532.28元。（该议案尚需公司2012年年度股东大会审议）
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


20
九、社会责任情况 详见公司披露于指定媒体巨潮资讯网（WWW.cninfo.com.cn）上《公司2012年度社会责任报告》。 十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



21




22