第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，公司经营环境不理想，智能手机快速占据市场，使得卡片相机大幅萎缩，加之中 日关系对光学产业影响进一步加深，日系在华光学企业脱中国化，导致公司中小玻璃镜片订单 急速下滑；国内光学行业低价竞争呈现白热化局面，业内同行竞争惨烈，竞争格局正面临新一 轮洗牌；成本上升，价格下降的矛盾依然突出，公司运营成本居高不下。
面对上述严峻困难和挑战，公司在生产经营方面着力加强以下工作：一是抓好经济运行， 重点抓工艺进步和品质提升，降低不良品率；二是推行全面预算管理，加强成本控制；三是以 市场为导向，积极调整产品结构，稳定和开拓客户；四是认真扎实做好内部控制建设工作，系 统梳理和完善内部控制制度，着力规范业务流程，明确岗位职责，夯实公司发展基础。在做好 经营管理的同时，公司通过各种途径加快公司"退城进园"项目步伐，尽最大努力为各利益相关 者创造价值，实现了公司平稳运行。
报告期内，公司实现营业收入 13.60 亿元，同比下降 8.30%；实现利润总额 317.02 万元， 同比下降 82.02%；归属于母公司所有者的净利润 623.41 万元，同比上升 35.32%。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 受世界经济不景气、国内经济增速放缓等综合因素影响，本年度国内、国际市场有效需求
不足，市场竞争加剧，公司生产经营面临较大压力，净利润较上年同期有较大幅度下降，截止
本报告期末，公司实现光学加工营业收入 10.58 亿元、照相器材产品营业收入 1.13 亿元、精密
加工营业收入 8974.12 万元，公司实现利润总额 317 万元，比上年同期下降 82.02 %。
（2）主要销售客户的情况
公司前五名客户的营业收入情况 单位：元 币种：人民币
）

（3）其他
报告期主要财务数据同比发生重大变动的说明：
报告期营业税金及附加增加 173.06 万元，主要原因是：出口退税中免抵税额所产生的城建 税及教育费附加增加。
报告期财务费用减少 888.72 万元,主要原因是：汇兑损失减少 654.44 万元，利息收入增加
250.18 万元。
报告期资产减值损失减少 640.58 万元，主要原因是：较去年同期坏帐准备计提减少。
报告期投资收益增加 524.22 万元，主要原因是：本期处理子公司深圳凤凰立体影像有限公
司收益 470.23 万元。
报告期营业利润减少 1427.31 万元，主要原因是：由于市场发生变化以及“钓鱼岛”事件 影响导致订单减少；市场竞争造成产品价格下降、劳动力成本上升。
报告期利润总额减少 1446.80 万元，主要原因是：营业利润同比减少。
报告期净利润减少 1505.71 万元，主要原因是：利润总额同比减少。
报告期归属于母公司所有者的净利润增加 162.71 万元，主要原因是：处置子公司深圳凤凰
立体影像有限公司收益 470.23 万元。
报告期少数股东损益减少 1668.43 万元，主要原因是：主要是子公司凤凰光学（上海）有
限公司少数股东损益亏损 1130.64 万元。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况


4、 费用
报告期财务费用较上年减少 888.72 万元,同比下降 164.16%,主要原因是：汇兑损失减少 654.44 万元，利息收入增加 250.18 万元。
5、研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
报告期内，公司积极开展新产品研发、新工艺设计及改进工作，研发费用支出主要用于 以下方面：为加大光学镜头产品在公司主业中的比重，逐步实现公司产品从元件到部件的更新 升级，相继完成了多款 CCTV 系列定焦监控镜头以及手机镜头、扫描镜头等的设计、量产，并 取得阶段性进展；完成数码相机镜片、车载镜片等光学元件类产品以及光学组件、精加工元件 类产品的设计及量产工作，提升了公司光学元件、精密元件的设计及加工能力；对接国家产业 发展方向，积极开发高新技术产品，完成了 3D 摄像机、3D 手机等立体数码影像产品的设计、 开发及小批量生产工作。

6、 现金流

报告期主要财务数据同比发生重大变动的说明：
报告期投资活动现金流入增加 942.40 万元，主要原因是：转让子公司深圳凤凰立体影像有
限公司和处置子公司江西凤凰软件有限公司收到现金流 981.78 万元
7、 其它
（1） 发展战略和经营计划进展说明 见本节前述经营情况的讨论与分析。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

说明：
（1）应收票据：报告期应收票据减少 100.68 万元，主要原因是：子公司凤凰光学（上海）
有限公司减少 100.68 万元
（2）预付款项：报告期预付款项减少 725.06 万元，主要原因是：合并范围减少子公司深圳
凤凰立体影像有限公司 420.59 万元；子公司凤凰光学（广东）有限公司减少预付厂房租金 162.35
万元
（3）应收账款净额：报告期应收账款减少 8532.79 万元，主要原因是：2012 年 10 月份开 始同比定单减少，而货款回笼都有一定账期。其中：子公司江西凤凰富士胶片光学有限公司减 少应收账款 3472.94 万元；子公司凤凰光学（广东）有限公司减少应收账款 2941.56 万元；子公
司凤凰光学（上海）有限公司减少应收账款 1678.86 万元
（4）其他应收款净额：报告期其他应收款减少 229.68 万元，主要原因是：子公司凤凰光学
（上海）有限公司减少海关保证金 317.70 万元
（5）存货净额：报告期存货减少 6365.97 万元，主要原因是：2012 年 10 月份开始同比定
单减少。其中：子公司凤凰光学（广东）有限公司存货减少 2496.57 万元；子公司凤凰光学（上
海）有限公司存货减少 1872.27 万元；子公司江西凤凰富士胶片光学有限公司存货减少 888.64
万元
（6）其他流动资产 ：报告期其他流动资产增加 326.70 万元，主要原因是：预缴企业所得税 的增加。
（7）在建工程 ：报告期在建工程增加 4289.25 万元，主要原因是：公司“退城进园”项目 的不断推进
（8）递延所得税资产 ：报告期递延所得税资产减少 156.96 万元，主要原因是：子公司凤 凰光学（上海）有限公司减少 51.57 万元;子公司凤凰光学（广东）有限公司减少 47.83 万元；
子公司凤凰富士胶片光学有限公司减少 28.85 万元
（9）应付账款 ：报告期应付账款减少 10950.35 万元，主要原因是：定单减少采购量相应 减少。其中：子公司江西凤凰富士胶片光学有限公司减少应付账款 4448.66 万元；子公司凤凰
光学（广东）有限公司减少应付账款 4043.20 万元；子公司凤凰光学（上海）有限公司减少应
付账款 2056.83 万元
（10）应交税费：报告期应交税费增加 397.99 万元，主要原因是：增值税变动导致。
（11） 一年内到期的非流动负债 ：报告期一年内到期的非流动负债增加 3000 万元，主要 原因是：子公司上海凤凰光学仪器有限公司增加 3000 万元
（12）其他流动负债 ：报告期其他流动负债减少 409.89 万元，主要原因是：子公司江西凤 凰富士胶片光学有限公司预提费用减少 424.26 万元，
（13）长期借款 ：报告期长期借款减少 3500 万元，主要原因是：子公司上海凤凰光学仪 器有限公司减少长期借款 3500 万元

（四） 核心竞争力分析
1、公司是中国光学行业第一家上市公司，公司及主要控股子公司先后被评为经中国科技部 认证的国家级重点高新技术企业，公司已经按照现代企业制度建立了完善的公司治理结构和先 进科学的企业管理制度，形成了公司战略管理、人力综合管理、生产安全管理、质量管理体系、 信息管理、设备管理、财务和审计管理等一系列管理制度和管理程序，确保了公司经营活动优 质高效地进行。同时又具有上市公司体制创新、规范透明的优势，建立重大信息内部报告管理、 信息披露事务管理、投资者关系管理、关联交易决策等方面的系统管理制度。
2、近年来，我国已成为世界光学玻璃生产、光学元件加工中心和世界光电产品生产组装的 集散地，公司光学镜片的加工能力达到国内一流、世界领先的水平，并在一些重要领域具备了 与业内强手同台竞争的实力，凤凰品牌在市场上有较好的影响力。
3、目前，公司基本形成了相互支撑发展的三大产业板块：一是光学零部件产业板块，产品 涵盖光学镜片、数码镜头、CCTV 镜头等多个品种，其中光学镜片月产 1600 万片，光学镜头月 产 500 万只，光学元件产能稳居中国第一、世界前列，成为诸多跨国公司在中国内地的首选供 应商；二是照相器材产业板块，"凤凰"牌照相机是中国照相器材行业硕果仅存的知名民族品牌 之一，是我国光学行业第一个中国驰名商标、中国名牌产品；三是精密制造产业板块，是我国
华东地区最大的精密制造基地之一，擅长各类轴类零件和筒类零件的金属加工等。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司未有对外股权投资。

（1） 持有非上市金融企业股权情况

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。
（2）委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元

注明：深圳市凤凰立体影像有限公司的财务数据为截止到 2012 年 11 月 31 日，公司实现营业
收入 1,281,130.96 元，营业利润：-3,265,090.21 元，净利润-3,265,590.21 元。
报告期内，公司在江西省产权交易所挂牌转让控股子公司深圳凤凰立体影像有限公司 51%股 权，取得投资收益 4,702,317.23 元，占归属于母公司所有者的净利润达 75.43%。具体内容详见 本报告第十节财务会计报告“十二、其他重要事项”。
5、 非募集资金项目情况
单位:万元 币种:人民币
说明：
1、2012 年 8 月 1 日公司召开 2012 年第一次临时股东大会，会议重新审议《关于公司实
施"退城进园"投资项目的议案》，根据项目最新进展情况，同意项目投资额调整为 19,324.90 万
元，较公司五届十一次董事会审议通过的投资预算总额增加 4373.93 万元。具体内容见 2012 年
7 月 11 日披露于《中国证券报》、《上海证券报》的临时公告，公告编号临 2012-017。
2、截此 2012 年 12 月底，园区内光学加工厂房、机加工厂房及科研楼主体封顶，外装修
完成 70%，内粉刷完成 90%，环保工程完成了地下和地上两个处理池及生活水池的主体施工。
公司计划 2013 年 9 月底完成新厂区建设，12 月底完成搬迁。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2013 年，随着我国"国民收入倍增计划和加快新型城镇化建设的实施和深入推动，光电产
业市场需求将不断提升和胀大，国内光学行业市场继续保持增长态势。但国际经济形势依然复
杂多变，国内经济企稳回升也面临诸多不确定因素，国内光学行业供大于求、产能过剩、行业
竞争激烈的状况仍将持续，公司面临的经济形势十分严峻，盈利能力将受到一定的影响，加之
2013 年公司要实施退城进园搬迁计划，给公司生产经营构成较大的压力。

（二） 公司发展战略 公司紧扣”建设世界一流光学企业“的宏伟目标，加强与世界一流光学大公司合作，做优
配套，做大规模，保持公司在世界光学产业第一方阵的地位，加快产业转型升级，实现从单一 的光学产品向光电结合、光电一体化方向转型，从光电元件向光电组件、整机、品牌方向升级， 构建多元发展的新体系，不断拉长产业链，尽快形成多产品、多产业支撑的凤凰发展新格局。

（三） 经营计划
2013 年，公司将紧紧围绕"开源、节流、创新、增效"开展各项工作，计划完成营业收入 10
亿元，营业成本 9.06 亿元，费用支出计划 7549.33 万元。为此重点做好以下几方面工作：
1、 积极开展双降活动。一方面开展"生产革新"活动，改善品质、降低损品率；另一方面厉
行节约，大幅削减非生产性支出，降低管理费用，并推行月度考核、季度评价、年度平衡，加
强管控，多角度、多途径地实现降费降本，
2、 通过向"少人化、自动化"方向，加强技改工作，减少人工费，提升生产效率。
3、 尊重客户、尊重市场、加强沟通，巩固现有客户，积极开拓新业务。
4、加快产品结构调整，适应中大镜片的市场需求，扩大业务领域,实现产业转型升级。
5、 加快人才引进与培养，紧紧围绕企业战略发展和生产经营实际，采取多种方式留住人才、
培养人才、引进人才。
6、根据具体情况，稳步推进"退城进园"工作。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 针对公司未来发展战略及阶段性发展目标的资金需求，公司将根据实际情况制定切实可行
的财务预算，合理筹集、安排、使用资金。公司所需资金主要通过公司自筹和银行贷款。

（五） 可能面对的风险
1、宏观政策及汇率风险
近年来，由于欧洲债务危机、日本地震、泰国洪灾等宏观环境的影响，光电子等行业生产
中断，对公司的业务造成了一定的影响。年内，又发生日本非法"购岛"事件，导致中日关系紧 张，地缘政治纷繁复杂。国内、宏观经济环境不稳定、不确定因素增多。且公司客户多为外企， 作为出口导向型企业，受利率、汇率波动影响较为严重。对此，公司将加强宏观经济环境变化、 宏观政策、汇率变动的搜集和分析，并建立相应的预警机制。
2、竞争风险
公司虽然是国内光学行业的第一家上市公司，但近年来光学行业竞争加剧，企业面临低价 竞争、业务变化快等诸多突出问题，削弱了公司在光学行业的竞争优势；且由于塑胶镜片、玻 璃非球面镜片等替代玻璃球面镜片的市场份额日益加大，导致公司现有产品的潜在需求不断下 降，不利于公司保持核心竞争力及市场地位。对此，公司将加强市场分析和投入，加大对市场 变化、竞争对手策略等研究，降低部分市场风险；加强与跨国公司的合作，积极参与国际合作 与交流，提升公司的市场竞争力。
3、产业结构风险
公司现有的产品结构性矛盾比较突出，产品主要以镜头和镜片为主，公司发展过度依赖光 学镜片，导致公司的产品受市场变化的影响较大，且由于公司缺乏终端产品，可能导致公司发 展后劲不足。对此，公司将加大研发投入，加强技术攻关和科研项目管理，推进光学元件优化 升级，加快产业转型升级；加强与科研单位或是学术机构合作开发，将技术成果转换为产品。
4、成本上升风险
公司面临运费、设备、人工成本等费用不断上涨，光学行业竞争日益加剧、产品价格不断 降低，公司获利能力下降等突出问题。且公司新厂搬迁带来经营成本大幅上升。对此，公司将 采取加强预算管理、进行少人化技改、降低损品率、提高精细化管理等积极可行的应对措施。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司已于 2012 年 9 月 13 日召开公司 2012 年第二次临时股东大会，审议通过《关于修改
公司章程的议案》、《公司未来三年股东回报规划（2012-2014）》，对章程中利润分配的原则、程
序、调整机制、形式和期间包括现金分红的条件和比例等条款进行修订完善。同时，公司还对
未来三年股东回报做出规划。公司将结合自身情况，积极落实现金分红政策，给予投资者以合
理回报。
公司利润分配政策：
1、利润分配原则：公司实行持续稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者 的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。
2、决策机制与程序：公司董事会提出的利润分配预案在经董事会全体董事过半数通过并 经二分之一以上独立董事同意后，方能提交公司股东大会进行审议。董事会在制定利润分配方 案时应充分考虑独立董事、监事会和公众投资者的意见。
3、利润分配形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配利润，在保证公 司正常经营的前提下，应积极采取现金方式分配利润。
4、现金分红的条件和比例：在公司当年实现的净利润为正数且当年末公司累计未分配利 润为正数的情况下，公司如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，应当采取现金分红方 式分配股利。现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%，且最近三年以现金 方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。
5、发放股票股利的条件：公司可以根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在满
足上述现金股利分配和公司股本规模合理的前提下，保持股本扩张与业绩增长相适应，采取股 票股利等方式分配股利。
6、利润分配的期间间隔：在满足上述现金分红条件的情况下，公司将积极采取现金方式 分配股利，原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状 况提议公司进行中期现金分红。
7、公司在上一个会计年度实现盈利，但公司董事会在上一会计年度结束后未提出现金股 利分配预案的，应当在定期报告中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途， 独立董事还应当对此发表独立意见。
8、公司根据外部经营环境或者自身生产经营情况、投资规划和长期发展等制订和调整利 润分配政策，制订和调整的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。有关 制订和调整利润分配政策的预案，需由独立董事发表独立意见，并经公司董事会全体董事过半 数以上通过和三分之二以上独立董事同意；在董事会通过后，还需提交公司股东大会审议，并 由出席股东大会的股东以特别决议方式审议通过。上述利润分配政策的制订和调整亦需经监事 会审议并将其审议意见提交股东大会。
9、公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所获分配的现金红利， 以偿还其占用的资金。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划


（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司编制了社会责任报告，具体内容详见 2013 年 4 月 3 日登载于上海证券交易所网站的
《凤凰光学股份有限公司 2012 年度社会责任报告》。