第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，公司继续实行聚焦绿色照明产业的战略方针，集中优势资源重点发展绿色照明产 业。2012 年，欧债危机持续蔓延导致外需不足矛盾突出，中国经济运行承受较大下行压力，经 济增速持续回落。面对诸多不利因素的影响，公司经营班子在董事会的领导下，通过降本增利、 积极开拓国内外市场等手段积极应对，2012 年度公司实现营业总收入 201,404.26 万元，同比增 加 1.97%，实现净利润 10,504.44 万元，较去年同期减少 30.65%。
绿色照明产业方面，公司连续第四年中标"国家高效照明产品推广项目"。并在国家首次举 行的"2012/2013 年度半导体照明产品财政补贴推广项目"中，公司 LED 产品中标全部 4 个招标 项目。亚明公司技术中心被国家发改委、科学技术部、财政部、海关总署、国家税务总局认定 为"国家认定企业技术中心"。
2012 年度，公司继续加大对 LED 照明的投资规模，又收购了上海圣阑实业有限公司 54.465%
股权。同时，公司加大了对 LED 通用照明的研发力度，投入费用比往年有较大幅度的提高。
2012 年，上海亚明照明有限公司实现营业总收入 164,174.17 万元，净利润 4,464.77 万元；
上海圣阑实业有限公司实现营业总收入 28,655.91 万元，净利润 3,491.19 万元。
公司参股 24%的华鑫证券有限责任公司 2012 年度实现净利润 27,849.83 万元，为公司贡献 投资收益 6,683.96 万元，同比增长 70.07%。
2012 年度，为了保证公司经营业务活动有序进行，确保资产的安全完整，不断提高公司风 险管理水平，公司董事会高度重视公司内部控制制度的建设和执行。审议通过了《上海飞乐音 响股份有限公司内部控制规范实施工作方案（修订）》及《公司内控手册》。公司按照《企业内 部控制基本规范》及相关配套指引的要求，不断完善制度，优化管理流程，狠抓制度落实，针 对公司业务流程中的重要内容、重要环节，强化规范运作和风险控制，使公司的内部制约和流
程控制更加趋于合理，确保了公司的健康运行、规范运营和平稳发展。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2012 年，按照聚焦绿色照明产业集中优势资源重点发展绿色照明产业的战略方针，针对 LED 照明加速替代传统照明的市场变化情况和照明产品应用端越来越多地接受工程解决方案的 大趋势，公司通过整合资源、加大投入，大力推动了 LED 照明产品从产品规划、研发、制造到 市场推广的进程，使 LED 照明产品的业务收入实现较大幅度上升；同时，公司还通过建立照明
应用技术研究中心、扩大照明工程设计队伍、组建合同能源管理公司和对接建筑设计院，扩大 照明应用工程的业务量，使工程业务收入实现较大幅度上升。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2012 年公司照明产品出口业务出现较大幅度下降，主要是欧美照明产品市场受国际金融危 机持续影响进一步呈现疲软，东南亚地区也相继出现需求减少。公司抓住近期日本 LED 照明产 品市场需求迅速增长的良机，迅速组织力量研发适销对路的 LED 照明产品，迅速扩大产能，使 公司出口日本的 LED 产品数量大幅增长，一定程度上弥补了出口业务的缺口。

（3） 主要销售客户的情况
本年度公司前五名客户的营业收入合计 361,914,345.59 元，占营业总收入的 18.41%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况
本年度公司前五名主要供应商的采购金额合计 30,612.16 万元，占总采购额的比例为
20.67%。

4、 费用
项目 本期金额 上期金额 与上期增
减百分比

变动原因
管理费用 205,035,642.42 174,987,599.19 17.17% 本期增加主要系公司研发费用大幅增加所致

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
公司本年度研发支出为 84,361,360.19 元，较 2011 年增加 35,616,900.63 元，增长幅度为 73.07%。主要是由于公司目前处于转型发展阶段，加大了对 LED 通用照明的研发力度，投入费 用比往年有较大幅度的提高。

6、 现金流

本期金额 上期金额 增减比例 变动原因
经营活动产生的现金流量146,918,017.73 -4,380,277.98 -3,454.08% 收 到 军 队 高 效 照 明
净额 工程项目回款近 1 亿
元
投资活动产生的现金流量-280,161,114.87 64,572,197.87 -533.87% 2011 年由于飞利浦
净额 亚明等股权转让，收
到大量现金；2012 年 取得圣阑公司股权， 支付大额现金。
筹资活动产生的现金流量53,837,390.23 -81,642,527.21 -165.94% 2012 年借入 1 亿元长
净额 期借款

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况
单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


货币资金：本期减少主要系收购圣阑公司 54.465%股权而支付的 1.01 亿元股权收购款
固定资产：本期增加主要系亚明公司新增的厂房和设备 在建工程：本期减少主要系亚明公司的在建工程结转固定资产
无形资产：本期增加主要系江苏亚明外购的土地使用权 长期待摊费用：本期增加主要系亚明公司新增的装修费 应付账款：本期增加主要系亚明公司应付的厂房建设工程款增加 应交税费：本期增加主要系上期余额中有大额尚未抵扣的增值税进项税 其他应付款：本期增加主要系由于未付圣阑公司 54.465%股权二期转让款所致 长期借款：由于扩大生产经营，本期增加 2 年期的银行借款所致
长期应付款：本期增加主要系由于未付圣阑公司 54.465%股权三期转让款所致
专项应付款：本期减少主要系项目完成时结转政府拨款 股本：本期增加系分配股票股利所致
资本公积：本期变动系：1）联营公司华鑫证券可供出售金融资产公允价值增加；2）公司溢价 购买圣阑公司少数股东股权冲减资本公积所致 盈余公积：本期减少主要系公司溢价购买圣阑公司少数股东股权冲减盈余公积所致 少数股东权益：本期减少主要系公司本期向少数股东收购圣阑公司 54.465%股权

（四） 核心竞争力分析 公司核心竞争力主要是公司拥有照明相关的多项核心技术。这些核心技术主要包括有：固
体微汞关键技术 、石英及陶瓷金属卤化物照明的关键技术、LED 照明产品设计的关键技术、 AC-HV-LED 核心模组的关键技术和照明应用设计的系统技术等。形成包括 18 项发明专利在内 的 130 项各种专利、软件著作权等自主知识产权，并与美国加州大学、美国密苏里大学、日本 九州大学、复旦、同济、上海、东华大学以及国家半导体照明联合实验室、国际 Zhaga 标准组 织等合作开展技术研发。公司承担了多项国家科技支撑、自然科学基金项目和上海市科研计划 项目课题。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
本报告期内，公司对外股权投资总额为 16,884.15 万元，比上年同期增加 6,249.40 万元，投 资额增加幅度为 58.76%。被投资的公司为上海圣阑实业有限公司，主要业务为生产、加工、销 售汽车配件、电子产品、电工器材，电子科技领域内的技术服务、技术咨询、投资咨询、商务 咨询。本次投资为收购上海圣阑实业有限公司 54.465%股权。

（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元



（2） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析 公司主要子公司和参股公司 2012 年度经营情况如下：
（1）全资子公司：上海亚明照明有限公司，注册资本人民币 33,800 万元，主要从事照明电器、
灯具、各类点光源等产品的制造与销售。截至 2012 年 12 月 31 日，亚明公司总资产为 140,805.60
万元，净资产为 65,192.39 万元。2012 年度营业总收入 164,174.17 万元，同比增长 0.09%，营业
利润 2,725.05 万元，同比减少 71.38%，净利润为 4,464.77 万元，同比减少 45.2%。公司业绩波 动的主要原因是 2012 年原材料价格、人工成本上涨以及市场竞争的日趋激烈导致公司毛利率小 幅下降，同时由于公司目前处于转型阶段，发生大量研发支出导致管理费用上升。
（2）控股子公司：上海圣阑实业有限公司，注册资本人民币 709 万元，经营范围为生产、加工、 销售汽车配件、电子产品、电工器材，电子科技领域内的技术服务、技术咨询，投资咨询，商
务咨询。（涉及行政许可的，凭许可证经营）。我公司于 2012 年 4 月末完成收购圣阑公司 54.465%
股权的相关工商变更手续，持股比例由 38.71%增加到 93.175%，并于 2012 年 5 月起，按 93.175%
股权比例合并报表。
截至 2012 年 12 月 31 日，圣阑公司总资产为 18,058.43 万元，净资产为 12,840.88 万元。
2012 年度营业总收入 28,655.91 万元，同比增长 18.26 %，营业利润 3,952.36 万元，同比增长
25.01%，净利润为 3,491.19 万元，同比增长 23.4%。
（3）参股公司：华鑫证券有限责任公司，注册资本人民币 160,000 万元，经营范围为发行代理 各种有价证券；自理和代理买卖各种有价证券；有价证券的代保管、鉴证和过户；代理还本付 息、分红、派息等权益分配；基金和资产管理；企业重组、收购与兼并；投资咨询财务顾问； 中国证监会批准的其他证券业务等。截至 2012 年 12 月 31 日，华鑫证券总资产为 597,797 万元，
净资产为 265,495 万元，2012 年度总收入 52,819 万元，净利润为 27,850 万元，同比增长 69.80%。
华鑫证券净利润增长的主要原因是收到摩根士丹利公司支付的补偿款 60,262 万元按到位时间在
2012 年确认为当期收入。

5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币

公司第八届董事会第二十二次会议及公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过了《关于收
购上海圣阑实业有限公司 54.465%股权的议案》，同意公司以 16,884.15 万元人民币的价格收购 圣阑实业 54.465%股权。2012 年 3 月 13 日，公司与出让方在上海正式签署了《股权转让协议》， 公司以 168,841,500 元人民币的价格收购圣阑实业 54.465%股权。2012 年 4 月 24 日，上述股权 的工商变更登记手续办理完毕，公司累计持有圣阑实业 93.175%股权，为圣阑实业第一大股东。 公司已按照《股权转让协议》的约定，支付了第一期股权转让价款人民币 101,304,900 元，并自
2012 年 5 月起按照 93.175%股权比例对圣阑公司合并报表。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
我国照明产业的发展经历了从普通照明、传统高效照明到 LED 照明等新光源的发展阶段， 已经成为世界最大的照明电器生产、消费和出口国。2010 年，全国照明产品在用量达到 71.55 亿只，其中高效照明产品占有率超过 70%，LED 照明产品逐步进入市场应用。
我国照明电器行业近十几年来一直保持快速、持续、稳定的发展态势，国内生产企业规模 逐步扩大，形成了一批有一定知名度的照明产品生产企业。企业的自主研发能力有了大幅度提 高，相当一部分企业建立了企业技术中心和实验室，有规模和实力的企业开始重视企业品牌建 设。
在全球应对气候变化和能源紧缺的大背景下，发展高效节能环保产品是照明行业的大趋势。
照明产品的结构十几年来发生了巨大的变化。逐步淘汰白炽灯、加快发展节能灯，高效、环保、
低成本高效节能产品成为未来照明电器行业的发展主流。近年来，LED 照明技术发展迅速，成 本快速下降，产品示范应用逐步推开，节能减排效果日益明显。LED 照明产品已成为下一代新 光源的发展方向，LED 照明产品的市场也启动并进入了市场推广阶段。LED 技术在普通照明领 域的应用也进入了快速发展期。预计到 2020 年全球照明市场规模将超过 1500 亿美元，LED 照 明市场有望达到 750 亿美元，占全球照明市场份额 50%。很多 LED 企业进入到照明领域，做传 统照明的企业也在同步的转型，最终就要形成竞争，未来市场的竞争更加激烈。不同的运用领 域，不同的市场，对不同市场开发不同的产品，前两年关注的指标是光效，现在更关注显色性、 可靠性、寿命，更加关注照明的要求。因此企业在研究开发领域，通过人才、技术方面的投资 缩短与国际先进的差距是未来市场竞争格局的主调。
2013 年 1 月 30 日，国家发改委、科技部等六部委联合发布了《半导体照明节能产业规划》， 提出了"把 LED 照明作为战略性新兴产业的发展重点，提升技术创新和产品质量水平，加大产 品应用推广，完善产业支撑体系，加强行业指导和规范，促进 LED 照明节能产业健康有序发展， 促进节能减排，提高生态文明水平"的指导思想。"十二五"期间，我国将逐步加大财政补贴 LED 照明产品推广力度，在商业照明、工业照明及政府办公、公共照明等领域，重点开展 LED 筒灯、 射灯等室内照明产品和系统的示范应用和推广，适时进入家居照明领域。在户外照明领域，重 点开展 LED 隧道灯、路灯灯产品和系统的示范应用。

（二） 公司发展战略
公司全资子公司上海亚明照明有限公司为集营销、研发、制造和服务为一体的国内照明行 业十强企业之一。公司亚字牌商标为国内驰名商标。公司未来将继续以绿色照明产业作为主营 业务，以节能环保绿色照明产品为公司主流产品。坚持"市场优先、技术领先、转型发展"的发 展战略。市场优先是指优先发展照明终端应用市场，加大品牌、渠道、设计、工程等营销能力 建设，优先按照是市场发展去求配置资源，提供"端到端"产品和服务。技术领先是指公司将持 续投入提高公司竞争地位的技术、产品和服务的研发，重点加大照明应用市场 LED 核心器件和 集成应用技术的研发投入。转型发展是指公司将从传统照明向 LED 照明转型，从器件产品向应 用产品转型，国内销售向工程项目和解决方案转型。
在未来的五年坚持在节能、环保的低碳照明领域，重点产品核心技术占领行业技术的制高 点。到 2015 年建成国家级实验室和国家创新型企业，缩短与国际先进水平的差距。同时，公司 将致力于从制造型企业向提供整体照明解决方案的现代服务型制造企业转型，通过产品和服务 的融合、客户全程参与、企业提供生产性服务和服务型生产，实现分散化制造资源的整合和各 自核心竞争力的高度协同，达到高效创新的制造。公司力争在 2017 年成为国内最具影响力的照 明解决方案服务商，以崭新的面貌向世人展示公共设施照明专家的品牌形象，传播质量诚信这 一照明行业历久弥新的品牌文化经典。
面临 LED 快速发展、节能环保标准对照明技术的更高要求以及劳动力成本的持续上升等， 公司将加快发展照明应用产品和市场开拓，积极发展自主品牌，扩大生产规模并加强管理，力 争成为中国一流的照明企业。

（三） 经营计划
2013 年，公司将继续贯彻聚焦绿色照明产业的战略方针，加大科技和绿色照明产业投入， 争取实现公司绿色照明产业的快速发展。重点做好以下几方面的工作;
1）营销工作进一步靠近市场，通过专业化和快速反应，建立营销的竞争优势；2）LED 业
务专注核心技术、产品和照明方案的策划和实施，支持业务快速发展；3）GDL 业务专注产品 QCD 等竞争力的提高，发挥光源、电器和灯具的整合优势；4）照明零部件业务专注于 HID 产 品市场份额的提高；5）汽车照明业务专注于业务的持续快速发展；6）管理和支持工作提高的 重点是支持业务快速健康发展；7）机制和企业文化建设的重点是提升员工和组织的内生动力。
公司将坚持“市场优先、技术领先、转型发展”的发展战略，坚持“质量、诚信”的核心
价值观，2013 年公司经营目标为营业总收入为 24 亿元，营业成本为 190,419 万元。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
1、资金需求及来源 公司收入规模上升及公司投资项目和收购项目都将带来资金需求的上升。
公司将继续通过银行融资渠道满足公司正常运营需求。公司于 2012 年 9 月经董事会和股东
大会审议通过《关于公司注册发行 4 亿元中期票据及为原控股股东上海仪电控股（集团）公司
提供反担保的议案》，将向中国银行间市场交易商协会申请注册总额不超过人民币 4 亿元（含本
数）的中期票据，并于注册后在注册额度内发行，期限为 3 年。预计本次中期票据发行将在 2013
年内完成。
2、未来已知的资本支出计划
按照公司收购上海圣阑实业有限公司 54.465%股权的合同约定，公司将在（1）圣阑实业经 审计证实 2012 会计年度的盈利承诺已实现（或者盈利承诺虽未实现但出让方已根据本协议约定 履行对价返还金额的支付义务并承担其他责任（如有））且公司已在该会计年度的年报中作相应 披露后五个工作日内支付 20%的收购价款。即，在 2013 年向出让方支付 3,376.83 万元。（2）圣
阑实业经审计证实 2013 会计年度的盈利承诺已实现（或者盈利承诺虽未实现但出让方已根据本 协议约定履行对价返还金额的支付义务并承担其他责任（如有））且公司已在该会计年度的年报 中作相应披露后五个工作日内，支付余下的 20%价款，即,在 2014 年向出让方支付 3,376.83 万 元。

（五） 可能面对的风险 近年来，中国经济保持高速稳定增长，工业化和城镇化不断推进，公司产品的需求也随之
增长。但是受到国际金融危机和欧债危机的影响，全球经济增长陷入低迷，何时走出金融危机
尚不确定。如果未来中国经济减速、相关行业调控等政策因素，都可能导致公司主要产品国内 外需求下降，从而影响公司的盈利能力和经营业绩。
此外，LED 照明的快速发展、照明行业的上游和其他行业企业纷纷进入照明应用领域，劳 动力成本的大幅增长、欧美提高照明产品的技术标准导致的市场进入壁垒提高，以及物流成本、 材料成本和能源成本的大幅提升，都将影响公司的业绩。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、现金分红政策的制定 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）要 求，经公司第九届董事会第七次会议审议通过，对《公司章程》中利润分配政策作出了修改。

2、现金分红政策的执行
2012 年 5 月 16 日，公司召开的 2011 年度股东大会审议通过了《公司 2011 年度利润分配
预案》，以公司 2011 年末总股本 615,887,759 股为基准，向全体股东每 10 股派送红股 2 股，共 计派送红股 123,177,552 股，并派发现金红利人民币 0.23 元（含税），共计分配现金红利 14,165,418.46 元。
本次利润分配方案于 2012 年 7 月 6 日实施完毕，具体详见 2012 年 6 月 26 日《中国证券
报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）刊登的《上海飞乐音响股份有 限公司 2011 年度利润分配实施公告》。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司依托企业悠久历史的沉淀，通过对公司走向成功的要素的提炼，结合中国照明业从照
明产品制造大国走向照明产品制造强国的发展导向，确立了"倡导绿色照明，写意精彩生活"的 使命、"成为中国一流的照明企业"的愿景和"质量·诚信"的价值观。
公司管理层将公司的价值观 "质量·诚信"贯穿于制度、工作流程、员工行为准则和各项经 营活动之中。公司利用和经销商、供应商开会交流、以及互访等机会，倾听各方建议和意见， 制定改进措施从而提高产品性能和服务质量。配合公司管理文化和基础现场管理准则推行，公 司高层以身作则、严格要求，动员全体员工共同投入创建市文明单位、全国守合同重信誉企业 活动之中。
公司重视维护公司股东的合法权益。报告期内公司对 2011 年的利润进行了分配，保障各位 股东作为公司投资人的资产收益权。公司高度重视投资者的知情权、重大决策参与权等权利，
除按照相关信息披露要求披露公司重大事项、定期报告、经营管理制度等外，还通过公司股东 大会、公司网站，公司邮箱，咨询电话等渠道，与投资者保持良好的沟通，解答投资者的疑问， 听取股东对公司的合理建议。公司将不断完善投资者关系管理，形成友善的投资者关系，赢得 投资者的广泛认可与信赖，为投资者创造价值。
公司注重员工的权益保护。所有涉及员工切身利益的重大事项都经职代会制度通过；公司 建立了员工与企业发展同步的工资增长协商机制；关心员工的职业健康安全，严格做好职业危 害防控工作，最大限度的给员工创建良好的作业环境；聘请专业老师对员工进行培训，提高员 工的综合素质，为员工的未来职业发展提供帮助；工会每年组织对员工进行满意度调查。
公司重视维护顾客权益。在建立了与经销商和顾客的合作关系后，努力完善维护顾客关系 的平台，其功能包括满足顾客的查询、交易和投诉等日常功能性需求，并在此基础上，解决顾 客的问题，甚至超越顾客的需求。
公司致力于与关键供应商建立 "长期、稳定、共赢"的战略合作伙伴关系。公司高层定期走 访战略供应商，进行双向交流。本着供应商共同成长、共谋发展的长期合作原则，公司逐步建 立一个具有行业竞争能力的供应商群。在与供应商合作的过程，针对不同的合作内容，采用招 标和价格谈判等方式进行磋商，同时也充分考虑供应行业的平均营运和盈利水平，力求最佳性 价比。
公司非常注重参与社会公益事业。公司连续多年支持上海嘉定马陆地区的慈善事业，支持 江苏建湖地区的教育事业，为社会特困人员提供医疗救助，为节约能源积极推广节能灯，在云 南、江苏等地区开展推广活动，参加上海节能宣传周活动，出资支持嘉定区的体育文化事业， 取得良好的社会形象。
公司更新升级生产技术，节能降耗，保护环境。公司积极响应政府提出的"节能减排、全民 行动"的号召，通过组织实施生产线提速等节能技术改造项目的实施，使公司万元能耗指标逐年
下降。公司还广泛开展节能减排献计献策活动，硬料玻壳托盘运输改进方案的实施，实现了大
幅度地减少破损浪费。为减少产品对环境的影响，公司高层组织制定了严于国家标准的企业标 准，积极实施产品的安全认证、节能认证，积极参与行业协会组织的产品回收国家标准制订。 公司引进世界先进的固汞项目，应用于产品生产中，解决液态汞对环境的污染问题。
公司坚持发展绿色照明产业，集中资源争取实现公司绿色照明产业超常规快速发展。在未 来发展中积极做好产业和产品结构调整，调整生产布局和生产方式，在实现公司价值的同时加 速推进节能减排、环境保护和员工的安全健康，保护利益各方的合法权益，履行相应的社会责 任。