第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
报告期内，公司不仅继续围绕发展战略目标开展工作，扩大合作，加快国际化发展步伐, 加大 LED 产业链一体化布局。而且通过不断技术创新，优化产品结构，提升公司自身技术，巩 固自有知识产权保护，严格管理，规范运作，强化了公司在国内光电领域的龙头地位及高倍聚 光太阳能发电技术的国际领先优势。
报告期内，公司下属子公司业务基本进入正常运转状态，按部就班开展生产工作，产业链 布局的优势将会逐步显现。其中，安徽三安光电有限公司芜湖光电产业化（一期）项目购置的 MOCVD 设备已投入生产，虽然获得了一定经济效益，但由于大部分设备于 2012 年逐步投产，达 到满产尚需一个过程，待产能完全释放，规模效应充分发挥，公司业绩将会逐步得到体现。
报告期内，公司控股子公司日芯光伏科技有限公司一期自动化产线已投入生产，组装配件 本土化效果低于预期，加上产线的磨合时间偏长，致使生产成本的降低没有达到预定目标，故 报告期内聚光光伏主营利润亏损。项目投资时，政府给予了一定政策支持，日芯光伏科技有限 公司今年全年业绩略有盈利。公司管理层坚信，随着国家"十二五"规划的产业发展方向推进， 公司生产工艺的优化、生产成本的进一步降低，日芯光伏科技有限公司聚光光伏发电系统将会 得到快速发展，经营业绩也会逐步体现。
为扩大 LED 产业链一体化布局，公司于 2013 年初投资 5000 万人民币在芜湖市成立了一家 主要从事照明产品的研发和销售全资子公司。该公司的设立将有利于拓展公司销售渠道，扩大 公司市场份额，增加公司利润。
为推进公司国际化经营进程，通过优势互补实现协同效应，公司决定由全资子公司厦门市 三安光电科技有限公司认购台湾证券交易所上市公司璨圆光电股份有限公司私募普通股。本次 交易方案实施完成后，公司将成为璨圆光电第一大股东，双方将形成紧密型战略合作伙伴关系， 实现强强联合，在采购、生产、销售等环节展开进一步的合作，有效结合双方特点，发挥各自 优势，互利共赢，增强核心竞争力，此举将继续强化公司在全球光电领域的综合竞争力和品牌 影响力。目前，该事项已向国家有权部门报批待审。
报告期内，公司实现销售收入 336,315.82 万元、利润总额 101,456.30 万元和归属于上市 公司股东的净利润 81,004.16 万元。与上年同期相比，销售收入增长了 92.48%、利润总额减少 了 25.75%、归属于上市公司股东的净利润减少了 13.47%。
（一）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司生产芯片 1,001.13 亿粒，实现销售 961.38 亿粒，库存 210.90 亿粒。公司 全资子公司安徽三安光电有限公司芜湖光电产业化（一期）陆续投产，控股子公司日芯光伏科 技有限公司高倍聚光太阳能发电系统投产，产能增加，销售规模扩大。

（2）新产品及新服务的影响分析 报告期内，公司控股子公司日芯光伏科技有限公司一期自动化产线已投入生产，组装配件
本土化效果低于预期，加上产线的磨合时间偏长，致使生产成本的降低没有达到预定目标，故 报告期内聚光光伏主营利润亏损。投资时政府给予了一定政策支持，日芯光伏科技有限公司今 年全年业绩略有盈利。公司管理层坚信，随着国家"十二五"规划的产业发展方向推进，公司生 产工艺的优化、生产成本的进一步降低，日芯光伏科技有限公司聚光光伏发电系统将会得到快 速发展，经营业绩也会逐步体现。

（3）主要销售客户的情况

单位：元 币种:人民币

3、成本
（1）成本分析表

单位：元 币种:人民币


公司部分原材料价格下滑，至公司产品的成本构成比例数据产生变化。另，随

着公司全资安徽三安光电有限公司芜湖光电产业化（一期）项目的购置的设备逐步 达产，公司规模效将会得到充分发挥，成本构成的各项占比也将会逐步发生变化。

（2）主要供应商情况

4、费用

单位：元 币种:人民币

公司销售费用的增长主要是因为公司产能增长，增强销售队伍,加大销售力度所致；
管理费用增加主要系公司产业规模扩大，所需的运营费用亦相应增加所致； 财务费用增加主要系公司借款余额增加，及借款费用资本化项目本年逐步停止资本化所致。

5、研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元 币种:人民币


（2）情况说明
公司所处的 LED 行业不仅需要强大的资金后盾，而且技术壁垒非常高。公司掌握了领先的 外延片生长及芯片等核心技术，是国内目前规模最大的全色系超高亮度 LED 芯片生产企业。LED 行业起源于欧美，国内发展较慢，公司作为国内规模最大的 LED 外延和芯片生产企业和国家人 事部认定的企业博士后科研工作站，拥有顶尖人才组成的技术研发团队。近几年，随着公司研 发能力的持续加强，公司产品与国际大厂的差距逐渐缩小，研发能力已达到国际先进水平。
2012 年，公司针对产品发光效率、开发新产品等方面开展研发工作，实际发生研发费用
102,920,524.26 元，占公司销售收入的比例为 3.06%。报告期内，公司已有部分新产品推出， 发光效率也得到进一步提升，这些成果进一步提升了公司核心竞争力，强化了公司在 LED 行业 的技术领先地位。公司所处的 LED 行业正属于快速发展期，公司在行业内的地位正逐步攀升， 地位的提升必须依靠技术的进步程度和新产品的研发进度早晚，为保证公司在光电行业的地位 和公司盈利能力的逐步提升，公司后期将继续加强研发投入。
6、现金流 单位：元 币种:人民币


7、公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

单位：元 币种:人民币



（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三）资产、负债情况分析 1、资产负债情况分析表

单位:元币种：人民币

应收票据：主要系本年对外销售增加承兑汇票结算所致；
应收账款：主要系销售规模增长所致； 其他应收款：主要系对外付款未结算增加；
固定资产：主要系安徽三安光电有限公司芜湖 LED 光电产业化项目（一期）逐步达到预定 可使用状态结转固定资产及各公司计提累计折旧所致；
在建工程：主要系安徽三安光电有限公司芜湖 LED 光电产业化项目（一期）等多个项目逐 步达到预定可使用状态结转固定资产所致；
工程物资 ：主要系芜湖安瑞光电有限公司建设基本完成，库存物资已投入使用； 无形资产 ：主要系取得的土地使用权、专利技术或专有技术增加所致；
开发支出 ：主要系公司加大了新品的研发； 长期待摊费用 ：主要系安徽三安贷款手续摊销所致；
短期借款：主要系为保证子公司正常生产需要，银行借款增加； 应付账款：主要系应付设备款、材料款增加所致； 预收款项：主要系目前客户群比较成熟，结算方式主要采用月结方式； 应付职工薪酬：主要系工资额度提高及员工人数增加； 其他应付款：主要系对外除材料、设备款外的应付款增加所致； 预计负债：主要系计提的产品质量保证金增加所致。
（四）核心竞争力分析 1、研发技术优势

公司作为国家人事部认定的博士后工作站及国家级企业技术中心，拥有由台湾、日本、美 国和国内光电技术顶尖人才组成的技术研发团队掌握的产品核心技术已达到国际同类产品的技 术水平，在国内同行业中处于领先地位，研发能力已达到国际先进水平。
2、专利及专有技术优势 为有效保障公司技术成果权益，公司始终高度重视知识产权建设，一直鼓励科研技术人员
研发、申请专利技术。截止 2012 年 12 月，有效专利（包括申请中和已授权专利）达到 208 件，
其中国内发明专利 141 件，国内实用新型专利 38 件，国外发明专利 27 件，外观专利 2 件。有
效授权专利达 89 件，其中国内发明专利 56 件，实用新型专利 31 件，美国发明专利 2 件。随着 知识产权保护体系的持续有效建设，为公司销售渠道提供了坚实的保障。
3、规模优势

目前，公司拥有生产 LED 产品的 MOCVD 主要设备 144 台套，其中厦门市三安光电科技有限 公司 22 台套、天津三安光电有限公司 19 台套、安徽三安光电有限公司 103 台套，从 10000 级
到 100 级的现代化洁净厂房，数千台（套）国际最先进的芯片制造设备，总产能位居全国第一。
其中安徽三安光电有限公司大部分设备 2012 年陆续投产，规模效应将会进一步提高。 4、营销渠道优势

公司建立了完善的营销体系，营销网络布局合理，售后服务周到、快捷，客户技术支持有 保障。由于公司技术不断的提高，产品系列的完善，国内市场的销售份额正逐步提升，产品出 口也在逐步加强。不论是产品质量，还是售后服务，都受到客户的一致好评，市场占有率逐步 提升。

（五）投资状况分析
1、对外股权投资总体分析
公司投资情况 单位：元 币种:人民币


2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。
（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

2010 年度，公司完成了向特定对象非公开发行 10,100 万股股份募集资金净额 297,960 万
元人民币。截止到本报告期末，募集资金账户利息收入 199.40 万元，累计使用募集资金 298,159.40 万元，公司该募集资金专用账户无余额。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币

注：1、LED 外延片主要生产设备为 MOCVD，所要求的技术标准很高，设备安装、调试涉及
诸多技术参数的设置和调整，安装、调试时间周期较长，并且设备从安装、调试完成到设备完 全达产也需要一定的时间周期。截至 2012 年 12 月 31 日，安徽三安光电有限公司 103 台 MOCVD
设备中，已经完成安装、调试并开始陆续投产的设备有 92 台，项目尚未完成全部建设；且已经 开始投产的设备尚未完全达产，产能利用率仍有提升空间，导致部分投资收益尚需在以后年度 体现。
2、近年来，LED 行业获得了高速发展，但也导致市场竞争加剧，加上全球金融危机以及国 内经济景气度不高的影响，公司产品价格和成本均出现下降，由于公司新工艺、新产品的导入 和新增产能为得到充分发挥，导致毛利率下降，也影响了芜湖光电产业化（一期）项目的收益。
公司 2010 年度非公开发行股份募集资金事项于 2010 年 10 月实施完毕，共募集资金净额
297,960 万元人民币。截止到报告期末，募集资金账户利息收入 199.40 万元，累计使用募集资 金 298,159.40 万元，公司募集资金专用账户当前无余额。该项目设备已投产，2012 年度产生 净利润 42,197.76 万元。该项目绝大部分设备于 2012 年陆续投产，设备从开产至满产需要一个 过程，产能未能得到充分体现，规模效应也未得到充分发挥，故效益将会随着产能的逐步释放
得到体现。
根据本公司的募集资金使用管理制度，所有募集资金项目投资的支出，在募集资金使用计 划或本公司预算范围内，由项目管理部门提出申请，财务部门核实、总经理签批，项目实施单 位执行。公司严格按照与银行和保荐人签署的《募集资金专户存储三方监管协议》使用募集资 金，监管协议与《募集资金专户存储三方监管协议（范本）》一致，不存在重大差异，三方监管 协议的履行不存在问题。

4、主要子公司、参股公司分析


5、非募集资金项目情况
经公司第七届董事会第二十二次会议和 2012 年第四次临时股东大会审议通过，公司全资子
公司厦门市三安光电科技有限公司（以下简称"三安光电科技"） 拟使用自筹资金不超过 23.52
亿新台币（约为 50,568 万元人民币）认购台湾证券交易所上市公司璨圆光电以私募方式发行的 不超过 1.2 亿股普通股。交易完成后，三安光电科技将持有璨圆光电约 19.9%的股份，成为璨 圆光电第一大股东。目前，该事项正向有权机关报批待审。
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局

LED 照明是继白炽灯、荧光灯之后的又一次光源革命。目前，世界主要国家和地区都大力 发展 LED 产业，形成了美国、日本、欧盟领跑，韩国、中国台湾与中国大陆快速发展的产业格 局。因节能环保、寿命长、应用广泛，作为节能环保产业的重要领域，LED 产业被列入我国战 略性新兴产业。
我国 LED 照明产业发展面临着重大历史机遇。一方面，我国城镇化进程不断加快，创造了 巨大的市场空间；另一方面， LED 照明产品的应用范围不断加大，市场规模日益扩大。目前， LED 产业得到政府的大力支持，但不可回避的一点是，部分企业不仅核心技术尚未取得根本性 突破，不具备专业技术人员和研发团队，致使 LED 产品在发光效率上得不到进步；而且产品构 成得不到进一步优化，大部分企业生产芯片品种单一，品种不均衡，水平参差不齐，组合效应 未能充分发挥；另外，原材料、辅料及与相关生产的因素未能充分合理布局，缺少规模效应带 来的丰厚利益。近两年来，LED 照明技术发展迅速，成本快速下降，产品示范应用逐步推开， 产业整合速度明显加快，产业集中度将逐步提高，最终将保留部分掌握核心技术、拥有较多自 主知识产权和知名品牌、竞争力强、产业布局合理的龙头企业。
太阳能发电行业同样面临着巨大的市场机遇，在经历了第一代的晶体硅电池、第二代的薄 膜电池之后，该行业现已发展到第三代的聚光太阳能发电。聚光太阳能发电以其电池转换率高、 单位面积发电量大、土地综合利用等特点在多种太阳能技术中具有独特的优势。国家"十二五" 规划中,将最大限度地开发利用太阳能作为人类新能源利用方面的科技发展方向，国家鼓励和支 持利用太阳能发电，随着技术的不断进步，地面及屋顶聚光发电系统将逐步使用，成为太阳能 光伏市场的重要导向，未来发展空间巨大。
2、行业发展趋势

近几年来，全球 LED 照明节能产业产值年增长率保持在 20%以上。据有关统计，2010 年全 球 LED 照明市场约 50 亿美元，到 2020 年全球 LED 照明市场有望达到 750 亿美元，占全球照明 市场份额 50%。
根据《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、《"十二五"节能减排综合性工 作方案》、《"十二五"节能环保产业发展规划》以及《半导体照明节能产业发展意见》等有关内 容，政府制定了半导体照明节能产业规划。该规划提出，到 2015 年，LED 照明产业产值年均增 长率应当达到 30%左右，60W 以上的普通照明用白炽灯将全部淘汰，其市场占有率将降到 10%以 下，节能灯等传统高效照明产品市场占有率稳定在 70%左右，LED 功能性照明产品市场占有率达
20%以上，产值 4500 亿元人民币（其中 LED 照明应用产品 1800 亿元人民币），LED 芯片国产化
率 80%以上。
我国正逐步加大财政补贴 LED 照明产品推广力度，在商业照明、工业照明及政府办公、公 共照明等领域，推动 LED 产品在医疗、农业、舞台、景观照明等专业和特殊场所的示范应用， 有序推进实施"十城万盏"半导体照明应用示范工程，重点开展 LED 隧道灯、路灯等产品和系统 的示范应用，积极开展绿色照明示范城市创建活动。在重点开展 LED 筒灯、射灯等照明产品应 用和推广的同时，适时进入家居照明领域。在国家优先发展节能环保产业政策的支持下，LED 市场需求逐步提升，未来增长趋势突显。
目前，太阳能发电已发展到第三代的高倍聚光太阳能发电，该技术被认为是国际最新型光 伏发电系统技术，具有转换效率高、单位面积发电量大、土地综合利用等等优势，随着聚光发 电技术的成熟，产业规模化和自动化的实现，其建设成本将不断降低，应用领域也在不断扩大， 前景广阔。

（二）公司发展战略
公司的发展目标是做强做大 LED 产业，进一步巩固国内 LED 龙头地位，扩大合作，加快国 际化发展步伐,加大 LED 产业链一体化布局，完善配套，跻身世界 LED 行业前五强。

（三）经营计划 1、提高芜湖光电产业化（一期）项目设备的运转效率，降低成本，积极提升公司产品销售
利润率，确保公司销售收入及利润稳步增长。同时，继续推进芜湖光电产业化项目建设，进一 步巩固公司行业地位，继续强化公司在全球光电领域的综合竞争力；
2、进一步降低高倍聚光太阳能发电系统生产成本，加大推广力度，积极开发新的应用领域， 逐步提升销售利润率，为公司寻求新的利润增长点；
3、尽快实施完成公司参股台湾璨圆光电事项，充分发挥美国研发中心作用，进一步提高公 司产品质量，增强核心竞争力和品牌影响力。
4、加大产品销售力度，大力推广应用产品，积极开拓新的市场，进一步调整公司销售客户 群体结构，提高产品市场占有率；
5、加强公司自有专利技术的国内外申请和保护，加强管理，完善内部控制制度，优化生产 工艺，抓好关键控制点，降低成本，提升产品利润点，树立品牌，确保公司利益最大化。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司截止报告期末货币资金余额为 1,496,866,167.20 元。为保证公司战略目标的顺利实施
（包含全资子公司安徽三安光电有限公司项目及厦门市三安光电科技有限公司参股台湾璨圆光
电等事项），公司将会采取多种渠道的融资方式进行筹措，包括但不限于银行借款、增资扩股等
方式。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，公司进一
步修订完善了《公司章程》关于公司现金分红政策的相关条款，对制定和调整利润分配政策所 涉及的决策机制、利润分配政策、利润分配方案决策程序以及不进行现金分红的例外情形等作 了详细的规定、补充或修订。
2012 年 3 月 14 日召开的公司 2011 年年度股东大会审议并通过了公司 2011 年度利润分配
方案，以 1,444,013,776 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 3 元（含税），扣税后每
10 股派发现金红利 2.70 元，共计派发股利 433,204,132.80 元，分配方案于报告期内发放完毕。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详 细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币