第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2012 年，是公司战略转型的关键一年。公司继续深入落实“调整优化，稳快求强”的经营方针， 以“调整、稳定、提升”为中心任务，坚定实施“快速突破技术难题、快速实现销售上量、快速提高 管理效率”三大举措，全体员工齐心协力，在突破技术瓶颈、拓展市场、提升管理等方面做了大量扎 实有效的工作，公司各项经营工作有了新进展。公司彩管业务经过 11 个月的生产，消化完全部配套材
料后于 11 月末关闭了全部彩管生产线；三地基板玻璃产品全部实现了批量销售，产品品质已达到同行 水平；佛山公司 PMOLED 产线顺利量产并实现销售。这些都标志着公司转型后主营业务发生重大改变， 已经站在了一个新的起点，为公司转型和企业持续发展奠定了坚实基础。但本报告期内公司整体经营 指标与管理层及投资预期目标仍存在一定差距。

2012 年，公司累计实现营业收入 2.49 亿元，其中，新产业累计实现营业收入 1.21 亿元，占公司 总收入的 48%，同比增长 23.4 倍。销售彩管 89.27 万只，同比降幅 63%；累计生产 G5、G6 液晶玻璃基 板 114.86 万片，实现基板玻璃销售 62.1 万片，同比增长 4.5 倍。本报告期，由于对相关资产计提了 资产减值准备，公司归属于上市公司股东的净利润出现大幅度亏损。

TFT-LCD 液晶玻璃基板业务：报告期内，公司对下属子公司基板玻璃业务从管理资源、技术资源、 营销资源等方面进行了整合，提高了管理效能。通过全力推进技术攻关和质量提升活动，液晶基板玻 璃各线体运行良品率取得进一步稳定和提升，下游用户的产品认证和销售工作取得了双突破，在 0.7mm 厚度产品认证和销售取得较好成绩的基础上，0.5mm 厚度产品在大陆和台湾主要用户也均通过认证和批 量销售，产品质量信誉获得用户认可，目前客户数量已达到 8 家，销售量进一步提升，2012 年三、四 季度销量环比持续上升，12 月份突破 10 万片。咸阳电子玻璃公司 CX02 线 2012 年 5 月率先完成固定资 产结转，为公司基板业务规模化发展奠定了基础。

公司坚持走自我技术创新之路，试生产过程中在面临市场竞争与产品薄形化升级加速的双重压力 下，凭借坚强的毅力，攻克了道道难关，打破国外技术封锁垄断，成为国内最大的基板玻璃制造基地， 为我国平板显示产业链的完善做出了积极的努力，并取得了一定的社会效应。

OLED 业务：公司控股子公司彩虹（佛山）平板显示有限公司积极开展降本增效及管理提升活动， 充分利用公司现有资源和外部资源，实施业务拓展，开发新产品，扩大 LCM（液晶模组）产品的销售， 全年累计生产 LCM59.42 万片，销售 67.57 万片；OLED 生产 7.84 万片，销售 12.03 万片。目前，公司 已经基本掌握 AMOLED 显示器件设计技术和 IC 设计技术，走在国内各 AMOLED 设计厂家的前列。4.5 代 AM-OLED 项目已经完成了技术准备工作。另外，公司利用现有装备，创新性的开展 TP（触摸屏）制造 与销售，该业务将对公司来年的经营发挥积极的作用。

CRT 业务：因彩管市场急剧萎缩，生产、销售大幅下降，国内各大彩管厂纷纷关闭，公司彩管业务 经过 11 个月的生产，消化完全部配套材料后于 11 月末关闭了全部生产线。
（一）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、收入

（1）驱动业务收入变化的因素分析

报告期内，公司实现营业收入 2.48 亿元，比 2011 年减少 30.47%,具体情况如下：


公司传统彩管业务加剧萎缩，销售收入锐减，新产业收入贡献较少，导致主营收入大幅减少；其 他业务收入来源主要是公司控股子公司佛山公司本年贸易收入增加。

（2）主要销售客户的情况

公司来自于前五名客户的营业收入为129,991,740.32元,占公司全部营业收入的52.27% 3、成本
（1）成本分析表

单位:元

2012年度营业成本234,425,303.69元，较上年下降141,774,747.07元，彩管成本下降的主要原因是由 于彩管行业持续大幅度萎缩，公司彩管业务占总成本比例降低。基板玻璃业务主要是由于本报告期一 条基板玻璃线体转固，开始正常成本核算。

（2）主要供应商情况 公司前五名供应商采购金额（经营性采购）合计为162,093,095.01元，占公司采购总额的53.10%
4、费用

销售费用较上年减少主要是由于本年度彩管销量大幅减少，但玻璃基板销售费用增加，使得费用
减幅低于收入减幅。

管理费用较上年大幅增加主要是本年度公司预提彩管退出人员经济补偿金，同时控股子公司折旧 等费用增加。

财务费用较上年大幅增加主要原因是本年度新增贷款及 8 亿元短融利息导致财务费用升高。 资产减值损失大幅度增加是本年度公司控股子公司陕西彩虹电子玻璃有限公司及其下属子公司计
提在建工程减值损失合计 14.72 亿元（其中：陕西彩虹电子玻璃有限公司及其下属子公司计提在建工程
减值损失 10.59 亿元，公司控股子公司彩虹（佛山）平板显示有限公司计提在建工程减值准备 4.13 亿
元）。计提工程物资减值 1.47 亿元。本年度彩虹（佛山）平板显示有限公司计提固定资产减值准备 2.32
亿元。

5、研发支出

单位：元


6、现金流


经营活动产生的现金流量净额较上年度下降主要是由于公司主营业务彩管销售收入减少，经营性 现金流入减少而支出较大，导致经营性现金流量净额为负。投资活动产生的现金流量净额较上年度增
加主要是由于购建固定资产支付的现金减少。筹资活动产生的现金流量净额较上年减少主要是由于本
报告期偿还银行借款及利息增加，导致筹资活动产生的现金流量净额较上年减少。

7、其它
（1）公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

营业收入减少主要是由于 CRT 业务销售持续大幅减少，与此同时玻璃基板销售尚未成为公司收入
来源。

管理费用增加主要是公司计提 CRT 产业员工安置费；彩虹（佛山）平板显示有限公司项目缓建， 后续维持费计入当期损益。
财务费用增加主要是 2011 年末从彩虹集团公司取得 4 亿短期委贷和 2 亿长期委贷，短期委贷到期
后办理展期，本期共计支付委贷利息约 5855 万；计提 8 亿短融利息约 1650 万。

资产减值损失增加主要是本年大幅计提玻璃基板、OLED 生产线的减值。 投资收益减少主要是控股子公司西安彩辉显示技术有限公司于 2011 年宣告清算，与此同时将以前
年度确认的该公司超亏部分 2011 年合并转回确认为收益。本年度不存在此类事项。

营业外收入增加主要是本年处置 CRT 生产线收益。 所得税费用系本公司下属子公司彩虹（合肥）液晶玻璃有限公司政府补助征收企业所得税。

（2）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 本报告期内，公司非公开发行股票事宜（本次非公开发行股票相关公告刊登于 2011 年 4 月 6 日和
2011 年 8 月 27 日的《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。）暂无任
何实质性进展。公司将根据证券市场情况、股东提议情况，结合公司基本面的情况择机召开董事会审 议关于本次非公开发行股票的相关事项。
2012 年 7 月，公司收到中国银行间市场交易商协会《接受注册通知书》（中市协注[2012]CP179
号），接受公司短期融资券注册。公司本次短期融资券注册金额为人民币 16 亿元，注册额度自交易商
协会发出通知书之日起 2 年内有效，由深圳发展银行股份有限公司主承销。在注册有效期内可分期发
行短期融资券，首期发行应在注册后 2 个月内完成。2012 年 8 月 27 日公司完成 2012 年度第一期 8 亿 元短期融资券的发行工作，票面年利率 5.85%。

（3）发展战略和经营计划进展说明
2012 年公司业务转型取得较大进展，基板玻璃产品品质已达到同行水平，并已实现批量销售，但
整体经营成果与目标存在较大差距，一方面是面临市场竞争与产品薄形化升级加速的双重压力，另一 方面是由于公司基板玻璃整体生产制造水平还有待于进一步提升，相信随着公司液晶基板玻璃业务运 营的不断深入，公司的市场竞争力将逐步增强。

（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三）资产、负债情况分析 1、资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：主要是本年度新产业试生产线体增加，资金用量加大，导致本年末货币资金减少。 应收票据：本年彩管国内销量锐减，使应收票据大幅减少。 固定资产净额：新产业玻璃基板项目部分转固。 工程物资：新开工玻璃基板线体增加工程物资采购。
在建工程：本期计提大额在建工程减值。 应付职工薪酬：本年度公司彩管业务退出，计提彩管业务人员退出经济补偿金。 其他流动负债：发行 8 亿元短融资金。 应付利息：本期债务融资增加,导致利息增加。
长期借款：本期新增项目贷款。
2、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 不适用。

（四）核心竞争力分析

公司作为国内基板玻璃龙头企业，自 2005 年开始研发、生产液晶玻璃基板，在研发和生产运营中 不断培养和储备了大量玻璃基板研发、制造及管理专业人才；公司依据下游客户国内液晶面板生产商 的布局情况，对玻璃基板业务进行了战略部署，在合肥、张家港、咸阳设立了生产基地，具有较强的 地理优势；公司产品售价较国际厂商具有一定价格优势；公司目前已具备生产 0.7 mm 厚度、0.5mm 厚 度基板玻璃产品，较国内同行具有一定规模优势。

（五）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析
持有非上市金融企业股权情况


2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况

（1）委托理财情况

单位:万元 币种:人民币

本公司第七届董事会第八次会议审议通过了《关于委托理财的议案》。为提高公司资金使用效率， 在保证日常经营资金需求、有效控制投资风险的前提下，利用闲置自有资金进行短期委托理财，以增 加公司现金资产收益，实现股东利益最大化。本报告期公司累计委托理财 6 亿元。

（2）委托贷款情况

单位:万元 币种:人民币

2011 年 12 月 8 日，本公司 2011 年第三次临时股东大会审议通过了《关于申请委托贷款的议案》，
同意公司向实际控制人彩虹集团公司申请人民币 6 亿元的委托贷款，其中 2 亿元借款期限为四年零十 个月，年利率为 7.5276%，4 亿元借款期限为七个月，年利率为 7.3185%。 截止 2012 年 6 月 30 日，其 中 4 亿元的委托贷款期限届满。为满足公司运营的资金需求，经双方友好协商，同意将委托贷款期限
展期六个月，至 2012 年 12 月 30 日，利率变更为 5.85%。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币

2010 年，经中国证监会《关于核准彩虹显示器件股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许 可〔2010〕866 号）文件核准，公司向十名特定投资者非公开发行股票 315,608,888 股，募集资金总 额为 3,550,599,990 元，募集资金净额为 3,497,869,545.39 元。本次非公开发行股票募集资金到位 后，公司及时按照增资协议将募集资金划入控股子公司陕西彩虹电子玻璃有限公司募集资金专户，全 部用于对陕西彩虹电子玻璃有限公司进行增资。陕西彩虹电子玻璃有限公司已按照增资协议将募集资 金中的 18 亿元增资投入彩虹（合肥）液晶玻璃有限公司，用于合肥高世代 TFT-LCD 玻璃基板生产线项 目的建设；5 亿元增资投入彩虹（张家港）平板显示有限公司，用于张家港高世代 TFT-LCD 玻璃基板生产 线项目的建设。

截止本报告期末，已累计使用募集资金 329,866.16 万元。

（2）募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币


注：上述募集资金投资项目除电子玻璃公司 CX02 线外，其他生产线尚处于建设和试生产阶段，本期未实现 效益。

4、主要子公司、参股公司分析

单位：万元 币种：人民币

5、非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


（1）本公司第十九次（2010 年度）股东大会批准本公司控股子公司彩虹（佛山）平板显示有限公司 投资建设 4.5 代 AM-OLED 项目，并在公司非公开发行股票募集资金到位之前由彩虹（佛山）平板显示 有限公司以自筹资金先行投入该项目的前期建设。
该项目计划投资金额为 496,000 万元，截止本报告期末，已累计投资 25,676 万元。

（2）本公司第十九次（2010 年度）股东大会批准本公司控股子公司彩虹（佛山）平板显示有限公司 自筹资金建设一条 AM-OLED 中试线项目。
该项目计划投资金额为 31,500 万元，截止本报告期末，已累计投资 29,147 万元。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一）行业竞争格局和发展趋势

根据 DisplaySearch 及 WitsView 两大研究机构分析预测，2013 年全球平板显示产业将继续呈现增 长趋势，但增幅较 2012 年减缓。预计中国液晶电视市场受惠于节能补贴政策，出货量将达到 4400 万
台，稳居全球第一位。液晶基板玻璃 2013 年全球市场规模将达到 4 亿平方米，同比增长 12%。国内液
晶玻璃基板市场规模将稳中有升，预计 2013 年需求量约 4800 万平方米。

2013 年基板玻璃行业将呈现三大特点：一是薄型化，市场需求主流为 0.5mm，5 代线逐步开始由
0.5mm 向 0.4mm、0.3mm 方向发展，6 代线将完成 0.5mm 对 0.7mm 的替代；二是由于智能手机、平板 电脑等新兴产品的热销，5、6 代面板厂对产品结构进行调整，将以小尺寸产品为主；三是市场竞争更 加严峻，产品降价压力显著增加，国外基板玻璃制造商在 2012 年底再次掀起降价潮，加之 2013 年一 季度日元持续贬值，冲击国产基板玻璃的售价，市场竞争将更加激烈。

（二）公司发展战略

2013 年公司坚持转型发展的战略方向不动摇，坚持“稳定、融合、发展”的管理思路，充分发扬 “勤俭节约，高效务实”的工作作风，脚踏实地，练好内功，全力技术突破，稳定生产，管理提升， 拓展市场，提升效益。

（三）经营计划

2013 年度主要经营目标：实现营业收入 4 亿元。实现上述计划拟采取的措施：

1、持之以恒技术突破，着力提高生产水平。通过开展专项技术攻关、推进技术研发平台建设、完 善自主知识产权保护体系、强化产品关键技术指标的对标、提高装备制造、运行管理水平等措施提高 公司竞争力。
2、快速扩大销售规模，以销促产，释放产能。要准确把握市场规律，创新营销模式，不断加大市
场开拓，提高市场占有率，同时要加强营销队伍建设，快速响应用户问题。

3、强化生产运营管理，提高运营效能。制定并实施运营监管方案，做好线体冷修和新建线体的工 程管理，实现试生产快速达标。建立采购竞争机制，开展“双增、三降”活动，通过技术创新、管理 创新提高生产效率，提高成本管控能力。继续以良率提升、扩大产能为切入点，实现基板玻璃已建成 产线达产转固验收，提升综合运营能力。

4、完善技术质量体系，提升产品制造品位。加强质量基础管理工作，不断提高技术团队管理水平， 以用户质量标准为目标，提高产品质量和客户满意度。

5、创新人力资源管理，强化员工队伍建设。加强对经理人的考核，强化培训和基层班组建设。

6、深化管理提升活动，快速提高管理效率。全面开展自我诊断工作，找准管理短板和瓶颈，解决 企业管理中存在的突出问题和薄弱环节，积极推进管理创新，保证企业持续、稳定、健康发展。

7、提高资本管理水平，有效降低经营风险。加强资金管理，以现金流量指标为核心，统筹规划生 产经营与投融资活动的资金供给，灵活运用各种融资工具，拓展资金筹集渠道，多方争取政策扶持， 确保资金链安全稳健。

（四）可能面对的风险

技术风险：虽然 2012 年基板玻璃关键技术取得突破，但尚需进一步全面掌握，稳定生产。 市场风险：2012 年基板玻璃已经取得批量销售，但市场竞争激烈，销量提升缓慢。 经营风险：由于连续两年亏损，公司将被实施退市风险警示,若 2013 年不能扭亏为盈，公司将面临
退市的风险。

面对上述风险，公司将积极采取措施应对风险。具体如下：

1、通过课题攻关，加快技术突破和生产工艺技术水平提升；通过有效的生产组织管理，突出稳定 控制的管理思路，从而达到生产运行连续稳定。

2、积极进行产品品质改善，加强客户服务，提升用户满意度。快速扩大销售规模，以销促产，全 面改善经营效益。

3、尽快实施扭亏方案，减少亏损，充分利用各种资源，努力实现 2013 年扭亏为盈。 三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 董事会注意到，公司聘请的审计机构信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2012 年度财
务报表出具的审计报告中的强调事项，为此说明如下：

1、董事会认为，审计意见强调事项客观地反映了公司的经营现状，揭示了公司在主营业务转型过 程中存在的机遇与风险。
2、由于显示器件技术的升级换代，传统阴极射线管显示器（以下简称“CRT”）市场极速下滑， 导致公司经营受到巨大冲击，特别是在 2011 年起 CRT 生产线陆续停产，主营业务利润呈现负增长态势， 公司于 2012 年末关停了全部彩管生产线。

3、公司针对市场、产品需求发生的变化，近年来已经连续投入巨资和大量的人力资源，开发了包 括液晶基板玻璃和 OLED 等新型产品。目前新产品的试生产和销售已经取得初步成果，正在趋于成熟和 稳定。为了确保 2013 年度扩大新产品经营成果，董事会和经营层已经制定了有针对性的具体措施。

监事会审阅了信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2012 年度财务报告出具的审计报告， 特别关注了其中的强调事项段。监事会认为：董事会关于审计报告涉及强调事项段的说明符合公司实 际情况，董事会和经营层对于公司主营业务转型制定的措施是积极的。监事会将继续积极履行监督职 责，高度关注公司业务转型工作，切实维护投资者的利益。

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明

√ 不适用

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明

√ 不适用 四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 为了进一步强化回报股东的意识，增强公司现金分红的透明度，本报告期内，公司根据相关监管
要求，对《公司章程》进行了修订完善。本次章程修正案是在原章程第十章"财务会计制度、利润分配
和审计"中增加"利润分配"之专节，对与利润分配相关的事项作出详细的规定，具体包括利润分配期间、 间隔和比例，以及不实施现金分红的情况等内容。公司独立董事已就本次利润分配及现金分红政策的 修订事项发表了独立意见。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划

√ 不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案

单位：元 币种：人民币