第四节 董事会报告

一、概述

“十年磨一剑”，2012年是京东方进入半导体显示领域第十个年头，这是辉煌的十年，十年里中国平板显示产业在全球有 了一席之地；这是艰难的十年，十年里公司饱经磨难跃居行业全球第五；这是执着的十年，十年里公司坚定战略、创新进取 赢得赞许。
面对2012年恶劣的市场环境，全体员工共同努力，各事业部、各中心充分贯彻年度经营战略，进一步深化客户导向机制， 加大新产品开发和投放市场力度，加速产线/产品结构优化调整，不断提升各产线高附加值产品比例，确保产线满稼动、高 良率、高效率、高收益。公司全年出货量跃居全球第五，全年共实现营业收入近258亿元，比上年增长102%；实现税后净利 润约2.58亿元。北京5代线、成都4.5代线、合肥6代线均实现全年盈利。北京8.5代线提前满销满产，良率与边效不断提高， 于2012年第四季度实现单季盈利。
2012年，京东方的努力获得了社会各界的认可：获得“中国专利金奖”；“企业社会责任特别金奖”；连续六年入选中国消 费电子领先品牌10强；“2012中国信息产业年度影响力企业”；“2012年中国平板显示产业杰出领袖企业奖”；“金圆桌优秀董 事会”等诸多奖项。
具体各组织运营情况:
（1）平板显示事业
2012年公司各产线均实现满销满产，公司整体出货量在全球份额跃居第五。 中大尺寸面板事业：全年实现销量超4700万片，产品出货量占全球市场份额近9%，其中32"TV产品国内市场占有率达
22%；2012年公司全面推动36.5"、46"、55"产品客户端导入，产品尺寸种类不断丰富，产线稼动率不断提高；公司透明显示 产品切入DID市场并形成销售，65"超高清氧化物TFT显示屏、全球最大尺寸超高清110"显示屏亮相深圳高交会，获得市场好 评。
中小尺寸面板事业：全年实现销量2.4亿片，企划和开发31款新产品及衍生品，公司产品逐步向3.5"以上中大尺寸、窄边 框、超薄化、高分辨率等高附加值智能机转型，保持满稼动率，移动应用事业整体产品毛利率显著提高。
全球制造：公司各产线产能屡创新高，产品良品率稳居行业前茅；产品结构逐步优化，产线间调整优化的构架和机制基 本形成；产线固定费用有效控制，整体竞争力显著提升。
全球供应链：强化与相关部门深度互动，达到“在产品企划和开发阶段实现二元化”的目标，新品BOM成本显著下降。 产品开发：产品应用范围持续拓展，技术创新能力显著提高，2012年超级本、偏光式3DTV等产品技术已导入量产，
55"3D、65"UHD氧化物及110"UHD产品的展示得到好评，完成多个新技术项目，标准化工作突显成效。
（2）CTO组织：氧化物技术研发方面取得重大进展，AM-OLED技术研发与平台建设上取得突破，成功点亮首款融合了 氧化物TFT技术和喷墨打印技术的17"AM-OLED显示屏，大尺寸UHD技术等成功展示，在业界引起较大反响；年新增专利申 请数量超过2500件。
（3）显示系统品牌事业： 销售业绩大幅提升，渠道建设逐步多元化，客服网点覆盖面增强，共109款产品成功入围国家“节能产品惠民工程”，基
础工作进一步扎实。
（4）整机代工事业： 产销量大幅增长，边际贡献进一步提高，客户结构大幅改善，战略客户合作关系加强；技术水平不断提升，产品设计速
度加快，产品竞争力提高。
（5）光科技事业 深化客户导向理念，加快产品结构转型，产线和产品竞争力明显提升；渠道、品牌建设稳步提升，产品品质和客户满意
度进一步提高。
（6）其他事业单元
能源科技：积极开拓光伏应用业务，继续加强技术、产品研发；真空电器：在确保市场和客户稳定、生产与品质保障 同时，加大高附加值产品推出；真空技术：完成真空干泵维护项目前期企划论证工作；北旭光阻项目：顺利投产并通过集 团用户验证；房地产事业：各物业经营单位出租率显著提高；北京•松下彩色显象管：圆满完成园区转型和改造任务并实现 满出租；园区：品牌建设彰显成效。

二、主营业务分析

1、概述

公司本年度营业收入较上年度同比增长102%，主要为生产线产能提升及新项目量产后主要产品销量增加导致销售收入 增加；成本、费用及研发投入等随着公司规模扩大相应增加，同时，随着销售收入增长及公司盈利能力的提升，经营活动现 金流亦同比增长。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、本公司于2011年11月21日披露下属子公司可申请退还进口设备留抵税额事项（公告编号：2011-044）。2012年1月1日至
2012年12月31日，北京京东方显示技术有限公司收到申请退还的进口设备增值税留抵税额共计12.79亿元。
2、本公司于2011年10月26日披露关于下属子公司转让鄂尔多斯市京东方能源投资有限公司股权的事项（公告编号：
2011-035）。该事项进展如下：
（1）2012年10月24日，本公司下属公司收到北京工业发展投资管理有限公司发来《承诺函》，该事项剩余股权转让款将分 两期支付，第一期不少于贰亿元于2012年10月31日前支付，余款于2012年11月30日前付清，截至2012年12月31日，上述余款 已全部收到。
（2）2012年10月24日，本公司下属公司收到北京昊华能源股份有限公司发来《函》，该事项剩余股权转让款第一期不少于 人民币伍仟万元于2012年10月25日支付，余款将于2013年12月31日前付清。截止披露日，本公司已收到第一期伍仟万元整。 3、合肥8.5代线：厂房基础建设顺利进行，主体厂房封顶，正在进行内部洁净室装修，预计2014年一季度投产。
4、鄂尔多斯5.5代AM-OLED项目: 建设工程按计划完成，正在进行内部装修，LTPS、OLED技术工艺路线均已确定并完成项 目基本技术方案检讨，项目计划于2013年底前投产。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用√ 不适用

2、收入

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 产销量同比上升主要为报告期内公司生产线产能提升所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元



公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


销售费用较去年同期增长48%，主要为生产线产能提升及新项目阶段性量产，销售费用随营收规模扩大而增加所致； 财务费用较去年同期增长883%，主要为利息净支出增加所致； 所得税费用较去年同期减少99%，主要为上年度所得税费用包含能源公司剩余股权公允价值重新计量确认所得税费用

5、研发支出

产业升级趋势明显，新技术新产品新工艺不断推出，产业竞争日益激烈，为顺应市场需求，公司在报告期加大了研发投 入，以提高产品设计、研发速度，提升公司产品竞争力和盈利能力。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较去年同期增长496.76%，主要是报告期营收规模扩大，主要产品毛利提升所致； 投资活动产生的现金流量净额较去年同期增长85.84%，主要是新项目由建设期转入运营期，工程及设备采购支出减少所致； 筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少102.99%，主要是新项目由建设期转入运营期，专项借款产生的筹资活动现金
流入减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债


单位：元


项目 期初数

本期公允价值 变动损益
计入权益的累 计公允价值变 动

本期计提的减 值

本期购买金额 本期出售金额 期末数

金融资产

1.以公允价值 计量且其变动 计入当期损益 的金融资产
（不含衍生金 融资产）

0 0 0 0 0 0 0

2.衍生金融资 产

0 0 0 0 0 0 0

3.可供出售金 融资产

74,718,931 0 41,881,769 0 0 0 116,600,700

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、创新突破，产品与技术自主创新能力显著提升 京东方深谙创新驱动价值创造理念，积极培育技术创新人才，不断完善技术创新体系，注重专利攻防体系建设，积极参
与行业技术标准制定，前瞻性进行新技术、新产品开发，全面提升产品与技术核心竞争力。2012年，年度新增专利申请量突
破2500件，同比增长98.6%，专利申请数量位居全球前列；累计专利申请数量突破5000件，可使用专利数量突破9000件。推 出了全球最大尺寸的65"超高清氧化物显示屏和110"超高清ADSDS显示屏，成功开发了采用氧化物技术的10.1"显示屏、应用 喷墨打印技术的17.1"AM-OLED显示屏和55"3D 超高清产品。
2、注重人才自主培养，不断强化人力资本 平板显示行业属于技术密集型行业，对高端技术与管理人才的争夺十分激烈，不同程度存在高端人才短缺的问题。京东
方坚持自主培养为主、外部引进为辅的人才发展模式，强化人才梯队建设，采用强力激发快速成才的人才培养方式，形成了
完善的人才培养体系，拥有了一支高水平的专业化技术人才队伍和丰富跨国经营经验的管理团队。
3、坚持客户导向，与上下游企业稳定合作 在下游，京东方已与国内主要电视品牌厂以及三星、LG、戴尔、惠普、船井、联想等国内外知名厂商建立了长期稳定
的战略合作关系，形成了稳定的客户群；在上游，在原有产业配套基础上，京东方与全球材料及设备厂商深度合作、协同开
发，目前已有包括美国康宁、住友化学、LG化学、东进化学、乐凯偏光片等在内的近百家国内外上游设备与材料制造商为 京东方就近配套，形成了稳固高效的供应链体系。2012年，京东方本土材料国产化率已经达到60%，设备国产化率达到15%。 4、合理布局，行业地位稳步提升
京东方已建设并成功运营了成都4.5代线、北京5代线、合肥6代线、北京8.5代线，并始终保持了业内一流的产品良品率 水平。合肥8.5代TFT-LCD生产线、鄂尔多斯全球第二条5.5代AM-OLED产线正在建设，其应用的Oxide和LTPS、AMOLED 技术将显著提升公司产品竞争力和盈利力。目前，公司已形成以北京为中心的泛渤海产业基地、以合肥为中心的泛长三角产 业基地和以成都为中心的西南产业基地。2012年，公司出货量已跃至全球第五。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


承诺投资项目和超募 资金投向
是否已变 更项目 （含部分 变更）

承诺投资 总额

资总额

（1）

本报告期 投入金额

累计投入 金额（2）
截至期末 投资进度 （%）（3）＝
（2）/（1）
项目达到 预定可使 用状态日 期

期实现 的效益
项目可行 是否达到 性是否发 预计效益 生重大变
化
承诺投资项目

第 6 代薄膜晶体管液 晶显示器件
（TFT-LCD）生产线
（“6G 项目”）

否 1,078,331 895,950 76,765 895,950 100%

2011 年 05
月 01 日

12,408 不适用 否

补充流动资金（2009） 否 100,000 282,381 0 282,381 100% 不适用 不适用 不适用 否

第 8.5 代薄膜晶体管液 晶显示器件
（TFT-LCD）生产线
（“8.5G 项目”）

否 850,000 850,000 453,873 850,000 100%

2012 年 08
月 01 日

-20,690 不适用 否

补充流动资金（2010） 否 44,365 44,365 0 44,365 100% 不适用 不适用 不适用 否

承诺投资项目小计 -- 2,072,696 2,072,696 530,638 2,072,696 -- -- 不适用 -- --

超募资金投向

合计 -- 2,072,696 2,072,696 530,638 2,072,696 -- -- 不适用 -- --

未达到计划进度或预
计收益的情况和原因 无
（分具体项目）

项目可行性发生重大
无 变化的情况说明

超募资金的金额、用途 及使用进展情况

不适用

募集资金投资项目实 施地点变更情况

不适用

募集资金投资项目实 施方式调整情况

不适用

适用


募集资金投资项目先 期投入及置换情况
于 2009 年募集资金到位前，根据 2008 年 11 月 7 日第五届董事会第十七次会议和 2008 年 11 月 25
日 2008 年度第二次临时股东大会表决通过的《关于投资建设第 6 代薄膜晶体管液晶显示器件
（“TFT-LCD”）生产线项目的议案》和《关于非公开发行 A 股股票发行方案的议案》，本公司以自 筹资金人民币 1,309,500,000.00 元先行投入 6G 项目建设。2009 年募集资金到位后，根据《深圳证券 交易所上市公司募集资金管理办法》，经 2009 年 6 月 23 日第五届董事会第二十六次会议审议通过， 本公司以募集资金人民币 1,309,500,000.00 元置换预先投入 6G 项目的自筹资金。

用闲置募集资金暂时 补充流动资金情况
适用

根据 2009 年 8 月 21 日《京东方科技集团股份有限公司关于控股子公司以部分暂时闲置募集资金补 充流动资金的公告》，为充分提高募集资金的使用效率，在不改变募集资金投向和不影响募集资金项


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况
京东方科技集团股份有限公司 2012 年度报告



20
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用□ 不适用


4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

一、行业竞争格局和外部经济环境
1、行业竞争格局 随着电子信息产业的发展和应用领域的逐步扩展，平板显示产业得到迅猛发展，已成为一个市场规模大、技术更新快、
产业辐射面广、拉动效益显著的重点产业。目前，虽然显示产业呈中日韩“三国四地”激烈竞争格局，价格战、知识产权战、 复合战使竞争态势更为复杂，但京东方通过实施扎根战略，在显示行业站稳了脚跟，通过实施钢剑战略，奠定了参与全球竞 争的基础。
2、外部经济环境 目前全球经济仍处调整期，结构改革不到位和需求增长乏力等问题难以根本改观，全球产业结构调整出现新动向；未来
几年，由于全球经济复苏、亚洲新兴经济体成长，云计算、物联网、彻底数字化和新型输入等技术发展对显示应用的刺激， 全球面板市场需求将持续稳定增长。就中国国内而言，经济发展仍然存在很多不确定因素，国内原有的竞争优势、增长动力 逐渐被削弱，新经济发展优势尚未形成，经济运行处在寻求新平衡过程中，但经济探底回升趋势已经显现。

二、公司未来发展展望 京东方作为一家光电显示技术、产品和解决方案提供商，我们一直秉承着持续创新，从显示器件制造商向全球创新系统
产品与服务提供商转变，实现持续稳定盈利，成为显示领域的世界领先企业的目标。 2013年，是京东方进入“挑战者”发展阶段，实施“铁剑战略”的开局之年，关键一年。公司将坚定贯彻“客户导向、
精细管理、创新突破、确保盈利”的年度经营工作方针，全力以赴落实年度事业计划经营目标和各项战略任务。 各事业群积极采取应对措施：
1、显示器件事业群 中大尺寸产品事业：依据行业市场发展状况，努力做好产品和市场企划，特别是新产品企划。在维护好现有客户基础上，
积极开发新客户、开拓新市场，加强与国内战略客户的深度合作。加快新产品和高附加值产品市场推出速度，着重针对客户 特定需求企划和开发定制产品。中小尺寸产品事业：全力加强国际战略客户维护，同时加大国内战略客户合作力度；加速产 品、技术创新，推出颠覆性产品；实现产线优化升级，推动成本降低；加快ESL项目客户认证，拓宽市场，为集团经营贡献 利润。
2、非显示器件事业群 整机品牌代工事业群：优化产品与客户结构，扩大现有客户销量及产品类型，采取措施增加高边效产品销售，加大市场 开发力度，充分利用集团资源加强战略客户合作，扩大海外客户供应，加强研发团队建设，提高研发效率；发挥资源优
势做出好产品、有竞争力产品； 显示系统品牌事业群：坚持模仿性创新和颠覆性创新两条腿走路原则，重点加大商业模式创新力度，形成有自己特色的
产品和服务；加快国内市场渠道开发建设，加强以新兴市场为重点的海外市场开拓；加大网络新渠道建设和宣传，迅速扩大 电商销售；扩大高收益性商用产品销售规模，冲击国家节能补贴项目销售目标；加强产品品质管理和售后服务体系建设，树 立良好企业形象；
光科技事业群：强化精细管理，加快产品结构向高附加值产品和技术增值服务转型；有效整合共享资源，要做深做透 显示照明，加快发展环境照明；环境照明要以品牌建设为核心，加大新产品开发力度，提升运营效率；推进光文化与科技产 业园项目及新规划事业开展；
其它：能源科技：以“扩张应用、强化技术、创新模式、持续盈利”为方针，在太阳能应用领域形成核心竞争力，夯实事 业基础，提高项目开发与技术研发能力；真空电器：提升产线生技综合竞争力，提升产品技术开发、品质管控能力，完成新 产品全面开发；电子材料业务：做强原有优势产品，优化现有资源；房地产事业：坚持客户导向，提高客户满意度，加强开 发运营能力，加快商业模式创新。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

北京东方恒通科技发展有限公司（以下简称东方恒通）由北京京东方置业有限公司（以下简称“京东方置业”）与北京密 云经济开发区总公司各出资人民币2,500,000元，于2009年8月28日设立。京东方置业与北京密云经济开发区总公司分别持有 东方恒通50%股权比例。经2012年7月东方恒通股东会审议通过，东方恒通回购北京密云经济开发区总公司持有50%股权。 股权回购后，东方恒通注册资本由人民币5,000,000元减少至人民币2,500,000元。京东方置业持有东方恒通100%股权，故将 其纳入合并财务报表。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37号）及北京证监局《关于
进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》（京证公司发【2012】101号）的要求，经公司2012年第一次临时股东大会
审议通过，公司对章程中规定的现金分红政策进行了调整。本次调整过程中充分考虑了中小股东的意见诉求，注重保障股东
的合法权利，明确了现金分红及发放股票股利的不同条件，进一步明确了现金分红的标准和比例。为保障利润分配政策的稳 定性，保护股东的合理期待，利润分配政策的调整应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独 立董事审议后提交股东大会特别决议通过。在完善并落实《公司章程》的相关规定的基础上，公司另制定了股东回报规划。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
公司2010年度股东大会审议通过了《2010年度利润分配及资本公积金转增股本的预案》，以公司截至2010年12月31日 总股本11,267,951,951股为基数，以资本公积金向全体A股和全体B股股东每10股转增2股。
股，不以公积金转增股本。 公司2011年度股东大会审议通过了《2011年度利润分配预案》，由于公司截至2011年度累计未分配利润为亏损，公司2011
年度不进行利润分配不进行资本公积转增股本。
公司2012年度董事会审议通过了《2012年度利润分配预案》，由于公司截至2012年度累计未分配利润为亏损，公司董事 会拟定2012年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。此事项尚需提交2012年度股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表



单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、社会责任情况

公司作为一家在深圳证券交易所上市的国有控股上市公司，严格遵循社会公认的商业伦理和准则，依法经营，规范运作， 在企业稳健、持续发展的过程中履行社会公民的责任，实现企业与利益相关者的协同发展，与客户共同成长、为股东带来良 好的回报、帮助员工实现自我价值、支持社会公益。公司披露了社会责任报告，具体内容详见公司同日在巨潮资讯网上的公 告。

十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




讨论的主要内容： 1、公司的经营情况、 未来发展战略； 2、行业状况及发展趋 势； 3、公司几条产线的情 况
提供的资料：
公司 2010、2011 年度 报告，公司宣传手册等 公开资料



、
、

、
、


中信建投证券股份有限公司、
、



、

京东方科技集团股份有限公司 2012 年度报告


十二、投资者服务

2012年，公司采取了多元化的投资者服务方式，共计服务投资者1,073人次。其中接待分析师占40%；网络（互动平台） 占26%；股民电话占34%。

1、机构投资者 公司全年接待机构共计354家次，较2011年增长270%。其中本地接待（包括电话沟通）244家次，外出投资策略会接待
110家次。从区域来看：境内机构322家次，境外机构32家次。

2012年公司接待分析师共计430人次。其中本地接待（包括电话沟通）292次，外出策略会接待138人次。从调研方式来 看：实地调研占47%；电话会议占21%；策略会占32%。

2、网络互动平台

2012年，投资者通过深交所互动平台提出的问题数量共计283个，较2011年增长440%。问题类型主要为：公司运营、股 票、产品技术、财务与业绩等4个方面。其中公司运营问题占46%，股票类问题占17%、产品技术问题占16%，财务业绩问题 占14%，其他占7%。

3、股民电话来访

2012年公司接待股民电话来访共计360人次。股民们的关注点主要集中在公司运营、二级市场股票、业绩等，

4、业绩说明会

2012年8月30日，公司举办了半年度业绩网上说明会。公司董事及高管通过网络平台同广大股民进行了良好的沟通，认 真聆听和解答股民对公司的各项建议和疑问。

28