一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业概述
公司是国内领先的分布式视听产品及解决方案提供商，所处细分行业为专业视听行业，是计算机通信
领域的重要分支。专业视听行业是指综合利用各种计算机通信技术，为视音频信号的接入采集、传输交换、
分析处理、调度呈现提供相关产品和解决方案的行业领域。目前专业视听产品已经广泛应用于公安、武警、
军队、应急管理、司法、安防、能源、交通、城市综合管理、通信运营商、媒体等多个国民经济领域，成
为提升信息传输及呈现质量、提高工作效率、提升综合竞争力等方面的重要手段。
受市场需求驱动，专业视听行业经历了模拟矩阵阶段、数字矩阵阶段、混合插卡阶段、大屏拼接阶段
以及分布式阶段。无论是模拟矩阵阶段、数字矩阵阶段还是混合插卡阶段、大屏拼接阶段，系统架构都是
矩阵拼接架构，依赖于中心服务器，但由于单个设备的处理能力有限，扩展性较弱，一旦中心设备出现故
障就会导致整个系统瘫痪。
自 2010 年起互联网及相关应用呈爆发式增长，专业视听产品也进入网络化时代。随着 IT 网络基础设
施的大规模建设，在当前全面信息化建设的时代背景下，专业视听厂商基于网络化、分布式构建整体解决
方案，将之前独立的系统如大屏、坐席、会议等进行融合，从而使得一套分布式系统可以满足各种使用需
求，很多设备同时具备音视频信号处理、环境控制、外部信息采集等功能。分布式系统凭借系统灵活性高、
扩展性强、单一节点故障不影响整个系统运作等特点而成为网络化时代的主流产品。
近年来，国家高度重视数字经济、数字政府、数字乡村、超高清视频行业、5G 通信、人工智能等领
域的创新发展，各部委多次出台利好政策支持相关产业、行业发展。多项政策的实施进一步推动新基建、
新科技、新产品落地，有效促进相关业态持续的高质量发展。
在大数据、云计算、AI、5G、物联网和生物识别等新兴技术的加持下，特别是随着新基建、平安城市、
智慧城市等前沿项目建设进程加快，给行业带来了前所未有的发展机遇，作为行业领先的分布式视听产品
及解决方案提供商，公司将积极顺应行业发展的需求，以视频显示控制、坐席协作为基础，拓展在视频
AI 领域、大数据、信创等相关领域的分析及应用，形成一整套视频云分析、视频显示调度的云、边、终
端交付方案，极大拓宽产品和服务边界，全面发展和探索显示控制系统、超高清视频、5G+AI 人工智能应
用等高新技术产业生态有机融合。
2、行业相关法律、法规、部门规章、政策等情况概述
时间 发布机构 政策名称 主要相关内容
2022年 1月 国务院 《“十四五”数字经济发展规划》 到 2025 年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占 GDP 比重达到 10%，数字化创新引领发展能力大幅提升，智能化水平明显增强，数字技术与实体经济融合取得显著成效，数字经济治理体系更加完善，我国数字经济竞争力和影响力稳步提升。展望 2035年，数字经济将迈向繁荣成熟期，力争形成统一公平、竞争有序、成熟完备的数字经济现代市场体系，数字经济发展基础、产业体系发展水平位居世界前列。
2022年 6月 国务院 《国务院关于加强数字政府建设的指导意见》 到 2025 年，与政府治理能力现代化相适应的数字政府顶层设计更加完善、统筹协调机制更加健全，政府数字化履职能力、安全保障、制度规则、数据资源、平台支撑等数字政府体系框架基本形成，政府履职数字化、智能化水平显著提升，政府决策科学化、社会治理精准 化、公共服务高效化取得重要进展，数字政府建设在服务党和国家重大战略、促进经济社会高质量发展、建设人民满意的服务型政府等方面发挥重要作用。到 2035年，与国家治理体系和治理能力现代化相适应的数字政府体系框架更加成熟完备，整体协同、敏捷高效、智能精准、开放透明、公平普惠的数字政府基本建成，为基本实现社会主义现代化提供有力支撑。
2022年 4月 中央网信办、农业农村部、发改委、工信部、国家乡村振兴局 《2022 年数字乡村发展工作要点》 到 2022 年底，数字乡村建设取得新的更大进展。数字技术有力支撑农业基本盘更加稳固，脱贫攻坚成果进一步夯实。乡村数字基础设施建设持续推进，5G 网络实现重点乡镇和部分重点行政村覆盖，农村地区互联网普及率超过 60%。乡村数字经济加速发展，农业生产信息化水平稳步提升，农产品电商网络零售额突破 4300 亿元。乡村数字化治理体系不断完善，信息惠民服务持续深化，农民数字素养与技能有效提升，数字乡村试点建设初见成效。
2022年 8月 中央网信办、农业农村部、工信部、国家市场监督管理总局 《数字乡村标准体系建设指南》 到 2025 年，初步建成数字乡村标准体系。重点领域标准制修订工作步伐加快，基本满足数字乡村建设需求，国家标准、行业标准应用多点突破，地方标准、团体标准研究同步实施，打造一批标准应用试点，形成标准支撑和引领数字乡村发展的良好局面。
2022年 6月 发改委 《“十四五”新型城镇化实施方案》 丰富数字技术应用场景，发展远程办公、远程教育、远程医疗、智慧出行、智慧街区、智慧社区、智慧楼宇、智慧商圈、智慧安防和智慧应急。
2022年 7月 发改委、住房和城乡建设部 《“十四五”全国城市基础设施建设规 划》 推进城市基础设施体系化建设，增强城市安全韧性能力；推动城市基础设施共建共享，促进形成区域与城乡协调发展新格局；完善城市生态基础设施体系，推动城市绿色低碳发展；加快新型城市基础设施建设，推进城市智慧化转型发展。
2022年 8月 科技部 《关于支持建设新一代人工智能示范应用场景的通知》 坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，充分发挥人工智能赋能经济社会发展的作用，围绕构建全链条、全过程的人工智能行业应用生态，支持一批基础较好的人工智能应用场景，加强研发上下游配合与新技术集成，打造形成一批可复制、可推广的标杆型示范应用场景。首批支持建设十个示范应用场景，其中包括智慧农场、智能港口、智能矿ft、智能工厂、智慧家居、智能教育、自动驾驶、智能医疗、智慧法院、智能供应链。
2021年 7月 工信部、中央网信 办、发改委、教育 部、财政部、住房和城乡建设部、文化和旅游部、国家卫健 委、国资委、国家能源局 《5G 应用“扬帆”行动计划（2021-2023年）》 到 2023 年，我国 5G 应用发展水平显著提升，综合实力持续增强。打造 IT（信息技术）、CT（通信技术）、OT（运营技术）深度融合新生态，实现重点领域 5G 应用深度和广度双突破，构建技术产业和标准体系双支柱，网络、平台、安全等基础能力进一步提升，5G 应用“扬帆远航”的局面逐步形成。
2019年 3月 工信部、国家广播电视总局、中央广播电视总台 《超高清视频产业发展行动计划（2019—2022 年）》 按照“4K 先行、兼顾 8K”的总体技术路线，大力推进超高清视频产业发展和相关领域的应用。目标是到 2022年，我国超高清视频产业总体规模超过 4 万亿元，4K 产业生态体系基本完善，8K 关键技术产品研发和产业化取得突破，形成一批具有国际竞争力的企业。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主营业务概述
公司是国内领先的分布式视听产品及解决方案提供商。报告期内，公司主营业务一直为专注于专业视
听领域，致力于不断提升图像应用技术和视音频联结能力，为视音频信号的接入采集、传输交换、分析处
理和调度呈现等提供软硬件相结合的专用视听产品。
2、公司主要产品及其用途
公司产品主要为客户提供视音频信号的接入采集、传输交换、分析处理和调度呈现服务，主要产品为
分布式系统、矩阵拼接类产品和中控系统三大类。
（1）分布式系统
公司分布式系统采用分布式部署节点的方式实现视音频信号的接入采集、传输交换、分析处理和调度
呈现，与矩阵拼接架构相比，分布式架构扩展性更强，系统规模更加弹性，而且在分布式架构中每个节点
有单独的数据处理、运算系统，单一节点的损坏不影响其它节点正常工作，稳定性更好。基于传输方式的
不同，公司分布式系统分为 IP 分布式系统和光纤分布式系统两类。
公司开发的 IP 分布式系统是目前专业视听行业的主流技术产品，除具备 IP 产品开放互联、组网简单、
使用方便的特点外，还把功能从拼接矩阵的基本的视频显示功能拓展到与各种行业应用需求相结合的功能
组合，实现软件赋能硬件，以使硬件更加适应不同场景。同时，该产品采用 H.264/265 编解码方式，可与
安防视频、远程视频会议等实现无缝衔接，使得公司产品应用场景可整合的资源范围更加广泛，应用更加
灵活丰富；利用公司自主研发的 ASE 计算机屏幕编码技术，该产品实现了低带宽下视频（尤其是计算机视
频）端到端无损画质的快速传输，进一步解决了其他高码率 IP 分布式解决方案在异地多路信号互联互通
场景下对网络带宽要求太高的问题，在本地、局域、城域和广域网等诸多场景中得到广泛应用，是公司报
告期内的主要收入来源。
公司光纤分布式系统除具备系统稳定、信号无压缩零帧延迟、使用独立物理通道承载音视频及 USB 数
据、并发处理能力强、信息安全度高等优势外，还具备类似 IP 分布式系统的友好的人机界面和使用体验，
如可视化 KVM 坐席、多分屏坐席、可视化 4K 拼接等，以及完全不同于拼接矩阵的自动寻址全功能端口组
网功能，非常适合本地和局域网场景中的应用，受到如轨道交通、电力调度、电竞、空管等对“延时、画
质、安全”要求较高的专业领域的青睐。
（2）矩阵拼接类产品
公司矩阵拼接类产品主要包括无缝切换矩阵和可视化拼接处理系统，每种产品均由母箱和输入输出板
卡构成。与分布式系统相比，公司矩阵拼接类产品主要用于实现本地信号切换和拼接处理，成本较低，可
用于性价比较高的本地显示控制系统。
（3）智能多媒体中央控制系统
为了满足 AIoT（人工智能物联网）时代的多样化需求，公司开发了多款智能多媒体中央控制系统
（简称“中控系统”）产品。公司开发的中控系统通过与灯光、空调、显示终端等的控制模块交互，即可
实现一键开关，也可通过 WIFI 连接 PC、平板等进行操控，还可以与运维管理平台一起实现系统运行状态
自动监测和告警。系统支持多种接口，支持 IP 包解析和控制、信息提取、指令转换、事件触发、灯光、
空调、红外、窗帘等环境控制，同时也支持温度、光感、湿度、新风系统的双向反馈。
下图体现了公司产品在视音频联结和展示过程中的作用：
3、公司主要经营模式
公司长期深耕分布式音视频领域，致力于为市场客户提供优质的、能够满足其需要的分布式视听产品，
公司在技术研发、软件赋能硬件、客户资源、客户响应能力、专业的管理团队等方面具有强大的竞争优势。
（1）研发模式
为了确保研发项目推进的规范性和高效性，并结合实际研发过程的情况，公司在研发组织和研发过程
上制定了详细的规章制度。
研发组织
在项目研发过程中，研发组织主要包括研发部门、评估小组、研发小组，其中实际控制人、总经理方
华是产品研发和技术研究的最高决策人。研发小组成员主要由研发部员工构成，职责是根据项目任务书进
行产品研发。评估小组一般由副总经理、市场总监、销售总监以及资深销售员组成，在研发立项过程中，
其职责是评估产品的市场机会、对公司的价值以及竞争对手的情况并最终提出实际的产品需求；在项目研
发过程中，评估小组的职责是负责研发阶段结果的评估，并从市场营销、生产制造角度监督研发及后续环
节的衔接。
研发流程
研发过程主要包括立项阶段、计划和规范阶段、研发阶段、测试和评估阶段，每个阶段都规定了相应
的输出内容和负责人。通过以上规范，可以保证研发工作高效、有序的推进。
（2）采购模式
为提升采购管理水平、规范采购流程，保证采购质量，公司制定了《采购管理制度》，以保证公司的
各类采购活动有序进行。采购部门负责公司所需外购产品及原材料询价、采购、到货跟踪以及供应商开发
管理等工作，并根据生产需求来确定采购产品的类型和数量。
在采购过程中，采购人员首先确定相关部门提出的需求情况，然后确认仓库物料的安全库存与订单情
况，以确定采购需求；采购人员选择合适的供应商，同时将采购价格与市场价格进行比较；确定合适供应
商并下单后，需要对供应商的供货情况进行实时的跟踪，以保证供应商能够准时的交货；交货后要对产品
进行及时的验收和检验，验收合格后方可入库。
在新供应商开发和认证的过程中，采购人员依据公司对供应商开发和认证的要求，从产品、价格、服
务等多个维度对候选供应商进行审核，审核通过后方可进入公司合格供应商名册。
（3）生产模式
公司所处专业视听行业下游应用领域众多，而不同领域的终端用户对产品的需求不尽相同，因此，公
司通过开发多种类型的产品来满足下游客户的多样化需求。公司综合考虑多种因素制定生产计划，包括现
有库存与参考历史经验设置的安全库存之间的差异、在手订单情况以及对未来短期内的需求预测情况，同
时考虑到不同类别的产品生产工艺不同，公司一般安排在现有生产线上集中生产同一类产品，该类产品按
照计划生产完毕后，再进行下一类产品的生产，从而在保证准时交货的前提下，实现生产效益最大化。
公司产品为“嵌入式软硬件”产品，硬件是软件的载体，核心价值来源于电子电路的设计及嵌入其中
的软件控制程序。公司将自主研发的程序代码烧录进芯片中，使产品实现视音频信号的接入采集、传输交
换、分析处理和调度呈现的各种个性化功能。因此电子电路设计、软件代码研发和程序烧录是公司核心环
节，其中电子电路设计和软件研发在研发部门完成，程序烧录在生产部门完成，是公司核心技术体现于生
产产品中的关键环节。
4、公司产品市场地位
公司是国内领先的分布式视听产品及解决方案提供商。自成立以来，公司一直致力于不断提升图像应
用技术和视音频联结能力，为视音频信号的接入采集、传输交换、分析处理和调度呈现等提供软硬件相结
合的专用视听产品。公司始终坚信，依靠强大的技术创新能力和高质量的产品优势，是公司不断发展壮大
的源动力。
公司自主研发的 ASE 计算机屏幕编码技术，实现了低带宽下视频（尤其是计算机视频）端到端无损画
质的快速传输，是业内少有的同时实现低码率和高画质的图像应用技术，充分满足了专业音视听领域对高
画质的图像传输需求，可依托既有以太网管理本地、异地计算机，从而实现大范围的信息资源整合，进一
步拓展了系统的部署范围和应用场景；同时基于 ASE 计算机屏幕编码技术的应用，公司产品的芯片选择面
广，得以引入具有强劲 CPU 处理能力和 NPU 处理能力的处理器，从而实现以软件赋能硬件的方式对产品进
行深度定制。
公司的分布式系统产品，实现了低延时、低带宽、低码率、高清画质的效果，并广泛服务于关乎民生
发展和国家安全的诸多领域，应用于指挥中心、调度控制中心、会议室集群、监控中心、会商中心等业务
场景，在应急管理、智慧城市、公安指挥、电力能源、轨道交通、司法监狱、气象三防等领域广泛使用，
并打造了众多优质案例。公司分布式系统解决方案应用于 COP15——《生物多样性公约》缔约方大会第十
五次会议——大会五大核心指挥中枢，为大会顺利举办提供保障。公司分布式综合管控方案为第十四届全
国运动会三大核心保障部门（交通、气象、通信）的指挥调度系统提供坚实的技术支撑，为全运会顺利举
办保驾护航。公司为中国载人航天工程和探月工程的指挥控制中心提供了“光纤 KVMS 解决方案”，助力
中国首次火星探测“天问一号”成功发射。公司为第七届世界军人运动会八大安保指挥中心完成分布式系
统部署，打造了全方位的指挥网。此外，公司产品还应用在北京冬奥会、中国进出口博览会、世界人工智
能大会、上海合作组织青岛峰会、亚洲基础设施投资银行、新加坡樟宜国际机场 AOC、中国气象局气象探
测中心、国家级某大数据中心、广东省三防总指挥部、国网青海省智能运检管控中心、ft西省公安厅、陕
煤集团榆林化学、中国移动（广东）NOC 中心、西交利物浦大学、ft西省公安厅等诸多场景之中，受到用
户的广泛认可。
第十四届全国运动会三大核心保障部门（交通、气象、通信）的指挥调度中心
新加坡樟宜国际机场 AOC 中心
中国气象局气象探测中心
国家级某大数据中心
杭州萧ft国际机场
陕煤集团榆林化学
报告期内，主营业务未发生重大变化。
三、核心竞争力分析
1、技术与研发优势
自成立以来，公司始终重视研发创新，建立了以 ASE 计算机屏幕编码技术为主的核心技术体系，形
成了以分布式系统为主、矩阵拼接产品为辅、中控系统等产品配套的产品结构。
公司始终将研发放在优先位置，公司实际控制人、总经理方华深耕专业视听领域，多年来始终亲自
主抓产品研发创新，奠定了公司重视研发创新的基调，引领公司研发方向。公司其他核心研发成员素质较
高，均具有多年行业从业经验，在研发方向的确定、研发工作的开展、研发成果的转化、研发人才的管理
等方面积累了丰富经验。公司核心人才队伍流动性较低，这有助于研发人员对公司产品理念及用户需求的
深度理解。持续的研发投入以及高素质、高稳定性的研发队伍不断推动公司研发实力进步。公司自主研发
的 ASE 计算机屏幕编码技术，实现了低带宽下视频（尤其是计算机视频）端到端无损画质的低延时传输，
是业内少有的同时实现低码率和高画质的图像应用技术，充分满足了专业视听领域对高画质的需求，同时
又因码率低可依托既有以太网管理本地、异地计算机，从而实现大范围的信息资源整合，因此具备较强的
竞争优势。
基于对专业视听行业的技术沉淀，公司开发了分布式综合管控平台、分布式坐席协作系统、光纤分
布式系统、分布式运维管理平台、USB 数据专用通信系统、AI 大数据分析系统、AI 体感控制调度系统、
智能无缝切换矩阵、可视化拼接处理系统、智能多媒体中央控制系统等众多优秀产品，其中，4k 智能坐
席输出节点、4k 智能坐席输入节点和光纤无损带备份链路节点被评选为 2022 年度广东省名优高新技术产
品。公司产品广泛应用于关乎民生发展和国家安全的诸多领域，产品性能及质量得到客户的广泛认可，荣
获“智慧城市建设优秀解决方案及创新技术提供商”、“2021 第二届 SEIE 杯全球应急产业先锋奖”、
“2021 公共安全优秀产品奖”、“2020 众志成城创新抗疫—深圳市人工智能战疫研讨会暨科技成果展创
新产品奖”、“智慧警务优秀创新产品”等多项荣誉。此外，公司加强与高校合作，已成为中ft大学智能
工程学院本科实习教学基地，为公司研发人才的储备提供便利条件。
2、软件赋能硬件的优势
随着 5G、人工智能、大数据等新技术的普及应用，智能化时代已经来临，单一硬件的功能已经无法
满足用户愈来愈多样化的需求，软件通过对算力、数据、算法的合理使用对硬件赋能才能充分满足上述需
求。
得益于 ASE 计算机屏幕编码技术实施后获得的较强的硬件平台，公司得以实现软件赋能硬件：①在
软件协同下，将系统服务、系统信息存储、视频流对接和解码等任务由系统内节点承担而无需设置专门的
中心服务器，实现完全去中心化的部署节点；②公司可以将具备强劲 CPU 和 NPU 的芯片应用到产品中，运
行图像分析模型如人脸识别、字符识别或者训练其他的模型，实现系统对计算机内容和视频监控内容的感
知与监控，在数据采集、图像识别等方面发挥作用，在软件的调度下可以成为分布式系统的算力中心，无
需单独部署计算中心即可获得较强算力和解码能力。
3、多应用领域建成标杆项目，客户资源丰富
经过在专业视听行业多年的探索，公司产品已广泛应用于关乎国家安全和民生发展的指挥中心、会
议室集群、监控中心、调度中心、会商中心等业务场景，在应急管理、智慧城市、公安指挥、电力能源、
轨道交通、司法监狱、气象三防等领域打造了众多优质案例，公司的产品和服务在这一过程中也逐渐得到
市场广泛认可，积累了大量忠实的客户资源。近年来，公司众多案例成为行业内的标杆项目，如联合国生
物多样性大会五大核心指挥中枢、北京冬奥会、第十四届全国运动会三大指挥中心、第七届军运会安保指
挥中心、首届中国国际进口博览会、中国气象局气象探测中心、广东省三防总指挥部、国网青海省智能运
检管控中心、ft西省公安厅、陕煤集团榆林化学、中国移动（广东）NOC 中心、西交利物浦大学、世界人
工智能大会、亚洲基础设施投资银行、中俄海上联合军事演习指挥中心、新加坡樟宜国际机场 AOC、新加
坡裕廊海港综合指挥中心、美国 Krikorian  Premiere 剧院等。
不同应用领域的优质标杆案例，有力地表明了用户对公司产品及服务的肯定，有助于公司产品或服
务品牌形象的宣传，有利于进一步提高现有产品或服务市场渗透率、加速订单转化。由于政府、事业单位
等的行政属性，省、市、区（县）不同层级、不同地域之间单位存在互联互通需求，标杆项目的带动效应
比较明显。如公司打造了广东省某厅信息化改造项目之后，后续拿下了省内多个地级市的信息化项目。在
长期的发展过程中，下游应用领域的标杆项目也成为公司获取同领域客户的抓手，为公司带来了丰富的客
户资源。
通过多领域标杆案例的成功落地，公司技术人员已积累了丰富的项目承做经验，对用户需求和痛点
的沟通、理解与转化等方面形成了一整套完善的项目承做体系，可较好保证项目成功落地，更好提升用户
体验，这种无形的经验具有可复制性，有助于公司未来更好拓展更加多元的应用场景或应用领域。
4、强大的客户响应能力
专业视听行业具有技术含量高、服务周期长等特点，强大的客户响应能力是行业企业获得持续竞争
优势的重要因素。通过多年的探索及积累，完善的服务制度建设、营销网络铺设及与之相匹配的生产模式
为公司打造强大的客户响应能力提供了重要支撑。
服务体系建设方面，公司已形成了一套完善的产品或方案服务体系，包括售前、售中和售后服务。
在售前服务阶段，公司技术人员深入用户现场，与用户进行多轮深度沟通，根据具体应用场景及对用户具
体需求的理解，解决用户的痛点、难点，并将用户个性化诉求加以体现，制定多种解决方案供其选择；在
售中服务阶段，公司技术人员与客户协同将解决方案在具体真实场景中落地，将客户最满意的效果呈现出
来；在售后服务阶段，公司单独制定了完善的《售后服务技术方案》，工程维修服务部对每个项目建立档
案，在保修期内维修人员定期对用户做电话巡访，做好反馈记录，同时，公司开通了维修服务热线电话服
务，工程服务收到维修电话后在 30 分钟内提供技术响应服务。
由于专业视听产品下游应用领域主要为政府、单位等，客户群体分布较为分散，为更好支撑公司产
品和服务的落地、提升客户响应能力、增强用户体验，公司布局了完善的营销网络体系。截至报告期末，
公司已在广州、上海和北京拥有 3 大国内营销中心，同时在国内建成多个省市办事处，覆盖了全国 200 多
个主要城市，为公司产品在全国的广泛推广和服务提供了条件。此外，公司加快推进营销网络铺设进度，
不断扩大销售人员规模，在全国增加新的销售服务网点，更好服务客户群体，更快满足客户需求。完善的
营销网络铺设体系为公司建成更加完备的服务体系、积极响应客户需求打下了坚实基础。
另外，在生产模式方面，公司在核心工序上坚持自主制造，这在较大程度上可实现生产过程、产品
交期、产品质量的自主可控，根据客户的实际情况制定排产计划，保证产品交付的及时性，及售后维护的
快速响应。
5、稳定、专业、成熟的高素质管理团队
经过多年的发展，公司已积聚了一批稳定、专业、成熟的高素质管理团队，团队成员均具有良好的
教育背景，在公司长期的发展过程中，该批管理团队对公司的发展壮大做出了积极贡献。稳定的管理团队
对公司发展的实际情况较为了解，在制定发展战略和规划的过程中，易提出更加合适的、有效的思路，对
公司长期可持续发展具有重要作用；同时，公司管理人员在行业内深耕多年，深谙行业未来的发展趋势及
公司未来发展的战略方向，管理经验丰富，可有效提升公司管理效率。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年，公司受宏观环境的影响，营业收入和利润增长受到制约。面对诸多挑战与压力，公司始终
坚持高质量发展，争取在不利局面下开创新局面，一方面不断加强自主创新能力，通过技术创新、产品创
新来不断优化产品结构，提高产品竞争力；另一方面，公司及时快速地调整营销方向，进一步加强国际市
场的开拓力度，提高公司产品的全球影响力。
（1）公司主要经营成果分析
报告期内，公司营业收入 19,580.33 万元，较上年同期下降 16.98%；净利润 8,478.54 万元，较上年
同期下降 12.42%。由于 2022 年国内经营环境复杂多变，国内销售金额同比下降 21.63%，2022 年境外销
售金额同比增长 81.9%，占营业收入比重从 2021 年的 4.49%增加至 2022 年的 9.83%。
除了立足当下，公司还着眼长远。自从公司于 2022 年 8 月成功上市募集资金后，即使面对严峻的外
部环境，公司仍然加快推进销售网络建设，不断壮大销售人员队伍，为未来抢占市场做好准备，2022 年
销售费用同比增长 4.93%。
（2）公司产品迭代更新分析
为进一步优化公司产品性能，满足客户需求，公司加大研发投入，加强技术创新，2022 年公司开展
了分布式光纤系统升级项目、分布式运维管理平台升级项目、分布式坐席协作系统项目、矩阵拼接产品升
级项目等项目的研发，研发支出达 1792.08 万元，同比增长 7.47%，占营业收入 9.15%。通过对分布式系
统产品的迭代升级，将人工智能、云计算等先进技术与公司产品相融合，进一步提高公司主打产品的竞争
力，2022 年分布式系统产品销售收入占营业收入 80.19%，较 2021 年提高了 2.89 个百分点。
（3）公司资产结构分析
报告期末，公司总资产规模为 98,347.32 万元，同比增长 151.09%，资产负债率从 2021 年的 15.08%
下降为 2022 年的 6.53%。本报告期公司偿还了全部银行贷款，进一步降低负债规模，减少了财务费用支
出。同时，利用上市募集资金，公司加快推进募投项目建设，2022 年在建工程金额同比增长 616.07%，分
布式产业研发中心项目已主体竣工。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 195803266.75 1 235851717.87 1 -0.1698
分行业
专业视听行业 195803266.75 1 235851717.87 1 -0.1698
分产品
分布式系统 157009860.83 0.8019 182307661.62 0.773 -0.1388
矩阵拼接类产品 12226399.39 0.0624 13730857.08 0.0582 -0.1096
中控系统 16235612.09 0.0829 16840190.17 0.0714 -0.0359
其他 10331394.44 0.0528 22973009.0 0.0974 -0.5503
分地区
境内 176551207.83 0.9017 225267624.61 0.9551 -0.2163
境外 19252058.92 0.0983 10584093.26 0.0449 0.819
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
专业视听行业 195803266.75 44119908.05 0.7747 -0.1698 -0.2056 0.0102
分产品
分布式系统 157009860.83 34238005.83 0.7819 -0.0843 -0.0731 -0.0163
分地区
境内 176551207.83 41224556.94 0.7665 -0.2163 -0.2324 0.0065
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
专业视听行业 销售量 个/台/块 61168 59513 0.0278
生产量 个/台/块 64172 56529 0.1352
库存量 个/台/块 10239 7268 0.4088
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
本报告期内，公司依据行业需求趋势做了前瞻性的备货，因此当期库存量有所增加。
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
行业和产品分类
行业和产品分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
专业视听行业 直接材料 36593444.43 0.8295 47243033.1 0.8506 -0.2254
专业视听行业 直接人工 3999773.08 0.0907 3890822.69 0.0701 0.028
专业视听行业 安装调试费 561215.08 0.0127 1377615.58 0.0248 -0.5926
专业视听行业 制造费用 2018166.08 0.0457 2333428.85 0.042 -0.1351
专业视听行业 运输费用 527024.34 0.0119 517524.09 0.0093 0.0184
专业视听行业 其他业务成本 420285.04 0.0095 176050.36 0.0032 1.3873
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
分布式系统 主营业务成本 34238005.83 0.7761 37388131.57 0.6732 -0.0843
矩阵拼接类产品 主营业务成本 4149117.97 0.094 3832035.28 0.069 0.0827
中控系统 主营业务成本 2060007.54 0.0467 1530571.07 0.0276 0.3459
其他 主营业务成本 3252491.67 0.0737 12611686.39 0.2271 -0.7421
其他 其他业务成本 420285.04 0.0095 176050.36 0.0031 1.3873
说明
无
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 34373750.08
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.1756
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 10447782.42 0.0534
2 第二名 10013479.54 0.0511
3 第三名 5877733.65 0.03
4 第四名 4115044.28 0.021
5 第五名 3919710.19 0.02
合计 -- 34373750.08 0.1756
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 11449907.14
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.2727
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 3145132.78 0.0749
2 第二名 2478959.24 0.059
3 第三名 2244692.07 0.0535
4 第四名 1893871.77 0.0451
5 第五名 1687251.28 0.0402
合计 -- 11449907.14 0.2727
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 39974242.63 38097807.02 0.0493
管理费用 15788457.38 15095256.41 0.0459
财务费用 -3407596.93 1678934.77 -3.0296 主要系本报告期美元汇率波动导致的汇兑损益减少以及利息收入增加所致。
研发费用 17920798.75 16674630.15 0.0747 主要系公司持续加大研发投入所致。
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
分布式光纤系统升级项目-光网融合系统 用户既能享受到全光纤架构的无感延时体验，同时又能通过 IP 架构的兼容性便捷地与安防平台、融合通信平台等系统对接应用。 量产阶段 本系统的坐席管理部分以非 IP、非编解码、无压缩的分布式全光纤架构构成，显示控制部分由 H.265 低码率编解码的 IP 分布式架构组成，系统融合两种架构的性能优势，首次在行业内实现将纯光纤坐席管理系统与 IP 分布式显控系统进行无缝融合，并协同工作模式。相对以往融合的两部分无法统一控制的问题，该架构下，用户可使用同一个控制终端同一软件界面对包括桌插、云桌面、视频会议、工作站，无纸化等所有接入系统的信号的预览及上屏显控应用。系统运维管理也可以在同一个平台同一个运维界面上完成，满足应急指挥调度过程中横向和纵向成员单位之间的及时响应、快速处置和高效协作。同时，这两部分均可形成对大屏的拼接处理能力，形成冗余热 备。该架构模式下，让用户既能享受到全光纤架构的无感延时体验，同时又能通过 IP 架构的兼容性便捷地与安防平台、融合通信平台等系统对接应用。 形成新产品，提高公司技术储备，响应国家相关政策要求，提升企业市场竞争力。
分布式运维管理平台升级项目-AI 体感调度系统 系统节点支持图像分析功能，支持多种模式选择，以便进行快速调 用。根据用户需求将模式通过体感的方式进行调用。 量产阶段 以分布式系统为基础，部署一套图像推理引擎服务器与摄像头，即可利用人体动作与大屏幕进行互动。 在利用 AI 体感控制大屏幕的同时，并不影响分布式系统原有控制终端可视化调度、KVM 坐席协作、环境控制、监控解码等功能，为不同的作战需求场景提供多种信息交互的方式，以可视化大屏为载体，以视频图像为表现形式，以呈现数据为指挥调度依据，AI 体 形成新功能，提高公司技术储备，响应国家相关
感控制以其直观、快速、方便的特点，大大提高决策与调度的效率。 政策要求，提升企业市场竞争力。
分布式坐席协作系统-AI信息采集云计算中心 系统节点支持图像分析功能，支持在视频源入口处对图像中指定区域数据进行采集并分析，采集频率与面积可自由设置。根据用户需求将数据整合后以图表形式进行可视化展示。 量产阶段 通过分布式系统的大数据展示功能，将数据来源和种类繁杂的相关数据进行捕捉、分析和挖掘，并形成可视化图表，投上大屏进行展示，高效提升工作的科学化管理水平、提高效率、降低成本，实现安全管理、高效和智能化发展。 形成新功能，提高公司技术储备，响应国家相关政策要求，提升企业市场竞争力。
智能中控系统功能应用升级 为保证系统的稳定运行和集中管理，实现系统故障的事先防范和分布式系统设备的集中统一管理，对系统实现智能化运维管理，最大限度上降低系统设备故障的风险。中控应支持在分布式坐席显控管理系统采用 B/S 架构等系统进行一体化管理、调度、监测及控制。 量产阶段 系统集成了中央控制功能，可在实现音视频控制的同时，完成对设备的控制。通过 RS232、RS485、I/O、IR 等各种形式的控制接口或通过网络式的电源管理模块接收逻辑运算指令，即可实现如大屏、视频会议、灯光照明等各类设备的控制。可通过分布式控制软件完成对照明的控制，包括整体的照明开关、单个房间的照明开关或某个区域的照明模式切换等。另外，可通过加装红外传感等途径，感知房间、区域是否有人员使用，在无人的使用自动关灯节约电力成本。除控制照明、电源开关控制之外，还可以对播放的内容进行控制，包括电脑、DVD、智能电视等，控制包括视频的播放、暂停、停止以及 PPT 演示文档的翻页等等。 形成新功能，提高公司技术储备，响应国家相关政策要求，提升企业市场竞争力。
分布式智能坐席协作系统-AI 视频结构化分析系统 系统节点可识别用户业务系统人物视频的行为结构，准确识别视频图像中的人体相关信息，提供人体检测追踪，关键点定位，人物行为分析等能力。还可对车 辆，进行多车道车辆检 在研项目 以分布式节点为载体利用 AI 神经网络深度学习的人体骨骼行为分析算法，识别人体的性别年龄、衣着外观特征，辅助定位追踪特定人员；监测并预警各类危险、违规行为（如抽烟、未戴安全帽，未带口罩），减少安全隐患，避免发生重大安全事故。AI 视频结构化分析人物系统可以和人脸识别技术、人体识别技术相结合，当行为识别技术识别出场景下有 形成新功能，提高公司技术储备，响应国家相关政策要
测，车头车尾检测识别功能，能够提取识别车辆的多项结构化属性信息，及各种车辆特征信息等。 人触发异常行为的报警后，立即抓拍人脸，分析其身份，并联动周边摄像机弹屏，锁定其位置，跟踪、定位。系统支持其他品牌的摄像机接入服务器进行分 析，后端支持把预警图片与视频及告警统计信息推送给三方平台，实现各种对接。亦可检测视频中的主体车辆位置，品牌型号、年份、颜色信息，可对指定车辆如渣土车、危化品车高危、重点车辆不按规定时 间、路线行驶的驾驶人员进行历史路径追踪分析及长时间行驶记录的挖掘分析，并根据相关信息进行风险评估并预警。在监控中心、网侦技侦指挥中心中，系统能够自动识别、自动监测监控视频流车辆信息，分析异常情况，系统发现异常后会主动弹屏预警并伴随有声音提示，方便监控中心能快速通过实时视频画面发现和判断异常情况；系统会自动存储异常视频用于视频取证，可快速从海量的视频录像文件中查找证据，提高了工作效率。 求，提升企业市场竞争力。
分布式智能坐席协作系统-AI-OCR 智能识别 对计算机屏幕图像中的文本、图形信息、关键数据信息进行 OCR 识 别，将图像信息转化为文本内容，具有广泛的应用场景。 小批量试产 用户可通过分布式坐席协作系统对指定计算机画面框选后进行文字识别与提取（识别精度≥99%），识别后可自动排列显示，可提取/修改文字并实现在物理隔离状态下的主机之间跨屏复制，支持按预定格式填充于文档或表格。系统具备多场景、多语种、高精度的文字检测与识别服务；广泛适用于大数据视频流资讯统计、远程身份认证、财税报销、文档电子化等场景，为客户降本增效；无需额外安装软件，系统信息安全。 形成新功能，提高公司技术储备，响应国家相关政策要求，提升企业市场竞争力。
分布式智能坐席协作系统-5K 坐席工作面板 为分布式坐席协作系统OSD 菜单开发一套额外的工作面板，可在不遮挡用户业务系统的情况下，让工作面板常驻于显示器显示，用户可在观看及操作业务系统主机的同时使用工作面板中功能。 在研项目 分布式坐席协作系统 5K 坐席工作面板具备多种功能，用户可直接调取多种分屏模式：全屏、4 分屏、画中画、9 分屏、12 分屏等；用户可调取坐席及大屏的预案场景，可进行保存调用场景，场景可进行重命名及删除。工作面板可实时预览显示权限范围内工作站画面，点击可接管查看高清画面。可实现信息发布功能，通过菜单对席位用户进行文字信息推送，视频图像推送，支持单独发布、分组发布和全局发布，席位用户可收到信息弹窗提示，一键查看消息内容。用户可通过工作面板对系统内坐席用户发起视频会议， 形成新功能，提高公司技术储备，响应国家相关政策要求，提升企业
进行高效沟通。 市场竞争力。
分布式智能坐席协作系统-执勤信息平台 依据武警部队执勤信息平台相关建设标准搭建一套执勤信息平台，充分发挥武警部队“智慧磐石”工程建设效能，推动执勤中队信息节点（终端）设备集成融 合，简化一线哨兵操作实用程序。 在研项目 利用大数据、人脸识别、指纹识别、物联网等技术，结合视频监控、哨位台、分布式调度系统，整合平 台、资源融合，实现“一键切换、一屏显控、一机调度”应用模式，遇到警情执勤信息系统联动大屏控制系统，报警信息（关联画面）自动推送大屏显示，充分释放监控员执勤压力，提升信息化条件下执勤中队执勤工作指挥控制和勤务管理效能。 形成新功能，提高公司技术储备，响应国家相关政策要求，提升企业市场竞争力。
分布式智能坐席协作系统-智慧勤务管理系统 开发一套智慧勤务管理系统，为组织庞大，业务复杂，岗位多元的勤务场景提供考勤方案个性化定制，考勤打卡非结果管理，而是过程管理，事务繁杂，需精细化管理。 量产阶段 用户可通过人脸识别、指纹识别技术登录坐席系统。在智慧勤务管理中，智能检测在线人员，离线人员，并生成三维可视化图表实时状态反馈；结合摄像头及AI 人脸识别，实现自动考勤、实时在线监测人员是否离岗，轻松统计报表，方便管理员对指挥中心人员的管理。 形成新功能，提高公司技术储备，响应国家相关政策要求，提升企业市场竞争力。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 55 53 0.0377
研发人员数量占比 0.1916 0.2409 -0.0493
研发人员学历结构
本科 29 28 0.0357
硕士 3 4 -0.25
大专及以下 23 21 0.0952
研发人员年龄构成
30 岁以下 25 23 0.087
30~40 岁 30 28 0.0714
40 以上 0 2 -1
公司研发投入情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发投入金额（元） 17920798.75 16674630.15 0.0747
研发投入占营业收入比例 0.0915 0.0707 0.0208
研发投入资本化的金额（元） 0 0 0
资本化研发投入占研发投入的比例 0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 240226950.9 247901282.96 -0.031
经营活动现金流出小计 155216192.12 161787089.3 -0.0406
经营活动产生的现金流量净额 85010758.78 86114193.66 -0.0128
投资活动现金流入小计 508422830.84 311656568.64 0.6314
投资活动现金流出小计 631642152.46 430930559.71 0.4658
投资活动产生的现金流量净额 -123219321.62 -119273991.07 0.0331
筹资活动现金流入小计 509861850.07 9940000.0 50.2939
筹资活动现金流出小计 26175179.35 6516199.83 3.0169
筹资活动产生的现金流量净额 483686670.72 3423800.17 140.272
现金及现金等价物净增加额 448058696.38 -30182407.49 -15.845
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、本报告期公司使用闲置资金进行现金管理到期后赎回，导致投资活动现金流入小计同比增加 63.14%；
2、本报告期公司使用闲置资金进行现金管理，导致投资活动现金流出小计同比增加 46.58%；
4、本报告期公司首次公开发行股份上市，获得募集资金，所致筹资活动现金流入小计同比增加 5029.39%；
5、本报告期公司首次公开发行股份上市，获得募集资金后支付相应支出，所致筹资活动现金流出小计同
比增加 301.69%；
6、本报告期公司首次公开发行股份上市，获得募集资金，所致筹资活动产生的现金流量净额同比增加
14027.19%；
7、本报告期公司首次公开发行股份上市，获得募集资金，所致现金及现金等价物净增加额同比较大幅度
波动。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务分析
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 3423212.34 0.0347 报告期内公司使用闲置资金进行现金管理获得 否
公允价值变动损益 239115.14 0.0024 主要为交易性金融资产收益 否
资产减值 0.0 0 —— ——
营业外收入 7390539.79 0.0749 主要为获得的政府补贴 否
营业外支出 257101.13 0.0026 主要为捐赠支出 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 491732548.99 0.5 34498609.93 0.0881 0.4119 本报告期公司首次公开发行股票上市，获得募集资金所致
应收账款 65284901.57 0.0664 62023597.71 0.1584 -0.092 本报告期公司首次公开发行股票上市，获得募集资金增加了资产基数所致
合同资产 0.0 0 0.0 0 0 无重大变化
存货 34913197.46 0.0355 28849018.01 0.0737 -0.0382 无重大变化
投资性房地产 0.0 0 0.0 0 0 无重大变化
长期股权投资 0.0 0 0.0 0 0 无重大变化
固定资产 16597248.95 0.0169 17717089.63 0.0452 -0.0283 无重大变化
在建工程 54294474.24 0.0552 7582272.83 0.0194 0.0358 募投项目投资增加所致
使用权资产 4063622.48 0.0041 5688844.37 0.0145 -0.0104 无重大变化
短期借款 0.0 0 9952005.78 0.0254 -0.0254 无重大变化
合同负债 8361371.45 0.0085 6564338.93 0.0168 -0.0083 无重大变化
长期借款 0.0 0 0.0 0 0 无重大变化
租赁负债 1066680.89 0.0011 2117965.56 0.0054 -0.0043 无重大变化
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 57000000.0 302632.2 593000000.0 505000000.0 145302632.2
金融资产小计 57000000.0 302632.2 593000000.0 505000000.0 145302632.2
上述合计 57000000.0 302632.2 593000000.0 505000000.0 145302632.2
金融负债 0.0 63135.56 63135.56
其他变动的内容
无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
公司期末使用受限制的货币资金为 9,218,592.68 元，其中履约保函保证金 8,676,351.91 元，利率掉期合
约保证金 542,240.77 元。
七、投资状况分析
1、总体情况
□适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
项目名称 投资方式 是否为固定资产投资 投资项目涉及行业 本报告期投入金额 截至报告期末累计实际投入金额 资金来源 项目进度 预计收益 截止报告期末累计实现的收益 未达到计划进度和预计收益的原因 披露日期（如有） 披露索引（如有）
智能分布式产业升级及总部办公中心建设项目 自建 是 专业视听行业 25,306,733.00 169,773,614.65 自有资 金、募集资金 0.7448 0.0 0.0 —— ——
营销网络建设项目 自建 是 专业视听行业 5,132,053.50 29,198,631.57 自有资 金、募集资金 0.3706 0.0 0.0 —— ——
合计 -- -- -- 30,438,786.50 198,972,246.22 -- -- 0.0 0.0 -- -- --
4、金融资产投资
（1）  证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）  衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1）  募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2022年 首次公开发行股份上市 49559.05 19897.22 19897.22 0 0 0 29661.83 截至 2022年 12 月 31日，本公司剩余募集资金 29,961.29万元，其中 26,961.29万元存放于 0
募集资金专户（活 期）， 3,000.00万元用于购买结构性存款。
合计 -- 49559.05 19897.22 19897.22 0 0 0 29661.83 -- 0
募集资金总体使用情况说明
公司于 2022 年发行新股 2500 万股，每股发行价格为 21.71 元，募集资金总额为人民币 54275 万元，扣除不含税发行费用后实际募集资金净额为 49559.05 万元;2022 年 8 月 22 日，公司召开了第一届董事会第十二次会议和第一届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目资金及发行费用的议案》，同意使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金 17,912.89 万元以及已支付的发行费用 338.21 万元，独立董事以及保荐机构对此进行了核查并发表同意意见。广东司农会计师事务所（特殊普通合伙）对此进行了审核，并出具了编号为司农专字[2022]22005980015 号的《关于广东魅视科技股份有限公司以募集资金置换自筹资金预先投入募投项目及已支付发行费用的鉴证报告》。截至 2022 年 10 月 26 日，上述置换资金已从募集资金专户提取完毕。截至 2022 年 12 月 31 日，公司共计使用首发募集资金人民币 19,897.22 万元（不含利息)，募集资金专户余额为人民币 29961.29 万元（含利息）。
（2）  募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额 (2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
智能分布式显控升级改造项目 否 12887.47 12887.47 0 0 0 0 不适用 否
智能分布式产业升级及总部办公中心建设项目 否 22793.1 22793.1 16977.36 16977.36 0.7448 0 不适用 否
营销网络建设项目 否 7878.48 7878.48 2919.86 2919.86 0.3706 0 不适用 否
补充流动资金 否 6000 6000 0 0 0 0 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 49559.05 49559.05 19897.22 19897.22 -- -- 0 -- --
超募资金投向
无 否 0 0 0 0 0 0
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 0 -- -- -- --
补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 0 -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 0 0 0 -- -- 0 -- --
合计 -- 49559.05 49559.05 19897.22 19897.22 -- -- 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 不适用
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金 额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
2022 年 8 月 22 日，公司召开了第一届董事会第十二次会议和第一届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目资金及发行费用的议案》，同意使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金 17,912.89 万元以及已支付的发行费用 338.21 万元，独立董事以及保荐机构对此进行了核查并发表同意意见。广东司农会计师事务所（特殊普通合伙）对此进行了审核，并出具了编号为司农专字[2022]22005980015 号的《关于广东魅视科技股份有限公司以募集资金置换自筹资金预先投入募投项目及已支付发行费用的鉴证报告》。截至 2022 年 10 月 26 日，上述置换资金已从募集资金专户提取完毕。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 截至 2022 年 12 月 31 日，本公司剩余募集资金 29,961.29 万元，其中 26,961.29 万元存放于募集资金专户（活期），3,000.00 万元用于购买结构性存款。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无
（3）  募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
广州纬视电子科技有限公司 子公司 电子、通信与自动控制技术研究、开发；信息电子技术服 务；电子产品批发；计算机技术开发、技术服务；电子产品零售；计算机应用电子设备制造 10 2142.23 770.76 506.79 -77.32 -42.19
广州魅视通信科技有限公司 子公司 电子专用设备制造；工程和技术研究和试验发展；人工智能通用应用系统；网络技术服 务；软件开发；电子产品销 售；信息安全设备制造 1000 42333.51 40542.0 0 77.0 76.99
北京魅视科技有限公司 子公司 技术开发、技术咨询、技术服务；软件咨询；软件开发；应用软件服务；销售计算机、软件及辅助设备、电子产品。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须 50 213.44 -185.24 67.21 -129.44 -129.44
经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
公司全资子公司广州魅视通信科技有限公司为投标相关地块而设立的项目公司，目前是公司募投项目的主要实施主体，未
来拟开展视频通信业务。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司未来发展方向概述
公司是国内领先的分布式视听产品及解决方案提供商，致力于不断提升图像应用技术和视音频联结能
力，为视音频信号的接入采集、传输交换、分析处理和调度呈现等提供软硬件相结合的专用视听产品。公
司产品广泛应用于指挥中心、调度控制中心、会议室集群、监控中心、会商中心等业务场景，在应急管理、
智慧城市、公安指挥、电力能源、轨道交通、司法监狱、气象三防等领域广泛使用。
近年来，新科技、新技术不断涌现，行业变化巨大。为适应时代变革，国家对大数据、人工智能、5G、
超高清视频等技术领域高度重视。公司产品必将与这些前沿技术进行深度融合，不断创新，以此做到与时
俱进，满足市场需求。
（1）大数据领域——基于大数据的可视化呈现
数据可视化以“大数据”为核心，通过信息技术的实践应用，实现各应用领域系统运行及管理的智能
化。数据可视化依托人机互动、智能大数据信息构建，能够进一步满足各行各业信息化、智能化发展的需
求，未来将在视听信息技术行业中得到深入、广泛的应用。
（2）人工智能领域——人工智能技术与专业视听产品融合
在万物互联的时代，人工智能技术作为智能化的重要技术支撑，已经渗透到各行各业，提升产品智能
化的同时也提升了用户体验感，因此，将人工智能技术融合到专业视听产品中也是大势所趋，是未来的重
要发展方向。在视听内容方面，借助于人工智能技术可以对联结的视听信号进行信息识别、分类、筛选，
协助操作人员对内容进行汇总分析，通过分布式联结的方式，将分布式视音频系统算力整合为一个和业务
深度协同的小型算力中心，以降低工作人员工作强度，提高工作效率，使指挥决策更加智能化。在系统操
控方面，借助人工智能技术实现更多人机互动功能（如体感交互功能），通过提升人机交互能力来提升操
控的便捷性，以满足不同场景下的操控需求。
（3）5G 技术领域——5G 网络的速率、带宽、延时等方面带动专业视听行业变革
随着国内 5G 技术的逐渐成熟，各个国家和地区纷纷制定 5G 技术的落地计划，而我国也将 5G 建设作
为新一代网络基础设施建设的重要内容。5G 高带宽、低时延的优势为超高清视频传输等应用提供了基础，
为国家信息化建设提供了重要支撑。现阶段，国内在 5G 技术及商用化方面居于全球领先地位，为国内专
业视听行业的发展提供了强大的基础。5G 网络的带宽和时延特性能够满足超高清视频的传输要求，实现
音视频显示的流畅性和稳定性，同时，5G 技术的应用也带动传输、编解码等专业视听技术的快速迭代发
展。
5G 应用是未来的趋势，将其融合应用到专业视听系统开发的过程中也显得至关重要，5G 技术将促进
专业视听行业变革。应用最先进的网络传输技术有利于促进专业视听系统性能的提升，同时，5G 技术能
够解决超高清视频信号在实时传输上存在的问题，也能够为现场边缘音视频内容生产、沉浸式视频分发等
提供支撑。
（4）超高清视频领域——超高清视频的普及应用
超高清视频是指通常具有 4K 以上分辨率，并且在帧率、位深、色域等指标上要求较高的新一代视频，
是继视频数字化、高清化之后的新一轮重大技术革新，将带动视频采集、制作、传输、呈现、应用等产业
链各环节发生深刻变革。超高清视频首先要保证视频呈现的高分辨率，对网络承载能力的要求提高，与其
相关的网络传输技术、编解码技术等需要协同发展，从而促进专业视听行业在技术、产品和服务等方面的
迭代进步。同时，超高分辨率意味着超大数据量，对数据传输的实时性提出了更高的要求。因此，随着超
高清视频的普及应用，将进一步促进专业视听行业相关技术的快速发展。
基于上述技术领域的方向引领，结合国家政策的发力方向，依托大数据、云计算、人工智能、5G 等
先进技术，满足客户的数字化、智能化、可视化、信息化的需求，推动市场多领域的转型升级，进一步提
高全社会生产效率。
2、2023 年年度经营计划
（1）坚持做大做强主营业务
产销双线协调推进，生产产品必须保质保量，稳步提高公司产能；不断扩大销售人员规模，提高市场
开拓能力；加大力度开发国内国外市场，不断挖掘新的客户群体，及时高效地满足客户需求，提高公司现
有主要业务的市场占有率及竞争力，增强对市场的把控力度。
（2）做好成本管控，精细化管理
进一步夯实精细化管理的基础，要全面落实好各项管理措施。优化成本结构，提高管理效率并降低成
本。认真做好工作目标的分解落实，明确职责权限、提高服务保障能力和水平，确保各项工作得到有序推
进。
（3）提高技术创新能力，扩大研发人员规模
2023 年，公司将加强与各高校合作，利用各高校平台来引进新生力量。抓好研发人才储备，做好人
才梯队培养，优化薪酬结构，进一步扩大研发部门人员规模，为员工提高一个更广更好的发展平台。继续
提高研发投入，不断拓宽研发维度，深挖研究深度，加强内部研发人员培训，提高研发人员创新能力。
（4）加快推进募投项目建设，尽快实现项目预期效益
公司将继续稳妥推进首发募投项目的建设和落地实施，使募投项目早日投产，进一步提升公司的生产
能力、研发能力、营销能力以及智能化水平，实现公司业务规模的持续发展壮大，在巩固当前竞争优势的
同时不断提升公司的盈利能力。
（5）继续完善内控制度，严格规范信息披露工作
公司将继续完善内部治理体系，不断优化各项工作流程，全面提高管理效率，实现降本增效；与时俱
进，不断完善内控建设，加强内控制度的执行力度；高标准、高质量完成信息披露工作，保证信息披露合
法合规。
3、可能面临的风险
（1）市场竞争加剧，公司较高的营业收入增速和毛利率不可持续的风险
随着国内信息化建设的不断深入，以及计算机通信技术的发展，专业视听行业的下游应用领域不断拓
展，市场需求迅速增加，未来将会吸引更多的企业参与市场竞争。如果公司不能及时把握市场需求，紧跟
行业发展趋势不断创新、加快产品研发，或者细分市场的竞争对手数量增加较快，使公司所处行业市场竞
争加剧，公司营业收入增速、毛利率水平等盈利能力将受到不利影响。同时，若客户结构、产品结构、政
策环境等因素发生重大不利变化，公司存在营业收入增速和毛利率水平不可持续的风险。
（2）主营产品类别单一的风险
公司存在依赖单一类别产品的风险。随着行业发展的逐渐成熟及市场需求的快速增长，市场潜在的进
入者将增多，加之现有竞争对手技术水平和服务能力的不断提高，公司面临的市场竞争程度不断提升。如
未来出现市场竞争进一步加剧、技术被迭代或淘汰、下游需求下降等外部环境恶化的情况，将会对公司经
营产生不利影响。
（3）研发不及预期的风险
公司所处的专业视听行业属于技术密集型行业，产品涉及计算机通信、音视频编解码、图像拼接、信
息安全、系统架构设计等重要技术，具有技术含量高、涉及领域广的特点。目前公司有多个在研项目，且
公司募集资金后将进一步加大研发投入，如果公司未来研发成果未达到预期效果，或研发产品不符合市场
需求、不能成功实现商业化，则可能会对公司经营业绩产生不利影响。
（4）募投项目推进未达预期风险
为充分把握市场机遇，进一步占领更多的市场份额，公司正积极推进“智能分布式产业升级及总部办公中
心建设项目”“营销网络建设项目”“智能分布式显控升级改造项目”。但在项目推进过程中，受国内外
市场环境变化、相关政策调整、宏观经济变化等多重因素的影响，可能导致上述募投项目推进未及预期。
此外，如果未来相关行业发展不及预期，可能会较大程度影响公司募投项目的经济效益的实现。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 09 月22 日 全景路演天下 其他 其他 全体投资者 通过网络线上交流形式与投资者就公司治理、发展战 略、经营状况等投资者关注的问题进行沟通。 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《 投资者关系活动记录表》