一、报告期内公司所处行业情况
2022 年是充满挑战的一年。全球经济因通货膨胀、贸易摩擦加剧、供应链动荡、地区冲突等多重
不利因素面临着巨大的下行压力，市场需求收缩，智慧物联行业增速阶段性放缓。
尽管外部形势严峻,但回归到行业发展本质，数字经济与产业数字化仍然是推动全球经济增长的重  要驱动力，智慧物联行业依然具有广阔的发展空间和市场前景。同时，随着人工智能大模型技术的突破，人工智能逐步迈入 AGI（通用人工智能）发展阶段，将进一步加速数字化、智能化技术在全球的推广与 应用。
数字化与 AGI 的融合发展将为产业带来新一轮的发展周期，传统产业的数字化升级需求将进一步得到释放，以视频为核心的物联感知技术与大模型、多模态技术融合应用，将能满足更多碎片化市场的需求，并将更深层次地融入城市管理与企业生产经营等更多业务领域。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主要业务与产品
公司是全球领先的以视频为核心的智慧物联解决方案提供商和运营服务商，以 AIoT 和物联数智平
台两大技术战略为支撑，将人工智能、大数据、物联网技术有效融合于公司产品与解决方案，服务城市数字化创新和企业数智化转型，支撑公司在智慧物联行业的行业地位不断提升。
在城市业务领域，围绕“社会安全、城市有序、 绿色惠民、治理提效”业务愿景，建立“架构统一、利旧兼容、能力共享、商业开放”的新型智慧城市生态，在交通、交警、港口、公共民生、生态环境等行业，洞察细分场景超 5000 个、推出行业解决方案 200 多个；在企业业务领域，将 AI、大数据等
先进技术与行业场景深度融合，洞察业务细分场景超 3000 个、累计形成行业解决方案 300 多个，实现企业“安全体系、生产价值、经营管理”全覆盖。
面向业务复杂度与颗粒度的跃升，公司坚持“以业务牵引技术迭代、以技术迭代驱动业务升级”，持续加大对 AIoT、物联数智平台两大技术战略的投入与建设。一方面，构建以视频为核心的全栈式
AIoT 能力，持续深化并丰富场景化适配与产业化服务能力，为市场提供更加多元化的感知、连接、计算与智能服务。另一方面，公司聚焦物联数智平台技术战略，以数据为基础、以业务为牵引，加快解决方案综合服务与敏捷开发能力的建设，持续沉淀业务场景和范式应用，构建起私有云、公有云及技术开发生态全覆盖的数字化转型数智底座，实现业务价值提升。随着多模态、大模型等技术的发展与成熟，以视频为核心的多模态融合感知智能技术将为城市、企业等数字化转型市场带来更高质量、更高效率、更高扩展性的技术、产品与解决方案。
公司战略示意图
在技术研发与创新的基础上，公司持续加大对“全感知、全智能、全连接、全计算、全生态”的
“五全”能力基座投入与建设，围绕 “从基础物联感知、端边智能协同与集成、数据智能处理到全链  路信息安全保护” 的一体化技术支撑体系构建，建立起行业领先的“视频与非视频多模态感知、感知  到认知智能全覆盖、多元化连接、端边云融合计算” 的以视频为核心的物联基础设施研发与解决方案  闭环服务，持续保持技术与产品的行业领先性。同时，公司积极打造开放、合作、共赢的数字技术生态，坚定推动从数字基础设施、行业范式应用、算法能力到数据智能向合作伙伴及行业开发者全面开放。
全感知：通过视觉、多频谱、时间、空间等多维融合应用，保持产品与技术的场景精准适配，构建一
套行业领先的全方位感知体系，在数字世界真实呈现物理世界；
全连接：构建适应多元化场景需求的数据连接体系，夯实物联感知和信息互联相融合的数据价值连接基础，持续提升物联感知接入与集成能力；
全计算：全面实现包括图像算力、AI 算力、通用算力等计算资源化，统一调度协同端边云算力和算法，构建一套全网计算架构体系；
全智能：为实现从感知智能到数据智能，再到业务智能的闭环，基于算法、大数据和业务平台，面向行业需求，构建了一套自治系统，实现客户数据价值挖掘和智能决策；
全生态：全面开放业务、软件、算法、硬件等合作生态，构建共建、共赢、共生的生态圈，打造智慧物联生态共同体
1.1 全感知
公司持续深耕多维感知产品和技术，打磨完善“全域 6D 感知”产品技术架构，不断深入行业和场
景应用，产品更加丰富，技术更加领先。
全域 6D 感知产品技术框架
专利核心算法稳步提升，持续突破图像效果，多技术创新融合应用
全色域                           全空域                           全时域                           全频域
雪鸮/极光 3.0
超景深 3.0
重瞳 2.0
雷视融合
AI 焕颜…
时空聚类…
智能轨迹…                   热成像联动…
4K 极光
星舰/灵动系列
天镜/灵犀系列               全域/mini 哈勃
以业务为导向，以场景为核心，铸就壁垒产品
2022 年，多维感知技术进一步落地应用。在全空域维度，全景多目拼接、超景深 3.0、多摄多向等
技术的应用，让视频看得更广、看得更远，且实现全程清晰；在全时域维度，重瞳 2.0、预测聚焦、运动目标自适应跟踪、flicker 消除等技术实现动态目标精准捕捉、运动画面真实还原；在全色域维度，
4K 极光 3.0、自动宽动态、全彩超感光、智能分区补光等技术保障全天候、全场景的自适应适配；在全频域维度，通过集成雷达、热成像、高光谱、激光等技术，大大延伸产品的感知触角，进一步拓展感知范围。
1.1.1 视频感知产品
在可见光频谱范围内，加载领先技术，创新驱动，全新推出全彩超感光、全景多细节、全域智能系
列新品，同时迭代升级高清同轴系列。
(1)  全彩超感光
全新推出4K超高清极光产品，通过加载20Tops主控芯片、1/1.2寸大靶面超感光sensor、离子镀膜
等技术，借助AI算力赋能图像增强，大幅度提升夜视图像效果，降低噪声，实现色彩更真实、目标对象更准确还原；天镜PRO系列升级超景深3.0、重瞳2.0、AI雪鸮、智能分区补光等专利技术，同时新增玻璃加热和flicker消除，大大提升环境适应性，不惧雨雪和超低照度等恶劣场景影响。全彩超感光系列
(2)  全景多细节
随着行业应用需求和技术的发展，智能高端产品由单向单摄形态逐步演变为单向多摄、多向多摄的
产品形态，实现全景+细节、全景+云台的联动，单台设备即可把握全局、掌控细节，适配各种应用场景，看得更广、更清。大华星舰天阙采用三摄结构创新设计，加载模块子舱，可扩展雷达、多码、激光补光 等功能，更多维度满足客户需求；灵犀 PRO 创新三层环视结构设计，加载全结构化智能、最高 25 倍光
学变焦，实现全向全景、全景细节、枪球联动的应用；Mini 哈勃突破中低空多目拼接的拼缝明显、盲
区大等业界技术难题，通过基础材料和结构设计创新，实现结构更轻巧、安装更便捷，更适配 B 端场景，赋能千行百业。
全景多细节
(3)  全域智能
随着行业业务应用发展，行业智能产品要做到更适应场景应用、更深入业务流程、更专业精准的智
能检测；公司持续推出面向全领域的智能产品体系，匹配行业业务需求，为公共安全、交通管理、应急指挥、城市运营、民生服务、工业生产、教育医疗、智慧能源等各行各业提供智能服务，赋能各行业数字化转型。
路侧停车天阙产品，支持超感光夜视、3D 车辆底盘投影、双目 8 车位接力、八项车智能检测算法，精准检测停车事件、匹配泊位关联，助力城市停车设施智能化发展；推出系列化的矿用、防爆、低功耗 输电线路等能源行业系列产品，加载 5G、WIFI6、长线传输技术，并加载各种智能应用，满足防爆、防 腐蚀、耐高温场景应用需求；车路协同相机支持极低时延、高精度授时、精准曝光时间戳、算力开放、 多业务并行，助力交通管理迈向更安全、更高效的协作式智能交通阶段。新一代智能楼宇产品，支持多 人同时识别、语音识别和场景自定义语音提示，且满足夜间无扰感知和识别，大大提高识别精准率和通 行效率，还支持门禁权限核验、身份证核验、呼叫对讲、考勤、安全帽识别、口罩识别等功能，广泛应 用于住宅、学校、医院、工地、企业、政府等行业。
全域智能
(4)  同轴高清
大华 HDCVI 技术和产品通过十多年的不断探索和创新，在实现高清图像实时传输、音视频同步传输、
环境监测和环境感知的基础上，以客户业务场景为驱动，持续推陈出新。基于全彩技术推出全彩产品， 实现 7*24 小时的彩色图像输出；采用分时补光技术，有效缓解光污染问题；创新推出场景自适应技术，产品能自适应各种场景使用，不用客户手动操作，为客户带来极大便利；推出主动防御产品，结合智能 功能，进行事件预判和事中干预，降低了事件发生的概率，保护了用户的财产安全。
同轴高清
1.1.2 全频域感知产品
(1)  非视频感知产品
非视频感知产品提供更加灵敏、广泛、多维的感知方式，多方位赋能各行各业数字化转型。
报警产品深耕无线技术，持续创新，发布 AIRFLY 3.0 无线协议标准，设备稳定性大大增强；使用分集天线技术，无线传输距离大幅提升；优化无线信道自适应选择技术，增强抗干扰能力；无线设计标准化、模块化，提升开发效率；完成 Airshield 系列多款无线产品发布，持续优化报警云业务，提升方案竞争力。有线入侵报警方案紧贴行业和客户需求，持续优化产品功能，提升易用性，优化施工布线方案，降低施工成本，持续为客户创造价值。在交通领域公司首推动态汽车衡，计量精度高、抗变形能力强、调试便捷，实现不停车精准称重，助力大货车超载营运管理。另外，雷达测速仪、人流量雷达、能见度检测仪、哨兵声呐等产品深入业务应用，匹配行业客户需求，助力道路交通安全管理。
非视频感知
AirShield 系列无线报警产
(2)  全域 6D 感知产品
全域 6D 感知产品突破可见光波段的感知能力，基于空间、时间、色彩、亮度和多频谱波段技术创
新组合，全面提升感知的适应力、融合力与关联力，让数智世界更真实。全域哈勃将可见光和热成像进 行有效融合，支持多种智能应用，实现高清全景环视、远距离目标检测跟踪，可应用森林防火、国土资 源保护、河道管理、边海防等行业；高光谱水质检测仪，内置 10Tops 超强算力芯片、高精度液位雷达、
GPS 定位模块，突破人眼三原色限制，以大量数据催动 AI 神经网络训练迭代，多摄多感知模块探测保障水域的水质安全；雷视系列化产品，通过毫米波雷达技术与视频技术深度融合，在交通流量检测、安
全预警、交通事件检测及全息展示等业务领域得到广泛的运用；全新推出 6 车道测速柱，突破多车道侧
装场景下，高速行驶车辆并车或跟车过近等测速难题，进一步赋能交通安全管理。
全域6D感知
1.1.3 音频感知产品
公司具备工业音频类、消费音频类、会议音频类和功能音频类等多品类的音频产品，形成音视频多
模态解决方案。具备在自由场、扩散场和压力场环境下，单体-腔体-单板-手板-整机的全链路音频产品研发设计、生产制造和评测认证能力。已构建专业的声学实验室、混响实验室、电学和声学测试仪器及其仿真软件。可实现从音频采集、传输到调制解调处理的核心技术栈，同时能够加载音频编解码、音频质量处理、音频事件检测、语音识别等解决方案。
（1）智能音频
公司拥有声纹特征识别、声源定位、开放算法模型训练等核心技术，构建了前端采集、边缘分析、
中心业务闭环的智能音频产品系列。可应用于工业设备异常监测、管道泄漏监测、动物鸣叫识别、校园霸凌管控、汽车鸣笛管控等业务场景。
（2）交互音频
公司拥有公共广播、专业扩声、高清拾音等产品，可提供全系列产品及解决方案。广播系统可与平
台对接融合，与视频监控联动，实现统一管控。通过视频监控感知事件，业务平台分析决策，广播系统执行控制，实现业务闭环。专业扩声系统可与大屏显示系统相融合，应用于报告厅、大中小型会议室、歌剧院、宴会厅、体育场馆等场所，打造音视频交互，沉浸式体验，满足客户高音质场景需求。
1.1.4 控制交互产品
物理世界丰富多彩，在众多场景中，人与人、人与物之间有着丰富的交互。通过多维感知对真实世
界进行提炼、多元连接汇集数据、智能计算构筑数智场景，最终让物成为人触达的延伸，提升人与物的互动，拉近人和人的距离。公司已在智慧办公、车辆管理、人员出入、门禁对讲及报警、工业、安监等多领域多场景，推出各类控制交互产品赋能行业发展。
     人居领域
（1）车辆管理诱导场景
将视频与显示、机械控制完美组合，持续发布“睿界”道闸一体机、抓拍显示一体机；发布智能声
光警界车位检测相机，支持电动微云台调试，部署更便捷；支持新能源车位管理、VIP 车位管理、不规 范停车报警等功能，让停车诱导体验更佳，停车管理更规范；面向停车业务快速闭环，持续发布出入口 管理终端、诱导管理器、停车管理终端等系列化产品，助力降本增效。通过将停车管理服务接入云平台，实现场内预支付及无感支付，最终实现车辆出入停车场无感通行，为用户带来极致体验。
（2）人员出入口管理场景
发布全新二代控制智能人行通道闸，采用大华全域产业自研，依托全行业全场景经验积累，对核心
部件机控部分持续强化，满足复杂的应用场景；采用全新航空拉卯工艺生产，外表面 0 打磨，建立红外选型标准，可以保证雨雾等恶劣天气的正常使用；采用大角度、高功率、IP67 等级红外对射管，降低施工找平及设备之间的对齐要求，实现快速安装。
（3）楼宇门禁场景
依托深度智能算法，可在多种复杂光环境下实现精准识别、快速无感识别、多人同时识别；同时智
能检测能力能有效防御电子照片、视频、3D 头套等多种假体手段，全面提升控制系统安全性；通过智能语音算法，实现语音命令直接控制门禁设备实现无接触式呼叫对讲、扫码开门，同时播报语音可通过
TTS 语音合成技术进行自定义，通过智能视频图像处理技术，全面提升交互体验。设备还可支持广告功能，可做电子门牌或投放园区社区公告、商业广告，赋能业务增值。智能门禁系列产品集门禁、对讲、考勤、广告功能于一体，真正实现一机多用，节省设备采购、管理及运维成本，满足企业园区、社区、校园、工地、车站、医院等多种场景需求，全面提升方案竞争力及用户体验。
（4）楼宇可视对讲场景
结合智能识别、智能视频、可视对讲、电梯联动和异常报警等功能，推出系列化门口机、室内机产
品及对应方案，实现访客、业主、物业管理中心三方间的业务流程简化。通过智能云平台接入，支持无线上云，使得部署更简单；人员可随时随地接听访客和物业信息，实现远程开门及可视对讲，有效提高了社区出入口的人员通行效率和安全管理能力，给业主带来更多的生活便利，并提高了物业管理效率。
（5）楼宇紧急报警场景
推出专门用于社区、医院、学校等公共场所的紧急求助终端，支持 4G、PSTN、有线网络多种传输
方式，终端主动注册到管理平台或管理机，实现远程视频求助；还可通过智能语音识别，触发紧急求助，为求助者争取时间，同时震慑不法分子，为公共场合的安全保驾护航。
     工业领域
推出行业领先的智能空开产品系列，融合智慧照明、智能空调控制终端，凭借在控制和连接领域的
深厚积累，把无线网联技术、数字感知计算结合传统低压电器实现数据采集和远程操控，并结合可视化数据管理平台，通过大数据分析，进行用电单元风险评估，AI 智能应用策略实施等，为客户构建安全用电物联网环境，推进高效智慧用电管理新模式，让数智技术融入到每一度电，助力建筑绿色节能。
     安监领域
在安全监管领域，推出环境监测一体机、机房巡检一体机、物联网主机、动环主机等系列化产品，
通过大气环境、动力环境、水利、入侵等各类型传感器采集与分析，结合前端智能视频，实现对数据中心用电、动力、环境、安防等数据全面管控，同时系统提供集中监测、统一运维服务，让运维管理人员及时掌控现场运行状况，实现企业节能减耗、自动巡检、安全监管等创新应用。
未来，公司将在控制交互领域持续拓展，进一步优化多样化的交互控制终端、泛在化与场景化的智
能算法，打磨自然感和沉浸感，为用户带去更极致的体验。
1.2 全连接
多维感知的蓬勃发展打破了传统网络边界，以运维管理系统为框架，逐步构建信息、人、物、场景
到服务的“多元连接”能力。 大华提供全场景适配的端到端产品、解决方案以及价值连接服务，推动数智时代网络实现“管道升级、交互增强、安全强化、平台融合”的全面升级。
1.2.1 有线传输
在 PoE 技术领域全面升级，从标准的 PoE 持续升级至智能 PoE3.0，带来更强、更远、更便捷的以
太网供电服务。工业级交换机满足支持高品质的工业设计标准、卓越的快速环网和多级的管理功能，提供严苛场景下的数据接入能力。“PoE 3.0”交换机、工业级交换机、智能云管交换机，提供 PoE BT
90 瓦、智能 PoE、超远距离 PoE、掌上运维、工业环网 ERPS 等功能，满足客户大功率接入和高效运维的场景需求，能在各种严苛恶劣环境下保障数据高速、可靠传输；同时，采用先进的分布式交换机矩阵架构，采用高性能多核 CPU 和交换芯片构建业务控制合一，超高交换容量、紧凑型机身提供更多接入路数，满足不同场景使用需求。
1.2.2 移动物联/无线传输
UWB、蓝牙 AoA、蓝牙 Beacon、GPS/BD、有源/无源 RFID、LoRa 等网关类产品，提供亚米级高精度
定位、区域米级定位，满足远距离、低功耗的物联网业务覆盖，与视频应用协同联动，形成多种融合解决方案，满足客户多样化的应用需求，支撑能源、楼宇、零售、教育等行业应用智能升级。
无线 AP/AC、Wifi6 无线路由器、工业级 4G/5G 路由器、工业级 5G CPE、无线网桥等无线产品，集
成 Mesh 组网、多 WAN 负载均衡、TDMA 技术、智能天线等功能，实现视频与 5G、Wifi6 技术的融合创新，
解决 5G 时代无线覆盖最后一公里问题，在视频分辨率不断提升、接入数量不断增加的情况下，大幅提升无线传输性能；无线网桥产品升级优化点对点、点对多点的数据回传，实现数据、视频业务的分离，更加稳定可靠；AP/AC 企业无线覆盖集成路由控制一体，低延迟、免布线、漫游上网，提供企业、办公等场景的无线全覆盖。
1.2.3 网络安全与隐私保护
视频安全接入网关、安全准入控制网关、安全边界、视频保护系统、视频加密服务器和视频安全证
书等产品，集成安全准入、码流完整性校验、码流加密、密钥管理、证书认证等安全防护措施，提供密 评安全方案、等保安全方案、视频水印安全方案、35114 安全方案等，让视频数据在采集、传输、存储、共享、使用全程处于加密保护状态，为用户提供数据全生命周期的端到端保障。
公司高度重视网络安全和隐私保护，自《中华人民共和国网络安全法》、《中华人民共和国数据安全
法》、《中华人民共和国个人信息保护法》、欧盟《通用数据保护条例》等法律法规颁布以来，公司积极响应，成立网络安全与数据保护合规组，密切关注全球网络安全法律法规动态，充分开展内部解读和外部交流，制定贴合业务的合规策略。同时，组织全面的风险评估和合规审计，严格遵守法律法规要求。此外，公司积极开展与第三方权威机构的合作，引入外部测评和认证，已通过 ISO27001 信息安全管理体系认证、ISO 27701 隐私信息管理体系认证、IoT 服务隐私保护认证等。
为进一步提升产品与服务的网络安全保护水平，更好地保障客户安全权益，报告期内，安全基线升级迭代至 V2.3 版本，隐私基线升级迭代至 V2.1 版本。安全基线和隐私基线立足并践行安全与隐私设计原则，以身份真实性、权限一致性、不可抵赖性、机密性、完整性、可用性和隐私性为核心安全要素，形成覆盖物理安全、系统安全、应用安全、数据安全、网络安全和隐私保护的立体多维安全框架。
在关键安全与隐私技术研究和应用领域，TEE 可信计算、HIDS 主机入侵检测、代码混淆加固和端到端加密等技术已被广泛集成应用，全面提升了产品和服务的主动防御能力。基于产品安全防护能力的不断提升，报告期内，顺利通过 ETSI EN 303645、CC EAL 2+、物联网安心产品等权威认证。
大华 PSIRT 积极参与业界和公众活动，并已加入多个权威漏洞管理和技术组织，包括国家信息安全漏洞共享平台 CNVD、国家信息安全漏洞库 CNNVD、国家工业信息安全漏洞库 CICSVD 等，在组织内充分发挥成员单位作用，建立相互协作的网络安全威胁信息共享机制。报告期内，荣获工业和信息化部网络安全威胁和漏洞信息共享平台颁发的“2022 年度漏洞管理实践先进企业”称号。
1.3 全计算
全面数字化转型时代，云联万物在各行业加速覆盖并产生多样化数据，算力成为新生产力，面对多
样的场景很难做到通过同一类算力来高效满足千变万化的诉求。智能计算从算力构筑、架构互补、计算 融合进行突破，通过虚拟化、容器化等部署方式，快速实现高性能计算资源的全面兼容，适配各类 CPU、
GPU、NPU，全面实现资源池化，构建可持续驱动的全栈创新。
      算力构筑：服务器+AI 芯片是构建各类计算、使能系统及软件的底座，依托于公司在技术端的扎实
积累，实现算力资源（如：图像算力、AI 算力、通用算力、专用算力）资源池化，全栈适配，构建可持续驱动的全栈创新。同时为适应不断变化的外部环境，积极拓展国产战略合作伙伴，通过丰富的应用经验和算力理解，定义多样性算力；
     架构互补：公司在面向差异化的长尾场景，量身打造两大计算架构：
     嵌入式计算架构：通过提升单芯片性能和组合算力，充分释放指定算法性能和价值，持续推出领先、专业的 AI 精品；
      视频云计算架构：通过对池化的算力智能调度及算法仓实现端边云全网算力资源统一调度，三方算法接入，实现高并发、高吞吐、高能效的计算，持续赋能开放、共赢的 AI 服务。
     计算融合：公司将极大发挥算力和架构的优势，汇聚全网计算数据，通过视图智能和数据智能双引擎，实现融合计算和深度挖掘，为业务决策及指标优化提供原动力，赋能场景化细分应用。
      开放生态：随着 AIoT 的深入发展，细分行业需求呈现出长尾化、碎片化，各领域均有大量的第三方专业合作伙伴。除了整机合作模式外，大华基于硬件基础能力和完善的软件框架，可通过 DHOP、
Docker 容器化等技术，为合作伙伴提供更多的产品共创方案选择，打造具有竞争力的细分行业产品。南向可携手三方算法厂家，加载三方算法到我司智能设备实现算力应用，深度合作强化与客户粘性；北向联合具备基于标准操作系统软件开发能力的合作伙伴，我司提供主流平台产品选型以及标准的操作系统运行环境和接入、存储、解码等完整业务，形成业务能力互补。
针对 AIoT 海量数据的处理，公司在智能计算领域全面升级。包含：边缘智能盒 IVD、存智融合
IVSS、高密计算 IVSS、高密存储 EVS、高性能存储 EVS 等产品系列，公司不断丰富行业算法，提升产品智能性能，推进各行业业务落地。
1.3.1 边缘智能计算
持续升级深度学习算法性能，实现多路多智能、智能轮巡、潮汐智能、智能集群、存智弹性互换等
亮点功能；发布多款行业存智融合一体机，开拓能源安全、电力、应急管控、金融合规、自然资源、行为分析等多种细分行业智能；持续探索各领域业务规范，致力于边缘计算深入行业、协助人力实现高效巡检，同时有效解决 AI 在行业应用面临的海量数据处理、实时响应、数据安全等问题。
边缘智能 AI 系列，丰富的算法解耦模式可自由挑选搭配，产品可混合加载 AI 开放智能，搭配训练服务器/云睿实现智能自主训练，算法自主搭配组合包装各类行业一体机，应对混合型客户需求。
边缘智能盒，IVD 系列融合多种智能业务，适应边端多种应用环境，实现边缘智能改造、算力增补、灵活部署，达到智能业务扩展能力。经济型边缘智能盒，尺寸灵巧设计，宽温防腐设计，强适应边缘计 算环境，内置高算力计算芯片，可加载各样算法应对小场景智能管理，让 AI 更好地作为智能化改造的
新驱动力。在存智融合方面，AI 智能转码技术，实现智能分析与 AI 转码同时混开，快速提炼数据价值，为业务决策提供更精准、更全面的信息输入，实现数据与分析交互低延时，保障业务下沉管理、就近局 部决策落地。
普惠 AI  ，NVR 产品已逐步从通用向智能完成升级，在确保算法高精准的同时提升 AI 的易用性。 智能 NVR 业务集智、显、存高度一体化，简单易部署,适合中小场景智能应用，在利旧改造和一机多用方面有绝对优势。基于最新“分时”、“分域”、“组合”三大技术手段对智能业务优化整合，将有限的 GPU 算力发挥到极致，与常规智能应用形成差异，业务更精细。同时还接入、汇聚前端各类智能数据信息，利用前智能的图片和特征向量进行二次分析，从而提高智能检索效率和准确率，实现业务闭环。
1.3.2 中心智能计算
为快速响应当前市场数智化转型的趋势，公司在成熟体系架构的基础上打造中心智能计算统一的开
放智能架构，通过构建 2+2+N 的体系完善布局，即视图智能+算法训练两个引擎，感知、认知两个方向。
2+2+N 为核心构建的开放算法体系，实现算法全场景覆盖，业务自闭环及运维自闭环，让产品真正好用、易用，全面支撑政府、企业两纵业务。
涵盖主流的 X86、ARM 平台以及 AI 计算平台，为行业数智化提供多样性算力。通过公司深厚的技术积累自主开发智能解析卡、比对卡，进一步丰富和拓展云计算领域的生态兼容，提供软硬一体机、纯硬件、算法纯软件等多种形态产品，满足不同用户需求和销售模式。
     在存算检专精智能领域，依托视图智能引擎和全解析、全比对产品打造标准方案，优化数据处理算法，提供业界领先的解析能力和千亿数据秒级比对能力，为大规模数据处理业务提供极速计算能力，实现各要素高精度、高性能的感知解析及检索比对，全面服务于城市级各行业的大数据应用。
     在新兴长尾智能领域，面向各行业长尾需求，输出智能 L1-L5 分层分级体系。以算法训练引擎+算法仓+算法包+规则引擎的组合，通过算法训练引擎快速生成 N 种算法包。纳入算法仓，实现算法仓统一管理、统一调度、统一编排，配合规则配置，实现算法的快速交付和灵活加载，实现云、端、边全链路任务、算法、算力的协同增效、充分发挥智能价值。
公司推出系列中心智能计算产品：
EVS 系列产品基于高密存储、RAID 2.0、纠删码 RAID、统一集群、智能运维等技术，保障数据存储
安全可靠；结合大路数智能分析、数据快速结构化、存智管融合一体等技术，实现目标数据快速检索、价值数据长周期存储、边缘数据业务闭环，赋予数据集中存储新的价值。
高性能双路系列单机集成多颗高性能 64 位处理器，极大地提升整机并行处理数据能力，满足用户大路数、高分辨率前端接入存储需求；统一云系列集成多机集群管理技术，实现统一设备注册管理、统一存储容量管理，将前端设备动态均衡存储到集群子节点，单机故障集群内自动迁移，保障业务数据存储安全；提供统一运维管理功能，可查看集群录像状态、硬盘等硬件运行信息，实时上报故障报警，降低用户运维成本，为各种视频系统提供大容量、高性能、高可靠、高安全性的集中存储解决方案。
1.3.3 云计算与大数据
公司基于云计算和大数据技术，聚焦视频物联场景，以业务为龙头，以实现视图数据在线、价值计
算、业务使能为目标，打造数据存储、数据计算、数据治理、数据分析与建模、数据共享与运营等数据 技术体系，构建云原生数字技术基础设施。公司持续加大技术创新和研发投入，驱动数据价值链闭环， 激活数字要素力量，充分挖掘智慧物联数据潜力，助力城市与企业数字化转型发展，共同开拓数字社会、数字经济新发展。
公司基于对智慧物联数据与业务的深度洞察，融合云计算与大数据的技术优势，实现数据在线、视图智能、数据智能、业务使能为核心的智慧物联大数据平台。
2022 年，公司大数据业务沿着既定方向，不断丰富物联感知数据接入能力，完善云边端算力网络协同，强化云原生异构弹性调度能力，夯实数据融合计算平台基础，进一步深挖视图数据价值，激发视频物联数据应用创新。主要成果如下：
(1)   智联万物，构建数据在线网络，夯实数字要素基石
面向更加丰富的感知场景与能力，通过物联模型等技术框架，实现高效率、低延时、广兼容的感知
汇聚接入，提供大规模、高可靠的视图存储与物联数据库，以一套统一弹性架构，构建一张具备广泛联接、高可靠存储与高性能访问的数据网络，实现物联感知数据的高效聚合，提高了网络兼容能力，大幅降低了管理难度，让视频物联数据成为鲜活、重要的数据要素，便于数据开发与利用。
公司累积了 69 类（如：卡口、停车场抓拍、门禁、RFID、烟感、全景相机、雷达、MAC 采集、空开网关、输电设备、网络设备、心率采集器等）、2500 多种物联感知设备，面向城市、企业热点管理对象沉淀数千个场景化的物联模型，构建起完整的感知体系；具备千万级设备、EB 级数据的联接汇聚能
力；统一架构和融合时空特性，构建了行业领先的超大规模四级（磁盘级、节点级、机架级、存储池级）可靠数据存储能力，并进一步提升多云、就近存储、混合存储、异构兼容、统一管理能力；数据在线网 络为数据的融合应用夯实了基础，让数据随需而聚，智能无缝联结。
(2)  视图算力全网协同，开放算法生态框架，持续为数智时代注入动力
公司云计算全网架构系列产品，通过智能调度中心实现算力的统一管理，依托算法仓实现算子算法
分离，构建云、边、端的算法、算力、数据多维度协同，加载算法自主训练落地能力，建设算法接入开
放生态框架，实现软硬件的解耦、算法算力解耦、算法业务解耦、算法模型解耦、算法厂商解耦。
通过面向场景的算法迭代和多维度的智能编排策略，针对目标模型的持续训练和自主配置，快速生成面向业务场景的算法能力；完善三方厂商算法接入框架，优化算法仓对云、边、端多设备算法、多厂商算法的统一管理，丰富算法生态，实现多算法生态优势互补；通过云边端数据协同、算法协同，实现云边端算法、模型统一管理，边端计算结果能被中心直接复用，避免二次分析，通过算力协同、任务协同，实现全域云边端算力资源全感知，精细化利用，云边端业务的统一，发挥云边协同效应，保护客户投资价值。
公司沉淀了超 1000 种专业算法，并向细分行业专业的 AI 厂商开放能力，解决其底层算力复杂适配的问题，共同参与到客户的数智化转型中，推进 AI 共荣。
场景化、网络化、生态化的视图智能引擎，构建了面向云边端的算法、算力、数据、任务四合一协同，形成了智能化的一朵云，有效提升了的计算效率、算法效用和投资转换率，进一步推动行业智能化发展。
(3)   数据智能深挖视图数据价值，激发数据应用创新，助力业务向行业纵深发展
数据智能引擎是智能计算和数据计算的数智融合计算引擎，包括大数据计算存储引擎、数据集成、
数据开发、数据治理、数据服务、数据运营、感知数智、标签工厂、数据探索、知识图谱、低代码应用引擎、数智中枢等全栈技术与产品。
数据智能一站式引擎，基于云原生技术，提供极致弹性伸缩，实现从单机起步到按负载灵活扩展至数千节点，降低门槛，让行业数据要素得以普惠分析应用；服务数据全生命周期，提供统一的工作台，有效提升多角色协同与数据全链路流转效率；面向生态开放，支持统一平台之上共建数据生态。
数据存储计算框架的设计支持多样化计算模型和特色化的异构数据的融合处理，从数据采集和治理之初即实现物联和信息数据关联，并基于业务对象，按需抽取相关数据提供融合计算，避免数据重复存储和计算割裂。通过数据融合、算力融合、计算融合，实现数据处理性能提升 200%以上，计算效率提升 50%。
通过全流程智能化，确保数据治理开发等技术服务的高质量、高效率。公司深入行业数据与业务，积累了广泛实践经验，研发了数据算法能力。在数据流转的多个环节，加载智能化能力引擎，提升了数据治理、开发、计算效率，使能业务敏捷创新，赋能数据智能普惠化。同时，基于对视频物联数据与行业洞察，深入挖掘数据内容，构建数据到信息、到知识的数据体系，让视频物联数据价值密度提升，数据应用创新难度降低，助力各行业进一步广泛应用。
数据智能引擎在智慧城市、市域治理等行业领域以及企业数字化转型实践过程，依托丰富的数据标准、行业模型、数据标签，持续强化视图价值挖掘，沉淀自助式数据探索、感知关系挖掘、标签碰撞、感知图谱、低代码拼搭等视图大数据能力，以数智驱动业务向行业纵深发展。
(4)   业务使能平台，开放底座能力，加速行业数智化转型
数智使能平台，具备从资源到视频物联基础应用的全面开放能力体系。功能主要包括视频能力开放、
AI 能力开放、数据开发能力开放、数据资源开放、计算资源开放、存储资源开放等。使能平台整体基于视频行业的业务实践沉淀、云原生的深刻理解与实战以及开放共享的全生态理念，构建了一个“数智中枢体系”，为业务敏捷迭代提供更全面的生态能力，助力行业向数智化转型。
业务使能平台在智慧城市、智慧交通等行业领域，赋能行业合作伙伴，协同伙伴应用能力，丰富客户应用生态，助力客户数智化转型。
基于物联数智中台架构，公司持续推出具备技术竞争力和产品差异化优势的系列产品与服务，在全球市场取得显著的业务实践与成效，目前该架构平台累计已在 6500 多个项目中成功交付。
1.4 全智能
公司在人工智能领域具有领先地位，主要围绕视觉领域的研发和产业化落地。公司在算法研究和工
程技术两个方面进行布局，拥有深厚的技术积累和实战经验，并在数据驱动的算法方案生产流水线、硬件部署和 AI 安全可信等方面取得了显著成果。公司致力于将 AI 技术赋能千行百业，进一步加深政府和企业数智化的业务拓展，提升渗透率。
1.4.1 AI 技术发展趋势
在人工智能领域，公司坚持高强度研发投入，推动人工智能产业规模化落地，持续保持行业的领先
地位。近期随着 GPT 等新兴技术和相关应用的推出以及出色的生成表现，是人工智能从 AIGC 向 AGI 发展的新起点。大模型和多模态技术连续取得突破，在机器视觉领域也表现出技术优势。公司在政府和企业的多个行业积累了大量的行业经验，围绕行业需求出发，结合多模态和大模型技术能力，将重点推进面向行业应用的行业视觉大模型研发与产业落地，进一步加快政府和企业数智化的业务拓展，提升渗透率。
（1）   大模型泛化性、准确性和可表达性大幅提高
大模型技术能从庞大、多类型的场景数据中学习，总结出跨场景、跨业务的通用能力，学习出最普
遍的特征和规律，成为具有强泛化能力的通用大模型。大模型能够更好地捕捉数据中的细微差异和模式，准确性更高，在一些任务中，大模型已经超过了人类的表现。未来结合多模态技术，通用视觉大模型进 行视觉解析将具备视觉描述的能力，更为全面的表达视觉的内容，有效提升视觉的数据价值，如可以实 现连续复杂行为的识别，应用于生产作业合规、事件分析等业务场景。视觉大模型可以满足大量轻量化 模型无法实现的需求，大幅提升生产力和生产效率，为用户提供新一代智能能力的产品和服务，加速
AI 产业化升级和拓展市场规模。
（2）   结合行业特性的视觉大模型将更贴合行业落地需求
在通用视觉大模型的基础上，结合行业需求，将行业经验固化到算法模型中，实现行业视觉大模型，
成为行业大脑，为用户提供行业专家级的人工智能服务。
公司面向垂直行业应用，开发行业视觉大模型，结合行业专业知识，在效果精度方面有显著优势。 行业视觉大模型融合了多类型、跨场景的视觉解析能力，从而可以大幅缩减算法的交付数量，降低人工 智能解决方案的研发成本。通过自主学习，行业视觉大模型能力不断提升，将大幅提高行业生产管理效 率。同时，行业视觉大模型的泛化能力也将提高场景适应性，可以更快适配不同的应用场景和应用需求。随着行业视觉大模型能力不断深入场景化应用，将有效提升人工智能面对长尾的碎片化市场的研发效率 和供给能力。
同时，为加速行业视觉大模型的产业部署，需要降低大模型的使用成本，因此将重点对百亿级参数的视觉大模型进行小型化处理，降低推理侧对算力的需求，并在架构上实现云边的算力协同计算，进一步提升智能计算效率。
（3）   多模态数据融合处理，持续提升物联感知能力
跨传感器融合已成为智慧物联行业的重要发展趋势。比如，视觉与视觉融合，音频与视觉融合、雷
达与视觉融合、烟感和视觉融合、多光谱数据融合等。基于行业视觉大模型融合多模态技术，将不同模态的数据整合在一起，共同训练模型，将更有效地提升物联感知的精准性能力。
（4）   大模型技术落地需要深厚的算法、工程和市场积累
公司经过多年积累，拥有大量成熟的算法开发、工程部署和行业经验，在视觉大模型技术领域，已
具备自监督、零样本学习、对比学习、单模型多任务、模型蒸馏、多模态融合等丰富的实战经验，实现了自动化标注、图像生成等应用。大模型对软件系统、算法架构和智能计算等工程能力要求也极高。近年来公司自研“巨灵”人工智能开放平台，包含了算法研发工程体系、弹性分布式训练框架、模型优化和部署框架，奠定视觉大模型研发基础。
在人工智能产业化落地过程中，公司在多个行业积累了丰富的实践经验，这些经验对视觉大模型在行业落地，解决 AI 行业落地的痛点问题至关重要。同时，公司积累了大量行业客户，围绕行业需求，快速触达客户，将加速大模型应用落地。通过需求端的快速渗透推广，也将带动各行业智能业务的持续增长。
未来，公司在行业视觉大模型领域的技术突破和产业化，将加速推动行业数字化、智能化水平。行业数智平台将成为行业智能的大脑，实现自我决策和进化，给行业用户带来高效、便捷的服务体验，从
“感知智能”走向“认知智能”，改变用户的应用习惯，形成公司新的护城河。
1.4.2 AI 工程化
实现人工智能大规模产业化，需要具备高效的端到端方案开发和交付能力。公司持续重点投入打造
巨灵 AI 开发平台 JinnPlatform，它是面向开发者的一站式人工智能开发平台，从数据处理、模型训练、优化移植、算法管理、方案开发到算法验证测试，实现 AI 开发全工作流管理。2017 年，公司建成计算 能力；2019 年发布了全栈算法开发平台，实现从数据管理到方案交付的全链路闭环管理；2021 年，公
司升级发布组装式方案开发平台；2022 年，持续升级巨灵平台，高效支持海量碎片化、场景化需求。
（1）   持续优化半自动机器学习技术（SAML），让 AI 开发 AI 更智能
为了更快、更好的支撑 AI 场景化算法开发，结合自身业务特点，持续优化半自动机器学习技术
SAML。SAML 可以根据算法需求，自动在先验库中搜索出最优网络结构，与去年同期算法相比，在节省
50%的人力同时，模型效果平均提升 5%，模型耗时平均降低 5%，让 AI 开发 AI 更智能。该技术部署于巨灵人工智能开发平台，2022 年高效支撑了 2000 多项定制化业务模型的输出。
未来行业大模型的研发落地，可以利用行业视觉大模型的能力监督小模型训练，将有效提升小模型的性能和研发效率。
（2）   数据驱动的算法方案生产流水线持续升级
平台支持大规模弹性分布式训练，内置混合精度和半自动机器学习技术，每年支持 100 万+任务，
短短 10 分钟内可开发出一个简单的算法；模型在算法仓库采用标准化组件管理，支持业内主流模型，内置高精度实战算法，已管理超过 1000+算法组件；利用 Blocks 的组装式方案设计能力，可以进行低代码算法方案开发，且开发完成的算法能够自动进行实景仿真和验证。
1.4.3 场景化 AI 能力
公司将人工智能作为核心战略之一，始终致力于全球领先的人工智能技术创新研发和产业化。在人
工智能由集中产业化向大规模产业化演变的进程中，公司面向场景化应用，聚焦核心技术研究，持续推进 AI 产业化和商业成功。目前，公司拥有国家级企业技术中心、国家级博士后科研工作站、浙江省企业研究院、浙江省工程研究中心、浙江省重点实验室，人工智能研发团队超过千人，累计获得 60 多项
国内外人工智能算法竞赛评测第一，发表 110 多篇核心期刊论文，申请 2100 多项人工智能发明专利,承担国家和省部级科研项目 19 项。报告期内，获得 5 项 AI 算法竞赛评测第一，申请 AI 专利 600 多项,承接国家和省部级科研项目 7 项。
    全面构建人工智能场景化业务能力
2022 年，公司持续拓展城管、交通、建筑、电力、金融、制造、石化、物流、钢铁、医疗、煤炭、
应急等 30 余个行业的智能应用。深入客户的生产管理过程，通过技术突破与体系升级，提供丰富的人工智能场景化应用方案，为客户提质增效，实现共赢。
（1）   “点线网”业务架构体系和四层技术架构体系融合，高效支撑行业场景化智能需求
在“点线网”业务架构体系中，单点算法实现价值场景的多样化覆盖，围绕业务场景应用目标，将
大量算法按照行业维度串联形成行业算法方案，通过将场景化算法解决方案灵活组装、统一调度，实现跨业务的智能融合；同时，由巨灵平台、算子组件、通用算法解决方案和行业算法解决方案组成的四层技术架构体系，从技术端解耦，提供了端到端的高效场景化方案定制开发能力，加快推进行业智能化落地。
累计发布了 1200 多种行业领先的算法和 230 多个行业算法方案，覆盖了 100 多个细分行业,快速满足各类需求。以智慧能源算法方案为例，其包括仪器仪表巡检、缺陷检测、传送带安全管控、卸油安全监控、天车安全监测、穿戴合规等功能应用，实现能源行业的安全生产、提效降本；以城市大数据治理为例，将水位管理、采砂船监控、城建管理、烟火监测等各类垂直业务的智能方案和数据，汇聚到统一的数智赋能平台，并根据业务的实际需求，灵活调度各类算法，实现数据智能到业务智能的转化，大幅提升业务治理水平。通过软件成功带动硬件的增量市场，成为未来业务的关键控制点。
（2）     通用化提升算法可复制性，高效满足场景化 AI 需求
多年的实战历练和创新尝试，构建了“公司快速定制”、“用户便捷开发”、“通用算法范式”三种模
式。三种模式，各取所长，优势互补；同时，立足不断提升通用化，实现高可复制性。
“公司快速定制”即公司端到端定制。在四层技术架构体系基础上，以算子为中心，实现统一的算子和方案架构。通过算子和框架的顶层设计，提升算子的通用性和可复制性，提高端到端定制效率。
基于算子和方案统一架构，设计了目标入侵、数量统计、目标占比等多个通用算法方案，在保证算法通用性的前提下，在“用户便捷开发”时，保障了算法效果和场景覆盖率，助力非标场景智能化转型升级。
进一步推进“通用算法范式”的研发和应用。在工装合规、变化事件检测、动作定义、以图搜图和虚目标过滤等领域实现产业化应用，做到算法免训练，提升了算法供给丰富性。
未来，行业视觉大模型将在现有基础上继续大幅提升算法的可复制性，现有的算法范式和算法架构也提供行业视觉大模型丰富的行业和工程经验，加速在行业落地。
（3）   “算法发布即方案发布”系统架构，让智能产品和平台的场景化适配能力实现质的飞跃
要实现业务智能，需要算法、硬件产品和软件平台联合形成一整套的应用方案。海量碎片化、场景
化的 AI 需求，对整体方案的交付周期和开发成本造成了很大的挑战，成为 AI 赋能千行百业实际落地过程中的重大阻碍。公司基于通用的算法应用范式，升级算法、系统、应用及平台软件架构，做到智能业务调整，产品和平台无需定制开发，即可自适应适配算法功能，实现算法发布即整体方案发布，极大缩短了开发周期、降低了开发成本。该技术已在智慧城市治理方案中应用，针对城市治理中的功能繁多、业务繁杂的特点，通过抽象通用算法范式，快速完成了 100+智能功能的加载，开发周期缩短 50%。
（4）   持续推进技术创新和应用落地，深耕小样本合成、单模型多任务、模型蒸馏和压缩、ViT  等技
术，优化场景化 AI 应用中的痛点问题
尽管深度学习的成功依赖海量数据，但随着 AI 深入场景化应用，基于零样本和少样本学习的深度
学习技术成为了学术界和工业界的研究热点。凭借在弱监督、半监督学习技术和 AIGC 等技术领域的积
累，2022 年公司在小样本合成技术上取得突破，并首次在智能安检场景落地，5 张有效样本就能支持新的危险品检测，提升了产品竞争力。
虽然单设备算力在持续增加，但随着 AI 方案越来越复杂，功能越来越多，如何充分发挥和分配算力变得至关重要。通过训练框架和应用架构升级，单模型多任务和低比特技术已经广泛应用于公司的
AI 算法中，极大降低了算法的应用成本。例如 SMD 算法，使用该技术后模型参数降低了 35%，算法内存从 20M 降至 4M，算力需求从 1T 降至 0.3T。
行业视觉大模型对算力要求极高，有效降低推理平台的部署算力要求极为重要。公司在模型蒸馏和 压缩技术积累，应用到行业视觉大模型，实现对模型的小型化，高效低成本部署在中心计算和边缘计算，将进一步加快市场推广落地。
（5）   面对人工智能安全面临的风险挑战，加快对抗攻击、防伪造、隐私计算等可信  AI  技术产业化
落地，实现 AI 安全可信
开展对抗攻击与防御技术研究，2022 年公司获得 CVPR2022 Workshop 分类任务防御和开放集合防
御竞赛双赛道第一，创新应用复杂对抗样本生成、联合对抗训练等方法，大幅提升算法鲁棒性和防御性能，相关技术已应用在通用目标检测、车牌识别等领域中，防御率达到 99%。
探索防伪造特征提取和伪造生成技术，突破防 3D 攻击难题，提升活体检测算法的防伪能力，全面提升智能楼宇产品的安全性能，在信通院安全专项测评中获得优秀级认证。
综合应用可信执行环境技术与安全加固技术，行业内率先将隐私计算技术应用到人工智能平台，提升了数据流转与使用过程中的安全防护与隐私保护水平，实现 AI 开发安全可信、可靠、可控。巨灵可信 AI 开放平台是行业内率先通过信通院可信隐私计算评测，并通过公安三所安全测评。
1.5 全生态
数字经济已成为促进经济社会智能化、绿色化、高质量发展的重要动能，协同创新、开放发展将成
为推动数字经济健康发展的重要保障。秉承“全生态”理念，公司锚定服务客户价值实现，构建从技术、业务到服务的全面开放能力，通过硬件、软件、算法到服务、业务生态向行业客户及开发者全面开放， 携手生态伙伴开辟新领域、塑造新动能，共创共建产业发展的无限可能，赋能千行百业数智化发展。
1.5.1 硬件开放平台及生态合作
主要包括设备开放包括设备硬件能力的开放（DHOP）、第三方平台接入能力的开放（设备网络 SDK、
播放 SDK）。
DHOP（Dahua Hardware Open Platform）大华硬件开放平台提供从模型转换、编译、打包、调试到运维的丰富工具开发套件，降低第三方开发难度。支持软硬件解耦，提供存储和算力等硬件资源服务、多媒体功能服务、AI 加速引擎服务、各种设备基础信息服务等能力，满足第三方开发者的各种自定义业务需求。
基于 DHOP，公司自研数十个专业智能 App，为公司边端设备提供基础智能，提供快速开发和软件自定义设备能力。截止 2022 年，大华与国内、海外 300 余家算法厂商签约合作，互惠合作开发如垃圾袋破损检测、水位监测、能源工业零件检测、车厢号识别等各种行业碎片化场景下的 APP，快速有效满足最终客户业务需求，繁荣智慧物联生态应用市场。第三方平台接入能力在 2022 年持续更新近 550+种协议，与超 500 家行业平台建立互惠互利合作关系，积极融入各合作伙伴的生态体系中。
硬件开放平台支持边端设备产品矩阵的硬件功能开放，为探索新智能场景，配套开放训练服务器和
视图智能，实现智能新场景快速落地的全链路闭环。
1.5.2 软件开放平台及生态合作
在技术开放体系上，公司持续基于物联感知、视图智能、数据智能三大领域深耕积累核心能力，同
时面向各类合作伙伴需求，不断扩大能力开放范围，将更多能力面向合作伙伴进行开放；同时面向合作场景不断提升合作友好度，降低伙伴技术整合成本；并且根据合作伙伴的技术诉求，持续优化能力开放形态，持续丰富沉淀生态产品及生态方案内容，构建“接口-组件-模块-产品-方案”的多层级灵活开放体系，通过“内容+形态”的双轮驱动，不断打磨优化，打造面向多种合作场景的一体化视图能力开放体系。
在市场合作方面，以区域、行业、客户性质等为划分因素，面向客户诉求进行分类及差异化合作，通过商机共享、产品认证上架、营销渠道合并、品牌合作等多种手段，为合作伙伴持续输出价值。
在经营体系方面，组建总部-省区的双层客户经营组织，对内拉齐公司内部各类资源，建设优化流程体系，对外针对存量伙伴进行价值深挖，对增量伙伴开展分析识别，针对不同层级的合作伙伴，进行差异化资源投放，并将软件生态经营工作列为公司重点业务，独立开展工作。
在赋能及支撑上，面对合作伙伴展开各类技术服务、赋能支撑及培训认证动作，持续降低合作伙伴学习成本，确保合作伙伴能高效获取并消化大华软件开放体系所提供的的各类能力价值，并从中持续获利。通过上述价值共创及分享动作，不断提升双方技术合作广度及深度，最终形成高度互信、稳定的技术生态体系。
1.5.3 算法开放及生态合作
赋能合作伙伴人工智能产业化能力，以商业成功为目标，共同成长。在数字化转型浪潮中，众多行
业客户利用人工智能技术提升生产效率。人工智能产业化是一个很宽的赛道，公司与合作伙伴、客户一起共建人工智能产业生态。公司为不同需求层次的合作伙伴提供针对性的赋能工具，加速人工智能产业化落地进程。
AI 芯片厂家众多、芯片能力各异，导致算法部署费时费力，公司提供了算法部署工具，为具有一定算法研发能力的算法厂家提供一键优化部署能力。该工具目前已经覆盖了 70 多类网络结构以及 60 多种芯片，并交付数十家国内外厂商，助力客户自研算法快速产品化落地。
另外，公司针对人工智能开发能力薄弱的客户，提供了巨灵轻量化 AI 开放平台 Jinn Studio。该平台支持客户利用自有数据，训练场景定制的私有算法。Jinn Studio 已在云睿公有云和企业私有化解决方案中落地，与客户在生态保护、智能制造、城市治理等领域展开合作。此外，针对包括集成商在内的具备解决方案开发能力的各类合作伙伴，公司还提供 300 多个典型场景商用算法方案，帮助客户快速完成人工智能产业化升级。未来视觉大模型实现商用化，公司也将大模型的能力赋能合作伙伴，助力合作伙伴在各行各业的市场拓展。
1.5.4 服务开放及生态合作
公司始终秉持着“以客户为中心”的服务理念，逐步构建面向全市场全业务的四大服务体系，包括
集成交付体系、技术支持体系、运维管理体系以及培训认证体系；同时整合公司资源、汇集生态的力量，面向市场提供产品及解决方案的全生命周期服务，加快客户响应速度，提高效率，致力于打造全球领先 的高效专业交付平台，成为卓越的服务价值创造者。
目前公司已形成三级服务网络向全球客户提供技术服务，在全球有 51 个分支机构，服务网络覆盖
180 个国家；9 个备件分拨中心及 173 个备件站（国内 46 个备件站），4000+项目经理和技术服务人员，
超过 1000 家服务合作伙伴，为客户及市场提供高效的服务支撑，持续为客户提供极致的服务体验。
1.5.5 业务开放及生态合作
生态发展是公司最重要的战略举措，一直以来公司致力于打造一个合作共赢的生态圈，与合作伙伴
共创价值。公司的主旨是以客户为中心，全力全速发展生态，充分发挥生态的力量，实现共同发展。价值回归，生态共赢，这是对合作共赢的生态理念的呼应和重申。未来，大华将在夯实数智生态发展优势的基础上，持续落地市场深耕、资源投入、渠道拓展等能力服务及关键举措，与合作伙伴价值共创、发展共赢，共赴数智化发展新征程。
随着经济逐步复苏，面对巨大市场机会，公司将携手合作伙伴打造盈利能力强、经营体验好、可持续发展的业务生态。公司将基于内部全链路的优化和改进，持续强化技术实力、深化业务创新、拓宽业务边界、优化极致服务，全面赋能合作伙伴，增强合作伙伴核心竞争力，实现共创、共生、共赢。
2.    软件平台
人类社会已经步入数智时代，未来数字化和智能化仍将继续驱动社会可持续、绿色、高质量发展。
公司平台体系架构经过十多年的积累和不断完善，通过“一体系、两平台”，即“物联数智中台体系”这一统一的架构体系和“城市平台、企业平台”，以及开发合作的大华万象平台
(http://open.dahuatech.com)，实现与客户和合作伙伴协同发展。
公司通过三级排兵布局，六大省区开发中心大区制贴近一线服务客户，PDT 团队（产品团队）和
SDT 团队（解决方案团队）夯实底座沉淀行业范式应用，五大研究院面向未来做前瞻性的技术积累和储备。通过 AIoT 和物联数智平台两大技术体系，公司构建出智慧物联的“两横”脉络，全面开放物联能力、数智化能力以及行业沉淀能力，共同推进行业数智化升级。
公司以 AI、云计算、大数据等核心技术能力为支撑，通过统一的软件体系架构，构建城市平台，践行让社会更安全、让城市更有序、让治理更高效、让生活更美好的社会使命；发布企业平台，帮助客户优化安全体系、提高生产效率、辅助经营管理。同时，公司高度重视数据安全和隐私保护，始终将其作为公司最高纲领之一，在各平台和产品、方案中不断增强保护能力。
2.1 统一技术架构
公司建立一体化的技术支撑体系，为行业数字化转型赋能，为客户的应用提供城市级和企业级两大
基础平台技术体系。公司的大数据和 AI 能力为云边端的智慧物联感知和计算分析能力提供支撑，同时，公司高度重视数据安全和隐私保护，确保业务合规。
围绕城市、企业热点管理对象沉淀物联模型，以海量设备接入能力构建起一张感知体系网络，让物联数据随需而聚。海量的数据通过视图智能引擎和数据智能引擎进行处理，再通过全流程智能化，释放行业数据价值，普惠数智创新。为了快速响应客户的敏态诉求，构建软件组件体系，沉淀行业范式，使能业务敏捷创新。
2.2 敏态服务组织
为更好地服务客户和合作伙伴，公司对产品研发和一线服务的组织进行全面升维。通过贯穿组织的
产品部和架构部设置，实现业务洞察、产品研发、方案复制和持续优化的循环，多部门协同作战，强化
物联数智平台，沉淀行业范式。
公司面向一线前置研发组织，截止 2022 年底，已完成六大开发中心大区制建设，资源高效复用，在行业数智化道路上与客户共同探索新业务、新价值。
中台组织负责技术演进和业务沉淀，构建行业物联云底座，并制定行业策略指挥全国项目行动。业务前台组织多角色协同，直面客户，快速响应，提供灵活有效的敏捷服务。中台组织将前台的成功经验总结提炼，制定战略和战术计划，完成不同业务中台能力的智能调度组合，为一线前台团队提供快速支撑服务形成良性循环。
为了更好的解决海外客户的业务痛点，提升软件开发能力，更快响应海外客户软件需求，公司成立了独立的海外软件研发团队，并在研发资源上进行了专项加强，在海外六大区驻点服务重大项目和重点客户，为海外客户提供更加专业、可靠、易用的软件服务。
公司通过组织能力升维，快速满足客户软件需求的能力迅速提升，使整体协同更加精准高效，业务推进更加顺畅。
软件业务作为公司级战略重点，通过专项行动强化销售和技术支撑管理。一方面强化软件商机管理，通过广合作、强覆盖扩大商机面，通过强责任的例行商机复盘强化商机转化；另一方面对销售体系强化 软件销售技巧赋能，让销售人员懂客户、懂业务、懂软件，从而更准、更快的理解客户需求。此外，在 软件业绩上独立核算，任务逐层横向和纵向分解，目标到人，通过业绩目标的全面互锁来提高目标的达 成概率。在软件技术上专线支撑，通过直通式的响应模式，提高客户响应速度。为实现软件业务目标提 供强有力的组织保障。
2.3 大模块复用性构建
公司基于统一的技术中台建设路线，协议统一，通过业务模块高效沉淀复用实现了开发成本的降低、
开发效率的提高和产品易用性的保障，加速了基线产品的孵化和各区域开发中心的赋能，同时助力各地区研发中心快速实现客户业务，支撑大项目的快速交付，提高了客户交付响应速度。通过积木化组装行业平台产品，公司实现了产品的快速迭代发布。
在行业软件平台上，公司始终坚持客户价值导向，采用业务牵引、技术驱动的方式，不断积累行业范式理解，构建起了“G、B、F、M” （G 共性基础层、B 领域基础层、F 领域特性层、M 融合业务层）四层完整组件化体系。通过四层体系的组件化管理自由编排，公司构建了丰富的行业应用，并形成了面向客户敏态诉求的快速业务搭建。为了支持组件管理和自动化构建，公司内部构建了萤火虫组件管理平台，并以此平台为依托不断沉淀行业经验，已经发展为从工程构建到研发验证的一站式开发集成平台。例如，在服务于城市街面管理业务需求时，公司选取包含数据采集、智能识别、消息流转、预警处置等
8 个组件进行拼装、业务流转、客户定制化开发，仅用 45 天就将“城市街面管理子系统”正式发布并提供给客户使用，提升了业务整体效率 100%，同时大幅降低了研发成本。
2.4 数据安全和隐私保护
近年来随着国家信息化建设的大力发展，千行百业都在布局数字化转型。在泛安防领域，信息化数
据除了传统的视频录像之外，还包含企业的人员信息，医院的医患资料，高校的核心研究成果等，这些 数据作为企业的生产资料，发挥出巨大的价值。然而信息安全事件也屡见不鲜，轻则造成公民隐私泄露，重则影响国家社会安全。
针对数据库的安全存储和运行需求，公司发布密境安全数据库，构建继网络安全、音视频加密之后的信息安全的最后一道防线，打造数据的保险箱。其基于 SQL 命令执行引擎、数据加密存储引擎、密钥管理系统三大核心能力，提高数据传输、磁盘存储、内存运行、SQL 代码等安全防控等级。对所有数据进行加密，以密态数据存储在数据库，通过一站式、体系化安全保障服务防止数据泄漏。
1）原生安全: 通过对数据库内核进行改造，在 SQL 命令执行引擎基础上，采用多层级密钥保护体系，对数据做全链路加密。提供硬件级别的密钥保护体系，以及可信执行环境（TEE）实现内存级别的加密，通过安全网络传输来防护网络拦截造成的信息泄露。采用一机一密的数据密态存储，让数据可用不可见，保护数据库文件即使被拖库也不会被泄露。
2）无感对接：100%兼容 mySQL 语法，使用方式对用户透明不感知。原有业务数据也可以一键迁移到安全数据库，性能与原生 mySQL 相比几乎无损。
3）可视化运维：提供数据库的运行监控大盘，包括 CPU、内存及存储空间实时使用情况,mySQL 统计分析。同时支持数据的备份还原，即使主机损坏也能通过密钥将备份数据快速恢复到新的服务器中，保护数据不丢失，业务稳定运行。
3. 城市级业务解决方案：数智赋能，服务城市数字化创新
3.1 业务概述
随着国家数据局的组建和《数字中国建设整体布局规划》政策的落地，政府从顶层管理架构到机制
保障措施等多维度护航数字中国建设，数字中国建设真正迈入快车道，数字经济加速落地。同时，随着数字政府、数字经济开始全面恢复建设，以数据驱动的平台化模式逐渐引领数字经济的新业态、新模式衍生，政府、企业、公众协同助推数字经济发展。
在政府数字化转型提质增效的大趋势下，大华股份紧跟数字基础设施建设、数字应用落地的产业发
展步伐，以视频物联感知技术为核心，聚焦社会安全、城市有序、治理提效、绿色惠民四大城市业务板
块，通过数智融合与应用创新护航城市业务落地，助力实现“人与城市、人与社会、人与自然和谐共生”的美好愿景。
3.2 核心策略
公司致力于将数智化能力落地到万千城市场景，根据城市数字化转型在不同领域落地的各个阶段，
提供差异化、定制化的专属产品和解决方案。在智慧交管、社会治安、智慧应急等成熟业务领域，结合
2000+业务细分场景落地经验，聚焦产品和解决方案深度的提升，致力给客户带来更省心、更贴心、更  用心的专业体验；在数字政府、智慧交通、智慧水利、绿色生态、基层治理、乡村振兴等创新业务领域，聚焦产品和解决方案广度的提升，拓展落地 3000+业务细分场景，让数智赋能城市，让 AI 普惠民生；
同时，公司始终践行全生态的价值主张，围绕城市管理相关客户、行业厂商、合作伙伴等不同对象，不 断提升生态开放能力，扩大生态开放范围，深化生态开放战略，与生态合作伙伴一起构建了“架构统一、利旧兼容、能力共享、商业开放”的新型智慧城市生态。
科技引领创新、创新驱动发展，公司聚焦 AIoT、物联数智平台两大技术战略与城市业务场景的融合，打造城市数字化转型的数智底座，持续深耕数字政府、智慧交通、智慧水利、智慧环保、公共安全等业务领域，努力实现社会安全、城市有序、治理提效、绿色惠民的城市管理新面貌。
     AIoT
聚焦 AIoT 技术战略，构建城市级领先的感知、连接、边缘计算与控制交互能力。通过 AIoT 技术与
业务场景结合，构建场景化的城市级物联感知体系。
公司通过实战积累，深度洞察 5000 多个城市场景，将人工智能与各种物联感知技术融合，从可见光波段到红外波段进而到高光谱波段，实现了从普通视频监控到红外测温、烟火检测再到水质监测、病
虫害监测的跃迁升级；同时，公司将光谱技术与雷达、北斗、RFID 等技术进行融合，实现了目标全天
候的分类检测识别、测速、测距、定位，在车路协同、自动驾驶等创新领域中发挥了不可替代的作用。
AIoT 的融合化推动着城市的感知、连接、控制体系不断升级，不断提升城市的感知能力，为城市业务的综合分析、研判、决策提供更加高效精准的数据支撑，加速推进万物智联时代的到来。
     物联数智平台
聚焦物联数智平台技术战略，以数据为基础，以业务为牵引，依托视频物联核心技术和行业范式沉
淀，通过数据在线、视图智能、数据智能，不断升维至业务使能，打造城市数字化转型的数智底座。公司聚焦城市业务场景洞察，围绕城市热点管理对象，沉淀物联模型 1000+，以海量设备接入能力
构建起一张感知体系的网络，让物联数据随需而聚。海量的数据通过视图智能引擎的管理、调度，为客 户构建了云边端的算法、算力、数据高效协同的“一张网”，不断提升物联数据的可用指数，同时，数 据通过一站式数据智能引擎实现数据全流程的处理和融合计算，在数据流转的多个环节加载智能化能力，提升数据治理、开发、计算效率。通过全流程智能化，释放行业数据价值，普惠数智创新。
     城市平台2.0
基于 AIoT 和物联数智平台，构建业务流程中枢、调度指挥中枢、辅助决策中枢、资源治理中枢、
安全监管中枢等五大能力中枢，围绕基础设施统一归集，业务事件统一汇聚，城市资源统一调度，升级打造城市平台 2.0，全面赋能城市 “观、管、防、处”有效落地。
业务流程中枢，以事件为驱动，推进业务流程闭环，着眼提升城市统观全局能力；调度指挥中枢，着眼于提升城市统辖协同能力；辅助决策中枢，基于数智分析，着眼于提升城市统筹决策能力；资源治理中枢，着眼于提升城市统一规划能力；安全监管中枢，着眼于提升城市统一监管能力。
     N业务落地
以场景为载体，以数据为基石，基于城市平台 2.0，强化业务在线化、智能化，不断推进业务场景
化应用和业务闭环。公司基于对数字政府、智慧交警、智慧交通、社会治理、智慧应急、公共民生等行业的深刻理解和多年实践，开发了面向各行业不同领域的场景化解决方案，推动政府治理流程再造和模式优化，不断提高决策科学性和服务效率。
3.3 行业价值实践
     标准牵引
智慧物联领域的高速发展离不开行业标准的规范牵引，城市数字化创新更需要行业相关标准规范的
完善，公司作为行业领域的头部企业，一直致力于推动行业标准化、正规化发展，在近 10 年的行业高速发展期间，无论是国家标准、行业标准、团体标准以及一些重要的地方标准，公司与业内专家一道，积极推动、探索、完善相关标准体系建设，为整个行业标准体系的发展贡献了大华的智慧和力量。
在视频图像联网应用阶段，公司致力于推动整个行业视频联网的标准化，减少因地方标准的差异造成的产品对接难、数据整合难，系统维护难的问题。从视频联网 DB33/T 629 系列、DB11/T 384 系列、 DB50/T 216 系列等地方标准到 2011 年发布的 GB/T28181-2011 版国家标准再到 2022 年发布的 GB/T28181-2022 版国家标准，大华一直作为核心起草单位，推动标准的制定和完善。
随着数智物联时代的到来，单一的视频图像的联网共享应用已经不能满足数智物联时代的要求，公司基于多年的标准制定和完善的经验，致力于建立一套包含采集、传输、智能分析、应用服务、治理运维、安全及管理七大类内容，适用于视频图像智能应用和数智物联的标准体系架构，以解决数智物联应
用快速发展但标准建设滞后的矛盾。从 2020 年开始，公司将视频领域标准制定的经验服务于公司城市
数字化转型，2021 年到 2022 年参与制定了生物特征识别、射频与视频一体化车辆识别、智慧城市设备联接管理与服务等行标与团标，有力推动了数智物联相关标准的建设和相关应用的发展。
除了国家标准、行业标准，公司基于标准体系架构的能力，致力于为省市重要客户提供地方标准制定服务，解决城市数字化进程中本地业务落地标准化需求。在ft东，公司提出的信息采集、治理、统一编码等 4 个规范，成为全省视频图像数据治理的依据；在四川，牵头编制了视觉计算建设指南，成为全省视频图像智能化建设规范；在浙江，参与了公共视频资源 6 个标准的编制工作，成为全省视频图像点位部署及数据管理规范；在广东、安徽、湖南、湖北、贵州等地，公司在公共安全、大数据、数智物联等方面都在城市数字化转型的标准化进程中贡献了自己的力量。
     价值共创
AI 需求泛在化、AIoT 融合化、物联数据业务化已成为城市数字化建设的大趋势，公司和产、学、
研各界合作伙伴携手共进，深入探索城市级业务的各类细分应用场景，充分发挥各自在算力、算法、软件平台等各个领域的优势能力，共同为行业、为客户创造更大的价值。
（1）AI 泛在化：
传统行业 AI 应用，客户从提交需求到形成标准算法，整个过程耗时长、成本高，特别是在各种细
分行业领域，场景多样化、算法需求碎片化，传统算法开发模式无法满足行业应用快速落地的需求。公 司以技术驱动，通过大华 DHOP 开放平台，以硬件资源开放、能力接口开放、统一接入开放、AI 加速引 擎开放四大能力为底座，全面开放生态伙伴产品对接能力。在车路协同领域，合作伙伴可将自己在车路 协同领域的各类先进算法技术加载到大华车路协同专业摄像机中，以此形成大华股份与生态厂家的优势 互补，可提供低延时、高精度、高可靠的数据，对道路环境感知、交通事件分析、交通参与者行为检测，帮助合作伙伴打造符合车路协同场景的智能应用。在水利领域，合作伙伴依托其在水利领域的深厚积累，将ft洪场景的视频识别水位、流速等各类算法加载到大华 DHOP 摄像机中，共同打造水利行业新产品，  推动水利领域的场景数字化。在轨道交通领域，合作伙伴借助大华提供的 AI 开放训练平台，结合自身  积累的行业场景数据，无需进行代码开发就训练出针对保安、物业、乘务等四类人员的识别算法，对现 场工作人员状态进行监管，提醒不规范行为，提升现场工作效率。通过大华 AI 开放训练平台，大幅降
低了各类行业场景下 AI 算法的开发与使用门槛，加速 AI 的行业应用落地。
（2）AIOT 融合化：
在车路协同领域，公司打造行业领先的具有低延时、高精度授时、高帧率、时间戳逐帧绑定、生态
开放五大特性的车路协同专用摄像机，并与激光点云、气象等数据深度融合，结合智能交通基础设施， 构建全息感知、全域智能、全量融合的车路协同路侧感知系统。同时，不断探索与车联网企业生态共创，在技术中，与车联网企业车端及云端网联技术融合，全方位实现车路、路云动态实时信息交互，开展车 路主动安全控制和道路协同管理，构建“车-路-云”一体化的智能网联新体系。
在水利领域，2021 年水利部正式印发针对全国小型水库雨水情测报和大坝安全监测设施建设与运行的要求，明确需要针对小水库开展视频监控、雨水情测报和大坝安全监测建设。公司围绕业务需求开
发了低功耗、4G 系列感知前端，满足野外快捷部署的同时接入包括雨量筒、水位计等雨水情感知设备，并整合了渗流计、渗压计、北斗 GNSS 终端等大坝安全监测设备，形成完整的 AIoT 融合解决方案。
（3）物联数据资产化：
公司致力于发挥视频数据的最大价值，围绕物联数据资产化、业务化，和生态伙伴一起不断探索提
升视频赋能城市治理的能力。围绕城市运行安全高效健康、城市管理干净整洁有序、为民服务精准精细精致等目标，公司通过建设城市级视频赋能中心，接入城市视频数据资源进行智能解析，实时监测城市
运行状态，面向市容环境、街面秩序、环境卫生、市政设施、内涝防治等各类城市治理场景提供 100 余
种智能算法，赋能生态伙伴开发更多贴近客户实战的行业应用。在河南某项目，为客户建设了统一的视频赋能中心，汇聚全城视频和移动执法装备，并加载了 70 余种城管算法，生态伙伴通过对接大华城市级视频赋能中心，开发了城管执法子系统、市政设施子系统、指挥协调子系统等实战应用，有效提升城市治理能力，实现物联数据的资产化。
3.4 做深场景价值
公司致力于对社会安全、城市有序、治理提效、绿色惠民等业务领域的城市数字化创新落地实践，
构建政府侧各行业不同场景的解决方案，始终践行“让社会更安全、让城市更有序、让治理更高效、让生活更美好”的社会使命。
（1）让社会更安全
“以新安全格局保障新发展格局”。公司努力践行“建设更高水平的平安中国”的社会使命，在公
共安全、交通安全、生活安全、生产安全四个方面提供全方位的的解决方案服务，致力于实现社会安定有序、人民安全出行、群众安稳生活、企业安心生产的美好愿景。
公共安全行业解决方案，紧抓国家十四五视频图像智能化高速发展契机，以智慧物联能力为核心，以视图智能和数据智能两大能力为依托，打造了物联数据接入体系、视图融合作战体系、多维大数据体 系、AI 矩阵模型开放体系、AR 指挥调度体系、治安防控业务体系，六大应用体系，从而为客户提供更  丰富的数据接入能力，更快速的目标追踪能力，更高效的数据关联能力，更便捷的指挥调度能力和更智 能的安全防护能力，提供从城市到乡村、从公路沿线到铁路沿线、从森林防护到江河流域的各方面的安
全防护，为人民群众和社会安全提供强有力的保障。
交通安全行业解决方案，以“十四五”全国道路交通安全规划为导向，深化交通事故预防“减量控大”，聚焦交通事故的源头防控，深挖大数据、AI 技术在交管领域的融合应用，推出交通事故研判分析、交通安全画像分析、交通隐患综合治理等创新方案，研判事故态势，挖掘交通隐患并实现精准靶向治理，着力化解交通安全的深层次、根源性问题，提升交通本质安全。
生活安全行业解决方案，以“高效防控、精准应灾”为目标，提供集约融合、高效协同的智慧应急解决方案，提升事故监测感知能力和应急处置能力，让灾害事故风险防控更高效、应急资源配置更优化、协同处置更快捷。多维立体化感知“烟、气、水、电”等监测数据，提供集“感知+监测+分析+处置”于一体的城市消防物联监测解决方案，提高隐患识别能力，为城市消防安全保驾护航。例如，公司助力杭州某区消防安全体系建设，搭建智慧消防综合管控平台，完成 3 万余家单位联网、46 万多个物联设备接入、多场景视频 AI 应用，打造数字消防中枢，落地本地化多维消防模型，实现消防安全精细
化管理、火灾风险预测预警、灭火救援精准高效，同时打通基层消防隐患治理闭环流程，让消防事件处置更加快捷。
（2）让城市更有序
公司紧紧围绕交通行业数字化为主线，以先进的数字化技术赋能城市交通秩序治理、轨道车站运营
管理、铁路牵引变电所智慧值守等各类行业场景，推动交通行业的数字化转型升级，全面助力交通行业管理和交通设施运营更有序、更高质量的发展。
轨道交通解决方案针对轨道交通运量大、能耗低、相对清洁环保等特点，已成为各城市积极投入 的建设方向。据统计，部分城市的轨道交通承载了整个城市近五成的公共交通份额，未来预计达到七成以上。因此，保障轨道交通的运营有序，是保障城市公共出行有序的核心要点。城市轨道交通智慧车站解决方案，以保障轨道交通运营有序为目标，挖掘客户在运营过程中的需求痛点，运用人工智能、双目
立体视觉、视频拼接、目标识别等技术，实时对进入地铁车站的人员、物品进行智能分析，结构化显示
人员、人体、物品信息，主动分析乘客异常行为并声光告警，包括扶梯逆行、人员摔倒、逃票、隔栏递物、翻越屏蔽门等行为，实现站内异常事件早发现、早制止、早救助；进行精细化客流分析管理，实时监测车站在站客流、换乘客流、屏蔽门上下客流，结合历史数据，智能预测未来车站客流峰值事件和地点，联动站务人员提前进行乘客疏导，保障车站稳定运营；实现整个车站安全环节的管控，将数据汇总至上层监管平台，实现轨道交通车站的全息感知、主动进化、智能诊断、自主运行，打造新时代智慧城轨，为城市出行高质量有序发展提供有力支撑。
铁路牵引变电所智慧值守方案，面对为铁路运行“加油”的牵引变电所担负着为列车行驶供电的重任，是列车能否安全、准时、高效运行的保障。随着牵引变电所建设规模越来越大、覆盖越来越广、数量越来越多，传统人力监管模式巡检精准度低成本高。为此，在铁路牵引变电所的运营管理中，智能化安全防范、智能化远程巡检以及智能化安全作业等改造工作显得尤为重要。公司深度参与全国 600 多
座铁路牵引变电所智能化、无人化改造，通过建立视频监控、门禁管理、环境监测、智能控制以及智能巡检、热成像测温诊断、作业管理、全景 AR 等子系统，实现对变电所场景监控、无人化巡检、安全作业管控以及实现变电所设备及运行环境的一体化感知。大华铁路牵引变电所智慧值守解决方案，通过在作业区入口进行安全帽佩戴识别，对该区域设定拌线、区域入侵告警，保证人员作业安全；对变电所日常巡检和特巡等，采用智能巡检算法实现对设备表计、刀闸、指示灯、指示灯、压板等的数值及状态进行定时或按需的自动识别；通过采用热成像智能测温设备对主变、电容电抗等一次设备发热点进行温度监测，保证设备正常运行；通过运用物联感知技术，大大减轻日常巡视人员的工作量，更好的保障铁路安全有序的运行。
（3）让治理更高效
公司始终践行“业务牵引、场景落地”，以数智赋能城市治理模式创新，紧抓城市治理体系及治理
能力现代化推进契机，提供面向城市运行“一网统管”、城市精细化治理、基层治理、社区治理等应用  场景的解决方案，利用智能化的手段和实时在线数据来解决城市治理的各种复杂问题，增强群众满意度。
城市精细化治理解决方案，运用大数据、物联网、云计算、人工智能等技术提升城市智慧化水平，聚焦街面管理、城市环卫、综合治理等领域，智能监测预警城市内涝、垃圾分类、街面违停、出店经营、渣土车抛洒滴漏、私搭乱建、井盖丢失等治理事件，构建“感知、分析、协调、指挥、服务”于一体的 城市运行管理模式，增强城市精细化处置服务能力，推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新。
（4）让生活更美好
“以 AI 为助力，践行绿水青ft理念，增进民生福祉”。公司聚焦自然生态和行政服务两大领域，在
生态保护、耕地红线守护、水利数字孪生、智慧养老、食品监管等板块提供物联感知与行业业务融合应用，助力生态文明建设，让生活更美好。
智慧养老解决方案依托数字物联、AI、互联网+等技术，聚焦以机构、社区、居家为基本单元，业务覆盖起居房间、活动室、社区活动中心等多种场景，在长者安全、长者健康、医护服务等方面，实现长者身体健康实时监测、行为异常报警、突发事件及时预警，科技助力养老服务升级。
智慧环保解决方案，融合视频 AI 和物联感知应用技术，实现各类场景尤其是排污口的智能监控预  警，防止各类偷排、超排、人为干扰在线监测等事件的发生，提高固定污染源防治监管的智能化应用水 平，加快污染防治由事后处理向事前主动预警预防的转变，助力“双碳战略”落地，保卫碧水蓝天。例 如，在中西部某省，实现全省 11 个地市的 800 多家重点污染源企业的排污智能可视化监管，对企业排  污状态进行实时智能管理，异常排污状况智能预警，并和监测数据联动分析研判，实现企业排污检测多 维全面管理；对排污口采样部位出现的疑似异常行为检测预警，防止干扰监测采样过程，影响监测数据，保障监测数据真实、准确；智能可视化监控预警，改变升级了污染排污的传统管理模式，提高管理能力
和效率；同时实现省市县的污染源视频资源的联网共享，打造污染源 AI 智能管理体系，提高污染防治
管理的数智化水平，推动精准治污、科学治污，助力深入打好污染防治攻坚战。
智慧水利解决方案，在行业产品和行业算法两大方向持续深耕，深入业务场景挖掘需求，方案实 际落地水文监测、小水库测报、水利工程监管、河湖保护等水利多个业务领域。例如，在某流域委的水文站项目中，应用了融合视频采集、存储、传输、分析于一体的低功耗智能前端+太阳能套装的集成化方案，极大降低了项目部署实施成本，提升了交付效率。结合水利行业网络覆盖、供电等条件，公司推出云边端差异化的算法训练和应用方案，在某省级黄河河务局部署算法训练平台，协助业主在实际项目中孵化紧扣业主需求的特色算法，共同为行业算法的开发应用探索新模式。
4 企业级业务解决方案：深耕行业，助力企业数智化升级
4.1 业务概述
公司致力于成为智慧物联基础设施的首选供应商，场景数智化应用的专业服务商，智慧物联生态的
重要构建者，助力用户优化安全体系、提高生产效率、辅助经营管理。在此过程中，通过广泛的生态合作，建立合作共赢的生态伙伴体系，打造智慧物联生态共同体，全面赋能企业用户实现数智化升级。
在企业业务领域，公司洞察产业变革趋势，深入千行百业，挖掘企业数字化、智能化需求，为每一 位客户提供优质的数智化升级解决方案。在制造、建筑、教育、电力、石化、煤炭、钢铁、金融、医疗、物流、文旅、农产、零售等领域，公司积极进行创新实践，围绕优化安全体系、提高生产效率、辅助经 营管理等客户价值实现，致力于成为最值得客户信赖的企业数智化升级合作伙伴。
4.2 核心策略
公司在服务企业数字化转型过程中，沉淀了大量的行业应用。通过分析，不同客户在基础业务的应
用逻辑上具有相似性，大量的基础业务和行业业务也依赖于共性的中台能力。为更高效的服务各行业客户的数智化转型业务，解决方案框架升级到（1+5+2+N）的统一框架，即 1 套统一框架服务数智化转型业务、5 大能力中台构建内在引擎、2 大平台支持企业 N 类应用，从而加速行业应用的推出，加快对行业客户场景和业务的覆盖。
     企业中台能力建设
物联中台：通过一套智能物联架构，低代码接入企业业务中不断生长的物联网设备，一方面解决连
接设备种类越来越多的问题，另一方面解决园区级、省区级、全国性的集团化联网规模问题。
数据中台：提供视频、图片、结构化数据为一体的数据存储查询、加工治理、融合展示等手段。一
方面解决企业业务中数据规模不断变大，数据种类不断变多，且要求相互融合的问题。另一方面通过大数据技术、专家知识、经验积累等综合手段，把场景感知数据转化成更有价值的业务认知数据。
智能中台：提供专业 AI 能力和开放 AI 能力，解决企业业务通用场景和个性化场景的智能化落地问题。通过