一、报告期内公司所处的行业情况及公司从事的主要业务
1、业务概述 
2022 年，海康威视全面践行智能物联战略，致力于将物联感知、人工智能、大数据技术服务于千行百
业，引领智能物联新未来：以全面的感知技术，帮助人、物更好地链接，构筑智能世界的基础；以丰富的智
能产品，洞察和满足多样化需求，让智能触手可及；以创新的智能物联应用，建设便捷、高效、安心的智能
世界，助力人人享有美好未来。 
智能物联是一种基础能力，为人与物、物与物提供相连接、相交互的可能性，这种可能性首先需要感知
技术的支持。由于物本身不具备主动或被动感知的能力，感知技术的全面发展，赋予万物“知”与“被知”
的可能性。当前，感知技术正在从人类熟悉的感知方式向人类不熟悉的、无法直接感知的领域发展，从单一
感知方式向多维感知融合发展，从非智能感知向智能感知发展，实现物到“智物”的转变。海康威视在感知
技术领域的积累，覆盖从可见光到近红外、中红外、远红外和毫米波等长波方向，以及紫外光、X 光等短波
方向的电磁波；覆盖从声波到超声波的机械波；并进一步拓展温度、湿度、压力、磁力等物理传感技术，构
建了全面感知的技术基础。在感知技术不断研发和积累的基础上，将感知、多维感知、智能感知通过产品赋
能给各个行业各个领域，使得人与物、物与物可以感知、交互，使得更多应用可以在此基础上得以实现和发
展。 
智能物联的发展，得益于感知技术的发展，也依托于 AI 技术、大数据技术的发展。人工智能和物联是
一对好伙伴，两者相辅相成，紧密联系。因为得到了 AI 技术的加持，智能感知技术快速发展，同时物的大
数据因此生成，铺平了物联应用的道路。智能物联最基础的应用，可能是物联设备产生的数据被用来触发简
单的报警，比如热成像相机感知到设备温度过热后发出警报，并由人工检查处理；而更复杂的物联系统中，
大量的传感设备监测到生产操作中多维度的信息，人工智能算法在大量物联数据中“学习”，围绕用户的需
求，对信号和噪音进行区分，不断优化迭代，进而设备和系统可以做出决定，进而采取行动，人工智能是物
联的灵魂。海康威视在基础算力和大模型建设上进行了大量的投入和积累，相关能力不仅在硬件产品、软件
产品中得到应用，也落地到包括海康威视 AI 开放平台等面向用户的算法训练中。预训练大模型及其他智能
技术领域的突破，必然会促进 AI 更广泛的价值落地。 
智能物联的发展，是一个巨大技术集的全面发展。从图像技术（AI-ISP、图像增强、多摄拼接、多光谱
融合技术）、光学技术（镜头、补光、聚焦和变倍、防抖技术、菲涅尔光学等）、环境适应技术（高低温、雨
雪尘、防护、防爆、散热等）、被动探测技术（被动红外、振动感知，玻璃破碎探测、倾斜/位移探测技术等），
到网络连接、数据汇聚和存算，到显示、控制、交互等应用技术，从单一技术到产品工程化，是相关技术集
体演进的过程。海康威视经历 20 多年的产品研发制造，已初步构建了从硬件技术、工艺材料、嵌入式软件
到系统级软件开发、大数据技术、网络安全等通用技术的研发基础，通过通用技术与场景化应用技术的组合、
融合和集合，实现从探测器、模组、设备到系统的产品研发创新。 
智能物联的发展，在未来相当长的时间内，仍然由用户的个性化需求驱动。智能物联应用是场景需求驱
动的应用，场景定义产品、场景定义解决方案仍然是业务落地的主要方式。各行各业，其行业特点、业务运
作模式各异，智能物联应用落地的方式不尽相同。即使相同的行业，不同用户也会存在自己独特的需求。海
康威视现有 30,000 多种硬件产品是过去业务场景拓展的成果，也是海康威视未来开拓更多应用的基础，“基
线”+“定制”的模式将继续推进，产品矩阵还将继续丰富，不断寻找产品与应用需求之间的平衡。多维感
知为核心，融合 AI、大数据的全方位技术积累是海康的业务宽度；从探测器到系统解决方案的数万种产品，
是海康的业务厚度；10 大行业、70 多个子行业的 300 多个细分场景覆盖是海康的业务长度，在持续不断的
变化、更新和迭代中，技术、产品和需求相互促进、相互成就，形成海康威视技术创新驱动的主要竞争力所
在。
智能物联的未来，是智能物联技术、设备、系统和用户需求的大融合，易用性的不断提升和成本的持续
下降，将使得万物被感知、被链接。未来，物联不需再被提及，因为这只是事物的基本状态，就像我们已经
不需要再去提及“万维网”或“互联网”一样，智能物联将创造一个新的时代。 
2、业务构成
 
海康威视的业务可概括为3类支撑技术、5类软硬产品、4项系统能力、2类业务组织和2个营销体系。其
中，3类支撑技术包括物联感知技术、人工智能技术和大数据技术；5类软硬产品包括物联感知产品、IT基础
产品、平台服务产品、数据服务产品和应用服务产品；4项系统能力包括系统设计开发、系统工程实施、系
统运维管理和系统运营服务；2类业务组织包括3个事业群（公共服务事业群、企事业事业群和中小企业事业
群）和8个创新业务（智能家居、移动机器人与机器视觉、红外热成像、汽车电子、智慧存储、智慧消防、
智慧安检、智慧医疗）；2大营销体系包括国内业务营销体系和国际业务营销体系。 
3、产品家族 
3.1 硬件产品家族：节点全面感知+域端场景智能+中心智能存算 
海康威视不断扩展感知手段，丰富场景化产品选择，提升全系统处理能力，边缘节点、边缘域、云中心
等多层次产品蓬勃发展。 
3.1.1 边缘节点产品：全面感知，产品矩阵愈加丰富 
海康威视边缘节点产品类型众多，产品家族不断丰富，融合多维感知手段，结合场景需求不断优化产品
设计，为云边融合、物信融合、数智融合的智能应用奠定坚实基础。 
1）前端摄像机产品 
摄像机从传统的视频监控终端演变为万物互联中最主要的智能物联终端，海康威视聚焦视觉技术，增强
多维感知能力，不断拓展应用场景，以全面的感知手段，实现万物数字化，构建智能应用之基。
聚焦视觉，提升图像应用体验 
海康威视持续深耕光学成像领域，着力解决传统摄像机视野局限、夜间成像不清、智能应用受限等难题，
持续强化超清全彩、全景细节产品理念，完善产品梯度，升级智能应用。 
为扩大全天候视野范围，降低监控盲区存在的安全隐患，公司开创融光全景拼接技术，实现 190°低畸
变和 20:9 宽画幅，使色彩融合更自然。
为提升摄像机夜间环境适应性，公司强化变焦臻全彩能力，实现大焦段恒定大光圈变焦，稳定进光量，
保障各场景画面色彩清晰明亮。为解决传统补光亮度不均、通透性差等问题，公司自研“鳞镜补光”技术，
光线经鳞片状反射器反射完成补光，光场均匀柔和，降低透明球罩脏污引起的漫反射现象，大大提升补光效
果。
为解决宽范围、远距离智能应用场景下，摄像机联动过程中变倍速度慢，聚焦不清晰、聚焦过程抖动等
难题，海康威视创新摄像机聚焦技术，采用磁悬浮镜头驱动，0.1 秒完成变倍+聚焦，极大提升镜头变倍和聚
焦速度。
增强感知，拓展多维感知手段 
海康威视以视频感知为基础，融合多维感知手段，拓宽感知边界，丰富智能应用样式。 
在铁路、港口、机场等开阔场景存在光照条件差，环境复杂等问题，目标入侵、识别等智能应用单靠视
频检测范围有限，易受雨、雾天气影响；融入雷达感知模块，将雷达相控阵技术与视频感知深度融合，集环
境可视，探测目标方位、距离、速度等多维度信息于一体，实现更精准的公里级入侵检测、船舶识别等智能
应用。
 
在边坡、大坝、杆塔、尾矿库等易发生地质灾害场景，针对细微的偏移和沉降等形变存在监测难、监测
精度低、监测不可视等难题，海康威视推出位移观测球，将卫星定位技术与视频技术结合，搭配全链路高精
度解析算法，对监测主体做到毫米级三维精准感知，提供长期的全天候监测趋势，提升由偏移、沉降等引发
地质灾害的感知效率，助力灾害监测预警和应急管理。
场景适应，精耕细分场景需求 
海康威视从场景出发定义产品，贴近用户需求，着眼于结构、成像、智能、运维、安全等实战角度，充
分融合工程思考与科技智慧，做更懂场景、更尊重实践的产品。 
以防爆产品为例，海康威视由传统厂用防爆拓展到矿用防爆，应用场景由石油石化拓展到煤矿井下，完
善产品体系，适配复杂、多场景业务应用需求，打造场景化产品方案。如针对煤矿井下易爆、昏暗、环境恶
劣等问题，海康威视推出矿用本安自清洁摄像机，具备本安防爆等级，可实现井下超清全彩成像，搭载空气
过滤技术及自清洁系统，有效清除煤尘灰渣等附着物，保持镜头洁净，画面清晰，守护矿ft安全生产，助力
智慧矿ft建设。
在水电仪表观测、硬币生产品控、遗址裂缝等需要近距离观测的场景，存在聚焦不清晰，补光反射干扰
等问题，海康威视微距系列摄像机，采用 VCM 音圈马达，自动聚焦、偏振补光，实现 10-50cm 近距离全天候
彩色成像。 
在农产品仓储、生鲜物流、药品存储等低温场景中，针对冷库内实时监控需求，海康威视低温摄像机采
用镜头自加热、玻璃除雾等技术，解决开关门温差造成的镜头起雾问题，保障画面清晰，实现冷存储物资安
全管理。 
2）智能交通与移动产品 
智能交通产品：海康威视环保抓拍系统产品家族不断迭代，公司参与相关行业标准制定工作，推动全社
会改善光污染问题。在雷达视频等多维感知产品上，海康威视融合视频、雷达、RFID、ETC的多维感知能力，
将产品广泛应用于交通管理、周界防护、工业测量等领域。 
在交通管理领域，公司助力数字化道路，提升道路综合管控能力；道路安全预警系列产品，集交通安全
的全天候检测和主动风险警示于一体，着力加强通行秩序管理和道路安全风险防控，为交通参与者提供安全
预警，改善道路安全隐患；雷达视频车检器可实现全天候，远距离，高精度的道路信息采集，结合配套的智
能化信号控制系统，采用“权重均衡”自适应控制算法，构成从诊断、仿真、运行，到评价、调整的一整套
信控系统业务闭环；同时，通过配合可变车道等更多的信号装置，实现更加有效的场景化的信号控制。在周
界防护领域，利用远距、超远距雷达和视频的三维空间融合技术，助力水上交通船只智慧管理、铁路周界管
控。在工业测量领域，通过激光、毫米波雷达采集数据三维建模，实现堆料体积测量。
出入口停车产品：海康威视深耕停车场和车位精细化管理应用，产品覆盖车辆出入口、停车场、路边停
车等细分领域。公司将环保双sensor技术应用于出入口相机，改善车窗成像记录的光污染问题；将超分辨图
像智能复原技术应用于路边高位相机，有效提升检测识别率。通过提升系统集约化、智能化和信息化能力，
持续迭代海康守蔚一体机系列、路边停车摄像机系列等产品组合，拓宽产品层次，完善细分方案。公司不断
拓展渠道覆盖和服务能力，同时深挖城市停车业务管理，助力城市停车效能提升，改善民生出行。 
移动终端产品：海康威视聚焦移动执法、移动作业等领域。公司应用视频防抖技术推出前向记录仪，应
用本安防爆技术推出防爆记录仪，将低功耗技术与人体工学设计结合，推出安全帽摄像机、作业助手等作业
穿戴产品，助力移动执法、安全生产、工地巡检、金融服务等场景的移动可视化管理。公司以条码/字符识
别技术为基础，结合定制化的操作系统，推出外场款全面屏、按键版、5G款、行业专用PDA等一系列移动智
能数据终端产品，配套应用商城、设备云管理平台等服务，为生产制造、快递物流、零售电商、医疗卫生、
公共服务等行业提供数据采集、场景智能化识别和分析等能力。 
3）门禁对讲与报警产品 
海康威视门禁、对讲、通道、报警等产品聚焦空间场景综合管理业务拓展与创新，结合行业应用，已经
形成涵盖门禁、考勤、访客、梯控、消费结算、物品管理、楼宇对讲、医护对讲、人员通道、紧急报警、入
侵报警、周界防范等在内的系列化场景解决方案。
海康威视门禁产品以“明眸”为核心，围绕多模态等基础技术的研究与融合，突破传统红外方案，融合
雷达、激光等技术打造全域感知。公司深耕小场景方案，打磨细分场景专用产品，推出一体化智能闸机系列、
分布式智能门禁系列等新型产品，为客户提供更加丰富的一卡通/一码通/一脸通等多样化全场景解决方案。 
海康威视可视对讲产品致力于在产品端优化交互、提升音质、降低延时并升级智能应用，推进对讲系统
与智能家居、报警系统等多系统融合，不断丰富在楼宇、医疗、监所及金融等多个垂直行业场景的应用。
 
海康威视在无线射频，探测光学，低功耗设计等技术领域着力投入，融合位移、微波、红外等感知技术
应用，挖掘语音智能分析的场景应用，不断提升产品技术综合竞争力。在入侵报警产品领域，打造新一代无
线和混合入侵报警系统，持续推进基于云端的综合报警业务，丰富场景化应用，为客户创造价值。在周界报
警领域，公司不断迭代拓展产品线，推出无级调压的网络型智能围栏，以及区域震动探测等系列产品，助力
能源化工、文物保护等行业应用持续拓展。在紧急报警领域，公司持续深挖业务应用，以视频对讲为核心，
推出语音智能识别技术应用系列产品。
 
4）音频产品 
工业音频——听音辨因，声学成像，助力提升设备运维管理效率 
海康威视具备声学成像、声波识别、声源定位等核心技术，聚焦工业巡检、智能制造等领域，布局工业
听诊麦克风、在线声像仪等工业音频产品，提供全新的设备在线运维、远程巡检手段，提升设备运维管理效
率。 
工业听诊麦克风支持零样本部署，通过骨传导传感器采集振动声，或通过超声传感器采集放电声，对机
器运行声纹进行提取，仅需 1 小时正常工作音频数据，即可自主生成模型，经过 AI 模型比对，实现对泵机，
电机，风机，皮带，配电柜等机器运行状态的实时监测及异常故障的提前预警，提升系统运行可靠性。
在线声像仪通过麦克风阵列和摄像机组件的结合，利用声源定位算法对监测目标频段内的声音进行定
位，以彩色云图的方式实现声音可视化，显示声源在视场内的分布情况，可用于变电站、风机舱、化工厂等
工业场景的局部放电、气体泄漏、设备异响等故障的在线实时声音监测，助力快速判定故障位置。 
会议音频——字字清晰，声临其境，助力提供高音质会议交互体验 
海康威视具备声学阵列、AI 降噪、多声源定位、超低延时算法等从音源采集传输到解调处理的核心技
术，并拥有专业声学实验室、各类声学测试仪器设备、专业声学仿真软件，具有从单元-腔体-电路-系统全
链路音频产品研发设计、生产制造及音频信号仿真测试能力。公司布局大中小全场景专业会议音频产品，如
即插即用麦克风扬声器系列，可灵活安装部署的高保真会议音箱，中大型专业会议套包等产品，具备会议声
场的自适应性，提升远程互动的声学体验，拉近异地会议的沟通距离。 
其中高保真会议音箱专为会议系统设计，可以灵活选择安装部署方式。高保真扬声单元配合低频无源辐
射腔体，中高频干净悦耳，低频浑厚。特别增加内部结构缓震设计，进一步降低内部共振噪声，为会议室提
供优质音频。
5）传感产品 
海康威视分布式定位型光纤传感产品以光波为载体、光纤为媒介，同时“感知”和“传输”外界信号。
与传统传感器相比，分布式定位型光纤传感器具有定位精度高、探测灵敏度高、探测距离远、电绝缘性能好、
抗电磁干扰强、形状可绕曲、体积小、耐腐蚀等优点，且能实时在线探测温度、压力、振动、位移、速度、
电压、电流等种类丰富的物理量。 
分布式定位型振动光纤——串联视界，精准定位，提升监控系统整体利用率 
海康威视定位型振动光纤，利用瑞利散射原理，采用专利解调技术，定量还原振动信号，精准定位扰动
位置；结合 AI 声波识别算法，有效滤除误报实现智能分类预警。通过与球机的光视联动，振动光纤捕捉到
扰动信息后，可联动球机进行视频的二次复核，既可提高球机闲时利用率，也可弥补球机视野盲区，提升周
界系统整体运行效率。产品广泛应用于场站阀室、油气管网、石油炼化、文博单位、铁路周界、运营商管线
等场景下的要地周界防范，以及长距离管线光缆防外部破坏预警应用中。 
分布式定位型听诊光纤——悬丝诊脉，远程听诊，提升皮带巡检运维效率 
海康威视定位型听诊光纤，利用瑞利散射原理，采用增敏工业诊断探测技术，还原声波信号，精准定位
故障位置，依托单分类工业诊断智能声波算法实现设备故障检测及风险预警。一切声音都是由振动引起，所
有的振动都是由声波的形式传播的，因此光纤可以通过探测振动来还原声波，实现远程的皮带托辊声音异常
听诊，避免人员去往工况较差的皮带运输现场巡检，提升运维效率，可广泛用于煤矿开采、火力发电、建材
水泥、钢铁冶金、港口码头等场景中重型皮带运输机的托辊异常检测。 
分布式定位型测温光纤——立体测温，可视呈现，守护工业生产制造安全 
海康威视测温光纤产品，利用拉曼散射和光时域反射原理来获取空间温度分布信息。针对激光器、光开
关、探测器等核心关键器件，公司拥有硬件设计、工艺生产、材料配比、智能算法层面的全流程自研能力，
具备显著技术及成本优势。前端光纤部分无需供电，本质安全，既无引爆风险，自身也可抗高压强电干扰，
天然适用于易燃易爆场景；光纤材质挠曲度高，线径较小（＜3mm），可随形敷设，前端无需拉网拉电，部署
方便。产品适用于于电池电芯货架、危化品货架、开关柜、配电柜、储能箱等狭小空间内部测温以及输电线
缆、输油输气热力管道等线性物体远距离测温，广泛应用于新能源仓库、热力管道、电力管线、储油储气罐
等场景。
3.1.2 边缘域产品：深耕智慧业务场景，深化智能，拓展智能物联 
海康威视域级产品持续深耕行业场景，围绕行业应用突破创新，视频从高清逐步走向超清，AI技术深入
发展，智能和物联网融合，实现多维数据传输、存储、融合应用，产品向智能物联演进。公司加大开放力度，
逐步构建智能物联开放生态，助力客户业务升级。
1）智能应用一体化设备 
海康超脑NVR——域级核心产品：2022年，海康威视超脑产品持续提升用户体验，创新AI技术，强化传
统视频业务、深耕行业智慧业务，产品体系快速更新迭代。 
2022 年，海康威视顺应高清化、智能化趋势，发布 8K NVR，引领全行业高清化发展；持续推进 AI 普惠
化，轻智能产品系列类型丰富，集“高清监控录像、轻量智能应用、多维感知接入、数据按需汇聚”功能于
一体，智能易用，成本优势显著；海康超脑可实现算法自主学习，大幅提升周界防范等应用的准确性和自动
进化的能力，助力智能防范升级。 
海康威视深入行业智慧业务，洞察用户需求，提升产品能力。围绕行业智能应用，推出了明厨亮灶、智
慧工地、智慧应急、智能电网、AI 融合巡检超脑等多款场景智能产品包，满足行业的智能化升级需求。海康
超脑算力持续提升，实现了 AI 芯片虚拟化、算法编排、算法自主学习等新技术，产品不断迭代创新。海康
威视秉持开放合作理念，通过 AI 开放平台算法训练能力开放、HEOP 硬件容器化开放快速拓展算法与应用，
建立广泛的生态合作。 
智能物联网关——多维数据融合应用产品：智能物联技术快速发展，感知数据更加丰富多样，海康威视
域端智能物联产品，实现了数据汇聚、数据转发、数据融合、智能分析、综合应用等多重功能，面向中小型
场景、分布式场景，实现多维感知数据的应用闭环，用数据为客户创造价值。 
2）智慧屏与视频会议产品 
海康威视智慧屏与视频会议产品依托屏显、触控交互、视频会议等技术，打造数字时代的智能终端和系
统，通过显示、观看与互动，将物理空间中各类媒体进行融合，为智慧会议室、智慧教室等场景提供整体解
决方案。 
智慧屏产品：2022年，智慧屏芯片性能大幅升级，音视频效果显著改善。会议平板硬件完成全系列芯片
升级，综合运算性能、画面渲染能力大幅度提升，流畅运行主流视频会议软件。内置麦克风拾音能力增强，
最大支持15m拾音，支持智能音幕调节，可多角度定向拾音。在壁挂和移动支架两种安装场景下，分别支持
会议扬声模式和标准扬声模式，会议模式侧重清晰度和舒适度，标准模式侧重还原度，层次丰富，音质悦耳。
教学智慧黑板和交互一体机方面，硬件芯片升级，产品触控响应速度显著提升，交互流畅性明显改善。公司
升级产品内置摄像头可视角度和画质，有效保障教室情况看得全、看得清。扬声器全方位升级，确保教室各
角落覆盖，同时针对听力考试等细分场景做音质优化，保障声音高度还原。针对麦克风、高拍仪等周边设备，
公司提升产品兼容性，帮助老师完成高效授课。 
视频会议产品：2022年，视频会议系统产品全新升级，全系升级到4K超高清分辨率，集成阵列麦克和智
能降噪音频算法，支持智能语音、实时字幕、电子铭牌、发言人追随等智能功能，为用户提供良好的远程会
议体验。
会议管理平台软件：2022年，版本快速迭代，场景逐步扩充，智能会议室方案初步成形。会议管理平台
以会议平板为核心，搭配会议室周边设备，结合会前、会中、会后全流程管控业务应用。会议管理平台支持
会议室多情景控制，自动联动会议设备开关和参数调节，支持线上线下会议融合，与腾讯会议和萤石易会打
通。会议管理平台可覆盖通用会议、视频会议、接待会议、无纸化会议等多类型场景的管理，智能会议室全
套方案初步成形。 
3）智能视频传输产品 
网络节点是物联网络的关节和枢纽，海康威视智能视频传输产品单体最高可管理5,000路视频,为各类场
景应用提供稳定可靠的网络支撑。2022年，智能视频传输系统继续深化在高速公路、港口、中小学、能源、
景区、企业园区、商业综合体等场景的应用：在高速公路，依托底层环网架构，有效提升链路可靠性，全局
拓扑视图纳管收费站及各区间路段和服务区监控，监控一公里，放心一千米。在中小学校，校园网和安防网
络实现了统一建设和集中管理，进而缩短工期，节约成本。在风景区，工业交换机可在湿度高、温差大的环
境中稳定运行，无线网桥将数据高速回传，减少有线工程施工，最大化保护景区自然生态。未来公司将持续
拓展行业场景，助力用户实现智能网络运维。
3.1.3 云中心产品：夯实基础，产品能力稳步提升 
随着智能物联时代的到来，万物数字化，数据的计算量大幅增长，对基础IT设施的需求与日俱增。海康
威视持续提升中心计算、存储产品能力，具备通用计算服务器、智能计算服务器、大数据服务器、融合存储、
大屏显示与控制等丰富的产品体系，提供完整的智能物联基础IT解决方案。
 
1）通用计算产品 
通用服务器产品家族体系健全，提供X86/ARM等主流技术路线的产品。产品品类丰富，构建了从边缘到
中心的各种形态的服务器产品，包括边缘服务器、通用工作站、塔式服务器以及机架式服务器等，满足物联
网以及IT市场的需求，为各行业提供高性能、高可靠，高安全的基础计算设施。 
2）智能计算产品 
智能服务器提供AI、大数据、平台服务等所需的智能计算能力，产品不断升级创新，层次丰富。以中心
计算为主要落地场景，着重打造产品的整机性能和稳定性，持续完善软硬件生态，构建了多元化的技术路线，
确保了良好的兼容性及性价比，产品竞争力持续提升。公司利用自学习、大模型等新技术，不断提升算法的
精确度，同时提升算法解决复杂场景问题的能力，形成了完整的算法体系。 
3）通用存储产品 
海康威视存储产品历经18年研发技术积淀，产品涵盖各种业务场景，形成文件存储和块存储的全套产品
体系。基于对不同场景的深刻理解，以混闪(HDD和SSD混合存储)和全闪（全SSD存储）技术为硬件底座，形
成服务器架构和多控制器架构双体系，更好支撑了融合存储、分布式存储和云存储的应用，大幅提升私有云
和公有云方案的承接能力。 
4）融合存储产品 
为了满足物联网多维感知数据的存储需求，海康威视基于强大的视频流式存储能力，推出了多维传感数
据的存储方案，深入行业应用要求，以更加优化和贴近业务应用的存储模型，保障智能物联网各种非标准格
式数据的快速、安全和有效存储。产品广泛应用于各行各业，在IDC发布的调研报告中1，海康威视流式存储
产品的销售额排名稳居前列。 
基于对视频/图片等海量数据存储的深刻理解，海康威视发布了基于流式存储技术的视频云存储系统，
为大规模图像应用提供存储资源池化方案。目前产品已涵盖从单机到云化方案、从小盘位到高密化方案、从
非标场景到标准化机房应用等不同场景，满足不断增长的数据存储需求。 
5）大屏显示与控制产品 
海康威视显示产品以视频处理技术、图像还原技术、图像增强技术、超高分辨率显示技术、智能交互技
术为核心，在监控中心、指挥中心和云中心大数据等场景得到广泛应用。公司持续布局 Mini LED、COB 和节
能系列产品，通过倒装、共阴等技术解决散热的痛点，在高端会议室场景开拓新赛道。公司围绕更优的色彩
1   数据源自《IDC 中国外部磁盘存储市场季度跟踪报告（2022 年 2 季度）》。
一致性和更高清的分辨率，在专显、商显领域进一步开拓应用场景，提供具有成本优势的显示产品及显示解
决方案。 
针对指挥中心，监控中心，会议展陈等业务场景，海康威视推出第三代视频综合平台产品和拼控器产品，
提升指挥调度、业务展示应用效率。面向指挥中心、监控中心场景，第三代视频综合平台采用全新高速总线
系统架构，具备实时处理高帧率、高位深、广色域、高动态视频数据运算能力，应用海康威视领先的视频技
术，实现视频图像无损显示效果。面向会议展陈场景，第三代拼控器采用全链路高清音视频技术、智能交互
技术、物联感知技术、3D显示技术，为用户提供细腻和沉浸式的互动体验。 
3.2 软件产品家族：软件平台+智能算法+数据模型+业务服务 
海康威视软件产品家族包括软件平台、智能算法、数据模型和业务服务四个部分。 
3.2.1 软件平台：基础平台+通用平台+行业平台 
基础软件平台：“两池三库七平台”的内容不断丰富完善。“两池”是指计算存储资源池和数据资源池，
其中计算存储资源池包含云计算平台和云存储平台产品，数据资源池包含大数据基础平台相关产品。“三库”
是指组件仓库、算法仓库、模型仓库，分别支持组件、算法和模型的管理和复用；“七平台”是指资源管理
调度平台、智能感知联网平台、AI 开放平台、感知融合赋能平台、物信融合数据资源平台、智能应用开放平
台、一体化运维服务平台，为各类智能应用场景提供存算资源调度、设备接入联网、智能算法训练、智能服
务发布、数据汇聚治理、智能应用开发、一体化运维服务能力。 
通用软件平台：提供跨多个行业的通用软件功能，包括通用安防、可视化指挥、报警管理、巡检监管、
会议互动、内容发布、四维时空操作环境等。以可视化指挥类通用软件平台为例，包括 AR 实景地图应用平
台、VR 全景应用平台、融合通信应用平台、智能大屏管理平台、移动执法综合管理平台等。 
行业软件平台：海康威视面向 70 余个子行业提供服务，逐步提炼形成了面向各个行业的 110 个应用软
件平台。以交警行业为例，提供交通综合管控平台、城市交通态势分析研判平台、交通事故研判平台、执法
办案综合管理平台、智慧交通信号控制平台、高速交通安全监测与治理平台、智慧检查站应用平台、车驾管
视频智能巡查平台等。 
3.2.2 智能算法：通用算法+行业专用算法 
海康威视在为各行各业服务的过程中，积累了大批视频人工智能分析算法。这些算法可以分为通用算法
和行业专用算法两类。 
通用算法：可用于多个行业智能应用开发的算法。例如，智能场景检测、图像文字识别、视频图像质量
识别、交通运输设备、机动车、非机动车的检测、分类算法、人车流量检测算法等。 
行业专用算法：针对行业应用需求开发算法。例如，用于国土资源管理的违法占地、违法建设检测、施
工过程人/车/物检测；城管市政管理的市容环境检测、街面秩序检测；应急安全生产管理的安全帽佩戴检测、
动火作业检测、工作服检测、人员超限检测；水环境管理的船只检测、漂浮物检测、钓鱼检测；重点车辆监
管的客车违规上客检测、驾驶员安全驾驶行为检测；明厨亮灶的厨师帽、厨师服、厨师口罩三白检测；社区
消防安全的电瓶车入电梯检测、消防通道占用检测；社区垃圾分类管理的垃圾投放异常检测、厨余垃圾未破
袋检测等。 
3.2.3 数据模型：行业业务数据模型 
海康威视基于物信融合数据资源平台提供的大数据采集、治理、分析和服务能力，为各行各业提供大数
据应用服务，在此过程中，积累了一批行业业务数据模型，基于模型仓库进行管理，并可在其他同类应用场
景进行复制应用和优化。 
以交通领域为例，提供了高速公路交通轨迹融合及态势分析模型、违法停车整治模型、城市道路交通运
行评价诊断模型、城市道路交通溯源分析模型、城市道路交通短时预测模型、高精度交通流实时在线仿真模
型、可变车道特征研判与控制模型、潮汐车道特征研判与控制模型、公交优先信号控制模型、套牌车时空分
析研判模型、碰瓷车分析模型、基于标准语义解析的交通事故地址解析模型、公交 OD 客流分析模型、公路
货车绕行分析模型、驾驶行为习惯标签及综合评分模型、驾驶行为安全风险管控模型、基于主动安全数据的
风险路段挖掘模型。 
3.2.4 业务服务：系统运维+数据工程+业务运营 
海康威视以用户应用需求为出发点，探索针对部分业务，从提供产品和系统向提供服务转变。 
系统运维服务：海康威视向部分行业用户提供系统运维服务。对于已经超过维保期的系统和设备，由运
维团队提供专业化的系统运维服务。 
数据工程服务：海康威视为部分行业用户提供面向物联资源治理，融合数据采集、治理和服务的数据工
程服务。 
业务运营服务：海康威视基于互联网运营平台及其私有部署方式提供了十余种业务运营服务。其中，城
市停车运营服务已在 300 多个城市提供了服务，且覆盖范围仍在不断扩大；消防运营、智慧社区运营、垃圾
分类智慧管理、安全风险监测预警、智慧电梯管理等业务运营平台的用户量不断增加。 
4、行业应用 
海康威视国内三个事业群分别面向公共服务领域、企事业单位和中小企业，根据客户的差异化需求提供
有针对性的解决方案，助力客用户数字化转型；国际业务因国施策，为海外客户提供研发、制造、物流、服
务的全链路本地化支持，不断完善全球营销服务网络。 
4.1 公共服务事业群（PBG）：深化产品和系统能力，助推政府数字化转型 
4.1.1 概述 
“十四五”时期，我国数字政府建设进入快车道，随着物联感知、人工智能、大数据、云计算等技术不
断被用于数字政府的建设，数智治理的重要性已经越来越引起人们的重视，提高数智治理能力成为数字政府
建设的重要组成部分。政府的数字化改革呈现“感知统建、一网统管、统一运维、数智赋能、以用促建”的
集约化、科学化建设趋势。 
海康威视依托于“智能物联”技术，结合多年对公共服务领域行业用户需求的深入理解，纵向持续深耕
大安全、大交通、大生态、大治理、大服务五类行业业务；横向拉通产品和技术的能力，服务于市域、县域、
镇街、村社等各级政府的数智治理业务。围绕“AI全域赋能、数据价值深化”，不断拓展“硬件、平台、算
法、模型、服务”的产品宽度，深入整合产品和系统能力，着力聚焦解决方案的价值落地，全面拓展公共安
全、交通出行、城市治理、民生服务、生态环保等领域的智慧业务，赋能政府数字化转型。 
4.1.2 核心技术：强化智能物联基础能力，拓展行业应用场景，夯实行业服务内容 
面对政府数字化转型的迫切需求，海康威视持续强化感知基座、智能基座、数据基座、融合赋能平台
等城市级智能物联基础能力，深耕各行业领域并拓展细分落地应用场景，不断丰富和夯实行业服务能力。
1）智能物联基础能力 
感知基座：聚焦细分行业业务场景感知需求，构建城市感知能力评价与规划的科学布建体系，持续向全
栈光谱、多维感知方向发力，不断扩展产品版图，并实现行业或城市各类已建、新建感知资源的全域智联，
为行业应用提供丰富、鲜活的城市场景感知数据。 
智能基座：围绕智能识别、智能调度、智能研判等核心AI能力，丰富并优化适配各行业场景的智能算法，
提供智能资源的统一管理调度、智能任务的场景化编排、分析事件的策略研判等能力，实现视频图像价值信
息的集约、高效、精准萃取。 
数据基座：为行业或城市提供多维数据汇聚、处理、治理、挖掘、服务等全流程支持，通过数据清洗、
转换、治理提升数据质量，利用认知模型、知识图谱等技术实现数据价值挖掘，通过数据资源目录、接口目
录、订阅推送等方式实现数据的发布与共享。 
融合赋能平台：依托感知基座、智能基座、数据基座提供的基础能力，以共建、共享、共用为核心，打
造融合赋能平台，整合利用各行业或城市的各类感知、智能、数据资源，实现跨行业、跨部门间的点位共建、
视频共用、算法共管、能力共享、算力共融、事件共治，赋能各行业快速构建智能化场景应用。过去一年，
感知融合赋能平台成功应用于全国26个省79个地市130余个项目，覆盖了智慧城市、智慧交通、智慧水利、
应急管理、城市管理、生态环境等众多行业。 
2）行业应用场景 
海康威视持续深耕各行业细分业务，以场景为载体，以智能物联能力为基础，不断拓展各行业场景化智
能应用并推进业务闭环，重点聚焦公共安全、交通管理、交通出行、城市治理、生态环保、民生服务等行业
领域，梳理了超过2,000个细分业务场景，开发了超过250个行业解决方案，深化了超过500个行业智能化应
用，推动政府的流程机制和建设模式优化，为现代化城市治理提供了强有力支撑。 
3）行业服务内容 
基于行业深刻理解和多年实践，海康威视不断夯实AI工程、数据工程、业务运营、系统运维等方面的行
业服务能力，构建了覆盖全国的专业服务支撑保障团队，增强行业用户粘性。 
AI工程服务：面向行业用户提供场景化的AI工程服务，包括个性化算法训练、智能算法调优、关联聚类
调优、智能场景编排、事件分析研判等服务，累计服务50多个项目。 
数据工程服务：面向行业用户提供涉及多维感知数据和业务数据的数据工程服务，包括物联资源标定、
数据探查、数据治理、数据组织、BI可视化分析等服务，累计服务220个项目。 
业务运营服务：基于互联网运营平台提供的业务运营服务范围不断扩大，目前已覆盖城市综合运营、城
市停车运营、消防运营、安防社区运营、安检运营、垃圾分类智能管理等多个领域。 
4.1.3 价值落地 
在不断深化对公共安全、交通出行、城市治理、民生服务、生态环保等领域业务理解的基础上，海康威
视以“感知、智能、数据”为核心，为城市构建“感知基座、智能基座、数据基座”能力，通过感知融合赋
能平台不断拓展行业智慧业务，致力于让城市更智慧、让社会更安全、让交通更便捷、让治理更精细、让服
务更精准、让生态更宜居。 
1）让城市更智慧 
在智慧城市领域，海康威视以“由感而治，数智赋能”为主线，优化城市感知联网体系，构建多源数据
的有机融合，营造智能物联感知应用生态，实现“数智赋能多业务”的目标；利用物联网、人工智能、大数
据等技术，构建快速响应、全面感知、智能研判、高效协同的治理网络，辅助搭建高效、精准、智慧的城市
数字治理体系，让城市更智慧。 
海康威视持续迭代优化感知融合赋能平台，以“点位共建、视频共用、算法共管、能力共享、算力共融、
事件共治”为核心设计理念，为城市构建统一的视频汇聚、编目治理、算法管理、编排调度、策略增效、开
放共享等能力，满足多行业、多部门的可视化、智能化应用需求。 
在基层治理领域，海康威视提供基层治理智慧管理平台，围绕基层日常综合管理需求，通过城管球机、
智能门禁、智慧消防等产品，实现基层违规事件的智能发现，提供基层工作台、预警研判和综合调度应用，
实现基层事件汇聚、派发和处置的闭环管理，支撑基层治理能力建设；提供老人居家安全预警、校门护学监
管、消防安全防控、店铺百科等应用，助力提高基层服务能力；提供实有人口管理、出租屋管理、渣土车智
慧监管、智慧店铺管理、高空抛物监管等应用，助力提升公共管理效能。 
在乡村振兴领域，海康威视提供数字乡村综合管理平台，基于乡村振兴的政策牵引，围绕乡村产业、生
态保护、乡村治理、乡村服务等场景，提供数字种植、乡村认养、乡村慢直播等应用，助力乡村农业、旅游
业等特色产业的高质量发展；提供秸秆禁烧管理、耕地智能保护、水环境监测等应用，助力乡村灾害防御及
生态环境保护；提供村容村貌巡查、消防安全监管、综合指挥调度等应用，实现乱丢垃圾、乱堆乱放等不文
明行为的智能发现及流转处置，助力提升乡村综合治理能力；提供智慧养老、数字广播等应用，实现孤寡老
人的安全监护和乡村信息的便捷通达，助力乡村服务体系的构建。 
2）让社会更安全 
在公共安全领域，海康威视将业务的深入理解与智能物联技术充分结合，不仅依靠可见光技术的深厚积
累，提供从星光到黑光、从黑白到全彩的全天候高清智能的视界，同时，还在X光、热成像、声波、雷达等
领域，持续完善丰富产品，实现了对公共安全要素的全面感知。 
基于多年积淀的视频图像智能应用系统的能力，海康威视不仅面向城市提供安全保障，还将业务扩展到
广袤的乡村、铁路沿线、江河流域等场景的公共安全管控和服务。 
海康威视通过“感知统合、计算融合、智能结合、数据聚合、应用整合、运维联合”的六合能力，提升
公共安全的全方位态势感知能力，用科技的力量为各层级用户减负增效，为平安中国保驾护航。 
在交通安全领域，海康威视提供针对闯红灯、逆行、超限、超速、未按规定悬挂号牌、故意遮挡和污损
号牌、准驾车型不符、失格驾驶、非机动车违章、行人违章、危险驾驶、车斗载人、机动车超员、货车右转
不停车等道路交通违法行为的智能检测能力，提供实时恶劣天气预警、交通冲突预警、交通事故画像分析、
路网结构性隐患分析、路网动态冲突域分析、路网安全优化、隐患车辆研判、超载车辆绕行研判等数据应用，
为安全的交通出行环境保驾护航。2022年，进一步完善了恶劣天气预警系统，为高速路网安全提升了保障；
进一步完善了路网结构性隐患分析和动态冲突分析，基于静态路网和动态雷达数据，结合交通工程领域的知
识图谱，在识别路网安全隐患的基础上，还可提供专业的组织优化建议；进一步完善了交通安全干预方案，
在传统违法抓拍和情报板警告的基础上，提供了基于路网安全事件感知的动态车流逐级限速能力。 
海康威视提供基于车辆行驶安全的汽车传感技术，为公交车、客货运车辆、网约车提供防撞预警、360°
环视、盲区检测等应用，已经服务数百个运输企业，支撑交通车辆行驶安全。 
海康威视提供基于道路安全的多维感知能力，为道路事件检测、道路急转弯安全预警、道路边坡落石预
警等场景提供感知、数据分析、预警能力，降低道路安全隐患。 
海康威视提供基于多维感知的智能应用能力，为机场、城市轨道、铁路的安检提供感知、智能分析、预
警能力，已经服务多个机场、城市轨道和铁路车站，提升安检效率。 
在应急管理领域，海康威视提供大应急、大安全、全灾种的应急管理整体解决方案。面向危化品、烟花
爆竹、非煤矿ft、尾矿库以及各类工贸企业的安全生产风险，提供数据接入、数据分析、智能预警、分级推
送、信息备查等应用，切实解决用户监管痛点，构建高效的安全生产监测预警体系。面向森林火灾、洪涝灾
害、地质灾害等多种自然灾害，提供全要素综合监测、灾害预警、综合风险评估、灾害演进态势分析与会商
研判等应用，全面夯实防灾减灾基础，构建完善的自然灾害监测预警体系。面向突发的各类事故灾害，提供
全流程的应急指挥调度能力，包含值班值守、预案管理、协同会商、指挥调度、总结评估等核心应用，帮助
用户提升应急处置和指挥救援能力，降低灾损，构建完整的应急指挥救援体系。 
3）让交通更便捷 
在城市交通管理领域，海康威视提供基于实时交通参数感知的单点自适应控制、动/静态干线绿波控制
和区域协调控制等智能信控能力，支持潮汐车道、可变车道、环岛、公交优先、借道转向、瓶颈控制、行人
过街等智能控制模式，提供城市级统一信控、交通态势研判、路口问题诊断、事件监测、数字路口、车流溯
源、交通仿真、智能诱导、车辆通行管理、实景指挥、情报分析研判、智能勤务研判、重点车辆通行保障、
绿色停车等专业智慧出行服务能力，提供基于路网计算、数据计算、模型计算的“数智交管底座”。2022年，
信号机年度销售突破万台，继续稳居行业前列；推出了全新的“数字路口”方案，在提供基础的动态三维呈
现能力之外，还具备数据研判和动态预警能力；进一步完善了路口问题诊断能力，基于静态路网和动态车流
数据，结合交通工程领域的知识图谱，在识别信号配时和交通组织问题的基础上，还可提供专业的组织优化
建议。 
在公路交通运输领域，海康威视充分将物联感知技术与行业场景相结合，为公路养护、桥梁、边坡、隧
道等场景提供安全高效的监测能力，为公路的事件、气象提供异常检测和数据分析能力，为工程建设、行业
管理提供可视化行业监管能力，为数千个行业用户提供服务。 
在港口管理领域，海康威视基于多维感知和AI智能算法，覆盖港口“人、车、货、机、环”等要素，提
供工作穿戴规范管理、危险作业管理、港机盲区预警、生产设备故障预警等场景化解决方案，服务近百家港
口企业，保障港口作业安全，提高管理效率。 
在铁路运输及轨道交通领域，海康威视通过多维传感技术，在铁路车站和枢纽、货运场站、变电所、列
车车厢、铁路沿线等场景提供全方位的监测和探测保障，已服务于全国十八个铁路局集团和数百个高铁车站
枢纽，为铁路出行提供保障服务。海康威视已在全国一百多条城市轨道交通线路的公共安全防范、智慧运营、
智能运维、数字服务等场景实现应用，为城市轨道交通的安全、高效、流畅运行提供支撑和保障，为市民出
行提供更安全舒适的乘车体验。 
在机场出行服务领域，海康威视为出行旅客提供便捷智能的停车引导，自动泊车，智慧航显、无纸化通
关、便捷换乘指引、机坪机位管理等应用，已服务近百个机场，助力安全、绿色、智慧、人文的“四型机场”
建设。 
4）让治理更精细 
在城市管理领域，海康威视提供智慧城管平台，通过城管球机、城管全景云台、智能分析服务器，实现
从固定点位到移动巡查，从单一场景到复杂区域的近70类违规事件预警和算法调度能力，提供移动智能采集、
违规智能巡查、门前三包管理、城市内涝监测、指挥调度处置、运行监测中心等应用，助力城市环境整洁有
序。 
在市政监管领域，海康威视提供智慧市政监管平台，围绕井盖、垃圾桶、路灯等市政设施，针对内涝积
水、道路破损等市政事件，通过井盖智能监测终端、水尺球机、雷达液位计等物联设备，实现问题采集、派
遣处置、反馈评价为一体的闭环流程，助力市政管理的精准化服务。 
在市容环卫领域，海康威视提供智慧环卫平台和垃圾分类监管平台，面向环卫人车作业、垃圾分类等场
景，通过智能车载终端、垃圾分类摄像机、智能分析超脑等设备，实现人车作业监管、垃圾分类管理、场站
作业监管等应用，提升环卫的精细化管理能力。 
在综合执法领域，海康威视提供移动执法综合管理平台，面向执法事件采集、执法过程记录、执法办案
区等场景，通过执法记录仪、执法办案终端、采集站等设备，实现非现场执法采集、执法对象管理、指挥调
度、电子证据管理、智能复核结案等应用，助力提升综合执法效能。 
5）让服务更精准 
在政务服务领域，海康威视提供智慧政务大厅综合管理平台，围绕各类政务服务大厅、便民服务中心等
场景，通过大厅AR全景摄像机、客流监测摄像机、窗口服务管理服务器等设备，实现大厅运行管理、政务信
息发布、视频电子监察等应用，助力政务办理更高效、更规范。 
在市场监管领域，海康威视提供电梯联网、叉车监管、食品安全联网等管理平台，通过电梯健康监测摄
像机、叉车监管智能分析一体机、明厨亮灶专用摄像机等产品，实现特种设备监管、明厨亮灶等非现场监管
应用，助力提升数字化监管能力。 
在智慧社区领域，海康威视提供智慧社区综合管理平台，通过高空抛物专用摄像机、电瓶车检测摄像机、
城管球机、智能门禁、智慧烟感等产品，实现高空抛物监管、电瓶车安全管理、街面店铺整治、老人关怀服
务、智慧物业管理等应用，助力社区服务更有效能。 
在民政养老领域，海康威视提供智慧养老平台，针对居家、社区、机构的养老场景，通过智慧养老一体
机、养老报警盒、跌倒检测雷达等设备，实现养老安全、智慧护理、健康监测、关怀服务应用，为长者安全
提供技术保障，为养老机构正常运营提供智能便捷的手段，为民政管理部门提供服务数据支撑。 
6）让生态更宜居 
海康威视应用视频、雷达、热成像、高光谱等多维感知和智能分析技术，面向自然资源、林草、水利、
生态环境、气象等业务，构建大生态监测、管理和服务体系，让生态更宜居。 
在自然资源领域，海康威视提供自然保护地智能管理平台，通过双光谱热成像、野保相机、虫情测报灯、
卡口等，结合动物识别、烟火识别等算法，实现野生动物监测、林草防火、虫害监测、人为活动管理、生态
直播等应用，助力自然生态保护与科普宣教；提供林火监测预警平台，通过高点双光谱热成像和低点智能摄
像机，对森林火情和人为活动进行监测，实现火情监测告警、火情研判、火情处置、沙盘标绘、救援力量推
荐、灾损评估等功能，增强森林火灾综合防控能力；提供自然资源智慧监管平台，通过高点智能摄像机、双
光谱热成像等，对疑似违法违规活动特征要素进行识别，实现耕地保护、矿ft非法开采监管等应用，有效提
高自然资源监测监管能力；提供地质灾害监测云平台，通过视频GNSS2、雨量计、土壤含水率计等设备，对雨
量、地表位移、土壤含水率等因子进行监测，实现滑坡、崩塌、泥石流等地质灾害立体化、可视化监测，助
力地灾隐患早发现、早处置。 
在智慧水利领域，海康威视提供河湖管护智能管理平台，通过视频AI分析、多光谱视觉感知、卫星遥感
解译等技术，智能发现非法采砂、岸线破坏、垃圾堆放等河湖“四乱”事件，助力提升江河湖泊长效保护与
动态管控能力，复苏河湖生态环境，打造幸福河湖；提供智慧水安综合管理平台，通过视频GNSS、渗流渗压
计、水文监测枪球一体机、热成像、巡检机器人等，实现大坝、堤岸、闸泵站等安全监测、机电设备状态监
测、智能巡查应用，实现工情、水雨情等信息与AR全景实时画面融合，以便实时掌握工程安全运行情况，确
保水利工程安全度汛；提供水灾害防御指挥调度平台，通过融合通信网关整合语音、视频会议等音视频资源，
提供GIS调度、会议调度、视频调度等功能，实现“一系统全接入、一网络全联通、一屏全展示”，确保防
汛指挥调度上下联动和横向协同；提供小水库综合监测管理方案，为小水库安全度汛保驾护航；提供灌区管
理平台，提供量测水管理、灌区安全巡查等功能应用，提升灌区节水能力，助力灌区续建配套和现代化改造；
提供水厂安全管理平台，通过热成像、工业听诊等，实现自来水厂、二次供水泵房等安全管理，保障水厂和
泵房安全生产。
2   GNSS：Global Navigation Satellite System，全球导航卫星系统。
在生态保护领域，海康威视提供大气环境智慧监管平台，依托激光雷达、高光谱傅里叶变换、热成像和
视频AI等技术，实现秸秆禁烧、VOCs3监测、颗粒物监测、尾气监测、扬尘管控等智能应用，以科技守护生态
环境，支撑大气环境监测更真实、准确、全面，监管更高效，助力打赢蓝天保卫战；提供水环境智慧监管平
台，依托自主研发的高光谱水质监测仪，对河流、湖库的叶绿素、总氮、总磷等水质因子进行原位监测，提
供水质监测、趋势分析、水质评价、污染溯源等智能应用，帮助用户掌握水环境质量状况及变化趋势，为快
速处置水污染事件提供支撑；提供水源地监管平台，依托高光谱水质监测仪、AR全景鹰眼、双光谱云台、卡
口和智能音柱等设备，提供水环境监测、出入口管控、人为活动监管等智能应用，助力水源地智能化监管，
保障饮用水安全；提供入河入海排污口监管解决方案，提供视频监控、水质监测、在线巡查等智能应用，助
力“受纳水体-排污口-排污通道-排污单位”全过程监督管理；提供污染源管控解决方案，提供站房可视化、
AI智能监管、融合通信等智能应用，智能识别偷排漏排、弄虚作假等现象，助力污染源非现场执法；提供固
废全过程智慧监管平台，依托物联网、视频AI和大数据等技术，实现固体废物从产生、收集、贮存，到转移、
处置的全过程闭环监管，利用数据动态采集和智能分析预警，提供固体废物“精细监管、全程监管、风险监
管、执法监管”等智能应用，有效遏制违法倾倒行为，助力环境风险防范。 
在气象领域，海康威视联合气象部门建设国家级的气象实景图像采集传输与管理控制系统，实现国省观
测站、野外科考等实景视频的有效整合和按需共享；提供人影（人工影响天气）作业安全管理系统，实现关
键场所智能管控、上下级协同指挥，提升人影作业安全监管能力；提供气象智能观测系统，依托全天空成像
仪、气象智能观测摄像机等专用设备，实现对云量云状、能见度、积雪等气象要素智能观测，提升气象观测
水平；提供观测站无人值守管理平台，采用雷达、视频等设备，进行防御报警和视频追踪，实现观测场24小
时智能看守。 
4.1.4 业务展望 
随着数字经济、数字社会、数字政府迎来快速建设的机遇期，物联感知、人工智能、大数据等技术持续
深入城市和行业的各个应用场景，逐步实现价值落地。泛在安全应用从狭义的公共安全，衍生到广义的涉及
公共区域、市政、交通、资源、生产等各个领域的安全管控需求；单一行业应用的天花板被逐步打开，基于
全场景、全天候、全方位感知的融合赋能需求越来越强烈；新型智慧城市的轮廓日渐清晰，从“一网通办”
到“一网统管”、从“互联网+”到“智能+”，从“场景智能”到“行业智慧”。 
海康威视致力于以用户为中心，联合智能物联网领域中的科研院所、产品提供商、算法厂商、独立软件
开发商、系统集成商、产品分销商等合作伙伴，洞察用户价值转移趋势，聚焦用户核心价值诉求，联合打造
3   VOCs：Volatile Organic Compounds，挥发性有机物。
技术、产品、方案、服务等全价值链闭环的生态体系，持续推进产品、系统、服务的升级迭代，不断给公共
服务领域的行业用户提供优质的技术、产品和服务。 
4.2 企事业事业群（EBG）：智能物联助力企业创新发展 
4.2.1 概述 
海康威视以智能物联技术为基础，深化行业洞察，积极探索数字化应用场景。2022年，围绕“守护企业
全域安全”与“提升资产运行效率”两大核心业务领域构建解决方案能力体系，在企业安全生产、人车安全
管理、园区安消一体、企业应急指挥、作业效率提升、设备设施管理、企业物资管理、智慧空间管理等重点
应用场景，持续打造数字化转型解决方案。 
4.2.2 核心技术：夯实智能物联底座，提升价值交付能力 
海康威视构建以多维感知、人工智能、低代码、云服务等技术为核心的智能物联产品和解决方案体系。
通过多维智能感知产品延伸感知触角，丰富感知数据；通过AI工程化服务降低AI赋能成本，助力伙伴快速交
付；通过海康慧拼应用赋能平台，以低代码技术为核心支撑数字应用快速上线；通过云眸企业级SaaS平台沉
淀标准化行业应用，服务更多行业用户。
1）多维感知产品体系，不断延伸感知边界 
海康威视围绕智能物联技术，持续完善多维感知产品体系。一方面不断推出感知产品，增强全域感知能
力；另一方面不断加强场景适应能力，打造多样化产品形态，满足多变场景需求。 
海康威视深度融合多种感知技术，产品体系进一步丰富，如用于堆料体积测量的毫米波成像雷达，实现
企业生产原料储量的精准测算；能够精准感知电弧的紫外成像云台，监测电力设备异常放电；基于光谱成像
技术的气云成像云台，检测生产环境中的气体泄漏；支持设备声音监测的听诊光纤，及时发现皮带托辊运行
异常；用于狭小空间温度监测的测温光纤，监测新能源电池老化过程的实时温度；能够定位声源及强度的声
波成像仪，用于远距离检测管道气体泄漏或高压系统中的局部放电；支持智能计数的X光点料机，用于快速
清点生产元器件数量等。 
海康威视不断探索新的行业应用领域，进一步延展使用场景，如适应超低温环境的耐低温相机，实现冷
链物流的全过程监管；适应高粉尘环境的自清洁相机，实现镜头的定期清洗保障成像质量；适应易腐环境的
高分子材料防腐蚀相机，保障设备的长期可靠运行；适应医用高频消毒等环境的医疗专用PDA，实现医院床
旁数据采集和医嘱执行的业务管理；适应危化品罐体内部环境的防爆物位计，精准测量储存的固体/液体高
度；适应1区4防爆场景的防爆布控球，实现化工企业受限空间作业安全监管；适应煤矿防爆环境的矿用本安
型双光谱热成像相机，实现煤矿井下设备的温度异常监测等。 
2）AI 工程化服务体系，拓展智能应用空间 
海康威视致力于将AI技术转变为有效生产力，积极构建AI工程化服务体系，降低AI应用在行业场景落地
的技术要求，提升业务应用效果。 
2022年，海康威视AI工程化服务助力越来越多的场景化AI应用成功落地，打造了一系列AI工程化智能模
型，覆盖作业合规、辅助自动化、仓储管理、物料盘点、门店零售等通用性业务场景，有效降低AI应用在上
述业务场景的部署成本，帮助用户有效实现隐患排查、效率提升等业务管理目标。  
随着AI应用场景不断涌现，2022年AI开放平台的企业用户数从8,000余家快速增加到15,000余家，为更
好的服务企业场景化智能需求，海康威视持续完善AI工程化服务体系，面向不同规模、各具优势的合作伙伴
提供多样化的赋能方案，帮助合作伙伴开拓业务应用领域，提升业务落地能力。  
3）海康慧拼应用赋能平台，构建业务引擎体系 
海康威视构建了以统一软件技术架构为基础，适用于多行业的海康慧拼应用赋能平台，搭建以低代码技
术为核心的软件业务引擎体系，通过可视化的规则配置、拖曳式的流程设计，自定义的数据报表，快速匹配
企业业务需求，助力用户快速部署数字化应用。 
海康慧拼应用赋能平台提供体系化的业务引擎产品系列，通过基础业务引擎将部分基础的信息网和物
4   1 区防爆：爆炸性环境等级分类，1 区指可燃性或爆炸性气体或蒸汽在正常环境下可能存在的区域。
联网应用低代码化，比如事件规则引擎，可以非常便捷的实现统一事件的接收、规则编排、分发、查询、统
计等功能；通过通用业务引擎有效抽象业务应用，实现单一应用场景的事件闭环，以巡检引擎为例，目前已
经服务5,000余家企业，降低约90%的软件开发工作量，在巡检引擎探索突破的基础上，海康威视先后推出了
定位、客流等多种通用业务引擎，服务更多场景业务；通过综合业务引擎复用多种基础业务引擎和通用业务
引擎，应对较为复杂的用户业务需求，比如安全生产引擎集成巡检、定位、事件规则、报表等多类引擎，实
现从隐患排查到风险预警到事故处置的安全管理闭环，以低代码技术支持与安全生产业务相关的应用定制，
实现物联网应用集成需求快速响应。依托海康慧拼应用赋能平台，海康威视通过低代码技术快速匹配企业用
户多样化需求，降低软件开发成本，助力企业应用开发小步快跑加速迭代，促进智能物联应用不断发展。 
4）云眸企业级 SaaS 平台，探索标准化物联应用 
云眸作为企业级SaaS平台，持续积累在物联感知、云平台、人工智能等技术领域的开发成果，致力于为
各行业提供智能物联相关的数字化服务。在零售连锁、教育教学、物业服务等重点行业丰富服务内容，提升
服务专业度，助力用户构建核心竞争力。2022年，云眸用户和接入设备数量持续高速增长，累计服务超过40
万家连锁门店、618万名社区业主、450万位学生和家长，接入370万台终端设备。 
在零售连锁行业，云眸提供标准化巡检服务，通过人员授权及过程记录，规范夜间货物配送业务；在中
小学校园，云眸深入教学场景，提供备授课专用教学产品，为教育局提供“三个课堂”云化部署方案；在住
宅小区，云眸的云边融合一体化解决方案提供跨区远程管理服务，降低用户管理成本。云眸将持续探索行业
数字应用，提供更多云边融合的数字化解决方案。 
4.2.3 价值落地 
海康威视坚持“拉进管理距离、提升业务效率、规范作业行为、防范安全隐患”四大价值主张，不断打
磨价值交付方法论。在2022年，聚焦 “守护企业全域安全”和 “提升资产运营效率”两大核心业务领域持
续探索，以端到端的管理闭环在企业园区、产业园区、化工园区、商业园区、校园、医院、场馆等各类场景
不断探索前行，持续业务创新、沉淀落地经验，与合作伙伴一起构建行业优秀实践。
1）守护企业全域安全 
海康威视以企业安全生产、人车安全管理、园区安消一体、企业应急指挥为核心，将安全管理范围从传
统的园区安防延展至企业全域安全，构建防、管、控和处置的全流程安全闭环，推动企业安全管理模式转型。 
1.1）企业安全生产 
海康威视通过低代码的安全生产系统，全面覆盖风险、隐患和事故处理的安全生产全链条业务，实现重
大危险源监测、特殊作业、智能巡检、封闭式管理、AR安全环保实景一张图等业务应用，支持企业构建数字
化安全生产体系。目前已经在电力、石油石化、冶金、制造、建筑等行业成功落地，服务中国石化胜利油田
有限公司等用户。 
在冶金行业，通过建立生产安全态势感知“一张图”，实现危险源相关的生产、设备、人员、安全、环
保、视频、预警等数据的精准定位和一键获取；运用智能物联产品，支撑业务部门快速构建安全作业监管应
用，落地现场安全监管、现场安全提示、设备状态远程运维等管理业务，达到事前预警、事中处置、事后存
档的目的。 
在电力行业，通过多维智能物联系统构建安全态势感知能力，帮助管理人员实现设备智能巡视、在线测
温、声纹监测、一键顺控视频双确认、三维全景展示、运维数据看板等应用，完成变电运维专业“两个替代”
（远程智能巡视替代现场人工例行巡视、一键顺控操作替代常规倒闸操作），提升运维巡视工作的安全性和
执行效率。 
在建筑行业，通过视频监控系统辅助监测塔式起重机、挖掘机等大型施工机械的操作限位，避免视觉盲
区对安全作业的干扰；通过人员身份识别系统确认操作人员身份，确保专人专岗；驾驶室管理实现操作人员
行为监管，避免违规操作；基于AI设备自动识别升降机轿厢内的人数，避免超载事故。 
1.2）人车安全管理 
海康威视依托高清视频监控、非视频安防系统、智能图像分析、人车识别、报警管理等物联感知技术，
构建企业全方位安防系统，深度串联人、车、事三类管控对象，实现人员智能管理、车辆智慧管控、事件有
效处置。目前已经在制造、化工、物流、钢铁、教育等行业成功落地，服务江苏淮安工业园区等用户。 
在化工行业，通过对出入园区的危化品车辆进行预约—定位—行驶行为监测—关注车辆名单联动的闭
环管控，实现危化品车辆全过程动态监管，达成“来源可查、去向可追、责任可究、规律可循”的管理目标。  
在物流行业，通过物流车辆场院调度管理系统智能化建设，不仅实现物流作业车辆从入园预约到授权出
园的全流程线上化管理，同时提升物流园区人员准入及车辆调度业务的执行效率和管理水平。 
在教育行业，通过构建立体化校内交通管控体系，覆盖出入口、主干道、停车场等区域，提供车辆快速
预约通行、超速违停检测、校内停车指引、违章联动教育等管理服务，实现一体化全流程通行管理服务，保
障校内交通秩序，打造智慧平安校园。 
1.3）园区安消一体 
海康威视基于热成像、测温光纤等智能物联新技术，深度融合安防系统和消防系统，构建覆盖多维感知、
智能预警、灭火救援、指挥调度、事后评估的全流程管理体系，及时发现安全隐患，快速响应、高效救援，
提升企业火灾防控与应急处置能力。目前已经在新能源、金融、商业地产、高校、文博等行业成功落地，服
务宁德时代新能源科技股份有限公司等用户。 
在新能源行业，通过在车间、仓库、储能站等关键设施中部署热成像测温或光纤测温产品，识别火灾隐
患，联动视频判断，及时发出预警，触发自动灭火装置工作，提升企业应对火灾事故的处置效率，降低事故
损失。  
在金融行业，通过对水、电、烟、可燃气体、温度等环境数据的采集，实时评估银行网点、分支行等建
筑物内的消防隐患，帮助银行实现消防风险事先预警，提升应急响应处置效率，实现由被动响应到主动防御
的模式转变。 
在文博行业，通过视频监控系统、电气火灾监控系统、热成像火灾预警系统、烟感系统的建设，实现古
建筑、文博场馆的消防隐患监管，通过现场视频实现警情快速复核，及时推送报警信息，快速响应处置。 
1.4）企业应急指挥  
海康威视从企业应急管理需求出发，基于融合通信、预案处理、数据图墙、AR实景等技术，打造融合赋
能的企业级应急指挥业务体系，实现从指挥中心到应急处置的管理闭环。目前已经在管廊、化工、制造等行
业落地，服务池州东至香隅化工园区等用户。 
在管廊行业，通过构建包含数据平台、智能驾驶舱、知识库、预案库等子系统的应急指挥中心，汇聚安
防系统数据，实现园区态势实时监测、事件分级预警上报、应急资源上图、一键启动预案等应用，实现管廊
应急事件快速处置。 
在化工行业，通过以AR实景应用、融合通信、事故处置预案库为核心的应急指挥系统建设，实现园区可
视化指挥调度、应急预案沙盘演练、应急资源一键调度、应急预案一键启动、应急报告一键导出等应用，助
力用户提升化工园区封闭式安全管理能力。 
在能源行业，通过建设燃气智能化安全生产指挥中心，以“GIS一张图”的方式实现场站、阀室、加气
站、城网等多类型场站的数据接入，全面监测场站作业情况，实现燃气存储、输送等作业过程的安全管理，
配合融合通信系统，实现应急人员及物资的高效调度。 
2）提升资产运营效率 
海康威视以作业效率提升、设备设施管理、企业物资管理、智慧空间管理为核心，在传统信息化管理的
基础上，通过技术创新，实现生产运营关键要素的有效管理，如人员、设备、物资、空间等，从而降低成本、
提升效率，助力企业高效运营，实现成本领先的经营管理目标。 
2.1）作业效率提升 
海康威视从人员作业辅助、人机协同作业、人员素质提升三个方向帮助用户实现人员作业合规、作业过
程自动化、降低人员培训成本等业务管理目标。目前已经在制造、新能源、煤矿、农业、建筑、物流等行业
成功落地，服务惠州亿纬锂能股份有限公司等用户。 
在能源行业，通过运用视觉AI领域的技术优势，实时监管作业行为，规范人员操作流程，保障日常生产
秩序；为管理者和巡查人员提供智能巡检服务，提升巡检效率；提供在线课堂、远程辅助诊断等人员培训途
径，提升人员素质。 
在制造行业，通过智能装备和智能产品辅助人员操作，提高作业效率，降低误操作风险。如X光点料机
自动完成智能点料，轨道机器人自动执行巡检指令，高帧率、低延迟相机辅助判断生产状态，热成像设备观
测产线温度。 
在养殖行业，通过建立畜禽养殖监测系统，满足在养殖过程中需要为畜禽定时称重的需求。与传统的称
重方式不同，畜禽养殖监测系统能够实现畜禽生长情况远程巡查，动态监测畜禽体重、体积变化，及时调整
投料策略，帮助用户实现规模化养殖。 
2.2）设备设施管理 
海康威视推动设备设施管理业务从普通运维向智能运维转变。基于智能物联感知技术、融合工单、报表
等低代码引擎能力，构建包含智能点巡检、维修、保养、报废、备品备件、台账等业务的设备全生命周期管
理能力，确保设备资产安全，降低停机时间和维护成本，帮助企业有效提升设备管理效能。目前已经在制造、
酿造等行业落地，服务杭州钱江制冷集团有限公司等用户。 
在制造行业，通过传感器与AI技术的融合，实现离心浇铸机等设备振动故障诊断，掌握冲压设备的工作
和健康状态，获取嵌绕线设备的实时生产数据，建立以生产数据为基础的维修保养体系，实现设备风险隐患
监测，故障提前预警，减少非计划性抢修。 
在白酒行业，通过对核心设备资产的统计，实现设备综合效率（OEE）管理、备品备件管理等业务。基
于设备设施维保数据，协助企业制定合理的备件管理策略，达成备件成本控制与保障连续成产的平衡。 
2.3）企业物资管理 
海康威视通过建立从物资采购至报废的全生命周期管理机制，降低手工记录和消息传递的工作量，有效
降低数据不一致的管理风险，及时获知物资数量和状态，精准调控，确保生产有序。目前已经在水泥、电力、
制造等行业成功落地，服务内蒙古欧晶科技股份有限公司等用户。 
在水泥行业，通过在车间原料输入侧建立基于AI技术的原料监测系统，能够在不中断生产的条件下实时
测量原料堆存的面积、体积等关键数据，基于原料消耗情况评估可连续生产时长，辅助用户及时调整进料计
划。 
在电力行业，通过部署RFID产品，满足不同形态、不同体积的物料识别需求，通过非接触式物资识别，
节约物资盘点所需的人力成本。 
在制造行业，通过提供融合视觉、AI、定位等技术的出入库自动盘点系统，在产品的出入库过程中自动
统计产品数量，完成与仓库管理系统、制造管理系统的数据对齐，发现账实不符等资产管理风险。 
2.4）智慧空间管理 
海康威视通过对园区、车间、宿舍、库位、仓储、工位等空间的数字化应用，优化人、车、物等管理要
素的动线设计，实现对空间使用情况的智能监测和空间利用的统计分析，助力各类型空间的精细化管理。目
前已在医疗、地产、教育等行业成功落地，服务宁波大学等用户。 
在医疗机构，通过在门诊、病区配置多种智能交互屏，实现医患信息交流，缓解患者焦虑情绪；通过生
命体征雷达感知人员状态及行为，及时发现离床、跌倒等异常情况，确保患者诊疗环境安全，提升就医体验。 
在产业园区，通过拉通租赁—审核—财务业务流程，直观展示不动产实时运营信息，助力园区招商引流；
为园区入驻企业建立服务记录，洞察企业个性化需求，精准提供对应服务；在会议室、食堂、办公区等功能
性区域，建立空间资源预约使用机制，提高实际空间利用率，打造高效便捷的管理服务模式。 
在高等学院，通过教学资源辅助管理系统实现实验室资源监管，核验进入实验室的人员身份以确保使用
合规；面向危化品建立全生命周期管理机制，确保危化品使用可知可控；对室内环境及仪器设备进行状态监
测，确保设备安全高效运行。 
2022年，海康威视携手众多合作伙伴，打造了一系列数字化转型成功实践。未来，海康威视在持续深入
探索园区管理业务的基础上，紧随企业多园区发展模式，提供园区大连锁解决方案，助力用户优化多园区业
务管理模式，实现“标准统一、能力共享、管理对标、服务对齐”的业务价值。  
4.2.4 业务展望 
数字技术作为产业变革的重要推动力量，正全面融入社会经济全产业链，对于企业管理方式、生产方式、
服务方式的影响越发深远，行业数字化的场景应用也越发丰富，海康威视依托智能物联技术体系，纵向深入
行业应用场景，横向拉通行业通用需求，不断夯实智能物联产品和解决方案体系，助力用户持续落地行业转
型实践。  
与此同时，产业持续转移、能源结构优化、新生代消费群体兴起等经济发展新趋势正在推动相关产业快
速发展。以制造业为代表的产业建设正在从东部向西部转移，随着更多产业园区、产业基地的建设，将产生
大量产业、区域的结构性机会；能源结构正逐渐向非化石能源转变，生产侧与消费侧都在快速转型，在产业
结构快速变化的同时，越来越多的创新企业正不断涌现，其间也蕴含更多新市场机遇；随着新生代消费群体
在品质、文化等方面的多元化消费需求兴起，催生出更多新消费领域，赛道风起云涌，企业千帆竞发。 
新格局带来新机遇，新变化催生新需求，在此过程中，智能物联技术作为物理世界到数字世界的重要桥
梁，将发挥重要作用。海康威视紧密关注制造业大连锁、零售门店联网管理、企业数字孪生、教育医疗新基
建等众多产业新动能，以智能物联软硬件体系助力企业夯实数字化转型基础设施；以企业安全生产、资产效
率提升等解决方案能力体系助力企业提升经营管理能力。 
海康威视将持续深化业务创新，探索更多数字化应用场景，携手众多合作伙伴，共筑数字化转型之路。 
4.3 中小企业事业群（SMBG）：提升全行业服务能力，助力中小企业数字化转型  
4.3.1 概述 
中小企业（SMB，Small and Medium Business）经营状况与宏观经济高度相关，过去一年中，行业成长
面临诸多挑战。随着经济复苏，中小企业景气水平迎来回升，其在安防、数字化和智能化等方面的投入将逐
步提升。数字化转型是大势所趋，也是中小企业突破发展瓶颈、弱化外部环境依赖、构建长效竞争力的关键。
根据艾瑞咨询的测算，2022 年中小企业数字化服务市场规模超 3,000 亿，包括智能物联设备和面向商铺、
园区、工厂数字化等多场景解决方案和产品包的营销、复购，以及工程服务和 SaaS 应用服务市场，市场空
间广阔，增长潜力将不断释放。 
基于行业理解和用户洞察，海康威视以智能物联设备为数字化基础设施，完善设备管理，探索业务应用，
为各类中小企业提供低成本、轻量化、量身打造的精准解决方案和服务，减少客用户选择和使用成本。海康
威视持续布局下沉市场，联合全国合作伙伴，从基于产品分销的渠道-客户-用户的单循环模式，走向解决方
案营销+服务提供的双循环生态，发展线上线下数字化门店业务，构建服务网格，更好助力中小企业数字化
转型。
4.3.2 核心技术：互联-云商双轮驱动，线上线下互促发展 
海康威视打造海康互联、海康云商两大主线平台，提供安防从业者赋能平台、工程商工作台、中小企业
用户服务平台、生态合作开放平台，面向渠道客户、工程商与中小企业用户，基于海康威视基础设施能力与
合作伙伴网络，构建和传统产业结构适配的赋能平台。 
海康互联：为中小企业用户提供多场景解决方案与服务的智能物联平台，依托海康威视智能物联能力，
已接入视频、门禁、对讲、考勤、消防、报警、传输等多品类产品，构建以“视频+门禁一卡通”为核心的
物信融合应用，面向小区、办公、零售商铺、工厂园区、农业养殖等场景，协同生态伙伴打造场景化解决方
案与服务。海康互联 Pro 为工程商提供项目管理工具，沉淀项目数据并提高服务履约效率，支撑工程商为用
户提供解决方案、订阅式服务、运维服务，帮助工程商提效创收。 
海康云商：面向安防从业者的赋能平台，融合工程工具、营销赋能、解决方案、产品资料和服务运营于
一体。基于营销服务体系，打造线上展厅、场景产品搭配指南、在线云售前、服务广场等能力配套，助力产
业链升级，目前累计服务安防从业者超百万。 
两大平台相互引流，螺旋驱动，助力工程商高效管理设备和项目、提升专业能力、高效服务用户，为中
小企业用户提供全渠道、全旅程、全场景的一站式优选产品、解决方案及服务。 
4.3.3 价值落地 
1）提供一站式解决方案及服务，助力中小企业数字化转型 
海康威视发展基于解决方案营销的线上线下数字化门店业务，链接用户并持续提供服务。通过产品线扩
宽，打造智能物联云平台，为中小企业提供小而美的解决方案和标准化服务。海康互联以“视频+门禁一卡
通”业务为核心，融合多终端能力，支持超百款门禁、考勤、可视对讲设备接入以及一卡通、云考勤、云对
讲和云访客等智能应用，已联合全国合作伙伴为数万家小区、工厂、园区等中小企业用户提供场景解决方案，
全年接入设备数和用户数保持高速增长。 
2）推动安防从业者数字化转型，提升服务能力 
海康云商为安防从业者赋能提效，升级配单工具支持多品线智能配单，全年生成配单数近十万；产品资
料库覆盖售前、售中、售后全流程，全年查询资料人次超百万；助力解决方案营销，提供了超百种解决方案
和数字化展厅，深化品牌影响力；优化社交营销工具，近万家客户累计分享十万余次；海康云商线上直播帮
助渠道客户链接下游伙伴，全年平台直播近千场，累计十余万人参与直播互动。 
海康互联 Pro 提供工程商工作台，搭载各种专业设备配置调试功能，配合海康互联进行项目交付和系统
运维，已为数万工程商提供服务，重点功能使用超十万次。 
展望未来，海康威视将持续和广大的渠道客户、工程商及生态合作伙伴一起，打造更多有竞争力的场景
化解决方案，持续链接并服务中小企业用户，助力中小企业数字化转型，构建万物互联，开启更多可能。 
4.4 国际业务：持续推进“一国一策”本地化战略，完善全球营销服务网络 
4.4.1 概述  
2022 年，海外市场逐渐回暖，部分地区经济保持较快增长，为海康威视国际业务提供良好机遇。尽管地
缘政治紧张、能源危机、通货膨胀等因素仍为宏观环境带来不确定性，但公司国际业务覆盖国家和地区众多，
通过优化运营，整体保持稳健发展。 
海康威视持续推进国际业务“一国一策”的本地化战略，不断完善全球营销服务网络体系，提升研发、
制造、物流、售后服务等全链路本地化，快速响应客户、用户以及合作伙伴需求。截至 2022 年，公司在国
际及港澳台地区已设立 72 家分子公司及办事处，业务覆盖全球主要国家和地区；2022 年，公司还新设迪拜
研发中心，与蒙特利尔、伦敦海外研发中心共同服务区域市场定制化需求；新建 5 个海外物流仓，总数达到
17 个，提升本地物流覆盖和配送能力；新增 2 个海外呼叫中心，总数达到 13 个，积极拓展与渠道伙伴的合
作，下沉技术服务网络，为客用户提供及时优质的售后服务。
海康威视在技术创新、产品研发、生产交付等方面的长期投入和积累，帮助公司产品在海外市场保持优
势地位，视频业务稳定增长的同时，门禁、报警、对讲、商业显示屏等非视频业务也快速成长，产品覆盖细
分市场。同时，公司积极拓展垂直行业市场，为交通、零售、物流、教育、能源、制造等行业提供完整的场
景化解决方案，帮助客用户提升业务运营的数字化、智能化和自动化水平。 
4.4.2 核心技术：坚实完备的国际业务产品和技术体系 
海康威视以其深厚的技术基础，持续的技术创新在海外市场始终保持竞争力，已形成了符合海外市场需
求的完备产品和技术体系。2022 年，公司以图像技术、人工智能、多维感知和融合应用为核心，推出并优化
了多类适配不同业务场景的产品和解决方案。 
1）全天候、全环境的图像技术 
视频图像技术是海康威视国际业务的传统优势技术。公司基于双光融合、ISP 以及混合补光技术，研发
了能够在夜间和低光照条件下实现高清和彩色成像的全彩和黑光技术，并应用于 4K 高清、高倍率变焦、以
及全景成像等系列产品，满足不同场景和应用需求。海康威视提供防高低温、防爆、防腐蚀和抗震等特殊产
品系列，保证在复杂恶劣环境条件下实现稳定和清晰的视频成像。 
2）更广泛和开放的人工智能应用 
海康威视根据不同国家和地区的市场需求、发展阶段及政策差异，打造更丰富的人工智能应用和多样化
解决方案。公司研发生产的车牌自动识别和智能周界报警产品已在国际市场广泛应用，客流统计分析、排队
检测、车辆特征检测、车速检测、车流量统计分析、车位智能管理、个人防护装备（PPE）检测等 AI 应用正
逐渐落地。同时，公司致力于打造开放性 AI，向国际技术合作伙伴开放软硬件产品，并推出最新的 HEOP 2.0
开放平台，更好满足市场对 AI 应用的多样化需求。 
3）不断拓展的感知技术能力  
以可见光感知为基础，海康威视不断拓展红外光、毫米波雷达、X 光、声波等多维感知技术，不断丰富
物联感知能力。公司在国际市场推出了丰富多样的感知产品系列，涵盖雷达、热成像、门禁、可视对讲、报
警等。公司以视觉感知技术为基础，与其他多种感知技术融合，不断打造创新的产品和解决方案，例如用于
周界保护和交通盲区检测的雷达视频一体机，带有水位、烟感、震动检测等多种探测器以及视频复核的报警
系统。 
4）多设备、系统融合应用  
基于不断增加的融合应用需求，海康威视开发了多设备联动、多系统融合的应用系统，以满足市场差异
化需求。针对中小型业务，公司提供 Hik-Parter PRO 和 Hik-Connect 应用，方便客户在同一界面运行、维
护和管理多种设备，实现视频和非视频设备间的联动。面对大型复杂场景业务，公司提供 HikCentral 系列
平台管理软件，将视频安防、门禁管理、访客管理、报警、防火和应急管理等系统整合统一，支持集成非安
防信息系统接入，形成综合物联解决方案，为客用户的管理决策提供更全面的数据支撑。 
4.4.3 价值落地 
海康威视致力于技术创新以及本地化的产品和解决方案，为国际客户持续创造价值，共同建设更安全、
高效和智能的世界。 
1）打造中小企业一站式解决方案 
中小企业通常更为关注安防产品和系统的易用性，倾向于轻智能化应用。海康威视为中小企业用户打造
一站式安防和智能应用解决方案，提供多元化的产品选择、统一便捷的管理平台和工具，提升安防系统和智
能应用的易用性，降低客户综合成本。 
2）推动行业智能化和数字化 
基于智能物联技术，海康威视为国际行业客户提供体系化和场景化的解决方案，覆盖交通、零售、物流、
教育、能源、制造等细分市场，推动行业数字化、智能化水平提升。例如在物流行业，园区管理解决方案实
现对车辆、人员、场地以及货物的统一管理，保障园区安全，提升运营效率；在能源行业，智能巡检解决方
案实现对关键区域和设备状态的远程监测和预警，提升企业应急事件处理能力和效率。 
3）促进智能物联生态开放共享  
智能物联行业的特点是产品种类多样，场景碎片化，应用需求个性化，海康威视构建开放共享的智能物
联生态，推动行业合作。在设备开放层面上，除传统的 ISAPI 以外，海康威视发布 OTAP 架构协议，实现一
套开放协议覆盖公司所有产品，提高技术合作伙伴集成公司产品的效率；平台开放层面，通过云和本地化平
台 OpenAPI 开放能力，提供智能物联设备的统一管理和融合应用能力，帮助客户有效减少上层应用开发成
本; 另外，海康威视基于全球技术合作伙伴计划（Global Technonolgy Partner Program）,向生态伙伴提
供技术资源和市场资源的共享。 
4）助力社会可持续发展 
海康威视将企业社会责任融入业务实践，从研发设计到产品制造，不断探索和践行绿色低碳理念，通过
技术创新推动社会可持续发展。2022 年，海康威视还将 STAR 公益伙伴计划覆盖到全球，旨在与非营利组织
及社会公益组织等合作，在生物多样性监测与保护、环境监测与保护、文化遗产保护等多个领域提供技术支
持，用科技助力更多公益项目落地，为创造人类更美好的未来而持续努力。 
面对海外市场的差异化需求，海康威视将继续加强区域研发中心建设，丰富国际产品和解决方案体系，
推进“一国一策”的本地化战略，拓展本地化营销和服务网络，为国际客户、用户以及合作伙伴持续创造价
值，实现共赢发展。 
5、创新业务 
海康威视持续积累的技术储备与不断生长的业务触角，为创新性的业务开拓提供了良好的环境。目前创
新业务阵营包括萤石网络、海康机器人、海康微影、海康汽车电子、海康存储、海康消防、海康睿影、海康
慧影等。创新业务的良好发展，为公司长期可持续发展不断注入新动力。 
5.1 创新业务-萤石网络 
2015 年 3 月，萤石网络在海康威视的创新跟投土壤中率先破土而出。公司的愿景是致力于成为可信赖
的智能家居服务商及物联网云平台提供商。经过七年的茁壮成长，面向个人、家庭等消费者用户，公司构建
了“1+4+N”智能家居生态，提供以视觉交互为主的智能生活解决方案，为人们提供由科技带来的轻松、舒
适和愉悦的生活；同时，以自主研发的萤石云开放平台为基础，与行业合作伙伴分享智能视频的云平台服务
能力，共同打造物联网云生态。公司积极开拓国内和国际市场，线上和线下渠道协同，构建多元化、多层次
的营销渠道，销售业绩和用户在线规模持续稳健增长。 
2022 年 12 月 28 日，萤石网络作为海康威视旗下首家成功分拆上市的子公司，成功在上交所科创版挂
牌上市。萤石网络的具体业务情况请参见