一、报告期内公司所处行业情况 
（一）支付服务及场景数字化服务
近年来，全球支付行业处于快速转型期，新兴支付技术的出现正在深刻改变支付产业生态和商业模式，
并推动全球支付行业快速发展。波士顿咨询（BCG）发布的《2022  年全球支付行业报告》显示，随着各类新兴支付方式的快速普及，全球支付行业未来将保持持续增长。BCG  报告认为，2020  年以来，虽然面临错综复杂的宏观经济环境，但全球支付行业依然呈现快速发展的态势，预计 2022  年全球支付行业总收入同比增长近 9.5%，并有望在未来 10 年延续上升态势，到 2031 年全球支付行业收入规模将达到 3.3 万亿美元。
人民银行发布的《2022 年支付体系运行状况》数据显示，2022 年全国支付体系运行平稳，银行账户数量、非现金支付业务量、支付系统业务量等总体保持增长。其中，全国共开立银行账户 141.67  亿户，同比增长
3.68%；全国银行共办理非现金支付业务 4,626.49 亿笔，金额 4,805.77 万亿元，同比分别增长 5.27%和 8.84%；全国银行处理电子支付业务 2,789.65 亿笔，金额 3,110.13 万亿元，同比分别增长 1.45%和 4.5%。
伴随我国对外贸易的成长，跨境支付也得到了快速发展。人行数据显示，2022  年，人民币跨境支付系统处理业务 440.04 万笔，金额 96.70 万亿元，同比分别增长 31.68%和 21.48%。日均处理业务 1.77 万笔，金额
3,883.38  亿元。2022  年 6  月，人民银行印发《关于支持外贸新业态跨境人民币结算的通知》(以下简称《通知》)，《通知》鼓励银行和支付机构合作为外贸新业态市场主体提供跨境人民币结算服务，有利于支付机构更加便捷地为外贸从业者提供一整套服务。
2022  年，人民银行继续扩大数字人民币试点范围，在现有试点地区基础上增加天津市、重庆市、广东省
广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的 6 个城市作为第三批试点地区。中国人民银行数字货
币研究所公布的数据显示，数字人民币试点应用和场景建设进展顺利，截至 2022 年 8 月 31 日，全国 15 个省（市）的试点地区累计交易笔数 3.6 亿笔、金额 1,000.4 亿元，支持数字人民币的商户门店数量超过 560 万个。下一步，人民银行将继续推动数字人民币业务持续健康发展。进一步完善数字人民币相关法律法规和行业配套政策，夯实数字人民币法治基础，巩固数字人民币法偿性地位。
（二）电子支付设备及生物识别产品
随着生物识别技术的完善和精准度的提高、人工智能技术的成熟，以人脸识别、智能支付终端为代表的
电子支付设备及生物识别产品正在逐步替代传统电子支付设备，同时移动支付的不断普及与应用场景的拓展，推动电子支付硬件市场空间不断扩大。随着国内数字人民币试点不断铺开、落地进程持续推进，将刺激国内 存量支付终端的全面升级迭代和改造，给电子支付设备市场带来新的增量。
根据尼尔森发布的 2021 年全球 POS 与收单市场报告显示，2021 年全球 POS 机出货量达到了 1.36 亿台，
同比增长 4.3%。其中，拉美及加勒比地区 POS 出货量为 2,510 万台，同比增长 32.9%。欧洲市场 POS 出货量为 1,260  万台，同比增长 13.0%。中东及非洲市场 POS 出货量为 890  万台，同比增长 35.7%。美国市场
POS 出货量为 700 万台，同比增长 18.9%。拉美及加勒比地区、中东及非洲地区已经成为目前全球 POS 销量增速最快的市场。
（三）审核服务业务
目前随着互联网经济的快速发展，传统外卖、网购、直播及出行等常规互联网应用服务已经深入我国居
民的生活，此外不断兴起的新的互联网业务形态，带动了信息化产业的发展，但同时也对信息安全问题提出了新的挑战。为保持良好的互联网生态环境，基于互联网业务形态的身份认证、运营内容和业务审核服务应
运而生，成为维护互联网信息安全、净化互联网环境的重要保障。近年来，微信公众号和视频号、今日头条、
抖音、新浪微博等国内主要互联网内容平台都加大了与第三方审核机构的合作力度，相关业务和市场规模快速成长。
二、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务
公司业务主要涵盖支付服务及场景数字化服务、电子支付产品、生物识别产品和审核服务等领域。公司
各项业务在电子支付产业链中的情况如下图所示：
（二）主要产品与服务及其用途
1、支付服务及场景数字化服务
公司全资子公司嘉联支付是拥有全国性银行卡收单业务牌照的第三方支付机构，嘉联支付主要为不同行
业及规模的客户提供便捷的支付结算服务，并且通过“支付+经营”的服务体系，以支付为入口全面融入商户经营场景，根据不同行业的特点，以 SaaS  模式为客户提供会员管理、门店管理、营销管理、报表管理等多种增值服务和行业解决方案的一站式服务，赋能中小微商户高效经营，助力其数字化转型。
2、电子支付设备及生物识别产品
（1）电子支付设备
公司全资子公司新国都支付主要产品和业务是以金融 POS  机为主的电子支付受理终端设备软硬件的生产、研发、销售和租赁，为客户提供基于电子支付的综合性解决方案。电子支付受理终端是承载电子支付的终端物理基础，是消费者、商户、支付机构进行资金和信息交换的终端媒介。
公司的电子支付设备主要产品包括 POS 机（智能 POS、移动 POS、扫码 POS 终端、刷脸支付终端、台
式 POS、MPOS  及新型支付终端）、密码键盘及外接设备，应用领域主要涵盖餐饮、酒店、零售、交通、物流、银行及医疗等行业，可通过结合行业特点开发成为更符合行业需求的专业化创新型产品设备。
（2）生物识别产品
公司控股子公司中正智能主要从事生物特征识别及身份认证产品的设计、研发和销售，包括人脸、指纹
等生物识别算法及系统、居民身份证阅读及核验产品、人证核验系统及智能终端、智慧安防生物识别产品及方案、数字金融自助产品和方案、网络身份证产品和方案等，为客户提供生物识别、身份认证和信息安全系统解决方案，业务主要涵盖金融、安防、政务、酒店和旅游等领域，是公安部指纹应用算法提供商之一及首
批公安部认证通过的二代证指纹核验设备厂商。
3、审核服务业务
公司全资子公司公信诚丰围绕客户展开多方位综合审核服务，专注于审核认证服务、运营内容和业务审
核服务，启动多元化认证审核模式，为客户提供基于大数据技术的企业身份认证、运营业务审核等综合解决方案，并以此为基础，输出信息系统和技术增值服务。
三、核心竞争力分析 
（一）核心业务布局及产业链协同优势
电子支付作为移动互联网和智能化时代下经济活动中的核心环节，在经济活动和商业生态圈里扮演越来
越重要的角色，成为线上线下结合的商业模式中核心一环，电子支付受理终端设备日益成为抢占新商业机会的重要运营端口。新国都自 2001  年成立起即专注于电子支付领域，二十余年来积累了丰富的行业经验，拥有专业的电子支付技术综合解决方案提供能力。公司通过“支付+经营”的服务体系，从提供电子支付受理终端设备、支付服务升级到支付场景数字化服务的全流程业务布局，利用多年在电子支付行业积累的技术、行
业经验和商业资源，针对垂直行业细分领域提供综合解决方案，展现了公司的电子支付受理终端机具硬实力、
支付服务牌照优势和日臻完善的增值服务、运营服务能力，专注公司的传统优势领域并持续深挖这些领域的业务潜力。
随着云计算、区块链、物联网、人工智能等新一代信息技术的新应用，公司借助自身积累的多年经验，
整合旗下各子公司的软硬件实力，基于金融 POS  机的线上线下支付入口优势和完善的增值应用服务能力，加大各业务板块之间的协同合作，突出产业链上下游的协同优势，通过创新的产品和服务以及不断探索和吸收新的商业模式来提升公司整体盈利能力和抗风险能力。
（二）知识产权及技术优势
公司始终坚持自主研发道路，在产品和技术研发方面持续加大投入。截至 2022 年 12 月 31 日，公司取
得专利、计算机软件著作权及软件产品等研发成果如下：获得专利 200  项，其中境内发明专利 89  项，国际专利 6 项；获得软件著作权证书 487 项，拥有商标 508 项。上述科研成果为公司的持续发展保驾护航，成为公司的核心竞争力之一。
公司始终坚持自主研发道路，持续提升科技创新能力、推动数字化向智能化升级。面对金融领域不断变
化的欺诈手段，公司秉持科技赋能业务理念，基于大数据与人工智能技术，打造具备全知识产权的支付风险防控系统，通过海量数据跨行业、跨领域自动深度挖掘、开展关联分析、溯源风险交易，构建全方位、多层级的“事前、事中、事后”全流程反欺诈风险管理体系，风险防控与决策等系统智能化服务已覆盖所有商户，精准的系统风险防控和决策确保数据可靠性达 99.99%，处于行业领先水平。智能反欺诈、数字人民币、个人消费者权益保护、个人金融信息保护、商用密码应用等项目应用与落地，推进了系统持续迭代升级，不仅
体现公司强大的产研融合能力，也彰显了企业勇于担当社会责任的形象。
（三）产品和服务的质量优势
公司成立以来，保持对产品质量精益求精，以打造低成本、高质量、快速响应的供应链管理体系为核心
价值。公司一方面通过生产效率提升、生产直通率提升、工艺优化等活动与项目，在保障产品高效安全的前提下，进一步提升整体工效与品质；另一方面，公司通过不断推动研发创新，持续优化产品成本，确保产品开发能够如期高质量的实现交付，增值服务体系进一步完善，在快速响应客户服务需求的同时，为创新业务延伸拓展提供了充分的资源保障。
同时，公司积极运用技术手段推进服务创新，自主开发了服务管理及风控管理平台，人均服务效能不断
提升。高效运作的服务网络以及智能化的服务管理和风控管理平台，不仅保障公司的终端机具维保服务、增值服务收入稳定增长，而且促进公司不断挖掘产业链价值、延伸拓展多领域创新业务。
（四）完善的经营管理体系、人才团队建设优势
经过多年的不断打造、变革升级，目前公司拥有完善的产品研发体系、市场营销体系、生产制造体系、
质量管控体系、人力资源体系，有利于整合各个业务链资源，实现核心资源的优化配置，控制生产成本和产品质量的同时进行产品和商业模式创新。为适应行业发展、公司战略重心和商业模式的变化，提升对市场和客户的响应速度，公司于 2022  年对所有业务线及组织模块进行生态整合，将同类产品线或团队整合于同一个事业群，并将内部核心管理流程通过数字化手段进行整合，从而实现资源的高度共享和高效利用。同时，公司上半年继续推出新一轮股权激励计划，提高公司管理效率，建立长效激励机制，激发了各个板块协同性
和全员积极性。
（五）全球化产业竞争力优势
得益于公司国际化业务战略规划的持续推动和落地，公司已经在全球范围建立了完善的营销服务网络，
积累了大量优质客户资源。报告期内，公司营销服务网络共覆盖全国 300 多个城市（含港澳台）及多个海外地区，可以迅速响应客户对电子支付受理终端设备和电子支付服务的需求。基于公司庞大的服务网络以及高
效的服务管理平台，公司可以为全球合作伙伴、商户及消费者用户提供优质电子支付产品、支付服务及全方
位的数字经济行业解决方案，在国际市场不断提升自身的竞争实力。
截至 2022 年 12 月 31 日，公司已在全球 80 多个国家实现产品销售、服务延伸及提供优质的解决方案，
随着客户满意度、市场认可度的持续提升，公司在国际市场上的品牌价值和品牌识别度逐步成为公司核心竞争力的体现。
四、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，国内消费复苏势头承压，行业监管日趋严格。面对错综复杂的外部形势，公司管理层积极应
对，持续深耕主营业务，适时调整经营策略，重点关注公司治理、现金流管理及风险控制等相关工作，在确保公司资金充裕及较强抗风险能力的同时，取得了较好的经营业绩。
在收单业务方面，公司始终坚持围绕商户需求，推出多项创新收单产品，以科技创新助力中小微商户高
效经营，收单业务交易流水和营收均实现快速增长。在电子支付设备业务方面，公司积极把握海外市场旺盛需求，大力开拓海外重点市场，电子支付设备海外销售收入在去年高增长的基础上再次实现快速增长。
报告期内，公司实现营业收入 43.17  亿元，同比去年增长 19.51%；实现毛利润 10.91  亿元，同比增长
38.65%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 1.84  亿元，同比增长 57.93%。公司经过商誉减值测试，对中正智能、公信诚丰合并形成的商誉计提减值约 0.97 亿元。若不计前述商誉减值计提，公司在该口径下实现的归属于上市公司股东的净利润约为 1.42 亿元。
（一）支付服务及场景数字化服务
1、支付服务
报告期内，得益于嘉联支付近年来在市场渠道方面的全面布局和深厚积累，收单业务交易流水和营业收
入依然实现较快增长。报告期内，嘉联支付累计处理交易流水约 2.58  万亿元，较去年同期增长 31%；实现营业收入约 30.60 亿元，同比增长 29.12%。
 报告期内，嘉联支付秉承“做生意，找嘉联”的经营理念，聚焦商户门店经营，结合商户痛点需求不断迭代创新各类支付产品及服务，以科技创新助力中小微商户高效经营。嘉联支付先后推出财神云音箱、青春
版智能 POS、云电宝等全新产品，并联合中国联通发布金融终端 eSIM 解决方案。其中，嘉联支付推出的云电宝产品已经完成第一批渠道投放，成功验证了渠道复用叠加产品的模式，培育了新的业务增长点。
嘉联支付积极响应政府减费让利号召，截至 2022 年 12 月 31 日，累计降费让利 5,447.6 万元，其中按照
《关于降低小微企业和个体工商户支付手续费的通知》（银发〔2021〕169 号）和《关于降低小微企业和个体工商户支付手续费的倡议书》（中支协发〔2021〕62  号）规定减费让利累计 111.74  万元，自主减费让利
5,335.86 万元，惠及小微企业及个体工商户 41.01 万户。
在海外支付服务业务方面，报告期内，公司全资子公司新国都欧洲取得卢森堡金融监管委员会授予的支
付机构(Payment  institutions)经营许可证，该许可证可在欧盟地区开展商户收单服务业务，标志着公司“支付+终端”的战略在海外市场成功落地。报告期内，公司欧洲收单业务运营团队已经初步组建完毕，面向海外市场的产品服务体系已经搭建完成，预计 2023  年可具备在欧盟市场开展收单业务的条件。同时，公司也在围绕跨境电商场景积极布局跨境支付等新业务，目前与相关银行已达成战略合作。
2、场景数字化服务
近年来，公司场景数字化服务逐步从单产品、单模块的模式向系统化、平台 SaaS  化模式演变。嘉联支付通过自研以及与行业知名的 SaaS  厂商合作等方式为多个行业及不同应用场景的合作伙伴及商家提供针对性的行业解决方案。报告期内，嘉联支付围绕商户门店场景，提供到店前、到店中、到店后全方位商户 SaaS解决方案，目前已经推出嘉联云店等多个行业 SaaS  解决方案，覆盖餐饮、零售、教培、物业停车、美业、加油、景区、购物中心等十几个行业。
报告期内，嘉联支付作为支付服务提供方和技术支持方，承接了西藏拉萨、日喀则等多地政府消费券项
目，累计开展 107 轮各类型消费券补贴活动，发放消费券超 160 万张，消费券累计核销金额约 1.43 亿元，
带动消费金额超 7 亿元。
（二）电子支付设备及生物识别产品
1、电子支付设备
近年来，随着海外移动支付渗透率的快速提升，海外市场对电子支付设备的需求快速增长，特别是拉美、
非洲、中东等发展中国家地区，已经成为全球电子支付设备销量增速最高的市场。报告期内，新国都支付积极把握海外市场机遇，适时调整经营策略，持续加大海外市场的战略投入，顺利开拓中东非洲等大市场，成功进入欧美等高端市场，并且在海外重点市场实现本地化运营。国内市场方面，新国都支付报告期内成功中标中国联通、中国邮政储蓄银行等重要客户多个电子支付设备采购项目。
报告期内，新国都支付实现营业收入约 9.81 亿元,其中电子支付设备业务海外市场收入同比增长 65.16%，
海外市场出货量同比增长 282.22%。
报告期内，新国都支付围绕生物识别、数字人民币、智慧医保、鸿蒙国产金融操作系统等新技术、新支
付方式、新应用场景积极投入研发资源，期间研发投入占新国都支付整体营业收入约 8.65%。公司持续加强研发管理能力，提升开发效率和质量安全、系统接口和协议规范化，提高产品设计可靠性和稳定性，为满足支付市场严格的安全保护需求及验证数字人民币的交互协议、密钥体系做好了充分准备。凭借在支付技术领域的深厚积累，2022 年 5 月 17 日新国都支付成功入选工业和信息化部第三批专精特新国家重点“小巨人”企业名单。
2、生物识别产品
随着移动互联网和先进通讯技术的快速发展，个人信息数据呈现几何级增长，电子身份证等电子证照产
品在政策推动下开始普及，给生物识别产品行业带来新的业务机遇。2022 年 2 月，国办发文表示，为加快推进电子证照扩大应用领域和全国互通互认，要求积极推进电子证照应用，持续优化政务服务，2022 年底前全国一体化政务服务平台电子证照共享服务体系基本建立。公安部也要求建立完善居民身份证电子证照服务机制，扩大居民身份证电子证照在政务服务领域中的应用范围。中正智能已围绕电子身份证等应用领域积极投入研发资源，进一步丰富公司电子证照产品线。公司最新人证核验终端产品方案设计中已兼容对实体身份证及电子身份证的识读能力，并于 6 月份中标北京中盾安全科技集团有限公司证码核验组件业务。
 报告期内，受主要业务项目进展滞后影响，中正智能实现营业收入约 12,357.29  万元，同比下降
12.89%。下一步，中正智能将继续深耕智慧金融、智慧安防、智慧政务三大领域，结合市场需求，持续提升产品多样性、增强业务多元化，同时加强和集成商的项目运作频度，加快项目进度和交付速度。 
（三）审核服务业务
近年来，随着国内短视频、直播、外卖、出行等各类互联网应用用户规模的快速增长，为满足合规及风
控要求，互联网企业对基于互联网业务形态的主体身份认证审核服务需求日益增长。持续为客户提供优质稳定高效的风控服务、审核服务以及智能运维技术服务已成为评价审核服务业务竞争力的关键要素。随着移动互联网向纵深发展，用户规模、在线时长不断增加，公信诚丰不断升级管理、技术和服务，在认证审核、内容审核、互联网营销和软件服务等方面满足市场最新需求。
报告期内，公信诚丰实现营业收入约 7,724.01 万元，同比下降 8.14%。公信诚丰将继续大力开拓新客户，
积极参与互联网企业项目招投标，丰富和完善公司业务种类，增加创收点和营收规模。在内部管理方面，将不断加强人才梯队建设，优化公司管理架构，增强业务承接能力和成本优势。
（四）创新业务
1、数字人民币
公司专注于电子支付技术领域的研发和创新，在国家数字人民币研发试点工作稳步推进的大背景下，公
司积极推进与银行机构在数字人民币运营活动和技术服务领域方面的合作。目前已完成部分机构前期的技术联调和系统测试，并配合银行机构进一步协助商户端的受理终端改造、双离线试点改造及场景落地等推广服务，已在 2022  年北京冬奥会等线下消费场景中实现应用。同时，公司积极进行数字人民币“硬钱包”产品开发，目前已完成产品设计和技术开发。2022 年 9 月，公司在苏州挂牌成立新国都数字货币应用实验室，重点开展数字货币终端设备制造、相关系统升级等领域的研究，加快完善数字人民币受理环境的生态建设，致力
于成为国内数字货币应用落地的引领者。
2、智慧医保
 公司立足于国家医保局相关技术规范，积极响应医疗保障信息化建设，公司子公司新国都支付自主研
发的医保业务综合服务终端（III  类）MR980  和 MF80  目前已经通过国家认可管理部门许可的第三方检测机
构的检测评定。医保终端通过专线接入医保物联专网，支持以医保电子凭证、人脸、身份证等为身份识别入
口，内置专用安全模块和加解密能力，支持“实人、实时、实地”的多要素支付核验；提供数据安全保护，实现标准化、规范化的医保业务服务，减少欺诈骗保等违法违规行为。医保终端系列产品可部署到定点医药机构，能为国内参保人员提供更加便捷的就医购药服务，并借助智能监管的科技手段来规范医保基金使用、提高医保账户安全。 
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
营业收入整体情况 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业收入比重  金额  占营业收入比重
营业收入合计  4,316,539,965.17  1 3,611,738,606.63  1 0.1951
分行业 
产品制造  1,083,799,830.40  0.2511 1,026,335,189.13  0.2842 0.056
收单及增值服务  3,059,158,558.58  0.7087 2,372,009,443.03  0.6568 0.2897
审核服务  64665147.52 0.015 78346008.34 0.0216 -0.1746
其他  108916428.67 0.0252 135047966.13 0.0374 -0.1935
分产品 
电子支付产品  981703274.96 0.2274 897160676.9 0.2484 0.0942
生物识别产品  94186851.62 0.0218 119177587.65 0.033 -0.2097
收单及增值服务  3,059,158,558.58  0.7087 2,372,009,443.03  0.6568 0.2897
审核服务  64665147.52 0.015 78346008.34 0.0216 -0.1746
技术服务  70805612.32 0.0164 37664759.29 0.0104 0.8799
其他  46020520.17 0.0107 107380131.42 0.0298 -0.5714
分地区 
境内  3,406,780,171.54  0.7892 3,067,575,420.97  0.8493 0.1106
境外  909759793.63 0.2108 544163185.66 0.1507 0.6719
分销售模式 
实物销售  1,075,890,126.58  0.2492 1,033,714,614.90  0.2862 0.0408
服务销售  3,240,649,838.59  0.7508 2,578,023,991.73  0.7138 0.257
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
适用 □不适用 
单位：元 
营业收入  营业成本  毛利率  营业收入比上年同期增减  营业成本比上年同期增减  毛利率比上年同期增减
分行业 
产品制造  1,083,799,830.40  654,267,155.91  0.3963 0.056 -0.1026 0.1067
收单及增值服务  3,059,158,558.58  2,495,130,688.37  0.1844 0.2897 0.2763 0.0086
分产品 
电子支付产品  981,703,274.96  599,114,078.32  0.3897 0.0942 -0.0958 0.1282
收单及增值服务  3,059,158,558.58  2,495,130,688.37  0.1844 0.2897 0.2763 0.0086
分地区 
境内  3,406,780,171.54  2,731,263,619.51  0.1983 0.1106 0.0883 0.0164
境外  909,759,793.63  494,619,683.52  0.4563 0.6719 0.5683 0.0359
分销售模式 
实物销售  1,075,890,126.58  654,267,155.91  0.3919 0.0408 -0.1304 0.1197
服务销售  3,240,649,838.59  2,571,616,147.12  0.2065 0.257 0.2407 0.0105
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□适用 不适用 
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入 
是 □否 
行业分类  项目  单位  2022 年  2021 年  同比增减
电子支付  销售量  套  4751481 4820986 -0.0144
生产量  套  4799479 4848858 -0.0102
库存量  套  581499 578615 0.005
生物识别  销售量  套  434483 549101 -0.2087
生产量  套  409886 573469 -0.2853
库存量  套  71913 96510 -0.2549
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□适用 不适用 
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 不适用 
（5） 营业成本构成 
行业分类 
行业分类 
单位：元 
行业分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
产品制造  原材料  590538657 0.1831 661700489 0.2342 -0.1075
11 72
产品制造  人工成本  34,494,000.83  0.0107 44,845,801.89  0.0159 -0.2308
产品制造  制造费用  29,234,497.97  0.0091 22,553,136.82  0.008 0.2962
产品制造  小计  654,267,155.91  0.2038 729,099,428.43  0.2581 -0.1026
收单及增值服务  专业化服务  2,459,005,002.63  0.7623 1,934,325,359.53  0.6847 0.2712
收单及增值服务  折旧摊销  35,178,416.02  0.0109 20,367,132.70  0.0072 0.7272
收单及增值服务  其他  947269.72 0.0003 265122.73 0.0001 2.5729
收单及增值服务  小计  2,495,130,688.37  0.7735 1,954,957,614.96  0.692 0.2763
说明 
无 
（6） 报告期内合并范围是否发生变动 
是 □否 
1.     本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体
名称 变更原因
深圳市新国都祥云软件有限公司 投资新设
湖南丰度软件有限公司 投资新设
Meta Insight Technology Limited 投资新设
ft东新国都嘉惠多多数字科技有限公司 投资新设
2.  本期不再纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过委托经营或出租等方式丧失控制权的经营实体 
名称 变更原因
NEXGO DO BRASIL PARTICIPACOES LTDA 注销
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 不适用 
（8） 主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元）  450001892.48
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例  0.1043
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例  0
公司前 5 大客户资料 
序号  客户名称  销售额（元）  占年度销售总额比例
1 第一名  194294855.71 0.045
2 第二名  80850117.92 0.0187
3 第三名  79286353.43 0.0184
4 第四名  50730467.56 0.0118
5 第五名  44840097.86 0.0104
合计  --  450001892.48 0.1043
主要客户其他情况说明 
□适用 不适用 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元）  494567150.03
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例  0.1451
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例  0
公司前 5 名供应商资料 
序号  供应商名称  采购额（元）  占年度采购总额比例
1 第一名  142193569.0 0.0417
2 第二名  129214354.49 0.0379
3 第三名  83148627.98 0.0244
4 第四名  72979079.74 0.0214
5 第五名  67031518.82 0.0197
合计  --  494567150.03 0.1451
主要供应商其他情况说明 
□适用 不适用 
3、费用 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减  重大变动说明
销售费用  285113707.8 198132658.08 0.439 主要系销售人员增 加，工资薪金增长所致
管理费用  234522097.92 198843954.48 0.1794
财务费用  -37748703.83 3494542.51 -11.8022 主要系汇率波动造成的汇兑收益
研发费用  272332212.96 246559878.85 0.1045
4、研发投入 
适用 □不适用 
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
商户服务数字化平台  进一步完善公司一站式商户数字化解决方案，满足更多应用场景需求  新增多个应用场景的功能  助力商户数字化转型，提升经营效率  有利于拓展中小商户市场，提升客户粘 性，提升场景数字化服务收入
国产金融操作系统  预研一款国产金融操 已完成技术预研工 量产后可实现拥有软 助力公司推动金融行
作系统，可弹性扩展不同金融组件，支持多种资源 CPU  作，正在产品化  硬件完全自主产权的金融产品  业数字化转型，丰富国产金融软件系统生态
跨境支付系统  满足公司开展跨境支付业务所需的换汇、反洗钱等功能需求  已经完成初步功能的开发，正在开展内部测试  满足监管合规要求和业务开展需求，实现良好的用户体验  助力公司跨境支付业务的顺利开展，为广大国内跨境电商卖家提供良好的收款体验
高端智能 POS  开发一款满足海外市场需求的多功能高端智能 POS 产品  已经完成工程样机开发  丰富产品的功能，提升产品性能和用户体验，满足更多用户需求  丰富公司智能产品 线，保持产品竞争 力，助力公司保持原有产品份额的同时，同步拓展新客户
手持智能 POS  为满足国际商户市场受理需求，研发一款性能稳定、功能完善的 Android 手持移动 POS  已完成认证，并已发布可量产通知  取得产品所需要的国际通用证书,用更优的技术方案打造有竞争力的 Android 手持移动 POS  完善公司产品线，满足更多细分市场需 求，提升公司市场竞争力和市场份额
简易移动 POS  结合细分市场需求，推出一款性价比更 优、更具竞争力的简易移动 POS 产品  已通过 PCI、CE 等相关认证，并达到量产状态  打造一款成本优势、性能稳定的简易移动POS 产品  完善公司产品线，满足更多细分市场需 求，提升公司市场竞争力和市场份额
云电宝  研发一款兼容云收款音箱功能的共享充电宝产品  已通过相关认证，达到量产状态  满足公司云电宝业务开展的需求  丰富公司产品线，有利于充分利用公司渠道优势，叠加共享充电宝等创新业务
云喇叭产品  研发一款支持收款语音播报、非接刷卡、键盘输入、广告显示等功能的双屏显示终端  已通过相关认证，达到量产状态  量产后应用于公司云喇叭市场收单系统  丰富云喇叭产品线，助力公司在收单业务拓展高端客户群体
公司研发人员情况 
2022 年  2021 年  变动比例
研发人员数量（人）  671 651 0.0307
研发人员数量占比  0.2444 0.2308 0.0136
研发人员学历 
本科  491 470 0.0447
硕士  62 54 0.1481
研发人员年龄构成 
30 岁以下  280 234 0.1966
30~40 岁  329 374 -0.1203
40 岁以上  62 43 0.4419
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
2022 年  2021 年  2020 年
研发投入金额（元）  272332212.96 246559878.85 216802473.62
研发投入占营业收入比例  0.0631 0.0683 0.0824
研发支出资本化的金额（元）  0.0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例  0.0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重  0.0 0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 
□适用 不适用 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 不适用 
5、现金流 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  同比增减
经营活动现金流入小计  5396391655.05 4192034894.31 0.2873
经营活动现金流出小计  5143173095.55 3958768650.8 0.2992
经营活动产生的现金流量净额  253218559.5 233266243.51 0.0855
投资活动现金流入小计  11002465.43 602108512.35 -0.9817
投资活动现金流出小计  49822028.51 616602348.91 -0.9192
投资活动产生的现金流量净额  -38819563.08 -14493836.56 1.6783
筹资活动现金流入小计  207035514.5 3737839.29 54.3891
筹资活动现金流出小计  352627422.28 182542714.46 0.9318
筹资活动产生的现金流量净额  -145591907.78 -178804875.17 -0.1857
现金及现金等价物净增加额  99126513.61 36896574.98 1.6866
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
适用 □不适用 
报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 167.83%，主要系本年度远期结售汇业务所致。 
报告期内，现金及现金等价物净增加额较上年同期增加 168.66%，主要系本年度加强应收款项管理、期股权激励行权款增加及汇率变动影响所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□适用 不适用 
五、非主营业务情况 
适用 □不适用 
单位：元 
金额  占利润总额比例  形成原因说明  是否具有可持续性
投资收益  -20240710.96 -0.349 主要系远期结售汇业务的亏损  否
公允价值变动损益        否
资产减值  -135640326.09 -2.3389 主要系商誉减值损失以及存货跌价损失  否
营业外收入  961081.52 0.0166   否
营业外支出  218766897.07 3.7723 主要涉及资金退还事 否
项
信用减值损失  -5878890.82 -0.1014   否
其他收益  112894384.76 1.9467 主要系增值税退税、增值税进项税加计抵减和政府补助  否
六、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
2022 年末  2022 年初  比重增减  重大变动说明
金额  占总资产比例  金额  占总资产比例
货币资金  1,841,008,436.51  0.4786 1,752,327,340.46  0.4613 0.0173
应收账款  413,295,333.87  0.1075 463,512,868.25  0.122 -0.0145
合同资产  0.0   0.0
存货  237,503,913.95  0.0617 252,342,328.82  0.0664 -0.0047
投资性房地产  0.0   0.0
长期股权投资  14,958,095.30  0.0039 12,880,945.02  0.0034 0.0005
固定资产  108,921,823.32  0.0283 106,753,908.09  0.0281 0.0002
在建工程  0.0   0.0
使用权资产  37,403,684.43  0.0097 52,939,762.95  0.0139 -0.0042
短期借款  0.0   0.0
合同负债  67,593,966.95  0.0176 38,673,084.71  0.0102 0.0074
长期借款  0.0   0.0
租赁负债  13,025,347.78  0.0034 26,753,168.63  0.007 -0.0036
境外资产占比较高 
□适用 不适用 
2、以公允价值计量的资产和负债 
适用 □不适用 
单位：元 
项目  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售金额  其他变动  期末数
金融资产 
1.交易性金融资产（不含衍生金融资 3,005,994.98          3,005,994.98    0.0
产） 
4.其他权益工具投资  70,000,000.00    6,300,000.00          76,300,000.00
其他非流动金融资产  14,850,700.00        315,250.00      15,165,950.00
上述合计  87,856,694.98    6,300,000.00    315,250.00  3,005,994.98    91,465,950.00
金融负债  0.0             0.0
其他变动的内容 
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□是 否 
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
截至报告期末，公司不存在主要资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情形。
七、投资状况分析 
1、总体情况 
适用 □不适用 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
315250.0 14850700.0 -0.9788
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 不适用 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 不适用 
4、金融资产投资 
（1） 证券投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在证券投资。 
（2） 衍生品投资情况 
适用 □不适用 
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资 
适用 □不适用 
单位：万元 
衍生品投资类型  初始投资金额  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  报告期内购入金额  报告期内售出金额  期末金额  期末投资金额占公司报告期末净资产比例
远期结售汇  0 -2233.24 0 0 0 0.0 0.0
合计  0 -2233.24 0 0 0 0.0 0.0
报告期内套期保值业务的会计政 策、会计核算具体原 则，以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明  根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》等相关规定进行核算。与上一报告期相比未发生重大变化。
报告期实际损益情况的说明  公司报告期内实际亏损为 2,233.24 万元
套期保值效果的说明  为落实公司发展战略，合理布局海内外市场，公司积极开展、维护海外业务发展。随着公司海外业务规模的不断扩大，外汇结算业务量逐步增加。因此当汇率出现较大波动时，汇兑损益将对公司的经营业绩造成一定影响。为了降低汇率对公司经营业绩的影响，减少部分汇兑损益，公司所开展的外汇衍生品交易业务均是以锁定成本、规避和防范汇率风险为目的，不会影响公司主营业务，能进一步提高公司应对外汇波动风险的能力，更好地规避和防范外汇汇率、利率市场波动风险，增强公司财务稳健性。公司本年度进行的相关套期保值业务已达到预期效果。
衍生品投资资金来源  自有资金
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等）  公司及子公司开展的外汇衍生品交易业务遵循锁定汇率风险原则，不做投机性、套利性的交易操作，但外汇衍生品交易操作仍存在一定的风险，具体风险如下： 1、市场波动风险：在外汇汇率波动较大时，可能产生因与外汇套期保值合约偏差较大导致汇兑损失的市场风险。应对措施：①明确远期结售汇交易原则是以规避和防范汇率波动风险为目的，禁止任何风险投机行为；②通过银行专业机构掌握市场波动原因并研判未来走势，通过甄选比较选择风险可控、交易简便的品种；③当汇率发生宽幅波动且导致外汇远期结售汇潜在亏损时，公司将积极寻求展期等风险对冲产品，降低市场波动风险带来的损失或影响。 2、操作管理风险：远期结售汇交易业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于操作人员专业水平或管理机制不完善而造成风险。应对措施：①公司制定了《远期结售汇管理制度》，对内部审核流程、决策程序、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披露等做出了明确规定。根据该制度，公司建立了严格的授权审批权限，明确了各管理机构的职责，形成了一整套较为完善的衍生品管理机制；②做好交易对手管理，充分了解交易金融机构的经营资质、实施团队、涉及的交易人员、授权体系，慎重选择信用良好且与公司已建立长期业务往来的银行；③公司内部对持有的远期结售汇合约持续监控，在市场剧烈波动或风险增大情况下及时报告并制定应对方案。 3、客户违约风险或回款预测风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，可能会造成因单方面远期结汇合约交割导致公司损失的风险。应对措施：①给客户提前预留一定的付款宽限期；②与客户沟通积极催收货款,确保货款如期收回，如果客户确实无法按期付款，公司将协调其他客户回款妥善安排交割资金；③向银行申请延期交割。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情 公司外汇套期保值交易品种主要为远期结售汇，以各银行的估值通知书中的价格作为公允价值
况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定 
涉诉情况（如适用）  不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有)  2022 年 03 月 30 日
独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见  公司及子公司远期结售汇交易业务是以正常经营为基础的，目的是为了提高公司应对外汇风险的能力，防范汇率大幅波动对公司业绩的不利影响，符合公司业务发展需求。同时，公司制定了《远期结售汇管理制度》，完善了相关业务审批流程，有利于加强交易风险管理和控制。本事项符合相关法律法规、规范性文件及公司章程、有关制度的要求，审议程序合法有效，不存在损害公司及全体股东，尤其是中小股东利益的情形。因此，我们同意《关于公司及子公司开展远期结售汇业务的议案》。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资 
□适用 不适用 
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。 
5、募集资金使用情况 
适用 □不适用 
（1） 募集资金总体使用情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
募集年份  募集方式  募集资金总额  本期已使用募集资金总额  已累计使用募集资金总额  报告期内变更用途的募集资金总额  累计变更用途的募集资金总额  累计变更用途的募集资金总额比例  尚未使用募集资金总额  尚未使用募集资金用途及去向  闲置两年以上募集资金金额
2019 年  非公开发行公司债  29640 0 29640 0 0 0 0 不适用  0
合计  --  29640 0 29640 0 0 0 0 --  0
募集资金总体使用情况说明 
2019 年 12 月 16 日，公司收到深圳证券交易所出具的《关于深圳市新国都股份有限公司 2019 年非公开发行创新创业公司债券符合深交所转让条件的无异议函》（深证函[2019]752 号），公司非公开发行不超过人民币 3 亿元公司债券获得深圳证券交易所核准。2019 年 12 月 27 日,公司完成 2019 年非公开发行创新创业公司债券（债券简称及债券代码：19 新国都，114645）发行，发行规模 30,000 万元（票面利率 5%，债券期三年），扣除本次发行承销费用，募集资金到账净额29,640 万元。经公司第四届董事会第三十五次会议、第四届监事会第三十二次会议及 2019 年第三次临时股东大会审议，同意本次非公开发行债券募集资金 2 亿元用于偿还金融机构借款，剩余资金用于补充营运资金。2019 年 12 月 30日，公司从募集资金账户转出 2 亿元用于偿还金融机构借款，2020 年 1 月 7 日，公司从募集资金账户转出 9,640 万元用于补充营运资金，截止 2022 年 12 月 31 日，公司累计投入募集资金总额 29,640 万元，募集资金账户存放期间产生利息收入为人民币 28,085.87 元，该利息收入已全部用于补充营运资金，募集资金已全部使用完毕。公司已完成本次债券的本息兑付，2023 年 3 月，公司募集资金专户中国民生银行股份有限公司深圳分行营业部的账户已完成注销。 
（2） 募集资金承诺项目情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
承诺投资项目和超募资金投向  是否已变更项目(含部分变更)  募集资金承诺投资总额  调整后投资总额(1)  本报告期投入金额  截至期末累计投入金额(2)  截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1)  项目达到预定可使用状态日期  本报告期实现的效益  截止报告期末累计实现的效益  是否达到预计效益  项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目 
1、偿还金融机构借款  否  20000 20000 0 20000 100.00%    0 0.0 不适用  否
2、补充营运资金  否  9640 9640 0 9640 100.00%    0 0.0 不适用  否
承诺投资项目小计  --  29640 29640 0 29640 --  --  0 0.0 --  --
超募资金投向 
不适用
合计  --  29640 29640 0 29640 --  --  0 0.0 --  --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效 益”选择“不适用”的原 因）  不适用
项目可行性发生重大变化的情况说明  不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况  不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况  不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况  不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况  不适用
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况  不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因  不适用
尚未使用的募集资金用途及去向  不适用
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况  不适用
（3） 募集资金变更项目情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
八、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□适用 不适用 
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□适用 不适用 
九、主要控股参股公司分析 
适用 □不适用 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  注册资本  总资产  净资产  营业收入  营业利润  净利润
深圳市新国都支付技术有限公司  子公司  POS 终端、固定无线电话机、电子支付设备、计算机软硬件、电子产品的技术开发、生产、销售  602,718,186.88  1,483,580,505.27  850,606,163.76  980,555,089.90  213,036,716.30  212,695,879.93
嘉联支付有限公司  子公司  银行卡收单及增值服务  200,000,000.00  1,317,704,654.40  433,868,920.67  3,059,824,802.49  177,057,622.44  - 36,060,687.78
深圳市新国都商服有限公司  子公司  技术开 发、转 让、咨 询、服 务；技术推广；计算机、银行卡受理终端、通讯设备和辅助设备的销售、修理、租赁  50,000,000.00  108,253,023.46  34,186,446.69  177,785,486.23  34,445,401.27  21,514,244.14
Nexgo Global Limited  子公司  货物及技术的进出口业务，技术服 务，管理及咨询  1000 万港币 250 万欧元 69.30 万美元  219,026,044.34  39,590,185.08  325,668,064.09  22,679,960.84  22,385,214.17
深圳市新国都智能有限公司  子公司  计算机系统服务；应用软件服务  100,000,000.00  15,978,797.02  5,602,257.76  7,301,160.91  - 22,169,756.09  - 22,466,639.26
长沙公信诚丰信息技术服务有限公司  子公司  信息技术咨询服 务、软件开发  5,000,000.00  74,465,014.71  63,754,341.09  77,240,074.82  25,572,924.66  22,520,904.29
报告期内取得和处置子公司的情况 
适用 □不适用 
公司名称  报告期内取得和处置子公司方式  对整体生产经营和业绩的影响
深圳市新国都祥云软件有限公司  投资新设  本次设立全资子公司符合公司整体战略规划与长远发展需要，符合公司及全体股东的利益，不存在法律限制或禁止的风险。本次设立新国都祥云的资金为自有资金，不会对公司及新国都支付的财务状况和经营成果产生重大影响，不存在损害公司及全体股东利益的情形。
湖南丰度软件有限公司  投资新设  本次设立全资子公司符合公司整体战略规划与长远发展需要，符合公司及全体股东的利益，不存在法律限制或禁止的风险。本次设立丰度软件的资金为自有资金，不会对公司及公信诚丰的财务状况和经营成果产生重大影响，不存在损害公司及全体股东利益的情形。
Meta Insight Technology Limited  投资新设  本次公司设立全资子公司符合公司整体战略规划与长远发展需要，符合公司及全体股东的利益，不存在法律限制或禁止的风险。本次设立洞见科技的资金为自有资金，不会对公司及深网艺影的财务状况和经营成果产生重大影响，不存在损害公司及全体股东利益的情形。
ft东新国都嘉惠多多数字科技有限公司  投资新设  本次公司设立一级全资子公司符合公司战略安排，顺应行业发展趋势，有利于增强公司核心竞争力，拓展公司在北方区域的市场影响力，符合公司整体战略规划与长远发展需要，符合公司及全体股东的利益，不存在法律限制或禁止的风险。
巴西 NEXGO 控股有限责任公司  注销  为优化资源配置，降低经营管理成 本，公司决定注销巴西 NEXGO 且已完成注销手续，不再纳入公司合并报表范围，不会对公司的正常经营产生影响。
主要控股参股公司情况说明 
十、公司控制的结构化主体情况 
□适用 不适用 
十一、公司未来发展的展望 
（一）行业格局与发展趋势
1、电子支付行业的核心参与方 
据中国人民银行发布的《中国支付体系发展报告 2015》描述，目前我国形成了以中国人民银行为核心、
银行业金融机构（含财务公司）为基础、特许清算机构和支付机构为补充的支付体系。 
我国支付体系中，各个主体的分工和定位如下： 
（1）中国人民银行：中国人民银行是中国支付体系建设的组织者、推动者、监督者，肩负“维护支付、
清算系统正常运行”等法定职责，建设运行了第二代支付系统、中央银行会计核算数据集中系统、全国支票影像交换系统、境内外币支付系统等重要业务系统，为金融机构和金融市场提供低成本、高效率的公共清算平台，加速了社会资金周转，推动了经济金融较快发展。 
（2）银行业金融机构：银行业金融机构（以下简称银行）是支付服务的提供主体。银行大力推进金融
服务创新，不断提高支付服务水平，在服务实体经济、守住风险底线、深化改革开放等方面取得明显成效。我国形成了多种类、广覆盖的银行机构体系，它们通过后台完善业务系统、前台提供和受理各种支付工具
（或支付工具受理机具）的形式，向广大单位和个人提供多层次、差异化、个性化的支付服务。 
（3）特许清算机构：清算机构积极参与中国支付服务市场，在特定领域提供专项支付服务。中国银联
股份有限公司（以下简称中国银联）是中国银行卡联合组织，通过银联跨行交易清算系统，实现商业银行系统间的互联互通和资源共享，保证银行卡跨行、跨地区和跨境的使用。网联清算有限公司（简称 NUCC）是经中国人民银行批准成立的非银行支付机构网络支付清算平台的运营机构，作为全国统一的清算系统，主要处理非银行支付机构发起的涉及银行账户的网络支付业务，实现非银行支付机构及商业银行一点接入，提供公共、安全、高效、经济的交易信息转接和资金清算服务，组织制定并推行平台系统及网络支付市场相关的统一标准规范，协调和仲裁业务纠纷，并将提供风险防控等专业化的配套及延展服务。 
（4）支付机构：支付机构在中国零售支付中发挥着重要作用。近年来，借助电子商务的兴起，支付机
构运用互联网、移动通信等新型信息技术，充分发挥自身机制灵活的优势，为社会公众提供小额、快捷、便民的零售支付服务。支付机构从事的支付业务模式又分为网络支付业务、预付卡发行与受理业务、银行卡收单业务。 
在支付体系中除以上支付服务主体外，支付软硬件提供商和收单渠道服务机构是电子支付产业中起到辅
助作用的主体。新国都从事以金融 POS  机为主的电子支付受理终端设备软硬件的生产、研发、销售和租赁，并新增了银行卡收单及增值服务等业务，该业务均是电子支付产业链中的重要环节，公司定位于成为优质的 电子支付综合服务商。 
2、2022 年支付体系整体运营状况  
中国人民银行最新发布的《2022  年支付体系运行总体情况》显示，我国支付体系运行平稳，银行账户数量、非现金支付业务量、支付系统业务量等总体保持增长，我们关注到： 
（1）银行卡总量小幅增长 
截至 2022 年末，全国共开立银行卡 94.78 亿张，同比增长 2.50%。其中，借记卡 86.80 亿张，同比增长
2.76%；信用卡和借贷合一卡 7.98 亿张，同比下降 0.28%。人均持有银行卡 6.71 张，其中，人均持有信用卡和借贷合一卡 0.57 张。 
数据表明，2022  年全国银行卡发卡量总量同比小幅增长。其中，信用卡发卡数量与人均持有信用卡数量都远远低于借记卡相应数量，我们认为未来信用卡增长空间依然很大，并且相关应用增值服务也会越来越丰富，有望给支付行业带来新的业务增量。 
（2）特约商户数量和银行卡受理终端数量有所减少 
截至 2022 年末，银联跨行支付系统联网特约商户 2,722.85 万户，联网 POS 机具 3,556.07 万台，ATM 机
具 89.59  万台，较上年末分别减少 75.43  万户、337.54  万台、5.19  万台。全国每万人拥有联网 POS  机具
251.89 台，同比下降 8.61%。 
数据表明，2022  年我国联网商户数量及联网 POS  机具数量均同比出现下降。我们认为，随着线下消费的顺利复苏以及扫码盒子、收款音箱等新型支付终端产品的出现，我国 POS 终端行业有望重回增长轨道。 
（3）银行卡交易量略有增长 
2022 年，全国共发生银行卡交易 4,519.45 亿笔，金额 1,011.94 万亿元，同比分别增长 5.34%和 0.98%。其中，存现业务 45.38 亿笔，金额 33.50 万亿元，同比分别下降 10.09%和 12.79%；取现业务 65.08 亿笔，金额 32.97  万亿元，同比分别下降 13.87%和 11.99%；转账业务 1,895.54 亿笔，金额 815.33 万亿元，同比分别增长 2.68%和 3.17%；消费业务 2,513.44 亿笔，同比增长 8.42%, 金额 130.15 万亿元，同比下降 4.28%。 
上述数据显示，我国银行卡交易笔数和金额呈现增长态势，这说明近年来电子支付依托其便利性的优势，
已经成为人们日常生活、衣食住行中不可缺少的一部分。随着线下消费逐渐恢复和繁荣，二维码、数字人民币等新兴支付方式逐渐向基层扩散，电子支付的主流地位将长期保持。 
（4）银行电子支付业务量总体小幅增长 
2022  年，银行共处理电子支付业务（注释：电子支付是指客户通过网上银行、电话银行、手机银行、
ATM、POS  和其他电子渠道，从结算类账户发起的账务变动类业务笔数和金额。包括网上支付、电话支付、移动支付、ATM 业务、POS 业务和其他电子支付等六种业务类型。）2,789.65 亿笔，金额 3,110.13 万亿元， 同比分别增长 1.45%和 4.50%。其中，网上支付业务 1,021.26 亿笔，金额 2,527.95 万亿元，同比增长 7.39%；移动支付业务 1,585.07 亿笔，金额 499.62 万亿元；电话支付业务 2.45 亿笔，金额 10.35 万亿元。 
上述数据显示，2022  年我国移动支付交易笔数和交易金额保持总体小幅增长，其中网上支付和移动支付这两种电子支付类型占据绝对主流，这说明方便快捷的移动支付已经受到广大群众的普遍欢迎，特别是近年来二维码支付和数字人民币等多样化移动支付手段的普及，进一步推动了移动支付的蓬勃发展。 
（5）人民币跨境支付系统业务量保持快速增长 
2022  年，人民币跨境支付系统处理业务 440.04  万笔，金额 96.70  万亿元，同比分别增长 31.68%和
21.48%。日均处理业务 1.77 万笔，金额 3,883.38 亿元。 
上述数据说明，我国跨境支付交易数量和金额呈现强劲增长的态势，近年来随着我国跨境电商的迅猛发
展、人民币国际化的不断深化，未来跨境支付市场将持续高速发展，业务前景广阔。 
3、电子支付产业发展趋势 
（1）全球支付行业未来长期将保持成长 
随着方便快捷的电子支付技术的全面普及，全球支付行业未来将有望保持持续增长。近年来，商家的经
营模式和消费者的支付行为加速由服务线下转移至线上，出现大批以无接触购物，线上教育及办公为主的云场景支付环境，为支付行业创造了新业务和新发展机会。波士顿咨询（BCG）发布的《2022  年全球支付行业报告》预计全球支付行业 2022 年总收入将同比增长近 9.5%，并有望在未来 10 年延续上升态势，到 2031
年全球支付行业的收入将达到 3.3 万亿美元。 
随着国内线下消费呈现快速复苏的态势，加上国内一系列消费刺激政策的出台，预计国内消费市场稳中
向好的趋势没有改变，国内支付行业呈现持续向好的趋势。 
（2）智能支付终端促进支付融合，推动支付业务模式多元化  
随着移动互联网的发展，线上线下互相融合的支付方式已成趋势，智能支付终端作为线下商户数字化运
营的载体，展现了其融合支付及多样化的 APP 应用与场景结合的明显优势。智能支付终端是在传统支付终端的基础上的升级换代，不仅整合兼容各种支付方式，并且已经升级成为集各项功能为一体的综合性管理终端。生物识别技术在支付领域的应用也在持续发展和变革中，其技术能加强用户身份识别，给支付交易提供安全 保障，并且能实现远程用户识别，使支付突破空间限制。其中，指纹识别逐渐发展成为使用最为广泛的安全 认证方式之一，已应用于金融支付、安防门禁及刑侦等领域。 
未来智能支付产品迭代传统 POS 机的速度日益加快，叠加数字货币推行带来的行业机会，多年深耕支付
终端设备的厂商在技术和安全方面提供了支持和保障，支付终端通过系统介入交易、经营和增值服务等环节，逐渐获取了更大的议价能力，并通过广泛的企业合作和并购的模式，拓展产业链条，提供整体解决方案，从
而构建支付生态体系。 
（3）智能支付终端与 SaaS 软件结合推动智慧运营，催生数字化支付与多元化场景深入融合 
随着智能支付终端的普及，支付机构能从支付环节出发，将智能支付终端作为通道和载体，结合数字化
运营能力，实现由收单服务商向数字化综合服务商的转变。智能支付终端基于开放性的安卓或鸿蒙操作系统，可以通过搭载 SaaS 软件深入参与商户的日常经营管理，围绕供应链管理、营销拓客、会员管理等方面的经营需求，通过对门店的数字化管理及经营数据分析，帮助商户更好地了解其经营情况，可为商户制定或改善 营销策略，提高商户经营业绩及提升营销效果，为商户提供功能多样化的经营工具，满足商户经营管理的潜 在需求，实质上帮助商家提升数字化时代的获客、活客及服务能力，最终实现以数字化为底座融合多元化场 景的智慧运营模式。 
在此背景下，第三方支付机构已不再局限于提供通道业务的单一利润模式，逐渐从仅提供基础支付服务
的商业模式转型为提供更有竞争力的数字化产品及增值服务模式，通过 SaaS 工具赋能商户数字化改造，为商户提供基于场景的精细化运营管理，在实现降本增效的同时，通过数据全链路跟踪反馈与分析，为商户智慧经营提供有力的数据支撑。从日常支付生态圈到全场景移动金融服务，第三方支付机构正在根据支付场景输出更多定制化的行业解决方案及增值服务，助力企业客户实现数字化转型，将支付全面融合于企业经营管理及产业链的智能化升级中。 
（4）数字人民币加快推广应用带来新的业务增量 
2020 年，中国人民银行法定数字货币封闭试点顺利启动。从 2014 年至今，央行数字货币稳步发展，已
逐步从顶层设计推行至到落地程序。2022 年，人民银行继续扩大数字人民币试点范围，在现有试点地区基础上增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的 6 个城市作为第三批试点地区。中国人民银行数字货币研究所公布的数据显示，数字人民币试点应用和场景建设进展顺利。截至
2022 年 8 月 31 日，全国 15 个省（市）的试点地区累计交易笔数 3.6 亿笔、金额 1,000.4 亿元，支持数字人
民币的商户门店数量超过 560 万个。 
随着数字人民币试点规模的有序扩大，数字人民币的应用领域正在逐步拓展，数字人民币有利于进一步
降低公众获得金融服务的门槛，未开立银行账户的公众可通过数字人民币钱包享受基础金融服务。数字人民币通过“双离线”功能可覆盖缺少网络覆盖或网络覆盖不稳定的区域，扩宽支付服务覆盖范围；通过数字人民币的松耦合属性，数字人民币可服务没有银行账户的人群（例如老年人、儿童、外国人等），有效提升支付服务的受众群体。同时，围绕数字人民币的流通服务可为商业银行、第三方支付机构及相关机构创造新的
业务增量，包括硬件替换、软件迭代、收单服务等。 
（5）支付机构齐聚海外支付市场，海外支付市场仍保持增长态势 
国内移动支付业务发展迅猛，中国已成为全球第一大移动支付市场，相对国内市场发展增速趋于平稳，
海外移动支付方兴未艾。同时，无接触式的移动支付迅速完成了对海外市场的渗透，国内第三方支付机构也纷纷把目光投向费率更高、竞争更少的海外支付市场，开始向全球进行扩张。以银联、支付宝、微信支付为
代表的中国支付巨头加速拓展海外市场，从服务出境游的中国人，逐渐过渡到服务本地市场。与此同时，大
量的中国支付产业链上下游以及海外华人初创企业，将技术、产品、服务、模式、人才带向全球，掀起了全球从卡基支付向账基支付转型升级的浪潮，其中就包括 POS 厂商。尼尔森发布的 2021 年全球 POS 与收单市场报告显示，2021 年全球 POS 机出货量达到了 1.36 亿台，同比 2020 年增长 4.3%，其中亚太地区的出货量占比超过 60%，是 POS 出货量最大的地区，而拉美、中东、非洲、印度地区 POS 出货量增速位居全球前列。 
随着移动互联网的快速发展，带来了新的支付应用场景和应用需求，对远程经济和非接触支付产生了巨
大的推动力，也为数字化支付带来了新的契机。在海外移动支付环境愈加成熟、当地商户对中国移动支付的了解及接受度深化的趋势下，海外商户对应用中国移动支付技术进行店铺数字化管理的意愿将逐步加深，海外新兴市场有着巨大的潜力和良好的商业环境，可面向海外输出许多已在国内成功落地的成熟应用场景，海
外支付市场仍将会保持增长态势。 
（6）跨境电商蓬勃发展，跨境支付方兴未艾 
近年来，作为新兴贸易业态，跨境电商凭借其线上交易、非接触式交货、交易链条短等优势逆势上扬，
为国内实体企业走出国门进军海外发挥了积极作用。过去一年，跨境电商进出口贸易额持续增长，成为稳外贸的重要力量。 
2020 年以来，依托中国外贸行业强劲的增长，叠加外贸企业加速线上化、电子化，尤其是中小微外贸
企业对第三方跨境支付需求旺盛，第三方跨境支付行业得以继续呈现增长的态势，B2B 跨境支付增长尤为突出。国际清算银行（BIS）预测，2022 年，全球跨境支付资金规模有望达到 39 万亿美元。区域上看，北美、亚洲和欧洲之间的跨境支付活跃度最高，中国已成为仅次于美国和欧元区的第三大跨境支付市场。根据艾瑞咨询数据，2021 年中国跨境出口 B2C 电商交易规模预计将近 2 万亿元人民币，由于一带一路等政策鼓励、全
球跨境贸易线上化趋势明显，预计未来仍将保持较高增速。 
4、行业竞争格局 
在过去十年里，国内金融 POS 细分行业市场竞争格局相对稳定，在该领域能与公司形成有效市场竞争的
电子支付受理终端设备的主要品牌有百富、联迪、新大陆等。近年来，国内 POS 机具市场竞争日益激烈，毛利持续走低，各大厂商逐渐把销售增长重点转向海外市场。 根据尼尔森报告，2021 年全球 POS  出货量排名前十的厂商中大部分为国内厂商。由于公司占据进入海外市场之先机，在海外重点市场已经布局本地化团队，在 POS 机产品之基础上叠加软件服务，为客户定制开发运行 POS、处理支付交易等一系列系统开发服务，不断增强其与客户之间的粘性，从而牢牢巩固在海外市场的地位。 
继 2014 年公司海外市场订单取得突破后，2015 年收购美国 Nexgo,Inc.，2016 年后陆续在香港、澳门、
印度、卢森堡等地设立子公司，进一步加强海外市场的战略布局，而公司完整的电子支付产业链布局和中国制造的成本优势，加强了公司的国际竞争综合实力，助力突破海外市场。 
收单机构处于线下支付产业链中游，联结商户与支付、清算机构。艾瑞咨询 2021 年中国线下收单行业
研究报告显示，我国非现金支付交易规模在 2010-2020 年内实现了飞速增长，复合增长率达 15.4%，未来几年内整体保持增长态势不变。移动互联网的流行，使得“支持无接触支付”、“线下转线上”成为商户经营的必要条件，2020 年以来越来越多的中小微商户通过非现金支付通道实现收付结算，并且大部分中小微商户存在线上获客能力薄弱、经营模式单一、忽视用户运营、货品供应效率低等短板，亟需专业化的团队辅助完成传统经营模式向数字化经营模式的过渡，这有利于第三方线下收单机构从收单支付切入中小微的数字化经
营需求，提供基于支付场景全流程的一站式数字化服务。 
2018 年 5 月嘉联支付正式并入上市公司后，公司成功切入支付及运营业务，实现了产业链延伸，协同
优势明显。在针对线下商户的收单服务领域，主要竞争对手为银联商务、拉卡拉等头部机构。在提供安全、 便捷、顺畅的支付体验基础上，收单机构都开始注重为商户提供更加优良的增值运营服务，增强商户的粘性，
为后续发展打开空间。对于收单机构而言，未来的竞争将会在经营模式、多元化推广渠道、细分行业综合服
务能力等多方面展开；而收单机构的经营策略、创新响应速度、渠道掌控力、管理能力将会成为核心竞争力。 
综上所述，国内电子支付服务行业正面对机会和挑战共存的局面，无论是对于传统的 POS 终端设备生产
厂商，还是对于代表新型支付技术与设备的互联网移动支付参与者，如何把握住市场的变化，抓住未来市场发展的主流趋势，是所有市场参与者共同面对的挑战与机会。  
（二）公司未来发展战略与经营计划
公司将继续贯彻“整合电子支付产业链，抓住行业变革潮流，开拓创新盈利模式”业务发展战略，持续
深耕“支付+终端”主营业务，全面推进国际和国内布局，提升经营质量与效率，实现持续高质量增长。下一步，公司的经营管理工作将主要围绕以下几个方面展开： 
1、持续开展新技术研发工作，形成创新型产品服务体系 
公司将紧跟新技术趋势和浪潮，围绕支付服务运营业务探寻技术、资源以及商业模式变革的新机会，利
用已储备的生物识别、大数据分析、人工智能以及区块链等技术与融合支付方案相结合相促进，在产业链整合基础上进一步整合公司优质资源、技术，积极研发创新产品及服务满足市场最新需求，从而进一步提高支付经营一体化解决方案的能力，增强自身金融科技解决方案实力，加大金融科技服务输出力度。在产品研发上，要坚持以客户需求为导向，重视产品规划和技术建设，通过产品模块化、平台化建设等一系列举措提高产品开发效率，提升产品用户体验和市场竞争力。 
2、通过创新软硬件结合的产品和服务，成为实体商业生态数字化转型的助力 
公司坚持以电子支付服务为基础，积极整合产业链核心资源，将互联网企业的数字化和平台化与传统制
造业丰富的产品积累和行业经验有效结合、优势互补，融合大数据技术、自主研发边缘计算、物体识别技术，从上游更加深度介入商户经营，以技术创新为先导、融合支付为基础，打造数字化、网络化、智能化支付产 品及商户服务体系，为智能商业、新零售提供全面的一站式解决方案，深度挖掘支付技术创新及智能营销服 务的全场景化应用，助力实体商业进行数字化转型。同时，根据海外市场需求，完善 NEXGO  Cloud  功能， 在 POS 机硬件基础上叠加软件增值服务，拓展新的营收增长点。 
3、积极拓展海外支付硬件及支付服务市场 
公司将积极把握海外市场移动支付渗透率快速提升带来的市场机遇，积极拓展海外市场，加大力度布局
海外销售渠道，在重点市场建立本地化运营团队，打造品牌知名度，凭借国内领先的支付技术和运营解决方案为海外客户提供综合性的电子支付服务，从而优化收入区域结构、降低地域性风险、提升硬件产品综合盈利能力。在支付服务领域，公司将积极筹划向海外市场输出中国移动支付等先进技术和服务，获取海外重点国家和地区的支付牌照，并以此为依托，开展海外线下收单业务和跨境支付业务，为广大海外商户及跨境电商企业提供便利的支付服务。 
4、积累公司品牌资产，增强企业竞争力 
加强公司及各业务主体国际品牌建设，推动品牌管理专业化、一体化，实现从产品驱动到品牌驱动的转
变。良好的品牌建设有助于增强员工的归属感、认同感，形成公司的凝聚力、发展力，进而加强企业核心竞争力；同时也有助于提升公司品牌资源的影响力和价值功能，进一步提升品牌的附加值和议价能力，综合提升客户黏性，从而转变为更高的企业盈利能力。 
（三）可能面对的风险
1、行业政策风险 
电子支付服务业务主体、业务全流程一直以来都是行业监管机构重点监控的范围。近几年严监管成为支
付市场的主旋律，对电子支付行业从参与主体、业务流程、交易权限等方面进行了全方位的规定，对行业产生了深远影响。随着业务发展以及监管政策变化，若公司无法取得相关业务经营资质，将对公司经营造成不利影响。针对此风险，公司将积极学习跟进行业监管政策，研究行业发展趋势，坚持电子支付安全、金融体系安全，加强公司相关业务的流程控制的合规管理，积极应对行业监管给行业发展带来的新变化、新机遇和新挑战。 
2、市场竞争加剧的风险 
近年来，第三方支付行业正处在快速发展阶段，行业竞争也日趋激烈。“96 费改”之后，银行卡收单业务收费模式由固定费率改为市场化定价，行业平均费率有持续下降的趋势。公司经过多年发展，在品牌知名度、全国渠道网络、人才、技术及产品、系统运营能力等方面拥有一定的优势和竞争壁垒，但若未来公司不能准 确把握市场和行业发展机遇，合理控制运营成本，持续进行技术升级和商业模式创新，提升商户服务能力， 则可能存在经营业绩下滑等市场竞争风险。针对该风险，公司将积极跟进行业发展趋势，加强前瞻性研究能 力和成本控制，围绕目标商户核心需求，通过持续增强创新能力和研发实力推动产品升级，继续提升客户服
务水平，加大全国网络渠道的建设及管理能力，进一步巩固和提升公司的市场领先地位。 
3、兼并收购带来的财务风险、商誉减值风险以及其它风险 
基于战略发展需要，公司近几年来通过兼并收购等方式获得技术、资源和新市场，同时也增大了财务压
力和增加了财务风险，这对公司财务管理、投后管理和风险控制提出了更高的要求。兼并收购带来的财务风险主要包括但不限于对被并购企业价值评估不当的定价风险、为支付并购资金的融资风险以及交易完成后对被并购企业的业务整合等其它风险。同时，在整体经济增长压力较大的环境下，被并购企业经营及盈利状况不达预期风险也相应增大，兼并收购中产生的商誉也将面临计提减值的压力，从而造成影响上市公司当期盈利业绩之风险。针对这些风险，公司将增强财务管理团队的专业素养，建立更加严格的风险控制体系；审慎选择并购标的，加强对其尽职调查降低定价风险；及时采取多种方式融资以获得所需资金，避免过度负债以及期限错配等问题，根据实际情况合理规划资本结构，以及合理选择支付方式、进度和金额从而降低因收购带来的财务风险；对于被并购企业实现战略整合、人力资源整合、文化整合和财务管理体系的整合，达到整
合后企业价值最大化的目标。 
4、产品、技术和服务等不能满足市场需求的风险 
公司积极开展基于移动互联网的产品、技术和服务的创新探索，但由于电子支付行业、生物识别产品应
用等业务本身具备的复杂程度，以及行业高速发展带来的行业迭代加速，业务需求及发展的试错成本越来越 高，加之这些业务目前都面临着商业模式上的创新，新产品和服务需要更贴近具体的场景使用，场景定制化 开发的趋势越来越明显。在数字经济和 5G  通信新时代下，公司需要进行不断的探索和研究，这导致公司现有产品、技术和服务的创新速度可能跟不上市场的变化，无法满足市场需求，导致公司的盈利能力低于预期。针对该风险，公司将采取积极引进高端人才的策略，尤其是引进有过行业经验和成功案例的优秀人才，加大 在新兴技术领域的研发投入，充分洞察行业发展趋势和调研市场需求，以及积极寻找在公司战略布局领域拥 有较高市场份额和商业模式已获得市场验证的可并购标的，以提高公司对未来市场机会的把握能力，迅速实 现业务转型。 
5、战略转型进度低于预期甚至失败的风险 
公司原有业务是以电子支付终端研发、生产和销售业务为主，通过近几年的内生孵化和外延并购进行了
产业链上下游拓展和新兴技术储备。在各种因素影响下，公司存在战略落地速度、效率和质量可能低于预期，甚至战略转型失败的风险。针对此风险，公司管理层深知战略转型并不能一蹴而就，做好了长期的准备，根 据战略规划和业务重心的调整，着手管理架构的变革和重塑，积极储备新经济新模式下的相关人才、技术， 以及进行相应资金、资源的储备。 
6、团队不能适应公司全球发展需求的风险 
公司未来的战略规划和业务发展将主要围绕新业务、新服务和新技术及海外市场开展。由于长期专注于
国内市场，公司现有团队在海外业务和营销的经验相对不足，特别是应对海外不确定性的风险，其中包括但不限于当地政治经济局势稳定性、当地法律税务等监管政策要求、当地商业文化差异因素带来对业务及公司利润的影响。人才是公司未来战略实施的核心要素，因此，公司如果不能迅速培养或成功引入更多优秀的管理人才，则有可能导致公司业务发展无法突破现有瓶颈和无法很好识别及防范风险发生。针对该风险，公司已经开始根据业务需求，引进优秀的运营人才和团队，寻求市场创新，技术创新和管理创新等重要要素，同时进行人才结构优化工作，为公司的业务转型和发展匹配适当的人才队伍。 
7、关于发起设立保险公司的运营风险 
2015 年 6 月 10 日，公司召开第三届董事会第十二次（临时）会议及第三届监事会第十二次会议审议通
过《审议参与发起设立相互人寿保险公司（或组织）的议案》，公司出借自有资金 5,000  万元，参与发起设立相互人寿保险公司（或组织），出借资金后公司拟占相互人寿保险公司（或组织）初始运营资金的 5%。
2016  年 6  月 22  日收到中国保险监督管理委员会《关于筹建信美人寿相互保险社的批复》（保监许可
[2016]551 号），该保险公司于 2017 年 5 月完成工商注册登记手续并取得营业执照。由于在金融强监管背景下相关法律或监管规定发生变化，可能影响保险公司的正常运营，且相互保险模式在国内还处于前期发展阶段其盈利模式还未经市场充分验证，其投资收益有不达预期的风险。 
8、海外营收占比提升带来的业绩波动风险 
近年来，公司来自海外的收入持续快速增长，占公司总营收的比重不断提升。鉴于中国境内制造业产业
链完整、公司产品技术、经验水平较高且各方面成本相比欧美国家较低的特点，公司外销业务目前尚不存在 明显的客户流失风险。未来，国外市场竞争加剧、贸易壁垒或对外贸易摩擦等因素，可能会使公司的产品价 格竞争优势削弱，存在导致电子支付产品外销客户流失的风险。若未来公司主要外销国家或地区发生战争、 自然灾害等不可抗力事件，可能对公司外销产生较大不利影响，外销收入可能存在增长放缓或下滑的风险。 随着外销收入规模增长，公司业绩存在随汇率波动而波动的风险。此外，随着外销收入规模增长，对国外客 户的应收账款也会有所增加，存在因各种原因导致相应的应收账款产生坏账的风险。针对该风险，公司将加 大海外客户拓展力度，积极维护海外核心客户关系，密切关注海外市场需求变化，根据市场趋势变化采取针对性的营销策略和产品策略，同时，针对汇率波动风险，公司采取开展远期结售汇、外汇衍生品业务等措施，以尽量缓冲或减少汇率变动对公司业绩的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
适用 □不适用 
接待时间  接待地点  接待方式  接待对象类型  接待对象  谈论的主要内容及提供的资料  调研的基