一、报告期内公司所处行业情况 
1、数字经济政策助推安防行业复苏，数字化转型是必然趋势 
根据中国信通院发布的《中国城市数字经济发展报告（2021）》，习近平总书记指出，目前物联网、AI、大数据、云计算等数字经济发展迅速，日益融入到社会经济发展的各个阶段。数字经济发展之快、辐射之广、影响之深，逐渐成为经济发展的强大力量。我国数字经济规模从 2005 年的 2.6 万亿元发展到 2020 年的 39.2 万亿元，发展规模迅速且未来预计仍然会持续增长。 
2023 年 2 月，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》（以下简称“《规划》”），《规划》指出，建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。加快数字中国建设，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴具有重要意义和深远影响。数字经济具体包括数字产业化、产业数字化、数字化治理和数据价值化四大部分。其中，安防行业 PBG/EBG 业务分别通过数据收集、分析，实现产业数字化与数字化治理，最终实现数据价值化，是受益于数字经济的核心赛道。 
近年来，传统企业数字化转型受经济环境影响，资本开支意愿有所降低，因此仅在部分龙头企业有示范效应；但中期 来看，企业数字化转型需要政策/供应链/方案厂商等多方通力合作，在数字中国政策背景下，企业数字化转型动力有望加 速，数字化转型已成为安防产业发展的必然趋势。如今，我们的城市布满了各种各样的传感器、摄像头，借助物联网技术，这些终端采集的数据可以更快地被提取出来，在 5G 的支持下，云和端之间可以建立更紧密的连接，这也就意味着，更多的数据将被采集并集中在一起，这些数据，可以帮助构建更强大的数字孪生体。城市的管理者，基于这些数据，依据城市模 型，构建数字孪生体，从而更高效地管理城市。今后，随着《规划》发布，数字化发展的政策进一步落地，数字化、网络 化基础建设进一步加强，新一代信息技术进一步发展，以及相关高端人才引进与培养工作的进一步推进，阻碍“孪生”的 障碍将被一一铲平，数字孪生将助力实体经济与数字经济深度融合，全方位地给予了安防产业转型升级政策支持，为安防 行业的高质量发展指明了方向。 
据深圳市安全防范行业协会、CPS 中安网及乾坤公共安全研究院的调查统计显示，2022 年全国安防行业总产值约为
9460 亿元，全年增长率为 4.9%，其中，工程/项目类产值 5510 亿元，占比 58%；产品类产值 2830 亿元，占比 30%；运维类 产值 1120 亿元，占比 12%。由于受经济环境等不利因素的影响，2022 年全国安防行业总产值未能突破 1 万亿元的预期，但安防企业创新的脚步并没有停止，企业为了竞争和生存，反而更重视创新。伴随着数字技术的创新发展和互联网、大数据、人工智能与实体经济的深度融合，“产业数字化、数字产业化”发展已经成为大趋势。数字经济需要数据生产力的支撑， 因此离不开安防和 AIoT，目前，AIoT 已经成为安防行业的新风口、新趋势，给安防行业带来新的机遇，也带来新的挑战。因此，2023 年安防行业“分水岭”效应将凸显，“强者更强，弱者更弱”的趋势可能会更加明显。这对众多的安防企业来说，将是一场考验。改变战术，集中优势资源助攻自己最擅长的细分领域，成为细分市场的强者，或许是一条不错的生存 之路。 
2、智慧停车区县级市场待挖掘，运营服务的延伸才能寻求更高利润 
自 2015 年 8 月开始，国家发改委、住建部、财务部等七部委联合出台《关于加强城市停车设施建设的指导意见》，从顶层设计明确了城市停车场建设思路、原则和具体方案。随后几年，我国停车产业相关政策红利集中爆发，相关中央部门及各省市区又分别从规划、建设、收费、标准等角度出台政策。在 2019 年 7 月的中央政治局经济工作会议中，城市停车场
建设也首次被提及，同年 12 月，中央经济工作会议再次明确加强城市停车场建设。可以看出停车场行业的宏观政策力度在不断加强，有利于行业的持续健康发展。 
2021 年 5 月，国家发改委、住房城乡建设部《关于推动城市停车设施发展意见》提出，到 2025 年，全国大中小城市基本建成配建停车设施为主、路外公共停车设施为辅、路内停车为补充的城市停车系统，社会资本广泛参与，信息技术与停 车产业深度融合，停车资源高效利用，城市停车规范有序，依法治理、社会共治局面形成，居住社区、医院、学习、交通 枢纽等重点区域停车需求基本得到满足。到 2035 年，布局合理、供给充足、智能高效、便捷可及的城市停车系统全面建成，
为现代城市发展提供有力支撑。《关于推动城市停车设施发展意见》从保障基本停车需求、优化停车信息管理、推广智能
化停车服务、鼓励停车资源共享、强化资金用地等政策保障等多方面进行明确的规划和部署，并为各项目标的落实明确具
体的责任主体和落地要求。该通知的发布将进一步有力地促进停车场行业的持续发展，智慧停车系统将在政府的扶持下快速覆盖，并从停车问题突出的一线城市不断往二三四线城市下沉。 
经过几年来的持续发展，智慧停车的市场渗透率持续提升，其在提升车主的停车效率和便捷度方面作用明显，也较大 幅度提升停车场的运营质量和管理水平，受到广大车主用户和停车场运营方的欢迎。同时智慧停车通过信息拉通，提高停 车效率和车位周转率，对于解决城市区域的停车难问题也发挥了突出的作用。目前，智慧停车已经在国内主要城市已经形 成一定的规模化的应用，当前，智慧停车技术已经相对成熟，准入门槛降低，竞争激烈，由于提供智慧停车解决方案的企 业较多，同质化严重，竞争激烈，导致多数商家开始价格竞争，为寻求更高的利润，智慧停车解决方案的提供商开始向运 营服务延伸。根据头豹研究院预测，到 2025 年，智慧停车场渗透率（新建智慧停车场数量占新建停车场比例）将达到 96%，
覆盖率（智慧停车场数量占总停车场数量比例）将提高至 99%，智慧停车市场规模将达 1.4 万亿元，5 年复合增长率为 19%。 
3、构建基于北斗、5G 的应用场景和产业生态，在交通运输领域开展创新示范应用 
随着国家高速公路智能化政策的逐渐落地，高速公路机电工程高新技术产业的推进和投入，以及我国高速公路里程数的不断增加，高速公路智慧化热潮也将愈演愈烈，中国新建智慧高速公路系统市场规模也将大幅增长。根据国家“一带一路”倡议以及“交通强国”的战略定位，高速公路的发展仍是今年我国推进交通基础设施建设发展的主要动力。目前高速公路数字化、网络化和智能化进程仍然无法满足高速公路机电产业发展要求，未来提升配套机电设施智能化，加快收费稽查、网络安全保障、隧道机电设施产品升级、云视频联网、“车路协同”技术、北斗系统应用等系统改造或应用，将成为全面提升高速公路机电设施智能化、信息化、产业化的发展方向，从而进一步激发我国高速公路机电工程智能化行业市场潜在需求。 
2021 年 12 月，交通运输部《数字交通“十四五”发展规划》提出，要部署北斗、5G 等信息基础设施应用网络，构建基于北斗、5G 的应用场景和产业生态，在交通运输领域开展创新示范应用，助力新一代信息技术产业应用。在“十四五”期间，将深入推动北斗行业应用。在铁路、公路、水运、民航、邮政等领域推广应用北斗三号终端。深化交通运输领域北斗系统高精度导航与位置服务应用。推动北斗系统短报文特色功能在船舶监管、海上搜救、应急通信等领域应用。探索北斗系统在车路协同、自由流收费、港口作业等领域应用，深化北斗系统在全球航运领域的应用，推动交通运输领域北斗系统国际化应用。 
近年来，在有关部门和各方面的共同推动下，我国车联网产业在关键技术攻关、标准体系构建、基础设施部署、应用服务推广、安全保障体系建设等多个方面全面推进，取得了一系列显著成果。车联网平台的技术与产品成熟度持续提升，核心业务逐步明晰，各地方加速落地建设，多个城市积极创建国家级车联网先导区，推进智能化和网联化，以占据智能网联汽车发展的战略制高点，向智慧出行的方向迈进。随着智能交通的发展，我国车联网用户的规模也将逐年提升，行业渗透率将进入加速增长阶段。经过初步估算，车联网市场规模有望在 2026 年达到 8 千亿元，2021-2026 年平均复合增长率将达到 30.36%。 
4、数字经济转型的持续推进，智能巡检机器人行业渗透领域进一步拓展 
我国政府高度重视特种机器人技术研究与开发，近年来国家相关部门不断加大对机器人产业的扶持力度。《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020  年）》明确将智能服务机器人技术作为重要发展方向之一，要求以服务机器人和危险作业机器人应用需求为重点，研究设计方法、制造工艺、智能控制和应系统集成等共性基础技术；《机器人产业发
展规划（2016-2020）》中指出针对智能制造和工业转型升级对工业机器人的需求和智慧生活、现代服务和特殊作业对服务机器人的需求，重点突破制约我国机器人发展的共性关键技术；《促进新一代人工智能产业发展三年行动计划（2018-2020 年）》指出要推动巡检、导览等公共服务机器人以及消防救援机器人等的创新应用。在上述产业政策的推动下，智能巡检机器人行业将保持持续健康发展。 
伴随传感器技术、智能控制技术、数据挖掘技术以及人工智能技术等学科知识和技术的积累和应用，智能巡检机器人 与各种新技术的结合愈加紧密，产生出多种新的功能与应用。与此同时，科学技术的进步带来相关产品市场价格不断降低，使应用智能巡检机器人的企业各种成本不断下降，更进一步加快了产品的市场普及率，以及升级换代的节奏。受益于不断 延伸和扩展的新技术应用，智能巡检机器人行业将长期处于高速发展阶段，科技进步将促进智能巡检机器人的应用进一步
深化。 
国内“十四五”规划纲要明确提出，“要加快数字化发展，建设数字中国”，数字化转型逐渐成为企业关注的热点，
在此背景下，大批行业开始探索“机器换人”的“智能巡检”之路。随着数字经济转型的持续推进，智能巡检机器人的应用领域将进一步拓展。 
二、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务
杭州中威电子股份有限公司以“万物互联，让世界更安全”为使命，拥有视频结构化、视频云技术、大数据分析、物 联网感知与传输等核心技术，定位于以 AI  视频应用为核心的行业物联网解决方案提供商，依托于“中威云”AIoT  视频云平台和视频中台能力，为智慧交通、智慧城市、智慧能源等行业提供标准化、可复制的系统解决方案。多年来，公司实力打 造高清 IP 光传输系统、高清监控摄像机、智能事件检测设备、视频编解码系统、环境感知设备、视频云、物联感知综合管理系统平台以及报警系统、对讲系统、大屏显示系统、智慧停车、智慧灯杆、智慧服务区、巡检机器人等多样化产品体系，开拓车路协同、车联网等新领域，正在从安防产品和解决方案提供商走向人工智能/互联网/物联网相结合的安防运营与服 务提供的新业态。
（二）主要产品
产品类别 产品系列
1、智能安防产品 （1）智能高清网络摄像机系列产品
（2）热成像摄像机系列产品
（3）交通类产品：智能交通系列产品、静态交通系列产品
（4）工业互联系列产品
（5）视频显控及存储产品
（6）智能分析产品
（7）机器人产品：隧道智能巡检机器人
（8）车联网产品
2、智能视频云平台 （1）AIOT 视频云平台
（2）AI 视频中台
（3）智慧园区综合业务平台：智安社区综合管控平台、智慧服务区综合业务平台
（4）静态交通综合管控云平台：智慧停车运营云平台、智慧停车监管平台、统一支付清分结算系统
（5）动态交通综合管控平台：智慧隧道综合管控系统
（6）通用视频监控平台
3 、智慧城市建设和行业相关解决方案 （1）立体化治安防控行业解决方案
（2）雪亮工程行业解决方案
（3）智安小区行业解决方案
（4）智能交通行业解决方案：大型车辆右拐礼让安全管控系统解决方案、电子哨兵系统解决方案、违法鸣笛抓拍系统解决方案、渣土车监管系统解决方案
（5）智慧高速行业解决方案：隧道安全管控解决方案、智慧服务区解决方案、收费站非机动车及行人预警解决方案
（6）智慧停车行业解决方案
（7）智慧城管行业解决方案
（8）智慧校园行业解决方案
（9）智慧旅游行业解决方案
（10）智慧能源行业解决方案
4、华夏机器人公司产品 （1）智能机器人软件平台
（2）防爆式轨道智能巡检机器人
（3）极寒轨道式智能巡检机器人
（4）救援蛇形仿生机器人
（5）隧道机器人
（6）智能电机健康监测系统云平台
1、智能安防产品
（1）智能高清网络摄像机系列产品
中威电子深耕视频监控领域，紧跟技术与市场发展，实现前端摄像机产品从百万像素到千万像素高清的全系列覆盖，
从普通高清摄像机到全智能应用摄像机以适应更高清更智能的产品发展趋势与监控需求；同时推出并完善多系列采用深度
学习芯片与算法的 AI 智能网络摄像机，实现人脸识别比对、机非人结构化、双目融合等技术应用到实际案例中，实现产品的场景化、多样化应用；继续完善与探求低照度的产品技术，双 sensor  图像融合、双帧融合技术应用到更多的产品形态及产品系列中去，持续探索升级星光产品，推出全彩产品，实现全天候、全场景监控（见图 1）。
图 1、智能高清网络摄像机系列产品
（2）热成像摄像机系列产品
公司在森林防火、电力、交通等行业领域推进热成像产品的应用，采用新技术，新方案，推出热成像与可见光融合技
术，主打周界防范、室内防火、在线测温等市场，让热成像从小众走向大众，将热成像产品引入到传统的安防监控场景中
（见图 2）。
图 2、热成像摄像机系列产品
（3）交通类产品
①智能交通系列产品：紧跟市场发展需求，持续技术创新，升级传统卡口，电警抓拍相机，以及环保系列家族产品，
提高产品市场竞争力；融合毫米波雷达技术、热成像测温、AI  深度学习算法，推出多款雷达视频融合的雷视一体机、雷视双光谱事件检测一体机等产品，突破传统视频单一维度的技术瓶颈，实现全天候、全场景、高精度的交通信息检测，高效赋能智慧交通业务，进一步提升道路检测和通行能力（见图 3）。
图 3、智能交通系列产品
②静态交通系列产品：整合技术优势，发力静态交通产品，在既有的出入口、停车场细分业务基础上，开拓路边停车业务，推出低位视频桩、高位视频抓拍单元、智能巡检车、智慧灯杆等全体系、多应用场景覆盖的路边停车业务产品，整合视频检测技术、无线通信网络、互联网、大数据、AI  智能和云计算等信息技术，建设智慧停车综合管理平台，以持续创新、领先技术、用心服务不断探索城市停车业务应用，降低停车运营成本，提升运营管理和效率，助力城市停车难问题的改善，方便市民交通出行（见图 4）。
图 4、静态交通系列产品
（4）工业互联系列产品
公司致力于工业互联硬件设备的投入研发，立足自主可控、安全可信，已推出视频/数据光端机、工业以太网交换机、
WiFi  无线传输等工业网络产品，适用于城市交通、高速公路、轨道交通、智能电网等多个行业场景，并针对安防监控场景 特点，推出智慧型工业以太网交换机，以视频业务优化、传输链路保护、智能运维等技术助力万物互联新需求（见图 5）。
图 5、工业互联系列产品
（5）视频显控及存储产品
公司已推出多种规格解码拼控一体机和视频综合平台，46/55 寸 0.88/1.7/3.5 等多个规格 LCD 拼接屏，0.9/1.25/1.53/1.86
等小间距 LED 屏，以及多款 NVR 存储和中心存储产品（见图 6）。
图 6、视频显控及存储产品
（6）智能分析产品
公司已推出多款基于深度学习技术的智能分析服务器产品，将视频智能分析与业务耦合，专注于海量视频的智能分析
及业务应用。采用多种视频智能分析算法、集群、大数据检索等前沿技术，全面提升感知数据的智能化，为智慧城市的视频大数据处理提供强有力的基础（见图 7）。
图 7、智能分析产品
（7）机器人产品
公司推出的隧道智能巡检集成了高精度里程定位、环境监测、双光谱云台、全景相机、无线通讯、激光雷达扫描等模
块和有毒有害气体、温湿度、火焰探测等各类传感器，依托机器人所携带的传感器模块精准采集、检测、监控现场设备状态及环境信息，通过实时监控平台实现对智能巡检系统的控制、数据处理、定位等立体展示，使用户实时掌控隧道环境信息（见图 8）。
图 8、机器人产品
（8）车联网产品
公司推出了车联网网联终端，适用于国家电网、公检法司、UBI 保险、保险救援、主机厂/4S 销售公司、新能源汽车、
汽车金融、出行车队、物流运输、电信运营商、汽后服企业等领域。覆盖后装所有需求，具备前装能力。具备以下功能：包含OBD 诊断、GPS/北斗定位、2G/4G 网络；支持车辆状态监测，异常提醒，跟踪定位；支持车辆故障检测、车况安全检查、油耗分析;支持轨迹回放、车辆实时定位、碰撞自助求救、远程自动升级、汽车黑匣子、汽车健康档案；支持各类报警信息，包括车辆异常报警、防拆提醒、碰撞报警等。
2、智能视频云平台
（1）AIOT 视频云平台
公司围绕视频物联战略，深耕城市级业务市场，对智慧城市、智慧警务、智慧交管、智慧交通、智慧金融、智慧司法等领域的场景化需求进行深化设计，形成更加丰富和细化的场景化解决方案，同时积极拓展孵化应急指挥、智能制造等创新型解决方案，构建出适合高速、服务区、楼宇、治安小区等多种场景的视频云平台系统，系统对外开放云能力，为最终用户与合作伙伴提供更加智能、便捷、安全的解决方案。
视频云平台提供海量互联网设备接入能力，可对接入设备进行统一高效的管理，可对接入数据进行二次分析和云端存
储；同时提供全球多点部署，多重防护，保障设备云端安全，性能支撑亿级设备长连接，百万消息并发（见图 9）。
图 9、AIOT 视频云平台
（2）AI 视频中台
为构建智能分析技术平台，提供 AI 模型、API 交易以及数据等内容共享功能，为客户业务平台提供安全、开放、有效
的 AI  技术支持，实现图像识别、内容审核、人脸识别、文字识别、大数据、自然语言处理、语音交互、视频分析等功能
（见图 10）。
图 10、AI 视频中台示例
（3）智慧园区综合业务平台
①智安社区综合管控平台：系统以物联网、互联网、移动互联网、大数据和云计算等为基础 ，以“园区运营”为中心构
建的智慧应用云平台。面向智慧社区场景，为物业服务企业、地产开发商用户提供面向住宅小区的人员管理应用、房屋管理应用、物业辅助应用、视频监控应用、车辆管理应用和手机 APP 等应用，满足社区内的智慧管理需求，为物业提供高效的管理工具（见图 11）。
图 11、智安社区综合管控平台示例
②智慧服务区综合业务平台：通过建立视频监控、车位回显、服务区 AR  实景、过车记录、车辆管控、车位管理、停车诱导、智慧厕所、客流统计、事件告警、信息发布等 11 个大平台模块，高效地实现了各个模块和数据分析结果的可视化综合展示，以及业务分析和调度指挥的一体化综合集成应用。一方面助力服务区管理者实现数据化运营掌控和科学决策；另一方面通过对商业数据、行为数据和路况数据的综合分析，为管理人员提供更加精准的预测和服务（见图 12）
图 12、智慧服务区综合业务平台示例
（4）静态交通综合管控云平台
①智慧停车运营云平台：中威电子智慧停车云平台系统是为提高资源利用率，缓解停车难推出的一套云系统。平台汇
集城市停车动静态数据，助力城市管理者掌握城市停车资源现状，通过深度大数据分析，发现停车资源供给规律。多指标多维度定量分析，挖掘真实停车需求，定量停车治理数据，解决停车难问题。对平台服务进行统计分析，展示系统服务成效和营收数据，为车场经营者提供全方位经营分析，展示城市停车运营状况，推进停车数据资源商业利用，对车场接入、违停等问题进行定量评估，提供可持续监测手段，从考评角度监督停车问题改善情况（见图 13）。
图 13、智慧停车运营平台驾驶舱示例
②智慧停车监管平台：通过汇集城市停车动静态数据，助力城市管理者掌握城市停车资源现状，通过深度大数据分析，发现停车资源供给规律。多指标多维度定量分析，挖掘真实停车需求，定量停车治理数据，解决停车难问题。对平台服务 进行统计分析，展示系统服务成效，展示营收数据，为车场经营者提供全方位经营分析，展示城市停车运营状况，推进停 车数据资源商业利用，对车场接入、违停等问题进行定量评估，提供可持续监测手段，从考评角度监督停车问题改善情况
（见图 14）。
图 14、智慧停车监管平台
③统一支付清分结算系统：通过管理停车全业态支付相关的综合系统平台，可进行微信、支付宝、银联、聚合支付等多种收款渠道的收款账户配置；收款账户的收款场景配置以及清分结算账户的分账账户配置，并且支持审核分账账户的分账金额比对等功能，实现自动化、便捷化清分结算（见图 15）。
图 15、统一支付清分结算系统示例
（5）动态交通综合管控平台
智慧隧道综合管控系统：智慧隧道以“全面+智能+简洁+精准”为设计目标。整合隧道机电各业务子系统，利用 AI 学
习、数字孪生、大数据等技术，打造集事件监测、设备联动、数字化监控、性能稳定、高精度识别、实时感应、自动化预警管控于一体的智能化平台。整合隧道内各业务子系统，提升智能化管理水平；解决传统高速公路隧道的痛点（隧道内的照明系统、通风、监控、交通管控系统、消防系统等处于各自分立状态，没有形成实时联动，加之人工作业的管理方式，很难实现统一、协调的应急管理和控制）（见图 16）。
图 16、智慧隧道综合管控平台示例
（6）通用视频监控平台
通用视频监控平台是集成视频实时播放、存储回放、视频控制、大屏显示、告警联动等多种监控的应用系统，为全力
满足学校、小区等纯视频监控的中小应用场景。系统采用分层架构设计，包括应用层、业务层、服务层、接入层。系统具
备易用实用性、兼容性、可扩展性、可维护性，保证数据安全的同时具备灵活的应用扩展能力，提供多种接口协议，充分满足二次开发、系统对接需求（见图 17）。
图 17、通用视频监控平台示例
3、智慧城市建设
随着智慧城市、智慧交通、智慧城管、智慧高速、智慧停车等面向城市和行业的需求不断深化和落地，公司凭借多年
安防领域技术积累和丰富的行业实践经验，结合城市及行业的特点和规划，充分运用互联网、物联网、大数据、云计算、人工智能等新技术，聚焦技术与城市运行中各元素的深度融合，逐步完善智慧城市及行业各模块建设，构建智慧城市整体
建设实施能力，促进城市高效运行，降低城市发展内耗，助力城市高质量创新发展。
（1）立体化治安防控行业解决方案
中威电子以大数据、人工智能等现代科技手段，打造以公安大数据平台、视频综合应用平台为支撑的立体化治安防控 解决方案，健全社会治安防控运行机制，增强社会治安整体防控能力，融合治安业务数据、物联感知数据，开展公安检查 站治安管控、智慧街面巡防治安管控、智慧安防小区管控、娱乐场所和特种行业治安管控、智慧内保、地铁公交智慧防控、危爆物品立体化溯源，易制枪物品图形比对、大型活动安保、智慧保安监管、群防群治等智能业务应用建设，形成触角广 泛、反应灵敏、互联互通、点线面结合、网上网下结合、人防物防技防相结合、打防管控结合的立体化、信息化、现代化 社会治安防控体系（见图 18）。
图 18、立体化治安防控行业解决方案
（2）雪亮工程行业解决方案
中威电子是国内最早的安防市场参与者之一，具有从视频采集、视频传输、视频编解码到综合应用的整体产品提供能
力，通过多年平安城市、天网工程等综治项目建设，积累了丰富的行业建设经验与业务应用经验，针对雪亮工程点多面广、
环境复杂等特点，中威电子可提供灵活多样、应需而变的整体解决方案，并根据车辆特征、人员特征提升人工智能技术在雪亮工程中的应用（见图 19）。
图 19、雪亮工程行业解决方案
（3）智安小区行业解决方案
中威电子通过物联网、视频技术、大数据应用突出安全管控，以信息技术为载体，利用物联网、大数据等技术对社区
进行数据采集、监测、预警、分析，全面提升治理智能化水平，搭建人口管理，车辆管理，楼栋管理，安全管理等系统，
以数据为驱动，辅以人工智能、大数据分析，实现小区基层治理的精细化、智能化，全面提升公安机关立体防控、快速处置、精准打击和便捷服务能力，全面提升对各种矛盾及违法犯罪行为的自动识别、敏锐感知和预测预警预防能力（见图 20）。
图 20、智安小区行业解决方案
（4）智能交通行业解决方案
中威电子提供完整的城市交通解决方案， 通过 AI+大数据，云平台技术，通过态势研判，车辆管控，智能诱导，建模
仿真，流量分析等，结合智慧停车业务，打造城市交通“一张网”工程。提升城市交通通行能力和管控能力的同时，在部分特殊场景，有针对性的推出了各种解决方案，如大型车右拐礼让、哨兵、鸣笛、渣土车等。
①大型车辆右拐礼让安全管控系统解决方案
大型车辆右拐礼让安全管控系统解决方案通过针对性的提示，管理在前，警示在先，主动感知右转车道上的车辆，当反向卡口识别到需要警示的车辆时，通过 LED  可变预警标志主动预警，动态显示“车牌号码+预警信息”，在车辆还未到达停止线时精准警示驾驶人，同时对非机动车和行人进行语音提示。若驾驶人依然不停车观察，系统则利用电警对行车轨迹
进行违法抓拍取证（见图 21）。
②电子哨兵系统解决方案
图 21、大型车辆右拐礼让安全管控系统解决方案
电子哨兵系统解决方案着眼国省道与沿途村庄支小路交叉口、急弯道路、城市道路开口等交通事故多发点段，依托科
技手段全力化解交通事故风险隐患。应用高科技毫米波雷达检测机动车、非机动车、行人，分析来车距离、速度、车辆类
型，综合研判交通事故风险，为存在交通冲突道路上的车辆和行人提供爆闪警示灯、高亮显示屏、高音喇叭“三位一体”的
全方位、立体式提醒，最大限度防范交通事故，提升交通安全文明意识（见图 22）。
③违法鸣笛抓拍系统解决方案
图 22、电子哨兵系统解决方案
违法鸣笛抓拍系统解决方案利用声呐及相控阵雷达技术，检测汽车鸣笛行为并定位。一旦有鸣笛声，即刻触发高清摄
像机抓拍照片，分析声音信号，定位鸣笛车辆并识别该车辆的前车牌号码，在 LED 号牌显示屏上实时显示鸣笛车辆号牌，同时设备生成证据图片和视频，上传至执法中心，对道路交通中的违法鸣笛行为进行准确识别、抓拍、证据记录、平台统一管理，建立起一整套基于大数据的交通违法鸣笛管理系统（见图 23）。
④渣土车监管系统解决方案
图 23、违法鸣笛抓拍系统解决方案
渣土车监管系统解决方案通过视频 AI 技术，智能检测渣土车车辆冲洗是否干净，及时发现不洁车辆，实现源头管控，
在运输过程中，进行后盖密闭情况监测，预防抛洒发生，通过工地、消纳场建档，实现场地在线管理，及时掌握场所概况和运营周期；对车辆、运输公司、证件建档，实现车辆相关信息在线监管，及时发现车辆运输资质不符、证件到期等，同时通过 AI 技术，对其他五小车辆进行分析和排查，通过前端 AI 识别+后台的二次分析，结合车辆的运行轨迹，进行精准布控，杜绝黑渣土车的出现，实现城市的干净整洁（见图 24）。
图 24、渣土车监管系统解决方案
（5）智慧高速行业解决方案
在大数据、云计算、物联网、人工智能等新一代信息技术的引领下，中威电子推出大数据平台建设、隧道安全管控、
智慧服务区运营、收费站非机动车及行人预警等多个解决方案，为服务高速公路管理单位，就高速公路信息化管理及技术发展提供了更为智能化的应用解决方案。针对更智慧的应用需求，量身打造解决方案，为高速公路管理者提供更为高效、智慧化的服务。
①隧道安全管控解决方案
隧道安全管控解决方案利用深度学习智慧卡口系统的机动车图片抓拍、车辆号牌识别、车型识别等车辆特征数据精细化采集能力，按车道实时采集过车信息。交通安全管控平台通过以上采集的实时过车信息，利用先进的逻辑判断算法，以车辆维度，实时分析判断车辆区间速度值、变道情况、异常低速事件等隧道事件，实现对隧道交通事件的实时准确判断并报警。整个系统具有异常交通事件报警、违章变道自动取证、超速自动取证、“两客一危”车辆重点监管、运行轨迹动态仿
真、交通信息深度统计、多业务综合联动等功能，是一套以隧道交通运行安全为目的的综合管控系统（见图 25）。
②智慧服务区解决方案
图 25、隧道安全管控解决方案
智慧服务区解决方案通过建立视频监控、车位回显、服务区 AR  实景、过车记录、车辆管控、车位管理、停车诱导、
智慧厕所、客流统计、事件告警、信息发布等 11 个大平台模块，高效地实现了各个模块和数据分析结果的可视化综合展示，
以及业务分析和调度指挥的一体化综合集成应用。一方面助力服务区管理者实现数据化运营掌控和科学决策；另一方面通
过对商业数据、行为数据和路况数据的综合分析，为人民群众提供更加精准的预测和服务（见图 26）。
③收费站非机动车及行人预警解决方案
图 26、智慧服务区解决方案
收费站非机动车及行人预警解决方案采用深度学习、视频 AI 技术等，建立视频采集分析系统、报警系统、事件管理系
统等，实现自动识别非机动车和行人目标，同时对目标进行抓拍并生成通行记录，联动报警系统和事件管理系统，警示非机动车及行人禁止进入，同步提醒收费站工作人员上前劝阻，减少非机动车和行人上高速行为发生，提高高速公路行车安全（见图 27）。
图 27、收费站非机动车及行人预警解决方案
（6）智慧停车行业解决方案
智慧停车系统汇集城市停车动静态数据，助力城市管理者掌握城市停车资源现状，通过深度大数据分析，发现停车资
源供给规律。多指标多维度定量分析，挖掘真实停车需求，定量停车治理数据，解决停车难问题。对平台服务进行统计分 析，展示系统服务成效，展示营收数据，为车场经营者提供全方位经营分析，展示城市停车运营状况，推进停车数据资源 商业利用，对车场接入、违停等问题进行定量评估，提供可持续监测手段，从考评角度监督停车问题改善情况（见图 28）。
图 28、智慧停车行业解决方案
（7）智慧城管行业解决方案
智慧城管从“智慧城市建设”全局出发，基于云服务架构，运用地理信息、物联网等技术，全面共享基础设施、感知信
息、城市综合信息等资源，对城市市政工程设施、市政公用设施、市容环境与环境秩序监督管理、城市应急管理的综合集 成化管理，并通过对海量数据的整合处理、挖掘分析与知识发现，为应急指挥、领导决策、公众参与提供服务（见图 29）。
图 29、智慧城管行业解决方案
（8）智慧校园行业解决方案
智慧校园行业解决方案主要由教务管理系统、校园监控系统、校园一卡通系统、出入口管理及停车场管理系统等几部
分组成，系统利用云计算、虚拟化和物联网等新技术来改变学员、教职人员和校园资源交互式的方式，将学校的教学、科研、管理与校园资源和应用系统进行整合，以提高应用交互的明确性、灵活性和响应速度，从而实现智慧化服务和管理的校园模式，从而建立一个安全、稳定、环保、节能的校园（见图 30）。
图 30、智慧校园行业解决方案
（9）智慧旅游行业解决方案
智慧旅游行业解决方案通过对景区的综合安防管理，整合景区中各系统的资源，优化景区管理业务，采用中威视频云
平台，利用云计算、物联网等新技术，通过互联网/移动互联网，借助便携的终端上网设备，主动感知旅游资源、旅游经济、旅游活动、旅游者等方面的信息，及时发布。以视频云平台为基础，整合景区的视频监控、客流统计、停车场、报警求助、景区防火（热成像）、景区智能票务、移动平台等系统，提升旅游产业信息化，实现对旅游景区的综合管理和智能业务应 用（见图 31）。
图 31、智慧旅游行业解决方案
（10）智慧能源行业解决方案
智慧能源行业解决方案以“实景感知、数据在线、辅助决策、业务闭环”为设计目标，打造行业系统方案，通过 AI 智能
巡视、热成像测温、AR 视频实景、综合环境监控、智能出入口管控、机器人巡检等诸多系统相互融合，协同驱动，全面助力能源监控智慧化升级（见图 32）。
图 32、智慧能源行业解决方案
4、华夏机器人公司产品
（1）智能机器人软件平台
智能巡检机器人综合管理平台主要包括设备管理、实时数据、音视频、设备状态、线路查看、报警通知、设备控制、
历史记录、报警设置、系统综合设置等功能，可对机器人设备、传感器设备等进行全面配置、管理和控制。通过综合数据展示大屏界面，总览设备运行情况、重要告警和统计信息实时展示，可远程操控设备，语音对讲及远程重启、镜头清理等基础维护。平台内置多种人工智能算法，可对可见光视频进行图像分析，实现人员、设备、异物等识别功能，显著提升系统安全监测效率，为企业提高智能赋能水平（见图 33）。
图 33、智能巡检系统平台
（2）防爆式轨道智能巡检机器人
KJXX51C 型煤矿用挂轨式巡检机器人采用隔爆兼本安型设计。产品主要由防爆机器人本体、独立隔爆驱动电机、本安
云台相机、多参数气体传感器等设备组成。可对巡检现场多种环境数据及音视频进行采集，设备同时有数十项运行自身保护功能，保证在煤矿环境中运行安全。该产品具有Exd[ib] I Mb 防爆标志，可适用于井下运行环境。机器人具有智能识别功能，采用智能感知关键技术算法，能够准确判断设备当前运行状态，并基于大数据分析预警技术，对煤矿设备运行故障超前预判、预警，减少故障停机时间（见图 34）。
图 34、防爆式轨道智能巡检机器人
（3）极寒轨道式智能巡检机器人
RED-Robot VSW-B 型轨道式智能巡检机器人为室外极寒型产品，采用滑触线供电结合备用锂电池供电的方式，可长距
离不间断运行。设备内部核心零部件采用恒温设计，可满足零下 40℃低温恶劣环境下稳定运行。同时可搭载多种监测模块系统对现场环境进行全面巡检。该产品多用于室外巡检环境。机器人运行轨道采用工字钢结构，施工方便、耐候性强。巡检机器人可减轻工作人员的劳动强度、降低安全风险，机器人安装维护简单（见图 35）。
图 35、极寒轨道式智能巡检机器人
（4）救援蛇形仿生机器人
RED-SNAKE应急救援蛇形机器人是一款多功能仿生机器人设备，专为进入不可预测与结构不明的恶劣环境所设计，
比如塌方环境、洞穴隧道、狭窄空间等。该款机器人可执行侦察任务、探测任务、通信任务、救援任务，同时可用于军事领域、一般民用和工业领域。当灾害发生时，蛇形机器人可以辅助抢险人员获取灾害现场信息，为制定下一步决策工作提供可靠数据依据，为智慧救援等均起到积极的作用（见图 36）。
图 36、救援蛇形仿生机器人
（5）隧道机器人
隧道巡检机器人系统由巡检机器人本体，多种类型有效载荷和传感器，以及安装轨道、滑触线、移动式充电包、固定
充电桩等辅助设备和充电装置构成。系统借助信息采集处理、无线数据传输、网络数据通讯、自动控制等多学科交叉综合应用技术，为隧道管养提供了检测、监控、预警三位一体化的解决方案（见图 37）。
图 37、隧道巡检机器人
（6）电机健康监测系统云平台
智能电机健康检测系统的研发着力于解决生产过程中机电设备的统一管理、状态监测、设备维护，为机电设备的良好
运转提供可视化、数字化平台，减少或者替代生产过程中的人力，降低生产过程中因机电设备故障导致的损失。本系统由高精度三轴振动温度传感器、位移传感器、光端机、交换机、网关等多种硬件组合构成，以有线或者无线的方式，监测设备振动状态、温度变化，通过高效的诊断算法，及时报告设备异常状况，工作稳定可靠。
①有线方案：智能电机健康监测系统有线方案，以振动温度传感器、数据光端机、本安电源、矿用隔爆交换机等为硬件链路基础，通过高速光信号将监测到的数据实时发送到地面服务器，以对机电设备主要运行振动参数及轴承温度进行长
时间连续监测（见图 38）。
图 38、智能电机健康监测系统有线方案
②无线方案：智能电机健康监测管理系统无线方案，以无线振动温度传感器、数据采集器、矿用交换机等为硬件链路
基础，通过无线的方式将采集数据发送到地面服务器，以对机电设备主要运行振动参数及轴承温度进行监测，对故障点进行分析、诊断（见图 39）。
图 39、智能电机健康监测系统无线方案
三、核心竞争力分析 
1、持续的技术创新带来的研发优势 
视频监控行业产品设备通常 5-8 年进行一个阶段性调整，更换周期短，而公司具有的持续创新能力带来的研发优势决定了其在行业发展的各个阶段能够有利挖掘新的利润增长点。 
（1）较强的综合研发实力 
公司重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升，针对行业发展趋势，积极做好新产品的技术研发工作。从
2008 年起，公司着手开发安防视频监控智能技术、高清视频技术，公司智能安防视频监控产品陆续推出市场。根据公司发展规划，未来将在技术上确保高清综合管理平台技术保持业内持续领先，在互联网+安防、公共安全视频+数据、智能分析+安防领域取得重大突破，形成有利于成果转化以及自主创新的良好局面，提高企业协调、运用资源的能力，从根本上提高企业的市场竞争力。同时对影响行业未来发展的动态视频内容识别与理解技术、高效率视频数据挖掘服务器技术和视频云安全技术等进行研发，在聚集和培养高端科研人才的同时，进一步增强公司自主创新能力，为视频大数据智能应用解决方案提供技术支持。 
（2）业内持续领先的 AIoT 视频云技术 
通过长期持续的研发投入，公司开发了基于 AI 和物联网技术的 AIoT 视频云平台。AIoT 视频云采用了 SOA 面向服务的架构，平台以“高内聚、松耦合”和“顶层模块化”的设计思想组织应用系统的内部结构，确保系统适应系统动态扩容和应用 动态升级的需要，可对云上视频进行统一汇聚、管理、转发、存储，可对接上下级平台，实现平台级视频快速汇聚及共享。
AIoT 视频云深度理解用户需求场景，利用视频 AI 人工智能技术，赋能用户从海量非结构化视频源中提取出有效结构化数据，包括时间、空间、人员、车辆、物体、事件等。搭建 AI 视频数据中台，对视频资源进行科学的 AI 任务调度和 AI 模型管理，为用户建立综合视频大数据服务体系。AIoT 视频云可扩展视频以外的海量 IoT 设备作为感知补充，如位置、温度、湿度、PM2.5、烟感、风速、距离、RFID 等，全方位立体化的感知用户场景。在多维数据间建立时空和联动机制，对实时数据进行分析，及时发出预警信息，及时处置紧急事件，最大程度降低警情危害和损失。利用大数据技术对海量历史数据进行分析和研究，为行业客户经营决策提供有效的数据支撑。 
随着5G 新基建的开展，以AI 视频为核心的规模化IoT 物联网应用，将是未来行业应用的主声浪，在这样的大背景下，
AIoT 视频云可很好的适应未来的趋势和方向，为客户创造行业价值。 
（3）高效的研发团队 
作为国家重点扶持的高新技术企业、软件企业，公司拥有国家级博士后流动工作站、浙江省重点企业研究院等多个机
构。经过多年投入与积累，公司已经发展成为国内视频监控行业为数不多的同时具备硬件设计能力、软件开发能力以及全系列视频监控管理平台研发的公司。 
报告期内，公司研发投入为 2,134.50 万元，占营业总收入的 6.04%。截至 2022 年 12 月 31 日，公司员工总数为 185人，其中研发人员为 90 人，占员工总数的 48.65%。报告期内，公司新增国内授权专利 2 项（其中发明专利 2 项）及软件著作权 6 项，新增美国授权发明专利 2 项，另有 31 项国内专利（其中发明专利 23 项、实用新型 8 项）、4 项国际发明专利已申请正在受理中。 
2、产品和整体解决方案优势 
（1）完善丰富的高品质产品线 
公司始终坚持以“万物互联，让世界更安全”为使命，以视频结构化、视频云技术、大数据分析、物联网感知与传输等核心技术，定位于以 AI 视频应用为核心的行业物联网解决方案与运营服务提供商，依托于“中威云”AIoT 视频云平台和视频中台能力，为智慧交通、智慧城市、智慧能源等行业提供标准化、可复制的系统解决方案，构建了智能高清网络摄像机、热成像摄像机产品、智能交通系列产品、智能传输系列产品、全系列视频显控及存储产品、智能分析产品、智慧停车系统、隧道巡检机器人系统以及 AIOT 视频云平台、AI 视频中台、物联感知综合管理平台、智慧服务区管控平台、路隧桥综合管控平台等多样化的产品及方案体系。 
此外，公司通过贯穿产品开发设计、供应链生产管理和售后服务等方面的全流程质量控制体系来确保产品的品质。公 司通过了万泰的 ISO9001、ISO14001 认证，主要产品均已通过 FCC、CE、RoHS 等认证，还获得了信息安全管理体系认证证 书和信息技术服务管理体系认证证书，并建立了标准化体系和计量检测体系，获得了标准化良好行为认证证书和计量检测 体系合格证书。公司产品广泛应用于高速公路、平安城市、智能交通等领域，树立了良好的口碑，产品质量已被广泛认可，公司获得了建筑业企业资质证书（资质类别与等级：电子与智能化工程专业承包贰级）、浙江省安全技术防范行业资信等 级证书（资信等级：一级（设计、施工、维护））、AAA 信用等级证书、安全生产许可证（许可范围：建筑施工）、CMMI5等。 
（2）定制化的视频监控整体解决方案 
视频监控技术变革、产品升级催生了系统集成的需求，客户对安防视频监控的需求已不再是单一的设备或产品，正逐步转变为对整体视频监控解决方案的需求。公司致力于为平安城市、雪亮工程、智能交通、智慧园区等智慧城市项目的相关领域提供专业化行业数字视频联网监控整体解决方案，凭借多年视频监控领域技术积累和丰富的行业实践经验，通过对社会不同行业的实际项目需求分析，推出一系列行业整体解决方案，具有从视频采集、视频传输、视频编解码到综合应用的整体产品提供能力。 
公司具有较出色的平安城市领域整体解决方案的提供能力。公司现有的行业解决方案整合现有城市报警与监控资源，密切联系公安实战应用需求，通过运用高清监控技术、GPS/GIS 技术、智能分析技术、业务系统集成技术、物联网技术等先进安防技术，并以中威云为基础对海量的视频资源进行科学优化，高效利用，结合大数据分析应用，打造出了具有竞争力的平安城市防控体系。 
此外，公司还向诸多客户提供具有竞争力的智慧交通行业解决方案，积极探索车路协同、车联网等领域的“归一化”平台建设，兼容过去和未来的各种终端，实现“端”“边”“云”全面部署的业务价值。同时，公司还能够针对不同的用户需求提供特定的视频监控管理平台和解决方案，如公司的网络综合监控管理平台软件可满足政府部门的平安城市、平安校园等项目需求，并成功应用于国内多个项目。 
3、服务一体化优势 
随着业务规模的扩张，公司不断提升业务承接能力和技术服务质量，提高了公司对客户的技术支持和服务能力，加强了公司对售前产品展示、提供专业行业解决方案和项目售后服务等一体化综合服务能力。为此，公司在全国各主要城市投入了较大的人力资源及销售资源，以达到高质量展示项目方案、及时对接客户需求、及时响应售后服务等目标，以过硬的产品质量及一流的用户服务创造了强大的客户粘性，使得公司产品及服务在行业内拥有较强的核心竞争力。 
4、品牌影响力优势 
公司产品的终端用户主要为政府部门、企事业单位，该类用户的特点在于对产品的质量和稳定性要求极高，需要可靠
的技术支持，因此进入该类市场较为困难，但该类客户一旦大规模使用某种产品后便会形成一定的依赖性，这种黏性的存在使得用户不会轻易更换所使用的品牌产品。 
公司长期以来将自身定位于高端应用领域，经过多年的发展，公司产品已在交通、电信等行业多个等终端用户以及集成商等直接用户中树立了卓越的品牌形象，深受下游用户的广泛认可。公司强大的品牌影响力不仅有利于公司保持现有用户，同时能够帮助公司以更低的成本获取新用户、推广新产品、进入新的市场领域。报告期内，公司获得浙江省科学技术
进步奖三等奖、2022 年度浙江省创新型中小企业、2022 年度浙江省专精特新中小企业等荣誉。 
四、主营业务分析 
1、概述 
2022 年度，公司实现营业收入 35,359.27 万元，利润总额-734.03 万元，归属于公司股东的净利润 489.16 万元。公司
经营性业绩出现积极变化，营业收入较上年同期有大幅增长，同时公司归属于上市公司股东的净利润实现了扭亏为盈，主要原因为：（1）公司提升运营效率，延安雪亮工程、新乡智慧停车、新晋高速等重要项目在年底前完成了交工验收，达到了收入确认的条件，营业收入实现大幅增长；（2）产品结构优化，软件类产品及相关收入较去年同期有所增长，对销售毛利率提升有所影响；（3）公司加强费用管控，严格限制费用支出，期间费用较上年同期明显下降。 
单位：万元 
项目  2022 年度  2021 年度  同比增减
营业收入  35359.27 24302.94 0.4549
利润总额  -734.03 -5789.35 0.8732
归属于上市公司股东的净利润  489.16 -5123.72 1.0955
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润  229.07 -5403.76 1.0424
经营活动产生的现金流量净额  2647.42 67.75 38.077
总资产  108649.21 99033.6 0.0971
归属于上市公司股东的所有者权益  75396.54 74647.82 0.01
股本（万股）  30280.6 30280.6 0
（一）优化产品结构，提升运营效率，实现毛利和收入双增长 
报告期内，公司把握市场机遇，量质并举加强市场开拓，优化了产品结构，软件类产品及相关收入较去年同期有所增长，从而提升了销售毛利率。同时调整了项目商业模式、交易结构、回款方式等，完善了合同评审相关制度，利用公司过往总结和积累的项目经验，加强项目的成本、进度、质量、售后及付款等环节的管理控制，成立了专门的项目组成员，积极落实相关项目管理工作，提升了运营效率，完成了延安雪亮工程、新乡智慧停车、新晋高速等重大项目的交付验收，完成了收入确认，实现了营业收入的大幅增长。 
（二）加强应收款催收力度，加速应收款回收，全力防范坏账风险 
近年来，公司日常经营形成的应收款项金额居高不下，回款不理想，信用减值损失的大额计提是导致公司多年亏损的主要原因之一。为加速公司应收账款的回收，公司完善了应收款管理制度，成立了应收款回款专项小组，形成由财务部监管、法务与各事业部全面配合执行的过程管控，对每一笔逾期应收款做到及时预警，同时以考核为导向，落实应收款责任人，采取多种有效途径加以清理和催收，确保达到收款条件的应收款有人管、有人收、有措施、有惩罚、有激励。报告期内就玉泉平安城市项目的重大长期应收款的收回与玉泉区人民政府初步达成了化解方案，取得了突破性的进展。 
（三）加强成本费用控制，严格限制费用支出，降本增效明显 
报告期内，公司在稳增长、扩规模的前提下，实行成本费用精细化管理。通过费用预算刚性约束、责任倒逼措施的落
实，做到“有预算没有资金的费用不能花，有资金没有预算的费用也不能花”；加强成本支出的过程控制，通过项目核算管理办法，全面分析大项目成本支出的各个环节，细化成本控制指标，拓宽成本控制范围和控制深度；通过月度资金测算及计划支付等管理手段，严格控制资金使用节点，从而达到控制成本费用、降本增效的目的。 
（四）坚持软件赋能，持续打造综合管理平台，开展规模化行业应用 
报告期内，在公司原有的业务模式下，将智慧停车项目作为公司主要战略转型业务之一。公司充分利用新实际控制人的资源优势，在新乡打造智慧停车样板工程，了解当地政府实际需求，实现软件定制化开发及现场部署，搭建更为完善的智慧停车综合运营管理平台，实现了市场开拓与技术升级，同时，公司积极探索智慧停车行业内降本增效的新产品开发，将智慧停车业务向全国市场进行复制推广。公司坚持以软件赋能，构建智慧停车、智慧园区等综合管理平台，进一步夯实了公司软件核心平台的构建能力，为公司 2023 年规模化开展行业应用奠定了基础。 
（五）强化科技创新，拓展业务体系，布局新领域，着眼长远发展 
2022 年度，公司始终坚持以“万物互联，让世界更安全”为使命，以视频结构化、视频云技术、大数据分析、物联网感知与传输等核心技术，定位于以 AI 视频应用为核心的行业物联网解决方案与运营服务提供商，依托于“中威云”AIoT
（人工智能物联网）视频云平台和视频中台能力，为智慧交通、智慧城市、智慧能源等行业提供标准化、可复制的系统解决方案，构建了智能高清网络摄像机、热成像摄像机产品、智能交通系列产品、智能传输系列产品、全系列视频显控及存储产品、智能分析产品、智慧停车系统、隧道巡检机器人系统以及 AIOT 视频云平台、AI 视频中台、物联感知综合管理平台、智慧服务区管控平台、路隧桥综合管控平台等多样化的产品及方案体系。 
公司坚持以自主创新与技术合作相结合的原则，实行高起点、高品质的技术发展战略，是国家重点扶持高新技术企业，设有省级博士后流动工作站、浙江省重点企业研究院等多个研究机构。报告期内，公司研发投入为 2,134.50 万元，占营业
总收入的 6.04%。截至 2022 年 12 月 31 日，公司员工总数为 185 人，其中研发人员为 90 人，占员工总数的 48.65%。报告
期内，公司新增国内授权专利 2 项（其中发明专利 2 项）及软件著作权 6 项，新增美国授权发明专利 2 项，另有 31 项国内
专利（其中发明专利 23 项、实用新型 8 项）、4 项国际发明专利已申请正在受理中。报告期内，公司获得了浙江省科学技术进步奖三等奖、2022 年度浙江省创新型中小企业、2022 年度浙江省专精特新中小企业等荣誉，具备 CMMI5、建筑业企业资质证书（资质类别与等级：电子与智能化工程专业承包贰级）、浙江省安全技术防范行业资信等级证书（资信等级：一级（设计、施工、维护））、AAA 信用等级证书等。 
报告期内，公司控股孙公司华夏机器人公司获得了国家高新技术企业称号，为中关村科技型小微企业支持企业，其 “RED-Sensor 智能电机健康诊断传感器”荣获智能传感器中小企业创新创业大赛三等奖，新增实用新型专利 2 项，另有 5
项专利（其中发明专利 1 项，实用新型专利 4 项）正在受理中。报告期内，公司与华夏机器人公司打通了研发边界，开发资源共享，进行了市场资源和产品体系的融合，通过公司现有的成熟产品所积累的嵌入式解决方案、机械结构方案、软件控制方案开拓巡检机器人的应用场景及产品线，完成了隧道综合管理平台、隧道巡检机器人等新产品的开发，并在多个试点落地和应用，填补了高速市场隧道巡检的空白。同时，公司通过华夏机器人公司现有的客户资源进入能源领域，实现了电机健康监测系统的销售，实现了智慧能源有色板块的新突破，帮助公司完善了新领域的业务布局，提升了公司综合竞争力。 
同时，公司在国家政策的引导下，借助国家“十四五”北斗导航产业发展规划，面向公路里程收费改革试点需求，搭建了北斗自由流收费与动态监控云服务平台，并顺利完成软件平台的部署和车载北斗智能终端的部分供应交付，为公司未来战略业务提供了新的方向和思路。 
（六）规范决策程序，加强内部控制和党风廉政建设 
2022 年 5 月 23 日，石旭刚先生与新乡产业基金壹号签署了《表决权委托协议之补充协议》，石旭刚先生将其直接持有的上市公司股份中的 23,921,676 股（占公司总股本的 7.90%）对应的表决权独家、无条件且不可撤销地委托给新乡产业基金壹号行使。自此，公司控股股东变更为新乡市新投产业并购投资基金壹号合伙企业（有限合伙），公司实际控制人变更为新乡市人民政府。 
2022 年 7 月 25 日，公司召开了 2022 年第二次临时股东大会，完成了公司董事会、监事会的换届选举，并于同日召开
了新一届的董事会聘任了公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员。 
报告期内，为了进一步贯彻落实“三重一大”事项集体决策的实施意见要求，公司制定了《重大事项决策管理办法》，
成立了重大事项决策委员会，充分整合各个部门的专业能力，不断完善决策机制和议事规则，提高依法决策、民主决策、科学决策水平。重新修订了公司财务审批权限、采购管理、项目管理等重要规定，并严格按照集团党委廉政建设的要求，把党风廉政建设贯穿到各项业务工作之中，全面落实党风廉政建设责任制。 
（七）优化管理体系，重塑企业文化，凝心聚力抓党建 
报告期内，公司加强了制度建设，优化了管理流程；优化了员工结构，提升了各业务部门尤其是研发技术人员的配置，以支持中威原有业务及新业务的发展；达到人员效能最优化。同时，公司加强了二次创业的思想宣贯，打造了积极、向上、稳定的团队氛围；强化了部门横向交流，加强了部门沟通，提高了组织凝聚力；注重内部培训，鼓励员工学习成长；组织 外部培训，提升员工专业技能和综合管理能力；建立不同岗位的差异化考核机制，加大考核激励力度，激发员工主观能动 性。明确主体责任，落实一岗双责。 
在集团领导的指导下，公司在党建工作中积极抓好单位内党员领导干部意识形态工作教育培训，定期开展主题党日线
上学习活动和专题活动，认真贯彻集团党委《意识形态工作制度》，把意识形态工作的学习研究纳入定期的学习内容中。 
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
营业收入整体情况 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业收入比重  金额  占营业收入比重
营业收入合计  353592707.5 1 243029409.7 1 0.4549
分行业 
安防  222047512.23 0.628 128270035.45 0.5278 0.7311
交通  103084696.9 0.2915 95523909.35 0.3931 0.0792
能源  12432193.53 0.0352 4356874.48 0.0179 1.8535
其他  16028304.84 0.0453 14878590.42 0.0612 0.0773
分产品 
系统集成  178621647.46 0.5052 83945123.23 0.3454 1.1278
产品销售  155685597.82 0.4403 139574400.14 0.5743 0.1154
运维服务  3257157.38 0.0092 4631295.91 0.0191 -0.2967
其他  16028304.84 0.0453 14878590.42 0.0612 0.0773
分地区 
南方  78064401.25 0.2208 89545112.54 0.3685 -0.1282
北方  275528306.25 0.7792 153484297.16 0.6315 0.7952
分销售模式 
招投标  74714301.05 0.2113 95864096.79 0.3945 -0.2206
非招投标  278878406.45 0.7887 147165312.91 0.6055 0.895
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
适用 □不适用 
单位：元 
营业收入  营业成本  毛利率  营业收入比上年同期增减  营业成本比上年同期增减  毛利率比上年同期增减
分行业 
安防  222047512.23 140176562.42 0.3687 0.7311 0.3894 0.1552
交通  103084696.9 72224075.7 0.2994 0.0792 0.208 -0.0747
能源  12432193.53 10808280.38 0.1306 1.8535 6.0441 -0.5172
其他  16028304.84 10775382.22 0.3277 0.0773 0.0097 0.045
分产品 
系统集成  178621647.46 115960932.19 0.3508 1.1278 0.6183 0.2044
产品销售  155685597.82 105061612.16 0.3252 0.1154 0.2101 -0.0528
运维服务  3257157.38 2186374.15 0.3287 -0.2967 -0.4145 0.1351
其他  16028304.84 10775382.22 0.3277 0.0773 0.0097 0.045
分地区 
南方  78064401.25 48306307.31 0.3812 -0.1282 -0.1968 0.0528
北方  275528306.25 185677993.41 0.3261 0.7952 0.6469 0.0607
分销售模式 
招投标  74714301.05 42925606.09 0.4255 -0.2206 -0.4607 0.2557
非招投标  278878406.45 191058694.63 0.3149 0.895 1.0479 -0.0512
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□适用 不适用 
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入 
是 □否 
行业分类  项目  单位  2022 年  2021 年  同比增减
安防视频监控行业  销售量  路/台/套  300644 232966 0.2905
生产量  路/台/套  300016 235069 0.2763
库存量  路/台/套  7421 8049 -0.078
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□适用 不适用 
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 
适用 □不适用 
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
合同标的  对方当事人  合同总金额  合计已履行金额  本报告期履行金额  待履行金额  本期确认的销售收入金额  累计确认的销售收入金额  应收账款回款情况  是否正常履行  影响重大合同履行的各项条件是否发生重大变化  是否存在合同无法履行的重大风险  合同未正常履行的说明
延安市公安局“雪亮工程”建设项目（施工）部分货物、服务  西安翔迅科技有限责任公司  16,539.45  16,539.45  16,539.45  0 13,687.69  13,687.69  1007.14  是  否  否  不适用
新晋高速公路块村营至营盘（省 ft西交通科学研究院 4,489.08  4,171.16  4,171.16  317.92  3,691.21  3,691.21   1,660.96  是  否  否  不适用
界）段机电工程（联合体中标）  集团有限公司
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 不适用 
（5） 营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
行业分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
安防视频监控行业  原材料  216737436.93 0.9263 157507124.47 0.9111 0.376
直接人工  3083087.25 0.0132 1804549.25 0.0104 0.7085
制造费用  3388394.32 0.0145 2899606.75 0.0168 0.1686
其它  10775382.22 0.0461 10672222.17 0.0617 0.0097
合计    233984300.72 1 172883502.64 1 0.3534
说明 
无 
（6） 报告期内合并范围是否发生变动 
是 □否 
2022 年 11 月，公司本期新设立子公司杭州中威尚凡信息技术有限公司，本公司持有该公司 51%股权，目前该公司未实际开展业务。 
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 不适用 
（8） 主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元）  243647393.59
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例  0.6891
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例  0.1276
公司前 5 大客户资料 
序号  客户名称  销售额（元）  占年度销售总额比例
1 客户一  136876856.88 0.3871
2 客户二  45119288.58 0.1276
3 客户三  37580707.25 0.1063
4 客户四  14128440.37 0.04
5 客户五  9942100.51 0.0281
合计  --  243647393.59 0.6891
主要客户其他情况说明 
□适用 不适用 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元）  88106649.2
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例  0.4523
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例  0
公司前 5 名供应商资料 
序号  供应商名称  采购额（元）  占年度采购总额比例
1 供应商一  25134413.07 0.129
2 供应商二  19581768.12 0.1005
3 供应商三  16039145.44 0.0823
4 供应商四  13893805.3 0.0713
5 供应商五  13457517.27 0.0691
合计  --  88106649.2 0.4523
主要供应商其他情况说明 
□适用 不适用 
3、费用 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减  重大变动说明
销售费用  19873264.03 22523141.11 -0.1177
管理费用  29005577.98 38320953.49 -0.2431 因 2022 年初公司终止非公开发行的申请，导致报告期内支付的中介费用减少所致
财务费用  -8399158.68 -7910841.84 -0.0617
研发费用  21344962.51 18105101.23 0.1789
4、研发投入 
适用 □不适用 
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
城市静态交通监管平台  通过汇集城市停车动静态数据，助力城市管理者掌握城市停车资源现状，通过深度大数据分析，发现停车资源供给规律。通过多指标多维度定量分析，挖掘真实停车需求，定量停车治理数据，解决停车难问题。对平台服务进行统计分析， 展示系统服务成效，展示营收数据，为车场经营者提供全方位经营分析，展示城市停车运营状况，推进停车数据资源商业利用，对违章停车、停车秩序乱等问题进行定量评估，提供可持续监测手段，从考评角度监督停车问题改善情况。  项目试用，迭代优化中  满足城市管理者掌握城市停车资源现状，通过深度大数据分析，发现停车资源供给规律。多指标多维度定量分析，挖掘真实停车需求，定量停车治理数据，解决停车难问题。  推广城市停车平台，可以提升公司的产品能力和范围，让公司更好的参与到停车领域。
统一支付与清分结算系统  通过管理停车全业态支付相关的综合系统平台，可进行微信、支付宝、银联、聚合支付等多种收款渠道的收款账户配置；收款账户的收款场景配置以及清分结算账户的分账账户配置，并且支持审核分账账户的分账金额比对等功能，实现自动化、便捷化清分结算。  项目试用，迭代优化中  实现支付业务的突破，让支付功能稳定。  提升公司品牌在停车或其他需要用到支付和清分结算的行业的竞争力，可以丰富公司现有市场的产品方案，并拓展应用到其他行业和市场，对公司未来扩展市场具有重要意义。
智慧隧道安全管控平台  整合隧道内各业务子系统，提升智能化管理水平；解决传统高速公路隧道的痛点（隧道内的照明系统、通风、监控、交通管控系统、消防系统等处于各自分立状态，没有形成实时联动，加之人工作业的管理方式，很难实现统一、协调的应急管理和控制）。  项目试用，迭代优化中  智慧隧道利用 AI 学习、数字孪生、大数据等技术，打造集事件监测、设备联动、数字化监控、性能稳定、高精度识别、实时感应、自动化预警管控于一体的智能化平台。  瞄准 “ 智慧高 速”，为今后接入智慧高速平台提前布局。让公司更好的参与到数字交通领域。
智慧服务区管理系统  为解决人民群众对高速公路服务区日益增长的需求，公众出行提供购物、住宿、停车、如厕、餐饮等便民服务，实现服务区信息一体化；同时本着“降本增效、绿色环保、安全可靠”为目的，辅助商业决策提升服务区管理运营服务水平和盈利水平。  已研发完成，正常出货中  可以作为智慧服务区标杆系统产品，充分满足各个服务区的普遍使用需求和特色业务要求，稳定扩展高速服务区市场。  提升公司高速场景市场竞争力，为后续推广有关路面、服务区、隧道、桥梁的高速省级综合平台打好产品市场基础。
大屏控制器迭代开发  大屏镜像系统是为应急指挥系统而设计的一套系统，大屏镜像系统通过将基层一线相关单位的大屏图像通过大屏镜像系统直接进行镜像复制，再利用统一传输网络提供给上级进行同步观看，实现在应急指挥中，上级指挥中心快速精准定位关键图像的应用体验。  已研发完成，正常出货中  根据现场的应用需求进行升级，完成镜像系统的上墙分辨率由1080P 向 4K 输出升级，满足现场上级分辨率要求更高的视觉需求。  可以更好的满足现场的应用需求，稳定市场份额，拓展市场空间和份额。
路桥隧一体化平台  通过路桥隧一体化平台，解决高速长期以来，收费站、隧道管理站及分中心监控并存并行，存在多个系统各行其是、数据孤岛、无法联动，系统建设成本高、维护成本大、监控人员多、层级管理复杂、业务低下等问题；使运行模式由传统的“ 站级管理模式”向“集中监控管理模式”转型。  项目在研  集中监控模式以信息化技术手段为支撑，实现高速公路运行模式转变和职能转型，有效提升路网运行与应急指挥调度管理水平和应急处置效率，达到了降本减支、提质升级、协同高效的目标。  路桥隧一体化平台，可以使公司在高速领域由传统的视频监控厂商向综合业务领域迈进；在数据、业务层面为未来的智慧高速顶层平台构建稳定、牢固的基层信息化应用支撑环境。
高速一体化栏杆机  高速公路一体化闸机融合了高清摄像机、车牌识别器、通行信号灯、费额显示器及栏杆机于一体的多功能一体化智能栏杆机产品，专为高速收费升级改造所设计。有效提高收费设备的集成度，使收费岛上更加简洁美观。大气简约，形象高端，并进一步简化设备的安装和施工，有效降低系统造价。  项目试用，迭代优化中  满足高速公路收费系统优化升级方案的要求，更好的服务于高速公路收费行业，创造更多的社会价值，有效提高收费设备的集成度，使收费岛上更加简洁美观。  拓宽中威电子在高速产品上的应用场景， 增加公司产值，开拓新的市场机会。
轨道式隧道巡 轨道式隧道巡检机器人是专门针 项目在研  依托机器人所携带的 拓展中威电子在隧
检机器人  对高速隧道、公路隧道、铁路隧道、地铁隧道等隧道场景设计研发的智能一体化巡检方案，提供日常巡检、环境状况监测、异常事件检测等能力，利用智治化的巡检手段提升巡检能力、巡检质量、巡检效率。  传感器模块精准采集、检测、监控现场设备状态及环境信息，通过实时监控平台实现对智能巡检系统的控制、数据处理、定位等立体展示，使用户实时掌控隧道环境信息。  道场景产品应用，增加公司产值，开拓新的市场机会。
智能落地机柜  智能落地机柜是在交通部提出收费系统优化升级的任务背景下，专为满足未来标准收费岛“窄岛化”、“去亭化”建设要求，而研发的最新一代集成度高、性能稳定、操作简便的室外智能机柜产品。  项目在研  设备集成安全防护单元、智能物联控制单元、智能环境监测单元、智能动力监测单元、智能告警/预警单元、智能温控单元，并配套综合性智慧运维系统。  拓展中威电子在收费升级改造场景产品应用，增加公司产值，开拓新的市场机会。
智能巡检机器人【注】  智能巡检机器人通过感知应用场景内各种因素：气象条件、路面遗撒、检测场景内结构与设备异常，以及应用场景内行车运行状态， 实现全天候智能化实时巡检、AI 智能故障诊断、大数据趋势预测、应急事故抢险等，能够满足应用场景内的日常巡检、应急抢险等多项重要任务，最大化地增强运营管理的安全性，降低能耗和日常运维成本，提高智能化管控水平。  当前处于工程样机研发阶段，设计满足业务基本需求的同时，产品不断迭代优化。  智能巡检机器人具有AI 智能识别、环境监测、实时对讲、预警联动、无线通信、轨道运行、分布式供电等功能系统，可根据用户需求，设置个性化的巡检任务，既可以按照自动任务巡检、又可以采用远程控制进行应用场景内巡检、驻留等任务，对应用场景内全方位数据进行采集和智能分析。  推进 5G+AI 机器人解决方案，对于公司技术积累和市场开拓具有双重意义，可以丰富公司现有市场的产品方案，并拓展到其他行业和市场，对公司未来扩展市场具有重要意义。
无线温度振动一体化传感器【注】  智能工业设备监测管理系统无线方案，以无线振动温度传感器、无线数据采集器、矿用交换机等为硬件链路基础，通过无线的方式将采集数据发送到地面服务器，以对机电设备主要运行振动参数及轴承温度进行监测，对故障点进行分析、诊断。  已完成研发，获得煤安认证，正常出货。  无线传感器扩充原有机电健康监测系统产品系列，满足更多环境场景，降低实施难度，为能源企业提供机电系统全寿命周期管理方案。  为推进机电健康监测系统有重要意义，达到行业领先水平，弥补公司该类传感器设备空白。
蛇形机器人 【注】  应急救援蛇形机器人是一款多功能仿生机器人设备，专为进入不可预测与结构不明的恶劣环境所设计， 比如塌方环境、洞穴隧道、狭窄空间等。该款机器人可执行侦察任务、探测任务、通信任务、救援任务，同时可用于军事领域、一般民用和工业领域。当灾害发生时，蛇形机器人可以辅助抢险人员获取灾害现场信息，为制定下一步决策工作提供可靠数据依据，为智慧救援等均起到积极的作用。  当前样机研发完成，产品不断升级。  应急救援蛇形机器人搭载环境温度、湿度、气体浓度、以及周围环境的图像传输，都基于外部环境检测系统的功能而实现。机器人的自检诊断系统是本公司基于AI  技术 自主开发 的，应用于特种设备的一种姿态自检能力。针对矿难和灾害事故的救援，蛇形机器人具有特有的翻倒自恢复功能，可在多种地形、地势，以及恶劣的环境下持续的工作。  提升公司在机器人行业影响力，对救援机器人系列产品提出新的解决方案。
【注】：以上智能巡检机器人、无线温度振动一体化传感器、蛇形机器人项目为公司控股孙公司华夏天信（北京）机器人
有限公司研发项目。 
公司研发人员情况 
2022 年  2021 年  变动比例
研发人员数量（人）  90 68 0.3235
研发人员数量占比  0.4865 0.4474 0.0391
研发人员学历 
本科  54 41 0.3171
硕士  5 4 0.25
专科及以下  30 22 0.3636
博士  1 1 0
研发人员年龄构成 
30 岁以下  37 25 0.48
30~40 岁  41 36 0.1389
40 以上  12 7 0.7443
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
2022 年  2021 年  2020 年
研发投入金额（元）  21344962.51 18105101.23 25516973.08
研发投入占营业收入比例  0.0604 0.0745 0.1224
研发支出资本化的金额（元）  0.0 0 0
资本化研发支出占研发投入的比例  0.0 0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重  0.0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 
□适用 不适用 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 不适用 
5、现金流 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  同比增减
经营活动现金流入小计  243404844.94 271295998.85 -0.1028
经营活动现金流出小计  216930598.0 270618508.81 -0.1984
经营活动产生的现金流量净额  26474246.94 677490.04 38.077
投资活动现金流入小计      0
投资活动现金流出小计  763441.03 21964260.9 -0.9652
投资活动产生的现金流量净额  -763441.03 -21964260.9 0.9652
筹资活动现金流入小计    13636039.92 -1
筹资活动现金流出小计    86622867.74 -1
筹资活动产生的现金流量净额    -72986827.82 1
现金及现金等价物净增加额  25724814.33 -94273739.86 1.2729
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
适用 □不适用 
1、本期经营活动产生的现金流量净额比上年同期数增加了 3,807.70%，主要原因为本期购买商品等经营性现金流出较上年同期减少较多所致。 
2、本期投资活动产生的现金流量净额比上年同期数增加了 96.52%，主要原因为较上年同期未发生取得子公司净现金流出。 
3、筹资活动产生的现金流量净额：年初至报告期末筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加了 100.00%，主要原
因为较上年同期未发生归还银行借款和利息的现金流出。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□适用 不适用 
五、非主营业务情况 
□适用 不适用 
六、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
2022 年末  2022 年初  比重增减  重大变动说明
金额  占总资产比例  金额  占总资产比例
货币资金  156436483.01 0.144 129484214.61 0.1307 0.0133
应收账款  370251123.17 0.3408 347373402.93 0.3508 -0.01
合同资产  6519002.26 0.006 5574759.54 0.0056 0.0004
存货  47543223.79 0.0438 78526492.72 0.0793 -0.0355 期末存货比期初减少了 39.46%，主要原因是本期提高了存货的周转速度。
投资性房地产  128264012.09 0.1181 137590961.24 0.1389 -0.0208
固定资产  85374640.87 0.0786 90827430.32 0.0917 -0.0131
使用权资产  323122.22 0.0003 282338.9 0.0003 0
合同负债  8851822.3 0.0081 13321460.6 0.0135 -0.0054 期末合同负债比期初减少了 33.55%，主要原因是本期预收货款减少所致。
租赁负债      133173.52 0.0001 -0.0001
境外资产占比较高 
□适用 不适用 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□适用 不适用 
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
项目  余额  受限原因
货币资金  14,876,285.00  保证金使用受限
投资性房地产  117,112,148.85  用于授信抵押
固定资产  79,179,167.70  用于授信抵押
无形资产  3,976,661.53  用于授信抵押
合计  215,144,263.08  ——
七、投资状况分析 
1、总体情况 
□适用 不适用 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 不适用 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 不适用 
4、金融资产投资 
（1） 证券投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在证券投资。 
（2） 衍生品投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在衍生品投资。 
5、募集资金使用情况 
□适用 不适用 
公司报告期无募集资金使用情况。 
八、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□适用 不适用 
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□适用 不适用 
九、主要控股参股公司分析 
适用 □不适用 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：万元 
公司名称  公司类型  主要业务  注册资本  总资产  净资产  营业收入  营业利润  净利润
杭州中威安防技术有限公司  子公司  服务：安防工程的设计、施工，楼宇智能化工程的设计、施工，计算机系统集成、计算机软件的技术开发；批发、零售：安防产品，光端机，计算机软件。  3000 3050.64 -33.36 2834.01 -22.2 -22.2
杭州中威物业管理有限公司  子公司  服务；物业管理，停车场管理（除停车收费服务），房地产营销策划，房地产信息咨询，经济信息咨询，绿化养护，餐饮管理，城市生活垃圾经营性清扫、收集，道路保 洁；批发：建材、装潢材料、家具。  100 118.99 8.83 277.62 21.78 21.78
杭州中威智能科技有限公司  子公司  一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；计算机软硬件及辅助设备批发；信息系统集成服务；工程管理服务；软件开发；软件销售；计算机系统服务；数字视频监控系统销售；数字视频监控系统制造；安全技术防范系统设计施工服务。  5500 1845.33 -378.49 1132.87 -207.54 -208.7
杭州中威驿享信息科技有限公司  子公司  技术开发、技术服务、技术咨询、成果转让：计算机软硬件、计算机网络技术、电子技术、智能技 术、计算机系统集成、数据处理技术、电子产品；服务：商务信息咨询；销售：电子产品、计算机软硬件与辅助设备。  1000 2248.06 -252.03 2060.09 -140.92 -140.92
河南中威智能机器人有限公司  子公司  智能机器人的研发;智能机器人销售:电子产品销售;软件开发;物联网应用服务;工业互联网数据服务;计算机软硬件及外围设备制造;人工智能基础软件开发;人工智能应用 5000 4394.12 3079.25 1268.88 -867.08 -688.82
软件开发;信息系统集成服务;技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广 ;信息技术咨询服务。
报告期内取得和处置子公司的情况 
适用 □不适用 
公司名称  报告期内取得和处置子公司方式  对整体生产经营和业绩的影响
杭州中威尚凡信息技术有限公司  投资设立  对整体生产和业绩无明显影响
主要控股参股公司情况说明 
本期新增一个纳入合并财务报表范围的主体，公司名称为杭州中威尚凡信息技术有限公司，该公司于 2022 年 11 月 10
日在杭州市高新区（滨江）市场监督管理局登记注册。
十、公司控制的结构化主体情况 
□适用 不适用 
十一、公司未来发展的展望 
（一）公司发展战略