一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
（一）公司所处行业
公司聚焦智慧城市、智慧能源、智慧医疗及身份认证领域，主要服务于能源、政务、医疗、应急、公安及金融等行业客户，服务于行业数字化转型和数字经济建设。根据国家统计局现行《国民经济行业分类与代码》，公司所从事的行业属于软件与信息技术服务业，行业主管部门为工业和信息化部。根据证监会的行业分类标准，公司所处行业为计算机、通信和其他电子设备制造业。
（二）公司所处行业的发展情况及行业地位
1、报告期，公司所处行业的发展情况
软件和信息技术服务产业是关系国民经济和社会发展全局的基础性、战略性、先导性产业，具有技术更新快、产品附加值高、应用领域广、渗透能力强、资源消耗低、人力资源利用充分等突出特点，对经济社会发展具有重要的支撑和引领作用。近年来，面对复杂的国内外环境和社会经济发展需求，科技创新的重要性愈发凸显。国家发布的《十四五规划和 2035 年远景目标纲要》提出了包括云计算、大数据、物联网、人工智能、区块链在内的数字经济七大重点产业，重点推进数字产业化和产业数字化，推动数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。现在社会各行业已全面进入数字化建设新时代，智能化和数字化将继续赋能并推动各行业的高质量可持续发展。
报告期，在智慧城市、智慧医疗、身份认证等细分行业，中央、地方陆续出台政策、法规及系列支持文件。
智慧城市领域
序号时间 政策 、文件 主要内容
到 2025 年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比
重将达到 10%，软件与信息技术服务业规模将达到 14 万亿元，在线政务服务实名用
户规模将达到 8 亿；要全面提升全国一体化政务服务平台功能，实现利企便民高频服
国 务 院 印 发 务事项“一网通办”。加快推动文化教育、医疗健康、会展旅游、体育健身等领域公
12022 年1 月 《“ 十四五”数字经济发展 共服务资源数字化供给和网络化服务，强化就业、养老、儿童福利、托育、家政等民生领域供需对接，提升社会服务数字化普惠水平。统筹推动新型智慧城市和数字乡村
规划》 建设，推动数字城乡融合发展。加快住宅和社区设施数字化改造，包括智能家居、智
能楼宇、智能停车场、智能充电桩、智能垃圾箱等设施互联互通。随着规划的发布和
顶层设计的落地，以及各地相关措施的实施，“十四五”时期，我国数字经济必将迎
来爆发式的发展。
国家发展改革
22022 年3 月 委、国家能源局印发《“ 十四五” 现代能 提出坚持把创新作为引领发展的第一动力，着力增强能源科技创新能力，加快能源产业数字化和智能化升级，推动质量变革、效率变革、动力变革，推进产业链现代化。
源体系规划》
住房和城乡建
设部印发《关
32022 年3 月 于全面加快建设城市运行管 部署各地在开展城市综合管理服务平台建设和联网工作的基础上，全面加快建设城市运行管理服务平台，推动城市运行管理“一网统管”。
理服务平台的
通知》
42022 年6 月 国 务 院 发 布《“ 十四五”新型城镇化实施方案》 推进城市智慧化改造。要求推行城市数据一网通用，建设国土空间基础信息平台，因地制宜部署“城市数据大脑”建设，促进行业部门间数据共享、构建数据资源体系，增强城市运行管理、决策辅助和应急处置能力。推行城市运行一网统管，探索建设“数字孪生城市”，推进市政公用设施及建筑等物联网应用、智能化改造，部署智能交通、智能电网、智能水务等感知终端。依托全国一体化政务服务平台，推行政务服务一网通办，提供市场监管、税务、证照证明、行政许可等线上办事便利。推行公共服务一网通享，促进学校、医院、养老院、图书馆等公共服务机构资源数字化，提供全方位即时性的线上公共服务。丰富数字技术应用场景，发展远程办公、远程教育、远程医疗、智慧出行、智慧街区、智慧社区、智慧楼宇、智慧商圈、智慧安防和智慧应急。同时，推进管网更新改造和地下管廊建设。
52022 年6 月 国 务 院 印 发《关于加强数字政府建设的指导意见》 明确要求将数字技术广泛应用于政府管理服务，推进政府治理流程优化、模式创新和履职能力提升，构建数字化、智能化的政府运行新形态，充分发挥数字政府建设对数字经济、数字社会、数字生态的引领作用，促进经济社会高质量发展，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，为推进国家治理体系和治理能力现代化提供有力支撑；要完善身份认证体系、健全电子印章服务体系、完善电子证照共享服务体系、建设数字档案资源体系。强化安全可信的信息技术应用创新，全面夯实数字政府建设根基，加强数字政府建设。
62022 年7 月 科技部等六部门印发了《关于加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质量发展的指导意见》 进一步加快推动人工智能场景创新，打造经济社会高质量发展新动能。围绕高端高效智能经济培育、安全便捷智能社会建设、高水平科研活动国家重大活动和重大工程打造重大场景。
72022 年9 月 国务院办公厅印发《全国一体化政务大数据体系建设指南》 明确了全国一体化政务大数据体系建设的目标任务、总体框架、主要内容和保障措施。明确了数字政府未来建设的“发力点”，也标志着各地政务大数据进入提速阶段。
82022 年12 月 中共中央、国务院发布《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》 从数据产权、流通交易、收益分配、安全治理四方面，提出 20 条政策举措：包括建立保障权益、合规使用的数据产权制度；建立合规高效、场内外结合的数据要素流通和交易制度；建立体现效率、促进公平的数据要素收益分配制度；建立安全可控、弹性包容的数据要素治理制度等。
92023 年2 月 中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》 规划提出目标 2025 年基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展，到 2035 年数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就，并明确按照“2522”的整体框架进行布局，即夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”，推进数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，强化数字技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”，优化数字化发展国内国际“两个环境”。
智慧医疗领域
序号时间 政策 、文件 主要内容
12022 年2 月 国家卫生健康委、国家中医药局、国家医保局、中央军委后勤保障部卫 生 局 印 发《关于印发医疗机构检查检验结果互认管理 办 法 的 通知》 要求进一步提高医疗资源利用率，减轻人民群众就医负担，保障医疗质量和安全。《管理办法》明确，医疗机构检查检验结果互认标志统一为 HR。医疗机构及其医务人员应当在不影响疾病诊疗的前提下，对标有全国或本机构所在地区互认标识的检查检验结果予以互认。
22022 年3 月 国家发展改革委、国家卫生健康委、国家中医药局、国务院医改领导小组秘书处制定《有序扩大国家区域医疗中心建设工作方案》 加快推动优质医疗资源扩容和区域均衡布局，积极推动国家区域医疗中心建设从试点逐步转向面上推进。在第一批试点省份、输出医院基础上，有序扩大国家区域医疗中心建设覆盖省份，扩大重点病种覆盖范围，加强优质医疗资源输出储备。
32022 年3 月 财 政 部 办 公厅、国家卫生健康委办公厅印发《关于组织申报中央财政支持公立医院改革与高质量发展示范项目的通知》 要求着力加强智慧医院建设，推进电子病历、智慧服务、智慧管理“三位一体”的智慧医院建设和医院信息标准化建设，支持建立区域内检查检验结果互通共享信息化规范，减少患者在不同公立医院检查化验次数，让群众少跑腿。
42022 年5 月 国务院办公厅出台《“ 十四五” 国民健康规划》 推广应用人工智能、大数据、第五代移动通信（5G）、区块链、物联网等新兴信息技术，实现智能医疗服务、个人健康实时监测与评估、疾病预警、慢病筛查等。
52022 年7 月 医政医管局发布《关于印发公立医院高质量发展评价指标（ 试行） 的通知》 强调实现创新增效，强化公立医院运营管理科学化、规范化、精细化，加强智慧医院建设。
身份认证领域
序号时间 政策、文件 主要内容
12022 年2 月 国务院办公厅印发《关于加快推进电子证照扩大应用领域和全国互通互认的意见》 2022 年底前，全国一体化政务服务平台电子证照共享服务体系基本建立，电子证照制发机制建立健全，企业和群众常用证照基本实现电子化，与实体证照同步制发和应用，在全国范围内标准统一、互通互认；电子证照在政务服务领域广泛应用，社会化应用取得积极进展的短期工作目标，也提出了“到 2025 年，电子证照应用制度规则更加健全，应用领域更加广泛”的中期工作目标。
22022 年8 月 住房和城乡建设部 人力资源社会保障部修改《建筑工人实名制管理办法（试行）》 主要修改内容：全面实行建筑工人实名制管理制度。建筑企业应与招用的建筑工人依法签订劳动合同，对不符合建立劳动关系情形的，应依法订立用工书面协议。建筑企业应对建筑工人进行基本安全培训，并在相关建筑工人实名制管理平台上登记，方可允许其进入施工现场从事与建筑作业相关的活动。
32022 年11 月 交 通 运 输 部《铁路旅客车票实名制管理办法》 购买车票以及办理补票、取票、改签、退票等业务时，应当提供乘车人真实有效的身份证件或者身份证件信息。铁路运输企业应当对外公告在人工售票窗口、互联网、电话等渠道办理各项业务所需的身份证件或者身份证件信息。不能提供有效身份证件或者身份证件信息的，铁路运输企业应当拒绝办理上述业务。
报告期内，国家出台的一系列政策为软件与信息技术服务业的提质扩容提供重要支撑条件，我国数字经济战略力度
空前，数字技术将全面融入社会交往和日常生活。同时，随着 5G、云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术已经逐步渗透到经济和社会生活的各个行业和领域，软件与信息技术服务业呈现加速发展的趋势。根据工信部发布数据显示，得益于广阔应用场景、巨大市场需求的有力支撑，2022 年我国软件和信息技术服务业运行稳步向好，软件业务收入保持两位数增长，盈利能力保持稳定。2022 年，全国软件和信息技术服务业规模以上企业超 3.5 万家，累计完成软件业务收入 108,126 亿元，同比增长 11.2%。全年软件业利润总额 12,648 亿元，同比增长 5.7%。
2014 年—2022 年软件业务收入增长情况
数据来源：工信部发布的《2022 年软件和信息技术服务业统计公报》
2、公司主营业务所处行业地位
报告期，公司充分发挥济南能源集团行业资源、主导理念以及人工智能首席科学家卓越的技术优势，聚焦智慧城市、智慧能源，深耕身份认证、智慧医疗，逐步打造“一体两翼”新格局，服务于能源、政务、医疗、应急、公安及金融等行业客户。公司在保持传统身份认证业务稳定的同时，致力成为国内领先的人工智能解决方案提供商和运营服务商，在人工智能领域追求不断快速增长。
智慧城市领域：公司 2016 年确定“从身份识别到智能认知”的升级战略，多年来潜心人工智能分项技术算法研究，按照目标行业客户需求以及具体的应用场景开发针对性的解决方案或单项产品，注重落地应用、样板市场建设与市场开拓，公司的人工智能业务经过持续大规模研发投入、场景化落地、产品化与成熟度提升、经市场磨合并不断取舍、调整、优化与升级，目前公司聚焦的 AI 产品与解决方案已经具有一定的比较优势与较强的市场竞争力。在智慧城市建设方面，针对城市安全以及高敏感、高后果区的客观需求，公司坚持机器视觉和自然语言处理核心算法持续升级，注意低算力、自主可控的国产化芯片适配，致力安全风险综合检测预警平台建设、提升城市安全风险预警运行水平，有效防范和坚决遏制安全事故发生；与此同时，继续升级神思云脑的业务中台、数据中台与物联网平台，以机器视觉、自然语言处理等核心人工智能技术赋能在城市治理、政务数据化建设，赋能工业安全及工业质检，不断实现数据与算法模型持续迭代，建设便民的良好环境，实现网上办、掌上办、一次办，让数据多跑路、群众少跑路。公司持续通过技术、知识、数据的优化和积累，为客户提供个性化、定制化、高可靠的综合性服务，以济南市为基地，打造样板项目，形成成熟的解决方案和技术能力，逐步实现跨地区复制。
智慧能源领域：基于公司在人工智能机器视觉与自然语言处理的技术沉淀，结合能源行业数字化转型需求，充分运用济南能源集团场景化优势，按照万物互联、过程上线、实时感知、运营可视、决策智能、管控精准，风险可预警、问题可追溯的数字化理念，围绕能源行业供热、燃气供应、工程施工、城市照明等主营业务的需求与痛点，利用高质量的知识及训练样本，实现能源行业的智慧化升级，挖掘、升级、打造智慧能源场景样板，包括智慧能源服务大厅、智慧能源客服、智慧工地、智慧灯杆、智慧换热站、燃气安全运营智慧监控平台、能源企业 ERP 等能源行业解决方案，提升传统工业生产力效率与效益，在助力济南能源数字化转型的基础上，建设一批标杆示范项目，为能源行业数字化、智能化转型升级进行技术储备。
身份认证领域：报告期，以身份证阅读机具为切入点的传统身份认证业务虽然呈现总量下降趋势，但参与竞争的机具厂家数量减少，市场竞争格局趋于稳定；伴随着各行业数字化程度的不断深入，细分行业的身份信息电子化的需求涌现，新的应用场景不断增加；随着从银行应用到政府服务的高价值服务越来越多地转移到网上，客户对更强大的远程验证用户身份的解决方案的需求也在上升，多模态识别、判别用户身份认证成为网络、金融、公共安全的第一道防线，身份证电子化的实施将会对身份认证行业产生较大影响。报告期内，公司仍然处于身份认证行业前列市场地位。
智慧医疗领域：随着医疗信息化进程加快,医疗行业指导政策陆续颁布，神思医疗在传统自助业务方面完成智能自助产品迭代升级，并且以自助业务作为切入点，服务方式由线下自助服务向线下自助与线上服务交互使用方式转变；公司
加大对于智慧医院、互联网医疗、区域卫生平台的研发投入，全力推进全流程智慧就医解决方案及医保全流程解决方案
的落地应用，加快样板市场建设；公司以智慧医疗终端产品为入口，逐步向医疗服务创新升级。公司的软硬件产品在所属行业内处于一线品牌，在综合服务能力及整体解决方案方面优势明显，处于较为有利的市场竞争地位。
（三）报告期内，公司行业客户信息化的建设情况
公司主要服务的能源、政务、医疗、应急、公安及金融等行业客户均为社会经济的重要组成部分，是全国范围内数字化转型和数字经济建设的主力军，是国家重点支持的对象。报告期内，由于伴随着各行业数字化程度的不断深入，细分行业的身份信息电子化的需求不断涌现，身份认证场景需求有所增加，身份证电子化的快速实施也将会对身份认证行业产生较大的影响；国家医保电子凭证全面实施规划，将带来医院、药店等医疗医药机构对新医保终端与服务的市场需求；全国各地数据联网、政务一网通等数字城市建设提速，条码支付、刷脸支付、银行离柜业务处理等相关终端与服务需求快速增长；报告期，国家出台的一系列政策、法规对全社会数字化建设起到了进一步的推动作用，随着大数据、云计算、人工智能、5G 等技术的发展，加快了各行业的数字化转型的速度，更多政务服务事项实现了网上办、掌上办、一次办，数字政府的建设水平逐渐提高，人工智能领域场景的创新也加速人工智能应用的推广普及。
报告期内，公司服务的主要客户所属行业中长期都处于持续发展的态势，公司主营业务特别是智慧城市、智慧医疗业务面临更多的机会。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司主要业务
公司聚焦智慧城市、智慧能源、智慧医疗及身份认证领域，主要服务于能源、政务、医疗、应急、公安及金融等行业客户，服务于行业数字化转型和数字经济建设。
（二）公司主要产品及用途
1、智慧城市方面
（1）智慧城市解决方案运行平台
公司的智慧城市解决方案运行平台包含全息数据超融合平台和神思云脑，主要负责数据提炼、加工和智慧化场景应用 。全息数据超融合计算平台将数据采集的基础设施时空关联，把感知网络神经最末梢的数据进行融合及数据分析，并将数据分析结果传递到神思云脑平台，为智慧能源、智慧政务、智慧餐饮、智慧园区、智能视频监控等智慧化场景提供智力支撑。
公司的智慧城市解决方案运行平台与智慧城市解决方案在服务客户的过程中，根据客户需求不断演进，相互促进迭代升级。
1）全息数据超融合计算平台
随着政府、行业、企业、机构数字化的推进，数据触点的不断建设，使得政企机构的数据量巨增，而早期系统建设受限于时代原因，导致前端割裂、后台割据的数据孤岛现象事实存在，系统和数据层面新旧脱节，造成了数据价值不能有效发挥，限制数据要素的复利效应。全息数据超融合计算平台，可以解决以上难点痛点，充分释放数据价值。
全息数据超融合计算平台，是融合各中台数据与服务，打通各个单独中台的壁垒，使从不同渠道、不同系统收集的数据及数据结果能通过映射和融合有机协同，将海量、多源、异构数据进行汇聚、融合、凝练。实现静态数据一融俱融，支持一次融合、N 次应用，动态数据前后融通，即测即融。提供实时、真实、高效、智能的数据服务。
2）神思云脑认知计算服务平台
神思云脑是针对公司战略规划范围内的 AI 云服务业务打造的云服务平台，可以实现公有云、私有云或混合云部署，服务于公司各项 AI 云服务业务，包括智慧政务、智慧餐饮、智慧园区、智能视频监控等。神思云脑采用开放标准的技术路线，构建大规模神经网络与行业知识库，具备语音识别、图像识别、语义理解、知识推理、设备管理等功能，通过前端应用积累各类结构化与非结构化数据，支持用户知识迭代演化更新，实现神思云脑智力水平与服务能力的不断提升。神思云脑动态演化机制也将使 AI 云服务产品及技术持续更新，为用户提供连续不断的增值服务。公司已实现神思云脑客户侧部署产品化，可有力推动赋能政务、公安、税务、医疗、金融、能源、铁路等行业客户应用。
（2）智慧城市解决方案
1）城市安全运行解决方案
公司聚焦城市安全运行，以提升城市安全风险监测预警和应急处置能力为目标，构建风险监测“一张网”，全面感知城市生命线、公共安全、生产安全和自然灾害四大领域安全风险。依托“多源数据融合感知平台”实现多元数据的多维超融合，快速构建城市安全风险综合监测预警应用体系，“一张图”呈现城市风险隐患和安全态势，全面监测城市生命体征细微变化，提供即时性研判与主动式服务，赋能核心业务分析决策，打通从事件发现到处置的完整闭环，实现城市安全治理“风险清、底数清、隐患清”，达到“能监测、能预警、能分析、能处置”的应急处置能力，形成安全风险事前监测预警、事中研判处置、事后分析决策的全过程防控机制。
在铁路护路领域，基于高精度摄像机集群联动技术及激光摄像机巡航技术，系统可准确在夜间、雨雪天气、云台转动、镜头变焦、场景变化、列车通过等复杂场景下实现非法人员入侵、突发火情等异常目标捕获，实现铁路沿线 1.5 公
里范围内全天候目标监控，系统误报频次已达到 0.001 条/公里·小时的行业标准要求；在铁路货运站场景，通过激光摄
像机巡航与高清红外摄像机相结合的方式，对场站内装卸货、调机以及道岔等重点区域实现全面覆盖，实现人员非法越
界、人数统计、相对位置标定和计算等功能，并进行视频辅助实时分级预警，有效提高紧急事件处理时效性和调车效率，
保障作业安全；在燃气泄漏监测领域，利用激光光谱技术的在线监测，实现点、线、面全方位覆盖、非接触测量、安全监测和预警，从而避免重大燃气泄漏事故发生；在油气管线防护领域，采用激光摄像机预置点位巡航方式对特定区域内的人员、作业车辆进行智能识别和预警，协助及时发现处理管线周边施工隐患；在智慧灯杆建设领域，充分利用灯杆分布范围广、数量大特点，挂载城市安全运行相关物联感知设备，有效助力节约城市安全运行项目建设整体投资，同时提升项目建设效率。
2）智慧能源解决方案
公司基于在人工智能机器视觉与自然语言处理的技术沉淀，结合能源行业数字化转型需求，按照万物互联、过程上线、实时感知、运营可视、决策智能、管控精准，风险可预警、问题可追溯的数字化理念，围绕能源行业供热、燃气供应、工程施工、城市照明等主营业务的需求与痛点，打造智慧能源服务大厅、智慧能源客服、智慧工地、智慧灯杆、智慧换热站、燃气安全运营智慧监控平台、能源企业 ERP 等能源行业解决方案，并实施了智慧营业厅、智慧客服、智慧工地及能源企业 ERP 项目，在助力济南能源数字化转型的基础上，深挖行业需求，建设一批标杆示范项目，为能源行业数字化、智能化转型升级进行技术储备。
3）智慧政务解决方案
公司依托神思云脑构建“服务大脑”，打造集“线上服务全方位”、“业务办理一脸通”、“业务咨询全伴随”、
“行为分析保安全”、“运营管理数字化”于一体的智慧服务大厅解决方案，实现从省到市以及区县和各级网点自上而
下的服务贯通。“服务大脑 ”智能中台融合人脸识别、语音识别、自然语言理解、空中客服、智能视频分析以及互联网
身份认证等人工智能技术，结合服务大厅客户应用场景打造服务小程序、证卡识读/人脸识别终端、虚拟机器人、智能自助设备伴侣、智能办问、云帮办、云勘验、云助手等一系列人工智能产品，实现服务大厅服务智慧化升级；“服务大脑”数据中台可实现海量数据治理和加工，助力管理者科学决策，为大厅各类应用建设高效服务，彻底打破数据孤岛，形成数据闭环应用。此外，公司聚焦政务咨询深度梳理政务行业高频事项的办事流程、办理材料等相关知识，形成面向政务服务行业的智能知识库，涵盖公安、税务、医保、不动产、教育等多个政务服务中心入驻部门知识，实现政务知识的精准咨询与搜索。
4）智慧园区解决方案
公司通过部署在本地或云端的神思云脑平台和多种形态的智能终端，架构会思考、善学习、有温度的智慧园区综合解决方案。基于神思云脑的计算机视觉技术、语音识别技术、自然语言理解技术，为员工提供智慧餐饮、智慧停车、智慧访客、智能门禁、智慧考勤、智慧会议、智能咨询、无感购物等顺畅舒心的智能服务；为运营人员提供智慧安防、智慧消杀、智慧巡检、智慧应急、智慧能源等便捷易用辅助工具；为园区管理者和高层领导提供多维的决策数据支撑，以数据驱动决策，助推园区运营效率提升。公司的智慧园区解决方案优先在企业驻地政府机关、企事业单位办公楼等场景落地应用。公司以自有产品及技术、快速响应不同类别的行业客户定制要求并能迅速部署实施为特点，具备一定的比较优势。公司的智慧园区解决方案已通过华为兼容性测试，加入鲲鹏生态。
5）移动支付和安防解决方案
公司的移动支付业务包括智慧公交、便捷支付、移动展业和数字人民币业务。公司持续深耕金融行业，助力金融机构“网点智能自助化、业务营销移动化”的业务转型，为便捷支付领域提供兼容多种支付方式的聚合支付产品。移动展业产品包括安全加固平板电脑、多功能终端与配套管理软件，以及便携式发卡机、便携式发 KEY 机，它们分别或共同组成“非现金移动柜台”，主要用于移动信贷、开卡、理财、营销业务；便捷支付系统兼容二维码扫码支付（微信、支付宝等）与手机 NFC/银行卡“快闪”支付，具备银联/银商以及中交金卡入网资质，可应用于各类零售市场、便利店、医院、公交、出租、食堂等场所；公司积极进行数字人民币“硬钱包”产品开发，目前已完成部分产品设计和技术开发，公司将紧随行业发展，不断探索数字人民币生态下新的商业模式。公司的安防类产品主要包括移动通信空口信号测量及数据分析系统、移动通信系统基站信息路测仪等。公司安防行业的 5G 产品已经全面推广，并继续保持目标行业技术和市场份额的优势地位。GSM-R 空口监测系统实现对基站与车载设备以及车载设备之间的通信链路进行实时解析和存储，便于信令回溯和消息追踪，准确分析和定位故障，可提高网络维护效率，目前已经形成规模部署。
2、身份认证方面
身份认证业务主要分为线下身份认证业务和互联网可信身份认证业务。
（1）线下身份认证业务
公司基于统一的身份认证、统一的数据比对、统一的验证服务的身份认证综合管理平台，以各种形态的身份证验证终端、接口软件以及行业应用软件为金融、公安、通信、社保、医疗等行业提供服务。针对常态化下人员流动等环节对身份核验产品需求，公司开发的可识读电子健康码、电子身份证（网证）、电子社保码、身份证等多种证件、可快速核验数据并精准上传平台系统的便捷通行聚合认证终端等系列产品得到广泛应用；伴随着各行业数字化程度的不断深入，细分行业的身份信息电子化的需求不断涌现，退役军人、交通执法、人社等新的应用领域不断增加；公司为满足国家/行业“自主可控”要求，持续推进主要产品及方案的信创适配及新产品开发。公司该项业务总体上处于稳定状态并保持行业前列地位。
（2）互联网可信身份认证业务
互联网可信身份认证（简称 CTID）基于全国统一的互联网可信身份认证平台，实现“实名、实人、实证”多模式、大规模、高并发在线安全认证，可从源头上杜绝个人信息被泄露、滥用、篡改、毁损等风险，在方便业务应用的同时达到个人身份信息的最小化收集，特别是开通“网证”后可用手机实现远程可信身份认证，大幅度拓展了互联网可信身份认证的应用范围，公司开发的一系列 CTID 可信认证终端和网证扫码/验码终端，为金融信贷审核、行政审批等持续提供互联网可信身份认证服务。
3、智慧医疗方面
公司的智慧医疗解决方案是基于医保监管和便民服务的智慧医保全流程就医、基于微服务架构的智慧就医服务、基 于人工智能和就医流程改造的医院智慧服务、基于分布式架构的医疗综合支付对账服务、基于嵌入式系统开发平台技术 的居家护理解决方案等，以全类型、多形态医疗服务设备+平台+应用相结合的方式服务于医疗行业信息化、智能化升级 建设。产品主要是部署在医院门/急诊区、住院部、药房、医技科室等场景的银医自助设备与便捷支付终端，利用脸、码、卡融合的认证和支付能力，患者自助完成挂号、付费、查询、打印等多项服务，在该领域内公司处于一线品牌位置。近 年来，公司针对医院的不同细分场景需求，推出系列智能化、轻量化智能终端系统，服务方式由线下自助服务向线下自 助与线上服务交互使用方式转变，在试点医院门诊区域实现智能终端刷脸应用；根据国家医保局、卫健委推行电子医保 凭证和电子居民健康卡的指导精神，以及医保控费、医保稽核及刷脸就医等政策要求和场景需求，公司开发出系列智能
聚合认证支付终端，入选首批国家医保业务综合服务终端（Ⅲ类）过检产品名单，已经进入市场推广阶段。
（三）经营模式
公司主营业务属于软件与信息技术领域，采取集研究开发、生产制造、销售服务于一体的经营模式。
公司具有完备的研究开发体系，主要包括技术研究院与产品开发中心。技术研究院负责公司战略布局内的人工智能领域关键技术、算法以及平台架构的研究；产品开发中心包含终端开发、软件开发、产品测试等开发分部，基于公司自身各类研究成果或引进的成熟技术，完成各种智能终端产品和云平台的设计开发工作。
公司的产品体系具备硬件与软件相结合的特点。公司向客户提供的产品，涵盖智能终端、应用软件、算法软件与云到端的平台系统四种类别。公司主营业务产品/方案所采用的技术，包括嵌入式操作系统、身份认证、聚合支付、计算机视觉、自然语言理解、知识库、大数据、行业服务机器人等，互相渗透融合。公司硬件产品的生产，包括身份证阅读机具、行业应用多功能终端、银医自助设备、虚拟服务机器人以及各类功能模块（边缘计算模组、聚合支付、嵌入式身份证阅读）等，采用由公司进行设计开发，公司自行生产或委托其他专业厂商加工定制。公司硬件产品生产所需原料，电子元器件、组件、模块等，除了身份证阅读机具所需的安全模块（SAM）需由公安部指定的生产单位供应外，均可从国内市场采购，并且通用性、替代性较强，相对供应稳定。公司的软件产品，包括接口软件、行业应用软件、算法软件、平台软件等，以自我研究开发为主，具有自主知识产权。公司的生产制造中心具备多条国内先进水平的贴片、焊接、检验、组装、测试生产线，持续稳定运行。
公司营销服务机构包括不同类别的销售实体、售后服务中心，构成全国范围内的营销服务网络。公司一直采取直销与经销相结合的销售模式，针对重点地区、重点客户，一般由公司直接销售。如ft东及周边地区、银行总行、运营商总部、系统集成商（系统软件提供商、自助设备提供商）等。直销以外的地区或项目，公司基本上采取经销方式。公司设有售后服务中心与 400 服务热线，按照“用户至上”的经营理念，7*24 小时受理用户意见，及时完成客户回访，按照合同承诺定期巡检，在质保期内完成免费质保服务，并且按照合理收费标准认真做好保后服务。
报告期内公司的主营业务、主要产品、经营模式等均未发生重大变化。
三、核心竞争力分析
（一）自主研发与持续技术创新优势
经过多年积累，公司凝聚和培养了一批具备研究开发经验的专业人才，配置有国内先进水平的开发工具与测试环境，
拥有自主知识产权的嵌入式操作系统以及嵌入式系统开发、应用软件开发、智能卡应用、生物特征识别、电子支付、边缘计算等专门技术，突破了远距离全天候复杂场景激光热成像联动入侵检测技术，掌握了基于深度学习的非结构化数据处理、视频分析、语音对话、知识管理以及云平台技术。基于掌握的 AI 核心技术建设了云脑认知计算平台、实现了客户侧云部署产品化，采用云计算与边缘计算相结合的方式，可为边缘计算模组和边缘计算服务器、虚拟机器人、智能自助终端伴侣以及智能视频监控、智慧能源、智慧餐饮、智慧营业厅、智慧园区等 AI 云服务方案提供智力支撑，在行业垂直场景和细分领域实现了算力、算法与数据的闭环应用，可以随着市场、用户需求变化，不断推出新的差异化的 AI 云服务解决方案，能继续保持现有垂直场景的技术优势，不断扩大已落地人工智能解决方案的社会和经济效益。
公司拥有的核心技术包括：
身份认证与行业深耕领域：嵌入式操作系统与嵌入式系统开发平台技术，基于微服务架构的云服务系统开发平台技术，居民身份信息联网核查与互联网+可信身份认证云平台技术，兼容 IC 卡、NFC、扫码、网证等介质的聚合支付平台技术，软件无线电技术、智能多天线联合接收技术，分布式交易链路可追踪技术、响应式 Android 开发平台技术、多租户模式下分布式平台技术。
人工智能领域：轻量级、高性能机器视觉算法建模和实时高可靠性商用边缘计算技术，远距离、大场景、全天候、
高信度视频分析技术，近距离、小场景、复杂行为模式识别技术，基于私有云部署、麦克阵列场景定制的语音识别云平台技术；海量物联视频接入技术，高性能、弹性流媒体安全传输技术，海量、安全、高性能、高可靠性视频云存储技术，基于开放架构的算法动态加载、算法编排技术；数据双向穿透测试技术；对多模态的数据的标准化、归一化处理技术；数据块增强解构技术；对多模态数据的切割、焊接、编织技术；数据块混合调度技术；基于行业知识库与知识工程引擎的自然语言理解技术。
（二）在身份认证领域处于行业优势地位
公司系列化的线下身份认证产品已进入中国大陆全部省市区，在金融、公安、通信、人社、医疗等行业奠定下良好
的客户基础，已经有二百万台套以上神思品牌的身份认证设备在为各行各业提供服务，在中国银行、建设银行、邮储银行、中国联通、中国电信等总行总部招标/选型中连续中标。公司参与全国互联网+可信身份认证系统建设，对接线下存量客户互联网身份认证需求，完成系列 CTID 可信认证终端和网证扫码/验码终端开发，获得验签服务授权，基于全国统一的互联网可信身份认证平台，在工商管理、行政审批、金融账户监管等领域提供网上身份认证服务并实现了批量销售。公司身份认证产品完成与华为、龙芯、兆芯、飞腾、统信软件、麒麟等 CPU 厂商和操作系统厂商之间的产品兼容性、稳定性测试与适配认证，可助力客户实现业务安全可靠及智能化升级。
（三）人工智能技术优先在细分行业落地应用
公司以身份认证业务为切入点，在行业内率先进入人工智能领域。公司按照人工智能战略布局，已进入人工智能云
服务方案、产品推广阶段，部分方案在目标细分行业处于优势地位，体现在以下四个方面：
1、对信息安全和人工智能伦理的一贯重视
为贯彻落实国家促进人工智能健康发展的主旨精神，确保人工智能应用信息安全，神思电子采取系列措施保障信息
安全。在法规层面，神思电子严格遵守《网络安全法》规定，按照 GB/T22080-2016《信息技术 安全技术 信息安全管理体系》等标准进行信息安全建设，通过 ISO27000 体系审核，对互联网身份认证等系统通过“等保三级”测评。在具体落地执行层面，神思电子成立信息安全小组，以管理员、审计员、操作员三层架构分工负责、互相配合、互相制约；与信息安全领域知名企业深度合作，全面保障公司内部及 AI 云服务物理、运行、数据、内容多重安全的同时，为不同场景客户提供差异化信息安全解决方案。此外，神思电子发布ft东省第一个人工智能准则——《神思人工智能研发与应用准
则》。神思电子在 AI 云服务产品及解决方案推广过程中，将始终以“有益”和“尊重”为目标和价值导向，坚持打造
“负责任”、“公平”、“可知”和“安全”的人工智能产品与服务，实现对人类的智能辅助，促进人机协同的智能社会。神思电子在信息安全与人工智能伦理方面所做的工作将为公司 AI 云服务产品及解决方案的推广保驾护航。
2、积累了丰富的行业客户资源，对细分行业人工智能应用场景需求有深入的理解
根据中国信息产业商会智能卡专业委员会统计，全国超过二十个应用领域使用身份证阅读机具及其衍生产品，作为
公安部身份证阅读机具定点生产企业，公司深耕身份认证行业应用，在行业服务过程中公司积累了丰富的行业经验与客户资源，使公司能够更加深入地理解、准确把握客户对项目产品的定制需求，公司拥有能源行业大量的高质量知识以及训练样本，已逐步形成从智能识别到智能认知、从智能产品到云服务解决方案、从数据到应用的完整体系，对人工智能在细分行业应用场景落地能更快的形成清晰的闭环应用架构，较一般互联网企业有一定的比较优势。
3、在人工智能场景应用领域具备先发优势与良好的技术生态建设布局
神思电子在从事身份认证业务的过程中一直关注人工智能技术的进展。基于二代身份证照片采集与处理的技术与经
验，公司 2007 年开始通过现场人像与二代身份证内置照片比对实现人证同一验证的技术研究，开发的人证同一身份核验设备 2011 年开始商用。2015 年创业板上市后，基于对技术演变趋势的判断以及身份认证与人工智能逻辑关系的理解，公司确定了“从身份认证到智能认知”的升级战略，2016 年开始聚焦 AI 产品与AI 云服务解决方案的开发。从 2017 年开始，多项 AI 产品场景化应用落地，与此同时，公司与 AI 头部企业合作，协同创新，共同推进人工智能赋能实体经济创新应用。公司还与高校、产学研机构联合承担部委人工智能科研课题和重点研发计划。公司在人工智能场景化应用领域具备先发优势与良好的技术生态建设布局。
4、形成完整的云-端技术整体架构，具备私有云、公有云、混合云等解决方案快速、安全部署能力
公司明确从云到端的技术整体架构，融合人工智能与边缘计算技术，注重智能硬件设备的设计和生产，为公司私有
云、公有云、混合云等解决方案的快速落地提供支撑。
公司自成立以来一直从事终端设计、嵌入式系统与行业应用软件的开发与推广应用。基于对行业客户细分应用场景下业务需求以及对人工智能技术整体布局的深入理解，使公司能将最前沿的技术快速转化为产品及解决方案。神思云脑认知计算平台支撑的智能视频监控、智慧园区、智慧餐饮、智慧营业厅等多项 AI 云服务综合解决方案陆续商用，神思云脑完成客户侧云部署产品化，使公司人工智能场景化应用落地优势进一步凸显。
公司智慧园区、智慧餐饮解决方案通过华为兼容性测试，加入鲲鹏生态；智能视频监控方案边缘计算模组完成华为
Atlas 人工智能计算平台Atlas500 兼容性测试，加入昇腾生态；智慧餐饮解决方案通过长城服务器（擎天 DF720)及终端世恒 DF7 系列兼容认证要求，加入长城信创生态，为客户提供自主可控的技术服务。
（四）以人为本，汇聚人才
“以人为本，科技创新”是公司核心经营理念之一，“以人为本”，一方面指“一流的人才能干一流的事业”，
另一方面也强调对员工的尊重与关怀，要为每一位员工提供良好的工作氛围与施展才能的舞台，为每一位神思员工谋划美好前程。“科技创新”，兼指概念创新、技术创新、产品创新、管理创新。只有创新的产品才有竞争力，只有不断创新的企业才有生命力。为凝聚人才，公司建立了完善的激励与考核机制，充分调动员工的积极性和创造能力，提升组织效力。同时，公司核心团队具有多年 IT 行业从业经验，对行业的发展趋势有较为深刻的理解，对公司的发展战略、产品方向、技术路线、营销策略有清晰的认识。控制权变更后，公司聘请人工智能行业专家，负责制定公司科技发展规划、拟定研究开发路线、聚集创新型高端人才等前瞻性科技发展指引，进一步提升了公司的人工智能产业拓展、驱动传统产业数字化升级和高端技术人才培育等方面核心竞争力。
四、主营业务分析
1、概述
报告期内，公司依据“从身份识别到智能认知，从行业深耕到行业贯通”的升级发展战略，汇聚公司优势资源推进
重点 AI 云服务解决方案的规模化商用，业务主要聚焦于智慧城市、智慧能源、智慧医疗和身份认证等方面，逐步发展形成“一体两翼”新格局。报告期内，面对宏观经济波动及各种不确定性的影响，公司始终聚焦自身能力的成长，保持稳健的经营策略，企业经营由降本增效向高质量发展逐步转变，保障了全年工作任务的顺利开展。
2022 年，公司营业收入 37,962.66 万元，较上年同期增长 3.68%，归属于上市公司股东的净利润-11,583.09 万元，
较上年减亏 4,906.24 万元。本报告期，智慧城市业务实现营业收入 16,142.84 万元，受移动支付及安防业务收入较上年减少的影响，较上年同期下降 6.55%；身份认证业务实现营业收入 13,138.35 万元，与上年同期持平；智慧医疗业务实现营业收入 8,155.09 万元，较上年同期增长 39.85%。
（1）报告期内公司主营业务经营情况分项描述如下：
1）智慧城市业务：报告期，公司的人工智能业务聚焦智慧城市领域，汇聚优势资源推进重点 AI 云服务解决方案的规模化商用。以公司人工智能技术产品以及其他成熟的软硬件模块架构的 AI 云服务解决方案, 重点推进能源行业的燃热管道安全监控、智慧客服、智慧大厅、智慧工地及智慧灯杆等场景应用，同步参与城市应急相关领域的调研设计规划等工作。报告期内，由于受国内宏观经济的影响，部分行业客户在信息化方面的投资有所放缓，对公司当期业务拓展产生不利影响，智慧城市业务实现营业收入 16,142.84 万元，较上年同期下降 6.55%，产业规模与营销收入增长速度未达预期。
报告期，公司机器视觉研究开发工作主要深耕油气管线和铁路护路领域，着力提升这两个细分领域的多场景、多目
标识别的技术水平和能力，聚焦实战、聚焦实际应用效果，以客户的反馈为技术最终的评价标准。在边缘端方案进一步完善的基础上，初步构建了服务器端算法仓的新架构。初步实现了算法服务容器化，算法功能插件化和系统体系标准化，不断优化、扩充机器视觉数据资产，强化竞争优势。公司在计算机视觉领域面向智慧能源等多个场景，开发系列高性能机器视觉算法；在油气管线监测方面，设计优化非法工程车辆、烟火、人员非法入侵等危险事件的高精度检测算法，大幅提升夜间工程车检测率；在铁路护路监测方面，设计优化危险漂浮物、垃圾非法堆放、违章建筑、非法施工、烟火等
危险事件检测识别算法；在智慧换热站监测方面，设计优化机械量表识读、设备温度测量、人员异常行为、非法作业检
测、烟火、漏水等异常事件检测识别算法。同时，公司基于行业应用，进行前瞻性研究与探索，研究高性能大场景小目标识别算法，提升油气管线、铁路护路等目标检测识别能力；研究复杂场景下小概率事件检测算法，充分利用海量正常样本资源，训练高性能小概率事件检测算法；探讨并解决了如何降低算法模型向低精度嵌入式算力芯片移植产生的性能损失问题，完成自研算法向结构化相机低性能损耗移植。报告期，公司机器视觉团队获得 hubmap-organ-segmentation机器视觉算法大赛金奖， uw-madison-gi-tract-image-segmentation 机器视觉算法大赛银奖， happy-whale-and-
dolphin 机器视觉算法大赛银奖。公司在自然语言处理方面，努力提升热力客服知识库引擎和政务审批知识库引擎的应答准确率，并且尝试将知识引擎工具化，以提高未来知识库的可维护性和降低学习成本。凭借丰富的行业录音库样本，基于深度学习的局部上下文语义获取算法较原版本提升 5%以上。公司的自然语言理解团队参加了阿里天池大赛并且进入前 5%。
智慧能源方面，公司主要服务于能源行业信息化建设以及利用济南能源集团内的场景优势，打造未来可以批量复制的产品和解决方案。深度参与运作数字济南城市安全运行项目，主导城市安全运行监测预警指挥平台、综合管廊运维监测平台、智慧燃热综合监管平台以及部分城市安全感知网络建设工程等，为 2023 年城市安全运行领域业务的发展奠定了基础。
智慧园区方面，完成自研集成化平台开发，实现与梯控/能耗/环动/消防等楼宇自控、消防系统的对接、控制、展示；公司完成鲁信集团智慧大厦、ft东省智慧农科院、江苏常熟生益智慧园区、ft东省直机关反餐饮浪费、济南市委党校智 慧校园等多个智慧园区项目落地应用，为后续智慧园区业务推广打造了多元化、有代表性的样板。智慧政务方面，智慧 办问系统完成音视频、各类渠道接入 SDK 等功能，成功中标省“征纳互动平台优化升级服务项目”，继续推进虚拟机器 人、智能自助设备伴侣等智能硬件的销售工作，根据客户使用需求打造本地化部署和云服务两种智能咨询服务模式。德 州、泰安、潍坊、东营、聊城等审批局已完成上线，推进ft东省税务局智慧问办平台项目，面向全省纳税人提供税务智 能咨询及远程音视频服务。
移动支付方面，公司的金融行业产品销售受到宏观经济的影响较大，便捷支付产品主要服务于智慧交通及智慧园区项目，报告期“随意付”公交支付应用在熊猫出行企业通勤班车多地市公交上线，“随意付”园区应用在广东、ft东、福建等地的园区上线，并持续拓展公交市场；公司基于在金融行业的积累依旧具备市场竞争力，中标多家商业银行总行项目。安防行业方面，公司安防行业的 5G 产品已经全面推广，并继续保持目标行业技术和市场份额的优势地位；持续升级改进铁路 GSM-R 监测产品，开拓 GSM-R 空口监测系统新市场，并已初步形成规模部署。
2）身份认证业务：公司着力推进人工智能业务的同时，继续重视身份认证产品的研发与销售。报告期，由于身份认证产品需求迫切，公司成功打通多个平台数据，身份核验手持终端广泛得到应用；拓展的车联网卡实名制项目，已成功中标多家车企并实现批量供货；公司深入挖掘交通执法、人社、退役军人等细分行业需求，部分已形成方案进入推广阶段，有望后续成为身份认证业务的重点服务领域。报告期，公司完成信创一体机的样机开发，有效推进公司主要产品及方案的信创适配工作。公司的身份认证业务继续保持行业前列位置。
3）智慧医疗业务：2022 年 7 月，公司以自有资金收购少数股东持有的神思医疗 49%的股权，神思医疗成为公司全资子公司，医疗行业业务收入较上年同期增长 39.85%。报告期，在智慧就诊服务方面，神思医疗全面建设重点样板项目，实现医院设备的续采迭代，新增三甲医院客户 30 余家，云南医保项目及电子票据业务全面升级，并在军队体系医院军保系统升级后，首次完成军医系统接入，开创军人自助模式；拓展并推进完成ft东省中医药大学附属医院、青岛大学附属医院、安徽省立医院、胜利油田中心医院、沂源县人民医院以及云南多所医院的项目落地；在医保业务方面，实现天津、
ft东、河北、安徽、重庆、甘肃、ft西、内蒙古、河南九个省市的试点，中标全国首个集采项目-河北工行医保终端招标，积极参与推动优势省份局端+院端的试点落地。新医保业务的入围过检和试点推广，整体提升了公司智慧医院、智慧服务 解决方案的服务能力，延伸了医保和医疗服务的细分场景，丰富了医疗终端和应用的产品线。
（2）研究开发、专利申请情况
报告期内，公司获得专利授权 52 项，其中发明专利授权 23 项；获得计算机软件著作权 73 项；新增专利申请 56 项，
其中发明专利 37 项。
（3）新增资质、荣誉
报告期内，公司入选国家知识产权局“国家知识产权优势企业”；ft东省工信厅“2022 年省级智能制造系统解决方
案供应商”；ft东省工信厅“ft东省软件工程技术中心”；ft东省发改委“智能图像识别与理解ft东省工程研究中心”；济南市工信局“济南市制造业单项冠军企业”；济南市工信局“济南市人工智能产业链链主企业”； 机器之心“最佳人工智能公司 TOP30”；《互联网周刊》“2021 年度人工智能企业百强榜单”。
公司研发的“智能视频安全生产分析预警系统研发及创新应用”入选国家工信部“2021 年工信部物联网示范项目；
“大型场线高精度视觉检测系统技术研发与产业化”入选国家工信部“2021 年工信部人工智能产业创新任务揭榜挂帅项目；“高精度视频检测系统技术研发与应用”入选国家工信部的超高清视频典型应用案例；“面向智能化服务的复杂虚拟环境构建与人体特征识别关键技术及应用”获得ft东省科技厅颁发的ft东省科学技术进步奖二等奖；“工业安全智能视频监控”入选国家工信部的国家人工智能创新应用先导区“智赋百景”项目；“智能视频分析预警应用平台”入选ft东省工信厅的 2022 年省级工业互联网平台项目；“神思云脑智能园区综合管理平台 V1.0”入选ft东省工信厅“第六批
ft东省首版次高端软件产品”；“大型场线高精度视觉检测系统研发与产业化”获得济南市工信局颁发的“AI 泉城”大赛一等奖；“工业互联网智能视频分析预警系统创新应用”入选济南市大数据局“济南市 2021 年度数据创新应用优秀解决方案”；“基于新一代信息技术应用的城市生命线系统安全监测预警技术及装备研发”入选济南市科技局“济南市
2022 年社会民生专项项目”。
（4）报告期公司对外投资情况
1）2022 年 7 月，公司第四届董事会 2022 年第四次会议审议通过，公司以自有资金收购少数股东持有的神思旭辉医疗信息技术有限责任公司 49%的股权，神思医疗成为公司全资子公司。
2）2022 年 11 月，公司第四届董事会 2022 年第十次会议审议通过，同意公司向济南智慧城市运营服务有限公司增资人民币 3,000.00 万元，持股比例为 10.17%。截至本报告期末，双方尚未签署相关协议。
3）2021 年 7 月，公司第四届董事会 2021 年第六次会议审议通过，公司全资子公司神思智能科技有限公司受让ft东
晨泽人工智能研究院有限公司 5%股权（对应注册资本 50 万元）。2022 年 8 月，公司第四届董事会 2022 年第五次会议审议终止该对外投资事项。
4）报告期，公司与ft东同科晟华股权投资基金管理有限公司、济南科技创业投资集团有限公司等共同设立的济南市
新动能人工智能创业投资合伙企业（有限合伙）未有重大投资进展。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 379626623.69 1 366141921.59 1 0.0368
分行业
软件与信息技术服务业 379626623.69 1 366141921.59 1 0.0368
分产品
身份认证产品 131383530.25 0.3461 131507748.86 0.3592 -0.0009
智慧医疗产品 81550891.92 0.2148 58311336.03 0.1593 0.3985
智慧城市产品 161428406.3 0.4252 172749453.59 0.4718 -0.0655
其他 5263795.22 0.0139 3573383.11 0.0098 0.4731
分地区
华东 188087761.22 0.4955 168888729.59 0.4613 0.1137
西南 67386980.76 0.1775 48039249.88 0.1312 0.4027
华北 42839155.94 0.1128 57116975.83 0.156 -0.25
华南 31335449.36 0.0825 29583738.69 0.0808 0.0592
华中 28267320.65 0.0745 28236113.54 0.0771 0.0011
东北 13101266.56 0.0345 13887329.49 0.0379 -0.0566
西北 8608689.2 0.0227 20389784.57 0.0557 -0.5778
分销售模式
直销 173471958.04 0.457 174454046.04 0.4765 -0.0056
代理（经销） 206154665.65 0.543 191687875.55 0.5235 0.0755
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
单位：元
2022 年度 2021 年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 82,455,316.62 91,212,084.51 89,881,421.95 116,077,800.61 90,375,307.90 91,526,474.76 77,175,142.74 107,064,996.19
归属于上市公司股东的净利润 - 4,691,438.85 - 6,241,877.45 - 5,950,183.26 - 98,947,365.00 - 4,177,579.83 - 7,954,436.69 - 13,572,709.18 - 139,188,574.20
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分客户所处行业
金融 194,979,434.84 137,166,544.33 0.2965 -0.0305 -0.0475 0.0126
公安 40,927,462.66 17,666,385.04 0.5683 -0.2979 -0.3656 0.046
医疗 48,386,168.80 33,518,336.07 0.3073 0.1434 0.0823 0.0391
分产品
身份认证产品 131,383,530.25 106,579,903.27 0.1888 -0.0009 -0.042 0.0348
智慧医疗产品 81,550,891.92 55,349,639.65 0.3213 0.3985 0.4119 -0.0064
智慧城市产品 161,428,406.30 86,151,416.67 0.4663 -0.0655 -0.1255 0.0366
其他 5263795.22 5338530.19 -0.0142 0.4731 -0.0651 0.5838
分地区
华东 188,087,761.22 116,675,308.58 0.3797 0.1137 0.0077 0.0653
华北 42,839,155.94 28,975,935.58 0.3236 -0.25 -0.3822 0.1447
西南 67,386,980.76 53,470,953.30 0.2065 0.4027 0.562 -0.0809
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
软件与信息服务业 销售量 万台/套 14.67 18.33 -0.1997
生产量 万台/套 15.13 17.13 -0.1168
库存量 万台/套 3.65 3.19 0.1442
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
产品分类
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
身份认证产品 原材料 100,061,963.53 0.9388 105,050,713.41 0.9443 -0.0055
智慧医疗产品 原材料 48,651,685.40 0.879 32,481,488.37 0.8285 0.0505
智慧城市产品 原材料 75,905,073.71 0.8811 84,285,678.98 0.8555 0.0256
其他 原材料 1552737.54 0.2909 1176201.31 0.206 0.0849
说明
公司产品成本以原材料为主，原材料占营业成本比重 90.60%。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
主营业务成本构成
单位：元
成本构成 本报告期 上年同期 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
原材料 226171460.18 0.906 222994082.08 0.8911 0.0149
人工成本及其他 23468736.28 0.094 27248801.35 0.1089 -0.0149
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
2022 年 5 月，全资子公司神思身份识别技术（济南）有限公司、 神思移动支付技术（济南）有限公司注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 101031276.76
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.2661
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0492
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 北京声智科技有限公司 44487557.56 0.1172
2 济南能源集团有限公司 18665067.16 0.0492
3 中国农业银行股份有限公司 16441371.05 0.0433
4 中国建设银行股份有限公司 12620466.83 0.0332
5 济南冠宇电子有限公司 8816814.16 0.0232
合计 -- 101031276.76 0.2661
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 124819943.37
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.5225
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 兴唐通信科技有限公司 70662831.86 0.2958
2 深圳市攀凌科技有限公司 37343513.28 0.1563
3 浙江捷洋智能装备有限公司 6243419.47 0.0261
4 北京菁华中青科技有限公司 5454571.68 0.0228
5 深圳市兴通达信息技术有限公司 5115607.08 0.0215
合计 -- 124819943.37 0.5225
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 55808577.07 72231410.71 -0.2274 报告期内，差旅费、招待费、市场推广费等费用减少。
管理费用 53785615.74 46392573.67 0.1594 主要是人工成本、折旧摊销等固定费用增长。
财务费用 1263332.01 4837504.95 -0.7388 主要是银行借款减少，利息支出减少。
研发费用 65552433.15 59571111.0 0.1004 报告期内，人工成本增加。
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
通过系统升级改造，实现高点巡检
项目一 在前期版本基础上进行开发升级，实现点位管理、管线监控、告警策略设置、移动展示等与业务关联性较强的功能，更贴近于客户实际业务。 已完成开 发，可批量推广 监控与分析报警，对油气管线、铁路周边等出现工程车辆、野外烟火等异常情况及时报送巡线员进行处理，可大大减轻工作人员压力，增加巡检覆盖时间，实现全时段安全 增强公司产品竞争力
保障。
项目二 自助机在银行卡、二维码缴费基础上，创新增设现金收取供暖费，便于市民现金缴费，支持 24 小时自助办理，真正打通联系服务群众“最后一公里”。 已上线，可批量推广 自助机增加适老化操作，增设现金收取费用功能，便于市民现金缴 费。 能源业务更加智慧化，可提升品牌影响。
配合智能视频监控平本，实现高点
项目三 为解决大场景下的视频分析问题，研发服务器端的 AI 智能解析平台，便于集中管理灵活调配计算资源，同时可减少IP 资源占用。 已完成开 发，可批量推广 巡检监控与分析报警，对国家重要基础设施油气管线、铁路周边等出现工程车辆、野外烟火及时报送巡线员进行处理，可大大减轻人员压力。也可用于大型企业、学校等园 增强公司产品竞争力
区的智能视频分析。
通过在门/急诊区、住院部、药房等部
署智能自助服务一体机，结合线上服务 增强公司
项目四 渠道，为患者提供全流程一站式自助服务。引入线上医疗服务系统，实现就医 项目已研发完成 实现全时空覆盖主动服务，打通信息壁垒，构建闭环就医生态服务 智慧医疗产品竞争
服务诊前、诊中、诊后全覆盖，打造全 力
时空、智能化的医疗服务体系。
为医院建设以医保三类终端为载体，以
医保全流程打通为目标的线上医疗便民 推进各类身份介质在就医购药中的 增强公司
项目五 服务业务应用，实现医保移动支付结算和基于医保电子凭证的就医全流程应 项目已研发完成 应用；基于医保业务综合服务终端的自助服务应用;医保业务系统的统 智慧医疗产品竞争
用，从多个维度改善居民就医体验，极 一化管理下沉服务等。 力
大程度上提升居民就医体验。
截至 2022
项目六 研制一种全制式移动通信空口信号测量产品：实现同一运营商一种或多种网络制式组合工作，统一多种网络制式的操作流程，覆盖更多的实际使用场景。 年 12 月，本项目已完成环境搭建和开发、协 研制出一种产品，实现同一产品架构支持全制式移动通信空口信号测量，多种网络制式同时工作。 增强公司产品竞争力
议栈代码集
成。
项目七 根据行业知识库新需求，对已有知识工程引擎进行定向优化，以满足行业对线上线下客服、智慧服务大厅等新业务需求，实现流畅知识交互；适配新研发的机器人、自助产品，为其提供智力支 撑。 现有版本的软件及系列AI 智能设备已上线运行，并服务于行业客 户。 开拓供热行业知识库，完成算法定向优化并在地市级热力企业落地应用；根据市场新需求对税务、审批等行业知识库进行完善；将升级后的云脑自然语音交互能力、图像识别能力等适配至能源自助机、政务虚拟人等多款新研制的产品。 增强公司产品竞争力
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 256 290 -0.1172
研发人员数量占比 0.4189 0.4723 -0.0534
研发人员学历
本科 170 180 -0.0556
硕士 36 37 -0.027
博士 3 3 0
研发人员年龄构成
30 岁以下 100 135 -0.2593
30~40 岁 125 121 0.0331
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 59846355.01 61009204.03 55317370.07
研发投入占营业收入比例 0.1576 0.1666 0.1473
研发支出资本化的金额（元） 0.0 5686006.83 10650572.81
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0.0932 0.1925
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 -0.0322 0.9886
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 □不适用
随着公司部分产品平台日趋成熟，研发向新的行业领域投入，新产品的研发多处于研究阶段。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 425946956.98 512617839.87 -0.1691
经营活动现金流出小计 435135342.76 465106455.6 -0.0644
经营活动产生的现金流量净额 -9188385.78 47511384.27 -1.1934
投资活动现金流入小计 8615.0 1919106.57 -0.9955
投资活动现金流出小计 9085011.64 16215926.48 -0.4397
投资活动产生的现金流量净额 -9076396.64 -14296819.91 -0.3651
筹资活动现金流入小计 57713000.0 440687891.57 -0.869
筹资活动现金流出小计 127127958.05 164695476.08 -0.2281
筹资活动产生的现金流量净额 -69414958.05 275992415.49 -1.2515
现金及现金等价物净增加额 -87679740.47 309206979.85 -1.2836
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降 119.34%，主要系报告期销售商品提供劳务收到的现金减少导致；投资活动现金流出较上年同期下降 43.97%，主要为本期长期资产投入减少；筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降
125.15%，主要系上年向特定对象发行股票取得现金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
本年度净利润亏损主要系计提减值准备所致，其中资产减值准备 7,558.20 万元，信用减值损失 502.16 万元，不影响现金流量。
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -3682.09 0 长期股权投资权益法核算 否
资产减值 -75582017.49 0.6283 根据会计政策计提存货跌价准备和合同资产减值准备、商誉减值准备 根据存货和合同资产、商誉变动情况
营业外收入 92752.54 -0.0008 清理部分长期挂账往来款 否
营业外支出 323315.78 -0.0027 捐赠部分机具 否
其他收益 13597716.03 -0.113 政府补助 除退税外的政府补助不具有持续性
信用减值损失 -5021591.25 0.0417 根据会计政策计提应收款项坏账损失 根据应收款项变动情况
资产处置收益 357435.84 -0.003 处置部分长期资产 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 327027125.12 0.3831 420456710.17 0.4013 -0.0182 报告期，货币资金减少主要系支付股权收购款、归还借款、采购付款等导致货币资金减少。
应收账款 157874320.55 0.185 149260754.89 0.1425 0.0425 报告期，部分当期确认应收款未到回款期导致应收账款增加。
合同资产 3798092.41 0.0044 1813509.62 0.0017 0.0027 报告期，合同资产无重大变化。
存货 146370792.19 0.1715 149954808.58 0.1431 0.0284 报告期，存货无重大变化。
长期股权投资 1821174.92 0.0021 1824857.01 0.0017 0.0004 报告期，长期股权投资无重大变。
固定资产 71225941.52 0.0834 73724154.66 0.0704 0.013 报告期，固定资产无重大变。
使用权资产 4661403.88 0.0055 5997653.32 0.0057 -0.0002 根据租赁准则，承租房屋确认使用权资产，报告期使用权资产无重大变化。
短期借款 55848098.89 0.0654 90133572.67 0.086 -0.0206 报告期，公司归还银行借款。
合同负债 7135595.43 0.0084 12751867.0 0.0122 -0.0038 报告期，收到合同预收款减少。
租赁负债 2525465.23 0.003 3573536.19 0.0034 -0.0004 根据租赁准则，未来支付房租确认租赁负债，报告期租赁负债无重大变化。
无形资产 43571418.11 0.051 55268505.28 0.0528 -0.0018 报告期，无形资产无重大变化。
商誉 0 69257170.06 0.0661 -0.0661 报告期，因受宏观经济波动等因素影响，控股子公司因诺微和神思朗方业绩未达预期，计提商誉减值。
长期待摊费用 4994602.61 0.0059 5789592.19 0.0055 0.0004 报告期，长期待摊费用无重大变化。
递延所得税资产 16062461.52 0.0188 14644386.97 0.014 0.0048 报告期，递延所得税资产无重大变化。
其他非流动资产 9162191.83 0.0107 12765545.2 0.0122 -0.0015 报告期，其他非流动资产无重大变化。
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
4.其他权益工具投 40,790,000.00 -1290000 -3500000 39,500,000.00
资 0.0 0.0
金融资产小计 40,790,000.00 - 1,290,000.00 - 3,500,000.00 39,500,000.00
上述合计 40,790,000.00 - 1,290,000.00 - 3,500,000.00 39,500,000.00
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
报告期末无主要资产权利受限情况。
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
9085011.64 16215926.48 -0.4397
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2021 向特定对象发行股票 30,168.83 6,003.16 8,047.12 0 0 0 22,121.71 专户存储 0
合计 -- 30,168.83 6,003.16 8,047.12 0 0 0 22,121.71 -- 0
募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意神思电子技术股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》(证监许可[2020]3388 号)的批准，公司向特定对象发行人民币普通股（A 股）27,433,628 股，扣除各项发行费用，实际募集资金净额人民币 301,688,297.33 元。募集资金主要投入远距离、大场景、全天候智能视频监控系统技术升级与产业化项目、神思云脑升级研发与建设项目、研究开发体系升级建设项目、补充流动资金等项目。截至 2022 年 12 月 31 日，累计使用募集资金 8,047.12 万元。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
远距离、大场景、全天候智能视频监控系统技术升级与产业化项目 否 8000 8000 693.53 1,619.96 0.2025 2024 年11 月 24日 47.61 811.6 不适用 否
神思云脑升级研发与建设项目 否 9800 9800 799.63 1,917.16 0.1956 2024 年11 月 24日 71.58 1,114.85 不适用 否
研究开发体系升级建设项目 否 4200 4200 2024 年11 月 24日 不适用 否
补充流动资金 否 8,168.83 8,168.83 4510 4510 0.5521 2024 年11 月 24日 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 30,168.83 30,168.83 6,003.16 8,047.12 -- -- 119.19 1,926.45 -- --
超募资金投向
不适用 否
合计 -- 30,168.83 30,168.83 6,003.16 8,047.12 -- -- 119.19 1,926.45 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原 因） 受内外部宏观经济的影响，公司“研究开发体系升级建设项目”投入进展未达预期，截至目前已有部分研发人员招聘到位，其余研发人员也将跟据项目实施需求逐步招聘补充到位。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）第 XYZH/2022JNAA40030 号鉴证报告审核，截止 2021 年 12 月23 日本公司以自筹资金预先投入募投项目的投资总额为人民币 20,439,654.24 元，使用自筹资金支付发行费用 1,469,246.23 元。2022 年 4 月 20 日，公司第四届董事会 2022 年第二次会议决议批准，公司将先期投入的募集资金 21,908,900.47 元置换出募集资金专用账户。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 2022 年 8 月 23 日，公司第四届董事会 2022 年第六次会议、第四届监事会 2022 年第四次会议，审议通过《关于公司使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目进展及募集资金使用计划、确保资金安全的前提下，使用额度不超过人民币 17,000.00 万元（含本数）暂时的闲置募集资金进行现金管理，自董事会审议通过之日起 12 个月内有效，在上述额度和期限内，资金可循环滚动使用。报告期内，公司与齐鲁银行股份有限公司ft东自贸试验区济南片区分行、兴业银行股份有限公司济南分行签订《协定存款协议》，存储于上述账户内的募集资金按照协定上浮利率计息。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
神思(ft 银医自助等产
东）医疗信息技术有限责任 子公司 品的开发、制造、销售、租赁、安装、维 50,000,000.00 141,197,644.79 56,791,011.02 100,271,542.90 2,410,985.40 2,614,427.08
公司 护设备
因诺微科技（天 津）有限公司 子公司 信息安全领域设备和系统的研发、生产及销售 10,000,000.00 99,756,576.27 59,797,632.74 38,167,055.59 - 7,065,449.91 - 6,672,993.53
神思朗方 便捷支付等产
（福建）信息技术 子公司 品的计算机软、硬件产品开发、生产、 13,010,000.00 17,972,207.36 8,441,194.43 14,072,231.01 -3,039,617.80 -3,078,236.71
有限公司 销售与服务
报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
报告期，神思医疗实现收入 10,027.15 万元，较上年增长 32.72%；受宏观经济波动影响，因诺微实现收入 3,816.71
万元，较上年下降 29.36%，神思朗方实现收入 1,407.22 万元，较上年下降 14.18%。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略
公司战略：从身份识别到智能认知，从行业深耕到行业贯通，努力成为在身份识别相关领域提供具备人工智能特征的行业解决方案的一站式国际化服务提供商。
中长期“一三五”战略布局 ：公司以“从身份识别到智能认知、从行业深耕到行业贯通”为发展战略，聚焦智慧城市、智慧能源、智慧医疗和身份认证领域，逐步实现“一体两翼”新格局，参股/并购标的遵循“协同性、先进性、成长性、互补性、融合性”五项标准。
（二）2023 年主要经营计划
2023 年，公司继续推进“从身份识别到智能认知，从行业深耕到行业贯通”升级战略，聚焦智慧城市、智慧能源、智慧医疗和身份认证等业务领域，逐步实现“一体两翼”业务新格局。积极推进募投项目建设，高效使用资金，大力吸纳优秀人才，全力推进重点 AI 云服务解决方案和 AI 单项产品的规模化应用，确保智慧城市的收入和毛利占比进一步提升，使公司人工智能业务形成规模产业，进一步巩固身份认证、医疗信息化领域全国领先地位，汇聚公司优势资源，强化子公司业务协同，继续推进优质战略资源合作，弥补主客观因素短板，全面提升公司综合竞争能力，力争 2023 年公司业绩同比有大幅度增长、实现公司第二阶段的发展目标。
2023 年，公司将依托济南能源集团的燃气、供热等城市基础服务资源和数据资源优势，聚焦智慧城市、智慧能源、城市生命线等领域，加速拓展公司在相关领域的人工智能产品和解决方案，积极促进能源及供热产业数字化、智能化升级。公司将利用人工智能技术，基于城市能源数据感知网络中的海量实时多模态数据，研发涵盖设备模型、管网模型、检测数据的多维融合分析与决策支持系统，实现城市能源生命线系统的实时感知与智能决策闭环，增强城市生命线安全风险的研判分析、分级预警、及时处置、闭环管理能力，提升热能、燃气等城市能源调配与供应效率。以济南市为基地，打造样板项目，形成成熟的解决方案和技术能力，逐步实现跨地区复制。
（三）可能面临的风险
公司的战略升级与多项调整部署均已到位，公司 AI 云服务业务已开始进入快速发展阶段，须防范下述可能发生的风险：
1、规模扩大可能发生的人才支撑风险。研发、营销人才，特别是高端人才，不能及时到位，或者现有人才安排、激励不当造成核心人才流失，将导致公司战略规划因为人才支撑不足而不能如期实施的风险。必须更加强调人才战略，在加快高端人才招聘的同时，要特别注意现有人才作用的发挥、岗位调配与多方位激励。
2、业务快速增长可能导致的产品质量与服务不到位的风险。云脑平台以及智能视频监控、智慧能源、智慧医疗、智慧营业厅、智慧园区等众多 AI 云服务解决方案，产品技术含量与复杂程度均提升到新高度，如果产品/方案质量出现系统性的缺陷，或者技术响应与售后服务不能及时跟进，将会拖累公司年度计划并对品牌造成不利影响。公司各方面、各层级都必须明确主攻方向，聚焦重点、形成拳头，优先把公司战略布局内的重点工作保质保量按时完成。
3、技术升级迭代和竞争加剧的风险：公司所处行业为技术密集型行业，人工智能、大数据、云计算、边缘计算等技术发展迅速，技术更新迭代快。同时，许多国家和公司都认识到人工智能的重要性并加大投入，人工智能领域的竞争加剧。基于人工智能相关技术和产品的持续演进，公司需密切追踪前沿技术的发展趋势，充分立足客户的需求，加大研发投入，持续加强在人工智能、机器视觉、自然语言处理等领域核心技术的研究，储备应对未来更广阔市场的产品、技术、管理和人才资源，实现公司业务的持续稳健发展。
4、产品安全风险： 公司重视并持续加强保障系统安全可靠运行的资源投入，积极采取措施提升产品和系统的安全性能，但仍然可能存在通过计算机病毒、恶意软件、黑客攻击等类似方式尝试损害公司的系统或者产品的情况，从而产生安全漏洞、