一、报告期内公司所处行业情况
（一）智慧金融系统
2022 年 1 月初，央行发布《金融科技发展规划（2022-2025 年）》，提出包括强化金融科技治理、深化数字技术金融 应用、健全安全高效的金融科技创新体系、深化金融服务智慧再造等在内的八个重点任务，强调金融科技与数字技术的 应用；1 月 13 日，国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》，指出将稳妥推进数字人民币研发，有序开展可控试点。
2 月 9 日，中国人民银行、市场监督总局、银保监会、证监会四部门印发《金融标准化“十四五”发展规划》，重点提出标准化引领金融业数字生态建设。稳步推进金融科技标准建设，系统完善金融数据要素标准，健全金融信息基础设施标准，强化金融网络安全标准防护，推进金融业信息化核心技术安全可控标准建设。未来数字人民币应用场景的深化、应用领域的拓展，统一标准是一个相当重要的基础，此标准的出台将加速相关产业的发展。此外，央行最新规定要求超过
5 万元的现金存取需进行登记，体现出对现金的监管再度升级。而数字人民币的可控匿名、可追溯性能够很好的满足央行的监管需求。从这一方面来看，在国家日益重视金融安全的背景下，数字人民币或将加速推进。相关政策的密集出台催化数字人民币行业需求，公司的发展迎来机遇。
公司围绕图像识别、人工智能、区块链、知识图谱、机器视觉、物联网等高新技术，为国内外金融领域提供领先的
智能清分、智能自助、货币反假等服务。
（二）金融信息服务
2022 年，资本市场改革开放持续深化，全面实行股票发行注册制启动实施，常态化退市格局基本形成，投资者保 护制度机制进一步健全。中国经济快速发展以及国民收入水平不断提高，居民投资理念日益成熟，对于投资理财的需求 逐步提升；同时随着我国中产阶级队伍持续发展壮大，高净值人群有望跃居世界前列，也形成了巨大的财富投资管理市 场需求。根据中国结算统计，截至 2022 年底 A 股投资者数量为 21,213.62 万，再根据工信部统计，2022 年我国软件和 信息技术服务收入为 108,126 亿元，跃上十万亿元台阶。2015 年至今证券投资者已经显著扩容，且进一步扩容空间巨大，利好公司做强流量基石。移动互联网普及率的不断提升，投资者数量的稳定增长，都为金融信息服务行业发展奠定了坚 实的基础。而随着 5G、人工智能、大数据、云计算、区块链等新兴技术的不断完善，金融信息服务行业也紧紧抓住这一 发展变革关键时点，加速推进科技金融的发展。居民投资理财需求升级，交易习惯逐渐由 PC 端向移动 APP 端的转移，导 致个人投资者对于资讯、直播、社交等需求的提升，投资者需求的不断升级，也为证券信息数据服务商带来了新的发展 机遇。未来证券信息服务产品将会呈现多元化、个性化、迭代快等特点，响应和服务投资者的各项需求，综合性证券信 息服务商将获得更广阔的发展空间。
东高科技定位证券信息综合服务商，为投资者提供分类、分级、分场景的教育、资讯、策略、工具等多方位证券信息服务，所处行业属于金融信息服务行业，持有中国证监会颁发的《经营证券期货业务许可证》。
2022 年 7 月 15 日，上交所发布科创板股票做市交易业务实施细则和配套业务指南，在科创板引入做市商机制。做 市交易业务具有给市场提供流动性、增加市场稳定性和提升定价合理性的三大优势。科创板做市业务有望为证券公司提 供可观的盈利来源，市场和证券公司有望实现“双赢”。预计科创板做市将成为证券公司重点发展的业务方向之一，潜 在业务空间或超预期。广州期货交易所的官网于 2022 年 4 月 19 日正式上线运行，完整披露证监会批准上市的 16 个期货 期权品种。2022 年 12 月上市了工业硅期货和期权交易，标志着我国期货市场服务实体经济，服务能源转型的功能定位 进一步加强，期货市场将迎来崭新的一页。2022 年 8 月 1 日，《期货和衍生品法》正式实施，明确了衍生品市场的地位，受到各界关注。该法规定了衍生品交易的基本规则，有助于实体企业参与期货市场进行价格风险管理，大力支持实体企 业参与期货市场信心。中国金融衍生品交易市场在国家政策的大力支持下蓬勃发展，2022 年受全球地缘政治、美联储货 币政策收紧、全球性高通胀持续等宏观因素影响，广大产业客户和各类避险机构利用期货期权管理现货价格风险的强烈 需求。2022 年国内期货与期权交投活跃：全年成交量 67.68 亿手，位于历史第二位，成交额 534.93 万亿元，位于历史
第三位。2022 年中国期货期权品种上市进度加快，上市数量为近 3 年最高。截止 2022 年底，我国衍生品上市数量总计
110 个，其中期货品种 72 个，期权品种 38 个。年内上市期权品种 14 个，期货品种 2 个。
钱育信息立足金融科技领域，主要从事金融衍生品软件的研发与销售，主要产品为 QWIN 期权策略交易软件、QWIN期货期权做市软件等系列产品和服务，为证券公司、期货公司、资管公司等提供期权期货交易整体解决方案，满足不同
层次市场的需求。
（三）数字人产业
2021 年 3 月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》中将“虚拟现实和增强现实”列入数字经济重点产业，提出以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革，催生新产业新业态新模式，壮大经济发展新引擎。2022 年 8 月，北京市经信局发布国内首个数字人产业专项支持政策——《北京市促进数字人产业创新发展行动计划(2022-2025 年)》，并提出目标到 2025 年，北京市数字人产业规模突破 500 亿元。2022
年 11 月 3 日，国家互联网信息办公室、工业和信息化部、公安部联合发布《互联网信息服务深度合成管理规定》，该文件明确，深度合成服务提供者提供智能对话、合成人声、人脸生成、沉浸式拟真场景等生成或者显著改变信息内容功能的服务的，应当进行显著标识，避免公众混淆或者误认。截止 2023 年 2 月，国内已有 30 多个地市出台的数字化产业政策中包含了元宇宙与数字人的部分，主要引导方向为技术自主化，打造数字人自主产业链与自动化的数字人工具，以及鼓励企业探索产业应用。
数字人行业是人工智能、虚拟现实、元宇宙等产业链条的下游，是其应用与延伸，伴随技术的发展，2022-2023 年度中国数字人市场增长迅速，IDC 在《中国 AI 数字人市场现状与机会分析，2022》报告中预计，到 2026 年中国 AI 数字人市场规模将达到 102.4 亿元。在这一行业趋势的背景下，ChatGPT 所代表的超大模型生成式 AI 技术的出现，为数字人行业带来了全新的发展机遇。这种技术相较于以往的 AI 产品，更加智能化，能够通过学习和理解人类的语言与用户进行对话。新一代 AI 技术的应用，可以帮助数字人更好地理解人类的语言，并与其进行交互，从而让数字人真正地进入人们的生活，进行交流、沟通和互动。这种新的应用范式与写实数字人相结合，将为数字人产业带来更加广阔的市场前景，推动数字人技术的进一步发展。
公司作为数字人行业的重要参与者，一直致力于数字人技术的研发、生产和应用。公司专注于将数字人能力带到金融财经行业，从孪生数字人的视频内容制作到 AI 数字人的互动交流。公司将构建数字人与数字孪生的生产运营平台，致力于打造面向金融行业和财经领域的企业级数字人解决方案。公司通过数字人与 AI，为广大投资者、金融服务机构和财经信息服务商供全面、实时、定制化的数字人方案和内容服务，以推动数字经济的发展和全民财富管理的普及。
中国 AI 数字人市场规模预测，2021-2026
单位：亿元人民币             来源：IDC 中国，2022
二、报告期内公司从事的主要业务
公司从事的业务主要分为三大板块：
智慧金融系统，金融机具产品与金融软件信息化系统在内的智慧金融解决方案，围绕图像识别、人工智能、区块链、
知识图谱、机器视觉、物联网等高新技术，提供智能清分、智能自助、货币反假等服务，客户覆盖各类银行。
金融信息服务领域，东高科技致力于打造金融科技能力，通过自主研发的决策软件、投资研究中台、图文和视频教学系统，赋能前端专业投顾、投研人员进行投资研究、特色指标工具的创新研发、交易策略研发与回溯验证，从而促进前端产品、课程、服务等快速创新与迭代，向个人投资者提供“培训+软件工具+陪伴式互动”服务，目前已经构建形成了“中台+专家+场景化”的核心业务模式以及三大主营业务: 证券软件工具、投资者教育服务、证券投资咨询服务。钱育信息主要从事金融衍生品软件的研发与销售，主要产品为 QWIN 期权策略交易软件、QWIN 期货期权做市软件等系列产品和服务，为证券公司、期货公司、资管公司等提供期权期货交易整体解决方案，满足不同层次市场的需求。
数字人领域，公司通过将创新技术应用于金融财经领域，开发出数字人生产及运营平台，利用深度神经网络渲染技术、语音合成与自然语言处理技术，生成与真人形象相同、声音相同的孪生数字人，签署财经大 V，为金融财经媒体提供更快更好的内容生产与个性化的内容服务，开拓新的金融服务场景。公司数字人项目包括数字人内容生产平台与数字
人运营平台 2 个部分。
主营业务 主要产品 介绍
金融机具产品 点验钞机/纸币清分机 智能金融鉴伪机具
印鉴卡智能管理系统 通过安全的授权管理实现印鉴卡管理各环节的安全性和无纸化，解决了行业内印鉴卡保管中难查找，难追溯的困扰。降低并防范了印鉴卡丢失的风险。
智慧档案柜 推出的智慧档案柜通过物联网技术实现在实物管理方面的智能自助化应用，如定位、存储、交接等全流程帮助银行解决和降低管理抵质押物的实物遗失或被调包的风险，做到抵质押物全生命周期的溯源。
智能柜台 集合了人机智能交互功能、开户、发卡、U-KEY 发放、理财等非现金类业务，支持数字货币软、硬钱包的开通发放、充值、转账汇款及本外币兑换数字货币的银行智能终端。
数字人民币硬钱包 参与部分银行客户数字人民币硬钱包试点，分体式柜员出纳机可支持软、硬钱包开通、充值与提现等数字人民币规模化后的设备需求。
金融软件信息化系统 钱育做市软件 钱育做市系列软件:包括钱育期权做市软件，钱育期货做市软件，钱育科创板做市软件，钱育 ETF 做市软件，主要服务于证券公司自营、期货公司风险子公司等。做市软件的主要功能：提供自动化做市流程与策略，降低学习成本，提升交易单位策略分析与风险管理效率，优化业务管理流程，提供高效率人机互动界面，允许交易员特殊行情下转换操作模式。
钱育场内软件 QWIN 期权策略交易软件:主要服务于证券公司经纪，期货公司经纪、证券公司自营资管、私募等。软件可提供整合国内六大交易所的整合交易系统，拥有多品种风险整合、可提供各类迅速交易工具、准确计算期权合理价格、隐波与风险值等系统特色的高端期权交易软件。
钱育场外软件 QWIN 场外期权管理软件:主要服务于证券公司自营、期货公司风险子等场外部门。软件具备场外管理柜台提供管理功能，提供用户嵌入式定价模型，满足场外期权交易单位，具备客户端、风控端、交易端至结算端的完整管理平台。
钱育期权交易分析软件 钱育期权交易分析软件:主要服务于证券公司经纪，期货公司经纪、证券公司自营、资管、私募等。软件为客户提供专业的的期权数据统计和分析功能，协助投资者进行资产管理和投资决策。系统提供了丰富、全面的期权指标，进行分析及统计，可提供多个维度的灵活组合，以满足投资者不同的需求。
懂牛股票、东方股票 国内领先的证券信息综合服务商，致力于打造“平台+专家+ 场景化”证券信息服务新模式，通过金融科技、证券投研和教学研究中台能力打造，赋能证券投资领域的专家，为个人投资者提供分类、分级、分场景的教育、资讯、策略、工具等证券信息服务。
证券投资咨询服务 证券投资咨询服务主要通过互联网、移动终端等传播媒介，进行信息的传递与采集，所以该项金融服务需要掌握多项专业技术，包括网络通讯、软件工程、数据处理、信息构架、信息安全等，信息技术的提高需要相关技术人员的长期积累。另外，数据采集与分析同样需要应用大数据、量化分析、网络拓扑等技术。随着信息技术的发展，客户需求的提高、客户规模的扩大以及新型金融产品的推出，行业内企业需要具备越来越强的技术和研发能力。
数字人 数字人内容生产平台 包括数字人模型、TTS 声音库、视频创作和语音识别转换模块。数字人模型通过建模和 AI 技术创造高度逼真的数字人形象，TTS 声音库生成自然流畅的语音，视频创作模块允许用户选择数字人形象、声音、背景等进行视频制作，语音识别转换模块实现用户语音录入转文本和字幕。这些模块结合使得数字人内容生产平台可以更加智能化、高效化地生成与真人相似度极高的视频内容，提高内容生产的效率和质量。
数字人运营平台 包括 DAM 内容素材库、团队管理协同、任务系统、数据概况看板和客户运营小程序助手等模块。这些模块整合，使数字人制作更加高效和优质，方便团队协作和客户沟通。DAM 内容素材库提供素材库，方便数字人制作人员进行素材选择和管理。团队管理协同提供任务分配、进度跟踪和团队成员沟通等功能，提高工作效率。任务系统提供任务分配和进度跟踪功能。数据概况看板提供数字人创作的各项数据统计和分析。客户运营小程序助手提供客户管理和运营的平台，方便数字人团队成员与客户进行在线沟通、提供服务和支持。
三、核心竞争力分析
（一）主要核心竞争力
1、智慧金融系统
公司从事金融设备起步较早，对金融的发展和行业的变化趋势有着深入的理解和经验积累，具备较强的市场分析能力并能够迅速地满足客户不断变化的个性化需求。凭借强大的金融研究技术、产品研发能力及实力雄厚的研发团队，公司开发出了种类丰富、功能强大的产品体系。公司紧跟金融行业及金融科技发展趋势，做到生产一代、试制一代、预研一代、探索一代，为客户创造价值，强大的技术研发力量和核心技术储备为公司后续持续发展奠定了坚实的技术基础。
公司金融设备产品主要客户为银行。银行对金融设备供应商的选择具有一套严格的评价体系，且对金融设备产品的技术要求较高。通常情况下，银行不会轻易更换供应商，因此新厂商要成为各大商业银行的金融设备供应商存在较高的技术、资质、品牌等诸多壁垒。经过长期的市场开发和自主研发，凭借过硬的产品质量、良好的售后服务和强大的技术支持，公司已成功入围全国股份制银行中、农、工、建、交、邮政及其他银行总行，客户优势明显。
2、金融信息服务领域
金融信息服务行业的技术主要体现在数据处理和软件开发两方面。
数据处理运用计算机信息技术和金融工程技术来采集、挖掘并集中处理海量的金融数据和资讯，并通过互联网相关数字压缩、传输、展示技术和软件技术，开发出可供使用的信息形式，满足投资者的即时性、深度化的信息需求。各公司的技术开发通常以金融工程技术和互联网技术的融合为基础，以满足客户的需求为目标，以安全、快速、准确的数据传输和发布能力为前提，以海量的数据处理能力为核心。
软件开发的技术水平在用户终端表现为稳定性、安全性、数据完整性、数据访问处理速度、功能工具以及用户体验等方面，而这些终端性能则取决于系统后台的开发语言、技术架构、数据库、算法逻辑、交易服务器、托管机房条件、 网络环境等情况。由于相关企业进入行业时间有先后，研发及资源投入不同，因此行业内企业技术水平存在一定的差别。
东高科技成立之初在研发投入上选择了能够以最快速度赶超同行公司的做法，与行业内技术服务能力水平非常有优势的合作方进行合作开发，有这样企业服务支持公司可以尽快赶超同行公司，与此同时公司在金融工程算法方面凸显自己的优势，公司成立产品研发中心，打造了一只专业并且丰富的证券研究经验产品研发队伍。公司研发的众多自主算法在优秀的合作开发伙伴的支持下高效服务于投资者。
核心技术主要包括：
1、产品端：公司基于自主研发的策略模型及归因分析，相继推出多款智能决策产品，包括深度分析北向资金的“东
方股票智能决策软件”、聚焦龙头的“懂牛股票智能决策软件”，已获得一定的市场认可，产品复购率持续增长。
2、研究端：公司率先打造投研中台，赋能专业投顾和研究人员进行投资研究、特色指标工具的创新研发、交易策略研发与回溯验证，促进前端产品、课程、服务等快速创新与迭代，进而保障业务发展。
3、业务服务端：公司基于强大数据中台，打造了“千拓广告投放管理系统”、“营销合规审查”、“微信生态运营服务管理”等全流程运营管理系统，从获客端、内控管理、服务等多方面提升效率和质量，提炼销售线索，赋能销售、营销、合规及客户服务。每日处理数据量数十万条。
东高科技核心管理团队人员分别来自财经互联网、证券公司、综合信息服务商，都是在行业深耕多年且在行业内具有一定知名度。截至 2022 年底，公司聚集了业内优秀研发人员 70 多名，以及 120 多位优秀的投顾专业人员。
投资咨询行业植根于优秀的投资顾问团队和数据分析挖掘技术，服务品牌知名度的提升需要企业服务意识和能力的常年培养和积累。同时，目标客户群体对于金融服务产品具有较强的思维定式，客户粘性大。品牌知名度与客户粘性具有种相辅相成、互相促进的作用。品牌知名度会吸引大量的客户，而大规模的客户又有利于培养客户对产品的粘性，高的客户粘性又会提升企业的品牌知名度。
目前公司设立懂牛、六合智投品牌为主的产品系列，同时与百度直播、呱呱财经、家庭理财等各类大流量入口进行产品服务合作，提升品牌知名度使标的公司产品在各平台日服务量达到百万级服务客户。
未来，智能投资会得到深入的发展，人工智能为投资决策提供辅助参考的作用将越来越大，无论投研、投资，投教还是投顾等细分领域，都将进入“智能化”的快速发展阶段。公司将持续提高品牌的知名度，同时优化用户的体验，增强用户信心，积累良好的口碑，以进一步扩大用户群体，加强用户粘性。通过优质信息产品，扎实的投研，服务广大用户。
3、数字人产业
古鳌数字人作为一款 AI 数字人产品，其产品核心竞争力主要体现在以下三个方面：准确的定位、全面的产品覆盖面以及高质量的真人复刻效果。
首先，平台准确地定位于为财经大 V 定制数字人，提供高效、低成本的数字人制作方案。相比传统制作方式，数字人无需真人出境制作视频，提高了操作效率，同时降低了制作成本。这种高效、低成本的数字人制作方式使得财经大 V可以更加轻松地制作高质量的数字人内容，紧追热点话题，提升其影响力和话题度。其次，平台的产品覆盖面广泛，包括短视频、中长视频、直播等多种形式的数字人内容，可以满足用户不同的需求。这种全方位的产品覆盖面，不仅为用户提供了更多的选择，也为数字人内容的传播和推广提供了更多的渠道。最后，平台的真人复刻效果非常好，能够实现高度还原真人形象与声音的数字人效果。这种高度还原的技术，不仅让用户感受到了数字人的真实感和亲和力，也提升了用户对数字人内容的认可度和信任度。
这三方面的结合，使得古鳌财经数字人平台成为了一款非常具有竞争力的 AI 数字人产品，为用户提供了高效、低成本、高质量的数字人制作方案，同时也为数字人内容的传播和推广提供了更多的可能性。古鳌数字人业务将继续秉承技术创新和客户为中心的理念，不断推动数字人技术的发展和应用，提供更全面、实时、定制化的技术解决方案和内容服务，以实现企业的可持续发展和客户的价值最大化。
2023 年 1 月，公司荣获亿欧“2022 世界创新奖（WIA2022）”“2022 中国元宇宙创新科技企业 Top30”。
（二）报告期内公司主要知识产权情况
1、商标：截至 2022 年 12 月 31 日，公司及下属子公司共拥有 47 项商标。
2、软件著作权：截至 2022 年 12 月 31 日，公司及下属子公司共获得 184 项软件著作权。
3、专利技术：截至 2022 年 12 月 31 日，公司及下属子公司共拥有 586 项专利技术。其中，157 项发明专利，384 项实用新型专利，45 项外观专利。
四、主营业务分析
1、概述
参见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”的相关内容。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 525335882.18 1 173498483.76 1 2.0279
分行业
电子信息产业-金融 505142267.94 0.9616 163338138.61 0.9414 2.0926
其他 20193614.24 0.0384 10160345.15 0.0586 0.9875
分产品
金融信息服务 374809532.99 0.7135
金融机具设备及服务 122683575.92 0.2335 158817214.32 0.9154 -0.2275
信息技术产品系列 21842812.23 0.0416 13977366.68 0.0806 0.5627
其他收入 5999961.04 0.0114 703902.76 0.0041 7.5238
分地区
国内 524201445.18 0.9978 171303329.56 0.9873 2.0601
国外 1134437.0 0.0022 2195154.2 0.0127 -0.4832
分销售模式
直销 525335882.18 1 173498483.76 1 2.0279
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
电子信息产业-金融 505142267.94 115666183.6 0.771 2.0926 0.1783 0.372
分产品
金融信息服务 374809532.99 41322371.89 0.8898
金融机具设备及服务 122683575.92 79270157.0 0.3539 -0.2275 -0.2106 -0.0138
分地区
国内 524201445.18 125051892.15 76.14%% 2.0601 19.56%% 0.372
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
电子信息产业-金融 163338138.61 98164560.21 0.399 -0.4237 -0.4022 -0.0217
分产品
金融机具设备及服务 158817214.32 100424209.57 0.3677 -0.4404 -0.3948 -0.0476
金融信息服务 0.0 0.0 0 0 0 0
分地区
国内 171303329.56 104596944.49 0.3894 -0.4097 -0.3795 -0.0297
变更口径的理由：
东高科技于 2021 年 12 月 31 日纳入公司合并范围，2022 年合并东高科技损益表数据，报告期当年公司实现营业收
入 5.25 亿，其中东高科技向C 端提供金融信息服务收入 3.75 亿，占合并营业收入比重约 71%，公司原“营业收入-产品分类”划分口径是基于金融机具收入占比为主前提下，细分点钞系列、清分系列、自助系列等机具大类口径反映公司营收、毛利构成情况，报告期当年因收入占比情况发生较大变化，为客观充分反映公司营收情况重新划分“营业收入-产品分类”，其中公司面向C 端个人投资者提供 “培训+软件工具+陪伴式互动”服务归口分类至金融信息服务类；其中公司面向B 端各券商和金融公司销售的期权策略类等软件产品归口分类至信息技术产品系列；其中公司向各大银行等客户提
供的金融机具销售及相关服务归口分类至金融机具设备及服务。
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
金融机具设备及服务 主营业务成本 79270157.0 0.6295 100424209.57 0.951 -0.2106
金融信息服务 主营业务成本 41322371.89 0.3281 1
信息技术产品系列 主营业务成本 4961774.18 0.0394 4906675.08 0.0465 0.0112
其他成本 其他业务成本 371700.62 0.003 269242.81 0.0025 0.3805
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
本期纳入合并财务报表范围的子公司共 6 户，较上期减少 1 户，系单次处置对子公司投资丧失控制权所致。
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 □不适用
东高科技于 2021 年 12 月 31 日纳入公司合并范围，2022 年合并东高科技损益表数据，报告期当年公司实现营业收入 5.25 亿，其中东高科技向 C 端提供金融信息服务收入 3.75 亿，占合并营业收入比重约 71%，公司原“营业收入-产品分类”划分口径是基于金融机具收入占比为主前提下，细分点钞系列、清分系列、自助系列等机具大类口径反映公司营收、毛利构成情况，报告期当年因收入占比情况发生较大变化，为客观充分反映公司营收情况重新划分“营业收入-产品分类”，其中公司面向C 端个人投资者提供 “培训+软件工具+陪伴式互动”服务归口分类至金融信息服务类；其中公司面向 B 端各券商和金融公司销售的期权策略类等软件产品归口分类至信息技术产品系列；其中公司向各大银行等客户提
供的金融机具销售及相关服务归口分类至金融机具设备及服务。
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 82201592.92
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.1565
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 25326656.69 0.0482
2 客户二 23003091.09 0.0438
3 客户三 22298871.73 0.0424
4 客户四 7047681.39 0.0134
5 客户五 4525292.02 0.0086
合计 -- 82201592.92 0.1565
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 76594566.66
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.2994
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 21483216.42 0.084
2 供应商二 17516297.63 0.0685
3 供应商三 13634391.12 0.0533
4 供应商四 13011501.49 0.0509
5 供应商五 10949160.0 0.0428
合计 -- 76594566.66 0.2994
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 318163904.99 34493567.86 8.2239 主要受本报告期内：1.参照中国人民银行发布《不宜流通人民币 纸币》等 2 项金融行业标准通知文件的要求，公司对已售各银行网点现金机具产品调试升级，售后服务费用增加；2.合并东高科技确认销售费用的影响。
管理费用 72683297.38 27499369.77 1.6431 主要受本报告期合并东高科技确认管理费用影响。
财务费用 -5005704.75 -94144.02 -52.1707 主要受存款增加以及汇率变动影响。
研发费用 66015815.53 38358930.57 0.721 主要受本报告期合并东高科技确认研发费用影响。
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
智能自助终端 GA- PHG10B 近年来，随着银行信息网络化水平的提高，银行提供给企业客户的业务种类越来越多，银行与企业间信息交互的频率也越来越高，银行柜面提供给企业客户的票据凭证信息也越来越多，银行柜面的工作负荷也越来越重。为了有效地解决前述所提的现象和问题，减轻柜面工作人员的工作强度，我们利用客户自助化服务的理念，设计制造出了智能自助终端，该系统实现客户自助验证身份信息、自助查询打印回单及对账单等信息，实现该系统的应用有以下好处：一是企业自行选择查询和打印，减少了纸张的浪费；二是柜面人员不再进行手工发送操作，减轻了柜面工作强度，且杜绝了不必要的纠纷；三是实现区域查询打印功能，即企业可以在该行任何一个网点的自助终端设备就可实现查询和打印操作，而不必在开户行进行此项操作。 批量生产 提供高速激光打印机实现企业、客户明细报表、企业对账报表的打印；支持个人业务的身份验证（通过身份证、指纹、双目人脸识别）、手写签名需求支持；支持身份证、个人银行卡非接读取；支持企业结算卡读取；提供一套完整的支持终端数据服务、账户管理的数据处理平台；所有软硬件向国产化操作系统的移植。 自助打印设备是目前自助银行不可或缺的重要组成部分，此产品的研发和不断改进，可以实现全面开拓自助设备市场，丰富公司产品线，为公司拓展新的市场空间，提升竞争力。
大堂式智能柜台 GA-STM28A 高新技术的迅猛发展，带动了各个行业电子化、信息化进程，各个行业都在朝着智能化方向发展。建设自助式金融服务，让客户自由方便地选择时间、场所、交易类 批量生产 通过整合硬件设备流程，完成修改密码、代缴费、卡转账、存单业务、票据业务、账户余额查询、交易明细查询与打印、存折补登、金融信息查询、借记卡自助发 随着银行自助化程度的提高，智能设备+银行人员协助模式将逐步取代人工柜台模 式。设计外观人性 化、流程合理化、可
型，自己独立完成应由银行柜台完成的业务，以全新的面貌、形象和手段吸引客 户，扩大用户群，是近年来商业银行金融电子化发展的目标。大堂式智能柜台采取"客户自主操作、柜员协助指导"的服务模式，操作简便、界面流程清晰，可一站式办理跨境汇款、开户开卡、打印流水、购买理财等多种非现金业务。与传统柜面相比，办理速度得到了大幅提升：使用智能柜台办理个人开卡业务并完成网上银行、手机银行的注册仅需 3 分钟，而传统柜面至少需要 8 分钟；重置密码只需 2 分钟，而传统柜面需要 15 分钟；打印流水只需 1 分钟，而传统柜面打印一份两年的交易流水需要20 分钟。智能柜台大幅缩减了排队等候时间和业务办理时间，使客户的体验得到大幅提升。 卡、资金证明业务、各类代理业务和理财类业务等；所有软硬件向国产化操作系统的移植。 随意配置增减模块的智能柜台对于公司具有重大意义。大堂式智能柜台的不断研发和优化，可以使公司在智慧银行市场处于领先地位。
抵押品柜 GA- ZDG208 现各银行的抵押品保管数量较大，每次盘库或出入库，都全靠人工参与，要耗费大量人力和时间，且出错的风险较大；另外，若要随时获得库房里所管辖的分支机构对应的抵质押品保管数量，靠人工完成是不现实的；如对保管的抵押品出库未做实时监控，存在抵押品遗失风险，甚至造成重大损失。 为改变银行目前抵押品管理难度大、风险隐患突出等问题，实现高效、智能、安全管理，从技术及流程实现对抵押品保管方式革新，通过系统管理，使用RFID 射频相关技术，实现抵押品保管的实时在线盘点、实物流和信息流的精准匹配，方便日常的盘点工作、减少抵押品保管提取的时间，提升管理效率，降低管理成本，控制管理风险。公司决定研发抵押品柜，满足银行抵押品管理需求。 批量生产 抵押品柜是一种新型智能化的自助设备，是一种基于RFID 物联网技术在实物管理方面的成功应用。每台抵押品柜可保存 10000 份抵押品文件，档案盒和抵押品标签配合使用，实现抵押品实物与客户账户信息的捆绑，实现管理平台对实物的实时监控，确保对押品全流程的数字化管控。 银行均存在押品保管风险、降低管理成本的需求，希望开发一套智能化、数字化、信息化的押品管理系统及设备；公司在该细分领域长期深耕研发，开发的押品系列设备及其管理系统，满足银行的个性化管理特点，走在行业的前列，解决了行业的痛点，市场存在巨大的前景和空间。已经在部分银行系统得到了运用。
钱育期权模拟柜台 V1.0 活跃期权交易市场 项目开发阶段 增加潜在客户对产品的体 验，以及后续更新产品进行灵活测试提供平台； 丰富公司的产品类型，增加了公司产品的多样性，满足了公司为让客户能够熟悉QWIN 的各种功能的需求。
六合智投移动产品 为满足公司业务快速增长，完善东高投教业务服务体系的发展战略，结合六合软件业务中心的业务模式和服务理念及特色，以满足投资者学习、使用、分析的各个应用使用需求和服务场景。 v1.0 版项目收尾中 通过老师课程、观点等内容分析当前市场情况，结合数据分析工具，自上而下多维度分析当前行业以及个股状态。帮助更多投资者整体认识证券市场，树立正确投资理念，优化投资技巧。解决投资者不会选股，也不知如何选股问题。 通过六合智投 APP 推广以及投放各大应用市场，通过应用市场推广引流，完成用户拉新，促进客户端的活跃度，从而完成产品线上销售，最终为公司业绩贡献价值。
懂牛股票移动产品 随着移动互联网的深入发展，投资者对随时随地查看行情和享受专业服务的投资需求越来越强烈，需求也越来越个性化。公司以客户需求为导向，满足投资者日新月异的投资需求。 V1.0 版项目收尾中 把懂牛 PC 端的核心功能和服务体系移植到移动端，PC 深度决策选股和 APP 随时随地接收服务两不误。 补齐公司的移动金融投资生态圈和产品矩阵，有利于提升产品竞争力和用户粘性，通过精准化和专业化服务推动公司产品升级和服务升级。
东方股票 APP V2.0 为了贯彻公司在投教业务三位一体(课程+工具+实训)的战略,将东方股票 APP 打造成一款‘投教+娱乐’的全新产品。 需求规划开发中 通过实训小游戏等相关功能来增强培训效果，并提高客户粘性。建立“教”&“练”的培训教学体系闭环，然后再丰富训练的趣味性和竞技性。 提高学员活跃度的同时，也大大增进学习效果。同时兼顾拉新、提升用户粘性并促进销售转化，为业务贡献业绩。
平台业务产品技术支持 对已有的前后端系统出现的问题或提出的新需求及时进行需求分析及研发工作排 期，再结合项目研发预算及时进行支持。 迭代研究中 满足平台业务中心的日常运营、工具功能、指标数据、投顾内容、实训活动、第三方联营及大V 机构合作等相关需要 对东方股票App 等移动前端和运营管理后端，以及支持满足业务方与第三方联营平台和大V 机构的合作，提供全方位的产品技术迭代支持。
东高投顾中后台 为满足六合智投APP、懂牛股票 APP 内容管理需要，以内容发布功能为核心，设计相关后台功能，并依据投顾内容，将投顾内容分为文章图文、视频、直播等类型，分别进行管理；并逐步增加与投顾内容相关的授权、风险提示、账号权限等内容。 一期已完成；二期开发中 各产品线讲师可在东高投顾后台发布投顾内容、查看相关数据等 统一各业务产品的投顾发布中后台，便于对投顾内容统一管理，方便讲师发布、维护投顾内容，提高公司的投顾及投教服务效率。
东高数据中心建设 丰富数据内容，支持数据产品以及东高策略因子库的建设。 迭代研发中 支撑数据产品以及东高策略因子库的建设 在数据库建设的基础上，从数据的多维度角度出发，提升数据的丰富度。提高数据质量。支撑数据产品的迭代，以及支撑东高投研策略的建设，促进打造东高的投研能力。
东高策略因子库 为了公司后期能够更高的服务与客户，更高效的提供投资顾问服务，以及增加产品丰富度，需要搭建策略因子库 迭代研究中 可以为用户服务的策略产品 弥补公司在策略产品方面的缺失，不断打磨调试，提高策略产品的竞争力，打造东高的核心金融科技能力。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 148 114 0.2982
研发人员数量占比 0.0951 0.1113 -0.0162
研发人员学历
本科 82 52 0.5769
硕士 18 19 -0.0526
其他 48 43 0.1163
研发人员年龄构成
30 岁以下 36 40 -0.1
30~40 岁 86 54 0.5926
40 岁以上 26 20 0.3
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 66015815.53 38358930.57 35396260.97
研发投入占营业收入比例 0.1257 0.2211 0.1212
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 3906031.24
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0.1104
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0.1628
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 676883440.5 257999146.59 1.6236
经营活动现金流出小计 640200129.56 283833050.48 1.2556
经营活动产生的现金流量净额 36683310.94 -25833903.89 2.42
投资活动现金流入小计 223871100.57 236815160.64 -0.0547
投资活动现金流出小计 321923816.58 304669318.42 0.0566
投资活动产生的现金流量净额 -98052716.01 -67854157.78 -0.4451
筹资活动现金流入小计 579191837.51 46250500.0 11.5229
筹资活动现金流出小计 136732272.55 28332711.31 3.826
筹资活动产生的现金流量净额 442459564.96 17917788.69 23.6939
现金及现金等价物净增加额 384469493.39 -76971979.75 5.9949
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 9649410.51 -0.2032 主要为参股厦门汇桥和购买理财产品确认的投资收益。 是
公允价值变动损益 33830106.06 -0.7123 主要为报告期内东高科技未完成业绩承诺，业绩承诺方应付的补偿。 否
资产减值 -25433696.57 0.5355 主要为报告期内存货跌价损失。 是
营业外收入 579824.57 -0.0122 主要为报告期内收到的政府补助。 是
营业外支出 883240.86 -0.0186 主要为报告期内未决诉讼产生的应付赔偿款。 是
信用减值 -15632773.6 0.3292 主要为报告期内应收类往来信用减值损失。 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 657272516.2 0.4139 267060897.31 0.2545 0.1594 主要受本报告期内向特定对象非公开发行股份收到的募集资金影响。
应收账款 98237948.24 0.0619 112466432.88 0.1072 -0.0453
存货 133441296.84 0.084 150143602.99 0.1431 -0.0591
长期股权投资 26507195.14 0.0167 13804279.73 0.0132 0.0035
固定资产 82056606.36 0.0517 92155919.98 0.0878 -0.0361
在建工程 7375653.23 0.0046 2525170.1 0.0024 0.0022
使用权资产 80788382.77 0.0509 33703961.05 0.0321 0.0188
短期借款 20000000.0 0.0191 -0.0191
合同负债 144620531.13 0.0911 106488031.34 0.1015 -0.0104
租赁负债 67841995.93 0.0427 24223518.74 0.0231 0.0196
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变 期末数
动 动
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 17,200,000.00 33,830,106.06 203,200,000.00 170,400,000.00 83830106.06
上述合计 17,200,000.00 33,830,106.06 203,200,000.00 170,400,000.00 83830106.06
金融负债 0.0 0
其他变动的内容
无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
受限制的货币资金明细如下：
项目 期末余额 期初余额
银行承兑汇票保证金 1573807.38 471142.76
保函保证金 1356730.74 3117269.86
诉讼冻结资金（注） 6400000.0
合计 9330538.12 3588412.62
注： 2022 年，本公司控股子公司东高科技收到北京市海淀区人民法院寄送起诉状等的资料，原告祥源控股集团有限责
任公司（以下简称：祥源公司）向北京市海淀区法院提起诉讼，要求被告一东高科技原股东陈明键以 640 万的价格回购祥源公司持有的上海东方高圣投资顾问有限公司 38.09%的股权，被告二东高科技承担补充赔偿责任。该案因对方申请财产保全而冻结了本公司 640 万货币资金。截止本报告对外报出日，本案尚未开庭。
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
26850000.0 101716800.0 -0.736
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1）  证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）  衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1）  募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2020 年 向特定对象非公开发行 54719 38,452.91 38,452.91 0 0 0 16,266.5 存放在募集资金账户 0
合计 -- 54719 38,452.91 38,452.91 0 0 0 16,266.5 -- 0
募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可【2021】599 号核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商中信建投证券股份有限公司于 2022 年 2 月 18 日采取定向增发的方式向特定对象发行人民币普通股 43,787,639 股，每股发行价格为 12.62 元。本次发行募集资金共计 552,600,004.18 元，扣除相关的发行费用 5,405,874.18 元，实际募集资金547,194,130.00 元。截止 2022 年 2 月 18 日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）以“天职业字【2022】4033 号《验资报告》”验资报告验证确认。截止 2022 年 12 月 31 日，公司对募集资金项目累计投入 384,529,146.44 元，期末募集资金余额应为人民币169,550,850.57 元（包含银行利息收入扣除手续费后净额 4,659,992.83 元），其中存放于公司开设的募集资金专户的活期存款余额为 119,550,850.57 元，进行现金管理购买且尚未到期赎回的银行理财产品 50,000,000.00 元。
（2）  募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变
变更) ) 益 化
承诺投资项目
智慧银行综合解决方案与智能设备研发项目 否 4400 4400 461.96 461.96 0.105 2024 年 03月 31 日 0 0 不适用 否
金融衍生品增值服务平台 否 3000 3000 90.95 90.95 0.0303 2024 年 03月 31 日 0 0 不适用 否
补充流动资金 否 54300 47,319.41 37900 37900 0.8009 2024 年 03月 31 日 0 0 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 61700 54,719.41 38,452.91 38,452.91 -- -- 0 0 -- --
超募资金投向
无
合计 -- 61700 54,719.41 38,452.91 38,452.91 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 智慧银行综合解决方案与智能设备研发项目为技术提升项目，不直接产生效益。金融衍生品增值服务平台在子公司进行建设，目前公司尚未全资收购子公司。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点 不适用
变更情况
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 不适用
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 截至 2022 年 12 月 31 日，公司尚未使用的募集资金的余额为 169,550,850.57 元，其中存放于公司开设的募集资金专户的活期存款余额为 119,550,850.57 元（包含银行利息收入扣除手续费后净额 4,659,992.83 元），进行现金管理购买且尚未到期赎回的银行理财产品 50,000,000.00 元。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 不适用
（3）  募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
上海钱育信息科技有限公司 子公司 金融信息服务 150 万（美金） 28142869.36 14643509.5 21990175.89 10867703.48 10873841.26
东高（广东）科技发展有限公司 子公司 证券投资咨询 2500 万人民币 242040475.2 -17668783.32 375289933.7 17052277.24 15210204.34
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
上海鳌金数字技术有限公司 单次处置对子公司投资并丧失控制权 无
主要控股参股公司情况说明
无
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展规划
未来，公司将聚焦主业金融机具设备的研发、生产和销售，不断完善金融信息服务平台，提升古鳌数字人的市场竞争力。在深耕、精耕主营业务，企业内生式发展的同时，关注市场趋势，依托资本市场的支持，通过收购兼并、参股控股等方式，寻求外延并购等发展机会，实现资本推动产业发展，实现资源互补，促进公司稳健发展。
（二）2023 年度经营计划
公司秉承不断创新的理念，持续保持研发投入，夯实主营业务，提升产品的品质与技术服务水平，为迎接未来新的市场机遇做好准备。
1、聚焦主业，稳健发展， 提升产品核心竞争力
公司关注“互联网+金融”发展动向，以市场为导向，以金融科技、金融行业转型发展为主线，持续加大研发投入，提高产品竞争力，在保持现有核心竞争优势的基础上，广泛并专业的收集和理解市场及客户需求，完善研发项目管理，聚焦核心价值，精准市场定位，推出一代又一代新产品，打造具有行业核心竞争力的同心多元化产品集群。
2、打造金融信息智能服务平台
公司将深入挖掘包括股票、基金、债券、外汇、期货、期权等金融产品的数据，丰富香港，美国等海外市场的产品，打造多元化、个性化、品种多、更迭快的互联网金融智能服务平台，满足投资者对金融信息服务需求的升级。公司将东
高科技打造成一个具有技术研发能力，巨大流量的证券信息服务矩阵，公司将进一步收购证券流量平台，打造成多平台
流量矩阵一线证券信息服务商，向头部流量平台东方财富、同花顺等靠拢。
3、提升数字人市场竞争力
古鳌数字人业务将继续专注于孪生数字人的研发、生产和应用，并将进一步拓展 AI 互动数字人的领域。不断推动技术创新，扩大数字人技术的应用范围，以提供更全面、实时、定制化的技术解决方案和内容服务，更好地服务于广大投资者、金融服务机构和财经信息服务商。以技术为基础，推出更多具有创新性和实用性的解决方案，以满足客户需求。同时，公司将进一步拓展数字人生产与运营平台，降低数字人生产的成本，提高数字人生产效率和质量，以满足不断增长的客户需求。古鳌还将继续拓展财经数字人 IP 矩阵，打造更多具有知名度和影响力的数字人 IP，以进一步提升品牌价值和市场竞争力。
4、加强人才团队建设，培养和引进高端人才
持续完善适应公司发展的人才选用、培养、考核、激励机制。建立“责任结果导向”的绩效考核机制，打造独立思考的精兵强将，让人才资源真正实现增值增效。注重员工在工作中的实践和成长，鼓励总结和分享，形成你追我赶的良好局面通过树立先进、表彰优秀等激励手段，充分调动员工的积极性和创造性。提升企业人才整体竞争力。
5、加强公司治理工作，适应新形势需要
公司将继续保持战略定力，专注主营业务，稳健规范运营，进一步巩固和增强公司核心竞争力，不断提高经营管理水平。公司将结合自身业务快速发展情况，进一步健全公司治理和内控机制，加强内部规范管理工作，强化财务管理，充分发挥财务职能作用，同时进一步加强人力资源管理，持续优化绩效考核和激励机制，进一步激发员工积极性和创造性，加强外部优秀人才引进，强化内部人才培养，进一步做好人才梯队建设工作，夯实企业持续发展的人才基础。公司将进一步加大信息化智能化建设力度，提升内部治理效率，优化工作流程，适应新形势下公司治理需要。
6、投资者沟通交流，保持良好互动关系
投资者关系管理是上市公司治理的重要组成部分，也是上市公司高质量发展的重要因素。公司将以提升上市公司质量为目标，以投资者需求为导向，积极通过电话沟通、网上业绩说明会、现场交流等多种方式，增进投资者对公司经营情况、发展战略的了解，听取广大投资者对公司产品、服务的相关意见和建议，保持与投资者的良好互动关系，促进公司持续健康发展。
7、外延并进发展
在深耕、精耕主营业务，企业内生式发展的同时，关注市场趋势，依托资本市场的支持，通过收购兼并、参股控股等方式，寻求外延并购等发展机会，实现资本推动产业发展，实现资源互补，促进公司稳健发展。
此外，公司将持续引进高端技术和管理人才以及先进的管理理念、管理方法等，同时，坚持系统、长期、有序的人  才培养模式，全面提升人才整体素质，畅通内部晋升渠道，有计划地为企业储备一批专业型、技术性强的人才后备梯队，持续推进公司的战略实施。
上述经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺。请投资者注意投资风险。
（三）公司可能面临的行业风险
1、行业需求减少的风险
随着银行业信息化及科技化进程的推进，银行系统对相关产品功能需求和技术参数提升等方面的要求不断提高；且不同银行系统由于管理制度、操作习惯等差异对于产品的具体需求往往存在一定差异，这在一定程度上增加了新产品开发难度。银行智慧银行整体解决方案及相关应用产品涉及多学科、多领域的技术应用。如果公司未来不能准确地把握行业技术的发展趋势或前瞻性地预测客户需求，在产品开发方向的决策上发生失误，或不能及时将新技术运用于产品开发和升级，将可能使公司丧失技术优势和市场地位。
应对措施：公司将努力不断更新技术水平、及时把握市场动态、准确了解用户需求，从而及时推出新的产品、服务，以提升自身的市场竞争力。
2、专业技术人员流失的风险
公司的技术研发和产品创新工作依赖公司的专业技术人员，专业技术人员流失可能会对公司的经营和发展带来重大影响。公司自成立以来，始终重视人才的培养，拥有一支技术过硬、人员稳定的技术团队。报告期内公司专业技术人员队伍稳定，未出现技术人员重大流失的情形。但随着市场竞争的加剧，不排除专业技术人员流失的可能，从而对公司的未来发展产生不利的影响。
应对措施：公司采取了多种措施，如制定适当的员工薪酬体系及职业晋升通道体系等以保持技术人员团队的稳定性。
3、政策法规的合规风险
近年来，随着互联网金融信息服务行业的迅猛发展，相关监管机构出台了一系列政策、法律法规文件，通过完善市场准入制度、加强法律法规建设、完善监管体制机制和信息安全保障机制等措施来规范行业发展。这可能造成行业内的创新开发业务在短期内可能面临一定的不确定性。
应对措施：公司将实时关注政策法规的最新动态，积极规范内外部运作，严格按照相关法律法规和政策的规定开展
公司业务。在业务开展过程中加强与监管部门的沟通，进一步强化合规性的审核。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 04月 01 日 线上 其他 机构 杭州悦易资产-沈琪；卡替生物-余  逸清；凯石基金-丁振；北京泰德圣投资-俞慧文；香港台湾富邦银行Jason；广东博智兴宇投资-周莹；B＆ C Capital Bill.j.stone；上海龙龟投资-顾超；嘉合基金-李国林；杭州正方投资-夏丹；华泰资管-罗敬云；浙江兴健投资-柳韩民；西部资管-符云川；杭州明悦资产王菊明；大朴资管-刘聪；上海递归资产-于良涛；安信基金-朱思；浙江耀康投资-杨志明；华西资管-郭经增；杭州正班资产-易诗杨；国元证券研究所-凌晨；新航线财经-陈虹；日本野村证券资管中国分公司刘体劲；杭州悦易资产-顾毅华；深圳花开基金-谢勃；巨星科技-王莉莉；深圳昌宏盛瑞投资-战绘宇；香港财经学院-徐海燕；西部利得基金-李玉婷；杭州纽航投资-章伟 公司在数字人民币方面的布局及优势、三费的支出情 况、期权交易系统定价模 式、东高科技的客户量、鳌金数字目前的发展情况等。 www.cninfo.c om.cn
2022 年 05月 13 日 全景网 https:// rs.p5w.n et/ 其他 其他 通过全景网“投资者关系互动平台”参与古鳌科技 2021 年度网上业绩说明会的投资者 公司 2021 年度报告及投资者关注的其他问题 www.cninfo.c om.cn
2022 年 09月 08 日 全景网 https:// rs.p5w.n et/ 其他 其他 通过全景网“投资者关系互动平台”参与 2022 年上海辖区上市公司集体接待日暨中报业绩说明会活动的投资者 公司 2022 年半年度报告及投资者关注的其他问题 https://rs.p 5w.net/