一、报告期内公司所处行业情况 
（一）行业所属分类 
公司主营楼宇对讲、智能家居、智慧病房及智慧门诊等智慧社区安防智能设备及智慧医院相关应用领域产品的研发
设计、生产制造和销售业务。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类》，公司所处行业为计算机、通信和其他设备制
造业（C39）。
（二）公司所属行业的发展阶段
1、智慧社区行业
（1）行业发展现状
智慧城市是城市发展方向，智慧社区是智慧城市的基础模块，社区智慧化是智慧城市治理中必不可少的组成部分，
同时也是城镇化发展新战略下社区管理和服务的创新模式。智慧社区充分利用物联网、云计算、移动互联网等新一代信
息技术的集成应用，将社区单位紧密连接起来，实现数据的融合，建立起高效的联动机制，从而形成基于信息化、智能
化社会管理与服务的一种新型管理形态的社区。智慧社区将门禁系统、监控系统、梯控系统、安保系统、物业系统等融
为一体，集成云门禁、云对讲、云停车、云监控、智能家居、社区购物等社区服务管理平台，打造智慧社区生态链。在
互联网平台的支撑下，智慧社区向集成大平台、数据共享、资源整合等方向发展，从而带动具有连接住户室内各子系统
之间的数据共享和功能联动的数字楼宇对讲和智能家居产品以及能够实现全社区各子系统信息共享与功能联动的“智慧社
区综合管理平台”的快速发展，为社区居民提供一个安全、舒适、便利的现代化、智慧化生活环境。
我国智慧社区的发展经历了四个阶段：数字化、网格化、智能化和智慧化。近年来，随着智慧城市建设的快速推进，
以及在“互联网+”的大背景下，物联网、大数据、人工智能等新一代技术的广泛应用，目前，我国住宅小区的建设已发展
到了智慧化的阶段，社区管理和服务的内涵也被不断丰富和延伸，智慧社区建设已经进入一个全新的时代。如今，我国
智慧社区建设以社区居民需求为导向，以探索解决民生问题为主旨，以优化人们生活方式为方向，结合政策、技术运用
等推动老旧小区的智慧化改造和新建社区的智慧化提升，通过构建会思考、有温度的新型绿色智慧社区增强人们生活幸
福感与获得感。
随着经济的不断发展，我国城镇总人口数量不断增加，城镇化率不断提高。《中华人民共和国国民经济和社会发展第
十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》提出，“十四五”时期，我国常住人口城镇化率将提高到 65%。根据国家统计局
数据显示，截至 2022 年末，我国常住人口城镇化率为 65.22%，相比 2021 年末提高 0.50 个百分点，城镇化空间布局持续
优化，新型城镇化质量稳步提高。未来，我国的城市人口仍有较大的增长空间，随着城镇居民对便捷生活的向往，城镇
居民对智慧社区的需求将持续增长，智慧社区行业的发展潜力巨大。
数据来源：国家统计局
根据国家统计局数据显示，全国居民人均可支配收入持续增长。截至 2022  年底，我国居民人均可支配收入已达
36,883  元，比上年增长 2.9%。居民人均可支配收入的持续上升，为人们追求居住环境的安全、舒适、健康、便捷提供了
经济基础，推动了老旧小区的智慧化改造和新建社区的智慧化提升。在新型城镇化的方针指导下，智慧城市和智慧社区
建设成为了实现“人民对美好生活的向往”奋斗目标的重要路径。同时，各地住房和金融政策纷纷出台，进一步满足了居
民正常住房消费的愿望和需求，城市住房需求特别是改善性住房需求有望持续释放，智慧社区行业的发展潜力巨大。
数据来源：国家统计局
（2）国家政策驱动
近年来，随着 5G、物联网、大数据、人工智能等新一代技术的发展，智能化、智慧化逐渐融入人们生活的各个领域，
为构建更加广泛的智慧化生活环境，提升社区居民的幸福感、舒适度、品质感，国家及各地方政府陆续出台一系列鼓励
政策和战略部署，为建设和发展智慧社区创造了良好的产业政策环境，智慧社区成为国家持续推进的重点项目。
1）2022 年 7 月，住建部、国家发改委联合印发《“十四五”全国城市基础设施建设规划》，指出加快推进智慧社区建
设。深化新一代信息技术在社区建设管理中的应用，实现社区智能化管理。提供线上线下融合的社区生活服务、社区治
理及公共服务、智能小区等服务。充分利用现有基础建设市级或区级智慧社区基础管理平台，对物业、环境、生活服务
和政务服务等相关数据进行有效采集，为智慧社区建设提供数据基础和应用支撑。实施社区公共设施和基础设施数字化、
网络化、智能化改造和管理，实现节能减排、智慧供给等高品质要求。推动“互联网+政务服务”向社区延伸，打通服务群
众的“最后一公里”。鼓励社区建设智能停车、智能快递柜、智能充电桩、智能灯杆、智能垃圾箱、智慧安防等配套设施，
提升智能化服务水平，实现社区智能化管理。
2）2022 年 7 月，国家发改委印发《“十四五”新型城镇化实施方案》（以下简称“《方案》”），提出加快推进新型智慧
城市建设和智慧化改造。坚持人民城市人民建、人民城市为人民，顺应城市发展新趋势，加快转变城市发展方式，建设
宜居、韧性、创新、智慧、绿色、人文城市。丰富数字技术应用场景，发展远程办公、远程教育、远程医疗、智慧出行、
智慧街区、智慧社区、智慧楼宇、智慧商圈、智慧安防和智慧应急。
《方案》提出，有序推进城市更新改造。重点在老城区推进以老旧小区、老旧厂区、老旧街区、城中村等“三区一村”
改造为主要内容的城市更新改造。强调要通过加强数字化改造、实施老旧小区改造等来推进以县城为重要载体的城镇化
建设及城市更新改造工作，改善居民基本居住条件。
3）2022 年 6 月，国务院印发《关于加强数字政府建设的指导意见》，指出要积极推动数字化治理模式创新，提升社
会管理能力。实施“互联网＋基层治理”行动，构建新型基层管理服务平台，推进智慧社区建设，提升基层智慧治理能力。
4）2022  年 5  月，为不断提升城乡社区治理服务智慧化、智能化水平，民政部、国家发改委等九部门印发《关于深
入推进智慧社区建设的意见》（以下简称“《意见》”），明确从集约建设智慧社区平台、拓展智慧社区治理场景、构筑社
区数字生活新图景、推进大数据在社区应用、精简归并社区数据录入、加强智慧社区基础设施建设改造等 6  个重点任务
入手，支持智慧家庭等建设，促进智慧小区建设，拓展智慧门禁、车辆管理、视频监控等物联网和云服务，打造智慧社
区综合信息平台与城市运行管理服务平台、智慧物业管理服务平台、智能家庭终端等多端互联、多方互动、智慧共享的
数字社区生活。同时，以县（市、区、旗）为单位，开展智慧社区建设试点工作。制定完善智慧社区建设标准、统计和
评价指标体系等，加强对试点单位的政策指导和支持。及时总结推广成功经验和典型做法，推动智慧社区建设水平全面
提升。
《意见》提出，到 2025 年，要基本构建起网格化管理、精细化服务、信息化支撑、开放共享的智慧社区服务平台，
初步打造成智慧共享、和睦共治的新型数字社区，显著提高社区治理和服务智能化水平，加强智慧社区基础设施建设改
造，合理布建社区公共安全视频监控点位，推进“雪亮+”智能化应用。
5）2022 年 1 月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》（以下简称“《规划》”），指出发展数字经济是把握新一
轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择，是推动生产方式、生活方式和治理方式深刻变革的关键力量。以大数据、人
工智能等数字技术与实体经济深度融合为主线，协同推进产业数字化和数字产业化，赋能传统行业转型升级，培育新产
业、新业态、新模式，加快新技术的工程化、产业化，推动产业园区和产业集群数字化，为智慧城市、语言智能等重点
新兴领域，提供体系化的人工智能服务，打造新兴数字产业新优势。
《规划》提出，加快既有住宅和社区设施数字化改造，鼓励新建小区同步规划建设智能系统，打造智能楼宇、智能
停车场、智能充电桩、智能垃圾箱等公共设施；引导智能家居产品互联互通，促进家居产品与家居环境智能互动，丰富
“一键控制”“一声响应”的数字家庭生活应用；鼓励建设智慧社区和智慧服务生活圈，推动公共服务资源整合，提升专业
化、市场化服务水平，打造智慧共享的新型数字生活，满足人民美好生活需要。
6）2021 年 12 月，《“十四五”城乡社区服务体系建设规划》（以下简称“《城乡服务规划》”），指出要充分依托已有设
施，鼓励多方参与建设开发智慧社区信息系统和简便应用软件，推动政务服务平台、社区感知设施、家庭终端和城乡安
全风险监测预警系统建设及互联互通。同时，要推动社区物业设备设施、安防等智能化改造升级，集约建设智慧社区信
息系统，开发智慧社区移动应用服务，加速线上线下融合；推进数字社区服务圈、智慧家庭建设，促进社区家庭联动智
慧服务生活圈发展，推动“互联网+”与社区服务的深度融合，逐步构建服务便捷、管理精细、设施智能、环境宜居、私密
安全的智慧社区。
《城乡服务规划》表示，要鼓励社会资本投资建设智慧社区，支持运用 5G、物联网等现代信息技术推进智慧社区信
息基础设施建设，深入组织开展智慧社区、现代社区服务体系试点建设，高效匹配社区全生活链供需，扩大多层次便利
化社会服务供给，从而实现到 2025 年，社区线上线下服务机制更加融合，精准化、精细化、智能化水平持续提升的建设
目标。
7）2021  年 3  月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035  年远景目标纲要》（以下简称
“《十四五规划》”），提出了要持续加快对数字中国的建设，培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、物联网、虚
拟现实和网络安全等新兴数字产业，完善智能交通、智慧能源、智能制造、智慧农业及水利、智慧教育、智慧医疗、智
慧文旅、智慧社区、智慧家居、智慧政务十大数字化应用场景，推动人工智能行业步入高速发展阶段。同时，《十四五规
划》明确强调要推进智慧社区建设，依托社区数字化平台和线下社区服务机构，建设便民惠民智慧服务圈，提供线上线
下融合的社区生活服务、社区治理及公共服务、智能小区等服务。丰富数字生活体验、发展数字家庭、打造数字社区，
将成为国家战略的重要方向。
（3）行业市场规模
在国家及各地方政府的大力支持下，随着 5G、物联网、大数据、人工智能等新一代技术的普及与发展，以及人们对
智慧、便捷生活美好向往的驱动下，智慧社区迎来了发展的黄金期。《2021-2026  年中国智慧社区行业发展前景及投资风
险分析报告》数据显示，2021 年我国智慧社区市场规模已达到 5,950 亿元，同比增长 10.08%，预计到 2031 年有望达到
万亿元市场规模。未来，智慧社区作为美好数字生活的新蓝图，实现以智慧家庭打造智能生活，以智慧小区提升社区品
质的目标，最终通过智慧城市建设大大提升人民的生活水平与生活质量，智慧社区行业的发展前景较好。
2、楼宇对讲行业 
（1）行业发展现状
楼宇对讲系统作为社区生活的第一道安全防线，连接社区和家庭之间的桥梁，在社区信息化、改善居住品质、提高
物业服务质量等方面发挥着承上启下的重要作用。楼宇对讲产品主要应用于住宅及商业建筑，具有呼叫对讲、可视通话、
远程开门、人脸识别、电梯联动、微信小程序视频通话等功能。楼宇对讲作为智慧社区的入口，通过结合人脸识别、指
纹识别等技术，实现身份确认、身份鉴别、访问控制、安全监控、人机交互等多项功能，有效提高了社区出入口的人员
通行效率和安全管控水平，进而提高了社区居民生活的便利性和物业的管理效率。随着新一代信息技术、通信技术与安
防行业的深度融合，楼宇对讲产品不再仅作为小区三方通讯工具使用，而是“平安城市”、“平安社区”中不可缺少的一个
安防子系统。楼宇对讲及其延伸产品行业对讲的应用场景有：小区、别墅、医院、监狱、银行、学校等区域。
楼宇对讲技术在中国经过多年积累和不断发展，历经非可视向可视、模拟向数字、独立系统向联网系统、总线联网
向 TCP/IP 技术联网转换等多代技术更迭；产品亦历经功能从单一型到智能综合型，到与智能家居相结合的新一代智能楼
宇对讲、云对讲，再到与智能家居、智慧社区建设相融合等多个阶段。随着人工智能、语音识别、指纹识别、大数据以
及云计算等技术发展成熟并在安防行业加速应用，人工智能软件与硬件产品快速迭代，楼宇对讲行业通过不断融合新技
术、新应用，提高产品互联互通和智能化程度，推动行业持续走向数字化、智能化、科技化，促进行业高质量发展。
1）楼宇对讲与人工智能相融合
随着人工智能技术的不断发展，人脸抓拍、人脸识别、语音识别、指纹识别等人工智能技术的产业化应用，楼宇对
讲与人工智能技术不断结合，与智慧社区、智能家居融为一体，室内分机逐步成为智能家居的触摸控制终端和智慧社区
的信息交互终端，门口主机逐步成为智慧安防、雪亮工程等领域的主要 AI  载体。人脸抓拍、人脸识别、语音识别、指
纹识别等已成为楼宇对讲产品的重要技术创新点和产业化方向，楼宇对讲行业已从数字化时代步入智能化时代。
公司的楼宇对讲产品经历了从模拟系统、Linux 数字系统、安卓数字系统以及 AI 智能系统的发展历程，实现了楼宇
对讲与人脸抓拍、人脸识别、语音识别、指纹识别等人工智能技术及互联网技术的集合，并与智能家居产品深度融合。
公司致力于 AI 算法模型小型化、边端化研究，通过算法模型的剪枝、蒸馏等优化技术，使 AI 更好地赋能公司各种小算
力设备，实现公司产品的智能化升级，促进社区安防行业向数字化、智能化、科技化方向发展。
2）楼宇对讲与云对讲技术相融合
随着物联网、互联网通信、云计算等技术的发展，云平台服务应用的落地，楼宇对讲系统迎来了“云”时代。物联网、
云计算、互联网通信、大数据等新一代技术逐渐被应用在楼宇对讲系统中，楼宇对讲系统不再局限于局域网通信，而是
向互联网进行衍生。基于云计算及物联网技术的云对讲技术实现产品化，将传统对讲系统由局域网延伸到AIoT 方向。
公司自主研发并掌握了基于云服务的小区门禁系统及对讲开门方法的核心技术，以及将楼宇对讲延伸到广域网的公
共网络通信技术，同时推出了 i 尚对讲 APP，帮助住户通过手机 APP 实现可视对讲、手机开门、访客密码分享、访客消
息记录等智能化功能，并通过云平台与智慧社区相关系统进行对接，实现大数据应用分析，有利于整合社区智慧物业、
居家养老等服务，进一步提升社区的智能化、科技化管理水平。
公司拥有完整的微云门禁 AIoT  自建平台，可将音视频对讲、IoT  控制、AI  计算等技术与微信公众号和小程序无缝
融合，通过去 APP 化，实现终端用户仅用一个微信账号即可享受各种个性化服务的能力，极大提升终端用户的使用体验。
3）楼宇对讲、智能家居、智慧社区深度融合
随着智慧城市和智慧社区概念的普及，人们对生活环境的安全性、高效性和舒适性有着越来越高的要求。智慧社区
的发展能够从根本上改善居住环境，提高人们的生活品质。数字化的楼宇对讲作为智慧社区的标准化配套产品之一，具
备与智能家居、智慧社区应用互联互通，实现楼宇对讲、智能家居和智慧社区的深度融合，打造出集云门禁、云对讲、
云监控、社区购物、社区信息、家居智能控制于一体的社区服务管理平台，以逐步建立立足于社区综合服务的 O2O 平台
为目标，实现住户与住户、住户与社区、住户与外部社会的综合信息交互与有效管理，为提升增值空间提供了新的发展
机遇。
（2）国家政策驱动
近年来，受房地产行业的调控力度和市场融资水平的影响，房地产行业受到了较大程度的冲击。为支持房地产行业
平稳健康发展，中央和各部委在坚持“房住不炒”的基础上，持续出台相关松绑措施，包括支持各地因城施策，支持刚性
和改善住房需求，优化商品房预售资金监管，支持房地产合理融资需求，解决广大群众的住房问题，保障好群众住房需
求。国家对房地产行业的宏观调控政策，在于建立房地产行业长效管理机制，促进房地产市场良性循环和平稳健康发展。
截至 2022  年年底，全国各地也相继出台支持房地产稳健发展的“松绑限购”、“放宽公积金”、“下调首付比例”、“下
调房贷利率”和“提供购房补贴”等措施。随着房地产金融政策的边际调整和放松，行业政策环境进一步改善，房地产增量
市场将逐步企稳恢复，房地产市场有望稳步复苏，楼宇对讲行业发展前景仍然可观。
1）2022  年 12  月，中共中央、国务院印发《扩大内需战略规划纲要（2022-2035  年）》，再度强调要加强城镇老旧小
区改造和社区建设，补齐居住社区设施短板，完善社区人居环境，完善住房保障基础性制度和支持政策，以人口净流入
的大城市为重点，扩大保障性租赁住房供给，因地制宜发展共有产权住房。同时，推进无障碍设施建设，促进家庭装修
消费，增加智能家电消费，推动数字家庭发展，从而共同促进城乡区域协调发展，释放内需潜能，推进以人为核心的新
型城镇化。同月，国家发改委发布《“十四五”扩大内需战略实施方案》，重申要加快推进城镇老旧小区改造等建设，建立
政府与居民、社会力量合理共担改造资金的机制，完善老旧小区配套设施和市政基础设施，力争基本完成 2000 年底前建
成的 21.9 万个城镇老旧小区改造任务，加快改善居民居住条件。
2）2022  年 11  月，人民银行、银保监会发布《关于做好当前金融支持房地产市场平稳健康发展工作的通知》，从保
持房地产融资平稳有序、积极做好“保交楼”金融服务、积极配合做好受困房地产企业风险处置、依法保障住房金融消费
者合法权益、阶段性调整部分金融管理政策、加大住房租赁金融支持政策等六大方面提出 16 项具体措施，全面落实房地
产长效机制，因城施策支持刚性和改善性住房需求，保持房地产融资合理适度，维护住房消费者合法权益，促进房地产
市场平稳健康发展。
同月，证监会积极发挥资本市场功能，支持实施改善优质房企资产负债表计划，加大权益补充力度，调整优化包括
恢复涉房上市公司并购重组及配套融资、恢复上市房企和涉房上市公司再融资、调整完善房地产企业境外市场上市政策、
进一步发挥 REITs 盘活房企存量资产作用、积极发挥私募股权投资基金作用等 5 项措施，支持房地产企业股权融资，促
进房地产市场盘活存量、防范风险、转型发展，更好服务稳定宏观经济大盘。证券交易所亦表示将发挥好市场组织和桥
梁纽带作用，充分发挥资本市场功能，凝聚多方力量落地更多创新产品和创新机制，股票、债券、REITs  多样化工具合
力并举，赋能房地产行业平稳健康发展，推动房地产业向新发展模式平稳过渡。
3）2022 年 7 月，国家发改委印发《“十四五”新型城镇化实施方案》，提出有序推进城市更新改造。重点在老城区推
进以老旧小区、老旧厂区、老旧街区、城中村等“三区一村”改造为主要内容的城市更新改造。强调要通过加强数字化改
造、实施老旧小区改造等来推进以县城为重要载体的城镇化建设及城市更新改造工作，改善居民基本居住条件。
4）2022 年 5 月，国务院办公厅印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，明确将推动老旧小区改造
作为完善市政设施体系、夯实县城运行的基础支撑之一，强调要加快改造建成年代较早、失养失修失管、配套设施不完
善、居民改造意愿强烈的住宅小区，改善居民基本居住条件，并结合老旧小区改造，统筹推动老旧厂区、老旧街区、城
中村改造。
5）2022  年 3  月，《政府工作报告》，指出继续保障好群众住房需求。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，探
索新的发展模式，坚持租购并举，加快发展长租房市场，推进保障性住房建设。在地方两会工作报告中，2022  年重点任
务均强化部署保障性租赁住房建设。“大力增加保障性租赁住房供给”、“加快发展长租房市场”被住建部列为 2022 年工作
重点。支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，稳地价、稳房价、稳预期，因城施策促进房地产业良性循环和
健康发展。
6）2022 年 1 月，国家发改委等 21 个部门联合发布《“十四五”公共服务规划》，明确指出要稳步推进棚户区改造，科
学确定棚户区改造年度计划，重点改造老城区内脏乱差的棚户区，并结合农村危房改造，对符合条件的农村低收入群体
等重点对象住房安全做到应保尽保。人口净流入的大城市要大力发展保障性租赁住房，要因地制宜发展共有产权住房。
同时，要全面推进城镇老旧小区改造，通过重点改造完善小区配套和市政基础措施，提升社区养老、托育、医疗等公共
服务水平，推动建设安全健康、设施完善、管理有序的完整居住社区。
（3）行业市场规模
1）政策助力房地产市场回暖。2022  年，受国家宏观经济环境和房地产行业调控收紧政策的持续影响，我国房地产
开发投资规模和房屋施工面积等指标均出现下滑。根据国家统计局数据显示，2022  年，全国房地产开发投资 132,895  亿
元，比上年下降 10.0%；其中，住宅投资 100,646 亿元，下降 9.5%。房地产开发企业房屋施工面积 904,999 万平方米，
比上年期下降 7.2%。其中，住宅施工面积 639，696 万平方米，下降 7.3%。房屋新开工面积 120，587 万平方米，下降
39.4%。其中，住宅新开工面积 88,135 万平方米，下降 39.8%。房屋竣工面积 86,222 万平方米，下降 15.0%。其中，住
宅竣工面积 62,539 万平方米，下降 14.3%。商品房销售面积 135,837 万平方米，比上年下降 24.3%，其中住宅销售面积
下降 26.8%。商品房销售额 133,308 亿元，下降 26.7%，其中住宅销售额下降 28.3%。随着经济转暖，房地产金融政策的
边际调整和放松，一系列“保交楼”、“保民生”、“保稳定”相关措施落地实施，利好政策不断推出，市场预期将转好，房
地产市场的发展势头有望回暖，逐步企稳恢复。
2）大力发展保障性租赁住房。2022  年两会的政府工作报告指出，继续保障好群众住房需求。坚持房子是用来住的、
不是用来炒的定位，探索新的发展模式，坚持租购并举，加快发展长租房市场，推进保障性住房建设。根据《2022  年国
民经济和社会发展统计公报》数据显示，2022  年，全国保障性租赁住房开工建设和筹集 265  万套（间）。根据住建部数
据显示，2021-2022 年，全国已建设筹集保障性租赁住房约 360 万套（间），可解决 1000 多万新市民、青年人的住房困难。
“十四五”期间，以人口净流入的大城市为重点，加快发展保障性租赁住房，全国 40 个重点城市计划建设筹集保障性租赁
住房 650 万套（间），可解决近 2000 万新市民、青年人的住房困难问题。
3）持续推进老旧小区和棚户区改造。《“十四五”新型城镇化实施方案》，提出有序推进城市更新改造。重点在老城区
推进以老旧小区、老旧厂区、老旧街区、城中村等“三区一村”改造为主要内容的城市更新改造，改善居民基本居住条件。
根据住建部数据显示，2022 年我国新开工改造城镇老旧小区 5.25 万个，惠及居民 876 万户，比 2022  年全国计划新开工
改造城镇老旧小区多了 0.15  万个。同时，住建部表示近五年，全国改造了 16.7 万个老旧小区，惠及 2900 多万户、8000
多万居民。根据《2022 年国民经济和社会发展统计公报》数据显示，2022 年，全国各类棚户区改造开工 134 万套，基本
建成 181 万套，持续推进棚户区改造。
国家高度重视棚户区改造安置房、城镇老旧小区改造、危房改造及保障性租赁住房等建设进程的推进和实施，随着
城镇化率提升、老旧小区及棚户区改造需求增长及加大保障性住房建设力度，房地产市场需求将加速释放，将为楼宇对
讲市场拓展打开了更大的空间。
3、智能家居行业 
（1）行业发展现状
智能家居是以住宅为载体，融合物联网技术、自动控制技术、音视频技术、计算机技术等，将家电控制、环境监控、
信息管理、安全防范、影音娱乐等功能有机结合，构建高效化、智能化的家居设备集成管理系统，以“家”为中心、“全屋
智能”为特征的生态圈，提升家居环境的安全性、便捷性、舒适性、高效性、智能性、环保性。
在新基建的背景下，随着 5G 商业化落地加速，AIoT 时代全面开启，物联网、人工智能、云计算及大数据等新技术
的多元应用场景渗透和飞速发展，智能家居行业逐渐实现从单品智能到全屋智能、从被动控制到主动学习、各类智慧产
品兼容发展的全屋智控覆盖。从产品形态看，智能家居行业的发展分为三个阶段：
阶段一：单品智能化。这个阶段一些智能家居单品逐步涌现，以家电产品智能化为代表，传统家居产品也紧跟智能
化趋势步伐，实现家居产品与信息技术的融合，伴随新一代信息技术的发展，衍生出其他新型智能家居产品。
阶段二：场景智能化。首先不同品类产品在数据上进行互通，而后不同品牌、不同品类的产品通过更多的数据融合
和交互，针对特定场景逐步实现接口开放和互联互通，构建智能化的场景空间。
阶段三：全屋智能化。通过融合运用大量物联网设备感知数据与人工智能算法技术，实现不同智能家居产品间的互
联互通，进而形成以“学习-感知-分析-联动执行”的控制策略为核心，洞察用户需求，实现无感化、主动化，完成智能家
居由智能向智慧、由被动向主动的转型升级，打造开放、完整的智能生态系统，提供真正万物互联的居家生活体验。
万物互联赋予各行各业新生态、新特征与新常态并行的新生命旅程。乘着万物互联的东风，智能家居也迈入全新发
展阶段，步入技术重塑、产品重塑、场景重塑、入口重塑、渠道重塑与体验重塑的新征程。传统家电产品在融入 AIoT
技术后，智能化、互联网特征逐步凸显，以场景为依托的 AIoT  生态被不断构建，家居生活相关的设备被集成，构建了
高效的住宅设施与家庭事务的管理系统，产品体验感逐步提升。在物联网与新兴技术的发展推动下，智能家居领域保持
高速增长，产业链发展前景愈发可观，带动了许多行业的发展。众多互联网、科技企业、传统家居、电器制造企业以及
安防企业纷纷加入到智能家居行业，加速布局智能生态系统建设，共同促进智能家居行业新一轮的技术和模式演变。
（2）国家政策推动智能家居行业发展
“十四五”期间，我国智能家居行业受到各级政府的高度重视和国家产业政策的重点支持。《关于加快发展数字家庭
提高居住品质的指导意见》、《“十四五”数字经济发展规划》等鼓励政策与支持措施不断推动智能家居技术融合、标准建
设、引导智能家居产品互联互通，推进智能家居产品的普及，促进产业落地，驱动智能家居行业发展与创新，为智能家
居需求增长赋能。
1）2022  年 12  月，国家发改委发布《“十四五”扩大内需战略实施方案》，明确要加快研发智能家居、医疗机器人等
智能化产品，拓展无接触式消费体验以加快培育新型消费，要健全智能家电、智能家居等领域标准体系，着力加强标准
质量品牌建设，进一步助力智能家居行业稳健发展。
2）2022  年 8  月，为充分发挥人工智能赋能经济社会发展的作用，打造形成一批可复制、可推广的标杆型示范应用
场景，科技部印发《关于支持建设新一代人工智能示范应用场景的通知》，首批支持建设包括智能家居在内的十个示范应
用场景。提出要针对未来家庭生活中家电、饮食、健康管理等个性化、智能化需求，运用云侧智能决策和主动服务、场
景引擎和自适应感知等关键技术，加强主动提醒、智能推荐、健康管理、智慧零操作等综合示范应用，推动实现从单品
智能到全屋智能、从被动控制到主动学习、各类智慧产品兼容发展的全屋智控覆盖。
3）2022  年 8  月，为促进家居产业创新发展，培育壮大新增长点，发挥其在扩大内需中的重要作用，工信部等四部
门印发《推进家居产业高质量发展行动方案》，提出到 2025  年，家居产业创新能力明显加强，高质量产品供给明显增加，
初步形成供给创造需求、需求牵引供给的更高水平良性循环，反向定制、全屋定制、场景化集成定制等个性化定制比例
稳步提高，绿色、智能、健康产品供给明显增加，智能家居等新业态加快发展的要求，并确立届时在家居产业培育 50 个
左右知名品牌、10 个家居生态品牌，推广一批优秀产品，建立 500 家智能家居体验中心，培育 15 个高水平特色产业集
群，以高质量供给促进家居品牌品质消费，进一步培育智能家居发展的有利土壤。
4）2022  年 7  月，为满足人民群众对低碳、绿色、智能、时尚家电消费升级需求，拉动家电及上下游关联产业发展，
更好服务构建新发展格局，商务部等十三部门印发《关于促进绿色智能家电消费若干措施的通知》，敦促各政府部门、行
业协会、电商平台等各方发挥作用，全面促进智慧厨卫、智能安防、智能办公、智慧康养等绿色智能家电消费，并鼓励
有条件的地方通过现有资金渠道给予政策支持，不得设置不合理和歧视性的准入、退出条件，扩大政策覆盖面，丰富消
费者选择。该政策的实施激发了智能家居消费市场的潜力，进一步推动了消费升级。
5）2022 年 4 月，国务院发布《关于加快建设全国统一大市场的意见》，明确指出要深入开展人工智能社会实验，推
动智能社会治理相关标准的制定，推动智能家居、安防等领域标准的统一，探索建立智能设备标识制度。行业标准制度
的不断完善，制约智能家居企业规范化经营，有助于建立“良币驱逐劣币”的智能家居市场，进而促进智能家居行业健康、
良性发展。
6）2021  年 4  月，住建部等十六部委联合发布《关于加快发展数字家庭提高居住品质的指导意见》（以下简称“《指
导意见》”），提出加快发展数字家庭、提高居住品质、满足居民获得家居产品智能化服务的需求，包括居民更加便利地
管理和控制智能家居产品、智能家居产品与家居环境的感知与互动等。明确到 2025 年底，构建比较完备的数字家庭标准
体系的发展目标；新建全装修住宅和社区配套设施，全面具备通信连接能力，拥有必要的智能产品；既有住宅和社区配
套设施，拥有一定的智能产品，数字化改造初见成效；初步形成房地产开发、产品研发生产、运营服务等有序发展的数
字家庭产业生态。《指导意见》的出台吹响了国家发展家庭数字化的号角，为智能家居行业送来暖风，助推智能家居行业
蓬勃发展，为国内优秀品牌智能家居企业的进一步发展奠定坚实的基础，为行业发展营造良好的政策环境。
（3）行业市场规模
1）全屋智能成为智能家居行业发展趋势。2022  年中国智能家居市场经历了宏观经济下行背景下的消费需求减弱等
挑战，在压力中逐步升级调整。根据 IDC 数据显示，2022 年我国智能家居设备出货量将达到 2.2 亿台，同比持平微涨；
到 2025 年市场出货量将接近 5.4 亿台。伴随全屋智能场景布局的持续深入，设备功能的逐步升级，连接和交互技术的不
断演进，渠道体系的陆续完善，市场体量将迎来快速增长。根据 IDC 数据显示，2022 年我国全屋智能市场销售额将突破
100 亿元，并且在未来 5 年内复合增长率将达到 46.9%，智能家居增长势能向全屋智能解决方案倾斜，全屋智能解决方案
市场将迎来快速发展。
2）精装市场智能家居系统配置率持续增长。2022  年，受国家宏观经济环境和房地产行业调控政策的持续影响，智
能家居系统配套项目个数及规模均有所下降，但配置率仍不断增长。根据奥维云网(AVC)监测数据显示，2022  年我国精
装修市场智能家居系统配套项目个数为 322  个，同比下降 8.3%；配套规模为 19.87  万套，同比下降 27.9%，配置率为
13.6%，同比增长 4.0%。根据奥维云网发布的《2022 年中国房地产商品住宅精装修市场智能家居年报》显示，2022 年，
公司智能家居产品在商品房精装修市场份额已位列前五。随着房地产金融政策的边际调整和放松，行业政策环境进一步
改善，房地产市场有望企稳复苏，房地产精装修市场也将进一步扩大。
3）国民消费升级带动智能家居需求增长。根据国家统计局数据显示，全国居民人均可支配收入持续增长，截至
2022  年底，我国居民人均可支配收入已达 36,883  元，比上年增长 2.9%。根据中商产业研究院数据显示，2022 年我国智
能家居市场规模可达 6,515.6 亿元，预测 2023 年我国智能家居市场规模可达 7,157.1 亿元。随着我国居民人均可支配收入
的持续上升、信息技术发展带来的消费观念变化及消费升级的驱动，绿色、智能、健康的生活理念逐渐深入人心，人们
对住宅的居住观念已从“住有所居”迈向“住有优居”，对美好智慧生活向往的需求不断提升，在住宅的舒适性、便捷性与
环保性上也有了更高的追求。智能家居已成为人们提升生活幸福指数的刚需，
智能家居作为新兴产业，国家及各地政府政策举措的稳步实施，都将推动智能家居行业长期稳步发展，智能家居的
未来可期、前景广阔。
4、智慧医院行业 
（1）行业发展现状
随着我国人口老龄化程度的不断加深，慢性病高速增长，医疗资源发展长期处于不平衡的状态，群众对医疗服务的
需求日益增长，对医疗条件的要求不断提升，传统的医院管理模式已经不能适应新时代的形势发展需要，促使医院寻求
更加便捷、高效的智慧化管理方式，不断探索医疗智慧化转型。
1）社会现状促进医院智慧化转型
就诊需求不断上升、老龄健康问题凸显、国民健康意识提升等现状促使医院迈向智慧化转型。城镇化的推进加速了
城乡医疗水平的不均衡，各类医院需要通过更加便捷、高效的智慧化服务措施去缓解与日俱增的就诊压力，再加上老龄
化、慢性病健康管理、医疗资源供需失衡等问题的日益凸显，使得当下医院迫切寻求新的运营方式，不断探索医疗智慧
化转型，以满足人民日益增长的医疗服务需求。
2）科学技术的创新发展，助推医院智慧化
随着 5G、物联网、大数据、云计算、人工智能、信息化及移动互联网技术等新一代信息技术的快速发展，医疗行业
通过融合更多人工智能、传感技术等新技术，实现全方位、全关联的自动化、智能化、智慧化服务，为互联网医院、5G
医疗应用、医疗大数据、人工智能医疗以及健康物联网应用等带来发展机遇。智慧医院是通过物联网、大数据、人工智
能等前沿技术集成应用，对医院病区进行了智慧化升级，帮助医院建立覆盖临床护理和诊疗、运营管理、决策分析、患
者服务等不同维度的全院全业务信息化管理体系，提升医院整体运营管理水平，为医院创造更多医疗服务价值，加速医
疗升级，带动医疗信息化的创新，推动医院智慧建设。科学技术的创新发展，为医疗行业不断增砖添瓦，智慧医院建设
是医疗行业未来发展的大势所趋。
3）智慧医院的智慧服务、智慧医疗和智慧管理
在“新基建”战略推动和深化“新医改”的背景下，5G、物联网、云计算、人工智能等新一代信息技术相结合，赋能医
疗向数字化、网络化、智能化转型，为智慧医疗行业的发展夯实了基础。新一代信息技术的蓬勃发展，构建了智慧医院
的建设新模式，更加智慧化的医疗场景正逐渐深入到就医环节中，包括面向患者的“智慧服务”：通过实现手机等移动端
的预约挂号、预约诊疗、费用结算、信息提醒等服务功能，提升患者就医过程中的便利性，提高就医效率；面向医务人
员的“智慧医疗”：以电子病历为信息化建设的核心，实现电子病历、影像、检验结果等各个系统之间数据资料的互联互
通；面向医院的“智慧管理”：让医院管理者能够通过手机或电脑等移动终端实时监测全院各项设备的运转状态，协助医
院提升精细化、智能化管理水平。与传统医疗模式相比，智慧医院数字化、智能化、高效化、便捷化等特点，在提升医
疗服务水平、运营管理水平、缓解医疗资源紧张等方面发挥着重要作用。
（2）国家政策利好智慧医院行业发展
国家始终将医疗问题放在突出位置，政策是驱动行业增长最核心的因素。近年来，国家在科技战略层面以及建设落
地层面都对医院智慧化建设作出了相应的规划与布局，智慧医院建设在关于发展智慧城市以及“互联网+”等国家战略中均
被列为重点项目。同时，随着国家一系列政策文件的出台和新医疗体制改革的不断深入，各地对智慧医院及智慧医疗的
建设力度持续加大，推动医疗机构的“智慧服务”建设，进一步促进我国医疗信息化产业的发展，驱动智慧医院行业迈入
高速发展阶段。
1）2022 年 11 月，为促进全民健康信息服务体系化、集约化、精细化发展，进一步畅通全民健康信息“大动脉”，国
家卫健委等三部门印发《“十四五”全民健康信息化规划》，制定了到 2025  年，二级以上医院基本实现院内医疗服务信息
互通共享，三级医院实现核心信息全国互通共享，数字健康服务成为医疗卫生服务体系的重要组成部分，初步建设形成
统一权威、互联互通的全民健康信息平台支撑保障体系，基本实现公立医疗卫生机构与全民健康信息平台联通全覆盖的
发展目标。同时，将开展智慧医院建设示范行动列为优先行动之一，主张按照《全国医院信息化建设标准与规范》要求，
加强医院信息化、标准化、规范化建设，基于医院信息平台整合医院内部信息系统，构建线上线下一体化服务，提升患
者就医满意度；推进医疗数据统一管理，加快临床诊疗无纸化进程，优化门急诊就医流程，推进院前与院内急救无缝衔
接；并支持各地探索建立统一的“互联网+医疗健康”服务入口，鼓励医疗机构积极拓展智慧管理创新应用，提升医院运营
管理效率，支持医疗、服务、管理、科研一体化监管。
2）2022 年 8 月，为进一步推动公立医院高质量发展，衔接《关于推动公立医院高质量发展的意见》中关于“引领公
立医院高质量发展新趋势”和“提升公立医院高质量发展新效能”的工作要求，国家卫生健康委同国家中医药局印发《公立
医院高质量发展评价指标（试行）》、《公立中医医院高质量发展评价指标（试行）》两份文件，并均将“智慧医院建设成效”
这一定量指标纳入文件中，持续强化公立医院运营管理的科学化、规范化、精细化，加速推进智慧医院建设发展。
3）2022 年 7 月，科技部等六部门印发《关于加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质量发展的指导意见》，
明确要在医疗健康等领域持续挖掘人工智能应用场景机会，积极探索医疗影像智能辅助诊断、临床诊疗辅助决策支持、
医用机器人、互联网医院、智能医疗设备管理、智慧医院、智能公共卫生服务等场景，进一步提高了智慧医院建设的战
略地位。
4）2022  年 3  月，为推进中医药和现代科学相结合、全面推进健康中国建设、更好的保障人民健康，国务院办公厅
发布《“十四五”中医药发展规划》，强调要推进智慧医疗、智慧服务、智慧管理“三位一体”的智慧中医医院建设，明确要
持续推进“互联网+医疗健康”、“五个一”服务行动，构建覆盖诊前、诊中、诊后的线上线下一体化中医医疗服务模式，让
患者享有更加便捷、高效的中医药服务。
5）2021 年 6 月，国务院办公厅印发《关于推动公立医院高质量发展的意见》，指出要强化信息化支撑作用，推动云
计算、大数据、物联网、区块链、5G  等新一代信息技术与医疗服务深度融合，推进电子病历、智慧服务、智慧管理“三
位一体”的智慧医院建设和医院信息标准化建设。
6）2021  年 3  月，国家卫健委发布《医院智慧管理分级评估标准体系（试行）》，明确医院智慧管理各级别实现的功
能，指导各地、各医院评估医院智慧管理建设发展现状，完善“三位一体”智慧医院建设的顶层设计，建立医院智慧管理
持续改进体系，提升医院管理精细化、智能化水平。
（3）行业市场规模
随着我国人口老龄化程度的不断加深和群众对医疗服务需求的日益增长，推进医疗机构数字化、智能化转型，加快
建设智慧医院，精准对接和满足群众多层次、多样化、个性化医疗健康服务需求已成为“十四五”期间医疗行业的重点发
展目标。在政策驱动、行业技术积累以及市场需求的推动下，我国智慧医疗市场规模高速增长，智慧医院行业迎来黄金
发展期。根据 IDC 发布的《中国医疗行业 IT 市场预测，2020-2024》，2021 年我国医疗行业 IT 总支出为 728 亿元，同比
增长 15%，预计到 2024 年该规模将达到 1041.5 亿元，2019-2024 年均复合增长率为 13.7%。
随着我国医疗卫生机构数量的不断增加以及原有医疗机构病区的改扩建，我国的医疗卫生机构床位数近十年持续增
长，年增速在 3%至 11%之间。根据《2022  年国民经济和社会发展统计公报》显示，2022  年全国共有医疗卫生机构
103.3 万个；医疗卫生机构床位 975 万张，较 2021 年增加 30.2 万张，增长率 3.1%。根据《2022-2027 年中国智慧医院行
业市场全景调研与发展前景预测报告》显示，2021  年，我国国内智慧医院应用规模将达到 754  亿元人民币，预计 2027
年，市场规模将达到 1,737 亿元，年复合增长率达 15.51%。
（三）公司所处的行业地位 
公司在楼宇对讲行业处于领先地位，是楼宇对讲国家标准、国际标准编制单位，是中国安全防范产品行业协会副理
事长单位、中国房地产业协会理事单位。在智慧医院领域，公司积极参与《医疗质量信息化建设标准》、《智慧病房应用
标准》、《医院建筑智能化系统设计规范》、《医疗信息化建设与装备案例》选编等标准的制定。
1、公司市场占有率稳居前列
根据中国房地产业协会与中国房地产测评中心等权威机构公布的《中国房地产开发企业 500  强首选供应商及服务商
品牌测评榜单》数据显示，2019-2022  年，公司的楼宇对讲产品品牌首选率分别为：18%、18%、16%和 17%，连续四年
位列第一，品牌知名度名列前茅；2019-2022 年，公司智能家居产品品牌首选率逐年提升，分别为 8%、9%、10%和 12%，
连续四年跻身十强榜单并连续两年位列第二，品牌知名度稳步上升，市场竞争力持续凸显；2020-2022  年，公司智慧社
区服务连续三年以 15%的品牌首选率位列第二，彰显市场对公司智慧社区整体解决方案的认可。
2、公司获得政府荣誉列举部分如下：
 2023 年 2 月，荣获厦门市人民政府授予的“第六届厦门市质量奖”；
 2022 年 12 月，荣膺“厦门专精特新企业十强”；
 2022 年 12 月，获评由中国合格评定国家认可委员会（“China National Accreditation Service for Conformity
Assessment”, CNAS）颁发的“CNAS 实验室认可证书”；
 2022 年 12 月，荣膺“福建战略性新兴产业企业 100 强”；
 2022 年 10 月，获评“厦门重点产业龙头骨干民营企业；
 2022 年 9 月，顺利通过CMMI-5 全球软件领域最高级别认证；
 2022 年 9 月，荣获国家知识产权局颁发“国家知识产权优势企业”；
 2022 年 7 月，荣获厦门市科学技术局颁发“厦门市未来产业骨干企业”；
 2022 年 2 月，被福建省人民政府授予“福建省科学进步奖一等奖”荣誉。
3、公司获得行业荣誉列举部分如下：
2022  年，公司楼宇对讲、智能家居、智慧医院等产业持续精进，以不凡的成绩赢得市场认可，位居 a＆s  全球安防
50 强第 22 位，并蝉联“中国房地产开发企业 500 强首选供应商品牌”、“中国房地产供应商行业竞争力十强”等奖项。
 2023 年 3 月，荣获中国房地产业协会颁发“房建供应链企业综合实力T0P500-首选供应商 10 强”，并获评“5A 供应
商”；
 2023 年 3 月，智慧医院产业荣获福建省建筑业协会建筑智能化分会颁发的“优秀产品供应商”；
 2023 年 2 月，智慧医院产品荣获中国工程建设标准化协会颁发的“绿色建筑节能推荐产品”；
 2022 年 12 月，荣膺“中国地产精装住宅部品配套精龙奖TOP10”榜单；
 2022 年 12 月，公司实验中心顺利通过OpenHarmony（开放鸿蒙）生态产品兼容性认证；
 2022 年 11 月，智慧医院产业荣获“智慧医疗最具影响力品牌”；
 2022 年 11 月，获得华为授予的“空间智能化解决方案伙伴”认证；
 2022 年 3 月，中国房地产业协会颁发“中国房地产开发企业 500 强首选供应商”。
4、公司产品获得荣誉列举部分如下：
 2023 年 3 月，荣获“法国设计奖（French Design Award）”；
 2023 年 3 月，荣获“美国缪斯设计奖（Muse Design Awards）”；
 2023 年 2 月，荣获“亚洲设计奖（Asia Design Prize）”；
 2022 月 12 月，荣获“美国 IDA 国际设计奖（International Design Award）”；
 2022 年 7 月，荣获“美国 IDEA 设计奖（International Design Excellence Awards）”；
 2022 年 6 月，荣获“德国红点设计奖（RedDot Award）”。
二、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司的主要业务和产品
公司是集研发、生产及销售于一体的国家高新技术企业和国家级专精特新‘小巨人’企业，是楼宇对讲国家标准、国
际标准编制单位之一。公司立企以来，深耕社区智能安防领域，以“领跑智慧生活理念，创造卓越生活品质”为企业使命，
致力于打造“安全、舒适、健康、便捷”的智慧社区生活环境。
公司主要从事楼宇对讲、智能家居、智慧病房及智慧门诊等智慧社区及智慧医院相关领域产品的研发设计、生产制
造和销售业务。公司围绕智慧社区和智慧医院领域，形成以楼宇对讲、智能家居、智慧病房及智慧门诊产品为核心，同
时覆盖新风系统、智慧通行、智能门锁等智慧社区相关应用领域的产品结构。在互联网、人工智能、大数据等技术的发
展驱动下，楼宇对讲系统迎来云端化和人工智能时代，数字楼宇对讲与人脸识别、语音识别、指纹识别等人工智能技术
及互联网技术相结合，与智能家居产品深度结合，持续促进社区安防行业向数字化、网络化、云端化、智能化方向发展。
医疗服务领域对新一代技术的融合应用，亦推动医疗行业走向数字化、智能化。未来，公司将不断优化产业布局，持续
拓宽人工智能和物联网领域的业务范围，实现产品线之间的互联互通和生态链发展。
公司产品情况如下：
1、楼宇对讲
楼宇对讲产品具有呼叫对讲、可视通话、远程开门、人脸识别、电梯联动、微信小程序视频通话等功能。楼宇对讲
产品作为智慧社区的入口，通过结合人脸识别、指纹识别等技术，实现身份确认、身份鉴别、访问控制、安全监控、人
机交互等多项功能，有效地提高了社区出入口的人员通行效率和安全管控，给业主带来更多的安全便利，并提高了物业
管理效率。随着新一代信息技术、通信技术与安防行业的深度融合，楼宇对讲产品不仅应用于住宅及商业建筑，同时也
是“平安城市”、“平安社区”中不可缺少的一个安防子系统，楼宇对讲及其延伸产品行业对讲的应用场景有：小区、别墅、
医院、监狱、银行、学校等区域。
公司楼宇对讲产品主要包括单元门口主机、住户室内终端机、物业管理中心机和中间公共设备等，融合了 TCP/IP 网
络通讯技术、音视频处理技术、云通信技术、SIP  通讯技术、人脸识别技术、语音识别技术、微信应用技术等，同时结
合互联网+和大数据服务，实现跨区域、跨系统的多样化应用，为业主提供通行便利安全保障。
2、智能家居
智能家居是以住宅为平台，基于物联网技术，由硬件设备（智能电器、家庭安防、音视频娱乐设备、智能照明与开
关面板、智能连接控制、环境监测等）、软件系统、云计算平台构成的一个家居生态圈，实现用户远程控制设备、设备间
互联互通、设备自我学习、场景预设等功能，为用户提供个性化生活服务，创造安全、舒适、健康、节能、高效、便捷
的家庭人居环境。
公司智能家居产品分为四大品类：
（1）智慧家庭中控屏。公司融合人工智能和物联网技术，研发推出 4 吋、6 吋、7 吋、7.8 吋、10 吋、12 吋等多款
智慧家庭中控屏，创新升级推出了新 6 吋 Knob、新 10 吋 Find 两款智慧家庭中控屏，同时，向下延展小屏极智化，推出
了 1.28 吋 Magic 和 3.2 吋 Rise 智能彩屏面板。公司智慧家庭中控屏汇集可视对讲、语音识别、照明调节、窗帘调节、家
庭安防、智能遮阳、影音控制、环境控制、情景控制等全屋智能控制功能，实现一屏智控全屋，全面覆盖智能家居使用
场景。智慧家庭中控屏作为公司在智能家居领域技术创新产品，打造智慧家庭超级网关总入口，致力于成为智慧生活中
的家庭大脑、电子管家，实现“智慧社区+智能安防+智能家居”的一体化联动，贯穿社区内外、楼宇上下、屋内屋外，构
建“社区+居家”的美好智慧新生活，为公司在智慧社区和智能家居的市场拓展提供更为广阔的空间。
（2）智能开关面板。公司智能开关面板涵盖多个系列，用户可通过本地触摸按键控制、无线控制、语音控制、数
字智能终端控制、联动控制及手机和平板电脑远程控制等交互方式，实现室内灯光、窗帘、空调、地暖、新风、家电等
设备的一键控制及场景设置等功能。
（3）智能家居网关。公司依托前瞻性的技术创新能力和研发实力，围绕智能家居场景推出基础型、智能型、AI  智
慧型三大系列网关产品。网关作为家居物联网场景的控制中心，可实现对信息的采集、输入、判断、输出，还可通过集
中、分散、本地、远程和场景联动等多种方式控制。
1）基础型网关：智慧家庭总入口，是全家智能设备的控制中枢，可实现对多设备的智能管理、控制与联动等。
2）智能型网关：拥有强大的软硬件配置，不止是只会执行指令的智能助手，更是会感知、能判断、主动执行的智慧
居家控制中心。通过语音识别和场景逻辑判断，做到能听会懂，让智能设备能够替代用户主动去判断、决策、执行，从
而实现全屋智能。
3）AI 智慧型网关：拥有更强大的运算、处理能力和超强大的硬件配置，支持 10+端口类型，拥有 17+可接端口，可
拓展 4*64 个 CAN 设备，它不仅是各种智能家居设备的接入端口，更是能够在超大平层公寓、复式楼、别墅等更丰富、
更高效的应用环境中控制全宅的智能家居产品。同时拥有强大的多协议兼容功能，如 ZigBee3.0、Wi-Fi、LAN、蓝牙双
模、CAN、KNX、TCP/IP、RS232、RS485 等，可打破各协议间壁垒，实现不同协议下上千种设备的互联互通。
（4）智能照明。公司持续聚焦市场需求，不断将产品、技术创新与市场相结合，潜心研发出全场景智能照明系统
解决方案——小狄智照。该产品采用行业领先的数字化、益光谱、全色域集成、高标准照明芯片，采用全数字调光驱动
技术，设计出色温和光谱的数字化调节的高品质照明产品及调光系统；调光系统可接入公司智慧家庭中控屏，结合模拟
日光、遵循生物节律等多重算法，对益光谱的深入研究与应用，从“视觉-生理-心理”全方位点亮“自然之光”和生物节律之
光，为用户营造舒适、健康的居家照明环境。
公司智能家居产品还包括窗帘导轨电机、信号转发器、智能插座、安防设备等，组合使用可实现智能家居互联互通，
以及对防盗、烟雾、水、煤气等系统进行监测、传感、分析、报警等，并实现远程监控、安防报警及智能家电联动等多
种功能。
3、智慧医院
智慧医院是通过物联网、大数据、人工智能等前沿技术集成应用，同时运用互联网信息技术改造、优化诊疗流程，
改善患者就医体验，提高患者与医务人员、医疗机构、医疗设备之间的互动效率，提升医疗服务的品质，通过打造数字
化医疗信息平台，实现健康医疗服务的标准化、数据化和智能化。
公司智慧医院产业以“智慧病房”和“智慧门诊”建设为业务核心，产品主要包括医护对讲、ICU  探视、智能床旁交互、
护士站交互白板、分诊排队叫号、多媒体信息发布、智能门禁管理、消杀机器人及物流机器人等系统。其中，医护对讲
系统主要应用在医院普通病房与 ICU 病房，由病房门口机、床旁终端、病床分机、护士站管理终端、卫生间紧急按钮、
走廊显示屏等设备组成，为医院数字化、智慧化建设提供硬件载体，实现病房通讯系统的标准化、数字化和智能化，提
升医疗服务质量，提高医护工作效率，改善患者就医体验，搭建和谐温馨、顺畅便捷的沟通桥梁。
（1）智慧病房。智慧病房作为智慧医疗的重要细分领域，通过打造院内物联网平台，让患者与医务人员、智能医
疗设备紧密联接。通过对临床数据采集筛选，整合形成医疗大数据，以“硬件+应用平台”的形式，连接医护患三方，构建
床旁智慧信息交互平台，实现更广泛的功能拓展，让医护人员不用随伺在病患身边，也能提供实时服务，进而提高医疗
资源的利用率、医护工作效率和病房管理率，降低医院的人力成本和运营成本，提高服务质量和患者就医体验。公司基
于医院病区全场景智慧化需求，推出“1+3+N”专属定制化智慧医院解决方案和智慧病房 DN.04、智慧病房 DN.05  系列新
品，通过智慧护理、智慧服务、智慧管理等场景助力医院提升护理质量、管理效率，同时提升患者在院期间的体验感。
（2）智慧门诊。医院智慧门诊指在医院所使用的分诊排队叫号、多媒体信息发布及自助服务等系统，实现自助报
到、排队叫号、专家排班信息显示、宣教信息播放及自助查询等功能。智能导诊系统能够提高医院的整体服务质量，充
分利用医院信息平台的开放性和互动性，以数字化、信息化的手段，辅助提高医院的接诊能力。在业务流程上改善患者
就诊秩序，提高窗口挂号的速度，缩短患者在医院排队等候的时间，大大提高患者对医院的满意度，提升医院的社会形
象与档次。
（3）智能机器人。公司智能机器人产品主要包括消杀机器人和物流机器人。通过融合人工智能、智能传感、物联
网等技术，可实现全自动运输配送、环境消杀等功能，提供安全、高效、协调、智能、精准、灵活的自动化运输方案和
人工消杀工作。
1）消杀机器人：消杀机器人消杀动作稳定规范，可通过追溯消杀日志，量化消杀结果，实现消杀全流程可控可管、
消杀结果稳定的效果。消杀机器人可适用于医疗卫生机构共场所消毒,如门诊大厅、候诊区、检查区、药房等人员密集场
所，亦可适用于对卫生条件有要求的各类医疗卫生机构病房、手术室、CT  室、核磁室、ICU、感染病房、检验科、实验
室等场所。同时，消杀机器人可实现全年无休常态化工作，降低医院的人力成本，提高医护人员工作效率。
2）物流机器人：通过集成自主导航、多机调度、自动乘梯、物联网等前沿技术、与院内信息打通，建设基于机器人
物流的智慧物流系统，提升物流配送能力和管理能力，实现在途信息实时监控，在多种终端设备进行查看跟踪，保证药
配送过程的实时监管和追溯能力。此外，物流机器人可与医护对讲、护理白板系统深度融合，借助医护对讲、护理白板
等各信息屏全方位通知药品、器械送达、接收信息，提升配送接收效率，解决收发科室信息不对称带来的矛盾。
4、新风系统、智慧通行、智能门锁等其他业务
公司围绕智慧社区和智慧医院领域，形成以楼宇对讲、智能家居、智慧病房及智慧门诊为核心，同时覆盖新风系统、
智慧通行、智能门锁等其他业务领域，不断丰富公司产品结构，更好地满足下游客户需求。
（1）公司新风系统产品主要分为“智能新风、除湿新风、公共新风、全效新风”四大类，具有静音、节能、能量回收
等特征，可通过多元控制方式，实现高效空气净化、杀菌除菌、可视健康监控等功能，满足住宅、商场、酒店、办公、
医院、学校、公寓、工厂等各类不同场合的使用。
（2）公司智慧通行产品包括人员通行、车辆通行以及访客通行整体解决方案。
人员通行解决方案：基于公司的通行闸机产品，结合公司人脸识别技术和门禁管理技术，为各类需要实名制的出入
口应用场景提供身份核验服务。同时，可拓展接入公安系统平台，实现黑白名单管理、数据分析、记录存储、事件报警
等功能。
车辆通行解决方案：基于公司的停车场硬件产品，结合公司停车场运营管理平台，针对各种停车场提供车辆出入口
管理和车位引导/反向寻车等专项解决方案。
访客通行解决方案：基于公司人行、车行及访客系统，实现访客无纸化管理，包括线上小程序访客系统、线下访客
登记机，实现线上和线下快捷的访客人员和车牌登记，快速有序通行。为客户解决访客预约、邀约、记录存储的痛点需
求，打通系统信息孤岛，提供访客专项解决方案。
（3）公司智能门锁具备人脸识别、指纹、指静脉、密码、刷卡、钥匙、微信小程序、APP  等多种开锁方式，实现
便捷、安全和智能的居家生活；系统采用 ZigBee 无线通讯协议，拥有组网便利、信号稳定可靠、低速率、低功耗、容量
大等特点，其独有的加密设计及一次性短效密码远程授权开门方式，能够杜绝公网安全问题，是智能家居系统不可或缺
的重要组成产品。同时，智能门锁可通过智能网关实现与智能家居系统的联动、融合，在您开门的同时，灯光、空调、
电视等可以及时打开或关闭，给您带来最舒适的居家体验。
（二）公司的经营模式
1、研发模式
公司始终坚持围绕“技术+市场”双轮驱动，以市场需求为导向，实施以自主研发为核心，产学研协同相结合的技术创
新研发模式。不仅可以根据客户需求进行定制化研发，也可基于技术发展趋势实现前瞻式研发。公司研发工作主要由产
品研发中心主导，研发中心下属各开发部门依据公司经营战略规划和产品开发策略进行技术研究和产品开发。公司的产
品开发流程如下图所示：
公司产品自主研发采用集成产品开发 （IPD）模式，依托公司强大的研发团队与各相关部门形成的强矩阵项目组织
结构，深入推进 IPD  结构化产品开发流程，实施并行开发、结构化、标准化、模块化设计理念，构建从客户需求管理、
产品规划、产品集成开发、产品生命周期管理等全过程的研发管理体系和标准化研发设计体系，极大程度提升了技术开
发的及时率和成功率。
公司在 IPD  流程中设置了业务决策评审点和技术评审点，对产品开发全流程中涉及到的产品商业计划和技术达成情
况进行全面评审和管理。通过 IPD  管理体系和流程体系，采用信息化、数字化方式对项目进行管理，利用新技术对研发
流程进行优化，使公司在产品定义、产品质量、开发周期、生产成本、客户需求响应、产品竞争力等方面成效显著，为
公司持续推出高质量、有竞争力的产品提供了强有力的保障。其次，公司通过完善“软硬融合、端云一体”的研发体系，
打造系列化、专业化、标准化产品，做到满足用户多样化需求的同时合理控制成本。此外，公司坚持产学研紧密结合的
技术创新战略，与高校科研机构以及具备专业技术的市场化机构进行合作开发，持续推动公司全产业链的创新工作向更
大范围、更高层次、更深程度发展。
2022 年，依托公司的技术创新优势、规范化的 IPD 体系和富有竞争力的研发模式，公司通过了国际公认的衡量软件
企业研发能力成熟度和项目管理水平的最高等级 CMMI-5  级认证，表明公司在过程管理能力、软件技术研发能力、项目
管理能力、质量管理水平、方案交付能力等方面已跻身国际先进水平，与国际标准接轨。同时，公司实验中心顺利通过
中国合格评定国家认可委员会（“China National Accreditation Service for Conformity Assessment”, CNAS）的评审和考核，
成功获批 CNAS  实验室认可证书，跻身于国家认可实验室行列，表明公司实验中心的管理水平、技术能力、服务质量和
检验水平受到了国家及国际认可。
2、采购模式
公司致力于打造合作共赢的供应链体系，建立 “以销定产、以产定购、适量库存”的采购模式。公司根据销售订单与
原材料库存情况，同时参考市场价格趋势、交货周期、供需平衡等相关因素确定采购需求，按需采购，并根据市场趋势
的预判建立战略采购储备，以应对市场形势的变化，确保战略资源的供应。
公司原材料包括标准件和定制件，其中标准件是通用标准产品，包括液晶显示屏、IC  芯片、电子元器件、触摸屏、
电源、摄像头等，可直接向市场采购；定制件包括印制电路板、注塑外壳、五金配件、机柜、塑胶物料、包装材料等，
需由供应商根据公司的设计图纸和工艺要求进行定制加工。
随着公司业务规模的不断扩大，采购体量也在逐年增长，为实现创新高效、开放合作、规范透明的阳光采购，构建
有序竞争、优胜劣汰、合作共赢的供应商合作体系，公司通过实施战略大客户的采购模式，与供应商建立紧密良好的合
作关系，有序推进年度战略供应商集采工作。同时，引入 SRM  采购管理系统，降低采购成本、提高采购效率和快速响
应客户，以保证公司原材料供应的稳定性、质量的可靠性以及成本的竞争力，促进产业链和和行业健康发展。
3、生产模式
公司在以销定产的基础上，实行订单式生产为主、库存式生产为辅的生产模式，采用先进的信息化生产管理系统实
现智能制造，不断提高自动化水平，充分满足客户对质量和交期的需求。订单式生产是指公司根据已有的客户订单进行
的排单和生产，以应对客户的差异化需求；库存式生产是指公司根据内部需求及生产计划对设备通用组件或成批量出货
设备常用组件进行预生产，以发挥快速响应交期及平衡产能的作用。
4、销售模式
公司采取以直销为主、经销为辅，结合自有品牌销售为主，少量 ODM  方式销售为辅的销售模式。公司设立营销中
心，负责市场开拓、客户维护和产品销售；设立销售支持中心，配合营销中心进行技术交流、项目招投标、合同签订、
订单供货、技术支持、工程管理、售后服务、货款催收、销售内控和日常考核。同时，公司在全国主要一、二线城市和
部分三、四线城市持续布局营销网络，夯实销售渠道优势。截至 2022 年 12 月 31 日，公司共设立 60 多个直属办事处，
并拥有 30 多个经销网点，共同负责属地的市场推广、客户开发、客户维护以及技术支持、售后服务等工作。
三、核心竞争力分析 
（一）技术研发优势 
1、坚持创新引领，增强战略竞争力
公司自成立以来，始终将技术研发能力作为提升公司核心竞争力的关键因素，以原始技术创新为根本，以形成具有
自主知识产权的创新性技术为目标，不断致力于技术创新能力建设。经过多年的积累和研发创新，公司在嵌入式软硬件
开发技术、无线通信技术应用、物联网技术应用、AI  算法研究和应用等方面形成了较明显的竞争优势，攻克了多项创新
产品的研发壁垒。在楼宇对讲、智能家居和智慧医院领域取得了多项核心技术成果，包括微云门禁、人脸识别、车牌识
别、智能语音识别、SIP 协议、行为分析、大数据结构化处理等技术的应用。
公司秉承“创新永不止步”的研发理念，持续自主研发和技术创新，储备了丰富的人工智能相关算法库，包含：各
种人脸检测算法、人脸姿态评估算法、人脸关键点定位算法、高精度人脸识别比对算法、可见光/红外光活体检测算法、
人车物等结构化分析算法、车牌/铭牌等 OCR  识别算法，并在实现产品基础功能上融合人工智能、物联网等新技术、新
应用，推出了 AI  边缘计算网关、智慧家庭中控屏等产品。同时，公司《紧致化视觉计算关键技术及其产业化》人工智
能项目曾获得“福建省科技进步奖一等奖。”在巩固原有技术优势基础上，积极拥抱新技术带来的机遇与挑战，密切关
注新技术在行业中的应用，持续发挥创新、创造能力，努力培育新业务，不断推出新的研发成果和具有差异化优势的产
品，进一步构建公司产品万物互联生态圈，增强企业核心竞争力，保障公司可持续性发展。
公司凭借卓越的自主创新能力、强大的研发团队和完善的研发创新体系，先后荣获 “CNAS  实验室认可证书”、“国
家知识产权优势企业”、“OpenHarmony  生态产品兼容性证书”、“国家级制造业单项冠军产品”、“中国制造隐形冠军入选
企业”、“国家级工业设计中心”、“市级企业技术中心”、“中国标准创新贡献奖一等奖”、“公安部科学技术奖一等奖”、
“福建省科学技术进步奖一等奖”、“厦门市科学技术进步奖一等奖”、“厦门专精特新企业十强”、“厦门市未来产业骨干
企业”等称号。公司智能家居产品荣获“法国设计奖（French  Design  Award）”、“亚洲设计奖（Asia  Design Prize）”、“美
国 IDA  国际设计奖（International  Design  Award）”、“美国缪斯设计奖（Muse  Design  Awards）”、 “德国红点设计奖
（RedDot Award）”、“美国 IDEA 设计奖（International Design Excellence Awards）”、“鼎智奖智能家居创新产品”、“当代
好设计奖”、“‘白鹭杯’海峡工业设计大奖”等技术创新类奖项。此外，公司智慧病房 DN.05  系列产品亦荣获“法国设
计奖（French Design Award）”和“美国缪斯设计奖（Muse Design Awards）”。
2、人才优势赋能技术创新
“创新之道，唯在得人”。公司坚持以人为本，视人才为第一资源，持续健全人才发展体系，高度重视研发团队建设，
以人才引进、人才培养、选人用人、人才激励、预防人才流失为核心目标，不断完善人才“选、用、育、留”各项机制，
建立人才创新激励制度。公司具有一支专业过硬、自主创新能力强、经验丰富的研发团队，截至 2022 年 12 月 31 日，公
司拥有研发技术人员 282 人，同比增长 20.51%。公司注重研发人才的培养，实行导师制的培养方式，鼓励员工勇于实践、
敢于尝试，不断探索新品、新技术、新业务模式，培养员工创新意识和创新能力，为人才提供成长的岗位阶梯，为公司
的快速发展提供了强有力的人才保证，推动公司在产品技术核心领域的持续创新，不断塑造发展新动能新优势，驱动公
司业务健康长效发展。
3、研发管理优势
依托公司的技术创新优势、规范化的 IPD  体系和富有竞争力的研发模式，公司通过了国际公认的衡量软件企业研发
能力成熟度和项目管理水平的最高等级 CMMI-5  级认证，表明公司在过程管理能力、软件技术研发能力、项目管理能力、
质量管理水平、方案交付能力等方面已跻身国际先进水平，与国际标准接轨。同时，公司实验中心顺利通过中国合格评
定国家认可委员会（“China National Accreditation Service for Conformity Assessment”, CNAS）的评审和考核，成功获批
CNAS  实验室认可证书，跻身于国家认可实验室行列，表明公司实验中心的管理水平、技术能力、服务质量和检验水平
受到了国家及国际认可，实验中心的竞争力将不断增强。
4、标准制订能力与知识产权布局
公司掌握国际标准、国家标准和行业相关标准的制定能力，是国家标准 GB/T  31070.3《特定应用技术要求》主笔单
位，是国际标准 IEC  62820  系列标准的主要起草和审核单位。公司拥有行业领先的音视频技术，在所参与的国际标准、
国家标准中“音视频特性要求和试验方法”章节共享了公司的优秀成果。截至 2022 年 12 月 31 日，公司及子公司共参与
30  多项国际、国家、行业、地方及团体标准制定，具有掌握最新技术发展动态，及时引进和采用适用的先进技术和国家
标准的能力。同时，依托卓有成效的知识产权科学管理，截至 2022 年 12 月 31 日，公司及子公司累计获得 34 项发明专
利、70 项实用新型专利、96 项外观设计专利、155 项软件著作权，形成了完善的技术成果产业化运行体系，并荣获“国
家知识产权优势企业”的称号。
（二）营销渠道优势
公司主要采用直销为主的销售模式，切实提升对终端客户的销售掌控能力，提高对市场的快速反应能力和确保销售
渠道的稳定。截至 2022 年 12 月 31 日，公司在全国各地共设立 60 多个直属办事处，拥有 30 多个经销网点，产品销售网
络覆盖全国主要城市及周边地区，基本实现了全国一、二线城市的销售网点布局和服务本地化；同时，公司持续推动渠
道下沉，推进二级办事处建设，不断开拓经销商渠道，从一、二线城市深入至三、四线城市，加强和进一步完善销售服
务渠道建设，进一步提高产品的市场占有率。
公司积极构建全球化战略布局，推进全球化业务发展。持续加快境外市场的开拓，深入挖掘境外市场潜力。拓展现
有销售渠道，加大自有品牌的市场开拓，优化销售网络布局，同时引进高端营销人才，扩充销售队伍体系，在公司层面
实行多部多组销售体系建设，在客户层面实行产品代工和自有品牌代理相结合方式，构建多渠道多层次的复合型销售网
络，实现公司境外市场销售份额的稳步提升。同时将营销体系从 B 端延伸到 C 端，构建境内、境外一体化，线上与线下
相结合，直销、经销和电商兼有的销售渠道体系。
（三）客户资源优势
客户为公司发展之根本。公司凭借自身富有前瞻性的产品创新能力、良好的品牌形象、过硬的产品质量、长期稳定
的供货能力以及完善的服务体系，在行业内获得了较高的品牌认可度和市场占有率，积累了深厚的客户资源。同时，依
托行业内较高的声誉，公司与客户建立了长期稳定的战略合作伙伴关系，为公司长期持续的稳定发展奠定了坚实的基础。
作为楼宇对讲行业的领先企业，公司在行业中率先推出了战略集采的个性化定制服务机制，为客户提供一站式的销售服
务体验，满足地产战略集采的售前、售中、售后需求，提升客户体验感与满意度，进一步巩固了公司与客户的长期合作
关系。根据《中国房地产开发企业 500  强首选供应商及服务商品牌榜单》显示，公司楼宇对讲品牌首选率连续四年位列
第一。同时，荣获中国房地产业协会颁发“房建供应链企业综合实力 T0P500-首选供应商 10  强”，并获评“5A  供应商”。
（四）品质管理优势
公司秉承“稳定胜过一切”的品质管理信条，始终将全面质量管理和卓越绩效管理放在公司发展战略的重要位置，
重视建立和有效实施 “4Q4S”全面质量管理机制，确保从研发设计、原材料采购、生产过程控制、出货检验、可靠性
安全性检测实验和全方位售后服务等各环节对产品品质进行严格管理和控制，保证及时、稳定、快速地提供符合客户需
求的高品质产品和服务。4Q 是以顾客为中心，从顾客需求入手，建立覆盖研发设计、采购、生产、营销服务的全过程质
量管理体系，严控采购、生产阶段品质，结合完善的营销服务机制，实现顾客满意；4S  是建立“质量基础管理、质量文
化、实验检测和预防改进”四大质量体系，培养全员质量意识，有效管控产品质量，为 4Q  的实施奠定坚实的质量基础。
公司凭借实施“4Q4S”全面质量管理的经验，荣获了“福建省工业企业质量标杆”的荣誉。
同时，根据客户的期望及自身发展的需要，公司在与国内外优秀客户长期深入合作的过程中，建立了一套完善的质
量管理体系，取得了 ISO9001  质量管理体系、ISO14001  环境管理体系、ISO45001  职业健康管理体系等国际标准体系的
认证，进一步夯实公司的品质管理优势。依托公司卓越的品质管理体系，2022  年，公司荣获厦门市最高质量荣誉——第
六届厦门市质量奖。
（五）智能制造优势
根据“中国制造 2025”的相关规划，公司积极推动信息化和自动化两化融合建设。全面升级信息化管理平台，以制
造执行系统（MES）为基础，采用条码管理，保证产品的可追溯性，形成流程化规范管理和程序化流水作业模式。同时，
通过 SOP 信息化系统，实现生产管理可视化，提升制造系统的精细化管理水平。其次，通过加大投入自动化生产线、智
慧仓库、AGV 自动配送系统等大量自动化设备，自制大量工装治具，不断提升生产效率，持续降低生产成本，打造完善
的智能制造体系，提高产品交付效率及市场信誉。随着客户需求不断变化，公司在统筹规划产能的同时，保持一定的产
能弹性，运用 ERP 等工具对长交期材料和通用材料的安全库存进行合理安排，采用加急订单管理模式适应一定比例客户
急单需求，建立专项沟通工具进行实时有效的沟通，最大程度地满足客户的多样性需求，赢得更高的客户满意度。
（六）品牌优势
深耕行业十八载，公司始终十分重视品牌的建设与推广，不断用优良的品质塑造品牌，用创新的产品夯实品牌，用
贴心的服务提升品牌，在行业里树立了良好的品牌形象、市场地位和美誉度。凭借公司的品牌优势和过硬的产品服务质
量，公司已连续十一年荣获“中国房地产开发企业 500 强首选供应商品牌”，连续六年荣获“中国房地产供应商行业竞争
力十强、中国不动产供应链竞争力十强”；公司获得“a＆s  全球安防 50  强第 22  位”、“中国安防最具影响力十大品牌”、
“中国地产精装住宅部品配套精龙奖”、“中国智能家居最具影响力十大品牌”、“中国地产智居奖优秀智能家居企业”、
“中国医院建设十佳建筑设备供应商”、“智慧医疗行业十大品牌”、“全国百家医院绿色建筑首选供应商”、”中国质量万
里行工作先进单位”、“中国房地产产业链战略诚信领军企业”等殊荣。公司智能家居产品荣获“法国设计奖（French
Design  Award）”、“亚洲设计奖（Asia  Design  Prize）”、“美国 IDA 国际设计奖（International  Design  Award）”、“美国缪斯
设计奖（Muse  Design  Awards）”、 “德国红点设计奖（RedDot  Award）”、“美国 IDEA  设计奖（International  Design
Excellence  Awards）”、“鼎智奖智能家居创新产品”、“当代好设计奖”、“‘白鹭杯’海峡工业设计大奖”等技术创新类奖
项。此外，公司智慧病房 DN.05  系列产品亦荣获“法国设计奖（French  Design  Award）”和“美国缪斯设计奖（Muse
Design  Awards）”。公司的品牌魅力呈现在各大权威机构的荣誉榜单中，荣誉的鞭策渗透在公司的品牌建设的每一个奋进
步伐里。
（七）售后服务优势
公司始终秉承“品质第一，服务至上”的经营理念，恪守“始于客户需求，终于客户满意”的服务理念，以“履行
售后服务职责、保障大众消费权益”为目标，重视服务体系建设，致力于建设成为行业的服务标杆品牌。公司是行业内
首家连续十三年坚持开展“315  全国质量万里行”活动的企业，是积极履行售后服务职责的行业典范。“315  全国质量
万里行”活动以“围绕客户需求，创造客户价值，回馈社会各界”为宗旨，从心出发，坚持输出精工产品，以决心、诚
心、良心和用心回馈广大客户的信任与支持，提升广大客户和终端用户的产品体验和生活质感。
为更好地向客户提供品质卓越的产品和尊崇的服务，公司建立了售前、售中、售后三位一体的服务体系，同时，公
司在行业内率先进行全品类售后服务体系认证，并已通过五星级售后服务认证。公司设立全国客户统一服务热线 4000-
300-884，7*24  小时响应客户需求，为客户答疑解惑，定期回访客户，主动关切，寻求服务改进空间，为广大客户和终
端用户提供优秀的服务体验，成为让广大客户和终端用户信任喜爱的品牌。
立企十八载，公司凭借强大的售后服务优势，已荣获“中国质量万里行工作先进单位”、“第六届厦门市质量奖”、
“全国诚信经营 315  诚信承诺品牌”、“中国安防产品质量信得过品牌”、“质量调查市场占有率十佳品牌”、“中国安防
10 大质量保证品牌”等荣誉，公司董事长兼总经理缪国栋先生获得“中国质量万里行功勋人物”等奖项。
（八）企业文化优势
企业文化是公司发展的内在驱动力，是构成企业核心竞争力的重要因素。公司经过长期的积累和沉淀，建立了全面
的企业文化管理体系，践行“领跑智慧生活理念，创造卓越生活品质”的企业使命，推崇“洞察、创新、专注、坚持、
共赢”的企业核心价值观。坚持“品质第一，服务至上”的经营理念，奉行“以客为尊，追求卓越”的服务理念，秉承
“稳定胜过一切，创新永不止步”的研发理念，以“高质量发展”为企业经营方针。树立“用文化管企业”、“以文化兴
企业”的信念，将企业文化与技术创新、智能制造、经营管理等方面紧密融合，积极开展“以文化铸企业”、“以文化兴
企业”的宣传，推进“文化强企”战略，致力于用先进的企业文化促进企业的改革发展，提高企业文化的竞争力，使得
公司能够更好地塑造企业文化氛围、创新文化建设等方面具备足够的经济能力和动力，推动企业焕发新的生机和活力。
四、主营业务分析 
1、概述 
2022 年是党的二十大召开之年，是“十四五”规划实施的关键之年，也是公司攻克严峻市场环境的一年。2022 年，
受国家宏观经济环境和房地产行业调控政策持续收紧的影响，房地产行业受到了前所未有的冲击和挑战。面对复杂严峻
的外部变化，公司董事会及经营管理层正视挑战、坚定信心，坚持以国家政策为导向，以公司战略规划和年度经营计划
为目标，在保持楼宇安防市场优势的基础上，积极开拓智能家居和智慧医院市场，加强渠道建设和业务拓展。强化技术
创新、研发实力和卓越绩效管理，以产业链强化供应链，以供应链赋能产业链，以供应链和产业链充实资金链，打造更
具活力的成本管控、研发投入、市场开拓及售后服务四大环节相互促进与协同发展的高效联合体，确保公司持续稳步地
开展各项经营工作，进一步增强公司在经营过程中的抗风险能力。
报告期内，公司实现营业收入 84,233.92  万元，比去年同期下降 10.55%；实现归属于母公司所有者的净利润为
8,021.53 万元，比去年同期下降 22.50%。截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产 183,825.16 万元，比去年期末下降 0.72%；
归属于母公司所有者权益 133,762.64  万元，比去年期末增长 3.41%。报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为
8,220.45 万元，比上年同期增长 1754.36%。具体经营情况如下：
（一）经营情况
1、报告期内，公司实现营业收入 84,233.92  万元，比去年同期下降 10.55%。其中楼宇对讲产品实现营业收入
55,603.33  万元，比去年同期下降 20.94%，占营业收入的 66.01%。一方面，主要系受国家宏观经济环境和房地产行业调
控政策持续收紧的影响，房地产行业景气度下滑，市场整体体量下降；公司基于风险管控，根据房地产企业资金状况，
主动对风险订单采取收缩策略。另一方面，公司紧跟行业发展趋势和消费升级需求，以国家政策为导向，聚合多元业态，
做深打透细分赛道，围绕智能家居和智慧医院两大领域，加大渠道建设和业务拓展布局力度，充分挖掘释放主营业务的
最大潜力，夯实公司经营底盘，扎稳可持续发展根基。
2、报告期内，归属于母公司所有者的净利润为 8,021.53  万元，比去年同期下降 22.50%。一方面，主要系公司基于
风险管控的考量，主动对风险订单采取收缩策略，导致楼宇对讲产品销售规模有所下降；另一方面，公司围绕战略规划，
深化布局智能家居和智慧医院产业，持续加大产品的研发投入，扩充研发、销售等人才，强化创新产业布局，加强市场
渠道建设和业务拓展，导致销售费用、管理费用及研发费用均有所增加，对净利润产生了一定的影响。
3、报告期内，公司毛利率达 41.00%，比去年同期增加 6.26 个百分点。一方面，主要系公司产品的主要原材料液晶
显示屏和 IC 芯片价格持续下降；另一方面，公司持续加强供应链精细化管理，通过 SRM 采购管理系统，实施全流程把
控，不断推进降本增效的策略，带动公司毛利率水平的提升。
（二）发力智能家居和智慧医院产业，构筑“第二曲线”增长之路
1、报告期内，公司智能家居产品实现营业收入 10,561.19  万元，比去年同期下降 11.56%，占营业收入的 12.54%。
公司紧跟智能家居行业发展趋势及消费升级需求，持续