一、报告期内公司所处行业情况
（一）所处行业基本情况
公司自成立以来一直专注于安防视频监控产品软硬件的研发、生产与销售，主要产品包括前端摄像 机和后端硬盘录像机以及由若干台前端摄像机和一台后端硬盘录像机组装而成的套装产品，主要用于家 庭、社区、企业、商铺、车辆等消费类领域，以及政府机关、公共安全、金融、电力、教育、公用事业、大型商业综合体等工程类市场。
根据中国现行《国民经济行业分类》，公司所属行业为计算机、通信和其他电子设备制造业
（C39）。根据发改委、科技部、工信部等五部委联合发布的《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2011  年度）》，公司所处行业属于“信息”产业中的“数字音视频产品”领域，属于国家鼓励发展的高技术产业和战略性新兴产业。从实际应用来看，公司产品主要用于安防领域，所处行业通常称为安防行业，其细分行业为安防视频监控行业。
安防行业是指以技术手段为基础，利用各种安全设备和系统，对人员、财产、场所等进行监控和保护的产业。安防行业的主要产品包括视频监控、入侵报警、门禁系统、安全防护等。公司主要产品为安防视频监控产品，属于安防行业产品的其中一种。
报告期内，公司所处行业未发生变化。
（二）发展阶段、周期性特点、行业地位情况安防行业的发展可以分为以下四个阶段：
初级阶段：该阶段是安防行业发展的起始阶段，主要以传统安防设备和手段为主，如门卫、巡逻等。电子化阶段：该阶段随着科技的进步，安防设备开始向电子化和智能化方向发展，如视频监控系统、
电子巡更系统等开始应用。
网络化阶段：该阶段随着网络技术的发展，安防设备和系统开始向网络化和数字化方向发展，如智能交通系统、智能安防系统等开始应用。
智能化阶段：该阶段随着人工智能技术的不断成熟，安防行业开始向智能化和自动化方向发展，如智能安防、智能家居等应用逐渐普及。
除了传统的“物理安全”之外，人工智能、云计算、物联网等技术也在安防领域迅速开拓应用，安防行业正处于重新定义的阶段。
同时，应用领域也拓宽了安防市场的发展空间，新的市场需求加快了新技术、新产品的研发生产。最初，安防视频监控产品主要应用于重点单位如政府、军事等特定领域的安全保卫，到后来随着人们对生活品质和安全的不断追求，逐渐应用于金融、交通、学校、医院等专业工程领域，至今视频监控技术愈发成熟以及产品功能的日趋丰富，广泛应用于家庭、社区、商铺、企业、车辆等民用消费领域，为居民提供系统的安全服务解决方案，安防视频监控行业已成为一个市场规模庞大、稳定发展的成熟行业，在未来将会持续保持较快的发展速度。
2022 年，世界经济下行、需求萎缩，但这并不妨碍安防行业不断变化、适应和发展，一些趋势甚至加速进行。根据深圳市安全防范行业协会、CPS 中安网及乾坤公共安全研究院的调查统计显示，2022年全国安防行业总产值约为 9460 亿元，增长 4.9%。其中工程/项目类产值 5510 亿元，占比 58%；产品类产值 2830 亿元，占比 30%；运维类产值 1120 亿元，占比 12%。从国际市场来看，全球安防需求依然高涨，且安防行业供应商集中在中国。根据全球知名的科技媒体 A＆S《安全自动化》发布的“2022
年全球安防 50 强榜单”来看，以安防企业 2021 年度销售收入为依据进行排序，我国上榜企业有 19 家，上榜企业数量居全球第一。前瞻产业研究院《中国安防行业市场前瞻与投资战略规划分析报告》预计到
2026 年全球安防行业市场规模为 3306 亿美元。
安防行业是随着现代社会安全需求应运而生的行业，安防视频监控产品是不可或缺的现代高科技产
品，是社会公共安全的重要组成部分，也是一个和谐社会所必备的。社会只要还有犯罪和不安定因素存在，安防行业就会存在并发展。中国行业研究网指出，随着人口在城市的不断聚集、新的大都市和城市群相继形成，人口流动活动增加对城市的安防管理提出了更高的要求。伴随着我国城镇化的继续推进，新的智慧城市、智慧小镇将不断涌现，平安城市、智慧交通、智慧校园、智慧楼宇等领域的视频监控摄像头的新增数量十分庞大。视频监控的产品也不断迭代升级，智能摄像机将取代高清摄像机，由此带来大量的升级改造需求，有助于拉动视频监控的销售。
除了城镇化，技术的发展也将给视频监控带来发展动力。随着越来越多的安防视频摄像头和其他安 全设备连接到网络，安全行业正在成为物联网世界的重要组成部分，丰富了其视觉能力。安防行业的界 限正在模糊，远远超出了物理安全领域。同时，人工智能技术的普及使互联设备成为物联网世界中的智 能“物”。在 5G、AI  等新一代信息技术的快速发展下，视频分析、人像识别、数据分析等技术不断完善，安防产品功能越来越丰富，安防逐步与多领域融合，众多细分领域市场需求出现，打开了安防市场的成 长空间。人工智能和物联网的结合称之为 AIOT，公司顺应行业发展趋势，走AIOT 路线，提升产品智能 化和网络化的比例，完善相关智能化的解决方案；同时，以实现产品落地应用为目标，选择经济、实用 的 AI 方案。在我们看来，AIOT 为行业带来了更多的可能性，安防设备和系统的应用迅速扩展。
（三）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响。
安防行业所面临的挑战是复杂多变的。为保持行业高景气度，进一步深化市场竞争力，一个健康、稳定的行业环境是必不可少的。为此，为应对各种不确定性因素的冲击，历年来，国家在安防行业领域给予了众多政策上的支持。
2022 年 1 月，国务院办公厅发布了《关于印发“十四五”城乡社区服务体系建设规划的通知》，提到要加快推动社区物业设备设施、安防等智能化改造升级。
2022 年 4 月，国务院发布了《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》提出推动统一智能家居、安防等领域标准，探索建立智能设备标识制度。
2022 年 6 月，国务院发布了《关于加强数字政府建设的指导意见》，提到加快推动社会治理模式从单向管理转向双向互动、从线下转向线上线下融合，着力提升矛盾纠纷化解、社会治安防控、公共安全保障、基层社会治理等领域数字化治理能力，推进社会治安防控体系智能化。
一直以来，安防行业作为以应用为表现形式的产业，深受国家政策、法律法规的影响。同时，近些 年来，安防行业产品技术应用不断外延，逐渐形成以公共安全领域应用为核心，并向交通、金融、医疗、教育、城市管理等诸多领域渗透的行业发展趋势。因此，诸多行业政策的发布实施也深刻影响着安防行 业的发展。有了国家层面政策上的支持，智能安防行业各细分领域的建设就有了一个扎实的基础，行业 内知名企业在面对经营压力时也能更加从容应对。
针对安防行业发展，中国安全防范产品行业协会发布《中国安防行业“十四五”发展规划（2021-
2025 年）》，提出安防行业需适应改革发展新要求，持续推动安防行业规范管理。该文是安防行业发
展的重要指导文件，不但阐明了安防行业管理部门及有关组织的战略意图，明确了工作方向及重点任务，更为安防行业发展描绘了宏伟蓝图。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）主要业务、主要产品
公司是一家集安防视频监控产品软硬件的研发、生产与销售于一体的高新技术企业，主要产品包括前端摄像机和后端硬盘录像机，其中前端摄像机有同轴高清摄像机、网络高清摄像机；后端录像机有同轴高清硬盘录像机、网络高清硬盘录像机。一个典型的监控系统主要由一台或多台前端摄像机和一台后端硬盘录像机两大部分组成，可以实时查看摄像机画面的情况和后期调取录像查看历史录像记录，达到实时监控或后续取证的目的，主要用于家庭、社区、企业、商铺、车辆等消费类领域，以及政府机关、
公共安全、金融、电力、教育、公用事业、大型商业综合体等工程类市场。
报告期内，公司主要业务及主要产品未发生变化。
注：带   号为公司生产的主要产品。
（二）经营模式
公司自成立以来，已累计开发新产品 10,000 多个款型，产品销售以北美、欧洲、亚洲等发达国家，也销往大洋洲、南美洲及非洲等地区，在全球各地拥有近 500 家客户。公司主要采取 ODM 为主的经营模 式服务于全球科技和消费电子行业领先客户，为客户提供视频监控产品及解决方案，以及相关设计研发 和生产制造服务，已成为众多知名品牌商的战略合作供应商。公司境内销售保留少量 OBM 销售模式，主 要面向国内客户。
公司配备了专业的研发团队，根据行业技术发展、市场需求情况、市场发展趋势，自主设计和研发产品线，公司再通过参加展会、客户主动接触、客户介绍、网络开发等方式拓展客户，客户通过对公司产品的构造、系统和功能的了解选择公司产品，公司也可以根据客户的需求，进行产品的定制化设计和生产。
报告期内，公司经营模式未发生变化，具体如下：
（1）研发模式
公司坚持以市场为导向的研发创新机制，根据客户及市场需求开展研究创新工作，构建了健全的研发组织架构，采用资源线和产品线的矩阵式组织架构运作。资源线主要提供底层技术支持服务；产品线主要负责相关产品研发、测试等工作，分为同轴高清硬盘录像机，网络高清硬盘录像机、同轴高清摄像机，网络高清摄像机等产品线。通过矩阵式的产品线和资源线的研发组织架构，使得公司产品研发组织灵活，资源调配合理，有效的缩短产品开发周期，提高产品的开发效率。此外，公司通过多部门协作的技术研发机制，与市场营销部门频繁的信息沟通，将先进技术及时转化为满足市场需求的新产品。
（2）采购模式
公司生产所需的原材料包括标准件和定制件两类，其中标准件主要包含硬盘、主动元器件（集成电路）和被动元器件（电阻、电容、电感、变压器等）；采购部根据业务部门提出的产品需求及市场预测进行原材料采购；公司制定了严格的供应商管理程序，通过考核和评估供应商的产品产量、质量、交货能力、交期、价格、服务及向终端供应商进行询价比价等，综合考评合格原材料供应商，并与核心供应商建立长期战略合作关系，保障采购价格的稳定和供货能力的及时性。
（3）生产模式
公司实施“以销定产”的生产模式，由公司计划部门统一组织管理，通过对客户需求进行预测分析并结合产品库存和产能情况，形成相应的生产计划，生产部门负责生产计划的具体组织和实施。公司各生产工序对产品进行严格的检测和监控，为客户提供长期稳定的规模交付。
（4）销售模式
公司销售主要以外销为主，设有国外业务部和工程项目部，分别负责境外市场和境内市场的拓展与 营销。公司通过参加展会、客户主动接触、客户介绍、网络开发等方式拓展客户。通过客户对公司研发、品质、生产各项体系的严格、复杂的认证，并通过打样、试产、检验等程序，各项指标、条件达标后， 公司进入客户供应商体系，与客户签订供应协议，客户根据日常需求向公司下达销售订单。
（三）市场地位
公司自成立以来一直致力于视频监控相关的图像处理技术、音视频编解码技术、存储技术、智能分析技术等技术的研发和应用，主要存储产品和摄像机在图像色彩还原度、清晰度、图像传输实时性、流畅性，数据存储的安全性、稳定性，警情处理的高效性等方面都处于行业领先地位。
公司采取 ODM 为主的经营模式，主要服务于全球科技和消费电子行业领先客户，为客户提供视频监控产品及解决方案，以及相关设计研发和生产制造服务，发展至今已具有完整的产品生产体系和较强的生产能力，既可以快速将研发成果转化为定制化的成熟产品，又可以满足客户短期内大批量交货需求。公司自成立以来，已累计开发新产品 10,000 多个款型，产品销售以北美、欧洲、亚洲等发达国家，也
销往大洋洲、南美洲及非洲等地区，在全球各地拥有近 500 家客户，已成为国内具备技术和生产优势的安防视频监控骨干企业，是我国安防视频监控产品的重要制造商之一，也是欧美安防视频监控市场的主要供应商之一。根据 a＆s《安全自动化》公布的“2022 年全球安防 50 强”，公司排名全球第 23 位。
（四）竞争优势
1.技术优势
公司在各项产品上均拥有独立自主的核心技术，构建了较为完整的视频监控技术体系。在与视频监控产品相关的核心技术方面，公司与行业龙头企业保持同步，具有行业先进水平。报告期内，公司自主研发的一种安防监控中物品遗留丢失检测方法、一种车牌检测和识别方法获得国家知识产权专利局发明专利证书，目前仍有 3 件自主研发的技术获得发明专利申请受理。截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有
有效发明专利证书 22 件。
2.产品优势
报告期内，公司保持了较强的快速研发能力，在安防视频监控细分市场处于相对有利的竞争地位。报告期内，公司积极布局专业安防产品线和消费类产品线，初步完成对原有产品线的上下延伸。针对专业安防产品线公司研发了 256 路智能高清网络硬盘录像机、32MP 四目智能网络摄像机、双目全景网络
摄像机、红外热成像摄像机、全彩超黑光摄像机等产品；针对消费类产品线安排了 2K 智能云台摄像机、卡片机、室外枪机、智能可视门铃、4K 超远距智能电池摄像机套装等的研发。同时，公司凭借成熟的
研发体系和对众多消费者需求的深度感知挖掘，打造形成了模块化的消费类平台系统，为将来全系列产品云端管理奠定了基础，公司将持续推进视频监控类产品的技术创新，并加大在其他视频应用相关产品的探索力度。
目前，公司的网络高清摄像机产品线包含了 WDR 全彩、警戒全彩、Eco-AI、Value-AI 和黑光全彩系列，分辨率从 200 万像素到 1200 万像素产品全覆盖；模拟高清产品线包含 WDR 全彩系列和同轴音频
全彩系列；高速球机产品线分别新开发了 7 寸 33 倍、7 寸 25 倍、5 寸 25 倍、5 寸 18 倍、4 寸警戒、4
寸防暴等球机产品；后端存储产品线包含 4 到 256 路，1 盘位到 16 盘位多样化存储；智能应用方面，公司还加大了 AI 算法场景化应用的投入，完成了包裹检测、手势识别、宠物检测、海外车牌识别等；公司不断优化无线产品线，增加了 AI 算法功能的同时，还新开发了 400 万和 800 万电池低功耗无线套装；特殊功能产品上，公司开发了超广角、双目、四目全景摄像机，开发了热成像摄像机，满足客户的不同使用环境下的监控需求。
3.成本优势
公司原则上采用“以销定产”的生产模式，根据客户销售订单合理制定生产计划、采购原材料，减少了不必要的仓储成本，降低了采购过程、生产过程中可能产生的各种浪费，对生产成本实现了有效控制；同时公司根据具体订单、客户市场预期和整个半导体供应的情况，集中大批量采购一些通用物料，利用批量采购议价空间大的特点，降低物料单价的成本。
报告期内，公司保持较好信誉，在行业内树立了良好的口碑，是上游供应商非常理想的合作对象，故公司对上游供应商具有较好的议价能力。另外公司与重要供应商建立了长期稳定的战略合作关系，在采购价格和供货及时性方面均得到有力保障。大批量的采购需求和稳定的供应商合作关系，增强了公司的议价能力，有效控制了制造成本，降低了关键原材料采购价格的不稳定性风险，使公司在市场中处于有利的竞争地位。
4.客户优势
公司主要客户为安防视频监控行业的国际知名公司。公司销售以 ODM 模式为主，产品采用客户指定 品牌，这些品牌多为发达国家市场的品牌商，经过多年经营，已被消费者熟识和认可，市场份额比较稳 定。公司通过 ODM 模式，产品大量进入国际市场，扩大了消费者群体。越来越多的消费者接受公司产品，培养消费习惯，也为公司积累了市场资源。
5.地理优势
公司总部设在广东省珠海市，属于珠三角地区，有便利的物流渠道，同时紧邻香港、澳门特别行政 区，可借助香港和澳门的国际化资源，开展国际贸易。珠三角地区是中国重要的经济中心和制造业基地，涵盖了众多的优势产业，尤其是电子信息领域，有利于公司利用产业资源和技术优势，提高产品的质量 和竞争力。
（五）竞争劣势
1.工程项目高端产品不足
工程类市场的规模远大于消费类市场。积极开拓工程类市场、扩大工程类产品销售额是公司未来的一个重要经营方向。公司侧重于消费类业务，工程类业务积累相对不足，仍需加强研发投入力度以开发出更多用于系统集成项目的高端产品，才能顺利完成由消费类市场向工程类市场转换，公司一旦研发能力和技术积累能够满足工程类产品需求时，将有效提升公司市场竞争力。
2.内销份额不足
公司一直以境外销售为主，比较依赖外销市场，国内销售占比较小，这意味着公司的收入和利润可 能会受到全球市场波动和汇率的影响。公司主要客户为境外安防视频监控行业的国际知名品牌商，公司 通过 ODM 模式，采用客户指定品牌使产品大量进入国际市场。公司境内销售保留少量 OBM 销售模式，主 要面向国内客户，品牌知名度相对较低。目前公司正努力开拓国内市场，增加产品的曝光度和销售机会。随着公司转型和创新的不断推进，品牌知名度和影响力也将逐渐提升。
3.人才不足
安防视频监控行业属于技术密集型行业，要求企业建立一支技术水平高、研发能力强的团队，不断推出适应市场、满足客户需求的新产品。优秀的研发人员不仅需要较好的理论知识，还必须要有丰富的行业实践经验。这意味着在未来的发展中，公司迫切需要大量高端人才。公司设在广东省珠海市，行业内的优秀人才相对较少，公司面临人才不足的问题。
（六）主要的业绩驱动因素、业绩变化
报告期内，公司实现营业收入 79,483.77 万元，同比减少 8.42%；实现归属于上市公司股东的净
利润 10,263.47 万元，同比增加 41.98%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润
11,049.00 万元，同比增加 63.78%。
1.汇率影响
公司对外销售以美元计价，且出口销售收入占比较高，美元对人民币的汇率升值且保持在相对高位，有利于提升公司的盈利水平。2022 年平均美元汇率为 6.7082，比上年同期升值 3.85%，对公司经营较 为有利。报告期内，公司汇兑收益为 3256.79 万元；2021 年同期，公司汇兑损失为 385.21 万元。
另外，报告期内由于募集资金、定期存款的利息收入增加，报告期的财务费用同比减少。
2.新产品稳定投放有利于提升盈利水平
公司通过积极推进前端产品智能化开发和深化后端产品的性能，助力中端市场应用需求，新产品持续推出，使产品毛利率稳步提高。在消费类市场，客户（特别是新合作的客户）导入的网络产品比例增加，产品附加值较高，带动销售毛利率的增长。在工程类市场，中高端智能 AI 系列产品比重增大，因此毛利率提升较多。
3.市场波动影响
美洲市场销售额下滑，但是，受益于汇率红利以及部分客户产品转型，毛利增幅比较明显。2022 年上半年，公司克服困难参加了 2022 年美国西部国际保安产品博览会 (ISC WEST)推广公司新产品。借此机会有效推进了现有已合作客户新产品的导入以及采购份额的增加，也对新客户开发有帮助。
东欧市场受俄乌战争影响，上半年大部分业务项目暂停，直至 9 月份才缓慢恢复，但受益于产品线扩充，客户推广力度加大，全年销售额仍有小幅度增长。西欧市场，公司在积极导入新产品，寻找新的合作伙伴，推动整体销售额增长。
亚洲市场销售额略有增长。大部分老客户加快产品更新、快速切换产品方案、业务跟进得力，因而销售额与往年相比有不同程度的增长。从产品结构上看，亚洲市场客户几乎都转型到 IPC 类产品，模拟产品的占比较低，带动产品毛利率的提升；受益于因美元汇率升高及新产品毛利率相对较高，2022 年亚洲市场整体毛利率同比小幅度增长。具体来说，韩国市场几个主要大客户均已完成海思替代产品的开发，同时在网络产品上取得较大突破，销售额与毛利率较 2021 年均有增长；台湾地区市场开发了新客户，原来的主要客户也已完成海思替代产品的开发，需求有明显增长。
4.原材料采购价下降
报告期内，芯片及结构件、包装材料采购价整体下降，降低了公司的采购成本，对公司提高利润率和竞争力有着积极影响。原材料采购价下降也减少了公司营运的资金压力，公司可以投入更多的资金到研发和创新之中，有助于提高技术水平和产品竞争力。
5.股权激励计划实施
公司于 2021 年 12 月 15 日召开了 2021 年第四次临时股东大会，审议通过了《关于公司 2021 年限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》，实施了员工股权激励计划。报告期内，公司费用同比增长，主要系报告期内分摊股权激励成本所致，2022 年度产生的股权激励费用为 1,903.99 万元。
三、核心竞争力分析
公司通过十余年的持续发展，在科研水平、核心产品、质量管控等方面形成了核心竞争优势。报告
期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。
（一）公司规模
公司始终专注于视频监控产品的研发、生产和销售，经历了视频监控行业多次技术升级迭代，积累了完整和全面的视频监控技术和丰富的产品开发经验。公司发展至今已具有完整的视频监控前后端产品生产体系和较强的生产能力，既可以快速将研发成果转化为定制化的成熟产品，又可以满足客户短期内大批量交货需求，已成为国内具备技术和生产优势的安防视频监控骨干企业，是我国安防视频监控产品
的重要制造商之一，也是欧美安防视频监控市场的主要供应商之一，根据 a＆s《安全自动化》公布的
“2022 年全球安防 50 强”，公司排名全球第 23 位。
截至 2022 年 12 月 31 日，公司共有员工 1226 名，其中研发人员 301 名，占总人数的 24.55%。
（二）技术研发实力
公司高度重视研发能力提升、技术创新与科技进步，持续加大研发投入力度，凭借在产品和市场需 求方面的深刻洞察，不断提高产品的核心竞争力，丰富产品品类。2020 年、2021 年和 2022 年，公司全 年研发投入分别达 5,413.20 万元、5,273.07 万元和 8,795.37 万元，占总营业收入比例分别为 5.75%、
6.08%和 11.07%，连续三年处于上升趋势。持续的高研发投入已成为公司产品保持市场竞争力的重要因素之一。
报告期内，公司自主研发的一种安防监控中物品遗留丢失检测方法、一种车牌检测和识别方法获得国家知识产权专利局发明专利证书，目前有 3 件自主研发的技术已提交至国家知识产权局审查，其中 1
件已于 2023 年 3 月 20 日收到国家知识产权局下发的《授予发明专利权通知书》。截至 2022 年 12 月
31 日，公司拥有有效发明专利证书 22 件。
经过多年的投入和积累，公司已经发展成为国内同时具备硬件设计能力、软件开发能力以及集中管理平台研发能力的少数几家公司之一。公司开发了完整的视频监控前后端产品线，既能迎合消费类客户对高性价比和快速响应优势的研发、生产要求，也能满足工程类客户对于智能化产品的需求。
（三）产品品质认证
公司通过 ISO9001  质量认证，研发、生产、销售和服务等环节均在该体系下有效运行。公司产品以出口为主，主要销往北美、欧洲、亚洲等地，产品出口需符合进口国的安全、电磁兼容等品质保证认证要求。公司产品通过 CCC、FCC、CE、RoHS  等认证，生产设备、实验设施、产品检测设施等均符合国际客户的质量管理审核标准，为公司进一步开拓市场打下基础。
（四）市场与客户
公司深耕行业多年，凭借快速的研发创新技术、高效的生产能力、优质的产品质量，与安防视频监控行业品牌商长期合作。公司主要客户中包含多个安防视频监控行业的国际知名公司，通过与品牌商的合作，对终端消费者的消费习惯和体验的认识更为准确，以创新设计和先进技术为着力点，持续不断地推出新产品，稳定在终端市场的占有率。
（五）运营资本
公司股票于 2021 年 8 月 5 日在深圳交易所上市交易。公司公开募股成功，优化了融资结构，降低了融资成本，从而降低了公司资本成本，有利于扩大业务规模、提升市场竞争力。同时，通过优化资金运营方式，实现了资金最大化利用，提高资本运营效率，从而提高了盈利能力和竞争力。
报告期内，公司再次通过高新技术企业认定（证书编号：GR202144001750，有效期 3  年），继续按 15%的优惠税率缴纳企业所得税。
四、主营业务分析
1、概述
参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”的相关内容。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 794837714.95 1 867920910.23 1 -0.0842
分行业
视频监控行业 793933160.93 0.9989 867250568.0 0.9992 -0.0845
其他 904554.02 0.0011 670342.23 0.0008 0.3494
分产品
产品及劳务 793933160.93 0.9989 867250568.0 0.9992 -0.0845
其他 904554.02 0.0011 670342.23 0.0008 0.3494
分地区
国内销售 35780231.26 0.045 100876842.23 0.1162 -0.6453
国外销售 758152929.67 0.9538 766373725.77 0.883 -0.0107
其他 904554.02 0.0011 670342.23 0.0008 0.3494
分销售模式
直接销售 793933160.93 0.9989 867250568.0 0.9992 -0.0845
其他 904554.02 0.0011 670342.23 0.0008 0.3494
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
视频监控行业 793933160.93 561299036.71 0.293 -0.0845 -0.1617 0.065
分产品
产品及劳务 793933160.93 561299036.71 0.293 -0.0845 -0.1617 0.065
分地区
国内销售 35780231.26 33994644.55 0.0499 -0.6453 -0.5861 -0.136
国外销售 758152929.67 527304392.16 0.3045 -0.0107 -0.1023 0.071
分销售模式
直接销售 793933160.93 561299036.71 0.293 -0.0845 -0.1617 0.065
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
视频监控行业 销售量 套/件 1628736 2240801 -0.2731
生产量 套/件 1616175 2165702 -0.2537
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
产品分类
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
产品及劳务 营业成本 561299036.71 0.9994 669544768.59 0.9996 -0.1617
其他 营业成本 315351.65 0.0006 249030.69 0.0004 0.2663
说明
无
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
参见本报告“第十节 、八、合并范围的变更”和“第十节 、九、在其他主体中的权益”的相关内容。
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 438073054.0
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.5511
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 1 285771876.32 0.3595
2 客户 2 72239324.72 0.0909
3 客户 3 28644387.8 0.036
4 客户 4 28347708.7 0.0357
5 客户 5 23069756.46 0.029
合计 -- 438073054.0 0.5511
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 118168120.12
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.3037
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 37765091.37 0.0971
2 供应商 2 27051040.92 0.0695
3 供应商 3 19582524.57 0.0503
4 供应商 4 17236036.91 0.0443
5 供应商 5 16533426.35 0.0425
合计 -- 118168120.12 0.3037
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 21861423.95 14976293.43 0.4597 主要系付境外公司市场拓展服务费、报告期内分摊股权激励成本、境外展会搭建费用及参加境外展会的差旅费增加所致
管理费用 52733234.32 49968746.37 0.0553 无重大变动
财务费用 -40082220.63 1547531.83 -26.9007 主要系美元汇率波动，汇兑损益变动所致
研发费用 87953725.24 52730673.98 0.668 主要系报告期内人工成本增加、分摊股权激励成本所致
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
支持双光报警和照明的监控套装项目 突破现有普通录像取证模式，重新定义安防监控报警功能。 已进入规模化生产，获得了一项发明专利 引领普通安防监控行业对于报警的重新定义。 进一步提升公司在行业内的创新能力、产品领先的优势，满足客户多方位需求。
防暴型 4 寸 4 倍光学变焦智能云台摄像机项目 开发 IK10 防暴等级的智能监控设备，丰富高速球系统功能，满足特殊环境下的监控要求。 已进入小批量试产阶段 适应特种行业的特殊需要，可以抵抗硬物撞击。 丰富公司产品细分化市场，快速响应特殊场景定制化需求。
智能低功耗 4MP 电池无线监控套装项目 提供多路实时共享带宽技术解决方案，达到无线带宽的最大利用；研究低功耗和长距离传输通讯技术，提升通讯传输距离和穿透能力。 已实现低功耗 4MP 画质，并进入小批量试产阶段 优化无线传输带宽稳定性，达到 4MP 高清画质，并提升监控短时间捕捉画面的能 力。 进一步提升公司在安防高清监控领域的技术优势，满足客户对低功耗产品节约用电成本的要求。
双光谱热成像 AI 智能 研究开发在可见光监 已进入中试阶段 提升监控设备环境适 能够实时监控被测物
网络摄像机项目 控设备中加入热成像检测技术，加强摄像机的环境适应性。 应性，即使在恶劣环境下依然可以正常观测。 温度变化情况，并且可以设定被测物最低和最高温度点，当被测物的温度低于或者高于相应的设置点就会触发报警。可以广泛运用在工业控制、电网、医疗、森林防火、老化检查、热敏感物体监控等场景
3200 万像素多目独立变倍星光级网络高清摄像机项目 研究在 4 个 8MP 视频监控通道下产生极大数据量的基础上，提高视频画面事件的触发、捕捉和联动性 能，以及大数据存储的完整性。 已实现超高清分辨率及智能视频人脸，人形和车形侦测识别功能，进入小批量试产阶段 通过一台设备即可满足多个方向、多个场景的视频监控要求，通过简单地点击放 大，实时动态地捕捉画面细节，提供全景和特写视图，使该产品更具有灵活性和易用性。 进一步提升公司在安防高清监控领域的技术优势。
5G 智能车载监控项目 研究 5G 技术、AI 技术在车载监控领域的应用，实现智能车载监控的实时有效性。 项目处于中期开发设计阶段 在 5G 网络下的车辆监控系统车辆开启自动录像，实现全程录像无死角。 拓宽公司的创新能 力，增强车辆运行过程的信息化与数字化的性能，为公司未来的 5G 智能车载领域奠定了基础。
16 盘 128 路 AI 视频分析监控设备的研发 开发大路数多盘位且支持 AI 视频分析监控的 NVR，实现多通道统一管理，存储集中满足不同场景。 项目处于开发后期阶段，部分系统功能已实现 产品支持 16 盘位RAID 功能，同时支持容错功能、冗余录像功能，有更高的数据安全性。4 个 HDMI 输出接口，可同时分 4个屏显示 128 路视 频。双千兆网口，支持不同网段 IPC 添加到 NVR 设备。 进一步提升公司在安防高清监控领域的技术优势，满足客户多方位需求。
超距 4K 低功耗智能监控系统的研发 研究开发一款 4K 高分辨率且实现超距离数据传输，减少内存功耗更低的智能监控系统。 项目处于后期开发设计阶段 在超距离传输的同时，保持高分辨率 4K的图像，让数据传输稳定，且唤醒迅速的智能监控系统。 丰富公司产品细分化市场，满足客户对长距离传输的要求。
4K 双目 AI 智能网络摄像机的研发 研究开发一款既能满足大型区域场景进行有效的大范围 180 度全景覆盖，同时只需要通过一个摄像头看到更多的东西，不仅是全景图像，还可以放大的、详细的视图的摄像机。 项目处于前期开发设计阶段 实现前端拼接、全景视图和精确细节，有更大的监控视角且画面无畸变，清晰度 高，使得画面可以展现更多细节，确保智能在对画面检测时，做到细节不丢失、不变形，有更高、更准确的输出率。 进一步提升公司在行业内的创新能力、产品领先的优势，满足客户多方位需求。
智能监控远距无线可视门铃的研发 开发的基站与电池供电的门铃组网套装，实现门铃、基站与手机 APP 之间的交互功能，满足用户可视化对讲，同时防范陌生人需求。 项目处于前期开发设计阶段 解决门铃需要休眠保证续航时长与用户随时查看设备工作状态的矛盾，实现智能人形检测、包裹检测功能，保证其检测的速度和准确率。 丰富公司产品细分化市场，快速响应特殊场景定制化需求。
4K 超广角 AI 智能网络摄像机的研发 研究超广角畸变校 正、智能侦测技术，提高智能侦测检测率和质量，进一步提升视频监控行业的智能化水平。 项目处于前期开发设计阶段 解决超广角镜头画面畸变，实现流程最优化，提高视频画面质量，视频遮挡不被拉伸，使画面在最大视场角基础上精准遮 挡。 提高公司智能摄像机的行业竞争力。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 301 261 0.1533
研发人员数量占比 0.2455 0.2078 0.0377
研发人员学历
本科 233 206 0.1311
硕士 8 6 0.3333
研发人员年龄构成
30 岁以下 186 157 0.1847
30~40 岁 99 94 0.0532
40 岁以上 16 10 0.6
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 87953725.24 52730673.98 54131966.17
研发投入占营业收入比例 0.1107 0.0608 0.0575
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 □不适用
研发投入总额占营业收入比例 11.07%，比去年增加 4.99%，主要系报告期内人工成本增加、分摊股权激励成本所致。研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 894420564.35 993531992.89 -0.0998
经营活动现金流出小计 701626914.66 961780334.73 -0.2705
经营活动产生的现金流量净额 192793649.69 31751658.16 5.0719
投资活动现金流入小计 467770695.17 900018.97 518.734
投资活动现金流出小计 721689898.75 18546211.59 37.9131
投资活动产生的现金流量净额 -253919203.58 -17646192.62 13.3895
筹资活动现金流入小计 1688701.56 774005227.88 -0.9978
筹资活动现金流出小计 78951241.54 251226611.94 -0.6857
筹资活动产生的现金流量净额 -77262539.98 522778615.94 -1.1478
现金及现金等价物净增加额 -120319276.39 534483600.13 -1.2251
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额的变动主要系支付货款减少所致；投资活动产生的现金流量净额的变动主要系购买银行理财产品；筹资活动产生的现金流量净额的变动主要系吸收投资收到的现金、取得借款收到的现金及偿还债务支付的现金减少；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
报告期经营活动现金净流量 19,279.36 万元，归属于上市公司股东的净利润 10,263.47 万元，两者相差 9,015.89 万
元，主要原因系：本期核心原材料未进行大额战略储存，材料耗用的需求量正常消耗，存货减少 9,008.64 万元所致。
五、非主营业务情况
□适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 551117058.91 0.4229 670167471.14 0.5219 -0.099 主要系购买银行理财产品
应收账款 151437533.07 0.1162 154494776.13 0.1203 -0.0041 无重大变动
存货 138822816.84 0.1065 230514238.92 0.1795 -0.073 主要系本期核心原材料未进行大额战略储存，材料耗用的需求量正常消耗
投资性房地产 1383462.35 0.0011 1450634.75 0.0011 0 无重大变动
固定资产 164849714.41 0.1265 175875957.83 0.137 -0.0105 无重大变动
在建工程 1322583.12 0.001 1284403.68 0.001 0 无重大变动
使用权资产 668267.68 0.0005 552506.11 0.0004 0.0001 无重大变动
短期借款 8503034.47 0.0066 -0.0066 无重大变动
合同负债 13126774.83 0.0101 11618861.68 0.009 0.0011 无重大变动
租赁负债 112201.29 0.0001 140897.04 0.0001 0 无重大变动
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 0.0 611,707.76 715,000,000.00 455,000,000.00 260,611,707.76
上述合计 0.0 611,707.76 715,000,000.00 455,000,000.00 260,611,707.76
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
无
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
5510000.0 0.0 1
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 截至资产负债表日的进展情况 预计收益 本期投资盈亏 是否涉诉 披露日期（如有） 披露索引（如有）
深圳锐云智能 安防产品的贸 新设 5,000,000.00 100.00% 募集资金 无 长期 安防产品 完成 否 2021年 10月 26 《关于设立深
有限公司 易 日 圳子公司的公告》（公告编号： 2021- 020）披露于巨潮资讯网
安联锐视科技（江苏）有限公司 安防产品的贸易 新设 510,000.00 51.00% 自有资金 扬州耐敏德投资管理有限公司、熊志远、陆守伟、阚月美 长期 安防产品 完成 - 212,539.95 否
合计 -- -- 5,510,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.0 - 212,539.95 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1）  证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）  衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1）  募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2021 年 公开发行股票 64,978.97 11,949.20 24,970.62 0 0 0 41,568.88 存放于公司募集资金专用账户和进行现金管理 0
合计 -- 64,978.97 11,949.20 24,970.62 0 0 0 41,568.88 -- 0
募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意珠海安联锐视科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]2114 号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）1,720.00 万股，发行价格为 41.91 元/股，本次发行募集资金总额为 72,085.20 万元，扣除各项发行费用（不含税）7,106.23 万元，募集资金净额为 64,978.97 万元。中审华会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2021 年 7 月 30 日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具 CAC 证验字[2021]0151 号验资报告。截至 2022 年 12 月 31 日，本公司对募集资金投资项目累计投入人民币 24,970.62 万元，其中：2022 年投入11,949.20 万元。截至 2022 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 41,568.88 万元（其中：存放募集资金专用账户余额5,777.07 万元；其他用于现金管理的账户期末余额 35,791.80 万元）。
（2）  募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
安防数字监控产品产业化扩建项目 否 19,885.48 19,885.48 1,623.84 11,363.25 0.5714 2024 年12 月31 日 0.0 0.0 不适用 否
研发中心建设项目 否 11,198.49 11,198.49 702.19 2,439.84 0.2179 2024 年12 月31 日 0.0 0.0 不适用 否
营销运营平台建设项目 否 10,026.23 10,026.23 317.95 521.29 0.052 2024 年12 月31 日 0.0 0.0 不适用 否
补充营运资金 否 10,536.19 10,536.19 9,305.22 10,646.24 101.04% 0.0 0.0 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 51,646.39 51,646.39 11,949.20 24,970.62 -- -- 0.0 0.0 -- --
超募资金投向
尚未指定用途 否 9,333.58 9,333.58 0.0 0.0 0 0.0 0.0 不适用 否
补充流动资金（如有） -- 3,999.00 3,999.00 0.0 0.0 0 -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 13,332.58 13,332.58 0.0 0.0 -- -- 0.0 0.0 -- --
合计 -- 64,978.97 64,978.97 11,949.20 24,970.62 -- -- 0.0 0.0 -- --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效 益”选择“不适用”的原 因） 受行业内整体市场需求变化等因素的影响，公司首次公开发行股票的募集资金投资项目（以下简称“募投项目”）建设进度有所放缓，未能在原定计划内完成建设。为保证募投项目高质量的实施，经审慎研究论证 后，公司在保持募投项目的实施主体、投资总额和资金用途等均不发生变化的情况下，根据募投项目当前的实际建设进度，对募投项目进行延期。公司于 2023 年 4 月 18 日召开第五届董事会第五次会议和第五届监事会第五次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，将募投项目“安防数字监控产品产业化扩建项目”“研发中心建设项目”“营销运营平台建设项目”三个投资项目达到预定可使用状态的时间延长至2024 年 12 月 31 日。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 适用
公司首次公开发行人民币普通股票（A 股）1,720 万股，募集资金总额为 72,085.20 万元，扣除各项发行费用（不含税）人民币 7,106.23 万元，募集资金净额为人民币 64,978.97 万元，公司募集资金投资项目总额为51,646.39 万元，超募资金总额为 13,332.58 万元。公司 2021 年 8 月 23 日召开的第四届董事会第二十一次会议和第四届监事会第十五次会议、2021 年 9 月 8 日召开的 2021 年第三次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金人民币 3,999.00 万元用于永久补充流动资金；2022 年 4 月 22 日召开第四届董事会第二十六次会议和第四届监事会第十九次会议、2022 年 5 月 16 日召开 2021 年年度股东大会，分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金项目建设和公司正常经营的情况下，使用不超过人民币 6 亿元闲置募集资金和不超过人民币 3 亿元自有资金进行现金管理，使用期限自股东大会审议通过之日起 12 个月内有效，在上述额度和期限内，资金可循环滚动使用。截至 2022 年 12 月 31 日，公司未使用超募资金补充流动资金，超募资金剩余部分用于闲置募集资金现金管理。
募集资金投资项目实施地点变更情 不适用
况
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
公司于 2021 年 8 月 23 日召开的第四届董事会第二十一次会议和第四届监事会第十五次会议、2021 年 9 月 8日召开的 2021 年第三次临时股东大会分别审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，截至 2021 年 7 月 31 日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目金额为11,384.09 万元，自筹资金支付发行费用金额为 536.67 万元，共计 11,920.75 万元，独立董事发表了明确同意意见。中天运会计师事务所（特殊普通合伙）和民生证券股份有限公司分别对公司以自筹资金预先支付发行费用及投入募投项目的情况进行专项鉴证和核查，并出具《关于珠海安联锐视科技股份有限公司以募集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金情况的专项审核报告》（中天运[2021]核字第 90367号）、《关于珠海安联锐视科技股份有限公司以募集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金情况的核查意见》。公司已于 2021 年 9 月完成以募集资金置换预先投入募集资金投资项目金额 11,384.09万元，以自筹资金支付发行费用金额 536.67 万元尚未置换。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 截至 2022 年 12 月 31 日，公司尚未使用的募集资金余额为 41,568.88 万元，其中募集资金专户余额为5,777.07 万元，使用闲置募集资金进行现金管理余额为 35,791.80 万元。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 1.公司于 2022 年 10 月 26 日召开第五届董事会第四次会议和第五届监事会第四次会议，审议通过了《关于新增募投项目实施主体的议案》，同意新增公司全资子公司深圳锐云智能有限公司（以下简称“深圳锐云”）为公司募集资金投资项目 “营销运营平台建设项目”的实施主体。根据相关规定，深圳锐云开设了募集资金专项账户，并与公司、交通银行股份有限公司深圳分行、民生证券股份有限公司签署了《募集资金四方监管协议》，对公司募集资金投资项目“营销运营平台建设项目”募集资金的存放和使用进行专项管理。2.公司于 2022 年 9 月 13 日召开第五届董事会第三次会议、第五届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用自有资金支付募投项目部分款项后续以募集资金等额置换的议案》，同意公司使用自有资金先行支付募投项目所需部分款项，后续定期从募集资金专项账户划转等额款项至公司自有资金账户，独立董事发表了明确同意意见。民生证券股份有限公司对公司使用自有资金支付募投项目部分款项后续以募集资金等额置换的情况进行核查。截至 2022 年 12 月 31 日，公司使用自有资金支付募投项目部分款项后续以募集资金等额置换的金额为 1,520.02 万元。3.补充营运资金截至期末累计投入金额大于承诺投资金额，差异 110.05 万元，系公司该募集资金账户现金管理和活期存款利息收入所致。4. 扣除发行费用后的募集资金总额 64,978.97 万元，减去截止 2022 年 12 月 31 日已累计投入募集资金总额24,970.62 万元后的金额为 40,008.35 万元；截止 2022 年 12 月 31 日募集资金实有余额为 41,568.88 万元；两者差额 1,560.53 万元，原因系募集资金产生利息收入 1,007.57 万元、发行费用金额 536.67 万元尚未置换、发行印花税 16.25 万元未以募集资金置换和实际发生的查询费减少 0.05 万元所致。
（3）  募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
□适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略
1、公司未来仍以自主研发为基础，完善公司技术创新体系，获得持续技术优势，进一步提升科研、创新能力。
2、公司将持续关注市场需求，在完善已有产品的同时，加强开发更具市场竞争力的新产品并拓展产品功能及应用范围，使安防视频监控产品深入到更广泛的消费群体中，进一步扩大市场占有率。
3、公司继续加大对国内外客户的开发力度，寻找新的合作伙伴，建立国内外市场共同发展的市场格局，提升公司经营抗风险能力。
4、公司采用分环节整合客户专用产品线和通用产品线的管理模式，同时聚焦核心模块的精益制造，深耕产品生产工艺技术，聚焦品质用以提升客户满意度。公司全面导入 Mes 等 IT 管理系统,引进新工艺、精益制造设备、改善生产制造空间提高生产良率及生产效率，实现精益制造生产。
（二）下一年度经营计划
公司将继续按照战略目标系统规划，一方面，通过完善内部治理和组织架构，提升管理运营效率，引入更加科学和有效的科研管理及科研激励机制，使创新能力得以持续性发展；另一方面，继续巩固公司在安防视频监控行业细分市场的比较优势，形成产品系列化，不断延伸产业链。2023 年将重点开展以下工作：
1、市场拓展方面：根据公司战略规划，在稳固现有营销渠道和客户的基础上，深入全球市场布局，密切关注国内外宏观政策调整、行业发展态势、市场需求变化、产品价格走势，加强营销网络建设，持 续优化调整市场布局，扎实推进市场开拓工作；
2、技术研发方面：全力推进新产品的研发进程，加快差异化产品研发，强化技术水平升级，丰富
既有产品线，形成多元化的产品线布局；
3、人力资源方面：进一步优化组织管理架构，完善人才培训、管理和激励体系，优化绩效与薪酬激励制度，通过实施股权激励，不断增强管理团队和核心骨干对实现公司的责任感、使命感，提高员工的工作积极性，保证核心人才的稳定；
4、公司治理方面：持续梳理企业内部控制建设，加强内控管理，进一步推进信息化管理，不断完善内控机制和子公司管理，提升公司治理水平，做好成本管控与风险管理工作。
（三）可能面临的风险和应对措施
1、汇率风险
公司的进出口业务主要以外币为结算货币，结算货币与人民币之间的汇率可能随着国内外政治、经济环境及国际贸易政策的变化而波动，具有较大的不确定性，导致公司面临汇率变动风险。
对此，公司将持续关注汇率变化走势，增强汇率风险防范意识，完善防范汇率风险的管理机制，借助金融工具，规避交易和折算风险；同时，提高公司核心竞争力，加大研发技术投入，提高产品优势，增强定价能力，最大限度防范和降低汇率风险。
2、原材料价格波动风险
公司原材料主要包括硬盘、集成电路（芯片）、结构件、电源、线材、PCB 板、包材、电容等。原材料是构成公司成本的最主要部分，因此原材料价格的波动会直接影响公司产品的成本状况，从而造成企业效益的波动和销售风险的增加。若未来出现原材料价格持续上涨而公司产品价格无法同比上涨的情况，则可能导致产品的生产成本增加，存在公司毛利率下降和利润水平下滑的风险，不利于企业竞争力和市场占有率的提高。
公司积极与上游原材料厂商加强合作与沟通，及时调整原材料库存，保证原材料的供应稳定，同时通过技术升级，不断优化产品结构，开发高毛利产品，以降低原材料价格上涨的风险。
3、全球经济复苏不确定性风险
随着经济全球化的发展，为世界经济发展提供了强大动力的同时，全球治理也面临诸多挑战。当前全球经济复苏势头放缓，面临通胀水平上升、地缘政治冲突的高度不确定性等问题，将可能持续导致原材料产能和国际航运能力下降，产品的供需对接不畅，直接影响全球市场经济的恢复，将对公司出口业务造成不利影响，进而给公司的生产和经营带来挑战。
公司将密切关注国际形势，增强机遇意识、风险意识。
4、行业竞争加剧风险
近年来，随着行业的发展及国家出台的一系列相关政策支持，吸引大批企业入驻，且安防视频监控产品升级换代快，导致行业竞争加剧。及时的高质量高标准地研发新技术、推出新产品，向行业纵向深度发展，是安防视频监控行业企业保持竞争力的基本要求。公司未来如果不能根据行业动态变化及时做出前瞻性判断、加大投资和研发力度、快速响应并精准定位市场需求，公司产品将面临丧失市场竞争力的风险，对公司未来持续经营发展造成不利影响。
公司将积极关注行业发展趋势，不断加大对高清产品、网络产品和智能化产品的研发投入，全方位布局优化产品系列。加大开发客户力度的同时，增加与客户之间的黏性，促使产能与销量同增长，形成公司新的利润增长点。
5、核心技术人才流失风险
随着行业竞争格局的不断演化，行业内对人才、尤其是掌握核心技术人才的争夺日趋激烈。如果公司不能持续提高薪酬水平、保持竞争优势，可能面临骨干人员流失的风险。公司将继续引进高水平的行业人才，进一步完善薪酬、福利与绩效考核及股权激励机制，继续研究制定多种形式的激励制度，把员工的利益与公司的发展相结合，充分调动员工的积极性，保证公司拥有一支稳定、优秀的人才队伍。报告期内公司的员工队伍保持了良好的稳定性，未发生主要骨干人员离职的情况。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
□适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。