一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“LED 产业链相关业务”的披露
要求
（一）公司行业分类
公司是一家以视频处理算法为核心、硬件设备为载体，为客户提供视频图像领域专业化显示控制产品的高科技公司。
公司产品主要分为 LED 显示控制系统、视频处理设备、云联网播放器三大类，可实现视频信号与图像数据的显示控制、编
辑处理、传输分析等各类功能。根据《国民经济行业分类（GB/T 4754-2017）》，公司所处的行业属于“C39  计算机、通信和其他电子设备制造业”下“C3990 其他电子设备制造”。
（二）行业状况及发展趋势
1、行业基本情况
公司产品的主要功能为处理视频图像并控制视频图像的显示效果，属于视频图像显示控制行业。公司自成立以来，以
LED  显示控制系统为基础，不断积累研发经验和市场口碑，逐步向视频处理及播放领域延伸，推出了一系列具备光学校正、色彩管理、图像拼接、矩阵切换、多画面处理、跨平台控制、超高清渲染等集成控制功能的视频处理设备，使视频图像呈 现高比特、高动态、高帧率、广色域、低延迟等特点。随着 5G+8K 技术的发展，公司顺应移动显示的市场趋势，针对远程无线管理需求推出云联网播放产品系列，通过 Wi-Fi、4G、5G 等通信方式与服务器连接，可对众多屏幕进行云联网与跨区域管理。近年来，超高清 4K 上下游链路已经趋于成熟化，在娱乐、教育、交通等领域普遍得到应用，超高清 8K 端到端直
播技术在国内逐步商用落地,推动视频图像显示控制行业更加快速的发展。
（1）LED 显示屏行业
LED 即发光二极管（light-emitting diode，缩写为 LED），诞生于 20 世纪 60 年代，早期只能够发出低光度的红光，后
来发展出其他单色光的版本。至 20 世纪 90 年代，LED 技术已取得长足进步，发光颜色覆盖了整个可见光谱范围，发光效 率超过了白炽灯，大幅拓宽了 LED 显示的应用领域，LED 显示屏从早期只能显示静态单色字符发展到可以显示动态全彩视频。一面完整的 LED 显示屏是由一块块矩形模组拼接而成，每个模组是由 LED 灯珠排列而成的矩阵。灯珠是自发光的封 装器件，每颗灯珠为一个像素点，两颗相邻灯珠中心点之间的距离（即点间距）决定了 LED 显示屏在单位面积下的分辨率，一般业内使用点间距标明显示屏的规格，如 P2.5 指两颗相邻 LED 灯珠的中心点距离 2.5 毫米。LED 显示屏的灯珠尺寸和点 间距越小，像素密度越高，显示精细度也越高。
近年来，受益于LED 芯片切割及封装技术的进步，国内LED 显示屏产业由 2015 年的 334 亿元增长至 2019 年的 659 亿
元，2020 年LED 显示屏市场规模减少至 532 亿元，2021 年恢复增长至 576 亿元，预计至 2025 年将保持约 9%的年复合增速
1。而上游原材料成本的降低以及点间距的微小化，使得 LED  显示屏向高密度、高清晰度、高可靠性发展。按照点间距由大到小，LED 显示屏可分为传统 LED 显示屏（P2.5 以上）、小间距 LED 显示屏（P2.5 至 P1）、Mini LED 显示屏（P1 至 P0.1）及 Micro  LED 显示屏（P0.1 以下）。在实际应用中，LED 显示方案中控制系统的成本约为 LED 显示屏成本的 4%2，随着 LED 显示屏单位面积像素点增多，控制系统的成本占比将进一步提升，因此将会带来显控系统和视频处理设备需求量增长。随着 5G+8K 技术的发展和商业应用不断成熟，Mini/Micro LED 市场规模有望迎来快速成长，根据TrendForce 统计，
1  高工咨询：“LED 行业下游应用市场发展简况”“瞄准万亿，LED 显示开始‘总攻’”
2  长城证券：《LED 显示屏需求回温可期，微小间距产品达到应用奇点》
全球 Mini LED 背光市场 2021 年产值为 4.31 亿美元，预计至 2022 年产值增长至 6.14 亿美元，同比增长 42.40%；预计至
2026 年产值增长至 10.91 亿美元。同时，MicroLED 市场也将迎来爆发式增长，预计到 2026 年全球 Micro LED 显示市场产值将达到 33.91 亿美元，2021-2026 年的复合增长率将达到 173.89%。LED 显示屏行业的快速发展将为视频图像显示控制行业发展带来极大的增长动力。
（2）超高清视频行业
超高清视频行业产业链主要包括核心元器件、核心设备层、服务层和应用层等。其中，核心元器件为超高清视频提供
专用基础元器件；核心设备层包括内容制播设备、网络传输设备、终端呈现设备；服务层包括集成服务、内容服务、分发服务、增值服务、安全服务等服务；超高清视频应用市场包括广播电视、文教娱乐、智能交通、工业制造等领域。公司的视频处理设备可以对超高清视频进行高效率编、解码和低延迟处理、传输，属于超高清视频行业产业链中的核心设备层。根据赛迪研究预测，到 2022 年，应用显示端市场规模将超过 1.8 万亿元；核心设备层的终端呈现设备市场规模将接近 7000亿元。
随着各类显示媒介的迭代升级（特别是显示分辨率的提升），显示的视频格式逐渐高清、超高清化，以及应用场景呈
现专业化、个性化、复杂化、精细化的趋势，显示控制已不再是简单地将需要播放的视频信号传输至显示媒介，而是更深度地结合视频处理技术、远程通信技术，为用户构建功能更加强大的视频图像显示系统，为受众提供最佳视觉体验。
自《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022 年）》发布实施两年以来，超高清视频产业链各环节持续发力，产业市
场规模快速增长。近年来，公司的视频处理设备被广泛应用于庆典活动、竞技赛事、会议活动、展览展示、监控调度、电视演播、演艺舞台、商业广告、信息发布、创意显示、虚拟拍摄等领域。目前，超高清 4K 上下游链路已经趋于成熟化，在娱乐、教育、交通等领域普遍得到应用，超高清8K 端到端直播技术在国内逐步商用落地。未来，视频处理设备在上述超高清视频产业应用场景中将承担非常重要的角色。据发布的《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022）》数据显示，预计到 2022 年，我国超高清视频产业规模将超 4 万亿元，超高清用户数量将达 2 亿，中国有望成为全球最大的超高清市场。
（3）行业产业链介绍
视频图像显示控制行业的产业链上游主要包括芯片、PCB、被动元器件、连接器、机箱结构件、线材等生产商，下游
主要为各类显示屏生产商、各行业终端客户等。公司系显示控制系统制造商，处于视频图像显示控制产业链的中心环节，显示控制系统制造厂商主要完成产品设计、程序编写及烧录、整机组装等流程，将上游原材料整合为显示控制系统销售给下游客户，并提供安装调试、技术支持等售后服务。
（4）行业应用领域
视频图像显示控制行业的发展与显示市场的发展及应用场景的丰富密不可分，由于全球信息化的不断加深，显示已成
为信息传递的主要方式，随着 5G+8K 技术的普及与发展，目前显示市场的用户分布在各行各业中，超高清产品在各个领域的应用中越来越广泛。从终端应用的角度看，视频图像显示控制产品被广泛应用于庆典活动、竞技赛事、会议活动、展览展示、监控调度、电视演播、演艺舞台、商业广告、信息发布、创意显示、智慧城市、虚拟拍摄等领域，具体情况如下：
应用领域 简介
庆典活动 由于 LED 显示屏具备亮度高、色域广、对比度强、视角大、防水性好、无缝拼接等特点，天然适合户外庆典活动的屏幕显示，因此周年庆典、文体活动开闭幕式等场合对 LED 显示屏的使用越来越多，增强庆典活动氛围，营造出气势恢弘并且极具现代感的壮观场面。
竞技赛事 大型竞技赛事往往需要能够清晰、及时、准确地显示比赛实况，小间距 LED 显示屏可以根据比赛的要求进行尺寸、分辨率、亮度等全方面个性化定制，而且能够适应户外环境，近些年大型体育赛事、电竞赛事中对 LED 显示屏的使用越来越多。显示控制系统能够控制屏幕显示比赛实况，回放精彩场面、慢动作、特写镜头，播放商业广告等，给现场观众带来全方位的比赛展示。
会议活动 近年来，互联网行业的高速发展，以及人脸识别、视频会议等技术应用的深化，带动了全球会议显示技术的进步，显示屏在企业会议中的渗透率逐渐提升。会议显示屏以大尺寸显示屏作为展示窗口，融入人机交互、多媒体信息处理和网络传输等功能，不仅能实现会议记录、影音播放，还可以使视频会议和电话会议便捷化，有助于提高会议效率，降低会议成本。
展览展示 为顺应数字化、信息化的趋势，越来越多的展览厅、博物馆、科技馆等开始安装 LED 显示屏，进行丰富多样的信息内容展示。由于 LED 显示屏具备高比特、高动态、高帧率、广色域、低延迟、可订制异形屏、与 3D、AR/VR  技术结合等特点，能够鲜活地展现物件、人物、历史，配合交互式设备，能够给观者带来强烈的沉浸式体验。
监控调度 显示控制在监控调度领域主要用于对视频图像的持续采集、清晰化处理、多信号源拼接、低损耗传输等。监控调度领域的技术面覆盖广，涉及现代计算机技术、集成电路应用技术、网络控制技术、视频处理及传输技术和软件技术等，最终将所有信息展示在显示屏上。监控调度的用户广泛，终端需求的扩张为视频监控产业的成长提供了充分市场空间。
电视演播 传统的电视演播厅受室内及空间大小的限制，无法很好地完成背景转场、直播切换等。LED  显示屏同时满足无缝拼接、无反光、无色差、低亮高灰、高动态、高帧率、广色域等多项严苛的显示要求，在现场演播的环境下，可以播放高清晰的视频图像，过渡自然地切换背景，使节目录制摆脱了客观场地因素等限制，为编导人员的艺术创作拓宽了空间，提升演播厅的科技感，使节目现场参与者的镜头观感更显自然。
演艺舞台 随着技术发展，大型演艺舞台逐渐追求更加精美的灯光和艺术效果，给观众带来全新的视觉体验。例如近几年的央视春晚，不止是一场文艺盛典，也是一场显示控制技术的科技盛宴，舞台通过绚丽多彩的 LED 显示屏布景，为节目提供更多的创意表现力。要实现夺目的舞台效果和稳定的直播效果，显示控制系统至关重要，涉及对显示内容的编辑处理、多块屏幕的实时协同控制、从源到端的多重冗余备份等。
商业广告 近年来，房地产与传媒行业的发展，刺激了零售与餐饮产业对广告需求的猛增，在很大程度上推动了商业广告显示的发展。与传统的灯箱或幕布广告相比，通过显示屏播放商业广告能够实时更新、动态展示，形式多样、视觉冲击力强、传递信息量大，在快餐店、餐厅、商场、店铺橱窗等场景的使用越来越多。
信息发布 国内外的机场、车站、医院、学校等公共场所已经大量采用显示屏发布航班信息、车次信息、诊疗指引信息、公益广告、商业广告、通知公告等。这种信息发布模式实现了各显示屏的远程集中控制和统一管理，可以随时插播新闻、紧急通知等各类即时信息，便于企事业单位基于网络构建信息发布系统，及时、精准地向受众传递信息。
创意显示 LED  显示屏的可拼接特性使其能够突破其他材质显示屏方正的外形，可随意拼接成各种不规则形状，根据建筑物整体结构和环境选择特定的安装方式，大小和尺寸可按照现场要求来进行定制。在外形上，LED  显示屏可定制为弧形、球形、拱形、柱形、不规则多边形等，能第一时间吸引受众者的眼球，从而达到更好地宣传效果。在技术上，3D 显示、AR/VR 等新技术被引入到 LED 显示屏中，给创意显示带来更多的可施展空间。创意显示已应用到城市景观、建筑外观、室内装修等，成为彰显文化、个性的重要方式之一。
智慧城市 显示屏作为信息智能交互的显示终端，具备超高清、大数据可视化、系统化以及信息化等特点。随着显示屏技术和产品、解决方案等不断完善更新，如今各种智慧城市显示终端的应用越来越普遍，显示屏产业与智慧城市生态相结合而形成的 LED 智慧城市显示终端也被逐渐广泛应用，尤以灯杆屏、智慧监控、指挥交通显示、智慧行人过街系统等推广应用，让 LED  显示给智慧城市终端显示带来更多可能。
虚拟拍摄 目前应用较多的影视拍摄方法主要有三种：①室内或者户外“实景”拍摄，该方法成本较高，但技术上容易实现，真实感强；②室内摄影棚搭建场景拍摄，该方法容易受摄影棚空间大小限制，而且较难频繁更换更换场景；③在蓝幕或绿幕背景下拍摄人物前景，再进行电脑后期制作，该方法极大地拓宽了
创作空间，但后期制作工作量大，而且由于拍摄时没有场景带入，演员的表演难度增加。近几年新兴的全景式 LED 虚拟摄影棚解决了上述第二、三种拍摄方法的缺点，即在全景式 LED 显示背景墙实时播放制作完成的视频图像，演员在背景墙前完成表演，摄像机拍摄后再进行实时渲染或后期制作。LED  显示屏的性能可靠稳定、显示一致性强，具备无缝拼接、无反光、无色差、低亮高灰、高动态、高帧率、广色域等特点，是能够保障拍摄效果的关键。另外，借助于超高清视频处理技术的进步以及背景素材产业链的发展，LED 虚拟拍摄得以最终实现，未来将有广阔的市场空间。
2、行业发展趋势
（1）行业政策大力支持行业发展
显示控制与视频处理技术属于我国重点发展方向，随着全球信息化的发展，以及 5G 网络、8K 技术的应用，显示行业
的发展将为我国电子信息化的建设提供有力支持。为了有效推进我国显示行业的发展，国务院及有关部门陆续出台了一系列的产业政策及配套措施，其中包括《关于开展“百城千屏”超高清视频落地推广活动的通知》《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035  年远景目标纲要》《广播电视技术迭代实施方案（2020-2022  年）》和《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022 年）》等。视频图像显示控制行业在国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》中属于“新一代信息技术产业”，在国家统计局发布的《新产业新业态新商业模式统计分类（2018）》中属于“新型计算机及信息终端设备制造”，在国家发改委发布的《产业结构调整指导目录（2019 年本）》中属于鼓励类“信息产业”。上述一系列政策的颁布及实施将加大对显示行业涉及的各类显示控制与视频处理产品的扶持力度，为我国显示行业提供了良好的发展环
境。LED 显示控制系统及视频处理设备行业的发展与显示行业的发展息息相关，且将伴随显示行业的发展而进步。
主要行业政策如下表所示：
序号文件名称 颁布时间 颁布机构 政策内容
1《关于开展“百城千屏”超高清视频落地推广活动的通知》 2021 年 10 月 工信部、中宣部、交通运输部、文化和旅游部、广电总局、中央广电总台 以“点亮百城千屏炫彩超清视界”为主题，支持有条件的城市设立超高清公共大屏，通过展播社会主义核心价值观、党的建设、北京冬奥会、文化旅游等优质超高清 4K/8K 内容，充分发挥时事政策宣传、公益发布和弘扬社会主义核心价值观主阵地、主渠道、主力军作用，弘扬民族精神，呈现中国文化，提升超高清视频产业的渗透性。按照政府引导、市场运作、多方联动、提速发展原则，发挥超高清视频龙头企业和行业组织主体作用，探索形成可复制、可推广的新业态、新模式，丰富应用场景，深入推动信息消费全面升级，培育发展新动能，完善产业链，营造良好产业生态环境，加速推动超高清视频在多领域的融合创新发展
2《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》 2021 年 3 月 国务院 培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、网络安全等新兴数字产业，提升通信设备、核心电子元器件、关键软件等产业水平。构建基于 5G 的应用场景和产业生态，在智能交通、智慧物流、智慧能源、智慧医疗等重点领域开展试点示范。实施文化产业数字化战略，加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式，壮大数字创意、网络视听、数字出版、数字娱乐、线上演播等产业。加快提升超高清电视节目制播能力，推进电视频道高清化改造，推进沉浸式视频、云转播等应用
3《广播电视技术迭代实施方案（2020-2022 年）》 2020 年 12 月 广电总局 促进 4K/8K 超高清视频产业迭代创新和融合发展，同时指出在5G 趋势下，大力推出5G 高新视频新产品、新应用、新业态。接收端要发展智慧广电终端，大力推进终端标准化和智能化，推进人机交互技术应用，对于终端硬件设备与软件系统的集成化提出了更高要求
4《鼓励外商投资产业 目 录 （ 2020版）》 2020 年 12 月 发改委、商务部 将“TFT-LCD、OLED、AMOLED、激光显示、量子点、3D 显示等平板显示屏、显示屏材料制（6 代及 6代以下 TFT-LCD  玻璃基板除外）”及“超高清及高新
视频产品制造：4K/8K  超高清电视机、4K  摄像头、监视器以及互动式视频、沉浸式视频、VR  视频、云游戏等高新视频端到端关键软硬件等”划入鼓励外商投资产业目录
5《超高清视频标准体 系 建 设 指 南 （2020 版）》 2020 年 5 月 工信部、广电总局 到 2020  年，初步形成超高清视频标准体系，制定急需标准 20  项以上，重点研制基础通用、内容制播、终端呈现、行业应用等关键技术标准及测试标准。到2022  年，进一步完善超高清视频标准体系，制定标准 50  项以上，重点推进广播电视、文教娱乐、安防监控、医疗健康、智能交通、工业制造等重点领域行业应用的标准化工作。
6《关于组织实施 2020  年新型基础设施建设工程（宽带网络和 5G 领域）的通知》 2020 年 3 月 发改委、工信部 5G+智慧教育应用示范。基于 5G、VR/AR、4K/8K超高清视频等技术，打造百校千课万人优秀案例，探索 5G 在远程教育、智慧课堂/教室、校园安全等场景下应用，重点开展5G+高清远程互动教学、AR/VR沉浸式教学、全息课堂、远程督导、高清视频安防监控等业务
7《工业企业技术改造升级投资指南 （2019 年版）》 2019 年 9 月 中国国际工程咨询公司同 11个行业联合会及协会联合编制和发布 发展基于更高分辨率的非晶硅 TFT-LCD  显示器件、低温多晶硅TFT-LCD/AMOLED 显示器件、金属氧化物TFT-LCD/AMOLED 显示器件；发展基于硅基、柔性或印刷工艺的 AMOLED 等新型显示器件。发展基于 Micro-LED、量子点、激光、碳基或全息等新型显示器件
8《超高清视频产业发 展 行 动 计 划 （2019-2022 年）》 2019 年 3 月 工信部、广电总局、中央广电总台 坚持整机带动，突破超高清成像、高带宽实时传输、超高速存储、HDR  显示兼容与动态适配、三维声编解码与渲染、三维声采集、视频人脸识别、行为动态分析、医学影像诊断等关键技术，支持面向超高清视频的SoC 核心芯片、音视频处理芯片、编解码芯片、存储芯片、图像传感器、新型显示器件等的开发和量产
9《扩大和升级信息消费三年行动计划（2018-2020 年）》 2018 年 8 月 工信部、发改委 加快新型显示产品发展。支持企业加大技术创新投入，突破新型背板、超高清、柔性面板等量产技术，带动产品创新，实现产品结构调整
10《信息产业发展指南》 2017 年 1 月 工信部、发改委 拓展新型显示器件规模应用领域，实现液晶显示器超高分辨率产品规模化生产、有源矩阵有机发光二极管（AMOLED）产品量产；提升发光二极管（LED）器件性能，推动高端场控电力电子器件推广应用，开发下一代电力电子器件，支持典型领域推广应用
11《战略性新兴产业重点产品和服务指导 目 录 （ 2016版）》 2017 年 1 月 发改委 明确将新型显示面板列入目录，包括“新型显示面板（器件）。主要包括高性能非晶硅（a-Si）/低温多晶硅（ LTPS）/ 氧化物（ Oxide） 液晶显示器（ TFT- LCD） 面板产品； 新型有源有机电致发光二极管（ AMOLED）面板产品；新型柔性显示、激光显示、立体显示、量子点发光二极管（QLED）显示器件产品等”
12《软件和信息技术服务业发展规划 （2016-2020 年）》 2017 年 1 月 工信部 提出“十三五”期间培育软件和信息技术服务收入百亿级企业达 20 家以上，产生 5 家到 8 家收入千亿元级企业，产业收入超千亿元的城市 20  个以上；强调要深入推进应用创新和融合发展，加速软件与各行业领域的融合应用，发展关键应用软件、行业解决方案和集成应用平台，强化应用创新和商业模式创新，提升服务型制造水平，培育扩大信息消费，强化对重大战略的支撑服务
13《“ 十三五” 国家战略性新兴产业发展规划》 2016 年 12 月 国务院 实现主动矩阵有机发光二极管（AMOLED）、超高清（4K/8K）量子点液晶显示、柔性显示等技术国产化突破及规模应用。推动智能传感器、电力电子、印刷电子、半导体照明、惯性导航等领域关键技术研发和产业化，提升新型片式元件、光通信器件、专用电
子材料供给保障能力
14《深圳市人民政府关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见》 2022 年 6 月 深圳市人民政府 在超高清视频显示产业集群方面，提出推动新型显示器件、面板生产、终端制造和应用等领域协同发展，着力突破 4K/8K 视频采集器件与设备、显示面板工艺与技术、核心基础材料等关键共性技术，主导或参与国际标准制定，依托南ft、宝安、龙岗、光明等区打造全链条产业创新区和全场景“AI＋5G＋8K”应用示范先行区，努力建设全球领先的超高清视频显示产业
（2）全球 LED 显示屏的市场规模持续增长，对 LED 显示控制系统的需求也同步增长
需求端的增长是推动 LED  显示行业发展的主要原因。行业发展始终围绕 LED  对其他显示媒介替代这个关键因素，小
间距的出现实现了 LED 对 LCD 拼接屏、激光投影等的替代，随着上游设备国产化，LED 芯片产能快速释放，芯片价格下降及封装技术的日渐成熟，小间距 LED 成本快速下降。同时小间距 LED 显示屏订单规模的不断壮大，成本因规模效应而下降，加速小间距在市场上应用普及。供给端方面，国内 LED 产业链发展成熟，全球产能向中国大陆转移，而国内市场行业集中度较高，产业链的协调发展使得 LED 显示屏厂商全球竞争力持续加强。随着技术进一步更新迭代，未来高端产品供
给将越发集中于行业内龙头厂商，规模优势的巩固使得龙头厂商市场份额进一步提升。
LED 显示控制系统属于 LED 屏幕显示的核心组件，与 LED 显示屏行业的发展息息相关。全球 LED 显示屏的市场规模
持续增长，对 LED 显示控制系统市场空间的扩大有直接的推动作用。
（3）LED 显示屏精细度提高、成本下降拓展了应用场景。
LED 灯珠在 LED 显示屏的成本中超过 20%，灯珠间距越小,LED 显示屏单位面积所需灯珠数量越多，占 LED 显示屏的
成本比重也越大。LED 灯珠的成本主要来自 LED 芯片，近年来，半导体行业技术的进步，在一定程度上推动了 LED 光效的提高，LED  芯片的价格也随着光效的提升而下降；另一方面，随着芯片切割技术的不断成熟，单位面积外延片上可切割的芯片数量不断增加，也促进了 LED 芯片价格的下降。LED 芯片作为 LED 灯珠中不可或缺的核心器件，其价格的下降也
带动了 LED 灯珠价格的下调，推动了 LED 显示屏向小间距的方向发展。
LED  显示屏精细度提高、成本下降极大地拓展了应用场景，对 LCD  拼接屏、激光投影等具有一定的替代效应。基于
LED 在拼接大屏上的优势，早期小间距 LED 主要应用在对显示屏价格不太敏感、但对成像质量要求相对较高的专用显示市场，其中政府、金融、电信、交通等部门占据较大份额。目前，小间距已成为 LED 显示屏的主流，随着成本下降，开始逐渐向商用市场、教育市场渗透。LED  显示屏精细度提高后，也催生了更多新的应用场景，例如电影院放映、虚拟影视拍摄、远程医学诊疗等，各种新型显示控制技术的应用也将加速推动小间距 LED 在各行各业的渗透，形成对 LCD 拼接屏、激光投影等的替代趋势。
在实际应用过程中，音视频信号经由 PC 终端发出，经过视频处理设备加工，再传送至安装在 LED 显示屏背后的接收
卡，由接收卡依据信号驱动 LED 显示屏显示图像，从数量关系上看，显示控制系统与视频处理设备均与 LED 屏幕像素数量呈正向相关，小间距技术的推广带来 LED 大屏显示像素总量的大幅提升，从而使 LED 显示控制系统、视频处理设备需求得到快速增长。
（4）5G+8K 将成为视频处理设备行业发展的重要推动力
近年来，“信息视频化、视频超高清化”已成为全球信息产业发展的趋势。超高清视频是具有 4K（3,840×2,160 像素）或
8K（7,680×4,320 像素）分辨率，符合高比特、高动态、高帧率、广色域、低延迟等技术要求的新一代视频技术。视频已经从传统的标清、高清发展为 4K，正在向 8K、AR/VR 方向发展。视频处理设备主要具有图像处理、编解码、传输等功能，属于 8K 视频技术应用中不可或缺的核心设备。5G 通信技术的普及与应用，将为超高清视频技术的快速发展提供动力。从发展趋势来看，5G+8K 的应用将有效推动新媒体、指挥调度、视频会议、工业控制、文教娱乐以及AR/VR 领域的发展。超高清产业的产业链主要分为设备层、服务层以及应用层，其中设备层是超高清视频的采集、编码、制作、传输、存储等设备，视频处理设备即属于超高清产业链中设备层的一环。
2019 年 6 月，工信部正式向中国移动、中国电信、中国联通、中国广电发放 5G 商用牌照。近年来国内 5G 网络能力不
断提升，截至 2022 年 12 月末，我国累计已建成 5G 基站 231 万个。 超高清视频对画面的清晰度、对比度、层次性、色彩丰富度要求较高，包含大数据量的内容信息，4G 时代受限于网络传输速率及用户集聚、链路拥塞等诸多问题困扰，超高清视频的传输更多采用有线的方式，5G  网络具有高带宽、低延时特点，有效补充了原有传输方式。从发展趋势上来看，8K  技术是一种视频技术系统的总成，而视频处理设备在 8K  视频领域中主要涉及到图像处理、编码、输出格式、网络传输等功能，属于 8K 视频技术中不可或缺的核心技术之一。
5G+8K 的应用将有效推动显示屏、新媒体、视频监控、视频会议、工业控制、智慧交通、文教娱乐以及AR/VR 领域的
发展，在很大程度上拓宽了视频处理设备下游应用市场，5G+8K  的普及与应用将为视频处理设备行业的发展提供良好的环境。
（5）新基建为行业开辟新机遇
我国在 2019 年将科技新基建写入国务院政府工作报告。2020 年 3 月 4 日，中央政治局常务委员会会议明确指出，要
“加快新型基础设施建设进度”，主要包含 5G 基建、特高压、城际高速铁路和城际轨道交通、新能源汽车充电桩、大数据中心、人工智能、工业互联网七大领域。新基建加速实施，是推动我国经济结构转型升级，加快推进产业高端化发展的必然选择。一方面，新基建投资将直接起到经济拉动作用，明确稳增长、稳就业的发展预期，释放潜在经济活力。另一方面，也大大提升了我国社区数字治理、人口流动管理、远程会议、远程教育以及智慧应急、智慧交通、城市管理等领域的发展空间。在这样的背景下，考虑到新基建各领域对数据可视化、信息化的强烈需求，作为信息智能交互的显示终端，显示控制产品将在新基建进程中扮演重要角色。
（三）公司所处的行业地位 
公司是一家以视频处理算法为核心、硬件设备为载体，为客户提供视频图像领域专业化显示控制产品的高科技公司，
也是 A 股第一家 LED 视频图像显示控制上市公司。公司始终致力于为全球客户提供软硬件一体化的视频图像领域专业化显 示控制产品，凭借出众的技术研发实力，掌握了巨量像素快速光学校正技术、虚拟拍摄 XR 技术、大屏幕物理间距微调技术、非线性色域校准技术、多路超 8K 视频低延迟处理技术、图像比特延展技术、移动显示网格化播控管理等技术，向客户提供 专业、先进的显示控制系统及视频处理设备等产品，助力客户为终端受众提供最佳视觉体验。公司作为视频图像显示领域 核心部件及设备供应商，与 LED 显示行业众多知名厂商都建立了良好的合作关系。公司产品应用于众多客户的大型庆典活 动，大型节庆日晚会，电视台演播室，指挥调度中心，重大文体活动开闭幕式等项目，包括建党 100 周年文艺会演《伟大征程》、春节联欢晚会等大型项目，产品效果得到多方验证，受到下游客户的广泛认可。公司通过持续提高产品技术水平、丰富产品功能、优化产品品质、加强技术支持，赢得市场口碑和品牌知名度，公司产品的市场地位持续上升，竞争力不断
增强。 
（四）竞争对手概况 
在 LED 显示控制系统领域，除公司以外，已上市且具有代表性的企业为 Barco（比利时布鲁塞尔证券交易所，证券代
码“BAR”），其总部位于比利时，是一家视频和显示解决方案供应商，主营业务为向娱乐、企业和医疗保健市场开发网络化与可视化的解决方案。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“LED 产业链相关业务”的披露
要求
（一）公司主要产品基本情况
公司是一家以视频处理算法为核心、硬件设备为载体，为客户提供视频图像领域专业化显示控制产品的高科技公司。
公司的创新、创造、创意主要围绕着视频图像显示控制技术的应用展开，以 5G+8K 作为创新、创造、创意的重点方向，研发出了 LED 显示控制系统、视频处理设备、云联网播放器三大类主要产品，具体介绍如下：
1、LED 显示控制系统
公司的 LED 显示控制系统包括接收卡和发送器，二者搭配使用，属于 LED 屏幕显示的核心组件。发送器将视频信号
转换并传送给接收卡，再由接收卡驱动 LED 屏幕显示视频图像。随着行业的发展与技术的进步，LED 显示控制系统的标准化程度不断提高。公司的 LED 显示控制系统具备功能完善、体积较小、品质稳定、安装便捷、调试简易等优点，可满足不同终端客户和应用场景的需求。
2、视频处理设备
公司以 LED 显示控制系统为基础，不断积累研发经验和市场口碑，逐步向视频处理及播放领域延伸，推出了一系列具
备光学校正、色彩管理、图像拼接、矩阵切换、多画面处理、跨平台控制、超高清渲染等集成控制功能的视频处理设备，使视频图像呈现高比特、高动态、高帧率、广色域、低延迟等特点，具备多种输入及输出接口，可连接 LED 显示屏、LCD显示屏、投影仪等各类显示媒介。
3、云联网播放器
公司的云联网播放器支持通过手机、平板和电脑等多种移动通信设备，以及 5G、4G、Wi-Fi、有线网络等多种联网方
式，在云平台或管理软件上进行节目的制作、编排和集群发布，实现多屏幕、多业务、跨区域统一管理。云联网播放器在室内外固装和集中管理、发布、监控等领域具有显著优势，可广泛应用于灯杆屏、广告机、车载屏等多种商业显示领域。
（二）主要的业绩驱动因素
报告期内，公司全年实现营业收入人民币 67,924.45  万元，较上年同期增长了 16.62%，归属于上市公司股东的净利润
为人民币 13,137.49 万元，较上年增长了 22.11%。
报告期内营业收入增加的主要原因：随着 5G+8K 等技术的普及和应用，高性能，盈利能力更强的视频处理设备销售占
比显著提高，以及相关配套设备随着主营产品的销售增长而增长。同时，报告期内公司深度挖掘海外客户，加大海外市场营销网络建设，实现境外营业收入 7,014.67 万元，同比增长 45.12%。
（三）公司主要的经营模式
1、研发模式
公司自成立以来坚持自主研发，以市场为导向进行产品开发，并对产品的设计、工艺及质量持续改进。公司在深圳总
部设有研发中心统筹研发工作，在北京、成都、西安分别设有研发部门，研发中心下设硬件部、软件部、云智慧城市部、测试部、产品部。
公司产品的研发包括以下主要步骤：
序号步骤 简介
1市场调研和可行性分析 市场及销售部门收集市场需求和客户需求，快速对客户需求进行分析验证，转化形成产品包需求，最终得到待开发的产品概念，由高层管理团队进行决策
2需求评审 研发人员与产品部门沟通确认产品具体需求及功能指标，输出产品需求文档
3项目立项 高层决策后，形成项目任务书，针对项目目标进行立项，组建项目核心团队，制定项目计划，启动产品开发
4开发验证 需求评审通过后，进入项目具体开发阶段，包括 PCB  设计、结构设计、FPGA  设计、嵌入式软件设计、桌面软件设计、测试设计，输出各模块的设计文档
5样品制作与固件实现 产品 PCB 及结构设计技术评审通过后，进入样品 PCB 投板备料贴片过程，机箱进行加工制作和外观效果实现；固件程序经由设计阶段评审后，进行各模块的协议制定，开发编码，自纠自查，输出正式的固件包以供后续结合硬件调试
6单元测试 编码及自查完成后，结合硬件，对硬件各个模块调试，各模块根据产品需求进行分项测试，经联调后输出正式程序版本
7综合测试 根据正式程序版本交由测试部门进行产品定型测试，输出样品测试报告，并需对测试结果进行评审后支持小批量验证
8试产 综合测试通过后进行小批量试产，批量验证产品功能和可靠性测试，输出试产文档，并需对小批量生产及测试情况进行评审后，由高层团队决策产品量产
9量产 试产评审通过后，导入生产资料，产品正式进入量产过程
2、销售模式
公司的销售方式以直销为主、经销为辅，直销客户主要为 LED 显示屏生产商，经销客户主要为代理商。其中，以工程
项目为主的 LED 显示屏生产商采购公司产品后会在其工厂组装完毕后向下游客户发货；以渠道业务为主的 LED  显示屏生产商通常要求企业直接发货至下游运营商处或项目地完成组装。
公司设营销中心，负责销售目标的制定和实施，组织销售合同的评审、签订、执行等工作。营销中心人员各司其职，
销售业务人员主要负责签单、开发客户等，技术支持人员主要负责销售产品的技术事项处理。在客户大型工程项目的实施过程中，公司会参与技术交流、制定方案等。直销模式有助于公司与客户更好的交流，及时了解客户需求，为客户提供更好的产品与服务，培养长期稳定的合作关系，是公司主要的销售模式。
公司获取客户的方式和途径如下：①主动拜访客户，基于客户需求为客户提供专业化显示控制产品；②通过已实现的
标杆项目建立口碑及知名度，并通过客户的引荐实现潜在客户的接触及转化；③举办产品发布会或参加展会，通过展示公司产品来接触潜在客户，同时获取行业前沿信息；④公司通过网站、自媒体、网络信息平台等渠道进行广告推广。
公司注重业内品牌推广和口碑管理，强化与客户的长久合作。自 2016 年以来，公司每年在国内多个主要城市举办 CCE
（卡莱特认证工程师）高级认证培训会，旨在通过技术培训，加深与客户的互动，提升客户黏性，增强客户对公司的品牌
认同感。公司的资深工程师、产品经理在培训会上对客户进行系统的产品培训，详尽探讨各应用场景的产品配置及解决方 案，与客户沟通技术难题。客户通过参与培训会，全方位了解公司产品的优势，对新品进行功能实操，强化方案配置能力。
公司在产品销售过程中对客户执行严格的信用管理。签订合同时，由产品技术部、商务部分别审核技术条款和商务条
款，以从源头保证合同的可执行性，避免因技术或商务分歧引致合同风险；销售完结后，财务部门根据销售合同及公司有关规定分析应收账款的账龄，由营销部门跟进收款。
3、采购模式
公司采购模式主要分为一般采购模式和进口采购模式。
一般采购模式下，公司首先对供应商进行比较、筛选，确保具备满足公司要求的质量水平、供货能力、服务响应速度、
价格竞争力等，在签订的采购合同或技术协议中明确采购原材料的质量要求、技术标准、工艺要求、过程监督要求及验收标准，对采购原材料进行分类控制，确保采购的原材料满足需求。采购的原材料入厂后，生产制造中心下设品质部按进料检验工艺、图样、技术文件、质量证明文件等相关要求进行验收，检验合格后入库。
进口采购模式下，公司根据生产及采购计划直接与物料的原厂或代理商确定采购的种类、数量、价格、交货方式、交
货时间等信息，双方达成一致后公司向原厂或代理商发出订单；原厂或代理商收到订单后，发货至其在香港的仓库，并通知公司提货；公司向供应链公司发出《委托进口货物确认单》，委托供应链公司完成香港提货、运输、报关进口等流程，并运送至公司仓库；公司与供应链公司对账结算，以人民币/美元支付包含货款、服务费等，供应链公司向公司开具增值税发票；供应链公司的香港关联公司向原厂或代理商支付外币货款。
三、核心竞争力分析
1、技术优势
公司以产品技术研发为主要核心任务，不断开发出巨量像素快速光学校正技术、大屏幕物理间距微调技术、多路超 8K
视频低延迟处理技术、图像比特延展技术、非线性色域校准技术、移动显示网格化播控管理技术、虚拟拍摄 XR 技术等，成为业内少数掌握 LED 显示控制及视频处理核心技术的企业。上述技术的研发使公司立足于显示控制及视频处理领域的先进地位，公司各类产品也受到下游客户广泛的认可。凭借出众的研发能力，公司形成了较全面并具有前瞻性的专利体系，截至 2022 年 12 月 31 日，公司共拥有 110 项专利（其中 90 项发明专利）、52 项软件著作权。
公司的核心技术均来源于自主研发，其先进性及具体表征如下：
序号 技术名称  先进性及具体表征
1巨量像素快速光学校正技术  ①  校正精度高，采用 9 个分量共 144bit 进行处理，效果优异 ②  光学采集智能化，用普通相机或者工业相机均可实现 ③  算法效率高，校正 1 面 4K LED 显示屏只需要十余分钟 ④  对环境不敏感，在复杂的外界光线干扰下也可达到高精度 ⑤  算法纠偏，像素在不同温度下有色度的偏差，本技术可在显示屏热屏状态下采集到正确数据 ⑥  仪器自动校准，采用机器学习的方法，结合统计学原理，自动识别仪器在空域、频域和时域上的误差 ⑦  自动校正，校正系数可以存储在控制单元或者面板上面，控制系统上电自动加载并实现校正
2大屏幕物理间距微调技术  ①  软件易操作，借助相机或智能手机均可完成，也可通过人眼判断调整 ②  实时调整，软件修复过程中的微调效果实时呈现在屏幕上，调整更加方便、快捷、准确 ③  系数分层设计，对于重复多次安装使用的屏幕，例如演艺舞台等场景使用的屏幕，能够重复快速调整
3多路超 8K 视频低延迟处理技术  ①  超大控制规模，采用模块化设计，一台设备能控制 8K 分辨率的大屏幕显示 ②  多种格式的视频输入，支持多种超高清视频格式，并支持多种子板扩展 ③  多窗口多模式融合，一台设备支持多达 32 路画面混合显示 ④  低延迟视频处理技术，结合 LED 单元板的显示控制逻辑，从视频源输入到显示呈现低延迟
⑤  高画质视频处理，支持 HDR、3D 等显示效果
4图像比特延展技术  ①  时域拓展算法，利用人眼感知在时域上的积分效应，在总体高帧率的情况下，对于图像低比特部分，采用 1/2，1/4 和 1/8 进行插值迭代，使得比特数扩展 3 位及以上 ②  空域拓展算法，利用人眼感知在空域上的积分效应，让低比特部分的图像数据在空域上高频抖动显示，进一步拓展比特位数。该算法尤其适合小间距显示屏，间距越小越有效
5非线性色域校准技术  ①  使用高精度亮色度仪按照 CIE（国际标准照明委员会）标准测量特定颜色亮色度数据，或者以比色卡的方式通过人眼进行参数调节 ②  采用高阶多维非线性矩阵对现有的色域空间，针对不同的颜色施加不同的调节因子，以获得指定的屏幕显示效果。算法具备可伸缩性，通过改变维度，可以用于较低精度小规模的逻辑设计，也可以用于高精度的大规模设计 ③  广泛用于电视台演播厅以及虚拟拍摄等应用场景
6虚拟拍摄 XR 技术  ①  虚拟拍摄的摄影棚通常在顶、底、前、左、右 5 面铺满 LED 屏幕，屏幕总像素数远超过 8K，该技术可实现多屏幕协同播放控制、同步显示素材内容 ②  影视和广告拍摄的品质要求较高，要求 LED 屏幕具备高帧率（至少 120Hz 以上）和 HDR（至少 10 比特的 RGB 分量的分辨力）等先进视频技术要求，该技术综合应用各种视频和图像调整等技术，以达到虚拟拍摄的显示要求 ③  基于该技术，集合公司主控设备、播放服务器、播控软件等，开发虚拟拍摄显示控制的完整解决方案
7移动显示网格化播控管理技术  ①  基于北斗或 GPS 定位，快速、准确地获取位置信息，能够在丢失信号的时候，自动拟合位置 ②  结合大数据，在服务器端生成实时的轨迹和热力图，供运营方参考 ③  网格化划分，采用了正方形或者三角形的区域划分，运营方可自定义最小单位精度 ④  广泛用于国内外的移动显示播控系统
2、人才优势
公司总部位于深圳市，是全国高精尖人才聚集地之一，经过多年的发展，公司已积聚了一批稳定、专业、成熟的高素
质研发、生产、销售、管理团队，并形成了较完善的人才引进体系与人才培养体系，员工团队对公司的发展壮大做出了积极贡献。在人才引进方面，公司主要通过校园招聘或社会招聘的方式引进人才，并不断开拓引进渠道、加强团队建设，为公司未来发展做好人才储备。在人才培养方面，公司注重以人为本的理念，重视员工的成长和提升，通过系统性培训和培养计划，提高员工的综合素质和专业技能水平，不断完善企业人才梯队建设。同时公司建立了完善的员工薪酬福利制度，提供具备竞争力的薪酬福利水平，有利于吸引优秀人才的加入；通过实施员工股权激励，与员工共享发展成果，增强公司凝聚力与团队稳定性。
公司在深圳总部设有研发中心统筹研发工作，在北京、成都、西安分别设有研发部门，研发中心下设硬件部、软件
部、云智慧城市部、测试部、产品部，拥有强大的研发团队、测试团队以及支持团队。截至 2022 年 12 月，公司有研发类人员 260 人，占员工总人数的比例 31.71%。公司核心研发团队主要包括：硬件设计工程师团队、FPGA 逻辑开发工程师、嵌入式开发工程师团队、Windows / Linux 桌面软件开发工程师团队、算法研究团队和 iOS / Android APP 开发团队等。
3、产品优势
公司基于多年研发、生产 LED 显示控制系统积累的技术和经验，逐步涉足技术门槛更高的视频处理设备和云联网播放
器，未来随着产品种类的进一步丰富，将覆盖显示控制与视频处理领域全产品线，具备提供一站式解决方案的实力，满足下游客户的不同需求。目前公司产品已被广泛应用于世界各地的庆典活动、竞技赛事、会议活动、展览展示、监控调度、
电视演播、演艺舞台、商业广告、信息发布、创意显示、智慧城市、虚拟拍摄等领域，为终端客户提供可靠、便捷、个性
化的显示控制方案，树立了良好的品牌口碑。近几年公司产品应用于大型庆典活动，大型节庆日晚会，电视台演播室，指挥调度中心，重大文体活动开闭幕式等，产品效果得到多方验证，受到下游客户的广泛认可。公司通过持续提高产品技术水平、丰富产品功能、优化产品品质、加强技术支持，赢得市场口碑和品牌知名度，公司产品的市场地位持续上升，竞争力不断增强。
4、客户优势
LED 显示控制系统与视频处理设备是整个显示系统的核心部件，决定了整体显示质量及稳定性。下游客户在选择 LED
显示控制系统与视频处理设备过程中，注重对产品质量的严格把控。此外，显示控制系统的运用中，硬件设备通常需要与软件搭配使用，具备较高的复杂度，客户需要经过专业化培训及较长时间的实操使用才能熟练掌握，因此下游客户容易产生较强的黏性，供应商的转换成本较高，下游客户与显示控制系统制造商之间合作关系一旦建立，将在较长时间内保持稳定。公司在行业内逐步赢得了较高的品牌知名度，已与 LED 显示行业众多知名厂商建立了良好且长久的合作关系，这种稳
定的合作关系与优质的客户资源已成为公司较为突出的竞争优势。
5、服务优势
公司建立了完善的客户服务体系，在国内多地设有分子公司、办事处，服务半径辐射全国。公司于 2016 年、2018 年
分别在美国、荷兰设立子公司，以更好地服务北美、欧洲市场。客户服务团队为客户提供涵盖售前技术咨询、供货保障、安装调试、售后服务等全过程的支持服务，能够快速响应客户需求。针对战略大客户，公司更是整合了研发技术经理、产品经理、售前技术支持人员、售后客服人员、质量团队等资源，成立专门的大客户服务小组，为战略大客户提供更优质的服务。公司客服团队既有行业经验丰富的资深人员，也有具备国际化视野的人员，能够为全球客户提供优质服务。
四、主营业务分析
1、概述
在超高清视频产业市场规模快速增长的大环境下，作为 LED 视频图像显示控制技术的引领者，公司按照既定的发展战
略和经营计划，合理配置资源，加大研发投入，积极巩固和开拓市场。报告期内，公司实现营业收入 67,924.45 万元，同比增长 16.62%，归属于上市公司股东的净利润 13,137.49 万元，同比增长 22.11%。
报告期内，公司主营业务的主要经营情况如下：
（1）研发情况
报告期内，公司加大研发项目投入、增加研发人员比重，研发费用同比增长了 20.15%,通过5G+8K、16K 播控服务器、
XR 虚拟拍摄、ColorAdept 管理平台、低延迟、Infi-Bit、高动态帧率等核心技术，推出了多款性能稳定、适用场景丰富的型号产品，丰富了超高清视频领域的产品线。同时，为拓宽产品领域，公司还积极推动舞美活动显控系统、基于 VR  的广播电视内容制作技术等多项技术项目的开发。
（2）产品的销售情况
公司产品主要分为 LED 显示控制系统、视频处理设备、云联网播放器三大类。报告期内，公司主要营业收入情况如下：
1、LED 显示控制系统-接收卡收入为 26,969.07 万元，占营业收入比重为 39.71%，同比增长 10.85%；2、视频处理设备的收入为 26,997.27 万元，占营业收入比重为 39.75%，同比增长 17.48%；3、云联网播放器的收入为 4,260,86 万元，同比增长
25.66%。主营收入的增长主要受益于小间距 LED 显示屏的普及以及 5G+8K 技术的发展，显控设备及高性能，高附加值的视频处理设备和云联网播放器销量得以提升，收入占比逐步提高。
（3）营销情况
报告期内，公司提高了销售服务团队规模、提升了销售团队的服务质量，加大了在全国范围内的网点布局，同时积极
筹备海内外多项展会和培训活动，使销售费用同比增长了 21.43%。凭借着多网点销售覆盖、高素质的销售团队，高效的技术支持的营销策略下，与众多知名客户保持良好的合作关系，成功开拓了海内外众多优质客户，境外收入增长明显。
（4）未来主要影响事项
2022 年 12 月 1 日公司首次公开发行股票在深圳证券交易所创业板上市，公司筹集了充足的发展资金。资金的投资方向将用于卡莱特研发中心建设项目、LED  显示屏控制系统及视频处理设备项目、营销服务及产品展示中心建设项目和补充流
动资金，进一步提高公司未来研发、营销、运营的投入与业绩回报。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 679244480.45 1 582436957.34 1 0.1662
分行业
视频图像显示控制行业 679244480.45 1 582436957.34 1 0.1662
分产品
接收卡 269690716.05 0.3971 243300356.98 0.4177 0.1085
发送器 28959950.92 0.0426 30219260.68 0.0519 -0.0417
视频处理设备 269972734.92 0.3975 229802847.64 0.3946 0.1748
云联网播放器 42608634.86 0.0627 33907262.17 0.0582 0.2566
配件及其他 67820217.29 0.0998 45141638.48 0.0775 0.5024
其他业务 192226.41 0.0003 65591.39 0.0001 1.9307
分地区
境内 609097776.73 0.8967 534100550.87 0.917 0.1404
境外 70146703.72 0.1033 48336406.47 0.083 0.4512
分销售模式
直销 572799979.4 0.8433 502176045.1 0.8622 0.1406
经销 106444501.05 0.1567 80260912.24 0.1378 0.3262
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“LED 产业链相关业务”的披露
要求：
不同销售模式类别的销售情况
销售模式类别 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
直销 572799979.4 0.8433 502176045.1 0.8622 0.1406
经销 106444501.05 0.1567 80260912.24 0.1378 0.3262
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
视频图像显示控制行业 679244480.45 392762740.7 0.4218 0.1662 0.159 0.0036
分产品
接收卡 269690716.05 217806653.58 0.1924 0.1085 0.1763 -0.0466
发送器 28959950.92 12476608.47 0.5692 -0.0417 -0.0142 -0.012
视频处理设备 269972734.92 107545993.77 0.6016 0.1748 0.1157 0.0211
云联网播放器 42608634.86 20653313.85 0.5153 0.2566 0.0787 0.08
分地区
境内 609097776.73 374151421.56 0.3857 0.1404 0.1336 0.0036
境外 70146703.72 18611319.14 0.7347 0.4512 1.1072 -0.0826
分销售模式
直销 572799979.4 332698752.26 0.4192 0.1406 0.1307 0.0051
经销 106444501.05 60063988.44 0.4357 0.3262 0.3453 -0.008
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
视频图像显示控制行业 销售量 张/台 4239764.0 3985104.0 0.0639
生产量 张/台 4666314.0 3887230.0 0.2004
库存量 张/台 828471.0 401921.0 1.0613
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
报告期内主要产品库存量较上期同比增长 106.13%，主要原因是销售持续增长，为满足订单需求，扩大生产规模，增加产
品库存。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“LED 产业链相关业务”的披露
要求：
占公司营业收入 10%以上的产品的销售情况
产品名称 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
接收卡 销售量 张 4016893.0 3780373.0 0.0626
销售收入 元 269690716.05 243300356.98 0.1085
销售毛利率 % 19.24 23.9 -0.0466
视频处理设备 销售量 台 121449.0 114125.0 0.0642
销售收入 元 269972734.92 229802847.64 0.1748
销售毛利率 % 60.16 58.05 0.0211
占公司营业收入 10%以上的产品的产销情况
产品名称 产能 产量 产能利用率 在建产能
接收卡 3198005.07 4413247.0 1.38
视频处理设备 105373.72 144362.0 1.37
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
视频图像显示控制行业 直接材料 347739793.98 0.8855 294827536.92 0.8701 0.1797
说明
不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
于 2022 年 8 月 5 日，本公司在中国成都设立全资子公司成都元芯微电子有限公司，注册资本人民币 50,000,000 元。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 334879472.06
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.493
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 222408920.39 0.3274
2 第二名 47882127.13 0.0705
3 第三名 24408894.67 0.0359
4 第四名 20172771.48 0.0297
5 第五名 20006758.39 0.0295
合计 -- 334879472.06 0.493
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 277246284.39
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.6238
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 129913006.75 0.2923
2 第二名 85846103.22 0.1932
3 第三名 29477738.96 0.0663
4 第四名 19855789.33 0.0447
5 第五名 12153646.13 0.0273
合计 -- 277246284.39 0.6238
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 57619362.66 47452436.12 0.2143
管理费用 37869516.0 34607810.56 0.0942
财务费用 1276933.68 3198861.08 -0.6008 主要系银行存款的利息收入和汇兑收益增加所致
研发费用 65137132.35 54211043.87 0.2015
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
文旅创意 LED 屏幕显示系统 旨在 LED 屏幕显示满足文旅旅游、文化演绎、广告市场发展市场的需求。 已完成 提高产品性能，保证产品的国际竞争力。 形成适合文旅创意 的，更全体系的小尺寸接收卡，配套控制系统和软件产品集 合，增强公司在文旅旅游、文化演绎、广告市场上的竞争力。
COB/Micro/mini LED精确分层校正系统 为了满足 LED 显示屏的更高显示效果要求以及更高的产能要 求。 已完成 提升产品性能，使产品处于国内领先地 位。 提高了公司 LED 显示屏的校正水平，提高了客户产品的出货质量，巩固了公司产品的竞争优势。
超 8K 视频影像服务器集群显示系统 为了实现 LED 多媒体播控服务器对 LED 屏幕显示效果的高效呈现。 已完成 产品性能保持国际先进水平，保证产品的国际竞争力处于主导地位。 促进公司的科技创新进步，提高公司产业技术水平，保持公司的竞争力。
坐席管控显示系统 为了解决了集中式设备的机箱规模、传输距离等限制,满足不同市场的应用需求，促进行业发展。 进行中 提升产品性能，保证产品的国际竞争力。 促进公司的科技创新进步，提高公司产品在视频 IP 化领域的技术水平。
现场舞美活动控制显示系统 为了提升现场舞美活动控制及显示的实时性和高效性。 进行中 提升产品性能，保证产品的国际竞争力。 促进公司的科技创新进步，提高公司产业技术水平，保持公司的竞争力。
SMD LED、Micro/Mini LED 产线快速校正系统 开发一套适用于产线快速校正的设备 进行中 提升产品性能，保证产品的国际竞争力。 提高了公司 LED 显示屏的校正水平，提高了客户产品的出货质量，巩固了公司产品的竞争优势。
虚拟拍摄视频处理及拍摄对接系统 为了满足市场的高端以及虚拟拍摄的需 求。 进行中 提升产品性能，保证产品的国际竞争力。 公司提高高端处理设备以及虚拟拍摄视频处理控制系统的产品能力。
集中式视频多入多出处理系统 为了实现对超大屏 幕、多分组屏幕的解决方案创新和优化。 进行中 提升产品性能，保证产品的国际竞争力。 促进公司大型 LED 屏幕项目的竞争力，并且形成大设备技术行业壁垒。
车载 LED 多媒体云联网播控系统 为了满足客户方便地通过物联网集群控制海量移动 LED 显示屏。 进行中 提升产品性能，保证产品的国际竞争力。 积累和提高公司 LED控制系统的物联网管控技术和平台整合的能力。进一步巩固公司在云联网系统的的综合优势。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 260 226 0.1504
研发人员数量占比 0.3171 0.3113 0.0058
研发人员学历
本科 220 191 0.1518
硕士 30 25 0.2
研发人员年龄构成
30 岁以下 198 186 0.0645
30~40 岁 56 35 0.6
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 65137132.35 54211043.87 39619043.14
研发投入占营业收入比例 0.0959 0.0931 0.1003
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 684575475.44 642049787.07 0.0662
经营活动现金流出小计 615853469.82 579170717.4 0.0633
经营活动产生的现金流量净额 68722005.62 62879069.67 0.0929
投资活动现金流入小计 864285444.45 368677141.66 1.3443
投资活动现金流出小计 1951676486.64 373950697.36 4.2191
投资活动产生的现金流量净额 -1087391042.19 -5273555.7 -205.197
筹资活动现金流入小计 1534484039.04
筹资活动现金流出小计 17199959.72 33720783.85 -0.4899
筹资活动产生的现金流量净额 1517284079.32 -33720783.85 45.9955
现金及现金等价物净增加额 498825846.15 23515086.11 20.213
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
（1）投资活动现金流入同比增加 134.43%,主要系收回前期投资款及投资收益增加所致。
（2）投资活动现金流出同比增加 421.91%，主要系本期增加银行理财产品和结构性存款投资支出所致。
（3）投资活动产生的现金流量净额大幅变动原因系 12 月募集资金到位，使用闲置的募集资金购买的结构性存款未到期，
投资活动现金流出超过投资活动现金流入。
（4）筹资活动现金流入金额 1,534,484,039.04 元,系本期上市发行股票收到募集资金（扣除保荐及承销费）1,476,960,000.00
元和取得银行借款 57,524,039.04 元。
（5）筹资活动现金流出同比减少 48.99%,主要系上期偿还到期银行信用贷款所致。
（6）筹资活动产生的现金流量净额大幅变动原因系本期首次公开发行股票收到募集资金款，筹资活动现金流入超过筹资活
动现金流出。
（7）现金及现金等价物净增加额同比增长 2021.3%,主要系筹资活动产生的现金流量净额增加及投资活动产生的现金流量
净额减少综合所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
本期经营活动现金流量净额与本年度净利润存在差异原因主要为存货的增加、经营性应收项目的增加和经营性应付项目的
增加所致。存货的增加主要原因是销售持续增长，生产规模扩大，生产库存增加；经营性应收项目的增加主要原因是随着第四季度业绩增长，应收账款相应地增加；经营性应付项目的增加主要原因是第四季度销售规模和生产规模扩大，增加了原材料采购。
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 4962658.53 0.0344 主要是银行理财产品和结构性存款的投资收益 是
公允价值变动损益 1544761.27 0.0107 主要是持有结构性存款产生的公允价值变动收益。 是
营业外收入 90814.35 0.0006 否
营业外支出 3870.05 0 否
其他收益 25313312.74 0.1753 主要是增值税软件即征即退和与日常活动相关的政府补助。 是
资产处置收益 575222.88 0.004 否
信用减值损失 -9461720.01 -0.0655 主要是计提应收款项坏账准备。 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 719206873.6 0.2837 220230587.23 0.2836 0.0001 主要系本期募集资金到账所致。
应收账款 320807731.98 0.1266 156115875.62 0.201 -0.0744 主要系随着收入增长，应收账款相应增加所致。
存货 266906063.45 0.1053 200176765.52 0.2578 -0.1525 主要系销售持续增长，扩大生产规模，增加产品库存所致。
固定资产 15225834.19 0.006 11434381.97 0.0147 -0.0087 主要系经营管理需要购置办公电子设备增加所致。
使用权资产 45800391.26 0.0181 38369384.93 0.0494 -0.0313
短期借款 56614258.91 0.0223 0.0223 主要系未到期的银行信用贷款所致。
合同负债 1716922.81 0.0007 2222497.95 0.0029 -0.0022
租赁负债 35125165.81 0.0139 29476302.04 0.038 -0.0241
交易性金融资产 1084644761.27 0.4279 0.4279 主要系本期使用闲置的募集
资金购买结构性存款所致。
应付票据 156531617.79 0.0617 142712313.32 0.1838 -0.1221
应付账款 160918540.2 0.0635 81930987.61 0.1055 -0.042 主要系生产规模扩大，原材料采购额增加所致。
境外资产占比较高
□适用 不适用
卡莱特云科技股份有限公司 2022 年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 7640323.05 1941158342.67 864153904.45 1084644761.27
应收款项融资 73133959.94 -56771394.78 16362565.16
上述合计 73133959.94 7640323.05 1941158342.67 864153904.45 -56771394.78 1101007326.43
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
应收款项融资其他变动的内容是企业在日常管理中将部分银行承兑汇票背书或贴现。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
31
3、截至报告期末的资产权利受限情况
详见第十节财务报告附注七、53“所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况
□适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2022 年 公开发行 145526.68 7.51 7.51 147716.99 存放于募集资金专户
和现金管理
合计 -- 145526.68 7.51 7.51 0 0 0 147716.99 -- 0
募集资金总体使用情况说明
（1）实际募集资金金额、资金到账时间经中国证券监督管理委员会《关于同意卡莱特云科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]1920 号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，本公司首次公开发行人民币普通股（A 股）17,000,000 股，每股面值 1.00 元，发行价格为人民币 96.00 元/股，募集资金总额为人民币 1,632,000,000.00 元，本次发行的保荐及承销费（不含增值税）合计为人民币 155,040,000.00 元，承销商中国国际金融股份有限公司于 2022 年 11 月 28 日已将扣除本次发行的保荐及承销费（不含增值税）人民币 155,040,000.00 元后的资金总额计人民币 1,476,960,000.00 元汇入本公司开立的募集资金专户。本公司本次公开发行募集资金总额为人民币 1,632,000,000.00 元，扣减保荐及承销费（不含增值税）人民币155,040,000.00 元，以及其他发行费用（不含增值税）人民币 21,693,152.98 元（其中：审计及验资费人民币11,739,622.64 元，律师费人民币 4,905,660.38 元，信息披露费人民币 4,150,943.40 元，发行手续费及其他人民币896,926.56 元）后本次发行股票募集资金净额为人民币 1,455,266,847.02 元。本次公开发行新增注册资本实收情况业经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具了《验资报告》（安永华明（2022）验字第 61647772_H01 号）（2）本年度使用金额及年末余额截至 2022 年 12 月 31 日，本公司累计直接投入项目募集资金人民币 75,080.00 元，尚未使用的募集资金总额为人民币 1,477,169,887.47 元（含待支付或置换的发行费用及扣除手续费后的利息收入、投资收益及其他），其中：存放在募集资金专户暂未使用的余额为人民币 584,069,887.47 元（含扣除手续费后的利息收入和投资收益及其他），使用暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理用于购买结构性存款的余额为人民币 893,100,000.00 元。（3）使用暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理的情况本公司于 2022 年 12 月 5 日召开第一届董事会第十四次会议和第一届监事会第十一次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意在不影响公司募集资金投资计划正常进行的前提下，公司使用最高不超过人民币 10 亿元的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好、有保本约定的理财产品或存款类产品，单笔理财产品期限最长不超过 12 个月。在上述额度和期限内，资金可滚动使用。公司授权管理层行使该项投资决策权并签署相关合同文件，授权期限自董事会审议通过之日起 12 个月内有效。在上述额度和期限内，资金可滚动使用。公司授权管理层行使该项投资决策权并签署相关合同文件，授权期限自董事会审议通过之日起 12 个月内有效。截至 2022 年 12 月 31 日，本公司累计使用人民币 893,100,000.00 元的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理用于购买结构性存款。截至 2022 年 12 月 31 日，本公司使用暂时闲置募集资金（含超募资金）购买安全性高，流动性好、满足保本要求的结构性存款的余额为人民币 893,100,000.00 元。其中 ：于上海浦东发展银行股份有限公司深圳西丽支行购买的结构性存款，期末余额为人民币 393,100,000.00 元；于中国银行股份有限公司深圳西丽支行购买的结构性存款，期末余额为人民币 150,000,000.00 元；于杭州银行股份有限公司深圳分行营业部购买的结构性存款，期末余额为人民币350,000,000.00 元。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度(3)＝(2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
LED 显示屏控制系统及视频处理设备扩产项目 否 10687.31 10687.31 2024 年 12 月 01 日 不适用 否
营销服务及产品展示中心建设项目 否 18501.32 18501.32 2025 年 12 月 01 日 不适用 否
卡莱特研发中心建设项目 否 38918.02 38918.02 7.51 7.51 0.0002 2024 年 12 月 01 日 不适用 否
补充流动资金 否 15000.0 15000.0 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 83106.65 83106.65 7.51 7.51 -- -- -- --
超募资金投向
未确定用途的超募资金 否 62420.03 62420.03 不适用 否
超募资金投向小计 -- 62420.03 62420.03 -- -- -- --
合计 -- 145526.68 145526.68 7.51 7.51 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 不适用
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 适用
公司于 2022 年 12 月 5 日召开第一届董事会第十四次会议和第一届监事会第十一次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用最高不超过人民币 10 亿元的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好、有保本约定的理财产品或存款类产品，单笔理财产品期限最长不超过 12 个月。在上述额度和期限内，资金可滚动使用。授权期限自董事会审议通过之日起 12 个月内有效。截至 2022 年 12 月 31 日，本公司累计使用超募资金人民币 393,100,000.00 元进行现金管理用于购买结构性存款，使用超募资金进行现金管理的余额为人民币 393,100,000.00 元。尚未使用的超募资金均存放于相应的募集资金专户，依公司后续发展需要及相关规定确定具体用途。
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 不适用
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 公司于 2022 年 12 月 5 日召开第一届董事会第十四次会议和第一届监事会第十一次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用最高不超过人民币 10 亿元的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好、有保本约定的理财产品或存款类产品，单笔理财产品期限最长不超过 12 个月。在上述额度和期限内，资金可滚动使用。授权期限自董事会审议通过之日起 12 个月内有效。截至 2022 年 12 月 31 日，募集资金存放在募集资金专户暂未使用的余额为人民币 584,069,887.47 元（含扣除手续费后的相关利息收入和投资收益），使用暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理的余额为人民币 893,100,000.00 元
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
□适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略
当前，“信息视频化、视频超高清化”已成为全球信息产业发展的趋势。我国超高清 4K 上下游产业链趋于成熟，超
高清视频显示产业发展正式步入蓬勃发展新阶段，向 8K、AR/VR 等方向发展。同时，5G 通信技术的发展为超高清视频产业插上了腾飞的翅膀，“5G+8K”的技术融合与普及将为超高清视频产业带来庞大的前沿应用与增量市场。
面对行业机遇，公司秉承“以客户为中心，以奋斗者为本，持续创造价值”的企业文化，持续提升企业在市场上的品
牌影响力，加大国内外市场的营销推广和建设力度，实现出口与内销双轮驱动的战略目标，深耕图像显示控制领域，成为全球超高清领域控制系统行业的引领者。
1、创新驱动发展战略
公司将围绕成为行业领先企业的总体目标，以创新驱动，全面推进技术升级。进一步加强研发投入，构建技术创新
人才激励机制，引进高层次创新科技人才，跟踪市场前沿需求，推出实现高可靠、高性能、低成本、满足不同需求的新技术、新产品和新系统，夯实公司的技术与产品优势。公司未来将通过与高等院校、专业研究机构战略合作，实现产、
学、研、销一体化布局，巩固和强化公司的核心竞争力。使公司长期立足于显示控制及视频处理领域的先进地位。
2、国内外双引擎市场战略
面对国内外的市场机遇，公司将实施国内外双引擎市场战略。针对国内市场，紧跟国家发展规划，围绕智慧城市建
设、5G 技术应用、超高清应用等发展战略，推进公司在显示控制与视频处理的产业布局，积极开展上、下游企业间的战略合作，形成集成化服务体系。在国际市场加强产品销售体系，提升企业在国际专业市场上的知名度、提高企业赢利
能力、进而为中国智造赢得世界口碑。
3、深化企业管理战略
为保障公司业务战略的实施，公司将以客户服务为中心，推进各项业务服务能力提升；提升产出规模和订单交付能
力，实现规模、效益的全面提高；提升内部信息化管理水平，围绕业务发展规划，制定各阶段的行动计划与目标，充分调动资源，最大化地推动企业经营创新。
4、人才队伍领先战略
公司将奉行以人为本的人才领先战略，全力构建行业高端人才聚集地。对于各类人才，更积极地实施全方位的激励
措施，最大程度地发挥各类人才的创造力，并且系统推进专业化人才梯队建设，前瞻性地规划人才培养和储备，为企业的持续发展贮备能量。
（二）公司经营计划
1、加大研发投入，巩固提升市场地位
公司通过持续提高产品技术水平、丰富产品性能、优化产品品质、加强技术支持，赢得市场口碑和品牌知名度。未
来，公司还将继续加大研发投入，提升研发人员占比，驱动产品迭代升级，不断推出满足客户需求的产品系统与技术方案，以先进的软件算法实现产品的强大功能和高附加值，保持公司在市场竞争中优势地位，同时加大超高清行业产品技术研发，通过 5G+8K 技术发展的推动，拓展视频处理设备在超高清行业的应用，为全球客户提供良好的产品体验，巩
固提升公司的市场地位。
2、不断丰富产品矩阵，持续扩大收入规模
公司自成立以来，以 LED 显示控制系统为基础，不断积累研发经验和市场口碑，逐步向视频处理及播放领域延
伸，推出了一系列具备光学校正、色彩管理、图像拼接、矩阵切换、多画面处理、跨平台控制、超高清渲染等集成控制功能的视频处理设备，使视频图像呈现高比特、高动态、高帧率、广色域、低延迟等特点。同时，公司在超高清视频处理、采集、编码传输、视频呈现等核心环节具有领先的技术储备，为满足下游客户的不同需求，公司将以“十四五”发展规划为指导，凭借核心技术和产品优势，不断扩充产品线，丰富产品维度，扩大收入规模和市场份额。
3、加强国内外市场拓展，开拓更多优质客户
公司将加大市场开发力度，进一步扩大销售及客户服务团队规模。国内市场方面，公司将进一步完善国内营销渠
道，扩大全国营销服务网点及产品展示中心，加速推进国内各区域的市场业务拓展，全面建设国内营销网络，提升公司跨区域经营能力。在国外市场方面，公司将深度挖掘海外客户，在重点国家、地区进行营销网络建设，积极参加行业展会活动，通过营销服务与产品展示的方式，对海外市场进行拓展，为世界各地的客户提供专业高效的技术解决方案，进
一步巩固视频处理设备在海外市场的地位，大幅增加海外营业收入占比，提高企业在国际市场上的知名度。