一、报告期内公司所处行业情况
数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态。发展数字经济是新一轮科技革命和产业变革的大势所趋，
是中国经济在第四次工业革命中实现换道超车的宝贵机遇，对实现高质量发展和中华民族伟大复兴具有重要的战略意义。2017 年党的十九大报告提出要建设数字中国的战略目标；2021 年“十四五”规划中专门设立了“加快数字化发展建设数字中国”章节。2022 年 1 月《求是》杂志发表了习总书记重要文章《不断做强做优做大我国数字经济》，文章明确指出发展数字经济是国家战略。二十大以及 2022 年 12 的中央经济工作会议，都明确表示支持数字经济发展。2023 年 2月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，明确了数字中国建设按照“2522”的整体框架进行布局，即夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”，推进数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，强化数字技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”，优化数字化发展国内国际“两个环境”。此次政策指向的时间点清晰，推进节奏明确，纳入干部考核机制，加大保障基金支持力度，意味着政策正在强化对数字经济发展
的引导，未来政府对数字经济领域的投入有望不断加大。
（一）云和信创行业发展情况
数字经济的发展将快速拉动云服务需求，云计算当前已经成为新型基础设施的关键支撑技术，成为推动数字经济与实体经济深度融合的催化剂，以及重点领域数字产业发展的助推器。据中国信息通信研究院发布的《云计算白皮书
（2022 年）》，2021 年中国云计算总体处于快速发展阶段，市场规模达 3229 亿元，较 2020 年增长 54.4%。其中，公有云市场规模增长 70.8%至 2181 亿元，有望成为未来几年中国云计算市场增长的主要动力；私有云市场则突破千亿元大关，同比增长 28.7%至 1048 亿元。
信创产业是数字经济发展的底座，政策支持力度不断提升。2022 年 11 月发改委发布了《关于数字经济发展情况的报告》，报告指出在“下一步工作安排”中，排名第一的就是集中力量推进关键核心技术攻关，牢牢掌握数字经济发展自主权。2022 年中央经济工作会议提出，科技政策要聚焦自立自强，保证产业体系自主可控和安全可靠。2023 年，中共中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》提到“构筑自立自强的数字技术创新体系，筑牢可信可控的数字安全屏障，增长数据安全保障能力”，叠加复杂多变的国际外部环境和数据要素流转这一顶层国策未来的逐步落地，科技自立自强已成为无法逆转的历史进程，泛信创、泛安全、硬科技将成为不变的时代主体，信创产业正得到越来越高的关注。
2022 年，开源证券根据国家统计局统计的信创覆盖人数和采招网信创硬件产品均价测算，信创产业潜在空间为数千亿，
如果再考虑相关的行业应用软件，整个市场空间更为乐观。
（二）公司在行业所处地位
云业务方面，IDC 发布的《中国云运维管理服务市场（2022 上半年）跟踪》报告显示：2022 上半年中国云运维管理服务市场整体规模达到 41.0 亿元人民币，同比增长为 17.4%。其中云基础设施管理子市场同比增长 16.5%，云应用管理子市场同比增长 18.2%。其中，神州数码排名第二。
信创业务方面，公司参与了《政务云数据中心发展白皮书》等行业标准的制定，并在《2022 年中国信创服务器企业
排行榜 TOP30》《2022 信创服务器企业排行》《2022 信创 PC 整机企业排行》《2022 信创云厂商排行》《2022 智慧政务企业
排行》《2022 智慧园区企业排行》等多个榜单中名列前茅。同时，公司屡获“中国信息通信研究院云计算及大数据研究
所”“金融信创生态实验室”“长三角金融信创联合攻关基地”“中国银联云计算中心”等合作单位致信感谢。
二、报告期内公司从事的主要业务
我国数字经济已取得巨大进步，根据国务院新闻办公室发布的《携手构建网络空间命运共同体》白皮书显示，中国
数字经济规模截至 2021 年达到 45.5 万亿元，占国内生产总值比重为 39.8%，数字经济已成为中国经济高质量发展新引擎。二十大报告更是深刻阐明了数字经济在推进中国式现代化过程中的重大战略地位，并且为我国数字经济发展指明了前进方向，即“加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群”。2023年 2 月，中共中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》明确指出，建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。加快数字中国建设，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴具有重要意义和深远影响。
神州数码致力于成为领先的数字化转型合作伙伴，自成立以来，便以“数字中国”为初心和使命，坚持“理念领先、技术领先、实践领先”，不断推动自身数字化转型，打造数字化最佳实践，以数字技术和服务为企业客户赋能。在当前的数字化时代，数据资产的累积已成为未来数字企业价值衡量的标准。企业要实现数据的快速组合，就要通过数据资产的不断叠加、不断重构，从而通过多元数据组合的客观结论创造新的业务想象力，而云技术的出现使实现数据资产和业务之间更加有机的转换成为可能，特别是在多云混合平台或云原生的环境下，数据可以在多云之间实现自由的流动，为数据价值的体现创造了前提条件。基于此过程中云管理和数据管理两个平台的融合特性，以及数据价值驱动的数字经济新特征，公司在 2022 年，创新发布“数云融合”战略，积极拥抱云原生、数字原生所带来的新技术范式颠覆，助力不同数字化转型阶段的汽车、金融、快消零售等行业客户提升云的敏捷能力和数据驱动能力。数字经济时代，数据已成为最重要的生产要素，结合云的技术范式颠覆，“数云融合”将为经济发展注入新活力，带来新动能。
报告期间，公司搭建了基于数云融合新技术范式的自主技术体系，依托 “神州数码通明湖云和信创研究院”的技术力量，展开“数云融合”关键技术攻关。在数云融合+信创的战略下，神州数码成为引领数字经济发展的一支重要力量。2022 年，公司首度上榜福布斯中国数字经济 100 强榜单第 29 位，计算机类第 3 位。同时，公司多次进入 Gartner、
Forrester、IDC 等权威第三方机构云管理服务、混合云相关报告：IDC《中国第三方云管理服务市场份额，2021》中排名第三；IDC《中国云运维管理服务市场（2022 上半年）跟踪报告》中排名第二；先后入选 Forrester 首份《中国云迁移、现代化和管理服务现状报告》、Forrester 中国云迁移和托管服务提供商报告；入选 Gartner 亚太地区公有云托管和专业服务提供商入市手册推荐名单、Gartner Global SaaS Companies Should Adopt Partner Hosting Model to
Launch SaaS in China 报告。另外，在信创领域服务器和 PC 整机企业的排行中，位列前十。
（一）2022年整体经营情况
报告期内，公司实现营业收入1158.80亿元，同比下降5.3%；归属于上市公司股东的净利润10.04亿元，同比增长
303.1%；扣除非经常性损益净利润9.21亿元，同比增长36.1%。云计算及数字化转型业务实现营业收入50.23亿元，同比增长29.3%；自主品牌业务实现营业收入25.70亿元，同比增长55.8%。研发投入2.9亿元，同比增长21%。
（二）云计算及数字化转型业务
2022年，神州数码基于对数字技术变革的深刻理解和客户需求的精准洞察，开创性地提出“数云融合”战略方向，围绕企业数字化转型的关键要素，着力在云原生、数字原生、数云融合关键技术上架构产品和服务能力，为处在不同数字化转型阶段行业客户提供泛在的敏捷IT能力和融合的数据驱动能力，构建跨界融合创新的数字业务场景和新业务模式，助力
企业级客户建立面向未来的核心能力和竞争优势，推动数字化、智能化转型升级。
2022年，公司云计算及数字化转型业务成绩突出，实现营业收入50.23亿元，其中云资源转售（AGG）业务收入43.60亿元，同比增长26.8%，毛利率7.2%；云管理服务（MSP）收入5.18亿元，同比增长50.6%，毛利率47.5%；数字化转型解决方案（ISV）收入1.45亿元，同比增长40.9%，毛利率78.5%。
1、云管理服务（MSP）
随着数字经济的发展，传统产业业态、组织生产方式、商业和技术特征正在逐步从量到质的转变。作为数字经济的重点产业，云计算产业也呈现出新的特征，企业上云、用云进入全新发展周期。企业需要云提供的算力及服务从“能用”向
“好用、易用”升级，这也对云服务提供商在云计算技术、云服务质量以及云服务安全等三方面提出了新要求。云管理服务价值日益凸显，成为企业上云过程当中不可或缺的组成部分。
在此背景下，公司提出“数云融合”战略，在自身全栈服务能力的基础上为客户提供云原生架构的MSP服务升级，打造“MSP+”服务新模式。升级后的“神州云|云角MSP+服务”通过云原生平台，将开发应用的底层架构进行重构，实现承载应用基础设施资源的高弹性和高可用，最大化利用云原生的技术和优势，帮助客户实现资源的智能调度、运维流程简化和成本控制等目标。报告期内，公司“神州云|云角MSP+服务”业务在零售、汽车、医药等行业均有成功实践。在零售快消领域，对企业云平台进行重新架构规划，支持“双十一”及“双十二”期间的大规模快速扩容，保证业务平稳运行；在汽车行业，公司设计了近千台服务器规模的混合云平台整体架构，协助客户设计并部署安全方案，并进行等保升级；在能源行业，公司设计整体云端架构，对生产、测试及预生产环境进行隔离，有效保证客户业务连续性管理，降低IT托管及运维成本；在医药行业，公司在云端进行容器平台设计及搭建，将资源进行池化管理，所有负载实现了99.95%的SLA，部分实现
DevOps。
依托强劲的公有云服务能力和对于全球主流云平台架构的深刻理解，公司云管理服务能力已经覆盖全球五大公有云
（AWS、Azure、阿里云、谷歌云、腾讯云）及华为云、中国移动云、京东智联云等国内主流公有云厂商，拥有从云到端完善的技术研发、方案服务能力。报告期间，公司荣获中国电信天翼云授予的“2022年度最具价值MSP服务合作伙伴”称号。这是公司继成功入围中国电信天翼云2022首批MSP全区域合作伙伴之后，再一次获得天翼云的肯定。另外，华为云方面，公司依托丰富的公有云服务技术经验和积累，以华为云原生技术栈为底座，通过对企业客户的业务梳理，完成华为云服务与客户业务之间的适配，为客户提供上云迁移、云原生、数据库、大数据、云运维、RPA、云容灾以及多云平台定制化开发等多种类型服务。同时，公司成为首批认证华为云MSP框架合作伙伴，获得上云规划迁移、云运营、云运维金牌能力标签；首批通过华为云CTSP伙伴计划差异化认证。2022年公司云管理服务团队支撑了30+个华为云云原生项目，涉及金融、证券、保险、制造、运输、通信、信息等多个行业。金融行业、制造业、信息行业等多个公有云MSP项目的成功交付获得厂商和客户
的高度赞许。
2、数字化解决方案（ISV）
随着企业上云和数字化进程的不断深入，云上数据将呈现爆炸式增长，带来大量企业云上数字化解决方案（ISV）需求。基于多年服务行业头部客户积累的强大技术实力与丰富经验，报告期内，公司持续为包括零售、快消、汽车、文旅、金融等行业世界五百强企业在内的广大客户提供以物联网、大数据、人工智能等技术为基础且可复制性高的行业数字化解决方案。同时，依托多年服务行业头部客户积累的技术实力与丰富经验，公司在数据服务领域中的数据解决方案在多个行业实现落地，并获得高度认可。
数据安全产品方面，在自研产品“神州云|TDMP数据脱敏平台”的基础上，公司以敏感数据扫描为核心、企业数据分类分级为主线，升级推出数据安全管控平台，集合数据脱敏、数据库审计、数据分类分级管理、数据安全共享等多个业务子系统的框架，以满足多样性客户场景需求。报告期间，TDMP数据脱敏平台上线阿里云生态集成认证中心，成为首批数据
脱敏类独家产品；神州数码数据库审计系统V1.0获得公安部销售许可证。公司数据安全产品中标了河南移动数据库审计项
目、河北省税务局数据库脱敏软件项目、长春水利局项目、平安人寿集团扩容项目、广州农村商业银行数据脱敏平台软件
采购项目以及农总行扩容等多个项目。此外，公司被专注于网络安全垂直领域的智库平台数说安全《2022年中国网络安全市场全景图》数据安全分类下的数据脱敏细分板块收录；公司的数据安全管控平台获得“2022中国数字化转型与创新评选
——年度安全创新产品”奖。
数据营销产品方面，数字化数据产品“神州云|Bluenic客户数据平台”搭载云原生和数据原生内核，帮助品牌商们实现以客户为中心和数据驱动的转变。Bluenic最新一代产品不仅对底层架构进行创新性优化，并且实现了可灵活部署的能力；同时，新增计算标签及人群计算引擎，实现无代码创建，营销人员可将业务需求自行定义、管理、回溯，全生命周期监控管理品牌客户数据资产；除原有客户360°画像包含的行为轨迹外，新一代Bluenic支持客户将用户标签和图表分析相结合，进行自定义人群分析、人群对比，为实现后续精细化运营提供帮助。未来Bluenic团队将在源数据接入、OneID生成、后链路私域营销触达和数据回流应用部分继续发力，结合AI能力智能提取关键有效的人群信息，赋能再次营销，并且从优化用户体验出发，根据客户旅程提供决策建议，以细分市场和不同受众群体帮助企业提升业务收益。
“神州云|Jarvis知识管理平台”基于全球领先的人工智能技术平台以及公司企业级市场经验实现智能对话，并在多家世界500强企业实现了场景的可行性验证。报告期内，公司进一步通过Google的BERT模型实现可私有化部署的ChatBot，使得Jarvis能够利用无需预标记的数据进行训练，令企业客户可以在极短时间内上线自己的聊天机器人。Jarvis对中文的理解极其出色，在企业的知识问答、情感分析和句子分类等场景下能够达到非常理想的效果。Jarvis目前已经在多个场景实现了落地。在公司内部，公司已通过Jarvis构建了属于神州数码的超级员工，为全员提供法务、风控、财务、人力资源、产品信息等相关的咨询服务。另外，Jarvis为全球著名医药企业实现智能虚拟数字员工，协助员工处理复杂的工作流程，并通过对员工加入公司后的所有数据进行人工智能分析，为员工技能提升方向给予建议。未来，Jarvis团队将进一步
在ChatBot、自然语言处理等领域进行投入和研发，基于数云融合战略方向开发出更完善的人工智能产品。
3、超算中心云上服务
根据《政务云数据中心发展白皮书》描述，到2023年，我国政府和大型企业上云率将达到60%，企业级客户定制性、专属性、安全性和私密性的服务需求增长，将成为数字化转型的主要驱动力。在此背景下，公司具备数字化、可视化、集约化特点的高运行标准超算中心，能够根据业务要求和不同的应用特点，调用不同规则的底层算力，通过弹性调控备用资源确保业务不受影响，不仅弥补了传统超算模式的不足，同时服务租用方的经济效益显著提升。
厦门超算中心采用自主品牌神州鲲泰系列服务器，其8通道的内存技术具有高核心、高并发、高能效、高内存的特点，完美匹配高计算效率和绿色计算的需求。在数字时代，算力的需求场景越来越丰富，而神州鲲泰服务器早已基于各种应用场景进行优化，可以灵活配置，满足不同需求。超算中心依托公司自主品牌神州鲲泰服务器以及云计算服务能力的优势，强化专有云助力效用，在保证各项性能具有公有云级别成熟度的情况下，兼顾私有云的安全可控，以高标准运行能力更好地满足政企行业性能需求和安全合规等诉求。服务模式上也从传统的交钥匙升级为集咨询规划、建设实施、业务迁移、运营运维到优化改进为一体的全生命周期数字化服务，帮助用户构建以数据中心为核心驱动的价值创造体系，助力客户数字化转型升级。
报告期间，超算中心面向政府的智慧警务等核心业务进一步扩容，以及智慧园区系统为代表的产业数字化转型和国产
化支撑能力进一步提升。
（三）信息技术应用创新业务
2022年信创行业政策法规相继出台，《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》明确指出推动软件产业链升级的
主要任务，基础软硬件国产化成为数字经济建所面临的第一个问题，激发数字化发展新需求的目标为需求端改善提供逻辑支撑。《“十四五”数字经济发展规划》指明发展方向，提出数字产业化水平显著提升的目标。2022 年召开的中央经济会
议中，信创作为新的关注领域被重点提及。《扩大内需战略规划纲要》中指出要加快建设基础信息设施，加快推动数字产
业化和产业数字化并实现科技高水平自立自强，强化关键仪器设备、关键基础软件、大型工业软件、行业应用软件和工业控制系统、重要零部件的稳定供应。在政策的推动下，各大领域相继推进IT国产化和迭代更新，信创产业主要产品和核心技术从“基本可用”向“好用易用”大跨步迈进，体系化、生态化的产业集群初步形成，已经逐步建立基于自身的IT底层架构和标准，国产化率不断提高，信创已经进入常态化阶段。
神州数码秉承数云融合战略，紧抓国内信创快速发展机遇，较早地开展了信创产业布局和自主品牌基础架构产品设计，通过超过3年的产品实践和经验积累，公司信创产品从客户满意度、行业覆盖度和产品设计等方面均获得了产业和客户的认可。
公司自主品牌神州鲲泰服务器覆盖多个行业领域。运营商行业，公司入围中国移动、中国联通多个逾亿元基础设施部署项目；金融行业，入围建设银行、兴业银行、人保等基础设施建设项目，同时在江苏银行、ft东农信、浙江农信、四川银行等区域银行也取得广泛突破；政企行业，全方位助力福建省税务和厦门市税务全电发票“金税四期”建设等项目；能源行业，入围国家电网“2022年第五次市场化来源项目物资采购项目”和南方电网“2022年信息类硬件设备第一批框架招标项目”；教育行业，“神州鲲泰信创教育解决方案”在广州信息职业技术学校试点之后在全国各地落地实践，并成功入选《2022年福建省信息技术应用创新解决方案》。
技术研发方面，公司在构建服务器自主研发能力上持续发力，实现“核心技术自主创新、核心产品自主研发、核心业务自主可控”，打造贯穿服务器、中间件、通用解决方案乃至全面算力平台的国产化产品及整体解决方案，初步形成覆盖
ARM服务器、网络、终端、一体机的产品体系，为云计算、大数据服务能力提供强大算力支撑。同时，通过自有知识产权虚拟化软件，构建了“软件定义算力”“软件定义网络”的创新架构，实现云基础资源的自主可控，推动品牌、技术和生态的持续升级。
此外，报告期内自研服务器开发取得了重要进展，完成海光平台服务器样机开发，样机主板配置海光最新推出的
HYGON7300系列处理器，系统采用智能化、模块化的设计理念，接口设计标准化；同时，模块组合配置灵活，面向CXL提供架构扩展能力；系统设计方面充分考虑外设智能化、算力多样化的需求， CPU从主算力变成CPU+DPU+xPU的多算力，使外设开始具备数据分析和处理的能力。系统配置有可信计算模块TCM\TPM\TPCM，实现对BIOS及BMC等固件的可信度量，保障服务器系统的信息安全。另外，公司在北京、武汉、厦门建立三大信创研发基地，以自主研发、授权生产为路径实现技术能力的逐步升级，构建结构灵活、性能弹性、面向需求的新型IT软硬件服务。公司持续推动与高校、科研机构的产学研合作，
利用自身实践经验赋能产业职业技术教育，为行业的未来发展持续贡献力量。
（四）IT分销及增值服务业务
2022年，公司继续践行“数字中国”之理想，以生态体系为依托，紧抓行业热点机遇，聚合更多厂商和合作伙伴，为客户提供更全更优的产品、方案和服务，在持续推动分销业务复合增长的同时，赋能产业数字化转型和数字经济发展。报告期内，公司代理的英特尔、希捷、戴尔、欧姆龙、海尔、爱普生、Fortinet、锐捷、IPS、IBM等业务继续保持厂商份额绝对领先。
报告期内，公司将提质增效做为全年的重点工作之一，促进管理效能提升的同时，主动聚焦高价值、高毛利业务。传统分销业务利润端表现亮眼，盈利能力继续提升。同时，公司内部管理能力进一步提升，运营水平以及资金使用效率在保持行业领先的基础上继续优化，营销体系也进一步升级。公司创立的“数字中国服务联盟”在此前合作共赢的基础上，通过资本层面的融合，打造了一个更紧密、更开放和更具价值的服务联盟。公司携手数字中国服务联盟核心成员，成立全聚合数字技术有限公司，以充分聚合联盟成员的能力，共同挖掘数据资产价值，构建敏捷生态，推动产业协同、
资源联动、能力共享，为自身和更多企业的数字化转型提供全面支撑。
三、核心竞争力分析
成立至今，公司始终践行数字中国使命。近年来在国内数字化转型不断推进的大背景下，在云和信创领域也迅速建立
和积累了显著的竞争优势，具体如下：
1、国内领先的云计算产业相关服务技术优势
公司云计算团队技术实力雄厚，全集团已获得微软、AWS、阿里云、Red Hat、Oracle、华为等国内外云相关专业化认证的人员超过600人次。公司在云计算方面的技术优势主要包括：国内少数能够在多云环境下实现MSP服务的企业、国内极少数能够实现对云平台原生PaaS监控的企业、国内极少数能够帮助客户在多云环境下实现数字化应用开发的企业。公司对
3A等主流云厂商的IaaS+PaaS架构和技术非常熟悉，拥有基于3A平台、开源平台以及混合云架构的技术服务能力；具备从设计，到实施，到开发的全生命周期云专业服务（CPS）能力；利用自主研发、国内领先的云管理平台，为客户提供自动化的开发运维服务；具备为SAP、Salesforce等国内外巨头SaaS厂商提供交付和实施服务的能力。
2、产业级云计算服务业务成功案例的成熟经验优势
在顶尖行业客户的信任同自身技术实力的见证下，公司积累了大量成功的行业云服务成熟运营经验，以及世界五百强客户为代表的标杆性成功案例方案。公司已累计为超过300家中大型企业提供云服务（其中世界五百强客户超50家），累计迁移超过15000台云服务器，管理超过10000台云服务器。在积累自身业务实力的同时，更帮助企业实现显著的降本增效，全方位、多角度、全生命周期地协助客户基于云计算进行数字化转型。此外，通过长期服务行业顶级客户，公司积累了包括大数据、物联网、人工智能、混合现实、智能制造、视频云、云桌面、行业专有云等17类自主产权的公有云解决方案并实现了重点行业解决方案产品化。
3、国内最大的To B销售网络渠道优势
通过二十年积累而形成的To B渠道网络，是公司最重要的战略资源。通过专注于国内企业级IT市场的不懈耕耘，公司构建了遍布国内1000余座城市、覆盖各大垂直行业、整合30000余家销售渠道的全国最大To B销售渠道网络，同国内外各大厂商客户以及各类合作伙伴建立起了牢固的企业级IT市场产业链和生态圈。这一渠道网络是公司长期深耕细作、日积月累的成果结晶，资源价值极大、竞争壁垒极高。基于多年渠道服务经验，公司对于企业客户的行业特性和应用场景有着深度理解，能够持续高效触达客户并快速响应客户需求，对客户特别是大B企业级客户形成了超高粘性，成为扩展市场的可靠保障。通过这一销售渠道网络，公司能够将全面涵盖企业信息化和数字化需求的产品、解决方案及服务精准高效地传递给企业客户，并根据客户需求和行业属性进行快速映射并落地实施。为了进一步挖掘公司To B渠道的价值，公司2020年创立了数字中国服务联盟，致力于与志同道合的合作伙伴共建生态共赢机遇。服务联盟成功打造了技术与服务聚合平台，重塑合作伙伴关系，实现了合作共赢。未来，公司将与合作伙伴携手打造一个更紧密、更开放和更具价值的服务联盟，采用更灵活更共享的方式，进一步整合资源，搭建更广阔的平台，使得合作伙伴彼此赋能，探索新价值路径。
4、顶尖的云资源优势和云业务全牌照资质
公司与国内外各大云厂商巨头保持了长期紧密的合作关系，凭借强劲的公有云服务能力和对于全球主流云平台架构的深刻理解，云管理服务能力已经覆盖全球五大公有云（AWS、Azure、阿里云、谷歌云、腾讯云）及华为云、中国移动云、京东智联云等国内主流公有云厂商，拥有从云到端的、完善的技术研发、方案服务能力。另外，公司是国内少数拥有IDC
（含互联网资源协作）、ISP、ICP牌照且能够对接所有主流云资源厂商的企业，公司广泛的云合作体系，能够为客户提供主流的、多样化的选择，使客户兼顾成本、适用性和拓展性做出最优选择。
5、全面的云和数字化生态整合能力优势
新基建包括信息基础设施、融合基础设施与创新基础设施。云计算作为信息基础设施一部分，不仅提升虚拟化资源，并且以云原生为技术体系，构建面向全域数据高速互联与算力全覆盖的整体架构，全面提升网络和算力能力水平。同时，
云计算是信息基础设施中通信网络、算力基础设施与新技术基础设施进行协同配合的重要结合点。致力于成为领先的数字
化转型合作伙伴，公司具备云计算及数字化转型领域的先发优势、打造了广泛的云资源池和领先的行业技术优势。而且在
基础设施领域形成了覆盖服务器、网络、存储、一体机、大数据应用等在内的22个品类600余种自有产品体系，并且于厦门建立了神州鲲泰服务器和PC产品生产基地及超算中心，成为鲲鹏产业生态的重要实践者。公司持续深耕鲲鹏和云计算的生态发展，基于云计算为其他技术基础设施和应用提供技术支撑能力，加强多种算力的统一调度，提高算力基础设施的资源利用率，同时与人工智能、区块链等新技术基础设施融合发展加快新技术应用。公司全面携手生态合作伙伴在云计算、鲲鹏生态、智慧城市、智慧农业、智慧金融、物联网、供应链、海外市场拓展、场景化联合解决方案等领域的深度协同，在新基建政策的推动下，进一步发挥云计算的操作系统属性，深度整合算力、网络与其他新技术，推动新基建赋能产业生态的做大做强。
6、包括供应链、资金链等在内的系统化运营优势
传统的IT分销业务是一个极度考验公司运营效率的行业。公司自成立之日起，不断强化自身技术优势，重点拓展技术含量更足、毛利水平更高的增值分销业务，持续优化和提升内部管理和运营效率。在如此激烈竞争的行业中长期保持龙头地位，足以证明公司具备强大的运营能力。供应链管理方面，公司运营效率达到了国际先进水平，较之竞争对手，公司存货周转率更高，存货周转天数更短，具有明显优势。融资能力方面，基于多年来积累的良好信用和持续增长的业绩表现，公司与各大银行、金融机构保持良好关系，具备强大的融资能力。此外，公司充分发挥集团在香港和内地同时拥有融资平台的国际化优势，资本成本显著低于行业水平，通过财务资金管理体系为业务发展提供了稳定支持，保证公司财产的完整安全、实现保值增值。通过专注于产业及行业的深耕，公司在IT业内积累了强大的品牌优势、大数据业务的全牌照优势以
及其他综合优势，为公司各项业务的快速发展提供了系统化的充分保障。
四、主营业务分析
1、概述
参见本节中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 115880020611.9 1 122384875621.23 1 -0.0532
分行业
IT 分销 108274520887.27 0.9344 116838040128.54 0.9547 -0.0733
云计算及数字化转型 5022728703.62 0.0433 3884935094.07 0.0317 0.2929
自主品牌 2570419888.82 0.0222 1650396371.93 0.0135 0.5575
其他 12351132.19 0.0001 11504026.69 0.0001 0.0736
分产品
消费电子业务 67153328616.13 0.5795 67854087871.2 0.5545 -0.0103
企业增值业务 41121192271.14 0.3549 48983952257.34 0.4002 -0.1605
云计算及数字化转型 5022728703.62 0.0433 3884935094.07 0.0317 0.2929
自主品牌 2570419888.82 0.0222 1650396371.93 0.0135 0.5575
其他 12351132.19 0.0001 11504026.69 0.0001 0.0736
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
分地区
内销 105485350769.45 0.9103 113288030180.93 0.9257 -0.0689
外销 10394669842.45 0.0897 9096845440.3 0.0743 0.1427
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
IT 分销 108274520887.27 104678304830.5 0.0332 -0.0733 -0.0774 0.0043
分产品
消费电子业务 67153328616.13 65494535069.73 0.0247 -0.0103 -0.0145 0.0042
企业增值业务 41121192271.14 39183769760.77 0.0471 -0.1605 -0.1663 0.0066
分地区
内销 105485350769.45 101478851877.7 0.038 -0.0689 -0.0741 0.0055
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
IT 分销 销售额 元 108274520887.27 116838040128.54 -0.0733
云计算及数字化转型 销售额 元 5022728703.62 3884935094.07 0.2929
自主品牌 销售额 元 2570419888.82 1650396371.93 0.5575
其他 销售额 元 12351132.19 11504026.69 0.0736
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
自主品牌收入本报告期增长的原因主要是信创战略的持续推进。
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
行业和产品分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
IT 分销 商品 104678304830.5 0.9402 113458772931.07 0.9592 -0.0774
云计算及数字化转型 其他 4350740466.01 0.0391 3363085148.27 0.0284 0.2937
自主品牌 其他 2303987134.53 0.0207 1459971859.26 0.0124 0.5781
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
消费电子业务 商品 65494535069.73 0.5882 66461028613.31 0.5619 -0.0145
企业增值业务 商品 39183769760.77 0.352 46997744317.76 0.3973 -0.1663
云计算及数字化转型 其他 4350740466.01 0.0391 3363085148.27 0.0284 0.2937
自主品牌 其他 2303987134.53 0.0207 1459971859.26 0.0124 0.5781
说明
无
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
本年因接收全部基金份额而新增智慧云联私募股权投资基金，因注销清算减少上海神州数码通信技术有限公司、深圳神
州数码云科数据技术有限公司及 Shanghai Yungoal Info Tech (USA) 上海云角信息技术（美国）有限公司。
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 45187263469.2
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.3899
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 35683216461.04 0.3079
2 客户二 4475650434.54 0.0386
3 客户三 1809763252.45 0.0156
4 客户四 1764315211.32 0.0152
5 客户五 1454318109.85 0.0126
合计 -- 45187263469.2 0.3899
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 59183799325.38
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.5457
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 27132921204.08 0.2502
2 供应商二 9901110778.44 0.0913
3 供应商三 9742134115.13 0.0898
4 供应商四 7936434250.08 0.0732
5 供应商五 4471198977.65 0.0412
合计 -- 59183799325.38 0.5457
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 1952607334.31 1916502906.65 0.0188
管理费用 312150725.89 281717188.71 0.108
财务费用 431682686.17 273239417.38 0.5799 主要原因是本报告期人民币贬值，形成汇兑损失；
研发费用 291154868.64 240321435.14 0.2115 主要原因是本报告期加大云业务和信创业务研发投入；
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
2U 通用服务器平台化项目一期 信创产业的本质是发展国产信息产业，旨在实现“自主可控、安全可靠”的发展目标，东算西数大战略的提出，使得数据中心的建设快步向前。在两大政策的影响下，服务器的市场空前巨大。公司已经通过鲲鹏平台在信创产业中占有一席之地，为了向上突围，我们必须要有“人无我有，人有我精，人精我特殊”的产品。建设自研 2U 通用服务器平台，可以填补公司国产 X86 海光平台服务器产品线，锻炼出一支属于神州数码的技术专业团队，为更好的开拓市场积累技术储备，通过整机的结构和主板等的开发，初步实现整机差异化，拉开竞争能力，提高利润水平。 1.完成海光平台 2U 服务器的开发设计；2.海光平台主板及外围 13 种功能板卡调试完成，整机点亮。3.整机结构装配完成。4.整机系统测试正在进行中。 1. 研发一款国产平台的通用服务器，具备自研服务器能力。2. 寻找潜在客户， 将产品推向市场，经受市场的考验。3.积累核心技术，后期根据行业市场需求发展龙芯、飞腾、申威产品，为未来行业发展储备力量，应对未来信创市场机会.4.打通自研服务器中的供应链上下游，掌握产品成本，进而达到一定的成本议价权。 通过 2U 通用服务器平台建设，弥补公司服务器自研产品线上的缺口。通过研发实力的提升，在鲲鹏平台上可以实现部件的自研替代，提高产品差异化和成本控制。自研能力的建立，对之后扩展市场， 提供客制化解决方案，落实“成就客户计划”战略提供坚实基础。对神州数码的自主品牌建设和形象转型提供助力。
数据安全管控平台V1.3 数据安全产品线将扩充到五款产品，未来将逐步完成整个数据安全产品线的搭建，实现数据从采集、传输、存储、交换、使用、销毁全生命周期的安全管控。 1.TDMP 数据脱敏产品完成十几项信创适配；2.数据库审计系统增加国产数据源适配并获得公安部销售许可证；3.数据安全管控平台 V1 版本完成研发并取得软件著作权，在金税四期上线使用。 1、数据库审计及 TDMP 增强信创适配，提升产品竞争力；2、数据安全管控平台发布，达到demo 目标。 TDMP 金融行业继续突破案例及营收，进一步提升行业影响力。数据库审计完成河南移动、工商联案例突破，从研发到市场销售形成闭环。数据安全管控平台当年立项研发即完成签约，并在税务行业完成全国覆盖。数据安全在产品体系完整性、行业竞争力上已进入第一梯队。
神   州   云FinOps 平台 V1.2 通过一套运维可视化平台，帮助客户解决账单管理、费用优化、CMDB、工单即时查看等功能，面向所有行业提供大家都用得到的基础增值服务，让客户看到MSP 能力 完成了对公 有云  Azure, 阿里 云,AWS 的账单对接和导入，通过不同的逻辑组合和维度，对账单进行透视分析和管理。通过余额管理和费用趋势分析，帮助企业将云成本控制在预算范围内。并通过预付实例管理功能，弥补 CSP无法处理的一些账务能力。目前已经有超过 10 家客户通过该平台进行账务分析和管理。 通过 FinOps 平台，提供可视化的多云账务管理功能，通过用户的用量分析， 多维度地提供账务优化建议， 帮助客户达到降本增效的目的。 增加公有云 AGG 和 MSP 业务在客户端的粘性，帮助 AGG 更好地向 MSP 转化。同时，作为数云融合平台产品线的一部分，通过高效的账务分析和优化功能，帮助客户提升公有云的使用效率，一站式地弥补各 CSP 在公有云账务方面的普遍缺陷。
Bluenic 客户数 据 平 台 V2.1 市场对营销数字化转型的诉求旺盛，CDP 产品的市场热度持续升高， 先计划在原有Bluenic 版本的基础上做更新迭代，加强标 2022 年，Bluenic 在原有版本的基础上实现了底层技术架构的升级。新版本不再绑定特定云资 此版本的 Bluenic 旨在更好地辅助售前工作。具有详尽功能的产品演示在售前宣讲环节中能够大幅提升 公司提供的数据服务能力是利用自身平台优势，为其他企业的营销数字化转型赋能。通过产品的形式向外传播
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
签体系、人群创建及画像洞察模块，研发专项目的为打造产品 demo，加强售前效率，提升大客户体验。 源，客户可以根据自己的多样化部署需求来选择适合自己的云服务。在功能上，Bluenic 对标签体系进行了改造。通过从高频出现的业务场景中高度提炼标签生成规则， 沉淀为多种标签计算模型，使得标签的生成更加灵活。此外，平台还新增了以标签为基础的人群计算引擎，为客户提供标签及人群的全生命周期管理服务，使得客户在营销应用当中更好地应对市场变化。 客户对 Bluenic 的认知和了解。在产品及解决方案的交流过程中，不断积累各行业客户的需求痛点，为产品的优化迭代指明方向。 神州数码坚定地践行“数云结合”的理念，致力于将云原生和数字原生应用融合到业务交付中。公司以自研的数据产品带动周边收入，加速云服务的销售效率和规模，为客户提供从资源底座到上层数据应用的全套一站式解决方案，成为各行业客户信赖的合作伙伴。
Jarvis 人工 智 能 引 擎 V3.0 采用第三方或开发的 AI 模型和算法，构建基于 AI+NLP 为核心的业务平台，提供内置标准对话机器人和搜索的应用的标准化产品平台，并支持为客户特定业务的定制化开发。用于企业对内对外的信息沟通，传播，咨询等丰富的业务场景 2022 年，JARVIS 在原有版本的基础上实现了大规模升级。NLP 方面采用了 Google 的 BERT 模型为基础，实现本地化私有模型，不再绑定特定云资源，并且通过大模型的落地，实现零样本的冷启动方案。客户可以快速根据自己的FAQ 内容启动自己的机器人。在功能上，对原有功能合并或研发新的功能，使得 JARVIS 的能力更加强大，而对运维人员更加优化。在 IM 的对接上，完全融入企业微信生态，可以对接企业微信的不同能力，扩展了机器人的应用场景。 JARVIS 2022 版无论在售前演示，还是客户体验上都有极大的进步。在产品及解决方案的交流过程中，不断积累优化迭代。 JARVIS 将云原生和数字原生应用融合到业务交付中。公司以自研的数据产品带动周边收入，加速云服务的销售效率和规模，为客户提供从资源底座到上层人工智能应用的全套一站式解决方案，成为各行业客户信赖的合作伙伴。
云捷  iPaaS平 台 项 目 V2.2 云捷集成中间件，连接应用系统与应用系统之间的轻量化中间件产品，快速连接企业内部与外部数据，加速应用系统之间的连接，提升服务集成效率。通过无代码或低代码的方式将企业内外部间不同的系统或业务连接到一个统一的平台中，也能通过复用集成最佳实践范例、快速搭建系统集成模板实现各个系统间的资源整合、数据编排和传递、业务衔接等功能，满足企业轻量级、全方位、高灵活度的一体化 2022 年完成产品基础 V2 版本上线，完成品宣能力建设（产品交付物标准化，外宣网站建立，产品商务能力标准化）。建立完成基于标准行业业务场景集成方案。可以完成基于特定行业客户场景的咨询服务。并且在公司内部整合自有产品能力， 构建核心业务。同时，在基础集成中间件能力上，初步完成身份认证能力、 基于核心集成中间件能力，以客户实际需求为导向，完成产品完整能力规划及建设。实现客户集成需求的业务能力覆盖，补齐模块能力。 符合“数云融合”融合战略的发展方向，辅助客户服务能力从资源侧能力建设向业务侧覆盖的需要。服务客户复杂业务能力建设的需要，打通神码内部的各协作能力模块的复合能力（如整合 Jarvis、融合会议、数安平台）。完善数云融合云资源基础之上的业务完整性。配合 OAM、DEVOPS 建设云原生 Ipaas 平台建设，切入行业标准制定。
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
系统集成需求，有效降低了企业系统集成难度并缩短了企业系统集成的周期。此外，平台还提供可视化运行指标报表和日志界面进一步帮助用户降低了运维成本，为企业提供开发、调试、发布、运维一体化的集成解决方案，大幅提高实施人员的集成效率、降低集成任务的后期运维成本。 API 交付能力等生态边界能力的建设。
神   州   云Dev0ps 一体 化平台 1.0 神州数码 DevOps 一体化平台是基于开源社区Zadig 研发的、基于 Kubernetes 设计研发的分  布  式  持  续  交  付  (Continuous Integration/Continuous Delivery) 产品，为开发者提供云原生运行环境，支持开发者本地联调、微服务并行构建和部署、集成测试等。其核心能力包括：高并发的工作流，以服务为核心的环境，无侵入的自动化测试，开发本地联调 CLI，项目管理，测试中心，交付中心，数据视图，集成管理，基础设施，系统配置。 在引入和优化云原生 DevOps 平台外，FY22 集成了遵循业界公认的OAM  标 准 持 续 部 署 平 台Kubevela，丰富了大量中间件生态，并在此基础上完善了部分企业特性的增强，比如 RBAC 权限控制及日志审计等功能，使得产品本身在云原生应用构建和管理方面的易用性和企业安全性方面有了大幅的提升。 引入容器云管理平台，实现对公私有混合云底层的 K8S 的深层次的纳管能力，同时继续在企业特性方面的“研发门户”，SSO，3A 等安全特性方面实现大幅优化，缩小与成熟竞品的差距，同时突出自身 OAM的特性，重点发力易用性，屏蔽云原生应用管理的复杂性，以功能差异化应对未来的市场竞争。 做为数云融合战略中重要的云原生产品支撑，努力将此产品打造为企业云原生应用时代的云原生应用构建和生产效能平台，努力降低云原生应用研发管理的技术门槛，使云原生应用普惠广大的企业用户。
边缘智算平台研发项目 在新基建浪潮的带动下，AI、5G、物联网等技术应用潜力迸发，产业化市场服务向纵深发展，带来了信息流量和计算要求的巨大的变化。边缘计算能够在靠近用户或数据源的位置提供网络、计算、存储服务，不仅能够实现流量的本地化处理，以降低对远端数据中心的流量冲击，而且能够提供低时延和高稳定的应用运行环境，有利于计算框架在终端和数据中心间的延展，有助于实现场景需求、算力分布和部署成本的最佳匹配。通过边缘智算平台研发，拓展边缘计算市场，丰富公司产品，扩大公司在计算领域影响力。 1.初版国产化平台样机已完成，完成功能测试及高低温实验。2.样机交付潜在客户试用。 1.研发一款符合市场需求的边缘服务器， 在生产和成本上达到可商用，可盈利目的。2. 发展行业客户， 将产品带入市场，接受市场考验。3.通过边缘智算平台建设，全面进入边缘计算领域，进入相关协会，参与行业标准制定。 通过边缘智算服务器平台建设，弥补公司自研产品线上边缘计算领域的缺口。通过研发实力的提升，对之后服务器部件中的自研比。通过行业客户的切入，在细分市场占有一定位置，提升公司的专业知名度，提高品牌价值。
园   区   网imcloud 智行网络 v1.0 数据网络作为承载应用业务和数据的通道，随着网络节点逐渐增加，网络规模越来越大。在企业网办公网、校园网等园区网络场景中，网络规模庞大，而且网络应用多样化，几百台交换机，几千台无线接入点，这样的网络需要专业 IT 人员管理才能保障通道畅通，导致运维成本不断攀升。imcloud 智 经过需求调研、需求提炼、技术评估、架构设计、功能设计、代码开发、功能及系统测试等，完整的产品生命周期的锤炼后，在典型校园网场景进行开局验证。此次智行网络一期项目实现了：1、组网随意 阶段达成智行网络方案的开局，树立重点行业的典型场景标杆项目，获得用户认可， 实现拓展行业用户，把智行网络方案作为维护老客户的网络升级改造和新建网络的核心产品推广。 智行网络解决方案，将卖设备的生意升级为从用户业务需求出发卖解决方案的生意，整体提升园区网络产品方案布局能力，提升方案竞争力，提升未来项目续采能力，带动交换机、无线产品持续销量。在网络应用扩展能力方面具有更广阔的发展空间，通过
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
行网络解决方案将繁杂的网络管理简单化、智能化、可视化，提升用户网络体验。 imcloud 控制器管理设备和配置支持承载所有业务，在传统园区网的物理网络基础上，采用业务定义网络的方式，无需更改接入设备的配置，一键完成新业务和旧业务的隔离。有线和无线的网络设备零配置注册，完成网络的物理拓扑， 新设备增加、网络改造、设备替换时，不需要对网络设备单独进行配置，设备即插即用，让网络组建更加简单。2、业务随行网络用户在网络上的控制，不再仅仅使用传统的 VLAN+ACL 的手段，而是定义了一个安全组的概念，所有的策略不再像传统 ACL一样基于 IP 五元组来实现，而是基于安全组。安全组是从安全角度出发，对用户和用户需要访问的资源的一个动态归类，而这个动态的过程，是通过用户接入网络的认证，由 imcloud 控制器根据管理员定制的规则，灵活匹配的。有了安全组以后，策略的定义不再依赖于传统的 IP 五元组，这样使得网络侧的 IP 与实际的策略能够解耦出来，不再根据用户接入网络后的 IP 来控制访问，这样无论用户如何接入网络，他的访问策略都是一致的，做到真正的业务随行。这样无论用户如何接入网络，他的访问策略都是一致的，做到真正的业务随行。3、策略随简在实际使用中，管理员可以根据安全需求，在 imcloud 控制器中划分出不同的安全组，并制定出 贴近行业用户需求，渐进的做好智能网络的核心平台型产品，不断挖掘需求提升品牌价值，从而引导公司网络产品未来规划。
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
这些安全组的各种策略，部署到设备。当用户接入网络，imcloud控制器通过灵活的规则定义，让接入网络的用户，动态划分到不同的安全组。这个时候，设备就可以根据已经定义的策略，动态的对用户的网络访问进行控制。这样，无论用户如何接入网络，都能保证用户的业务随着接入网络而动态调整。4、运维随智物理网络和业务网络在运维阶段需要维护，当网络出现潜在风险和故障时，imcloud 控制器可通过智能算法， 提前给出响应的建议，让管理员能够及时的了解网络现状，调整和优 化网络。 Imcloud 控制器采用预制阀值、历史应用数据分析、网络优化步骤，让有线无线网络更加稳定、可靠。
多速率  POE交换机 S5750M-18X- P-SI WIFI6 的运用方面，之前公司推出了 S5750M- 30X-P-SI 这款机器，该机器支持 24 个 2.5G的 POE 运用，但是只有 4 个端口支持 60W 的供电，并且成本较高。需要推出一款小端口的多速率 POE 交换机，支持更多的端口 60W供电，并且成本能够得到有效控制，提高组网效率。另外，在合作伙伴中，针对视频点播领域的运用，对 10G 电口的 POE 已经有明确的市场需求。 多速率 POE 交换机产品开发及验证测试完成，相关测试机构标准测试通过，完成典型客户方案场景建设， 全面进入市场推广阶段。 项目交付的交换机 S5750M-18X-P-SI 设备已经上市，并在客户端进行了使用，满足了 wifi 6 场景下 10G接入、60w 供电的需求。配合 DCN之前推出的 S5750M-30X-P-SI 的机器，完善了WIFI6 AP 的推广使用。该产品作为视频点播运用交换机，可以在视频点播的细分领域里面进行探索，同时，基于产品对新一代marvel 芯片的支持，为后续 marvel的 AC5、armstrong 芯片的产品开发提供了坚实的基础。S5750M-18X-P-SI 下行支持 12 个10G 电口（支持 POE 功能），上行支持 6 个 25G SFP28 接口，该产品无论从公司内部产品产品系列补全 纵向来看，产品中 POE 机型涵盖千兆电口和 2.5G 电口接入机型，上行支持千兆光、万兆光，随着 wifi6 AP 的发展，部分 AP 的上行带宽达到了 2.5G，后来必然会达到 10G 这个量级，这是一个必然趋势。所以 S5750M-18X-P-SI定位在 10G AP 接入 POE 机型，具有较大的前瞻性、预见了未来无线领域的发展，属于非常规的产品升级。另外提供 25G 接口的上行，完美实现了上下行对称的纵向流量需求，并有相应配套的交换机与之配合（如 CS6580 系列产品）。若由于具备 10G 上行接口的AP 现在属于市场起步阶段，最多的还是 1G 和 2.5G 产品，所以在设计时考虑到各类 AP 的兼容性，将 10G 电口设
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
（ 纵向） 还是在业界该领域（ 横向）来看，都有一些独特的创新，属于非常规的产品升级。 计为兼容 5G、2.5G 和 1G 的模式，具有独特的特新思想。横向来看，该产品在业界也具备独到的创新性，其他厂商的产品，由于其设计理念，不支持固定端口就能实现上下行线速的转发， 如 RG-S6120-24XMG4XS4VS-UP-E  、  S6520X-26XC-UPWR-SI，上行接口带宽只支持下行带宽的一半，或者没有，若想实现上下行相等，必须配置相应的子卡才能实现，造成了不必要的故障节点，也增加了设备费用（这种设计需要更高昂价格的架构 ）， 性价比低。 所以 S5750M-18X-P-SI 在业界来看也体现了独有的创新设计，有较高的性价比。
WiFi6  室外 APWL8200- XT2&XIT2 在 wifi6 的产品市场占比逐步提升背景下，公司根据市场技术演进趋势、行业场景需求和竞争需求，推出面向企业级市场的中端室外 wifi6 AP。 wifi6 室外 AP 产品开发及验证测试完成，相关测试机构标准测试通过，发布了面向企业级市场的中端室外 wifi6 AP，补充了公司wifi6 产品体系，形成完整的整体解决方案，完成典型客户方案场景建设，全面销售实现支持 wifi6的中端室外 AP 产品，全面进入市场推广阶段 发布了面向企业级市场的中端放装型 wifi6 AP，补充了公司 wifi6 产品体系， 形成完整的整体解决方案，全面销售实现支持 wifi6 的中端 室 外  AP  产品， 2  频  4  流1.77Gbps 无线带宽，支持 2.4G 2x2+ 5G 2x2，一个 COMBO 口（1G POE电口+1 SFP ） + 一个 1G LAN 电口。WL8200-XT2 为外置天线， WL8200-XIT2 为内置天线。 纵向对比发布了面向企业级市场的中端室外 wifi6 AP，补充了公司 wifi6 产品体系，形成完整的整体解决方案，全面销售。WL8200-XIT2/XT2 是 DCN 推出的新一代基于 802.11ax 标准的高性能千兆室外无线接入点设备。WL8200-XIT2 室外型AP 工作在 2.4GHz 以及 5GHz 频段，采用 MU-MIMO、OFDMA、空间复用、TWT等先进无线技术，2.4GHz 最高可提供575Mbps 速率， 5G Hz 可提供高达1200Mbps 的数据传输速率， 是室外wifi 覆盖的理想选择。WL8200-XIT2/XT2 均具有 1 个千兆上联以太网接口，支持 PoE 供电，1 个千兆下联以太网接口，一个千兆 SFP 光口(Combo)，内置 M.2 接口，支持物联网扩展和LTE 扩展。横向对比对比同行大多室外无线 AP 不支持 SFP
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
接口，或者只支持 1 个千兆以太网接口，DCN 室外 AP 具有较大扩展优势，且支持 DCN 独有的无 AP 支持有线 Mesh方式的无控制器自助管理功能，AP 承担了控制器的部分边缘计算功能，还支持 DCN 独有的 AC 认证逃生机制，外接独立认证系统和云端认证，缓存已经认证终端信息，在外接认证系统故障时，确保已认证终端正常工作，这些功能相对同行其它产品，具有较大的创新意义。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 791 593 0.3339
研发人员数量占比 0.1498 0.1138 0.036
研发人员学历结构
本科 606 436 0.3899
硕士 110 93 0.1828
博士 4 5 -0.2
本科以下 71 59 0.2034
研发人员年龄构成
30 岁以下 352 253 0.3913
30~40 岁 306 274 0.1168
40 岁以上 133 66 1.0152
公司研发投入情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发投入金额（元） 291154868.64 240321435.14 0.2115
研发投入占营业收入比例 0.0025 0.002 0.0005
研发投入资本化的金额（元） 0.0 0 0
资本化研发投入占研发投入的比例 0.0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 133030348278.08 137968182549.88 -0.0358
经营活动现金流出小计 132193882626.89 138124310147.06 -0.0429
经营活动产生的现金流量净额 836465651.19 -156127597.18 6.3576
投资活动现金流入小计 213447719.62 549892780.35 -0.6118
投资活动现金流出小计 374506799.97 839032646.91 -0.5536
投资活动产生的现金流量净额 -161059080.35 -289139866.56 0.443
筹资活动现金流入小计 22671094472.93 20004582679.01 0.1333
筹资活动现金流出小计 23279758970.65 18977640785.87 0.2267
筹资活动产生的现金流量净额 -608664497.72 1026941893.14 -1.5927
现金及现金等价物净增加额 130460306.56 572492434.78 -0.7721
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
项目 2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
经营活动产生的现金流量净额 836465651.19 -156127597.18 6.3576 主要原因是本报告期销售回款增加；
投资活动产生的现金流量净额 -161059080.35 -289139866.56 0.443 主要原因是本报告期投资减少；
筹资活动产生的现金流量净额 -608664497.72 1026941893.14 -1.5927 主要原因是去年同期收到少数股东增资较多；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
差异情况详见本报告第十节“七、64、现金流量表补充资料”。
五、非主营业务分析
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -43434704.34 -0.0328 主要原因是上年同期出售迪信通19.62%股权； 否
公允价值变动损益 9663659.5 0.0073 主要是衍生品公允价值变动； 是
资产减值 -139485801.85 -0.1054 主要原因是本报告期存货跌价准备计提增加； 是
营业外收入 5964946.95 0.0045 主要原因是上年同期与日常经营活动无关的政府补助转损益； 否
营业外支出 4833745.26 0.0037 主要原因是上年同期冲回多预提的预计负债； 否
信用减值损失 -55406401.93 -0.0419 主要原因是本报告期应收账款减值准备计提减少； 是
其他收益 125506545.24 0.0948 主要原因是本报告期收到的与日常经营活动相关政府补助增加； 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 4321845716.41 0.1075 4614179725.89 0.1183 -0.0108 主要原因是本报告期加强资金头寸管理，提升资金使用效率
存货 12494990746.62 0.3107 14553605652.51 0.3731 -0.0624 主要原因是期初备货于本报告期实现销售
投资性房地产 4954920000.0 0.1232 212932100.0 0.0055 0.1177 主要原因是本报告期用于出租房产增加；
在建工程 216652737.51 0.0054 1858044018.99 0.0476 -0.0422 主要原因是本报告期用于出租房产增加；
短期借款 8329653546.56 0.2071 9520543012.42 0.2441 -0.037 本报告期根据整体资金需求降低借款规模
长期借款 4100410838.36 0.102 1700731228.51 0.0436 0.0584 主要原因是本报告期新增银团贷款；
预付账款 5770738049.29 0.1435 3480039158.75 0.0892 0.0543 主要原因是报告期末采购备货增加；
无形资产 237234261.95 0.0059 2287845851.97 0.0587 -0.0528 主要原因是本报告期用于出租房产增加；
应付票据 6694265163.8 0.1665 5690056296.94 0.1459 0.0206 主要原因是本报告期采用票据为结算方式的采购付款增加；
应付账款 6332694431.33 0.1575 7841738116.79 0.201 -0.0435 主要原因是本报告期公司结算已到期货款；
一年内到期的非流动负债 609647370.03 0.0152 1412902256.96 0.0362 -0.021 主要原因是本报告期一年内到期的长期借款减少；
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 9.0 10000453.0 10000000.0 462.0
2.衍生金融资产 50517173.56 50517173.56
3.其他权益工具投资 283547977.55 -89499104.07 -140753696.69 18526945.18 212575818.66
4.投资性房地产 212932100.0 42155119.88 549801106.47 4150031673.65 4954920000.0
5.其他非流动金融资产 21281974.15 20936585.85 42218560.0
6.应收款项融资 286643309.73 -258266.23 -2544676.41 79632128.44 366017171.94
金融资产 804405361.43 42378463.17 -127886433.17 0.0 89632581.44 10000000.0 4699832780.12 5626249186.16
金融负债 58802089.12 99177696.06 58061433.06 99918352.12
其他变动的内容
无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
详情见本报告“第十节财务报告、七、合并财务报表项目注释、65、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
261326902.6 202926120.38 0.2878
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 截至资产负债表日的进展情况 预计收益 本期投资盈亏 是否涉诉 披露日期（如有） 披露索引（如有）
通明智云（北京）科技有限公司 提供负载均衡软硬件产品 增资 40000000.0 0.1539 自有资金 郭为、吴若松、吴静涛、北京松涛智为科技咨询中心(有限合 伙)、南夏、海南三亚启昌投资发展合伙企业(有限合伙)、利青 长期 已签署合作协议，已实缴出资 0.0 -350649.0 否 2022 年07 月 23日 巨潮资讯网
贰零叁伍科技实验室（深圳）有限公司 前沿技术研究 新设 30000000.0 0.3 自有资金 深圳神州普惠信息有限公司、北京神州数字科技有限公司、郭为 长期 已签署合作协议，未实缴出资 0.0 0.0 否 2022 年10 月 14日 巨潮资讯网
合计 -- -- 70000000.0 -- -- -- -- -- -- 0.0 -350649.0 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
项目名称 投资方式 是否为固定资产投资 投资项目涉及行业 本报告期投入金额 截至报告期末累计实际投入金额 资金来源 项目进度 预计收益 截止报告期末累计实现的收益 未达到计划进度和预计收益的原因 披露日期（如有） 披露索引（如有）
深圳湾超级总部基地T207-0052 地块 自建 是 自建总部基地 652946543.78 6535943863.27 其他 0.93 0.0 0.0 不适用 2017 年06 月 28日 巨潮资讯网
合计 -- -- -- 652946543.78 6535943863.27 -- -- 0.0 0.0 -- -- --
4、金融资产投资
（1）  证券投资情况
适用 □不适用
单位：元
证券品种证券代码 证券简称 最初投资成本 会计计量模式 期初账面价值 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期购买金额 本期出售金额 报告期损益 期末账面价值 会计核算科目 资金来源
基金2718 红塔红土盛隆灵活配置C 10000000.0 公允价值计量 10000000.0 10000000.0 -25041.73 交易性金融资产 自有资金
证券品种证券代码 证券简称 最初投资成本 会计计量模式 期初账面价值 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期购买金额 本期出售金额 报告期损益 期末账面价值 会计核算科目 资金来源
境内外股票861 神州控股 29220402.41 公允价值计量 237465492.24 -38338251.88 -92525159.68 8369876.12 199127240.36 其他权益工具投资 自有资金
境内外股票6188 迪信通 46888473.16 公允价值计量 46082485.31 -32633907.01 -33439894.86 13448578.3 其他权益工具投资 自有资金
境内外股票601658 邮储银行 453.0 公允价值计量 9.0 453.0 462.0 交易性金融资产 自有资金
合计 86109328.57 -- 283547977.55 -70972149.89 -125965054.54 10000453.0 10000000.0 8344834.39 212576280.66 -- --
证券投资审批董事会公告披露日期 2020 年 03 月 31 日
2021 年 05 月 07 日
证券投资审批股东会公告披露日期（如有) 2020 年 04 月 22 日
2021 年 05 月 19 日
（2）  衍生品投资情况
适用 □不适用
1）  报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 □不适用
单位：万元
衍生品投资类型 初始投资金额 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 报告期内购入金额 报告期内售出金额 期末金额 期末投资金额占公司报告期末净资产比例
远期外汇合约 276600.53 -2689.19 -9484.91 954119.89 655552.13 575168.29 0.7566
利率互换合约 -1464.9 -497.67 45316.41 45316.41 0.0596
合计 276600.53 -4154.09 -9982.58 999436.3 655552.13 620484.7 0.8162
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明 本公司通过识别外汇风险敞口，基于外汇风险管理的目标和策略，分别对美元贷款和美元应付账款及相关外汇远期类金融衍生品指定套期关系，应用套期会计。依据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第 24 号——套期会计》、《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》、《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》，套期工具产生的利得或损失中属于套期有效的部分，作为现金流量套期储备，计入其他综合收益。属于套期无效的部分（即扣除计入其他综合收益后的其他利得或损失），计入当期损益。对于现金流量套期，被套期项目为预期交易，且该预期交易使本公司随后确认一项非金融资产或非金融负债的，或者非金融资产或非金融负债的预期交易形成一项适用于公允价值套期会计的确定承诺时，本集团将原在其他综合收益中确认的现金流量套期储备金额转出，计入该资产或负债的初始确认金额。对于不属于上述情况的现金流量套期，本集团在被套期的预期现金流量影响损益的相同期间，将原在其他综合收益中确认的现金流量套期储备金额转出，计入当期损益。如果在其他综合收益中确认的现金流量套期储备金额是一项损失，且该损失全部或部分预计在未来会计期间不能弥补的，本集团在预计不能弥补时，将预计不能弥补的部分从其他综合收益中转出，计入当期损益。当本集团对现金流量套期终止运用套期会计时，若被套期的未来现金流量预期仍然会发生的，在其他综合收益中确认的累计现金流量套期储备的金额予以保留，直至预期交易实际发生时，再按上述现金流量套期的会计政策处理。如果被套期的未来现金流量预期不再发生的，在其他综合收益中确认的累计现金流量套期储备的金额从其他综合收益中转出，计入当期损益。
报告期实际损益情况的说明 为了降低汇率波动给公司经营带来的不确定性，公司针对美元负债用衍生品进行了汇率风险对冲。报告期内，套期后因美元负债形成的汇兑损失 8,569.61 万元，确认衍生品投资收益 2,987.62 万元，公允价值变动损失 4,606.09 万人民币。公司因美元汇率波动产生的损失合计为 10,188.08 万元。
套期保值效果的说明 应用套期会计前 2022 年因美元负债形成的汇兑损失总额为 31,285.61 万元，衍生品合约公允价值变动损失 4,154.09 万元，衍生品到期交割收益为 15,719.12 万元。经套期调整后的汇兑损益为 8,569.61 万元，调整后公允价值变动损失为 4,606.09 万人民币，调整后的投资收益为 2,987.62 万元，当期损失合计为 10,188.08 万元。
衍生品投资资金来源 自有资金
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风 险、操作风险、法律风险等） 报告期开展了衍生品投资，主要风险分析及控制措施如下：1、市场风险：衍生品投资合约汇率与到期日实际汇率的差异将产生投资损益；在衍生品的存续期内，每一会计区间将产生重估损益，至到期日重估损益的累计值等于投资损益；2、流动性风险：衍生品以公司外汇收支预算为依据，与实际外汇收支相匹配，以保证在交割时拥有足够资金供清算，选择净额交割衍生品，以减少到期日现金流需求；
3、信用风险：公司进行的衍生品投资交易对手均为信用良好且与公司建立长期业务往来的银行，基本不存在履约风险；4、其他风险：在开展业务时，如操作人员未按规定程序进行衍生品投资或未充分理解衍生品信息，将带来操作风险；如交易合同条款不明确，将面临法律风险；5、控制措施：公司已制定《投资管理制度》，对公司进行衍生品投资的风险控制、审批程序和信息披露、后续管理等进行明确规定，以有效规范衍生品投资行为，控制衍生品投资风险。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定 报告期内衍生品公允价值计算以产品资产负债表日的市场价格为基准，衍生品于本报告期公允价值变动损失为 4,154.09 万元， 其中远期外汇合约的公允价值变动损失为 2,689.19 万元；利率互换合约公允价值变动损失为 1,464.91 万元。
涉诉情况（如适用） 未涉及
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有) 2022 年 03 月 29 日
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有) 2022 年 04 月 22 日
独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见 经核查，报告期内公司开展的衍生品投资业务均履行了相应的审批程序，我们一致认为，公司 2022 年开展的衍生品投资业务符合《公司章程》《投资管理制度》等相关规定，公司内部制度完善，决策程序科学，不存在损害公司和中小股东利益的情形。
2）  报告期内以投机为目的的衍生品投资
□适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况
□适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：亿元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
神码中国及其子公司 子公司 IT 分销业务 10.43 400.63 69.82 1019.8 11.13 8.78
主要控股参股公司情况说明
本公司之子公司神码中国及其下属子公司本报告期实现营业收入 1,019.80 亿元，同比增长 1.94%；本报告期净利润 8.78
亿元，同比增长 483.40%，主要系上年同期出售迪信通 19.62%股权。
十、公司控制的结构化主体情况
适用 □不适用
智慧云联私募股权投资基金系北京一路同行网络科技有限公司于 2017 年设立并持有的基金产品，2022 年 6 月，北
京神州数码云计算有限公司接收了北京一路同行网络科技有限公司转让的全部基金份额，北京神州数码云计算有限公司对智慧云联私募股权投资基金具有实际控制权，将其纳入合并财务报表范围。
十一、公司未来发展的展望
2023年初，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，提出到2025年，基本形成横向打通、纵向贯
通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。到2035年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设
取得重大成就。规划明确数字中国建设按照“2522”的整体框架进行布局，并提出打通数字基础设施大动脉、畅通数据资源大循环等关键举措。规划还提出将数字中国建设工作情况作为对有关党政领导干部考核评价的参考，创新资金扶持方式，鼓励引导资本规范参与数字中国建设，强化数字中国顶层设计未来的落实。各地方政府可结合自身的经济和产业特点推出符合实际情况的落地方案，并提供相应的资金支持，提升全社会对数字中国建设的关注。另外，规划从顶层设计上指出未来中国经济、社会的发展方向就是全面的数字化，社会底层驱动引擎正发生历史性的转变，数字经济是未来的强国之路、立国之本。数字经济将在国家战略层面的重视和扶持下迎来发展红利期。国内企业上云用云积极性和国产替代比例将进一步提升，云管理服务市场和信创市场有望迎来高速发展。
展望2023年，公司将积极把握数字经济高速增长带来的巨大发展机遇，继续坚定地推进数云融合和信创两大战略业
务。为此公司将聚焦以下几个方面的工作：
（一）继续推动数云融合战略，深耕产业数字化转型
在数字经济飞速发展的机遇下，公司将秉承“数字中国”的初心与使命，以数云融合战略为核心，构造基于数云融合新技术范式的自主技术体系，依托公司特色的数字化转型理念、方法和路径，不断累积和形成数据资产，帮助各行各业实现“从业务数字化到数字业务化”的价值重构；以贴近客户场景的卓越数字化技术、产品、服务为载体，持续推动
全社会数字化进程，引领数字经济发展，努力成为推动数字中国建设发展的中坚力量。
（二）紧抓信创机遇，全面践行信创战略
在信创行业迎来一系列国家政策利好的背景下，公司将继续紧抓行业发展契机，全面践行信创战略。公司拥有丰富的信创产品结构，以“鲲鹏”+“昇腾”为核心，加强与海光、飞腾、龙芯等国产芯片厂商合作，为用户提供完善的算力形态。未来，公司将继续推进自有产品布局，深入行业丰富的场景实践，不断打磨从设计到制造的产品闭环管理体系，持续加大自主创新力度，围绕国产IT核心技术培育完整的生态系统，以客户为中心、解决方案为抓手、产品和服务为支撑，赋
能产业数字化转型。
（三）在内生高质增长的同时，增强外延式发展动力
公司在巩固内生式增长的同时，也在加快外延式发展的步伐，通过资本层面的合作，快速完善产业生态布局和资源整合。2023年2月26日，神州数码全资子公司神州云科与越超高科签署《股份转让协议》，受让ft石网科21,537,000股股份，交易完成后将持有ft石网科11.95%股份。此次交易有利于双方在业务层面，尤其是信创及网络安全领域开展更多合作，充分发挥各自优势，为各行各业数字化转型赋能。
未来，公司将继续聚焦主业，积极寻求外延式发展的机会，通过资本运作的手段，持续推进产业生态布局和优质资源
整合，提高公司的行业影响力，实现公司健康快速发展，为公司股东创造更大的价值。
（四）继续提升管理水平，稳步推进提质增效
公司将继续深化提质增效工作，强化全生命周期成本管控，强化全过程成本管控，健全业财一体化成本管控机制。同时，强化价值创造导向，强化创新驱动提升价值，鼓舞激励广大员工在提质增效、推进公司高质量发展中贡献力量，推动企业向数云融合+信创战略业务的转型。使精益管理、价值创造成为公司文化的有机组成部分，不断开创高质量发展新局
面，确保全年业务经营的稳健发展，努力实现高质量的稳增长。
公司面临的风险和应对措施
1、市场竞争风险。IT 产品和服务行业是成熟且完全竞争的行业，尽管公司具有在业内多年来一直保持的领先优
势，但仍面临行业竞争加剧的风险。公司完成了组织架构调整，全面加强了精细化管理水平，进一步激发了业务动能。
2、汇率波动风险。公司的部分采购和销售业务在香港和澳门进行，以港币和澳门币结算；付给境外客户的采购款部分以美元进行结算。汇率波动可能会给公司业绩造成一定的风险。公司采用远期外汇合同来对冲汇率风险，日常对风险敞口及市场进行实时监控，及时调整对冲策略及对冲比例。
3、应收账款管理风险。应收账款未能及时收回或部分客户发生信用违约，可能会对公司的业绩造成不良影响。公
司拥有严格的信用管理和应收账款管理政策。在应收账款可能发生超期时，平台销售部门及风险管理部门将及时分析账款延期原因，并采取应对措施，减少预期带来的损失。对大额应收账款进行保险，进一步控制应收账款风险。
4、供应链风险。公司自主品牌业务及部分分销业务一定程度上存在上游包括芯片在内的原材料全球性 紧缺导致的
价格波动、存货增加及无法及时交