一、经营情况讨论与分析
2022 年，公司受产品市场价格波动下降、部分产品计划调整等因素影响，整体经营迎来了前所未有的压力和挑战，部分子企业出现了科研生产计划目标延后、合同签订计划调整、部分产品毛利率下降等一系列不利局面。面对困难，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻新发展理念，在全面聚焦主责主业年度目标达成的基础上，以全面强化公司稳定可持续发展原生动力为抓手，更加突出创新创效，更加专注关键技术攻关，更加注重安全稳健发展，统筹经营发展和市场开拓，迎难而上，抓重点、抓落实，采取加班加点协调上下游产业链追赶相关产品落后的序时进度、发挥自身技术优势积极参与各项竞优及投标工作提供发展增量等多种手段，确保公司稳健持续发展。全年实现营业收入 429,153.79万元，同比下降 11.95%；归母净利润 58,497.57 万元，同比下降 31.09%。 
（一）保稳定抓落实，克服不利因素影响保障防务领域主业主责目标达成 
在防务领域，公司旗下各企业基于自身业务方向聚焦客户需求，坚持创新驱动、注重产品质量、积极开拓市场，2022 年积极应对各种不利因素影响，确保了公司主业主责目标顺利完成。全年实现营业收入 269,500.88 万元，同比下降 24.02%。 
在水声电子方向上，公司旗下水声相关业务重点企业以保持未来长期可持续发展核心动能为考量，积极苦练内功，在持续强化核心竞争力的同时积极开拓新赛道新市场，用高质量发展增量来平衡短期所面临的不利局面。在水下信息探测与对抗方向上，公司紧盯客户新需求，在保持既有产品结构地位同时，在产品多样性方面发力并实现实质性拓展，开拓了水声搜索、信标等新装备市场，其中，信标产品 2022 年实现千万级突破。在水下信息获取方向上，依托于基础创新成果
的持续成果转化，部分科研生产项目新签合同和意向性合同数量在 2022 年内快速增长，相关子企
业年内完成了多项预研课题结题验收、达成 10 余项重点任务承接，装备型号研制任务争取获重大进展，为后续持续稳健发展奠定基础。在水下信息传输方向上相关子企业积极探索水声通信前沿技术，同时加强与北京邮电大学、哈尔滨工程大学等高校的横向技术合作，强化技术储备，2022年新承担 6 项国防科技项目。水声电子防务类产品 2022 年实现营业收入 126,049.08 万元，同比下降 36.37%。 
在特装电子方向上，各子公司除推动多项稳定现有市场举措外，还围绕关键核心技术自主可控需求，抢抓防务领域信息化建设和国产化替代的市场空间，在新产品新市场开拓经营方面持续取得突破。其中水下信息系统相关业务圆满完成多套指控系统、共用计算显控设备、某防务平台一体化网络设备等产品交付；运动控制类产品重点布局弹载领域及专项芯片开拓，助力国家重点装备发展，新开拓航天、兵器系统等 10 家新客户；操控领域及相关平台产品业务在 2022 年营业收入增长 3.1%；高端电源业务年内不仅开拓了机载电子对抗、无人战车、弹载导引头供电等新市场新领域，还在模块化产品及雷达电源方向双双发力，正开拓空管雷达、伴飞弹及无人机等应用场景；卫星通导业务在防务方向上持续深耕组合导航细分领域，年内成功中标两型号项目，同时在训练领域取得较大突破，成功落实某试验场北斗三号升级合同。特装电子方向 2022 年共实现营业收入 143,451.80 万元，同比下降 8.41%。 
总体来说，虽然受各方面因素影响，公司防务领域 2022 年营业收入有一定幅度下降，但全年各子公司还是确保了所承担防务领域重点目标任务全部达成，同时在稳定可持续发展能力方面取得一定成效。 
（二）积极开拓多渠道市场，助力战略性新兴产业快速发展 
2022 年，公司紧跟国家战略性新兴产业政策，积极开拓多渠道市场，推动相关产业快速发展。各子公司直面经营过程中遇到的困难，主动作为，充分发挥自身技术优势和市场优势，通过主动市场开拓、积极参与竞优投标等手段，用业务发展的增量减轻不利因素影响，全年公司在非防务领域实现业务营业收入 156,905.61 万元，同比增长 21.63%，在公司主要营业收入中的占比增加至 36.80%。 
在油气相关设备业务方向上，油气储运装备多个国产化示范应用落地，年内成功落实中石化龙口国产化 5 台 LNG 卸料臂、海洋石油 301 运输船加注系统等多个项目，共计获得 2,633 万元订单，进一步扩大公司在 LNG 储运装备领域影响力；自主研发的自动化装车撬成功在青岛 LNG 接收
站示范应用，引领 LNG 装卸行业向智能化、无人化发展；油气勘探装备不断开发高附加值产品，
年内落实中石化经纬公司高温高压小井眼测井系统 3,145 万元订单，成功中标中石油测井公司，获 1,200 余万元采购合同，稳步提升公司油气勘探装备的行业影响力；油气输送设备业务方面多型新产品研制成功并在年内实现销售，中标国家管网多个采购项目，进一步提升了公司该类产品在油气输送领域相关市场的占有率，为公司发展注入新的活力。 
在智慧城市方向上，智能交通领域产品在一二线城市市场开拓不断获得进展，年内签订沈阳地区地铁四号线及二号线南延线项目近千万合同，落实上海、南京、青岛等地轨道交通智能运维与车载安全监测配套设备项目。安徽、陕西、上海、新疆、云南公路交通方向上不断获突破，在城市交通、智慧高速、智慧安防、智慧运维等多个领域中标，合计中标金额超 4,500 万元，相关业务已加入百度智慧交通生态圈，与互联网公司合作迈入新阶段；智慧园区领域产品多方向发力，与渤海造船厂集团、大连船舶重工集团签订多个项目并已实现销售收入，参与中国海装象ft大型海上风电产业园及多个中国船舶集团旗下研究所智慧园区相关项目，相关业务入围中国联通创新项目合作伙伴；LED 照明产品积极拓展军用装备领域和“一带一路”沿线市场，年内实现了海军、海警、公安领域应用的突破，其中中标海警眩目拒止设备采购项目标志着公司在新领域开拓方面又迈出坚实一步，向希腊比雷埃夫斯港持续出口近 3000 套照明灯具及设备，为国家对外合作大战略贡献力量；智慧海洋领域积极拓展ft东、福建等地深海养殖市场，2022 年该方向上营业收入同比增长 16.6%，智慧港口方面持续加强与海港企业及内河港口企业密切合作，年内落实小清河复航等项目合同，港机安全管理系统成功配套多家国际一流港机厂。 
在智能制造方向上，金属锻造自动化领域相关业务正坚定向高附加值重大项目总包方转型升级，大力拓展兵器、兵装、航空、航天等国防军工高端市场，年内成功中标中国航发贵州红林铝合金铸造、辽宁银捷航空轴承套圈数字化锻造整包等项目，为公司在东北市场航空锻造领域的深度发掘奠定了坚实的基础。 
在其他新兴产业方向上，特种电梯业务发展态势良好，年内为中国载人航天“神州十四号”、
“神舟十五号”发射任务保驾护航；试验检测服务方向上不仅为中国船舶集团内的相关项目提供
“六性”（可靠性、安全性、维修性、测试性、保障性、环境适应性）技术保障支持，同时还承担了部分国内船舶领域的“六性”科研任务，为国家部分重大重点工程项目提供关键技术支撑。 
此外，受国际形势及芯片市场环境影响，在国内传统汽车工业下行压力进一步增大背景下，清洗机及相关智能装备的合同承接不确定性因素正在增加。 
（三）强化战略引领，创新驱动产业发展 
2022 年，公司大力促进科技创新，产业转型升级以及关键核心技术攻关。公司重点聚焦自主创新，将创新能力作为驱动公司高质量发展的核心能力，不断提升产业链中核心价值的自主可控能力，对制约产业发展的关键性技术持续投入资源，提升核心竞争力，支持主业可持续高质量发展。公司旗下企业对各自产业链中核心价值相关的自主可控能力，以及对制约产业发展、影响成本结构的关键性技术持续投入资源，提升核心竞争力，支持业务可持续高质量发展。公司全年研发投入共计 51,864.34 万元，占公司营业收入的 12.09%，同比增长 5.46%。 
在核心能力提升方面，公司主营业务相关核心关键技术在公司持续加大研发投入情况下不断获得新成果。在水声电子方向上，相关子公司持续从单一装备思维向体系思维转型，围绕水声通信、水声侦察、水下信息对抗、水声探测、水声救援、水声导航、水声换能器和材料等专业方向系统发力,多项关键技术取得突破，支撑相关装备创新突破和跨越式发展。其中无人智能水下探测领域取得关键突破，已完成客户组织的多项竞优，取得多个单项第一的优异成绩。水声相关项目在 2022 年内获得中国产学研合作创新与促进一等奖、国防科学技术三等奖、中国船舶集团科技进步一、二、三等奖、优秀发明专利奖等多个奖项；卫星通导方向上，无人平台组合导航技术及复杂环境卫星定位关键技术研究通过成果评价，达到国际先进水平；抗恶劣环境计算机年内首次成功申报国家科技部重点研发计划示范项目；运动控制产品方向新研成功国内最高跟踪转速轴角转换芯片，完成了多系列轴角转换模块正式样机研制、全国产化多型号超薄电感编码器产品研制、全国产化伺服驱动器产品研发，奠定了国产伺服驱动器的小型化、精密化发展基础；无人装备操控系统达到国际先进水平，通用操控面板产品实现 100%国产化，处于行业领先地位；特装设备电源方向上，新型高端电源业务年内申请 32 项发明专利，形成了 5 大系列 14 款产品，多款砖式电源、脉冲电源、逆变电源产品实现了穿透率达 100%的国产化升级；油气储运装备产业方向，年内重点突破了同步紧急脱离、安全防坠缓降、自动化装卸车臂一键到位、轨迹规划等一系列关键技
术，为全力开拓高端产品自主可控市场奠定坚实技术基础，年内打造形成了 LNG 接收站自动化装
车撬、海上 LNG 输送与转驳装置等典型示范应用，补全了公司旗下该业务陆海储运全产业链，引领该业务向高端方向发展；智慧城市方向上，年内完成了 80GHz 毫米波雷达模组正式样机研发、 5G-V2X（5G-车与万物互联）多款车路协同核心产品研发、多场景国产化高中低档信号机产品研发以及符合 NTCIP 协议（美标智能运输系统协议）的信号机产品研发，形成多款智能交通管控系统；智慧照明产品方向上，年内完成了国内领先的眩目拒止设备、舱内照明系统研发，完成了多项关键技术储备；智慧港口产品方向上，研制成功场桥设备单机控制系统、深海养殖中央综合管理平台、生活信息管控系统等核心产品，温振一体化传感器完成车载试验与验证，为公司车载传感器产品的产业化应用打下坚实基础；智能制造方向上，重点突破成型工艺知识库设计及优化、工艺参数自适应调整等关键技术，形成了锻造高效自动化成型工艺系统设计及知识库，实现金属成型过程的生产工艺一体化智能控制，为公司旗下自动化生产线业务的工艺持续改进与优化提供了可靠保障。 
在技术创新方向上，以关键技术升级为基础，以产业化应用为抓手，以提升行业地位、推动市场开拓为核心目标，截至报告期末公司旗下子公司共获国家级科技奖项 36 项，省部级科技奖项
143 项；拥有知识产权共计 1266 项，其中包括发明专利 306 项、软件著作权 477 项以及大量未申请专利的核心关键技术成果，其中部分创新成果直接转化成产业优势，为公司旗下业务市场持续开拓提供了有力的支撑。 
在产学研联合方向上，公司旗下企业与中科院声学所、浙江大学、西北工业大学、哈尔滨工程大学、中国海洋大学、中国石油大学、东南大学、厦门大学、北京邮电大学、南京航空航天大学、江苏科技大学、ft东科技大学、杭州电子科技大学、大连海事大学、航天工程大学、上海电子信息职业技术学院等高校以及相关专业科研机构积极开展技术合作，设立或联合设立了智能电子与设备联合研发中心、电力电子与飞行控制设备联合研发中心、江苏省海洋资源开发技术创新中心海洋电子信息研发中心、船岸智能协同创新中心等联合科研机构，承担了多项装备预研、实验室合作及重大专项等预研项目研究。通过优势互补、协同创新、加速应用、利益共赢等方式，为公司相关科研方向补充前瞻性、前沿性、颠覆性创新点的同时，共同推进相关领域的技术进步。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）电子防务装备领域整体情况 
电子防务装备领域相关行业以服务国家安全为主要使命，业务系统与产业链相对独立，行业上下游的核心供应链大部分处于军工科研生产体系内。相关产品具有高技术、高投入、专业性强、质量和可靠性要求高、产品附加值大等特点，全产业链涉及研发设计、材料制备、零部件制造、整机总装、试验检测、维护维修、人员培训、专业服务等多个环节。该行业具有核心技术复杂、产品工程化程度高、上下游产业链覆盖面广、行业壁垒高准入门槛高的行业特点，以及产品多功能综合一体化发展趋势迅速，高质量和高可靠性要求全面强化的发展特点。 
1.水声电子防务行业整体情况 
水声电子防务行业主要服务于我国海洋强国战略，该行业的相关产品作为防务类产品而言，存在着更新换代周期快，后续维护、修理的售后需求延续性强的特点，且变更供应商需要较复杂的流程，因此一旦产品被纳入采购计划，客户的采购一般较为稳定，使得行业供应商在较长时间内能够获得稳定可靠合同。在这些特点之外，水声电子防务行业相比与一般特装电子行业还具有一定的特殊性，从技术发展角度来说该行业是一个对工程性和实践性要求极高的行业，其所依赖的水声电子技术是一项非常复杂的实验性学科，从事该行业产品的科研生产，需要基于各类水面水下防务平台通过试验积累丰富的湖试、海试等试验数据，同时兼顾电子技术、传感器技术、信息处理技术、海洋物理等多项高新技术领域能力；从应用领域角度来说该行业主要为各类水面及水下舰艇、有人与无人海洋装备平台提供配套装备，是这类防务平台感知、通信、对抗能力的核心组成部分。这些特点使得水声电子防务行业具有极高的技术门槛和行业准入门槛。目前行业内生产企业主要根据特定用户订单生产，产品销售数量与产品价格主要与国防领域相关能力建设布局密切相关，受外部市场供求关系波动影响相对较小。 
2.特装电子行业整体情况 
特装电子行业是国防科技工业重要组成部分，是国防信息化建设的基石，在我国国防战略强调“加快机械化信息化智能化融合发展”的大背景下，包括信息系统、整机、零部件、配套电子
设备、仪器仪表、电子元器件、电子功能材料等一系列相关行业正处于快速发展通道中。目前该
行业具有国产化需求迫切、保密性和安全性要求严格、产品定制化特性高、采购行为具有稳定性、市场排他性等特点 
在国产化需求方面，2019 年年末以来，我国所面对的国际环境呈现出百年之未有大变局。特装电子行业面临着实现技术自主可控和核心部件国产化更加迫切的需求，特装电子行业大力发展自主可控核心技术已经成为行业当前主要方向。 
在保密性和安全性方面，由于客户对信息保密性和安全性的要求，使得行业参与者必须具备相应的保密安全资质或认可，不具备这些条件的厂商只能从事较外围不涉及核心的配套相关工作。 
在产品特性方面，特装电子行业对产品的定制化特性高，相关产品相对于民品而言具有个性化、小批量的特点。客户对相关产品会依据应用环境、指标、参数、性能提出特殊的要求，并要求配套厂商配合研制，定制化的特性较为明显。 
在采购行为方面，特装电子类产品的客户，其采购具有很强的计划性，由于特装类电子信息产品不仅更新换代周期快，同时后续维护、修理的售后需求也存在延续性强的特点，且变更供应商需要较复杂的流程，因此一旦产品被纳入采购计划，客户的采购一般较为稳定，使得行业供应商在较长时间内能够获得稳定可靠合同；另一方面，由于电子防务类产品的交付多集中在年末，因此该类产品的营业收入完成情况通常会呈现出上半年占比较低，下半年大幅增长的周期性特点。 
在市场准入方面，行业供应商一旦进入客户的《合格供方名录》，一方面意味着被纳入严格的采购管理体系，另一方面则意味着与客户建立稳定的合作关系。相关产品一旦列装批产，如无重大技术更新或产品问题，客户原则上不会轻易的更换产品供应商，并对后续的产品维护、更新、升级存在一定的路径依赖。因此，特装电子产品市场具有一定的行业壁垒。 
3.报告期内行业情况 
报告期内，电子防务装备领域存在两个显著特点，一是中长期市场需求保持稳定。在当前我国周边安全形势日益严峻、国防建设紧迫性进一步凸显的背景下，公司主业海洋防务方向上还存在较大的发展空间，各海洋防务类平台、系统或设备列装、升级、换代的同时，也带来了各类电子防务产品需求的长期稳定，电子防务装备行业市场正处于稳定发展期；二是行业开始进入全面变革期。随着深化国防和军队改革的一系列措施完全落地，全面引入竞争择优机制导致行业竞争加剧，技术进步加快，对创新的需求持续提升，在质量提升和成本控制方面公司相关业务所面临挑战逐渐增加。部分产品系统化集成化升级同时也带来产品层级边界模糊的重大变化，对设备级企业形成一定的挑战。 
（二）战略性新兴产业行业情况 
公司旗下的非防务类电子信息业务以及专业服务业务，从业务分类来看绝大多数隶属于国家战略性新兴产业行业方向，主要涵盖了新一代“信息技术产业”、“高端装备制造产业”、“新能源产业”、“节能环保产业”、“相关服务业”等领域。这些行业具有“科技含量高、市场潜力大、带动能力强、综合效益好”等战略性新兴产业所共有的特点。在国家提倡双循环发展模式，促进内循环经济发展，强化高技术设备自主可控能力的大背景下，作为国家重点培育目标和创新驱动目标的战略性新兴产业，该行业整体发展处于增长态势，但近年来受国际国内形势变化影响，报告期内，和公司业务相关的部分行业细分领域也出现一定的行业波动情况，具体体现在： 
在智慧城市方向上，由于近年来市场环境变化，影响智慧城市产业项目数量和质量，导致该行业方向上整体毛利率下降明显，工程类项目收款、利润不及预期风险增大。在 LED 照明领域受全球经济环境不景气影响，港口及相关企业投资意愿下降，整体市场呈现一定萎缩局面。 
智慧海洋方向上，全国各大港口的信息化智慧化建设已成为提高港口核心竞争能力的重要任务，建设海洋牧场已列入国家 2023 年一号文件，对港口智能管控系统装备、养殖环境感知装备、智能管控系统需求量增加，这为公司智慧港口和深海养殖业务提供了发展契机。但由于近年来市场环境变化影响，部分项目投资建设计划延期或取消，给市场带来一定冲击。 
在油气相关设备业务方向上，受国家能源保障建设利好因素，设备投资计划增加，市场需求增加；同时对已有设备的维修保养投入也大幅增加，公司部分业务市场机会呈增长态势。 
在智能制造方向上虽然行业整体发展态势整体平稳，但近年来由于市场准入门槛低，导致智能工厂非标定制自动化集成商争相涌入，使得公司相关业务市场竞争趋于激烈。受传统汽车工业所面临下行压力影响，清洗机相关业务合同承接不确定性因素增多，市场整体风险正在升高。 
卫星通导方向上，国家目前正在积极推进北斗产业应用，为行业发展带来较大机遇；但军用
装备正处于北斗二代向北斗三代升级过渡阶段，三代装备尚未批量配装，型号配套项目新签合同较同期有所下降，同时各兵种装备竞标、应急采购趋于常态化，周期短、任务重、难度大，市场竞争日趋激烈。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务情况 
报告期内，公司的业务主要涵盖：电子防务装备领域、电子信息产业领域、专业技术服务领域，并在这些领域中开展水声电子防务产品、特装电子产品、电子信息产品等方向上的研发生产并提供相关专业技术服务（如表）。 
业务领域  行业  主要产品
电子 防务 装备 领域  水声电子防务行业  水声电子  水下信息获取/探测/通信/对抗/导航系统及设备、水声换能器、各类水声仪器及器材、航空声信标、压电陶瓷元件等
 特装电子行业  水下攻防  水下信息系统、水下防务系统专项设备、水下攻防配套设备等
卫星通导  卫星综合应用系统与平台、导航与通信终端产品、多模接收机及芯片等
专用计算机  抗恶劣环境计算机、计算机模块等
运动控制  轴角转换器、编码器、运动控制系统、操控设备、综合集成机电系统等
特种电源  雷达电源、三代标准台电源、模块电源、集成电源等
机电设备  舰船机电装备
其他  电连接器、线缆连接组件（深水密封连接器、大电流大电压连接器、电流传感滤波连接器）、特装电子器材、特装电子元件等
电子 信息 产业 领域  智能制造  智能加工制造系统、自动化生产线等
智慧城市  智慧城市相关系统(建筑智能化系统、公共安全防范系统、人脸识别预警系统、环境与设备监控系统、智慧场馆/园区信息化平台、不可移动文物保护系统、智能化综合弱电系统)、智能交通系统及设备（客流统计系统、交通信号控制设备）、智能码头管控一体化系统装备、轨道交通智能运维系统装备、涉密信息系统、工业及特种 LED 照明产品等
卫星通导  海洋北斗应用产品
新能源设备  风电制动器、转子锁、发电滑环等
环保设备  海洋环境监测系统、压载水电源、超声波清洗设备
油气相关设备  油气勘探装备、油气储运装备、油气输送设备、油气管道维修设备等
机电设备  烟机电控设备、特种电梯等
加固计算机  加固计算机及相关配套产品
其他  超声用压电陶瓷元件、其他电子信息产业相关模具、材料等
专业 服务 领域  试验检测服务  电子设备环境试验、可靠性试验等试验检测及专业技术服务
其他  智能交通/智慧城市等综合集成业务、油气管道施工工程服务
（二）主要产品及其用途 
1.水下防务类产品 
主要用于水下信息探测与对抗、水下信息获取、水下信息传输以及水下信息系统控制。 
2.专用计算机 
主要产品有抗恶劣环境计算机、服务器、存储设备、网络设备等典型整机类产品，以及模块级产品相关的硬件、固件、软件、结构等产品，产品广泛应用于防务领域，以及航天、航空、电子等重要行业或领域。 
3.运动控制类产品 
主要产品有轴角转换器、编码器、运动控制系统、操控设备、综合集成机电系统等，广泛应用于船舶、兵器、航空、航天、电子、核电、高铁动车、工业机器人、高端数控机床等重要行业或领域。 
4.特种电源类产品 
主要产品有模块电源、雷达电源、脉冲电源、集成电源、智能电源管理系统等产品，广泛应用于航天、航空、电子、兵器、船舶等重要行业或领域。 
5.卫星通导类产品 
主要产品包括卫星通导系统及设备、自主产权多模GNSS 芯片、多模接收机、北斗终端定位设备、海上动平台安全防护系统、海洋观测机动调查设备等，广泛应用于多个领域。 
6.电连接器类产品 
主要产品为电连接器、线缆连接组件（深水密封连接器、大电流大电压连接器、电流传感滤波连接器）等，广泛应用于海、陆、空等防务装备与试验设备等，是防务领域不可或缺的元器件级部件。 
7.油气相关设备 
油气储运装备主要产品为LNG船岸装卸系统、LNG 输送与转驳系统、LNG 装卸车撬，广泛应用
于LNG 接收站、LNG 调峰站、LNG 液化工厂、LNG 加注船、LNG 加注站、FSR（U 浮式储存气化装置）；
油气勘探装备，主要应用于各大油田复杂井况的油气勘探；油气勘探高温高压过钻头测井系统主
要应用于各大油田非常规复杂井况的油气勘探业务；管道封堵抢修成套设备，主要应用于长输油气管线的正常维修改造和突发事故的抢修。 
8.智慧城市相关产品 
主要产品包括智慧城市工程、城市交通集成、高速公路集成、智能码头管控一体化系统装备、轨道交通智能运维系统装备、无线智能路灯控制系统、厂房智慧照明系统、港机登机安全管理系 统、一卡通管理系统、换热站无人值守远程系统、深海养殖智能信息系统、智能无线通讯路灯、 信号控制设备、交通感知设备、智慧城市软件产品、LED 灯具、特装卡车前照灯、眩目拒止设备 等，主要应用于政府、军队、造船、公安、司法、金融、商业等领域以及智慧城市建设、城市道 路交通建设、智慧高速建设、智能港口建设及管控、轨道交通智能化运维、智慧海洋深海养殖等 相关场景。 
9.智能制造相关产品 
主要产品包括智能加工制造系统、工业机器人智能清洗机、智能装配生产线等，广泛应用于汽车、船舶、航空航天、石油化工、新材料应用等重要行业或领域。 
10.其他新兴产业相关产品 
主要包括风电制动器、转子锁、发电机滑环等，广泛用于各类风力发电机组；工业烟气净化设备、锅炉除尘脱硫脱硝设备、污水处理设备等节能环保装备，主要用于冶炼、发电、化工等行业大气污染治理，锅炉除尘脱硫脱硝以及污水处理。 
（三）经营模式 
公司作为控股型公司，其生产经营业务主要通过下属企业进行。下属企业经营工作主要围绕研产销开展，还包含部分工程项目承接、服务项目接单。主要经营模式为以销定产的订单式经营模式和产销结合、市场预测的综合经营模式。 
1.采购模式 
公司防务类业务采购由各子公司专门业务部门负责，严格遵照质量体系管理要求，从合格供方中采购，遵循价格优先、质量优先和服务优先的采购原则；对于客户指定的供货商，一般按照客户要求进行定点采购。部分产品采购还会在一定时期内根据市场预判，针对长周期物资进行部分预投产。 
公司非防务类业务采购由各子公司专门业务部门负责，严格遵照质量体系的管理要求，从合格供方中采购，遵循价格优先、质量优先和服务优先的采购原则，部分采购采用询比价、邀标、招标的竞价方式进行，对于部分客户指定的供货商，一般按照客户要求进行定点采购。 
2.生产模式 
公司业务主要采取订单式生产为主，先接订单，再依据订单的要求，采购原材料，最后组织生产。非防务类业务中部分销量较好的产品也会采取预投生产模式。 
3.销售模式 
公司防务类业务主要依据客户下达的任务和计划，与客户或相关总体单位、总装单位签订订货合同；非防务类业务则以竞标、业务洽谈等方式获取合同，根据合同要求组织生产并交付，实现销售。 
4.主要产品定价方式 
公司防务类业务的主要产品由客户的采购主管部门采用成本加成或招标竞价的方式定价，
定价过程由客户的审价部门进行主导，并最终确认产品的价格；非防务类业务产品主要采用市场化方式，参与客户项目竞标，以中标价格定价。 
5.项目承建或服务接单方式 
根据项目竞标中标后所签项目合同或服务接单后所签服务合同，严格按照各下属子公司项目管理相关制度开展工作。 
（四）产品市场地位及竞争优势 
公司目前在电子防务装备领域拥有水声电子行业方向上国内唯一的全体系科研生产能力 以及水下攻防、卫星通导、专用计算机、运动控制、专用电源等多个行业方向上的科研生产 能力，并在这些领域中扮演着系统提供商、整机装备供应商以及配套产品提供商等多种角色，还拥有着多型特装电子元器件的供货能力；公司在战略性新兴产业的部分领域也具有一定技 术优势和市场地位，部分子公司在其所属行业和领域具备行业领军优势。 
在水声电子行业方向上，公司目前拥有水声电子防务装备全领域、全产业链科研生产能力。旗下拥有国内水下通信装备定点科研生产企业、水下探测系统及装备的核心供应商、国家水下信息对抗技术研究及装备研制重点单位；是防务领域通信声纳装备的核心供应商和一体化声纳水声通信功能系统总体牵头单位；是水下侦察领域总体技术牵头单位；是国内最早开展水声救援装备体系研究的单位；掌握和拥有水下通信、水下探测、水下信息对抗设备的主体技术和核心技术。 
在特装电子行业方向上，公司目前在该行业部分特定产品方向上具有完全自主可控的能力优势。运动控制产品能够提供从芯片级、模块级、设备级到系统级的整套一体化测角解决方案。相关技术和产品处于国内领先地位，并达到国外同期先进水平，部分产品填补多项国内空白，为神舟系列飞船、第四代核电技术示范工程提供服务，相关子公司已成为制定七项国家军用标准的行业领军单位；特装操控设备全系列产品已实现了 100%国产化，多项技术水平处于国内领先地位，无人装备操控系统达到国际先进水平；特装电源产品在特装加固计算机、相控阵雷达等细分领域处于国内领先水平，高端晶片电源产品达到国际先进水平；水下防务产品在国内防务领域的水下信息系统方向上处于行业领先地位，是水下信息系统重要供应商；计算机产品在海洋防务装备领域处于明显优势地位，市场占有率位于行业前列。 
在油气相关设备产品方面，公司自主研制的 LNG 储运设备达到国际主流产品水平，实现 了该类设备的自主可控和国内实地应用零的突破；在高端测井相关产品方向上已成为中石化 新一代高端测井系统主力供应商；自主研制的高温高压过钻头测井系统国内领先，产品已在 国内西南地区应用；自主研制的管道封堵维抢修成套设备技术国内领先，产品已覆盖中石油、中石化、中海油系统及多个城市管网运营公司，国内市场占有率第一，在国内输油、气管道 市场具有较高的知名度和市场地位。 
在智慧城市产品方面，相关子公司已成为国内智能交通行业领军企业，智慧交通类产品处于行业领先水平。主要产品先后获得过“中国智能交通市场十佳品牌”、“交通信号控制三甲企业”、“2022-2023 年度中国智能交通建设推荐品牌”称号；智慧照明产品方向上，公司旗下企业是国内少数能够提供港机整体配套解决方案的供应商，产品指标和技术水平处于行业领先水平，特别是 LED 照明作为国内港口照明领域一线品牌、特装装备照明领域知名品牌，眩目拒止设备、舱内照明系统等产品与技术均处于行业领先水平。 
在智慧海洋产品方面，相关子公司是国内船海岸一体化智能装备领域国家专精特新小巨人企业，公司研发的港口辅助靠离泊设备、深海养殖环境与生物量监测系统、轨道交通智能化检修与试验装备等产品广泛服务于船海岸一体化工程领域。 
在智能制造产品方面，公司所具有的金属锻造自动化生产线设计建造能力使公司在该方向上居于国内前两名；由于在国内率先开发出机器人清洗机，同时将其应用领域从汽车行业向清洁能源等行业不断拓展，相关子公司已成为国内清洗机行业的领军企业。 
在卫星导航产品方面，公司是目前国内少数几家具备完全自主知识产权军码北斗芯片的研制单位之一；突破掌握了高动态、高过载、高旋转条件下北斗定位导航关键技术难题，在国内某型防务产品信息化应用方向上的卫星定位技术处于国内前列。 
在其他新兴产业产品方面，特种电梯类部分产品占有国内近 80%市场份额，位居国内第一。
相关产品长期为我国四大卫星发射基地配套，曾为“天宫一号”“天宫二号”等项目提供服务，
2022 年为中国载人航天“神州十四号”、“神舟十五号”发射任务保驾护航。 
（五）主要的业绩驱动因素 
1.政策驱动 
在防务领域方向上，根据2022 年我国公布的最新一期国防预算来看，我国国防投入继续保持稳定增长的态势。在战略性新兴产业方向上，2021 年9 月国务院发布《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》后，各地配套及优惠政策陆续在2022 年出台。防务领域和战略性新兴产业领域的行业发展态势在较长时间内相对稳定，驱动公司相关业绩处于平稳发展局面。 
2.市场驱动 
报告期内，公司非防务类产品存量市场稳步发展，新市场领域不断出现突破，尤其在相关细分领域抢抓“自主可控”、“国产化替代”的战略机遇，一些产品实现新应用，一些产品进入新市场，部分订单突破新领域，为公司非防务类业务的高质量发展提供了重要支撑。 
3.科技创新驱动 
报告期内，公司各子公司聚焦核心能力提升和自主可控能力完善，加大科研投入和科技创新工作开展，报告期内公司研发投入同比增长5.46%，在多个业务方向上实现对重要核心技术的突破和首次应用，为公司业绩的可持续发展奠定了坚实基础。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
中国海防作为控股股东电子信息板块创新型平台，核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
（一）资源优势 
公司控股股东是全球最大的造船集团，同时也是我国海军装备业务覆盖面最广泛的大型综合性企业集团，是中国海军主战装备总体研发设计单位和总装建造、系统集成的骨干力量，拥有完备的海军装备研制开发、设备配套和售后保障能力。公司依托控股股东强大的资源优势，可以通过多渠道、多层次、多维度的资源整合和技术创新，形成综合性的竞争力优势。随着控股股东电子信息板块资产证券化持续推进，凭借控股股东在电子防务装备领域、电子信息产业领域、专业技术服务领域国内领先的技术和人才优势，以及相关业务在工程化、产业化方面的深厚积累，推动公司实现可持续高质量发展。 
（二）技术研发优势 
公司旗下现有资产，继承了控股股东旗下电子信息板块业务所拥有的强大科技创新能力和较为完备的科技创新体系，积累了大批前沿科技成果，在部分电子防务装备领域居于行业科技创新的主导地位。拥有多型水声装备与海洋仪器设备的全部自主知识产权，包括算法研究、系统集成、工程设计、生产制造和试验应用等各方面技术，覆盖了传感器技术、电子技术、信息处理技术、海洋物理、海洋试验等高新技术，产品在行业内有明显的技术优势，覆盖了水声算法、硬件、软件、系统集成、产品化、工程化以及试验保障应用全产业链。此外，公司旗下资产还在隶属于战略性新兴产业领域的智能交通、智能制造、卫星通导、油气相关设备及环保新能源等方向上拥有核心关键技术及自主研发能力，相关产品的技术研发优势与产品化能力均处于国内领先地位。 
截止报告期末，公司旗下共拥有 5 家专精特新企业；公司旗下承担主要业务的长城电子、海声科技、瑞声海仪、双威智能、杰瑞电子、杰瑞自动化、青岛杰瑞、青岛杰瑞工控、辽海装备、中原电子、中船永志等 11 家子公司均为国家认定的高新技术企业；拥有各类经过认证的科研实体
38 家，其中包括国家级博士后工作分站 1 家、国家级企业中心 1 家、国家及国防认可实验室 3 家、省级企业技术中心及工程研究中心 15 家、市级企业技术中心及工程研究中心 7 家、创新中心及市级科研工作站 9 家、其他科研实体 2 家；拥有“中国造船工程学会船舶仪器仪表学术委员会“副主任委员、“中国电源学会”常务理事单位、“中国卫星导航定位协会”理事单位、“中国运动控制产业联盟”理事单位、“中国北斗产业化应用联盟”会员单位、“中国智能交通协会”会员单位、“中国照明学会”会员单位、“坦克装甲车辆理事会”会员单位、中国锻压协会常务理事单位、中国铸造协会会员单位、中国工业气体工业协会液化天然气分会会员单位、江苏省自动化学会理事单位、ft东航海学会理事单位、“青岛市北斗卫星导航产业联盟”副理事长单位、“青岛市海洋船舶与海工装备产业联盟”成员单位、“青岛市海洋船舶与海工装备产业联盟”副理事
长单位、“青岛市海洋信息服务产业联盟”副理事长单位、《机器人技术与应用》杂志社理事单
位等多项行业及专业认可；下属企业截至报告期末获国家级科技奖项 36 项，省部级科技奖项 143
项；拥有知识产权共计 1266 项，其中包括发明专利 306 项、软件著作权 477 项以及大量未申请专利的核心关键技术成果。这些科研实力、知识产权积累以及体系认可承载起了中国海防在其主要业务领域的核心竞争优势。 
（三）品牌优势 
公司旗下企业或创建于国防科技工业建设之初，或诞生于央企改革改制大潮之中，在所属行业及领域发展数十年。主要产品目前已经广泛装备到我国各类水面舰艇、潜艇以及其他各类海洋防务装备及海洋信息化装备之上；应用在智慧城市、智慧海洋、智能制造、卫星通导、油气相关设备及环保新能源等多个国家战略性新兴产业中。 
在品牌积累方面，公司旗下子公司产品在各自业务相关领域均拥有着良好的业界口碑，在电子防务装备领域是国内水声电子装备的核心供应商、部分特装电子和信息化装备的重要供货商以及部分特装电子元器件的国内主要供应商。在电子信息产业领域拥有“中国智能交通建设推荐品牌”、“中国智慧城市建设推荐品牌”、“2022-2023 年度中国智能交通建设推荐品牌”、“中国安防新基建创新品牌”、“全国公安系统警用装备推荐品牌”、“最具影响力智能公交品牌”、
“最具影响力交通信号控制器品牌”、“中国城市智能交通十佳品牌”等品牌评价以及多项著名商标名牌产品等认证，这些公司主营产品在各领域拥有着良好的业界口碑，为未来市场的进一步拓展奠定了坚实的品牌基础。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 42.92 亿元，比上年同期下降 11.95%；实现利润总额 6.33 亿 元，比上年同期下降32.96%；实现归属于母公司所有者的净利润5.85 亿元，比上年同期下降31.09%。基本每股收益 0.8232 元，加权平均净资产收益率 7.56%。 
报告期末，公司资产总额 106.74 亿元，负债总额 28.94 亿元，所有者权益总额 77.80 亿元，其中：归属于上市公司股东的所有者权益 77.80 亿元。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  4291537872.79 4874095537.68 -11.95
营业成本  2950320223.64 3154357954.17 -6.47
销售费用  96673162.1 111428487.29 -13.24
管理费用  294235078.78 327379850.62 -10.12
财务费用  558308.6 -9543943.63 不适用
研发费用  354887441.71 325244786.77 9.11
营业外支出  1641830.09 5661588.59 -71.0
归属于母公司所有者的净利润  584975733.38 848893798.95 -31.09
经营活动产生的现金流量净额  965022335.53 608557056.11 58.58
投资活动产生的现金流量净额  -613818634.28 -309599818.68 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -213603009.24 -158277760.53 不适用
营业收入变动原因说明：2022 年公司受产品市场价格波动下降等因素影响，同时部分产品计划调
整，综合以上因素导致 2022 年营业收入同比下降 11.95%。 
营业成本变动原因说明：受营业收入下降的影响，2022 年营业成本同比降低 6.47%。 
销售费用变动原因说明：本期销售费用 9,667.32 万元，去年同期销售费用 11,142.85 万元，同比减少 1,475.53 万元，降幅 13.24%。销售费用降低的主要因素：本期职工薪酬 4,933.99 万元，同
比减少 1,019.29 万元。 
管理费用变动原因说明：本期管理费用 29,423.51 万元，去年同期 32,737.99 万元，同比减少
3,314.48 万元，同比下降 10.12%。其中职工薪酬同比减少 709.89 万元，修理费同比减少 486.85万元，折旧费同比减少 371.09 万元，其他费用同比减少 1,278.76 万元。 
财务费用变动原因说明：本期财务费用 55.83 万元，比去年同期增加 1,010.23 万元，本期利息收
入同比减少 1,168.42 万元，主要是按照会计准则的规定子公司发生的结构性存款利息收入
1,056.15 万元计入了投资收益，公司上期没有发生结构性存款业务。 
研发费用变动原因说明：本期研发费用 35,488.74 万元，同比增长 9.11%。 
归属于母公司所有者的净利润变动原因说明：2022 年公司受产品市场价格波动下降等因素影响，同时部分产品计划调整,综合以上因素导致 2022 年归属于母公司的净利润同比下降 31.09%。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额 96,502.23 万元，
去年同期经营活动产生的现金流量净额 60,855.71 万元，同比增加 35,646.52 万元，增幅 58.58%，经营活动产生的现金流情况持续向好。受营业收入下降的影响， 本期经营活动现金流入
452,777.84 万元，同比减少 25,255.51 万元，降幅 5.28%，其中销售商品、提供劳务收到的现金
435,002.56 万元，同比减少 24,915.46 万元，降幅 5.42%；本期经营活动现金流出 356,275.60万元，同比减少 60,902.04 万元，降幅 14.60%，其中购买商品、接受劳务支付的现金较去年同期减少 38,606.60 万元。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额-61,381.86 万元，
去年同期投资活动产生的现金流量净额-30,959.98 万元。报告期收回投资收到的现金 146,000.00万元，全部是子公司收回的短期结构性存款；投资支付的现金 167,450.00 万元，其中子公司投资北京兴船安居瑞业有限公司 21,450.00 万元，子公司操作短期结构性存款 146,000.00 万元；收到的其他与投资活动有关的现金 2,102.63 万元，包括收回的定期存款本金 1,800 万元和定期存款利息 302.63 万元；支付的其他与投资活动有关的现金 9,850 万元，全部为存期三个月以上的定期存款。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额-21,360.30，去
年同期筹资活动产生的现金流量净额-15,827.78 万元。报告期筹资活动现金流入 50,960.00 万元，主要是取得借款收到的现金；筹资活动现金流出 72,320.30 万元，其中偿还债务支付的现金
39,750.00 万元，分配股利、偿付利息支付的现金 27,452.36 万元（其中分配股利 25,511.60 万元），支付其他与筹资活动有关的现金 5,117.94 万元（全部为房租费用）。 
营业外支出变动原因说明：本期营业外支出 164.18 万元，比去年同期减少 401.98 万元，主要是
上期子公司发生土地腾退支出 506 万元，本期无此项支出。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
 
项  目  本期发生额  上期发生额
收入  成本  收入  成本
主营业务  4264064862.96 2937021820.6 4837102459.39 3136842569.52
其他业务  27473009.83 13298403.04 36993078.29 17515384.65
合    计  4291537872.79 2950320223.64 4874095537.68 3154357954.17
2022 年度公司实现营业收入 429,153.79 万元，同比下降 11.95%；营业成本 295,032.02 万元，同
比下降 6.47%。 
 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
工业  4264064862.96 2937021820.6 31.12 -11.85 -6.37 减少 4.03 个
百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
水声电子防务产品  1260490837.33 765779350.74 39.25 -36.37 -38.67 增加 2.28 个百分点
特装电子产品  1434517956.12 931894596.06 35.04 -8.41   1.26 减少 6.20 个百分点
电子信息产品  1547041192.67 1223198530.78 20.93 22.27 28.83 减少 4.03 个百分点
专业技术服务及其他  22014876.84 16149343.02 26.64 -10.87 -12.83 增加 1.66 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
华东地区  1598373732.13 1049077853.44 34.37 0.27 2.69 减少 1.55 个百分点
华南地区  34884474.94 20205432.25 42.08 -95.01 -95.77 增加 10.42个百分点
华中地区  1006175559.26 719816117.05 28.46 -26.64 -17.46 减少 7.96 个百分点
华北地区  1039049053.19 753161627.14 27.51 7.85 26.59 减少 10.73个百分点
东北地区  496900517.69 325492420.05 34.5 213.91 149.99 增加 16.75个百分点
西南地区  72850709.4 57851819.15 20.59 179.93 211.31 减少 8.01 个百分点
境外  15830816.35 11416551.52 27.88 -36.45 -48.05 增加 16.11个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  4264064862.96 2937021820.6 31.12 -11.85 -6.37 减少 4.03 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
报告期，公司主营业务领域为四个板块：水声电子防务产品、特装电子产品、电子信息产品、专业技术服务（试验检测等）及其他。主要产品包括：水下信息获取/探测/通信/对抗/导航系统及设备、各类水声电子仪器和器材、卫星通信导航设备、专用计算机、特装电子控制设备、特种电源、智能装备制造、智能交通产品、环保及新能源相关产品、油气辅助相关产品等。 
本期公司主营业务收入在中国大陆境内主要分布在华东地区（37.48%）、华北地区（24.37%）、华中地区（23.60%）和东北地区（11.65%），上述区域主营业务收入合计占比 97.10%。 
1.报告期主营业务收入 426,406.49 万元，上年同期主营业务收入 483,710.25 万元，同比降低 11.85%。其中:水声电子防务产品本期营业收入 126,049.08 万元，同比下降 36.37%，占主营业务收入的 29.56%；特装电子产品本期营业收入 143,451.80 万元，同比下降 8.41%，占主营业务收入的 33.64%；上述两大业务板块营业收入占主营业务收入 63.20%；电子信息产品本期营业收入
154,704.12 万元，同比增长 22.27%，占主营业务收入的 36.28%；本期专业技术及其他类产品营业收入 2,201.49 万元，同比下降 10.87%，占主营业务收入的 0.52%。 
2.报告期受主营业务收入总额下降影响，本期主营业务成本有所降低。本期主营业务成本
293,702.18 万元，较上年同期 313,684.26 万元，下降 6.37%。主营业务成本中，水声电子产品营
业成本 76,577.94 万元，占主营业务成本 26.07%，同比降低 38.67%；特装电子产品 93,189.46万元，占主营业务成本 31.73%，同比增长 1.26%；本期电子信息产品营业成本 122,319.85 万元，占主营业务成本 41.65%，同比增长 28.83%；专业技术及其他类产品营业成本 1,614.93 万元，同比下降 12.83%，占主营业务成本 0.55%。
 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
特装水声电子产品  台/套  2060 1861 210 -53.15 -59.59 1809.09
特装专用计算机  台/套  1745 1443 1297 2.95 3.0 30.35
卫星通讯导航产品  台/套  4270 4271 35 8.82 9.46 -2.78
智能交通产品  台/套  5453 5342 6440 -0.8 417.13 1.75
智能制造产品  台/套  2572 2588 5 54.85 57.71 -76.19
特装电子控制设备  台/套  1255 1193 227 3.04 2.14 37.58
特种设备产品  台/套  12 13 1 -33.33 -18.75 -50.0
环保设备  台/套  114 110 19 -1.72 -12.0 26.67
特种电源  台/套  47291 45330 14217 2.65 -17.79 16.0
电子元器件  台/套  1179426 1225670 100155 -2.52 2.27 -31.59
智能安防产品-配件  个  11841 11841 0 83.98 83.98
智能安防产品-项目  项  5 5 0
 
产销量情况说明 
1、公司主要产品依订单生产，并根据订单或合同约定按期交付； 
2、上表中部分产品库存量为年末时点实际在库数量，包含尚未交付的产成品。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
工业  直接材料  2192977840.29 74.67 2260983042.19 72.08 -3.01
工业  直接人工  297904919.89 10.14 410592654.0 13.09 -27.45
工业  燃料动力  24402159.25 0.83 31988998.19 1.02 -23.72
工业  制造费用  205929189.09 7.01 265595023.56 8.47 -22.46
工业  专项费用  215807712.08 7.35 167682851.58 5.35 28.7
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
水声电子防务产品  主营业务成本  765779350.74 26.07 1248613261.64 39.8 -38.67
特装电子产品  主营业务成本  931894596.06 31.73 920258578.12 29.34 1.26
电子信息产 主营业务 1223198530.78 41.65 949443525.94 30.27 28.83
品  成本
专业技术服务及其他  主营业务成本  16149343.02 0.55 18527203.82 0.59 -12.83
成本分析其他情况说明 
注：专项费用是指在生产过程中除直接材料、直接人工、燃料动力、制造费用以外，为研制生产该产品发生的、包括但不限于以下直接费用：定制设计费用、外协加工费、运输费、专项试验测试费，以及专项产品（特装产品）验收交付之前，专为该产品设备安装调试服务人员赴现场的差旅费、协调会议费用等。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 152,123.39 万元，占年度销售总额 35.45%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 152,123.39 万元，占年度销售总额 35.45%。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 34,762.86 万元，占年度采购总额 14.98%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 18,401.98 万元，占年度采购总额 7.93%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目  本期数  上年同期数  变动比例
销售费用  96673162.1 111428487.29 -13.24
管理费用  294235078.78 327379850.62 -10.12
财务费用  558308.6 -9543943.63
研发费用  354887441.71 325244786.77 9.11
1、销售费用：本期销售费用 9,667.32 万元，去年同期销售费用 11,142.85 万元，同比减少 1,475.53
万元，降幅 13.24%。销售费用下降的主要因素：本期职工薪酬 4,933.99 万元，同比减少 1,019.29万元。 
2、管理费用：本期管理费用 29,423.51 万元，去年同期 32,737.99 万元，同比减少 3,314.48 万
元，同比下降 10.12%。其中职工薪酬同比减少 709.89 万元，修理费同比减少 486.85 万元，折旧费同比减少 371.09 万元，其他费用同比减少 1,278.76 万元。 
3、财务费用：本期财务费用 55.83 万元，比去年同期增加 1,010.23 万元，本期利息收入同比减
少 1,168.42 万元，主要是公司结构性存款利息收入 1,056.15 万元，按照会计准则的规定计入了投资收益，公司上期没有发生结构性存款业务。 
4、研发费用：本期研发费用 35,488.74 万元，同比增长 9.11%。 
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  354887441.71
本期资本化研发投入  163755931.8
研发投入合计  518643373.51
研发投入总额占营业收入比例（%）  12.09
研发投入资本化的比重（%）  31.57
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  1186
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  0.3169
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  17
硕士研究生  444
本科  648
专科  68
高中及以下  9
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  413
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  433
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  263
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  76
60 岁及以上  1
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目  本期数  上年同期数  变动比例
经营活动产生的现金流量净额  965022335.53 608557056.11 58.58
投资活动产生的现金流量净额  -613818634.28 -309599818.68 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -213603009.24 -158277760.53 不适用
1.本期经营活动产生的现金流量净额 96,502.23 万元，去年同期经营活动产生的现金流量净额
60,855.71 万元，同比增加 35,646.52 万元，增幅 58.58%，经营活动产生的现金流情况持续向好。受营业收入下降的影响，本期经营活动现金流入 452,777.84 万元，同比减少 25,255.51 万元，降幅 5.28%，其中销售商品、提供劳务收到的现金 435,002.56 万元，同比减少 24,915.46 万元，降幅 5.42%；本期经营活动现金流出 356,275.60 万元，同比减少 60,902.04 万元，降幅 14.60%，其中购买商品、接受劳务支付的现金较去年同期减少 38,606.60 万元。 
2.本期投资活动产生的现金流量净额-61,381.86 万元，去年同期投资活动产生的现金流量净额
-30,959.98 万元。报告期收回投资收到的现金 146,000.00 万元，全部是子公司收回的短期结构
性存款；投资支付的现金 167,450.00 万元，其中子公司投资北京兴船安居瑞业有限公司 21,450.00
万元，子公司操作短期结构性存款 146,000.00 万元；收到的其他与投资活动有关的现金 2,102.63
万元，包括收回的定期存款本金 1,800 万元和定期存款利息 302.63 万元；支付的其他与投资活动
有关的现金 9,850 万元，全部为存期三个月以上的定期存款。 
3. 本期筹资活动产生的现金流量净额-21,360.30， 去年同期筹资活动产生的现金流量净额
-15,827.78 万元。报告期筹资活动现金流入 50,960.00 万元，主要是取得借款收到的现金；筹资活动现金流出 72,320.30 万元，其中偿还债务支付的现金 39,750.00 万元，分配股利、偿付利息
支付的现金 27,452.36 万元（其中分配股利 25,511.60 万元），支付其他与筹资活动有关的现金
5,117.94 万元（全部为房租费用）。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
应收票据  417249455.44 3.91 1012028872.22 9.86 -58.77 报告期子公司应收票据到期，款项回收导致
应收款项融资  444904722.22 4.17 268814118.43 2.62 65.51 销售回款，本期新增银行承兑汇票
其他应收款  66954591.03 0.63 47778628.69 0.47 40.14 本期确认增值税军品退税收入
其他流动资产  11836234.82 0.11 5279313.96 0.05 124.2 本期增加的待抵扣进项税金和预缴税金
长期股权投资  214505046.57 2.01     不适用  注 1
在建工程  471773145.17 4.42 306936770.53 2.99 53.7 报告期子公司增加在建
工程涉军项目投入
使用权资产  55686058.94 0.52 81779925.17 0.8 -31.91 报告期使用权资产计提折旧导致
长期待摊费用  5977869.2 0.06 2253490.28 0.02 165.27 报告期子公司新增改造工程费用
其他非流动资产  48553024.04 0.45 25906455.87 0.25 87.42 报告期工程预付款重分类，全部为子公司正常工程往来款
合同负债  51923394.81 0.49 214097416.72 2.09 -75.75 报告期子公司预收款结转收入导致
应交税费  139926673.63 1.31 64363261.35 0.63 117.4 公司第四季度确认收入应交的各项税费
其他应付款  242412572.97 2.27 346602108.1 3.38 -30.06 报告期子公司支付外部单位往来款项导致
其他流动负债  77592171.84 0.73 16738100.04 0.16 363.57 报告期已背书尚未到期的  票  据 59,711,529.19 元
长期借款  415000000.0 3.89 208017000.0 2.03 99.5 报告期子公司增加低息商业银行贷款
租赁负债  7568183.77 0.07 39967279.03 0.39 -81.06 报告期子公司支付房租
长期应付款  5100000.0 0.05       报告期末尚未结转的国拨资金
预计负债  13028397.84 0.12 9770322.81 0.1 33.35 报告期子公司预提产品质量保证费用
专项储备  3091290.76 0.03       报告期已提取, 尚未使用的安全生产费
其他说明 
注 1：报告期连云港杰瑞电子有限公司发生对外股权投资，详见上交所网站 2022 年 7 月 26 日发布的临 2022-028 号《中国海防关于控股子公司对外投资设立参股公司暨关联交易的公告》。 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
1．国防现代化建设不断增强，驱动电子防务装备领域持续发展 
电子防务装备领域的发展，与我国国防建设紧密相关，据国防部网站和财政部网站披露的数据，近十年来我国军费支出一直保持持续稳定增长态势，军费支出在财政支出中的占比稳定在 5%左右，在 GDP 中的占比一直在 1.25%区间浮动，2022 年我国军费预算达到 14,760.81 亿元,同比增长 7.1%，这也是我国军费时隔 2 年之后，增幅再次突破 7%。党的二十大报告同时指出，要实现建军一百年奋斗目标，就要“坚持机械化信息化智能化融合发展”，把机械化信息化智能化融合发展要求提升到了新的战略高度。在此背景下，电子防务装备领域在未来一段时期内将长期保持持续增长态势。
 2012-2022 年中国军费支出情况图（数据来源：历年国民经济和社会发展计划执行情况报告） 
 
2．战略性新兴产业高速增长为我国经济高质量发展持续注入新动力 
2022 年，我国以新一代信息技术、生物技术、高端装备、绿色环保、新能源汽车为代表的战略性新兴产业发展迅速，成为引领高质量发展的重要引擎，新产业新业态新模式增加值占国内生产总值的比重达到 17%以上；在我国已建成的世界上最现代化的铁路网和最发达的高铁网、全球规模最大的高速公路网络，以及万吨级以上泊位数、内河航道通航里程位居世界第一基础上，5G网络、人工智能、大数据等新型基础设施建设加快推进。全年规模以上工业中，高技术制造业增加值比上年增长 7.4%，占规模以上工业增加值的比重为 15.5%；装备制造业增加值增长 5.6%，占规模以上工业增加值的比重为 31.8%。全年规模以上服务业中，战略性新兴服务业企业营业收入比上年增长 4.8%。全年高技术产业投资比上年增长 18.9%。以战略性新兴产业为代表的新动能的高速增长，正为推动我国经济高质量发展持续注入新动力。
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
本公司为控股型公司，对子公司的投资情况参见财务报表附注。 
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
其他 1  268814118.43           176090603.79 444904722.22
其他 2  89919935.44           8223.47 89928158.91
合计  358734053.87           176098827.26 534832881.13
 
注：其他 1：应收款项融资 其他 2：其他权益工具投资 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
1.北京长城电子装备有限责任公司：注册资本 47,025.83 万元，公司持有其 100%的股份。截止报告期末，该公司资产总额 154,357.62 万元，归母净资产 102,996.63 万元，营业收入 31,788.86
万元，归母净利润 6,193.55 万元。 
2.中船重工海声科技有限公司：注册资本 11,800.00 万元，公司持有其 100%的股份。截止报告期
末，该公司资产总额 297,639.31 万元，归母净资产 179,882.66 万元，营业收入 94,004.37 万元，归母净利润 17,181.61 万元。 
3.沈阳辽海装备有限责任公司：注册资本 22,542.57 万元，公司持有其 100%的股份。截止报告期末，该公司资产总额 158,093.55 万元，归母净资产 53,612.20 万元，营业收入 58,338.89 万元，归母净利润 6,683.00 万元。 
4.中船重工杰瑞科技控股有限公司：注册资本 30,000.00 万元，公司持有其 100%的股份。截止报告期末，该公司资产总额 153,314.36 万元，归母净资产 117,116.60 万元，营业收入 21,161.52
万元，归母净利润 14,367.90 万元。 
5.连云港杰瑞电子有限公司：注册资本 17,529.46 万元，公司持有其 54.08%的股份。截止报告期末，该公司资产总额 325,568.13 万元，归母净资产 198,964.22 万元，营业收入 182,225.26 万元，归母净利润 23,200.62 万元。 
6.青岛杰瑞自动化有限公司：注册资本 13,191.96 万元，公司持有其 62.48%的股份。截止报告期末，该公司资产总额 69,249.97 万元，归母净资产 26,757.50 万元，营业收入 47,107.83 万元，归母净利润 4,456.94 万元。 
7.中船永志泰兴电子科技有限公司：注册资本 2,000 万元，公司持有其 49%的股份。截止报告期末，该公司资产总额 7,984.80 万元，归母净资产 5,391.86 万元，营业收入 4,201.56 万元，归母净利润 658.51 万元。 
8.北京赛思科系统工程有限公司：注册资本 29,200 万元，公司持有其 29.94%的股份。截止报告期末，该公司资产总额 30,540.14 万元，归母净资产 29,994.26 万元，营业收入 1,955.77 万元，归母净利润 341.99 万元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1.国防建设提升至新战略高度，防务相关行业将长期为一体化国家战略体系助力 
从国家未来发展战略来看，2021 年出台的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》指出，要“加快机械化信息化智能化融合发展”，“加快武器装备现代化，聚力国防科技自主创新、原始创新，加速战略性前沿性颠覆性技术发展，加速武器装备升级换代和智能化武器装备发展。”2022 年召开的党的二十大和两会，则再次将上述需求，提到了新的战略高度。二十大报告指出“实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现代化国家的战略要求”，并提出“坚持科技强军”、“坚持机械化信息化智能化融合发展”、“增加新域新质作战力量比重”等一系列具体举措。习近平总书记在十四届人大相关会议上的发言也强调“巩固提高一体化国家战略体系和能力是复杂系统工程，要统筹全局，突出重点，以重点突破带动整体推进。要深化科技协同创新，建设好、管理好、运用好国家实验室，聚力加强自主创新、原始创新，加快推进高水平科技自立自强。要加快提升新兴领域战略能力，谋取国家发展和国际竞争新优势。要强化国防科技工业服务强军胜战导向，优化体系布局，创新发展模式，增强产业链供应链韧性。” 
从外部环境来看，当前国际形势严峻复杂。基于国家战略和外部环境影响，未来较长一段时间内，防务领域尤其是海洋防务领域相关行业将长期处于需求稳定周期，行业未来的发展也将更加注重自主创新和原始创新，更加聚焦突破关键核心技术的瓶颈，更加强调实现在战略性前沿性颠覆性技术领域的领先优势。居于国家安全防卫和海洋权益保障一线的水下防务相关产业也将长期处于战略发展期。 
2.战略性新兴产业已成为构建中国式现代化的强劲引擎 
当前，我国已迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。面对严峻复杂的发展环境和解决发展不平衡不充分问题的迫切需要，瞄准世界科技革命和产业变革方向，焕发充分活力潜力的战略
性新兴产业，正成为构建中国式现代化的强劲引擎。党的二十大报告明确指出，“推动战略性新
兴产业融合集群发展，构建新一代信息技术、人工智能、生物技术、新能源、新材料、高端装备、绿色环保等一批新的增长引擎”。这为新征程上战略性新兴产业发展提出了明确要求和重要指引。 
从战略性新兴产业行业近年来发展情况来看，在诸多有利政策支持下，战略性新兴产业近年来一直处于快速发展期，已经充分发挥了我国经济高质量发展引擎作用。但是，在当今世界百年未有之大变局背景下，“十四五”乃至更长一段时期内，我国战略性新兴产业将面临更加严峻的内外环境，重点领域关键环节改革任务仍然艰巨，一些领域“卡脖子”问题仍然严重。需要在产业布局优化、创新能力提升、发展环境营造、国内需求释放以及深化开放合作等方面采取更加科学有效的针对性措施，从而推动产业进一步壮大发展。我国“十四五”规划指出，将在今后一段时期内继续发展壮大战略性新兴产业，加快数字化智能化相关产业发展。 
在能源领域设备业务方向上，十四五期间，我国基于能源自主战略布局开始对页岩、深海深地油气勘探提出具体要求，能源自主战略的意义愈加重要，在此背景下，存储式高温高压、随钻系列测井产品所面对的市场空间正在稳步增长；《“十四五”现代能源体系规划》提出，“十四五”期间我国要“提升天然气储备和调节能力”，“统筹推进地下储气库、液化天然气（LNG）接收站等储气设施建设”；从交通运输部发布的《全国沿海与内河 LNG 码头布局方案(2035 年)》来看，全国已规划、在建、扩容的 LNG 接收站、储气库、调峰站上百个，地下储气库项目、LNG 应急储备库项目、LNG 加注船舶逐年上升。该规划中至 2035 年全国沿海及内河 LNG 码头布局将达到沿海 LNG 接收站 56-57 泊位，内河 11 座泊位。目前国内 LNG 接收站、调峰站、油气田开发等正处于稳步建设周期中，早期建设的 LNG 接收站、调峰站、液化厂等采购的进口设备也均到寿命期、大修期或面临迈入国产化替代、自动化升级等阶段。随着俄乌冲突影响外溢、北溪管线被炸、中美贸易战持续等多重国际动荡因素叠加，在全球 LNG 产量及贸易量呈稳定增长背景下，LNG 装卸设备与库区管控系统市场广阔，增长空间巨大；在油气传输产业方向上，发改委和能源局在发布的《中长期油气管网规划》中明确提出了“到 2025 年，全国油气管网规模达到 24 万公里，网络覆盖进一步扩大，结构更加优化，储运能力大幅提升。管网覆盖面和通达度显著提高”的发展目标。基于能源领域这一系列国家级战略发展目标和当下行业市场发展态势，在当前世界能源市场整体动荡加剧的大环境下，能源领域相关业务和产品在今后较长一段时期内应保持稳定增长的态势。 
在智慧城市、智慧海洋方向上，2022 年发布的二十大报告提出要“加快建设交通强国、网络强国、数字中国”、“优化基础设施布局、结构、功能和系统集成，构建现代化基础设施体系”、
“实施城市更新行动，加强城市基础设施建设，打造宜居、韧性、智慧城市”。基于这一总要求，在我国“十四五”规划中对分级分类推进新型智慧城市建设提出的一系列发展目标基础上，一系列行业“十四五”规划则进一步把“十四五”规划中提出的发展目标具化落实。其中，中央网络安全和信息化委员会印发的《“十四五”国家信息化规划》提出了“完善城市信息模型平台和运行管理服务平台，探索建设数字孪生城市。实施智能化市政基础设施建设和改造，有效提升城市运转和经济运行状态的泛在感知和智能决策能力”的发展目标；工信部发布的《“十四五”信息通信行业发展规划》中提出了“到 2025 年，‘交通设施数字感知，信息网络广泛覆盖，运输服务便捷智能，行业治理在线协同，技术应用创新活跃，网络安全保障有力’的数字交通体系深入推进，‘一脑、五网、两体系’的发展格局基本建成，交通新基建取得重要进展，行业数字化、网络化、智能化水平显著提升，有力支撑交通运输行业高质量发展和交通强国建设”的高质量发展目标；国务院发布的《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》则明确提出了“在十四五期间要实现港口码头专业化、现代化水平显著提升”，“有序推进沿海港口专业化码头及进出港航道等公共设施建设”，“要技术赋能港口，推进基础设施智能化升级。要推进一批既有码头的智能化改造。建设一批新一代自动化码头”的发展目标；《中共中央国务院关于做好 2023 年全面推
进乡村振兴重点工作的意见》（中央 2023 一号文件）也提出了“建设现代海洋牧场，发展深水网箱、养殖工船等深远海养殖”等涉海目标。从这一系列国家及行业相关战略规划和具体政策指导出发，结合当前举国上下全力推进中国式现代化建设，“构建国内国际双循环相互促进的新发展格局”“适度超前部署新型基础设施建设”新要求，在未来较长一段时期内，智慧城市、智能交通、智慧港口、LED 照明相关产业发展有着极为广阔的产业成长空间。 
在智能制造业务方向上，除了“十四五”规划所明确提出“促进设备联网、生产环节数字化连接和供应链协同响应，推进生产数据贯通化、制造柔性化、产品个性化、管理智能化”的一系
列发展要求之外。由工信部联合八部门共同发布的《“十四五”智能制造发展规划》进一步提出
了要在“十四五”期间，“加强关键核心技术攻关”、“大力发展智能制造设备”、“着力打造系统解决方案”、“推进智能车间、智能工厂建设”等一系列具化目标。要求到 2025 年，70%规模以上制造业企业大部分实现数字化网络化，重点行业骨干企业初步应用智能化；到 2035 年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。可以预期在较长一段时期内，智能加工制造系统集成、成套高端装备和自主装备成为市场主流。尤其在兵器、航空、航天领域智能制造高端装备需求迫切，具有巨大的发展空间和历史机遇。 
在卫星通导方向上，近年来我国卫星导航与位置服务产业规模持续扩大，产值稳步增长，保持了良好的发展态势。“十四五”规划特别指出要在在北斗产业化方面“突破通信导航一体化融合等技术，建设北斗应用产业创新平台”；随着北斗三号系统完全建成落地，北斗规模化应用的全面推动，北斗产业产值预计将继续增长。根据《2021 中国卫星导航与位置服务产业发展白皮书》介绍，未来北斗产业将围绕建设更加泛在、更加融合、更加智能、更加安全的中国新时空服务体系，着力推进体系化融合创新，实现更广泛的应用于移动网、互联网、物联网、车联网。预计到
2026 年，我国北斗产业的产值规模将增长到 6700 亿元。我国卫星导航与位置服务产业也将迎来更广阔的发展空间。 
在专业技术服务业方面，国家目前在“十四五”规划中提到未来五年将大力发展“产业基础能力建设和服务方面能力建设”，“完善国家质量基础设施，建设标准计量、认证认可、检验检测、试验验证等产业技术基础公共服务平台”，此方向有关行业与国家制造业整体能力提升与产品质量能力提升紧密相关，在我国经济发展强调进入高质量发展阶段的背景下，在未来一段时期内，此类提升产业整体发展质量的相关业务将具有越来越广阔的市场空间。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
1.企业使命 
中国海防以中国船舶集团“引领行业发展、支撑国防建设、服务国家战略”的企业使命为指引，将“做强技术领先、做实行业主导、服务集团战略”作为自身使命，以“聚力海防，创新超越”为企业发展宗旨，为把中国船舶集团电子信息板块做大做强，更好地支撑集团高质量发展战略，更好地服务新时期国防现代化建设而努力奋进。 
2.战略定位 
公司作为资本市场军工类上市公司，是中国船舶集团电子信息业务板块资本运作平台、海洋防务与信息对抗装备集成发展平台、应用产业电子信息相关业务创新平台、混合所有制改革实施示范平台。 
3.发展愿景 
公司依托控股股东强大资源优势，面向军工电子及海洋防务装备主战场，积极开拓多维度信息化智能化电子装备市场，致力于成为国内海洋防务装备领域和电子信息装备领域创新型领军企业，成为海洋强国战略实施中的重要建设力量。 
4.战略目标 
公司在“十四五”期间致力于将自身建设成为中国船舶集团旗下业务运营稳健合规、服务能力专业与敬业兼备、资源获取及资源整合并重且高效的国内一流央企上市平台公司。聚焦信息化建设主战场，打造中国电子防务领域的“海上长城”，将公司构建成为信息化建设的主导力量。 
在海洋防务电子装备方面，公司主营业务在所属领域做实行业主导，做强技术领先，业务传统市场面临外部竞争时份额保持稳定，水声电子防务产品系统化、一体化、综合化能力形成并能够成体系支撑海洋防务领域发展所不断提出的新需求，其他海洋防务电子装备业务在技术方面做到行业领先的基础上，不断拓展新领域和新市场，形成公司新的盈利增长点。 
在电子信息产业领域，各项主要业务和重要子业务成长迅速，隶属于战略性新兴产业的业务形成一定规模并在国内相关市场具备重要核心地位，相关技术达到行业领先水平或成为行业技术发展方向的引领。 
5.发展战略 
公司未来将坚持“战略引领、深化融合、创新驱动、价值创造”的发展思路，更加聚焦兴装强军、更加聚焦主业实业、更加聚焦效率效益，积极推动战略引领，积极促进整合融合，重点关
注自主创新，稳步推进深化改革，完善强化风险防控，稳健维护运营合规，不忘初心加强党建，
积极进取有所作为。致力将中国海防建设成为国内海洋防务电子装备领域和电子信息产业领域的创新型领军企业。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想