一、经营情况讨论与分析
2022 年，公司面对经济下行压力和日益激烈的市场竞争，始终坚持科技自立自强，积极开拓，勇于创新，在逆境中求生存、谋发展，部分领域实现了跨越式发展，公司核心竞争力和可持续发展能力显著增强，社会知名度和美誉度持续提升。2022 年，公司成功入围国家级制造业单项冠军企业，牵头组建了天津市智慧金融平台技术创新中心，并荣获了天津市民营企业“健康成长工程”科技创新第二名、滨海新区领军民营企业科技创新奖第一名、滨海新区党建引领共同缔造先进集体、中国高新技术企业慈善公益 500 强、中国制造业民营企业慈善公益 500 强、中国上市公司慈善公益投入比例 500 强等荣誉。 
（一）推动市场营销迈出新步伐 
在国有大行业务方面，建行升级版智慧柜员机、国芯存取款一体机、工行存取款一体机、
交行智易通 2.0 实现延续入围供货；实现黑龙江农行、吉林农行、江苏中行等多个省级分行
社保制卡机项目入围供货；工行一体机订单较 2021 年增长显著。 
在股份制银行业务方面，实现民生银行 6 款智能机具、中信银行智能回单机、招商银行可视柜台、光大银行智能柜台等入围供货；多个项目在股份制银行测试效果较好，为后续投标奠定了基础。 
在农信社业务方面，实现黑龙江农信便携社保制卡机、江苏农信智能柜员机等 10 余个省级农信新入围和延续供货，智慧食堂、智慧校园等项目在甘肃农信取得销售新突破。 
在城商行业务方面，实现天津银行智能对公 CTM 入围供货，并在城商银行体系内首家上线运行；在北京银行智能柜台、龙江银行社保制卡机、宁夏银行银医通等近 50 个城商行项目实现入围和销售。 
在海外市场方面，制定“广撒网、聚焦点”的市场推广策略，打造“立体化营销、项目制管理”的运营模式，全年完成多个国家的渠道建立并形成批量订单，在 20 多个国家 58 个项目进行前期样机测试阶段，公司国际业务全球化布局显著加快。 
在电商业务方面，搭建了云智优选电商平台，从技术、平台、招商、服务、管理五个维度进行了测试和试用，平台基本具备上线运营条件。 
在软件业务方面，广东农行软件运营外包业务取得新突破，开拓软件服务新模式；跨平  台软件销售较 2021 年有大幅增长，新疆农信、天津银行、盛京银行、吉林农信等软件签单。 
在耗材业务方面，风险得到了有效管控，实现了收入、利润“双增长”。 
（二）推动产品研发取得新突破 
加强关键技术攻关。完成基于国产芯片二代机芯的研发和量产，并配合市场反馈，不断巡检优化，提升机芯及相关算法的可用性；通过二代钞箱研发及模型优化，实现二代钞箱从 “可用”向“好用”的转变；完成 20 多种货币的识别算法研发，为货币算法快速生成储备了关键技术。 
深化对外交流合作。积极提供银行技术支持，落实新产品研发立项、管理工作，完成全栈信创技术路线验证，实现多款产品鸿蒙技术路线储备，初步培育形成“数智银行”“金融信创”两大增长极。 
提高产权支撑效力。全面提升知识产权管理能力，可专利率、可发明率、自主撰写率较
2021 年大幅提升，自主撰写专利授权率远高于全国平均授权水平；完成“循环机芯和金融自助终端”专利的 PCT 申请，实现了国际专利“零突破”。 
（三）推动客户服务展现新气象 
做好客服市场拓展。继续保持在公司自主品牌设备服务优势，重点跟进即将出保设备，
积极沟通客户关系；积极争取外品牌维保市场，拓展外品牌非保修业务，开拓其他行业自助
设备的人力外包服务，增加新的渠道收入；加强旧机市场市场开拓，开拓其他领域的再生资源回收业务。 
加强客服队伍建设。完善组织架构，建立华东区域维修中心，及时掌握动态数据；加强客服队伍管理，注重发挥绩效的激励作用。 
优化客服管理机制，增加利润空间；强化生命周期系统管理，完善部分系统功能，提高维保统计准确率。 
抓好设备运行指标。密切关注重点客户设备全年硬件正常运行率、万笔卡钞率等关键指标，高度重视巡检和升级改造，重复维修率明显下降。 
开展技术提升工作。组织云课堂培训、自主机芯培训，并开展线上考核；鼓励技术积累和创新，完成工装制作、研发替代等多个项目。 
（四）推动企业生产取得新成效 
优化生产管理流程。通过月度计划统筹管理物料，稳定周计划，确保产出；严格物料管理，及时入库、及时配料，保障生产；将生产定时定量管理下沉班组，满足交期要求。深挖降本增效潜力。积极整合供应商资源，推进自主模块物料国产化；通过革新工艺技术，改变 生产模式，改进工装夹具，提升生产效率，降低制造成本；整改不良设备，消耗长期库存， 积极盘活资产，减少资金占用；扩大部门间资源共用，降低消耗品费用。抓好质量前置管理。增强供应商质量共同体意识，保证供应商出厂质量，模块质量稳定性显著提高；自主机芯的 质量专项改善工作取得显著成效；做好产品质量问题复盘和闭环管理，建立全链条跟踪检查 制度，防止问题重复发生。 
（五）推动企业管理迈上新台阶 
合规管理持续加强。规范组织召开“三会”，及时地做好信息披露工作；按照上市公司监管要求，完善各项财务制度，加强内控管理，确保资金安全并保证流动性，最大限度地提高资金收益；持续开展常规审计，完成定期审计报告，护航公司发展；紧跟政策导向，完成项目申报、管理、考核、验收等工作。 
信息化工作扎实推进。完成 OA 系统升级，实现 OA 与企业微信、消息推送等数据集成，优化 OA 与 CRM、ERP 的销售合同、采购订单等数据集成；再造 ERP 流程，累计输出 54 个流程图、7 份解决方案；优化设计公司网络拓扑架构，编制网络及服务器全面升级规划方案。 人力资源管理成效显著。形成数字化人力资源管理模式，建成生命周期系统，搭建数字
人力平台，完善考核体系，为人员管理、人才盘点打下了良好基础；开展赋能工程系列培训
11 场、新员工培训 16 场，推动高技能人才基地建设。 
安全管理水平不断提升。提高本质安全管理水平，组织全员签署安全生产责任书，强化
作业现场安全管理、特种设备安全管理，扎实开展消防及应急管理，组织应急疏散、灭火实战演练、车辆伤害现场处置等演练，开展隐患排查治理工作。 
（六）推动企业文化释放新活力 
党群团工作亮点纷呈。升级“四融入四引领”党建工作方法，党建理论体系进一步完善；创新发起微党课培训模式，成为非公党建的一个特色名片；充分发挥党建桥梁纽带作用，探 索搭建“政企共建、银企联建、行业促建”党建共建体系；组织开展学习宣传贯彻党的二十 大系列活动，推进“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动，组织 建党 101 周年主题党日活动。党建力促工建、团建，开展了“同行十八载、同心向未来”—
—十八周年系列活动、“一起向未来”——春季趣味运动会、生产技能大赛等多项特色活动，完善文体馆设施设备并如期实现投用，成功申报天津市妈咪之家示范点，推动建成妈咪之家、职工模范之家建设。充分发挥恒银慈善基金会平台作用，深入参与万企兴万村活动，开展
“民族一家亲、一起向未来”活动，充分彰显公司慈善工作的力度和温度。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）行业发展特点及市场机会
数字经济已经成为驱动我国经济发展的关键力量。根据中国信通院《全球数字经济白皮书（2022 年）》，全球 47 个主要国家 2021 年数字经济增加值规模达到 38.1 万亿美元。其
中，中国数字经济规模达到 7.1 万亿美元，占 47 个国家总量的 18%以上，仅次于美国，位居世界第二。当前,我国高度重视数字经济发展，出台了网络强国、“互联网+”、促进大数据发展、人工智能等一系列重大战略和举措，将数字技术和实体经济深度融合，加快发展数字经济，补齐数字科技短板。在 2022 年 1 月，国务院印发“十四五”数字经济发展规划，明确了推动数字经济健康发展的指导思想、基本原则、发展目标、重点任务和保障措施，我国新时期数字经济发展战略开始全面发力，数字经济已经进入快速发展新阶段，其快速壮大将引领金融科技进入新的发展阶段。 
数字化能力是金融科技公司参与市场竞争的重要能力，企业数字化转型的关键在于技术和产品升级。随着国内银行网点物理渠道逐渐成熟，金融智能终端设备凭借其能满足用户多样化需求、助力银行网点业务结构优化、降本增效等优点，实现了大面积覆盖。中国人民银行 2023 年 1 月发布的《2022 年第三季度支付体系运行总体情况》显示，截至三季度末，全国共开立银行账户 140.93 亿户，环比增长 0.85%。联网 POS 机具 3959.20 万台，较上季度末分别增加 241.11 万户、288.87 万台，ATM 机具 91.01 万台，较上季度末减少 0.52 万台。
全国每万人拥有联网 POS 机具 280.28 台，环比增长 7.87%；全国每万人拥有 ATM 机具 6.44
台，环比下降 0.56%。网点智能设备数量超过传统 ATM 设备总量，银行设备需求多以智能网
点设备更替为主。 
随着人工智能、云计算、区块链等技术发展，以智能化为驱动的数字经济将成为经济发展新动能，信创产业发展为金融科技业务提供了新契机。数字经济已经成为驱动我国经济发展的关键力量。 
金融与科技相互融合形成了金融科技新业态和新模式，已成为数字化时代金融竞争的制高点，推进深化服务实体经济发展的良性循环生态。党的二十大报告中，习近平总书记强调
“必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力”。2023 年《政府工作报告》再提“科技自立自强”，为国产化替代提供了广阔发展空间。未来，应尽快完善和提升自身的风控水平和数字化能力，利用科技降本增效，打造丰富金融场景，持续拓展获客渠道，助力产业发展升级，打造金融科技行业数字新生态，协同推进数字产业化和产业数字化转型，为传统金融业变革注入强大的动能，加速推动金融科技行业高质量发展。 
（二）竞争态势 
一是技术和产品加速迭代。产品价格及服务保障仍然是银行选择厂商的重要依据，市场竞争态势激烈，银行更加重视厂商的综合研发水平、多元化服务体系以及多场景产品的拓展能力，同时也面临技术更迭、金融监管等带来的挑战和机遇。 
二是转型发展势在必行。银行更加注重在感知、视觉与交互体验等方面的产品个性，对智能服务、数字显示、互动营销类产品需求旺盛，而传统金融智能终端提供商机遇与挑战并存，因非现支付的冲击，必须积极谋求转型。 
三是企业竞争日益加剧。当前，我国形成了一大批富有特色、模式多元的金融科技企业，呈现出多点开花、多头并进的趋势，企业之间的竞争进一步加剧。 
四是场景应用要求不断提升。金融科技能够赋能金融综合应用场景，银行机构正在谋求数字化、智慧化转型，致力于驱动银行网点服务变革、体验重塑、降本增效，对提供全场景的综合金融服务提出更高要求，以实现“交易智能化”到“场景智慧化”的转变。 
五是数字人民币得到推广应用。数字货币作为一种全新的支付方式逐渐受到关注，我国在 2021 年正式开始大规模推广数字人民币的试点，有利于提高支付清算效率和支付安全性，与现有的支付方式互相补充和整合，为未来的金融创新提供更多的可能性。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司所从事的主要业务 
恒银科技深耕金融智能终端领域，是一家集金融智能终端研发、生产、销售及服务为一体的科技型上市公司，是国内领先的智慧银行解决方案提供商。公司坚持自主研发，创新应
用场景，聚焦金融科技和人工智能，通过“智能产品、先进技术、优质服务”相结合的运营
模式，满足客户在智能化建设和运营过程中的各类个性化需求，协助银行、政务、交通、社保等实现智能化转型，有效降低运营成本，改善客户体验和服务水平，拓展业务渠道，创新产品体系，丰富应用场景，赋能新一轮的渠道与技术变革。 
公司凭借优质的产品和全面及时的售后服务，树立了良好的品牌形象，形成了大型国有商业银行、全国性股份制商业银行、农村信用社、城市商业银行等金融机构，以及政务、社保、医疗、电信运营商等共同组成的市场知名度高、信用状况良好的多层次客户群体，并建立了稳定的合作关系，智能设备的销售数量稳中有增。面对行业变革以“金融+”场景，公司坚定不移实施“四个转变”，凭借在金融自助科技领域的领先优势，创新更多智能化、自助化的场景应用，加强数字人民币研究，积极构建“金融+场景”的智慧金融生态圈，加快
“数字恒银”战略建设，扎实推动“机器解放人”事业。 
（二）公司主要经营模式 
1、采购模式 
公司结合销售订单和市场需求预测合理制定生产计划、原材料采购计划。严格执行采购计划，对于单位价值较高、周期较长的材料，一般通过预测由采购部联系供应商提前进行备货；对于部分生产过程中普遍适用的通用型材料维持合理的安全库存，保证生产正常。 
2、生产模式 
公司主要采用订单式生产和保持合理库存相结合的生产模式。科学制定生产计划，减少商品库存，保证生产平稳性。在充分分解产品生产价值链的基础上，采用自主生产和外协生产相结合的生产方式，提高整体生产效率，降低生产成本。 
3、销售模式 
公司主要采用直销的销售模式。客户主要为大型国有商业银行、全国股份制商业银行、农村信用社、城市商业银行等，以及政务、社保、医疗、电信运营商等，公司通过技术、价格等综合优势获得入围资格，赢得采购订单，并与客户保持长期稳定合作关系。 
4、服务模式 
公司为各类客户提供设备的物理安装、电子安装、移机、日常维护、巡检、预防性维护、个性化定制开发、软硬件升级、测试技术保障、产品稳定性和可靠性跟踪、设备的运行管理、操作和技术培训、新产品宣讲等服务。 
报告期内，公司主营业务、主要产品及服务未发生重大变化。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）在位优势 
由于金融自助设备尤其是现金类自助设备直接关系到交易的安全性和准确性，银行对设备的品质要求非常高。一般都是由总行统一招标采购，经过严格的资质审查、产品性能测试、招标评标等程序后才能确定入围供应商和产品；入围的供应商数量少并且入围有效期较长， 在与行业客户展开深度合作与交流中，为客户开发定制符合业务发展需求的产品与解决方案，帮助用户创造更多价值。 
经过多年的市场培育和拓展，公司凭借优质的产品和全面及时的售后服务，形成了多层次客户群体，凭借在 ATM 机类和智慧柜员机类设备的综合优势，连续多年金融自助设备市场销售份额处于行业领先地位。 
（二）核心技术优势 
公司认真落实“掌握核心技术、创新应用场景、发扬工匠精神”十八字方针，顺应新时代发展趋势，坚持自主科技创新驱动战略，大力培育新兴业务，精准把握市场机遇，以核心技术引领企业发展。核心技术主要体现在硬件、软件、金融信创及人工智能等方面。 
硬件核心技术包括机芯核心技术和整机设计及集成核心技术。目前，公司已全面掌握上述机芯核心技术，公司自主研发的新一代超高速循环机芯，达到业界最高钞票处理速度、最大单次存取量。公司自主研发的核心模块的钞票拒钞率、冠字号识别准确率均优于国外技术水平，并支持行业最高钞票处理速度。 
软件方面，公司自主研发了从设备底层驱动到银行后台系统的整套软件解决方案，包括
C 端跨平台软件、银行前置系统和监控系统。同时，为了助力银行网点向智能化转型，公司还研发了包括云柜台、虚拟机器人、精准营销和厅堂管理等多个关键系统，从多个维度给客户提供全方位的服务。 
金融信创方面，公司研发的恒银信创业务开发平台是一个提供金融信创技术服务的
PaaS 平台，平台提供完整的软件研发和部署平台，包括应用设计、应用开发、应用测试，并提供基于信创基础软硬件产品的底层调用接口、设备应用接口等接口平台。同国内信创产业多个领域的龙头企业及相关供应商，积极提出面向金融科技领域的信创软硬件产品整体解决方案，助推金融信创行业快速发展。 
人工智能方面，公司研发的恒银科技 AI 管理平台是一个面向金融科技领域提供 AI 服务的 SaaS 平台，平台提供包含语音识别、语义理解、声纹识别、人脸识别和远程视频等核心技术，及语音交互、身份验证等聚合能力，并且通过算法训练管理平台不断提升推进 AI 的研究、创造、服务和优化。 
公司的核心技术在其他自助设备领域仍有广阔的应用空间，在夯实金融场景主营业务的
基础上，加大了民生关键领域的研发力度，目前已经形成了智慧金融、智慧政务、智慧交通、
智慧医疗、智慧旅游、智慧零售等创新场景，成功把科技赋能金融的经验拓展到民生领域，
让更多群众享受到数字经济带来的便捷和安全。 
（三）研发创新优势 
为整合研发体系，聚集优势资源，公司在天津设有研究总院，在南京、成都、广东、北 京等设立研究分院。建有院士专家工作站、博士后科研工作站、国家企业技术中心和工程中 心等，配备先进开发试验设备和检测分析仪器的独立研发及试验场所，通过软件能力成熟度 最高等级（CMMI5）评估和知识产权管理体系认证。截止至 2022 年 12 月 31 日，公司累计获 得知识产权证书千余项，其中，包括 75 件发明专利，308 件实用新型专利，213 件外观专利，
486 件计算机软件著作权登记证书。公司加强前沿科技的基础研究和应用研究，加大研发投入，研发投入经费持续保持在营业收入的 10%以上。 
（四）供应链优势 
通过多年对供应商的培育及产品资源的有效整合，公司建立了成熟的供应链管理体环设备与核心模块研发及产业化项目”的落地，公司产能形成翻倍的生产能力。同时，公司集中了一批经验丰富的专业工艺技术与生产管理团队，供应链管理体系日益成熟，产品质量保障体系不断完善，具备多个行业高科技终端产品的生产制造能力。 
（五）服务优势 
公司布放在全国的所有设备均由在其总部接受正规培训的原厂专业工程师直接进行维护。在全国下辖 7 个区域管理中心，覆盖全国所有中心城市、省会城市及地级市，服务队伍反应 快捷高效。公司建立了精细化的呼叫中心管理体系，全国统一客户服务热线 400-800-8855，确保 7*24 小时无障碍受理报障投诉、咨询建议、客户维系等功能。公司开发了由服务综合 管理、备件管理、技术支持管理、数据信息管理、培训管理等五大板块构成的售后管理体系，使服务过程形成完整闭环，有效提升服务质量，优化客户体验度，提升客户服务满意度。 
公司自主开发产品生命周期管理系统，以系统化的管理思想，为企业决策层及员工提供决策运行手段的管理平台。该系统通过对产品从研发、生产、运维等各阶段的生命周期信息的集成、发布，分析、统计，记录了设备从销售到生产、出库、开通、维护直至出保报废的整个生命过程，实现了产品配置准确定位、售后服务精细化管理的目标。庞大的服务网络以及智能化的服务运营平台，有效保障了服务收入稳定增长。 
 
五、报告期内主要经营情况
2022 年度，公司实现营业收入 58,511.04 万元，同比下降 18.16%；实现归属于上市公
司股东的净利润-15,205.18 万元，同比下降 899.55%；公司总资产 221,668.80 万元，同比下降 9.47%。 
(一) 主营业务分析
1.   利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  585110350.67 714981079.47 -18.16
营业成本  554361367.68 558862806.22 -0.81
销售费用  44465230.96 46216871.29 -3.79
管理费用  40994857.39 47519626.49 -13.73
财务费用  -17782504.73 -11469055.83 不适用
研发费用  85744139.21 81858954.45 4.75
经营活动产生的现金流量净额  -41921506.01 14570574.72 -387.71
投资活动产生的现金流量净额  -42280213.82 -7481867.7 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  48214963.65 -24325469.61 不适用
营业收入变动原因说明：主要系市场需求减少，营业收入减少； 
营业成本变动原因说明：主要系营业收入减少，营业成本相应减少所致； 销售费用变动原因说明：主要系营业收入减少，业务拓展费减少所致； 
管理费用变动原因说明：主要系管理人员薪酬减少，后勤服务费减少所致； 财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致； 
研发费用变动原因说明：主要系研发人员薪酬增加所致； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售商品和提供劳务收到的现金减少所致； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内对外投资理财未到期赎回所致； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内新增银行借款所致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2.   收入和成本分析 
√适用 □不适用
报告期内，公司营业收入较上年同期减少 18.60%，主要原因是市场需求减少所致。  报告期内，公司营业成本较上年同期减少 0.81%，主要原因是随销售收入的减少导致营
业成本相应减少。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
制造业  443,021,946.19  475,861,684.58  -7.41  -19.85  -2.61  减少19.02 个百分点
服务业  138,666,674.09  75,392,478.67  45.63  -12.56  12.22  减少12.01 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
现金类设备及服务  318480533.53 304207699.11 4.48 -21.85 -6.24 减少15.90 个百分点
非现金类设备及服务  183765714.72 198239419.62 -7.88 -0.15 24.36 减少21.26 个百分点
设备配件类  73,161,130.70  46,070,292.86  37.03  -33.03  -33.41  增加0.36 个百分点
技术服务及其他  6,281,241.33  2,736,751.66  56.43  -10.98  -0.61  减少17.50 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内  571223042.09 542051302.37 5.11 -19.53 -2.3 减少16.73 个百分点
国外  10465578.19 9202860.98 12.07 586.62 820.96 减少22.38 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司实现主营业务收入 58,168.86 万元，比上年同期减少 18.23%，其中： 现金类设备及服务营业收入 31,848.05 万元，比上年同期减少 21.85%，主要系现金类
设备及服务市场需求减少所致。 
设备配件类营业收入 7,316.11 万元，比上年同期减少 33.03%，主要系客户运营期间所需备件、耗材等需求减少所致。 
技术服务及其他营业收入 628.12 万元，比上年同期减少 10.98%，主要系多个软件开发
项目未完结所致。 
国内市场营业收入比上年同期减少 19.53%，主要系市场需求减少所致。 
国外市场营业收入比上年同期增加 586.62%，主要系海外市场形成批量订单所致。 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
现金类自助设备  台  3121 3858 2824 -25.67 -29.94 -20.7
非现金类自助设备  台  8604 8783 6419 19.27 15.61 -2.71
产销量情况说明
现金类自助设备销售量 3,858 台，较上年同期减少 29.94%，非现金类自助设备销售量
8,783 台，较上年同期增加 15.61%；现金类自助设备生产量 3,121 台，较上年同期减少
25.67%，非现金类自助设备生产量分别 8,604 台，较上年同期增加 19.27%。主要系市场需求产品类别变化较大，2022 年公司与客户新签订的销售订单中现金类自助设备订单下降幅度较大，而非现金类自助设备订单数量有较大幅度增加，同时公司应对订单需求减少或增加
了相应产品的生产量所致。 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
制造业  原材料  392547929.84 71.21 432315221.93 77.78 -9.2
制造业  人工成本  63174940.76 11.46 40532271.09 7.29 55.86
制造业  制造费用  20138813.98 3.65 15776942.72 2.84 27.65
服务业  原材料  1530243.43 0.28 2272590.7 0.41 -32.67
服务业  人工成本  73862235.24 13.4 64909699.32 11.68 13.79
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
现金类设备及服务  原材料  178885400.03 32.45 228011621.65 41.02 -21.55
现金类设备及服务  人工成本  115084821.41 20.87 86723452.44 15.6 32.7
现金类设备及服务  制造费用  10237477.67 1.86 9729901.9 1.75 5.22
非现金类设备及服务  原材料  169833033.91 30.8 136879127.66 24.63 24.08
非现金类设备及服务  人工成本  19827684.65 3.6 17365653.01 3.12 14.18
非现金类设备及服务  制造费用  8578701.06 1.56 5157653.19 0.93 66.33
设备配件类  原材料  43829495.89 7.95 67424472.62 12.13 -34.99
设备配件类  人工成本  918161.7 0.17 871783.75 0.16 5.32
设备配件类  制造费用  1322635.26 0.24 889387.63 0.16 48.71
技术服务及其他  原材料  1530243.43 0.28 2272590.7 0.41 -32.67
技术服务及其他  人工成本  1206508.23 0.22 481081.2 0.09 150.79
成本分析其他情况说明
报告期内，公司主营业务成本 55,125.42 万元，比上年同期减少 0.82%，其中： 
现金类设备及服务营业成本 30,420.77 万元，比上年同期减少 6.24%，主要系随现金类设备收入下降而成本相应下降所致； 
非现金类设备及服务营业成本 19,823.94 万元，比上年同期增加 24.36%，主要系随非现金类设备销售数量增加且设备功能性模块增加所致； 
设备配件类营业成本 4,607.03 万元，比上年同期减少 33.41%，主要系随设备配件收入下降而成本相应下降所致； 
技术服务及其他营业成本 273.68 万元，比上年同期减少 0.61%，主要系随技术服务及
其他收入下降而成本相应下降所致。 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用□不适用
前五名客户销售额 39,512.58 万元，占年度销售总额 67.53%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额 9,732.72 万元，占年度采购总额 27.95%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用其他说明
无
3.   费用 
√适用 □不适用
项目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  重大变动说明
销售费用  44465230.96 46216871.29 -3.79 主要系营业收入减少，业务拓展费减少所致
管理费用  40994857.39 47519626.49 -13.73 主要系管理人员薪酬减少，后勤服务费减少所致
研发费用  85744139.21 81858954.45 4.75 主要系研发人员薪酬增加所致
财务费用  -17782504.73 -11469055.83 不适用  主要系利息收入增加所致
所得税费用  -37313300.33 -7646554.14 不适用  主要系递延所得税减少所致
税金及附加  4978722.56 5254926.91 -5.26 主要系当期缴纳税金减少所致
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元
本期费用化研发投入  85744139.21
本期资本化研发投入  0.0
研发投入合计  85744139.21
研发投入总额占营业收入比例（%）  14.65
研发投入资本化的比重（%）  0.0
(2).研发人员情况表
√适用□不适用
公司研发人员的数量  550
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  22.61
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  28
本科  457
专科  64
高中及以下  0
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  275
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  241
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  30
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  4
60 岁及以上  0
(3).情况说明
√适用 □不适用
公司高度重视技术研发，把研发放在战略的高度，坚持研发高投入，不断研发新技术，
开发新产品，完善核心技术，全面提升公司综合竞争力。2022 年，公司研发投入 8,574.41
万元，占公司营业收入 14.65%，截止至 2022 年 12 月 31 日，公司累计获得知识产权证书千余项，其中，包括 75 件发明专利，308 件实用新型专利，213 件外观专利，486 件计算机软件著作权登记证书。公司积极参加标准制定和修订工作，牵头制定或参与起草标准 35 项、正式发布 17 项，其中国家标准 3 项，团体标准 5 项，企业标准 9 项，引领产业技术方向。 
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用√不适用
5.   现金流 
√适用 □不适用
（1）经营活动产生的现金流量  
2022 年，公司经营活动产生的现金流入 79,213.05 万元，比去年同期 93,501.04 万元下降 15.28%，其中销售商品、提供劳务收到的现金流入 74,590.02 万元，比去年同期
86,160.58 万元下降 15.28% ， 主要系销售收入减少所致； 经营活动产生的现金流出
83,405.20 万元，比去年同期 92,043.99 万元下降 9.39%，主要系材料采购款支出减少所致；
经营活动产生的现金流量净额-4,192.15 万元，比去年同期 1,457.06 万元减少 5,649.21 万元。 
（2）投资活动产生的现金流量  
2022 年，公司投资活动产生的现金流量净额-4,228.02 万元，比去年同期-748.19 万元减少 3,479.83 万元，主要系对外投资理财产品未到期赎回所致。 
（3）筹资活动产生的现金流量  
2022 年，公司筹资活动产生的现金流量净额 4,821.50 万元，比去年同期-2,432.55 万元增加 7,254.05 万元，主要系公司新增银行借款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1.   资产及负债状况 
单位：元
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
预付款项  3065690.79 0.14 5244215.35 0.21 -41.54 主要系支付采购货款减少所致
长期股权投资  3250220.1 0.15 11812586.96 0.48 -72.49 主要系公司对联营企业投资减少所致
使用权资产  642464.96 0.03 1284929.92 0.05 -50.0 主要系计提折旧增加所致
递延所得税资产  112272563.16 5.06 74835947.39 3.06 50.02 主要系可抵扣亏损增加所致
应付票据  21394007.67 0.97 57994844.1 2.37 -63.11 主要系采购付款减少所致
一年内到期的非流动负债  324912.83 0.01 627387.57 0.03 -48.21 主要系租赁付款额减少所致
其他说明
无
2.   境外资产情况 
□适用 √不适用
3.   截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用
截至报告期末，公司货币资金 2,180.61 万元，因银行承兑汇票保证金、保函保证金、
信用证保证金而受限。 
4.   其他说明 
□适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
伴随着人工智能、大数据、区块链、语音识别、人脸识别等一系列新技术应用，商业银 行转型迎来了新的机遇和可能，智能化、开放化、无形化的数字银行 4.0 时代已经到来。在 银行数字化转型的过程中，智能化金融设备的升级改造成为刚需，为金融智能终端厂商提供 了市场空间。在数字经济大背景下，必须紧跟银行数字化转型需求，顺应行业技术发展变化，畅通金融服务内生态和跨界融合外生态，助力打造智能、开放、无形的数字银行。行业经营 性信息分析可参考本报告“第三节管理层讨论与分析 二、报告期内公司所处行业情况”相
关内容。
2022 年年度报告
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用
1.     重大的股权投资
□适用 √不适用
2.   重大的非股权投资 
□适用 √不适用
3.   以公允价值计量的金融资产 
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
集合资金信托计划  270000000.0 -32000000.0       85008500.0   152991500.0
企业债券          118625325.4     118625325.4
合计  270000000.0 -32000000.0     118625325.4 85008500.0   271616825.4
证券投资情况
□适用 √不适用私募基金投资情况
□适用 √不适用衍生品投资情况
□适用 √不适用
26 / 206
4.  报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
□适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、行业发展特点及市场机会 
中国人民银行印发的《金融科技发展规划(2022—2025 年)》规划指出,经过近几年发展,我国金融科技现已从“立柱架梁”全面迈入“积厚成势”新阶段。近日,中共中央、国务院 印发了《数字中国建设整体布局规划》,其中要求推动数字技术和实体经济深度融合,在农业、工业、金融、教育、医疗、交通、能源等重点领域,加快数字技术创新应用。结合规划要求 和发展趋势,商业银行转型步伐将进一步加快,将从信息科技自主可控、金融服务渠道融合与 延伸、智慧网点建设及运营升级、场景金融业务融合等方面着力推进。市场尽管经历了较大的冲击,各大银行仍然保持着良好发展态势,智能金融设备市场也迎来新的变化和发展机会: 行业集中度进一步提升,智能设备融合创新更加多元,头部厂商正加快转型谋求高质量发展。 
“网点存续”已成共识市场前景依然明朗。整体网点数量呈现动态稳定趋势。网点业务结构复杂化、到店客户老龄化等让“网点存续”显得非常必要,同时部分区域经济快速发展所带来的金融需求上升让网点持续新增。一方面,银行普遍认同银行网点在未来不会大规模减少。据毕马威发布的《2022 年智慧网点与数字化营销运营白皮书》显示,86%被调研分行认为物理网点不会消失,“网点存续”成为各总行与一级分行管理者的共识;另一方面从官方数据看:网点整体数量较为稳定,进行轻量调整将会成为趋势。以六大行为例,据银保监会金
融许可证查询系统显示,截至 2022 年末,国有大型银行网点总量 106001 个,较 2021 年末共计
减少 530 个,降幅仅 0.5%。且从近五年来看,六大行网点数量并没有伴随业务线上迁移等因
素出现大幅下降趋势。 
信创试点推广效果显著金融信创采购已成主流。金融信创 2022 年开启三期试点工作,并进入全面推广阶段。回顾金融信创的实际落地情况,大部分银行推广效果比预计更好。据统计,信创金融设备在智能金融设备采购中占比已近七成,成为主流采购产品。各厂商信创金融设备销量排名,大致与市场总销量排名正相关,即总销量越高,信创金融设备销量也越高。 
另外，智能金融设备行业集中度的迅速提升,存在多方面原因:一方面由于金融行业的特殊性,存在着行业和技术门槛,甚少有外来者闯入;另一方面,龙头企业由于产业规模大、品牌认知度高、渠道覆盖广等优势,牢牢占据市场有利位置,形成了产品研发和设备销售的良性循环,并且通过打造全栈产品体系,进一步扩大市场份额。,持续推动传统现金、网点智能、网点营销、网点运营、实物管控等产品的创新迭代,形成了覆盖智慧网点建设的全栈产品及解决方案。创新与销售的双向驱动,稳固了头部厂商的竞争优势,也不断拉大了头部与中腰部厂商的差距。 
随着银行加快金融服务智慧再造,并不断扩大服务边界。作为银行服务的重要载体,智能金融设备的范围也随之被重新定义,不仅涵盖存取款一体机、大额现金设备、智能柜台等,更包含智慧屏、数字人、桌面终端、机器人等创新金融设备,助力银行构建更智能、更有温度的服务,也给各大厂商带来了更多的发展机会。 
2022 年,数字经济已经成为驱动我国经济发展的关键力量。根据中国信通院《全球数字
经济白皮书（2022 年）》，全球 47 个主要国家 2021 年数字经济增加值规模达到 38.1 万亿
美元。其中，中国数字经济规模达到 7.1 万亿美元，占 47 个国家总量的 18%以上，仅次于美国，位居世界第二。当前,我国高度重视数字经济发展，出台了网络强国、“互联网+”、促进大数据发展、人工智能等一系列重大战略和举措，将数字技术和实体经济深度融合，加快发展数字经济，补齐数字科技短板。在 2022 年 1 月，国务院印发“十四五”数字经济发展规划，明确了推动数字经济健康发展的指导思想、基本原则、发展目标、重点任务和保障措施，我国新时期数字经济发展战略开始全面发力，数字经济已经进入快速发展新阶段，其快速壮大将引领金融科技进入新的发展阶段。 
数字化能力是金融科技公司参与市场竞争的重要能力，企业数字化转型的关键在于技术和产品升级。随着国内银行网点物理渠道逐渐成熟，金融智能终端设备凭借其能满足用户多样化需求、助力银行网点业务结构优化、降本增效等优点，实现了大面积覆盖。中国人民银行 2023 年 1 月发布的《2022 年第三季度支付体系运行总体情况》显示，截至三季度末，全国共开立银行账户 140.93 亿户，环比增长 0.85%。联网 POS 机具 3959.20 万台，较上季度
末分别增加 241.11 万户、288.87 万台，ATM 机具 91.01 万台，较上季度末减少 0.52 万台。
全国每万人拥有联网 POS 机具 280.28 台，环比增长 7.87%；全国每万人拥有 ATM 机具 6.44
台，环比下降 0.56%。网点智能设备数量超过传统 ATM 设备总量，银行设备需求多以智能网点设备更替为主。 
随着人工智能、云计算、区块链等技术发展，以智能化为驱动的数字经济将成为经济发展新动能，信创产业发展为金融科技业务提供了新契机。数字经济已经成为驱动我国经济发展的关键力量。 
金融与科技相互融合形成了金融科技新业态和新模式，已成为数字化时代金融竞争的制高点，推进深化服务实体经济发展的良性循环生态。党的二十大报告中，习近平总书记强调
“必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力”。2023 年《政府工作报告》再提“科技自立自强”，为国产化替代提供了广阔发展空间。未来，应尽快完善和提升自身的风控水平和数字化能力，利用科技降本增效，打造丰富金融场景，持续拓展获客渠道，助力产业发展升级，打造金融科技行业数字新生态，协同推进数字产业化和产业数字化转型，为传统金融业变革注入强大的动能，正加速推动金融业实现高质量发展。 
金融行业数字化从可选项变成必选项,各大银行正加速融入非金融场景,积极履行服务实体经济、服务民生的社会责任,赋能千行百业数字化转型。一方面,银行立足自身禀赋选择了差异化场景切入,更侧重在自身优势领域进行深耕,如农行开展涉农、智慧校园服务、建行打造住房租赁生态等;另一方面,监管鼓励建立合作共赢的商业生态,因此各大银行的场景建设也愿意吸纳更多的合作伙伴,产生了更多的合作机会。银行触角的广泛延伸给各大厂商在转型期带来了新的机会,对未来的把握更是能否保持长远发展的关键。随着数字人民币、信创等政策的多重催化,孕育了更大的市场空间。头部厂商近年来持续增加研发投入,探索人工智能、大数据、云计算与智能设备融合的可能性,努力将产品链向“智慧网点”“场景金融”延伸,全力向高端、复杂、核心业务发展,正在加快驶入转型“快车道”。 
当前,数字化应用进入高质量发展阶段,智慧化、场景化的金融服务需求持续新增,各大金融机构正不断加强在金融科技的投入,提高金融业务数字化能力。面对更高的要求,产业链企业唯有与时代同频共振,以客户为中心实现技术创新,形成差异化优势,方能开创高质量发展的新局面。 
2、竞争态势 
一是技术和产品加速迭代。产品价格及服务保障仍然是银行选择厂商的重要依据，市场竞争态势激烈，银行更加重视厂商的综合研发水平、多元化服务体系以及多场景产品的拓展
能力，同时也面临技术更迭、金融监管等带来的挑战和机遇。 
二是转型发展势在必行。银行更加注重在感知、视觉与交互体验等方面的产品个性，对
智能服务、数字显示、互动营销类产品需求旺盛，而传统金融智能终端提供商机遇与挑战并存，因非现支付的冲击，必须积极谋求转型。 
三是企业竞争日益加剧。当前，我国形成了一大批富有特色、模式多元的金融科技企业，呈现出多点开花、多头并进的趋势，企业之间的竞争进一步加剧。 
四是场景应用要求不断提升。金融科技能够赋能金融综合应用场景，银行机构正在谋求数字化、智慧化转型，致力于驱动银行网点服务变革、体验重塑、降本增效，对提供全场景的综合金融服务提出更高要求，以实现“交易智能化”到“场景智慧化”的转变。 
五是数字人民币得到推广应用。数字货币作为一种全新的支付方式逐渐受到关注，我国在 2021 年正式开始大规模推广数字人民币的试点，有利于提高支付清算效率和支付安全性，
与现有的支付方式互相补充和整合，为未来的金融创新提供更多的可能性。
(二)公司发展战略
√适用 □不适用
公司将继续坚持秉承“掌握核心技术、创新应用场景、发扬工匠精神”十八字经营方针，落实“数字恒银”、“数说恒银”战略，推动实现“四个转变”，即由现金类设备向非现金类设备转变；由银行网点外设备向网点内设备转变；由硬件提供商向软件服务商转变；由银
行场景向非银行场景转变，牢牢把握发展的主动权，开创公司跨越式发展新局面。
(三)经营计划
√适用 □不适用
1、攻坚产品营销，打开市场拓展新局面  
国内市场方面，坚持内部挖潜与借力发展并举，积极整合资源，在创新产品销售、销售岗位招聘、重点客户开拓、大额两金清理工作成立专班，进行专项处理；形成项目概算、预
算、结算健全机制，促进项目投标、报价、交付、结项形成闭环；加强对条线的管理，认真跟踪后续订单落地；持续整理入围产品目录，适当进行产品减法，推动高毛利产品进入产品图谱；加强客户应账款基础管理，防范呆坏账风险。 
海外市场方面，延续原有市场推广策略，大力推进非洲和中东、亚太、美洲、东欧及中
亚五国、俄罗斯等多个国家和地区的渠道建立和订单落地，积极促成与第三方知名企业合作；全面推动重点国家重点银行的联调测试，加强合作伙伴的培训和培养；提升海外样机和批量产品的质量，严格控制成本；积极关注相关政策法规，适时推行公司运营模式，开创海外发展新局面。 
2、攻坚产品研发，打开科技强企新局面 
核心技术方面，以高精密结构件产品为攻关方向，以光机电算控一体化设备为研发核心，
实现核心模块从“能用”到“好用”的转变,同时进行优化改版，增加 URJB 钞箱；存款机芯、取款机芯完成开模、优化、中试等产业化前序工作；抓好自主机芯的存款机、取款机整机质 量，提高产品稳定性、可靠性、可用性。 
产品研发方面，加强与银行客户交流，立项未来 1-3 年可产业化的产品，全力打造拳头
产品，同时进行未来 3-5 年技术储备，扩大图像处理技术应用范围，研究新的金融应用服务；在通用 PC 架构下,收敛信创技术路线；在嵌入式架构下，继续推动鸿蒙技术路线研发。 
软件方面，落实由硬件提供商向软件服务商转变战略方针，推出高质量行业应用软件产
品，提供云柜台等定制开发 IT 服务，加速推动客户业务数字化转型升级。 
3、攻坚客户服务，打开合作共赢新局面 
改善管理方法。探索并推广天津试点，推动项目制改革，推动多元化管理，提升团队活力；实施客户分层管理，提升服务品质；灵活调整备件供应模式，适当下放部分物料的采购权限。 
优化管理机制。搭建银行自助设备服务平台，形成优势互补、良性竞争；加强生命周期系统数据标准化管理，完善生命周期系统报表功能、管控功能；整合备件系统和生命周期系统，设立安全库存预警体系；建设全流程条码化系统，制定序列号编码规则；加快总部待报
废备件的处理速度，加快各省区不良品备件的周转速度。 
4、攻坚全面支撑，打开协同保障新局面 
加强人才建设。聚焦高端人才，完善引进、培养链条，深化校企合作，加速建立重基础、强研发、广应用的产学研一体化团队，提升公司领军人才创新能力。 
攻坚关键技术。聚焦市场需求和前沿技术，统筹推进关键核心技术优化、前沿技术引领发展、重大场景应用落地三大计划，强化拳头产品投入，加快打造专精特新产品。 
培育企业文化。加强跨部门沟通和协同，打破部门之间的藩篱，培育和形成优秀的“接力棒”企业文化，营造团结奋进、风雨同舟的文化氛围。 
完善供应链。细化供应商考核指标，构建互信互利、合作共赢的新局面 
推动信息化。推动业务流程再造及 ERP 系统固化上线，推动客户、产品、供应商、样机、资产等多个生命周期系统信息化建设，实现权责清晰、系统留痕、效率提升。 
5、攻坚质量管理，打开赋能发展新局面 
加强全流程质量管理。提高全员质量意识，精准把握客户需求，保证研发设计起跑位置
准确；强化模块匹配性和可靠性验证，做好各个环节评审质量；全面加强供应商质量管理，奖罚两手抓两手硬；加强产品生产周期质量管理，提升产品生产质量水准；全面提高运输服务质量；提高客服技术人员能力。 
推动质量管理专业化。推广成立 QC 小组，完善公司的质量管理体系，推动解决各类质
量问题；通过专项改善、比照借鉴、技术攻关提升机芯设计质量，全流程提升产品质量。 
6、攻坚成本压降，打开提质增效新局面 
在生产环节，整合采购资源，积极引入新的供应商，严控产品 BOM 物料种类，提升物料
的标准化、通用化，不断提高议价主动权；提高成本管理意识，提前核算项目成本，从项目 立项、选型开始把控目标成本；改善生产工艺，扩大工装使用范围，持续扩大流水生产模式，提升一次合格率，降低生产制造成本；强化需求管控，加强计划统筹，最大化均衡生产；提
升模块质量可靠性，完善出厂检测手段，保证产品生命周期内的可靠性，降低售后服务成本。 在研发环节，推动研发人员从技术思维向市场思维转换，全面提升新产品成功率；研发
采购环节重点审核研发库和生产呆滞物料库存；持续推进“四化”建设，模块化设计缩短开发周期时间，通用化设计减少零部件的数量，平台化设计减少加工工时，标准化设计全面降低成本，持续推进标准产品图谱更新迭代；实施精准考核，助推降本增效。 
在管理环节，推行成本精细化管理，降低各项成本的支出，真正向管理要效益；搭建完
整、有效的财务预算、核算、成本分析控制的财务管理体系，推动管理标准化、细致化、流程化，重点监控大额费用，突出对可变费用的管控杜绝出现“跑冒滴漏”等现象。 
7、攻坚旧账清理，打开规范治企新局面 
加强对历史旧账分类管理，对于收取困难的旧账成立专班专项处理，采取必要法律诉讼 方式维护公司利益；对于模块及改造类的业务，因签订合同不及时或收款不及时的情况，导 致旧账无法处理的，通过全面清晰的凭证，强化区客户沟通对账，必要时通过法律方式处理；不断完善管理借货机制，完善清旧账奖惩机制。 
8、攻坚管理提升，打开公司治理新局面 
加强非公企业党建工作，推动党建工作与经营生产有机融合，充分发挥党建的引领作用。发挥人力资源价值，培育“公司以人为本，员工以司为家”文化，开展创先争优，举办丰富 多彩的文体活动，形成同心同德、同心同向，实现企业、员工乃至社会共赢；加强合规管理，做好财务与经营数据分析，强化资金管理，建立风险控制体系；发挥监督监察职能，坚持深 入一线调研，紧盯事项落实，提高工作实效性。 
9、攻坚动能培育，打开多点开花新局面 
全面加强子公司和事业部业务，推动形成“以前沿技术为突破，以软件平台为支撑，以电商服务为牵引，以国际业务为发力点，以再生产品为切入口”的全链条业务布局；抓住信创发展机遇，在“2+8+N”行业信创领域展现新作为；推动耗材业务与恒银云智融合发展，
积极主动拓宽渠道，增加产品种类，提升云智供应链综合实力；推动云智优选品牌化运营，
着力打造优选商品平台，加快业务跨越式增长；优化恒银信息定位，加快外包业务及软件平
台业务发展；以再生价值为业务宗旨，扎实推进再生产品事业部发展。 
(四)可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、市场竞争风险 
近年来，随着银行网点转型，银行对网点转型产品的需求不断扩大，对传统现金设备的需求持续缩减，传统现金设备业务受到直接影响。为此，公司继续深耕金融科技领域，抓住智慧银行转型升级窗口期，抓住信创产业、数字经济的重大历史机遇，逐步降低现金相关业务在公司所占比例，做大做强主营优势业务，并积极拓展金融科技在智慧医疗、智慧政务、智慧交通、智慧旅游等多元化场景的应用，用核心技术引领创新发展。 
2、经营和转型发展风险 
银行客户对金融设备的采购大都采用招投标方式。若在新的招标中未能入围重要银行客户的供应商名单，或者即使公司入围，在新一轮议价或竞争性谈判中，中标数量及入围产品价格可能出现较大幅度下降，将对公司业绩产生不利影响。公司将积极拓展新的大型客户、延伸产品链条，降低对公司业绩的影响；将加强前沿科技的基础研究和应用研究，利用好信创公司管理，持续培产业、数字经济以及智慧银行转型升级的机遇，拓展金融科技在智慧医疗、智慧政务、智慧交通、智慧旅游等多元化场景的应用，大力培育新兴业务。 
3、毛利率下降的风险 
随着行业竞争的进一步加剧，现金使用频率减少，非现金的自助设备需求相对现金类需求明显增加，而非现金类设备门槛相对较低，竞争厂商较多，同质化严重，报告期内公司主要产品的销售价格持续下降，预计未来产品毛利率将呈现下降趋势。若销售价格持续下降、原材料采购价格下降幅度减小或人力成本上升，将导致公司综合毛利率进一步下降，影响公司业绩。公司将利用在位优势，提升新产品开发力度，提高高附加值产品的销售占比，加大维保服务管理水平，降低生产经营成本，不断提升盈利能力。 
4、市场需求变化带来的管理风险 
市场需求的不断变化，特别是多品种，小批量的市场需求，对公司管理提出了更高要求。公司正尚处于转型升级的关键阶段，对企业管理带来一定压力和挑战。公司将加强企业内控建设，完善财务、人力资源、研发、法务、审计等体系，加快完善 ERP、智能办公平台等信息化建设。不断提升企业治理效能。 
5、投资风险 
受经济形势、行业环境等因素影响，公司在投资过程中可能存在投资收益不及预期的风险。公司将抓住市场机遇，积极探索资本运作，适时推进投资并购工作，探索围绕以银行为
服务主体的智能设备制造、软件研发、金融大数据、服务等企业并购。公司将持续优化调整
金融数字化建设、数字人民币、金融信创等业务领域，进一步完善投资并购各项措施，提高风险识别及科学决策管理能力，推动形成公司稳健、长远的发展格局。 
(五)其他
□适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原
因说明
□适用 √不适用