一、经营情况讨论与分析
2022 年，面对国内宏观环境及下游需求变化给公司经营带来的不利影响，公司始终保持战略定力，科学统筹较长周期特殊情况应对和企业生产经营活动，紧跟国内信创产业发展战略，坚定推进产品国产化替代，积极参与国内新型智慧城市建设和政企数字化转型浪潮。 
2022 年，公司实现营业收入 157,682.91 万元，较上年同期下降 39.66%；实现归属母公司股东的净利润为-58,318.71 万元，较上年同期下降 1023.70%。其中，视频会议业务收入 75,693.82 万元，较上年同期下降 40.53%；视频监控业务收入 77,740.30万元，较上年同期下降 40.20%。 
报告期内，公司主要开展了以下工作： 
1、守正创新，驱动公司业绩可持续增长 
  针对 2022 年国内发生的较长周期特殊情况对公司业务开展带来的重大不利影响，公司管理层始终保持战略上的定力，坚守初心，守正创新，始终坚持以视频科技赋能行业客户为使命，紧跟国内信创产业发展战略，不断提升产品与解决方案的竞争力，驱动公司业绩的可持续增长。 
2、价值导向，聚焦优势产品和解决方案 
公司坚持行业深耕与核心客户经营战略，持续挖掘人工智能、云计算和大数据等技术在产品与解决方案中的应用价值，并对公司部分现有业务、组织架构和人员等进行了梳理和调整，将资源聚焦于公司优势产品和解决方案，持续为客户创造价值。 
3、运营优化，确保公司经营的稳健发展 
  在产品研发、生产交付、应收账款管理、存货管理、成本控制、项目服务等方面，公司开展了专项的精益化行动，围绕核心客户经营战略，构建创新协同、控本增效一体化能力，确保公司经营的稳健发展。 
4、文化建设，提升团队凝聚力和战斗力 
  公司大力开展企业文化建设活动，持续传递公司核心价值观和行为准则，逐步形 成全体员工对价值评判的统一认识；通过建立畅通的员工信息沟通渠道，广泛听取员工的意见和建议；通过建立相应的荣誉体系和评价机制，以红事件的形式树立标杆，弘扬和传播彰显核心价值观的典型事迹；积极开展司庆日等健康向上的企业文化活动，不断提升团队凝聚力和战斗力，切实发挥凝聚人心，助力业务，帮助公司达成战略的作用。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业概述 
公司是国内重要的视频应用综合服务商，始终聚焦音视频相关的产品和解决方案，形成了以视频会议、视频监控为主的两大端到端完整的产品系列，面向重点行业及核 心客户的行业应用类软件，并推出了数十种行业解决方案，积累了深厚的音视频通信 技术和丰富的行业实践经验。 
1）智慧城市 
自智慧城市 2016 年被确认为国家重点工程以来，安防作为其中基础设施的重要组成部分，在“十三五”期间得到了大力发展。在人工智能、云计算、大数据等新兴
技术的推动下，智慧化成为安防行业发展的重要推动力，以视频采集和 AI 分析为主
的视频智能感知体系作为智慧城市重要的基础设施，在“十四五”期间将得到进一步发展。交通一直以来是城市发展的基础，“智慧交管”更是打造智慧城市的重要组成部分，智慧交管建设为城市“交通动脉”拥堵提供了有效的解决渠道，通过充分挖掘城市交通数据，全面、实时感知优化，进一步提高交通管理的科技含量和智能化水平，可有效为城市经济社会建设发展服务。 
2）行业数字化应用 
为顺应数字化转型的时代趋势，作为重要的数字化基础设施，视频数据在技术和市场的双重推动下不断迎来新的发展趋势，音视频应用领域在不断拓展，并与更多行业和业务相结合，催生出越来越多的行业创新应用。在公共安全领域，视频结合 GIS地图的融合通信平台，广泛应用于大型活动安保；在检察院领域，互联网听证业务正不断提升民事检察工作质效，切实保障人民群众对检察工作知情权、参与权、表达权与监督权；在法院领域，智慧法庭实现从立案到审理、从举证到质证、从开庭到调解、从判决到执行全流程在线办理；在司法领域，通过为特殊人员提供“一站式”的远程帮教探视服务，不仅满足特殊时期的远程探视需求，更是对日常工作的一种有力补充；在教育领域，智慧教室不仅助力“停课不停学”，更用视频科技推动教育变革，让学习的场地不局限于学校，让学习的时间不仅止于上课。而随着 AI 不断实现产业化落地和多样性算力革命的到来，视频会议从传统的沟通与协作工具，逐渐发展成“视频应用+”，成为行业数字化变革的基础能力。 
3）移动音视频应用 
作为城市治理和行业数字化变革的重要基础，在移动场景、网电配套设施不完善和应急处置场景下，移动音视频应用可有效弥补固定设备无法满足的场景覆盖需要，解决全场景的视频应用需求。而 5G 的逐步普及，拥有更高的带宽、更低的延迟和更稳定的连接性，为移动音视频应用带来了新的发展机遇。移动音视频应用设备与人工智能技术相结合，可以催生出更多新的应用场景和解决方案，激发视频更深层次的应用价值。以智慧警务为例，随着执法规范化建设的不断推进，以及人工智能和深度学习技术的不断发展，“阳光执法”与“AI 赋能”逐渐成为行业应用主流。 
公司致力于成为领先的视讯产品提供商和视频信息服务商，以“视频科技赋能行业客户”为使命，助力新型智慧城市建设和政企客户的数字化转型。 
2、行业相关政策与法规情况概述 
党的十八大以来，党中央围绕实施网络强国战略、大数据战略等作出一系列重大部署，各方面工作取得新进展。党的十九大报告将“数字中国”上升为国家战略。党的十九届四中全会通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》明确指出，推进数字政府建设，创新行政管理和服务方式，加快推进全国一体化政务服务平台建设，健全强有力的行政执行系统，提高政府执行力和公信力。 
国务院有关部门制定的《“十四五”推进国家政务信息化规划》提出，到2025 年，政务信息化建设总体迈入以数据赋能、协同治理、智慧决策、优质服务为主要特征的融慧治理新阶段，并逐步形成平台化协同、在线化服务、数据化决策、智能化监管的新型数字政府治理模式。 
此外，公司所处的相关行业管理单位或地方政府相继发布了新的规划、管理办法及标准文件，进一步规范并促进行业的健康发展。 
1 月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，提出到 2025 年，数字经济
核心产业增加值占 GDP 比重达到 10%，数字新基建是重中之重。是以数据资源 为关键要素，以现代信息网络为主要载体，以信息通信技术融合应用、全要素数字化转型为重 要推动力，促进公平与效率更加统一的新经济形态。 
1 月，国务院印发《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》：要求推动既有设施数字化改造升级，加强新建设施与感知网络同步规划建设。提升技术装备先进性，加强第五代移动通信（5G）、物联网、大数据、云计算、人工智能等技术与交通运输深度融合，促进交通运输领域新型基础设施建设取得重要进展、交通基础设施数字化率显著提高，助力数据开放共享和平台整合优化取得实质性突破。 
1 月，国务院办公厅发布了《关于印发“十四五”城乡社区服务体系建设规划的
通知》，要求加快推动社区物业设备设施、安防等智能化改造升级。到 2025 年年末，社区线上线下服务机制更加融合，精准化、精细化、智能化水平持续提升。 
1 月，最高人民法院发布《人民法院在线调解规则》和《人民法院在线运行规则》，指导全国法院依托人民法院调解平台开展在线调解活动，明确在线调解适用范围、组织、人员、程序等，确定支持在线司法活动的信息系统建设、应用、运行和管理要求。上述规则是新技术与中国特色社会治理之路的结合，是大数据、人工智能等科技创新成果同司法工作的深度融合。 
2 月，国务院发布的《“十四五”国家应急体系规划》：加快完善城乡安全风险监测预警公共信息平台，整合安全生产、自然灾害、公共卫生等行业领域监测系统，汇聚物联网感知数据、业务数据以及视频监控数据，实现城乡安全风险监测预警“一网统管”。 
2 月，教育部发布 2022 年工作要点，提出实施教育数字化战略行动。强化需求牵引，深化融合、创新赋能、应用驱动，积极发展“互联网+教育”，加快推进教育数字转型和智能升级。 
3 月，李克强总理在《二 O 二二年政府工作报告》中提出要促进数字经济发展，加强数字中国建设整体布局。建设数字信息基础设施，推进 5G 规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡村。加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升关键软硬件技术创新和供给能力。 
3 月，交通运输部、科技部联合印发《“十四五”交通领域科技创新规划》，提出研发重大基础设施建设关键技术、交通基础设施数字化升级关键技术等任务。推动智慧交通与智慧城市协同发展，大力发展智慧交通，推动云计算、大数据、物联网、移动互联网、区块链、人工智能等新一代信息技术与交通运输融合，加快北斗导航技术应用，开展智能交通先导应用试点。以交通运输可持续发展、智慧交通等领域为重点，加强在技术、方案、标准等方面的国际科技合作，促进创新要素的双向流动。 
3 月，住房和城乡建设部印发《“十四五”住房和城乡建设科技发展规划》，聚焦“十四五”时期住房和城乡建设重点任务，在城乡建设绿色低碳技术研究、城乡历史文化保护传承利用技术创新、城市人居环境品质提升技术、城市基础设施数字化网络化智能化技术应用、城市防灾减灾技术集成、住宅品质提升技术研究、建筑业信息技术应用基础研究、智能建造与新型建筑工业化技术创新、县城和乡村建设适用技术研究等 9 个方面，加强科技创新方向引导和战略性、储备性研发布局，突破关键核心技术、强化集成应用、促进科技成果转化。 
3 月，经城镇化工作暨城乡融合发展工作部际联席会议第四次会议审议通过，国家发展改革委印发了《2022 年新型城镇化和城乡融合发展重点任务》，要求加快推进
新型智慧城市建设。在提升城市治理水平方面，要求提高城市治理科学化精细化智能
化水平，推进城市治理体系和治理能力现代化。 
5 月，民政部等九部门印发《关于深入推进智慧社区建设的意见》，要求到 2025年，基本构建起网格化管理、精细化服务、信息化支撑、开放共享的智慧社区服务平台，初步打造成智慧共享、和睦共治的新型数字社区。《意见》提出了集约建设智慧社区平台以及加强智慧社区基础设施建设改造等多个任务。同时，实施城乡社区综合服务设施智慧化改造工程，充分应用大数据、云计算、人工智能等信息技术手段推进智慧社区建设。 
6 月，国务院发布《关于加强数字政府建设的指导意见》，要求将数字技术广泛应用于政府管理服务，推进政府治理流程优化、模式创新和履职能力提升，构建数字化、智能化的政府运行新形态。加快推动社会治理模式从单向管理转向双向互动、从线下转向线上线下融合，着力提升矛盾纠纷化解、社会治安防控、公共安全保障、基层社会治理等领域数字化治理能力，推进社会治安防控体系智能化。 
6 月， 经国务院批复，国家发展改革委印发了《“十四五”新型城镇化实施方案》要求推进智慧化改造。丰富数字技术应用场景，发展远程办公、远程教育、远程医疗、智慧出行、智慧街区、智慧社区、智慧楼宇、智慧商圈、智慧安防和智慧应急。 
7 月，住房和城乡建设部联合国家发展改革委发布实施《“十四五”全国城市基础设施建设规划》，要求围绕构建系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代化基础设施体系，提出 4 方面重点任务：推进城市基础设施体系化建设，增强城市安全韧性能力；推动城市基础设施共建共享，促进形成区域与城乡协调发展新格局；完善城市生态基础设施体系，推动城市绿色低碳发展；加快新型城市基础设施建设，推进城市智慧化转型发展。 
7 月，科技部等六部门印发《关于加快场景创新以人工智能高水平 应用促进经济高质量发展的指导意见》，要求统筹推进人工智能场景创新，着力解决人工智能重大应用和产业化问题，全面提升人工智能发展质量和水平，更好支撑高质量发展。 
8 月，中央网信办等四部门联合印发了《数字乡村标准体系建设指南》，提出了数字乡村标准体系框架，包括基础与通用标准、数字基础设施标准、农业农村数据标准、农业信息化标准、乡村数字化标准、建设与管理标准、安全与保障标准等 7 个部
分内容，并从标准应用、标准制定、标准修订、标准转化 4 个方面提出了数字乡村标准化建设路径。 
8 月，科技部、教育部等六部门印发《关于加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质量发展的指导意见》，并鼓励普通高校、职业院校在人工智能学科专业教学中设置场景创新类专业课程，激发人工智能专业学生场景想象力，提升学生场景创新素养与能力 
9 月，国务院常务会议决定对高校和职业院校的设备购置贷款，中央财政贴息 2.5个百分点(实际贷款成本不高于 0.7%)，实施阶段性鼓励政策，期限 2 年。教育部发布
《关于教育领域扩大投资工作有关事项的通知》，原则要求每所高校、职业院校申报
1 个项目，每个申报贷款不低于 2000 万元。专项贷款重点支持范围，包括校园网络升级，智慧校园、智慧教室、智慧实验室、智慧图书馆建设，信息系统、计算机终端、数据中心的国产化替代等，大力支持高校数字化建设的进程。 
10 月，习近平总书记在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告中，强调加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业案群，建设数字中国。 
10 月，国务院办公厅印发《全国一体化政务大数据体系建设指南》，强调要加强
数据汇聚融合、共享开放和开发利用，促进数据依法有序流动，结合实际统筹推动本地区本部门政务数据平台建设,为推进国家治理体系和治理能力现代化提供有力支撑。 
11 月，工业和信息化部、教育部、文化和旅游部、国家广播电视总局、国家体育总局印发《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划(2022—2026 年)》(以下简称《行动计划》)。其中提出要面向规模化与特色化的融合应用发展目标，深化虚拟现实在行业领域的有机融合，推动有条件的行业开展规模化应用试点，涉及“虚拟现实+教育培训”等 10 个类型。 
11 月，国家发展改革委发布了《关于数字经济发展情况的报告》，强调要集中力量推进关键核心技术攻关，并牢牢掌握数字经济发展自主权，明确未来数字经济的发展方向在八个方面:集中力量推进关键核心技术攻关，适度超前部署数字基础设施建设,推动数字产业创新发展，深化产业数字化转型，提升数字公共服务水平，完善数字经济治理体系,加强网络安全和数据安全保护，参与数字经济国际合作。 
11 月， 科技部、住房城乡建设部印发《“十四五”城镇化与城市发展科技创新
专项规划》，规划明确了到 2025 年，城镇化与城市发展领域科技创新体系更趋完善，基础理论水平与创新能力显著提高，为新型城镇化提供更高质量的技术解决方案，有力支撑城镇低碳可持续发展，推动城市建设与文化旅游等相关产业发展壮大，科技成果更多更好地惠及民生。 
12 月，最高人民法院发布《关于规范和加强人工智能司法应用的意见》（以下简称《意见》），进一步推动人工智能同司法工作深度融合，全面深化智慧法院建设，创造更高水平的数字正义，推动智慧法治建设迈向更高层次。要求加强人工智能应用顶层设计，完善智慧法院人工智能相关信息系统体系架构和技术标准体系；要求加强司法数据中台和智慧法院大脑建设，打造实体化司法数据中台和智慧法院大脑；要求加强司法人工智能应用系统建设，以提升智能化水平为主线，建设符合先进技术发展方向的司法人工智能产品和服务；要求加强司法人工智能关键核心技术攻关，为司法人工智能系统建设提供牵引和支撑等。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司从事的主要业务 
公司是国内领先的音视频通信产品及解决方案提供商，主要涉及视频会议、视频监控、移动视频通信及行业应用解决方案四大业务领域。 
1）视频会议领域 
公司可提供全场景会议解决方案，覆盖高端会议厅、大中小型会议室、桌面、移动等不同场景，满足视频会议、指挥调度、会商协作、移动办公等多样化需求。公司基于云计算架构，兼顾公有云、私有云、混合云模式，采用软硬件媒体资源相结合的方式，同时支持纵向垂直类行政会议和横向扁平化办公会议应用场景。产品和解决方案融入了中国会议文化、云、安全、智能等创新科技，可为不同行业提供差异化特性的云服务体系。公司提供了与业务紧密结合的专业解决方案，将视频会议作为一项赋能技术，让用户更加高效的聚焦业务，而不仅仅是开会。 
报告期内，公司持续推进视频会议产品云化、国产化和 AI 赋能。公司坚决把国产化、安全和自主可控作为主要目标，科达的云视频会议系统成功通过信创评测，成为首批完成认证的厂商之一。“科达国产化视频会议解决方案”  成功入选工信部网安中心的“2022 年信息技术应用创新典型解决方案”名单；通过 AI 赋能，科达智能视频会议终端可轻松实现会议自主召集、与会人员签到、会议纪要自动生成等功能，
让会议更加高效。此外，科达多款视频会议产品通过国家保密科技测评中心产品检测，
获得了安全保密产品认证证书，代表着科达在视频会议安全领域再上一个新的台阶。 2）视频监控领域 
公司拥有前端、平台、存储等近千款产品，以及针对不同领域的视频信息解决方案。公司依托多年的技术积累，以算法为基础，以应用为驱动，从广度和深度两个层面，持续推动 AI 战略在不同行业的落地。 
报告期内，科达推出集“人防、物防、技防”三防合一的统一安防集成平台，旨在通过物联网、大数据、人工智能等技术打通安防产业生态圈的互联互通，满足用户对智慧城市建设过程中，对安防系统智能化、集成度越来越高的建设需要。全新升级的 AI 超微光 2.0 产品，电警和卡口设备将不再依赖于补光灯，且抓拍的图片在低照度情况下，图像质量较上一代产品有进一步的提升；同时，新增 AI 超微光视频，使得调阅的视频更清晰、二次分析更准确，能够完整感知机、非、人等动态信息。 
3）移动视频通信领域 
随着第五代移动通信（5G）技术和物联网技术的大规模投入和逐渐成熟，公司移动视频应用产品作为数据赋能到最后一公里的重要工具和载体，装备数量日益增长，在重大赛事安保、重要会议应急保障、抢险救灾、重点人员防控、推进“阳光执法”等领域，拥有广泛的行业发展前景，移动视图应用也逐渐成为公安重要业务场景应用。 
报告期内，公司推出的 5G 移动产品全面支持 AI 应用，依托智能深度学习技术，针对不同场景下的应用需求，可不断提升算法算力，适配局部区域的信息提取，拓展更多细微场景应用。此外，科达还参与了执法记录仪二类区接入标准的制定，产品相互间协调统一，可以满足用户移动办公、应急指挥、远程执法等多方位、多情景下的移动视频应用需求。新推出的移动视图中台解决方案，满足移动警务二类区建设要求和接入标准。在实践中，通过接入各类移动资源，可有效支撑起情指勤舆、超级地图等上层业务应用，实现通信顺畅、指令可达、图像可调、现场可视、数据汇聚、轨迹清晰，顺利保障冬奥会、建党 100 周年等重大活动。 
4）行业应用解决方案领域 
在视频应用软件及解决方案领域，公司持续推进中台战略，打造了以云平台能力基座和数据中台、媒体中台及解析中台为基础的“一基座三中台”架构。通过不断完善基础组件和公共组件建设，有效平衡行业定制与敏捷交付，更灵活敏捷的赋能不同行业客户的上层业务。通过不断聚焦客户价值，依托在视频会议和视频监控两大技术领域的技术积累，公司推出了几十个解决方案覆盖政府及企事业等各个行业客户。 报告期内，科达以需求和创新为双轮驱动，针对不同行业的客户需求和丰富的项
目实践经验，持续优化各类行业应用解决方案，以人工智能技术结合大数据应用，不断为客户创造更多价值。进一步完善的新一代视频图像综合应用平台，已成为公安警务大数据应用的亮点，该解决方案在云基座的基础上，通过数据中台、解析中台和媒体中台进行数据汇聚、数据治理，有效改善了警力有限、协作困难、数据不通等问题。此外，市域社会治理解决方案、城市运营管理平台、全域一体化平台等，通过人工智能技术的深度应用，帮助建设数字信息基础设施，促进产业数字化转型，进一步发展智慧城市和数字乡村建设。 
2、公司部分重点解决方案及两大基础产品 
1）智能云视频会议
  科达云视频会议系统，采用先进的云架构设计理念，具备超大容量、多形态部署、
多会议模式、灵活域权限、统一门户等特性，为客户提供更高效的资源利用，更便捷的操作与管理。通过部署智能会议服务器，其内置的语音转写引擎和图像识别算法，可为会议智能前端设备提供图像智能、语音智能等后台服务，统一管控视频会议各种智能特性，如人脸签到、人数统计、电子名牌、同声字幕、会议纪要等，满足全场景下的智能会议体验。同时可接入智能中控主机，远程实现对会议室的统一 AIoT 控制，为会议提供智能空间可视化管理。 
2）统一安防平台
 科达统一安防集成平台，以“防控”为目标，涉及设备、基础、数据、平台、应
用五层能力的全面开放，通过提供一套完整的安防业务，满足智慧园区、智慧社区、智慧轨交、智慧警务等各行业有综合安防管控需求的场景，赋能各个行业领域。 
科达统一安防集成平台基于 DevOps 模式，采用微服务架构搭建，支持多形态部署，平台基础功能丰富、业务全面、扩展性强，满足全场景业务需求。基于 GIS 地图和区域地图，平台能够实时展示监控前端、安防设施整体运行状态，可在地图内查看和操控设备，实时推送告警并处置，并且可以根据设备查看人员和车辆轨迹。此外，支持人车出入管理，黑白名单布控、访客、考勤、签到、GIS 地图和防疫管理等业务功能。同时业务平台与物联设备实现互联互通，可有效提升整体安防能力。 
3）市域社会治理解决方案
  科达市域社会治理解决方案采用先进的技术、依托城市政务大数据中心和各部门
资源，通过对海量数据的整合、关联、挖掘和分析，以数据大集中推进业务大协同，为社会治理提供更科学的监测分析和预警决策能力，更高水平的智能化执行能力，更协调的跨部门、多层级能力，推动各城市市域社会治理向跨条线、跨部门协同模式转变。 
平台紧扣“市域社会治理”主题，依托物联网、大数据、人工智能等前沿技术，满足软硬件解耦、算法兼容解耦架构需求，建设覆盖市、区、街镇、社区、网格五级架构，涵盖领导管理端、指挥 中心操作端、网格员移动端、社会公众端，以“综合态势分析”、“风险预警预测”、“雪亮技防应用”、“数据深度研判”、“实战指挥调度”为主题的业务系统。 
4）全域一体化智能交通管控平台
 科达全域一体化智能交通管控平台旨在为交通管理部门打造面向全市域道路、贯
通交警四级组织架构、涵盖各类交管业务的综合平台，覆盖情报研判、指挥调度、勤务管理、交通多维全息画像等 16 大实战应用模块，从而推进交通管理一张图作战、一键式调度和一体化运用。全面支撑公安交警在安全防控、运行管控、违法查处、应急处置、勤务管控等方面的效能提升，实现科学调度警力，提高交管部门对突发事件的快速反应能力。防范交通拥堵，减少事故发生，提升道路交通管理水平。 
5）移动视图中台解决方案
 
科达移动视图中台由资源接入层，系统应用层以及开发服务层三层架构组成，通
过多种标准协议，实现各类移动视图的全面接入、汇聚和转发。通过一套移动视图中台，将不同类型的移动前端进行统一接入及汇聚，实现所有设备的统一安全管控。通过对设备产生的各类数据进行统一管控、治理，保障移动类数据质态清晰；同时统一开放视图、位置、轨迹、告警等能力，供不同业务平台快速使用资源，赋能实战应用；通过安全体系，保障移动类数据的保密性、真实性和完整性，确保数据安全可控；充分提升移动视频图像系统建设的应用成效。 
6）基础视频会议产品
 目前，科达可提供全场景会议解决方案，覆盖高端会议厅、大中小型会议室、桌
面、移动等不同场景，满足视频会议、指挥调度、会商协作、移动办公等多样化需求。 7）基础视频监控产品
 科达拥有前端、平台、存储等近千款产品，以及针对不同领域的大数据应用平台。
公司依托多年的技术积累，以算法为基础，以应用为驱动，从广度和深度两个层面，持续推动 AI 战略在不同行业的落地。 
3、公司的经营模式 
公司的经营模式较上年未发生变化，主要采取“哑铃型”的经营组织模式，以产品研发设计和营销服务为重心，生产环节则侧重核心、关键部件的精益生产。公司主要以解决方案为主的形式将自主研发的产品和服务通过自有销售人员、集成商及代理商等渠道提供给最终客户。此外，摩云视讯作为公司子品牌，由控股子公司日晷科技负责独立运营，提供视频会议运营服务，通过租用、运营的模式，为各级政企客户提供可视化产品与解决方案。 
4、公司业绩驱动因素 
技术创新始终是推动苏州科达不断向前发展的源动力，公司坚持需求和创新双轮驱动，聚焦客户需求并持续创新投入，每年以高于行业平均水平的研发投入，不断探索视频应用领域最新的技术，在音视频图像处理、融合通信、人工智能、云计算和大数据应用等方面积累了一定的技术优势。此外，国产替代、信息安全和自主可控等领域，亦是科达当前重要的研究方向。公司坚持以视频科技赋能行业客户为使命，持续推进“行业深耕”和“区域下沉”战略，主动贴近客户提供更加及时与优质的服务。报告期内，公司 5G 智能执法记录仪，荣获 2022 政法智能化建设案例智慧警务创新产品。 
5、公司产品的市场地位 
公司深耕视频应用领域，是国内重要的视频应用综合服务商，是智慧城市建设和政务数字化建设的重要参与者和积极推动者。公司是国内智慧城市建设、平安城市建设和智能交通建设的推荐品牌，也是全国公安系统警用装备的推荐品牌。凭借着优异的产品质量、良好的稳定性和可靠性，公司的产品和解决方案广泛应用于政法、企事业单位及政府公共事物领域，在全国两会、北京冬奥会、上海世博会、杭州 G20 峰会、厦门金砖会议、武汉军运会和博鳌亚洲论坛等重大国家级安保活动中，均有科达产品的身影。 
 
四、报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术与研发优势 
公司始终聚焦音于视频相关的产品和解决方案，积极探索视频应用领域的前沿技
术，不断优化相关技术在产品和解决方案中的实战效果。在音视频编解码、联网通信、媒体交换存储、大数据、AI 应用等领域积累了一定的技术优势。公司持续推进人工智能技术在视频会议及安防监控等行业解决方案中的深度应用，以更高算力支持人工智能技术与不同垂直行业客户需求的深度融合，满足具体业务场景下的实战化需要。报告期内，公司发明专利“一种基于感兴趣区域的自动聚焦方法及装置”荣获中国专利奖银奖；在某部年度算法评测中，公司人脸识别算法（“视重通”）和车辆识别算法
（“视车通”）成绩名列前茅，为进一步规范算法版本、提升性能指标奠定了重要基础。截至 2022 年 12 月 31 日，公司及子公司累计已获得软件著作权 527 项，2022 年
新增专利 166 件，其中发明专利 95 件，实用新型专利 20 件，外观专利 51 件。 
2、综合解决方案优势 
公司不仅具备端到端的视频会议和视频监控全系列产品，更是通过打造以云平台能力基座和数据中台、媒体中台及解析中台为支撑的“一基座三中台”架构，在融合通信与视音频解决方案领域，充分利用人工智能结合大数据技术，满足客户多样化的业务实战需要，积累了丰富的行业实践经验。公司构建了包含前端智能、大数据分析与存储、融合通信以及数字孪生等几十种行业智能应用整体解决方案，助力智慧城市建设和行业客户数字化转型。报告期内，公司为张家口建设的全域一体化交管平台，整合内外部近 20 亿交通数据，有力推动了全市交通治理数字化转型，冬奥会期间全面提升交通事件应急处置和调度能力，实现了真正意义上的交通态势宏观立体掌控，帮忙客户建设平安、畅通的交通环境。 
3、国产化与技术安全优势 
公司紧跟市场需求和政策导向，坚决把国产化和自主可控作为主要目标，快速推进元器件、软硬件产品、服务等国产替代工作。公司相继推出了国产化硬终端、软终端、平台等，目前已实现视频会议、视频监控全系产品的国产化。2022 年，公司建设了公安系统首套省级国产化视频会议系统，从核心云平台到会议终端，全套设备和运行环境均实现了国产化，系统支持国密算法，从信源到信宿实现体系化的安全保障。科达国产化视频会议解决方案，入选了工信部 2022 年信息技术应用创新典型解决方案名单。此外，公司拥有成熟商用的国密视频会议系列产品和量子网呈视频会议产品，是国内安防&视讯行业中首批获得 ISO/IEC 27001:2013 信息安全管理体系认证的视讯产品供应商和视频信息服务商。 
4、用户优势 
公司的最终用户主要集中在对数字化建设较为重视的党政类客户，产品和解决方案广泛应用于众多党和国家领导机构以及各省市政府部门，是国内智慧城市建设的主导部门和各行业数字化转型的政策制定者和先行者，亦是人工智能、云计算、大数据等前沿技术快速发展的重要推动者，用户行业地位较高。公司与用户长期保持良好关系有助于公司准确把握市场和技术发展的方向。 
5、服务优势 
高效的服务体系是科达核心竞争力的重要组成部分，公司建立了专业化、标准化、多元化的服务体系，以遍布全国省市自治区的服务网络，提供 7*24 小时主动贴心的售后服务和远程技术支持，以专业化的技术水准来满足不同客户的服务需求。公司始终以客户需求为出发点，为客户提供技术培训、驻场开发与维护、重大活动现场保障等多项服务。公司提供的优质服务进一步巩固了公司与合作伙伴、最终用户的良好关系。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 157,682.91 万元，同比下降 39.66%；实现归属于上市公司股东的净利润-58,318.71 万元，同比下降 1023.7%。公司业务类型没有发生重大变化。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1576829087.28 2613382739.26 -39.66
营业成本  755902896.89 1107359637.7 -31.74
销售费用  549170875.66 573789587.17 -4.29
管理费用  111783971.5 101324829.52 10.32
财务费用  20218894.52 26048799.32 -22.38
研发费用  690675349.05 759800502.1 -9.1
经营活动产生的现金流量净额  -120949904.4 -87015355.42 -39.0
投资活动产生的现金流量净额  -176927970.47 82449376.09 -314.59
筹资活动产生的现金流量净额  339136586.94 -72072414.85 570.55
营业收入变动原因说明：主要系国内外宏观环境变化导致客户需求的短期不足，报
告期内公司跨区域业务开拓受限，收入下滑。  
营业成本变动原因说明：主要系报告期内营业收入下滑带来的营业成本下降。 销售费用变动原因说明：主要系报告期内跨区域业务开拓受限，相关费用有所下降。 
管理费用变动原因说明：主要系报告期内管理人员社保等费用的惯性增长。 财务费用变动原因说明：主要系报告期内汇率波动导致。 
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司对部分现有业务进行调整优化，研发项目投入减少所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内营业收入减少对回款的不利影响以及费用较为刚性所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司购买理财等投资支付的现金较上年同期有所增加。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司向银行申请的短期贷款增加所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入和营业成本的构成没有发生重大变化。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
视频会议  75693.82 27609.18 0.6353 -0.4053 -0.4199 增加0.92 个百分点
视频监控  77740.3 44043.2 0.4335 -0.402 -0.2525 减少11.33 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
平台  61435.64 23052.86 0.6248 -0.4079 -0.29 减少6.23 个百分点
前端产品  91998.48 48599.52 0.4717 -0.4007 -0.3437 减少4.59 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内  148999.73 68154.37 0.5426 -0.3911 -0.3233 减少4.58 个百分点
国外  4434.39 3498.01 0.2112 -0.6476 -0.3972 减少32.77 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 无 
 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：万元
分行业情况 
分行业  成本构 本期金额  本期占 上年同期 上年同 本期金额较 情况
成项目  总成本比例(%)  金额  期占总成本比例(%)  上年同期变动比例(%)  说明
视 频 会议 材料采 购  27108.66 0.3783 46730.33 0.4387 -0.4199
视 频 会议 制造和 人工费 用  500.52 0.007 862.8 0.0081 -0.4199
视 频 监控 材料采 购  43221.23 0.6032 57824.3 0.5429 -0.2525
视 频 监控 制造和 人工费 用  821.97 0.0115 1099.69 0.0103 -0.2525
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本 比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
平 台 及后 端 产品 材料采 购  22717.7 0.3171 31996.95 0.3004 -0.29
平 台 及后 端 产品 制造和 人工费 用  335.16 0.0047 472.05 0.0044 -0.29
前 端 产品 材料采 购  47625.15 0.6647 72563.52 0.6812 -0.3437
前 端 产品 制造和 人工费 用  974.37 0.0136 1484.59 0.0139 -0.3437
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 16,101.01 万元，占年度销售总额 10.21%；其中前五名客户销售
额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 9,202.35 万元，占年度采购总额 14.96%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主要费用及费用的变动情况如下： 
1）公司销售费用较上年同期减少 4.29%，主要系报告期内跨区域业务开拓受限，相关费用有所下降； 
2）公司管理费用较上年同期增加 10.32%，主要系报告期内管理人员社保等费用的惯性增长； 
3）公司研发费用较上年同期减少 9.10%，主要系报告期内对部分现有业务进行调整优化，研发项目投入减少所致； 
4）公司财务费用较上年同期减少 22.38%，主要系报告期内汇率波动导致。 
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  690675349.05
本期资本化研发投入  0
研发投入合计  690675349.05
研发投入总额占营业收入比例（%）  43.8
研发投入资本化的比重（%）  0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  1979
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  43.53
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  12
硕士研究生  313
本科  1411
专科  235
高中及以下  8
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  783
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  973
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  215
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  8
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
√适用 □不适用  
报告期内，公司积极探索视频应用领域的前沿技术，不断完善从前端视频采集、后端视频存储、中台软件、视频融合及视频综合应用等端到端智能化产品和解决方案。公司下半年通过市场判断及战略调整，除对核心业务及在国产化等研发领域持续投入外，逐渐转向以盈利、降成本为首要目标。故公司研发投入金额及研发人员数量与上年同期相比有所下降。 
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 □不适用  
报告期内，公司研发人员构成未发生重大变化，截至报告期末研发人员数量较期初减少 431 人，较去年同期下降 17.88%，其中本科学历人员较年初下降 322 人。公司研发人员数量的减少不会对公司未来的发展造成明显影响。 
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
1）报告期内经营活动产生的现金流量净额为-120,949,904.4 元，较上一年同期减少
39%，主要是公司营业收入减少对回款的不利影响以及费用较为刚性所致。 
2）报告期内投资活动产生的现金流量净额为-176,927,970.47 元，较上一年同期减少
314.59%，主要是因为报告期内公司购买理财等投资支付的现金较上年同期有所增加。 
3）报告期内筹资活动产生的现金流量净额为 339,136,586.94 元，较上一年同期增加
570.55%，主要是因为报告期内公司向银行申请的短期贷款增加所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用  
报告期内，公司取得了软件产品即征即退增值税 69,765,686.15 元，主要为科远软件、上海领世、睿威博和睿视科技根据国务院关于印发《进一步鼓励软件产业和集
成电路产业发展若干政策的通知》（国发[2011]4 号）、根据财政部、国家税务总局
《关于软件产品增值税政策的通知》（财税【2011】100 号）的规定，增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品（含嵌入式软件），按法定税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过 3%的部分实行即征即退政策；且由企业专项用于软件产品研发和扩大再生产并单独进行核算，作为企业所得税不征税收入。 
公司主要从事视频应用产品和解决方案的研发、生产和销售业务，而产品功能的实现主要依赖软件，公司在报告期内持续享受增值税税收优惠。虽然公司享受的增值税优惠政策具有一定的稳定性和持续性，预计未来调整的可能性较小，但若国家调整针对软件企业增值税税收优惠政策，将会对公司利润产生不利影响。 
报告期内，公司收到的计入当期损益的其他政府补助共计 29,043,521.04 元。具体内容见本报告第十一节财务报告“七、合并财务报表项目注释.84 政府补助”。 
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
交易性金融资产  210000000.0 0.0632 110000000.0 0.0331 0.9091 (1)
应收票据  18657192.0 0.0056 32248144.97 0.0097 -0.4214 -2
应收账款  900444487.87 0.271 1303108709.97 0.3922 -0.309 -3
应收款项融资  23371524.9 0.007 4012824.0 0.0012 4.8242 -4
合同资产  114335914.95 0.0344 77736169.92 0.0234 0.4708 -5
其他流动资产  11163296.61 0.0034 18204563.54 0.0055 -0.3868 -6
长期股权投资  9212722.9 0.0028 13567327.23 0.0041 -0.321 -7
其他非流动金融资产  15880000.0 0.0048 6000000.0 0.0018 1.6467 -8
在建工程  61865938.91 0.0186 17001988.18 0.0051 2.6387 -9
商誉  473964.8 0.0001 11360160.19 0.0034 -0.9583 -10
长期待摊费用  5563295.32 0.0017 8723334.81 0.0026 -0.3623 -11
递延所得税资产  22666261.68 0.0068 58727602.7 0.0177 -0.614 -12
短期借款  494703689.78 0.1489 69075900.0 0.0208 6.1617 -13
应付账款  433709278.04 0.1305 648645617.4 0.1952 -0.3314 -14
合同负债  95699563.71 0.0288 42444805.5 0.0128 1.2547 -15
应交税费  34080628.67 0.0103 95778583.29 0.0288 -0.6442 -16
其他应付款  35621669.02 0.0107 27216790.99 0.0082 0.3088 -17
其他流动负债  36943820.04 0.0111 22795542.98 0.0069 0.6207 -18
长期借款  113300000.0 0.0341 79100000.0 0.0238 0.4324 -19
租赁负债  36923937.15 0.0111 53390526.02 0.0161 -0.3084 -20
其他综合收益  -909723.19 -0.0003 730120.58 0.0002 -224.60%  -21
未分配利润  633105986.29 0.1905 1236060750.09 0.372 -0.4878 -22
归属于母公司所有者 权 益（或股东权益）合计  1314366789.38 0.3956 1920232285.78 0.5779 -0.3155 -22
少数股东权益  4668140.66 0.0014 22209220.65 0.0067 -0.7898 -22
所有者权益（或股东权益）合计  1319034930.04 0.397 1942441506.43 0.5846 -0.3209 -22
 
其他说明 
1、公司期末交易性金融资产较上年同期增加 90.91%，主要是报告期末未到期的保本型浮动收益理财产品较上年同期有所增加； 
2、公司期末应收票据较上年同期减少 42.14%，主要是报告期末公司应收票据到期； 
3、公司期末应收账款较上年同期减少 30.9%，主要是报告期内公司加强了应收账款管理，期末余额有所下降； 
4、公司期末应收款项融资较上年同期增加 482.42%，主要是报告期末公司持有的银行承兑汇票较上年同期有所增加； 
5、公司期末合同资产较上年同期增加 47.08%，主要是报告期末公司合同履约保证金较上年同期有所增加； 
6、公司期末其他流动资产较上年同期减少 38.68%，主要是报告期末公司留抵进项税较上年同期有所下降； 
7、公司期末长期股权投资较上年同期减少 32.1%，主要是报告期内公司投资的联营企业亏损导致； 
8、公司期末其他非流动金融资产较上年同期增加 164.67%，主要是报告期内新增公司对参股子公司的投资； 
9、公司期末在建工程较上年同期增加 263.87%，主要是报告期内公司推进募投项目投资建设； 
10、公司期末商誉较上年同期减少 95.83%，主要是报告期内公司对上海柘洲相关的商誉计提了减值准备； 
11、公司期末长期待摊费用较上年同期减少 36.23%，主要是报告期内公司摊销的房屋装修费用； 
12、公司期末递延所得税资产较上年同期减少 61.4%，主要是报告期内公司计提了部分资产减值准备； 
13、公司期末短期借款较上年同期增加 616.17%，主要是报告期内公司取得的短期银
行借款增加； 
14、公司期末应付账款较上年同期减少 33.14%，主要是报告期内公司营业收入下降，对应款项有所降低； 
15、公司期末合同负债较上年同期增加 125.47%，主要是报告期末公司预收的货款较上年同期有所增加； 
16、公司期末应交税费较上年同期减少 64.42%，主要是报告期内公司营业收入下降，增值税等相关税费有所降低； 
17、公司期末其他应付款较上年同期增加 30.88%，主要是报告期末公司公司尚未支付的丰宁拓科的股权受让款项； 
18、公司期末其他流动负债较上年同期增加 62.07%，主要是报告期末公司未到期票据有所增加； 
19、公司期末长期借款较上年同期增加 43.24%，主要是报告期末公司及子公司增加的银行借款等； 
20、公司期末租赁负债较上年同期减少 30.84%，主要是报告期末公司减少租房面积，租金减少； 
21、公司期末其他综合收益较上年同期减少 224.6%，主要是报告期末公司外币报表折算差额所致； 
22、公司期末未分配利润较上年同期减少 48.78%，期末归属于母公司所有者权益合计较上年同期减少 31.55%，期末少数股东权益较上年同期减少 78.98%，期末所有者权益（或股东权益）合计较上年同期减少 32.09%，均系报告期内公司出现较大额度的亏损所致； 
 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 58,540,827.7（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为
1.76%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见报告“第三节 管理层讨论与分析”中相关描述。 
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
截止报告期末，母公司长期股权投资账面价值574,921,687.73元，其中，对合并范围内子公司投资565,708,964.83元，对联营企业投资9,212,722.9元。详见第十节财务报告之“十七、母公司财务报表主要项目注释 3.长期股权投资”。 
2022年，公司无重大的股权投资，非重大的对外股权投资主要是公司基于业务发展需要投资新设子公司及参股公司的股权转让等，具体如下： 
1、经公司总经理办公会审批通过，公司与沈阳新基产业园建设开发有限公司、沈阳市民卡有限公司、北京艾瑞数智科技有限公司等 11 家公司联合成立了新基信息技
术集团股份有限公司。法定代表人为杨巍，注册资本为 26,000 万元人民币，成立日
期：2022-4-25，企业地址：辽宁省沈阳市于洪区洪汇路 130 号 501 室，经营范围包含：许可项目:电子政务电子认证服务（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目以审批结果为准）一般项目:技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广,信息技术咨询服务,云计算装备技术服务,人工智能公共服务平台技术咨询服务,5G 通信技术服务,信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）,数据处理服务,智能农业管理,工业控制计算机及系统销售,软件销售,电子产品销售,云计算设备销售,信息安全设备销售,物联网设备销售,网络设备销售,数字视频监控系统制造,数字视频监控系统销售,商用密码产品销售,家用电器销售,机械设备销售,通讯设备销售,办公设备销售,消防器材销售,互联网销售（除销售需要许可的商品）,建筑装饰材料销售,计算机软硬件及辅助设备零售,计算机软硬件及外围设备制造,计算机软硬件及辅助设备批发,计算机及办公设备维修,软件开发,人工智能应用软件开发,信息系统集成服务,智能控制系统集成,租赁服务（不含许可类租赁服务）,工程技术服务（规划管理、勘察、设计、监理除外）,专用设备制造（不含许可类专业设备制造）,国内贸易代理（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）。公司持有新基信息的股权比例为 3.8%，表决权比例为 3.8%；截止本报告期末，公司实际出资金额为 988 万元。 
2、经公司总经理办公会审批通过，公司投资设立了上海科达致远科技有限公司。法定代表人为陈卫东，注册资本为 1,000 万元人民币，成立日期：2022-9-8，企业地
址：中国（上海）自由贸易试验区临港新片区业盛路 188 号 450 室，经营范围包含：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发；人工智能应用软件开发；计算机软硬件及辅助设备零售；信息技术咨询服务；信息系统集成服务；信息系统运行维护服务；软件销售；数字视频监控系统销售；安全技术防范系统设计施工服务；人工智能行业应用系统集成服务；智能控制系统集成；智能车载设备销售；货物进出口；技术进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。公司持有上海科达的股权比例为 100%，表决权比例为
100%；截止本报告期末，公司实际暂未出资。 
3、经公司总经理办公会审批通过，公司因业务调整将所持有的公行安全 30%股权以公司实际出资的300 万元原价转让给公行安全的法定代表人施庆夕。2022 年11 月，公行安全完成了工商变更登记。 
4、经公司总经理办公会审批通过，公司因业务需要于 2022 年 5 月 18 日收购承德拓扑持有的本公司控股子公司“丰宁拓科”29%的股权。经双方协商，收购交易对价为 900 万元。截止本报告期末，公司已支付 300 万元，尚未完成工商变更登记。  
5、因业务调整，经公司总经理办公会审批通过，公司于 2022 年 8 月 9 日注销了
厦门科达软件技术有限公司。 
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
截至 2022 年 12 月 31 日，公司发行可转换公司债券募集资金投资项目本年度合计投入 5,184.52 万元，其中营销网络建设项目投入-7.6 万元，云视讯产业化项目投入 2311.44 万元，视频人工智能项目投入 2880.68 万元，补充流动资金项目 0 万元。 
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
其他  110000000.0   100000000.0         210000000.0
合计  110000000.0   100000000.0         210000000.0
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
子公司名称  持股比例  主要业务  注册资本
直接  间接
科远软件  0.75 0.25 视频会议系统和视频监控系统的软硬件开发  611 万美元
上海领世  1     视频会议系统和视频监控系统的软硬件开发  1,000 万元
KIPL  1     视频会议系统和视频监控系统的销售  360 万美元
特种视讯  1     特种视频会议系统和视频监控系统的开发、销售  5,000 万元
系统集成  1     视频会议和视频监控系统的集成、设计、安装、维护和技术咨询服务  10,000 万元
上海泓鎏      1 智能交通的软硬件开发、生产、销售  371.40 万元
睿视科技  1     视频会议系统和视频监控系统的软硬件开发  15,000 万元
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1、数字中国与新型智慧城市建设
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视网络安全和信息化发展，加强顶层设计、总体布局。2016 年 7 月，《国家信息化发展战略纲要》出台，描绘了未来 10 年数字中国建设的发展图景；2016 年 12 月，《“十三五”国家信息化规划》发布，明确提出将数字中国建设取得显著成效作为我国信息化发展的总目标；“十四五”规划《纲要》明确指出，“十四五”期间要迎接数字时代，激活数据要素潜能，推进网络强国建设，加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。党的二十大报告明确提出建设数字中国，加 快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。 
习近平总书记在主持中共中央政治局第二次集体学习时强调，“大数据发展日新月异，我们应该审时度势、精心谋划、超前布局、力争主动”，“要推动实施国家大数据战略，加快完善数字基础设施，推进数据资源整合和开放共享，保障数据安全，加快建设数字中国”。《“十四五”国家信息化规划》指出，将从充分释放数据要素活力、构建释放数字生产力的发展创新体系、加快推动数字产业化和产业数字化、统筹推进新型智慧城市和数字乡村建设等方面高质量推动落实数字中国建设。 
新型智慧城市是党中央、国务院立足于我国信息化和新型城镇化发展实际而做出
的重大决策，是繁荣数字经济、建设数字中国的有效途径。习近平总书记 2016 年 4 月 在网信工作座谈会上指出：“要以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化，分级 分类推进新型智慧城市建设。”2020 年 3 月，习近平总书记赴浙江考察时指出，通过 大数据、云计算、人工智能等手段推进城市治理现代化，大城市也可以变得更“聪明”。
“十四五”规划纲要明确提出“以数字化助推城乡发展和治理模式创新，分级分类推进新型智慧城市建设”。 
当前，5G、物联网、工业互联网等新一代信息技术的广泛应用，正引领智慧城市相关综合解决方案朝着走深向实、协同布局、社会与生态共赢的方向发展，智慧城市建设也将步入一个崭新阶段。2022 年 5 月，由国家工业信息安全发展研究中心、中国产业互联网发展联盟、工业大数据分析与集成应用工信部重点实验室、人民网财经研究院、联想集团共同编制的《依托智慧服务 共创新型智慧城市——2022 智慧城市白皮书》（以下简称“白皮书”）正式发布。白皮书指出，智慧城市的投资将会从物理延伸到数字世界，智慧城市基础设施将不再只是道路、高架桥、水电等，而是承载了城市管理的信息基础设施，这些信息基础设施将与物理基础设施逐步实现物网融合。白皮书同时为“十四五”时期全新的智慧城市建设与发展方式描绘了新蓝图：“新 IT 技术 + 全程服务”是智慧城市的新抓手；“数字空间 + 现实空间”是智慧城市的新落脚点；“普惠民生 + 生态和谐”是智慧城市的新目标；“低碳环保 + 绿色发展”是智慧城市的新焦点。未来，随着智慧城市的进一步发展，中国智慧城市将呈现出“城市数字化到数字化城市”“建设智慧城市到运营智慧城市”“人与人的联接到万物互联”的新趋势。 
以视频采集和 AI 分析为主的视频智能感知体系作为新型智慧城市重要的基础设施，在“十四五”期间将得到进一步的发展。随着新型智慧城市建设走向持续深化新阶段，行业应用平台和后端业务系统的建设比重将出现明显提升，并逐渐开始进入
“数据智能”时代。 
2、行业数字化转型快速推进 
数字政府在整个经济社会的数字化、智能化过程中占据着不可或缺的一环，既是我国构建数字经济治理体系、促进数字经济健康持续发展的基本需求，也是国家治理体系和治理能力现代化的重要推动力。党的十八大以来，党中央、国务院从推进国家治理体系和治理能力现代化全局出发，准确把握全球数字化、网络化、智能化发展趋势和特点，围绕实施网络强国战略、大数据战略等作出了一系列重大部署。我国数字政府建设步入快车道，中央和地方各级政府部门积极探索数字政府的建设方式。 
数字政府建设是新时代全面推进国家治理体系和治理能力现代化的必然要求，
“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要提出，要“提高数字政府建设水平”，将数字技术广泛应用于政府管理服务，推动政府治理流程再造和模式优化，不断提高决策科学性和服务效率。2022 年国务院印发《关于加强数字政府建设的指导意见》（以下简称“意见”），就全面开创数字政府建设新局面作出部署。《意见》强调积极推动数字化治理模式创新，提升社会管理能力。1、着力提升社会治安防控、公共安全保障、基层社会治理等领域数字化治理能力，推进社会治安防控体系智能化。2、加强
“雪亮工程”和公安大数据平台建设，深化数字化手段在国家安全、社会稳定、打击犯罪、治安联动等方面的应用，提高预测预警预防各类风险的能力。3、推进智慧应急建设，全面提升应急监督管理、指挥救援、物资保障、社会动员的数字化、智能化水平。4、提高基层社会治理精准化水平，实施“互联网+基层治理”行动，构建新型基层管理服务平台，推进智慧社区建设，提升基层智慧治理能力等。 
数据要素是数字经济深化发展的核心引擎，在一体化政务服务的开展过程中，各
级政府掌握了海量公共数据，但是存在数据孤岛、数据闭环等现象。在保证公共数据安全的前提下，一方面推动公共数据在不同政府部门、不同行政区域的流动，赋能数字政府的“数治”和“数智”能力；另一方面向数字经济实体共享公共数据，促进公共数据作为数据要素进入数字经济各行各业的生产活动。 
受特殊时期员工不能高效流动的影响，办公数字化首先被大范围使用。在线协作、视频会议、在线文档等功能最先被企业与员工大范围使用，这些工具在对提升办公效率做出贡献的同时，也加速了国内的数字化进程。而随着办公数字化的应用与普及，企业更深层次和更广范围的数字化应用需求也被激发出来，数字化走向企业的管理、业务运营各个层面，使得企业整体的数字化、智能化水平逐步提升。 
科达以音视频数据为核心，基于“一基座三中台”架构，推出了统一安防云平台、视频图像综合应用平台、交通视频分析平台、市域社会治理平台、全息路网平台、融合通信调度平台和城市时空镜像平台等丰富的应用平台。依托多领域技术积累和行业应用实践，科达正在不断的给音视频应用注入新的动能，以数智技术结合大数据应用，构建了包含前端智能、大数据分析与存储、融合通信以及云原生应用等几十种行业智能应用整体解决方案，帮助用户摆脱单一技术束缚，迎接和拥抱数字化变革的新未来。随着新一代信息技术的融合应用，在 AI、大数据等技术推动下，泛安防时代 AI 视觉将助推更多行业数字化转型。 
3、5G 移动视频应用方兴未艾 
2019 年，随着 5G 商用牌照正式发放，中国正式进入 5G 时代。5G 为中国的科技与经济发展带来了难得的机遇，为社会治理、经济发展和民生服务提供了新的动能，催生了很多新的业态。信息技术作为通用技术已经渗透到社会生活和生产的方方面面，其中移动通信技术使用普及率最高，而 5G 作为新一代移动宽带传输技术，构成各种信息技术与各类垂直产业技术无缝融合的通道，大大扩展移动通信的应用广度与深度，成为新技术应用的关键基础设施和新技术发展的催化剂，并逐步成为了数字经济的新引擎。 
5G 与人工智能、大数据、移动互联网、物联网、云计算等协同融合，大大丰富了数字产业的业态和数字终端的类型。5G、AI、工业互联网三足鼎立，将有效支撑整个数字经济的快速发展。超高清视频和 AR/VR 因为 5G 而激活，物联网和人工智能因为
5G 而无缝融合，AI 跟 IoT(物联网)结合形成 AIoT，开启了智联网时代。 
各垂直行业也呈现出新的行业需求，因其高速率、大连接、低时延等特点，5G 网络将给医疗健康、教育、交通等行业带来新的革命。形成一系列移动视频应用行业解决方案是未来发展的大趋势，作用于智慧城市、政府党建、远程教育、远程医疗、应急指挥等众多垂直细分应用场景，成为政府和企业全新的生产力。随着 5G 时代到来，无线视频监控更易于部署，更便利的优势将得到更大的发挥，无线视频监控也将得到更大的发展。伴随 5G 商用的逐渐成熟，视频领域的产品、方案应用重要性更加凸显，
5G 将进一步促进安防移动监控、无线监控等设备系统的升级，实现更广泛的应用。 科达发布了支持 5G 移动技术的警务终端、车载摄像机、执法记录仪、无人机等
移动设备，随着与人工智能技术的深度结合，可以催生出更多新的应用场景和解决方案，激发视频更深层次的应用价值。在重大赛事安保、重要会议应急保障、抢险救灾、重点人员防控、推进“阳光执法”等领域，移动视频应用拥有广泛的行业发展前景。 
4、人工智能技术蓬勃发展 
习近平总书记强调，人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，加快发展新一代人工智能是事关我国能否抓住新一轮科技革命和产业变革机遇的战略问题。要深刻认识加快发展新一代人工智能的重大意义，加强领导，做好规划，明确任务，夯实基础，促进其同经济社会发展深度融合，推动我国新一代人工智能健康发展。 
2016 年 7 月 28 日，国务院印发《“十三五”国家科技创新规划》，要求大力发展泛在融合、安全智能的新一代信息技术，并促进信息技术向各行业广泛渗透与深度融合。重点发展大数据驱动的类人智能技术方法;突破以人为中心的人机物融合理论方法和关键技术，研制相关设备、工具和平台;在基于大数据分析的类人智能方向取得重要突破，实现类人视觉、类人听觉、类人语言和类人思维，支撑智能产业的发展。 
为加快建设创新型国家和世界科技强国，2017 年国务院制定了《新一代人工智能发展规划》，将人工智能提升至国家战略层面。在此规划指引下，科技部成立了人工智能规划推进办公室、战略咨询委员会和人工智能治理专业委员会，并制定了《新一代人工智能治理原则》和《伦理规范》，启动了人工智能重大科技项目，确定了以“基础软硬件”为主体，“基础理论”和“创新应用”为两翼的“一体两翼”研发布局。 
自 2017 年“人工智能”首次写入政府工作报告以来，其在历年的政府工作报告中多次出现，成为热门关键词。从几年的政府工作报告可以发现，“人工智能”常与
“实体经济”“新兴产业”  “创新”“产业集群”等关键词相伴出现，相关表述由
“培育”“发展”逐步转变为“深化”“促进”等。近两年 AI 技术应用场景的成熟和其在社会治安防控工作中的广泛应用进一步凸显了 AI 技术的价值和人工智能产业的发展潜力。随着 AI 技术的发展与应用，政府工作报告从关注作为战略性新兴产业的人工智能产业本身转变为同时强调 AI 技术对制造业等传统产业的赋能升级和“智能+”理念引导下人工智能产业的融合应用。 
人工智能应用覆盖计算机视觉、语音识别、自然语音处理及数据科学，2006  年深度学习提出后 AI 产业进入快速发展阶段，目前已在安防、金融、医疗、智能汽车等领域获得了广泛的应用，不断推动着生产力的进步。2022 年，科技部等六部门印发的《关于加快场景创新以人工智能高水平 应用促进经济高质量发展的指导意见》指出，我国人工智能技术快速发展、数据和算力资源日益丰富、应用场景不断拓展，为开展人工智能场景创新奠定了坚实基础。推动人工智能场景创新对于促进人工智能更高水平应用，更好支撑高质量发展具有重要意义。 
据中国信通院测算，2013 年至 2022 年 11 月，全球累计人工智能发明专利申请量
达 72.9 万项，我国累计申请量达 38.9 万项，占 53.4%；全球累计人工智能发明专利
授权量达 24.4 万项，我国累计授权量达 10.2 万项，占 41.7%。根据沙利文的报告， 2020  年全球人工智能技术支出为 687  亿美元，预计 2025  年达到 2212  亿美元，年复合增速达到 26.3%，而中国人工智能市场规模年复合增速将达到 41.5%，预计增速有望全球第一。另据信通院的数据，截至 2022 年，我国人工智能产业规模已达到 5080
亿元，相较于 2018 年的 2288 亿元，增长了 122.05%，连续 5 年保持稳定增长。 
从 2022 年下半年开始，随着深度学习的发展，以 ChatGPT 为代表的 AI 应用的出现，标志着人工智能领域的重大突破，其展现出的创造能力有望带动 AIGC 类应用快速发展。人工智能技术作为驱动数据经济的技术底层，有望迎来新的发展机遇，在数字时代赋能生产力与创造力进一步解放和革新。中信建投指出，生成式 AI 取得的算法突破，使得 AIGC 正经历一个渗透率快速提升的阶段，为人工智能行业应用打开了全新的成长空间，深度学习带来的科技革命或将产生巨大的经济价值。随着人工智能
技术在企业生产发展过程中的不断应用，数字产业化、产业数字化程度也在不断的加
深。人工智能技术促进了信息的进一步生产与整合，并在其基础上进行加工与应用，为数字经济建设提供动力。 
从 2014 年率先在业内推出第一代感知型摄像机，到 2017 年公司正式发布 AI 战略，科达不断探索人工智能技术在音视频领域的深化应用，针对音视频数据中关键信息的提取、利用及呈现等方面积累了丰富的实践经验。在视频会议领域，系统内置的语音转写引擎和图像识别算法，可为会议智能前端设备提供图像智能、语音智能等后台服务，统一管控视频会议各种智能特性，如人脸签到、人数统计、电子名牌、同声字幕、会议纪要等，满足全场景下的智能会议体验。在智能交通领域，在边缘感知端，科达拥有 AI 超微光摄像机、行人过街立柱等全场景边缘感知设备，实现路段上的车、人、道路及行为特征的目标检测和特征提取；在云端，科达拥有海燕车辆大数据分析平台、交通事件检测、云电警等丰富的 AI 算法应用，广泛应用于城市和高速道路场景，服务违法处置和道路安全管理等。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司以视频科技赋能行业客户为使命，秉承“诚信、以客户为中心、持续创新、高效执行、员工和公司共成长、团队与合作、职业精神”核心价值观和企业文化。围绕行业客户对音视频应用的建设和实战需要，持续探索音视频相关领域的基础技术和人工智能、深度学习等前沿技术，推进“行业深耕”、“区域下沉”及“核心客户经营”战略，充分发挥“AI+大数据”技术优势和丰富的行业实践经验，以高质量的产品和解决方案为客户创造更大的价值。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，公司将紧跟数字中国建设和国内信创产业发展的战略方向，持续探索音视频领域的前沿技术，并不断推进产品和解决方案的优化与迭代，着力提升公司整体运营效率，实现高质量的可持续发展。 
1、多举措促进业务快速恢复 
强化优势产品和解决方案的推广力度，持续推进核心客户经营战略，充分借助合作伙伴的力量拓展国内外市场，坚持以客户需求为导向，并持续为一线输送优质的人才和服务，驱动公司业绩的快速稳定增长。 
2、更加敏捷高效的协同创新 
保持在与音视频领域相关的基础技术和人工智能、机器学习等前沿技术的持续性投入，有效协同技术研究和产品开发，不断打磨公司的产品和解决方案使之进一步满足客户的实战化需要，推出更多具备竞争优势的产品和解决方案，将敏捷和高效作为创新的关键路径。 
3、持续推进控本增效专项行动 
持续推进针对应收账款、供应链、研发效能和存货等领域的专项行动方案，并通过专项行动快速推动高效协同的一体化能力建设，围绕公司经营战略不断优化现有的流程和制度，持续推动公司运营效率的提升。 
4、进一步优化人才与干部培养 
通过完善强绩效的文化，推动公司核心人才与干部培养机制的进一步优化，有效
平衡人才培养和人才输出问题，丰富干部的晋升通道，为各领域人才的跨部门流动进一步提供便利，鼓励更多优秀的人才充实到一线。 
5、加快募投项目助力公司发展 
以视频会议产品线和视频监控产品线业务规划为主导，结合园区研发总部基地建设进度，快速推进募投项目建设。通过实施本次募投项目，公司的行业地位将得到进一步巩固和提升，为实现未来可持续性发展奠定坚实的基础。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、政府投资下降导致业绩下滑的风险 
   公司主要为政府部门、公检法司等党政机构和大型企业提供音视频应用产品和解决方案，因而受各地方政府对新型智慧城市等数字化建设和行业数字化转型的投资力度影响较大，与政府的财政预算管理和宏观经济的关联性较强。如果政府数字化建设和行业数字化转型投资出现下降，公司的经营业绩也将出现下滑的风险。 
2、创新不足导致公司竞争力下降的风险 
   公司所处的视频应用相关行业对技术的要求比较高，人工智能、机器学习等新兴技术的发展非常快速，需要持续保持较高的研发投入。如果公司不能紧跟技术发展趋势导致竞争力下降，或不能有效将研发投入转化为在技术、产品和解决方案上的竞争优势，则公司仍将面临因创新不足导致市场竞争力下降的风险。 
3、应收账款较高形成坏账的风险 
   受行业季节性特征及公司所交付的解决方案验收周期较长等因素影响，公司应收账款余额较高。虽然公司最终客户的信誉度较高，但较高的应收账款仍存在部分不能及时收回给公司带来的坏账损失风险和短期偿债能力下降的风险，从而对公司的生产和经营产生不利影响。  
4、宏观环境可能导致的供应链风险 
   2021 年 7 月，公司被美国商务部增列入“实体清单”，该事件虽然没有对公司的日常经营造成重大影响，但仍对公司的产品研发、供应链以及部分海外市场业务开拓造成了一定的影响。随着世界多边贸易体制面临不断冲击，全球原材料供应体系均受到不利影响。如果全球供应链发生系统性风险，将给公司经营带来不利影响。公司始终坚持合法合规经营，各产品和服务遵守及适用相关国家和地区的法律、法规，未来公司将继续主动应对、降低、化解相关风险。 
上述不确定因素可能对公司2023年度的经营业绩带来风险，公司会根据市场情况、竞争状况、客户需求、行业技术迭代情况积极、及时的调整公司经营策略，以降低上述风险可能带来的负面影响。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用