一、经营情况讨论与分析
2022 年公司顺应汽车行业数字化、新能源化和智能化的发展趋势，加速集团战略转型，聚焦新能源核心业务。公司一方面持续加大在智慧充电检测系统业务方面的研发投入，现已顺利通过欧美主流国家的标准测试认证；另一方面，公司结合产品竞争力优势，加大销售团队布局及市场拓展力度，顺利在多国实现销售突破。报告期内，公司实现营业收入 226,555.52 万元，同比增加
0.53%；归属于上市公司股东净利润 10,203.33 万元，同比下降 76.74%；毛利率为 57.01% 。 
（一）持续加大研发投入，布局汽车后市场数字化、新能源化和智能化行业趋势 
报告期，公司研发投入 61,193.00 万元，同比增长 17.10%，研发投入占营业收入比 27.01%，增加 3.82 个百分点。截至报告期末，公司研发人员达 935 人，占公司总人数比例 71.43%（不含
生产人员）；截至报告期末，公司累计申请境内外专利和软件著作权共计 2,021 件，获得 1,430件。 
1.在数字化方面，公司在五大核心技术打造的智能诊断检测系统的基础上，进一步巩固全球诊断、检测领域的技术优势和市场优势，将维修场景数字化，构筑数字化智能终端生态。在此基础上，深度运用大数据和人工智能技术，结合维修信息、远程专家和维修案例，提供智能维修综合解决方案。 
2.在新能源化方面，公司高度重视汽车新能源化发展趋势下的挑战和机遇，并依托过去多年积累的汽车协议兼容性及实车测试方面丰富的技术资源优势快速在汽车新能源化业务相关领域进行布局。 
（1）智慧充电检测产品：产品研发及认证进度：
充电桩产品：报告期内公司发布包括 AC Ultra 系列、AC Compact 系列、DC Compact 系列、DC
Fast 系列产品，以上产品快速通过了海外多国认证，包括美国 UL、CSA、能源之星（Energy  Star）认证及欧盟 CE、UKCA、MID 认证等。对比同等级 DC 友商产品，Boost 充电模式对比普通直流桩充电速度提升 30%；AC Ultra  美标交流桩产品对比市面主流产品充电速度提升 2.5  倍，率先支持
ISO15118 交流充电、信用卡支付等特性。
云平台产品：报告期内公司持续开发道通充电云平台相关功能，目前已构建运营、运维、智慧广告、Charge APP 交互功能四大能力模块。灵活运营：能够实时监控场桩状态，多级商户管理、灵活计价配置、进场控制，大数据经营数据分析等功能，同时可通过云端 DLB 技术进行智能负载调节，调整场站功率配置，合理利用峰谷电价为运营商节省电力成本，提升管理效率 20%。智能运维：智能远程诊断、远程排障，降低人工干预成本；智能日志分析，实时监控，提前预警，降低故障率，减少无效上站。智慧广告：全球性 SSP+DSP 程序化广告平台，可持续获取全球优质广
告资源；智能化 CMS 远程广告播控系统，可实现全球实时审核、投放、监控、跟踪；增加运营收
入 30%。AUTEL Charge APP：支持定时充电，多维度充电记录统计；支持 ALM DLB 保证家庭用负载
安全，实现更多车辆同时充电；支持地图搜索最近充电桩，查看周边配套设施；支持多种支付方式，可实现私桩共享，获取额外收入；监控充电状态和记录，快捷开具发票报销等功能。
市场拓展进度：
线下销售：已在多国实现了销售突破，陆续拿到北美、欧洲、亚洲等地区多国订单并逐步实现交付；线上销售：交流充电桩产品登陆全球主流电商亚马逊美国站。
同时结合产品竞争力优势，发挥数字营销的威力，通过权威展会、行业媒体、精准投放，建立样板点，面向目标用户提升品牌认知和销售转化，加强品牌的影响力和渗透力，打造卓越品牌。
2022 年已参加行业内包括澳大利亚墨尔本汽配及售后服务展、2022 亚洲未来交通展、2022 阿尔及利亚汽配展、2022 南非新能源汽配展、Evse 第十六届深圳国际充电设施产业展览会、2022 The
Tire Cologne  德国展会、2022 意大利博洛尼亚国际汽车保养、轮胎及维修展览会、2022 TTM  波兰汽车技术博览会、2022  西班牙马德里汽车配件及售后服务展览会、2022  挪威国际电动车研讨会及展览会、2022 fully  charged 英国展览会等在内的全球 33 场展会，同时建立了多个国际示范站，
包括英国伦敦，德国慕尼黑，法国巴黎，荷兰阿姆斯特丹，美国纽约，美国洛杉矶，新加坡，澳大利亚悉尼等地。总体来看，随着新能源汽车销量的快速增加，海外充电桩市场需求暴增，市场空间巨大，公司将紧紧把握时代大机遇，聚焦市场开拓，加速新能源汽车产业的快速发展。
（2）新能源汽车诊断维修工具产品：
围绕新能源汽车电池安全故障频出、维修流程繁琐、维修效率低、维修店数量有限无法满足维修需求等问题，结合独立第三方维修门店的需求，率先在中国区发布了新一代新能源诊断平板
UltraEV、MS909EV，支持全球主流品牌新能源车型的全面诊断功能，全新自主研发的 EVDiag Box可支持电池包离线检测，帮助维修技师在多种场景下完成对电池包故障的定位，其中新发布的高压系统框图，图形化电池数据流大大提升产品易用性，能够帮助传统维修店快速转型新能源维修。此外，为持续加强公司现有综合诊断系统的核心竞争优势，扩充产品组合。公司发布第二品牌
OTOFIX 的综合诊断平板 D1 Pro、D1 Max、D1 Plus，硬件性能和软件功能全面提升，为用户提供高性价比解决方案。公司后续将持续完善在新能源汽车诊断检测与维修全流程中一系列新能源智能诊断检测设备的开发，为新能源汽车后市场提供全方位的技术支持、促进行业提质增效，共同实现企业高质量发展。
（二）线上线下有效结合，全面推动数字化营销 
公司在全球范围紧抓视频直播契机，将线上品牌宣传与线下产品体验进行有效结合，推动公司全方位数字化营销变革，主题涵盖第二品牌 OTOFIX、ADAS 标定设备等，有效提升产品销量。 
（三）加强供应商战略合作，降低半导体短缺风险 
2022 年全球经济受地缘冲突、供应链中断、通货膨胀等一系列因素影响,全球经济放缓程度加剧。半导体行业仍然面临芯片和电子元器件短缺和交期拉长等诸多挑战，公司管理层积极预演
各项风险应对措施，进一步提升响应速度，加强与核心供应商建立战略合作机制，确保供应保障
和产品成本竞争优势，为全年经营目标实现打下了坚实基础。 
（四）越南生产中心稳定生产，保障产品供应 
考虑全球化布局以及近年来持续升温的国际贸易摩擦，自 2018 年公司将部分产能逐步向越南转移。2022 年公司越南生产中心稳定开展生产工作，有力地保障了产品供应。公司越南生产中心建设在保障全球供应稳定性和敏捷性的同时，充分发挥越南当地的人力和生产成本优势，保持产品的成本竞争优势。 
（五）深化组织变革，构筑商业竞争力 
2022 年公司持续夯实 IPD（集成产品开发）流程变革项目，对各研发事业部流程落地情况，进行全程跟踪与辅导。由专业的评审委员会从商业投资及技术成熟度两方面，对研发项目各关键里程碑进行全面分析与决策评审，确保公司研发项目所需资源实现高效调配，并在不断提升产品研发效率与质量的同时，打造市场及客户满意的产品。 
与此同时，公司逐步引入 MTL(产品上市至商机)、ISC（集成供应链）流程体系、SRM（供应商管理）系统以及 FOL（财务在线系统）。其中 MTL 流程体系的搭建，推动公司向以客户需求及市场导向为核心的营销体系变革，通过开展深入的市场洞察以及整合式的营销活动，实现提升品牌效力，促进销售线索增长的营销目标。ISC 流程体系的搭建，则通过对公司当前供应链管理中的信息流、物流和资金流进行全面梳理、痛点分析及优化设计，不断提升供应链运行效率与经济效益，从而提升客户满意度。SRM 供应商管理系统的搭建，通过不断优化企业的采购流程，与 SAP 系统对接，实现采购订单需求与供应商实时共享，供应商可以根据 SRM 系统的需求信息安排生产，及时交付，既缩短了采购周期，又能够根据市场变化快速调整公司的采购需求，实现了与供应商双赢。FOL 财务费控系统的搭建，通过持续进行财务管理的信息化建设，统一了业务语言与财务语言以及业务活动对应的财务规则，各项业务活动能够进行预算管控，及时分析及调整，同时，通过与 SAP、W3、CBS、SRM 等业务系统对接，对业务流程集中标准化处理，实现业务线上审批，系统自动进行付款风险预警，提高全流程效率及风险防控力度。 
通过端到端流程建设和管理改进，将能力建设到组织上，不断提高组织效率及产品运营效率；针对公司核心骨干及干部队伍，公司挑选高潜质人员入营进行领导力、产品经理、项目经理、销售代表等角色，训战结合，为公司快速培养各级有战略洞察、战役管控能力、战斗意志的骨干和专家队伍，持续打造出一支“来之则战，战之则胜”的精锐之师。 
在团队管理上，将激励作为企业文化建设不可或缺的一部分，从产品合伙人、股权激励、项目专项奖等形成一套多元化的激励机制，实现员工与企业共同成长、共同发展，共享价值的利益分配机制。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、主要产品简介 
公司专注于汽车智能诊断、检测分析系统及汽车电子零部件的研发、生产、销售和服务，产品主销美国、欧洲、日本、澳大利亚等 70 多个国家和地区，是专业的新能源汽车智慧充电综合解决方案、汽车智能诊断和检测、TPMS（胎压监测系统）、ADAS（高级辅助驾驶系统）产品和相关软件云服务综合方案提供商。 
随着汽车电子化和智能化程度的不断提升，汽车已被构建成一个复杂的智能网络系统，高效、准确的汽车维修越来越依赖于智能化的汽车诊断和检测系统以及后市场数字化生态体系的构建。公司紧跟汽车新三化发展趋势，以汽车综合诊断产品为依托，以持续研发创新为驱动，不断从纵向与横向推出新的产品，不断加大在战略性领域和关键性核心技术方面的研发投入，同时充分发
挥跨品牌兼容性优势，持续丰富核心产品类别并不断加强产品竞争优势。 
一级分类  二级分类  产品简介  图示
新能源系列产品  充电桩、充电云平台  产品包括交流桩、壁挂直流桩、直流快充桩、直流超充桩以及具备广告运营功能的一站式充电管理云平台，平台涵盖运营、运维、智慧广告以及 Charge  APP 等四大交互功能模块，能够为客户提供更安全、快捷、智能的智慧充电检测服务。
汽车综合诊断产品  读码卡、乘用车&商用车综合诊断产品  产品通过计算机技术对汽车内部电控系统进行全自动化检测，帮助使用者了解汽车故障的类型、产生原因、故障发生位置从而检修汽车。公司产品全面支持主流品牌不同车型，具备覆盖车型广、准确率高、智能易用等特点，为客户提供全面的诊断服务，主要服务于大中型独立维修机构。
TPMS系列产品  TPMS 系统 诊断匹配工具  产品为专门用于胎压系统检测和胎压传感器激活、编程和学习的小型便携式手持设备，支持读/写 ID、读码清码、关闭故障灯等功能，可读取并显示传感器详细参数，记录并回放传感器数据，对传感器的位置和 ID进行识别。
TPMSSensor（胎压传感器）  产品为通用型智能胎压传感器产品，该产品可通过配套工具进行无线编程，可与各种品牌的车型完成匹配。
ADAS系列产品  ADAS 智能检测标定工具  产品集成自适应巡航控制、车道偏离警告、夜视、盲点检测等高级辅助驾驶系统的标定功能，通过标定工具、诊断软件和标定方法的综合集成， 可以大幅提高ADAS 系统的标定效率。
软件云服务  软件云服务  诊断检测应用软件所覆盖车型更新及功能拓展服务。
 
2、主要产品及服务的发展与演进 
随着我国互联网消费者渗透率的提升，以数字化、智能化、新能源化为代表的汽车行业历史性变革正深刻影响着汽车后市场，行业消费互联加速发展并开始引领产业从消费互联进入产业互联，行业整合升级已成为一个必然的趋势。公司紧随汽车电子技术发展趋势，充分发挥跨品牌兼容性优势，持续丰富核心产品类别并不断加强产品竞争优势，为维修门店和车主提供专业的新能源汽车智慧充电综合解决方案、汽车智能诊断和检测、TPMS（胎压监测系统）和 ADAS（高级辅助驾驶系统）产品及相关软件云服务产品，助力汽车后市场的“新三化”业务升级，加速新能源汽车产业的快速发展。 
（1）数字化 
随着物联网、云计算、人工智能等新兴技术发展，公司通过一系列智能诊断、检测等数字化终端工具，为客户提供数字化维修场景下的智能诊断检测专业服务，并通过“端+云+大数据+AI”一体化融合的数字化智能诊断维修解决方案，大幅提升诊断、维修效率。公司未来将以“云”为核心，端云融合，深度运用大数据和人工智能技术，提供智能维修综合解决方案，帮助客户全面走向数字化，构筑产业核心竞争力。 
（2）智能化 
随着汽车的自动化、智能化发展，汽车电子控制系统更加多样化，使其所需要的传感器等智能电子零部件种类和数量不断增加，这些系统和部件需要性能更智能、功能更全面的诊断设备和综合解决方案。公司在巩固传统综合诊断产品优势的基础上，基于自主研发的汽车智能诊断核心技术积累和竞争优势，针对轮胎压力监测系统（TPMS）和高级驾驶辅助系统（ADAS），深入开发了具有技术竞争力和高兼容性的 TPMS 系统诊断匹配工具、ADAS 高级驾驶辅助系统标定工具及毫米波雷达智能传感器业务。 
（3）新能源化 
公司紧紧把握新能源趋势带来的机遇与挑战，一方面结合第三方独立维修门店需求，率先拓展了综合诊断产品新能源车型的持续覆盖，另一方面，积极布局新能源趋势下给汽车后市场在维修、保养、充电、光伏、储能等方面的新机遇，以智慧电池检测技术和车桩兼容技术为核心，深度运用 AI、大数据云平台技术能力，围绕光、检、充、储全链路，贯穿新能源诊断检测系统产品，
智慧充电检测系统产品，充电运营平台系统产品以及光伏储能系列产品，实现桩、云、光伏、储
能设备的智能化高效联动，持续构建 “光、检、充、储”一体化服务生态系统，助力新能源汽车
产业的快速发展。 
公司主要产品和服务的演进图如下： 
 
(二)  主要经营模式
1、采购模式 
公司一般按照“以产定购”的模式，根据的销售预测、运输途径、市场供应、库存及生产等因素制定相应的采购计划并确定采购数量等内容，主要包括制订采购计划、下达采购订单以及交货付款等环节。采购内容主要为原材料与委外加工服务，原材料主要包括 IC 芯片、液晶显示  屏、电阻电容、PCB 电路板、二极管、三极管等电子零部件，一般均采购优秀的工业级产品，其他为结构件、包装件、生产辅料等，委外加工服务主要是深圳制造中心 SMT 环节由外协代工厂加工。考虑当地委外加工服务供给不足的情况，海外越南制造中心自 2020 年已自建 SMT 生产线。 
2、生产模式 
公司产品核心技术凝结于汽车智能诊断、检测等应用软件，通过嵌入硬件终端产品从而实现相关诊断检测功能，公司主要进行产品组装、功能测试和质量检验等环节。 
公司生产按照“以销定产”的模式，通常根据未来数个月各产品的预测销售量按周制定滚动的生产计划，同时根据产能和原材料供应情况合理安排各个产品的生产时间表。营销中心负责组织销售预测评审，并向供应链中心计划部下发产品需求，计划部负责产品的总体的生产计划并负责物料的外协及跟催工作，生产部负责具体生产计划安排，生产进度控制，负责材料、半成品、成品的品质验证，以及生产过程中技术问题解决与技术支持。 
3、销售模式 
从销售模式看，公司根据客户采购产品和服务的用途可划分为经销和直销模式。结合下游市场需求及自身产品特点，充电桩产品、综合诊断产品、TPMS 及 ADAS 产品采用经销为主、直销为辅的销售模式。经销客户包括大型连锁零售商、汽配行业经销商、充电桩经销商、电商等，在经销模式下，客户向公司购买产品后，会面向下一级分销商或终端用户进行销售；直销客户主要是大型汽车维修连锁店、新能源充电桩运营商、车队、社区物业、保险、环保、零售商、充电桩安装商等行业客户以及通过智能终端直接购买软件升级的终端用户。软件云服务产品在北美、欧洲等市场采用后续软件升级收费模式，该收费模式下，智能终端产品所附带的免费软件升级期限到期后，需要通过在线升级或购买预付升级卡等方式购买软件升级，完成车型的更新和功能的拓展等后续软件云服务。在线升级是终端用户通过信用卡或第三方支付平台 PayPal 等支付升级费用后通过公司云平台对产品进行升级；购买预付升级卡升级是终端用户向经销商购买预付升级卡，
使用升级卡唯一序列号通过公司云平台对产品进行升级。 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
随着 5G、物联网、云计算、人工智能等新兴技术迅速走向规模化商用，新能源、新材料等技术加快与汽车产业的融合，未来汽车及汽车后市场产业将形成以智能化、网联化、新能源化为
载体创新驱动的商业模式，技术快速迭代，竞争者多样化，政策法规密集出台，芯片短缺等问题
对全球车及汽车后市场产业造成巨大的冲击，促使行业加速整合，围绕新能源和智能网联技术重
构全价值链。 
关于公司所处行业发展情况的具体介绍，内容详见“第三节 管理层讨论与分析”之“六、关于公司未来发展的讨论与分析——（一）行业格局和趋势”。 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
由于汽车智能诊断、检测行业的技术门槛较高以及用户的品牌意识较强，行业参与者需要有较强的技术和规模实力，整体行业集中度较高。经过多年的发展，公司产品主销美国、欧洲、日本、澳大利亚等 70 多个国家和地区，是专业的新能源汽车智慧充电综合解决方案、汽车智能诊断和检测、TPMS（胎压监测系统）和 ADAS（高级辅助驾驶系统）产品、相关软件云服务综合方案提供商。公司始终把自身放在国际竞技场上，和国际巨头同台竞技，在行业中具有较强的竞争力。凭借持续的研发创新和全球化的运营，公司以发达的欧美汽车后市场为突破点，在成功占领发达市场和树立品牌知名度后，又逐步进入全球其他众多充满潜力的地区和市场，目前已发展成为全球汽车后市场智能综合诊断检测领域龙头企业之一。 
未来，随着新能源车普及率的逐步提升，充电基础设施、相关维保服务产品及专业技术的配套需求将随之增加，为充电桩市场及新能源汽车后市场带来巨大的机遇。对于中国“出海”桩企来说，除了要面对激烈的市场竞争，还要面对充电桩国际标准的争夺，由于欧美的汽车测试标准和法规相较于中国市场而言更为严苛，中国“桩企”出海要想获得海外市场认可，还需在当地解决充电桩安装、零部件维护等多方面的售后服务，因此对于出海“桩企”来说，需要更加成熟的技术支持以及更加丰富的海外市场拓展经验。这就要求中国出海“桩企”具备全球化布局及销售
能力、拥有全球丰富的实车测试资源、并且真正具备扎实技术，才能立稳脚跟。 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
汽车行业变革浪潮已然扑面而来，随着 5G、物联网、云计算、人工智能等新兴技术迅速走向规模化商用，新能源、新材料等技术加快与汽车产业的融合，未来汽车及汽车后市场产业将形成以智能化、网联化、新能源化为载体创新驱动的商业模式，围绕新能源和智能网联技术重构价值链，主要趋势和发展影响如下： 
（1）智能网联化引领汽车行业变革，电子电气（“EE”）架构向集成式推进 
随着汽车功能的不断增加，智能汽车或将延伸智能手机的升级趋势，通过 OTA 技术实现性能的提升与功能的拓展。在分布式架构阶段，整车功能的迭代主要依赖于 ECU 数量的累加来实现，而上百个功能各异的  ECU  均由不同的供应商所提供，其上层也均运行着不同的嵌入式操作系统及软件，因此导致了汽车无法进行数据的有效传输及功能的集中处理。而在“软硬件共同定义时代”，汽车架构将演化至集中式的 EE 架构，域控制器的出现将集成大量 ECU 功能，并推动软硬件以及通信架构进一步升级，使汽车具备 OTA 能力，以实现车载性能/功能的在线升级，从而有效缩短了汽车的迭代周期，并减少了线下召回的成本。 
（2）新能源趋势催生不同汽车后市场服务需求 
在碳排放压力下，目前全球已有多个国家或地区宣布燃油车禁售时间表，从时间节点来看，
挪威及部分国家中心城市将于 2025 年最早禁燃，随着荷兰、德国、印度、英国等国家将于 2030年集体禁燃，全球进入密集禁燃期。根据 Bloomberg New Energy Finance 预测，到 2025 年全球新能源汽车的销量将达到 1100 万辆，渗透率达到 11%，同年燃油汽车销量将达到拐点，步入下行趋势；到 2030 年全球销量将继续攀升至 3000 万辆，渗透率达到 28%；到 2040 年全球销量有望达到 6000 万辆，渗透率提升至 55%。 
随着新能源车普及率的逐步提升，充电基础设施、相关维保服务产品及专业技术的配套需求将随之增加，为充电桩市场及新能源汽车后市场带来巨大的机遇。 
从欧美的充电桩市场来看，欧美的汽车测试标准和法规相较于中国市场而言更为严苛，中国
“桩企”出海要想获得海外市场认可，还需在当地解决充电桩安装、零部件维护等多方面的售后服务，因此对于有丰富的海外市场拓展经验、全球化市场布局且品牌知名度高的中国桩企，有非常大的先发优势以及广阔的海外市场空间。 
（3）国内汽车后市场发展利好独立后市场服务方 
历经近 20 年高速发展后，中国汽车存量市场即将一跃成为全球最大单一市场，不断攀升的汽车保有量和平均车龄保证了中国后市场持续的增长潜力，也进一步加速了行业的变革与整合。根据德勤发布的《2020 中国汽车后市场白皮书》，2025 年中国汽车后市场规模将达到 1.7 万
亿。国内车龄的老化将进一步加速其从 4S 店体系流失，利好第三方维保行业发展。据公安部交通管理局统计，在 2010-2018 年间，我国保有期在 5 年以上的车辆占比呈逐年上升态势，保有期在 5 年以上的车辆占比从 39%提升至 47%，车龄的增长一方面将直接带来更多的维保需求，另一方面随着车龄突破质保期限，消费者对 4S 店体系的依赖性也会逐步降低，更多转向独立后市场
服务方，为整体后市场尤其是独立后市场的发展创造了良好条件。 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司始终坚持自主研发和持续创新，核心技术凝结于自有的汽车智能诊断、检测软件之中，在高效稳定和超强兼容的汽车诊断通信系统、智能易用和超强承载的汽车诊断专用操作系统基础上，公司产品实现了快速通信和兼容全球众多协议和原厂软件的强大功能；同时通过智能仿真分析系统基于大数据计算和机器学习等技术，实现智能高效数据采集、汽车模拟仿真、自动分析诊断协议等功能，形成了精准完备的核心数据库和算法库，极大地提高了研发效率，并通过具有自适应和自学习能力的智能诊断专家系统实现诊断准确率、覆盖面及智能化等方面的优势；进而，基于数十万台诊断系统采集积累的海量远程诊断数据及维修应用案例，公司利用云平台维修信息系统为客户提供远程诊断、高效精准的智能维修方案推荐等端到端一站式服务，实现从诊断设备到诊断维修业务综合解决方案的业务拓展，近二十年的核心技术积累构筑起了公司研发的核心竞
争力。 
借助公司诊断产品长期以来积累的快速通信、兼容全球众多协议、原厂软件的强大技术积淀，
公司开拓性地针对新能源车技术、产品储备进行了前瞻性布局，打造了新能源汽车智慧充电综合解决方案，将公司已经积累多年的汽车诊断技术、电池检测技术、大数据 AI 技术，以及重点投入的充电技术结合起来，形成了充电检测系列产品的四大核心技术。 
（1）超快速充电：强大高效的充电解决方案 
1.得益于液冷技术，单耦合器功率高达 650A，480KW； 
2.领先的电力电子拓扑结构和 DSP 控制算法，配合宽 BG 半导体实现高充电效率； 
3.150-1000V 的宽恒功率范围。 
（2）智能充电：人工智能驱动实现高效充电 
1.智能功率分配，提高设备利用率和能源效率； 
2.领先的 AI 算法，智能优化充电策略，延长电池寿命并高于行业水平； 
3.情境化的智能充电算法，有效降低电网压力和营业费用。 
（3）智能运维：提高运维效率并降低营业费用 
1.全球领先的汽车诊断+BMS 系统+充电状态大数据湖，支撑 AI+电化学算法预测充电风险，提高安全性，降低运维成本； 
2.100+参数 AI 分析，实现故障预测和预防； 
3.实时监控、诊断、自动修复，实现智能维护。 
（4）高互操作性：互联互通的充电网络最大化充电桩生态效益 
1.在全球范围内进行电动车实测，实现了 99%以上的电动汽车兼容性； 
2.广泛的协议兼容性，支持 Hubject、OCPP/OICP/OCPI/PNC,开放 API 接口； 
3.全球领先的 V2X 接胡搜，与 OPEN ADR 互联。 
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2022 汽车智能诊断仪
2.    报告期内获得的研发成果 
（1）新能源产品： 
充电桩产品：报告期内公司发布包括 AC Ultra 系列、AC Compact 系列、DC Compact 系列、
DC  Fast 系列产品，以上产品快速通过了海外多国认证，包括美国 UL、CSA、能源之星（Energy 
Star）认证及欧盟 CE、UKCA、MID 认证等。对比同等级 DC 友商产品，Boost 充电模式对比普通直流桩充电速度提升 30%；AC Ultra 美标交流桩产品对比市面主流产品充电速度提升 2.5 倍，率先
支持 ISO15118 交流充电、信用卡支付等特性，产品上市后陆续拿到北美、欧洲、亚洲等地区多国
订单并逐步实现交付。 
云平台产品：报告期内公司持续开发道通充电云平台相关功能，目前已构建运营、运维、智慧广告、Charge APP 交互功能四大能力模块。灵活运营：能够实时监控场桩状态，多级商户管理、灵活计价配置、进场控制，大数据经营数据分析等功能，同时可通过云端 DLB 技术进行智能负载调节，调整场站功率配置，合理利用峰谷电价为运营商节省电力成本，提升管理效率 20%。智能运维：智能远程诊断、远程排障，降低人工干预成本；智能日志分析，实时监控，提前预警，降低故障率，减少无效上站。智慧广告：全球性 SSP+DSP 程序化广告平台，可持续获取全球优质广告资源；智能化 CMS 远程广告播控系统，可实现全球实时审核、投放、监控、跟踪；增加运营收入
30%。AUTEL Charge APP：支持定时充电，多维度充电记录统计；支持 ALM DLB 保证家庭用负载安全，实现更多车辆同时充电；支持地图搜索最近充电桩，查看周边配套设施；支持多种支付方式，可实现私桩共享，获取额外收入；监控充电状态和记录，具备快捷开具发票报销等功能。 
（2）汽车综合诊断产品： 
报告期内公司充分发挥生态优势，持续在新能源领域突破，为维修技师提供诊断和维修完整解决方案。公司在中国区发布了新一代新能源诊断平板 UltraEV、MS909EV，支持全球主流品牌新能源车型的全面诊断功能，全新自主研发的 EVDiag Box 可支持电池包离线检测，帮助维修技师在多种场景下完成对电池包故障的定位，其中新发布的高压系统框图，图形化电池数据流大大提升产品易用性，能够帮助传统维修店快速转型新能源维修。 
此外，为持续加强公司现有综合诊断系统的核心竞争优势，扩充产品组合。公司发布第二品牌 OTOFIX 的综合诊断平板 D1 Pro、D1 Max、D1 Plus，硬件性能和软件功能全面提升，为用户提供高性价比解决方案。 
（3）TPMS 系列产品： 
报告期内，Sensor 软件、Sensor 匹配软件持续更新覆盖 2021-2022 新车型，保持车型覆盖率
99%以上，持续在全球保持领先。另外，公司针对性改善供应链能力，确保产品销量稳步上升的同时保持供应链稳定。 
（4）ADAS 校准工具系列产品： 
报告期内公司的 ADAS 校准软件实现了全球 2022 年款新车型和部分 2023 年款新车型的覆盖，同时新增 100 多个品牌 1975 年-2022 年四轮定位功能，实现全球车系覆盖率 95%以上，为行业内最新最全的 ADAS 标定系统和四轮定位系统。 
2022 年公司正式上市 ADAS 校准与四轮定位二合一设备 IA900，产品将四轮定位调校与 ADAS标定进行有效融合，打破了汽车后市场四轮定位和 ADAS 标定环节相割裂的局面，大幅提高四轮定位与 ADAS 标定的效率和准确度，维修技师在使用 IA900 对车辆进行校准维修的过程中，将大幅降低其在标定校准过程中繁琐的工作量，目前 IA900 已在全球正式上市，凭借独特的技术优势，得
到欧洲、美国、日本、澳大利亚等客户的高度认可。 
（5）软件云服务（软件升级云服务）：  
远程专家支持 Ultra 系列及新发布的诊断产品，全球及区域主流 150+车系品牌（持续增加），支持 DOIP 汽车通讯协议；拓展了远程 ADAS、IM 维修场景；完成远程连接时延及稳定性优化；实现通过微信小程序（国内）以及手机 APP 搭配 MaxiFlash XLink 完成远程专家业务闭环；强化平台运营支撑能力，适配多种国际标准语言，灵活支撑区域定制化运营需求；同时欧美地区已实现平台商业化，并在更多区域和国家进行试点推广中。 
软件升级持续丰富新车型的更新覆盖：报告期内公司完成 60 余车系 2022 年新车型诊断软件的开发，其中法拉利、BMW、大众，奥迪、丰田等新车型诊断为行业首发。并成为首家拿到 Renault安全网关授权，在设备上发布解锁功能的诊断仪厂商。坚持系统性的产品建设：建设应用内触达通道以增加接触点，完成多端续费统一提升续费体验，通过增加优惠券系统丰富活动形式，一系列多维度的产品建设为软件续费提升提供了有力支撑。持续优化运营策略：多渠道推送车系亮点并固化分发流程，放大车系研发价值。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  116  35 681 141
实用新型专利  40 76 292 286
外观设计专利  56 116 921 876
软件著作权  4 11 127 127
其他
合计  216  238 2021 1430
3.    研发投入情况表 
单位：元 
本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  561424710.92 482948462.51 16.25
资本化研发投入  50505300.2 39631227.17 27.44
研发投入合计  611930011.12 522579689.68 17.1
研发投入总额占营业收入比例（%）  27.01 23.19 增加 3.82 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  8.25 7.58 增加 8.84 个百分点
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 新能源 汽车智 能维修 解决方 案 18955.81 2460.5 3463.17 1、新能源车品牌持续增加覆盖，当前支持车辆品牌数已达到130+，动力电池品牌支持 30+。高压系统检测增加空调压缩机检测，支持压缩机车上车下检测及智能学习功能；2、针对动力电池保养与检测，研发出了动力电池健康评估流程与算法。  1、通过对多品牌诊断功能覆盖，实现一个设备即可支持多种车型，同时在诊断软件中实现动力电池专检功能，解决新能源诊断软件兼容差、功能弱的问题；2、通过开发专业的充放电工具，解决电池维修效率低下，安全风险大的问题。  1 、 覆 盖 车型>95%，电池专检覆盖>95%；2、 15-30kW 快速充放电，维修效率提升 30-60%，电能回收利用不浪费。  1、维修店新能源汽车整车诊断、故障定位、故障引导、配件推荐等；2、动力电池故障定位、电池好坏检测、整包充放电、模组均衡、单体均衡、修复后的电池包测试、电池装车后测试等。
2 新能源 智慧充 电检测 系统项 目 21344.2 19794.95 24585.72 1、40kW、120KW、240kW 欧标和美标直流桩通过UL、CE、UKCA 等认证；美标家商两用 AC  Elite 系列、美标商用 AC  Ultra 系列拿到 UL、CTEP、能源之星等认证；2、640kW 欧标和美标超级快充进入开发阶段；针对家用场景的AC Compact 欧标交流桩进入测试验证阶段；V2X 产品完成工程样机交付，可实现充电、放电、离并网切 1、为客户提供智能、易用、可靠、绿色的全场景极致充电解决方案 2 、单枪最大480kW 超级快充能力，支持 650A 以上充电电流，实现 10 分钟充电至 80%；3、智能功率调度技术，实现电网利用率的提升，增加运营收入；双向充放电，实现并光并储功能，通过削峰填 1 、产品覆盖旅途、目的地、车队和家用等核心充电场景，是极少数能提供全场景覆盖的供应商；2、实现 10 分钟从 30%充电到80%，充电速度和冷却系统设计达到业内领先水平；4、200 个节点自组网能源管 1、家用充电；2、办公场所、商业中心、医院、餐饮、酒店等场合充电；3、高速公路、旅途中充电；4、车队如物流、公交、的士等场合充电。
换、黑启动等功能；3、针对家用和场站级的应用场景，完成能源管理解决方案的规划，EMS+智能网关+能量均衡器等配套系统和设备进入开发阶段。  谷降低电费账单、赚取差价 4、通过 AI 故障分析，实现充电场站预测性维护，降低运维成本；5、电池寿命延长技术，提升车队车辆服务周期，增加车队利润率  理，97%效率的双向充放电，可提升 30%电网利用率。4、90%故障远程诊断，60%故障远程排除，降低运维费用 5、最大提升电池寿命 20%
3 远程专 家 2918.3 2265.6 4533.9 1.支持全球及区域主流品牌及车型（持续增加）；2.远程编程的连接通道稳定性、时延业界领先，其中专家和技师之间的直连网络互连技术（P2P）业界领先；3.支持 Autel主流诊断平板及后续新发布的诊断平板；4.支持诊断、ADAS、IM 等多种维修场景；5.在全球实现商用，满足各区域的运营需求，并已实现了商业收入。  1.为技师在汽车维修过程中遇到的诊断及编程问题进行网上求助，第三方专家应答并进行远程协助，提供完整的第三方平台服务流程；2.为专家和技师远程进行诊断和编程，提供稳定可靠的连接通道；3.支持主流车系的编程及诊断；4.Autel 主流诊断产品均支持远程专家功能；5.支持全球性服务。  1.远程连接通道能力业界领先，在支持品牌的覆盖范围、时延、稳定性上超越竞品；2.是全球性的第三方远程编程服务第三方平台，产品体验及用户数量业界领先。  1.汽车维修技师在使用诊断产品对汽车进行故障维修、加改装、ADAS 校准时，对于自己不能解决该问题，可在线实时发布求助订单，专家远程接单并协助技师解决维修问题；2.支持诊断及编程的场景有：诊断、编程、设码、部件保护解除、在线参数化、ADAS 校准等。
4 新一代 完整版 四轮定 位仪与 ADAS标定结 合产品 5605.24 2605.1 6940.34 通过 3D 相机实现四轮定位参数快速识别，通过算法与指引能精准给出四轮定位参数的调校方法，将 ADAS 等诊断功能与四轮定位实现深度融合，开发出符合原厂四轮标定 1、基于 OE 手册的要求，执行四轮定位功能后必须执行 ADAS标定功能，执行 ADAS标定功能之前必须保证四轮参数准确，由此说明四轮定位与 1、四轮定位仪所有参数指标（如总前束、单轮前束，车轮外倾角等）均超过国标 GB∕T33570-2017 要求；2、四 1、新一代四轮定位仪强调将四轮定位仪与 ADAS标定及诊断系统结合，为车辆提供一站式全方位的检修与养护服务；2、在纯粹的四轮定位仪领域，虽然非接触式定
与 ADAS 标定程序的一体化标定设备。目前产品计划融合多个细分领域功能，打造一款全新的综合智能底盘检测维修系统。产品化样机方案已完成方案设计。  ADAS 标定存在深度结合需求，确保行车安全；2、ADAS 标定和四轮定位完整结合产品，能提供更快速和更完整的解决方案，确 保 四 轮 定 位 与ADAS 标定功能都能得到完整准确的执行，使车辆能达到理想的行驶性能。  轮定位仪的个别参数指标超过国际领先品牌的指标。  位仪的高效率代表了技术趋势，但功能和产品价格上 3D 四轮定位仪有其不可取代的优势，未来较长时间 3D 四轮定位仪将依旧占据主要市场；3、在四轮定位仪与ADAS 标定及诊断系统结合领域，公司产品从软件、硬件、代码级开始结合，在车辆维修过程中，将减少用户 30%以上的工作量。
5 ADAS系统项 目 15000.0 3152.79 14399.96 1、侧向感知毫米波雷达ASR100 以及应用于大型商用车转向辅助系统的侧向雷达+预警显示屏+无需接入车身协议的GPS整体解决方案ATS100，已经正式量产出货； 2 、ATS100 产品新增应用于大型商用车的高速盲区辅助和变道辅助功能，已经量产出货；3、用于泊车的 nano 小雷达以及前向雷达，C 样机已送样客户。  侧向感知雷达对右侧180°无盲区覆盖，探测距离达到 80*4.5米，通过欧盟 UNECE R151 法规认证，精准的动态静态目标检测算法，减少误报漏报，可减少大型商用车在转弯时由于司机视野盲区导致的交通事故发生率。  1、智能转向辅助系  统  产  品ATS100 是商用车后装领域唯一符合欧盟 UNECE R151 法规标准的产品；2、核心产品参数对标当前世界主流产品参数，并在核心的指标上超越国际友商产品。  专为中大型商用车设计，可主动警告驾驶员注意车侧盲区中的物体，包括行人、骑自行车的人和机动车，可有效减少大型商用车在右转、变道时由于司机视野盲区导致的碰撞风险。此外，ATS100 还能够与车联网系统、视觉传感器等集成。
合计  /  63823.55 30278.94 53923.09 /  /  /  /
情况说明 
公司相关在研项目与行业相比，可以形成对位的产品和技术竞争，整体处于较好水平。 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  935  1122
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  52.74 48.45
研发人员薪酬合计  25249.88 27302.96
研发人员平均薪酬  27.01 24.33
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  7
硕士研究生  114
本科  760
专科  48
高中及以下  6
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  393
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  490
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  50
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  2
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用
（1）资源优势：汽车协议及实车测试资源 
由于汽车智能诊断、检测行业的技术门槛高，行业参与竞争的企业需要较强的技术和规模实力，需要对各类汽车品牌、车型等各类通信协议和相关数据进行长期的积累和优化，形成自身独有的信息数据库和核心算法库，以确保在诊断精确度、反馈响应速度等方面能够很好地满足市场的需求。公司历经近二十年的发展，对各类汽车品牌、车型等各类通讯协议和相关数据进行长期的积累和优化，车辆协议信息数据库平台的资源日益丰富，具备“超强兼容性”、“车型覆盖面广”、“智能精准”等优势，公司一直围绕汽车协议及实车测试的资源优势不断进行横向和纵向的产品拓展，为汽车后市场提供更丰富的产品和服务，持续构建生态护城河。 
（2）研发创新优势：高效、持续的科技创新能力 
前瞻性是保证企业研发成功的核心与基础，公司通过对市场的高度敏感性和对目标客户定位，
以行业和产品为出发点，紧紧抓住汽车行业数字化、新能源化、智能化的大趋势，持续高强度进行研发投入，确保方向正确，长期可持续发展。 
依托于汽车协议及实车测试的技术资源核心优势，公司在不断巩固汽车综合诊断产品的基础上，紧随行业技术变化趋势持续进行迭代创新，先后发展出 TPMS 系列、ADAS 系列等更加智能、专业的产品，继续在车型覆盖面、兼容性、准确度等方面构筑优势，逐步引领汽车后市场向智能化方向发展；公司在保障传统业务稳定可持续增长的前提下，全面向新能源业务发力，快速推出了智慧充电检测系列充电桩产品，产品上市以来陆续拿到北美、欧洲、亚洲等地区多国订单并逐步实现交付。未来，公司将持续保持对核心技术的投入，快速突破并扎实积累电力电子、车桩兼容性、云服务、能源管理等核心技术，助力汽车后市场的新能源化业务升级，加速新能源汽车产业的快速发展。 
（3）产品性能优势：智能精确，设计精美 
公司始终坚持“价值创新、孜孜以求”的经营理念、“将产品做到极致”的产品理念以及“超越客户期望，立于拼搏奉献”的核心价值观，在长期的研发投入中对新技术革新与不断学习，在行业内始终保持核心技术的优势地位。 
公司汽车智能诊断检测产品兼容性强、覆盖面广、操作简单智能、集成度高、更新迭代快，与竞争对手相比优势突出。在操作交互方面，拥有系统优化、人工智能、人机交互等优秀的界面和用户体验；在兼容性方面，采用智能协议模拟和转换技术，支持全球众多协议和原创诊断软件。同时，基于核心诊断数据，公司在诊断准确性、覆盖面广和智能易用方面有突出优势。 
公司的智慧充电检测系统产品借助车桩兼容技术、安全充电技术、智慧电池检测技术等核心技术，具有充电更快、电池更安全、车桩兼容性更好及运维成本更低等性能优势，1、充电更快，通过采用先进的电力电子技术与散热技术，实现同级别产品充电速度优于竞争对手 30%以上；2、电池更安全，基于电化学机理结合大数据 AI 算法的智慧电池检测技术，提前 1-7 天安全预警，电池 SOH 估算误差做到业界领先的小于 3%的水平；3、车桩兼容性更好，基于汽车通信领域的技术积累，针对性开发车桩通信仿真平台，依托于覆盖全球的实车测试资源，实现一次充电成功率大于 99%，远高于业界平均 80%的水平；4、运维成本更低，通过整机全面可靠性设计，将整机失效率降低到业界领先的 1%以内，并通过器件级的远程监控技术，实现 90%以上故障可远程诊断，60%以上故障可远程排除，降低客户整体运维成本 30%以上。凭借突出的产品性能优势，充电桩产品陆续荣获了  “深圳国际充电站(桩)技术设备展览会 CPTE  2021 充电桩行业最佳产品设计奖”、 
2021EVE“南新奖”、“TV 南德安全认证证书”、2022 年德国 IF 设计奖、2022 年德国“红点奖”、入围德国复兴银行 KFW439/440/441 补贴项目（用户购买该项目指定品牌及型号范围内的充电桩产品可享受补贴优惠）、意大利能源机构 GSE 推荐产品（用户使用该机构推荐品牌及型号范
围内的充电桩产品可享受电费减免优惠）、法国 ADVENIR 家用充电设备财政项目推荐产品（用户
购买该项目推荐品牌及型号范围内的充电桩产品可享受补贴优惠）、2022 年波兰 Zloty Medal 奖
项以及 2022 年马德里 Galeria 奖项。 
（4）品牌及渠道优势：全球市场和品牌具备较好知名度，始终坚持全球化发展战略 
经过多年发展与布局，公司已在全球主要销售区域设立了销售子公司，销售网络已覆盖北美、欧洲、中国、亚太、南美、IMEA（印度、中东、非洲）等全球 70 多个国家或地区，初步形成了一体化全球营销网络。 
在北美市场，凭借着产品质量和技术优势，公司与 AdvancedAutoParts、GenuineParts 等四大汽配连锁零售商和 MedcoTool、IntegratedSupplyNetwork 等北美汽车后市场大型综合性批发商均保持良好合作关系。 
公司持续深耕美国市场，突破地域及语言、文化带来的局限，为客户提供优质的本地化的售后服务，经过长期的努力和积累，建立起专业系统化的营销体系，获得客户的广泛认可。根据美国 PTEN（ProfessionalTool&EquipmentNews）杂志在 2021 年度对购买公司产品的受调查者占比达到了 50%以上，该数据在 2017 年为 34%，与实耐宝（Snap-on）和 OTC 等属于市场主要参与者，具有较好的用户品牌认可度。 
（5）人才与团队优势 
公司已逐步组建了较为完整全面研发团队，建立起稳定的研发和质量保障体系，研发领域覆盖汽车智能诊断、检测主要技术领域，形成了包含软件、硬件、设计、测试等职能完整的研发组织架构。在实际研发中，公司团队在新型设备研发、软件开发、工艺技术创新、知识产权体系建设、云技术业务创新等方面都取得了众多成果。截至报告期末，公司累计获得境内外专利和软件著作权共计 1,430 件，其中发明新型专利 141 项，实用新型专利 286 项，外观设计专利 876 项，
软件著作权 127 项。 
公司成立以来不断培养专业技术人才，形成一支高素质的研发团队，主要研发人员均为硕士以上学历，技术领域包括汽车工程、电子工程、计算机科学、互联网工程、工业设计等学科，全面覆盖了公司技术和产品各个环节，截至报告期末，公司研发人员达 935 人，占公司总人数比例
71.43%（不含生产人员），核心技术团队均具有专业的行业经验，研发团队稳定性强。 
（6）产品生态优势：一体化的数字化智能维修解决方案将推动汽车后市场数字化变革和产业互联 
作为全球汽车智能诊断、检测领域产品和服务的主要提供商之一，公司在全球汽车后市场拥有数十万具有高度客户黏性的行业终端用户，同时拥有海量汽车诊断数据库及核心算法，得天独厚的市场及技术基础使得公司能够不断在汽车后市场推出横向和纵向新产品和服务种类，同时新的产品和服务类别又进一步提升公司品牌形象，形成产品生态护城。 
一方面，公司在巩固现有产品核心竞争优势的基础上，不断开发推出更加智能、专业的数字化设备：从汽车综合诊断产品开始，陆续推出一代、二代、三代产品，持续迭代更新，引领行业；
同时公司紧随行业趋势，先后发展出 TPMS 系列、ADAS 系列等专业的数字化设备，产品在继承超
强兼容、车型覆盖面广、智能精准的优势外，通过专有技术与诊断核心技术相结合，形成生态护
城河。 
另一方面，基于多年积累的诊断维修数据与案例，未来通过数字化管理过程，紧紧围绕全场景智能修车，从智能化的诊断、智能化的维修，再到智能化的供应生态，为客户提供一体化的智能维修解决方案。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用  
2019 年度、2020 年度、2021 年度和 2022 年，公司的营业收入分别为 119,579.96 万元、
157,777.51 万元、225,371.27 万元和 226,555.52 万元，净利润分别 32,697.76 万元、43,305.97
万元、43,873.62 万元和 10,203.33 万元。尽管公司 2019 年至 2021 年的营业收入和净利润持续增长，但可能存在内外部多种因素，导致公司存在未来经营业绩指标（包括但不限于营业利润、净利润）下滑超过 50%的风险。2022 年营业收入 226,555.52 万元，同比增加 0.53%；归属于上市公司股东净利润 10,203.33 万元，同比下降 76.74%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 10,119.53 万元，同比下降 73.55%。 
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
（1）技术革命性迭代的风险 
公司产品主要服务于汽车行业。随着 5G、物联网、云计算、人工智能、新能源等各项新兴技术加快与汽车行业融合，催生汽车行业不断向智能化、网联化、新能源化发展，使得汽车智能诊断、检测行业也面临众多新的发展机遇和挑战。不排除未来在汽车行业可能出现革命性的新型产品和技术，从而可能使现有公司产品技术发生重大变化和革命性迭代。虽然公司始终以研发和技术作为核心驱动力，高度重视对研发和技术的投入，但如果届时公司未能成功把握行业技术发展趋势，有效的完成产品技术迭代，则可能导致公司无法保持技术优势，从而对公司生产经营造成不利影响。 
（2）技术人才流失或不足的风险 
汽车智能诊断、检测行业属于技术密集型行业，同时具有较强的行业属性和较高的行业壁垒。
产品的技术进步和创新依赖行业经验丰富、结构稳定的研发团队。目前，与快速变化和不断发展的市场相比，高端研发人才相对稀缺，同时行业内的人才竞争也较为激烈，技术人员流失时有发
生。未来在业务发展过程中，若公司核心技术人员大量流失且公司未能物色到合适的替代者，或
人才队伍建设落后于业务发展的要求，则可能会削弱或限制公司的竞争力，进而对公司生产经营产生不利影响。 
（3）核心技术泄密的风险 
虽然公司已对核心技术采取了保护或保密措施，防范技术泄密，并与高级管理人员和核心技术人员签署了保密及非竞争协议，但行业内的人才竞争也较为激烈，仍可能出现了解相关技术的人员流失导致技术泄密、专利保护措施不力等原因导致公司核心技术泄密的风险。如前述情况发生，将削弱公司的技术优势，从而对公司生产经营产生不利影响。 
（4）知识产权纠纷的风险 
考虑到公司全球化经营的策略，境外经营面临的法律环境复杂，且随着公司不断拓展新的业务领域，市场竞争对手或其他主体出于各种目的而引发的知识产权纠纷可能难以完全避免。公司与 Snap-on 和 Orange Electronics Co. Ltd.目前存在知识产权相关的诉讼纠纷，目前均未结案。 
由于知识产权的排查、申请、授权、协商和判定较为复杂，如公司未能妥善处理各类复杂的知识产权问题及纠纷，并在未来潜在的知识产权诉讼败诉，可能导致公司赔偿损失、支付高额律师费、专利许可费、产品停止生产销售等不利后果，该等情形如果发生可能会给公司生产经营造成重大不利影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
（1）境外经营风险 
公司长期以来均主要向海外客户销售产品，存在一定程度上依赖北美市场的风险。 
截至报告期末，公司境外销售已遍及全球超过 70 个国家和地区，同时公司也在北美、欧洲等主要地区设立了海外分支机构。如未来我国与上述国家或地区的双边关系发生变化，或者上述国家或地区的市场环境、行业和对外贸易政策等发生重大不利变化，公司在相关国家和地区的日常经营和盈利状况将受到较大不利影响。 
尤其近年来中美贸易摩擦不断升级，美国政府不断加大对中国进口商品加征关税范围和关税征收力度。另如未来中美贸易摩擦加剧，美国对公司产品设置其他贸易壁垒，且公司未能采取有效措施消除影响，将导致公司产品在美国市场的竞争力下降，从而对公司经营业绩产生重大不利影响。 
与此同时，在原材料采购方面，公司有少部分原材料的原产地位于美国或属于美国品牌，若后续中美贸易摩擦加剧，为预防市场波动，公司可能会进一步增加备货，从而可能导致原材料增加和相关资金占用上升。此外，若在本次贸易摩擦中出现我国对上述原材料的进口关税税率提高，且公司未能及时寻求替代原材料，则公司的营业成本将会有所提高，从而压缩公司的利润空间，
对经营业绩产生重大不利影响。 
（2）市场竞争风险 
汽车诊断分析业务系公司目前的核心业务。公司业务以出口为主，在北美、欧洲等主要海外市场，公司主要竞争对手博世公司、Snap-on、元征科技等已在汽车诊断分析行业长期经营，具有较大资产规模和较久品牌认知度。同时公司在积极开拓国内业务，国内市场目前主要竞争对手为元征科技。 
随着国内外汽车后市场的发展亦可能吸引更多的竞争者加入，预期未来行业竞争会加剧。如公司不能充分发挥和维持现有的竞争优势、特别是产品技术优势，随着竞争加剧，则有可能导致公司市场份额的下降、公司产品和服务价格下降，从而导致公司该项业务的毛利率和盈利能力的下降。 
（3）公司业务和资产规模扩张引致的风险 
报告期内，公司业务和资产规模呈现快速增长态势。募集资金投资项目实施后，公司的生产能力、业务规模、资产规模、员工数量等方面都将有较大幅度的增加，这将给公司的研发、销售、管理能力提出更高的要求。如果公司的管理层素质、管理能力不能适应规模迅速扩张以及业务发展的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整和完善，将会影响公司经营目标的实现。 
（4）公司股权激励业绩考核风险 
受境外经营、原材料供给紧张、国际运费涨价及汇率波动等不可控因素影响，公司限制性股票激励计划存在后续归属期公司层面业绩考核无法达成目标 A 的风险。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
（1）汇率波动风险 
公司产品以出口为主，境外主营业务收入占比较高，境外销售结算货币主要为美元、欧元，人民币兑美元、欧元的汇率波动会对公司经营业绩造成一定影响。 
（2）存货规模较高的风险 
报告期末，公司存货净额为 114,153.32 万元，占流动资产的比例为 32.18%。报告期内，公司的存货周转率为 0.92。若未来原材料价格大幅波动，或产品市场价格大幅下跌，公司存货将面临跌价损失风险。 
（3）出口退税政策变动风险 
公司主要产品以出口销售为主，出口产品税收实行“免、抵、退”政策。如果未来主要产品出口退税率降低，将对公司经营业绩造成一定的不利影响，公司存在出口退税率波动风险。 
（4）毛利率下降的风险 
报告期内，公司综合毛利率总体维持在较高的水平。但产品价格受到诸多因素的影响，相关主要因素包括但不限于：①同一产品价格随着时间推移，受到下游客户的价格压力会缓慢下滑；
②持续推出盈利能力较强的新产品，有利于改善公司收入结构，维持较好价格水平；③行业竞争
情况和公司竞争策略会影响整体的价格水平；④汇率变动对公司以本位币计量的价格会产生影 响。因此，产品价格受上述因素影响存在波动风险。此外，产品生产成本主要受原材料市场价 格、劳动力成本、业务规模和生产效率的影响，中长期看产品生产成本呈下降趋势，但短期可能仍存在一定波动。 
总体来看，未来如影响公司产品价格和成本的相关因素出现重大不利变化导致公司产品价格下降较多，或成本上升较快，则公司毛利率存在下滑的风险。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
公司生产所需的原材料主要为 IC 芯片、电阻电容、PCB 电路板、二极管、三极管、液晶显示屏等。总体来看公司所需原材料相关行业的供应商数量多，供给充分，但 IC 芯片、液晶显示屏等主要消费电子元器件的更新升级速度较快，随着产品代际更迭，原有型号产品可能由于减产、停产而出现供应不足。由于该等主要原材料直接影响公司的产品设计方案，公司需根据该等主要原材料相应地更改产品设计，如公司未能及时作出应对调整或找到替代性方案，可能导致阶段性出现该等原材料供给不足，进而对公司生产经营产生不利影响。 
此外，公司产品目前使用的 IC 和电子元器件部分通过进口，且 2020 年开始全球供应链尤其是半导体行业面临诸多挑战。2019 年以来公司增加了部分关键芯片的备货，整体备货规模有所上升。若中美贸易摩擦、国际经济贸易形势出现极端情况导致部分材料、特别是关键芯片采购周期变长、价格剧烈波动或无法顺利进口，且公司未能合理调整生产销售安排、及时采取调整产品设计、寻找替代性方案或者将采购生产转移至境外等措施进行有效应对，可能对公司生产经营产生不利影响。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
（1）政策法规风险 
各国对汽车智能诊断、检测行业相关的产业政策出台将对公司产品销售产生重大影响，如受美国、欧盟及国内强制安装 TPMS 产品要求的影响，TPMS 市场迎来了较大的发展机遇。如果公司产品所在销售市场的国家和地区对汽车智能诊断、检测行业出台不利影响政策，则对公司经营将带来一定的不利影响。 
（2）政治风险 
受俄乌地缘危机、欧美对俄的制裁举措、俄罗斯反制及美联储加息预期等多重因素影响，全球地缘安全和经济发展将面临更大的不确定性，经济形式不容乐观。公司将密切关注各国政策导向，积极应对潜在政治风险，对标行业标杆公司产品交付时间，为增强供应竞争力，提高对欧美市场的响应速度，短期快速推进欧洲、北美代工厂合作，提升交付弹性，缩短交付周期，加强综
合竞争力；长期加强底线思维，在重要的产品销售国筹备自建工厂，实现重点市场区域的产销自
循环，实现供应链系统的多重备份，保障生产经营的稳定性。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 226,555.52 万元，同比增长 0.53%；归属于上市公司股东净利
润 10,203.33 万元，同比下降 76.74%。
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  2,265,555,176.93  2,253,712,738.59  0.53
营业成本  974,023,680.18  954,500,708.02  2.05
销售费用  369,536,172.21  237,610,261.99  55.52
管理费用  207,818,920.71  242,462,789.02  -14.29
财务费用  -56,180,378.02  62,421,438.61  -190.00
研发费用  561,424,710.92  482,948,462.51  16.25
经营活动产生的现金流量净额  -382,964,140.27  -144,829,604.97  164.42
投资活动产生的现金流量净额  49,499,903.94  -161,579,594.72  -130.63
筹资活动产生的现金流量净额  1,059,019,680.92  199,266,816.65  431.46
营业收入变动原因说明：无 
营业成本变动原因说明：无 
销售费用变动原因说明：较上年同期增长 55.52%，主要系销售人员职工薪酬以及交通差旅等增加所致 
管理费用变动原因说明：无 
财务费用变动原因说明：较上年同期大幅减少，主要系本期人民币对美元、欧元汇率下降产生汇兑收益共 2999.57 万元，去年同期汇兑损失 2429.29 万元，本期较去年同期收益增加 5428.87 万元 
研发费用变动原因说明：无 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：较去年同期大幅下降，主要系支付其他与经营活动有关的现金大幅增加所致 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较去年同期减少 71.19%，主要系收回投资收到的
现金减少所致 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较去年同期有明显增加，主要系取得借款收到的现
金增加所致 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 226,555.52 万元，较去年同期增长 0.53%，2022 年公司聚焦
汽车新能源化的发展趋势，在保持传统业务竞争格局、盈利能力稳定的情况下，持续加大充电桩新业务的研发与市场推广投入。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
汽车电子行业  2133807691.86 877594850.91 0.5887 -0.0407 -0.0539 增加0.57 个百分点
新能源行业  95502461.13 64196347.51 0.3278
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
汽车综合诊断产品  1148208861.22 524073248.82 0.5436 -0.0409 -0.0337 减少0.34 个百分点
TPMS 产品  411954698.15 196498511.43 0.523 -0.0115 0.0137 减少1.19 个百分点
软件升级服务  301726374.6 6725964.6 0.9777 0.0026 -0.6578 增加4.30 个百分点
ADAS 产品  175363742.24 72955530.0 0.584 -0.2351 -0.3724 增加9.10 个百分点
其他产品  96554015.65 77341596.06 0.199 0.2046 0.3926 减少10.81 个百分点
新能源充电桩  95502461.13 64196347.51 0.3278
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率 营业收 营业成 毛利率
（%）  入比上年增减（%）  本比上年增减（%）  比上年增减（%）
中国境内  147448121.07 97139823.81 0.3412 -0.3883 -0.264 减少11.13 个百分点
北美市场  1037917295.01 385587145.79 0.6285 -0.0091 -0.1538 增加6.35 个百分点
欧洲市场  419609753.3 173982151.63 0.5854 0.2798 0.7598 减少11.31 个百分点
其他地区  624334983.61 285082077.2 0.5434 0.027 0.1825 减少6.01 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
说明 1：ADAS 产品营业收入同比下降 23.51%，主要系报告期内前装大客户推广力度下降；  说明 2：中国市场营业收入同比下降 38.83%，主要系中国市场经营环境承压，汽车综合诊断产品收入下降； 
说明 3：欧洲市场营业收入同比增长 27.98%，主要系新能源充电桩产品实现高速增长。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
汽车综合诊断产品  PC  523322 655102 274787 -51.2 -28.28 -32.41
TPMS 产品 PC  4323404 4099637 916778 18.22 2.35 32.29
ADAS 产品 PC  1435 2623 2910 -81.06 -43.55 -28.99
充电桩  PC  70454 23655 46799 -  -  -
产销量情况说明 
公司采用以销定产的生产模式，以滚动销售预测为依据安排采购和生产，以满足销售需求， 保证产品及时交付。各类产品 2022 年生产量随业务变化做了策略调整。汽车综合诊断产品产销量同比大幅下滑，主要系读码卡产品做战略收缩。TPMS 产品生产量高于销售量，主要系 Sensor 产品原材料供应好转，市场需求持续旺盛，及时补充安全库存。ADAS 产品产销量同比大幅下滑，主要系消耗一代 ADAS 库存，其次高价值新品 IA900 占比较高。充电桩产品产量高于销量，主要系储备欧美安全库存。。
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
 汽车电池产品     直接材料  782626759.94 83.1 830369388.36 89.52 -5.75
委外加工  30833130.53 3.27 37045779.43 3.99 -16.77
直接人工  18724337.02 1.99 18753780.22 2.02 -0.16
制造费用  45410623.42 4.82 41453201.6 4.47 9.55
小计    877594850.91 93.18 927622149.6 100.0 -13.13
 新能源产品    直接材料  55576513.01 5.9
委外加工  1739748.27 0.18
直接人工  1638507.68 0.17
制造费用  5241578.55 0.56
小计    64196347.51 6.9
合计    930280749.75 100.0
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
  汽车综合诊断产品    直接材料  471056241.9 50.02 482612336.38 52.03 -0.024
委外加工  23789588.4 2.53 29725685.68 3.2 -0.2
直接人工  8281885.46 0.88 8880577.98 0.96 -0.067
制造费用  20945533.06 2.22 21109253.65 2.28 -0.008
 小计     524073248.82 55.65 542327853.69 58.46 -0.034
 TPMS 产品    直接材料  167218034.09 17.76 167489491.32 18.06 -0.002
委外加工  3623754.69 0.38 3711099.9 0.4 -0.024
  直接人工  8092090.39 0.86 7637542.97 0.82 0.06
制造费用  17564632.26 1.87 14995450.91 1.62 0.171
 小计     196498511.43 20.86 193833585.09 20.9 0.014
 ADAS 产品     直接材料  70258930.97 7.46 111697502.93 12.04 -0.371
委外加工  837646.92 0.09 1231786.91 0.13 -0.32
直接人工  439256.99 0.05 993083.49 0.11 -0.558
制造费用  1419695.11 0.15 2323994.91 0.25 -0.389
 小计     72955530.0 7.75 116246368.25 12.53 -0.372
 其他产品     直接材料  67367588.38 7.15 48916583.64 5.27 0.377
委外加工  2582140.52 0.27 2377206.94 0.26 0.086
直接人工  1911104.18 0.2 1242575.78 0.13 0.538
制造费用  5480762.98 0.58 3024502.13 0.33 0.812
 小计     77341596.06 8.21 55560868.48 5.99 0.392
 新能源产品     直接材料  55576513.01 5.9
委外加工  1739748.27 0.18
直接人工  1638507.68 0.17
制造费用  5241578.55 0.56
 小计     64196347.51 6.82
软件升级  直接材料  6725964.6 0.71 19653474.09 2.12 -65.78%
小计     6725964.6 0.71 19653474.09 2.12 -65.78%
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 60,935.21 万元，占年度销售总额 26.90%%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 客户一  15510.42 0.0685 否
2 客户二  13957.08 0.0616 否
3 客户三  12627.52 0.0557 否
4 客户四  11821.8 0.0522 否
5 客户五  7018.39 0.031 否
合计  /  60935.21 0.269 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 16,917.49 万元，占年度采购总额 14.42%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 供应商 A  4060.46 0.0346 否
2 供应商 B  3784.1 0.0323 否
3 供应商 C  3506.41 0.0299 否
4 供应商 D  3013.47 0.0257 否
5 供应商 E  2553.05 0.0218 否
合计  /  16917.49 0.1442 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用
 
科目   本期数   上年同期数   变动比例（%）
销售费用  369536172.21 237610261.99 55.52
管理费用  207818920.71 242462789.02 -14.29
财务费用  -56180378.02 62421438.61 -190.0
研发费用  561424710.92 482948462.51 16.25
 
原因说明：
销售费用较上年同期增长 55.52%，主要系新能源充电桩实现量产，公司拓展销售渠道、市场推广等费用增加所致；
财务费用较上年同期减少 190%，主要系本年美元及欧元汇率上涨，汇兑收益增加所致；
4.    现金流 
√适用 □不适用
 
科目   本期数   上年同期数   变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额   -382964140.27 -144829604.97 164.42
投资活动产生的现金流量净额   49499903.94 -161579594.72 -130.63
筹资活动产生的现金流量净额   1059019680.92 199266816.65 431.46
原因说明：
经营活动现金流入较去年同期减少 164.42%，主要系为应对新能源业务扩增，增加采购备货、人员投入、营销费用等支出增加导致；
投资活动产生的现金流量较去年同期增长 130.63%，主要系上年收购彩虹大楼导致投资活动现金流出，本年无此事项所致；
筹资活动产生的现金流量较去年同期增加 431.46%，主要系本年发行可转债所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  上期期末数  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  1445655629.76 881018901.54 0.6409 说明 1
    交易性金融资产  -  73164692.99 不适用       说明 2
     应收票据  3404866.97 7370662.68 -0.5381 说明 3
   应收账款  687775118.71 460906973.79 0.4922 说明 4
     其他应收款  42358923.75 84125571.88 -0.4965 说明 5
        其他流动资产  102931658.22 79064385.22 0.3019 说明 6
        其他非流动金融资产  44049762.47 28184105.86 0.5629 说明 7
   在建工程  19385385.58   不适用  说明 8
   使用权资产  54654431.63 27058585.83 1.0199 说明 9
   无形资产  96216640.49 46500840.89 1.0691 说明 10
    其他非流动资产  15008554.89 58247886.48 -0.7423 说明 11
   短期借款  150140250.0 454848131.27 -0.6699 说明 12
        交易性金融负债  15000510.41   不适用  说明 2
   应付票据  -  13331000.0 不适用  说明 13
     应付账款  197964439.96 322212012.54 -0.3856 说明 14
   应交税费  31174988.11 20746266.22 0.5027 说明 15
   其他流动负债  58723.5 493241.13 -0.8809 说明 16
   应付债券  1091788181.49   不适用  说明 17
   租赁负债  34946652.1 13418300.37 1.6044 说明 18
    递延所得税负债  75689060.41   不适用  说明 19
    其他非流动负债  113423002.65 61987535.93 0.8298 说明 20
 
其他说明 
 
说明 1：货币资金同比增加 64.09%，主要系本年公司发债 12 亿元导致货币资金增加，以及合创新能源投产消耗资金所致； 
说明 2：交易性金融资产同比减少，主要系本年未交割的衍生金融工具亏损以及结构性存款减少所致； 
说明 3：应收票据同比减少 53.81%，主要系票据到期兑付所致； 
说明 4：应收账款同比增加 49.22%，主要是信用期延长及回款放缓导致。 
说明 5：其他应收款同比减少 49.65%，主要系本年母公司出口减少导致出口退税减少； 
说明 6：其他流动资产同比增加 30.19%，主要系待抵扣进项税额增加所致； 
说明 7：其他非流动金融资产同比增加 56.29%，主要系本年公司投资的基金公司所投资的企业股价上涨所致； 
说明 8：在建工程增加，主要系本年彩虹大楼装修所致； 
说明 9：使用权资产同比增加 101.99%，主要系越南新能源子公司新增厂房租赁、德国子公司新增办公室租赁、母公司新增实验室租赁所致； 
说明 10：无形资产同比增加 106.91%，主要系本年充电桩等产品的专有技术商用，由开发支出转入无形资产所致； 
说明 11：其他非流动资产同比减少 74.23%，主要系本年公司购置长期资产达到预计可使用状态转入固定资产所致； 
说明 12：短期借款同比减少 66.99%，主要系本年短期借款到期已归还； 
说明 13：应付票据同比减少，主要系应付票据到期支付所致； 
说明 14：应付账款同比减少 38.56%，主要系本年采购额有所下降，以及货款到期支付所致； 
说明 15：  应交税费同比增加 53.89%，主要系本年应交增值税和所得税增加所致； 
说明 16：其他流动负债同比减少 88.09%，主要系本年待转销项税减少所致； 
说明 17：应付债券同比增加，主要系本年公司发行可转债所致； 
说明 18：租赁负债同比增加 160.44%，主要系越南新能源子公司新增厂房租赁、德国子公司新增办公室租赁、母公司新增实验室租赁所致； 
说明 19：递延所得税负债增加，主要系预计未来子公司将分配利润，计提递延所得税负债所致； 
说明 20：其他非流动负债同比增加 82.98%，主要系软件升级服务递延收入增加所致 
 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 1,446,896,987.13（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 27.63%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
期末，其他货币资金中包含 12,816,962.02 元关税保证金、163,903.71 元 Apple Store 账户余额以及 7,500 元 ETC 押金，上述货币资金使用受限。 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用   
2022 年 2 月，公司认缴 5000 万元人民币，成立深圳市道通合达供应链咨询管理有限公司，持股比例 100%；2022 年 4 月，公司认缴 200 万美元，成立 Autel New Energy VN Inc.，持股比例 100%；2022 年 6 月，公司出资 10 万欧元，成立 Autel  Europe  France SARL，持股比例 100%；2022 年 4 月，公司出资 5 万美元，成立道通 Autel us n