一、经营情况讨论与分析
相控阵雷达系统制造属于装备制造业的高端领域，其技术含量高，体现物理、数学、计算机等多学科和微波、微电子、精密制造等多领域高精尖技术的应用；近年来，随着相控阵雷达的技术优势不断凸显，其扫描速度更快、探测精度及可靠性更高、探测能力更强，展现出了逐渐替代传统机械雷达的趋势。我国相控阵雷达发展起步较晚，近年来相控阵技术发展迅速，相控阵雷达在多个国防新型号装备中得到广泛运用。目前，我国相控阵雷达技术主要应用于军事、航天等领域，相控阵雷达高昂的制作成本限制了其进一步市场化的应用，民用相控阵雷达发展相对缓慢。近年来，随着相控阵雷达技术的进一步发展、成熟，在民用领域应用的例子越来越多，但总体而言，我国民用领域应用相控阵雷达还处于起步阶段。 
公司是国内掌握全极化有源相控阵雷达关键核心技术并较早实现双极化（双偏振）有源相控阵雷达产业化的企业。自成立以来，公司以科技创新为驱动，专注于提供全极化有源相控阵雷达探测系统解决方案。公司目前所生产的产品主要为 X 波段双极化（双偏振）有源相控阵雷达及配套的软硬件产品，目前主要应用于气象探测领域，并逐步在水利防洪、民用航空、海洋监测、森林防火、公共安全监测等领域进行市场化推广。报告期内，随着公司技术水平的不断提高、产品成熟度以及市场对公司产品的认可度不断提升，公司业务开拓迅速，销售收入持续增长，报告期内保持持续盈利，获得国家级专精特新“小巨人”企业荣誉。 
（一） 报告期内主要经营情况  
2022 年营业收入 210,008,608.23 元，2021 年为 183,033,107.89 元，同比增长 14.74%；2022 年
归属于上市公司股东的净利润 105,953,494.11 元，2021 年为 96,616,193.13 元，同比增长 9.66%；
2022  年扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润 85,640,568.31  元，2021  年为
83,207,782.47  元，同比增长 2.92%；2022  年末公司总资产 678,406,973.60  元，2021  年末为
510,807,155.09 元，增长 32.81%；2022 年末归属于上市公司股东的净资产 546,677,131.23 元，2021年末为 438,088,717.86 元，增长 24.79%；2022 年基本每股收益为 0.91 元，2021 年为 0.83 元，同比增长 9.64%。
（二）报告期内重点任务完成情况 
报告期内，公司在研发创新、研发平台建设、生产经营、外延式生长等方面取得了积极成果。为了推动公司战略目标的实现，进一步促进新市场、新产品、新技术的开发，不断提高公司的创新及服务能力，公司采取了一系列的措施，具体如下： 
①  加大新市场、新产品的市场开拓力度 
2022 年公司有源相控阵天气雷达产品全国布局工作顺利推进，公司实现在福建厦门、陕西西
安、四川成都的全国市场布局。公司岸海雷达系统项目实现销售，岸海雷达综合系统是纳睿雷达面向海上缉私打私、港口导航、海况监测、海难应急救援等应用场景而研制的一款新型多功能岸
海雷达产品。与传统海事雷达相比，岸海雷达综合系统采用全极化和相控阵技术相结合的技术体
制，具有精细化、高维度和智能化的处理能力，能有效提高雷达扫描速度以及对海杂波的抑制能力，从而及时高效的发现微小目标和准确的捕捉跟踪海上目标航行轨迹，尤其对于高速运行目标，如大飞、快艇等更为敏感。在防务领域，公司与广东省军工集团有限公司达成《防务产品战略合作协议》，双方约定发挥各自优势，开展全方位、多领域防务雷达产品战略合作，共同推进全极化有源相控阵雷达产品在防务领域的市场化应用。
②  积极推进技术储备和产品创新
公司高度重视技术储备和产品创新。公司持续进行产品种类开发和更新换代，着力提高产品的科技含量。公司已经建立新产品储备、新技术跟踪体系和新产品开发管理体系，及时对相控阵雷达相关行业的新技术和新产品进行跟踪，对市场和客户未来需求进行预测，适应市场和技术发展的需求。在价值链端，公司将利用现有核心技术面向毫米波雷达、雷达数据服务、雷达专用芯片设计等关联度深、能够提升公司的核心竞争优势的相关领域进行研发投入。为此公司储备了微组装技术研究、连续波雷达技术研究、基于 FPGA+CPU+GPU+DSP 技术的软硬件一体化高速数据处理异构计算平台研究，在与公司现有业务关联度深、能够提升公司的核心竞争优势的相关技术领域有相关储备，拥有了多项相关领域的专利。在与公司现有业务关联度深、能够提升公司的核心竞争优势的相关技术领域，公司开发了 3CAPS 数据处理平台等新产品。目前，公司正在开展研发 “77GHz 车载毫米波雷达”项目。
③  对外加强技术交流与合作，积累客户资源和产品应用案例
目前，公司研发生产的全极化有源相控阵雷达已应用于天气探测领域，并在粤港澳大湾区建成国内首个超精细化天气观测网，业务遍及国内华南、西南、华东、华北等各个地区，并将逐步向水利、航空领域等其他应用领域进行市场化推广。公司已逐步形成完善的技术服务体系，积累了丰富的客户服务经验，响应速度快，充分发挥了公司服务的本土化优势。公司凭借产品和服务在行业内拥有良好的口碑。丰富的产品应用案例、数量众多的雷达布点数量和优质的下游客户资源。
同时，公司还将积极参加与下游应用领域的需求单位的技术交流与合作，包括气象局、水文局、海事局、空管局等不同行业领域的需求单位，不断搜集行业动态和技术信息，扩大技术视野，积累经验，提高企业自主创新能力，促进行业的技术进步与产业升级。同时，公司将推进与各高校及科研单位的合作，充分运用外部力量与内部研发人员相结合的方式，不断地进行产品创新和升级。
④  完善质量管理体系
公司在产品技术研发管理、公司流程管理和产品质量管理方面积累了较为丰富的经验。在生产管理和质量管理方面，公司制定了严格的安全生产管理规范和生产管理体制，切实做好安全生产防范措施，杜绝安全事故发生；督导员工按工艺标准操作，保障达到产品质量标准；严格按照
生产计划及各项生产指标，控制生产成本。报告期内，公司顺利通过GJB9001C-2017 武器装备质
量管理体系认证。GJB9001C-2017 认证为国家军用标准，公司本次通过审核认证的产品主要为有
源相控阵测控雷达、有源相控阵警戒雷达两大类产品的设计、开发、生产和服务。
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务 
公司是一家以科技创新为驱动，专注于提供全极化有源相控阵雷达系统解决方案的高新技术企业。公司目前所生产的产品主要为 X 波段双极化（双偏振）有源相控阵雷达及配套的软硬件产品，目前主要应用于气象探测领域，并逐步在水利防洪、民用航空、海洋监测、森林防火、公共安全等领域进行市场化推广。 
2、主要产品或服务情况 
（1）主要产品
报告期内，公司主要产品为X 波段双极化（双偏振）有源相控阵雷达设备，属于公司全极化有源相控阵雷达技术的具体应用。
1）雷达设备
公司主要产品情况如下：
AXPN0164 产品简介
AXPN0164  全极化有源相控阵雷达系统能在强海杂波环境下，对海面静止目标和运动目标进行识别与航迹跟踪，对海浪进行监控。主要应用于港口导航、缉私、海况监测、海难救援等场景。
AXPT0364 产品简介
AXPT0364 型双极化(双偏振)有源相控阵天气雷达系统，在局地对流单体和强度快速变化的线状对流系统的监测中优势明显，可有效解决雷雨大风、短时强降水、龙卷风、下击暴流、冰雹等尺度小、生消快、致灾性强等低空快速变化天气系统探测的预警预报难题。
AXPT0464 产品简介
AXPT0464  型是一款固定式、可同时探测气象\目标的多功能双极化有源相控阵雷达，该款雷达不仅能够提供天气系统的精细化预报预警信息，而且还能同时提供精确的目标检测识别、定位测角以及追踪预警等功能。
AXPT0132 产品简介
AXPT0132 型双极化（双偏振）数字有源相控阵雷达系统，集天气预警、积雨云与冰雹自动识别、人影火箭发射参数自动计算调整、人影作业及作业效果观测等诸多功能于一体的智能化精细化车载人影作业系统，具有智能全自动、机动灵活、快速反应、精细化观测、作业效率高、作业精准等特点，主要用于重大活动天气保障、人工增雨、人工除雹等场合。
DXPT0256 产品简介
DXPT0256  型全极化多功能数字有源相控阵雷达系统，能够在一次体扫过程中同时实现气象探测和多种场景下多目标的探测与跟踪功能。该雷达可以应用到机场终端区以及航路监视领域，在提供高时空分辨率全极化三维气象信息的同时，还能提供独立于飞机自身设备以外的五维信息（距离、方位、俯仰、速度、航向），并进行精准测角和航迹跟踪。
2）雷达软件
雷达软件是雷达海量数据应用的重要支撑，为了让客户更便捷的使用雷达数据，充分挖掘雷达数据信息，获取更智能的雷达数据产品，公司建立了完整的雷达算法软件应用体系，能够为用户提供雷达控制、数据处理、产品生成、产品应用等全流程软件服务，响应用户多场景的雷达应用需求。
公司雷达软件主要分为单机雷达配套软件和雷达组网协同观测软件：
①单机雷达配套软件
公司主要的单机雷达配套软件产品情况如下：
软件产品界面图示 类型及主要功能
雷达控制软件：提供雷达的远程控制和状态监控，实现远程一键开关机、雷达参数配置、雷达工作模式设置、全局状态监控等功能
雷达数据产品生成软件：用于对技术进行处理分析、生成雷达数据产品，软件包含了多种雷达产品算法，能根据用户需求生成多种雷达数据产品
雷达数据分析软件：用于协助用户对雷达基础数据进行解析，绘图以及分析，同时支持客户进行数据的二次开发、支持用户自研算法模块接入、产品解析，产品绘图、产品展示以及产品导出等功能
②雷达组网协同观测软件
公司双极化相控阵雷达组网协同观测软件是由多台双极化相控阵天气雷达，利用协同观测技术，实现雷达组网协同观测的系统。协同观测系统可以让多台雷达几乎同时扫过同一个区域，实
现重点区域的超精细化监测，从而实现高精度的风暴三维风场的反演。
雷达组网协同观测图示
相控阵雷达组网协同观测系统具备以下特点：
序号 特点
1 有效增加探测覆盖区域，实现更大范围的天气监测
2 进一步提高雷达重叠区域的数据密度和时间分辨率
3 在多台雷达重叠区域可实现真实三维风场反演
4 低空盲区和雷达静锥区互补，实现近地层空域无盲区探测覆盖
（2）产品的具体用途
公司雷达产品目前主要应用于气象探测领域，其具体用途包括：
1）中小尺度强天气监测
公司X 波段双极化（双偏振）有源相控阵天气雷达融合相控阵、双极化（双偏振）等雷达技术，在监测龙卷、冰雹、短时强降水等中小尺度强对流天气方面有较为明显的优势，能够更精细的揭示其内部物理结构，为气象预警、气象科研提供高时空分辨率的监测数据，是目前中小尺度
强天气系统有效的监测手段之一。
2）精细化气象服务
公司X 波段双极化（双偏振）有源相控阵雷达具有高时空分辨率的优势，能突破传统雷达在雷达扫描速度和空间分辨率的瓶颈，提高气象服务的提前监测能力和精度，及时发现、精准预警，从而提高气象防灾减灾水平，促进气象服务精细化和多元化发展。
3）人工影响天气
公司X 波段双极化（双偏振）有源相控阵雷达能够获取精准的双极化（双偏振）数据，有效识别云雨中的粒子相态和形状，为人影作业提供可靠的决策信息，并可实现自动作业预警。雷达高时空分辨率的监测数据，有助于提升人影把握作业时机的精准度，提高人工增雨和人工防雹的作业效果。雷达的精准降雨估计等精细化预警产品，能够为人影作业效果评估提供参考，方便人
影作业进行技术总结和经验积累。
随着公司全极化有源相控阵雷达向下游多个应用领域拓展，公司的雷达产品矩阵将进一步丰
富，下游应用领域将不断拓展。下游可应用在水利防洪、民用航空、海洋监测、森林防火、公共安全等领域，目前处于市场化推广中。
 
 
(二)  主要经营模式
1、盈利模式 
公司专注于全极化有源相控阵雷达的研发、生产及销售，目前主要通过向气象部门销售 X 波
段双极化（双偏振）有源相控阵雷达实现收入和利润。此外，公司还提供雷达精细化探测系统的相关服务，为公司带来部分收入和利润。 
2、采购模式 
由于公司的相控阵雷达产品结构复杂、集成度高，生产所需原材料物料种类上千种，因此目
前公司对原材料采购相对分散，采取小批量、多批次的采购模式。 公司的采购流程主要如下图所示：
3、生产模式
（1）生产模式概述
公司研发设计、部件装配、总装及测试等核心环节由公司自主完成，少量工序由委托第三方
加工的形式完成，并将公司开发的雷达软件产品集成装载于雷达硬件。公司可根据不同用户的需求，提供“雷达设备、雷达系统软件和数据产品”系统整体解决方案，实现硬软件一体化的“交钥匙”模式。
（2）外协加工情况
在综合考虑产能、经济性和业务资质等方面因素的基础上，公司生产过程中少量工序交由外
协厂商完成，主要包括 PCB 贴片、耐落螺丝、机加件表面处理、隔热棉加工等，具体情况如下：
序号 业务分类 外协工序
1 PCB 贴片 PCB 制版-PCB 贴片
2 耐落螺丝 螺丝耐落加工
3 机加件表面处理 表面处理多种工艺
4 隔热棉加工 裁剪-模切
4、销售模式
公司主要通过招投标等方式进行销售雷达产品。
公司主要产品的销售流程如下图所示：
5、研发模式
公司产品采用自主研发为主的模式，相控阵雷达产品的研发涉及多个技术领域，包括雷达系
统、信号处理、微波电路与天线、高速数字电路、模拟电路、机械、伺服控制等方面。
产品研发项目的流程包括项目启动、产品设计、产品设计定型、小批量生产、产品生产定型
和项目结项六个阶段，如下图所示：
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
我国相控阵雷达发展起步较晚，近年来相控阵技术发展迅速，相控阵雷达在多个国防新型号装备中得到广泛运用。目前，我国相控阵雷达技术主要应用于军事、航天等军用领域，相控阵雷达高昂的制作成本限制了其进一步市场化的应用，民用相控阵雷达发展相对缓慢。为了探索拥有自主知识产权的相控阵天气雷达系统，我国开展了相控阵技术在天气雷达领域的相关研究。同国外相比，我国的相控阵天气雷达研究相对较晚，在近些年的研究中已经取得了初步成果，并在积极地向应用化研究和业务化发展的方向推进。近年来，随着相控阵雷达技术的进一步发展、成熟，在民用领域应用的例子越来越多，但总体而言，我国民用领域应用相控阵雷达还处于起步的阶段。
相控阵雷达技术特点和趋势：
自 20 世纪 30 年代雷达投入使用以来，雷达科学与技术始终围绕着两大主题交织发展：一是不断提升雷达在复杂环境中的生存能力和工作能力；二是不断拓展增强对目标信息的获取能力，进而提升对目标对象的分辨、识别和认知能力。
近年来，随着微波、计算机、半导体、大规模集成电路等各个领域科学进步，雷达技术在不断发展，日益呈现以下几个趋势：
①有源相控阵趋势
随着技术发展，有源相控阵雷达正取代无源相控阵雷达，成为相控阵雷达的主要形式。根据
《预测国际》分析，有源相控阵雷达占雷达总产值的比例将由 2010  年的 20%增加至 2019  年的
68%，而无源相控阵雷达占比将由 2010 年的 49%下降到 2019 年的 6%。新技术的发展为雷达产业
的发展添加了动力，以有源相控阵雷达为代表的高性能雷达将引领现代雷达的发展趋势。有源相
控阵雷达是目前的主流体制，当前世界各国新研制的雷达大多数为有源相控阵雷达。
②低成本趋势
长期以来，传统相控阵雷达高昂的制作成本限制了进一步市场化的应用，相控阵雷达因其造价明显高于传统机械雷达，在推广应用过程中受到一定的制约，迫切需要进行低成本工业化探索。因此，如何在确保相控阵雷达性能指标的前提下有效降低其研制及生产成本，是相控阵雷达领域未来的主要发展方向。
③全极化趋势
极化信息的获取和利用有助于提高相控阵雷达对反射率弱的目标和多样化目标的探测和跟踪能力，获得更高的数据率和更多的目标信息，适应更复杂的环境，对提高雷达目标的探测和参数估计性能具有重要作用，在气象观测、对地遥感侦察和防空反导等领域得到了广泛应用。
公司的全极化有源相控阵雷达融合相控阵技术与极化技术，提高了系统的探测性能，具备较高的技术门槛，主要体现在以下方面：
①公司是坚持采取双极化微带阵列天线技术路线并实现产业化的企业，与美国的 ATD、日本的 MP-PAWR 等产品的技术路线一致，该技术路线具有剖面低、体积小、重量轻等优点，且加工简单，可以借助于成熟的 PCB 加工工艺，便于批量生产，减小雷达天线的成本，并实现了低旁瓣、高交叉极化隔离度的技术性能。
②与传统的“现场可编程门阵列+数字信号处理器”（FPGA+DSP）的信号处理系统相比，发行人自主研发基于全 FPGA 结构的高速、大数据量雷达信号处理平台，其通过纯硬件的方式进行高速和超大带宽的实时信号传输和复杂运算实现雷达信号处理功能，这提升了雷达在高更新率工作模式下的数字信号处理能力，有效满足了精密极化测量对雷达系统设计和信号处理技术的高速、大数据量处理要求。
③在同一雷达硬件结构可同时搭载不同信号处理固件系统和数据处理软件系统，使其具备侦测不同目标的功能，例如气象目标、低空目标、海面目标等，适用于气象观测、水利监测、民用航空等各个领域。雷达的多功能性保障了同一套雷达系统能够适应不同的应用场景和探测不同特性的目标，从而降低雷达的整体研发和生产成本，提高雷达产品的市场竞争力和扩大其应用范围。
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司主要从事相控阵雷达整机及相关系统的研发、生产、销售以及相关服务。
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012  年修订）》，公司所处行业为“制造业”—“计算机、通信和其他电子设备制造业”。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所属行业为“制造业”门类—“计算机、通信和其他电子设备制造业”—“雷达及配套设备制造”。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第 23 号），公司所属行
业为属于《战略性新兴产业分类（2018）》中“1 下一代信息网络产业”之“1.2 新型计算机及信息终
端设备制造”之“3940*  雷达及配套设备制造”，其中公司产品归属于“3940*雷达及配套设备制造”
对应的重点产品和服务目录中的“气象雷达”。
公司是掌握全极化有源相控阵雷达技术并较早实现双极化（双偏振）有源相控阵雷达产业化的企业，目前公司的主要产品为X 波段双极化（双偏振）有源相控阵雷达，主要应用于对中小尺度、快速形成、生消迅速、致灾性强的强对流天气进行探测、监视和预警，并在粤港澳大湾区组建了国内首个超高时空分辨率的X 波段双极化（双偏振）有源相控阵雷达天气观测网，并逐步在水利防洪、民用航空、海洋监测、森林防火、公共安全等领域进行市场化推广。
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）雷达产品分类
雷达的电磁波有一定的穿透能力，具有全天候、全天时的特点，且发射功率大、探测距离远、测量精度较高、可自动搜索并跟踪目标，这些优势使它能在许多领域得到广泛的应用。
1）按应用领域分类
按照用途，雷达可以分成军用、民用两类。
2）按天线扫描方式分类
按天线扫描方式划分，雷达产品可分为机械扫描雷达和相控阵雷达。
3）按波段分类
按波段划分，主要可分为 S/C/X 等波段雷达（或者分为超视距、微波、毫米波、激光雷达）。波段越长，雷达的搜索范围越大，但是精确度也相对较低。
综上，按不同划分标准，雷达分类较为丰富、复杂。目标多样化、环境复杂化和任务多元化
决定了雷达种类的多样性，同时也促使了雷达体制、频段、理论和技术不断发展演进。
（2）相控阵雷达行业概况
相控阵雷达在 20 世纪 60 年代开始问世，当时的目的是为了实现对洲际导弹的预警。上世纪
80 年代，随着电子计算机、超大规模集成电路、固态功率器件、电子移相器等技术和产品的日趋成熟和成本的大幅度降低，以及数字波束形成、自适应技术、低旁瓣技术、智能化技术的不断发展，相控阵雷达得到了更进一步的应用，在已装备和正在研制的新一代中、远程防空导弹武器系统中大多采用多功能相控阵雷达，相控阵雷达已成为第三代中、远程防空导弹武器系统的一个重要标志。经过近几十年的不断探索，不同用途的雷达逐渐开始采用相控阵技术。目前，军用雷达已经广泛地采用了相控阵技术，几乎所有的陆基、海基、空基和天基武器平台均装备了相控阵雷达产品，因此军事用途是相控阵雷达的主要应用领域。由于在各种天气现象的快速识别中显示出了不可比拟的优势，相控阵雷达受到世界上大多数国家和包括世界气象组织在内的气象、水文和
相关学科的国际组织的高度重视，目前在民用领域的应用已处在起步阶段。
我国相控阵雷达发展起步较晚，近年来相控阵技术发展迅速，相控阵雷达在多个国防新型号
装备中得到广泛运用。目前，我国相控阵雷达技术主要应用于军事、航天等军用领域，相控阵雷
达高昂的制作成本限制了其进一步市场化的应用，民用相控阵雷达发展相对缓慢。为了探索拥有自主知识产权的相控阵天气雷达系统，我国开展了相控阵技术在天气雷达领域的相关研究。同国外相比，我国的相控阵天气雷达研究相对较晚，在近些年的研究中已经取得了初步成果，并在积极地向应用化研究和业务化发展的方向推进。
近年来，随着相控阵雷达技术的进一步发展、成熟，在民用领域应用的例子越来越多，但总
体而言，我国民用领域应用相控阵雷达还处于起步的阶段。
（3）全极化有源相控阵雷达行业概况
民用领域的全极化有源相控阵雷达主要源于美国提出的多功能有源相控阵雷达研究计划
（MPAR），目前在美国正处于试验阶段，在我国则基本处于研究试验的起步阶段，国内行业内少数企业凭借较为领先的技术优势开始研制或量产应用全极化有源相控阵技术的雷达，使得民用领域的全极化有源相控阵雷达技术及其产业化得到较快发展。
1）全极化技术的应用
极化（也称偏振）作为电磁波的本质属性，是幅度、频率、相位以外的重要基本参量，描述了电磁波的矢量特征，即电场方向在传播截面上随时间变化的轨迹特性，改变雷达发射天线的极化方向就可以改变电磁波的极化方式。极化一般分为线极化、椭圆极化、圆极化，其中线极化又分为两个方向的极化，即水平极化和垂直极化。全极化是前述各种极化方式的综合。雷达天线极化方式不同，会导致目标反射回波的幅度和相位特性不同，进而影响雷达的探测灵敏度。一般而言，对于不同功能需求、应用背景和技术特点的雷达系统，会采用不同的极化测量体制。
雷达极化技术近年来受到较多关注和发展，为提高雷达的技术性能指标创造了较大的空间。一方面，雷达对多个极化通道的回波信号进行虚拟匹配或失配处理，可以提高雷达对信号环境、地物海杂波的感知和抑制能力，提高检测性能；另一方面，通过目标全极化测量技术，可以获得目标完整的极化散射矩阵，包括幅度特性和相位特性，进而还可以提取反射率、差分反射率、差分相移、差分相移率等，这些信息的进一步利用为目标识别提供了更加全面、丰富的信息，有助于提升目标的正确识别概率。
采用全极化设计的有源相控阵雷达有助于提高相控阵雷达对反射率弱的目标和多样化目标的探测和跟踪，获得更高的数据率和更多的目标信息，适应更复杂的环境，对提高雷达目标的探测和参数估计性能具有重要作用，在气象观测、对地遥感侦察和防空反导等领域得到了广泛应用。
在雷达气象学的应用研究中，由于不同极化特征在复杂云雨雾自然条件下的传输情况有不同，在某些气象条件下，单极化（单偏振）气象雷达已不适合于对环境复杂地区气候的测量，采取全极化技术的双极化（双偏振）有源相控阵雷达可以加强气象雷达的精细化探测能力。
在气象探测领域，单极化（单偏振）雷达的工作原理是：大尺寸的雨滴在下落过程中受到阻
力使得雨滴形状发生变形，形变后的雨滴呈现扁平，这使得水平极化电磁波的散射能力增强，雷
达根据电磁波的后向散射截面大小计算降水强度。但对于实际情况的降水而言，除了纯雨滴外还
会存在冰雹、雪等其他固态降水粒子，单一极化的电磁波不易根据散射能力区分不同相态的降水粒子。
双极化（双偏振）雷达与目前常用的单极化（单偏振）雷达相比，能够获取降水粒子的形状、尺寸大小、相态分布、空间取向以及降水类型等更为详细的信息，有助于提高预警的准确性、定量估测降水的精度和雷达探测数据的质控能力。
2）雷达的多功能应用
从军事应用角度看，多功能相控阵雷达能同时完成搜索、识别、捕获、跟踪、引导和制导等多种功能，从而替代多部不同功能的雷达。更为重要的是雷达采用多功能相控阵体制之后，能有效地适应高密度饱和攻击等复杂战场环境，这是其他雷达难以完成的，因此多功能相控阵雷达的出现是现代雷达技术的一项重大成就。当今世界各国都十分重视多功能相控阵雷达的研制与发展，特别是发达国家，已研制出或装备了一些性能先进的多功能相控阵雷达。如美国 AN/SPY-1  和 AN/SPY-3 雷达、意大利 EMPAR 雷达、英国 MESAR 雷达、法国 ARABEL 雷达、荷兰 APAR 雷达、日本 FCS-3 雷达等。这些雷达一般能跟踪数百批目标，拦截几十批目标，能有效地对付先进的综合性电子干扰。
从民用角度看，多功能相控阵雷达的硬件结构可同时搭载不同信号处理固件系统和数据处理软件系统，使其具备侦测不同目标的功能，例如气象目标、低空目标、海面目标等。这种雷达的硬件平台部分保持不变，通过不同信号处理算法在同一硬件平台实现系统的多功能性，包括兼具
执行气象探测和空中交通监视等多种任务的能力，可以同时服务于天气监测、空中交通管制等。
（4）未来发展趋势
1）相控阵雷达技术发展趋势
自 20 世纪 30 年代雷达投入使用以来，雷达科学与技术始终围绕着两大主题交织发展：一是不断提升雷达在复杂环境中的生存能力和工作能力；二是不断拓展增强对目标信息的获取能力，进而提升对目标对象的分辨、识别和认知能力。
近年来，随着微波、计算机、半导体、大规模集成电路等各个领域科学进步，雷达技术在不断发展，日益呈现以下几个趋势：
①有源相控阵趋势
随着技术发展，有源相控阵雷达正取代无源相控阵雷达，成为相控阵雷达的主要形式。根据
《预测国际》分析，有源相控阵雷达占雷达总产值的比例将由 2010  年的 20%增加至 2019  年的
68%，而无源相控阵雷达占比将由 2010 年的 49%下降到 2019 年的 6%。新技术的发展为雷达产业的发展添加了动力，以有源相控阵雷达为代表的高性能雷达将引领现代雷达的发展趋势。有源相控阵雷达是目前的主流体制，当前世界各国新研制的雷达大多数为有源相控阵雷达。
②低成本趋势
长期以来，传统相控阵雷达高昂的制作成本限制了进一步市场化的应用，相控阵雷达因其造
价明显高于传统机械雷达，在推广应用过程中受到一定的制约，迫切需要进行低成本工业化探索。因此，如何在确保相控阵雷达性能指标的前提下有效降低其研制及生产成本，是相控阵雷达领域未来的主要发展方向。
③全极化趋势
极化信息的获取和利用有助于提高相控阵雷达对反射率弱的目标和多样化目标的探测和跟踪
能力，获得更高的数据率和更多的目标信息，适应更复杂的环境，对提高雷达目标的探测和参数估计性能具有重要作用，在气象观测、对地遥感侦察和防空反导等领域得到了广泛应用。
2）应用于气象探测领域的相控阵雷达发展趋势
随着经济社会的快速发展和人民生活水平的不断提高，气象灾害造成的经济损失和社会影响越来越大，气象灾害的社会敏感性越来越高，气象监测预报对气象雷达发展提出了更加迫切的需求。新一轮科技革命和产业变革不断兴起，极大推进信息技术创新应用的快速深化，也进一步推动了雷达等大型技术装备的高效应用，将为气象雷达发展提供更加有力的支撑。就应用于气象探测领域的相控阵雷达而言，主要呈现以下发展趋势：
①从单偏振探测向双偏振探测发展
目前，传统天气雷达主要通过探测降水粒子的回波强度、径向速度、速度谱宽等信息对天气系统进行监测。但由于传统天气雷达只发射一个极化方向的电磁波，无法进一步对降水粒子的形状、相态进行分析，在定量降水估测、冰雹识别等方面有一定的局限性。
双偏振雷达发射水平和垂直两个方向的电磁波，除了获取常规雷达的监测信息外，还可以获取差分反射率因子（ZDR）、差分相移率（KDP）以及相关系数（CC）等偏振参数。对这些参数进行分析、反演，可以获取有关降水粒子的形状、尺寸大小、相态分布、空间取向等更为具体的气象信息，有助于冰雹识别、地物杂波识别、降水粒子分类、雷暴内部结构研究以及定量降水估算
等。
双偏振雷达识别图示
注：以上示意图源自网络，仅供参考
②组网协同观测趋势
随着大城市人口密度、建设规模的增加，短时极端天气灾害极易导致城市内涝，对交通出行、生命财产安全构成一定威胁。为了更准确捕捉这种复杂天气过程，仅靠单部天气雷达是不够的，主要受到角度、速度、时空分辨率等因素影响。一些天气系统本身会跨越多部雷达覆盖区（例如梅雨锋、台风、飑线等）或从一个雷达探测区域移动到另一个雷达探测区域。然而，固定在地面的单部雷达的探测范围有限，不能覆盖更大尺度的天气系统或单部雷达探测范围以外的强对流天气系统。并且由于扫描策略（传统天气雷达只能在固定的仰角范围内以一定的间隔进行扫描）以及地球曲率等因素的影响，即使在雷达的有效探测半径内，也有部分区域不能被雷达观测到，例如，静锥区、最低扫描仰角以下的资料空白区、相邻仰角间隔之间的资料空白区、地形对雷达波束阻挡的区域等。
为了提高对中小尺度灾害性天气的研究以及预警报能力，发挥多部雷达在联合监测天气中的作用；同时，为了能够全方位、立体、高时效、精细化观测回波，可以利用多部X 波段雷达实现超大城市组网协同观测。2003 年，美国 CASA 计划提出了短程雷达近距离布设、协同观测的概念，由此，多雷达短程（几十千米）协同观测成为天气雷达一个新的重要发展方向。目前，我国也在
积极开展多雷达协同的试验观测和布网实践。
S、C 波段大型机械扫描雷达观测与 X 波段小型雷达组网观测对比
注：以上示意图源自网络，仅供参考
如上图所示，X 波段小型雷达通过组网观测可以有效弥补 S、C 波段大型雷达观测的盲区（上图标黄圈处）。
X 波段双极化（双偏振）相控阵天气雷达系统及网络化观测系统作为现有的S 波段或C 波段多普勒天气雷达网的补充，在反应速度、目标更新速率、多目标追踪能力、分辨率、多功能性等方面都有较大优势，可利用其超高的时间和空间分辨率准确地获取小尺度以及部分中尺度天气系
统整体的结构演化生消变化特征，从而提高对中小尺度强对流天气系统的探测和预警。
③固态发射机应用逐步广泛，天气监测系统已趋向于使用脉冲压缩雷达
按发射机不同划分为磁控管、行波管、速调管和全固态发射机。固态发射机因其工作寿命长、
工作方式灵活、低电压工作等优点渐渐取代其他发射机，但是其技术难度也较高，大型固态发射机所包含的功率部件数量多达几十至几百个，同时热耗非常大，将固态发射机运用到更多应用领域的雷达是国内研究机构与雷达厂商的重要研究方向。
相控阵天气雷达采用全固态发射机后，发射峰值功率偏低，为了能够探测到较远距离的目 标，必须采用宽脉冲提高平均发射功率的工作方式，这又导致了距离分辨力下降和探测盲区扩大的问题，为了同时获得较大的作用距离和较高距离分辨力的能力，引入脉冲压缩技术是有效的解决方案。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
1.核心技术情况 
（1）相控阵技术和极化技术相结合，可实现多个领域的应用，具备替换传统老旧雷达的潜
能 
公司掌握的全极化有源相控阵雷达技术，突破了多功能相控阵雷达的研制壁垒：①公司采用
全固态和商用现货 COTS 系统设计，实现雷达系统的高度集成、小型化和低成本；②公司将相控
阵技术与极化技术相结合，获得高时空分辨率的雷达观测数据，提高了雷达系统的探测性能，提升了对不同类型目标的识别能力；③公司掌握的全极化有源相控阵雷达技术有助于实现在同一台雷达硬件平台上的多功能应用，即运用同一雷达硬件在同一时间对不同类型目标包括气象、航空等目标进行识别、探测等作业。 
（2）采取双极化电扫微带阵列天线技术路线并实现产业化
公司的产品采取双极化电扫微带阵列天线技术路线并实现产业化，目前已经在全国多个省市有所应用。该技术路线具有剖面低、体积小、重量轻等优点，且加工简单，可以借助于成熟的 PCB加工工艺，减小雷达天线的成本。
（3）雷达软件系统解决方案
公司目前已经建立了完整的雷达软件体系，能够为用户提供雷达控制、数据处理、产品生成、产品应用等全流程软件服务。同时，公司对软件平台进行了深度优化，进一步提高了海量雷达数据的高速处理能力以及雷达算法产品的智能化和精细化水平，有助于解决用户在雷达数据应用过程中的“决策、分析、应用以及管控”的精细化、便捷化与智能化方面的痛点问题。
（4）高性能、低时延的雷达数据处理平台
公司针对有源相控阵雷达海量数据挖掘处理的特点，自主研发设计了雷达数据处理平台，主要功能是提供高性能、低时延的雷达数据处理能力，不仅能够应用到雷达数据处理，还能应用到数值模式运算。
2.报告期内的变化情况 
公司主营业务为全极化有源相控阵雷达及其配套软硬件系统，主要产品为X 波段双极化（双偏振）有源相控阵雷达，属于公司全极化有源相控阵雷达技术的具体应用。
在气象探测领域，公司是国内较早研制 X 波段双极化（双偏振）有源相控阵气象雷达并实现产业化的企业，主要应用于对中小尺度、快速形成、生消迅速、致灾性强的强对流天气进行探测、监视及预警等。目前在粤港澳大湾区组建了国内首个超高时空分辨率的 X  波段双极化（双偏振）有源相控阵雷达天气观测网，并已经纳入《粤港澳大湾区气象发展规划（2020－2035 年）》。
随着公司全极化有源相控阵雷达技术向下游多个应用领域进行产业化，公司的产品矩阵将进一步丰富，目前已经成功应用于天气探测领域，正在向水利监测、民用航空、海洋监测、森林防火、公共安全等新的应用领域进行市场化推广。
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2022 年 -
 
2.    报告期内获得的研发成果 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有已获授予专利权的主要专利 118 项，具体情况如下表所示。该等在中国境内已授权的专利不存在质押、司法查封等权利受限制的情形。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  6 2 58 21
实用新型专利  2 8 58 56
外观设计专利  2 1 11 9
软件著作权  2 6 24 24
其他  0 0 8 8
合计  12 17 159 118
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  42275325.67 31804282.57 32.92
资本化研发投入  - - -
研发投入合计  42275325.67 31804282.57 32.92
研发投入总额占营业收入比例（%）  20.13 17.38 2.75
研发投入资本化的比重（%）  -  -  -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 不适用
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 舰载或岸基全极化相控阵船舶雷达系统的研发 20000000.0 12463842.93 27159021.91 已结题 研制出舰载或岸基全极化相控阵船舶雷达系统 国际先进水平 主要应用于海域监视领域，利用精细化测量技术和灵活的波束控制技术，能在复 杂、多变海域环境中自适应的工作，使系统与周围环境始终处于最佳的匹配状态，提高了其综合系统性能，为我国近岸海域提供更加安全的保障。
2 复杂背景下低可观测目标全极化探测技术研究 20000000.0 6756740.55 15571682.63 已结题 研究出复杂背景下低可观测目标全极化探测技术 国际先进水平 基于已有的全极化多功能有源相控阵雷达系统的研究基础，开展极化杂波抑制、多位信息融合和目标检测等技术的研究开发，应用于民航（军航）机场塔台管制区空域航空管制（无人机黑飞管控）以及空域鸟情观测、近海超低空防御目标探测。
3 多波束双极化相控阵雷达研 28600000.0 22125272.55 26742029.91 研究阶段 研制出数字式X 波段双极化相控阵超 国际先进 龙卷风给人民生命财产造成巨大损失，由于龙卷风具有尺度小、难以捉摸的特点，目前已有的探测手段和预警
制及龙卷风探测业务应用-龙卷风探测雷达的研制 精细天气雷达和数字式C 波段双极化相控阵全空域高速搜索天气雷达 水平 预报技术还不能满足要求，因此迫切需要研发新型设 备，变更观测技术，突破龙卷识别算法，以满足对龙卷等强对流监测预警预报的迫切需求。
4 77GHz车载毫米波雷达 5000000.0 929469.64 1119902.33 研究阶段 77GHz 车载毫米波雷达设计定型 国内领先水平 目前市场上毫米波雷达缺乏对目标进行识别的能力，不能有效识别目标的类型，如车辆、路障、人员等，严重限制了毫米波雷达应用。针对该问题，决定研发一款可提供一种双线偏振相控阵毫米波雷达，利用不同类型目标对于雷达双线偏振波散射的差异来实现对目标类型的识别
合计 / 73600000.0 42275325.67 70592636.78 / / / /
情况说明 
无 
 
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  111 80
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  54.41 48.78
研发人员薪酬合计  2500.59 1744.79
研发人员平均薪酬  22.53 21.81
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  2
硕士研究生  29
本科  73
专科  7
高中及以下  -
研发人员年龄结构
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  58
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  35
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  14
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  3
60 岁及以上  1
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1.技术优势
公司的全极化有源相控阵雷达融合相控阵技术与极化技术，提高了系统的探测性能，具备较高的技术门槛，主要体现在以下方面：
①公司是坚持采取双极化微带阵列天线技术路线并实现产业化的企业，与美国的 ATD、日本的 MP-PAWR 等产品的技术路线一致，该技术路线具有剖面低、体积小、重量轻等优点，且加工简单，可以借助于成熟的 PCB 加工工艺，便于批量生产，减小雷达天线的成本，并实现了低旁瓣、高交叉极化隔离度的技术性能。
②与传统的“现场可编程门阵列+数字信号处理器”（FPGA+DSP）的信号处理系统相比，公
司自主研发基于全 FPGA 结构的高速、大数据量雷达信号处理平台，其通过纯硬件的方式进行高
速和超大带宽的实时信号传输和复杂运算实现雷达信号处理功能，这提升了雷达在高更新率工作模式下的数字信号处理能力，有效满足了精密极化测量对雷达系统设计和信号处理技术的高速、大数据量处理要求。
③在同一雷达硬件结构可同时搭载不同信号处理固件系统和数据处理软件系统，使其具备侦测不同目标的功能，例如气象目标、低空目标、海面目标等，适用于气象观测、水利监测、民用航空等各个领域。雷达的多功能性保障了同一套雷达系统能够适应不同的应用场景和探测不同特
性的目标，从而降低雷达的整体研发和生产成本，提高雷达产品的市场竞争力和扩大其应用范围。
2.低成本工业化能力优势
雷达硬件系统需要将多种类的元器件、模块、组件、部件逐级组合在一起，涉及到力学、微电子学、化学、热学、无线通讯等多门学科的工程应用。众多的组成部件以及对系统稳定性的要求，对雷达架构及各机械件的设计和组合提出了极高的要求。在民用雷达市场中，在控制生产成本的前提下，需要企业同时兼顾产品技术性能指标满足客户需求。公司从雷达系统研制和开发以来，一直坚持“在满足雷达性能要求的前提下，使得产品成本最小化”的设计理念，公司通过不断研制和试验，掌握了全极化有源相控阵雷达系统的相关技术，该技术保证了前述理念得以实现。公司的雷达产品硬件主要由元器件、模块、组件、部件逐级装配而成，对元器件采用通用设
计方案，公司使用的元器件大部分为市场上可批量生产、供应稳定的通用器件，对于市场上没有通用产品的部分元器件，公司采取自主设计委托外部厂商定制化生产采购的模式，对于核心模块、组件、部件由公司自主设计和生产完成，该种模式保证了公司产品具有低成本产业化的优势。
相对于部分业务涉及军用领域的竞争对手，出于军事用途的特殊性等因素的考虑，该部分企业元器件往往自主生产或定制化采购，而公司元器件大部分采取通用产品，该部分通用产品供应稳定、价格合理，因此，公司具有成本优势；相对其他民用领域的竞争对手的核心模块或部件往往定制化采购，而公司核心模块、组件、部件由公司自主设计和生产完成，进而对控制产品成本较为有利；公司产品的低成本产业化优势，使公司产品拥有更高的性价比，保障公司在行业中的
竞争优势地位。
3.产品和市场的先发优势
不同需求，造成雷达架构设计、参数指标、后台数据处理等方面均有不同。从产品维度看，气象领域偏重雷达探测的精细度，目前公司双极化（双偏振）有源相控阵雷达已经在全国多个地市实现部署运行，提供超高精细化雷达气象产品，基于布设雷达数量的优势，公司在产品软硬件的迭代、优化上具有先发优势。
从市场维度看，《粤港澳大湾区气象发展规划（2020－2035 年）》提出粤港澳大湾区将建成智
慧气象发展先行区，要共建具有世界领先水平的智能气象观测网。公司自行研制 X 波段双极化（双偏振）有源相控阵天气雷达及组网系统，目前在粤港澳大湾区组建了国内首个超高时空分辨率的
X 波段双极化（双偏振）有源相控阵雷达天气观测网，在市场拓展上占有较好先机，并且已在福
建、ft东、ft西、四川、西藏、重庆、河南等地投入应用，公司在市场上拓展上具有先发的优势。
4）人才及管理优势
雷达及配套设备制造业是高科技产业，研发涉及雷达天线、射频前端、数字中频后端、信号处理、数据融合、雷达数据产品应用等多学科知识，技术人员在具备扎实的相关专业知识基础上，还需经长时间的实践经验积累，才能更好的完成理论向实践的转化。因此，雷达及配套设备制造业对于专业技术人才的要求较高，从而导致行业内人才短缺，要实现规模化生产还需要经验丰富的工程技术人员、生产人员以及熟悉公司产品、行业特点的管理人才。对于雷达行业来说，人才的培养、持续稳定的人才队伍建设是一个长期的过程，同时也构成了行业进入的主要壁垒之一。公司的技术团队核心成员具有国外多年的雷达或通信等相关工作和研究经历，具备成熟的技
术以及技术产业化的能力和持续研发的能力，已经积累了丰富的实际工作经验，熟悉国际跨国公司和国内公司的运作、管理，并且随着雷达产品的稳定量产并实现规模化销售，公司也逐步培养建设了一支技术型和技能型并重的雷达生产人才队伍，为扩大公司在行业内的竞争优势奠定了坚
实的基础。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入为 21,000.86 万元，同比增长 14.74%，但公司经营业绩受宏观经济、财政预算、下游市场需求状况、生产成本等多种因素的影响，一旦某项因素发生极端不利变化，可能造成公司营业利润大幅下滑甚至亏损的风险。 
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
雷达及配套设备制造业属于技术密集型行业，行业内企业必须持续研发创新才可能实现或维持技术优势。未来如果公司在新技术、新产品研发上投入不足，技术创新和产品升级无法跟上行业技术水平的发展速度和客户需求变化的趋势，将无法保持公司的技术优势和核心竞争力，此外，由于雷达产品具有研发周期长、研发投入高、研发风险大等特点，因此公司存在研发投入不能获得预期效果从而影响盈利能力的挑战。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
公司的主营业务为 X 波段双极化（双偏振）有源相控阵雷达整机及系统的研发、生产、销售，
目前主要应用于气象探测领域。公司的雷达整机产品具有固定资产的属性，不同于消耗品，具有较长的使用寿命，客户购买的需求连续性相对较低，因此公司的客户管理和开拓的难度较高。若公司未来不能获得持续稳定的订单，以致公司收入下滑及运营资金压力加剧，盈利能力受到削弱。 
公司的客户主要为政府部门或事业单位，受财政预算管理、采购制度、产品验收等因素的影响，公司上半年在手订单较少，收入确认季节性明显，主要集中在下半年或者第四季度, 公司收入呈现季节性波动，但公司的人工成本、费用等支出全年相对均衡发生，因此可能导致公司前三季度出现盈利较低或亏损的情形，公司经营业绩存在季节性波动。投资者不宜以半年度或季度报告数据推测全年主营业务收入或盈利情况。 
公司的主要竞争对手无论是从资金实力、发展历史等方面的综合实力比公司有优势。若主要
竞争对手 X 波段双极化（双偏振）有源相控阵雷达的技术及产品的竞争实力增强，以致公司市场份额难以提升或营业收入难以持续增长，将会导致公司的持续经营能力产生重大不确定性的风险。 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1.应收账款回收风险
公司客户主要为政府客户或事业单位，此类客户受其付款审批流程较为复杂，付款进度往往受其资金预算、上级主管部门拨款情况影响，付款周期一般较长，一旦客户付款延期或款项无法收回，将给公司带来一定的损失。
2.存货跌价风险
随着公司生产规模的扩大，公司原材料储备、产成品将增加，如果产品技术迭代更新、宏观经济波动、市场竞争加剧、行业政策等因素发生不利变化将导致公司产品销量下滑、价格下降，公司存货存在减值的风险。
3.毛利率下滑的风险
在经营过程中，毛利率受到下游市场需求、市场竞争程度、产品销售价格、原材料价格、人工成本等多个因素的影响，如果未来公司产品销售价格下降、原材料采购价格和人工成本上升，进而公司的毛利率存在下滑的风险。
4.经营活动现金流量净额为负的风险
主要是因为公司经营规模不断扩大，导致生产采购需要提前支付的资金增加，且下游客户回款周期较长。随着经营规模和研发规模的不断扩大，公司营运资金需求日益增加，若公司未来经营活动现金流量净额持续为负可能导致公司出现流动性风险。
5.税收政策和政府补助变化的风险
企业所得税方面，公司已取得高新技术企业证书，目前本公司适用 15%的企业所得税率。按相关规定，高新技术企业资质需每三年复审一次。若未来公司不能满足持续享受高新技术企业 15%所得税税收优惠的条件，将面临所得税费用上升、净利润下降的风险。
政府补助方面，如果未来国家主管部门对政府补助的政策进行调整，则可能对公司的经营业
务造成不利影响。
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
相控阵雷达应用在民用领域尚处于起步阶段，同行业老牌企业在资金、研发等方面更具综合优势，随着其他相控阵雷达生产企业逐步进入气象探测等民用领域，公司将面临更多的市场竞争，公司高的毛利率将难以维持。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切联系，国民经济发展的周期波动、
国家行业发展方向等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响。 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 210,008,608.23 元，较上年同期增长 14.74%；实现归属于上市公司股东的净利润 105,953,494.11 元，较上年同期增长 9.66%。
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  210008608.23 183033107.89 14.74
营业成本  40280889.84 36088196.85 11.62
销售费用  15372371.3 7288033.92 110.93
管理费用  15478963.54 14141277.99 9.46
财务费用  -3483068.17 -2715280.43 不适用
研发费用  42275325.67 31804282.57 32.92
经营活动产生的现金流量净额  34413589.14 45089902.8 -23.68
投资活动产生的现金流量净额  -23946961.79 -20396792.84 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  55954189.48 -2353425.94 不适用
营业收入变动原因说明：主要系公司销售业务增长所致 
营业成本变动原因说明：主要系公司销售业务增长所致 
销售费用变动原因说明：主要系人员薪酬、售后服务费和折旧摊销费等增加所致 管理费用变动原因说明：主要系人员薪酬、中介服务费等增加所致 
财务费用变动原因说明：主要系利息收入等增加所致 
研发费用变动原因说明：主要系研发人员薪酬、折旧摊销、技术服务费增加所致 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年度公司员工人数和人均薪酬增长带来的人力支出增加和加大备料所致 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期在建工程增加变动所致 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期新增信用借款所致 

本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 210,008,608.23 元，同比增长 14.74%，主要系公司销售雷达产品增加所致；营业成本 40,280,889.84 元，同比增长 11.62%，主要系公司销售产品增加导致营业成本增长所致。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
雷达及配套设备制造业 209872944.5 40086833.41 80.9 14.69 11.17 增加 0.60个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
雷达精细化探测系统 194287249.36 34453658.01 80.27 12.52 8.11 增加 0.72个百分点
服务及其他收入 15585695.14 5633175.4 63.86 50.81 34.48 增加 4.39个百分点
合计 209872944.5 40086833.41 80.9 14.69 11.17 增加 0.06个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
境内 206776701.86 39841461.61 80.73 14.2 13.72 增加 0.08个百分点
境外 3096242.64 245371.8 92.08 60.13 -76.03 增加45.02 个百分点
合计 209872944.5 40086833.41 80.9 14.69 11.17 增加 0.06个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直销模式 209872944.5 40086833.41 80.9 14.69 11.17 增加 0.06个百分点
合计 209872944.5 40086833.41 80.9 14.69 11.17 增加 0.06个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
无 
 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
雷达整机 台 30 26 0 -3.23 36.84 -
产销量情况说明
1、雷达整机对外销售的口径为公司对外销售雷达整机的销量，不包括对外技术服务等出库提供给客户的雷达数量。
2、公司根据自身业务特点，对于要转入库存商品的产品将其出厂验收前归集的成本全部在在产品核算，待产品通过出厂验收后，才由在产品转入库存商品，因此公司存货期末余额为零。
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
雷达及配套设备制造业 材料费用  30025341.84 74.54 27963315.14 77.49 7.37
雷达及配套设备制造业 人 工 费用  800226.31 1.99 782089.22 2.16 2.32
雷达及配套设备制造业 制 造 费用  9261265.26 23.1 7342792.49 20.35 28.77
合计 -  40086833.41 - 36057947.46 - 11.17
分产品情况
分产品  成本构成项目  本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
雷达精细化探测系统 材 料 费用  30025341.84 87.15 27933065.75 87.65 7.49
雷达精细 人 工 费 800226.31 2.32 782089.22 2.45 2.32
化探测系统 用
雷达精细化探测系统 制 造 费用  3628089.86 10.53 3153840.26 9.9 15.04
服务及其他 制造 费用  5633175.4 100.0 4188952.23 100.0 34.48
合计 -  40086833.41 - 36057947.46 - 11.17
成本分析其他情况说明 
无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 12,176.25 万元，占年度销售总额 57.98%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户一 39157724.94 18.65 否
2 客户二 32900442.47 15.67 否
3 客户三 18660732.76 8.89 否
4 客户四 16695329.24 7.95 否
5 客户五 14348286.19 6.83 否
合计 / 121762515.6 57.98 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 2,225.02 万元，占年度采购总额 30.86%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额 是否与上市公司存
比例（%）  在关联关系
1 供应商一 5379380.54 7.46 否
2 供应商二 4935688.11 6.85 否
3 供应商三 4638838.12 6.43 否
4 供应商四 3705504.59 5.14 否
5 供应商五 3590825.7 4.98 否
合计 / 22250237.06 30.86 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
详见第三节、五报告期内主要经营情况（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
详见第三节、五报告期内主要经营情况（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 224920526.71 33.15 160942952.49 31.51 39.75 主要系公司增加银行借款和收回部分应收账款所致
应收账款 156151392.1 23.02 106663466.39 20.88 46.4 主要系收入增加带来应收账款余额增加，同时受财政资金支付安排的影响，客户的回款速度有所减缓所致
存货 99609237.13 14.68 70278720.18 13.76 41.73 主要系公司为战略和销售业务备货所致
合同资产 62371212.18 9.19 44019739.52 8.62 41.69 主要系随着公司业务增长，合同资产中未到期的验收款和应收质保金增加所致
其他流动资产 5915094.37 0.87 4112476.82 0.81 43.83 主要系本期预付中介机构服务费用所致
在建工程 10706204.1 1.58 4007071.99 0.78 167.18 主要系公司募投项目开始建设所致
其他非流动资产 6030611.02 0.89 10228716.65 2.0 -41.04 主要系超过 1  年的合同资产（质保金）减少所致
短期借款 60062333.35 8.85 主要系本期新增信用借款所致
合同负债 4813349.49 0.71 2066536.69 0.4 132.92 主要系分期摊销确认的服务项目预收款项余额增加所致
应付职工薪酬 2741183.97 0.4 1684375.72 0.33 62.74 主要系公司人员及人均薪酬增加所致
递延收益 6025923.28 0.89 14206897.15 2.78 -57.58 主要系政府补助结转其他收益所致
递延所得税负债 8613400.76 1.27 2744405.83 0.54 213.85 主要系会计与税法收入的时间性差异
变动较大影响所致
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
截至 2022 年末，其他货币资金中 147,233.67 元系履约保证金，使用受限。 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析” 之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。 
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：元 币种：人民币 
公司名称 业务性质 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
珠海纳睿达软件技术有限公司 软件开发 1000000.0 1 972399.91 972399.91 0.0 -12404.56
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司以全极化有源相控阵雷达技术为起点，继续加大研发投入，在硬件端研发性能更好的新产品；在软件端面向天气探测、水利防洪、民用航空、海洋监测、森林防火、公共安全等领域开发面向更多应用场景、具备更高数据处理能力、更强算力、更具智能化的软件产品；在价值链端利用现有核心技术面向毫米波雷达、雷达数据服务、雷达专用芯片设计等关联度深及能够提升公司的核心竞争优势的相关领域进行研发投入，成为全球领先的雷达系统解决方案提供商，具体如
下表所示：
序号 起点 发展方向 具体事项 愿景
1 全极化有源相控阵雷达技术 硬件端 研发性能更好的全极化有源相控阵雷达新产品 成为全球领先的雷达系统解决方案提供商
2 软件端 面向天气探测、水利防洪、民用航空、海洋监测、森林防火、公共安全等领域开发面向更多应用场景、具备更高数据处理能力、更强算力、更具智能化的软件产品
3 价值链端 利用现有核心技术面向毫米波雷达、雷达数据服务、雷达专用芯片设计等关联度深、能够提升公司的核心竞争优势的相关领域进行研发投入
 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
为了推动公司发展战略的实现，进一步促进新产品、新技术的开发，调动研发人员的积极性、
主动性、创新性，不断提高公司的创新及服务能力，公司采取了一系列的措施，具体经营计划如下：
1.完善研发中心职能，增强公司研发创新平台的综合实力
雷达系统涉及多个技术领域，相对复杂，需要多个研发团队之间紧密的协同合作。因此，公司的技术组织形式是紧密合作高效率的研发团队，其研发部门涵盖数字、射频、机械、预研等多个方面，贯穿雷达系统的组成部分。为了进一步提高公司的技术及研发水平，确保公司的行业地位及持续快速发展，公司将继续完善研发中心职能，提高研发效率。同时，公司目前拥有“广东省相控阵雷达系统工程技术研究中心”、“广东省省级企业技术中心”、“广东省工业设计中心”、“广东省博士工作站”等多个研发创新平台，公司将继续加大人才和资金的投入力度，进一步增强公司研
发创新平台的技术实力。
2.加强技术人才的储备和培养
公司坚持内部培养、外部引进并举的人才发展战略，采用多种形式培养和引进人才，公司每年从各专业院校招收通信专业、电子工程及相关电子专业、计算机、大气科学、海洋气象学、遥感遥测等相关专业的毕业生，充实研发队伍，增强研发力量。
3.有效进行技术储备和产品创新
公司高度重视技术储备和产品创新。公司持续进行产品种类开发和更新换代，着力提高产品的科技含量。公司已经建立新产品储备、新技术跟踪体系和新产品开发管理体系，及时对民用相控阵雷达相关行业的新技术和新产品进行跟踪，对市场和客户未来需求进行预测，适应市场和技
术发展的需求。
4.对外加强技术交流与合作
公司将积极参加与下游应用领域的需求单位的技术交流与合作，包括气象局、林业局、海事局、空管局等不同行业领域的需求单位，不断搜集行业动态和技术信息，扩大技术视野，积累经验，提高企业自主创新能力，促进行业的技术进步与产业升级。同时，公司将推进与各高校及科
研单位的合作，充分运用外部力量与内部研发人员相结合的方式，不断地进行产品创新和升级。
5.引进具有专业背景的销售人才，加大营销力度
公司拟引进具有专业背景的销售人才，并加强培训，提升销售人员对民用相控阵雷达行业的认知和对产品制造工艺、产品应用性能、产品质量指标等产品特质的理解。与此同时，切实规范销售流程，提高营销人员的综合业务水平，为客户提供更优质的服务。公司将通过参加国内外展览会，召开行业技术交流会、产品推介会，增加广告投放和网络营销，加大产品推广力度以进一步提高公司产品的市场占有率。
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用