第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
1、高性能钕铁硼永磁材料
高性能钕铁硼永磁材料行业产业链上游主要是稀土矿开采、稀土冶炼和分离，下游是新能源、节能化和智能化等“三能”高端应用领域，如节能与新能源汽车、EPS等汽车电气化产品、变频空调、风力发电、工业自动化、智能消费电子和节能电梯等领域。
产业链上游发展状况报告期内，工信部发布《稀土管理条例（征求意见稿）》，并纳入国务院印发的2021年度立法工作计划，国家将稀土行业的发展提高到前所未有的战略高度，促使稀土行业管理进入法治化轨道，助推稀土产业链走上高质量发展的道路。2021年12月23日，中国稀土集团有限公司成立。公司上游稀土产业的集中度进一步提高，将有效推动稀土上下游产业的协同发展。在下游需求拉动，上游供给集中及全球能源和原料价格上涨推动等因素的共同影响下，报告期内，国内稀土市场价格持续走高，根据亚洲金属网数据，镨钕氧化物2021年均价达到59.58万元/吨，同比增长92%，2021年四季度均价达到77.37万元/吨，同比增长107%，环比增长31%。数据来源：中国稀土行业协会产业链下游发展状况在全球能源结构转型，各国大力推动新能源和节能环保产业发展的大背景下，以及国内“双碳”战略目标的指引下，公司下游相关行业发展势头强劲，有效拉动了高性能钕铁硼永磁材料的市场需求。新能源汽车行业：2021年7月30日，中央政治局会议强调“支持新能源汽车加快发展”。《节能与新能源汽车技术路线图2.0》明确表示：到2025年，新能源汽车销量占总销量20%左右，节能汽车销量占总销量的40%左右，到2030年，新能源汽车销量占总销量的40%左右，节能汽车销量占总销量的45%左右；到2035年，新能源汽车成为主流，占总销量50%以上，其余均为节能汽车。美国于2021年8月5日提出到2030年新能源汽车销量占比达40-50%；欧盟于2021年7月提出于2035年开始在欧盟地区禁售燃油车，其中爱尔兰、瑞典、丹麦、荷兰的禁售燃油车时间将早于2035年。乘联会数据显示，2021年全球狭义新能源乘用车销量623万辆，同比增长118%，市场渗透率达7%，其中，中国、欧洲市场新能源汽车渗透率已达13%。全球新能源汽车产业已进入了政策+市场双轮驱动的良性发展轨道，将长期推动高性能钕铁硼永磁材料的需求扩张。风力发电行业：国家能源局于2021年5月11日发布《关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》，明确了2021年全国风力发电和光伏发电的发电量占全社会用电量的比重达到11%左右，后续逐年提高，确保2025年非化石能源消费占一次能源消费的比重达到20%左右的总体要求。2021年我国风电新增并网装机规模47.57GW，其中海上风电异军突起，全年新增装机规模16.90GW，同比增长452%。高性能钕铁硼永磁材料作为直驱风力发电机的关键材料部件，其需求将在新能源发展的驱动下持续提升。节能电机行业：工信部、市场监管总局于2021年11月22日联合发布《电机能效提升计划（2021-2023年）》，提出到2023年高效节能电机年产量达到1.7亿千瓦，在役高效节能电机占比达到20%以上，鼓励使用以稀土永磁电机为代表的节能电机。该计划有望从政策端引导稀土永磁电机渗透率的不断提升，持续增加对高性能钕铁硼永磁材料的需求。变频空调行业：2021年我国空调总销量达1.53亿台，同比增长7.9%。我国于2020年7月1日开始实施《房间空气调节器能效限定值及能效等级》，受新版空调能效标准政策的影响，高能效变频空调的渗透率将持续提升，高性能钕铁硼永磁材料对铁氧体材料的替代趋势将更加明确。公司的行业地位
在高性能钕铁硼永磁材料领域，经过二十余年的快速发展，公司凭借高品质的产品、扎实的管理体系、先进的研发技术、全球化的营销网络等核心竞争力，已成为全球高性能钕铁硼永磁材料行业的龙头企业之一。
公司是国家火炬计划重点高新技术企业，山东省创新型企业，拥有国家认定企业技术中心和国家地方联合工程研究中心等创新平台，目前在山东烟台、湖南江华和江苏南通布局了三大生产基地，在德国、日本、韩国、美国、马来西亚设立了营销服务基地，全球化的业务布局使公司能够及时掌握市场前沿技术趋势和下游客户需求，提高研发效率及客户满意度，保持行业领先地位。
报告期末，公司已具备年产16,000吨的生产能力，至2022年底将具备年产24,000吨的生产能力，并将根据下游需求在2026年前达到36,000吨的生产能力。
作为国内高性能钕铁硼永磁材料种类最全的生产企业之一，公司能够批量生产当今世界顶级的58N、55M、56H、56SH、54UH、51EH等八个系列60多个标准牌号的高性能钕铁硼永磁产品。
历经多年不懈的开拓进取，公司已全面切入世界主流车企的供应链。公司产品的下游结构由上市之初
的风电市场占主导地位，逐渐调整为汽车市场占比超五成（其中节能与新能源汽车占比超三成），其他各主要应用领域均衡发展的良性格局。
公司的节能及新能源汽车产品在全球销量前十大汽车制造商中已有九家实现量产或定点，位列大众汽车、丰田汽车、日产汽车、通用汽车、福特汽车、现代汽车、一汽红旗、长城汽车、极氪汽车等多家汽车主机厂的一级供应商，并已进入理想、零跑、威马等多家新势力的核心供应链；在EPS等汽车电气化领域，公司已成为日本NIDEC、德国BROSE、韩国LG等国际知名汽车零部件巨头的主要供应商；在节能空调领域，公司是美的、格力、日系松下和三菱、韩系三星和LG、美系江森等知名家电公司的主要供应商；在风力发电领域，公司与金风科技、东方电气、西门子歌美飒、维斯塔斯等有长期合作；在智能消费电子市场，公司客户已涵盖瑞声科技、歌尔股份、鸿海科技、Bose、日本丰达等国内外知名企业。
始终围绕“让顾客满意”的服务宗旨也为公司赢得了下游应用领域客户的充分肯定，近年，公司连续斩获丰田汽车“安全·环境·防灾优秀奖”、“品质达成奖”、“成本优秀奖”三项大奖、现代汽车“优秀供应商”、金风科技“优秀交付奖”、松下电器“优秀供应商”、三星电子“战略供应商”和瑞声科技“战略合作伙伴”等称号。
2021年，公司继续保持在新能源汽车和汽车电气化领域的全球市场领先地位，公司高性能钕铁硼永磁材料产品共搭载189万台套节能和新能源汽车电机，同比增长97%，共搭载2,400万台套EPS等汽车电气化电机，同比增长23%。
2、新能源汽车电机驱动系统
近年来，在国家政策的大力支持下，我国新能源汽车产业得到长足发展。汽车工业协会的数据显示，2021年，我国新能源汽车产销分别完成354.5万辆和351.2万辆，连续7年位居全球第一，同比增长1.6倍，创造了2016年以来的最快增速，渗透率达到13.4%，高出上年8个百分点。
在新能源汽车电机驱动系统领域，目前整车厂旗下电机驱动系统供应商占据了主要市场份额，加之博世、博格华纳、电装、日电产等国际知名企业也纷纷加入市场竞争，国内新能源汽车电机驱动系统厂商之间的竞争态势较为激烈，行业产能过剩局面依然存在。
上海大郡凭借技术积淀和品质优势，形成了一定的品牌效应，在与国际知名厂商合作过程中，产品开发和过程管控能力得到认可，样机性能和交付进度均满足客户高标准的要求。未来将依托新建研发基地，根据行业趋势、客户要求，从软硬件上进一步强化研发能力，并积极拓展海外配套及合作市场，努力提升行业地位。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）报告期公司主营业务、产品及用途1、高性能钕铁硼永磁材料业务
钕铁硼永磁材料是第三代稀土永磁材料，具有高剩磁、高磁能积、高内禀矫顽力的特点，能够满足大
规模、多规格的工业化生产需求，是目前世界上发现的永磁材料中磁性能最强的一种，也是目前应用最广、性价比最高的稀土永磁材料。高性能钕铁硼永磁材料是指内禀矫顽力Hcj（KOe）及最大磁能积（BH）max
（MGOe）之和大于60的烧结钕铁硼永磁材料。
公司高性能钕铁硼永磁材料主要应用在新能源、节能化和智能化等“三能”高端应用领域，包括节能与新能源汽车、EPS等汽车电气化产品、变频空调、风力发电、工业自动化、智能消费电子和节能电梯等领域。
2、新能源汽车电机驱动系统业务
电机驱动系统是新能源汽车的主要执行机构，其驱动特性决定了汽车行驶的核心性能指标，属于新能源汽车的核心部件。公司新能源汽车电机驱动系统业务由子公司上海大郡负责运营，上海大郡自成立以来，始终专注于新能源汽车电机驱动系统的研发、生产及销售。
（二）主要经营模式1、研发模式
公司研发坚持以自主创新为主，同时兼顾行业领域最新技术动态，凭借具有自主知识产权的三大核心技术，从前沿研究、技术开发和产品开发等方面分阶段规划布局研发路线，保持公司研发水平始终处于行业领先，同时通过项目管理对重要项目进行策划、实施和验收，保持产品性能和成本的持续优化。
2、采购模式
公司采取“以产定采”和“合理库存”相结合，长期协议与随机采购相结合的采购模式，根据销售计划、生产计划及库存报表制定采购计划并提交采购申请，经招投标或比价、审批后与各供方签订采购合同。公司已建立稳定的采购渠道、完善的供应商管理和质量管理体系。
3、生产模式
公司坚持以市场为导向，实行以销定产、按单生产、跟单负责的定制化生产管理模式。4、销售模式
公司建立了以客户需求导向，产品设计、研发、生产、售后为一体的销售服务体系，主要通过直销模式开发、维护终端客户及销售产品。公司产品多为定制化非标准产品，产品定价采取成本加成的方法。
（三）报告期公司主要业绩驱动因素及重大变化
报告期内，公司实现营业总收入336,971.74万元，同比增长72.46%；实现营业利润29,435.09万元，同比增长113.94%；实现利润总额28,030.17万元，同比增长106.02%；实现归属于公司股东的净利润26,504.13万元，同比增长99.22%；实现基本每股收益0.32元，同比增长88.24%。
报告期内公司经营业绩较去年同期大幅增长，主要原因是：
报告期内，全球新能源汽车销量持续大幅增长，在“碳达峰、碳中和”政策的目标指引下，风力发电、变频空调、工业自动化等领域呈现出良好的发展态势，公司紧抓机遇，加大市场开拓力度，进一步扩大在相关领域的市场份额，同时，扎实做好生产管理、多举措降本增效，公司高性能钕铁硼永磁材料业务收入及净利润较去年同期大幅增长；上海大郡承担了多个新品开发项目，报告期内新能源汽车电机驱动系统业务收入明显增加，亏损额大幅减少。
（四）报告期内公司开展的重点工作
报告期内，面对严峻的疫情考验、复杂的外部宏观经济环境、持续的限电限产政策，以及日益激烈的行业竞争格局，公司保持战略定力、准确判断形势、精心谋划部署、果断采取行动，一手抓疫情防控，一手抓生产调度；一手抓市场开拓，一手抓产能扩建，全体员工凝心聚力、不畏艰难、优化创新、开拓进取，圆满完成全年各项生产经营任务。
1、疫情防控不放松，全力保障员工健康
公司积极响应防疫要求，保障员工身体健康，组织人员进行每日消杀，实时更新中高风险区域提醒，严格审核来访人员健康信息，积极落实各项防疫措施。2021年8月，本地疫情突如其来，公司迅速调整响应等级，启动新冠疫情应急预案，调度各类防疫物资供应，快速协调复工复产，并全力做好后勤保障。
2、安全生产不动摇，安全责任不松懈
公司积极落实《安全生产责任状》，发布岗位安全责任清单，建立安全履职考核机制，不断提升员工安全意识和技能，积极开展各类安全活动，鼓励员工开展隐患提报、自查自纠，加大安全生产宣传力度，提高全员安全意识。
3、设备升级改造，产能持续提升
截至报告期末，公司已具备年产16,000吨的生产能力。通过对现有设备的升级改造等措施，公司实现了从毛坯到扩散、加工、涂装的全工序产能提升。
南通基地作为实现公司“成为世界永磁材料行业的领跑者”愿景的核心支柱之一，借鉴烟台基地、江华基地的项目经验，精细策划、精心实施，报告期内已完成了多栋主体建筑的封顶等工作。
4、加强人才培养，履行社会责任
报告期内，公司进一步摸索人才培养模式，搭建以目标管理为导向的考核管理体系，强化全员的目标和业绩意识；并积极探索与高校和研究单位“校企联合开发+正海教育基金”的合作模式，先后与山东大学、兰州大学、南京理工大学、南通大学、烟台大学、山东省科学院达成合作，用心践行社会责任。
5、夯实管理基础，提升管理水平
报告期内，公司通过多维度测评、策划，优化管理制度，借助信息化系统，简化基础管理流程，提升运营管理效率；建立风险数据库，针对潜在风险进行分析、评估及确认风险等级、研究对策，推动制定相应的管理制度、程序文件或应急预案；积极整合能源管理各项规定，推动绿色低碳转型。
6、巩固优势领域，开拓新兴市场
在“成为世界永磁材料行业的领跑者”这一愿景的引领下，公司不断巩固在节能与新能源汽车、EPS等汽车电气化、变频空调、风力发电、节能电梯等领域的优势地位，同时，加快对智能消费电子、工业自动化等新兴领域的开拓，不断提高公司的市场占有率。
7、提升技术水平，增强核心竞争力
公司主动把握行业发展趋势和客户需求变化，持续优化母材技术、THRED、TOPS等核心技术，不断开发更高性价比的新牌号。
报告期内，公司申请发明专利23项，授权发明专利18项（其中2项海外专利），实用新型专利15项。
报告期内，公司完成国家级企业技术中心复评，入选山东省新材料产业领军企业，完成山东省泰山人才项目、山东省自然基金项目和烟台市重点研发项目的验收，获评烟台市稀土永磁材料技术创新中心。
8、提升质量意识，全面降本增效
报告期内，公司开展了以“改善合格率，全体总动员”为主题的质量月活动，极大地提升了员工对质量意识、质量行为、质量使命的理解和认知。
报告期内，公司依靠技术创新，工艺优化、管理提升、设备改进等措施，全面提升生产效率；积极推进动力节能；提升资金使用效率等，全面促进降本增效。
截至报告期末，公司产能情况如下：1、高性能钕铁硼永磁材料
截至报告期末，公司现有产能、产能利用率、在建产能及其投资情况如下：
单位：吨
主要工厂	现有产能	产能利用率	在建产能	在建产能的投资建设情况	
东西厂区	9,000	105%	1,000	目前正在建设中，计划2022年一季度建成达产。	
福海厂区	7,000	105%	1,000	目前正在建设中，计划2022年四季度建成达产。	
南通基地	-	-	18,000	目前正在建设中，计划2022年、2023年各投产6,000吨，并于2026年前达产。	
注：截至报告期末，公司达到年化产能16,000吨，报告期内实际产能12,000吨。2、新能源汽车电机驱动系统
单位：台

主要工厂	现有产能	产能利用率	在建产能	在建产能的投资建设情况	
上海临港工厂	160,000	1%	--	--	
报告期内整车制造生产经营情况
□适用√不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况
√适用□不适用

	产量	销售量	
本报告期	上年同期	与上年同比增减	本报告期	上年同期	与上年同比增减	
按零部件类别	
高性能钕铁硼永磁材料（供汽车行业）（单位：吨）	6,602	3,917	68.55%	6,404	3,765	70.09%	
新能源汽车电机驱动系统（单位：台）	1,396	2,281	-38.80%	2,430	2,899	-16.18%	
同比变化30%以上的原因说明
√适用□不适用
报告期内，得益于公司的深耕布局和良好卡位，在全球新能源汽车销量持续快速提升的带动下，公司
高性能钕铁硼永磁材料产品在汽车市场销量同比大幅增长。上海大郡销售收入主要以开发费为主，新品尚处于开发阶段，未能量产，导致报告期内产销量出现下滑。
零部件销售模式
公司建立了以客户需求导向，产品设计、研发、生产、售后为一体的销售服务体系，主要通过直销模式开发、维护终端客户及销售产品。公司产品多为定制化非标准产品，产品定价采取成本加成的方法。公司开展汽车金融业务
适用√不适用公司开展新能源汽车相关业务√适用□不适用新能源汽车整车及零部件的生产经营情况产品类别产能状况产量销量销售收入（万元）高性能钕铁硼永磁材料（供新能源汽车）800万台套189万台套189万台套110,326注：公司的生产线为柔性兼容生产线，可同时为各下游领域客户制造产品，若全部用于新能源汽车领域，按公司2021年底产能计算，公司新能源汽车整车及零部件产能约为800万台套。新能源汽车补贴收入情况适用√不适用三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求凭借自身的核心技术、管理体系等竞争优势，公司在技术壁垒较高的汽车市场尤其是节能与新能源汽车市场树立了良好的品牌形象并占据了优势市场地位，未来公司将充分受益于节能与新能源汽车市场的快速发展。经过二十余年的快速发展，公司已成为高性能钕铁硼永磁材料行业的龙头企业之一，在产品、技术研发、业务模式、品牌、市场等方面建立了核心竞争优势，具体如下：产品优势公司的产品具有“低重稀土、低失重、高一致性、高工作温度、高镀层信赖性”等特点，性能稳定，质量水平国内领先、国际先进。公司研发并能够批量生产的58N、55M、56H、56SH、54UH、51EH等多个牌号新产品，性能达到世界顶级水平，可满足不同高端应用市场的需求。公司可生产从N至ZH共八大类、六十多个牌号的高性能钕铁硼永磁材料系列产品，为国内高性能钕铁硼永磁材料种类最全的生产企业之一。技术和研发优势公司建有国家级企业技术中心、国家地方联合工程研究中心、山东省磁性材料工程技术研究中心、博士后创新实践基地等创新研发平台。报告期内，公司“高质量低重稀土永磁材料的研发与应用”项目入选2021年度山东省重点研发计划，“烟台市稀土永磁材料技术创新中心”获认定通过。近年，公司取得了多项国际领先的技术成果，截至报告期末，包括欧、美、日、韩等海外地区，公司共拥有已授权和在审中的发明专利150余件，技术实力达到国际先进水平。公司拥有正海无氧工艺（ZHOFP）、晶粒优化技术（TOPS）和重稀土扩散技术(THRED)三大核心技术。以公司前总工程师、现首席技术顾问谢宏祖教授为首的科研人员提出了无氧工艺理论，于本世纪初在公司开创了有中国特色的高性能钕铁硼产业化路线，引领钕铁硼产业从高氧（＞2000ppm）时代进入低氧（＜1000ppm）时代，为我国钕铁硼技术达到国际先进水平做出了重大贡献。冶金工业出版社于2018年出版《钕铁硼无氧工艺理论与实践》，对此进行了系统回顾和总结。正海无氧工艺为日后晶粒优化技术（TOPS）和重稀土扩散技术（THRED）的开发奠定了重要基础。2010年前后，公司中青年研发团队在业内率先开展晶粒细化和重稀土扩散技术研究，并取得重大突破，分别形成独具特色的TOPS技术和THRED技术，从配方体系、工艺设计到装备制造都构建了独立完整的技术生态。TOPS技术通过减小晶粒尺寸，减少磁体内部缺陷，提高矫顽力实现了重稀土低减化以至零重稀土化。THRED技术通过重稀土在晶间相的扩散，达到使用少量重稀土实现高矫顽力和高工作温度的目标，是扩散理论在钕铁硼生产上的创新性应用，是钕铁硼技术的又一重大进步。报告期内，TOPS（晶粒优化技术）相关产品在公司产品的覆盖率超过80%，THRED（重稀土扩散技术）相关产品在公司产品的覆盖率超过60%，截至报告期末，公司的THRED（重稀土扩散技术）产能已超过10,000吨。同时，公司以“高人一筹”战略作为研发工作的中心战略，不断实现核心技术升级迭代，通过与以“世界五百强”和“行业TOP5”客户为代表的战略客户的协同开发机制，持续进行新技术宣导，推动新技术应用面的不断扩大。商业模式优势公司定位于服务高端应用市场，以满足客户需求为目标、主动与下游客户联合研发，与客户共享经验，提高客户及公司的开发效率和成功率，并为客户提供全面的技术服务。公司始终保持自身产品和客户产品的领先性、经济性、创新性，以持续创新保持绝对竞争优势。将行业传统的定制化、直销模式，优化为“高端定位、联合研发、系统服务、持续创新、战略合作”的创新商业模式，与客户建立了稳定、长期的战略合作关系。品牌优势及市场在位优势公司凭借较强的技术研发实力、高效的管理效率、稳定优质的产品和一体化的服务体系，在多个应用领域获得了高端客户的高度认可，在国内高性能钕铁硼永磁材料行业具有较高的知名度和认可度，已建立起品牌优势。目前公司已经规模化进入节能与新能源汽车、EPS等汽车电气化、变频空调、节能电梯、风力发电、工业自动化和智能消费电子等领域，在这些行业已具有明显的在位优势。高性能钕铁硼永磁材料行业特有的定制化模式强化了公司的市场在位优势，充分保障了未来公司在国内高性能钕铁硼永磁材料行业市场份额的稳定性和盈利能力的连续性。上海大郡凭借技术积淀和品质优势，形成了一定的品牌效应，借助和国际知名厂商的合作，加快了目标市场领域的拓展速度。营销网络国际化优势公司始终坚持市场营销体系的全球化，努力构筑行业内覆盖面最广､合作最紧密的销售网络。经过多年持续战略布局，公司已在德国、日本、韩国、美国、马来西亚设立了营销服务基地，能够快速响应主要客户各项需求，为其提供零时差、多语种的现场服务，并有助于公司对海外客户的开发和维护，进一步增强了公司全球客户服务能力，提升了公司在全球化市场的竞争力。四、主营业务分析1、概述2021年是我国“十四五”规划的开局之年，在全球疫情持续、世界经济恢复充满不确定性的背景下，我国经济形势整体稳中向好，展现出强劲韧性和巨大潜能。面对疫情时代的复杂局面，在“碳达峰”、“碳中和”的目标指引下，公司秉承“成为世界永磁材料行业的领跑者”的产业愿景，知难而进、群策群力、共克时艰，坚定不移的贯彻年初既定的战略目标，发扬“执着、实干、创一流”的企业精神，努力克服原材料价格大幅上涨带来的经营成本压力，聚焦“三能”高端应用领域，积极开拓市场版图，稳步推进扩产改造，持续提升产品质量，全年经营业绩跨上了新的台阶。1、高性能钕铁硼永磁材料业务报告期内，公司高性能钕铁硼永磁材料及组件营业收入较去年同期增长71%，净利润较去年同期增长34%。报告期内，公司在主要应用领域的销售收入均实现了不同程度的增长，其中，在节能与新能源汽车市场领域的销售收入同比增长110%，完成节能和新能源汽车电机磁体交货量189万台套，同比增长97%；在EPS等汽车电气化领域的销售收入同比增长67%，完成EPS等汽车电气化电机磁体交货量2,400万台套，同比增长23%。报告期内，公司在重点布局的汽车市场销售收入占比超过50%，尤其是在节能与新能源汽车市场，销售收入占比更是逐年提高。2、新能源汽车电机驱动系统业务报告期内，上海大郡以新能源乘用车为增长点，以全面提升自身能力、聚焦高端优质客户和伙伴的发展战略在报告期内效果初显，根据战略客户需求进行新能源电控平台及相关产品研发或生产，并获得相应的技术开发收入。报告期内，公司承担了多个产品开发项目，新能源汽车电机驱动系统业务的营业收入较去年同期增长228%，净利润较去年同期减亏60%。2、收入与成本营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计3,369,717,377.91100%1,953,940,304.87100%72.46%分行业钕铁硼永磁材料及组件3,303,427,292.2398.03%1,933,699,540.0698.96%70.83%新能源汽车电机驱动系统66,290,085.681.97%20,240,764.811.04%227.51%分产品钕铁硼永磁材料及组件3,303,427,292.2398.03%1,933,699,540.0698.96%70.83%新能源汽车电机驱动系统66,290,085.681.97%20,240,764.811.04%227.51%分地区国内2,136,742,392.7463.41%1,227,812,359.5962.84%74.03%国外1,232,974,985.1736.59%726,127,945.2837.16%69.80%分销售模式直销3,369,717,377.91100.00%1,953,940,304.87100.00%72.46%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分产品钕铁硼永磁材料及组件3,303,427,292.232,683,801,682.7318.76%70.83%77.81%-3.19%新能源汽车电机驱动系统66,290,085.6826,017,850.8960.75%227.51%32.59%57.69%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减钕铁硼永磁材料销售量吨10,3986,59657.64%生产量吨10,9216,67163.71%库存量吨1,36884561.89%钕铁硼永磁材料组件销售量件760,592974,930-21.98%生产量件745,1361,047,722-28.88%库存量件127,816143,272-10.79%新能源汽车电机驱动系统销售量台2,4302,899-16.18%生产量台1,3962,281-38.80%库存量台3,1354,169-24.80%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用1、得益于全球新能源汽车销量持续大幅增长，在“碳达峰、碳中和”政策的目标指引下，风力发电、变频空调、工业自动化等领域呈现出良好的发展态势，公司高性能钕铁硼永磁材料产品产销量同比大幅增长。2、上海大郡销售收入主要以开发费为主，新品尚处于开发阶段，未能量产，导致报告期内产销量出现下滑。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重钕铁硼永磁材料及组件材料成本2,144,442,111.0979.90%1,165,357,327.4877.21%2.69%新能源汽车电机驱动系统材料成本12,777,366.5749.11%15,375,838.7078.36%-29.25%报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用前五名客户合计销售金额（元）1,620,862,546.62前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例48.10%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户A370,624,650.3411.00%2客户B356,788,176.9410.59%3客户C330,815,835.609.82%4客户D291,037,759.028.64%5客户E271,596,124.728.06%合计--1,620,862,546.6248.10%主要客户其他情况说明√适用□不适用报告期内，公司前5名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在前5大客户中未直接或间接拥有权益。公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）2,349,956,440.18前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例68.32%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商A1,247,575,000.0936.27%2供应商B409,368,959.7311.90%3供应商C285,856,015.118.31%4供应商D248,686,465.117.23%5供应商E158,470,000.134.61%合计--2,349,956,440.1868.32%主要供应商其他情况说明√适用□不适用报告期内，公司前5名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在前5大客户中未直接或间接拥有权益。3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用41,570,802.2735,695,124.9916.46%———管理费用121,433,311.86125,930,887.48-3.57%———财务费用17,670,069.371,090,502.391,520.36%主要系受汇率波动影响，账面汇兑损失增加所致研发费用178,808,816.02141,708,558.5426.18%主要系报告期内公司加大研发投入所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响晶界扩散技术在新能源汽车领域的研究应用实现成本优化中试阶段开发适于新能源汽车用高剩磁高性能钕铁硼磁钢的低成本生产工艺满足新能源汽车的电机要求，降低的重稀土使用量，提高产品竞争力空调压缩机用高性能磁钢的研究与应用实现产品升级稳定量产开发适于空调压缩机能效新标准用高性能钕铁硼磁钢的生产工艺大幅提升高性能产品制备效率，通过技术创新降低生产成本节能环保型铝涂层工艺满足节能环保要求稳定量产开发节能环保型铝涂层满足环保型表面处理工艺需求RGM磁体的研究及开发开发新型磁石研究阶段开发应用Sm、Ce、La、Y等高丰度稀土元素的新型磁石开发新型磁石，降低Nd/Pr稀土元素的使用量大功率风力电机用磁钢Dyless技术研究及应用实现技术升级小批量试生产阶段开发适用于大功率风力电机用磁钢降低重稀土使用量，提高产品竞争力钕铁硼表面氧化技术实现技术升级小批量试生产阶段开发新型的表面处理工艺降低成本，提升公司竞争力，满足客户的多样化需求低成本电机控制器提高效率降低成本产品设计开发实现产品升级和成本优化拓展市场，提高公司竞争力混合动力系统发电机总成控制器提升产品竞争力产品过程开发实现控制器高效高耐振等级拓展市场，提高公司竞争力公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）2752644.17%研发人员数量占比12.80%15.11%-2.31%研发人员学历本科1481359.63%硕士866630.30%其他4163-34.92%研发人员年龄构成30岁以下915275.00%30~40岁（含）135166-18.67%40岁以上49466.52%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）180,900,023.22145,333,711.39139,820,446.86研发投入占营业收入比例5.37%7.44%7.77%研发支出资本化的金额（元）4,706,618.825,599,178.0813,401,211.29资本化研发支出占研发投入的比例2.60%3.85%9.58%资本化研发支出占当期净利润的比重1.77%4.21%15.28%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响√适用□不适用报告期内公司通过人才引进的方式，建设扩充研发团队，进一步明确研发职责，以满足公司研发的需求。研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计3,489,198,514.552,248,930,750.0355.15%经营活动现金流出小计3,132,788,740.601,962,568,223.6559.63%经营活动产生的现金流量净额356,409,773.95286,362,526.3824.46%投资活动现金流入小计396,713,796.4920,685,394.351,817.84%投资活动现金流出小计343,073,746.86358,026,470.69-4.18%投资活动产生的现金流量净额53,640,049.63-337,341,076.34115.90%筹资活动现金流入小计161,823,378.95204,917,790.43-21.03%筹资活动现金流出小计357,522,160.37324,764,500.4110.09%筹资活动产生的现金流量净额-195,698,781.42-119,846,709.98-63.29%现金及现金等价物净增加额205,201,814.20-175,622,839.01216.84%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加7,004.72万元，同比上升24.46%，主要系报告期内销售商品收到的现金较购买商品、接受劳务支付的现金增加较大所致；2、投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加39,098.11万元，同比上升115.90%，主要系购买银行理财报告期内为净赎回，上年同期为净支付；3、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少7,585.21万元，同比下降63.29%，主要系上年度吸收投资收到了现金7,000万元所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内公司经营活动产生的现金流量与本年度净利润存在重大差异主要系经营性应付项目中应付票据增加，现金支出减少所致。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益13,229,552.694.72%主要系委托银行理财确认的收益是公允价值变动损益637,360.130.23%主要系银行短期理财公允价值变动产生的损益是资产减值-30,755,857.16-10.97%主要系计提的存货减值准备否营业外支出14,088,253.335.03%主要系固定资产报废损失是其他收益22,113,394.097.89%主要系政府项目补助资金否信用减值损失-1,666,261.44-0.59%主要系计提的应收账款坏账准备否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金617,146,079.5912.09%517,194,400.7912.94%-0.85%应收账款707,730,316.4713.86%509,863,814.3912.76%1.10%存货1,204,394,839.9823.59%719,323,867.4618.00%5.59%主要系受稀土价格持续走高的影响，报告期内原材料备货价值增加所致。固定资产868,921,003.0517.02%524,745,561.0213.13%3.89%主要系报告期内在建项目陆续转资所致。在建工程143,484,111.652.81%302,393,340.467.57%-4.76%主要系报告期内在建项目陆续转资所致。使用权资产16,876,969.070.33%17,940,626.850.45%-0.12%短期借款31,637,799.930.62%0.62%合同负债117,014,357.142.29%18,029,815.390.45%1.84%租赁负债10,266,218.690.20%12,942,819.930.32%-0.12%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产银行短期理财产品572,172,008.48-2,581,596.032,136,000,000.002,474,953,052.32230,637,360.13金融负债0.000.000.000.000.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金248,945,745.71银行承兑汇票保证金应收票据118,506,409.28银行承兑汇票质押合计367,452,154.99--七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度100,000,000.000.00100.00%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉南通正海磁材有限公司新材料技术研发；电子专用材料制造；磁性材料销售增资100,000,000.00100.00%自有资金——长期磁性材料及相关元器件的研究、开发、销售—0.00-2,009,797.57否合计----100,000,000.00------------0.00-2,009,797.57--3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源银行短期理财产品572,172,008.48-2,581,596.030.002,136,000,000.002,474,953,052.3213,211,416.98230,637,360.13自有资金合计572,172,008.48-2,581,596.030.002,136,000,000.002,474,953,052.3213,211,416.98230,637,360.13--5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况√适用□不适用交易对方被出售资产出售日交易价格（万元）本期初起至出售日该资产为上市公司贡献的净利润（万元）出售对公司的影响资产出售为上市公司贡献的净利润占净利润总额的比例资产出售定价原则是否为关联交易与交易对方的关联关系所涉及的资产产权是否已全部过户所涉及的债权债务是否已全部转移是否按计划如期实施披露日期披露索引正海集团有限公司专利申请权（专利权）2021年07月05日1,1900对公司本期财务状况产生了一定的积极影响3.58%根据评估报告，双方协商确认是控股股东是是是2021年07月05日巨潮资讯网2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润上海大郡动力控制技术有限公司子公司新能源汽车电控系统研发、销售与服务58,228,765.00474,127,550.54-152,862,123.3366,290,085.68-46,979,721.50-36,651,506.19报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明公司主要控股参股公司情况参见“第三节管理层讨论与分析”中的“四、主营业务分析”之“1、概述”。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望展望未来，在汽车的电动化和电气化，风电的大型化，工业自动化、变频空调和工业电机的高能效化等一系列向好趋势的带动下，持续高成长将成为高性能钕铁硼永磁材料行业的一大特征。公司将充分发挥自身竞争优势，按期实现扩产目标，不断加强产品研发和市场开拓，积极把握市场机遇，持续推动公司业绩不断提升。（一）行业发展趋势1、高性能钕铁硼永磁材料领域政策名称日期部门内容《重点新材料首批次应用示范指导目录》2019.12工业与信息化部将高性能钕铁硼等稀土功能材料列入新材料三大重点领域中的“关键战略材料”进行鼓励与支持。《稀土管理条例（征求意见稿）》2021.01工业与信息化部明确稀土管理职责分工，稀土开采、冶炼分离投资项目核准制度，稀土开采和冶炼分离总量指标管理制度，稀土行业全产业链管理，并要求强化监督管理和明确法律责任。《十四五规划和2035年远景目标纲要》2021.03十三届全国人大四次会议将高端稀土功能材料作为高端新材料之一，列入“十四五”制造业核心竞争力提升目录。《“十四五”原材料工业发展规划》2021.12工信部联合科技部、自然资源部“十四五”期间，重点攻克高性能稀土磁性等一批关键材料，推进高性能稀土永磁材料选区精准渗透等技术。高性能钕铁硼永磁材料主要应用在节能环保和新能源领域，包括汽车、家用电器、风力发电、节能电梯、自动化和智能消费电子等，属于国家重点新材料和高新技术产品，受到国家相关产业政策的大力支持。近年来，为鼓励稀土永磁材料行业发展与创新，明确行业发展市场前景，国家陆续出台了多项政策：2、新能源汽车电机驱动系统领域政策名称日期部门内容《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》2020.11国务院到2025年，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右；力争经过15年的持续努力，我国新能源汽车核心技术达到国际先进水平，质量品牌具备较强国际竞争力。《2030年前碳达峰行动方案》2021.10国务院重点实施能源绿色低碳转型行动、交通运输绿色低碳行动等“碳达峰十大行动”。到2030年，当年新增新能源、清洁能源动力的交通工具比例达到40%左右。在双碳趋势下，我国新能源汽车技术水平不断进步、产品性能明显提升，产销规模连续六年位居世界首位。为支持新能源汽车行业发展，近年，我国出台了一系列政策：《“十四五”节能减排综合工作方案》2022.01国务院到2025年，新能源汽车新车销售量将达到汽车新车销售总量的20%左右。《促进绿色消费实施方案》2022.01国家发展改革委等部门大力发展绿色交通消费。大力推广新能源汽车，逐步取消各地新能源车辆购买限制，推动落实免限行、路权等支持政策，加强充换电、新型储能、加氢等配套基础设施建设，积极推进车船用LNG发展。（二）公司发展战略高性能钕铁硼永磁材料方面：以创新为基础、以持续改进为手段、以系统管理为保障、以超越用户期望为目标，兼顾成本领先战略，成为全球一流的高性能钕铁硼永磁材料产品研发中心和主要生产基地。以“吸引智慧世界，推动绿色未来”为使命，以“成为世界永磁材料行业的领跑者”为产业愿景，立志成为“世界一流客户的战略合作伙伴”。新能源汽车电机驱动系统方面：公司将以自主创新为导向，以成本控制为抓手，加强上下游联系与合作，培育长期核心竞争力，将公司塑造成新能源汽车电机驱动整体解决方案及制造的专业供应商。（三）2022年度经营计划2022年，公司将继续以客户需求为中心，坚持战略牵引，坚持技术领先，坚持管理创新，有序统筹原材料等各方面资源，适度超前产能建设，提升成本竞争力，提高客户满意度和市场占有率。2022年，主要生产经营计划如下：1、紧抓安全生产和疫情防控坚持“安全第一”的经营思想，追求安全事故“零发生”，压实各级安全主体责任，强化全员安全生产责任制。积极落实上级要求，综合判断内外部形势，适时调整疫情响应等级和管控措施，保证各项防疫物资及时足量到位。2、继续推进企业文化建设公司将持续对标精英企业，虚心学习，做好企业文化建设工作与公司生产经营工作的密切结合，实现文化建设成果与经营成果双丰收。3、提升产能建设2022年，公司将凝聚智慧，细化节点，精心实施，通过规划会、专题会、现场会等工作机制，以“工艺先进、设备适宜、物流高效、自动化、智能化、环境友好的现代化工厂”为目标，稳步推进烟台、南通、江华三个基地扩产计划。4、原材料保障2022年，公司将继续扩大江华基地高性能钕铁硼合金薄片产能，在原有与五矿稀土的战略合作基础之上进一步深化与中国稀土集团有限公司的合作关系，与北方稀土的合作模式由代理模式转为直购模式，进一步提高公司上游原材料的供应保障。强化自产钕铁硼废料的回收管理，提升稀土资源的循环利用能力，全方位确保公司原材料的供应安全。5、人才队伍建设继续践行“以‘员工满意’为导向，以业绩驱动为手段，实现人才梯队合理有序，员工与企业共同成长”的人力资源战略；加大招聘力度，拓宽招聘渠道；推动岗位任职资格和培训管理升级等。6、市场开拓围绕新能源、节能化、智能化“三能”应用，深入研究新能源汽车、汽车电气化、节能家电、风电、电梯、智电、工业自动化等细分市场，进一步扩大客户覆盖范围。以客户为中心，持续提高沟通能力、快速响应能力、专业技术能力，坚持多部门协同作战机制，完善销售网络布局，打造公司综合竞争力。7、技术创新公司将继续推动“三大核心材料技术”迭代升级，巩固性能领先优势，并将技术优势转化为成本优势，继续加大专利投入，快速提升公司的专利持有量，积极落实开发模式创新和开发管理升级，快速提效降本。（四）可能面对的风险1、稀土原材料价格波动的风险公司高性能钕铁硼永磁材料业务所需的主要原材料为钕、镨钕、铽和镝铁等稀土金属及稀土合金。报告期内，稀土原材料价格大幅上涨，给公司带来较大的经营成本压力。公司已与五矿稀土集团有限公司、中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司等主要供应商签署了长期供货协议，保障了主要原材料的长期稳定供应。但如果未来稀土原材料价格继续大幅上涨，且公司未能及时向下游客户传导，将可能对公司的盈利水平产生不利影响。对此，公司将及时收集、分析稀土原材料市场的产业政策和行情信息，加强对市场价格的预判，合理安排库存及采购周期；强化与上游供应商的战略合作；积极与下游客户沟通协商，通过建立联动定价机制、及时议价，保障公司稳健发展。2、对外投资项目相关风险公司年产能18,000吨的高性能钕铁硼永磁材料生产基地项目，目前正在稳步推进。该项目实施并达产后，有利于公司缓解现有产能瓶颈、提升销售规模、扩大市场份额，保障公司持续高水平发展。公司此次投资项目的必要性和可行性分析是基于当前宏观经济环境、产业发展趋势、市场整体供求关系、公司已定点项目及公司未来发展战略等因素做出的判断。如果在项目建设及投产过程中，上述因素发生重大不利变化，将可能导致项目周期延长或者实施效果低于预期，给公司已定点项目未来订单交付带来不利影响，无法达到预期收益。对此，公司将依托专业高效的经营管理团队，积极跟进项目进度和动态，加强内部控制，同时，不断巩固技术优势、提高核心竞争力、提升行业地位，增强抗风险能力，主动防范应对上述风险。3、行业竞争加剧的风险随着国内钕铁硼永磁材料生产厂家的产量不断增加，高性能钕铁硼永磁材料行业的竞争也日益加剧，公司面临因行业竞争加剧而导致盈利能力下降、客户流失和新客户获取成本提高等不利影响，存在行业竞争加剧的风险。对此，公司将密切关注行业政策和发展动态，充分发挥公司在技术、质量、营销、管理等方面的优势，加大客户开发力度，努力开拓增量市场并积极寻求新的增长点。新能源汽车电机驱动系统行业的产能扩张、主机厂自制以及海外厂商直接参与国内竞争，使得第三方电机驱动系统厂商之间的竞争态势更加激烈。在此背景下，公司新能源汽车电机驱动系统业务将面临市场竞争加剧的风险。对此，公司将从产品、技术、人才及基础设施等方面进行长远规划，积极寻求多种供货合作方式、降低供应链成本、提升研发效率等，不断提升自身的竞争能力。4、子公司上海大郡持续亏损的风险受到新能源汽车政策的变化影响、新冠疫情、以及市场竞争形势变化等影响，报告期内上海大郡量产订单不足，产能利用率较低。处于开发阶段的项目技术开发收入体量较小，开发项目量产尚需时日，尚不足以实现业绩扭亏为盈。对此，公司将继续从资金、管理等方面给予上海大郡有力支持，不断增强其应对市场变化的竞争能力，加强与战略伙伴的合作，努力降低上海大郡的持续亏损风险。5、应收账款余额较大的风险报告期末，母公司应收账款余额为69,266.47万元。虽然公司主要客户为下游领域的实力较强的优质客户，企业资质和信誉良好，应收账款回收有一定保障，但如果宏观经济环境、客户经营状况等发生重大不利变化，将加大应收账款发生坏账的风险，可能对公司的偿债能力及现金流产生不利影响。对此，公司将优化信用政策，加强客户信用评估，加大应收账款的催收力度，及时预警、及时催收，努力控制应收账款规模。6、新型冠状病毒肺炎疫情的风险目前国内疫情得到了有效控制，公司各项经营活动正常开展，若国内疫情突发不利变化或全球疫情持续蔓延，可能对公司未来生产经营和盈利水平产生重大不利影响。对此，公司将密切跟踪和评估疫情，实时与上下游等多方沟通，提前做好应对预案，积极处理与应对疫情带来的风险和挑战。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年05月13日公司会议室实地调研机构兴业证券、招商证券、富国基金、中欧基金等公司生产经营情况及发展思路巨潮资讯网2021年08月16日公司会议室电话沟通机构招商证券、华宝基金、诺安基金等半年度报告解读巨潮资讯网2021年08月17日公司会议室电话沟通机构兴业证券、广发基金、碧云资本等半年度报告解读巨潮资讯网2021年11月18日公司会议室实地调研机构海通国际证券、瓦琉咨询、知中投资管理等公司生产经营情况及发展思路巨潮资讯网2021年11月19日公司会议室实地调研机构山东省国有资产投资控股有限公司.公司生产经营情况及发展思路巨潮资讯网2021年12月14日公司会议室电话沟通机构贝莱德资产管理公司公司生产经营情况及发展思路巨潮资讯网第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号—创业板上市公司规范运作》等法律、法规、规范性文件及自律规则的要求，结合公司实际情况，不断完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，防范及控制经营决策及管理风险，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的有关上市公司治理的法律、法规、规范性文件及自律规则的要求。股东与股东大会公司均严格按照《上市公司股东大会规则》、公司《章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利。公司股东大会召集、召开和表决程序合法、合规，保障了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。公司与控股股东、实际控制人公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在资产、业务、人员、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能够按照法律、法规及公司《章程》的规定行使其享有的权利，严格规范自己的行为，不存在超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情形。报告期内，公司无实际控制人及关联方占用公司资金情形，公司不存在为控股股东及其关联企业提供担保情形，亦不存在将资金直接或间接地提供给实际控制人及关联方使用的各种情形。董事与董事会公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和公司《章程》的要求。公司董事会均严格按照公司《章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号—创业板上市公司规范运作》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司董事会下设审计委员会和薪酬与考核委员会，各委员会中独立董事占比均超过1/2，专门委员会严格按照有关法律法规及各专门委员会议事规则等制度履行其职责，保障了董事会决策的科学性和规范性。公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。监事与监事会公司监事会设监事3人，人数和人员构成符合法律、法规和公司《章程》的规定与要求；监事会会议的召集、召开程序，符合《监事会议事规则》的要求，并按照拟定的会议议程进行。公司监事认真履行职责，对公司重大事项、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。关于绩效评价与激励约束机制公司已建立企业绩效评价体系，并不断完善。公司高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。信息披露与透明度公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息；公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有投资者公平的享有知情权。相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调与平衡，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，公司的重大决策均由股东大会和董事会审议通过；公司与控股股东在业务、人员、资产、财务、机构方面严格做到了“五独立”，具有独立完整的业务及自主经营能力。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会33.94%2021年01月11日2021年01月11日公告编号：2021-03-022020年度股东大会年度股东大会32.84%2021年04月12日2021年04月12日公告编号：2021-03-052、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因王庆凯董事长现任男572009年09月27日2025年03月16日2,571,225642,8061,928,419个人资金需求迟志强副董事长离任男522009年09月27日2022年03月17日0李志强董事、总经理现任男452019年02月18日2025年03月16日1,369,056200,0001,169,056个人资金需求赵军涛董事、常务副总经理现任男522009年09月27日2025年03月16日1,400,050350,0001,050,050个人资金需求彭步庄董事、副总经理现任男512009年09月27日2025年03月16日1,399,056349,7641,049,292个人资金需求王涛董事离任男432017年04月10日2022年03月17日0全杰副董事长现任男442019年02月18日2025年03月16日0倪霆董事现任男422022年2025年03月17日03月16日王吉法独立董事现任男672020年11月11日2025年03月16日0程永峰独立董事现任男542022年03月17日2025年03月16日李伟金独立董事现任男362022年03月17日2025年03月16日柳喜军独立董事离任男562016年01月15日2022年03月17日0于建青独立董事离任男572016年01月15日2022年03月17日0许月莉监事现任女482009年09月27日2025年03月16日0任润萍监事离任女542019年02月18日2022年03月17日0宋广平职工监事现任男432019年02月18日2025年03月16日0孙洁监事现任女432022年03月17日2025年03月16日王玉林副总经理离任男512009年09月27日2021年12月31日1,309,156327,289981,867个人资金需求宋侃副总经理、董事会秘书现任男392009年09月27日2025年03月16日1,143,244285,811857,433个人资金需求史丙强副总经理现任男432017年03月19日2025年03月16日346,21386,553259,660个人资金需求高波财务总监现任女462009年09月272025年03月161,371,893180,0001,191,893个人资金需求日日徐兆浦副总经理现任男422022年03月17日2025年03月16日40,00020,00020,000个人资金需求李伟副总经理现任男432022年03月17日2025年03月16日合计------------10,949,89302,442,2238,507,670--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况√是□否公司于2021年12月31日发布《关于副总经理辞职的公告》（公告编号2021-13-01），公司副总经理王玉林先生提交书面辞职报告，其因工作变动，申请辞去公司副总经理职务。根据《公司法》和公司《章程》的有关规定，王玉林先生的辞职申请自其辞职报告送达公司董事会之日起生效。公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因王玉林副总经理解聘2021年12月31日工作变动迟志强副董事长任期满离任2022年03月17日四届董事会届满离任全杰副董事长被选举2022年03月17日董事会换届选举王涛董事任期满离任2022年03月17日四届董事会届满离任柳喜军独立董事任期满离任2022年03月17日四届董事会届满离任于建青独立董事任期满离任2022年03月17日四届董事会届满离任任润萍监事任期满离任2022年03月17日四届监事会届满离任彭步庄董事、副总经理被选举2022年03月17日董事会换届选举、董事会聘任倪霆董事被选举2022年03月17日董事会换届选举程永峰独立董事被选举2022年03月17日董事会换届选举李伟金独立董事被选举2022年03月17日董事会换届选举孙洁监事被选举2022年03月17日监事会换届选举徐兆浦副总经理聘任2022年03月17日董事会聘任李伟副总经理聘任2022年03月17日董事会聘任2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责1、董事王庆凯先生：工商管理硕士，应用研究员。1985年7月参加工作，历任烟台市电子科研所助理工程师，烟台电子网板厂筹建处工程技术部副主任，正海网板技术部部长、总经理助理，正海网板副总经理兼技术部长，正海集团副总经理，公司副总经理、总经理。现任正海集团董事、总经理，公司董事长，正海五矿董事长、上海大郡董事长、上海郡正董事长、海姆希科执行董事、正海世鲲执行董事。曾被授予“山东省劳动模范”、“烟台市劳动模范”荣誉称号。全杰先生：企业管理硕士，高级经济师。曾任正海网板职员，正海集团人力资源部职员、部长助理，磁材有限人力资源部副部长、部长，综合管理部部长，正海集团人力资源部副部长、部长，公司监事。现任正海集团党委副书记、工会主席、监事会主席，正海典当董事，公司副董事长。李志强先生：大学本科学历，高级工程师。1997年8月参加工作，历任正海网板市场部部长助理，烟台正海磁性材料有限公司资源运营部副部长、部长、副总经理兼市场营销部部长，公司副总经理兼市场营销部部长、副总经理、烟台正海磁材有限公司董事兼总经理、正海精密总经理。现任公司董事兼总经理，南通正海磁材执行董事兼总经理，正海精密董事长，正海五矿董事，正海磁材欧洲有限公司、正海磁材日本株式会社、正海磁材韩国株式会社、正海磁材北美有限公司、正海磁材东南亚有限公司执行董事。赵军涛先生：大学本科学历，高级工程师。1991年7月参加工作，历任正海网板生产部公用工程领班，正海网板工程设计部主管，磁材有限生产技术部部长、总经理助理兼生产技术部部长、副总经理兼总工程师、正海五矿董事。现任公司董事、常务副总经理，上海大郡董事、总裁，上海郡正董事、总经理。彭步庄先生：大学本科学历，高级工程师。1992年7月参加工作，历任烟台电子网板厂技术部技术员、助理工程师，烟台电子网板厂生产部助理工程师、生产线领班，正海网板技术部工艺主管、主任工程师、技术部副部长，磁材有限质管部副部长、副总经理兼生产技术部部长、副总经理兼制造部部长，公司采购部部长、生产技术部部长。现任公司董事、副总经理兼安全生产总监、南通正海磁材副总经理、正海精密董事、正海五矿董事、上海大郡董事。倪霆先生：男，1980年8月出生，中国国籍，无海外居留权，企业管理硕士。2002年7月参加工作，历任正海网板人力资源部职员，正海合泰人力资源部部长、综合管理部部长，正海新材料综合管理部部长、采购部部长，正海集团人力资源部资深主管、副部长，现任公司董事、正海集团人力资源部部长、工会副主席。王吉法先生：男，1955年10月出生，中国国籍，无海外居留权，中共党员，经营学博士，教授、博导。历任山东大学经济学院教授、硕士研究生导师，山东大学威海分校党委副书记、常务副校长，烟台大学副校长、副书记，烟台大学三校科技园发展有限公司董事长，2018年退休。历任海信视像科技股份有限公司、海联金汇科技股份有限公司独立董事。目前兼任国家知识产权专家库专家、中国法学会知识产权法研究会常务理事、山东重点产业知识产权联盟顾问、中国知识产权鉴定专业委员会委员、山东大学创新转化学院兼职教授。现任公司独立董事、泰和新材独立董事。程永峰先生：男，1968年3月出生,中国国籍,无海外居留权,硕士学位,经济师、注册会计师、注册资产评估师。历任新汶矿务局汶南煤矿副科长、山东新世纪会计师事务所部门经理、中喜会计师事务所有限责任公司副总经理、烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司董事会秘书、副总裁。现任山东永大会计师事务所注册会计师、公司独立董事、泰和新材独立董事、民和股份独立董事、仙坛股份独立董事。李伟金先生：男，1986年10月出生，中国国籍，无海外居留权，2015年毕业于中科院福建物质结构研究所，博士学位，2016-2021年期间先后担任德国慕尼黑工业大学Fischer院士团队“洪堡学者”、subgroupleader和获得日本学术振兴会(JSPS)特别研究员。至今发表SCI论文33篇，曾获得福建省科技一等奖。现为南京理工大学材料科学与工程学院紫金青年教授，从事无机-有机复合材料及电磁调控理论方向研究，公司独立董事。2、监事许月莉女士：大学本科学历，中国注册会计师。曾任山东乾聚会计师事务所审计项目经理、正海集团审计部部长、正海集团总经理助理兼审计部部长。现任正海集团审计总监兼审计部部长，正海电子网板、正海科技、正海典当、正海生物、正海合泰监事会主席，正海集团、正海置业、正海投资、海姆希科、正海世鲲等公司监事、公司监事会主席。孙洁女士：大学本科学历，经济师，高级人力资源管理师。历任正海磁材人力资源部职员，正海集团人力资源部职员、主管、资深主管。现任正海磁材人力资源部副部长、公司监事。宋广平先生：在职研究生学历，经济师。2002年7月参加工作，历任正海网板人力资源部职员，烟台显华化工科技有限公司行政部副部长，正海集团人力资源部职员、主管，烟台彤祥化工有限公司采购部副部长、部长，烟台正海磁性材料有限公司人力资源部副部长、部长，制造部副部长，正海精密合金有限公司副总经理。现任公司监事、加工协作部部长。3、高级管理人员李志强先生：简历参见董事简介。赵军涛先生：简历参见董事简介。彭步庄先生：简历参见董事简介。高波女士：大学本科学历，高级会计师，中国注册会计师。1998年7月参加工作，历任山东正源和信会计师事务所审计部项目经理、正海集团审计监管部审计主管、正海实业财务部部长、磁材有限财务负责人、上海大郡监事会主席。现任公司副总经理兼财务总监、上海大郡财务总监、正海五矿监事会主席、南通正海磁材监事、上海郡正监事、正海精密监事。宋侃先生：研究生学历。曾任正海集团企业发展部融资管理主管，磁材有限董事会秘书。现任公司副总经理、董事会秘书、上海大郡董事、江华正海五矿董事、南通正海磁材副总经理。史丙强先生：企业管理硕士，工程师。2001年7月参加工作，历任公司生产技术部部长助理、制造部部长，质量部部长。现任公司副总经理、正海精密董事。徐兆浦先生：大学本科学历，高级工程师。2003年7月参加工作，历任正海网板有限公司技术员、正海磁性材料股份有限公司工艺工程师、车间主任、制造部副部长、部长，现任公司副总经理、生产技术中心部长。李伟先生：大学本科学历，高级工程师。2001年7月参加工作，历任磁材有限生产技术部公用工程领班、设备管理员、机械工程师，公司制造部主管工程师、资深工程师、部长助理、副部长，涂装部副部长、部长，现任公司副总经理、生产技术中心副部长。在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在股东单位是否领取报酬津贴王庆凯正海集团有限公司董事、总经理2022年02月22日2025年02月21日否王庆凯上海海姆希科半导体有限公司执行董事2021年07月14日2024年06月20日否王庆凯上海正海世鲲半导体有限公司执行董事2021年12月07日2024年12月06日否迟志强正海集团有限公司董事、财务总监2022年02月22日2025年02月21日是迟志强烟台正海能源投资有限公司执行董事2022年02月20日2025年02月19日否迟志强烟台正海典当有限公司董事2021年04月16日2024年04月15日否迟志强烟台正海合泰科技股份有限公司董事2018年02月24日2022年04月12日否迟志强烟台正海新材料有限公司执行董事2020年11月14日2023年11月13日否迟志强烟台正海电子网板股份有限公司董事2021年05月26日2024年05月25日否迟志强烟台正海科技股份有限公司董事2019年04月19