第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

1、行业发展情况
新能源汽车随着各国汽车保有量的逐渐增加,汽车能源和环境问题越来越受到各个国家的重视,新能源汽车已经成为各国汽车工业的发展方向。近年来，我国陆续出台了一系列扶持培育政策，新能源汽车发展迅猛。2020年10月，国务院发布《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》，明确到2025年，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右。2021年3月，我国发布了《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，围绕着车辆续航、电池回收、供应链自主、配套新基建等方面，对新能源汽车与智能网联汽车提出了新的发展目标,对促进今后我国新能源汽车发展提出了更高的要求。在“碳达峰、碳中和”大背景下，2021年国家相关部门相继出台《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》、《2021年能源工作指导意见》、《2021年汽车标准化工作要点》等诸多政策，加速推动我国新能源汽车产业发展。虽然受到芯片荒发酵、疫情反复的大环境影响，中国新能源汽车产销继续保持稳步增长。据中国汽车工业协会数据显示，2021年新能源汽车产销分别达到354.5万辆和352.1万辆，同比增长均为1.6倍。此外，新能源汽车市场占有率提升至13.4%，高于上年8个百分点，进一步说明新能源汽车市场已从政策驱动转向市场拉动新发展阶段，呈现出市场规模、发展质量双提升的良好发展局面。当下新能源汽车普遍存在重量超重、续航里程短等问题，提高动力电池的能量密度比，实现电池箱的轻量化及结构的安全性，是新能源汽车厂家需要急切解决的问题。众所周知，轻量化是全世界汽车工业的发展方向，也是新能源汽车行业不断推进的技术方向。材料技术的创新与发展已成为推动整车轻量化技术革命的重要途径。除新材料的应用外，新能源汽车零部件的制造工艺也开始扮演越来越重要的作用，其中零部件整体集成（又称一体化压铸）就是各大新能源汽车厂商努力的重要方向之一。新能源汽车技术的不断进步，促使电池、电机、电控系统等零部件将朝着精细化和智能化方向发展，对零部件使用材料提出新的技术要求。镁铝合金材料以其独特的性能优势越来越受到整车制造厂商的重视，并被广泛应用到新能源汽车工业中。在“双碳”目标的大背景下，全球新能源汽车产业规模呈现加快发展趋势，随着新能源汽车产销量的不断提升，以镁铝合金为材料的零部件使用需求量将持续增加，为镁铝合金、液态金属等新材料行业相关企业发展带来广阔的市场前景。液态金属液态金属即非晶合金，是指与通常情况下金属材料的原子排列呈现的周期性和对称性所不同的非结晶状态的金属。非晶合金材料长程无序的结构使得其具备了特殊的性能，如高强度、高硬度、高光洁度、耐腐蚀和耐磨性等，其抗弯强度、抗拉强度、弹性形变等均优于常用材料。除了上述优异的材料特性外，液态金属的加工特性也优于传统加工方式，液态金属加工过程快，后加工工续少，模具成型可批量化生产，而且成型精度高。以上特性决定了它是颠覆性新材料，是人类开发利用金属材料的第二次革命。非晶合金材料战略性较强，正逐步应用于消费电子产品、新能源汽车产品、医疗器械等，并开始在智能制造、高端体育器材、乐器及航空航天等展现出广阔的应用前景。随着相关行业对液态金属接受程度的提高，越来越多的公司采用液态金属材料设计和制作高性能、高精度的复杂结构件，对液态金属的需求不断增加。液态金属除应用于上述领域外，还可应用于折叠屏手机。折叠屏手机的关键技术就是柔性屏和铰链，量产也取决于这两部分。液态金属作为折叠屏手机铰链的关键部件材料，具有高强度、良好成型性和高尺寸精度的特性，能够达到铰链结构件对于厚度、强度和精度的要求，同时由于液态金属本身卓越的弹性变形能力，使产品的疲劳性能远远好于其他材料，因此更适合用来制造折叠屏手机铰链。华为于2021年2月推出的MateX2及2021年12月推出的首款纵向折叠屏手机P50Pocket就将锆基液态金属作为铰链材质应用于折叠屏手机，实现了无缝折叠，又保证了展开后屏幕的平整。折叠屏手机是近两年来市场关注的热点，也是未来手机的发展方向，为抢占折叠屏手机市场份额，越来越多的手机厂商涌入了折叠屏手机市场，推出自己的折叠屏手机。2021年2月，华为发布了第三款折叠屏手机MateX2，并于2021年12月推出首款纵向折叠屏手机P50Pocket；2021年3月，小米发布折叠屏手机MIXFOLD；2021年12月，OPPO发布旗下首款折叠屏手机OPPOFindN；2022年1月，荣耀发布了首款折叠屏手机MagicV。2022年4月11日，Vivo发布了收款折叠屏手机Xfold。除此之外，苹果等手机厂商在这一领域也申请了多项折叠屏专利。目前全球折叠屏手机市场整体规模不大，但折叠屏手机市场增速很高，据CINNOResearch预测，2022年全球市场折叠屏智能手机销量有望达1,569万部，同比增长107%。2025年全球折叠屏智能手机销量有望达5,740万部，年均复合增长率CAGR达66%。随着折叠屏手机技术的逐步成熟，手机大厂商新款折叠屏手机密集推出，叠加价格的陆续下行推动，折叠屏手机渗透率望加速提升,作为折叠屏手机铰链材料的液态金属需求量将持续增长。通过折叠屏手机的火爆，液态金属作为性能优异的金属材料，被消费电子领域逐步认可。液态金属在弹性模量等方面的优势，使其在可穿戴设备上具有较大的性能优势，可发挥较大的作用。液态金属具有良好的生物相容性，通过了ISO10993相关性能的测试，在微创手术器械、牙科等多个领域取得很好的市场突破。随着国民生活水平的提高，个人健康意识的增强，对于医疗器械的需求支出持续增加，给液态金属发展提供了契机，必将推动液态金属需求持续扩大。生物可降解医用镁合金
在骨科医学领域,固定骨折骨骼的辅助材料,一般为不锈钢或钛合金，均需要二次手术取出。镁合金是与人体骨骼具有最好生物力学相容性的金属材料,能有效避免“应力遮挡效应”。镁合金具有优异的生物活性，在人体中释放出的镁离子可促进骨细胞的增殖及分化,促进骨骼的生长和愈合。镁合金作为一种新型医用植入物，可随着病人的不断痊愈,慢慢在人体内自动降解，不仅免去了病人二次开刀的心理和生理痛苦，还大大降低病人的经济负担，被称为“革命性金属生物材料”，其作为高值植入类医疗器械产品的研发与临床应用已成为全球生物医用材料研究领域的前沿热点，有希望替代传统医学中的不锈钢或钛合金等骨固定材料。在造价上，镁作为常见金属，成本会远低于钛合金。
一方面，全球人口老龄化趋势加重，老龄人口比例持续提高，与其相关的老年骨科疾病，特别是伴随骨质疏松而来的骨折、骨坏死等病症持续增加，同时，中、青年创伤高速增加，对骨科产品的需求持续增长；另一方面，随着各国经济的不断发展以及人们生活水平的不断提高，再加上各国政策大力扶持，临床技术水平的不断提升，骨科植入物市场规模不断扩大。骨内植入物新材料以及相关系列产品的研发和产业化将为骨科植入物市场带来新的解决方案和发展动力，具有革命性和里程碑式的重要意义，市场前景巨大。

2、公司所处行业地位
公司凭借着独特的新材料技术的获取、研发和产业化整合能力，不仅建立起自己的核心技术壁垒，在细分领域占有一席之地，更借助完整的产业链条、领先的技术水平和严格的质量体系认证，成为一家具有极强成长潜力的新材料公司。目前公司在新能源汽车、液态金属新材料行业拥有领先的核心技术，并取得了具有自主知识产权的核心专利技术。
新能源汽车公司是全球范围最早布局大型镁铝合金压铸设备的企业之一，长期致力于研发新能源汽车轻量化新型材料。公司在新能源汽车大型零部件一体化成型方面具有较大优势，公司及子公司已有4200T、3500T、2700T和1600T等不同型号大型真空压铸设备，而且公司已购买了6100T大型压铸设备，可以满足不同规格大型精密压铸整体集成产品的生产需求。目前已在新能源汽车的电机、电控、电池包、仪表盘、车门等产品上实现应用。公司在新能源汽车轻量化新型材料的技术、产能、现场管理方面能力突出，具有在模具研发设计、新材料工艺、表面处理等领域领先的研发实力，具备较强的精益生产能力和完整的产业链优势。在汽车轻量化方面增加稀土镁合金、超薄镁合金和非晶材料的应用。精密的压铸成型及CNC加工技术、多样化的表面处理及组装线，保证了汽车产品的稳定性和精密度，能够满足不同客户对产品功能和价格的需求，为客户提供专业快速的一站式服务，确保了电机、电控、电池包、液态金属锁盖、转向器和中控导航类、车身结构件等新能源汽车零部件产品及时开发和量产交付，获得了国内外新能源汽车整车厂商和零部件系统客户的一致好评。公司在生产管理和技术水平不断提高的基础上，进一步加强对新能源汽车轻量化新型材料的推广与销售，公司作为供应商已进入特斯拉、宁德时代、吉利、TKP、HBA、TRW、GKN、蜂巢、LG、佛吉亚、大陆、阿尔派、BOSCH等国际国内知名客户供应链。液态金属公司有超过20年新材料研发、精密模具设计、机械制备、压铸成型和生产的经验，专注液态金属研发和产业化10年，作为行业内较早进行液态金属研发的企业，在非晶合金成分、成型技术设备等多个方面拥有自主知识产权，具备非晶合金材料成分的设计、母合金的熔炼、精密模具设计和制造、精密机加工、表面处理及液态金属真空成型设备的制造等全制程的能力，拥有中国最大规模非晶合金的生产线。经过多年的技术和市场积累，公司在块状非晶合金的应用与产业化方面取得行业领先优势，成功开发并生产大块非晶系列产品。公司液态金属应用主要分为四大板块：第一大板块为消费电子结构件（含铰链、可穿戴设备及手机精密结构件等）。公司具备生产液态金属铰链的能力和实力，公司液态金属产品已在折叠手机铰链等产品上得到批量应用。迄今为止，公司已为国内多家知名手机终端提供多款液态金属铰链结构件。公司生产的液态金属FaceID支架、摄像头模组等已向国内知名手机厂商批量供货。液态金属优秀的性能，在可穿戴设备方面有较好的应用。5G时代的来临，液态金属在消费电子产品上的应用率快速提升。第二大板块为新能源汽车零部件。公司是全球唯一将液态金属应用在汽车行业的企业。公司是独家向特斯拉供应ModelX液态金属车门锁盖的一级供应商并一直持续至今。第三大板块为医疗器械结构件。公司充分发挥液态金属高精度、高强度、高弹性等多项物理性能的优势，积极拓展海外医疗器械市场，与国际知名的医疗器械公司进行合作开发，医疗器械结构件陆续进入试产，部分产品实现了量产。第四大板块为音乐及体育器材结构件。液态金属具有独特的无组织的微观结构，没有晶格和晶界，作为声波的传导介质，对于声波能量的吸收相对于传统晶体材料更加少，频率越高，差异越明显，因此是音乐器材里声音传输部件的优选材料之一。公司已为知名乐器公司及耳机类产品提供相关结构件。液态金属独特的原子结构决定其弹性变形量是传统晶体材料的两倍以上，在高尔夫等多种体育器材上有较大的潜在应用，公司正在和多家国际知名的体育器材公司合作开发相关产品。生物可降解医用镁合金
生物可降解医用镁合金项目作为公司发展的重要方向之一，其研发团队“生物可降解镁合金及相关植入器件创新研发团队”是广东省引进的第二批创新科研团队。公司是一家在生物医用材料领域具有核心竞争力的企业，是医用镁合金产业技术创新联盟理事长单位，是国内引领行业标准制定、临床和产业化的先锋，在生物可降解医用镁合金方面科研和产业化能力雄厚，具有极强的科研集群优势，行业影响力强。
公司以“广东省第二批创新科研团队”、“广东省院士专家工作站”、“医用镁合金产业技术创新战略联盟”、“可降解镁植入物临床转化创新战略联盟”为发展平台，积极推动可降解镁植入物在医疗器械领域临床转化前的各项工作，在广东省药监局、东莞市药监局和国内外医用镁合金专家的大力支持下，2019年7月，公司可降解镁骨内固定螺钉临床试验审批正式通过，成为国内首款获准临床的生物可降解金属螺钉，亦是全球首例以纯镁作为体内植入物的临床试验，标志着可降解金属植入物产业化步入了新阶段。2020年5月，公司收到国际权威欧盟认证公告机构UDEM颁发的可降解镁骨内固定螺钉的CE认证证书。在全球范围内，公司获得该适应症产品的首个批准证书。除已取得的欧盟认证外，公司亦在积极推进全球重要地区，包括美国、俄罗斯、印度、巴西等国家和联盟的认证和销售工作。
公司研发的全球首款高纯镁骨钉产品具备显著优势，是一种用于人体非承重部位骨块固定的植入式医疗器械，该产品由纯度为99.99wt.%的挤压态纯镁棒材经机加工制成。公司高纯镁可降解骨钉具有元素单一，不用考虑多元素毒性影响。具有良好的生物相容性、与骨组织接近的力学性能，无应力遮挡作用、可免于二次手术取出。除了高纯镁骨钉的应用，公司也将继续研发高纯镁支架等相关产品，目前正处于实验室研发阶段。经过十余年的积累，公司在生物可降解医用镁合金已构筑了超一流的团队、较高的技术壁垒、强
大的合作伙伴等核心优势。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主要业务
公司是一家专业从事新材料研发、设计、生产、销售为一体的国家高新技术企业，国内领先的新材料公司，具备材料研发、精密模具开发、精密压铸、数控精加工、表面处理一体化的完整产业链条，通过技术创新赋能产品，为客户提供一站式服务和最优质解决方案。材料涵盖液态金属、镁合金、铝合金、医疗材料、高分子材料，可应用于新能源汽车、消费电子、医疗产品、5G通讯、智能制造等。产品基本为中间产品，包括新能源汽车零部件、液态金属产品、笔记本电脑等消费电子结构件、高端LED幕墙及工业配件、精密模具等，是国家产业政策鼓励类产品。公司产品主要采用新材料配方和高效、环保的压铸及后处理工艺，技术含量和附加值较高，主要产品技术水平处于行业领先水平。液态金属、生物可降解医用镁合金、新能源汽车产品为公司主要发展方向。经过近三十年发展，公司积累了深厚的技术经验及品牌优势，形成了以国内外著名客户为依托，以关键核心技术为保障、以高精尖新材料产品为导向的发展格局。报告期内，公司主营业务收入主要为汽车零部件、液态金属、笔记本电脑等消费电子结构件、有机硅胶、精密模具等产品的销售。
（二）经营模式
1、采购模式
公司设置专门负责采购原材料、辅料等物料的采购部，生产所需的各类原材料、辅料、包装材料等均由公司根据生产经营计划按公司质量标准和订单要求自行组织采购。公司供应商的选择标准是在行业具有一定知名度、货源质量有保证、价格合理、发货及时的企业。
为保证采购物料的质量、规范采购行为，公司制定了完善的物料采购管理规章制度并严格执行，主要有《采购控制程序》、《供应商控制程序》、《仓储管理控制程序》、《进料检验控制程序》等，分别规定了公司物料采购的审批决策程序、采购方式、采购部门的职责、采购物料的验收程序等，并根据公司实际情况及时修订。
2、生产模式
公司主要产品通过销售部将订单传递给计划部后，计划部下达生产计划给生产部，生产部根据客户要求进行模具的开发，并生产样品，交由客户确认。客户确认合格后，公司开始试生产，试生产后，产品符合客户要求，开始进行批量生产。在各工序加工产品过程中，公司品质人员对产品进行检验，产品检验合格后方予以出厂。公司产品主要生产工艺流程如下：客户订单→模具设计→模具制造→熔炼→压铸成型→加工铸件披锋、毛刺→CNC加工→表面处理→涂装→包装入库。
为确保生产过程规范有序进行，公司制定了《生产计划控制程序》、《生产过程控制程序》、《制程检验控制程序》、《APQP控制程序》、《标识与可追溯性控制程序》、《生产设备控制程序》等相关制度。
3、销售模式
公司销售模式是以订单生产直销模式，即根据客户的订单要求，组织产品开发、模具设计及产品制造服务，所以销售力量主要集中在产品生产前，通过向客户传递公司现有的生产规模、业绩、产品质量等多样化的信息，获取客户订单。
公司建立了完善的销售服务管理制度，主要包括《市场开发控制程序》、《订单评审控制程序》、《客户投诉/退货控制程序》、《顾客满意度控制程序》等。
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
（三）报告期业绩驱动因素
2021年是“十四五”开局之年，也是两个百年目标交汇与转换之年。公司紧紧抓住《国家十四五发展规划》、《面向2035的新材料强国战略》带来的发展机遇，充分发挥自身资源、技术等优势，精进研发技
术、提质生产运营、发力市场拓展，在新能源汽车、液态金属等领域持续深耕。受全球疫情持续、公司收购欧普特股权涉及的商誉减值准备计提、主要原材料价格大幅上涨、研发投入增加等多种因素影响，2021年度，公司实现营业收入106,978.35万元，与上年同期相比增长13.15%；归属于上市公司股东的净利润为
-19,946.10万元，与上年同期相比下降1,330.31%。

三、核心竞争力分析

（一）研发与技术方面
1、知识产权
公司持续加强研发创新力度，报告期内，公司及子公司总计取得67项授权专利(其中国内专利66项，国外注册专利1项)、注册商标6项，截至报告期末，共有专利261项（其中国内专利253项，国外专利8项），商标54项（其中国内商标50项，国外商标4项）。
报告期内，宜安科技及子公司取得的专利和商标明细如下：
（1）宜安科技单独取得的专利及宜安科技和镁安医疗共同取得的专利
①国内注册的专利
序号	专利名称	专利号	申请日期	专利类型	专利权人	
1	笔记本键盘上盖注塑模具	ZL201810048300.5	2018.01.18	发明	宜安科技镁安医疗	
2	一种可降解接骨棒植入器械及其制备方法	ZL201810681147.X	2018.06.27	发明	宜安科技镁安医疗	
3	一种手机SIM卡进退机构及其控制方法	ZL201811428864.8	2018.11.27	发明	宜安科技镁安医疗	
4	一种非晶合金的3D打印设备	ZL201811428856.3	2018.11.27	发明	宜安科技镁安医疗	
5	高真空压铸模具	ZL202020328132.8	2020.03.16	实用新型	宜安科技	
6	一种打磨夹具	ZL202021068354.7	2020.06.11	实用新型	宜安科技	
7	一种用于高压铸造的模具浇道	ZL202021069194.8	2020.06.11	实用新型	宜安科技	
8	一种检测设备	ZL202021068348.1	2020.06.11	实用新型	宜安科技	
9	一种热整形设备	ZL202021111429.5	2020.06.16	实用新型	宜安科技	
10	一种环保型金属表面处理装置	ZL202021319543.7	2020.07.08	实用新型	宜安科技	
11	一种用于压铸成型的精密型腔模	ZL202021319542.2	2020.07.08	实用新型	宜安科技	
12	具有改善压铸冲蚀的压铸笔记本键盘壳	ZL202021382780.8	2020.07.14	实用新型	宜安科技	
13	一种带有隧道抽芯滑块的模具	ZL202121022492.6	2021.05.13	实用新型	宜安科技	
14	压铸机	ZL202020588577.X	2020.04.17	实用新型	宜安科技	
②国外注册的专利
序号	专利名称	专利号	申请日期	所在地	专利权人	
1	一种非晶合金构件铸造成型	EP3075465	2014.07.14	欧盟专利	宜安科技	

	设备和工艺					

（2）镁安医疗取得的专利和注册商标
①镁安医疗取得的专利
序号	专利名称	专利号码	申请日期	专利类型	
1	一种基于镁铝合金材料的精密压铸成型模具	ZL202021206994.X	2020.06.28	实用新型	
2	一种铝镁合金纵梁冷弯成型模具	ZL202021206938.6	2020.06.28	实用新型	
3	一种铁离子注入沉积对生物降解镁和镁合金进行表面改性的方法	ZL201310393462.X	2013.09.03	发明专利	
②镁安医疗取得的注册商标
序号	商标名称	申请时间	注册时间	注册类别	注册证号	商标权人	
1		2020/1/17	2021/1/28	6	43883351	镁安医疗	
2	MEION	2020/1/17	2021/1/14	35	43885832	镁安医疗	
3		2020/1/17	2021/2/14	35	43874019	镁安医疗	
4	镁安	2020/5/21	2021/2/7	10	45536067	镁安医疗	
5	镁安	2020/6/23	2021/4/28	10	47520484	镁安医疗	
6		2020/6/23	2021/2/21	10	47517098	镁安医疗	

（3）宜安云海取得的专利
序号	专利名称	专利号	申请日期	专利类型	
1	一种镁合金压铸用自动投料装置	ZL201910742227.6	2019.8.13	发明	
2	一种镁合金铸造浇口装置	ZL201910742209.8	2019.8.13	发明	
3	金属铝合金压铸件快速脱模装置	ZL202021264179.9	2020.7.2	实用新型	
4	一种新能源汽车铝合金铸造件固定装置	ZL202021264116.3	2020.7.2	实用新型	
5	一种零件盒内自动放置衬板的装置	ZL202021264075.8	2020.7.2	实用新型	
6	一种镁合金挤压试验装置	ZL202021266371.1	2020.7.2	实用新型	
7	一种镁铝合金压铸件成型冷却装置	ZL202021266348.2	2020.7.2	实用新型	
8	一种新能源汽车集成电驱系统铝合金壳体表面抛光装置	ZL202021264113.X	2020.7.2	实用新型	
9	一种新能源汽车铝合金电池箱生产用钻孔装置	ZL202021264074.3	2020.7.2	实用新型	
10	一种自动去除零件毛刺的装置	ZL202021266335.5	2020.7.2	实用新型	
11	一种自动装夹控制器端盖合装置	ZL202021264112.5	2020.7.2	实用新型	
12	一种镁铝合金压铸件的成型模具	ZL202121200767.0	2021.6.1	实用新型	
逸昊金属取得的专利序号专利名称专利号申请日期专利类型1一种用于锆基非晶薄壁件平面度整平方法ZL201910838105.72019.9.5发明2整形修正方法及装置ZL202010044115.62020.1.15发明3抛光方法ZL202010250720.92020.4.1发明4一种激光切割镭雕雾化冷却装置ZL201922441041.52019.12.30实用新型5一种组合镶件及模具ZL201922453956.82019.12.30实用新型6一种非晶合金的成型模具ZL202020701745.12020.4.30实用新型7一种键盘按键、键盘及笔记本电脑ZL202021470788.X2020.7.23实用新型德威铸造取得的专利序号专利名称专利号申请日期专利类型1顶针位去批锋设备ZL202020939324.22020.5.28实用新型2笔记本底壳上料定位设备ZL202020943247.82020.5.28实用新型3笔记本面盖喷漆用遮盖治具ZL202121392636.72021.6.22实用新型4压铸件用毛刺平铣机ZL202121392599.X2021.6.22实用新型欧普特取得的专利序号专利名称专利号申请日期专利类型1导热凝胶片ZL202020508539.92021.04.08实用新型2一种导热硅胶片生产用压延设备ZL202021651122.42020.08.07实用新型3一种有机硅胶生产用灌装装置ZL202021642610.92021.08.07实用新型4一种有机硅胶生产用研磨装置ZL202021664355.82020.08.10实用新型江西欧普特取得的专利序号专利名称专利号申请日期专利类型1一种107胶双行星搅拌装置ZL202022363578.72020.10.22实用新型2一种107胶粘度自动控制装置ZL202022366534.X2020.10.22实用新型3一种PDMS生产用双行星搅拌装置ZL202022366546.22020.10.22实用新型4一种改性107胶静态分离器ZL202022363569.82020.10.22实用新型5一种氢硅氧基封端PDMS缩合反应装置ZL202022363579.12020.10.22实用新型宜安新材料研究院取得的专利序号专利名称专利号申请日期专利类型1一种非晶合金材料激光镭雕加工夹具组件ZL202020778931.52020.5.12实用新型2一种非晶材料倒浇铸模具ZL202021392915.92020.7.15实用新型3一种防缓冲紧固垫圈ZL202021183549.62020.6.23实用新型4一种非晶合金制手术刀ZL202021560878.82020.7.31实用新型5一种改良的古筝琴码ZL202020778981.32020.5.12实用新型株洲宜安新材料取得的专利
序号	专利名称	专利号	申请日期	专利类型	
1	一种新材料熔化设备	ZL201920578558.6	2019.04.25	实用新型	
2	一种新材料生产用传输装置	ZL201821978220.1	2018.11.28	实用新型	
3	一种新材料加工用原料保存箱	ZL201821975759.1	2018.11.28	实用新型	
4	一种效率高的新材料清洗设备	ZL201920898562.0	2019.06.15	实用新型	
5	一种柔性新材料加工用收卷装置	ZL201922143304.4	2019.12.04	实用新型	
6	一种含钇锆基非晶合金材料的精炼方法	ZL202010041217.2	2020.1.15	发明专利	
7	一种武器专用高强度非晶合金压铸工艺	ZL202110161634.5	2021.2.5	发明专利	
8	一种用于武器制作的非晶合金制备工艺	ZL202110263786.6	2021.3.11	发明专利	
9	一种非晶合金压铸工艺	ZL202110377342.5	2021.4.8	发明专利	
10	一种用于非晶体薄带材的收卷设备	ZL202110518646.9	2021.5.12	发明专利	
11	一种非晶合金生产用夹具	ZL202121061709.4	2021.5.18	实用新型	
12	一种用于水刀切割非晶合金铸件的夹具	ZL202121547094.6	2021.7.8	实用新型	

2、核心技术领先
新能源汽车公司是全球范围最早布局大型镁铝合金压铸设备的企业之一，长期致力于研发新能源汽车轻量化新型材料。公司在新能源汽车大型零部件一体化成型方面具有较大优势，公司及子公司已有4200T、3500T、2700T和1600T等不同型号大型真空压铸设备，而且公司已购买了6100T大型压铸设备，可以满足不同规格大型精密压铸整体集成产品的生产需求。目前已在新能源汽车的电机、电控、电池包、仪表盘、车门等产品上实现应用。公司在新能源汽车轻量化新型材料的技术、产能、现场管理方面能力突出，具有在模具研发设计、新材料工艺、表面处理等领域领先的研发实力，具备较强的精益生产能力和完整的产业链优势。在汽车轻量化方面增加稀土镁合金、超薄镁合金和非晶材料的应用。精密的压铸成型及CNC加工技术、多样化的表面处理及组装线，保证了汽车产品的稳定性和精密度，能够满足不同客户对产品功能和价格的需求，为客户提供专业快速的一站式服务，确保了电机、电控、电池包、液态金属锁盖、转向器和中控导航类、车身结构件等新能源汽车零部件产品及时开发和量产交付，获得了国内外新能源汽车整车厂商和零部件系统客户的一致好评。公司在生产管理和技术水平不断提高的基础上，进一步加强对新能源汽车轻量化新型材料的推广与销售，公司作为供应商已进入特斯拉、宁德时代、吉利、TKP、HBA、TRW、GKN、蜂巢、LG、佛吉亚、大陆、阿尔派、BOSCH等国际国内知名客户供应链。液态金属公司有超过20年新材料研发、精密模具设计、机械制备、压铸成型和生产的经验，专注液态金属研发和产业化10年，作为行业内较早进行液态金属研发的企业，在非晶合金成分、成型技术设备等多个方面拥有自主知识产权，具备非晶合金材料成分的设计、母合金的熔炼、精密模具设计和制造、精密机加工、表面处理及液态金属真空成型设备的制造等全制程的能力，拥有中国最大规模非晶合金的生产线。经过多年的技术和市场积累，公司在块状非晶合金的应用与产业化方面取得行业领先优势，成功开发并生产大块非晶系列产品。公司液态金属应用主要分为四大板块：第一大板块为消费电子结构件（含铰链、可穿戴设备及手机精密结构件等）。公司具备生产液态金属铰链的能力和实力，公司液态金属产品已在折叠手机铰链等产品上得到批量应用。迄今为止，公司已为国内多家知名手机终端提供多款液态金属铰链结构件。公司生产的液态金属FaceID支架、摄像头模组等已向国内知名手机厂商批量供货。液态金属优秀的性能，在可穿戴设备方面有较好的应用。5G时代的来临，液态金属在消费电子产品上的应用率快速提升。第二大板块为新能源汽车零部件。公司是全球唯一将液态金属应用在汽车行业的企业。公司是独家向特斯拉供应ModelX液态金属车门锁盖的一级供应商并一直持续至今。第三大板块为医疗器械结构件。公司充分发挥液态金属高精度、高强度、高弹性等多项物理性能的优势，积极拓展海外医疗器械市场，与国际知名的医疗器械公司进行合作开发，医疗器械结构件陆续进入试产，部分产品实现了量产。第四大板块为音乐及体育器材结构件。液态金属具有独特的无组织的微观结构，没有晶格和晶界，作为声波的传导介质，对于声波能量的吸收相对于传统晶体材料更加少，频率越高，差异越明显，因此是音乐器材里声音传输部件的优选材料之一。公司已为知名乐器公司及耳机类产品提供相关结构件。液态金属独特的原子结构决定其弹性变形量是传统晶体材料的两倍以上，在高尔夫等多种体育器材上有较大的潜在应用，公司正在和多家国际知名的体育器材公司合作开发相关产品。医用镁合金
生物可降解医用镁合金项目作为公司发展的重要方向之一，其研发团队“生物可降解镁合金及相关植入器件创新研发团队”是广东省引进的第二批创新科研团队。公司是一家在生物医用材料领域具有核心竞争力的企业，是医用镁合金产业技术创新联盟理事长单位，是国内引领行业标准制定、临床和产业化的先锋，在生物可降解医用镁合金方面科研和产业化能力雄厚，具有极强的科研集群优势，行业影响力强。
公司以“广东省第二批创新科研团队”、“广东省院士专家工作站”、“医用镁合金产业技术创新战略联盟”、“可降解镁植入物临床转化创新战略联盟”为发展平台，积极推动可降解镁植入物在医疗器械领域临床转化前的各项工作，在广东省药监局、东莞市药监局和国内外医用镁合金专家的大力支持下，2019年7月，公司可降解镁骨内固定螺钉临床试验审批正式通过，成为国内首款获准临床的生物可降解金属螺钉，亦是全球首例以纯镁作为体内植入物的临床试验，标志着可降解金属植入物产业化步入了新阶段。2020年5月，公司收到国际权威欧盟认证公告机构UDEM颁发的可降解镁骨内固定螺钉的CE认证证书。在全球范围内，公司获得该适应症产品的首个批准证书。除已取得的欧盟认证外，公司亦在积极推进全球重要地区，包括美国、俄罗斯、印度、巴西等国家和联盟的认证和销售工作。
公司研发的全球首款高纯镁骨钉产品具备显著优势，是一种用于人体非承重部位骨块固定的植入式医疗器械，该产品由纯度为99.99wt.%的挤压态纯镁棒材经机加工制成。公司高纯镁可降解骨钉具有元素单一，不用考虑多元素毒性影响。具有良好的生物相容性、与骨组织接近的力学性能，无应力遮挡作用、可免于二次手术取出。除了高纯镁骨钉的应用，公司也将继续研发高纯镁支架等相关产品，目前正处于实验室研发阶段。经过十余年的积累，公司在生物可降解医用镁合金已构筑了超一流的团队、较高的技术壁垒、强大的合作伙伴等核心优势。
3、技术实力深厚
研发和创新是公司发展的源动力，公司自成立以来不断加快科技创新的步伐，大力开展新技术﹑新产品的研发。公司设有技术研发和自主创新的专门部门，通过外部引进与内部培养相结合的方式组建了一支高水平的专业技术研发团队，从事公司自主产品和技术的研发。公司建立了“广东省轻合金工程技术研究开发中心”、“省企业技术中心”、“广东省院士专家工作站”、“广东省企业重点实验室”、“国家博士后科研工作站”、“国际科技合作基地”等多个科研机构。在坚持技术研发与创新依靠自身技术力量的同时，公司还与中国科学院金属研究所等众多知名科研院校建立了“产学研”合作关系，致力于液态金属材料、汽车轻量化工程、镁合金医用材料及器械的研究与开发，进一步增强公司在新材料领域的竞争优势。
（二）生产方面
1、公司拥有100多台功能先进的镁铝合金压铸机、全系列高端检测仪器。经过对先进技术的吸收和多年的经验积累，公司具备模具设计与开发、压铸成型、精加工、表面处理、喷涂、检测、包装等完整的纵向一体化的生产能力和技术储备，在生产各环节及相关技术领域解决了行业中的诸多共性关键技术，能够为客户提供一站式服务，不仅可以保证产品质量，而且可以大大减少客户通过多个供应商加工的繁琐性，对推动行业发展起到了重要作用，致力成为压铸行业一站式解决方案的引领者。
2、公司长期专注及深耕镁铝合金等轻合金精密压铸件的研发、设计、生产和销售，精密压铸件技术
国内领先，生产管理经验丰富，具备较强的精益生产能力和供应链管理能力。公司拥有镁铝合金压铸机超过100台，有多台650T进口东芝压铸机为笔记本外壳专用，并已导入650T进口JSW半固态镁合金压铸机在笔记本外壳量产实绩，将新导入大型的6100T铝镁合金压铸机，致力向汽车部件一体化压铸成型技术迈进，所有成型机台均有机器人自动取件装置，不但效率高且性能稳定，铸造良品率高；日本进口CNC加工机台超过400台，其中有100多台为笔记本外壳专用；拥有高级别的无尘PC专用全自动喷油车间及组装车间。
公司致力于薄壁铝镁合金的研发与生产，拥有27寸的大型镁合金件壁厚1.2mm和14寸笔记本电脑外壳壁厚0.45mm的量产实绩。另外，公司具备压铸模具动态分析能力，薄壁件热整形工艺及表面高光喷涂工艺，大型压铸件模内注塑等行业领先工艺。
3、公司具备40多台液态金属真空成型机，并已有全球最大的液态金属成型机，拥有14寸大型尺寸部件生产实绩，并具备材料/成型设备研发、生产及销售全球的专利，同时拥有行业先进的品质检测及研发设备。
4、公司拥有行业先进的品质保证设备和庞大的检测中心配套服务，具备完整的精密压铸件产品检测能力，能够为客户产品提供精准、多功能的检测服务和测试服务。公司通过贯穿产品开发设计、供应链生产管理和售后服务等方面的全流程质量控制体系确保产品品质。公司通过了ISO9001：2015、IATF16949：2016、ISO14001：2015等质量、环境管理体系认证。公司产品在新能源汽车、液态金属、消费电子等行业领域形成了良好的品牌，树立了良好的企业形象。
（三）市场营销方面
公司注重营销团队的打造，现拥有一支优秀且稳定的营销团队，并随着公司业务的发展，不断吸收优秀的人才来扩充营销队伍。经过近三十年的发展，公司与众多国内外知名客户建立了稳定的合作关系，为公司的长期发展提供了有利的保障。公司不断增强营销团队的素质，引进国内外先进的符合市场竞争的营销体系，提升公司整体营销能力。公司快速的市场反应能力为公司获取更多的优质订单创造了优越条件。中国是全球多种行业的生产基地，尤其是新能源汽车零部件、消费电子、通讯、音响、体育用品、医疗器械等，通过不断为新能源汽车制造、消费电子等行业的客户提供优质产品，迅速赢得了国内外广大知名品牌客户的信赖与支持。公司是“绿色压铸”理念的倡导者与先行者，在行业中有着比较大的影响力。
（四）管理团队和人才方面
公司具有精干专业稳定的核心管理团队，凝聚力和资本运作能力强，能够快速把握新材料行业发展趋势和市场需求，并制定相应经营规划，以适应行业环境和政策的变化，增强公司整体经营能力,稳固公司在行业内的竞争地位。
公司始终把人力资源的开发和优化配置作为公司发展战略的重要组成部分，根据公司发展需要，通过内部培养和外部引进等多种渠道不断扩充和提升员工的业务素质和自身能力，使公司人才队伍的知识结构和年龄结构持续优化。不断完善考核管理机制，设计对各类人才具有吸引力、创造力的激励机制，比如实施股票期权激励计划，促进员工与公司共同发展。
截至报告期末，公司核心竞争力及核心技术团队或关键技术人员（非董事、监事、高级管理人员）未发生重大变化，也没有发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情况。

四、主营业务分析

1、概述

2021年是“十四五”开局之年，也是两个百年目标交汇与转换之年。公司紧紧抓住《国家十四五发展规划》、《面向2035的新材料强国战略》带来的发展机遇，充分发挥自身资源、技术等优势，精进研发技术、提质生产运营、发力市场拓展，在新能源汽车、液态金属等领域持续深耕。受全球疫情持续、公司收
购欧普特股权涉及的商誉减值准备计提、主要原材料价格大幅上涨、研发投入增加等多种因素影响，2021年度，公司实现营业收入106,978.35万元，与上年同期相比增长13.15%；归属于上市公司股东的净利润为
-19,946.10万元，与上年同期相比下降1,330.31%。主要情况如下：
（一）新能源汽车
随着各国汽车保有量的逐渐增加,汽车能源和环境问题越来越受到各个国家的重视,新能源汽车已经成为各国汽车工业的发展方向。近年来，我国陆续出台了一系列扶持培育政策，新能源汽车发展迅猛。2020年10月，国务院发布《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》，明确到2025年，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右。2021年3月，我国发布了《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，围绕着车辆续航、电池回收、供应链自主、配套新基建等方面，对新能源汽车与智能网联汽车提出了新的发展目标,对促进今后我国新能源汽车发展提出了更高的要求。在“碳达峰、碳中和”大背景下，2021年国家相关部门相继出台《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》、《2021年能源工作指导意见》、《2021年汽车标准化工作要点》等诸多政策，加速推动我国新能源汽车产业发展。虽然受到芯片荒发酵、疫情反复的大环境影响，中国新能源汽车产销继续保持稳步增长。据中国汽车工业协会数据显示，2021年新能源汽车产销分别达到354.5万辆和352.1万辆，同比增长均为1.6倍。此外，新能源汽车市场占有率提升至13.4%，高于上年8个百分点，进一步说明新能源汽车市场已从政策驱动转向市场拉动新发展阶段，呈现出市场规模、发展质量双提升的良好发展局面。
众所周知，轻量化是全世界汽车工业的发展方向，也是新能源汽车行业不断推进的技术方向。随着新能源汽车技术的进步，电池、电机、电控系统等零部件将朝着精细化和智能化方向发展，对零部件使用材料提出新的技术要求，镁铝合金材料以其独特的性能优势越来越受到整车制造厂商的重视，并被广泛应用到新能源汽车工业中。
公司的大型整体压铸符合新能源汽车轻量化减重，增加续航能力的要求，报告期内，公司利用自身品牌效应，依托大型整体压铸发展能力，结合新能源汽车行业发展趋势及市场需求，从解决方案、研发生产、运营服务等产业链关键环节入手，加大新能源车零部件产品开发力度，加强市场拓展，与多家全球排名前十的新能源动力电池厂商进行了多项新能源汽车三电（电机/电控/电池包）系统的核心零部件业务合作，为客户提供电机壳体、电控箱体、电池包端板/托盘等核心结构件开发设计及加工测试专业服务，在原有电控箱体，电池包壳体客户基础上，逐渐进入到核心的电机零部件配套供应链并开始批量生产供货。顺应新能源汽车智能化趋势，公司重点开发新能源汽车配套的智能座舱、无人驾驶、抬头显示HUD等业务，公司与全球知名的汽车内饰中控系统配套等客户合作并顺利开发多款汽车中控屏幕支架、仪表板横梁、中控台、扶手箱、辅助驾驶、ADAS等系统结构件产品。2021年度，公司汽车零部件业务收入51,670.48万元，与上年同期相比增长84.05%。截至报告期末，公司与特斯拉、宁德时代、吉利、TKP、HBA、TRW、GKN、蜂巢、LG、佛吉亚、大陆、阿尔派、BOSCH等国际国内知名客户的合作关系进一步深入。
（二）液态金属
折叠屏手机翻折后的便携性与展开后超大的显示屏幕相比传统智能手机有着明显优势，为用户带来更多的个性化选择，也因此被认为是智能手机未来发展的重要趋势。为抢占市场，众多手机厂商在这一领域布局。2019年2月，三星和华为发布其首款折叠屏手机，在2019年后的两年间，三星和华为继续更新自己的折叠屏手机产品线。在三星、华为的带动下，不少手机企业也陆续进入这一赛道：2021年3月，小米发布其首款折叠机MIXFOLD；2021年12月，OPPO发布旗下首款折叠屏手机OPPOFindN；2022年1月，荣耀发布了首款折叠屏手机MagicV。2022年4月11日，Vivo发布了收款折叠屏手机Xfold。除此之外，苹果等手机厂商在这一领域也申请了多项折叠屏专利。目前全球折叠屏手机市场整体规模不大，但折叠屏手机市场增速很高，据CINNOResearch预测，2022年全球市场折叠屏智能手机销量有望达1,569万部，同比增长107%。2025年全球折叠屏智能手机销量有望达5,740万部，年均复合增长率CAGR达66%。随着折叠屏手机技术的逐步成熟，手机大厂商新款折叠屏手机密集推出，叠加价格的陆续下行推动，折叠屏手机渗透率望迎来加速提升,产业链相关企业将从中受益。
由于折叠屏需要进行上万次的折叠，每次折叠都会对转轴造成一定的磨损，可折叠屏的转轴由一百多个零件组成，不仅要做到自身轻薄、柔性、性能稳定，还要将折叠屏内部相关的电路连接、走线以及散热考虑在内，同时还得满足用户舒适体验需求。为了实现转轴的良好性能，材料的制备至关重要。铰链作为折叠屏手机的关键部件之一，其性能直接关系到折叠屏手机的质量、性能及外观（轻薄程度）。液态金属作为革命性的金属材料，具有高强度、良好成型性和高尺寸精度的特性，能够达到铰链结构件对于厚度、强度和精度的要求，同时由于液态金属本身卓越的弹性变形能力，使产品的疲劳性能远远好于其他材料，因此更适合用来制造折叠屏手机铰链。华为于2021年2月推出的MateX2及2021年12月推出的首款纵向折叠屏手机P50Pocket就将锆基液态金属作为铰链材质应用于折叠屏手机，实现了无缝折叠，又保证了展开后屏幕的平整。
公司具备生产液态金属铰链结构件的能力和实力，在去年液态金属市场不断拓展的基础上，继续加大研发创新力度，持续拓展液态金属铰链结构件市场，并已向客户批量供货。截至目前，公司与多名知名客户建立了合作关系。
公司在开拓液态金属铰链结构件市场的同时，也持续加大液态金属在新能源汽车、消费电子结构件、医疗器械、通讯基站等领域市场应用力度，不断推出适合客户需求的产品。报告期内，公司已将液态金属应用于耳机、乐器、医疗器械等方面。为了拓展液态金属的应用领域，开发更多的液态金属产品，公司对机器人谐波减速器核心部件谐波齿轮、防松垫圈高端紧固件、高尔夫球头、工业联轴器膜片等进行了深入研发，部分样品已经完成前期打样。公司已经量产的液态金属产品包括液态金属铰链结构件、医疗器械结构件、汽车车门锁扣、USB接口、手机侧面装饰件、摄像头装饰件，Face-ID支架等多款产品，其中，公司是独家向特斯拉供应ModelX液态金属车门锁盖的一级供应商。
公司以现有客户为基础，深挖行业上下游产业及周边客户，积极推动液态金属的市场应用，公司已和特斯拉、安费诺等国内外知名客户建立了合作关系。
（三）生物可降解医用镁合金
公司可降解镁骨内固定螺钉，由纯度为99.99wt.%的挤压态纯镁棒材经机加工制成，具有元素单一，不用考虑多元素毒性影响,生物安全性方面更具优势，用于人体非承重部位骨块固定。可降解镁骨内固定螺钉具有良好的生物相容性、与骨组织接近的力学性能，能促进骨成型，并可在骨愈合后自行降解等特点，且成本低于传统钛合金材料，因此在骨科应用中具有明显优势，被誉为“革命性的金属生物材料”。
报告期内，公司持续推进医用高纯镁骨钉国内临床试验工作。根据该产品的临床方案，计划临床招募184例（92例试验组，92例对照组），报告期内合计入组72例，截至目前，在国内9家临床医院累计入组134例，相关随访结果符合预期。与此同时，公司积极推动医用高纯镁骨钉其他相关工作：2021年4月，公司完成了CE认证年度监督审核工作；2021年6月，公司与中山大学团队联合开发的新产品界面螺钉正式启动注册认证和动物试验等临床前研究。
（四）消费电子
近年来，消费需求和技术进步驱动了消费电子产品市场的增长。一方面，我国居民收入水平不断提高，消费能力进一步增强，对笔记本电脑、智能手机等移动终端需求不断扩大，消费电子产品市场呈现良好的发展趋势；另一方面，移动互联网、物联网、云计算、大数据等技术的飞速发展，消费电子产品更新迭代速度不断加快，以笔记本电脑、智能手机等为代表的消费电子产品快速升级，新功能不断推陈出新，应用范围越来越广。受益于新冠肺炎疫情带来的居家办公及远程学习需求，对以笔记本电脑为代表的消费电子产品需求持续增加。5G时代的来临，更进一步推动智能手机、平板电脑等电子终端产品朝着智能化、轻薄化、集成化、多功能化、高性能化发展，由此对功能件和结构件的体积、质量、精密度等要求越来越高。消费电子功能件和结构件是消费电子产品的重要组成部分，属于消费电子产业链的重要环节，如何既保持消费电子功能件和结构件的高强度、高硬度、抗磨损等功能，又能让其轻薄、美观、舒适，选材特别重要。镁铝合金、液态金属等新材料具有特殊的性能优势，在消费电子产品功能件和结构件上的应用率持续提升。
报告期内，公司通过控制成本、提高生产效率、研发新产品等方式提升竞争力，产品性能及性价比持续提高，同时，可穿戴智能设备、VR/AR、智能家电等新兴电子市场的快速发展，带动消费电子产品行业
迎来新一轮的需求增长。公司紧跟行业技术发展趋势，积极布局可穿戴设备、运动相机、VR等新兴领域。截至报告期末，公司与华为、联想、和硕、联宝、京瓷、Gopro、Jabil、HP等知名客户建立了良好的
合作关系。
（五）5G精密通讯基站零部件
5G基站是5G网络的核心设备，5G基站建设不仅可以支持更多数量的用户、扩大网络覆盖范围，还能加速迈向物联网时代的步伐，甚至引领新的产业方向和新的经济发展点。国家高度重视5G基站建设项目，给予5G建设顶层设计，2021年政府工作报告提出，加大5G网络和千兆光网建设力度，丰富应用场景。地方政府积极响应，31省份发布2021年5G网络建设目标。据工业和信息化部数据显示，截至2021年底，我国累计建成并开通5G基站142.5万个，总量占全球60％以上，实现覆盖全国所有地级市城区、超过98％的县城城区和80％的乡镇镇区，并逐步向有条件、有需求的农村地区逐步推进。5G赋能实体、造福社会、服务人民的重要作用不断彰显，正日益成为支撑经济高质量发展的重要驱动力量。
5G基站体积比4G小，基站结构件精细度要求更高，所需要的生产工艺也更为复杂，对其使用材料提出了更高要求，镁铝合金等新材料具有强度高、减振性能好、密度小、导热性好、耐腐蚀等诸多优点，能够满足基站结构件材料“大截面、高导热、低密度、匀质性”的特性，随着5G基站数量的增长，滤波器，散热壳体等结构件的需求持续增加。
报告期内，为抢抓5G发展机遇，公司积极布局5G技术研究和产品开发项目。公司在5G方面拥有自主的技术储备，在现有基础上通过市场分析和调研，引进了通讯行业专业技术人才及全新进口高精尖加工设备，为通讯产品的顺利开发和量产提供了保障。公司生产的5G基站产品包括滤波器，散热壳体等，已进入批量生产阶段。目前与公司合作的客户有爱立信、华为、中兴、国人等。
（六）募投项目情况
1、报告期内，宜安云海持续推进轻合金精密压铸件生产基地项目建设，宜安云海轻合金精密压铸件生产基地第二期项目建设已完成，各种数控加工，搅拌摩擦焊设备和自动化设备已陆续到位并安装调试中。报告期内，宜安云海根据行业机遇、市场情况、客户需求的实际情况，持续扩大规模、优化产能布局，并不断积累优质核心客户，巩固公司的行业地位。截至报告期末，宜安云海与吉利、LG、宁德时代、长城、蔚来、零跑等客户在新能源汽车上的三电项目（电机、电控、电池）外壳合作关系持续深入。鉴于宜安云海轻合金精密压铸件生产基地第二期项目募集资金已使用完毕，宜安云海于2021年6月注销轻合金精密压铸件生产基地项目专用账户。
2、为整合公司现有资源，充分发挥公司在非晶合金精密结构件领域的技术领先性和市场竞争优势，进一步增强液态金属产业化及市场开拓能力，公司于2021年6月终止“非晶合金（液态金属）研发中心建设项目”，同时将“非晶合金（液态金属）精密结构件产业化扩产项目”实施方式由对现有生产车间进行一定的改造，购置相关设备变更为新建厂房及购置相关设备并调整该项目内部分项投资金额。非晶合金（液态金属）精密结构件产业化扩产项目新建厂房涉及选址勘察、设计、施工、装修、竣工验收等众多环节，时间较长，另外相关设备购置、设备购置完成后的安装调试、试运行等都需要一定时间，经过谨慎研究论证，公司决定将非晶合金（液态金属）精密结构件产业化扩产项目由2021年5月31日延期至2023年5月30日。截至报告期末，非晶合金（液态金属）精密结构件产业化扩产项目新建4栋厂房基建工作已启动。
3、为避免募投项目设备闲置，公司控股子公司逸昊金属继续租赁非晶合金（液态金属）精密结构件产业化扩产项目部分募投项目设备，租赁期限为2021年4月24日至2023年4月23日。
报告期内，非晶合金（液态金属）精密结构件产业化扩产项目投入9,627.47万元，截至报告期末，累计投入23,639.81万元。
（七）研发创新1、研发投入
为产品不断升级和创新提供强有力支撑，公司高度重视研发创新工作。报告期内，公司研发总投入金额为9,549.52万元，较上年同期相比增长17.72%。
2、知识产权
公司加强知识产权保护力度，报告期内，公司及子公司总计取得67项授权专利(其中国内专利66项，国外注册专利1项)、注册商标6项，截至报告期末，共有专利261项（其中国内专利253项，国外专利8项），商标54项（其中国内商标50项，国外商标4项）。
3、荣誉成果
报告期内，公司获得第三届中国压铸件生产企业综合实力50强、中国产学研合作创新示范企业等多项荣誉。公司控股子公司逸昊金属入选国家专精特新“小巨人”企业。
4、标准制定
公司积极参加国内外行业标准的制定工作，为规范和促进行业发展贡献力量。报告期内，公司参与制定的1项国家标准GB/T40809-2021《铸造铝合金半固态流变成形工艺规范》、参与修订的1项国家标准GBT26495-2021（代替GBT26495-2011）《镁合金压铸转向盘骨架坯料》获准发布、参与制定的1项团体标准
《东莞市政府质量奖评审员管理规范》获准发布。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,069,783,530.12100%945,452,380.29100%13.15%分行业铝合金、镁合金等轻合金精密压铸件938,365,424.6887.72%846,973,077.8189.58%10.79%有机硅胶119,016,929.5811.13%93,940,310.849.94%26.69%其他业务收入12,401,175.861.16%4,538,991.640.48%173.21%分产品铝制品358,407,607.0533.50%255,764,510.0427.05%40.13%镁制品346,436,408.3932.38%321,630,705.2334.02%7.71%锌制品260,144.450.02%2,173,474.620.23%-88.03%模具70,834,683.706.62%41,754,675.204.42%69.64%电木制品58,953,970.355.51%55,712,716.975.89%5.82%液态金属80,646,557.637.54%122,678,204.8912.98%-34.26%有机硅胶119,016,929.5811.13%93,940,310.849.94%26.69%其他22,826,053.112.13%47,258,790.865.00%-51.70%其他业务收入12,401,175.861.16%4,538,991.640.48%173.21%分地区出口386,811,514.4336.16%415,510,616.9043.95%-6.91%内销670,570,839.8362.68%525,402,771.7555.57%27.63%其他业务收入12,401,175.861.16%4,538,991.640.48%173.21%分销售模式直销模式1,069,783,530.12100.00%945,452,380.29100.00%13.15%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业铝合金、镁合金等轻合金精密压铸件938,365,424.68797,589,396.5915.00%10.79%16.71%-4.31%有机硅胶119,016,929.5889,542,484.9324.76%26.69%47.39%-10.57%分产品铝制品358,407,607.05308,934,894.3713.80%40.13%31.08%5.95%镁制品346,436,408.39306,905,493.6311.41%7.71%3.73%3.40%有机硅胶119,016,929.5889,542,484.9324.76%26.69%47.39%-10.57%分地区出口386,811,514.43324,103,593.6516.21%-6.91%-9.17%2.09%内销670,570,839.83563,028,287.8716.04%27.63%45.37%-10.24%分销售模式直销模式1,069,783,530.12896,807,766.6316.17%13.15%19.84%-4.68%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减铝合金、镁合金等轻合金精密压铸件销售量件57,923,82654,704,7165.88%生产量件55,883,52359,206,954-5.61%库存量件3,585,0855,625,388-36.27%有机硅胶销售量KG6,208,4994,922,26226.13%生产量KG6,158,7864,715,81530.60%库存量KG315,639365,352-13.61%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用铝合金、镁合金等轻合金精密压铸件库存量同比减少36.27%，主要是产品库存结构变化所致；有机硅胶库生产量同比增长30.06%，主要是上年度订单增加，需求量增加所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重铝合金、镁合金等轻合金精密压铸件材料成本471,986,342.3353.20%378,064,311.1650.81%24.84%铝合金、镁合金等轻合金精密压铸件人工成本95,162,195.1510.73%82,488,934.7611.09%15.36%铝合金、镁合金等轻合金精密压铸件制费成本199,133,550.8822.45%196,230,392.0626.37%1.48%铝合金、镁合金等轻合金精密压铸件燃料及动力成本31,307,308.233.53%26,603,434.703.56%17.68%有机硅胶材料成本80,511,898.699.08%51,261,622.816.89%57.06%有机硅胶人工成本4,188,531.590.47%3,549,875.420.48%17.99%有机硅胶制费成本4,235,588.840.48%5,586,841.780.75%-24.19%有机硅胶燃料及动力成本606,465.820.07%354,995.620.05%70.84%报告期内合并范围是否发生变动√是□否截至2021年12月31日，本公司合并财务报表范围如下：子公司名称简称宜安(香港)有限公司宜安香港东莞市镁安医疗器械有限公司镁安医疗东莞德威铸造制品有限公司德威铸造巢湖宜安云海科技有限公司巢湖宜安辽宁金研液态金属科技有限公司辽宁金研深圳市宜安液态金属有限公司深圳宜安东莞市逸昊金属材料科技有限公司东莞逸昊深圳市欧普特工业材料有限公司深圳欧普特东莞宜安新材料研究院有限公司新材料研究院株洲宜安新材料研发有限公司株洲宜安东莞宜安液态金属有限公司东莞宜安液态深圳市力安液态金属设备有限公司深圳力安液态株洲宜安精密制造有限公司株洲宜安精密制造成都宜安投资管理有限公司成都宜安公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）344,255,611.63前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例32.18%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1第一名109,376,437.8210.22%2第二名94,948,174.898.88%3第三名51,430,296.574.81%4第四名44,868,339.404.19%5第五名43,632,362.964.08%合计--344,255,611.6332.18%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）292,572,402.40前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例44.97%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额0.00%适用√不适用公司主要供应商情况比例公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名100,754,163.3915.48%2第二名59,904,372.479.21%3第三名54,390,633.098.36%4第四名39,006,590.435.99%5第五名38,516,643.025.92%合计--292,572,402.4044.97%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用41,972,093.6936,776,050.2614.13%管理费用94,841,651.4984,671,583.7912.01%财务费用11,998,828.535,208,547.68130.37%主要是本期融资借款增加导致利息支出增加及利息收入减少所致研发费用82,356,131.8470,731,607.7516.43%4、研发投入；√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响东莞市关键技术攻关重点项目-新能源汽车用高强度抗燃镁合金机器精密成型技术开发与产业化本项目针对现有真空压铸真精度低、动态性能差的问题，开展动态高真空精密压铸工艺技术研发，包括型腔气动体动力学行为研究、高真空压铸工艺技术及系统开发；开发兼具铸造工艺性能的低成本高强度压铸镁合金，形成合金制备技术；开发适合真空压铸的抗燃镁合金，并研发表面抗燃处理技术；基于镁合金的性能特性和工艺特性，对产品进行功能/性能结构再设计；采用铸造工艺数值模拟，对产品进行工艺结构再设计；开展产品精密真空压铸工艺参数设计及优化、真空压铸模具结构设计与优化、产品检测及品质保障技术开发，形成量产技术规范。项目实施期已到，合同指标里目标产品的投影面积和电池包下托盘泄漏的检测是内部检测报告，泄漏联系了广州特检院，由于疫情原因无法过来检测，在提交验收前如可以，可再次联系做检测；验收前期准备已开展了部分，收集了项目成果资料。1.开发的高强度压铸镁合金室温抗拉强度≥260MPa，屈服强度≥160MPa，伸长率≥4%，流动性能≥800mm；镁合金材料成本增加≤AZ91D合金价格的30%；经表面处理后的抗燃镁合金通过火烧测试：将镁合金试样置于燃烧的汽油盘上方50cm，直接暴露于火焰下70s，然后将盖板盖在油盘上，继续保持60s，将火盘移走，观察2h，要求测试对象无爆炸现象。2.动态高真空精密压铸技术：负压罐工作真空度≤20mbr；抽真空速度：模具型腔（真空阀处）真空度2s内达到95%负压罐工作真空度；型腔极限真空度（真空阀处）≤60mbr。3.镁合金车门内板：铸件最大投影面积0.8m；最小壁厚2.2mm；承受28KN挤压后产品无开裂或明显缺陷。镁合金电池包下托盘壳体：铸件最大投影面积0.75m20KPa气压下泄漏量+90/-10Pa/分；通过GB/T31467.3-2015的“外部火烧”测试。镁合金车载电器支架：最小壁厚1.5mm，成品率大于98%。新能源汽车配件业务是公司目前及未来一段时间的主营业务，该项目技术指标的实现有利于建立下游客户对公司在镁合金应用技术方面的信心，从而在新能源汽车业务的市场竞争中建立优势。大型轻质合金汽车零部件精密压铸成型技术的开发本项目通过引进先进的给汤机械手，设备操作精度高，从而使生产产品更加稳定；引进机器人喷涂装置，通过自动化控制系统进行操作，精度高，能够长时间工作，能确保脱模剂完全混合，模具表面喷涂脱模剂均匀减少粘模；通过引进机器人取件装置，能项目已结题验收，高度集成设计新能源汽车关键零部件；开发出大型薄壁复杂铝镁合金铸件的真空压铸、挤压压铸、半固态成型模具及制备工艺，已授权两合金材料及铸件组织、性能及微观缺陷的高通量试验项目完工后，通过对镁铝轻合金的制备，模具设计工艺的优化，压铸工艺的优化，并进行技术集成，建立镁铝轻合金产品示范线，通过购置先进的CNC卧式加工中心，开展镁铝合金自动化设高度集成设计新能源汽车关键零部件；开发大型薄壁复杂铝镁合金铸件的真空压铸、挤压压铸、半固态成型模具及制备工艺；研发具有优异成型性能的高强韧铝镁合金新材料及其溶体处理工艺；优化高性能铝镁合金短流程热处理工艺，研究铝镁防止被溶汤溅伤，取出位置准确，精度高，速度快，循环时间短，保证下模次合模的安全性。采用可以活动的铜管作为脱模剂喷涂管，铜管可以活动，可根据不同模具的形状，调整铜管位置，根据模具结构复杂程度设定喷涂时间，一旦设定可实现自动，均匀喷涂，保证模具温度稳定，提高产品质量和模具寿命。压铸工艺参数一经调好，无需再调，工艺参数稳定，压铸效率高，减少调机时间，同时也减少因人工操作而引起的修机修模。项实新专利。表征、评价方法；5.实现新能源汽车轻量化典型铝镁合金大型复杂关键零部件的示范应用。备改造，提高了产品的良品率，降低了工艺损耗，已实施完成并达到预期的目标。东莞市创新团队-非晶态合金在消费电子产品上的研发与产业化创新科研团队本项目根据消费电子产品超薄外壳与结构及精细零部件等不同要求，研究制备过程调控、铸造工艺参数（如温度、真空度、压力和压铸速度等）、模具材质、结构等对非晶态产品质量的影响规律，探明影响非晶态产品质量的关键过程和影响机理，进一步完善和提高非晶态合金消费电子产品的一次成型压铸技术，形成性能稳定的产业化生产线，成功获得高质量的非晶态合金消费产品，探索新型的非晶态合金产品成型技术。项目有关技术指标、专利、论文、人才培养等全部完成，并出具检测报告。机加线性公差≤0.03mm；±20°C。非晶态合金是公司主要研发方向之一，开展非晶态合金材料及产业化研究可吸引国内高校、科研院所材料行业及制造业的高技术人，才，与广东省内高校建立合作伙伴关系，吸引东莞市本领域的人才到我司就业，组织一支在非晶态合金产品应用于消费电子产品的世界先进水平团队，可为公司提升知名度，引进高技术人才。非晶合金精密压铸技术研究RD1开发自动化程度更高、制程稳定性更好的设备，并研究与之匹配的工艺参数，研究精密结构件制造的尺寸极限。已结题，基本达到项目目标，部分技术已经转化为专利成果，并应用+/-0.03mm，平面度小于0.05mm；对非晶合金在精密结构件制造方面的技术可行性，技术规范等进行了系统研究，坚定了精密结构件的市场非晶态合金棒材直径尺寸大于等于10mm;压缩断裂强度大于等于1500MPa;非晶态合金产品的尺寸精度：铸件平面度≤0.3mm非晶态合金产品的最小厚度可达0.5mm；非晶态合金产品成品率≥90%；非晶态合金制备中熔炼温度、模具温度的控制误差升级设备薄壁件厚度最薄可达到0.3mm，尺寸公差满足，到现有产品上。定位，确立了技术优势。本项目针对实现可降解镁钉的临床试项目正在有序开展中，项目所要求的高纯镁棒材产业化研究已取得阶段性进展，并取得符合项目要求的第三方检测报告，可降解镁螺钉的临床试验截止目前已入组134例（共需入组184例），其他项目所要求的成果指标均在有序的进行中。120MPa，延伸率大于10%；可降解生物医用镁是公司主要研发方向之一，此项目的研究对象为可降解镁骨内固定螺钉，且针对镁螺钉的材料、工艺优化、临床试验及注册四个重要方面进行深入研究，此项目的研究产品如成功获批产品注册证，则是国内第一个上市的可降解高纯镁植入器械，这在金属植入器械的应用和发展中具有里程碑意义，因而也具有非常大的应用前景，可为公司带来新的经济增长点，提高公司知名度。验与产业化目标，开展包括可降解镁钉用高纯镁棒材产业化、可降解镁钉第五批东莞市创制造工艺的优化、可降解镁钉的临床新团队-骨科内植入用镁钉临床试多中心研究和产品注册和推广应用的研究工作，以解决可降解镁钉产品的验与产业化稳定性、体内有效性评价、体内降解行为评价等问题，并完成多中心的临床实验研究，为注册审批提交最为重要的研究结果。力学性能：抗拉强度大于185MPa，屈服强度大于耐蚀性能：降解速率<0.02mg/cm2/h（体外降解）；最大扭矩大于2.2Nm（M6产品）；完成多中心临床试验，试验组术后Harris评分优于对照组，骨瓣未出现移动情况，固定效果满意；在螺钉降解过程中血清离子（Ca、Mg、P）水平与单纯骨瓣均在正常水平，无显著性差异。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）3223152.22%研发人员数量占比14.78%15.26%-0.48%研发人员学历本科956937.68%硕士272035.00%研发人员年龄构成30岁以下52504.00%30~40岁194199-3.52%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）95,495,209.5581,124,616.5161,107,500.50研发投入占营业收入比例8.93%8.58%5.96%研发支出资本化的金额（元）13,139,077.7110,393,008.763,905,615.46资本化研发支出占研发投入的比例13.76%12.81%6.39%资本化研发支出占当期净利润的比重-6.10%67.49%4.62%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,297,818,668.231,282,037,354.511.23%经营活动现金流出小计1,308,316,893.211,077,475,653.7021.42%经营活动产生的现金流量