第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

1、所属行业及确定所属行业的依据
公司主营业务为贵金属回收及相关产品的研发、生产、销售和服务。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于“废弃资源综合利用业（C42）”。根据国家发改委《产业结构调整指导目录》（2019年本），公司属于鼓励类行业“环境保护与资源节约综合利用”。根据《国民经济行业分类》（2017年发布），公司行业归类属于“废弃资源综合利用业（C42）”。
2、行业主管部门、自律协会、法律法规及政策
行业管理体制公司所处行业的主管部门是国家发改委、生态环境部、工业和信息化部。全国性行业自律组织为中国物资再生协会贵金属产业委员会。行业主要法律法规目前，本行业生产经营涉及主要法律法规、部门规章如下：序号名称主要内容发布单位、实施时间1《危险废物转移联单管理办法》详细规定了危险废物的主管部门、运输转移规定的细则监督检查部门职责等环保总局\1999年10月1日实施2《中华人民共和国清洁生产促进法》促进企业实施清洁生产，从源头削减污染，提高资源利用效率，减少或者避免生产、服务和产品使用过程中污染物的产生和排放全国人大常委会\2012年2月29日修订3《清洁生产审核办法》对清洁生产审核范围、清洁生产审核的实施、清洁生产审核的组织和管理等内容进行规定国家发改委、环保部\2016年5月16日修订4《危险废物经营许可证管理办法》明确规定了申请领取危险废物经营许可证的条件和程序的细则国务院\2016年2月6日第二次修订5《排污许可管理办法（试行）》环境保护部依法制定并公布固定污染源排污许可分类管理名录，纳入固定污染源排污许可分类管理名录的企业事业单位和其他生产经营者（以下简称排污单位）应当按照规定的时限申请并取得排污许可证。对污染物产生量大、排放量大或者环境危害程度高的排污单位实行排污许可重点管理，对其他排污单位实行排污许可简化管理。环境保护部\2018年1月106《中华人民共和国环境保护法》对我国环境监督管理制度、保护和改善环境的职责、防治环境污染和其他公害的义务、法律责任等问题作出了纲要性规定全国人民代表大会常务委员会\2015年1月1日第一次修订7《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》对固体废物污染环境的防治特别是对危险废物污染环境的防治作出了明确规定全国人民代表大会常务委员会\2016年11月7日第四次修订8《中华人民共和国道路运输条例》对道路运输经营进行规范国务院\2019年3月2日第三次修订，2019年3月18日起施行行业主要政策目前，本行业生产经营相关的主要产业支持政策包括：序号名称主要相关内容1《再生资源回收管理办法》（2007年）明确规定了从事再生资源回收经营活动的经营规则和监督管理要求；第一章第五条：国家鼓励以环境无害化方式回收处理再生资源，鼓励开展有关再生资源回收的科学研究、技术开发和推广2《关于进一步加强危险废物和医疗废物监管工作的意见》（2011年）提出要规范产生单位危险废物管理，加强危险废物经营单位管理，禁止无经营许可证或者不按照经营许可证规定从事危险废物收集、贮存、利用、处置的经营活动。发展一批危险废物利用处置骨干企业3《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》（2016年）提出实施循环发展引领计划，推进生产和生活系统循环链接，加快废弃物资源化利用。推进城市矿山开发利用，做好工业固废等大宗废弃物资源化利用。实施环境风险全过程管理。加强危险废物污染防治，开展危险废物专项整治。加大重点区域、有色等重点行业重金属污染防治力度4《“十三五”节能环保产业发展规划》（2016年）加大对节能环保产业的扶持力度，规范市场秩序，推动节能环保产业做大做强。强调再生资源的利用。鼓励企业研发和应用智能型回收设备。鼓励研发和推广基于物联网的再生资源收运系统5《关于加快推进再生资源产业发展的指导意见》（2016年）到2020年，基本建成管理制度健全、技术装备先进、产业贡献突出、抵御风险能力强、健康有序发展的再生资源产业体系，再生资源回收利用量达到3.5亿吨。建立较为完善的标准规范，产业发展关键核心技术取得新的突破，培育一批具有市场竞争力的示范企业再生资源产业进一步壮大。开发原料处理、火法冶炼、湿法分离、有价金属提炼等先进工艺。提高铜、镍、金、银、铂、钯等金属利用效率。建设再生贵金属吨级以上资源化示范企业6《循环发展引领行动》（2017年）明确到2020年，资源循环利用产业产值达到3万亿元，75%的国家级园区和50%的省级园区开展循环化改造。通过构建循环型产业体系、完善城市循环发展体系、壮大资源循环利用产业、强化制度供给、激发循环发展新动能、实施重大专项行动、完善保障措施、加强组织实施来落实和实现这一目标7《绿色产业指导目录（2019年版）》鼓励发展清洁生产产业中的危险废物处理处置产业8《关于提升危险废物环境监管能力、利用处置能力和环境风险防范能力的指导意见》（2019年）提出到2025年年底，建立健全“源头严防、过程严管、后果严惩”的危险废物环境监管体系；各省（区、市）危险废物利用处置能力与实际需求基本匹配，全国危险废物利用处置能力与实际需要总体平衡，布局趋于合理。优化危险废物跨省转移审批手续、明确审批时限、运行电子联单，为危险废物跨区域转移利用提供便利9《产业结构调整指导目录（2019年本）》将“再生资源、建筑垃圾资源化回收利用工程和产业化”列为鼓励类10《十四五规划》（2021年）提出要全面提高资源利用效率。完善市场化、多元化生态补偿，推进资源总量管理、科学配置、全面节约、循环利用。完善资源价格形成机制。推行垃圾分类和减量化、资源化。加快构建废旧物资循环利用体系11《“十四五”循环经济发展规划》（2021年）提出构建资源循环型产业体系、构建废旧物资循环利用体系、深化农业循环经济发展三大重点任务。进一步提出城市废旧物资循环利用体系建设、园区循环化发展、大宗固废综合利用、建筑垃圾资源化利用、循环经济关键技术与装备创新五项重点工程，以及再制造产业高质量发展、废弃电器电子产品回收利用提质、推进汽车使用全生命周期管理、塑料污染全链条治理、推进快递包装绿色转型、废旧动力电池循环利用六个行动计划12《“十四五”工业绿色发展规划》（2021年）提出到2025年，工业产业结构、生产方式绿色低碳转型取得显著成效，绿色低碳技术装备广泛应用，能源资源利用效率大幅提高，绿色制造水平全面提升，为2030年工业领域碳达峰奠定坚实基础。《规划》表示，要推动再生资源高值利用。培育废钢铁、废有色，金属、废塑料、废旧轮胎、废纸、废弃电器电子产品、废旧动力电池、废油、废旧纺织品等主要再生资源循环利用龙头骨干企业，推动资源要素向优势企业集聚行业主要法律法规及政策对经营资质、准入门槛、运营模式、所在行业竞争格局等方面的具体影响
上述行业主要法律法规及政策对行业发展起到规划、监控、指导等宏观调控作用，总体而言有利于公司的规划、发展。一方面，《中华人民共和国循环经济促进法》《关于加快推进再生资源产业发展的指导意见》（2016年）以及《循环发展引领行动》（2017年）等法律法规及政策明确提出鼓励、推动再生资源回收利用的发展，建设再生贵金属吨级以上资源化示范企业，创造了利于公司发展的良好外部机遇；另一方面，《中华人民共和国环境保护法》和《关于提升危险废物环境监管能力、利用处置能力和环境风险防范能力的指导意见》（2019年）等法律法规及政策加大了环保监管的力度，提高行业准入门槛，有助于淘汰行业中部分不合格的中小企业，为公司提供了健康、有序的市场发展环境。
3、行业发展情况
国际铂族金属在全球属于稀缺资源且分布不均。据美国地质调查局2020年公布的数据显示，目前全球已查明的铂族金属储量6.9万吨，其中南非以6.3万吨高居首位，其次为俄罗斯、津巴布韦和美国。据其历年数据统计，2016至2018年全球矿产铂、钯的年均产量约为193吨和218吨。若无新的矿藏发现，在市场需求逐年增量的情况下，其稀缺性将进一步提高。由于贵金属的稀缺性，发达国家均把贵金属回收作为一个重要的产业关键环节加以布局和支持。当前，国际贵金属回收产业主要集中于欧洲、日本、北美等发达国家和地区，英国庄信万丰、德国巴斯夫、贺利氏、比利时优美科、日本田中等大型跨国公司掌握着先进的贵金属回收技术，占领了较大的市场份额。据统计，2019年世界上约34%的铂、84%的钯、88%的铑都用于催化剂的制备。根据Ceresana的报告，预计2021年全球催化剂市场价值将达到220亿美元以上，含贵金属废催化剂回收不仅可以获得显著的经济效益，更可以提高资源利用率，减少环境问题。国内
我国在铂族金属资源上属于极度匮乏的国家，据贺利氏统计，2018年我国铂供应量占全球1%、需求量占全球26%，钯供应量占全球3%、需求量占24%，铑供应量占全球1%、需求量占20%，铂族金属主要依赖进口。但我国作为一个贵金属消费大国，每年产生大量的贵金属二次资源，贵金属回收是对贵金属资源稀缺的重要补充，符合我国可持续发展的目标要求。2020年7月中共中央政治局会议指出：“加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”，我国主要贵金属原始矿产供应远不能满足国内需求，对外依存度较高，贵金属回收产业的发展可有效降低贵金属的对外依存度，是贵金属实现内循环的重要环节。
与欧美等发达国家和地区相比，我国贵金属回收产业发展起步较晚，技术起点低。近年来，国家对资源综合利用行业高度重视，相继出台了一系列促行业发展的政策，随着行业的发展，从事贵金属回收的企业逐渐增多，技术也在不断进步，以贵研铂业、浩通科技为代表的企业已建立起相对成熟的贵金属回收体系，我国贵金属回收产业业已取得了长足进步。
目前，全球高端制造业向我国转移的布局已经逐渐成熟，未来随着宏观经济的持续发展和经济结构的转型升级，贵金属催化剂在下游产业中的重要作用将更进一步凸显，贵金属回收的市场前景将不容小觑。
同时，贵金属跨国企业如德国贺利式、比利时优美科和英国庄信万丰等均把我国作为重点目标市场，纷纷到国内成立了独资或合资企业。内资企业通过扩大建设规模、提高研发投入、提升经营管理水平及行业内兼并收购等方式，逐渐缩小了与国外同行的差距，且内资企业凭借加工成本低、市场反应速度快的综合服务优势在与其抗衡时占据了市场优势。
4、行业上下游关系
本行业的上游为石化、精细化工、汽车工业等产生含贵金属二次资源的行业。上述行业因需要使用贵金属生产催化剂，也是本行业的主要下游行业。公司从上述行业产生的贵金属二次资源中回收贵金属给上述行业使用，实现了贵金属的循环，同时公司生产的新材料也可作为上述催化剂的前驱体，这是贵金属回收行业的最大特点。此外，贵金属及其新材料产品也应用于医疗医药、电子、首饰饰品等行业。



5、行业市场规模
目前公司贵金属回收业务主要集中于石油及化工领域，多项自主研发的核心技术处于国内领先水平且产业化程度高，并主持和参与制定了多项国家标准及行业标准。公司深耕该领域十余年，赢得了良好的市场反响，与石油及化工业主要客户形成了良好合作关系。2019年-2021年，公司在该领域内市场份额稳步上升，含贵金属物料处理量逐年递增，分别为1,220.36吨、1,487.60吨、1,699.35吨，系公司竞争优势提升的直接体现。基于目前的市场地位，公司有望进一步扩大市场份额，原因如下：（1）随着环保监管力度加大、行业准入门槛提高，有助于淘汰行业中部分不合格的中小企业，行业集中度将进一步提升；（2）公司在服务现有客户过程中已形成良好的品牌效应，加之持续巩固并提升核心技术，目前积极推进包括“铑化合物工艺研究”“铂电化学溶解方法工艺研究”“低品位贵金属废料回收的技术研究”在内的多项在研项目，竞争优势或将进一步扩大。
贵金属回收业务中汽催领域系公司正拓展的领域，该领域与石油及化工领域贵金属回收核心技术相近，产品、客户群体相同，公司“从废汽车尾气净化催化剂中回收铂钯铑的技术研究”“废汽车尾气净化催化剂电弧炉熔炼关键技术及装备工程示范”等多个项目的进展顺利亦为进军汽催领域提供技术支持。公司已与多家废汽催供应单位建立合作关系，并进行小批量采购，为后续形成长期合作关系奠定基础。根据测算，2020年-2022年国内废汽催产量分别为11,106吨、13,200吨、14,700吨，年均复合增长率为15.05%，市场广阔且增速强劲。
公司新材料业务系贵金属回收业务的延伸，将贵金属等进一步加工为化合物，如二氯四氨铂、二氯二氨钯等。公司新材料业务收入呈稳步上升趋势。贵金属应用广泛，在汽车、石化、精细化工、电子信息、医疗医药等行业均有需求，在具体应用过程中常以化合物形态出现，该部分市场空间巨大。
6、行业技术
由于贵金属的稀缺性，发达国家均把贵金属回收作为一个重要的产业关键环节加以布局和支持。当前，国际贵金属回收产业主要集中于欧洲、日本、北美等发达国家和地区，英国庄信万丰、德国巴斯夫、贺利氏、比利时优美科、日本田中等大型跨国公司掌握着先进的贵金属回收技术，占领了较大的市场份额。与欧美等发达国家和地区相比，我国贵金属回收产业发展起步较晚，技术起点低。近年来，国家对资源综合利用行业高度重视，相继出台了一系列促进行业发展的政策，随着行业的发展，从事贵金属回收的企业逐渐增多，技术也在不断进步。同时，我国也出台了一系列政策加大了环保监管的力度，用以规范行业健康有序发展。
上述行业情形使得业内企业发展与创新至少符合两方面的特征：1、我国的贵金属稀缺的现状和相关政策的支持促使贵金属回收企业通过技术革新来提升回收能力及效率；2、环保监管的不断趋严要求业内企业在快速发展同时兼顾环境保护并尽量节能减排。公司围绕提升回收能力及效率、规范环保、节能减排等核心诉求，坚持自主创新，不断致力于新工艺、新产品的研究和开发，目前已拥有多项处于国内领先水平的核心技术。截至2021年12月31日，公司拥有专利21项，其中发明专利6项。公司拥有江苏省贵金属综合利用工程技术研究中心、江苏省认定企业技术中心、江苏省企业研究生工作站，同时不断巩固与东北大学、中国矿业大学等科研院所的产学研合作，进一步充实创新实力。凭借较强的创新与技术研发实力，公司主持和参与制定了多项国家、行业和团体标准，在行业技术标准制定和规范运作等方面具有较为广泛的影响力。
公司科研成果转化能力较强，大多科研成果实现了产业化。公司核心技术产业化情况如下：
技术名称	技术来源	创新类型	技术特点	技术所处阶段	
铂溶解液的富集	自主研发	原始创新	利用特定离子交换树脂对铂的高效吸附作用，实现了高效、	产业化	

			经济地富集溶液中铂的目的，经济、环保、劳动强度低		
钯浸出液循环使用技术	合作研发	原始创新	钯浸出液富集钯后返回浸出，从而降低废催化剂的处理成本，实现生产过程减量化、资源化的目的	产业化	
含铂废催化剂尾液制备硫酸铝净水剂技术	自主研发	原始创新	提取铂后的硫酸体系尾液，采用特定工艺净化溶液，制成硫酸铝净水剂产品，实现了液相、固相的零排放	产业化	
含铂、含钯废催化剂物料的焙烧技术	自主研发	原始创新	利用含铂、含钯物料的不同成分特点，采用针对性的焙烧技术，脱除物料中的炭及有机物，达到降低焙烧时间和能耗的目的	产业化	
火法回收铂族金属技术	合作研发	原始创新	利用电弧炉将物料中的铂族金属富集成合金，提高了金属回收率，无废水排放，玻璃体可用于建筑材料，实现了二次资源的减量化、无害化、资源化	产业化	
含银废催化剂无污染回收技术	自主研发	原始创新	利用特定无污染选择性浸出、还原工艺，浸出液循环使用较常规用酸量减少40%以上，极大限度地节能减排	产业化	
电镀用钯盐的制备技术	自主研发	原始创新	采用溶解竞争原理、创新配位体系，利用不同配位体溶解性质差异、配位数转移等创新技术，开发出不含氯、硝酸根的钯盐等新一代绿色电镀用新材料	已具备技术实力，待推向市场	
，


7、行业内主要企业和竞争格局
行业内主要企业区域企业名称基本情况国际庄信万丰成立于1817年，致力于发展催化剂、贵金属和精细化学品核心技术，在全球30多个国家和地区设有分支机构，是全球最大的贵金属交易商、产品制造商，主要产品包括汽车催化剂、精细化学品、贵金属以及玻璃和陶瓷工业的颜料和涂料等，广泛用于汽车尾气净化、化学品工业、石化等贺利氏成立于1851年，总部位于德国，供应贵金属产品及技术的全球性集团公司，在贵金属、齿科、传感器、石英玻璃及特种光源领域的市场及技术方面世界领先。贵金属业务主要涉及贵金属化学品、回收、合金材料、电子浆料等优美科成立于1906年，总部位于比利时，贵金属领域全球领先企业，专注于材料技术和回收，主要业务领域涵盖贵金属催化剂、贵金属和其它有色金属回收、能源及表面处理技术等巴斯夫成立于1865年，总部位于德国，是全球领先的化工企业，主要业务包括化学、材料、工业解决方案、表面技术、营养和保健、农业解决方案等日本田中成立于1885年，产品和业务主要包括印刷电路板和贵金属膜层材料、继电器和接插件、粘结技术和精密加工、仪器和测量装置、催化剂和化合物、贵金属回收等国内贵研铂业成立于2000年，2003年5月在上海证券交易所上市，目前注册资本43,770.80万元人民币。位于云南省昆明市，拥有较完整的贵金属产业链，业务领域涵盖了贵金属合金材料、化学品、电子浆料、汽车催化剂、工业催化剂、金银及铂族金属回收、贵金属贸易和分析检测，产品广泛应用于汽车、电子信息、国防、新能源、石化、生物医药等行业惠城环保成立于2006年，2019年5月22日在深圳证券交易所创业板上市，目前注册资本10,000万人民币。位于山东省青岛市，专业为石化行业提供危险废物处置服务并将危险废物进行综合利用。主营业务是为炼油企业提供废催化剂处理服务，研发、生产、销售FCC催化剂、复活催化剂再生平衡剂等资源化综合利用产品易门资源成立于2010年，目前注册资本32,000万人民币。位于云南省玉溪市，是贵研铂业的全资子公行业内其他主要企业如下：、司。主营业务为贵金属资源冶炼技术的开发和应用、贵金属二次资源（废料）的收购和来料加工、贵金属基础化合物加工制造、特种粉体材料的制备、催化剂及其中间产品销售、经营本单位研制开发的技术和产品、经营铂族金属及其相关的技术与货物进出口等江西省君鑫贵金属科技材料有限公司成立于2012年，目前注册资本1,000万人民币。位于江西省上饶市，主营业务是对工业领域废催化剂、废汽车叁元催化剂、化工行业含贵金属有机溶剂和硝酸、玻纤等行业低品位废料进行加工处理，主要的产成品是铂、铑、钯等贵金属贺利氏贵金属技术（中国）有限公司成立于2015年，目前注册资本4,000万美元。位于江苏省南京市，是贺利氏在中国建立的独资企业大城县荷丰有色金属有限公司成立于2010年，目前注册资本7,500万人民币。位于河北省廊坊市，主营业务是废钼、镍、金、银、钒、钴、钨、铜、钯、铂、铑催化剂的收购、加工、销售江西省汉氏贵金属有限公司成立于2014年，目前注册资本6,000万人民币。位于江西省上饶市，主营业务包括贵金属二次资源、基础化合物、特种粉体材料、贵金属及其制品的加工和销售；经营本单位研制开发的产品；有色金属的采购、储存、加工和销售；贵金属检测分析及咨询服务福建有道贵金属材料科技有限公司成立于2015年，目前注册资本6,000万人民币。位于福建省三明市，主营业务包括贵金属回收和利用；贵金属催化剂产品开发、加工；加工废物回收再生综合利用和有色金属加工、销售注：上述资料来自于企业官网或其他公开信息。行业竞争格局①贵金属回收市场国际市场集中度高，欧美厂商占据较大份额从全球范围看，贵金属回收技术在国外属于高度集成和保密的专有技术，主要厂商集中在欧洲、北美、日本等发达国家和地区，英国庄信万丰、德国巴斯夫、德国贺利氏、比利时优美科、日本田中等大型跨国公司凭借先进工艺技术在国际市场占领了较大的份额。以废汽催领域为例，2018年各地区铂、钯回收量如下：地区铂钯回收量（吨）占比（%）回收量（吨）占比（%）欧洲18.7642.9817.0820.18日本2.154.923.894.60北美18.0141.2750.3959.56中国0.751.714.044.78其他地区3.989.129.2110.88总计43.64100.0084.60100.00数据来源：庄信万丰与此同时，国外大型企业还利用其资金和技术优势，以设立独资或合资企业的形式进入以中国为代表的亚太地区市场，如德国贺利式、比利时优美科和英国庄信万丰纷纷在中国大陆成立了独资或合资企业。国内市场各细分领域优势企业突出，集中度或将提高我国贵金属二次资源综合利用行业起步较晚，产业技术水平较国外先进水平尚存在一定差距，行业内许多企业规模小且不规范。但近年来国内贵研铂业、浩通科技等少数几家具备研发和技术优势的企业通过提高工艺技术水平、积极开发新产品、提升管理水平，逐渐缩小了与国外同行的距离，并且这些优质企业已在各自的细分领域有了明显优势。如本公司在石化、精细化工含贵金属废催化剂回收领域、贵研铂业在废汽催回收领域均建立起良好的品牌效应且具备较高的客户认可度。随着国内领先企业综合服务水平的不断提高及行业监管体系的日渐完善，未来国内贵金属二次资源综合利用行业竞争格局将至少体现以下两个特点：其一，规模小且不规范的企业将被淘汰，优质企业获得更好的发展机遇、更大的市场份额；其二，国内厂商力量壮大且集中，将逐步占据较大国内市场份额。②新材料市场需求增大，国际巨头占领中国市场贵金属新材料由于其独特的理化性能和不可替代性被广泛应用于汽车、石化、精细化工、电子、医疗医药、国防等行业，且随着经济发展，其需求量越来越大。庄信万丰、贺利氏等跨国企业依托其品牌、技术及资金优势纷纷在中国建厂，已成为贵金属材料的主要供应商。国内企业技术相对落后、产品单一，未形成规模效应国内企业起步晚，面对跨国企业有巨大的竞争压力，技术能力和硬件水平与国外企业存在一定差距。国内企业由于资金、规模尤其是技术积淀不足的限制，往往专注于生产一种或几种产品来形成细分领域的竞争优势。③贸易市场贵金属贸易市场的贸易商具有多元化的特性，包括产品制造商、贸易商以及银行等都参与贵金属贸易。中国是贵金属消费大国，但国内铂族金属矿产资源有限，目前主要来源于进口，贵金属价格也主要由国际市场决定。国内贵金属最重要的交易市场是上海黄金交易所，主要交易金、银、铂等几种贵金属，其他铂族金属主要由生产商和贸易商场外交易，目前国内贸易商较为零散，未形成较有实力的贸易参与者。行业地位
公司长期专注于贵金属回收及相关产品的研发、生产、销售和服务。经过多年发展，公司以先进的技术水平、完善的质量管控体系和丰富的业务经验为基础，形成贵金属回收、新材料和贸易业务三大板块协同发展的业务格局，与中石油、中石化、中海油等知名石化企业建立了长期良好的合作关系，在行业中确立了有利的竞争地位，“浩通”品牌的行业影响力不断扩大。
2021年，公司含贵金属废催化剂处理量1,699.35吨，已成为国内石油及化工领域重要的贵金属回收厂商之一。
8、行业利润水平变动趋势及变动原因
未来，随着贵金属回收行业的进一步发展，部分竞争力较弱、经营不规范的企业由于技术、规模、品质和环保等方面的原因将逐步被淘汰出市场，行业集中度将进一步提高，市场资源逐步向优势企业集中，具备较强技术实力和规模优势的企业利润水平将稳步提高，行业利润率将有一定提升。
9、行业技术水平及特有的经营模式
本行业融合了应用化学、材料化学、冶金工程、机械电子工程、化学工程与工艺、电气工程与智能控制等学科，属于技术密集型产业。贵金属回收对工艺技术、产品技术、设备技术、材料技术、参数、流程控制和管理科学均有较高的要求。
本行业经营模式主要有自产自销和受托加工两种，在实际经营过程中采用何种模式，主要视上游企业需求而定。且为维护供应商或客户的关系，贵金属回收企业常辅以新材料和贸易业务，以满足其个性化需求。
10、行业的周期性、季节性或区域性特征
行业周期性一方面，含贵金属废催化剂等二次资源的产生量与宏观经济及上游石化、精细化工、汽车工业等行业的周期性息息相关。宏观经济趋好，上游企业新增投资加大、开工率提高，含贵金属废催化剂等二次资源的产生量增加，反之亦然；另一方面，催化剂在使用过程中因中毒等原因将逐渐失去催化活性而需要定期更换，不同类型的催化剂有不同的使用寿命，以含铂的连续重整催化剂为例，其使用寿命为4-6年，但催化剂实际使用周期一般在使用寿命内与生产线检修周期同步，一般不超过其使用寿命，从而使得不同种类含贵金属废催化剂的报废存在一定的周期性。行业区域性目前，本行业企业分布较为分散，没有明显的区域性特征。行业季节性
上游石化、精细化工行业受春节放假及冬季大部分地区气温较低的影响，尤其是北方地区一般安排在春、夏、秋进行生产线检修和更换催化剂，因此，上游行业的季节性特征会对公司的生产经营产生一定的影响。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）主要业务
公司主营业务为贵金属回收及相关产品的研发、生产、销售和服务。具体分为贵金属回收、贵金属为主的新材料、贸易
三个业务板块。
贵金属回收：从含贵金属废催化剂等二次资源中回收铂、钯、铑、银等贵金属及其他有经济效益的产品。
新材料：贵金属回收业务的延伸和拓展，将贵金属等进一步加工为新材料，比如二氯四氨铂、二氯二氨钯、高纯铼酸铵
等。
贸易：主要为公司为服务贵金属回收、新材料业务，满足客户对铂、钯等商品的需求，为客户提供专业、安全、高效的
采购、运输、检测等一体化服务。
（二）主要产品及服务介绍
公司主要产品为铂、钯、铑、银等贵金属及其系列新材料产品，具体业务板块下属产品及服务如下：
1、贵金属回收
产品名称	主要性状和用途	
铂（Pt）	银白色金属，具有可延展、色泽光亮、密度大、耐腐蚀、化学性质极稳定等特性，可用于首饰，汽催，石化重整、异构化等催化剂，医药，合金，电子元器件等	
钯（Pd）	银白色金属，具有质软、良好延展性和可塑性、能大量吸氢和释放氢、与其它贵金属的合金能提高电阻率、强度、硬度等特性，可用于首饰、汽催、石化氢化和脱氢催化剂、电子元器件等	
铑（Rh）	银白色金属，具有质地坚硬，耐磨、有延展性等特点，可用作高质量科学仪器的防磨涂料和催化剂，也可在一些铂合金中用作催化剂	
银（Ag）	银白色金属，具有质软、极好延展性、化学性质稳定、导热、导电性好等特性，可用于首饰，石化催化剂合金，电子元器件，银币等	

贵金属回收主要产品如下：

，

2、新材料
报告期内，公司对外销售或提供深加工服务的新材料产品主要包括：铂基材料（二氯四氨铂等）、钯基材料（二氯二氨钯、硝酸钯等）、铑基材料（乙酰丙酮三苯基膦羰基铑等）、铼酸铵等。
3、贸易
公司贸易类产品包括：铂、钯、铑、银、铼酸铵等。
（三）经营模式
报告期内，公司具体业务模式分类结构如下：



1、贵金属回收
经营模式包括自产自销、受托加工两种模式，具体情况如下：
自产自销模式该模式下，公司直接购买含贵金属废催化剂等原料，从中回收铂、钯、铑、银等贵金属并对外销售。①采购模式主要原材料的采购生产所需主要原材料为含贵金属废催化剂。目前，公司直接向石化、精细化工等行业的产废企业采购，包括催化剂生产企业生产过程中报废的含贵金属催化剂，公司与众多相关企业建立了良好的合作关系，业已形成定向流动、专业回收的体系，主要原材料的供应稳定。主要原材料定价模式国内贵金属二次资源已形成了较为固定的市场化定价模式，即根据贵金属含量、约定回收率得出计价贵金属量，再按市场价格的一定折扣确定价格。②生产模式针对不同种类、批次原料，技术中心选择适宜的生产工艺下达给生产部执行，检测中心跟踪生产情况并及时反馈给生产部、技术中心修正生产工艺，从而保证了产品质量和生产的经济性。公司凭借自身的技术、工艺及装备优势，对不同种类、批次的原料采用了适宜的生产方案，在兼顾贵金属回收率更大化的同时，实现经济效益的最大化。③销售模式产品主要为铂、钯、铑、银等贵金属，流通性强，公司采用直接销售的方式销售。受托加工模式
该模式下，由客户提供含贵金属废催化剂等原料，公司为其提供回收服务，按合同约定交付贵金属、收取回收服务费。
①订单获取
与自产自销模式基本一致。
②回收服务费定价模式
目前，国内贵金属二次资源的受托加工业已形成了较为固定的定价模式，主要定价参考因素包括受托加工原料重量、约定回收率、检测含量等。
③生产模式
与自产自销模式下的生产模式一致。
④销售模式
公司通过与客户磋商、参与客户组织的招投标等方式获得相关业务订单。
2、新材料
新材料业务是贵金属回收的延伸和拓展，公司利用外购或受托的贵金属、含贵金属废催化剂等进一步生产成新材料，主要产品为二氯四氨铂、二氯四氨钯等。
经营模式也分为自产自销、受托加工两种，除自产自销模式下新材料的销售价格根据金属价格、生产成本、合理利润等以加成方式定价外，在采购、生产、销售的其他环节与贵金属回收业务基本一致，不做赘述。
3、贸易
公司收到客户需求信息后，依托自身的供应商网络向供应商询价，综合询价结果和预期利润后与客户达成交易。
（四）市场地位
公司长期专注于贵金属回收及相关产品的研发、生产、销售和服务。经过多年发展，公司以先进的技术水平、完善的质量管控体系和丰富的业务经验为基础，形成贵金属回收、新材料和贸易业务三大板块协同发展的业务格局，与中石油、中石化、中海油等知名石化企业建立了长期良好的合作关系，在行业中确立了有利的竞争地位，“浩通”品牌的行业影响力不断扩大，已成为国内石油及化工领域重要的贵金属回收厂商之一。
（五）业绩驱动因素
1、外部因素
国家产业政策积极鼓励再生资源回收利用行业发展近年来，国家支持本行业发展的政策纷纷出台，引导产业向规模化、产业化的方向发展。2011年2月，环保部、卫生部发布《关于进一步加强危险废物和医疗废物监管工作的意见》，要求加强危险废物经营单位管理，发展一批危险废物利用处置骨干企业。2016年12月，国家发改委、科技部、工信部、环保部联合发布《“十三五”节能环保产业发展规划》，提出加大对节能环保产业的扶持力度，规范市场秩序，推动节能环保产业做大做强，强调再生资源的利用。2017年4月国家发改委会同有关部门制定了《循环发展引领行动》，明确了“十三五”期间循环经济发展的工作部署。2019年10月，国家发改委发布《产业结构调整指导目录》，提出要鼓励建设环境保护与资源节约综合利用中再生资源回收利用产业化项目。2021年7月，国家发展改革委印发《“十四五”循环经济发展规划》（以下简称《规划》），《规划》提出构建资源循环型产业体系、构建废旧物资循环利用体系、深化农业循环经济发展三大重点任务。为保障三大重点任务有效完成，《规划》进一步提出城市废旧物资循环利用体系建设、园区循环化发展、大宗固废综合利用、建筑垃圾资源化利用、循环经济关键技术与装备创新五项重点工程，以及再制造产业高质量发展、废弃电器电子产品回收利用提质、推进汽车使用全生命周期管理、塑料污染全链条治理、推进快递包装绿色转型、废旧动力电池循环利用六个行动计划。随着《规划》提出上述工程和行动计划落地推进，资源循环利用的产业体系将不断完善，废旧物资、固废、建筑垃圾、废弃电器电子、废旧动力电池等资源再生利用程度实现进一步提升，二次回收利用等产业规模有望显著扩张。2021年12月，工信部发布《“十四五”工业绿色发展规划》提出到2025年，工业产业结构、生产方式绿色低碳转型取得显著成效，绿色低碳技术装备广泛应用，能源资源利用效率大幅提高，绿色制造水平全面提升，为2030年工业领域碳达峰奠定坚实基础。《规划》表示，要推动再生资源高值利用。培育废钢铁、废有色金属、废塑料、废旧轮胎、废纸、废弃电器电子产品、废旧动力电池、废油、废旧纺织品等主要再生资源循环利用龙头骨干企业，推动资源要素向优势企业集聚。上述政策将有效促进贵金属二次资源综合利用行业的健康、快速发展。上游行业供应充足，下游行业前景广阔本行业的上游行业为石化、精细化工、汽车工业等会产生含贵金属废催化剂的行业。上述行业因需要使用含贵金属催化剂，所以也是本行业的主要下游行业。近年来，随着我国石化、精细化工行业的发展、汽车产量的不断增长、汽车尾气排放标准的日益严格，我国石化、精细化工含贵金属催化剂及汽催市场的不断扩大，为本行业的发展奠定了坚实基础。同时，贵金属作为现代工业的维生素，在现代科技和工业领域中，有着重要和不可替代的作用，随着我国经济的发展，贵金属需求量也将持续增加，进而持续推动本行业的发展。行业监管体制不断完善，为行业发展营造了良好的政策环境
目前，我国对本行业初步建立了较为完善的监督管理体系，上世纪90年代，我国先后出台了《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》，对固体废物污染环境的防治特别是对危险废物污染环境的防治作出了明确规定。2016年2月，国务院修订了《危险废物经营许可证管理办法》，对危险废物经营单位进行统一分类管理，明确规定了申请领取危险废物经营许可证的条件和程序。行业监管体系不断完善，为我国贵金属二次资源综合利用行业向制度化、规范化方向发展打下了坚实的基础，为拥有自主知识产权和核心竞争力的优质企业提供了良好的发展空间和外部环境。
2、内部因素
工艺和技术水平公司注重科技创新，坚持以技术进步带动业务发展，每年投入大量的人力、物力、财力进行技术升级和改造，目前公司的铂溶解液富集技术等多项自主研发的核心技术处于国内领先水平。公司拥有江苏省贵金属综合利用工程技术研究中心、江苏省认定企业技术中心、江苏省企业研究生工作站，同时不断巩固与东北大学、中国矿业大学等科研院所的产学研合作，并与夫•尼•古利朵夫克拉斯诺亚尔斯克有色金属厂开放式股份公司开展合作。公司参与的“废汽车尾气净化催化剂电弧炉熔炼关键技术及装备工程示范”项目，被国家科技部列为“2020年国家重点研发计划项目”。通过自主研发和对外合作相结合，公司加速技术研发和工艺更新步伐，不断巩固和提升技术领先优势。公司工艺和技术水平的不断增强，进一步丰富了公司可回收的原料种类，拓宽了公司业务增长空间。资金实力因铂、钯、铑、银等价值高、流通性好，因此为防范风险，产废单位对下游回收企业支付能力要求较高。以卖断模式处置的，一般要求先款后货；以受托加工模式处置的，一般也会要求回收企业以交付保证金、贵金属或保函等方式提供担保。进而对回收企业资金实力、融资能力和资金回笼能力提出了较高要求。公司近年来盈利不断增长，资金实力稳步增强，同时公司首发上市成功，进一步增强了公司的综合实力，也促进了公司处理规模、营收增长进入良性循环。产能规模
产能规模影响公司产品产出速度、资金回笼速度、对客户的响应速度等，随着公司募投项目的投产，进行一步提升公司竞争力、行业影响力。
（六）行业发展情况
由于贵金属的稀缺性，发达国家均把贵金属回收作为一个重要的产业关键环节加以布局和支持。与欧美等发达国家和地区相比，我国贵金属回收产业发展起步较晚，技术起点低。近年来，国家对资源综合利用行业高度重视，相继出台了一系列促行业发展的政策，随着行业的发展，从事贵金属回收的企业逐渐增多，技术也在不断进步，以浩通科技为代表的企业已建立起相对成熟的贵金属回收体系，我国贵金属回收产业业已取得了长足进步。
目前，全球高端制造业向我国转移的布局已经逐渐成熟，随着宏观经济的持续发展和经济结构的转型升级，贵金属催化剂在下游产业中的重要作用将更进一步凸显，贵金属回收的市场前景将不容小觑。

三、核心竞争力分析

（一）品牌及产品优势
为塑造品牌形象、确立产品优势，公司从采购、生产到流通等各个环节均建立了完善的质量管理体系和客户服务体系，以确保产品持续符合客户的要求。
公司2008年通过了ISO9001质量体系认证和ISO14001环境管理体系认证。公司是海绵铂产品国家标准的主持起草人，是高铼酸、铼酸铵、二氯四铵铂等产品行业标准的主持起草人。历经十多年的市场磨砺，公司海绵铂产品已在行业内享有较高的美誉度。近年来公司新推出的纯度超过99.99%的铑粉，也获得了国内客户的广泛认可。“浩通”品牌在贵金属市场上已形成较高的知名度，良好的品牌及产品优势为公司的市场开拓和持续发展奠定了坚实的基础。
（二）技术优势
公司注重科技创新，坚持以技术进步带动业务发展，每年投入大量的人力、物力、财力进行技术升级和改造，目前公司的铂溶解液富集技术等多项自主研发的核心技术处于国内领先水平。
公司拥有江苏省贵金属综合利用工程技术研究中心、江苏省认定企业技术中心、江苏省企业研究生工作站，同时不断巩固与东北大学、中国矿业大学等科研院所的产学研合作，并与夫•尼•古利朵夫克拉斯诺亚尔斯克有色金属厂开放式股份公司开展合作。公司参与的“废汽车尾气净化催化剂电弧炉熔炼关键技术及装备工程示范”项目，被国家科技部列为“2020年国家重点研发计划项目”。通过自主研发和对外合作相结合，公司加速技术研发和工艺更新步伐，不断巩固和提升技术领先优势。
凭借较强的技术研发实力，公司主持和参与制定了多项国家、行业、团体标准，在规范运作等方面具有较为广泛的影响
力。
（三）工程优势
公司现有生产线的工程设计主要由业内领先的中国恩菲工程技术有限公司（原中国有色工程设计研究总院）设计实施。
公司自2007年建成了全封闭生产线，2010年实现了全DCS自动化控制生产线改造，2015年完成了分布式生产管理控制系统上线。目前公司所有生产线均采用全封闭生产工艺，基本实现了自动化生产，达到了行业先进水平，被国家发改委认定为循环经济和资源节约重大示范项目。
公司厂区覆盖光伏发电，建有全雨水收集回用、余热回收利用系统；2012年建设成了高2米、宽2.2米、长300余米的地下管网系统，工艺、热力、雨、污、纯水、消防、强电、弱电等各类管线汇集其中，杜绝了破路维护，实现了可视管理，且极大方便了后续工艺、设计与装备的持续改进和提升。
（四）产业链一体化及综合服务优势
公司深耕贵金属回收业务十余年，积累了丰富的服务经验，以此为基础，进一步延伸产业链，拓展新材料和贸易业务，
使公司具备了为客户提供从贵金属原料供给到新材料制造再到回收的一体化服务的能力，增强了客户粘性。同时，各业务板块从采购到生产至销售环节的协同互补，使公司具有了对内优化组织生产、降低成本费用，对外提高客户需求响应效率及服务质量的能力，有助于公司盈利水平的提升。
（五）客户资源优势
公司客户主要包括两类，一是石油和化工行业企业，二是贵金属贸易商、其他贵金属应用行业企业，其中第一类客户为公司的主要服务对象。
公司凭借优良的工艺技术、较强的研发能力、规模化的生产能力、严格的质量控制和高效的管理体系，形成了较强的综合服务和竞争能力，目前与中石油、中石化、中海油、中化集团、巴斯夫等中外知名企业均建立了良好合作关系。公司被中国石化催化剂有限公司贵金属分公司在2012年评为“战略合作伙伴”、2018年评为“战略合作供应商”；2016年公司取得中石油“物资供应商准入证”。公司业已成为以上客户重要的贵金属回收服务商之一。此外，公司积极拓展地方性石油和化工行业合作伙伴，目前已与众多地方石化企业形成了良好的合作关系。

四、主营业务分析

1、概述

参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计2,236,758,607.10100%1,075,894,598.45100%107.90%分行业贵金属回收1,323,316,386.0659.16%610,291,546.5056.72%116.83%新材料57,856,059.632.59%71,412,794.026.64%-18.98%贸易855,167,863.3938.23%393,569,692.9736.58%117.28%其他418,298.020.02%620,564.960.06%-32.59%分产品贵金属2,161,414,560.8396.63%1,003,201,888.6293.24%115.45%化合物74,925,748.253.35%72,072,144.876.70%3.96%其他418,298.020.02%620,564.960.06%-32.59%分地区东北4,614,216.410.21%16,333,190.281.52%-71.75%华北209,537,463.409.37%127,225,934.3811.83%64.70%华东1,310,258,941.2758.58%528,966,852.2549.17%147.70%华南301,090,766.2913.46%4,307,058.800.40%6,890.64%华中304,433,999.2713.61%374,973,297.9934.85%-18.81%西北53,394,502.632.39%23,849,150.842.22%123.88%西南53,428,717.832.39%239,113.910.02%22,244.46%分销售模式直销2,236,758,607.10100.00%1,075,894,598.45100.00%107.90%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业贵金属回收1,323,316,386.061,026,893,958.8322.40%116.83%119.25%-3.68%贸易855,167,863.39836,922,887.362.13%117.28%114.79%114.00%分产品贵金属2,178,484,249.001,863,816,846.0014.44%117.01%117.22%-0.58%分地区分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减贵金属回收销售量kg183,467.3395,950.0391.21%生产量kg184,26595,990.3991.96%库存量kg919.417.515,150.73%新材料销售量kg3,128.373,648.36-14.25%生产量kg3,429.493,287.774.31%库存量kg391.5相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用2021年贵金属回收销售量、生产量及库存数量较2020年同比增加91.21%、91.96%、5,150.73%,主要系2021年度公司含银废催化剂处理量大幅增加所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重贵金属回收直接材料1,000,342,479.1997.60%448,631,011.4395.79%122.98%贵金属回收其他成本24,598,585.552.40%19,738,867.844.21%24.62%贵金属回收合计1,024,941,064.74100.00%468,369,879.27100.00%118.83%新材料直接材料45,151,338.7095.50%60,089,318.7797.19%-24.86%新材料其他成本2,127,549.994.50%1,740,508.402.81%22.24%新材料合计47,278,888.69100.00%61,829,827.17100.00%-23.53%说明2021年贵金属回收直接材料较2020年同比增加122.98%，主要系2021年度公司含银废催化剂处理量大幅增加所致。报告期内合并范围是否发生变动√是□否2021年10月，公司出资设立浩通金属。该公司于2021年10月21日完成工商设立登记，注册资本为人民币2,000.00万元，公司认缴出资人民币2,000.00万元，占其注册资本的100%。故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2021年12月31日，浩通金属的净资产为18,288,573.28元，成立日至期末的净利润为-1,711,426.72元。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	1,827,789,397.29	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	81.72%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	778,858,850.56	34.82%	
2	第二名	458,082,634.90	20.48%	
3	第三名	338,389,227.71	15.13%	
4	第四名	148,859,099.42	6.66%	
5	第五名	103,599,584.70	4.63%	
合计	--	1,827,789,397.29	81.72%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）1,188,934,946.04前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例57.81%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名487,607,955.4923.71%2第二名265,015,400.4112.89%3第三名175,227,193.348.52%4第四名156,771,414.297.62%5第五名104,312,982.515.07%合计--1,188,934,946.0457.81%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用3,809,342.222,534,389.6450.31%本期业务量增加及加大市场开发力度管理费用15,552,997.6610,305,361.8350.92%工资薪金、业务招待费等增加所致财务费用1,397,889.033,008,098.06-53.53%本期借款利息支出减少研发费用12,619,495.056,521,940.4493.49%增加新型原料、产品回收技术研发4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响铑溶解工艺研究开发铑的活化工艺，提高金属铑的溶解效率。已验收提高金属铑的溶解效率，提升生产效率，提高一次直收率。促进公司技术积累，使铑回收更高效、回收率更高。铑化合物工艺研究根据市场需求，开发铑化合物制备工艺。研发中制备附加值高的铑化合物提高公司效益、拓展公司营收渠道。铂电化学溶解方法工艺研究研发清洁环保的铂溶解工艺，取代传统的王水溶解工艺。已验收高效、环保溶解铂工艺促进公司技术积累，实现高效、环保。低品位贵金属废料回收的技术研究解决低品位贵金属物料中贵金属回收工艺复杂、回收率低的问题。已验收提高回收率、降低成本。提高公司效益、保持技术领先。废汽车尾气净化催化剂电弧炉熔炼关键技术及装备工程示范解决废汽催种类繁多、成分复杂、铂族金属含量低、湿法回收率低的问题。研发中实现高效、环保回收技术及装备，建立国内示范工程提高公司效益、保持技术领先。从含银废催化剂中直接制取纳米银的工艺研究开发一种从含银废催化剂制取纳米银的工艺，实现工艺简洁、低成本、高回收率、无污染的目的。研发中开发出一种新型、节能环保的纳米银的制备工艺。促进公司技术积累，扩展公司营收渠道。从低品位含铑废料中回收铑的工艺研究解决低品位贵金属物料中贵金属回收工艺复杂、回收率低的问题。研发中提高回收率、降低成本。提高公司效益、保持技术领先。从低品位含钯废料中回收钯的新技术研究解决低品位贵金属物料中贵金属回收工艺复杂、回收率低的问题。研发中提高回收率、降低成本。提高公司效益、保持技术领先。从含铂铼废催化剂中制取硝酸铂开发简洁、低成本、高回收率、无污染的研发中提高回收率、降低成本。促进公司技术积累，扩展公司营收渠道。。的工艺研究工艺。复杂物料中钌铱等贵金属回收工艺研究开发多贵金属回收新工艺。研发中开发高效、环保回收新工艺。增加产品种类、拓展公司营收渠道，提高公司效益。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）25238.70%研发人员数量占比18.94%21.50%-2.56%研发人员学历本科131118.18%硕士660.00%研发人员年龄构成30岁以下220.00%30~40岁14137.69%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）63,276,236.4122,993,622.8916,008,585.71研发投入占营业收入比例2.83%2.14%2.46%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计2,707,875,956.891,345,417,480.40101.27%经营活动现金流出小计2,607,319,610.421,320,191,169.0297.50%经营活动产生的现金流量净100,556,346.4725,226,311.38298.62%额投资活动现金流入小计3,158,823,046.311,011,083,964.94212.42%投资活动现金流出小计3,521,754,260.971,032,932,972.86240.95%投资活动产生的现金流量净额-362,931,214.66-21,849,007.921,561.09%筹资活动现金流入小计591,434,012.02178,031,808.33232.21%筹资活动现金流出小计194,757,881.50162,657,016.5219.74%筹资活动产生的现金流量净额396,676,130.5215,374,791.812,480.04%现金及现金等价物净增加额134,301,262.3318,752,095.27616.19%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动现金流量净额增加主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加额大于购买商品、接受劳务支付的现金的增加额所致；投资活动产生的现金流量净额减少主要原因是公司增加闲置资金理财投入所致；筹资活动产生的现金流量净额增加主要原因系收到首次公开发行股票募集资金所致；现金及现金等价物净增加额增加主要原因系经营活动现金流量净额增加及收到首次公开发行股票募集资金所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用主要系公司期末增加原料、商品采购所致。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益5,518,006.352.04%主要系理财收益否公允价值变动损益4,464,699.031.65%主要系衍生金融工具产生的公允价值变动收益否资产减值-30,066,958.91-11.12%主要系期末存货跌价损失否信用减值损失-8,648,979.59-3.20%根据会计政策计提的应账款、其他应收款的坏账准备否其他收益18,304,982.106.77%主要为增值税退税是六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金160,082,230.4611.33%55,696,648.217.03%4.30%期末销售回款应收账款38,924,716.212.76%61,744,412.737.80%-5.04%期末销售回款存货565,000,058.0840.00%361,159,621.6745.61%-5.61%业务规模扩张长期股权投资13,190,712.980.93%15,559,788.141.96%-1.03%参股公司股利发放固定资产118,528,051.808.39%124,310,980.7715.70%-7.31%折旧计提在建工程38,486,694.892.72%10,749,658.511.36%1.36%募投项目建设投资使用权资产1,467,921.840.10%0.10%新设子公司租赁经营场所短期借款38,596,861.332.73%115,168,391.6614.54%-11.81%归还借款合同负债48,480,520.703.43%5,344,519.170.67%2.76%期末采购未结算租赁负债956,200.070.07%0.00%0.07%新设子公司租赁经营场所交易性金融资产278,387,996.9919.71%100,000.000.01%19.70%闲置资金委托理财境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）100,000.003,394,433.273,457,756,580.233,182,863,016.51278,387,996.992.衍生金融资产1,651,530.001,651,530.00上述合计100,000.005,045,963.273,457,756,580.003,182,863,017.00280,039,527.00金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金6,311,097.00保证金七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动计入权益的累计公允价报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源损益值变动基金100,000.004,617,441.353,453,290,001.003,179,619,445.363,065,966.69278,387,996.99自有资金期货1,651,530.00自有资金合计100,000.004,617,441.350.003,453,290,001.003,179,619,445.363,065,966.69280,039,526.99--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021年首次公开发行股票47,085.1822,270.9922,270.998,211.388,211.3817.44%24,832.77无0合计--47,085.1822,270.9922,270.998,211.388,211.3817.44%24,832.77--0募集资金总体使用情况说明2021年度，公司募集资金主要使用情况如下：本年度使用募集资金22,270.99万元(含置换自筹资金预先投入金额297.44万元)，其中：补充营运资金19,900.08万元、新建贵金属二次资源综合利用项目1,770.95万元、工厂智能化改造建设项目599.96万元。截至2021年12月31日，尚未使用的募集资金余额为24,832.77万元(含尚未归还的暂时补充流动资金金额及利息收入扣除银行手续费的净额)，其中，尚未归还的暂时补充流动资金金额24,198.00万元，存放于募集资金专户的余额计634.77万元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目是否已变更项募集资金承诺投资总调整后投资总额(1)本报告期投入截至期末累计投入金截至期末投资进度(3)项目达到预定本报告期实现截止报告期末累计实是否达到预计项目可行性是和超募资金投向目(含部分变更)额金额额(2)＝(2)/(1)可使用状态日期的效益现的效益效益否发生重大变化承诺投资项目1．新建贵金属二次资源综合利用项目是18,874.2914,099.81,770.951,770.9512.56%2023年12月31日00不适用否2.年产10吨贵金属新材料建设项目是2,741.11,892.92023年12月31日00不适用否3.研发中心建设项目是2,311.071,496.132023年12月31日00不适用否4.工厂智能化改造建设项目是11,469.959,696.2599.96599.966.19%2023年12月31日00不适用否5.补充流动资金是11,688.7719,900.1519,900.0819,900.08100.00%00不适用否承诺投资项目小计--47,085.1847,085.1822,270.9922,270.99----00----超募资金投向不适用合计--47,085.147,085.122,27022,270.9----00----88.999未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）无项目可行性发生重大变化的情况说明无超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况适用报告期内发生将原计划在徐州经济技术开发区金港路绿化带以南地块实施的新建贵金属二次资源综合利用项目、年产10吨贵金属新材料建设项目、研发中心建设项目、工厂智能化改造建设项目（部分）调整为在现有厂区(徐州经济技术开发区刘荆路1号)实施。募集资金投资项目实施方式适用报告期内发生在对部分募投项目实施地点调整后，因部分场地、厂房、水电等公共设施可共用，将部分新建厂房调整为共用现有厂房，同时减少公共设施投入等。调整情况募集资金投资项目先期投入及置换情适用公司以自筹资金预先投入工厂智能化改造建设项目的实际投资额为人民币297.44万元,已经专项审核，并由中汇会计师事务所于2021年8月25日出具了《关于徐州浩通新材料科技股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的专项鉴证报告》（中汇会鉴[2021]6624号）。况用闲置募集资金暂时补充流动资金情适用2021年8月25日，徐州浩通新材料科技股份有限公司第六届董事会第三次会议审议通过了《使用部分闲置募集资金临时补充流动资金》的议案；民生证券股份有限公司对该事项进行了尽职核查。批准使用金额：25,000.00万元起止时间：2021年8月25日-2022年8月25日实际使用金额：24,998.00万元本期提前归还金额：800.00万元况尚未归还金额：24,198.00万元项目实施出现募集资金结余的金额及适用无原因尚未使用的募集资金用途及截至2021年12月31日，尚未使用的募集资金余额为24,832.77万元(含尚未归还的暂时补充流动资金金额及利息收入扣除银行手续费的净额)，其中，尚未归还的暂时补充流动资金金额24,198.00万元，存放于募集资金专户的余额计634.77万元。去向募集资金使用及披露中存在的问无题或其他情况募集资金变更项目情况√适用□不适用单位：万元变更后的项目对应的原承诺项目变更后项目拟投入募集资金总额(1)本报告期实际投入金额截至期末实际累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)=(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益变更后的项目可行性是否发生重大变化新建贵金属二次资源综合利用项目新建贵金属二次资源综合利用项目14,099.81,770.951,770.9512.56%2023年12月31日0不适用否年产10吨贵金属新材料建设项目年产10吨贵金属新材料建设项目1,892.92023年12月31日0不适用否研发中心建设项目研发中心建设项目1,496.132023年12月31日0不适用否工厂智能化改造建设项目工厂智能化改造建设项目9,696.2599.96599.966.19%2023年12月31日0不适用否补充流动资金补充流动资金19,900.1519,900.0819,900.08100.00%不适用否合计--47,085.1822,270.9922,270.99----0----变更原因：在对部分募投项目实施地点调整后，因部分场地、厂房、水电等公共设施可共用，将部分新建厂房调整为共用现有厂房，同时减少公共设施投入等。变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)决策程序：公司第六届董事会第三次会议审议通过了《变更部分募集资金项目实施地址、实施方式及调整投资总额》的议案；公司第六届监事会第二次会议审议通过了《变更部分募集资金项目实施地址、实施方式及调整投资总额》的议案；独立董事发表了同意意见。保荐机构核查意见：民生证券股份有限公司出具了《民生证券股份有限公司关于徐州浩通新材料科技股份有限公司变更部分募集资金项目实施地址、实施方式及调整投资总额等事项的核查意见》。未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目)无无变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润浩通贸易子公司贸易20,000,000.0059,550,813.529,562,115.49520,529,384.62-15,099,423.70-11,367,904.84浩通金属子公司贸易20,000,000.0079,697,702.0318,288,573.284,126,464.68-2,277,111.04-1,711,426.72报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响浩通金属设立促进业务渠道拓展主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望1、公司发展战略公司牢牢抓住国家“双碳”战略机遇期，未来将继续专注于“无废城市”的探索与建设，深挖产业价值，全面提升产业规模、质量效益、技术创新实力和管理水平，继续延伸“废弃资源循环再生”产业链。公司将围绕“对内挖潜、向外扩张”的整体发展战略，通过对产业政策、行业模式、工艺技术以及客户需求的深入研究和思考，积极推陈出新，扩大公司的综合利用种类和业务规模，同时积极拓展市场，扩大市场份额，建立一站式服务体系，实现“量的扩张”和“质的提升”。2、下一年度的经营计划2022年，公司将秉承“稳健、可持续、高质量发展”的发展战略，聚焦资源，做强主业，持续完善“贵金属回收、新材料、贸易”三位一体、互相支撑的业务体系。具体经营计划描述如下：夯实发展基础，扩大市场份额贵金属回收业务领域。在石化等传统业务领域，凭借客户资源、工艺技术能力、品牌等优势，公司已在行业内形成竞争优势，公司将推行市场和技术领先战略，借助资本和技术优势，进一步扩大石化行业市场份额，加速行业出清，进一步巩固和提升公司行业地位。新材料业务领域。公司将结合客户资源和工艺协同优势，尽快研发更多具有品种优势的新材料产品，不断做精、做强单品，同时根据客户需要拓宽公司产品覆盖面，更好的满足客户需求。另外，公司逐步向其他市场进军，尤其重点发展废汽催、多贵金属物料等市场，包括废汽催、贵金属合金、富集料等，扩大贵金属物料处置范围、增加贵金属回收品种。公司将加大自主研发投入力度，加大新型原料回收技术的研究开发，加速废汽催市场、医药贵金属回收开拓，通过湿法和火法工艺双轮驱动，不断拓展公司下游业务领域。深化改革和组织结构调整的计划为了在机制、决策、组织、流程上确保公司的规范和高效运作，公司将进一步优化公司法人治理结构，完善股东大会、董事会、监事会的运作和公司经理层的工作制度，健全科学有效的公司决策机制、市场快速反应机制和风险防范机制。在全公司范围内深化流程再造和优化工作，推行数字化、标准化、规范化，实现资源利用最优化和信息传递的时效化，提升企业整体运作效率，建立起科学、合理、高效的管理模式。加强人才培养，提升团队能力随着公司经营规模的持续稳定增长，良好的人才储备及人才梯队建设是公司发展的重要保障。公司将根据业务发展战略规划及经营目标，逐步建立健全人力资源管理体系，制定契合业务发展需求的人力资源规划，全面展开各层次人才的选育用留计划。同时，开拓各种渠道招募高端人才、推进与高校产学研合作、完善晋升与奖励薪酬机制、不断推动各层次人才成长。强化团队意识，培育具有大局意识、协作意识、服务意识的高绩效人才团队。3、公司可能面对的风险贵金属市场价格波动可能影响公司持续经营能力的风险公司主营业务为贵金属回收及相关产品的研发、生产、销售和服务，具体分为贵金属回收、贵金属为主的新材料、贸易三个业务板块。公司利润主要来源为贵金属回收及新材料业务，贵金属价格波动对公司业绩影响较大。以自产自销模式的贵金属回收为例，作为原料的贵金属二次资源的定价主要由购买时点的贵金属价格决定，从公司付款提货、运输至公司、投入生产至最终生产出贵金属，时间跨度较长，期间贵金属价格波动可能较大，若采取价格风险管理措施不充分有效，贵金属价格上涨有助于提升毛利率和公司盈利，价格下跌则相反。贵金属回收业务集中风险公司贵金属回收主要合作对象为中石油、中石化等下属公司及地方石化企业等，上述合作对象产出含贵金属废催化剂等原料，以卖断或委托加工形式交由公司回收。我国石化行业目前形成了以中石化、中石油为主，中海油、中化集团、中国兵器、地方炼厂、外资及煤基油品企业等多元化的发展格局，公司贵金属回收业务也主要源于上述公司。如果中石油、中石化等主要合作对象经营环境、生产状况、含贵金属废催化剂处置政策发生重大变化，可能在短期内对公司的生产经营造成一定影响。市场风险从全球范围看，贵金属回收技术在国外属于高度集成、保密的专有技术，主要厂商集中在欧洲、日本、北美等发达国家和地区。我国贵金属回收行业起步较晚，在产业技术水平和规模等方面较国外先进企业尚存在一定差距，但近年来国内少数几家具备研发能力和具有技术优势的企业通过提高工艺技术和装备水平，逐渐缩小了与国外同行的距离。近年来，贺利氏等全球领先的贵金属巨头也非常看好国内贵金属市场，纷纷进入，加速了国内业务布局。国外巨头境内布局，公司等境内贵金属企业可能面临市场竞争加剧的风险。环保政策变动风险目前，随着环境治理需求和国民环保意识的日益提高，我国环保政策日益趋严，若出台更为严格的环保法律法规及相关标准，公司已有、在建及拟投资项目均有可能增加相应的运营成本或延长投资回收期，从而对公司经营业绩产生一定影响。另，上游产废单位在选择合作伙伴时，也日益关注回收企业的环保合规程度，客观上加速了二次资源向业内优势企业的集中，作为业内环保合规较好的企业，公司已因此受益。若未来环保政策趋松，可能会削弱公司此方