第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年是公司“十四五”规划的开局之年，面对持续的新冠肺炎疫情影响和复杂的国际环境，公司全体员工齐心协力、奋发作为，在做好自身疫情防控、积极履行社会责任的同时，坚持稳中求进、聚焦主责主业、抢抓机遇、深化改革，超额完成了全年各项生产经营任务，营业收入、利润总额等主要经济指标均创历史新高，为“十四五”发展开好了局、起好了步，为公司高质量发展夯实了基础。2021年，公司重点工作开展如下：
1、聚焦聚力科技创新，推进高水平的科研能力

2021年，公司积极参与谋划科技战略布局，获批了国家科技部、工信部和地方政府等多个重点专项，其中：超大尺寸红外窗口镜片的研发项目，2021年集成电路制造产线—关键材料研发及产业化验证项目—高端集成电路靶材用超高纯铜、钴材料和高纯镍铂合金靶材，战略性矿产资源开发利用专项-离子吸附型稀土矿绿色高效开发关键技术与装备，稀土新材料专项—微特电机专用粘结磁体高性能化技术、新型高效深红-近红外发光材料及应用技术、高端显示玻璃基板用稀土抛光材料及其应用关键技术等项目获得国家有关部门立项支持，获得科研项目立项30项，为公司持续发展提供创新动力。全年项目验收/结题32项；“集成电路用超高纯铜及其合金互连材料的关键技术与产业化”和“高比表面、超细稀土化合物制备技术及产业化”两项技术成果获得省部级一等奖，获得中国专利银奖1项；制修订标准47项，其中国际标准4项，国家标准14项、行业标准29项；授权国际专利27项，中国发明专利52项、实用新型专利44项。
公司推出《科技创新基金管理办法》，支持符合产业战略发展方向的重点新技术新产品的开发，进一步加大科技创新自主投入，充分发挥技术优势，提升技术创新水平，加快科研成果转化，全年研发费用投入1.91亿元。
黄小卫院士团队围绕稀土行业整体发展现状与需求，开发的多项稀土绿色提取分离技术在行业推广应用，引领行业绿色发展，参与中国工程院《国家关键矿产及其材料产业供应链高质量发展战略研究》、《面向稀土冶金流程智能化的仪器仪表发展战略与建议》等多项战略研究项目；牵头策划国家稀土原创技术策源地组建方案，为稀土中心的可持续发展夯实基础。
在科技平台建设方面，公司下属各子公司均取得显著成绩。其中，有研稀土主导的稀土国家工程研究中心、子公司有研亿金参与的集成电路关键材料国家工程研究中心平台入选首批新序列国家工程研究中心；有研亿金获评北京市“专精特新”中小企业、北京市知识产权示范企业；有研稀土被认定为国家企业技术中心，检测中心获得CNAS认可；有研国晶辉获评国家“专精特新”示范企业、河北省技术创新示范企业；有研医疗获评北京市“专精特新”中小企业称号、北京市知识产权试点单位。
在新产品开发方面，有研亿金12英寸超高纯铜合金靶材等新产品通过世界一流集成电路企业验证并实现批量供货，铝钪靶材、钨靶材研发取得重要进展；有研稀土开发出烧结钕铁硼精密加工与表面处理技术，不断推出包括高丰度磁粉在内的高性价比产品，提升了公司在该领域的市场竞争力，成功开发多款高纯稀土靶材新产品，应用于电子信息、核能等领域；有研国晶辉非制冷红外镜头组件产品获得下游客户订单，探测器级超高纯锗单晶研制取得阶段性重要技术突破；有研医疗数字化口腔正畸产品成功打入市场，根管锉用钛镍光亮丝已实现批量生产供货；耳机丝用镍钛光亮丝已完成样品的制备。
2、聚焦聚力战略推进，优化高端产品产业布局
有研新材战略规划稳步推进，产品产业布局成效显著。报告期内，山东有研国晶辉“有研新材乐陵基地成果创新转化项目”全面完成7条生产线建设，顺利投产，成为公司电光医板块重要的原材料保障基地，为高质量发展奠定良好基础。有研亿金积极推进“有研亿金靶材扩产项目”

立项实施，项目建成后将进一步优化和改善靶材产品结构和生产工艺，产能进一步提升至73,000块，提升产品盈利能力和市场占有率。有研稀土紧盯高端稀土磁材市场、积极推进磁产业规模的提升，市场应用领域进一步开拓。有研国晶辉与有研光电合并重组，打造红外光学材料-元件-组件的垂直一体化产业平台，实现红外光学全品种由原料到加工、镜头等全产业链一体化生产管理，充分发挥产品的协同性，提升产品整体竞争力。有研医疗积极推进数字化正畸全国市场开拓和高端生物医用镍钛丝销售增量。
3、聚焦聚力产品优势，开拓市场新局面
2021年面临全球疫情影响，公司立足客观现实，摸清市场需求，紧紧把握战略机遇期，适应市场形势变化，精准发力，通过合作创新、资源整合打造公司全产业链产品服务能力，多类产品销量创历史新高。
集中力量持续推广12英寸高端靶材产品，产品类型成功转型升级并形成快速增长，8-12英寸产品销售数量占比快速增长，铜系列靶材、钴靶材占比逐步上升，在重要芯片客户保持稳定批量供应，持续保持蒸发镀膜材料龙头地位。稀土永磁材料方面不断拓展应用领域，完善工业电机等新领域布局，实现客户结构优化，收入连续两年稳定增长；金属铽、镝等系列产品的销售较去年增长30%。红外镜片、镜头市场开拓成绩显著，已经通过多家客户的合格供方审核，部分客户已小批量订货。加大力度宣传正畸产品预热高端定制产品及早期矫治产品，根管锉丝积极推进客户验证与销售。
4、聚焦聚力提质降本增效，打造高质量的经营能力
有研新材立足企业实际，加强成本管控，实施科技创新，加强生产流程的自动化改造，多举措持续推进降本增效显成效。有研亿金立足现有厂房布局优化，快速开展昌平新厂区租赁工作，整体优化改造，同时靶材生产线优化现场管理，提高运营效率，靶材产量同比大幅增长，月度产量增长100%以上。有研稀土大力推进产线工艺绿色化、装备自动化升级改造，提升了生产制造过程的自动化、智能化，产品单位加工成本下降明显。有研国晶辉通过技术优化，管理提升等措施，提高了硫化锌产品的生长和加工效率，大幅提升产能产量。有研医疗持续推进乐陵--镍钛丝材生产线建设，完成医用镍钛丝生产线项目转产，建成年产能30吨钛镍粗丝生产线。
5、聚焦聚力产业需求，全面提升人才培养质量
有研新材始终坚持“以人为本”的人才理念，将人才作为公司的第一资源，贯彻人才强企战略，积极搭建人才培养平台，努力拓宽人才培养渠道，持续提升人才综合素质。公司制定了新员工培养、技术研发人员队伍建设、骨干员工及党员干部素质提升、技能人才培养、专项工作培训等一系列人力资源培养规划，不断地创新完善各项培训机制，拓宽各类人才成长渠道，为各岗位规划清晰的人才成长通道，以及清晰的职业发展规划指导，为公司快速发展打造坚实的人力资源保障。
持续推进“鹰巢人才培养计划”，目前已有180余人获批加入，有效激发青年科技人才队伍活力，培养形成稳定的核心研发团队，支撑“卡脖子”技术攻关，为有研新材发展贡献智慧和力量。公司高度重视职工技能培训，积极组织员工参加全国有色金属行业班组长网上练兵、行业优

秀班组长培训、中央企业班组长综合管理技能竞赛等活动，21人获“全国有色金属行业优秀班组长”荣誉称号。通过开展“榜样老师”评优活动，鼓励优秀的技能人才充分发挥“传、帮、带”的作用。
为健全市场化经营机制，深化三项制度改革，优化完善管理人员能上能下、薪酬能增能减的常态化机制，激发所属公司领导人员活力动力，公司制定了《有研新材所属公司推行经理层成员任期制和契约化管理工作方案》，全面开展经理层任期制与契约化管理工作。
良好的机制和用人导向，激发出各类优秀团队和人才涌现。2021年，黄小卫院士带领的稀土分离与化合物创新材料团队获批第二届中国有色金属创新争先团队，有研亿金靶材制造部喜获“第20届全国青年文明号”荣誉称号，有研亿金质量先行—“靶”握未来QC（质量控制）小组被中国质量协会、中华全国总工会、中华全国妇女联合会联合授予“2020年全国优秀质量管理小组”荣誉称号。于敦波获批第二届中国有色金属创新争先个人，张艳岭获“全国技术能手”荣誉称号，陈德宏获批2021年度中国有色金属学会杰出工程师青年奖，赵政获2021年全国“稀有”青
年奖，杨建纯获全国机械冶金建材行业职工技能创新成果奖特等奖，王子龙获批北京市科技新星，李燕获评河北省突出贡献技师。
6、聚焦聚力有效激励约束机制，实施超额利润分享计划
2017年，公司推出《限制性股票股权激励计划》,对核心骨干进行了股权激励。截至目前，公司股权激励三期解除限售条件成就考核指标全部达成，对公司产业发展和科技创新起到良好的推动作用。
公司所处高端金属靶材、高端稀土磁材、特种红外光学、口腔正畸等战略性新兴领域，处于充分竞争的市场环境中，迫切需要高端技术、管理人才，为吸引人才、留住人才、充分激发人才活力，2021年，公司推出超额利润分享计划，持续推动分配体制改革，将更充分激发公司核心骨干人才的创新创造动能，有效推动高新技术产业化和科技成果转化，大力提升公司经营业绩，加快公司改革发展步伐。
7、聚焦聚力安全生产责任，为企业可持续发展保驾护航
有研新材上下深入学习习近平总书记关于安全生产重要论述、安全生产法以及上级相关文件精神，认真贯彻落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求，把安全生产贯穿企业生产经营活动全过程，完善形成以落实企业主要负责人安全责任为重点的企业全员安全生产责任制体系；有研新材组织所属规模以上企业建立双重预防机制，在关键工段采取相关自动化控制措施，进一步提升企业本质安全水平。引入安全咨询机构作为支撑，提升检查专业度，加强对较大及以上风险的排查，推动基层确保风险分级管控落地落实。山东有研国晶辉取得危险化学品安全生产许可证，是有研新材料创新及成果转化基地项目建设过程中取得的决定性成果，对公司下一步扩大规模、开拓市场，健康快速发展，具有十分重要的意义。
8、聚焦聚力企业文化建设，以优秀文化助推高质量发展
以企业文化团结员工、凝聚员工、激励员工，为公司的发展提供不竭的发展动力。通过文化

建设，提升了广大员工的思想和素质，凝聚了公司的力量，充分调动员工的学习知识、建设公司的热情，推动了公司各项工作持续、稳定、健康发展。2021年，有研新材先后在全公司范围内开展了“最美劳动者”、“榜样老师”、“优秀员工”、“优秀干部”、“优秀新员工”、“优秀团队”等系列评优活动。公司通过网站、微信公众号等发布团队和个人先进事迹，弘扬正能量，让全体员工以榜样为标杆，自觉向先进看齐，形成学习楷模、锐意进取的良好氛围。组织开展“三八节关爱女员工系列活动”、“童心向党绘画展览”、“大国顶梁柱，阔步新时代----庆祝新中国成立70周年歌唱比赛”等各类主题活动，丰富职工业余文化生活需要，进一步增强公司全体员工的凝聚力。
9、聚焦聚力社会责任，积极践行国企担当
有研新材积极履行企业社会责任，积极参加巩固脱贫攻坚成果工作，曾佳同志在贵州省思南县挂职驻村书记，被思南县委、县人民政府授予三等功。有研新材将消费扶贫资金纳入单位整体预算。所属子公司有研稀土与与贵州省思南县茶山村签署了后续帮扶协议，落实“四不摘”政策。2021年全年，有研新材采购对口帮扶地区扶贫产品19.34万元。乐山有研获四川省“社会扶贫奉献奖”和乐山市“社会扶贫先进单位”称号。为了提升幼儿教育水平，依据《中华人民共和国慈善法》、《中华人民共和国民法典》，有研新材通过北京市怀柔区慈善协会捐赠人民币15.75万元用于幼儿教育事业。

二、报告期内公司所处行业情况
电子薄膜材料及贵金属集成电路产业是电子信息产业的核心，在《中国制造2025》、《国家集成电路产业发展推进纲要》等国家政策对集成电路产业大力支持下，中国已成为全世界集成电路发展最快的区域。根据集成电路功能的不同，大体可以分为逻辑芯片、存储芯片、模拟芯片等类型。在逻辑芯片市场，全球7nm工艺已经进入量产，2021年3nm技术也将进入试产阶段，国内先进制程在努力追进，14nm开始量产，且良率已达业界量产水准；存储芯片市场中，国外三星、海力士、美光等占据主要市场份额，国内长江存储、合肥长鑫在NAND-Flash、DRAM等领域实现突破，未来将实现大规模生产；模拟芯片也是在不断快速发展，其中电源管理IC，专用模拟芯片和信号转换器组件等产品将成为模拟IC市场成长的主要推动力。目前，我国在12英寸晶圆厂已投资数千亿美元，中芯国际、华虹、紫光、长鑫等10余条12英寸产线投入生产，技术水平不断提升；同时，国内的多数8英寸晶圆厂已经运行多年，但仍有中芯国际、士兰微等10条产线依然积极推进扩产、建设。国内集成电路产业整体发展趋势十分良好，集成电路关键装备和材料也将由进口向国产转换，超高纯金属溅射靶材是代表性的关键材料之一，是集成电路制造中的重要薄膜材料，与芯片需求保持同步增长。在贵金属方面，铂族金属应用市场分布较为广泛，主要用于汽车尾气三元催化剂行业、石油裂化催化剂行业和首饰珠宝行业等。其中，汽车催化行业对铂族金属的需求量占全球需求总量的60%以上，中国需求量占全球用量30%。2021年年初铂族金属受原产地事故减产等影响，推动钯金价格大幅上扬，于5月初突破3000美元，创下历史新高。2021年上半年延续了2020年亚洲汽车市场复苏带来的强劲需求，市场向好。进入第三季度，汽车行业芯片短缺引发一系列的供求变化，叠加欧洲、美国冠肺炎疫情影响，进一步推迟了汽车销售和汽车铂族金属需求的复苏，导致全年汽车订单减少，上下游产业链的影响直接导致全球铂族金属钯实物需求量减少7%左右，进一步引发三、四季度铂族金属价格持续下跌。稀土材料稀土因具有优异的磁、光、电、超导、催化等物理性能，有“工业维生素”的美誉，被广泛应用到了冶金、军事、石油化工、玻璃陶瓷、农业、新材料等领域。稀土磁、光、催化等功能材料支撑着新一代信息技术、航空航天与现代武器装备、先进轨道交通、节能与新能源汽车、高性能医疗器械等战略性新兴产业相关高技术领域的高质量发展，特别是在推进制造业强国战略，以及“碳达峰”与“碳中和”背景下，稀土以及稀土材料将更加备受关注与重视，也将更加大有作为，并迎来更大的发展。合理开采使用稀土，是我国矿产资源战略实施的关键一环，与我国未来高技术领域的长久发展息息相关。2021年，受市场供求关系等因素影响，稀土主要产品价格呈现出上涨态势，其中二季度出现了一定幅度的价格回调，但之后又重拾升势，全年稀土氧化物价格涨幅较大。稀土原材料价格的过快上涨给下游应用及客户带来了一定的压力，一方面价格向下游传导出现迟缓，给材料制造企业带来经营成本压力，同时也会在一定程度上促使下游用户寻求其他替代方案，来减轻对稀土的依赖。2021年末，中国稀土集团有限公司在江西省正式成立，全球稀土市场的发展格局也将迎来新的变化。红外光学、光电材料、光纤材料锗晶体、CVDZnS、CVDZnSe及硫系红外玻璃等作为红外光学系统关键且必需的材料，具有良好的市场前景，且在军民两用双轮驱动下，红外光学市场将在较长时间期内保持增长趋势。信息化和智能武器装备的发展将不断推动红外热成像技术的军事应用，红外材料作为军用红外系统不可或缺的关键材料，需求量将持续增长。随着非制冷红外焦平面探测器的成熟，汽车辅助夜视、安防监控和工业视觉等民用领域有望大量采用红外热成像系统；尽管民用红外系统出于降低成本的考虑，使用锗、硫化锌等材料的比例低于军用系统，但由于应用量大，也将形成可观的市场增量。以锗作为衬底的砷化镓多结太阳能电池在空间的应用进一步得到加强。由于其高转化效率、耐辐照和高电压等特性广泛的被应用到空间供电电源中。目前全球有超过95%的空间供电均使用锗衬底砷化镓太阳能电池。在相当长的一段时期内，锗衬底砷化镓空间太阳能电池都会是空间供电的主流选择。生物医用材料
“十三五”时期，我国建立了比较完善的扶持医疗器械产业宏观政策体系，扶持医疗器械科技创新发展的产业政策力度、广度逐渐加大，促进了健康产业迅猛发展。2020年底，在国地两

级带量采购政策大力实施的同时，工信部、科技部等部委相继出台十四五医疗装备与生物医用材料方向发展规划征求意见稿，鼓励跨界融合创新，将传统医疗装备与工业互联网、3D打印等新技术融合嵌入升级；鼓励建立多维度医工协同创新模式，推动远程医疗、移动医疗、智慧医疗、精准医疗等新业态全面创新发展；鼓励企业提高数字化设计、建模和仿真设计能力，并应用数字化、智能化制造装备，提高产业自动化、数字化水平。国资委下发《关于加快推进国有企业数字化转型工作的通知》，提过国有企业要把握方向，加快推进产业数字化创新，推进产品创新数字化、生产运营智能化、用户服务敏捷化、产业体系生态化。
在国家政策的带动下，在消费升级的大环境下，人们对更加专业化、个性化的口腔医疗服务需求不断上升。随着精密加工制造技术、数字化诊疗技术、互联网技术等在口腔医疗领域得到深入应用，口腔器械制造和诊疗的数字化已开始快速发展，数字化正畸将与传统固定正畸、隐形正畸并列，成为口腔正畸的重要诊疗方式及未来的发展方向，不断推动国内口腔正畸诊疗技术的发展及临床病例量的稳步提升。

三、报告期内公司从事的业务情况
公司主营业务定位在具有巨大发展潜力的高端金属靶材、先进稀土材料、特种红外光学及光电材料、生物医用材料等多个战略性新材料领域，将公司产业分为电磁光医四个板块，其中电板块主要包括集成电路用靶材、贵金属等业务，磁板块包括磁性材料及磁体、稀土金属等业务，光板块包括特种红外光学、发光材料等业务，医板块包括生物医用材料及口腔器械等业务。产品主要应用于新一代信息技术、高端装备制造、节能环保、生物医用材料等战略性新兴产业和国防军工领域，满足国民经济发展和国防科技工业建设需要。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司自成立以来经过多年的发展与积淀，在科技创新能力、人才队伍建设、产业规模发展与区域布局、行业品牌及影响力、拥有资源及获取能力等方面持续得到加强，有效形成综合优势，这一综合优势及其创造价值的潜力构成了有研新材独有的核心竞争能力。
1、科技创新能力
公司传承有研集团六十余年的科研实力，建立起完整的技术创新体系，拥有稀土国家工程研究中心和集成电路关键材料国家工程研究中心两个国家级科研平台；多家下属子公司被授予国家级企业技术中心、企业博士后科研工作站，并与多所国内外知名院校、科研机构和企业联合建立了行业技术创新研究院。公司拥有一支由中国工程院院士领衔、享受国务院特殊津贴行业知名专家和四十余名博士为核心的研发团队，自主创新取得丰硕成果，报告期内国家及地方政府各类科技项目立项57项，验收/结题32项。承担国家级关键核心技术攻关任务8项；4项成果获2020
年度省部级科学技术奖；1项成果获中国专利银奖；制修订国际标准4项、国家及行业标准43
项，授权国外专利27项、中国发明专利52项。

报告期内：电板块，公司铜系列高端靶材产品全面实现技术突破，12英寸高纯铜及铜合金靶材、高纯镍铂靶材和高纯钴靶材的多款产品，通过多家集成电路高端客户认证，开始批量供货；高纯金属提纯、合金化技术大幅提升，能够完全自主可控；磁板块，率先开发出稀土磁性材料用旋转靶材，大幅降低了磁体用高价铽镝的含量，并且成功研制多款高性能稀土磁性材料，获得包括国际一流厂商在内的多家下游高端客户认证，烧结磁体新型表面处理技术产品获终端客户认可；光板块，成功研制出Φ350mm大直径红外锗单晶，建立了大直径锗单晶生长平台；研制出长度达到300mm的4英寸无位错锗单晶以及长度超过100mm的6英寸无位错锗单晶；开发出硫系玻璃精密模压透镜制备工艺；医板块，年内2款数字化正畸产品实现上市，另2款产品进入初步临床验证阶段，已具备产品设计开发、数字建模、增材及减材精密加工制造的口腔正畸数字化产品开发制造能力。
2、规模化的产业平台优势
自1999年发行上市以来，公司利用自身多年的积累，始终坚持高力度投入推动科研成果在公司内部快速工程化产业化。截至目前，公司各核心业务板块均处于所在细分行业的领先梯队，成为国内有色金属新材料领域产品技术门类全、装备水平高、质量保障能力强的产业平台之一，具备技术、资金与产业规模综合优势，为公司未来产业拓展打下坚实基础。
有研新材中长期战略确立致力于成为全球有重要影响力的企业，践行成为新材料创造价值的领军者、高科技造福人类的践行者的战略目标，聚焦电、磁、光、医四大板块，建立起产业经营、资本运营“双轮驱动”的运营体系，协同发展。产业经营是公司的基本面和生命线，公司将以“电、磁、光、医”为发展方向，充分发挥资本平台优势，加大资源整合力度，统筹谋划开展收购兼并与对外合资合作，推动各产业板块纵向延伸产业链、横向实现行业优势企业强强联合，巩固公司在战略新兴产业新材料与制品领域的领先地位。
3、横向纵向一体化推进，产品种类丰富、协同性强
2021年是“十四五”规划的开局之年，公司电磁光医各板块产品种类进一步完善，扩产扩能加快横向一体化，强化原材料保障力度，向终端客户延伸，逐步实现纵向一体化；电磁光医板块技术协同增强，打通板块边界，孵化共性产品，降低研发周期，加快推向市场；强化客户协同，共享客户资源，通过客户产品的生态布局，增强客户粘性，拓宽公司产品护城河，提高进入门槛。
电板块，聚焦在微电子薄膜材料、稀贵金属功能材料、铂族金属材料领域，集中力量持续推广12英寸高端靶材产品，进一步提升铜、钴、贵金属靶材等重点产品在公司产品中的地位。
2021年山东高纯材料基地全面达产，为实现铜系列靶材、钴靶材等垂直一体化打下坚实基础。磁板块，烧结钕铁硼、粘结磁体等领域齐头并进，为客户提供多领域全方位的磁材产品
解决方案，广泛应用于手机扬声器、受话器、摄像头马达、VCM、TWS耳机、智能音响、微电机、传感器等领域。与此同时，重点布局磁性材料用稀土金属、合金及靶材产业，构建了稀土磁性材料全产业链、创新链协同效应。

光板块，主要包括锗、贰陆晶体、硫系玻璃、稀土发光材料等产品，从材料向组件器件延伸，搭建光电产业群。凭借技术优势和进口替代政策支撑硫化锌在国内军工应用处于领先地位；精密光学加工扩产基本完成，光学加工能力大幅提升，并成功向镜头、光学组件领域延伸；积极开发新型红外光学材料、半导体材料、发光材料新产品。
医板块，年初公司已完成支架业务剥离，医板快产业结构实现优化调整，将重点发展口腔正畸数字化及镍钛生物医用材料。公司在系列传统固定正畸产品基础上，整合先进技术及内外部研发团队，重点开发数字化定制口腔正畸系列产品，报告期内实现2款口腔正畸数字化产品上市。高性能镍钛生物医用材料实现批量化生产销售，并新建山东镍钛丝材生产基地，保障后续产业扩容的需求。
4、综合人才优势
人才是公司发展的核心驱动力，公司始终坚持以人为本，把人才培养作为公司发展的重点工作持续推进。截止报告期末，公司拥有正高级工程师49名，高级工程师66人，工程师73人，
高级技师13人，技师34人，博士53人，硕士180人，享受国务院特殊津贴专家7人，人才队伍结构合理，储备丰富。
公司高度重视人才引进、培养工作，为青年人才成长创造宽松的环境。鼓励参加国内行业外学术交流会议拓展青年骨干的视野，鼓励青年工程师承担国家、省部级及公司自主科研项目，支持青年工程师在基础理论研究、应用研究、市场研究等多领域广泛涉猎，培养复合型的技术人才。公司持续推进员工结构调整和人均劳效提升工作,通过压缩管理层级、优化管理流程、自动化改造、业务外包等多种形式，实现人员精简、人均劳效提升。同时，通过股权激励、超额利润分享、鹰巢计划等激励手段，有效激发青年科技人才队伍活力，培养形成相对稳定的核心研发团队，支撑“卡脖子”技术攻关，为国家相关领域科技创新，以及有研新材发展贡献智慧和力量。
5、良好的品牌形象及资源获取能力
经过多年的发展和积淀，公司在所处行业内部、产业链上下游、资本市场、政府部门及社会上树立了良好的品牌形象和商业信誉，凭借卓越的技术能力、优良的质量管理能力、良好的企业运营能力与相关方建立了良好、长期的互信、互动协作关系，为企业发展营造出良好发展环境。所属重要子公司有研亿金、有研稀土、有研国晶辉等均是运营20年以上的企业，与行业上下游客户建立了深厚、稳定的合作关系，具备良好的品牌效应；同时公司具有很强的技术开发实力，从事的业务具有很强的开创性，多款产品涉及进口替代，代表国家水平；多年的经营中，公司与下游客户建立良好的产投研合作模式，实现技术不断迭代升级，在客户中有很强的信任度和认可度，以及不可替代性。
公司下属子公司是行业协会及学会的重要成员单位，相关产品标准的主要制定者；公司积极参与行业协会、学会的相关活动，能及时获得行业发展趋势及产品的技术更新情况，以指导或调整公司研发方向和产品布局；公司积极参与政府主导的行业政策和产品标准制定，保证公司相关产品发展方向与国家政策一致，助力公司及时配合国家需求进行产品布局。

6、前瞻性的区域布局优势
公司响应国家政策号召，配合北京市相关要求，产业基地布局优化调整，以京津冀地区为核心，依据产业需求，全国范围内进行优化配置；在公司总部（北京市核心区）设立研发中心，招揽高端人才；在昌平、廊坊燕郊等北京周边设立靶材、稀土材料产品制造基地，降低人工成本；在山东乐陵设立光电原材料保障基地，实现原材料及时供应，涉及危化品安全合法合规运营生产；在山东德州、山东荣成、山东莱西设立靶材、磁材扩产基地，支持地方新旧动能产业转换，获得税收、人才、土地等政策支持；在四川乐山设立稀土基础材料生产加工基地，基于当地丰富电力资源、临近资源所在地、较低人工成本，保障稀土磁材关键材料稳定供应。同时，响应国家经济“双循环”战略，积极谋划国际化布局，目前已在韩国、日本、新加坡、中国台湾等地建立授权代理商，目前运营状况良好，成为公司开展国际市场拓展和国际间合作的桥头堡。


五、报告期内主要经营情况
报告期内主要经营情况参见第三节经营情况讨论与分析中有关内容。(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入16,058,609,198.2812,969,038,953.9623.82营业成本15,363,068,080.7512,433,742,816.2723.56销售费用44,148,528.2150,615,005.07-12.78管理费用204,345,859.48138,746,975.5447.28财务费用20,939,416.008,280,239.51152.88研发费用190,831,053.95129,125,300.6047.79经营活动产生的现金流量净额304,291,147.54-28,890,289.98不适用投资活动产生的现金流量净额210,095,936.9094,292,793.65122.81筹资活动产生的现金流量净额26,136,991.99167,941,778.43-84.44营业收入变动原因说明：公司营业收入增长23.82%,主要是薄膜材料产品、铂族金属产品及稀土产品同比增长显著。营业成本变动原因说明：公司营业成本增长23.56%，基本同步于营业收入增长幅度。同时，高附加值产品收入占比增高，导致营业成本增长幅度略低于营业收入增长幅度。销售费用变动原因说明：主要系本期办公费减少，运输费调整导致。管理费用变动原因说明：主要系本期薪酬以及折旧费用等支出增加导致。财务费用变动原因说明：主要系借款金额增加导致利息支出增长所致。研发费用变动原因说明：主要系本期研发费用投入增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期销售额增长，公司加强信用管理，销售资金及时回款增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司理财产品投资的变化。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期公司归还借款和支付股利增加。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用有研新材主要从事微电子光电子用薄膜材料、超高纯金属及稀贵金属材料、高端稀土功能材料、红外光学及光纤材料、生物医用材料等新材料的研发与制备。具体情况如下：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）电子新材料13,606,391,483.0113,092,605,056.733.7819.0519.08减少0.02个百分点稀土金属冶炼2,348,711,691.542,199,674,087.886.3563.9761.23增加1.60个百分点医疗器械材料51,902,827.9427,566,890.5146.89-16.83-8.23减少4.97个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）铂族11,659,207,272.7111,494,156,492.031.4215.7216.10减少0.32个百分点薄膜材料868,053,892.23682,444,643.2121.3868.6877.01减少3.70个百分点贵金属、有色金属及高端制造492,921,513.53462,342,027.316.2029.2830.05减少0.56个百分点稀土材料2,699,625,833.922,486,033,457.867.9161.2560.26增加0.57个百分点红外光学、光纤光电材料235,294,662.16167,302,524.2028.908.930.17增加6.22个百分点医疗器械材料51,902,827.9427,566,890.5146.89-16.83-8.23减少4.97个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内15,241,341,635.7714,620,854,842.184.0721.3521.03增加0.26个百分点国外765,664,366.72698,991,192.948.71110.09126.56减少6.64个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率营业收营业成毛利率比上（%）入比上年增减（%）本比上年增减（%）年增减（%）直销15,988,340,132.5615,301,732,722.204.2923.8723.61增加0.2个百分点分销18,665,869.9318,113,312.922.9656.8957.03减少0.09个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1、铂族金属产品营业收入同比增长较多，主要系前三季度贵金属铑市场供不应求，销售价格涨势迅猛导致销售收入增长。2、薄膜材料产品营业收入同比增幅较大，主要系市场需求增加导致本期销售订单增加。3、贵金属、有色金属及高端制造产品收入同比增幅较多，主要系本期积极开拓市场份额，产品销量有所提升。4、稀土材料产品销售收入及销量增幅较大，主要系受稀土金属原料价格持续上涨以及磁性材料产品产能释放的影响。5、红外光学、光纤光电材料产品业务增长主要系红外热成像系统市场需求的不断增长影响，红外光学产品市场规模进一步扩大，公司红外光学产品销售比重上升，毛利率也有所提升。6、医疗器械材料收入减少主要系本期剥离支架板块业务。7、本年公司加强现有客户管理并积极开拓市场，出口产品销售订单同比增加，出口额同比增长，但因市场竞争加剧，销售毛利有所下降。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）铂族吨15.3315.330.00-6.03-6.03不适用薄膜材料吨273.71233.6361.1682.2753.42190.07贵金属、有色金属及高端制造吨14.754.6210.86481.3581.561,382.61稀土主要产品吨4,841.764,781.75444.672.955.9315.57红外光学、光纤光电材料产品吨29.3629.236.88-20.17-19.401.93医疗器械产品个997,536.001,083,300.00592,120.0019.8891.55-12.65产销量情况说明1、铂族金属产品本期产销量同比有所下降，主要系汽车芯片短缺导致汽车订单减少，市场对铂族金属需求量下降。2、薄膜材料产品以及贵金属、有色金属及高端制造产品本期产销量同比均有所提高，主要系公司承接销售订单增加，同时产能及加工效率有所提升。3、稀土主要产品本期产销量因业务增长同比均有所提升。4、红外光学、光纤光电材料产品主要受本期光纤光电产品产线关停影响产量有所下降。5、医疗器械产品本期产销量有所提升，主要随着新冠疫情的稳定，公司生产和销售有所恢复。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明电子新材料主营业务成本13,092,605,056.7385.4610,994,843,176.9088.7519.08稀土金属冶炼主营业务成本2,199,674,087.8814.361,364,321,729.1911.0161.23医疗器械材料主营业务成本27,566,890.510.1830,037,960.280.24-8.23分产品情况上年本期金额较上年同期变动比例(%)分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额同期占总成本比例(%)情况说明铂族主营业务成本11,494,156,492.0375.039,899,876,927.2979.9116.10薄膜材料主营业务成本682,444,643.214.45385,540,044.273.1177.01有色金属及高端制造主营业务成本462,342,027.313.02355,514,558.842.8730.05稀土材料主营业务成本2,486,033,457.8616.231,551,220,424.8812.5260.26红外光学、光纤光电主营业务成本167,302,524.201.09167,012,950.811.350.17材料医疗器械材料主营业务成本27,566,890.510.1830,037,960.280.24-8.23成本分析其他情况说明本期主营业务成本增长主要是因为主营业务收入的增长，其中医疗器械材料主营业务成本占比下降主要是本期剥离支架板块业务，相关成本有所减少。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额1,220,798万元，占年度销售总额76.27%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）1铂族业务客户10,132,306,896.5263.30公司主要供应商情况前五名供应商采购额670,081万元，占年度采购总额40.52%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无。费用√适用□不适用项目本期数上年同期数变动比例（%）变动原因销售费用44,148,528.2150,615,005.07-12.78主要系本期办公费减少，运输费调整导致管理费用204,345,859.48138,746,975.5447.28主要系本期薪酬以及折旧费用等支出增加导致研发费用190,831,053.95129,125,300.6047.79主要系本期研发费用投入增加所致财务费用20,939,416.008,280,239.51152.88主要系借款金额增加导致利息支出增长所致研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入190,831,053.95本期资本化研发投入0.00研发投入合计190,831,053.95研发投入总额占营业收入比例（%）1.19研发投入资本化的比重（%）0.00研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量260研发人员数量占公司总人数的比例（%）13%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生42硕士研究生162本科292专科198高中及以下1382研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）10630-40岁（含30岁，不含40岁）12540-50岁（含40岁，不含50岁）2050-60岁（含50岁，不含60岁）760岁及以上2情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

项目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	变动原因	
经营活动产生的现金流量净额	304,291,147.54	-28,890,289.98	不适用	本期销售额增长，公司加强信用管理，销售资金及时回款增加所致。	
投资活动产生的现金流量净额	210,095,936.90	94,292,793.65	122.81	主要是公司理财产品投资的变化。	
筹资活动产生的现金流量净额	26,136,991.99	167,941,778.43	-84.44	主要是本期公司归还借款和支付股利增加。	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占上期期末数上期期末数占本期期末金额情况说明总资产的比例（%）总资产的比例（%）较上期期末变动比例（%）货币资金1,275,519,423.8326.04738,591,325.6717.2872.70主要系本期经营活动产生的现金流量净额增加所致。交易性金融资产289,613,989.805.9197,020,900.002.27198.51主要系期末银行结构性理财产品增加应收款项融资76,254,840.901.56135,430,240.523.17-43.69主要系期末背书贴现的票据减少预付款项167,180,505.573.41109,045,378.722.5653.31主要系本期预付采购款增加以及部分款项期末未结算其他应收款5,750,642.910.128,245,427.340.19-30.26主要系本期押金保证金有所减少其他流动资产218,681,240.784.46453,001,407.4210.60-51.73主要系本期期末购买国债逆回购减少其他非流动金融资产110,554,013.362.26303,124,378.047.09-63.53主要系本期处置部分基金投资款在建工程15,014,613.370.31107,354,748.702.51-86.01主要系本期部分在建工程转固导致使用权资产24,546,017.070.50不适用不适用主要系本期按照新租赁准则列示报表新增“使用权资产”科目所致。长期待摊费用46,047,042.770.948,041,678.990.19472.60主要系本期工程改造项目增加其他非流动资产61,023,211.141.2544,970,261.571.0635.70主要系设备采购款增加短期借款112,960,760.002.31不适用不适用主要系本期生产规模扩大及原材料价格上涨短期借款有所增加应付票据14,063,050.190.29不适用不适用主要系本期生产规模扩大及原材料价格上涨银行承兑汇票增加所致。应付账款306,828,382.416.2697,981,509.762.29213.15主要系本期生产规模扩大及原材料价格上涨导致应付材料款增加所致。应付职工薪酬77,068,792.241.5742,507,115.530.9981.31主要系本期薪酬期末未支付增加所致。应交税费87,581,472.341.7938,745,166.710.91126.04主要系本期销售收入增加导致应交增值税以及相关税费增加其他应付款120,838,341.552.47166,363,676.963.89-27.36主要系限制性股票行权及往来款项结算。长期应付款126,643,781.022.5968,214,854.461.6085.65主要系本期专项科研经费增加租赁负债17,495,201.240.36不适用不适用主要系本期按照新会计准则确认未支付的租金所致。库存股13,883,644.320.2829,460,763.920.69-52.87主要系限制性股票解除限售其他说明无。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目年末账面价值受限原因应收票据14,063,050.19票据质押固定资产218,342,982.20贷款抵押无形资产24,430,480.40贷款抵押在建工程4,168,462.97贷款抵押合计261,004,975.76其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用行业经营性信息分析情况参见第三节——关于公司未来发展的讨论中的“行业格局和趋势”的内容。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析□适用√不适用重大的股权投资√适用□不适用有研稀土2021年继续推进了有研稀土（荣成）有限公司、有研稀土（青岛）有限公司股权投资项目，按照投资协议进行注册资本实缴，2021年共注资2,295万元，其中向有研稀土（荣成）有限公司注资1,110万元，注资达到总投资进度的65%；向有研稀土（青岛）有限公司注资1,185万元，注资达到总投资的70%。重大的非股权投资√适用□不适用截至本报告期末，“有研新材料创新及成果转化基地”项目完成投资18,400万元，其中2021年度完成投资9,057万元，项目主体工程已基本建设完成。新基地建设，将有助于解决公司目前面临的发展问题，扩大产能，建立规模优势，拓展发展空间，提升核心竞争力，为公司持续健康发展奠定良好基础。“有研亿金靶材扩产项目”各项工作有序推进，成立有研亿金新材料（山东）有限公司作为企业主体承担有研亿金靶材扩产项目德州基地新建项目建设工作。有研亿金承担的工信部强基项目《新一代信息技术用大尺寸高纯稀土金属靶材项目》投资总额5,017.53万元，截至报告期末，该项目已经全部完成建设。通过本项目的实施填补了大尺寸高纯稀土合金靶材方面的技术空白，解决了集成电路产业“卡脖子”问题，保障了国家科技创新和产业发展的重大战略需求。以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元币种：人民币项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额交易性金融资产97,020,900.00289,613,989.80192,593,089.806,185,657.57应收款项融资135,430,240.5276,254,840.90-59,175,399.62其他权益工具投资33,647,666.0336,138,598.642,490,932.61其他非流动金融资产303,124,378.04110,554,013.36-192,570,364.6859,055,777.55报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
√适用□不适用
报告期内，有研新材启动有研国晶辉新材料有限公司（简称有研国晶辉）吸收合并有研光电有限公司（简称有研光电）项目，原有研光电所有资产、人员、债权、债务转移至有研国晶辉。本次吸收合并属于有研新材内部资产重组，实现了公司红外光学全品种由原料到加工、镜头全产业链一体化生产管理；实现产业协同、市场协同、管理协同、财务协同，提升公司整体竞争力，有利于快速打造成为红外光学行业龙头企业。
2021年年度报告


(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

公司名称	业务性质	主要产品或服务	注册资本	总资产（单位：元）	净资产（单位：元）	净利润（单位：元）	
有研亿金	制业	造	主要从事微电子光电子用超高纯金属原材料、薄膜新材料，以及贵金属材料及制品的研发和生产。主要产品包括高纯金属靶材、蒸镀材料、贵金属合金和化合物等。	20,000.00万元	1,345,661,779.92	905,785,161.10	160,450,557.26	
有研稀土	制业	造	主要从事稀土及其相关材料的研究、开发与生产，拥有从稀土矿山到稀土功能材料的完整产业链，主要产品包括稀土化合物、稀土金属、稀土合金、稀土磁性材料和稀土发光材料等。	13,303.0241万元	2,213,093,671.29	1,467,812,824.53	54,315,724.07	
有研国晶辉	制业	造	主要从事红外光学材料及光纤用高纯材料的研究、开发、生产和销售；相关技术开发、技术转让和技术咨询服务。	30,858万元	542,748,886.06	474,437,122.56	1,622,381.86	
有研医疗	制业	造	II-6863-7金属，陶瓷类义齿材料、II-6863-10正畸材料，III类：III-6877-1血管内导管，III-6846-1植入器材；2017版分类目录：II类II-17-06口腔义齿制作材料，II-17-07口腔正畸材料及制品,III类：III-13-07心血管植入物，III-13-09整形及普通外科植入物；销售金属材料；技术推广服务；货物进出口、代理进出口、技术进出口。	4,000.00万元	62,477,943.14	48,704,868.71	5,327,622.94	
山东有研国晶辉	制业	造	电子专用材料制造；电子专用材料研发；电子专用材料销售；有色金属合金制造；有色金属合金销售；稀土功能材料销售；新型金属功能材料销售；新材料技术研发；国内贸易代理。	6,000万元	178,791,097.44	154,838,562.19	-7,106,250.64	
山东有研新材	制业	造	有色金属及合金、稀土材料、稀有材料、贵金属材料、半导体材料、光电材料、晶体材料的研发、销售及相关技术开发、转让、咨询、服务；房屋租赁、场地租赁、物业管理服务；货物及技术进出口业务。	10,000万元	108,715,863.63	106,701,516.78	84,998.96	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
1、电子薄膜材料
超高纯金属溅射靶材作为芯片生产制备中核心关键的材料，在逻辑芯片、存储器、功率器件及智能传感器等关键芯片器件的制造中不可或缺。在我国集成电路制造业发展带动下，国内相关靶材产业总体规模不断扩大，其市场规模增速将超过10%。以霍尼韦尔（美国）、日矿金属（日本）、东曹（日本）等公司为代表的溅射靶材生产商较早涉足该领域，而随着中国靶材企业积极推进技术突破、产业拓展以及下游产业向中国转移，国产靶材已开始实现突破并形成强劲的崛起态势。目前国内靶材企业与国际同行的技术差距逐渐缩小，市场竞争力、市场影响力不断增强，市场占有率不断扩大。伴随着中国集成电路产业的发展，国内材料企业将拥有更多的竞争优势，我国生产高纯溅射靶材出货总量占全球总出货量的的比重越来越高。
公司将继续大力推进集成电路靶材产品核心技术研发，积极解决集成电路产业关键材料“卡脖子”问题。借助公司“有研亿金靶材扩产项目”建设，进一步通过效率提升、信息化引领等手段，大幅提高靶材产能，项目建成后产能达到73,000块/年，不断夯实靶材产业发展基础，产品市场占有率显著提高，为集成电路产业的发展做出贡献。
贵金属功能材料方面贵金属功能材料制造行业是技术和资金密集型产业，产品技术含量高，生产工艺复杂，产品和技术更新换代快，在高新技术的发展中处于重要地位。贵金属功能材料广泛应用于电子电气、半导体微电子、航空航天、环保领域、生物医用、化工等领域。国外的贵金属功能材料行业发展较为成熟，产品种类及性能更具优势，国外主要企业有贺利氏、庄信万丰、田中等。随着国际环境紧张，贵金属材料的国产化趋势加快，为国内企业带来了机遇和更大的市场。公司立足于现有的产品及产业进行提升，加速电子装联材料、电子浆料的产业发展，整合金锡系列化产品的资源，实现集焊片、球体、焊膏、薄膜、盖板一体化的发展策略，培养行业重点产业；大力提升贵金属粉体品质、改善浆料一致性，重点突破金及金合金浆料制备关键技术，解决“卡脖子”问题，实现贵金属浆料全系列化和高端化的研发及生产。
2、稀土材料
稀土是国家重要的战略资源，尤其是在双碳、能耗双控等国家战略指引下，稀土材料作为承载新能源、绿色环保、高质量发展的重要载体，必将迎来新的更大的发展，其“绿色属性”作用的发挥将更加显现。可以预见，未来在较长一段时间内，稀土材料在高新技术领域、改造传统产业发展及低碳经济产业等战略性新兴产业的支撑作用将愈发重要，正在成为支持我国经济转型和跨越式发展的基础和关键材料。
根据国家工业和信息化部数据显示，2021年主要稀土功能材料产量保持平稳增长，烧
结钕铁硼、粘结钕铁硼、钐钴磁体、LED荧光粉、稀土储氢材料、稀土抛光材料产量同比分别增长16%、27%、31%、59%、17%和30%。其中，烧结钕铁硼毛坯产量20.71万吨，同比增长16%；粘结钕铁硼产量9380吨，同比增长27.2%。从消费结构看，最重要的稀土下游应用领域是稀土钕铁硼永磁材料，广泛应用于新能源汽车、EPS等汽车电气化产品、变频空调、风力发电、工业自动化、智能消费电子和节能电梯等领域。2021年我国新能源车销售平均渗透率达到了约15%，同比提高近6个百分点。欧盟于2021年7月提出于2035年开始在欧盟地区禁售燃油车。美国于2021年8月提出到2030年新能源汽车销量占比达40-50%，加大对新能源汽车行业的支持。2021年11月工信部、市场监管总局联合发布《电机能效提升计划（2021-2023年）》，鼓励使用以稀土永磁电机为代表的节能电机，扩大高效节能电机的绿色供给等，并提出到2023年，高效节能电机年产量将达到1.7亿千瓦，在役高效节能电机占比达到20%以上，实现年节电量490亿千瓦时。政策驱动下，稀土永磁电机的渗透率有望不断提升，成为钕铁硼永磁材料需求新的爆发点。2021年3月我国公布“十四五规划”，提出“十四五”末中国非化石能源占能源消费总量比重提高到20%左右，基于双碳战略和十四五规划目标，风电市场将继续保持稳定快速发展。
根据弗若斯特沙利文的预测，2025年我国及全球的稀土永磁材料产量将分别达到28.4万吨和31.0万吨，预计未来全球高性能稀土钕铁硼永磁材料供给增量或主要集中在中国。下游需求端快速增长的同时，供给端的稀土永磁材料企业加快产能建设、加大新产品、新技术的开发和应用力度。行业头部企业纷纷实施高性能钕铁硼永磁材料的扩产，以低重稀土、无重稀土为代表的新技术得到快速推广，以满足不断增长的市场需求；凭借多年在技术、资金、管理、客户等方面的良好积累和生产经营效率的不断提升，公司在高性能钕铁硼烧结永磁材料、钕铁硼粘结永磁材料、LED荧光粉和高纯稀土靶材等方向的企业竞争优势有望进一步增强。
3、红外光学及光电材料
得益于军民两用双轮驱动，红外光学及光电材料市场整体上保持稳定较快增长。预计红外整体市场将保持5%左右的复合增长率，尤其是民用市场增速更快，复合增长率可达10%。
十四五期间，国防建设将迎来新一轮升级。在加智能武器装备现代化的同时，日常消耗型的军品需求将大幅提升，用于飞行器、导弹以及地面武器红外探测系统的窗口、整流罩等的二六材料（硫化锌、硒化锌）将迎来放量。加之国家进口替代政策推进，也将为国内红外光学材料发展提供发展机遇。公司在红外光学材料领域的主要竞争对手包括美国II-VIInc.、德国PhotonicSense、广东先导、云南锗业和俄罗斯JSCGermanium等公司。公司红外锗单晶制品销售连续四年超过10吨，全球市场占有率约25%，是全球红外锗的主要供应商之一；CVDZnS材料经过持续多年的研发攻关和能力建设，近几年在我国多个重点项目中陆续获得批量应用，国内市场占有率较高；CVDZnSe和硫系玻璃等材料也已进入批量生产阶段，市场前景良好。依托在红外光学材料领域的技术和市场优势，继续发展壮大红外光学产业，进一步提升CVDZnS、CVDZnSe和硫系玻璃等红外材料的产能，并加大对红外光学元件和镜头组件开发的支持力度，向产业链下游加速延伸。同时，公司将持续关注半导体光电子材料新领域，开发空间电池用锗单晶材料和市场。
5、医疗器械材料行业
得益于政策利好、技术创新和资本推动等多种因素，我国医疗器械产业已经成为健康产业中增长最为迅速的领域，迎来了国产化浪潮，替代进口的趋势明显。而国产口腔高值耗材同时符合自费耗材及有望实现以量补价两个方向的政策利好，在国人不断增长的口腔诊疗需求和消费升级的带动下，将呈现蓬勃发展的趋势。在整个口腔医疗行业中，口腔正畸临床诊疗专业度要求高和器械精密度要求高，造就该细分领域亟需向数字化方向大力发展，并利用互联网和大数据战略，帮助非专业正畸医生提高专业能力，加速解决国内不同地区口腔正畸诊疗水平不均衡的现状。在国家快速推进国有企业数字化转型工作，充分发挥新型举国体制优势，跨界融合创新医工协同发展，形成国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，推进医疗装备产业高质量发展等一系列重要举措的带动下，公司大力培育数字化口腔新产业和新模式，快速整合研发、临床和互联网等方向资源，在口腔正畸数字化领域，推出系列数字化口腔正畸新产品，并开展高端数字化定制口腔正畸产品开发，实现国产替代进口，引领口腔正畸行业的数字化发展创新。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
“十四五”期间，公司将持续推进“十三五”时期制定的中长期战略，以市场为导向，以产业为核心，以创新和资本为驱动，以产融结合为手段，围绕“电磁光+医”四大战略板块，秉承创新驱动理念，对于核心技术持续高投入，在各细分领域保持领先地位，稳步推进集成电路用高纯靶材、高性能稀土磁材、特种红外光学材料及制品、生物医用材料及医疗器械领域的科技成果转化落地、产业规模扩大与高端市场开发，产业布局全面落地，产业结构不断优化，公司产业规模、盈利能力持续增强。
按照确定的“十四五”发展规划，公司将秉承“强能力、调结构、开新路”，加强科技创新能力，大幅提升产业能力，优化管理模式，拓展新发展方向，进一步做优做强做大电、磁、光、医各板块主体产业，实现创新引领的高质量发展的原则，紧紧围绕解决新一代信息技术、新能源、高端装备、国防军工等领域用“卡脖子”关键材料，以及形成长板优势和反制能力的战略目标，在“电”、“磁”、“光”、“医”领域以大尺寸金属溅射靶材及高纯金属，高端稀土功能材料，高性能光功能材料，以及战略性稀缺资源高效利用与安全保障为重点方向，打造原创技术“策源地”。公司将持续加强产业能力，突出创新引领，优化管理模式，实现产业盈利能力继续提升；创新引领，推动产业升级，积极开展“0-1”技术新突破，形成产业新方向，奠定长期发展的基础；解决国家、行业重大瓶颈问题；体现企业价值，高质量增长。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，公司将继续以股东利益最大化为着眼点，以加强基础性制度建设为支撑，以强化内控制度建设为保障，建立有效防范化解风险的长效机制，加强科技创新和人才培养，优化产业
结构，提高运行效率和盈利能力，积极探索新的体制机制模式，实现公司健康、持续、高质量发展。2022年将在以下方面扎实开展工作：
深入推进经理层成员任期制和契约化改革，强调契约目标的科学性、挑战性，体现薪酬兑现的强激励、硬约束，明确岗位退出的更坚决、更刚性。加强战略业务板块梳理与整合，优化企业组织架构与管理模式，提高运营效率，聚焦产业培育和技术创新，全力推进公司“十四五”发展规划落实落地。增强产业能力，有研亿金加快新基地的建设，现有条件下提升产能，增强产品交付能力；有研稀土尽快提升磁体产业占比，培育新产业；有研国晶辉尽快形成镜头产业，做优做强做大红外产业；有研医疗以数字化产品和网络运营为抓手，增大收入和效益；山东国晶辉公司继续提高铜钴产品生产规模。继续加大技术开发和自主创新力度，加快研发的速度与质量，在现有技术和产业平台的基础上进行技术升级，引进优秀的技术人才，同时积极进行行业高端人才的培养和储备，提高产品开发效率，增强公司整体技术水平。加强新技术和新工艺的应用研究，为公司未来技术成果积累和转化提供良好的基础。打造高素质高水平人才队伍，引领高质量发展。坚持“围绕中心任务、创新培养机制、突出创新能力、服务公司发展”的思路，加快高素质高水平人才队伍建设，尤其是中青年科技领军人才的培养，不断优化高层次人才队伍结构，健全人才培养体系，优化人才发展环境。坚持以人为本，统筹推进各类人才队伍建设，为有研新材高质量发展提供了坚强的人才保证和智力支持。加强公司治理，维护股东权益。随着资本市场全面改革步伐有条不紊地推进，监管形成了更为成熟的监管理念，为实现资本市场高质量发展提供了良好的制度基础与监管环境。公司层面要以提高公司质量作为企业发展的内在要求，加强信息披露和内幕信息管理，规范运作，严格把控风险，提高上市公司透明度和真实性，为投资者进行价值判断提供充分的信息保障；加强投资者关系管理工作，加强与投资者及潜在投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，以提升公司治理水平和企业整体价值；积极健全公司分红制度，努力实现稳定分红，完善股东回报机制，使得资本市场的财富效应得以体现。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、宏观经济不确定风险
国际政治局势持续动荡，全球经济疲软，中美贸易战、俄乌战争等因素导致海外地缘政治风险仍在继续。全球疫情持续进展，国内疫情多点迸发，加剧了宏观经济的不确定性。
应对措施：公司产品主要面向新材料、高端制造等解决国家卡脖子的高新技术企业，核心产品靶材、磁材、红外光学器件、贵金属功能材料等产品均属于热点赛道行业，市场需求旺盛。公司从业务和金融方面采取多种措施，包括以销定产，锁定产品价格、引导原料价格向下游传导、
远期锁汇、贵金属T+D等方式，较大程度降低国际政治变动、经济疲软对公司经营指标的影响。
目前整体风险可控。
2、原材料供应及价格波动的风险
全球大宗商品价格持续走高，通胀压力增大，公司生产所需的稀土原材料的价格均在高位，未来存在持续上涨或者出现较大幅度波动的可能性。
应对措施：公司与上游供应商建立战略合作关系、开发多家供应商、产品与主要原料实行价格联动、原材料库存/生产/销售的高效协调管理等措施，有效化解原材料价格波动带来的影响；公司将继续立足成本管理，通过技术创新，自动化智能化升级，节能降耗，提高员工及设备效率，降低单位成本。同时加强行业研究、价格走势分析、延伸产业链、加强上下游协同等工作，增强对市场整体行情的把握以制定合理的生产和经营策略。
3、公司生产经营受疫情影响风险
全球新冠肺炎疫情持续蔓延，国内疫情反复，公司下属子公司、客户、物流公司都存在阶段性停工停产的风险，可能会对经营产生负面影响。
应对措施：公司及下属各子公司一方面积极做好疫情防控，降低感染风险；另一方面积极调整销售策略，加大库存备货，及时保证客户订单，减小疫情带来的负面影响，风险整体可控。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所有关规定，结合公司实际情况，持续完善公司法人治理，深化推进公司内部控制，进一步提升公司规范运作水平。公司建立健全了股东大会、董事会、监事会，形成权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，并且严格按照决策权限及程序运作公司股东大会、董事会、监事会，始终坚持科学的决策机制,切实维护公司及全体股东利益。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，各自独立
运行，独立承担责任和风险，公司拥有完整的业务和自主经营能力。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年5月31日	上海证券报、证券日报、上海证券交	2021年6月1日	2020年年度股东大会决议	
		易所网站（www.sse.com.cn）			

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
1、2020年度股东大会审议议案如下：
（1）2020年度董事会工作报告
（2）2020年度监事会工作报告
（3）2020年度独立董事述职报告
（4）2020年年度报告全文及摘要
（5）2020年度财务决算报告
（6）2021年度财务预算报告
（7）2020年度利润分配预案
（8）2020年度日常关联交易情况和预计2021年度日常关联交易情况的议案
关于续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2021年度审计机构的议案关于修订公司章程的议案关于选举董事的议案关于选举独立董事的议案关于选举监事的议案

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
熊柏青	董事长（离任）	男	58	2018年4月16日	2021年4月15日	0	0	0	不涉及	0	是	
王兴权	董事长	男	48	2021年5月31日	2024年5月30日	177,000	177,000	0	不涉及	65.11	是	
李彦利	董事	男	59	2021年5月31日	2024年5月30日	0	0	0	不涉及	0	是	
江轩	董事	男	57	2021年5月31日	2024年5月30日	0	0	0	不涉及	0	是	
杨海	董事/高级管理人员	男	53	2021年5月31日	2024年5月30日	110,000	110,000	0	不涉及	60.64	否	
邱洪生	独立董事（离任）	男	56	2018年4月16日	2021年4月15日	0	0	0	不涉及	6.00	否	
曹磊	独立董事	女	59	2021年5月31日	2024年5月30日	0	0	0	不涉及	12.00	否	
夏鹏	独立董事	男	56	2021年5月31日	2024年5月30日	0	0	0	不涉及	12.00	否	
吴玲	独立董事	女	63	2021年5月31日	2024年5月30日	0	0	0	不涉及	6.00	否	
刘显清	监事会主席	男	53	2021年5月31日	2024年5月30日	0	0	0	不涉及	0	是	
尹娇	监事	女	37	2021年5月31日	2024年5月30日	0	0	0	不涉及	0	是	

仇江涛	监事	男	40	2018年4月16日	2021年4月15日	0	0	0	不涉及	69.02	否	
董孟阳	监事	男	30	2021年5月27日	2024年5月30日	20,000	20,000	0	不涉及	40.22	否	
赵彩霞	财务总监（离任）	女	50	2018年4月16日	2021年5月31日	120,000	120,000	0	不涉及	30.62	否	
刘慧舟	纪委书记	男	47	2019年4月22日	--	0	0	0	不涉及	43.99	否	
于敦波	副总经理	男	48	2021年5月31日	2024年5月30日	160,000	160,000	0	不涉及	55.79	否	
庞欣	副总经理	男	48	2021年5月31日	2024年5月30日	160,000	160,000	0	不涉及	114.36	否	
霍承松	副总经理（离任）	男	46	2019年5月12日	2021年5月31日	120,000	90,000	30,000	不涉及	34.98	否	
杨阳	副总经理/财务总监/总法律顾问	女	42	2021年5月31日	2024年5月30日	120,000	119,000	1,000	不涉及	47.98	否	
汪雪艳	总法律顾问（离任）	女	45	2021年5月31日	2021年8月23日	120,000	120,000	0	不涉及	48.93	否	
合计	/	/	/	/	/	1,107,000	1,076,000	31,000	/	647.64	/	

姓名	主要工作经历	
熊柏青	曾任有研总院副院长、有色金属材料制备加工国家重点实验室主任，国家有色金属新能源材料与制品工程技术研究中心主任，有研新材董事长，有研集团副总经理；现任有研集团总经理，党委副书记。	
王兴权	曾任有研总院规划发展部副主任，有研亿金总经理、董事，有研新材党委书记、总经理。现任有研集团副总经理，有研新材董事长。	
李彦利	曾任有研总院加工工程研究中心主任，有研总院院长助理兼产业发展部主任，有研总院副院长。现任有研集团副总经理，有研新材董事。	
江轩	曾任有研总院稀有及贵金属研究所副所长，有研亿金总经理，有研总院院长助理，国合通用测试评证股份公司董事长，现任有研集团	

	有限公司规划发展部高级专务，有研新材董事。	
杨海	曾任北京国晶辉副总经理，有研国晶辉总经理，有研新材党委副书记、副总经理、董事会秘书。现任有研新材党委书记、董事、总经理、董事会秘书，有研亿金董事长，有研稀土董事长。	
邱洪生	曾任航空航天部710研究所工程师、中华财务咨询有限公司执行董事、副总经理兼业务总监，有研新材独立董事；现任中华财务咨询有限公司执行董事、总经理。	
曹磊	曾任康创集团财务部经理，惠州税务师事务所审计部经理，广州信瑞会计师事务所审计部经理，中国教育服务中心副总裁兼财务总监；现任华夏汇泰董事长、法人，北京汇泰鹏辉税务师事务所合伙人，北京商务服务业联合会常务理事长兼秘书长、法人，北京八亿时空液晶科技股份有限公司独立董事，有研新材独立董事。	
夏鹏	曾任北京深华新股份有限公司董