第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析

2021年，是“十四五”规划的开局之年，也是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键之年。一年来，公司以深化改革为主线，创新经营发展模式，优化产业链布局延伸，积极开拓市场空间，再融资工作圆满完成，品牌效应逐渐显现，核心竞争力不断增强，科研实力持续提升，全面推动经营业绩逆势增长。全年公司实现营业收入52.46亿元，归属于上市公司股东的净利润5.60亿元，钛产品销售量26,636.54吨（其中钛材销售20,919.75吨）。
2021年，公司按照年度工作方针与经营目标，重点做好以下四个方面的工作：
1、紧抓行业发展机遇，努力拓宽市场领域
2021年，公司围绕“创新发展、做强钛业”战略思路，紧抓“三大市场”结构性增长机遇，积极适应新的市场竞争形态，不断创新营销模式，大力开发新领域新市场。密切关注行业发展趋势，发挥品牌优势和资源优势，充分挖掘航空、航天、舰船、海洋工程、民机等高端领域市场空间，积极拓展PTA、核电、化工、新能源、3C、建筑装饰等领域市场需求，努力扩大国内外市场占有率；主动聚焦大客户大项目，全力保障核心战略客户需求，积极寻求新的合作模式，巩固和提升业务合作关系，不断增强客户满意度，促进双方的共赢发展。2021年，公司实现归属于上市公司股东的净利润5.60亿元，同比增长54.49%;先后荣获航空、航天、兵器、民机等主机厂“优秀供应商”、“金牌供应商”、“A级供应商”、“最佳质量奖”等荣誉称号，客户认可度和美誉度持续提升。
2、聚力深化改革创新,激发高质量发展活力
改革是企业发展的引擎、前进的动力，改革创新的力度和深度,决定着企业发展的速度和效益。2021年，公司立足长远发展，持续深化改革认同和战略自信，夯实主业、强化优势，厚积薄发、改革创新，不断激发高质量发展活力。持续激发市场主体活力，补强业务链、延伸产业链，加快形成灵活的市场化经营机制；细化优化经济责任制考核，健全考核评价薪酬分配体系，强化工资总额与效益、效率复合联动，形成收入能增能减的有效机制；动态调整机构设置和管理职能，规范企业运作和决策程序，全面强化监督管理，着力提升运营质量和效率；大力实施人才兴企战略，积极做好优秀人力资源的引进、开发、培养和使用，健全长效激励约束机制，激发核心管理和技能人员工作热情，为企业发展提供坚实的人才基础和有力保障。

3、坚持创新驱动发展，科技转化成果丰硕
科技创新是企业生存与发展的生命线，也是企业长盛不衰的护城河。2021年，公司以创新驱动、开拓市场为主导，统筹兼顾国家战略需求与市场需求，加快科研创新平台建设，加大自主创新研发投入，积极推进项目研制、标准研究、工艺创新，进一步增强核心竞争实力；持续健全科研创新体系建设，优化内部协调管理，厘清部门职责划分,规范细化科研项目实施，形成高效运转的协作体系；以国家重大科技专项、重点研发项目为核心，集合内外部优势资源，深化与设计院所、高校和企业之间的技术交流合作，加大自主知识产权专利和材料研制，积极开展关键技术攻关，突破重难点项目瓶颈，填补国内外技术空白，为“天问”“祝融”等系列国家重点航天项目成功实施提供了关键材料，贡献了宝钛力量。2021年，公司获得上级科技成果奖6项，获批专利授权8项。
4、严格产品质量管控，提升品牌竞争实力
质量是品牌的基石和生命，是企业生存发展的根本动力。2021年，公司秉持高质量发展理念，传承和发扬精益求精的工匠精神，将精品意识贯穿到质量检验的各个环节；以问题为导向，以产品检验为基础，以审核认证为抓手，持续完善质量管理体系，实施产品质量闭环管理，严格全流程质量监控，保障产品质量和稳定性；不断优化工艺标准，深化工艺研究和改善，提高产品工序质量，提升品牌价值和影响力；持续做好质量审核与换版认证，扎实开展各类标准修订工作，2021年，公司首次获得材料实验室能力国际互认资质及中国合格评定委（CNAS）认可；持续通过NADCAP实验室审核；先后完成国内审核认证15项，通过国外DNV船用产品认证、莱茵公司PED焊接工艺评定现场认证等13项审核；同时，荣获2021年度全国有色标委“技术标准优秀奖二等奖”。
5、切实加强内部管理，着力夯实发展根基
管理是是企业发展的基石，是实现战略目标的重要手段和有效途径。2021年，公司以提升管理水平为目标，不断完善法人治理结构，强化投资经营风险管控，夯实内部基础管理，提高生产运营效率，稳步形成了科学、高效的现代企业管理体系。
科学统筹组织生产，提高管理运行效率。面对疫情多点发散和合同交期集中，公司坚持客户需求导向，精准施策强化管理，统筹安排多措并举，以重点专项合同为核心，科学组织生产布局，强化产供销协同作用，努力提升产品交付能力；密切跟踪原辅市场，加强走势分析预判，提前锁定市场资源，改进物料流转模式，稳定原辅料供应渠道；充分发挥精准管控优势，强化生产计划排程的灵活性，提升生产运营管控效率，确保生产供需均衡稳定。加速推进技改技措，助力产业转型升级。为提升技术装备实力，促进产业转型升级，公司围绕强链、延链、补链，加快技改技措实施步伐，重点推进募投项目和工业强基项目建设，建立项目组长负责制，层层压实主体责任，全力以赴、统筹协调，抓好项目进程落实，确保重点项目环节紧扣、按期完成；全面加强设备管理，强化重点关键部位管控，提高设备运转效率和安全周期，保障生产系统连续稳定。2021年，公司以募投项目建设为抓手，积极推进技改技措项目实施，设备综合完好率99.78%。着力强化成本管控，有效降低运行成本。深入开展成本管控和节能降耗，实施设备节能改造、备件修旧利废，提高设备管理使用效率；持续开展库存清理工作，全面盘活库存余量，加大残废料回收改制力度，切实达到降本增效；推进全面预算管理制度，及时优化调整存贷结构，降低利息支出和融资成本；高度重视货款回收，严格落实责任追究，强化应收账款管理，有效防范经营风险。严格落实安全环保，确保生产有序开展。坚持走绿色发展道路，牢固树立安全环保理念，积极推进文明清洁生产，加大绿色环保投入，提升环保设施运行效率，促进公司绿色低碳发
展；增强安全防范和责任意识，夯实安全环保管理责任，积极开展专项整治活动，加大检查、监督和考核力度，全面构筑安全生产防线；建立疫情防控长效机制，及时掌握疫情防控动态，确保生产有序平稳运行。2021年，公司顺利完成各项环保考核指标及重点工作，无重大劳动安全事故、
重大设备事故、环保影响事件发生。

二、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处的行业为钛行业，钛行业在国民经济发展中具有重要的地位，对国防、经济及科技的发展具有战略意义，是支撑尖端科学技术进步的重要原材料产业，也是国民经济发展和产业升级换代的基础产业。我国极为重视钛行业的发展，钛行业受到国家和各级地方政府的支持，陕西省将其列为经济支柱产业，良好的政策环境对钛行业及公司长远发展形成了有力的支持。
2、2021年，国内钛行业市场整体向好，中低端产品市场受益于PTA、化工行业需求推动，同比呈现明显增长态势，高端产品市场受益于航空航天等领域升级换代、国产化提升影响，需求旺盛，钛行业市场延续稳定增长态势，但同时钛行业市场高端产品产能不足，中低端产品竞争激烈、产品趋同化、同质化矛盾依然明显，供需结构继续仍有待进一步改善。随着国民经济结构战略性调整以及产业转型升级，未来钛行业在航空、航天、大飞机、船舶、石化、信息技术、高端装备制造、新能源、新材料、生活用钛、深海等产业上仍有较大的市场发展机遇。根据公司产品转型升级的部署和安排，将着力提升公司钛材在航空、航天、舰船、兵器、深海等领域的应用比例，进一步优化产品结构调整，加快推进募投项目建设，提高中高端用钛的市场占用率。
3、公司是我国最大的以钛及钛合金为主的专业化稀有金属生产科研基地，主导产品钛材年产
量位居世界同类企业前列，2021年公司实现钛产品销售量26,636.54吨（其中钛材销售20,919.75吨）。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务、产品及用途

本公司主要从事钛及钛合金的生产、加工和销售，是中国最大的钛及钛合金生产、科研基地。公司拥有国际先进、完善的钛材生产体系，主要产品为各种规格的钛及钛合金板、带、箔、管、棒、线、锻件、铸件等加工材和各种金属复合材产品。
本公司的产品中钛材主要应用于以下领域：
1、航空、航天、船舶方面：主要用作宇宙飞船的船舱骨架，火箭发动机壳件，航天方面的液体燃料发动机燃烧舱、对接件、发动机吊臂，飞机上的发动机叶片、防护板、肋、翼、起落架等，舰船上的水翼、行进器等；
2、石油、化工方面：主要用作炼油生产中的冷凝器、空气冷却换热器，氯碱行业中的冷却管、钛阳极等，电解槽工业和电镀行业中的电解槽设备主要结构件等；
3、冶金工业方面：主要用于湿法冶金制取贵金属的管道、泵、阀和加热盘等；
4、其他方面：如海水淡化工业中的管道、蒸发器，医疗领域中的医疗器械、外科矫形材料（如心脏内瓣、心脏内瓣隔膜、骨关节等），高尔夫球头、球杆等。
（二）主要经营模式
公司按照市场需求，生产、加工和销售适合客户要求的钛及钛合金等产品，已形成了成熟的购、产、销一体的生产经营模式，具体为：
1、采购模式
公司生产经营需要的原材料和辅助材料通过内部生产（公司控股子公司宝钛华神可以满足公司主要材料海绵钛的部分需求）和外部采购取得。公司原辅材料的采购由物资采购和供应部门根据生产计划，按照比质比价、统一对外的原则择优采购，对于大宗采购，公司采用招投标形式，对低值易耗采购，公司采用询价比价、定点采购和零星采购等形式。
为确保公司产品品质要求，公司重视供应商的评估和管理，制定了严格的供应商选择标准及合格供方评审办法，致力于合格供方的培养和长期共同发展，并与一些规模较大的供应商建立了长期良好的战略合作关系，拥有稳定的原材料供货渠道，能够满足公司生产经营所需。
2、生产模式
公司主要的生产模式为以销定产。公司生产、技术、质量等管理部门根据销售合同的具体要求，制定切合实际的生产计划和产品工艺标准，并通过完备的质量管控体系组织生产，满足客户产品要求；同时，根据市场营销变化保持合理数量的现货库存，以备迅速响应客户需求，满足市场需要。
3、销售模式
公司产品主要采用直接销售的方式。公司建立了较为完善的多渠道、市场化的营销网络体系，在产品营销过程中，着重做好分析研究，根据客户的需求不断调整和变化销售策略，满足不同结构层次的客户对产品质量和服务质量的差异化需求，增强市场竞争力，同时注重强强联合，积极
与战略重点客户建立长期战略合作关系，签订长期框架协议（合同），巩固和提升市场占有率。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、公司是我国最大的以钛及钛合金为主的专业化稀有金属生产科研基地，主导产品钛材年产量位居世界同类企业前列。
2、公司在国内市场处于领先地位，2016年荣获“大运工程”钛材唯一金牌供应商，并连续三届获得中国航天科技集团优秀供应商，同时也是美国波音、法国空客、法国斯奈克玛、美国古德里奇、加拿大庞巴迪、英国罗尔斯－罗伊斯等公司的战略合作伙伴，公司所在地被誉为“中国钛城”、“中国钛谷”。
3、公司拥有多项国际领先的具有自主知识产权的核心技术，是我国钛加工企业中首家被国家发改委、科技部等部委联合认定的“国家级企业技术中心”，曾出色地完成了8000多项国家科研
课题，取得重大科研成果700余项，为国防现代化建设和尖端科技发展做出了巨大贡献。公司研
制的4500米载人潜水器“深海勇士号”钛合金载人球壳达到国际先进水平，并得到党和国家领导人的充分肯定和高度评价，公司万米级载人潜水器钛合金载人球舱的研制成功，为我国万米级载人潜水器的顺利安全下潜奠定坚实基础，使我国深海探测与装备领域的研制技术实现了由“并跑”到国际“领跑”的历史性跨越。
4、公司研发实力雄厚，是国家高新技术企业，设立有国家级企业技术中心、钛及钛合金国际科技合作基地、陕西省钛锆镍工程技术中心、院士工作站、博士后工作站，与国内多所高校、科研院所建立产学研合作基地，依托完善的产、学、研体系和科研平台，以及研究机构的技术优势、信息优势、人才优势，为公司产品的技术研发、工艺改进、新产品开发等提供了强大的技术支持，有效提升了公司的核心竞争力和盈利能力。依托公司强大的研发优势，公司顺利实施完成多项国家重大科技专项、863计划项目、国家重点研发计划、国家发改委海洋工程研发及产业化项目，航空、航天、深海空间站等预研项目有序推进，4500米潜水器钛合金载人球壳制造技术荣获2018年度中国有色金属工业科学技术奖一等奖，随着长征五号成功发射、神舟十二号载人飞船成功飞天、“奋斗者号”的成功下潜，公司再一次为大国重器作出了贡献，也进一步确立了公司在航天和深海用钛领域的主导地位。
5、公司拥有2400kW电子束冷床炉、15t真空自耗电弧炉，2500t快锻机、万吨自由锻以及钛带生产线MB22-TI型二十辊冷轧机等世界一流主体设备，代表了当今国际领先的装备水平。
6、公司采用国际先进水平的技术标准和质量体系，获得通过了美国波音公司、法国宇航公司、空中客车公司、英国罗罗公司、欧洲宇航工业协会和美国RMI等多家国际知名公司的质量体系和产品认证，囊括了进入世界航空航天等高端应用领域所有的通行证，并成为国际第三方质量见证机构以及分析检测基地。
7、公司注册的“宝钛BAOTI”及图形商标先后获得陕西省著名商标和中国驰名商标称号，在美国、英国、法国、意大利、瑞典、印度等30多个国家和地区进行了登记注册，“宝钛”牌钛及钛合金加工材在国际市场上已成为“中国钛”的代名词。

8、公司拥有国内一流的钛及钛合金加工的专家队伍和高素质的员工队伍，专业化人才占45%，形成了国内一流的稀有金属专业化员工队伍。
9、公司已经按照现代企业制度建立了完善的公司治理结构和先进、科学的企业管理制度，形成了公司战略管理、计划管理、人力综合管理、生产安全管理、质量管理体系、技术开发管理、市场营销管理、信息管理、设备及备件管理、财务和审计管理等一系列管理制度和管理程序，确保了公司经营活动优质高效地进行。同时又具有上市公司体制创新、技术创新、规范透明的优势，建立重大信息内部报告管理、信息披露事务管理、投资者关系管理、关联交易决策等方面的系统
管理制度。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入52.46亿元，归属于上市公司股东的净利润5.60亿元。(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入5,246,042,494.424,337,699,383.2820.94营业成本4,025,443,498.953,285,498,740.0422.52销售费用49,383,298.7333,587,219.0547.03管理费用199,381,382.92232,031,011.52-14.07财务费用85,374,494.89126,646,982.65-32.59研发费用163,091,309.17161,487,482.970.99经营活动产生的现金流量净额205,891,404.62404,034,734.49-49.04投资活动产生的现金流量净额-481,419,681.62-133,864,610.95-259.63筹资活动产生的现金流量净额855,639,198.46-265,920,052.16421.77投资收益-1,446,250.73-2,733,671.6147.09信用减值损失-18,069,093.90-12,975,874.55-39.25资产处置收益5,830,948.69-100.00营业外收入5,628,072.681,217,803.89362.15归属于母公司股东的净利润560,279,748.52362,656,356.2354.49少数股东损益64,520,601.8338,714,146.5566.661、营业收入变动原因说明：主要是报告期公司销售收入同比增长，毛利增加所致；2、营业成本变动原因说明：主要是报告期公司产品销售量增加，成本同时增长所致；3、销售费用变动原因说明：主要是报告期销售人员绩效收入增加所致；4、管理费用变动原因说明：主要是报告期公司的社保分配按部门变动调整所致；5、财务费用变动原因说明：主要是报告期公司的利息收入增长较多所致；6、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期公司购买材料支付的现金增加所致；7、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期项目投资支付的现金增加所致；8、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期公司非公开发行股票收到现金所致；9、投资收益变动原因说明：主要是报告期公司联营企业经营亏损较上年有所减少所致；10、信用减值损失变动原因说明：主要是报告期公司应收账款计提的坏账准备增加所致；11、资产处置收益变动原因说明：主要是上年确认了过境高速公路的征地补偿款收益所致；12、营业外收入变动原因说明：主要是报告期公司确认的保险赔付款所致；13、归属于母公司股东的净利润变动原因说明：主要是报告期公司销售收入同比增长，毛利增加所致；14、少数股东损益变动原因说明：主要是报告期子公司经营效益较好，确认的归属于少数股东的收益有所增长所致。16、本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年，公司实现营业收入52.46亿元，同比增加20.94%，公司营业成本40.25亿元，同比增加22.52%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）钛产品4,742,897,459.243,633,997,035.2123.3827.7532.09减少2.52个百分点其他产品342,489,889.31276,137,627.6719.37-34.33-39.90增加7.47个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内4,547,541,165.813,363,665,605.2526.0324.4622.63增加1.10个百分点国外537,846,182.74546,469,057.63-1.60-7.3216.87减少21.03个百分点产销量情况分析表□适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）钛产品吨27,807.4426,636.543,630.7247.9641.4647.60其他金属产品吨763.47717.2998.76399.72434.9387.83重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明钛产品原材料2,905,380,629.6479.952,213,290,679.0680.4531.27销量增加辅料123,555,899.203.40105,368,592.923.8317.26人工工资203,867,233.685.61124,076,332.664.5164.31职工薪酬增长能源84,672,130.922.3389,687,105.203.26-5.59折旧84,308,731.222.3296,289,836.883.50-12.44制造费用232,212,410.556.39122,425,649.744.4589.68销量增加合计3,633,997,035.211002,751,138,196.4610032.09其它产品原材料240,515,873.7187.1396,538,092.6086.31-39.35原材料成本低辅料9,388,679.343.418,607,105.494.05-49.54辅料成本低人工工资15,491,320.915.6117,963,896.913.91-13.76能源6,434,006.722.3316,815,310.153.66-61.74产品结构变动折旧2,678,534.990.976,983,407.491.52-61.64产品结构变动制造费用1,629,212.000.592,526,890.870.55-35.53产品结构变动合计276,137,627.67100459,434,703.51100-39.90报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额116,590.56万元，占年度销售总额22.22%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额148,380.94万元，占年度采购总额38.89%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额34,719.39万元，占年度采购总额9.10%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用销售费用、管理费用、研发费用、财务费用见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入163,091,309.17本期资本化研发投入-研发投入合计163,091,309.17研发投入总额占营业收入比例（%）3.11研发投入资本化的比重（%）-研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量290研发人员数量占公司总人数的比例（%）8%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生3硕士研究生40本科177专科59高中及以下11研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）7930-40岁（含30岁，不含40岁）11740-50岁（含40岁，不含50岁）5450-60岁（含50岁，不含60岁）4060岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用□不适用公司研发人员数量占公司总人数的比例同比上升的原因是公司研发人员统计口径适当调整，以及参与研发项目的人员增加所致。现金流
√适用□不适用
经营活动产生的现金流量净额、投资活动产生的现金流量净额、筹资活动产生的现金流量净额见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）货币资金1,635,038,120.4713.91929,122,679.5010.6275.98应收票据1,804,933,941.7115.351,373,226,340.4815.7031.44应收款项融资86,204,512.260.73172,175,227.981.97-49.93预付款项302,420,182.622.5741,286,036.430.47632.50其他应收款12,621,272.120.113,125,327.030.04303.84存货2,995,876,766.7825.482,223,888,318.2525.4234.71其他流动资产85,853,143.870.7315,789,923.540.18443.72投资性房地产68,371,260.280.58136,316,209.891.56-49.84在建工程493,179,856.984.19238,838,819.432.73106.49使用权资产128,354,864.271.09-0.00无形资产189,869,272.061.61125,425,626.861.4351.38长期待摊费用105,387.160.001,145,964.960.01-90.80递延所得税资产46,327,155.590.3922,417,176.380.26106.66其他非流动资产45,292,775.280.3924,324,871.160.2886.20短期借款400,376,388.883.411,000,000,000.0011.43-59.96应付票据125,980,000.001.0750,000,000.000.57151.96应付账款1,326,347,450.1911.28850,015,545.899.7256.04合同负债319,704,350.632.72124,712,559.461.43156.35应交税费32,130,547.100.2713,775,364.080.16133.25其他应付款65,717,337.130.5630,626,711.610.35114.58一年内到期的非流动负债46,909,881.850.40408,225,000.004.67-88.51其他流动负债851,729,371.407.24488,566,833.855.5874.33长期借款549,000,000.004.67-0.00租赁负债100,133,478.760.85-0.00递延所得税负债13,110,103.840.119,049,904.570.1044.86资本公积4,291,632,213.3636.502,370,715,194.5627.1081.03专项储备555,153.380.0028,291.490.001,862.26其他说明：1、货币资金变动原因说明：主要是报告期公司非公开发行股票募集到的资金增加所致；2、应收票据变动原因说明：主要是报告期公司的销售收入增加，票据结算量增长所致；3、应收款项融资变动原因说明：主要是报告期银行承兑结算减少所致；4、预付款项变动原因说明：主要是报告期子公司山西宝太预付采购款增长所致；5、其他应收款变动原因说明：主要是报告期公司应收质量异议款所致；6、存货变动原因说明：主要是报告期公司销售增长，相应原材料、产成品增加所致；7、其他流动资产变动原因说明：主要是报告期末留抵的增值税及待认证增值税进项税额增加所致；8、投资性房地产变动原因说明：主要是报告期公司的投资性房地产转为自用，从而减少投资性房地产；9、在建工程变动原因说明：主要是报告期募投项目建设所致；10、使用权资产变动原因说明：主要是报告期公司执行新租赁准则确认的使用权资产所致；11、无形资产变动原因说明：主要是报告期公司购买土地使用权所致；12、长期待摊费用变动原因说明：主要是报告期摊销及按租赁准则调整待摊房租所致；13、递延所得税资产变动原因说明：主要是报告期公司可抵扣暂时性差异增加所致；14、其他非流动资产变动原因说明：主要是报告期子公司预付的设备款、工程及工程物资款增加所致；15、短期借款变动原因说明：主要是报告期归还了部分短期借款所致；16、应付票据变动原因说明：主要是报告期为采购材料和支付工程款开具的商业汇票增加所致；17、应付账款变动原因说明：主要是报告期采购量较大所致；18、合同负债变动原因说明：主要是报告期预收的货款增加所致；19、应交税费变动原因说明：主要是报告期末应付的所得税增加所致；20、其他应付款变动原因说明：主要是报告期公司应付保险费及收到的保证金增加所致；21、一年内到期的非流动负债变动原因说明：主要是报告期归还了一年内到期的长期借款所致；22、其他流动负债变动原因说明：主要是报告期末未终止确认的已背书未到期的商业承兑汇票增加所致；23、长期借款变动原因说明：主要是报告期长期借款增加所致；24、租赁负债变动原因说明：主要是报告期公司执行新租赁准则确认的租赁负债所致；25、递延所得税负债变动原因说明：主要是报告期子公司的税费差异产生的应纳税暂时性差异增加所致；26、资本公积变动原因说明：主要是报告期非公开发行股票产生的溢价所致。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元币种:人民币项目期末账面价值受限原因货币资金48,280,000.00银行承兑汇票保证金货币资金6,370,341.11保函保证金货币资金130,129,493.45信用证保证金货币资金100,000,000.00定期银行存款货币资金1,119.64冻结账户资金合计：284,780,954.20其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用公司主营业务所属行业为钛行业,与本行业相关的经营性信息分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析”部分相关内容。公司产能状况表项目设计产能(吨/年)2021年实际产能(吨)在建产能（吨）钛加工材20000309387790设计产能计算方法以单机设备为测算目标，以时间为测算单位，分为理论产能和可用产能两类。①理论产能＝（每天班次*每个班次时间*工作天数+加班时间+外包时间）*设备整体效率OEE*设备数量②可用产能＝（每天班次*每个班次时间*工作天数）*设备整体效率OEE*设备数量③设备整体效率OEE＝（总日历时间-设备计划停止时间-设备可用性损失时间-生产损失时间-质量损失时间）/（总日历时间-设备计划停止时间）主要在建项目产能见本节“（五）投资状况分析”之“重大的非股权投资”。

有色金属行业经营性信息分析
矿石原材料的成本情况□适用√不适用自有矿山的基本情况（如有）
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
2021年4月27日公司第七届董事会第十三次会议审议通过了《关于公司投资设立合资公司的议案》。公司决定与拓普达、宝鸡锐邦共同出资设立宝鸡宝钛精密锻造有限公司，公司以商标使用权作价出资500万元，以货币资金出资7500万元，共计出资8000万元，占注册资本的40%；
拓普达以经资产评估后的机器设备、土地使用权和货币资金共计出资8000万元，占注册资本的
40%（正衡评报字〔2020〕第467号）；宝鸡锐邦以经资产评估后的机器设备和货币资金共计出资
4000万元（正衡评报字〔2020〕第470号），占注册资本的20%。具体详见2021年4月28日披露的《公司投资设立合资公司的公告》（公告编号:2021-021）。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资√适用□不适用1、募集资金总体使用情况公司募集资金使用情况具体详见2022年4月16日披露的《公司2021年度募集资金存放与实际使用情况专项报告》。2、非募集资金项目情况报告期内，公司无投资总额超过上年度末经审计净资产10%的投资项目。以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元币种:人民币公司名称持股比例(%)主营业务（产品和服务）注册资本总资产净资产净利润主营业务收入主营业务利润宝钛华神钛业有限公司66.67主要从事海绵钛、海绵锆的生产、销售。20,802.4185,750.4775,632.8615,744.6460,386.3120,110.33宝钛(沈阳)销售有限公司100主要从事钛及钛合金、稀有金属材料、复合材料加工、销售。200.001,089.19751.35114.513,891.93173.78山西宝太新金属开发有限公司51主要从事钛、不锈钢新工艺、新技术开发；销售钛、不锈钢、钛合金、钢材。20,000.0045,764.5322,820.331,924.7020,504.293,190.79西安宝钛新材料科技有限公司100主要从事钛及钛合金产品的研发、生产、销售：钛及钛合金材料、镍及镍合金材料、锆及锆合金材料、钨、钼、钽、铌材料的销售和仓储服务。6,732.7610,424.236,309.1512.27413.18222.50湖州宝钛久立钛焊管科技有限公司34主要从事钛及钛合金焊接管、锆及锆合金焊接管、钛钢复合管的研发、生产、加工、销售、检测、不锈钢焊接管加工。4,500.0010,978.013,223.53-434.6811,742.76684.47宝鸡宝钛合金材料有限公司51主要从事钛铁合金、钛及钛合金材料及其制品生产与销售，有色金属及钢材回收、加工和销售。3,000.005,829.943,563.82463.7810,392.42981.00西安宝钛航空材料有限公司100主要从事钛及钛合金等金属及其加工材料的保税物流仓储、供应链配送及贸易服务。199.009,747.85488.89289.8915,220.04724.38宝鸡宝钛精密锻造有限公司40常用有色金属冶炼；有色金属合金制造；有色金属压延加工；有色金属铸造；高性能有色金属及合金材料销售；有色金属合金销售；黑色金属铸造2000017,018.7316,279.37100.74839.77312.94说明：宝钛华神利润增长的主要原因是报告期海绵钛平均售价上涨、发挥全流程生产优势降低单耗以及高新技术企业税收优惠所致。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用2022年，随着国家“双循环”格局构建，以及“十四五”规划与战略性新兴产业规划政策的深化实施，将为钛行业的业务增长带来良好的市场机遇和动能，从而有效拉动钛产品的市场需求，钛产品的应用将得到进一步推动，行业市场格局将持续优化，高端产品市场需求继续保持增长态势，中低端产品市场需求有望进一步释放，但钛行业市场高端产品产能不足，中低端产品竞争激烈、产品趋同化、同质化矛盾依然明显，供需结构有待进一步改善。在国家经济处于全面深化改革的重要战略机遇期、着力加强供给侧结构性改革、产业转型升级及行业预期长期趋好的情况下，未来钛行业在航空、航天、航发、大飞机、舰船、石化、生活用钛、深海、医疗、建筑、新能源、新材料、环保等产业上仍有较大的市场发展机遇和市场空间。(二)公司发展战略√适用□不适用公司“十四五”发展目标是：按照“创新发展、做强钛业”的发展思路，改革创新，充分发挥品牌、标准、工艺、检验、市场“五大优势”，形成5万吨钛产品及一定量的锆、镍等金属产品生产能力，巩固和提升行业龙头引领作用，建成国际钛业强企。(三)经营计划√适用□不适用2022年，是“十四五”规划实施的深化之年，是全面建设社会主义现代化国家的奠基之年，也是公司“两步走”战略第二阶段换挡起步、开创新征程之年。2022年，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大、十九届历次全会精神，深化改革、守正创新，积极开拓产品市场空间，不断优化科研创新机制，全力推进融资项目建设，提升核心技术装备实力，提高经营效率和盈利能力，奋力开启建设世界钛业强企的新征程。2022年公司的经营目标是：实现营业收入55亿元，成本费用计划49.2亿元，钛产品产量3万吨，固定资产投资计划6.54亿元。（上述经营目标依据市场需求、公司实际产能及设备投资情况拟定，不代表公司2022年度的盈利预测，也不构成对公司2022年度经营业绩的承诺。）公司2022年为购买原辅材料、募集资金项目建设、技改技措的自建项目、支付劳务费、现金股利、归还银行贷款等所需的资金总额预计为70.67亿元。为做好2022年及今后一段时期的工作，确保全年各项工作的完成，公司重点做好以下几个方面的工作：1、把握市场发展机遇，积极拓展产品空间2022年，公司始终坚持以市场为中心的经营理念，牢牢把握行业发展大趋势，敏锐洞察市场细微变化，及时调整营销策略，全面提升市场占有率；紧跟“十四五”战略规划，密切关注国家重点专项用钛需求，积极做好新型号、新产品跟踪研发，维护中高端领域市场份额；瞄准新兴市场用钛需求，充分挖掘市场空间和潜能，努力推进产品升级换代；紧抓国际市场转化机遇，创新商业发展合作模式，充分利用产业集群化优势，积极融入市场主流供应链，提升国际市场地位和话语权；立足打造世界钛业强企理念，全方位深化与核心重点客户交流，保持长期稳定的战略合作关系。2、坚定不移改革创新，激发经营发展动力2022年，公司坚定改革创新的路径不改、决心不变，以做大做强产业为核心，积极打造企业发展新引擎。持续深化经营模式创新，加快细分板块市场化改革，扩大自主经营管理权，发挥整体优势和品牌效应，形成产业链、供应链及发展目标高效融合；加快推进产业链整合，充分调配内外部资源，延伸产业链发展，有效扩充优势产能，培育新的经济增长点；健全完善管理体制机制，优化调整部门资源，厘清部门权责边界，促进职能快速转化，打造精准、协同、高效的管理体系，构建高质量发展新格局。3、实施科技兴企战略，增强自主创新动能科技创新是企业发展之利器，也是企业高质量发展的科技保障。2022年，公司围绕产业链发展需求，以科技创新为先导，着力构建系统化科研体系；瞄准世界科技前沿发展，紧盯航空、航天、海洋、民机等重点领域关键项目，跟进3C、建筑、新能源等新兴领域，布局高附加值、高性能、低成本产品领域，积极拓展和深化市场空间；坚持科技创新驱动产业发展，以国家重点科研项目和专项任务为核心，依托研发、试验、产学研合作平台，开展关键技术攻关和产品研发，集中优势力量实现产业技术创新；加强科研项目实施管理，有效衔接技术开发与项目实施，尽快将新增产能纳入生产体系；加大科技研发投入力度，完善自主创新激励机制，营造优良的研发环境，充分释放企业内生动力和活力。4、扎实推进内部管理，全面提升管理水平加强管理是企业发展的永恒课题，也是推动企业高质量发展的重要抓手。2022年，公司坚持问题导向，持续健全管理体制机制，系统提升企业管理水平，全面夯实发展基础，以管理升级集聚发展动能，以管理创新促进高质量发展。持续优化组织生产。公司聚焦合同交期保障，加强生产管理宏观管控，统筹利用内外部资源，精准投料、均衡生产、外协补充，努力提升合同准时交付率；科学安排生产进程，强化生产环节组织协调，重点管控关键工序，提高指令传达和执行效率；优化生产资源要素配置，加快资金物流周转效率，减少资金占用和资源损耗；加强原辅料价格走势判断，建立科学的原辅材料预测机制，适时采购、科学储备，确保供应及时稳定；完善采购管理体制机制，形成以交货及时性、质量、价格、服务为主的供应商分级评价管理体系；充分发挥产业集群优势，多渠道、多手段克服生产瓶颈，最大限度释放产能潜力。强化产品质量工艺管控。质量赢得市场，诚信铸就品牌。公司对标世界钛业强企，积极适应市场质量需求，以稳定产品质量、提高生产效率为目标，持续优化和完善质量管理机制，建立与绩效挂钩的质量评价体系，加强内外部质量管控，优化产品检验能力，提升用户质量跟踪管理，打造良好的企业信誉；积极发挥装备优势，加大高标准、非常规生产工艺创新，促进产品升级和质量持续改进；全力推进质量审核认证，积极组织开展国标、国军标、行业标准、协会标准立项和修订，全面提升宝钛品牌价值。加快技改技措和募投项目建设。为满足发展壮大的产能需求，公司全力推进募投项目建设，统筹安排、精心组织，厘清各环节工作职责，保持业务流程通畅，提高过程管理水平；优化完善项目管理体制，提前谋划人员培养配备、新工艺摸索实验和工艺评审工作，确保项目在计划节点达产达效；加强技改技措项目管理，积极开展技术装备升级改造，全力保障关键、重要设备安全有效运行。扎实开展降本增效。聚力保供应降成本，加大原辅材料库存盘点，科学制定储备计划，全面盘活存量资产，提高物料流转速度，实现动态高效管理；狠抓成本费用管控，加大挖潜增效力度，持续开展废旧利用，切实做好成本管控；加大改制交制力度，加强残废料分级管理，提升资源使用效率，促进经济效益和社会效益双向共赢。积极做好安全环保管理工作。践行环保责任担当，注重发展质量和效益，加大环保节
能投入，持续开展监督检查，构建绿色可持续发展模式；高度重视安全生产工作，不断增强安全生产意识，加大安全隐患排查和整改，有效避免消除安全事故发生，营造安全的生产环境，构建长效化安全生产机制；持续做好疫情防控工作，定期开展应急预案演练，完善物资及装备储备，提升突发事件应急处置能力。
5、做好投资者关系管理，促进公司与投资者良性互动
投资者关系是公司的核心工作之一，与投资者建立良好的关系是公司一项基本工作。继续充分发挥上海证券交易所及《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》等信息披露平台的作用，发布公司信息披露和其它信息，保证公司信息得到及时、准确、真实、完整的披露，树立宝钛股份在证券市场的诚信形象；加强对自愿性信息披露的研究和实施，增加投资者了解公司的渠道；适时召开投资者关系座谈会，进行问题探讨，实现互动；认真对待每一个投资者的电话，回复每一封股东来信，热情接待到公司现场调研的投资者。同时，积极为投资者调研提供帮助和方便，给投资者了解公司创造条件；指定专人接听投资者电话，负责公司电子信箱的查看和回复，通过与投资者全方位地联系与信息交流，提升投资者的认知度和忠诚度，使公司与投资者之间建起立良好的沟通和合作关系。
公司2022年度投资者关系管理计划为：根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票
上市规则》等法律、行政法规、部门规章及业务规则，为贯彻执行陕西监管局《关于加强和改进投资者关系管理维护资本市场稳定的通知》（陕证监发[2011]104号）的要求，进一步提升公司投资者关系管理水平，公司制定了2022年度投资者关系管理工作计划。工作重点主要包括：认真做好信息披露，提高年报信息披露质量和透明度，通过股东大会、公司网站、接待来访、答复质询等渠道开展与投资者的双向交流，促进投资者对公司的了解和认同，树立公司良好的资本市场形

象。
（5.1）做好2022年信息披露工作。严格按照中国证监会、上海证券交易所和陕西监管局的
监管要求，按时编制并披露公司定期报告和临时报告，确保公司信息披露内容的真实、准确、完整，使投资者及时、准确地了解公司的生产、经营、内控和财务状况等重要信息；严格按照信息披露格式要求及时披露公司股东大会决议、董事会决议、监事会决议和其他重要信息等临时报告，确保资者及时掌握公司的动态信息。
（5.2）做好2022年度内股东大会安排组织工作。根据法律法规的要求，公司提前在指定媒
体发布召开股东大会的通知,认真做好股东大会的登记、安排组织工作，努力为中小股东参加股东大会创造条件；公司严格按照章程的规定在公司办公地址召开股东大会现场会议，公司董事、监事、高管层在股东大会上就股东关心的问题与股东进行沟通和交流。
（5.3）做好公司网站以及“投资者关系专栏”维护工作。及时充实和更新公司网站
（http://www.baoti.com）的相关信息，并实现与中国证监会、上海证券交易所、陕西证监局和陕西上市协会的快捷链接；在公司网站的日常维护和内容更新工作中，及时更新公司新闻动态、公司概况、公司公告资料等栏目，以便投资者准确、全面地了解公司的近况；在非重大、非敏感性信息上传之前，公司将对敏感信息进行排查，防止重大信息、敏感信息的泄露。
（5.4）做好投资者调研、来访接待工作。投资者、分析师、证券服务机构人员、新闻媒体
等特定对象到公司现场参观、座谈沟通前，进行预约登记后，由公司统筹安排，并指派专人陪同、接待，合理、妥善地安排参观过程，耐心细致地回答投资者提出的问题。公司将对调研等活动予以详细记载，并及时在上交所网站登记备案。
（5.5）做好投资者的沟通和交流工作。公司董事会秘书和董事会办公室负责答复投资者的
询问，做好解释工作。在日常工作中，公司将确保投资者专线电话（0917-3382666和3382333）的畅通，并认真、耐心回答投资者的询问；投资者通过公司网站投资者关系在线互动、电子邮件
（dsb@baoti.com）、上证e互动向公司提出的问题，公司将在保证符合信息披露有关规定的前提下，就投资者对已披露信息的提问及时说明和回复；对于投资者提出的邮寄年报的请求，公司相关部门及时办理邮寄事宜；积极参加监管部门组织的投资者交流活动，解答投资者关心的问题；妥善接待投资者实地调研和来访，做好预约、登记、记录工作，同时尽量避免在定期报告窗口期接受投资者现场调研、媒体来访。沟通时严格遵守信息披露的有关规定，以公司正式对外公告的信息为准，避免发生有选择地、私下、提前向来访人员透露或泄露公司非公开信息的情形，保证信息披露的公平性。
（5.6）做好舆情信息管理工作。公司对新闻媒体及互联网上有关公司的各类信息将持续关
注，对于媒体上报道的传闻或者不实信息，公司将及时进行求证、核实。对公司股票交易价格已经或可能产生较大影响或影响投资者决策的信息，将及时向上海证券交易所报告，并根据实际情况履行相关信息披露义务。
（5.7）做好公司股票日常交易监控和危机处理管理工作。公司将持续关注公司股票日常交

易情况，做好常态性监控工作，对于公司股票出现异常波动时，将及时进行调查核实，并根据有关规定及时披露公司股票异常波动公告。如发生危机事件时,公司将积极应对，努力采取有效的处理措施,使危机的负面影响降至最低,减少危机事件对公司和投资者造成不必要的损失。
（5.8）做好公司投资者关系管理有关人员的培训和指导工作。公司将组织投资者关系管理
有关人员参加证监会、上海交易所、陕西监管局等监管机构组织的投资者关系管理学习班，增强其对投资者关系管理重要性的认识；积极参加证券事务相关培训班，拓宽投资者关系管理人员的工作思路，不断提升公司投资者关系管理工作的质量和水平。
6、完善公司治理结构，规范运作，努力实现公司价值最大化和股东利益最大化
公司将继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》及《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等相关规范性文件的要求，建立和健全内控体系建设，保证内控制度的完整性、合理性及实施的有效性，以提高公司经营的效果与效率，增强公司信息披露的可靠性，确保公司行为合法合规；充分发挥股东大会权力机构、董事会决策机构和经营层执行机构三层面各自的作用，切实加强公司内部信息披露事务管理制度建设和内部控制制度建设，认真开好股东大会、董事会及各专门委员会会议，强化公司董事勤勉尽职的履职意识，积极推进公司治理水平的提高，实现企业持续健康发展的目标。


(四)可能面对的风险
√适用□不适用
行业竞争加剧风险及对策。随着市场波动频繁、竞争日益激烈、行业对手不断增多，公司面临的行业市场竞争将更趋激烈，公司将以市场为依托，加快产品结构调整和优化，大力拓展钛材应用新领域，加大新产品的市场推广力度，培育新的利润增长点，确保经济效益稳步提高；增强销售服务意识，提升服务质量，切实保证交货期，将营销服务做实、做细、做优、做精，扩大宝钛品牌的影响力，增加产品销售量。市场或业务经营风险及对策。钛材虽然拥有其他材料无法比拟的优异性能，潜在市场非常广阔，但由于生产工艺复杂，生产成本较高，其应用范围主要集中在航空航天、化工、医疗以及高档消费品等几个领域，因此钛材市场对相关行业的依赖性较强，航空航天及化工行业的市场容量直接制约着钛材的需求市场。为此，公司将发扬现有优势，在进一步巩固传统行业的钛材应用基础上，不断开拓钛材应用新领域，推进产品向高附加值、高科技含量及下游领域延伸，追求可持续发展。财务风险及对策。在公司未来生产经营中，如果销售客户财务状况不佳导致支付货款不及时或发生支付困难，公司将面临应收账款无法按时回收的风险。为此，公司将与客户建立良好的信任与合作关系，及时了解客户的财务状况，在法律和协议条款的约束下，保证销售合同的履行。技术和产品质量风险及对策。公司拥有一流的技术和成熟的工艺，但在产品生产过程中，技术操作不当或工艺纪律执行不严格将影响公司的产品质量。针对技术和质量风险，公司将加强生产管理和质量控制，对产品进行全方位的质量跟踪检查，保证产品质量符合国家和用户标准。汇率风险及对策。公司拥有自营进出口权，有一定比例的原料和设备进口采购，同时也有相当比例的产品出口到国外，因此，汇率波动及外汇政策的变动将直接影响公司设备采购成本和出口产品的销售价格及其竞争力。公司将加强对外汇市场的研究，并根据汇率波动，适时组织产品销售和设备进口，选择最有利的货款结算币种和结算方式，努力降低汇率波动对公司经营成果的影响。环保风险及对策。公司严格执行《环境保护法》《大气污染防治法》《水污染防治法》《固体废物污染环境防治法》《黄河流域陕西段污水综合排放标准》《关中地区重点行业大气污染排放限值》等法律法规，建有完善的环保治理设施并定期维护保养，确保各项污染物排放达到国家标准，但随着国家对环保和节能减排的要求日益严格，以及环境事件发生的突然性，事故种类多样性，及后果具有的不确定性，将影响公司在环境治理和防控方面的难度。公司将加大环保设施巡检力度，严格执行环保设施管理制度，完善环保设施运行台帐，健全风险防控措施，全面推进环境应急能力建设，将环境风险事故发生概率降到最低。原材料价格波动风险。原料海绵钛成本在钛材生产成本中占比较高。受海绵钛原料成本、下游需求、环保安全督查趋严及新增产能等因素影响，海绵钛供求关系及成本会受到影响从而造成海绵钛价格波动。公司钛材生产所需海绵钛除由控股子公司宝钛华神供应外，其余为外部采购。尽管公司基于技术优势和行业地位，具备较强的原材料议价能力，但若海绵钛价格出现短期大幅上涨，仍然会对公司生产成本控制造成一定压力；另一方面，公司原料采购价格的波动并不能通过调整相应产品的市场售价完全转嫁给下游客户，仍将面临一定的原材料价格波动风险。公司将做好原材料市场价格的跟踪和预判，根据生产经营需求及时调整原材料的库存水平；同时，通过强化管理、技术创新和生产流程优化降低生产成本、提高产品附加值，与原材料供应商保持良好的业务合作关系，降低原材料价格大幅波动给生产经营带来的不利影响。新冠疫情风险及对策。面对持续变化的新型冠状病毒疫情，公司采取多种手段抗击疫情，
制定了详尽的应急预案、应急措施和经营计划，重点做好疫情防控、应急管理、组织保障等各方面工作，建立目标一致的内部协同和快速反应机制，化危为机，加快推进公司高质量发展，但疫情防控形势依然严峻，社会经济发展仍然面临着诸多不确定因素影响，可能会对公司经营业绩产
生影响。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用





第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司治理的完善和提高是一个持续的过程，是公司一项长抓不懈的工作。上市以来，公司严格遵守《公司法》《证券法》和有关部门颁布的相关法律法规的规定，树立了规范运作，稳健经营的公司治理理念。报告期内，公司严格按照监管部门相关法律法规和内部规章制度的要求开展治理工作，规范三会运作，建立并不断完善公司内部控制制度、法人治理结构及公司各项制度建设，加强信息披露管理和内幕信息知情人登记备案等工作,以保护投资者权益最大化为目标，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。具体情况如下：
公司董事会认为，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异，具体内容如下：
股东与股东大会：公司能够积极维护所有股东，特别是中小股东的合法权益，确保全体股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内公司共召开了3次股东大会，其召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》《上市公司股东大会规则》《公司章程》及其他相关法律、法规的规定，股东大会均有律师出席见证并出具法律意见书。控股股东与上市公司：公司控股股东通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动；公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了五分开；公司在《公司章程》中对规范关联交易作出了具体的规定，保证了公司规范运作。董事与董事会：报告期内，公司全体董事能够遵守法律、法规和《公司章程》的规定，以维护公司和股东利益为原则，根据《公司法》《证券法》等有关法律法规及《董事会议事规则》忠实、勤勉地履行职责；公司董事会对全体股东负责，严格按照相关法律和公司章程的规定履行职责，科学决策。报告期内，公司董事会共召开了8次会议，公司董事会会议能够按照有关规定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存；报告期内，独立董事认真履行职责，为进一步完善公司的法人治理结构，规范公司运作发挥了良好的作用。2021年10月，为进一步完善董事会建设，有效提升治理能力和治理效能，促进公司规范健康发展，公司对《公司章程》和《董事会议事规则》部分条款进行了修订，并经第七届董事会第十五次会议和2021年第二次临时股东大会审议通过。监事与监事会：报告期内，公司监事能够本着严谨负责的态度行使监督职能，对公司运作、财务和公司董事、经理及其他高级管理人员履职情况进行了监督。报告期内，监事会共召开了6次会议，监事会会议能够按照有关规定召集、召开，会议内容记录完整、准确，并妥善保存；报告期内，公司监事会有效地发挥了监督作用，促进了公司健康发展。利益相关者：公司尊重和维护利益相关者的合法权益，相互之间能够实现良好沟通，共同推进公司持续稳定发展。信息披露与透明度：公司严格按照有关法律、法规的要求，依法履行信息披露义务，严格履行信息披露审批程序；公司在中国证监会信息披露指定的报刊和网站，及时、准确、完整地披露公司信息，公司设立了投资者咨询专线，在公司网站上开辟了投资者关系管理栏目，确保了所有股东平等地获得公司信息，增强了公司透明度。同业竞争与关联交易情况：公司拥有独立完整的钛加工材生产线和供、产、销体系，拥有完整的生产工艺流程，公司主营业务与控股股东宝钛集团不存在同业竞争。公司控股股东宝钛集团及其全资、控股子公司是公司产品的下游用户，公司与其存在关联交易。公司将坚持严格按公司内控制度的相关规定，规范关联交易。对于无法避免或者取消后将给公司正常经营和经营业绩带来不利影响的关联交易，公司本着公平、公开、公正的原则确定交易价格，按规定认真履行审批决策程序，加大监事会、内部审计对内控制度实施的有效性的监督，及时进行信息披露，保证关联交易的公允性。
2、内幕知情人登记管理情况
为了加强内幕信息管理，根据中国证监会、上海证券交易所及中国证监会陕西证监局《关于进一步加强内幕信息管理工作的通知》(陕证监发[2010]35号)要求，结合公司实际，2010年10月公司制定了《公司内幕信息及信息知情人管理制度》及《公司外部信息使用人管理制度》，并经公司第四届董事会第十一次会议审议通过；根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记制度管理制度规定》（证监会公告[2011]30号）和陕西证监局《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理制度的通知》（陕证监发[2011]96号）文件要求，2011年12月，公司对
《内幕信息及信息知情人管理制度》进行了修改，并经第五届董事会第三次会议审议通过；2017年10月，为进一步加强公司内幕交易防控管理，规范内部控制，按照中国证监会陕西证监局的相关要求，结合公司实际情况，公司对《内幕信息及信息知情人管理制度》进行了修订，并经第六届董事会第七次临时会议审议通过。
公司按照上述制度规定，实行内幕信息知情人登记制度和对外报送公司尚未公开信息情况登
记制度，并书面提醒其履行保密义务，防止泄露信息，保证信息披露的公平公正。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用
报告期内，公司治理结构符合监管部门有关文件要求，公司治理的实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，能够保持自主经营能力，不存在同业竞争的情况。
1、业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，拥有独立完整的采购、生产、销售体系和自主经营、自我发展能力，与控股股东之间无同业竞争；控股股东不存在直接或间接干预公司经营运作的情形。
2、人员方面：公司在劳动、人事和工资管理方面均独立于控股股东，拥有完整的劳动、人事及工资管理体系。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人均在公司领取薪酬，未在控股股东单位担任职务。
3、资产方面：公司拥有独立完整的生产、供应、销售系统及主要辅助生产系统和部分配套设施，拥有独立的工业产权、商标、非专利技术等无形资产。
4、机构方面：公司按照《公司法》《上市公司治理准则》等法律法规设立了股东大会、董事会、监事会和经理层，法人治理结构完整；公司生产经营的组织管理机构均独立于控股股东；现有的组织机构设置能满足公司正常生产经营的需要，并做到了精简高效。
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司
拥有独立的银行账户并依法独立纳税，不存在控股股东干预公司资金使用的现象。公司设置了审计部，专门负责公司财务及内部运作的审计工作。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用


三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年度股东大会	2021年6月8日	上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）	2021年6月9日	具体详见公司披露的《公司2020年度股东大会决议公告》（公告编号:2021-026）	
2021年第一次临时股东大会	2021年9月17日	上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）	2021年9月18日	具体详见公司披露的《公司2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号:2021-042）	
2021年第二次临时股东大会	2021年12月17日	上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）	2021年12月18日	具体详见公司披露的《公司2021年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号:2021-049）	


表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用


四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
雷让岐	副董事长	男	59	2018-05-11		0	0	0	-		是	
贾栓孝	董事	男	59	2004-04-21		0	0	0	-	63.95	否	
王俭	董事	男	52	2021-12-17		0	0	0	-		是	
张延东	董事	男	59	2021-06-08		0	0	0	-	50.17	否	
张金麟	独立董事	男	86	2018-05-11		0	0	0	-	5.00	否	
张克东	独立董事	男	58	2014-09-15		0	0	0	-	5.00	否	
万学国	独立董事	男	74	2014-09-15		0	0	0	-	5.00	否	
刘羽寅	独立董事	女	71	2014-09-15		0	0	0	-	5.00	否	
王建超	监事会主席	男	56	2018-05-11		0	0	0	-		是	
姜晓鹏	监事	男	55	2014-09-15		0	0	0	-	32.79	否	
李农	职工监事	男	51	2021-04-22		0	0	0	-	34.87	否	
张延生	副总经理	男	57	2016-05-19		0	0	0	-	52.14	否	
王鼎春	副总经理	男	56	2016-05-19		0	0	0	-	53.90	否	
宋朝利	总会计师	男	56	2019-10-16		0	0	0	-	54.14	否	
吴迪	副总经理	男	51	2021-04-27		0	0	0	-	48.80	否	
何书林	副总经理	男	50	2021-04-27		0	0	0	-	60.89	否	
容耀	副总经理	男	51	2021-10-08		0	0	0	-	46.73	否	
陈冰	董事会秘书	男	52	2019-10-16		0	0	0	-	46.88	否	
王文生	董事长（退休）	男	60	2017-10-26	2022-02-08	0	0	0	-		是	
赵建民	董事(退休)	男	60	2018-05-11	2021-06-08	0	0	0	-	14.65	否	
严平	董事(离任)	男	52	2018-05-11	2021-10-20	0	0	0	-		是	

何书林	职工监事（离任）	男	50	2018-05-11	2021-04-22	0	0	0	-		否	
张延东	副总经理（离任）	男	59	2004-04-21	2021-06-07	0	0	0	-		否	
合计				/	/	0	0	0	/	579.91	/	


姓名	主要工作经历	
雷让岐	历任宝鸡钛业股份有限公司销售部经理、副总经理、宝钛集团有限公司副总经理，2018年12月至今任上海钛坦金属材料有限公司董事长，宝鸡钛业协会会长，2016年9月至今任宝钛集团有限公司总经理，2018年5月至今任宝钛集团有限公司董事，2019年2月至今任宝钛集团有限公司党委副书记，2022年2月至今主持宝钛集团全面工作，2010年11月至今任公司董事,2018年5月至今任公司副董事长，2022年2月至今代为履行公司董事长职权。	
贾栓孝	历任宝鸡钛业股份有限公司生产保障部副主任、主任、副总经理，2007年10月至今任宝钛华神钛业有限公司董事，2004年4月至今任公司总经理，2005年9月至今任公司董事，2016年5月至今任公司总工程师。	
王俭	历任公司板带厂副厂长、厂长，公司科技部主任，宝色股份董事。2016年4月至今任宝钛集团副总工程师、宝钛研究院常务副院长，2018年1月至今任宝钛集团副总经理，2019年3月至今任国核宝钛锆业股份公司副董事长，2021年12月至今任公司董事。	
张延东	历任宝鸡钛业股份有限公司熔铸厂技术科科长、副厂长、厂长、公司监事、副总经理，2021年6月至今任公司董事。	
张金麟	历任中船重工集团第七一九研究所副总工程师、副所长、所长、工程总设计师，现已退休。2018年5月至今任公司独立董事。	
万学国	历任北京核仪器厂副总工程师，现已退休。2014年9月至今任公司独立董事。	
刘羽寅	历任中国科学院金属研究所研究员，现已退休。2014年9月至今任公司独立董事。	
张克东	历任中信会计师事务所副主任、中天信会计师事务所副主任、信永中和会计师事务所副总经理合伙人，现任信永中和会计师事务所合伙人、国金通用基金管理公司独立董事、山东新巨丰科技包装股份有限公司独立董事、华创阳安股份有限公司独立董事、北京兆易创新科技股份有限公司独立董事，2014年9月至今任公司独立董事。	

王建超	历任铜川市铝厂二分厂电解二车间副主任、副厂长，铜川市铝电煤领导小组三期扩建办施工科副组长、科长，陕西铜川鑫光铝业有限公司生产部副经理、总经理助理、技改办负责人、技改工程指挥部总指挥助理、副总经理，陕西铜川铝业有限公司董事、党委书记、副总经理(全面主持工作)，2017年10月至今任宝钛集团党委副书记，2018年3月至今任宝钛集团工会主席，2018年5月至今任公司监事会主席。	
姜晓鹏	历任宝钛集团经济研究室副主任、财务部主任。2006年9月至今任宝钛集团置业发展有限公司监事，2017年11月至今任宝鸡宝钛装备科技有限公司监事，2014年9月至今任公司监事，2019年4月至今任公司金融办公室主任。	
李农	历任公司管棒厂技术员、技术科科长、副厂长。2017年11月至今任公司管材厂厂长，2021年4月至今任公司职工监事。	
张延生	历任宝鸡有色金属加工厂科技部副主任、质量部副主任、副总工程师兼质量部主任、宝钛试验中心主任，宝钛集团副总工程师兼质量部主任、总质量师、总工艺师，2020年12月至今任西安宝钛航空材料有限公司执行董事，2021年10月至今任宝鸡宝钛合金材料有限公司董事，2016年5月至今任公司副总经理。	
王鼎春	历任宝鸡有色金属加工厂研究所副所长、难熔公司副总经理、总经理、西北锆管有限责任公司董事、宝钛集团副总工程师，宝钛研究院副院长、常务副院长，2018年7月至今任湖州宝钛久立钛焊管科技有限公司董事，2016年5月至今任公司副总经理。	
宋朝利	历任宝钛集团有限公司金太公司财务科科长，生活服务公司财务科科长、副经理，2013年5月至今任宝钛研究院财务处处长，2018年2月至今任公司财务部主任，2018年7月至今任湖州宝钛久立钛焊管科技有限公司监事，2018年9月至今任宝钛（沈阳）销售有限公司监事，2018年12月至今任西安宝钛新材料科技有限公司监事，2019年3月至今任国核宝钛锆业股份公司监事会主席，2019年4月至今任宝钛华神董事长，2019年6月至今任山西宝太新金属开发有限公司监事，2019年10月至今任公司总会计师。	
吴迪	历任公司板带厂生产科科长、副厂长、厂长，公司军品部副部长、智能制造工程中心主任，总经理助理。2019年3月至今任公司资产设备部主任，2021年4月至今任公司副总经理。	
何书林	历任宝鸡钛业股份有限公司锻造厂开发科科长，宝钛集团有限公司研发中心研制科科长，宝鸡钛业股份有限公司锻造厂副厂长、科技部副主任、锻造厂厂长、军品部副部长、监事，总经理助理，2020年8月至今任公司军品部部长，2021年4月至今任公司副总经理。2021年3月至今任中航特材工业（西安）有限公司董事,2021年8月至今任宝钛精锻董事。	
容耀	历任宝钛集团宽板分厂技术科科长、宽厚板材料公司副经理、经理，公司钛带材料公司总经理，公司总经理助理。2020年5月至今任公	

	司民品部部长，2021年10月至今任公司副总经理、山西宝太新金属开发有限公司董事。	
陈冰	历任宝鸡钛业股份有限公司董事会办公室科长、总经理办公室科长、副主任，2008年1月至今任公司总经理办公室主任，2019年5月至今任宝钛华神监事会主席，2019年10月至今任公司董事会秘书，2020年5月至今任公司董事会办公室主任。	

其它情况说明
√适用□不适用
1、公司第七届董事会、监事会的任期于2021年5月11日届满，鉴于公司新一届董事会、监事会换届选举的相关准备工作尚未完成，为了保持董事会、监事会工作的连续性，公司董事会、监事会延期换届，公司董事会各专门委员会、高级管理人员的任期亦相应顺延。在换届工