第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，是“十四五”的开局之年，是中国航发成立的五周年，也是公司实现多方面突破的发展年。在中国航发党组的正确领导下，各方股东的合力赋能下，公司不断践行国企改革三年行动，于2021年11月26日成功登陆上海证券交易所科创板，向社会公开发行人民币普通股3,000.00
万股，募集资金净额为1,291,584,570.27元。公司成为中国航发成立以来第一家首发上市企业，也是国务院国资委实施“科改示范行动”以来、全国首家登陆科创板的科改示范企业。
一、克服外部不利挑战、业绩实现大幅增长
2021年全球疫情等外部环境变化给公司带来了诸多挑战，如大宗金属原材料价格上涨、人民币持续升值、海运费攀升、非晶带材出口退税取消、国内非晶反倾销保护期到期等，公司仍旧坚定不移的践行“专精特新”的发展理念，专注于先进磁性金属材料领域。报告期内公司先后获得“国家专精特新小巨人企业”、“国家制造业单项冠军示范企业”、“工业产品绿色设计示范企业”、“国有企业公司治理示范企业”“2021年度山东省新材料领军企业50强”、“中国钢铁工业协会冶金科学技术特等奖”“2021年全球独角兽企业500强”等殊荣。
2021年度，公司实现营业收入93,574.58万元，较上年同期增长30.82%；实现归属于母公司所有者的净利润11,975.04万元，较上年同期增长24.94%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润10,160.83万元，较上年同期增长15.33%。
二、进一步夯实公司在全球非晶带材领域的龙头地位
2020年12月，工信部、市场监管总局、国家能源局联合发布《变压器能效计划》，要求“自
2021年6月起，新增变压器须符合国家能效标准要求，鼓励使用高效节能变压器，新采购变压器应为高效节能变压器”。报告期内，公司紧抓行业发展机遇，积极响应政策号召，持续推广非晶合金薄带及其制品在各类电力场景下的应用，新一代高可靠、高性能非晶立体卷变压器已在全国多地实现挂网运行，非晶业务板块实现稳步增长。
三、新产品发展迅猛、市场潜力巨大
报告期内，公司新产品的市场份额实现了快速增长。其中，纳米晶超薄带产品自2019年下半年启动产业化，历年增长较快，2021年实现营业收入21,153.50万元，比上年增长161.71%；磁性粉末及其制品21年实现营业收入8,380.95万元，比上年增长153.78%。新产品主要应用于光伏、新能源汽车、家电及加速器等极端应用场景，因其具备较高的饱和磁密、高初始磁导率和较低的高频损耗等特性，符合高频化、小型轻量、节能等电力电子元件发展趋势要求，市场潜力巨大。
四、持续加大研发投入、积极布局绿色产业化技术
报告期内，公司持续加大研发投入，总计投入5,295.71万元，较上期同比增长28.39%，报告期内累计新增专利11项，其中发明专利5项，实用新型专利6项，不断完善公司知识产权布局。公司始终秉承绿色发展理念，致力于提供优质可靠的绿色节能产品和技术解决方案，并围绕
“研发、设计、工艺、制造、产品、应用和回收”等全生命周期的绿色产业化技术，以实际行动推动资源节约、环境友好的低碳社会建设。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事先进磁性金属材料的设计、研发、生产和销售，已形成非晶合金、纳米晶合金、磁性粉末三大材料及其制品系列，包括非晶合金薄带及铁心、纳米晶超薄带、雾化和破碎粉末及磁粉芯等产品。
通过持续研发积累和技术创新，公司自主研发并掌握以“小流量熔体精密连铸技术”、“极端冷凝控制技术”等为核心的极端制造技术体系，所制成的磁性金属材料主要用于生产电磁能量转换的电子器件等，此类产品具有优异的电磁能量转换效率和功率密度特性，主要应用于电力配送领域，同时向新基建、轨道交通、消费电子、新能源汽车、家电、粒子加速器等下游行业领域延伸。
非晶合金板块公司非晶合金板块主要产品包括非晶合金薄带及其制品非晶铁心，非晶铁心是非晶变压器的核心部件，主要应用于电力配送领域。报告期内，公司始终保持全球市场份额的领先地位。国内市场方面，公司积极开拓非晶在光伏、风电、数据中心、轨道交通等新型电力场景下的应用，并推动了国内新一代高可靠、高性能非晶立体卷变压器的产业化进程。国外市场方面，公司着力布局印度、韩国、越南等电力需求旺盛的海外国家和地区，公司产品凭借良好的性能得到了海外下游客户的广泛认可。非晶合金薄带非晶合金又称“液态金属或金属玻璃”，其主要制品非晶合金薄带是采用急速冷却技术将合金熔液以每秒百万度的速度快速冷却，得到厚度约0.03mm的非晶合金薄带，其物理状态表现为金属原子呈长程无序的非晶体排列。得益于上述极端生产工艺形成的特殊原子结构，使得非晶合金具有低矫顽力、高磁导率、高电阻率等良好的性能。20世纪60年代，非晶合金薄带在美国、日本首次实现产业化，国内产业化始于20世纪80年代。目前，非晶合金薄带的主要应用领域为全球配电变压器领域。相较于传统材料硅钢，非晶合金的低矫顽力、高磁导率、高电阻率等特性使得材料更易于磁化和退磁，可显著降低电磁转换损耗，是中、低频领域电能传输优选材料。此外，非晶合金材料具有突出的节能环保特性，是“制造节能、使用节能、回收节能”的全生命周期可循环绿色材料。非晶合金材料自实验室问世至今仅有约60年历史，除优异的电磁性能外，还有优异的力学性能、化学性能及催化性能等特点，其在相关领域具有较大的应用潜力。非晶铁心非晶铁心是非晶合金薄带经过剪切、成型、热处理等工艺而制作的产品，是非晶变压器的核心部件。非晶变压器按照冷却方式分为干式变压器和油浸变压器，按照卷绕结构分为平面卷铁心变压器、立体卷铁心变压器。产品名称产品图片产品简介及功能特点为助推非晶合金薄带能有更广阔、更优质的下游应用，公司从非晶合金薄带的材料生产供应商逐渐向下游制品及全产业链综合方案提供商延伸。报告期内，公司非晶铁心产品主要为油浸式配电变压器和干式配电变压器所用的平面卷铁心。产品名称产品图片产品简介及功能特点非晶油浸式变压器平面卷铁心用于制造铁心和绕组浸渍在绝缘油中的非晶变压器。出于安全考虑，该种铁心制造的变压器主要用于独立的室外配电侧用于制造铁心和绕组不浸渍在绝缘油中的非晶变压器，该种变压器因没有油浸，基非晶干式变压器本无火灾、爆炸、污染等问题，可广泛用平面卷铁心于防火、防爆等要求高的综合建筑内或人员密集地点，如高层建筑、轨道交通、数据中心、机场港口等场景产品名称产品图片产品简介及功能特点非晶立体卷铁心变压器三相对称平衡性好，抗突发短路能力强，适合自动化、无人化制造，为提升电网运行质量提供了更新更优的解决方案为解决非晶合金变压器噪音较大、抗突短能力较差、易碎片化的行业痛点问题，公司成功研发非晶立体卷铁心产业化技术，让非晶材料更安全、更安静地应用在配电变压器中；目前，公司与上海置信合作的产线已量产非晶立体卷铁心，非晶立体卷变压器已在全国多地实现挂网运行，非晶立体卷变压器凭借优异性能、低损耗优势，得到终端用户广泛认可，尤其在一级、二级能效的配电变压器领域中，市场份额持续提升。纳米晶合金板块纳米晶合金是将含铁、硅、硼、铌、铜等元素的合金熔液，通过急速、高精度冷却技术，在非晶基础上形成弥散、均匀纳米岛屿结构的材料，具有较高的饱和磁密、高初始磁导率和较低的高频损耗等特性，广泛应用于中、高频领域的能量传输与滤波。纳米晶超薄带产品是制造电感、电子变压器、互感器、传感器、无线充电模块等磁性器件的优良材料，主要应用于消费电子、新能源发电、新能源汽车、家电、粒子加速器等领域，满足电力电子技术向大电流、高频化、小型轻量、节能等发展趋势的要求，目前已在智能手机无线充电模块、新能源汽车等产品端实现规模化应用。与铁氧体软磁材料相比，纳米晶超薄带因其高饱和磁度、低矫顽力、高初始磁导率等材料特性可以缩小磁性器件体积、降低磁性器件损耗。目前，公司生产的纳米晶超薄带宽度可达142mm，能够满足大功率的中高频磁性器件的性能和尺寸要求；公司生产的纳米晶超薄带厚度达到14~18µm，拥有较高的技术门槛和壁垒，自2019年量产以来着重在新兴行业领域进行市场拓展、逐步替代传统磁性材料例如铁氧体等的市场空间，未来市场应用前景广阔。2019年，公司与中国科学院近代物理研究所开始合作研发基于纳米晶材料制成的高性能大尺寸液冷磁合金环，2020年成功实现样品试制，报告期内实现批产销售。该类型磁环可以用于生产强流重离子加速器的高频系统，打破了国外企业在该领域的垄断和封锁，解决了加速器领域长期以来的“卡脖子”问题，未来在“加速器联盟”应用前景广阔。磁性粉末板块

磁性粉末是通过机械破碎、雾化喷射等工艺制作的类球形、球形等形貌的颗粒状磁性材料。将磁性粉末颗粒经绝缘包覆、压制、退火、浸润、喷涂等工艺制作的磁粉芯是电能转换设备的核心元件之一，主要应用于新能源发电、新能源汽车、消费电子、家电等领域。

目前，公司磁性粉末板块主要包括雾化粉末和破碎粉末产品，以及使用磁性粉末所加工生产而成的磁粉芯。
雾化粉末是用高压气雾化、水雾化等方式将金属熔液进行雾化得到的球形、类球形等形貌的颗粒状磁性材料。公司目前生产的雾化粉末主要包括铁硅铝粉末、铁硅粉末、铁镍粉末等。
破碎粉末是将非晶或纳米晶合金薄带在一定的温度下进行脆化处理，利用机械破碎将脆化后的薄带加工成符合技术要求的粉末。目前，公司生产的破碎粉末主要包括非晶破碎粉和纳米晶破碎粉。

公司磁性粉末产品的简介及功能特点如下：
产品名称	产品图片	产品简介及功能特点	
雾化粉末		经真空、非真空冶炼，由高压气体或水冲击金属熔液快速冷却制得。粉末颗粒为球形、类球形，具有良好的流动性和松装密度	
破碎粉末		由非晶、纳米晶合金薄带通过机械破碎制得。优化的制备工艺使得破碎粉末无明显尖角，整体近球形。继承了非晶、纳米晶合金高磁导率、低损耗、高居里温度点等特性，更适合高频率、大功率电路系统	

(二)主要经营模式1.研发模式
公司自成立以来，一直将产品、技术研发与储备放在提升公司核心竞争力的重要地位。公司建立了完善的研发及研发项目管理体系，制定了适应公司创新的研究与开发管理制度。公司实施以自主研发为主、合作研发为辅的研发模式，搭建了以市场为导向、以创新为驱动的研发体系，辅以质量效率成本为核心的科学的项目管理体系，集中科研资源，推动关键技术在材料端、工艺端和应用端的创新突破，促进具有商业化价值的科技成果转化生产，提升公司的核心技术水平。公司研发基本流程包括提出开发需求、立项评审、样品制作、小批试制、工艺输出等流程，具体如下：


公司在自主研发以外，从项目研发所需资源、成本等方面综合考虑，在部分项目研发过程中，采取与大学和科研院所（如中国科学院、山东大学、北京科技大学等）展开合作研发的方式，提高公司的综合研发实力。此外，公司取得了山东省发展和改革委员会批复的山东省铁基非晶材料及装备工程研究中心、青岛市科学技术局批复的青岛市非晶合金重点实验室、青岛市发展和改革委员会批复的青岛市非晶材料及装备工程研究中心等产学研平台，构建了完善的研发体系。
采购模式采购原则及流程公司采购的物料主要包括工业纯铁、硼铁、硅铁、铌铁等生产用原材料以及耐火材料、喷嘴等生产辅助材料。公司采取“以产订采”模式，综合考虑客户订单需求、生产计划、公司库存量、在途数量以及供应商的送货周期等因素与供应商确定交货数量和周期。目前公司与主要供应商签署了年度采购框架协议，建立了长期稳定的合作关系，拥有稳定的原材料供货渠道。供应商管理公司采购部门建立了完整的供应商管理体系，对供应商的引进、考核、淘汰作出了明确规定。当公司进行新产品研发、工艺改善、质量提高、降成本或产能扩大时，采购部门根据需求搜索满足需求的供应资源，通过初步沟通了解及审查，将满足需求的供方概况进行概述，与工艺、品质和生产等相关部门进行沟通评审，评审通过后进行样品确认、小批试制、结果评定、审厂、添加合格供方、转批量采购。公司持续对供应商所供应物资的质量、价格、交期、诚信以及服务进行综合评定和考核，根据考核结果区分供应商等级进行分级管理，建立供应商的激励及淘汰机制。当供应商发生重大质量问题或者评定不符合公司内控要求时，采购部门召集工艺和品质等相关部门商议决定，填写供方淘汰申请备案，经相应主管和领导审批后淘汰，更新合格供方名单。入库流程与质量保证公司在原材料的入库以及质量保证方面，建立了严格的产品入库检验制度以及不合格原材料批退、改进制度。公司仓管员在收到送货单后，确认数量或重量并暂收。暂收原材料后，仓管员及时将送货单发送至品质部门并通知其进行产品检验。品质部门依据相关检验标准进行检验后最终确认合格数量或重量入库，并将合格物料运输至规定区域。检验中若发现不合格品，按要求进行标识并转移到不合格品区域，同时进行记录。同时将不合格产品的信息反馈供应商，要求供应商进行分析及纠正，并建立预防措施。销售模式销售流程公司建立了新客户开发流程，与客户签订合同前会对客户购买能力、信用等级和风险进行评估，通过评估后进行批量供货。公司与客户建立业务合作关系后，通常与客户签订年度框架合同，后续根据客户实际的采购合同/订单需求安排发货；对于国内零散客户和海外客户，一般是双方签署订单，并根据订单约定向客户供货。公司客户主要为生产型企业，同时存在少量能够垫资或拥有客户渠道的贸易商，公司均采用买断式销售。生产型企业为终端客户，主要为非晶铁心、非晶变压器、电子器件等生产企业，自公司购入货物后用于生产或进一步加工。贸易商从公司购入产品后，自身不从事生产或加工，而是向其下游终端客户进行销售，贸易商自公司购入产品后自主定价、自主销售。定价模式公司的产品定价由销售部门发起，经生产、采购及财务等部门对原材料成本、生产运营成本、税费成本及合理利润等成本利润进行核定形成定价，并在与下游客户协商的基础上确定最终销售价格。销售价格由公司结合市场竞争状况、市场平均价格以及自身生产成本等因素根据市场和自身产销量变化情况不断调整。售后管理公司制定了退货管理制度和流程，对于存在质量瑕疵或运输受损的产品，经与客户协商一致后进行退换货。报告期内，公司未发生大规模产品退换货的情况，未发生因产品质量问题终止合作的情况。生产模式公司坚持以市场为导向，以面向订单生产为主，合理、适量、预测性备货为辅。制造部根据客户对产品性能、规格、型号以及数量、交货期限等方面的要求进行生产，同时在产能富余时，对于标准型号或市场需求较大的产品，公司会进行适量的储备生产。公司品质部门负责对公司产品质量进行监督管理，验收合格后对外进行销售。报告期内，公司主营产品以自主生产为主，同时存在少量的外协生产。公司外协生产主要包括工业纯铁的外协切割、铜套的外协加工、纳米晶超薄带的外协剪切等。采用目前经营模式的原因、影响经营模式的关键因素以及经营模式和影响因素在报告期内
的变化情况及未来变化趋势
公司目前采用的经营模式是结合所处行业特点、产业政策、主要产品及特点、市场竞争格局、产业链上下游发展情况、公司资源禀赋等因素综合考量后，根据多年经营管理经验形成的，符合公司所处行业的客观情况。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司的主营业务为非晶合金、纳米晶合金、磁性粉末及其制品的研发、生产和销售，主要应用于电力配送领域，同时向新能源汽车、新基建、轨道交通、消费电子、家电、粒子加速器等下游行业领域延伸。行业的发展阶段在国家政策大力支持、以“碳中和”为核心的绿色低碳发展理念的引领下，新材料作为高端制造和节能减排的基础，行业正迎来历史性的战略发展机遇。新基建、新能源等新领域的快速发展，为新材料产业提供了广阔的市场空间，也对新材料质量性能、保障能力等提出了更高的要求。非晶合金行业非晶合金又称“液态金属、金属玻璃”，是一种新型软磁合金材料，主要包含铁、硅、硼等元素。其主要制品非晶合金薄带的制造工艺是采用急速冷却技术将合金熔液以每秒百万度的速度急速冷却，形成厚度约0.03mm的非晶合金薄带，物理状态表现为金属原子呈无序非晶体排列。得益于上述极端生产工艺形成的特殊原子结构，使得非晶合金具有低矫顽力、高磁导率、高电阻率、耐高温腐蚀和高韧性等优异特性。非晶合金因其高效电磁能量转换效率的材料特性在节能减排方面具有优势。2015年以来，非晶合金在我国配电网领域快速发展，公司完成了非晶立体卷产业化技术突破，有效解决了传统行业噪音大、易突发短路、易碎片化等痛点问题，并与国家电网子公司上海置信签署战略合作协议，联合推广非晶立体卷铁心变压器，目前非晶立体卷铁心变压器已在多地实现招标挂网，其在一级、二级能效的配电变压器领域中市场份额持续提升。纳米晶合金行业纳米晶主要指铁基纳米晶合金，是由铁、硅、硼和少量的铜、铌等元素经急速冷却工艺形成非晶态合金后，再经过高度控制的退火环节，形成具有纳米级微晶体和非晶混合组织结构的材料。1988年，日立金属率先完成纳米晶合金材料的研发，截至目前全球纳米晶合金产业化的历程仅30余年。为顺应电子产品向高频、节能、小型、集成化方向发展，纳米晶合金材料的制备工艺和技术已经历多代技术的发展和迭代，从第一代、二代的传统制备工艺（带材厚度22-30μm，国内现有主流生产水平），发展到目前第三代、四代的先进制带工艺（带材厚度14-22μm，国际先进生产水平）。纳米晶带材的核心产品指标包括带材宽度和厚度：带材宽度直接决定了材料的利用率和加工效率，宽度越宽则带材的利用率越高，对于带材生产工艺的要求也相应较高；带材厚度直接影响材料的磁导率，在其他条件相同的情况下，纳米晶带材的厚度越薄，其材料在高频条件下磁导率越高、损耗越低。纳米晶材料得益于其高饱和磁密、高磁导率、高居里温度的材料优点，相比较于铁氧体软磁材料，在追求小型化、轻量化、复杂温度的场景下，有着显著优势，主要用于生产电感元件、电子变压器、互感器、传感器等产品，可以应用于新能源汽车、消费电子、新能源发电、家电以及粒子加速器等领域，特别是近年来纳米晶合金材料在新兴产业领域无线充电模块和新能源汽车电机等应用的逐步推广，纳米晶合金材料有望迎来广阔的市场增长空间。磁性粉末行业磁性粉末是通过机械破碎、雾化喷射等工艺制作的类球形、球形等形貌的颗粒状磁性材料，具有低矫顽力和高磁导率的特性，广泛用于各种电感元件中。目前，随着家电、消费电子、新能源汽车、光伏等磁性粉末材料下游领域的持续发展，磁性粉末的市场规模有望稳定增长。行业特点全球电网领域高效、低碳发展成为行业发展趋势全球“碳中和”目标正在不断升级，将持续推动能源结构向清洁低碳方向调整。中国明确2030年“碳达峰”、2060年实现“碳中和”的目标；美国新总统拜登上任后已重新加入《巴黎协定》并确立美国在2050年前达到碳净零排放的目标；欧盟各国将2030年温室气体减排目标由原有的40%提升至55%。能源供应结构的调整和升级带来了电磁能量变换上的高效率、高功率密度和节能环保的强劲需求，高效节能变压器将迎来战略性发展机遇和空间。与传统硅钢材料相比，非晶合金薄带、超薄纳米晶和磁性粉末等材料在节能、提效方面的优势明显，生产流程显著短于硅钢等材料，使得材料制备更为节能；非晶合金等相关材料及其制品具有高电阻率、高磁导率等特性，使得磁性器件使用更为节能；主要产品可实现无污染回收再利用，具有突出的节能环保特性，是“制造节能、使用节能、回收节能”的全生命周期可循环绿色材料及产品，是天然的“碳中和”践行者，未来的新增需求以及存量替换空间有望持续增加。“新基建”持续带来高效节能材料应用新需求“新基建”主要涉及5G基站及其应用、光伏电网及特高压、工业互联网、城际高速铁路和城际轨道交通、新能源车及充电桩、人工智能、云计算大数据中心等7大领域。据国家统计局公布的数据，2020年上半年，新基建等相关产品均以两位数增长，其中城市轨道车辆增长13%，充电桩产量增长11.9%。2020年下半年，城市轨道车辆、充电桩等新基建产品增速更进一步，均在20%以上。“新基建”中清洁、环保、低碳、高效的新形态的能源应用带来了电源能量变换上的高效率、高功率密度的应用新需求。非晶合金薄带、超薄纳米晶和磁性粉末高饱和磁感、低损耗、高磁导率、小型化、耐腐蚀等综合特性，适用于制造“新基建”中诸如5G基站、光伏逆变器、轨道交通变压器、新能源汽车及充电桩、大数据中心变电站以及特高压控制柜等关键设备或元器件。“新基建”的建设带来节能、高效、轻量等材料应用新需求，为非晶、纳米晶和磁性粉末材料的应用开启了广阔的空间。非晶、纳米晶等软磁材料的技术发展顺应行业节能提效、绿色发展的方向非晶、纳米晶等软磁材料产业链技术的发展方向是持续推进节能提效、绿色发展，而传统硅钢产业链在提高产品整体性能的要求下，需要增加工序和能耗。非晶材料及其产业化发展路线天然具有节能和高效的优势，是“制造节能、使用节能、回收节能”的全生命周期可循环绿色材料。从非晶、纳米晶等软磁材料的发展趋势来看，未来将从成分开发、制造工艺等方面进一步提升非晶合金的性能。通过精确设计添加新型微量合金元素，继续研发具有更优异软磁性能的非晶、纳米晶等软磁材料，持续提高非晶合金薄带、纳米晶超薄带和磁性粉末性能均一性，同时通过提高技术水平、优化生产工艺降低生产成本来实现性能提升。非晶合金采用立体卷铁心的方式应用于非晶合金变压器已得到国家政策的明确支持和行业的普遍认可。立体卷铁心的整体设计和自动化生产线提升了产品生产过程中的检测和产线精密控制能力以及生产数据的可追溯性，提高了配电变压器性能的一致和稳定性，具备高可靠性和高性能的特性。随着技术进步、工艺提升、市场认可等综合影响，非晶立体卷铁心将成为非晶产业领域具有竞争力的产品之一。同时掌握从上游材料端核心生产技术至下游制品端深加工和应用领域系统性技术，能够提供综合解决方案的企业才能顺应未来行业发展的大趋势。行业技术门槛a.技术壁垒磁性材料行业的研发及生产技术以电磁学为理论基础，与物理学、化学、粉末冶金学等其他学科技术相互渗透，需要专业的研究人员，较强的研究能力和大量的资金支持。在产品的生产过程中，材料端和工艺流程均需要投入大量研究，不断改进。在下游应用需求方面，新的应用领域层出不穷，需要相关企业能灵活快速地做出反应，以满足下游客户的需求，不落后于时代发展。b.规模壁垒能否持续提供性能稳定一致的量产产品是客户关注的重点之一。规模化产品不仅体现工艺流程的技术含量，而且能快速降低成本，迅速抢占市场，提高市场竞争力。面对下游市场的广阔需求，无法满足大规模生产的小厂家将面临市场淘汰的风险。c.客户壁垒磁性材料作为电力、电子行业的核心材料，对设备的性能和稳定性有重要影响。客户在选择材料时会对产品性能、工艺流程、品质管理等方面进行严格考察，在选定产品后，出于对调试、磨合成本的考虑，通常会保持稳定合作关系，不会轻易更换供应商。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司深耕磁性金属材料行业多年，已成为国内磁性材料行业少数同时具备材料成分设计与评价能力、极端工艺装备实现能力、产品应用拓展能力的新材料企业之一。公司通过持续不断地材料技术创新、应用方案创新等，不断创造和引领新型应用市场，扩大产品市场空间，巩固行业内的龙头地位。目前，公司已成为行业内最大的非晶合金薄带供应商，年产能达到6万吨。同时，公司持续开拓国际市场，非晶合金产品的境外销量和规模快速增长，主要客户分布在印度、韩国、越南等国。为助推非晶合金薄带能有更广阔、更优质的下游应用，公司从非晶合金薄带的材料生产供应商逐渐向下游制品及全产业链综合方案提供商延伸。为解决非晶合金变压器噪音较大、抗突短能力较差、易碎片化的行业痛点问题，公司成功研发非晶立体卷铁心产业化技术，让非晶材料更安全、更安静地应用在配电变压器中；目前，公司与上海置信合作的产线已量产非晶立体卷铁心，非晶立体卷变压器已在全国多地实现挂网运行，非晶立体卷变压器凭借优异性能、低损耗优势，得到终端用户广泛认可，尤其在一级、二级能效的配电变压器领域中，市场份额持续提升。在纳米晶材料方面，公司2019年实现产业化，起步较晚，但在国内超薄纳米晶带材领域已奠定行业领先基础，报告期内，得益于公司产能释放及下游行业上行，超薄纳米晶带材销量大幅增长。报告期内，公司进一步增加对磁性粉末业务板块的投资，产能较去年有大幅增长。随着公司磁性粉末产品新增产能的逐步释放、市场推广效果体现，未来产品竞争力和市场份额有望进一步提升。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
（1）2020年12月，工信部、市场监管总局、国家能源局联合颁布《变压器能效提升计划
（2021-2023）》，明确要求到2023年，高效节能变压器在网运行比例提高10%，当年新增高效节能变压器占比达到75%以上。加强立体卷铁心结构、绝缘件、低损耗导线、多阶梯叠接缝等高效节能变压器结构设计与加工工艺技术创新。禁止企业生产、销售低于国家能效标准要求的变压器。自2021年6月起，新增变压器须符合国家能效标准要求，鼓励使用高效节能变压器，新采购变压器应为高效节能变压器。随着国家对“碳达峰”、“碳中和”整体规划和目标的确定，以非晶合金等材料制造的高效节能变压器迎来战略性的发展机遇和更宽广的市场空间。
（2）2021年2月，国务院发布《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，提出推动能源体系绿色低碳转型，坚持节能优先，完善能源消费总量和强度双控制度，对绿色发电及城乡配电网升级改造提出更高要求，有效刺激光伏、新能源汽车、家电、配电等行业快速发展，随着公司产品产能释放及产品优异性能，未来在上述领域有很大的发展空间。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况核心技术介绍序号核心技术名称技术描述技术先进性和具体表征核心技术对应的主要专利对应产品所处阶段1小流量熔体精密连铸技术通过突破“热熔匹配理念、高温熔体流场设计技术、温度场控制技术”等关键技术，解决小流量熔体连铸过程的液态金属粘度对温度的影响、氧化造成的液态金属纯净度低等问题。应用此技术，实现非晶合金薄带、纳米晶超薄带、微米级粉体的产业化，增加了连续喷铸时间及单条线的产能该技术针对流量为kg/min量级匹配连铸工艺，通过对熔体流道进行流场及温度场设计，稳定高温熔体流动过程中的流动轨迹及温度场均匀性，并通过流量精准控制实现小流量熔体稳定、恒流、恒温输送，确保在连续、长时间制备过程中的质量稳定，克服了长时间浇注过程中频繁冷热冲击导致无法连续生产抓取的产业化难题，实现连续生产10小时以上、连续喷带10万米不断带的稳定生产能力，带材宽度方向上的厚度变化控制在±2µm范围内，单喷合格率达到95%以上。在温度场设计方面，根据高温熔体粘度的实时变化情况，控制温度区间，确保高温熔体的均匀性；在流场设计方面，根据带材不同的厚度及宽度、粉末粒度的大小，匹配不同流场设计，实现产品厚度、粒度等指标的均匀性和一致性。该技术适应的产品范围及工艺稳定性高，可制备不同厚度和宽度的带材，以及磁性粉末的生产。发行人依托该核心技术已建成4条万吨级年产能的非晶合金薄带生产线，并研发推出纳米晶超薄带、雾化粉末产品。该技术采用后，发行人生产工艺的稳定性大幅提高、连续作业时间延长、单位时间内产出更多，实现了产品性能的稳定、生产效率的提高和生产成本的降低（ZL.201911368654.9）（ZL.201410651978.4）（ZL.201310608139.X）（ZL.201310367874.6）（ZL.201310382958.7）（ZL.201310383369.0）（ZL.201110124319.1）非晶合金薄带纳米晶超薄带磁性粉末批量生产2极端冷凝控制技术结晶器水路结构提供了非晶形成所需的冷却条件，冷却速率达到106/s；并通过三段冷却结构设计，确保带材成材过程中横向与纵向的厚度均匀性和冷却均匀性，提升带材性能该技术采用水冷却介质结合材料结构设计的理念，采用旋转淬冷的工艺路线，结晶器在旋转速度达到约25m/s的高速条件下获得106℃/s的极端冷却速率，实现带材形成非晶态，获得厚度25µm左右的非晶合金薄带，带材宽度方向上的厚度变化控制在±2µm范围内；获得厚度14-18µm的纳米晶超薄带，纳米晶带材越薄、制备难度越大。该技术可根据产品规格、宽度，设计不同冷却分区段，自动调节水流量，提高冷却均匀性；根据产品的厚度，自动调节冷却的极端速度；通过结晶器表面温度，自动调节结晶器进水水温，使产品潜热一致；解决了带材脆性的工艺性稳定，带材的断带批次降（ZL.201110095389.9、ZL.201310400924.6、ZL.201310552049.3）（ZL.201210552144.9）（ZL.201310374265.3）（ZL.201310383200.5）（ZL.201310743428.0）非晶合金薄带纳米晶超薄带批量生产一种铁基非晶薄带及其制备方法一种连续生产纳米晶带材的方法及系统带材的制造方法一种非晶合金制带设备用组合喷嘴一种生产非晶薄带的复合式喷嘴一种快换式喷包一种非晶带的连续生产装置非晶结晶器一种测量高速旋转结晶器表面温度的方法及其装置（ZL.201210402269.3）一种非晶结晶器专用旋转接头一种非晶结晶器铜套结构（ZL.201310029641.5）一种非晶结晶器一种防麻点非晶结晶器一种交叉冷却的结晶器一种纳米晶超薄制带的序号核心技术名称技术描述技术先进性和具体表征核心技术对应的主要专利对应产品所处阶段低，可连续抓取约10万米以上带材不断裂结晶器（ZL.201310745167.6）3成分设计和系统评价技术非晶材料的研发形成了基础研究、成分设计、工艺开发、产品评价于一体的快速开发、评价体系。非晶合金薄带成分设计从铁、硅、硼三元系向更多元成分跨越，形成了铁、硅、硼、碳四元系材料的量产，以此成分为基础形成了高熔点材料高效合金化和低温补碳技术。纳米晶成分设计在铁、硅、硼、铌、铜体系的基础上，合理匹配硅、硼、铌三元素的比例，以合金的非晶形成能力为基础，研发出更适宜超薄纳米晶带材制备的合金成分该技术主要应用于新产品的研发，通过研究不同合金体系中各合金元素的特点及相互耦合作用，设计不同的成分配比，并利用本技术匹配工艺条件研发出具有不同特性的非晶合金薄带及纳米晶超薄带。非晶合金薄带在成分设计过程中引入碳元素，增强合金体系的非晶形成能力，形成了铁、硅、硼、碳四元合金体系，并在工艺开发过程中解决了高熔点材料合金化及低温补碳的技术难题，研制并量产具有高饱和磁感应强度、高厚度、高韧性的非晶合金薄带。纳米晶超薄带通过研究硅、硼、铌三种元素在原有体系中的不同作用，增加类金属元素的含量配比，适当降低大金属元素的含量，在保证合金饱和磁感应强度稳定的前提下，提高合金体系的纳米晶形成能力，结合冶炼、连铸、冷凝等工艺技术，可量产厚度约14-18µm的纳米晶超薄带。该技术可评价出不同元素在合金体系的作用及影响，从而制备出具有不同特性的产品如高饱和磁感应强度非晶带材、纳米晶超薄带，建立了非晶、纳米晶产品基础研究、成分设计、工艺设计、产品评价的系统性研发过程体系，并拓宽了制备工艺窗口（ZL.201811541604.1）（ZL.201711392745.7）（ZL.201710447487.1）（ZL.201310368544.9）（ZL.201310682853.3）非晶合金薄带纳米晶超薄带批量生产4高温电磁氧化冶金技术通过突破“高温熔体电磁搅拌、氧化冶金控制技术、自动吹氩技术”等关键技术，提高非晶合金高温熔体在中频感应炉熔炼过程中的纯净度、钢水微量元素控制水平以及钢水流动性，最终实现非晶高温熔体在小流量精密连铸的稳定性并提高产品性能该项技术采用冶金动力学及热力学的理论，自主开发以选择性氧化为主，吸附、电磁搅拌及自动吹氩为辅的工艺技术路线，使得高温熔体夹杂物的尺寸大幅度降低（控制在3µm以内）、钢水含氧量大幅降低（控制在7ppm以内），夹杂物更容易去除，熔体成分均匀性提高，以最大限度的降低成本，提高生产工艺稳定性及效率，保证连续生产10小时状态下带材的质量稳定。该技术可根据不同成分配比的钢水，调节氩气流量，控制气泡大小；根据不同原材料来料属性，精确搭配选型，保证钢水纯净度；根据产品制备对于不同元素和流动性的要求，选择性去除杂质（ZL.201310016199.2）非晶合金薄带纳米晶超薄带批量生产一种铁基非晶合金带材及其制备方法一种铁基非晶合金及其制备方法一种具有低应力敏感性的铁基非晶合金及其制备方法一种铁基非晶合金材料降低非晶带材脆化度的方法一种冶炼铁基纳米晶母合金的方法一种感应炉钢液净化装置（ZL.201120566348.9）序号核心技术名称技术描述技术先进性和具体表征核心技术对应的主要专利对应产品所处阶段5非晶立体卷铁心产业化技术结构设计的改变以及铁心高速高寿命剪切技术、高速多相位卷绕技术、高精度等张力控制技术、全密封快速固化技术等关键工艺技术的突破使立体卷铁心获得了安全、可靠、优异的性能，公司通过开发自动开料设备、自动卷绕设备、自动拼装设备，并进行了产线过程自动化设计，实现了制作过程自动化、工艺过程标准化该技术针对非晶立体卷铁心产品特性，开发了与生产工艺相匹配的自动开料及自动卷绕设备，速度及张力稳定，卷绕速度可达300m/min，产品外形更优、性能一致性更佳；产品采用全密封快速固化技术，固化胶强度≥10MPa，提高了产品稳定性及生产效率。采用该技术制作的非晶立体卷铁心表观质量及性能一致性更优，抗突发短路能力更强而且产品损耗更低，实现铁心空载损耗较非晶平面卷铁心降低20%；解决了铁心心柱尺寸误差大的问题，避免了拼装过程产生应力，保证了铁心性能优异及一致性；解决了铁心因退火温度不均匀引起噪声大的问题，铁心噪声降低3-5dB；通过非接触式齿轮工装的设计，解决非晶合金平面卷铁心易碎片化的问题（ZL.201920461732.9）（ZL.201922104032.7）（ZL.201821248431.X）立体卷铁心研发成功非晶立体卷铁芯及其单框（ZL.201920461012.2、ZL.201920460989.2、ZL.201920461731.4）非晶立体卷铁芯及非晶合金变压器非晶合金变压器铁芯及其内支撑结构立体卷铁芯和采用单层非晶带材制作立体卷铁芯的装置核心技术的先进性2021年6月，公司非晶合金薄带制备技术经中国电器工业协会组织、中科院物理所汪卫华院士等行业专家进行鉴定，“技术、工艺创新性突出，具有自主知识产权，成果处于国际先进水平”。具体情况如下：生产工艺持续升级：自2012年成功完成非晶合金薄带产品的产业化之后，公司持续推进非晶合金薄带制备技术的优化升级，于2013年研制出厚度达28µm的非晶合金薄带，于2014年建成万吨级非晶合金薄带生产线，2016年实现213mm大宽度薄带量产。在实现先进技术产业化量产后，公司持续研发并积累生产经验，在喷嘴抗热熔体冲刷、小流量钢水恒温输送、小流量宽幅熔潭稳定性、冷却器抗热疲劳和在线等温修复、冷凝控制热装工艺、钢水流动性测试等工艺技术方面不断优化升级，以保持生产制备工艺的先进性。产品性能与主要竞争对手基本相当：经过持续技术升级和优化，目前公司非晶合金薄带在关键指标上与日立金属基本相当、部分指标优于日立金属，体现了公司目前在非晶合金领域制备关键技术的先进性。市场份额排名全球第一：目前，公司非晶合金薄带的产量排名全球第一，市场份额比例超过40%，成为全球非晶合金行业的龙头企业，在国内、国际市场积累了包括国家电网、奥克斯、Toshiba、ABB等在内的知名客户，产品销往十余个国家和地区，充分体现了客户对公司产品的认可以及公司制备关键技术的先进性。2021年1月，经中国金属学会组织，中国工程院干勇院士、中科院物理所汪卫华院士、中国工程院谢建新院士、中国工程院毛新平院士等行业专家进行评价，发行人“开发了宽幅超薄铁基纳米晶带材及连续化制造技术和关键装备，建成了我国具有自主知识产权的宽幅超薄纳米晶连续化生产线，获得了新型高品质宽幅超薄纳米晶带材，项目成果总体达到国际领先水平”。公司的纳米晶超薄带产品在关键指标上整体优于主要竞争对手，体现了公司在纳米晶超薄带制备工艺的先进性。目前，公司非晶合金薄带、纳米晶超薄带以及非晶合金立体卷铁心的生产技术和制备工艺的鉴定或评价的具体情况如下：序号成果名称工艺特性鉴定或评价结果鉴定或评价日期鉴定或评价机构主要专家1.通过精密连铸、极端冷凝等技中科院物理所汪术，解决大宽度、大厚度、连续卫华院士、中国新一代一级生产的难题电力科学研究院1能效立体卷铁心专用非晶合金的研2.自主开发钢水纯化技术，熔体成分更加均匀，实现带材连续10小时的稳定生产国际先进水平2021.6.10中国电器工业协会配电研究所主任韩筛根、大连理工大学张伟教发及产业化3.根据水冷却介质结合材料结授、中国电器工构设计理论，开发高速旋转淬冷业协会正高级工的工艺路线程师张华等1.开发高磁导率、低损耗铁基纳中国工程院干勇院士、中科院物理所汪卫华院士、中国工程院谢建新院士、中国工程院毛新平院士、清华大学姚可夫教授等宽幅超薄铁米晶合金新成分，解决缺少合金2基纳米晶带材工程化技术开发及应成分高效开发方法的问题2.开发宽幅超薄铁基纳米晶带材及其连续化制造技术，解决带国际领先水平2021.1.20中国金属学会用材制造成本高、幅宽和带厚受限的问题1.实现铁心截面圆形无级绕制3高可靠、高性能非晶合金闭口立体卷铁心配电变压器与铁心非接触的悬空式绕线方国际领先水平2019.10.30中国电机工程学会中国工程院邱爱慈院士、国家电网王国春主任、中国电力科学研究院有限公司高克利副院长等法，解决碎片问题非晶立体卷铁心三相成型应力约束退火工艺方法多维度等温同步加热控制法，解决噪音大难题闭口立体卷铁心变压器绕组国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021年度铁基非晶合金带材单项冠军示范企业2021年度-单项冠军产品2021年度产品铁基非晶带材及铁心制品报告期内获得的研发成果报告期内，公司共申请专利22项，其中14项为发明专利。报告期内已授权5项发明专利，6项实用新型专利，已累计取得专利159项，其中发明专利97项，实用新型专利62项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利14520597实用新型专利867662外观设计专利0000软件著作权0000其他0000合计2211281159研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入52,957,137.3041,246,056.0128.39资本化研发投入研发投入合计52,957,137.3041,246,056.0128.39研发投入总额占营业收入比例（%）5.665.77减少0.11个百分点研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1高饱和磁感应强度非晶软磁材料的产业化开发及性能提升4,211.91793.122,649.37持续研发阶段应研发出一款新型带材，提高产品性能，应用到高性能变压器上。行业较高水平主要应用于高效节能配电变压器等领域2非晶带材工艺改进及产能优化项目1,221.10120.411,043.49持续研发阶段公司根据产品性能提升需求，持续改进非晶带材生产环节。行业较高水平主要应用于高效节能配电变压器、轨道交通等领域3自动化非晶立体卷铁心的研发及产业化3,542.51738.482,732.55持续研发阶段攻克立体卷铁心批量技术化生产过程的新型技术，快速推广立体卷变压器应用。行业领先水平主要应用于高效节能配电变压器、轨道交通等领域4非晶铁心生产工艺及设备改进项目150.1014.46120.01持续研发阶段对影响非晶铁心生产工艺、产品性能和相关设备参数进行优化改进。行业领先水平主要应用于高效节能配电变压器、轨道交通等领域5轨道交通等领域用新型非晶铁心的研究2,100.90346.91509.01持续研发阶段研发适用于轨道交通领域用新型非晶铁心。行业领先水平主要应用于轨道交通等领域6磁粉芯产业化制备技术研究1,542.00486.271,117.68持续研发阶段从公司已有磁性粉末产品出发，实现多款新型磁粉芯产品的开发。行业较高水平主要应用于家电等领域7新型气雾化软磁粉末的研发及产业化3,824.70567.08940.55持续研发阶段制粉技术指标等同或优于现有设备水平，为后续新成分、新工艺的开发验证提供硬件支撑。优于行业平均水平主要应用于消费电子、家电等领域8水雾化高端金属粉末项目1,300.00568.601,120.88持续研发阶段公司基于自身在气雾化制粉领域的技术积累与研究经验，通过对市场粉末产品的指标分析，设计开发新产品与新工艺，提升公司雾化制粉的综合能力，开拓新型应用领域。行业较高水平主要应用于消费电子等领域9超薄带纳米晶软磁材料的产业化开发1,023.36132.86808.75持续研发阶段研究新型纳米晶带材的产业化制备技术。行业最高水平主要应用于新能源汽车、消费电子等领域10高饱和磁感应强度铁基纳米晶带材研究项目1,498.00624.291,260.50持续研发阶段研制出一款新型高性能纳米晶合金。行业最高水平主要应用于新能源汽车、消费电子等领域11纳米晶产品新兴领域应用研究1,370.00750.801,296.15持续研发阶段根据新兴领域对于纳米晶超薄带和纳米晶磁芯的需求和性能要求，公司对纳米晶超薄带和磁芯等产品进行全新开发。行业最高水平主要应用于无线充电等领域12加速器用磁合金环研发项目777.00152.43583.57持续研发阶段突破新型加工技术，成为中科院系统加速器磁环首选供应商。行业较高水平主要应用于重离子加速器等领域合计/22,561.585,295.7114,182.51////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）10075研发人员数量占公司总人数的比例（%）20.0016.59研发人员薪酬合计2,558.751,791.83研发人员平均薪酬29.2427.15研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生3硕士研究生26本科50专科18高中及以下3研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3930-40岁（含30岁，不含40岁）4740-50岁（含40岁，不含50岁）750-60岁（含50岁，不含60岁）460岁及以上3研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用具备全产业链深度技术拓展能力
公司是国内磁性材料行业鲜有的同时具备材料基础研究与评价能力、极端工艺装备实现能力、产品应用拓展能力的企业，依托于全产业链的深度拓展能力，使得公司能够快速满足终端客户有关材料、下游应用及装备的定制化需求。
目前公司所掌握的多项产品技术成果经鉴定或评价达到国际和国内领先水平：

序号	成果名称	工艺特性	鉴定或评价结果	鉴定或评价日期	鉴定或评价机构	主要专家	
1	新一代一级能效立体卷铁心专用非晶合金的研发及产业化	通过精密连铸、极端冷凝等技术，解决大宽度、大厚度、连续生产的难题自主开发钢水纯化技术，熔体成分更加均匀，实现带材连续10小时的稳定生产根据水冷却介质结合材料结构设计理论，开发高速旋转淬冷的工艺路线	国际先进水平	2021.6.10	中国电器工业协会	中科院物理所汪卫华院士、中国电力科学研究院配电研究所主任韩筛根、大连理工大学张伟教授、中国电器工业协会正高级工程师张华等	
2	宽幅超薄铁基纳米晶带材工程化技术开发及应用	开发高磁导率、低损耗铁基纳米晶合金新成分，解决缺少合金成分高效开发方法的问题开发宽幅超薄铁基纳米晶带材及其连续化制造技术，解决带材制造成本高、幅宽和带厚受限的问题	国际领先水平	2021.1.20	中国金属学会	中国工程院干勇院士、中科院物理所汪卫华院士、中国工程院谢建新院士、中国工程院毛新平院士、清华大学姚可夫教授等	
3	高可靠、高性能非晶合金闭口立体卷铁心配电变压器	实现铁心截面圆形无级绕制非晶立体卷铁心三相成型应力约束退火工艺方法多维度等温同步加热控制法，解决噪音大难题闭口立体卷铁心变压器绕组与铁心非接触的悬空式绕线方法，解决碎片问题	国际领先水平	2019.10.30	中国电机工程学会	中国工程院邱爱慈院士、国家电网王国春主任、中国电力科学研究院有限公司高克利副院长等	
2、产品覆盖宽频段、应用潜力巨大
公司三大主营产品作为人类近40年来所认知的新型软磁材料，与传统的硅钢、铁氧体等材料相比，具有低损耗、节能、小型化等特性，公司已在50Hz至100MHz的超宽频段、包括全球电力装备、移动载荷电机、光伏、家电用功率电感、无线充电、消费电子用贴片电感、极端应用、电力电子用EMI滤波器等多个赛道，进行了产业布局，并致力于成为各赛道下主流技术的提供商。
3、全生命周期的绿色产业化技术
与传统软磁材料相比，公司的三大系列新型软磁产品在节能、提效方面的优势明显，是“制造节能、使用节能、回收节能”的全生命周期绿色可循环材料。以高性能高可靠非晶立体变压器为代表的节能绿色高端电力装备，对电力能源的高效绿色应用具有决定性作用，其推广应用符合国家产业政策和节能减排的要求，鉴于其显著的节能减排效果和优异的经济性，公司始终秉承绿色发展理念，致力于提供优质可靠的绿色节能产品和技术解决方案，并围绕“研发、设计、工艺、制造、产品、应用和回收”等全生命周期的绿色产业化技术，以实际行动推动资源节约、环境友好的低碳社会建设。
全球化的销售网络及雄厚的客户基础公司历经多年海外市场的拓展，目前产品已经销往东南亚、南亚、北美等十余个国家和地区，与国内外知名电力电子行业制造商建立了长期稳定的合作关系，成为国家电网、奥克斯、日本东芝、ABB等企业的合作伙伴，并借助新产品纳米晶超薄带和磁性粉末及制品拓展在消费电子、新能源汽车等领域的应用，用公司产品制成的器件或终端产品已广泛在诸如三星、LG、特斯拉、格力、美的等优质客户中投入使用。强大的研发体系及团队
公司现拥有一支以国家万人计划、科技部创业创新领军人才、山东省泰山产业领军人才、公司董事长、总经理李晓雨为首的高素质研发团队。截至2021年12月31日，公司研发人员达到
100人，占比达到20%，研究方向包括材料成分设计、核心装备设计、工艺改进和应用研究等多方面，为公司持续创新和研发提供后备力量。此外，公司与中国科学院、山东大学、北京科技大学等国内外多所高校开展技术交流合作，并且引进国内外知名专家作为技术专家，提升团队综合实力。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
技术升级迭代的风险公司是一家以先进磁性金属材料及其制品的研发、制造及销售为核心业务的高新技术企业。磁性材料行业为技术密集型行业，行业内各大领先企业均以自身的技术优势和研发优势作为核心竞争力，持续的研发投入、技术路线升级迭代和新产品开发是保持竞争优势的关键。如果公司未能持续保持技术先进性并不断开发新的更高品质的产品，可能会导致公司竞争力下降，从而影响公司的盈利能力。核心技术泄密的风险公司的技术研发和产品创新依赖于多年来通过自主研发活动形成的核心技术积淀，已拥有“小流量熔体精密连铸技术”“极端冷凝控制技术”“高温电磁氧化冶金技术”等多项核心技术，应用于公司非晶合金薄带及制品、纳米晶超薄带及雾化粉末产品等，是公司在市场份额和技术研发方面保持领先地位的重要保障。未来如果公司相关核心技术保密的内控制度不能得到有效执行，或者出现重大疏忽、恶意串通、舞弊等行为而导致公司核心技术泄露，将对公司的核心竞争力产生负面影响。核心技术人员不足或流失的风险
随着公司经营规模的扩张以及新产品的不断开拓，对技术人才的需求进一步增加，公司有可能面临核心技术人才不足的风险。同时，如果公司不能够持续加强核心技术人才的引进、培养及储备，并持续保持核心研发人员的薪酬待遇，随着竞争对手投入增加、行业内对优秀人才的需求日益增长，公司存在核心技术人员流失的风险，影响公司的研发实力，进而对经营业绩产生不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
毛利率变化风险公司生产经营所需的主要原材料为工业纯铁、硼铁、铌铁等金属材料，公司直接材料成本占主营业务成本的比重占比较高，原材料价格价格上涨将直接影响公司生产成本，同时出口侧的钢铁产品出口退税政策取消、海运费上涨、汇率变化等不利影响，均会导致公司存在毛利率下降的风险。若公司生产所需主要原材料、海运费价格等上述因素在短期内或持续大幅上涨，虽然公司已将部分成本侧影响传递下游，但由于价格传导需要一定周期，由此导致公司本期毛利率有所下降。市场销售不及预期风险
如果未来下游行业需求发生重大不利波动，例如电网变压器投资总量持续下降、竞品硅钢变压器的采购占比增加、电力电子行业方案竞争不及预期等，将导致对公司产品的需求量降低，新增产能释放时市场需求不达预期，进而对公司未来发展产生不利影响，乃至于导致公司未来业绩出现大幅下滑。

(五)财务风险
√适用□不适用1.汇率风险
报告期内有相当部分境外收入，外销产品主要以美元进行计价和结算。如果未来人民币出现升值趋势，将导致公司出口产品价格竞争力下降，不利于国外市场的拓展并直接扩大公司的汇兑损失金额，进而导致公司经营业绩的下滑。
应收账款发生坏账的风险报告期末，公司应收账款账面价值较高且占总资产的比重相对较高。随着业务规模的提升，公司应收账款金额可能随之增加，应收账款和客户信用政策的管理难度也将增大，如果未来公司采取的收款措施不力或者客户财务经营状况发生不利变化，公司应收账款发生坏账的风险将加大。存货跌价损失的风险
报告期期末，公司存货账面价值较高、占总资产的比例较大。随着公司规模的不断扩大，存货余额可能进一步增加。鉴于工业纯铁、硼铁等主要原材料价格波动的不确定性以及下游行业可能面临周期性波动，公司存货存在发生跌价损失的风险。

(六)行业风险
√适用□不适用
公司三大主营产品为新型软磁材料及其制品，目前行业内的竞品材料包括硅钢、铁氧体等软磁材料。若未来下游行业的应用需求发生变化或公司无法在制备质量、大批量稳定性、制备成本等各方面继续保持其先进性，或者竞品材料的制备技术取得重大突破，则将可能对公司的竞争优势与盈利能力产生不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
近年来，国际局势复杂多变，若未来产生较大的国际局势变动，全球经济下行，将对公司的生产经营产生相应的不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
√适用□不适用

目前，全球新型冠状病毒肺炎疫情仍在蔓延。虽然国内已得到有效控制，但公司国内部分上下游供应商、客户所在区域存在疫情反复的可能；境外疫情对公司境外销售业务和市场开拓造成一定负面影响。如果未来我国防疫成效不能保持或疫情出现大幅反弹，境外疫情尤其是公司海外市场的重点国家或地区疫情进一步发展，可能会影响公司产品的市场需求、物流运输等，进而对公司业绩造成不利影响。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入93,574.58万元，较上年同期增长30.82%；归属于上市公司股东净利润11,975.04万元,较上年同期增长24.94%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入935,745,824.22715,279,639.9030.82营业成本717,021,882.88514,380,946.8939.40销售费用19,505,325.5215,464,064.0726.13管理费用26,895,058.1529,520,765.28-8.89财务费用2,650,890.146,609,810.90-59.89研发费用52,957,137.3041,246,056.0128.39经营活动产生的现金流量净额66,137,807.3989,606,608.15-26.19投资活动产生的现金流量净额-1,292,856,159.72-27,166,742.924,658.97筹资活动产生的现金流量净额1,240,891,026.21-37,985,290.99-3,366.77营业收入变动原因说明：营业收入增长30.82%，主要得益于公司两大新产品纳米晶超薄带、雾化磁性粉末产品的新增产能逐步释放，市场供应能力增强，营业收入大幅增长所致。营业成本变动原因说明：营业成本增长39.40%，主要是伴随着销售收入同比增长，以及2021年国内大宗金属原材料价格大幅上涨、人民币升值、海运费上涨等对营业成本产生了较大增长压力，公司通过持续不断的成本挖潜、工艺优化及精益管理克服相应成本压力。销售费用变动原因说明：销售费用增长26.13%，主要系公司为扩大市场增加了部分销售人员由此导致销售人工成本及费用增加，但报告期内得益于公司管理效率提升及规模效益显现，公司销售费用占收入比重进一步降低。管理费用变动原因说明：管理费用下降8.89%，主要系公司进一步精益管理、降费增效，人工成本、修理费、招聘费等相关费用降低所致。财务费用变动原因说明：财务费用降低59.89%，主要系报告期内公司汇兑损失较去年同期大幅降低，2021年人民币兑美元升值的幅度较去年同期平稳所致。研发费用变动原因说明：研发费用增长28.39%，主要系公司持续加大研发人员、研发器材等的投入，以支撑公司陆续增长的研发项目。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系后半年大宗原材料单价上涨，公司提前订货，相应货款支付增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司闲置募集资金用于购买理财产品所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司2021年首次发行股票募集资金导致筹资活动产生的现金流量大幅增加。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入93,574.58万元，较上年同期增长30.82%；营业成本71,702.19万元，较上年同期增长39.40%，毛利率为23.37%，较上年同期下降4.71个百分点。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）磁性材料行业931,824,719.87714,980,444.6823.2730.6139.50减少4.89个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）非晶合金薄带及其制品636,480,198.30494,811,676.3322.266.1616.30减少6.78个百分点纳米晶产品211,535,025.76141,820,958.6932.96161.71141.95增加5.47个百分点磁性粉末及其制品83,809,495.8178,347,809.666.52153.78175.22减少7.28个百分点合计931,824,719.87714,980,444.6823.2730.6139.50减少4.89个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内609,520,046.78456,938,898.3325.0338.7439.25减少0.27个百分点境外322,304,673.09258,041,546.3519.9417.5939.94减少12.79个百分点合计931,824,719.87714,980,444.6823.2730.6139.50减少4.89个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销931,824,719.87714,980,444.6823.2730.6139.50减少4.89个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）非晶合金薄带及其制品吨51,338.5152,391.951,312.628.3611.27-60.09纳米晶产品吨5,035.644,567.03208.16127.24152.27-11.40磁性粉末及其制品吨4,576.944,120.18359.73183.58178.16176.20产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明磁性材料行业直接材料502,115,841.0670.23352,935,658.7568.8642.27磁性材料行业直接人工39,106,119.505.4729,956,740.765.8430.54磁性材料行业制造费用156,785,648.2721.93113,758,583.5022.2037.82磁性材料行业运费16,972,835.852.3715,880,701.533.106.88分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明非晶合金薄带及其制品直接材料357,047,945.1172.16290,870,550.0668.3722.75非晶合金薄带及其制品直接人工24,269,114.554.9025,039,939.255.89-3.08非晶合金薄带及其制品制造费用101,424,437.2620.5096,127,977.2122.595.51非晶合金薄带及其制品运费12,070,179.412.4413,411,268.893.15-10.00纳米晶产品直接107,152,250.4975.5545,298,993.5777.28136.54材料纳米晶产品直接人工6,826,054.334.812,530,699.364.32169.73纳米晶产品制造费用25,271,272.4717.829,481,698.9316.18166.53纳米晶产品运费2,571,381.401.811,303,678.612.2297.24磁性粉末及其制品直接材料37,915,645.4648.3916,766,115.1258.89126.14磁性粉末及其制品直接人工8,010,950.6210.222,386,102.158.38235.73磁性粉末及其制品制造费用30,089,938.5438.418,148,907.3628.63269.25磁性粉末及其制品运费2,331,275.042.981,165,754.034.1099.98成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额21,364.39万元，占年度销售总额22.93%；其中前五名客户销售额中关联方销售额5,060.70万元，占年度销售总额5.43%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户15,698.076.12否2客户25,395.885.79否3客户35,060.705.43是4客户42,645.242.84否5客户52,564.502.75否合计/21,364.3922.93/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额30,865.89万元，占年度采购总额53.42%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商112,409.3021.47否2供应商25,841.0610.11否3供应商34,943.328.56否4供应商44,635.558.02否5供应商53,036.665.26否合计/30,865.8953.42/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用科目本期数上期数变动比例销售费用19,505,325.5215,464,064.0726.13%管理费用26,895,058.1529,520,765.28-8.89%研发费用52,957,137.3041,246,056.0128.39%财务费用2,650,890.146,609,810.90-59.89%超过30%的原因分析：财务费用降低59.89%，主要系报告期内公司汇兑损失较去年同期大幅降低，2021年人民币兑美元汇率升值的幅度较去年同期平稳所致。现金流
√适用□不适用

科目	本期数	上期数	变动比例	
经营活动产生的现金流量净额	66,137,807.39	89,606,608.15	-26.19%	
投资活动产生的现金流量净额	-1,292,856,159.72	-27,166,742.92	4658.97%	
筹资活动产生的现金流量净额	1,240,891,026.21	-37,985,290.99	-3366.77%	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金99,210,582.174.3275,270,851.019.6331.80主要系公司收到首次公开发行股票募集资金所致交易性金融资产1,066,753,480.9246.42主要系公司本期购买现金管理产品所致应收票据146,829,692.576.3985,616,212.2610.9571.50主要系本期新收到的银行承兑汇票增加所致应收款项融资15,889,335.380.6912,044,721.271.5431.92主要系期末持有的信用级别较高的银行承兑汇票增加所致预付款项45,906,194.322.009,340,665.831.19391.47主要系期末对大宗金属原材料的预付款上涨所致固定资产289,256,894.4612.59177,403,349.0522.6963.05主要系中航发磁性材料产业园项目一期等转固导致房屋建筑物、机器设备原值增加所致其他非流动资产9,775,711.570.432,563,861.770.33281.29主要系预付工程和设备款增加所致应付票据204,794,494.328.9144,758,689.465.72357.55主要系支付材料款增加所致合同负债10,719,711.680.473,934,075.800.50172.48主要系销售订单增加因此收到的与合同相关的款项增加所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用科目2021年12月31日（单位：元）交易性金融资产1,066,753,480.92应收款项融资15,889,335.38报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
□适用√不适用

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
详情见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”的相关内容。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司以国际一流的磁性材料企业为对标企业，依托全产业链深度技术拓展能力，聚焦磁性材料及相关领域高端产品，实现宽频段、多赛道的产业布局，做全球可持续发展能源材料及综合方案提供商，通过产业链的横向扩张与纵向深化进行战略规划布局：
1、横向扩张：从单一产品向更多相关领域高端产品扩展
依托材料及装备优势，不断优化非晶带材工艺及性能，并向具有同类技术的纳米晶、粉末等产品扩张；用已有核心技术发展新兴生态，结合已有的终端应用资源，布局磁性材料及相关领域高端新产品，并进行跨行业整合。
2、纵向深化：从材料供应商向全产业链综合方案提供商过渡
公司拟基于成熟的材料综合实力，向产业链上下游延伸、并对产业化技术进行深度研发，完善在全产业链的技术布局。以磁性材料本身特性和技术优势为依托，一是拓展现有磁性材料在移动载荷电机等高端领域应用；二是以“为客户提供从磁性材料到核心器件的综合解决方案”为目标，树立公司在相关领域及行业的品牌口碑；三是对未来应用技术发展趋势保持持续关注与投入，与国内外顶尖院校联合、从科学角度提前布局高端应用领域的关键核心技术。

(三)经营计划
√适用□不适用
1、以客户为导向、持续加强市场开拓
坚持以客户需求为导向，不断加强产品质量管理，提高客户响应度，以优异的产品及服务持续提升市场份额，同时，加大新产品、新市场的开拓力度，不断拓展公司销售渠道，持续提升公司盈利能力。
2、加大科研投入力度
在技术开发和创新方面，不断加强与国内外知名高校、科研院所、龙头企业的合作，进一步引进更多的高级科研人才，完善健全公司研发体系，使公司在市场竞争中持续具备技术优势。
3、规范运行机制、加强内部管理
全面依照《公司法》《证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》《公司章程》等有关规定，进一步完善内控制度建设，加强内控管理制度落实，促进和提高公司的经营管理水平和管理效率，增强企业的风险防范能力，提高企业核心竞争力。
4.立足绿色制造、实现“碳中和”助力
以国际一流磁性材料企业为发展对标，聚焦磁性材料及相关领域的高端产品，实现宽频段、多赛道的产业布局。坚持秉承绿色发展理念，致力于提供优质可靠的绿色节能产品和技术解决方案，做全球可持续发展能源材料及综合方案提供商，以实际行动推动资源节约、环境友好的低碳社会建设。

(四)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司根据《公司法》《证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》等相关法律法规及规范性文件的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会、经理层组成的公司治理架构，同时在董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核专门委员会，并制定了《战略委员会工作细则》《提名委员会工作细则》《审计委员会工作细则》及《薪酬与考核委员会工作细则》。通过对上述制度的制定和落实，公司已逐步建