第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

面对经济低增长、市场供应过剩和价格竞争激烈的局面，公司坚持以磁业为主，在磁性材料、磁器件、磁分离及相关配 套设备等多个领域纵深发展，营造以电子信息基础材料研发与生产、高性能永磁材料和磁器件的研发与生产、高效节能磁分 离设备及相关配套设备的研发与制造和应用服务的磁性材料和矿物材料产业链，以多元化发展和产业持续升级规避经营风 险、谋求企业与利益相关方的共赢。
2016年，公司坚持以创新为引导的差异化产品策略，以软磁材料业务和永磁器件业务为两大支柱，深化推进产品结构 调整，不断提升产品附加值。在软磁材料业务方面，公司通过生产设施改造实施四氧化三锰生产线升级，建立电池级四氧化 三锰批量生产基础；在永磁器件业务方面，公司不断提升和完善产品性能、可靠性和生产工艺，毛利率水平持续稳步提升， 并以家电用磁器件为基础向汽车电机用磁器件市场扩张。
报告期内，公司实现营业收入3.45亿元，较上年同期增加12.27%；实现归属于母公司所有者的净利润3437.69万元，较上 年同期增加109.51%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 专用化学产品制造库存量及电子元件制造业库存量同比减少幅度较大。主要系比较基数较低，公司一直以来坚持以销定产, 产品库存控制在较低水平。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 供应商宁夏天元锰业有限公司与公司不存在关联关系。宁夏天元锰业有限公司系公司软磁材料业务主要供应商之一，公
司从该公司处采购电解金属锰。目前，电解锰完全的市场化，公司在采购时综合考虑质量，供应及价格。报告期内，公司从 宁夏天元锰业有限公司处采购数量较多，但不存在依赖单一供应商的情形。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 技术是企业发展的原动力，2016年，公司通过持续不断的科研投入，根据市场需求开发新产品，提高产品性能及附加值。通 过技术创新和产品创新来保证公司持续健康的发展，实现“以技术创新成果促产品结构调整和产业升级”的目标。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加45.37%，主要因为本期收到政府拆迁补偿所致；
投资活动现金流入小计较上年同期增加2001932.59%，主要因为本期理财产品到期收回增加，南磁厂拆迁处置固定资产收回
现金增加，去年同期基数较小所致； 投资活动现金流出小计较上年同期增加383.86%，主要因为本期购买理财产品所致； 投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降，主要因为投资活动现金净流入增加所致； 筹资活动现金流入小计较上年同期减少100%，主要因为本期无银行贷款所致； 筹资活动现金流出小计较上年同期减少93.94%，主要因为本期无银行贷款，无需偿还贷款及贷款产生的利息支出所致； 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要因为本期无银行贷款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，


。

，

：

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
（一）中钢天源（马鞍山）通力磁材有限公司系由中钢集团安徽天源科技股份有限公司和马鞍山市经贸发展有限公司共 同出资组建,并于2002年10月18日取得马鞍山市工商行政管理局颁发的企业法人营业执照，注册号为340500000037078。2010 年12月马鞍山市经贸发展有限公司将持有的通力公司股权全部转让给中钢集团安徽天源科技股份有限公司，并经工商变更登 记，完成股权变更后，通力公司控股情况为：中钢集团安徽天源科技股份有限公司，持有通力公司100%的股权，金额为500 万元。2016年2月23日，完成工商变更登记并换发新的营业执照。
本公司注册地址：马鞍山市雨山区向山镇落星村。 法定代表人：张野。
注册资本：500万元。 经营范围：磁器件及矿山冶金机电设备的开发、生产、销售；磁性材料产品串换。
（二）中钢天源（马鞍山）贸易有限公司系由中钢集团安徽天源科技股份有限公司出资组建，于2008年6月11日取得马鞍 山市工商行政管理局颁发企业法人营业执照，2016年5月26日换发新的营业执照，统一社会信用代码为91340500675884107E。
本公司注册地址：安徽省马鞍山市雨山区霍里山大道南段9号。 法定代表人：张野。
注册资本：500万元。 经营范围：批发零售陶瓷品、工艺品、金属材料、矿产品、焦炭、锻件及粉末冶金制品、电子元件及组件、化工产品（除
危险品和易制毒品）、五金交电、机电产品、机械设备；设计、制作、代理发布国内广告；工程项目承包，工程设计、咨询、 技术交流服务；自营和代理各类商品和技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。
（三）中钢天源（马鞍山）科博数控有限公司系2010年7月由中钢集团安徽天源科技股份有限公司与南京胜田电子有限公 司共同出资组建，公司持有95.24%股权。于2010年7月6日取得马鞍山市工商行政管理局颁发的企业法人营业执照。
本公司注册地址：安徽省马鞍山市经济技术开发区红旗南路51号。 法定代表人：张野。
注册资本：840万元。 经营范围：伺服电机及控制系统、伺服驱动器、步进电机、异步电机、步进电机伺服系统、PLC可编程控制器、运动控制器 及相关产品的设计、生产、批发零售。
（四）铜陵纳源材料科技有限公司系由安徽安纳达钛业股份有限公司和中钢集团安徽天源科技股份有限公司共同出资设 立，其中：安徽安纳达钛业股份有限公司持有70%股权，中钢集团安徽天源科技股份有限公司以无形资产出资持30%股权， 并于2013年9月24日在铜陵市工商行政管理局注册，取得企业法人营业执照。2016年，公司通过自有资金900万元对其进行增 资，安徽安纳达钛业股份有限公司进行同比例增资，增资完成后，双方在铜陵纳源的股权比例不变。
本公司注册地址：安徽省铜陵市铜官大道1288号 法定代表人：董泽友
注册资本：4200万元。 经营范围：磷酸铁及其他化工产品（除危险品）的研发、生产及销售。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 公司产品主要为四氧化三锰、永磁铁氧体器件、钕铁硼磁体、磁选机和高压辊磨机、塔磨机等矿山设备及永磁电机。
（1）四氧化三锰 四氧化三锰主要用做锰锌铁氧体的原料，是软磁器件的主要原料之一。主要四氧化三锰供应商占据软磁用四氧化三锰大
部分市场份额。由于激烈竞争，软磁用四氧化三锰毛利率水平普遍较低，多数企业经营困难。 公司的软磁用四氧化三锰产品质量稳定，且公司管理效率和费用控制水平较好，保持一定的盈利能力。同时，公司积极
向电池行业等四氧化三锰新市场扩展。
（2）永磁铁氧体器件 永磁铁氧体主要应用于各类电机，较稀土器件而言，价格相对便宜，目前市场需求平稳增长，未来高端产品成长空间较
好。日韩、欧美等国家永磁铁氧体生产企业整体技术水平高、产品开发能力强，以生产高性能永磁铁氧体为主，并保持着很 强的竞争优势，主要企业有日本TDK 和韩国双龙等。随着国际制造产业的转移和国内企业技术水平的提升，我国永磁铁氧 体行业逐渐缩短了与国外先进水平的差距，国际竞争力显著增强。公司生产的永磁铁氧体器件已在行业内占有一定份额。
（3）钕铁硼磁体 钕铁硼系稀土永磁材料行业的主导元件产品，应用领域广泛，未来市场有一定空间。国内钕铁硼制造企业数量超过200
家，主要中高档钕铁硼制造商产销规模逐步增长，但中低档钕铁硼制造商经营困难。钕铁硼行业在新能源、环保节能、消费
电子等领域需求增长较为明显。 公司在钕铁硼磁体行业中属于中小规模，产品规模、技术力量等与行业先进企业相比尚有较大差距。公司紧抓新能源汽
车电机市场，深入推进产品结构调整。
（4）矿山设备 近年来磁选机等传统矿山设备因市场需求原因规模逐步缩小。出于可持续发展的考虑，高效、节能、环保的矿用高压辊
磨机等新设备推广使用将是矿山行业的发展趋势，但受矿业处于低谷的影响，短期内高压辊磨机的需求增长仍将较为缓慢。
公司拥有几十年的设备制造经验，与各大矿山企业建立了良好的联系，在行业内享有较高知名度，公司磁选机、高压辊 磨机等矿山设备在各大矿山使用。为应对行业不景气，公司不断开发新设备、优化产品设计和提高服务质量，提高产品性价 比。
（5）电机 当前电机行业供应结构不合理，传统电机供应过剩，市场竞争激烈。最近，受国家经济结构调整和技术进步的影响，市
场表现出以新能源汽车电机为代表的电机节能化、智能化趋势。 公司电机业务处于发展初期，在行业中尚不具备实质竞争力。公司明确以新能源电机和高效节能电机为目标市场的思路，
不断积累经验。
（二）未来发展战略 战略定位：将中钢天源建设成为磁性材料和相近新材料、磁器件、磁电机、大型成套矿山设备研制、生产和应用服务为
一体的、具有鲜明技术特色的供应商。 愿景：一家“国内一流、国际知名”的创新型企业。
目标：在规划期内实现营业收入适度规模增长，经营绩效显著改善，获利能力明显增强；以人为本，创新企业文化， 提高员工满意度，让员工分享到公司发展的成果；积极履行社会责任，加大节能降耗力度，注重安全环保，努力建设和谐企 业。
（三）下一年度经营工作计划
2017年，公司将继续坚持以市场为导向，以创新为动力，以人才为支撑，以资产重组为契机，做优做大中钢天源。
1、从严治党强化党建，营造良好生态环境，让制度在管理中落地生根 结合党建工作，通过主题教育、调查研究、学习考核和学习成果转化等活动，提高全员政治素质和业务能力，把党组织
的思想政治优势转化为公司的核心竞争力。结合生产经营，打造一支强有力的干部队伍，形成基层党支部党建的组织体系、 制度体系、主题活动体系，坚持把党建工作与生产经营管理、与思想政治工作、与企业文化建设有机结合，把确保安全、质 量、效益作为工作的出发点和落脚点，构建积极向上、拼搏奋进、团结协作的工作氛围与企业文化。
2、强化市场分析和顾客需求识别，促进产品结构转型 进一步将市场开发资源向节能环保家电、智能装备、绿色矿山装备，新型电池材料、特殊电机等行业内成长较快的领域
倾斜，建立健全市场信息收集与分析机制，完善信息的收集要素和渠道，提高信息分析的有效性，同时贯彻“顾客的需求就 是我们努力的方向”的市场方针，围绕满足顾客需求开展各项工作。
3、持续推进卓越绩效管理，促进制造能力的升级 公司坚持“争创一流”这一目标，关注“关键流程的程序文件、关键岗位的作业指导书”两个重点，完善“标准、责任、制约”
三项要素，坚持“精准的计量、精良的设备、优秀的人才、标准化的生产”四项原则，用好APQP等五大工具，扎实做好三标 管理体系工作，创建标准化良好行为企业。同时，公司将通过对标有针对性地稳步推进技改项目建设，全面加强技改项目前 期论证、立项评审和各阶段管理，促进制造能力提升。重点加快生产线信息化建设，通过信息技术的应用，理顺和优化生产 节拍，提高经营管理效率。
4、强化风险管理，促进企业健康发展 公司要继续加强内控体系建设，完善控制制度，加大监督力度，确保各项规章制度执行到位，重点做好收购兼并、项目
投资、合同管理、三项资产管理和安全环保管理。
5、以创新驱动发展，为可持续发展注入新动力 公司将围绕创新驱动发展，贯彻落实公司创新激励制度，提高创新积极性，加强创新项目立项把关，加强对科技创新投
入和产出两方面的考核，做好项目后评价。公司将充分利用产学研以及政府创新平台等合作模式，加大在新型能源电池材料、 高效特种电机和高性能电机磁瓦等领域方面的资源投入，继续对现有生产工艺进行改进提升，力争在高端电池的基础材料方 面有所突破。
6、以人为本，实现员工价值提升与收入提升的统一 公司将建立青年后备人才库，提升生产经营业绩在干部评价指标中的权重，优化对中层干部的年度综合评价机制。重点
抓好专业知识强化、技能提升、岗位标准化、管理有效性为重点的培训，制定系统的人才培养政策和措施，加强过程监控，
改进培训课程考核评估机制，提高培训的系统性和有效性，整体提升全员创造价值的能力。 同时，公司将改善和提高员工的收入和工作环境。坚持员工价值提升与收入提高相统一的原则，坚持员工收入与企业效
益的协调增长，继续推进薪酬分配制度改革。关注关心困难员工生活，深入开展矛盾纠纷排查并化解于萌芽中，通过实实在 在的措施落实，让员工在企业的改革发展中得到更多实惠，提升广大员工的幸福指数，实现企业与员工和谐稳定发展。
7、实现战略重组新发展和文化新融合 资产重组完成后，公司将强化企业规范运作，加强治理层、管理人员和关键岗位员工的合规教育，加强内部控制体系建
设，合理配置合规从业人员，落实相关制度和监管要求，确保重组后的公司行为符合法律、法规和监管机构要求，保障公司 独立性，做到公司人员、资产、财务、机构、业务独立，落实公司“三会”职能，实现决策合规、执行合规、监督合规，保证 公司在信息披露、募集资金使用、关联交易、对外担保等重大方面的规范性。
（四）未来面对的风险 一、永磁铁氧体器件市场需求萎缩风险。近年，永磁铁氧体磁瓦市场行情较好，订单增多，产能得到有效释放，收入逐
年增加，但受技术革新、替代产品的出现等多种不确定性因素影响，该类产品市场需求存在萎缩的风险，将导致公司的收入 和利润出现下滑。
二、核心技术人才、管理人才缺失风险。技术人才方面，公司系科研院所转制企业、国家高新技术企业，矿山设备领域 拥有一大批技术专家，但年龄结构偏大，年轻专家培养有待加强；磁性材料磁器件领域技术专家尚不能满足发展需要。管理 人才方面，较先进企业尚有一定的差距。对公司技术创新、管理提升均有一定的不利影响。
三、应收账款增加风险。受宏观经济环境影响，矿山设备、磁材行业上下游企业景气度较低，公司回款周期明显加长， 且存在部分潜在无法回收的款项，对公司的现金流将产生较为不利的影响。
四、业务整合风险。公司正在推进重大资产重组事项，将并购中钢集团郑州金属制品院有限公司、中唯炼焦技术国家工 程研究中心有限责任公司和湖南特种金属材料有限责任公司3家标的公司。重大资产重组完成后，公司的新材料业务除原有 的磁性材料、磁器件、磁分离相关配套设备和磁电机的研发、生产与销售业务外，将增加金属制品、军工及不锈材料的研究 与开发业务，质检及信息技术的服务业务，芴系功能材料的芴酮业务，冶金自动化业务，以及锰系产品的开发和深加工业务。 虽然标的公司中钢制品院、中唯公司和湖南特材与上市公司同为中钢集团的控股子公司，且属于相同的业务板块，但在企业 文化、管理制度、业务开拓及销售网络布局等方面存在诸多不同，产品的类别、生产和研发也存在一定差异。因此，新材料 业务的整合存在一定的复杂性和不确定性，协同效应可能无法全部有效发挥，整合可能无法达到预期效果，可能影响公司和
/或各标的公司的经营与发展。 五、宏观经济风险。自2015年以来，国际宏观经济低迷。发达国家债务沉重，需求萎缩，市场预期美联储缩减回购规模
的概率上升，将引发新一轮风险规避潮，导致市场的投资策略转为保守；同时，国内经济增长放缓，面临转变经济增长方式 的重大改革。上述宏观经济的不利变化均可能对公司的主营业务产生不利影响。
六、公司治理风险。公司控股股东中国中钢股份有限公司直接或间接持有公司34.22%的股份，如果中国中钢股份有限公 司利用其控股地位，通过行使表决权和管理职能对公司的决策进行控制，不恰当地影响公司的经营管理，可能对公司及中小 股东的利益造成损害。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


）

）

）