第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度，公司围绕董事会制定的经营目标，实行目标聚焦发展策略，聚焦于新材料与新能源领域进 行产业链整合，聚焦于核心技术与产品满足市场需求，聚焦于目标市场与客户保证市场占有率。以“高质 量、低成本、优服务”经营理念，推动经营业绩持续稳定增长。报告期内，公司实现营业收入186,335.47 万元，较上年同期增长14.92%；实现净利润10,727.64万元，较上年同期下降81.18%；归属于上市公司股 东的扣除非经常性损益的净利润8,477.58万元,较上年同期下降3.62%。公司报告期内归属于上市公司股东 的净利润同比出现下降，主要原因是：去年同期包括了按公允价值计量的公司对长园集团的长期股权投资， 投资收益增加27,717.55万元、公司购买的万博稳健7期、9期信托计划和10期资管计划纳入合并范围，并 转为长期股权投资，投资收益增加20,823.94万元,以上原因造成本期与上期同比减幅较大。
报告期内，公司在经营管理、研发创新、资本运作等方面取得了一定的成效。具体情况如下：

（一）经营管理 1、建立内部创新机制，激发员工创新活力
报告期内，为激发创新活力，公司建立内部创业孵化机制。通过实施“发现战略机会、产品立项、成 立项目组、项目管理运作”等流程，将公司的发展机遇与员工共享，营造具有活力与激情的企业环境，为 内部创业孵化机制打下基础。
2、优化业务管理模式，完善营销体系建设 报告期内，通过引进管理工具BTB线上平台集中整合经销商资源，优化客户结构。启动大物流模式，
结合现有生产基地分布，试行建立分拨中心，统一配送，降低成本的同时加快了响应速度。 3、持续推进信息化建设，努力打造智能制造 通过营销BTB订单管理平台的上线与运营，与已有的ERP、MES形成有效对接，实现从客户进入订单平
台完成下单，订单进入ERP系统，到MES制造执行系统监督生产过程，通过条码扫描出库，完成从客户需求 到制造交付的信息一体化，提高订单执行效率。
（二）研发创新 截止2016年12月31日，公司累计申请专利856项，已获授权专利460项，其中发明专利118项，实用新
型专利337项,外观设计专利5项。公司累计获得注册商标201项，其中境外商标54项，境内商标147项。 报告期重点研发项目情况如下：
1、华龙一号1E级K3类热缩套管（核级电缆附件）产品鉴定完成，产品通过了国家电线电缆质量监督 检验中心的检测，各项性能全部达标，该产品填补了国内空白，具有良好的推广前景，对我国的核电发展 和“走出去”具有重要意义。
2017年3月22日，公司与中国中原对外工程有限公司签署了《K-2/K-3项目1E级K1类电缆终端热缩套管 设备订货合同》和《K-2/K-3项目1E级K3类电缆终端热缩套管设备订货合同》，合同总金额为人民币 3,269.9746万元。
2、公司依托新能源行业发展的有力契机，持续大力推进新能源相关产品研发力度，已开发出多款交 流、直流充电接口产品、高压连接器、线束产品和PDU、叠层母排产品，并且全部具备量产条件，所有产 品全部具有自主知识产权。为公司在新能源汽车领域的发展贡献力量。其中，“新能源汽车电能传导连接 组件工程实验室”项目已列入深圳市战略新兴产业扶持计划，获政府资助450万元。
3、公司与深圳市供电规划设计院等单位共同合作开发“220kV及以下单芯电缆导体内置光纤感温测控 系统的研究”项目，公司负责该项目电缆附件的研制工作，已成功研制出高压单芯导体内置光纤电缆附件， 并已通过武汉高压研究所试验检测。该产品已申请多项专利，技术处于国内领先水平。
4、2016年4月，公司24kV欧式可分离电缆附件产品获得KEMA荷兰实验室颁发的产品认证证书，标志着 公司在24kV可分离欧式电缆附件产品技术水平处于行业领先地位，获得了进军国际电力市场的准入证，将 进一步提高公司产品国际竞争力。
（三）资本运作 1、成立产业投资基金，延伸公司产业链
2016年9月2日，公司召开的第四届董事会第四十二次会议审议通过了《关于参与设立产业投资基金暨 关联交易的议案》，同意公司与深圳市亿汇创业投资合伙企业（有限合伙、苏州华邦创世投资管理有限公 司共同发起设立了规模为人民币2.02亿元的产业投资基金，其中公司作为有限合伙人拟出资人民币9,800 万元。该事项已经公司2016年第四次临时股东大会审议通过，报告期内公司实际投资7,350万元。2016年9 月20日，产业投资基金深圳市华邦沃尔投资企业（有限合伙）正式成立。2016年11月18日，华邦沃尔与东 莞市迈科科技有限公司及其原股东李中延、东莞市艺科股权投资合伙企业（有限合伙）、史世巧、张继昌、 张新河、雷春红签署了《投资协议书》。截止报告期末，华邦沃尔持有迈科科技16.1290%的股权。
2、战略控股华磊迅拓，积极布局工业4.0 报告期内，公司完成了对深圳市华磊迅拓科技有限公司60%股权的收购。华磊迅拓为MES工业信息化软
件行业的佼佼者，通过MES系统帮助制造业企业打造自动化流水生产线，降低生产和管理成本，提升生产 效率，积极推动智能制造。
3、持续推进风电建设，积极布局新能源领域
报告期内，公司已完成山东莱西东大寨风电场项目、山东莱西河头店风电场项目全部机位的基础建造， 预计2017年5月可实现并网发电。风电项目的顺利推进，可提升新材料业务在风电领域应用的深度和广度， 巩固公司在新材料领域的优势地位，并积极向新能源领域延伸。
报告期内，为抓住新能源行业发展的有利契机，结合公司整体战略规划，公司通过产业基金投资参股 了新能源动力电池企业东莞迈科科技、直接参股投资了电机控制器企业依思普林，协同此前已布局的充电 桩运营商聚电科技，有力提升了公司在新能源领域的影响力，同时通过参股公司的技术、客户资源共享、 战略合作与联盟等资源整合，为未来公司在新能源领域的发展打下良好基础。
4、拓宽融资渠道，优化财务结构

（1）报告期内，公司完成8.2亿元非公开发行股票再融资工作。经中国证券监督管理委员会《关于核 准深圳市沃尔核材股份有限公司非公开发行股票的批复》证监许可[2016]898号文核准，公司最终向5名特 定投资者非公开发行股票54,340,622股，发行价格为15.09元/股，募集资金总额人民币819,999,985.98元， 扣除各项发行费用23,794,340.62元，募集资金净额796,205,645.36元。上述资金于2016年10月19日到位， 并由瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《验资报告》。
（2）报告期内，公司完成3亿元公司债券发行工作。经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市沃 尔核材股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》（证监许可[2016]1408号），公司经核准拟 向合格投资者公开发行总额不超过3亿元的公司债券。本期债券发行工作已于2016年7月26日结束，实际发 行规模为3亿元，最终票面利率为5.29%，期限为三年，债券简称“16沃尔01”，债券代码“112414”。本 期公司债券已于2016年8月26日在深圳证券交易所上市。

二、主营业务分析

1、概述

公司合并范围内的主营业务为电子产品、电力产品、电线电缆产品。

（1）利润项目变动情况

单位：元



说明： 注1：报告期销售费用19,921.34万元，较去年同期增加3,967.24万元，增长24.87%。主要是由于职工
薪酬增加1,133.69万元，运输、燃料费增加1,849.62万元。 注2：报告期管理费用19,998.97万元，较去年同期增加6,751.46万元，增长50.96%。主要是由于开发
支出费用化增加3,437.30万元，咨询顾问费增加1,760万元，无形资产摊销增加882.31万元，固定资产折 旧增加458.50万元。
注3：报告期投资收益3,243.68万元，较去年同期减少53,059.04万元，下降94.24%。主要是由于去年 同期包括了按公允价值计量的公司对长园集团的长期股权投资，投资收益27,717.55万元、公司购买的万 博稳健7期、9期信托计划和10期资管计划纳入合并范围，并转为长期股权投资，投资收益20,823.94万元, 以上原因造成本期与上期同比减幅较大。
注4：报告期利润总额10,925.96万元，较去年同期减少55,993.06万元，下降83.67%。主要是由于非 经常性投资收益的减少，详见附注3。
注5：报告期所得税费用321.27万元，较去年同期减少9,896.96万元，下降96.86% 。主要是由于利润 总额减少，当期计提的所得税费用减少2,301.47万元；去年同期非经常性投资收益增加导致递延所得税调 整增加6,703.45万元，而本期不存在此类业务，故同比下降幅度较大。
注6：报告期内扣除非经常损益后归属于上市公司股东的净利润为8,477.58万元，较上年同期减少 318.81万元，主要原因是销售费用、管理费用增长所致。
（2）主要产品、原材料等价格变动情况 报告期公司电子、电力产品、电线电缆产品价格较去年基本持平； 主要化工类原材料价格EVA较去年同期下降3%左右，铜价同比增长29%左右。
（3）综合销售毛利率情况


说明：报告期内产品综合毛利率为30.92%，较去年同期基本持平，其中：电子产品毛利率38.02%、电 力产品毛利率为46.49%、电线电缆产品毛利率为15.90%，其中电子、电线电缆产品毛利率较去年同期均有 所上升；电力产品由于人工、制费增加导致毛利率有所下降。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用
电线电缆产品年末库存量增长 98.41%，主要为元旦及春节假期备货所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、本公司于 2016 年 2 月 26 日召开的第四届董事会第三十四次会议审议通过了《关于收购深圳市华 磊迅拓科技有限公司 60%股权的议案》，同意公司以人民币 7,500 万元收购新余精拓投资管理中心（有限合 伙）持有的深圳市华磊迅拓科技有限公司 60%股权。同日，公司与新余精拓、章黎霞、黄睿签署了《股权转 让协议》。2016 年 3 月 18 日完成工商变更登记。
2、公司于 2016 年 2 月 26 日召开了第四届董事会第三十四次会议，审议通过了《关于设立全资子公
司的议案》,同意公司以自有资金在江苏常州投资设立全资子公司常州市沃科科技有限公司，注册资本为 人民币 2,000 万元。沃科科技已于 2016 年 3 月 9 日完成工商登记。
3、公司于 2016 年 12 月 22 日召开的第五届董事会第三次会议审议通过了《关于全资子公司设立子公 司的议案》，同意公司全资子公司青岛沃尔新源风力发电有限公司拟以自筹资金在山东省莱西市马连庄镇 设立全资子公司。2016 年 12 月 27 日，青岛风电完成了全资子公司的工商登记手续，全资子公司名称为莱
西市沃尔风力发电有限公司，注册资本为人民币 1,000 万元。

4、报告期内，公司对外贸信托•万博稳健 2 期证券投资集合资金信托计划具备了实质控制权，故将该 产品纳入合并报表范围内。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额 比例

8.81%

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司坚持科技创新理念，一直致力于新材料、新产品的研发和新工艺的改进，多年来一直承担承担国
家、省、市重大科研创新项目多项，为公司持续发展提供了有力的技术支持。 1、环保阻燃新型高分子功能材料建设项目已建设完成，项目运行良好，极大提高了生产产能。
2、华龙一号 1E 级 K3 类热缩套管（核级电缆附件）产品鉴定完成，产品通过了国家电线电缆质量监 督检验中心的检测，各项性能全部达标，该产品填补了国内空白。
3、公司新研制的低 VOC 汽车专用热缩套管，能够通过汽车行业 VOC 测试，气味检测、雾化测试及其
他理化电气性能指标，契合目前环保的开发理念。 4、公司开发了一款低烟、低毒、无卤阻燃、耐高温热缩标识管，应用于机车、轻轨等项目，随着地
铁、轻轨的飞速发展，市场对该产品需求量很大；该产品的开发满足了国内和国际市场的对产品环境友好 性、阻燃性、耐高温性、耐低温性的综合需求，技术处于行业领先地位。
5、高性能无卤建筑用电线电缆研发项目建设成果较好，产品通过推广，获市场客户好评，已顺利完 成项目验收。
凭借公司雄厚的研发实力及不断推出的系列新产品作为依托，经过多年的市场开拓，WOER 及 LTK 品牌 知名度美誉度不断获得提升，在国际国内影响力不断增加，以“成为新材料行业的领导者”为目标稳步前 进。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用

本年度研发投入 9,764.06 万元，其中资本化金额 3,053.22 万元，占研发投入的 31.72%，较去年同期 下降 24.30%，主要是本期对新产品的研究阶段投入较大。

5、现金流

单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内投资活动产生的现金流量净额为-89,931.65 万元，比去年同期减少 61,410.03 万元，主要原 因是青岛风电项目及融丰风电项目投入建设，增加投资活动现金流出 76,300 万元所致。
报告期内筹资活动产生的现金流量净额 116,733.73 万元，较去年同期增加 84,533.72 万元，主要原

因是本年度筹资活动现金流入增加所致，其中：非公开发行股票募集资金净额为 79,620.56 万元。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


、

。


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


单位：元



截止 2016 年 12 月 31 日，本公司将持有的长园集团股票 47,676,450 股质押用于获取银行借款。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用




2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



）


、


》

》

》


。


》



》

》


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


、

。

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

（分具体项目）


单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 1、报告期内，公司控股子公司深圳市沃尔新能源电气科技股份有限公司实施了股份制改造和增资扩
股。沃尔新能源股份制改造和增资扩股后，其注册资本由 2,428.00 万元增加至 7,495.32 万元，公司持有 其 75%的股权。
2、截止报告期末，公司持有深圳市鹏鼎创盈金融信息服务股份有限公司 2.6756%的股权，通过投资鹏 鼎创盈，公司进入互联网金融领域，通过自身的产业链实践与金融产品设计相结合，更好的提高公司在行 业中的地位；公司持有深圳市聚电网络科技有限公司 10%股权，持有深圳市依思普林科技有限公司 3.6145% 的股权，通过投资聚电和依思普林，公司介入新能源汽车领域。

八、公司控制的结构化主体情况

√ 适用 □ 不适用

1、2014 年 4 月 18 日，公司出资人民币 3,000 万元认购外贸信托•万博稳健 2 期证券投资集合资金信 托计划 B 类受益权。2016 年 12 月 26 日，根据各方签署的补充协议，A 类受益人全部退出信托计划，公司 及其全资子公司拥有 100%的信托计划受益权。公司及全资子公司对稳健 2 期的投资金额合计为人民币 6,800 万元。
2、2014 年 10 月 20 日，公司分别以自筹资金人民币 5,000 万元向中国对外经济贸易信托有限公司认

购了“外贸信托•万博稳健 7 期证券投资集合资金信托计划”和“外贸信托•万博稳健 9 期证券投资集合资 金信托计划”B 类受益权。2015 年 11 月 9 日，公司与受托人、投资顾问以及新增补的受益人（沃尔全资 子公司）共同针对该两期信托计划分别签署补充协议，A 类受益人全部退出信托计划，公司及其全资子公 司拥有 100%的信托计划受益权。公司及全资子公司对稳健 7 期的投资金额合计为人民币 2,372.57 万元，
对稳健 9 期的投资金额合计为人民币 2,162.05 万元。

3、2014 年 12 月 22 日，公司以自筹资金人民币 5,000 万元参与新华基金-工行-万博稳健 10 期资产管

理计划。2015 年 12 月 22 日，公司与管理人、托管人、投资顾问、原优先级份额委托人以及新的优先级份
额委托人（沃尔全资子公司沃尔线缆）共同签署了补充协议，原优先级份额委托人全部退出计划，公司及 其全资子公司拥有 100%的资产管理计划份额。公司及全资子公司对稳健 10 期的投资金额合计为人民币 7,200 万元。
4、根据实质重于形式原则，上述四期产品补充协议签署后，公司对其具备了实质控制权，分别于补 充协议签署日将这四期产品纳入合并报表范围，相应地该等产品所持有的长园集团股票将直接体现在沃尔 核材的合并报表中，并在合并报表作为长期股权投资列报。
5、截止本报告期末，外贸信托•万博稳健 2 期证券投资集合资金信托计划持有长园集团股份 3,594,258
股，外贸信托•万博稳健 7 期证券投资集合资金信托计划持有长园集团股份 6,139,226 股，外贸信托•万博
稳健 9 期证券投资集合资金信托计划持有长园集团股份 6,186,398 股，新华基金-工行-万博稳健 10 期资

产管理计划持有长园集团股份 7,303,024 股。

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及竞争格局 公司是国家重点支持发展的高新技术企业，专业从事高分子核辐射改性新材料及系列电子、电力、电
线新产品的研发、制造和销售，开发经营风力发电、积极布局新能源汽车等新能源产业。公司产品广泛应 用于电子、电力、冶金、石化、汽车、高铁、煤矿及航天航空等领域，产品远销欧美、阿拉伯和东南亚等 多个国家和地区，其质量稳定、性能可靠，已形成沃尔品牌效应。
1、热缩材料系列产品 近年来，随着国内生产厂家技术能力和产品质量不断提高，国内产品与国外产品的差距越来越小，
国内厂家的市场份额得到快速提高，但仍集中在中低端市场，其市场份额主要被公司及长园集团占据。高 端市场仍然被美国瑞侃、日本住友等国外企业把持。部分国内企业已开始尝试向中高端特殊用途的产品市 场进行拓展。从行业的发展趋势来看，预计具备竞争优势并处于领导地位的企业未来将通过不断提升技术 水平逐步向中高端领域渗透，进一步提升市场占有率及利润空间。
2、电线电缆系列产品 从整个电线电缆行业的发展水平来看，还存在着行业集中度低、技术力量分散、产品科技含量不高
等问题。我国较多种类线缆产品严重供多于求，国内一些企业处于保本或微利经营状态。电缆行业虽然竞 争激烈，但从细分市场来看，高端产品市场具有技术质量要求严格、进入门槛高的特点，国内符合上述条 件的企业数量并不多。从未来发展来看，各行各业对线缆产品的需求将向高性能、高质量方向发展。国内 企业须在产品性能与质量上不断提升，方能在高端产品市场占据一席之地。未来中国电线电缆高端产品市
场的竞争，将存在于若干知名品牌之间。做好产品、做强品牌至关重要。公司多年来一直从事辐射高分子 改性新材料的生产，致力于研究无卤阻燃材料生产配方，具备成熟的辐射加工技术，凭借已有的品牌和市 场，将在电线电缆行业取得跨越性发展。
3、新能源产业 为了实现国家节能减排的目标，我国将继续坚定不移的大力推动清洁能源的高效利用，并大力开发新
能源和可再生能源，风电无疑是其中的一个重要的开发方向，未来风电行业将保持高速增长趋势。风电市 场空间广阔，参与风电投资和建设的企业多，其中，国有企业占比较高累计并网容量占了全网累计并网容 量的绝大部分，占据了主力地位，民营风力发电企业虽然目前占比不高，但是处于逐步增长的阶段，成长 空间巨大。
新能源汽车为近年新兴行业，其涉及的电池、电机、电控、充电桩等相关产业可能面临政策推动不及 预期、技术更新、行业竞争加剧等风险。据中国电动汽车充电基础设施促进联盟统计，中国已成为充电基 础设施发展最快、保有量最大的国家。 目前市场处于开发阶段，市场潜力巨大，新能源汽车充电桩设备 制造商较多，充电桩品种众多，行业竞争十分激烈，但产品质量、行业标准难以把控。随着充电柱行业迅 速发展，市场资源亟需整合，行业发展过程中需更注重保持“质”“量”齐升。
（二）公司未来发展战略和经营计划

2017 年，公司将继续坚持自我发展与外部并购并重的发展策略，坚持以新材料、新能源发展为主航道， 在实现年度经营目标的同时，将自动化、信息化、流程变革、项目管理等做为重点，提高公司整体竞争力 和可持续发展力。
2017 年公司经营主要工作目标：

1、坚持聚焦发展策略，迅速开拓目标行业市场，实现有质量的经营目标。

（1）在新材料板块，电子产品将汽车行业作为突破口，以项目组运作迅速实现产品集合销售，打开 新的大行业发展空间；电力产品深根细作通讯行业，抓住发展机遇，在产品开发与推广上提高决策与实施 效率；电线产品全面落地产品转型，在高速通讯线等重点产品方面实现既定目标，以创造利润价值为前提。
（2）在新能源板块，沃尔新能源以整车企业为重点开发目标，电池、电驱、控制器、充电桩企业全 面覆盖，市场上借力集团新能源投资链集合效益，销售上利用专职团队、营销平台两大战区，以产品制造 链成本与质量优势，实现预定目标。
按时按要求推进青岛一期风电项目的并网发电工作，借鉴一期风电项目的经营与教训，持续推进内蒙 古风电项目及青岛二期风电项目建设，严格按照项目建设进度实施管理，做到效率、效益最优化。
2、坚持成本领先策略，深入系统地规划实施自动化、智能化。
自动化、智能化、信息化的系统性交互是世界发展趋势，是制造业面临生存发展压力之下的必由之路。 2017 年公司将加大优秀人才、资本资源投入力度，站在整体业务角度进行规划，在全公司整体层面进行顶 层业务设计，推动各单位分解执行。
公司将淘汰手工作业、减少人力、提升流程效率与质量作为最重要的管理目标，设定量化考核指标， 充分调动员工智慧，将精益、信息、智能改善成为部门常态化工作，切实执行公司“标准化、自动化、简 捷化、移动化”业务流程准则。
3、坚持以客户为中心的流程变革和信息化建设，落实以客户为中心的经营理念。 基于市场客户需求的产品开发是公司未来重点工作，将 IPD 产品集成开发流程、RDM 研发管理平台建
设作为核心流程进行建设与推广，将客户需求、产品开发、品质管理、产品销售、项目管理实现端对端打 通，提升研发能力，提高产品开发与市场推广速度，形成长期滚动发展的动力来源。
深化供应链信息化建设，构筑信息传递的高速通道，集合订单管理平台、ERP、MES、物流发货等信息 系统，实现客户需求、研发、制造、交付等供应链信息一体化, 提高交付准确率和执行效率，保证产品的 可追溯性和品质管理，以标准化、自动化业务流程提升客户满意度。
4、完善推广激励机制，大力引进培养优秀人才，持续激发组织活力。 为吸引和保留专业管理人才及业务骨干，调动其积极性和创造性，建立员工与公司共同发展的激励机
制，提升核心团队凝聚力和竞争力，确保公司战略目标的实现，公司拟实施 2017 年股权激励计划，公司

已推出 2017 年股权激励计划预案。公司将大力引进人才，通过创新激励机制，催生大批新生力量涌现。

2017 年公司将持续在新材料、新能源、智能信息化领域寻找投资机会，进一步打造产业链协同效应， 通过再融资、并购重组等资本运作，增强公司资本与规模实力，分阶段实现中长期战略目标和企业愿景。
（三）可能面对的风险

1、宏观经济环境及政策风险：2016 年度经济形势相对较好，但总体市场经济环境依旧不容乐观。公 司经营与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切联系，易受国家相关政策的影响。国民经济发展的周期 波动、国家行业发展方向等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响。
2、行业风险：公司自成立以来致力于追求卓越优质的高性能产品，倡导令客户满意的服务理念。公 司通过不断的努力，现已成为行业领先企业之一，但仍面临着激烈的行业竞争压力。
3、成本上升风险：公司产品的主要原材料为石油的附属产品和铜，原油价格波动和铜价波动的不确 定性，给公司生产成本控制带来风险和困难，同时人力成本的持续上涨，直接影响公司的盈利水平。
4、管理风险：随着公司不断发展，公司资产和人员规模相应扩大，组织结构和管理体系将日趋复杂， 公司在资源整合、人力资源管理、内部控制等方面均面临新的挑战，运营管理的难度不断提高。经营决策
和风险控制的难度增加，对公司管理制度和管理能力等方面都提出了较高的要求。 5、技术风险
科技的日新月异，带动产品、技术需要和服务模式的更新迭代，公司要保持行业领先地位，必须坚持 持续的研发投入，保持技术领先。目前公司虽然在行业内拥有知名品牌和行业领先技术，但仍然无法避免 潜在竞争对手的出现，若公司无法持续保持技术领先优势，将有可能会面临来自潜在竞争对手的挑战。
6、新业务领域的进入风险：运营风电项目、生产和销售新能源汽车相关产品均为公司新进入的业务 领域，在产品、技术、人才及市场开拓等方面需要一定时间和经验的积累，公司面临着进入新业务领域的 经营风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用