第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，公司下游钢铁行业深入推进供给侧结构性改革，大力化解过剩产能，各项政策措施陆续出台，效果开始显现， 市场出现积极变化，钢铁行业企业效益好转。但钢铁行业产能过剩基本面没有改变，效益回升的基础仍不牢固，行业企业并 未完全走出困境。受此影响，钢铁行业固定资产投资持续下降。在此背景下，公司董事会按照有关法律法规的要求和《公司 章程》赋予的职责，严格执行股东大会决议，不断完善公司治理水平，提升公司规范运作能力。同时，公司管理层紧密围绕 年初制定的2016年度工作计划，贯彻董事会的战略部署，积极开展各项工作。
报告期内，公司合并财务报表实现营业收入16,283.12万元，比上年下降2.52%；实现营业利润2,009.12万元，比上年增 长96.18%；实现利润总额2,634.11万元，比上年增长60.43%；归属于上市公司股东的净利润2,271.72万元，比上年增长48.22%， 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1908.11万元，比上年增长25.85%。营业收入同比下降，而各项利润指标 同比出现较大幅度增长，主要原因为2015年公司转让所持控股子公司湖南岳磁高新科技有限公司全部51%的股权，影响当期 利润减少所致。
报告期内，公司的主要经营情况概述如下：
1、大力推广电磁冶金领域新产品 近几年，钢铁行业持续不景气，传统电磁产品市场严重萎缩，但钢铁企业提高钢材品质的诉求日益强烈，高端电磁产品
需求日益增长。公司积极顺应钢铁工业“提高量大面广的钢材产品质量、档次和稳定性作为产品结构调整的重中之重，全面 提高钢铁产品性能和实物质量，加快标准升级，有效降低生产成本”、“三去一降一补”的政策方向，深度挖掘钢铁企业“发展 关键钢材品种、促进特钢品质全面升级”的转型升级需求，专注研发电磁冶金新技术，大力推广高端电磁冶金产品。报告期 内，公司成功签获一套中间包通道式感应加热与精炼系统，一套多模式板坯连铸结晶器电磁搅拌与控流器系统，三套连轧电 磁感应加热系统订单。
2、积极创新营销和研发模式，竭力拓展磁电领域 公司继续转变与下游钢铁企业的传统的项目主导短期合作关系为以信任与合作为基础的全周期合作伙伴关系，探索“以
技术服务为主”的营销模式，加大与下游钢铁企业合作力度，增强服务意识，以用户为中心构建起先期研发介入、后期持续 改进的服务体系和服务总包销售模式，建立融合内部科研力量、外部科研力量和渠道资源的联合科研团队，联合下游行业合 作开发了一些磁电新领域的新产品项目。报告期内，公司获得2项发明专利，11项实用新型专利，10项正在申请并获得受理 的专利（含8项发明专利）。具体情况如下：
1）获得授权的专利


2）正在申请并获得受理的专利

3、推进精细化管理，提升规范化运作水平 报告期内，公司不断地强化内部控制体系建设，继续推进公司综合管理改革，着重进行了营销合同管理及其风险控制、
创新管理、预算管理和绩效考核等方面的改革工作，提高了规范运作水平，进一步提升了公司治理水平。报告期内，公司顺 利通过了三级武器装备科研生产单位保密资质的现场认证工作。截至本年报公告日，公司正式获准列入三级保密资格单位名 录。
4、加大人才的引进和培养，完善人力资源管理 报告期内，公司继续加大内部培养和外部引进高层次人才的力度，加强员工岗前培训和岗位技能培训，建立科学化、规
范化、系统化的人力资源培训体系。同时，公司推进薪酬体系改革工作，建立“公平公正、有理有据”的薪酬管理体系，全面 调动员工的工作积极性，为公司进一步的发展提供有效的支持。
5、利用资本市场平台，推进公司多元化发展战略 为进一步增强公司盈利能力和抗风险能力，公司充分发挥上市公司的资源优势，通过并购重组、成立产业投资中心等方
式，在公司未来拟重点发展的海洋工程及军工、新材料、环境技术等领域积极寻求外延式扩张。 报告期内，公司与宁波智泰投资管理有限公司、嘉兴浙华紫旌投资合伙企业（有限合伙）、宁波真如投资管理有限公司签署《宁 波科泓产业投资中心（有限合伙）有限合伙合同》，共同发起设立宁波科泓产业投资中心（有限合伙）（以下简称“产业投 资中心”或“中心” ），旨在通过产业投资中心为公司孵化、培植新业务和新模块，对公司主营业务产生有效的补充，提高公 司的资产回报率和股东价值。
截至本年报公告日，该产业投资中心已完成工商登记，公司于2016年6月15日向中心支付首期投资款6400万元。 报告期内，公司以发行股份及支付现金方式收购湖南星城石墨科技股份有限公司97.6547%股权。星城石墨专注于锂电
池负极材料行业多年，拥有较强的负极材料研发力量和较高的技术水平，销售收入呈快速增长趋势，市场排名领先，拥有较 强的市场竞争优势，所处行业发展空间较大，具备良好的可持续盈利能力。通过本次交易，有助于丰富公司业务结构，改变 主营业务过于单一的盈利模式，降低钢铁行业不景气给公司经营业绩带来的不利影响，提高公司抗风险能力和持续盈利能力。
截止本年报公告日，公司已完成发行股份及支付现金购买星城石墨股权的资产过户及股份发行、上市等事宜，现公司持 有星城石墨99.9906%股权。湖南星城石墨科技股份有限公司已更名为湖南中科星城石墨有限公司，成为公司的控股子公司。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
2012年10月18日，公司与首钢贵阳特殊钢有限责任公司就新产品中间包电磁感应加热与精炼装置签署了《设备采购供货 合同》，详情请见公司2012年10月20在中国证监会指定创业板上市公司信息披露网站《关于公司签署大订单的公告》。目前 此合同中的一套产品已经交付，因钢厂项目工程进度延期，公司未交付的产品顺延交付。
2013年9月9日，公司与中国重型机械研究院股份公司签署了《工矿产品采购合同》，详情请见公司2013年9月10在中国 证监会指定创业板上市公司信息披露网站《关于公司签署大订单的公告》。因合同涉及项目工程延期，合同尚待执行。

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司2015年12月31日出售本公司所持有的子公司湖南岳磁高新科技有限公司51%的股权，按照《企业会计准则第33号
——合并财务报表》的规定，将该公司2015年1月至12月31日的收入、费用、利润纳入了2015年合并利润表。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司自主研发项目的进展情况

控流系统的设计产品的性能要求，同时该产品还未成为集电控、冷却系统为一体的系统化成套产
研发

ZKNBF系列电磁 4 搅拌第四代变频
电源系统

大包包底吹氩自
5
动连接装置
品。因此，通过性能优化及系统集成化将为板坯结晶器电磁控流产品带来广阔的 市场空间。本研发项目将对电磁控流产品的搅拌模式进行优化，优化为多种搅拌 模式，同时，对该系统的冷却系统、电控系统进行整体设计、优化。 为实现电磁搅拌特种变频电源系统性能更加优秀、运行更加稳定可靠并且成本有
所降低，现将ZKNBF系列电磁搅拌变频电源系统进行第四代升级设计，升级后的 第四代变频电源系统具备更低的IGBT模块开通、关断的尖峰电压；可控的整流电 路；更加直观、友好、完善的触摸屏设计；更细致的控制电路等特点。
提供一种磁力自动对准吹氩连接装置及其对接与分离方法，通过电磁部分对大包 氩气连接公头进行对准导向，采用永磁部分对连接装置进行吸合密封，有效解决 了传统包底吹氩连接装置靠大包自重进行挤压导向及压紧密封的缺陷。采用的电 磁导向对准与永磁密封的方法，大大缩短了包底吹氩装置的连接时间，同时，采 用电磁和永磁相结合的方法，改进了磁式连接装置的可靠性及使用寿命。
在浸入式水口外侧安装可移动的电磁搅拌装置，以非接触的方式使水口内钢液形 成旋转流动，抑制水口偏流和水口堵塞，实现了高效连铸。该技术的显著特点：1、 适应现有工艺及操作习惯：电磁搅拌装置设置在浸入式水口的两侧，两端均开口，

产品研制成功

产品研制成功
一种浸入式水口方便现场工人进行结晶器液面检查、挑渣以及添加保护渣等，对现场工艺改动小；
6 电磁搅拌装置及 2、安装、操作便捷：可实现电磁搅拌装置快速移位，所采用的传动装置避免了电

产品研制成功
其安装方式
动或液压传动装置的失效带来的负面影响；同时不影响水口的在线更换等操作；3、 体积小，重量轻：装置的重量在100KG以内，且结构紧凑，适宜空间狭小的工况 环境；4、优化的磁场设计：克服传统设计磁场利用率低、电磁力及作用区域小的 缺点，优化后的设计能产生高电磁力，实现对浸入式水口内钢水的快速旋转搅拌。
研发一种以解决方圆坯表面质量问题为主的液面电磁搅拌系统，通过深入研究液
方圆坯结晶器液面搅拌系统的磁路、结构形式及相关冶金性能要求，确定液面搅拌系统的最佳电
7
面电磁搅拌系统 磁力、流场形态、安装位置、冷却水流量、电流电压等设计方案,以及相关结晶器
的设计等。 方圆坯结晶器电磁搅拌器如果搅拌强度过高，会影响液面的波动，导致空气和其 他一些氧化夹杂物卷入钢液，对钢液造成污染；如果搅拌强度过低，则无法达到
方圆坯连铸高梯改善结晶器内部钢水传质传热的要求。因此，现有的电磁搅拌器一般尽量选择安
8 度磁场电磁控流装在结晶器下部，以减少电磁搅拌对钢水液面波动的影响，但搅拌器的冶金效果

产品研制成功

产品研制成功
器

全绕组板坯电磁
9
搅拌装置

一种复合磁场的
10
电磁振荡装置
也因此受到影响。方圆坯连铸高梯度磁场电磁控流器通过磁场的高梯度分布，能 有效解决安装位置与搅拌效果的这个矛盾。开发出一种提供一种搅拌强度高、安 装位置不受限、且不引起钢水液面波动的方圆坯连铸高梯度磁场电磁控流器。 由于现有电磁搅拌装置采用的是带齿结构的铁芯，这种结构形式具有占用空间大，
加工难度大等缺点。因此，通过优化结构形式、磁场形式、流场形式、电磁推力 等参数和设计方案，研发一种不带齿槽的全绕组板坯电磁搅拌装置。 为改善和细化金属凝固组织，提高材料的综合性能，特开发复合磁场的电磁振荡 装置。该装置利用电磁软接触和微搅拌相结合的方法，通过恒稳磁场和交变磁场
的交互作用，产生Lorentz力，使金属熔体产生受迫振荡。电磁振荡力通过反复拉 伸与压缩增加了熔体对高温固相化合物及准固相原子团簇的润湿，对熔体产生相 当大的扰动，更有利于对金属组织的细化。该装置的显著特点是：实现在同一绕 组线圈内通以交直复合电流以产生电磁振荡，缩小了装置结构体积。同时该装置 在绕组线圈外部安置铁芯，提高了装置内腔中的磁通密度，充分发挥了复合磁场

产品研制成功

产品研制成功



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额增加104.88%，主要原因为以承兑汇票支付购买商品款增加从而减少了购买商品、接 受劳务支付的现金所致；
2、投资活动产生的现金流量净额增加126.21%，主要原因为赎回购买的理财产品所致;
3、筹资活动产生的现金流量净额增加144.19%，主要原因为增加银行借款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

2016年12月31日，公司有定期银行存款2980万元。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

□ 适用 √ 不适用

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、行业格局和趋势
1、经营环境及行业状况分析
（1）磁力装备经营环境及行业状况分析 当前，国内经济增速放缓，结构调整逐步深入，钢材需求将继续减弱。同时，全球经济复苏缓慢，经济走势偏弱，钢材
出口将面临更加艰难的市场环境。钢铁消费与产量进入峰值弧顶区并呈下行态势，钢铁行业产能过剩矛盾十分严峻，公司作 为钢铁行业上游深受其影响。然而，挑战与机遇并存，根据《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》和《国务院关于 钢铁行业化解产能过剩实现脱困发展的意见》，明确了大力推动钢铁行业供给侧结构性改革，借助市场倒逼钢铁行业淘汰落 后、优化存量，促进钢铁行业实现产品质量和高端产品供给能力显著提升，企业效益显著改善的发展方向。同时，钢铁消费 结构也会向工业用钢和高端用钢转移，高速铁路、核电、汽车、船舶与海洋工程等方面的高端装备制造业的市场规模将不断 扩大，技术水平也将不断提升，对于所需特种钢材产品的产量及质量要求均随之提高，特钢行业在面临发展机遇的同时，也 急需对自身的技术设备进行升级改造，以提高特钢生产的实力。这在客观上将推动电磁技术和设备在连铸过程中的运用，特 别是电磁冶金高端设备。钢铁企业对电磁搅拌、电磁感应加热、电磁控流等高端设备的投资也会不断增长。
工业磁力设备主要用于钢铁、交通运输、造船、机械、矿山等工业磁力设备传统应用行业。然而，受宏观经济环境的整 体影响，这些基础性产业均出现了发展不景气的情况。但随着这些基础性产业供给侧改革和交通运输、造船、机械、汽车行 业的发展，加上技术进步、节能要求带来的对更新换代的需求，工业磁力设备的未来市场容量仍有望稳步增长。
（2）锂离子负极材料经营环境及行业状况分析 当前，能源和环保问题的日益突出，发展低碳环保的新能源汽车已经成为广泛共识并将成为未来汽车行业发展的方向。
根据国务院印发的《节能与新能源汽车产业发展规划（2012-2020年）》，到2020年，我国纯电动汽车和插电式混合动力汽 车生产能力达200万辆、累计产销量超过500万辆。因此，在国家对新能源汽车政策导向和市场需求增加的双轮因素影响下， 我国新能源汽车产销量均大幅增长。2016年新能源汽车生产51.7万辆，销售50.7万辆，比上年同期分别增长51.7%和53.0%， 另根据中投顾问研究中心发布的预测数据，2017年到2020年新能源汽车需求量预测情况分别为：47.55GWh、74.40GWh、 106.00GWh、126.00GWh，对应的锂电池负极材料的市场需求将会达到：5.47万吨、8.56万吨、12.19万吨、14.49万吨。由此 可以合理预期，未来几年，我国新能源汽车产量依然将保持快速增长，同时，随着新能源汽车带动动力锂电池需求的激增， 作为锂电池主要材料之一的负极材料需求也将继续呈现上升的趋势。
2、公司的主要竞争对手及优劣势 电磁冶金专用设备和工业磁力设备合计占公司目前主营业务收入近97%，其中，电磁冶金专用设备行业是一个集中度相
对较高的行业，目前在国内外市场公司主要的竞争对手包括：瑞士ABB、意大利DANIELI-ROTELEC、国内科美达等三家； 在工业磁力设备领域，公司的主要竞争对手包括沈阳隆基、山东华特、鸿升科技、大力神、科美达等企业。
与国外竞争对手相比，公司主要优势体现在独特的技术和低廉的价格，在国内市场的售后服务也更为及时和完善；主要 劣势体现在品牌认同程度以及国际市场占有率不及竞争对手。 与国内竞争对手相比，公司在产品线的完整程度、产品技术 领先程度、产品质量稳定性方面均有明显优势。根据公司对钢铁企业连铸EMS市场招投标情况的统计，截止到2016年年底， 公司方圆坯连铸EMS市场占有率60%左右，板坯连铸EMS 方面的市场占有率90%以上，仍然处于国内行业龙头的地位。
在锂电池负极材料行业，国内锂电池负极材料生产企业众多，行业竞争激烈。目前，公司控股子公司星城石墨的主要竞
争对手包括贝特瑞、杉杉科技等企业。与这些竞争对手相比较，星城石墨专注于动力锂电池负极材料的研发和生产，在动力 锂电池负极材料领域取得了较强的技术优势和先发优势，相关产品在业内具有较高的知名度和影响力，主要客户为比亚迪、 福斯特、星恒能源等国内大中型动力电池企业。虽然目前市场占有率较低，但随着动力锂电池负极材料的市场需求增加、星 城石墨销售规模的扩大和产品结构的优化，其在锂电池负极材料行业的市场占有率和行业地位将稳步提升。
二、公司发展战略 一是以磁电技术为领域，电磁冶金技术为核心，进一步巩固和加强在电磁冶金行业的领先优势，并根据国内、国际市场
磁电技术的发展和需要，在磁电技术的广度和深度上不断创新发展，做中国磁电技术革新的领头羊；二是立足锂电池负极材 料的研发和生产，坚持专业化和国际化发展，推进产业链整合，力争成为新能源关键材料等相关领域最具影响力的品牌；三 是以现有技术资源和 装备制造能力为基础，不断创新发展，提高产品的技术含量和附加值，向高端制造业进军。
三、2017年度经营计划
1、创新研发模式，积极谋求内生性成长机会 深度融合内部科研力量、外部科研力量和各种渠道资源，建立一支横跨“产学研”三界，高效率、高水平、高知名度的
联合科研及工程化团队，一方面在钢铁行业内寻找新产品开发机会，并向钢铁行业以外的应用领域进军，开发海洋工程及军 工等产业领域的新产品，为公司内生性增长创造机会；另一方面在新能源新材料领域，积极开发战略新产品、稳步推进前瞻 性产品研发，牢抓新能源汽车市场机遇，巩固现有市场，布局未来新兴市场。
2、深化营销管理改革，深度挖掘客户需求 在“互联网+”新经济格局下，深化营销管理改革，加大品牌营销力度，多样化营销渠道，继续探索由“以产品制造为
主”向“以技术服务为主”的营销模式转型，主动、及时响应客户需求，全面实现“客户生命周期”的全程掌握和深度合作。 3、加强人力资源建设，激发企业持久活力 人力资源是企业最重要、最宝贵的资源，公司将持续加强管理团队和后备人才队伍建设，建立技术、管理、业务等后备
人才库，有针对性做好骨干人员的职业规划和培养工作；对公司的功能结构和组织模式进行整体性的创新，构建高低层次搭 配体系结构，使不同类型的人才得到最合理的应用；全面建立以KPI为核心的绩效考核体系，激发员工积极性和创造性。
4、集团化管理体系，发挥整合协同效应 目前，公司已同时拥有磁力装备制造与锂电池负极材料两大业务模块，需要充分发挥两大业务板块的协同性，最终形成
资源共享、优势互补、高效协同的发展格局。为此，公司将着力构建集团化管理体系，在保持子公司现有业务特色和自主经 营的同时，将其纳入统一的集团化管理平台，改革现有的组织架构和运营模式，充分激发企业的活力，提高整体运营效率。 同时，强化子公司的内部管理与规范运作，建立健全规章制度和内控措施，引导子公司持续健康发展。
5、加快投资并购步伐，创新市值管理方法 为进一步提升盈利能力与核心竞争力，公司将按照既定的经营方针和投资战略，围绕公司未来拟重点发展的海洋工程及
军工、新材料和环境工程等领域，积极寻求优秀的投资标的，加快投资并购步伐，增强外延式发展能力，提升公司综合竞争 力。同时，公司将以投资并购为契机，在提升公司经营业绩的基础上，制定市值管理战略，积极探索和创新市值管理方式， 强化与资本市场的沟通，提高投资者服务水平，实现公司在资本市场价值最大化。
四、未来发展可能存在的风险
1、钢铁行业持续不景气状况的风险 公司大部分产品销售集中在钢铁行业，钢铁行业的景气状况发生波动对公司的经营业绩有很大的影响。公司下游钢铁行
业的持续低迷状况，对公司经营业绩产生了一定影响； 为应对这一风险，公司主要采取了以下措施：
（1）加快产品的更新换代，使公司产品对钢铁企业生产过程中的节能降耗和提高产品附加值的作用更加明显，提高公 司产品为钢铁企业节能增效的能力，刺激钢铁企业的需求；
（2）加大应用于钢铁行业以外的磁电应用产品开发及市场推广力度，降低公司对钢铁行业的依赖度。 2、应收账款金额较大、账龄增长的风险 截止2016年12月31日，公司应收账款余额近1.88亿元，且部分账龄增长，计提的坏账准备相应增加，影响了公司的经营
业绩。为解决应收账款余额过高的问题，公司加大业务人员对应收账款催收的责任，将应收账款回收情况纳入业绩考核，与 其收入直接挂钩；公司另成立清欠小组，对重点大额欠款客户所欠款项进行清收，加强对业务单位应收账款的风险评估，对
近年来拖欠货款时间较长且业务量少的单位，采取适当的法律手段。
3、知识产权保护的风险 公司的行业地位在很大程度上得益于公司的技术研发实力，也取得了一批专利技术、专有技术等知识产权。但是，公司
部分通过较大投入取得的专利技术被竞争对手侵犯，且由于竞争对手没有前期投入，致使其可以通过较低价格冲击公司同类 技术产品的市场，公司利益因此受到损害。公司将继续加大知识产权维权力度，保护公司利益不受侵犯。
4、国家产业政策风险 公司控股子公司星城石墨生产的产品主要应用于新能源汽车动力电池的制造，国家关于新能源汽车的行业政策与星城石
墨的未来发展密切相关。近年来，我国多部委连续出台了一系列支持、鼓励、规范新能源汽车行业发展的法规、政策，从发 展规划、消费补贴、税收优惠、科研投入、政府采购、标准制定等多个方面，构建了一整套支持新能源汽车加快发展的政策 体系，为星城石墨动力电池负极材料业务提供了广阔的发展空间。未来，国家宏观政策尤其是新能源汽车行业政策一旦发生 重大变化将对星城石墨的生产经营产生较大影响。
5、重大客户依赖风险
2016年，公司控股子公司星城石墨前五大客户的合计销售额为22,727.97万元，销售占比89.43%，因此，星城石墨存在 较大的重大客户依赖风险。为应对这一风险，星城石墨主要采取了以下措施：
（1）加强产品质控体系建设，确保产品质量。锂电池生产企业出于保障品质的考虑，在确定合格供应商后一般不会轻 易更换。因此，星城石墨注重通过产品控制体系的建设，与客户建立长期稳定的合作。
（2）在维护老客户的基础上，积极进行新客户拓展工作，同时布局国际市场，逐步降低单一客户的依赖程度。
2016年4月24日，星城石墨顺利通过ISO/TS16949认证，这标志着公司控股子公司的锂电负极材料获得了进入电动汽车 市场领域的绿色通行证，为公司积极开拓汽车用锂离子电池负极材料市场奠定了坚实的基础，为参与国际市场竞争提供了有 力保障。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。