第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

1、报告期内主要业务回顾
2016年公司提出了“围绕一个主题，健全两个机制，抓好三个重点”（一个主题：以全面提升管理效率为主题；两个机 制：健全技术管理和营销管理机制；三个重点：抓好全面预算管理、卓越绩效评价准则模式的导入和智慧工厂建设）的工作 思路。积极推进公司的发展战略规划，顺利完成了公司2016年度各项工作。报告期内，公司实现营业收入44,081.32万元，比 上年同期增长29.55%；实现归属于上市公司普通股股东的净利润10,803.11万元，比上年同期增长28.34%。 报告期内，公司主要经营情况概述如下：
（1）创新管理机制，管理效率提升明显 公司继续按照事业部模式，加速推进半导体、光通讯、航空航天和光学四大核心业务发展和转型升级，推动公司内生式
发展，培育公司未来核心竞争力。加快实现公司愿景目标。为此，公司逐步探索和建立“六统一”、“六放开”的管控模式，并 且积极引导事业部主动跟踪、学习、引入和实施先进的管理理念、管理方法和管理工具，特别是强化推进卓越绩效管理、精 益管理、星级现场管理，标杆管理等先进管理模式，努力提升全员的综合素质和能力。机制的创新提高了生产效率、市场反 应速度，增强了企业活力。
（2）创新技术管理机制与方法 1）着力打造技术研发平台。报告期内，公司对技术项目管理的组织架构和运作模式进行了调整，研发项目资金、设备和人 员独立，提高了技术研发的工作效率。年底，注册成立了上海研发分公司，定位于既从事基础性、前沿性、跨行业的技术研 发，又能系统性解决公司关键技术难题。 2）强化研发项目策划与管理。针对多个主要研发项目，落实人员、经费、装备、进度、目标和奖励政策等关键指标，建立 考核制度，对所有工程师职级进行了重新评定，使研发人员的考核更加科学。报告期内，3个重点项目已完成阶段性验收。 3）项目和专利申报取得新突破。 参与国家重点专项，承担《石英粉、石英玻璃基础研究及产业化关键制备技术》专项课题（课题编号2016YFB0303802）。 2016年获得7项实用新型专利授权，完成了高纯透明石英锭、石英纤维、合成石英锭、石英棒4个产品的高新技术产品登记备 案申请工作，其中一项获湖北省重大科技成果证书。 4）以信息化带动技术创新。建立企业信息管理系统，利用先进的计算机技术提高企业生产制造、工程技术、检验试验的信 息采集、建立各类模型、提升质量稳定性，为技术创新和管理创新服务。
5）加大基础设施和设备投入，夯实产能与质量提升基础。 报告期内，公司募投项目于10月份正式投产，上海菲利华石创科技新厂房装修工程进度过半，计划于2017年3月进行整
体搬迁。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司并购石创科技公司，持有其100%的股权，另外，公司与青峦株式会社共同出资设立本颢（上海）国 际贸易有限公司，公司持有其60%的股权，公司将两家子公司纳入本年度合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用 单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用


通过上述研发项目进行，将进一步缩小与国际领先企业的技术差距，开发高品质的石英玻璃材料，丰富本公司的产品品 种和系列，并进行产业升级及改善产品结构。同时满足我国高新技术领域对高端石英玻璃材料的需求，改变半导体用低羟基
石英玻璃、高均匀合成石英玻璃主要依赖进口的局面。（与15年比，本段描述一个字都没有改） 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流 单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入小计本期金额401,469,668.26元，上年同期291,709,312.52元，同比增长37.63%，主要原因是本期收到销售
货款增加和合并范围增加所致； 经营活动现金流出小计本期金额296,554,722.39元，上年同期200,042,947.43元，同比增长48.25%，主要原因是本期支付采购 货款增加和合并范围增加所致； 投资活动现金流入小计本期金额42,752,583.54元，上年同期22,684,745.20元，同比增长88.46%，主要原因是本期合并范围增 加所致； 投资活动现金流出小计本期金额178,163,482.01元，上年同期124,374,260.32元，同比增长43.25%，主要原因是本期加大基建 投入和合并范围增加所致； 筹资活动现金流入小计本期金额14,596,742.29元，上年同期40,453,183.08元，同比下降63.92%，主要原因是上期公司发行限 制性股票吸收资金所致.

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况 单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用
单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截止报告期末，公司用1,405,152.14元银行存款作为承兑保证金，开具银行承兑汇票7,025,760.7元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


用途的议案》；同意公司变更部分募集资金 8,000 万元用于收购上海石创石英玻璃有限公司 100%股权之首期支付价款及后 续增资。2015 年 12 月 11 日 2015 年第二次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。2016 年 6 月
30 日电子信息产品用石英玻璃材料及制品生产建设项目按期竣工。截止 2016 年 12 月 31 日，募集资金使用完毕。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
报告期内，潜江石英玻璃材料公司RFID、ERP、CRM系统的应用，数据化管理模式初步形成，为智慧工厂创建、导 入卓越绩效管理的工作奠定了基础，生产效率有了较大幅度的提高。募投项目按期竣工。公司收购上海石创石英玻璃有限公 司后，为了谋求在长三角经济区更好发展，解决公司在该区域未来发展所需用地及厂房,公司购买位于上海市嘉定区马陆镇 博学路西侧的国有建设用地使用权，报告期内新厂房装修工程进度过半，计划于2017年3月初进行整体搬迁。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

高性能石英材料是半导体、光通讯、光学、航空航天等行业不可或缺的重要基础性材料，在国家重大工程、航天、航空、 信息产业、化工、电子等领域起关键作用。“十三五”时期是我国石英材料行业实现跨越发展的关键时期，特别是十八届三中 全会以后，经济中低速发展成为“新常态”，调结构，促转型成为经济发展的新思路，石英行业迎来良好的发展机会。 1、随着信息化进程加快，消费类电子产品需求旺盛，半导体生产增长迅速，与半导体工业密切相关的石英行业也得到快速
发展。公司为国内唯一一家通过半导体设备厂商认证的石英材料供应商，已进入行业壁垒较高的国际半导体石英材料市场， 通过不断的技术进步，有望成为半导体石英材料行业的主流供应商。 2、根据国家产业规划，2015至2020年，我国固定宽带接入用户数将增长48%，移动端用户数将增长167%，城市宽带接入 能力将提升150%，对光纤光缆的需求仍会持续增加。市场增量足以支持公司光通讯业务（光纤产品）在本期的平稳增长。 3、在高端光学材料方面。随着半导体芯片的光刻电路线宽向22nm以下发展及尖端国防技术特别是激光武器的发展要求，对 合成石英玻璃的光学均匀性要求高，其均匀性要求为n<2×10ˉ6，三向无条纹，从水解法高羟基向无水低羟基方向发展。
TFT-LCD产品方面：液晶显示器尺寸大型化，基板逐步趋向大型化，光掩膜板将向第十代（1620×1780）发展。整体的液晶 显示器市场所需光掩膜板的需求量巨大。 精密光学玻璃加工方面：围绕点火计划，发展大口径高精度光学元件，特别是钕玻璃加工、600干涉仪标准镜及防溅射玻璃 等，在未来将有较大的市场需求。 4、本公司是国内航空航天领域用石英纤维及制品的主导供应商、全国玻璃纤维标准化技术委员会石英纤维工作组秘书单位。 全球少数几家具有石英纤维批量产能的制造商之一。随着我国航空航天产业的发展，将对公司石英纤维及制品技术及生产能 力提出更高的要求。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用