第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

1、总体经营情况

回首已经过去的 2016 年，国家整体经济走出下行趋势，经济增速及工业增长率保持稳定；工业增长带动了 房地产市场，陶瓷行业的供给侧改革带来的产能控制得以延缓。陶瓷行业在过去的几十年内经历了产品制造速 度致胜、产品生产和配套主导市场、产品技术和设计引领行业的阶段，在政府选择性产业政策减少和供给侧改 革持续发挥作用的现在，坚持产品创新和形成品牌效应是应对市场增长放缓的重要举措。2016 年，公司以创新 的产品和优质的服务在广大客户中形成了“道氏”品牌形象，在陶瓷釉面材料行业中保持规模和盈利的领先优 势。2016 年公司实现营业总收入 80,365.34 万元，较上年同期增长 45.18%；营业利润 12,267.93 万元，较上年 同期增加 108.70%；利润总额 12,204.51 万元，较上年同期增加 106.03%；归属于上市公司股东的净利润 10,114.65 万元，较上年同期增长 98.67%。
报告期内公司核心产品陶瓷墨水、全抛印刷釉和基础釉实现销售收入 38,001.48 万元、20,112.18 万元和 13,507.96 万元，占营业收入的 47.29%、25.03%和 16.81%，核心产品的收入集中度继续加强。陶瓷墨水作为目 前釉面材料市场的主导标准化产品，在 2016 年需求总量增长放缓和产品结构分化的形势下，公司陶瓷墨水装机
数累计达 1,191 台，处于国产陶瓷墨水的第一梯队，继续保持较强的收入创造能力和市场开拓能力。陶瓷墨水、 全抛印刷釉和基础釉的毛利率分别为 44.21%、40.56%和 28.30%。公司整体和个体产品毛利率水平仍然保持较高 水平，未来公司将继续通过改善产品结构，推动产品创新和标准化生产的方式进一步降低生产成本，稳定利润 空间。
公司于 2016 年顺利完成非公开发行股票事项，公司严格按照中国证监会和深圳证券交易所的的规定对募集 资金进行了有效管理，募集资金投入”陶瓷墨水项目三期工程”、“商业保理项目”和“补充流动资金项目”， 用于巩固了核心产品陶瓷墨水的竞争力，拓展业务至供应链金融领域及应对业务扩展的流动资金需求，提升了 公司的综合竞争能力，扩大经营规模，提高盈利能力，推进公司战略目标的实现。
2、发展的经营策略 公司自成立以来一直秉承”创新“的经营和发展战略，面对陶瓷釉面材料行业持续的实质创新和市场销售
压力，公司选择了业态创新的发展方向，积极布局和重点投入新能源材料领域。

2016 年内公司通过对外投资和股权收购，积极布局新能源材料产业，构建了具有竞争力的新能源材料研发 团队，获得了丰富的新能源材料生产销售渠道。公司现持有昊鑫新能源 55%股权，其主营业务为石墨烯导电剂、
碳纳米管导电剂和石墨负极产品的研发、生产与销售；持有金富力 15.01%股权，其主营业务为三元复合材料、 锰酸锂、磷酸铁锂和钛酸锂的生产、研发、销售。
新能源汽车产业受到国家政策的大力支持，步入高速增长期，带动了产业上游的新能源材料迅猛发展，同 时新能源材料领域与公司原有陶瓷釉面材料在工艺、技术和材料上具有共通性和相关性，整合科研力量和发挥 技术的协同效应是公司业态创新的核心环节。
3、内部资源的配置情况

（1）科研工作进展 报告期内，公司保持高比例的研发支出，研发中心承担公司产品配方研发、重大技术革新、升级换代、新
产品新材料和技术工艺的阐述研究等重要职能，落实公司”技术创新和产品创新“的发展模式。公司主要研发 项目进展顺利，多个自主研发项目和合作研发项目进入推广阶段。公司在科研工作上两个重点方面取得了重大 突破：在原有陶瓷墨水的基础上实现了 3D 打印渗花墨水和功能材料墨水的产业化应用，推动了陶瓷行业表面装 饰技术从二维效果到三维效果的转型升级；另外公司通过资本并购进行资源和技术整合，实现了纳米技术向包 括石墨烯在内的新能源电池材料领域的应用拓展。
（2）人才培养和员工情况 报告期内，公司加大了新能源领域的投资规模。为了成为陶瓷釉面材料和新能源材料并行的高科技创新型
企业，公司构建了具有竞争力的新能源材料研发团队，利用现有陶瓷釉面材料产品生产的丰富经验和先进技术， 整合陶瓷釉面材料领域和新能源材料领域的科研力量，发挥两个领域技术的协同效应。
2017 年公司将持续加强人力资源建设，细化人员岗位分工，完善工作责任目标制度和工作绩效考评制度； 落实多层次员工培训计划与企业文化建设，提高全员企业文化认知，提高全员素质、工作技能和效率。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求：
否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司销售规模扩大，公司釉面材料核心产品的销售量均实现了较大提升。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内，公司新设 1 家全资子公司和收购 1 家控股子公司，纳入公司合并报表范围，具体如下：
公司于 2016 年 5 月 13 日召开第三届董事会 2016 年第 6 次会议，审议通过《关于投资新能源材料项目的议

案》，公司新设湖南道氏新能源材料有限公司作为实施主体。道氏新能源于 2016 年 6 月 13 日完成工商设立登

记，注册资本 5000 万元，营业范围为锂离子动力电池材料（三元前驱体）的生产、销售、研发及技术服务；锂 离子动力电池锂、镍、钴回收再利用；新能源材料研究。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展 经营活动）。
公司于 2016 年 4 月 25 日召开第三届董事会 2016 年第 5 次会议，审议通过《关于对外投资青岛昊鑫新能源

科技有限公司的议案》，公司以自筹资金人民币 6,000 万元向昊鑫新能源增资，增资完成后，公司拥有昊鑫新

能源的 20%股权。公司于 2016 年 6 月 30 日召开第三届董事会 2016 年第 7 次会议，审议通过《关于实施后续购

买青岛昊鑫新能源科技有限公司股权的议案》，公司以自筹资金 11,800 万元向董安钢和王连臣购买其持有的 昊鑫新能源 35%股权。本次交易完成后，公司将持有昊鑫新能源 55%股权，昊鑫新能源成为公司控股子公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用

公司 2016 年开始积极布局新能源材料产业，增加在新能源材料板块业务的投入，提升公司新能源材料产业 研发能力与竞争力，扩大公司经营规模，增强公司盈利能力，提高公司持续竞争力。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

产品更新和技术创新是公司的核心工作之一。公司通过设立研发中心承担公司产品配方研发、重大技术革 新、升级换代、各类新产品、新材料、技术工艺阐述研究等重要职能；建立研发激励管理制度以充分调动研发 技术人员的积极性、主动性和创造性。公司通过对研发工作持续增长的投入，是坚持“技术创新和产品创新” 发展模式的具体行动和物质基础。
报告期内公司在科研工作上两个重点方面取得了重大突破：在原有陶瓷墨水的基础上实现了 3D 打印渗花墨 水和功能材料墨水的产业化应用，推动了陶瓷行业表面装饰技术从二维效果到三维效果的转型升级；另外公司 通过资本并购进行资源和技术整合，实现了纳米技术向括石墨烯在内的新能源电池材料领域的应用拓展。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流净额变动主要由于公司加强应收账款风险管理，销售回款情况改善。

2、投资活动产生的现金流净额变动主要由于公司对外股权投资、购置无形资产和固定资产的增加。

3、筹资活动产生的现金流净额变动主要由于 2016 年度公司非公开发行股票募集资金流入。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营性应收项目的影响：报告期内公司加强应收账款风险管理，销售回款情况改善。

2、经营性应付项目的影响：报告期内公司的保理业务规模扩大，经营活动现金流出大幅增加。

3、存货的影响：报告期内公司存货规模持续增加，主要因素是产品的销售规模的扩大使公司增加了相应的 原材料和库存商品。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）所有权或使用权受到限制的资产情况：


（2）资产抵押情况
公司 2 区 B 厂房-综合车间、2 区 A 厂房-车间一、2 区宿舍楼、2 区 C 厂房和 126,666.6 ㎡土地使用权已抵 押给广东顺德农村商业银行股份有限公司恩平支行，为公司及子公司道氏科技在 2014 年 3 月 28 日至 2020 年
11 月 20 日期间向广东顺德农村商业银行股份有限公司恩平支行签署的借款，在最高余额为 12,700 万元的范围 内提供担保。
公司车间二、车间一、综合楼、宿舍楼、制釉车间四、制釉车间三和 67,853.40 ㎡土地使用权已抵押给中

国银行股份有限公司江门分行，为公司在 2015 年 1 月 1 日至 2025 年 12 月 31 日期间向中国银行股份有限公司

江门分行签署的借款、贸易融资、保函、资金业务及其他授信业务合同，在最高余额为 6,045.97 万元的范围内 提供担保。
子公司道氏科技 20,538.91 ㎡土地使用权已抵押给江门融和农村商业银行股份有限公司环市支行，为公司

的子公司道氏科技在 2016 年 8 月 8 日至 2020 年 8 月 1 日期间向江门融和农村商业银行股份有限公司环市支行

办理各类融资业务，在最高余额为 2,156.59 万元的范围内提供担保。

子公司宏瑞新材料车间（成品一车间、原料三车间、研磨车间、熔块一车间选料车间）、宿舍楼和 70,560

㎡的土地使用权、60,387 ㎡的土地使用权以及 82,718 ㎡的土地使用权已抵押给华夏银行股份有限公司江门分 行，为公司自 2016 年 8 月 12 日至 2017 年 8 月 12 日期间在华夏银行股份有限公司江门分行办理的借款业务、
票据承兑、票据贴现、贸易融资、保函等业务所形成的债权，在最高余额折合人民币 4,000 万元的范围内提供 担保。
公司的 168,868.7 ㎡土地使用权已抵押给广东顺德农村商业银行股份有限公司恩平支行，为公司在 2016 年

5 月 27 日至 2021 年 5 月 26 日期间向广东顺德农村商业银行股份有限公司恩平支行签署的借款，在最高余额为

3,458 万元的范围内提供担保。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元



，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

1、公司于 2016 年 5 月 13 日召开第三届董事会 2016 年第 6 次会议，审议通过《关于投资新能源材料项目

的议案》，公司新设湖南道氏新能源材料有限公司作为实施主体。道氏新能源于 2016 年 6 月 13 日完成工商设
立登记，注册资本 5,000 万元，营业范围为锂离子动力电池材料（三元前驱体）的生产、销售、研发及技术服 务；锂离子动力电池锂、镍、钴回收再利用；新能源材料研究。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方 可开展经营活动）。
2、公司于 2016 年 4 月 25 日召开第三届董事会 2016 年第 5 次会议，审议通过《关于对外投资青岛昊鑫新

能源科技有限公司的议案》，公司以自筹资金人民币 6,000 万元向昊鑫新能源增资，增资完成后，公司拥有昊

鑫新能源的 20%股权。公司于 2016 年 6 月 30 日召开第三届董事会 2016 年第 7 次会议，审议通过《关于实施后

续购买青岛昊鑫新能源科技有限公司股权的议案》，公司以自筹资金 11,800 万元向董安钢和王连臣购买其持 有的昊鑫新能源 35%股权。本次交易完成后，公司将持有昊鑫新能源 55%股权，昊鑫新能源成为公司控股子公 司。
3、公司于 2016 年 5 月 13 日召开第三届董事会 2016 年第 6 次会议，审议通过《关于对外投资湖南金

富力新能源股份有限公司的议案》，公司以自筹资金人民币 5,000 万元向金富力增资。增资完成后，公司将拥 有金富力的 15.01%股权。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业趋势和发展战略

回首 2016 年，国家整体经济走出下行趋势，经济增速及工业增长率保持稳定；工业增长带动了房地产市场， 陶瓷行业的供给侧改革带来的产能控制得以延缓。陶瓷行业在过去的几十年内经历了产品制造速度致胜、产品 生产和配套主导市场、产品技术和设计引领行业的阶段，在政府选择性产业政策减少和供给侧改革持续发挥作 用的现在，坚持产品创新和形成品牌效应是应对市场增长放缓的重要举措。公司在未来将通过革新生产工艺制 造出创新型产品，打破原材料成本上升的困境，应对同质化带来的市场问题，为陶瓷产品带来更出色绚丽的表 面效果表现，继续在市场上树立“道氏”品牌形象。
在过去的一年陶瓷行业经历了“十三五”开局的考验，绿色发展和节能环保是国家重点关注和执行的目标， 广东、广西、江西、山东等地受到了政府部门严格的环保整治，公司部分客户受到了不同程度的产能控制。既 往的粗放式发展已经不能适应陶瓷行业的发展趋势，营造绿色供应链是公司在未来发展中考虑的重要目标。
公司的战略定位在新材料领域，目前专注于陶瓷釉面材料的主营业务和新拓展的新能源电池材料领域，对 这两个领域进行深度布局和专注发展。2016 年公司营业收入 80,365.34 万元，增长 45.18%，陶瓷釉面材料的前
景依然明朗，新能源电池材料业务的发展空间更是巨大。公司多年来在纳米无机材料中累积的技术能够让公司 成为了横跨建筑陶瓷材料和新能源电池材料的新材料平台企业。
2、经营计划

（1）加快新能源材料建设和釉面材料技术改造，为公司业绩注入稳定的推进剂 根据公司双核心经营的战略方向，一方面继续加大新能源材料项目的投入力度，加速新项目建设速度，统
筹外部投资公司的资源，尽快为公司业绩带来新活力；另一方面，公司围绕陶瓷釉面材料的技术改造，积极开 展材料标准化、绿色生产及工艺革新，既有的陶瓷釉面材料业务稳重前行。
（2）继续巩固原有产品的市场占有率，保持公司在市场中的核心竞争力 为了应对国内竞争形势日趋激烈的产品市场，公司将推出多款主导市场的创新产品，为客户创造更多价值。
公司将继续保持对产品创新的研发投入，不断完善产品结构。

（3）储备高端研发人才，加大员工培养力度 一方面维持公司技术研发团队的稳定，鼓励研发人员在专业学科领域继续学习，在工作中努力实现研究成
果向经营成果的转化；另一方面公司积极引进不同学科领域的高新技术人才，引导公司技术创新和产品创新向 新材料领域继续深入发展。
3、面临的风险

（1）应收账款较高的风险 报告期末公司应收账款账面余额较高，与公司所处的陶瓷行业密切相关。一方面作为陶瓷行业材料供应商
和技术服务商，从公司产品销售出库开始，要经历送货、对单、开票、挂账、收款等过程，这一过程经历环节 多、周期长。另一方面，随着公司新客户的增加和业务规模的扩大，应收账款余额也同步增长。如果因宏观经 济环境、产业政策、环保监管或客户本身原因，导致客户突发停产整顿，资金流动性中止，大额应收账款不能 按期或无法回收，公司将面临坏账增加、盈利能力下降的经营风险，公司将面临坏账增加、盈利能力下降的经 营风险。
（2）原材料价格波动的风险 公司主要产品陶瓷墨水和釉料的原材料成本占比较高，原材料价格的波动将带来对公司的营业成本造成重
大影响。公司产品的价格将根据原材料的价格波动而调整，但是调整的幅度与市场需求情况及公司产品的议价 能力相关，若公司产品的调价幅度不能与原材料价格波动相匹配，将对公司的盈利能力造成不利影响。
（3）产品持续创新的风险 通过持续的产品创新及时满足客户需求，是公司不断发展壮大的基础，为此公司必须保持高比例的研发投
入。虽然公司拥有强大的自主研发和技术创新实力，但如果公司不能准确判断市场发展趋势以把握产品创新的
研发方向，或者不能持续更新具有市场竞争力的产品，将会削弱公司的竞争优势，对公司的持续盈利能力造成 不利影响。
（4）对外投资的管理风险 公司积极布局新能源材料领域，虽然公司拥有基于无机非金属材料的技术优势，但是公司缺乏经营新能源
材料业务的经验，将对公司经营能力形成新的挑战。公司必须对资源进行有效地整合，在研发、生产、销售、 技术服务、财务、组织机构、战略等方面与被投资公司进行协同合作，否则公司将面临因规模扩张带来的管理 风险和文化冲突，最终可能导致投资损失。
（5）新能源材料行业政策变化的风险

公司于 2016 年开始进入新能源材料领域。近年来国家陆续出台鼓励新能源产业发展政策，对行业的迅速成 长起到了巨大的推动作用，若国家支持行业发展的政策发生变化或支持力度降低，可能对整个行业竞争态势带 来新的变化，从而可能对公司的业务经营产生不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用

公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。