第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 报告期内，国家经济发展步入新常态，在宏观经济增速及市场增长乏力的大背景下，公司所
在行业也发生着深刻的变革，中国超硬材料及制品行业正面临着新的发展机遇和挑战。公司审慎
分析行业发展趋势,严格落实 2016 年年初制定的经营计划，稳步推进主营业务产品结构的优化调 整，优化产品结构，加大科研创新，为公司后续发展奠定坚实的基础。
2016 年公司实现营业总收入 23.61 亿，比去年同期增长 29.98%，归属于上市公司股东的净
利润 3.70 亿，比去年同期增长 34.48%，加权平均净资产收益率 7.89%，实现基本每股收益 0.4665 元∕股。
报告期内，公司坚持以市场为主导，高度重视科技研发和工艺创新，不断加大科研项目投入， 不断完善与科技创新有关的制度建设，重视高新技术人才的引进，合理使用激励机制，加强企业 技术创新平台建设和知识产权的申报与管理等工作，充分发挥科研创新在企业转型升级中的重要 作用。公司 2016 年度申报发明专利和实用新型合计 30 项，截止 2016 年 12 月 31 日，已有 24 项 获得授权。
报告期内，公司加快产品内部结构的调整，在以超硬材料为主要经营产品的前提下，结合自 身在行业的优势，积极向行业纵深发展，优化布局工业用金刚石消费市场，开拓消费级人造钻石 消费市场，目前公司募投项目进展良好，刀具项目虽有所延迟，但相关不确性因素已经消除（具 体内容已公布在上海证券交易所网站）。全资子公司明匠智能以智能制造系统集成服务为主攻方 向，以实现过程级数据采集、工厂级数据监控、企业级系统集成、产业级大数据服务为主线，在 核心嵌入式硬件软件技术、6 轴关节机器人应技术、多轴柔性机床技术、在线检测技术、智能制 造软件技术、智能制造系统集成技术、智能制造标准体系等领域研发均取得了一定的成绩和突破。
2016 年度，公司深化经营管理创新，完善内部控制运营流程。内部管理工作涉及资产管理、 销售管理、采购管理、合同管理等其他管理流程控制。报告期内各项管理流程有序推进。公司各 事业部和后勤单位始终围绕公司年初制定的经营目标开展工作，充分展现其业务发展状况和部门 职能支持，有效控制公司的运营成本和经营风险，调动各方工作积极性，提升公司运营效率。
报告期内公司积极进行品牌建设，2016 年 10 月 “黄河旋风 HUANGHE WHIRL WIND 及图”被 国家工商总局认定为驰名商标，旋风牌产品已经成为信誉的保障。优秀的品牌效应同时也为公司 的发展提供了强有力的支持和促进作用（具体内容已公布在上海证券交易所网站）。

二、报告期内主要经营情况
2016 年公司实现营业总收入 23.61 亿，比去年同期增长 29.98%，归属于上市公司股东的净
利润 3.70 亿，比去年同期增长 34.48%，加权平均净资产收益率 7.89%，实现基本每股收益 0.4665 元∕股。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 236,161 万元，占年度销售总额 14.47%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。

前五名供应商采购额 25,226 万元，占年度采购总额 21.19%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元






2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详细内容请参见本节“经营情况讨论与分析”

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 报告期公司主要子公司是上海明匠智能系统有限公司，该公司经营业务范围为“生产智能化、

信息化自动生产线（用于生产各类汽车零部件），机电设备安装（除特种设备），从事机械技术 领域内的技术开发、技术咨询、技术服务（除特种设备），从事货物进出口与技术进出口业务， 汽车零部件、机械设备及配件，机电设备及配件，电子产品、五金交电、通信设备及相关产品、 计算机、软件及辅助设备（除计算机信息系统安全专用产品）、工业自动化控制设备销售。”

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
我国自 1963 年人工合成第一颗人造金刚石以超硬材料行业就获得持续性发展。2015 年我国 超硬材料与制品市场规模达到 682 亿元人民币，2010-2015 年复合增长率为 22.6%。在高速、高效、 高精度和绿色加工成为主流趋势的情况下，随着产品品级和附加值的提升，进口替代速度加快， 预计未来市场规模及增速有望进一步扩大。我国现在已经成为人造金刚石的第一生产大国。
我国的超硬材料行业是在完全独立自主的基础上发展起来的，利用具有完全自主知识产权的 技术和工艺生产的超硬材料及超硬材料产品，在各类应用领域的粗加工及一般加工工具方面已经 形成强国地位，我国基本主导着全球超硬材料市场，人造金刚石销量占世界市场的 90%以上，立 方氮化硼占世界市场的 70%，已经把发达国家同类产品挤压到特殊要求的小市场范畴，但是我们 应该清楚的看到，小市场因要求特殊，产品单价和附加值往往很高，该市场的高端依然由英国的 元素六公司（Element Six）、山特维克设在美国的合锐公司（Hyperion）、韩国的日进公司（Iljin） 所主导，单价往往是国内产品的 3 到 5 倍，强者形象业内尽知。总而言之，中国占据了量大面广 的大市场，但产品细分不够，精尖专特、高附加值小市场被发达国家占据。
随着中国制造 2025、德国工业 4.0、美国工业再造等全球大战略的实施，国家“十三五”规 划建议中仍将新材料作为重点支持领域之一，超硬材料作为新材料的一部分当然也在重点支持之 列，而且超硬材料行业服务的装备制造业等领域也在重点支持之列。另外。在我国经济结构化调 整和供给侧改革等政策的推动下，也将为超硬材料这种绿色环保型基础材料与高精高效工具创造 了新一轮的重要战略机遇期。伴随 GDP 的增长、国家"十三五"产业政策的支持和机械加工、资源 开采、地质钻探、光学仪器等行业的发展，极大的刺激了超硬材料及相关制品的市场需求，推动
了我国超硬材料及制品行业的发展。未来超硬材料行业将向厚度更薄、尺寸更加完善、精度更高、 性能质量更稳定以及产品专用化和高附加值化应用领域进一步扩大的方向发展。
当前，我国制造业处于一个巨大的转型期，我国制造型企业仍然存在发展较晚、技术落后的 情况，自动化水平不及美国、德国、日本等传统制造业强国，普遍面临质量效率提升难和运营成 本下降难的双重矛盾。实现智能制造，可以使制造业企业降本增效、提高工业现场现场人员素质 水平。更重要的是，智能制造能使企业在面对瞬息万变的市场时有更强的大数据分析和应对能力， 可以第一时间推出符合市场和用户需求的产品。中国制造业转型的需求成为公司全资子公司明匠 智能可持续发展的基础。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司将继续以超硬材料及制品为主业的发展方向，积极培育碳系材料新的增长点，加大全产 业链的整体布局，同时大力发展智能制造产业。充分利用公司的技术优势加强开发高附加值新产 品的开发与推广，通过科技创新和规范管理提高产品产出率和产品质量，以网络平台的渠道来拓 展新型市场。重点推进公司募投项目建设，为公司利润的持续增长打下坚实的基础。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年，是实施“十三五”规划的重要一年，也是推进供给侧结构性改革的深化之年。公司 在稳中求进的经济新常态下，以创新驱动、跨界思维、混合营销模式、人才储备、智能制造、产 品转型升级为经营战略，牢固树立新发展理念，积极推进新项目孵化，引导公司朝着高质量、高 效率、可持续的方向发展，努力开创 2017 年新局面。
（一）科研创新 围绕“十三五”科技创新战略目标，整合公司各部门创新资源，提倡技术中心和各事业部共
建具有专业特色的创新平台，针对各事业部发展过程中前沿技术难题，组建跨部门、跨领域的专 业协作团队，开展协作创新，为市场竞争提供技术保障。
加强企业知识产权的申报与管理，切实保护和加强企业核心技术机密不被侵犯，尽快使高新 技术项目得到转化。
落实科技创新激励机制，对科研人员实行综合考核，激励科技人员大众创业、万众创新的积 极性。形成企业创新成果转化收益与技术发明人合伙、合作共赢的良好局面。
2017 年的科技创新工作核心：在做强超硬材料的基础上，向碳系新材料纵深领域扩展。重点 做好高品级超硬材料单晶及制品、宝石级金刚石大单晶、聚晶金刚石复合材料及制品及金属粉末 材料基础上，向碳系新材料应用、新能源以及智能制造领域进行技术延伸与拓展。
（二）流程再造 注重在生产信息化、自动化的基础上，实现生产流程智能化、订单管理和生产柔性化，为云
制造打好基础，跟上时代的发展步伐。深入了解本行业的新技术、新方法，结合全球范围内具有 革命性的新技术，完善能够降低成本的关键生产环节，确保产品质量的稳定性、一致性，努力打 造行业最佳生产流程。
（三）内控与预算管理
完善公司制度平台的建设，建立全员参与的内控体系；推进合同管理平台的运用，继续完善 销售流程和采购流程，以点带面推进公司各项业务管理进一步规范和完善。结合合同管理平台的 推进运用，先行先试采购业务专项预算，逐步实施营运资金预算，为实现全面预算管理打好基础。
（四）营销与信用管理 强化销售理念创新意识，扩大产品销售外延，积极探索新形势下的销售模式，开拓新的销售
渠道。建立和完善与外延销售相匹配的销售和信用管理体系，强化合同控制，有效控制销售业务 风险；以“产品创新、技术引领” 的营销策略保持现有市场占有率，以“勇于创新、服务升级” 的营销方向引领销售收入实现稳步增长。
（五）成本管理 加强成本管控，实行精细化定额管理，在生产流程中应用一个流管理理念；通过流程优化、
设备升级，以智能化的现代生产线降低生产环节中的各项成本；利用大数据分析大宗材料价格趋 势，以询价、议价、招标、期货的理念降低采购成本；加强成本考核力度，通过对考核结果的不 断分析，提升成本管理综合能力。
（六）人力资源
建立健全 KPI 考核制度，推进考核制度实施。着力搭建复合型人才团队，将外部引进和内部 培养作为推进人才工作的双擎；创新思维，精准定位，把引才工作的重点放在新材料领域和智能 制造领域，力求在新兴领域打造专业化、年轻化、多元化的人才团队；持续推进后备人才梯队建 设，深挖自身潜力，强化造血机制；继续推进人事管理系统的升级，形成较为完善的人事管理体 系。
（七） 财务管理 按照上市公司要求，规范会计核算基础工作，完善财务管理流程，做好财务监督考核，提高
风险防控能力；强化资金运营管理，提高资金使用效率，做好资金预算，降低财务成本，充分发 挥金融工具对公司发展的助推作用。
（八） 审计监察 以“实事求是、客观公正”为工作原则，以“服务内部，监督核查”为工作准则，紧扣公司
经营状况，定期开展日常监察和专项审计，并提出相关建议，规范公司的生产经营行为，促进经 营管理，以维护公司规范运作及经营目标的实现。
（九） 信息化建设 持续加强网络安全及网络宣传。大力推进公司数据中心平台的建设，尝试云平台的试用，优
化并改进公司现有的各项业务流程，完善公司的流程服务平台、OA 系统平台及 EAS 平台，逐步建 立大数据平台，收集大数据，培养数据分析人才团队。
（十）设备管理 推行合格供应商制度，完善招投标流程，对设备施行“以保代修”，全面推行自动化、智能
化设备。
（十一）质量与品牌 深入贯彻实施《质量发展纲要》，公司按照“三全“（全面质量、全部过程和全员参与的管
理）、“四一切”（ 一切为用户着想、一切以预防为主、一切以数据说话、一切按 PDCA 循环进 行）的要求，以产品质量为核心，把专业、管理、数理统计技术集合在一起，建立一套科学严密
高效的质量保证体系，使质量持续改进。利用“黄河旋风”驰名商标及品牌优势，实施品牌战略， 着力宣传和维护公司品牌形象，塑造强势品牌，建立品牌忠诚度，以品牌承诺、品牌个性等元素 进一步提高品牌的知名度、美誉度和普及度。
（十二）安全与环保 推进“安全文化建设”，营造安全文化氛围，建立安全培训体系、安全制度约束体系及安全
保障体系，严格执行安全责任追究制，坚持“一票否决制”，建立安全管理目标,实现安全数据化， 全面推行安全分级评价。全面推行安全管理智能化终端，完善消防体系建设，推行清洁生产。
（十三）企业文化 以公司中心工作为导向，弘扬实干创造未来的企业精神，打造“三个平台”，全面深入宣传，
倡导创新文化，培育创新意识，营造实干氛围，规范员工行为，树立企业形象，提升公司软实力， 助力公司转型升级。
（十四）国际贸易 公司各事业部、各子公司以各自优势产品为主导，积极参与到“一带一路”沿线国家相关领
域的项目合作、展会及产品推进工作。 （四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观经济风险
公司所生产的超硬材料及制品等产品主要应用于石材加工、陶瓷加工、勘探开采、建筑建材 加工、机械加工、光学玻璃和宝石加工、电子电器制造、汽车零部件制造等领域。受国内国际宏 观经济增速放缓的影响，未来宏观经济的波动将会使相关行业经营环境发生变化，相关行业的不 景气将会直接或间接的影响到公司产品的销售，另外国际贸易政策的变动具有不可预见性，一定 程度上将会使超硬材料的出口受到影响。
应对措施：公司将不断加大研发投入，提高产品质量和产品附加值，对客户实施信用管理等， 提升公司的抵御风险能力。
2、管理风险
公司在 2015 年度实施重大资产重组以来，资产规模和生产规模逐步扩大，对公司整体的战略 规划、制度建设、组织设置，运营管理和内部控制等提出较高的要求，公司如果不能及时作出调 整，或将引发公司整体竞争力下降和内部管理风险。
应对措施：公司将实时对相关制度进行合理调整，并强制落实；加强企业员工培训优化企业 员工考核体系，提高人力资源利用效率；根据实际发生情况优化内部控制体系，努力从各个方面 切实降低管理风险。
3、新产品研发与推广风险 公司近年来一直保持较高的研发营收比例，新产品的研发与初级市场开拓前期投入较大，在
技术产品转化率较低的情况下，新产品从研发至投入市场销售均需要投入较大资金，因此公司可 能面临较大的新产品研发与推广风险。
应对措施：公司目前拥有雄厚的研发实力，并坚持产学研相结合，提高研发试验效率，同时 加强高新技术人才的培养与引进，逐步分散和消化风险。