第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析

2016 年，公司认真落实以精细化管理为主体，以降成本、补短板为两翼的总体工作思路，积 极面对下游市场持续低迷，竞争加剧的不利因素，科学调度各种资源，合理安排生产经营，有效 的稳固和拓展了市场份额，实现了生产经营稳定增长。报告期内，公司经理层依照董事会的授权， 积极谋划公司的发展蓝图与营销策略，坚持以人为本，以市场为导向，以制度为准绳，团结带领 广大干部员工围绕年度工作目标和企业发展的实际需要，深入挖潜增效，持续推进精细化管理， 细化产销衔接，锐意进取，认真研判市场，完善服务，开展了一系列卓有成效的经营管理工作。 二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司生产石墨炭素制品 16 万吨（其中：石墨电极 14.2 万吨，炭砖 1.7 万吨），
生产铁精粉 102 万吨；营业总收入实现 239,529 万元，同比增长 2.78%；归属于母公司的净利润
6,744.89 万元，同比增长 117.48%。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用
（2）. 产销量情况分析表 单位：吨
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：万元


（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 35,686.97 万元，占年度销售总额 14.89%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 26,987.97 万元，占年度采购总额 15.10%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用
报告期内公司财务费用同比降低 39.78%，主要原因为报告期归还了中期票据，计提利息减少； 管理费用同比降低 12.98%，主要原因为报告期会计政策变更，自 2016 年 5 月 1 日起本公司经营 活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及附 加”项目；销售费用同比增加 12.98%，主要原因为报告期销售量增加，运输费用相应增加。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元


4. 现金流
√适用 □不适用
（1）2016年经营活动产生的现金流量净额为3.15亿元，较上年同期减少8809万元，降幅21.85%， 主要原因为销售产品收到的现金相对上年减少。
（2）2016年投资活动的现金净额为2.12亿元，较上年同期增加6663万元，增幅45.91%，主要原 因为报告期子公司向方大锦化化工科技股份有限公司转让土地使用权。
（3）2016年筹资活动的现金流量净额为-11.83亿元，主要系报告期中期票据到期归还。 5. 资产减值损失
报告期资产减值损失相对于上年增加 72.98%，主要是由于本期计提坏账准备和存货跌价准备 增加。
6. 投资收益
报告期投资收益较 2015 年减少 18.01%。主要为处置交易性金融资产取得的投资收益和理财 产品收益减少。
6. 营业外收入
营业外收入较上年同期增加 47.87%，主要是由于无形资产处置利得及政府补助增加。 7. 营业外支出
营业外支出较上年同期增加 33.47%，主要是由于固定资产处置损失增加。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金 融资产为报告期期末公司子公司所持有的交易性金融资产。
应收票据：相对于年初增加 54.10%，主要为子公司莱河矿业收入大幅增加，收到的银行承兑汇票
增加。
预付款项：相对于年初增加 64.80%，主要为预付的原材料款项增加。 存货：相对年初减少 31.22%，主要系本期销量增加，库存产品及在产品减少。 可供出售金融资产：相对年初减少 40.90%，系绵阳科技城产业投资基金退回部分本金。
长期待摊费用：相对年初期初减少 47.18%，主要为本期子公司抚顺莱河矿业有限公司摊销了社区 房改及拆迁补偿费用。
应付票据：相对于年初增加 37.26%，主要为公司购买原材料，开具的银行承兑汇票增加。 预收款项：相对于年初增加 68%，主要为公司预收货款增加。
应付利息：相对于年初减少 84.48%，主要本期中期票据到期归还本金及利息。 长期借款：相对于年初减少 49.30%，主要为报告期公司子公司归还了部分银行借款。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



注1：本期受限应收票据主要是由于公司用银行承兑汇票做质押，开具应付票据所致。

注2：2014年6月16日，方大炭素新材料科技股份有限公司与中国农业银行股份有限公司兰州 红古支行签订了最高额抵押合同，合同编号：62100620140001885，抵押债权最高金额： 140,000,000.00元，抵押期间：2014年6月16日-2017年6月15日。抵押物：土地使用权。土地证号 兰红国用2012第000735号。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 请参阅报告第三节、第四节的相关内容。
（五） 投资状况分析 1、以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：万元 币种： 人民币


（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
公司于 2016 年 7 月召开第六届董事会第十六次临时会议审议通过了《关于全资子公司转让土
地使用权的议案》，同意公司将位于辽宁省葫芦岛市连山区化工街，占地面积为 166,836.40 平方
米的工业土地使用权，以 7,290.75 万元转让给方大化工,该款项已收回。详见公司 2016 年 7 月 9 日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》披露的《关于全资子公司转让土地 使用权的关联公告》（公告编号：2016-047）。
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
币种：人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用 无
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、公司炭素制品和铁精粉下游主要为钢铁行业，钢铁行业是国民经济的基础性产业，为建筑、
机械、汽车、家电和造船等行业提供了重要的原材料保障，其发展与宏观经济发展及固定资产投 资密切相关，周期较强。宏观经济和钢铁行业的波动与公司主业密切相关。
2、目前，我国已成为全球最大的石墨电极产销国，国内市场总体上实现产销平衡，但也存在 一定的结构性问题，低端产品严重产能过剩、价格竞争激烈，而高端产品如高功率电极、超高功 率电极等由于技术壁垒高，对进口依赖程度较高。公司在高端炭素产品领域内具有较大的产能， 市场地位较显著。
3、国内铁矿石开采行业受下游钢铁需求低迷及产能过剩的影响，2015年铁精粉价格出现大幅 下跌，产量增速放缓，对国内铁矿开采企业形成较大的经营压力。2016年以来，铁矿石价格开始 出现一定的反弹趋势，若此趋势持续，铁矿开采企业经营压力将得到一定缓解。
4、近年来，在国家政策的积极引导下，国内钢铁行业产业结构调整步伐加快。钢铁企业通过 联合重组提高了产业集中度，随着未来我国电炉钢比例的扩大和小电炉的淘汰，以及钢厂炉外精 炼等工艺的发展，作为炭素产品的主导石墨电极尤其是高功率和超高功率石墨电极需求量还将继 续增长，行业产品性能要求持续提高。同时，小高炉的加快淘汰和现有高炉的大修为生产高炉炭 砖的炭素厂家提供了一定的市场需求，部分成本控制能力较弱、规模较小的企业可能会退出市场， 行业市场集中度预计将进一步提升。长远来看，综合实力较强、具备高端产品生产能力的大型炭 素企业将有广阔的发展空间。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 方大炭素作为国内炭素行业的龙头企业，在生产规模、技术水平、装备水平、研发能力以及
效益水平等方面均居行业领先地位，尤其是特种石墨、高炉炭砖、超高功率石墨电极等重点产品 领域均具有国内领先、国际先进的技术水平，具备较强的竞争优势，具有良好的持续盈利能力。 公司未来将以市场为导向，以提升产品质量、调整产品结构为主线，以发展循环经济与延伸 产业链条相结合，依靠技术进步和精细化管理，持续做优做强主导炭素产品、专注产品品质与品 牌建设，使主导产品性能品质达到世界领先水平；持续加强产、学、研合作，在规模"大"的基础
上，向着产业"强"和科技含量"高"的目标推进；在做好主导产业的同时，研判新能源新材料产业 的发展需要，推进炭素新产品的开发，在核石墨、特种石墨、碳纤维、石墨烯等产品领域取得突 破性进展，实现在能源、电子信息、建筑、汽车、航空航天等工业和民用领域的应用，将公司打 造成国际一流的复合型炭素制品研发和生产基地，跻身为世界领先的炭素强企。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年，国际经济形势依旧复杂，不稳定性和不确定性仍然较大。国内经济结构调整、供给
侧结构性改革、产能过剩治理深入推进。公司将围绕 2017 年整体规划和经营总目标，坚决落实效 益导向，坚持稳中求进的工作总基调，总结经验、借鉴先进，加大产业链的整体布局，做实做优 企业，全面推进高端发展、创新发展和效益发展，重点推进以下几方面工作：
1、持续推行精细化管理，强化对标。坚持管理进步和技术进步两手抓，全面开展企业之间、 国内同行业之间、国际先进企业之间的对标挖潜，学习和借鉴国内外先进工艺技术，在技术进步 上有新突破。石墨电极、炭砖等产品单位工序可控成本比上年度有所下降，成品率指标及实物质 量稳步提升。
2、精准研判市场，提升盈利能力。紧密结合行业动态，市场供需关系新变化，合理规划区域 市场，创新营销思路，抓住机遇，灵活调价机制，有效平衡客户需求资源。强化风险防控、合同 管理、货款回收等具体业务操作环节，实现产品价值有效回报。
3、加快科研项目攻关进度，提升竞争力。加强与科研院所的合作，提升公司研发能力，重点 推进振动成型核石墨研制项目、负极材料新品种碳化硅涂层石墨、热压烧结石墨等新产品的研发， 增加公司新的利润增长点。
4、加强资金计划管理，合理安排资金使用。坚持以收定支，保证重点，兼顾一般的原则，保 证生产经营所需，降低融资成本，提高资金使用效率。
5、推进班组成本核算工作，提高全员成本意识。分部门、分车间、分班组细化、量化成本费 用考核指标，奖罚分明，调动全员参与降本控费的积极性，促进经营效益的提高。
6、注重安全环保工作，提升安全监管实效。认真贯彻"安全第一,预防为主,综合治理"安全工 作方针，坚持常态化的安全隐患排查制度，运用各类安全标准、规范进行对标整改，对安全领域 所涉及的隐患排查治理、安全教育培训、危险源辨识管控、事故应急管理、设备安全、消防安全、 交通安全、危化品安全、食品安全、职业卫生等工作进行全面管控，确保 HSE 管理体系持续改进， 健康安全环境绩效持续提升。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、公司主业与钢铁行业密切相关，经营业绩受宏观经济和钢铁行业波动影响较大。下游钢铁
等行业去产能持续推进等因素影响，可能导致公司所处行业主要产品市场需求不振、产品价格下 跌，致使公司的产能释放有一定影响。