第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，面对实体经济下行、行业竞争加剧、政策监管趋紧等不利因素，公司坚持基金化转 型主基调，各项重点工作齐头并进，圆满完成年度工作目标，实现了“十三五”时期的良好开局。
（一）融资方面 通过公募与私募的平衡发展，建立长期、稳定的资金供给渠道，为公司发展提供有力保障。
1、拓展融资渠道，稳定现有资金来源。加强与银行业务联系，继续保有适当的授信额度；积 极运用 8 亿元公司债和 4 亿元中期票据，确保磨料厂建设进度，同时补充公司营运资金，切实放
大资金使用效益，缓解了资金使用压力。 2、创新融资方式，搭建多渠道融资平台。与交银国际信托有限公司合作成立资本市场基金，
一期总规模 5 亿元，主要投向已挂牌和拟挂牌山东省内区域性股权交易中心的企业和山东省内已
挂牌和拟挂牌新三板的企业；合作成立青岛鲁信交银投资企业（有限合伙），总规模 20 亿元，主 要作为母基金投资子基金及其他投资项目，目前参股的基金有“工业转型投资企业”及“鲁信新 北洋智能装备基金”。
3、加强市场研判，适时减持了部分上市项目公司股票，回笼资金共计 5.54 亿元。加强闲置 资金管理，积极参与国债逆回购交易，获取稳固收益，提高了资金使用效益。
（二）投资方面 不断提升专业化投资能力和水平，坚持以基金市场化、运作专业化、决策规范化作为转型核
心，建立可持续的盈利模式。2016 年，公司及公司作为主发起人出资设立的各基金投资项目 30
个，投资金额 12.37 亿元。 1、前台投资部门基金化转型第一阶段工作基本完成。各前台投资部门在继续做好项目考察与
渠道建设的基础上，加快向专业化投资基金转型，新设立了西安鲁信投资中心、鲁信交银基金、 工业转型投资企业、新材料基金、大健康基金、成都基金等基金。
2、以推动投资项目上市为重要手段，加强对投资项目的关键性管理，2016 年古鳌科技（华信 睿诚投资）在深交所上市，泰丰液压（济宁通泰投资）、华光光电（高新投投资）、库贝尔（华信
嘉诚及华信睿诚投资）等 3 个项目在新三板挂牌，资本市场基金报告期内参与了神戎电子、三元
生物、瀚高股份等 9 个新三板项目的投资。截至报告期末，公司及公司作为主发起人出资设立的 各基金投资的新北洋、通裕重工、龙力生物等 10 家项目公司实现境内 A 股上市，公司及公司作为 主发起人出资设立的各基金投资的新风光、胜达科技等 25 家项目公司在"新三板"挂牌。
截至报告期末，公司及公司作为主发起人出资设立的各基金共有 7 个拟 IPO 项目，其中山东 金麒麟股份有限公司（黄三角基金管理公司投资）已于 2017 年 4 月在上交所上市，山东联诚精密 制造股份有限公司（高新投投资）、普联软件股份有限公司（鲁信康大投资）已向证监会上报材 料并获受理；山东双轮股份有限公司（高新投投资）、山东明仁福瑞达制药股份有限公司（高新 投投资）、大洋泊车股份有限公司（华信嘉诚及华信睿诚投资）、天诺光电材料股份有限公司（黄 三角基金投资）正在接受上市辅导。青岛惠城环保科技股份有限公司（高新投投资）、山东华光 光电子股份有限公司（高新投投资）、淄博大亚金属科技股份有限公司（淄博高新投投资）、北 京恒泰万博石油技术股份有限公司 （鲁创恒富基金投资）等 4 个项目于 2017 年 1 季度进入上市 辅导期。
3、积极推行“PE+上市公司”业务模式，加大与行业龙头企业和上市公司的合作力度，沿着 专业化的投资布局，结合上市公司重组和企业并购，力求做出有特色的产业链条。与尤洛卡（现 更名为“精准信息”）联合发起设立了西安鲁信投资中心，一期规模 2 亿元；与新北洋联合发起
设立了鲁信新北洋智能装备基金，一期规模 2 亿元。 4、“走出去”步伐不断加快。一是在资金出境投资海外项目方面取得积极进展，通过在开曼
设立的 SPV 完成了对美国公司 Intarcia Therapeutics Inc.的 3000 万美元投资。二是积极拓展
海外投资业务,联合美国中经合集团以及领锐基金签订合作设立中经合-鲁信创业投资基金框架协 议。
（三）项目管理方面
面对新的经济形势和行业环境，对已投资项目进行有重点的并购重组和退出，进一步丰富服 务内容，提供多层次增值服务，对可能出现的投资风险进行全面梳理和研判，提高项目管理的针 对性和有效性。
1、做好已投资项目增值服务工作。对公司投资项目进行了梳理，深入了解投资项目的运营情 况和经营需求，保持与中介机构的联络与沟通，加强投资与并购信息的交流，为企业联络融资服 务机构。就参股企业的并购需求，向多家券商进行了沟通和推介。
2、做好已投资项目风险防控工作。加强制度建设，从治理风险、募集管理、投前管理、投后 管理、基金运营风险、财务风险、母子基金管控等方面，制定了《投资策略与投资标准指引》、
《签订与调整对赌协议工作指引》等多部制度，为严密风险防控、规范经营管理提供了制度保障。
3、继续做好低效无效资产的清理工作。公司根据国有资产管理的有关规定对青湖电子等 11 个处于亏损、停产半停产状态的项目在山东产权交易中心集中挂牌转让。
（四）基金管理方面 全面实施基金化运营体系，加强基金内控与支撑体系建设，加快向类资产管理平台进行转型。
1、省级创业投资引导基金
山东省省级创业投资引导基金总规模 4 亿元。截至 2016 年底共参股山东省内创投企业 12 家。 2、省科技风险投资资金
山东省科技风险投资资金总规模 15252 万元，截至 2016 年底，省科技风险投资资金受托管理
资金余额为 9505 万元，已全部投资到华天科技、科汇电自、山东科创、东营海森密封技术有限责 任公司、山东微感光电子有限公司、临沂市科创材料有限公司、山东卫康生物医药科技有限公司 等 7 个项目中。
3、市场化基金
截至 2016 年底，公司及所属公司作为主发起人发起设立的基金共计 31 只，总规模 120 亿元，
累计到位资金规模 68 亿元，现存资金规模 37 亿元。
（1）黄三角基金报告期内完成了对济南沃特佳环境技术股份有限公司（837207）的投资。
（2）鲁信厚源报告期内完成了对山东健源生物工程股份有限公司（839225）的投资。
（3）青岛创信基金报告期内完成了对青岛博智汇力生物科技有限公司的投资。
（4）上海隆奕报告期内完成了对上海保利绿地广场房产的投资。
（5）华信润城基金报告期内完成了对深圳硅基仿生科技有限公司、云南世纪华宝医药产业开 发有限公司、埃提斯生物技术（上海）有限公司的投资。
（6）华信睿诚报告期内完成了对无锡识凌科技有限公司、深圳理奥网络技术有限公司的投资。
（7）华信嘉诚报告期内完成了对山东科汇电力自动化股份有限公司的投资。
（8）资本市场基金报告期内完成对山东远大特材科技股份有限公司（834270）、淄博大亚金 属科技股份有限公司（832532）、山东力诺特种玻璃股份有限公司（833017）、山东科汇电力自 动化股份有限公司（830912）、山东乐得仕软木科技有限公司、山东健源生物工程股份有限公司
（839225）、淄博天恒纳米新材料科技股份有限公司、山东神戎电子股份有限公司（832992）、 山东三元生物科技股份有限公司（834971）、山东瀚高基础软件股份有限公司（833644）、山东 海莱云视股份有限公司（837582）的投资。
（9）工业转型投资企业报告期内完成了对山东凯仕利合成材料科技股份有限公司的投资。
（10）淄博高新投报告期内完成了对国高（淄博）微系统科技有限公司、淄博天恒纳米新材 料科技股份有限公司、山东思睿环境设备科技有限公司的投资。
（五）实业经营方面
在国内实体经济下滑、磨料磨具市场需求疲软、原材料成本上升等不利因素的叠加影响下， 鲁信高新坚持稳中求进，总体经营运行情况良好，2016 年，公司磨料磨具业务实现营业收入 17,002.94 万元，同比增长 0.58 %。进一步整合公司磨料磨具产业，优化公司治理结构。2016 年， 鲁信高新新设立的山东鲁信四砂泰山磨料有限公司、山东鲁信四砂泰山磨具有限公司通过引入关 键岗位职工持股增强了企业活力，目前两家公司已经完成工商注册。
（六）内控管理方面 1、完善内控制度体系建设，提升内部管理规范化水平。配合基金化转型需要，公司制定出台
了《对外合资合作设立投资机构工作指引》、《对外合资合作设立投资机构财务管理指引》、《对
外合作投资基金的监督与管理暂行办法》等 9 部基金内控管理制度，构建起本部母基金和专业化
子基金协同的投资体系，风险防控能力得到进一步提高。此外，围绕财务、研发、信息化、证券 管理等后台工作，进一步加强了内部管理规范化和标准化水平。
2、积极开展“新三板”做市资质申报工作，高新投成功入围全国股转系统首批做市业务试点 私募机构。根据全国股转系统有关要求，积极做好各项筹备工作，制订了做市业务制度体系和试 点实施方案，2016 年 12 月通过了全国股转系统做市业务试点专业评审会，顺利进入下一阶段现 场验收环节，为公司深入发现企业价值、丰富投资手段、拓宽项目退出路径、获得更强业务竞争 力、资本运作空间和市场话语权奠定了基础。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司累计实现营业收入 18,567.36 万元，较去年同期降低 2.64%；实现投资收益 71,891.53 万元，较去年同期增长 20.7%；实现利润总额 51,242.47 万元，较上年同期增长 52.21 %； 实现归属于上市公司股东的净利润 37,230.9 万元，较去年同期增长 66.15%。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 公司营业收入主要来源于磨料模具、洁具及管理费收入。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 报告期内，公司洁具产品产量和销量均下降，逐渐减少对该产品的生产和销售。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
报告期内，公司洁具产品产量和销量均下降，逐渐减少对该产品的生产和销售。 （3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司洁具产品产量和销量均下降，逐渐减少对该产品的生产和销售。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 1,583.39 万元，占年度销售总额 9.31%；其中前五名客户销售额中关联方销售 额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 2,674.86 万元，占年度采购总额 20.29%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用
报告期内公司管理费用支出 7,889.96 万元，比上年同期减少 2316.25 万元，降低 22.69%， 主要是上年同期磨料磨具产业优化员工结构，解决富余人员，与员工协商一致解除劳动合同支付 补偿金 2359.39 万元，报告期无此项支出。
报告期内公司财务费用支出 7,449.09 万元，比上年同期增加 2585.63 万元，增长 53.16%， 主要是银行理财收益减少及汇兑损失增加所致。
报告期内资产减值损失 7,527.25 万元，比上年同期增加 2,288.54 万元，增长 43.69%，主要 是本期计提可供出售金融资产减值准备、长期股权投资减值准备增加所致。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元


情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用
报告期公司经营活动产生的现金流入量 21,886.42 万元，经营活动产生的现金流出量
32,808.57 万元，经营活动产生的现金流量净额-10,922.15 万元，较上年同期减少净流出 1,907.43 万元，主要是销售商品、提供劳务收到的现金减少，支付的各项税费减少，支付给职工以及为职 工支付的现金减少综合所致。
报告期内公司投资活动产生的现金流入量 175,127.62 万元，投资活动产生的现金流出量
119,514.78 万元，投资活动产生的现金流量净额为 55,612.84 万元，较上年同期增加 33,632.92 万元，主要是收回投资收到的现金减少、取得投资收益收到的现金增加、处置子公司及其他营业 单位收到的现金净额增加、投资支付的现金增加、银行理财收回其他与投资有关的现金增加及银 行理财支付其他与投资活动有关的现金减少综合所致。
报告期内公司筹资活动产生的现金流入量 2,301 万元，筹资活动产生的现金流出量
20,092.32 万元，筹资活动产生的现金流量净额为-17,791.32 万元，较上期减少净流出 992.18 万元，主要是本期分配股利减少，偿还债务支付的现金增加综合所致。
报告期内汇率变动对公司现金及现金等价物的影响为 857.03 万元。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用 截至报告期末，因与淄博远景房地产开发有限责任公司的诉讼，法院根据对方提出的财产保全申请冻结公司齐商银行淄博高新区支行、中国工商银
行淄博高新支行、中国建设银行淄博高新支行等三个银行账户，冻结金额为 101 万元、查封土地使用权账面价值 4122.96 万元。
3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
1、磨料磨具行业：2016 年，我国磨料磨具行业整体形势较为低迷，无论是普磨、涂附，还 是超硬材料领域，下滑趋势仍在延续。制造业信心仍显不足，国内总需求疲弱，与磨料磨具行业 密切相关的钢铁、汽车、机床工具、工程机械等产业形势仍十分严峻。
2、创投行业：2016 年，创投行业经营情况主要如下：
（1）募资情况：VC 募资市场活跃，平均募资规模创历史新高
2016 年中国创业投资市场基金募资处在较高水平，基金募资数和募集金额均创历史新高。
2016 年中外创投机构共新募集 636 支可投资于中国大陆的基金，同比微升 6.5%；已知募资规模的
545 支基金新增可投资于中国大陆的资本量为 3,581.94 亿元人民币，同比上升 79.4%；2016 年基 金平均募资规模为 6.74 亿元人民币，平均募集金额达到历史最高点。2016 年中国创业投资募资 市场十分活跃，大额基金频频设立。
（2）投资情况：VC 投资活跃度高，更加遵循价值投资
2016 年中国创投市场共发生投资 3,683 起，同比微升 6.9%；其中披露金额的 3,419 起投资交
易共计涉及金额 1,312.57 亿元人民币，仅比 2015 年多 19.23 亿元人民币；在披露案例的全部投 资交易中，平均投资规模达 3,839.04 万元人民币。2016 年中国创业投资市场活跃度维持在较高 水平，但平均投资金额有所下降，2016 年中国创业投资机构更加注重价值投资，同时中国的创业 者也更加理性、成熟，更加关注企业内部发展，因此大部分项目的估值维持在一个合理区间。
（3）退出情况：退出案例数创历史新高，IPO 退出有所改善
2016 年中国中外创投共发生 2,001 笔退出交易，退出案例数再创市场新高，同比上升 10.4%。 从退出方式上来看，2016 年共发生 1,230 笔新三板挂牌退出，占比高达 61.5%，为当期的主要退 出方式；IPO 退出紧随其后，实现 277 笔退出，占比 13.8%；排名第三的是股权转让退出方式，共 涉及 223 笔退出，占比 11.1%。2016 年退出方式中值得注意的是新三板和 IPO，2016 年共有 227 家企业上市，历史排名第 4 位，其中有 VC/PE 支持的企业有 174 家，另外新三板的流动性若改善， 退出渠道将会更加通畅。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

2016 年 1-12 月增加对外股权投资 659,374,503.52 元，具体项目情况如下：



（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
报告期内，公司通过在开曼设立的特殊目的公司（SPV）DRAGON RIDER LIMITED 出资 3000 万 美元认购美国公司 Intarcia Therapeutics Inc.50 万股，持股比例 0.77%。Intarcia Therapeutics Inc.目前总股本为 64,846,869 股，主要从事针对二型糖尿病的降糖药物艾塞那肽年制剂缓控释给
药系统（产品代号 ITCA650）的研发及未来许可销售。该投资事项已经公司九届二次董事会及 2016
年第一次临时股东大会通过，详见公司临 2016-28 号公告。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用



（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用 报告期内，公司全资子公司高新投向公司控股股东鲁信集团转让其所持有的鲁信投资 100%股
权，转让价格为鲁信投资以 2016 年 2 月 29 日为基准日的经评估的全部股东权益价值 31,649.13
万港元。该议案已经公司八届三十次董事会及 2015 年年度股股东大会审议通过，详见公司临
2016-14 号公告。
2016 年 6 月 27 日，上述股权转让行为已完成，股权转让产生损益 5452.03 万元。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

高新投净利润增加，主要是处置子公司股权收益增加、按公允价值重新计量产生的利得增加、
权益法收益减少、可供出售金融资产在持有期间投资收益增加、期间费用增加、资产减值损失增 加综合所致。
鲁信高新净利润增加，主要是销售毛利增加、期间费用减少和资产减值损失减少综合所致。 泰山砂布砂纸净利润增加，主要是毛利增加、期间费用减少和资产减值损失减少综合所致。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、磨料磨具行业：2017 年将迎来供给侧结构性改革的深化之年。在制造业推进供给侧改革 过程中，磨料磨具将提供重要支撑，磨料磨具是制造业创新的前提，直接决定了制造业产品的性 能、水平、质量和可靠性。预期 2017 年随着整个经济形势趋稳，装备制造业的升级改造，中高档 产品需求继续保持上升趋势。行业整合与分化开始，行业企业积极应对和参与变革，新产品投放 速度加快，中高端市场投入加大，细分市场渐成主旋律。
2、创业投资行业: 2017 年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化 之年。在稳中求进的总基调下，国内经济的新结构、新模式、新动能、新方位等一系列新特征正 在逐步孕育壮大，为创投行业发展迎来了新的历史机遇。2016 年 9 月，国务院印发了《关于促进 创业投资持续健康发展的若干意见》，其中强调要进一步深化简政放权、放管结合、优化服务改 革，不断完善体制机制，加快形成有利于创业投资发展的良好氛围和“创业、创新+创投”的协同 互动发展格局，进一步扩大创业投资规模，促进创业投资做大做强做优，培育一批具有国际影响 力和竞争力的中国创业投资品牌，推动我国创业投资行业跻身世界先进行列。在深化结构调整、 振兴实体经济、大力推动和促进新兴产业发展的政策指引下，移动互联网、生物医药、医疗健康、 清洁技术、先进制造、消费升级等新兴产业领域将催生一大批优秀的企业和巨大的投资机遇。随 着国家级和省市级政府引导基金陆续进入投资期，政府引导基金未来将成为 VC/PE 机构重要的资 金来源之一，公司募资渠道将进一步得到拓宽。新三板创新层供给制度、私募参与做市以及其他 一系列政策的落地将改善新三板流动性，进一步完善中国多层次资本市场建设，为公司丰富投资 手段、创新业务模式、拓宽退出渠道带来了新的机遇。
在迎来多重发展机遇的同时，我们也应清醒的看到，2017 年公司经营仍将面临诸多内外挑战， 主要表现在：一是我国经济运行仍存在不少突出矛盾和问题，产能过剩和需求结构升级矛盾突出， 经济增长内生动力不足，金融风险有所积聚,对公司项目投资和风险控制能力提出了新的更高的要 求，公司所投项目会因地域、产业的不同形成较大发展差异，加大了投后管理和退出难度。二是 私募监管日趋严格，管理新规的密集发布推动行业逐步走向规范，在加快行业良性洗牌的同时， 也一定程度上提高了公司的运营成本。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 1、战略定位：以推动山东战略新兴产业发展、促进经济结构转型升级为主导，以创业风险投资和 私募股权投资为主业，致力于打造国内一流的专业化类资产管理机构，发展成为国内最具竞争实 力的创业投资机构。 2、使命：为股东创造最大价值，为员工创造最大空间，为社会创造最大贡献。
3、核心价值观：专业、诚信、勤勉、成就
4、经营理念：坚持投资、融资、项目、基金、内控的专业化、规范化、市场化、国际化运作，以 自有资金为基础，不断扩大管理基金规模，构建自有资金投资、基金管理并重的业务运作模式。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年，公司计划实现营业收入 1.98 亿元，营业成本 1.44 亿元，公司及公司管理的各基金
投资项目不少于 20 个，投资金额不少于 10 亿元。
面对新的机遇和挑战，2017 年，鲁信创投将围绕全年重点工作目标，顺应形势，抢抓机遇， 坚定信心，迎难而上，着力做好以下几方面工作。
（一）扎实推进基金化转型的四项基本工作 1、做好基金投资工作。一是加强投资项目专业化判断和评估能力的提升，更加注重投资项目
的质量和投资进度。二是加强投资项目的渠道建设，通过专业化的投资和结构化的安排，提升公
司在投资策略、项目储备、盈利水平、风险控制等方面的水平。三是鼓励各基金在投资协作、资 源共享、利益平衡、收益分配等方面积极开展业务协同，进行联合投资。
2、加强投后项目管理工作。一是积极推进投资项目的上市退出工作。坚持“以退为纲”，积 极做好投资项目后续的投资、改制、并购、新三板挂牌等资本运作，推动具备条件的成熟项目通 过并购、独立 IPO 等方式实现退出。二是加强项目风险管控工作。对存量项目可能出现的投资风 险进行梳理和研判，提前做好投资项目风险防控工作，提高项目投资效率、防范投资风险、保护 投资者权益。三是做好项目投后管理和增值服务工作。要深入项目企业一线，掌握投资项目的基 础运营数据，全面了解投资项目经营情况，切实履行股东权利，强化增值服务的针对性、有效性， 为已投资项目和拟投资项目提供有力的管理咨询和资本筹划服务，提升管理水平和企业价值。四 是大力推进低效无效投资项目的清理退出工作。积极推动不良项目和不宜继续持有的项目退出工 作，明确目标责任、规范程序，确保公司实现退出效益的最大化。
3、加强基金的合规化运作。一是加强基金规范化建设，严格落实公司和基金业协会制定的各 项工作指引，确保基金日常经营管理工作依法合规。二是加强基金财务管理工作，对基金公司财 务管理进行全面规划，进一步提高基金会计信息质量。三是做好基金年度审计的全覆盖以及问题 整改工作。四是理清公司与基金的权责边界，健全科学合理的风控管理模式，做好基金与 LP 之间 以及 GP 公司与股东之间的风险隔离，将基金可能出现的风险严格控制在基金层面。
4、加强基金团队建设和薪酬激励工作。一是加强基金团队建设，对基金团队进行优化，加强 职业培训和对外交流，不断提升基金经理的个人能力和职业素养。二是做好基金人事管理与薪酬 考核分配改革实施工作，完善有关分配考核配套制度，健全市场化的薪酬分配考核和人事管理机 制。
（二）积极推动创新业务的开展 1、积极做好新三板做市前期工作。一是做好全国股转系统私募机构做市业务试点的验收备案，
按照有关要求做好新三板做市交易机构、人员、资金、做市策略、风险控制等方面的准备工作， 确保顺利通过现场验收。二是做好做市业务起步阶段工作，制定做市业务规划，有针对性地对优
质挂牌企业进行深度调研和沟通商谈，确定做市意向，尽早开展做市服务，在新三板挂牌企业的 转让上实现突破。
2、稳步推进国际化业务，加大境外资产配置。一是加快涉外基金的布局，根据省政府及相关 部门的要求，建设山东省技术创新交流平台，推动境外原创性高科技项目与国内产业的对接。二
是完成“中经合-鲁信”人民币跨境基金管理架构设计以及基金募集，并就具体投资工作开展合作。 三是加强与境外基金开展合作交流，积极寻找海外合作机会，拓宽投资渠道和项目来源。
（三）规范治理运营体系，推动实业经营良性发展 1、加大产品研发力度，提升产业盈利能力。以磨料新区筹建为契机，整合国内外技术研发资
源，增加高附加值、高技术产品的品种和产量，拓宽销售渠道，提升产品市场竞争力。 2、妥善处理历史遗留问题。科学决策、审慎组织，做好历史遗留问题处置，逐步将社区职能
移交当地政府，做好与公司本部的风险隔离，维护公司利益。 3、继续做好安全生产各项工作。按照“全覆盖、零容忍、严检查、重实效”的总体要求，排
查安全生产隐患，强化源头治理，堵塞管理漏洞，整治违规行为，有效防范安全生产事故，保障 公司安全生产形势持续稳定。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观经济环境变化的风险
创投行业与国家宏观经济形势密切相关，国家宏观经济形势在一定程度上会影响创投公司及 创业企业的生存和发展环境。在宏观经济形势向好的情况下，创投公司可获得充裕的资金，选择 较优的项目公司进行投资，创投公司通过包括二级市场在内的多渠道退出方式获得较高的投资收 益。当宏观经济增速放缓或国家采取紧缩性货币政策时，货币供应量减少，将给创投公司的筹资 带来困难，影响创投公司的投资进展。宏观经济增速放缓也会导致创业企业盈利能力下降使创投 公司按权益法确认的投资收益大幅减少或获得的分红大幅减少甚至得不到分红收益，影响创投公 司的盈利能力。投资项目的退出困难又反过来影响创投公司的现金流和持续经营能力，从而对创
投公司的长远发展造成不利影响。创业企业盈利能力的下降还将增加创投公司在项目选择上的困 难，存在因项目选择不适当而导致的投资损失风险。
宏观经济形势的变化同时会影响整个资本市场估值体系的变化，从而也影响着创投行业的估 值体系。当宏观经济向好时，资本市场相对活跃，从而使创投行业估值体系处于较高水平；当宏 观经济增速趋缓时，创投行业估值水平将受到影响而下降，创投行业的收益也会受到重大影响。 因此，宏观经济增速放缓将会对公司的收益带来较大影响。
2、管理风险 创投企业对外投资的目的是通过投资高成长性的创业企业并与创业企业共同运作使其资本得
到增值，最后通过有效退出来实现价值增值，然后再次重复上述投资退出的过程，在资本循环利
用中实现价值增值。在上述投资运作过程中，创投企业的专业人才，特别是项目投资经理，因其 承担着融资、筛选项目、投资管理、监督咨询等整个过程的责任，在创投企业发展过程中发挥着 重要作用，虽然公司已经建立了相对完善的项目投资、管理和退出制度等风险控制制度，但若因 项目投资经理未能遵守公司投资管理的相关制度或项目投资经理对拟投资项目的成长性或影响项 目推进的实质性问题判断出现偏差导致投资失误，可能对公司的未来收益造成一定不利影响。
3、经营风险
（1）市场竞争加剧给创投企业带来的风险 创投行业的高投资回报率使得越来越多的机构和个人拟进入创投行业，创投行业的竞争日益
激烈。我国创投行业投资项目的阶段主要在初创期和成长期，投资项目主要集中在产品制造和服 务领域，投资阶段和投资产品的趋同化直接影响了各创投公司的谈判能力。同时，也将导致创投 公司很难对拟投资项目进行较长时期的考察，投资决策时间的缩短将加大投资风险。
我国经济的快速发展，不仅加速了本土创投行业的发展，同时也吸引了外资创投机构大举进 入我国创投行业，外资创投机构的管理资本总额和投资强度均超过本土创投企业。随着我国创投
行业的发展，外资创投机构在国内市场的参与程度将进一步加深，经营领域将进一步扩大。外资 创投机构所具备的雄厚的资金实力、丰富的管理经验、广泛的国际营销网络、先进的技术和有效
的激励手段将会进一步加剧国内创投行业的竞争，从而削弱公司现有主要业态模式的盈利能力。
（2）创业投资企业的投资项目退出风险 国内多层次资本市场体系的建设是我国创投行业健康发展的基石。只有根据创业投资在各阶
段的不同特点，建立起创投机构间的退出市场、战略投资人的并购市场、柜台交易市场、创业板 市场与主板市场等共同构成的多层次的资本市场体系，才能实现创投资本的良性循环。我国目前 能够在场内市场挂牌交易的只能是少数成熟的大企业，同时，全国性的柜台交易市场正在建立过 程中，创投机构之间的退出市场、战略投资人的并购市场、地方产权交易市场目前也尚不成熟。 因此，本公司投资的项目可能存在退出风险。
（3）公司经营的流动性风险
创投公司筹集的资金若大量沉淀于项目公司，无法形成“投资-退出-再投资”的良性循环， 将导致公司的现金流短缺，无法满足对投资者分红和按期偿付债务的需求，更无法保证创业投资 企业正常的投资需求，从而产生创投公司的资金流动性风险。创投公司因投资的股权受到多层次 资本市场体系不完善的制约，不能以合理的价格及时变现，也会产生公司经营的流动性风险。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用