第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年，是中国经济调整转型步入新常态发展的重要一年。石英材料作为传统光源的基础材 料，依然受到半导体照明（LED）的冲击和影响；光伏行业受到行业经济周期波动的影响，对石英材 料（石英坩埚）的需求也带来一些不稳定的特征；在“互联网+、宽带中国、一带一路”等利好政 策的持续推动下，半导体及光通讯行业迎来了发展的“黄金期”，受到市场需求拉动，国内外半
导体及光纤行业呈现出快速发展的势头。这些情况的变化，给石英材料行业在产品升级转型、产 业链条延展、国际化等方面提供了新的机遇与挑战。
报告期内, 在公司董事会的决策部署下，经营团队团结带领全体员工，紧紧围绕“抓研发技 改、促产品升级、强管理转型”的发展思路，着力推进“技术改造、新品研发、标准化提升、信 息化建设、智能化推广”等强基工作。重点抓好特种高效光源领域产品市场开拓，着力推进半导 体产品国际认证，加快光纤领域新型石英产品的替代进程，适应新能源（光伏）领域经济周期波 动，“稳扎稳打，苦炼内功”，努力实现年度目标，为企业产品的成功升级转型奠定扎实基础。
报告期内公司重点工作如下： 1、 调架构，强重点。
结合产品应用领域的不同，公司划分生产经营系统为三大事业部，突出各自发展重点。光源 产品事业部重点挖掘特种光源产品市场，抢抓国际市场高端特种光源产品市场空间机会。光伏产 品事业部稳步提升产品质量，重点挖掘产能，强管理促效益，有效拓展国内外市场。电子级产品 事业部作为公司产品升级转型的重点，在抓市场开拓的同时，积极开展半导体的国际半导体认证； 在重点抓好新品研发、丰富产品类型的同时，积极突破和拓展在光通讯领域的新品替代空间。报 告期内，各事业部均取得了预期目标，特别是电子级产品的增幅比较显著。
2、 重技改投入，促研发创新 过去一年，公司加大了对募投项目及电子级产品的技术改造和研发投入。充分发挥工程技术
团队的集体智慧，瞄准半导体和光纤市场需求，大胆尝试对现有工装设备进行更新改造，生产出 符合市场需求的石英产品，逐步实现对市场现有同类产品的更新替代。通过明确研发人员研发目 标，鼓励大胆尝试，建立激励机制，提升了广大研发人员的积极性等举措，在半导体用高纯石英 砣及光纤套管等方面取得了较好的研发成果，奠定了公司在下一阶段快速发展的基础。
3、推进制造智能化，管理信息化建设 报告期内，公司积极调研学习宣传推广智能化制造，在新上生产线时把智能化程度作为首要
标准；在设备改造时，首先考虑智能化改造目标。要求生产技术人员学习先进智能化制造理论， 立足岗位研究智能制造工装设备。全面完善和推进信息化与智能化结合，加快物流、采购、生产 运营、财务等信息一体化建设，为企业适应智能制造、信息化发展，对接工业 4.0 转型升级创造 条件。
4、 完善人才队伍建设 拔高人才引进标准，重点引进本科、硕士以上学历人才，提升人才引进质量；重视工程师文
化培育，建立和完善工程师的评选机制，待遇向基层工程师倾斜，营造工程师文化；实施股权激 励，重点对技术骨干、业务骨干、管理团队核心授予限制性股票，提升团队士气，增强投资人信 心；完善和健全考核机制，明确考核目标，丰富考核内容，突出考核重点，月度与年度相结合的 目标考核体系；重点培养富有朝气、想做事、敢担当、年轻化的技术、管理、营销、研发队伍。 报告期内，通过围绕产品结构调整，促进产品换挡升级，推动制度创新和流程再造；加大技 改投入，增强研发活力，强化标准化、流程化管理，坚持做好信息化和打造工程师文化；开展压 缩应收款占比和降低库存、增收节支、降低成本等一系列内部管理举措；持续推进内控体系建设， 进一步健全完善内控制度，强化内部监督，加大问责力度，提升制度的执行力；通过加强内控培 训、加大工作考核力度、落实主体责任，树立规范运行意识，不断提高风险管控能力和科学运作
水平。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司整体经营运行稳定，经营指标稳中趋好，各项工作稳步推进。2016 年 1-12
月，公司实现营业收入 44,658.54 万元，同比增长 9.26%；实现净利润 8,093.75 万元，同比增长
12.03%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2016 年公司的主营业务收入 44,215.47 万元，同比增长 8.86%；主营业务成本 28,147.43 万 元，同比增长 8.75%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
公司主营业务按行业分：主要在光源行业，占公司主营业务收入的 55.80%；光纤半导体产品 的主营收入较上年同期增加 3,824.73 万元，同比增长 48.92%，占公司主营业务收入的 26.33%； 光伏行业的主营收入较上年同期增长 11.05%，占公司主营业务收入的 17.87%。
按产品分：主要集中在石英管棒的销售，石英管棒销售占公司主营收入的 82.13%，其次为石 英坩埚和高纯石英砂。石英坩埚的营业收入较上期增长 13.45%，占公司主营收入的 14.00%。
按地区分：国内主营业务增长主要原因为石英坩埚和光纤半导体销售增长所致，国外主营业 务增长主要是石英管棒销售增长所致。
毛利率按行业分：光源的毛利率较上年同期增加 2.63%，主要原因系高附加值光源产品占比 增加导致；光伏产品的毛利率较上年同期下降 2.22%，主要原因系报告期内低端高纯石英砂销售 占比较大，以及石英坩埚毛利偏低且销量占比较大导致；光纤半导体的毛利率较上年同期下降 6.67%，主要原因系报告期内设备升级及资本性支出增加导致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
高纯石英砂 2016 年销售量 8,506 吨，其中外销部分 1,059 吨，自用部分 7,447 吨。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司各类产品成本随销售收入变动正常波动。 （4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 12,719.50 万元，占年度销售总额 28.48%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 1,890.16 万元，占年度销售总额 4.23 %。
前五名供应商采购额 5,982.36 万元，占年度采购总额 41.68%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见本节三（一）行业格局与趋势。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
截止本报告期末，公司持有新三板公司凯德石英 12.95%股权，账面价值为 1,155.69 万元。 （1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 本公司生产的天然石英产品属于无机非金属材料，由于其具有一系列优良的物理、化学性能,
被广泛应用于光源、光伏、半导体、光通信、冶金、化工、环保等众多领域，更是航空航天、军 事等领域重要的不可或缺的基础材料。一直以来，石英产品作为工业用基础性材料，受限于行业 规模小、应用领域广、市场需求量小等特点，以及我国石英工业起步晚，基础薄弱等因素影响， 市场发展较为缓慢。但是，近年来受到国家宏观政策的刺激和影响，以及半导体光通讯行业等高 技术行业的发展，对石英材料特别是对高纯石英材料的需求，石英行业受到关注的程度显著提高， 直接推动了该行业近年来的良好表现。与西方工业发达国家在整体技术水平上的差距正在快速缩 小，特别是近年来，受到国内政策和市场需求的推动，在半导体光通讯、以及光伏等新能源行业 强劲增长，推动了石英行业的技术发展和生产水平大幅度提升。从其应用领域看主要变化表现在：
1、光源行业 近20年来，国内石英材料产品主要集中在传统光源应用领域，包括工业照明、舞台照明、家
用电器等方面增长较快，石英材料在传统光源特别是照明光源方面得到了长足的发展。由于受到 LED照明的持续影响，传统照明光源的市场需求产生了一定程度的需求不足、毛利下降的情况，对 不能适应市场变化和不能及时实现转型的石英制造企业造成较大冲击和影响，LED照明对传统照明 光源的影响已成为不可逆转的事实。随着我国城镇化进程不断加快，为光源市场发展提供了广阔 空间，特别是新型LED照明产品会有较好表现，而石英材料在传统照明光源领域的占比在逐步降低。
天然石英材料虽然在传统照明光源暂时失去“领地”，但是在特种光源领域仍然存在较大的市 场发展空间，在远红外加热、紫外杀菌灯领域积及家用电器、投影仪灯、印刷固化灯、电影放映 灯、捕鱼灯、激光武器等工业和民用乃至军事领域均有较大的市场空间可期。

全球照明产品需求量



2、光伏行业 石英坩埚产品是以天然石英为主要原料，是多晶硅铸锭过程的主要辅助耗材，随着新能源产
业的强劲发展，国家政策的刺激，光伏行业的发展“一波三折”，受到行业周期性波动、政策影 响等非常明显，行业技术得到了较快的发展，但是全行业毛利水平呈逐年下降趋势，利润空间受 到挤压，经过市场几轮洗牌，无技术、规模和资金实力的企业基本出局。虽然该行业暂时遇到发 展困境，但是新能源产业的前途和市场前景依然有较好的发展空间和预期。据行业数据显示，2015 年，全球新增装机容量56GW，累计光伏容量超过230GW；国内新增装机量15.13GW，同比增长30% 以上，持续巩固了中国作为全球最大光伏市场的地位。据国际能源署（IEA）发布的2015-2050 年 能源展望，太阳能发电有望成为全球最大的电力能源，预测到2050年光伏发电将占全球所有电源 的16%。在巨大的市场容量背景下，中国光伏企业依托国家“一带一路”的战略引导，产业规模不断 壮大，产业集中度与技术水平进一步提升，多家光伏企业开始走出国门，布局海外，这无疑刺激
和拉动对天然石英产品的巨大市场需求。以下为相关机构对全球太阳能组件及出货量的统计情况 表明，表明市场需求一直处于增长态势。

全球太阳能组件及出货量情况




3、电子信息产业 在国家政策层面，“十三五”规划、“一带一路”、“《中国制造2025》”和“互联网+”、“宽带中国”
等政策刺激和引导下，2017年我国电子信息领域的半导体光纤技术产业将继续朝着智能化、信息
化、品质化、标准化方向发展。尤其是石墨烯、量子通讯、纳米等新材料、新技术将进一步与半 导体光电产业相融合，以及国际市场技术与中国产业基金的结合，电子信息产业必将在中国有一 个更为广阔的市场发展前景。由于电子信息产业涉及的半导体和光纤生产过程需要消耗大量的石 英片、环、板、法兰、刻槽舟、扩散炉管、清洗槽、大尺寸石英砣（筒）、光纤套管、把持棒等 高品质石英材料，对天然高纯石英材料的需求和技术也提出了新的要求，更给石英材料行业带来 了大发展，必将促进石英材料行业在质和量上的稳步提升。据协会及行业专家预测，全球电子信 息产业大发展的时期已然来临，石英材料作为电子信息的基础材料在未来5-10年将迎来一个发展 高峰期，预计未来每年会有不低于20%的年复合增长，石英材料也将会逐步成为高科技产业越来越 重要的关键支撑材料。
2001-2015全球半导体产业增速


2008—2015全球光纤行业对石英把持棒的需求


资料来源：CRU（权威研究机构 Commodity Research Unit），中信证券研究部整理
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 未来，公司将专注于石英材料应用的研究与生产，根据产品应用领域分三大生产经营体系架
构。稳步推进特种光源产品市场开拓，保持业绩稳中有升的积极态势；提升光伏石英产品的市场 占有率及品牌知名度；积极布局重点发展光纤、半导体领域用石英产品，快速推进半导体石英产 品的国际化认证，加快光纤领域新品研发替代，力争年内实现在半导体石英国际化认证和光纤领 域替代产品方面有较大突破。通过调整产品结构，更新升级产品，延伸产业链条为重点抓手。积 极布局高端石英产业，迎接即将到来的半导体及光通讯产业的黄金发展期。
重点关注石英材料在光学、光掩膜基板、集成电路等高端应用领域的发展，瞄准市场机遇， 力争在合成石英方面有所作为，努力使企业未来能快速走向高技术含量、高附加值领域石英材料 的高端供应商，进一步丰富石英产品概念，做全石英品种，擦亮中国石英制造专家品牌，致力于 国际知名石英品牌的打造。
近阶段要做好智能制造及信息化建设，重点在技术改造、设备引进、新品研发、流程改进等 硬件投入上下功夫。在软件上积极营造智能制造理念及高素质人才的引进力度，加快自动化或半 自动化改造进程，积极推进智能化与信息化的融合发展。结合“十三五规划”和<中国制造2025> 的发展指针，努力实现优质新型石英材料供应商的目标。
要重点关注行业发展，积极寻求合作目标，在做好自身发展的同时，积极通过控（参）股、 兼并、重组等方式，稳妥推进外延发展步伐，发挥资本优势，加快做优、做大、做强企业规模目 标迈进，实现公司的可持续发展，为广大投资者创造更好的回报空间。
（三） 经营计划
√适用 □不适用 2017年，公司将继续围绕电子信息（半导体光纤产品）、新能源（光伏）、光源（特种光源）
三大石英材料应用领域，持续实施产品升级、结构转型的策略，稳步推进产品向高端应用领域布 局，充分发挥全产业链优势，快速提升高端石英材料市场份额，促进公司业绩的快速稳定增长。 1、稳步推进特种光源产品市场开拓，保持业绩稳中有升的积极态势；调整光源产品发展方向， 减少低端传统照明生产，重点开发杀菌灯、固化灯、投影灯、放映灯等特种光源市场；瞄准国际
同行业高端石英产品市场进行重点突破，深挖市场空间。 2、提升光伏石英产品的市场占有率及品牌知名度。重点在进一步提升光伏产品良品率的同时，
挖掘重点客户，重点营销；在逐步提升和稳定重点客户销量的基础上，拓展新客户；要抓住当前 单晶用石英圆坩埚市场对高纯石英砂的需求，迅速扩大石英砂销售规模；巩固现有国内市场客户 资源，积极稳妥推进国际市场开发。
3、积极布局重点发展光纤、半导体领域用石英产品，快速推进半导体石英产品的国际化认证， 加快光纤领域新品研发替代，力争年内实现在半导体石英国际化认证和光纤领域替代产品方面有 较大突破。迅速提升电子级产品销量，实现该部分产品业绩的稳步增长。
4、注重智能化与信息化建设发展相融合，快速提升智能制造在传统工艺上的更新使用，加快 物流、生产经营、财务管理等信息化的一体化建设，对接即将到来的工业4.0。
5、加快研发半导体光纤领域石英产品研发部署，加快新技术新设备的引进，迅速提升和推广 高纯石英托产品的市场占有空间。加快技术改造投入，挖掘内部潜能，提升产品质量和产能，提 高生产灵活性。
6、提前布局和加快人才引进，重点引进学历层次高、材料专业、机械、化工等专业对口人才， 队动手能力强、肯于吃苦、敢于担当的人进行重点培养使用，为公司的快速发展储备人才。
7、在产业链延伸外延增长的方向上布局和谋划未来，积极寻求行业上下游可控股、参股、并 购、重组题材，发挥资本市场平台，争取能有所突破，壮大企业规模，提升公司业绩，为投资者