2000年度公司经营情况


公司主营业务的范围及其经营状况


本公司的主营业务范围为生产经营电网调度自动化、配电网自动化、变电
站自动化、电站自动化、铁路供电自动化、电网安全稳定控制、电力管理信息
系统、电力市场技术支持系统、继电保护及自动化控制装置、继电器、电子式
电度表、中压开关及开关柜、电力通信设备、变压器、箱式变电站等。2000年
公司全体员工通过技术创新、机制创新、思维创新，提升了公司的综合实力，
为公司持续发展打下了良好的基础。


（1）生产经营持续增长


（2）科研开发实现新突破


（3）不断完善国际化的高新技术质量体系


（4）建立多层次的人力资源开发体系


（5）扎实推进“管理创新年”工作


（6）结合企业发展，培育企业文化


经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）实施科研整合，集中优势，加大、加快科研开发的力度和进度。


（2）大力培训产品调试、现场服务、技术支持人才， 扩大高新技术产品
批量生产和服务能力。


（3）进一步优化公司合同执行管理程序，减少中间环节， 加强和完善合
同执行过程中的薄弱环节；同时明确责任，加大考核力度，强化现场服务及现
场问题反馈处理，并在设计和生产过程中加以改进，构建快速响应市场、应变
市场的经营机制。


（4）制订实施企业员工职业生涯规划管理，有效地激发了人力资源， 该
项目获河南省现代化管理成果一等奖。


（5）实现合同的全程跟踪监控，及时组织开展生产攻关会战， 确保合同
的按期完成。


4、完成盈利预测情况


公司对报告期盈利情况未进行过预测。


生产经营环境及宏观政策变化对公司的影响


1、本公司所处的生产领域及主导产品于2000年9月被国家计委、国家经贸
委列为“国家重点鼓励发展的产业及产品”。电力工业正在进行体制改革，加
快市场化改革和企业化管理的进程；城乡电网改造、电铁改造正在继续进行，
对公司的发展极为有利。


2、根据河南省财政厅[2000]27号文批复， 公司企业所得税继续实行“照
章纳税、财政返还、实际税负15％”的政策，该政策执行至2001年12月31日止。
税收优惠政策有利于公司发展。


2001年度业务发展计划


1、以国家产业政策为导向，以增强企业核心竞争力为目标， 继续加大电
力系统自动化运行、信息化管理和市场化运营方向的研发力度，提供电力系统
全面解决方案。巩固和提升公司以计算机技术、网络技术和系统软件为核心的
高新技术产品的市场地位。


2、加强市场的研究和开发，以客户需求为中心， 以高新技术产品拓展市
场。根据市场特点和需求变化趋势，采取相应的营销战略和手段。整合营销资
源，完善营销队伍结构，提高营销人员素质，健全以客户为中心的服务体系。


3、完善公司的薪酬结构和激励机制，建立适应市场要求的KPI考核评价和
中期述职制度。通过KPI考核评价体系的建立和严格执行， 使各单位的潜能和
积极性得到充分激励和有效发挥，最终实现每位员工的岗位职业价值。在条件
成熟时实施股票认股权计划，加大高科技人才引进、培养的力度。


4、充分利用公司内部各方面资源，加强高新技术产品的整合，形成合力，
进一步提升公司高新技术产品的市场竞争优势， 同时不断提高一次设备的档
次和电压等级，成为向电力建设“交钥匙工程”的企业。


5、加大人才引进和培养的力度，以岗位职业化为核心价值观， 以“求才
知心、用才同心、留才留心”为原则，建立面向新世纪的人力资源管理体系。
培育合力文化和职业生涯理念，造就一批具有市场观念、战略观念、全局观念、
团队观念、沟通观念、利人观念的职业化的技术骨干和职业经理人队伍。


6、实施以成品单位为牵引的市场化管理方案，依照市场规律， 构建内部
生产经营单位市场化运营机制，将市场的压力直接传递给各单位和每位员工，
强化员工的危机和服务意识，树立“一切工作以市场为导向、以客户需求为中
心”的工作理念。