2000年度公司经营情况


1、公司所处行业为机电行业， 变压器行业及电线电缆行业是该行业的两
个分支，根据沈阳变压器研究所对全国有代表性的变压器制造企业2000年度的
统计，本公司的变压器产品销售收入排名第八，利润总额排名第一，人均劳动
生产率排名第一（资料来源：变压器行业信息网（http://www.ctn.net.cn））
。


根据线缆行业对全国有代表性的线缆制造企业2000年1-9月的统计， 本公
司的电线电缆产品利润总额排名第一、销售利润率排名第二（资料来源：电线
电缆行业财会工作交流协会主编的″电线电缆经济″2000年第四期总66期）。


2、公司主营业务的范围及其经营状况：


公司的主营业务范围是变压器、 电线电缆及其辅助设备的制造和销售。
2000年在公司董事会的正确领导下，公司全体员工团结求实，开拓进取，抓住
市场机遇，强化内部管理，较好地完成了年初制定的各项目标任务。


公司2000年实现主营业务收入996,847,243.42元，主营业务利润182,967
,868.25元，其中：变压器产品实现主营业务收入344,813,847.25元， 主营业
务利润73,181,899.57元，电线电缆产品实现主营业务收入619,041,470.96元，
主营业务利润 99,530,272.31元。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司产品的主要原材料矽钢片、铜、铝的价格2000年度上涨幅度较大，使
公司主营产品生产成本增大，针对此情况，为确保公司生产经营目标的完成，
公司主要采取了以下措施：


（1）增加科研投入，加大科研开发、技术创新的力度， 提高产品的科技
含量及附加值，根据市场需求不断调整、优化产品结构。2000年公司申报并获
得批准立项的项目有国家级新产品1项，自治区级新产品7项。


（2）加强成本管理，通过内部挖潜，严格管理，层层考核， 并多种渠道
及时追踪主要原材料的供求、价格变动信息，采取原材料全面招标等方法努力
降低生产成本。


（3）以现代化的管理推动企业发展，建立健全激励、竞争机制， 通过招
标、竞标择优聘用各经营单位的经营承包人，签订目标责任书，实行薪资制管
理考核，调动广大员工特别是骨干的积极性。


（4）为快速响应市场需求，加大市场营销网络建设力度， 努力提高市场
占有率。


2001年度的业务发展计划


1、完善国内营销网络建设，建立国际营销网点， 通过新产品开发和优化
产品结构进一步扩大市场占有率。


2、加快管理创新，全面提升管理效益。 建立健全多种形式的激励机制，
最大限度的激发员工的能动性和创造力；建立健全多种形式的约束机制，完善
绩效考核制度，提高管理工作效益。进一步加大人才的引进工作，建立高校奖
学金制和企业培训中心，实施人才工程。


3、加大资本运营力度，培育新的经济增长点。在把主业做大、做精、 做
强的前提下，实施低成本扩张战略，采取控股或兼并重组的形式扩大主业的规
模与技术等级；积极向高科技和具有高成长性的企业投资。


4、加快科技创新，建立国家级技术研究中心和博士后工作站。 加快传统
产业技术升级，大力开发支持结构调整和产业升级的共性技术、配套技术和关
键技术，促进新产品的研制与转化，进一步扩大对主业市场的占有率。


5、继续要做好ERP的完善和全面运行工作，改造原有的生产和管理方式，
提高企业资源的有效配置与转化效率，以信息化带动工业化，积极推动信息技
术在企业各个领域的广泛成熟应用，加快提升企业管理的升级。


6、培育企业文化，加快与国内外企业的渗透与融合。 逐渐形成具有特变
电工特色的企业文化，树立特变电工良好的公众形象，为公司创立品牌效应打
下良好基础。