2000年度公司经营情况


公司主营业务范围及其经营状况


报告期内,公司主营业务为电机与发电设备、输配电装置、 自动化装置及
电器元件等三大类产品的生产与销售。


报告期内,公司实现主营业务收入68,954万元,实现利润56,117,477.96 万
元。


①2000年,公司在中小型电机与发电设备市场竞争激烈的情况下,通过狠抓
产品结构适应性调整和加大市场开拓力度, 全年生产各类发电机及交直流电机
总容量83.1万KW；销售89.7万KW；生产伺服及主轴电机5443台,销售4567台.产
销均比上年同期有较大幅度增长。


②在开关控制及设备制造业方面,2000年公司共生产中压开关板4936面,比
上年度增长3.5%；销售4982面,比上年度增长6.2%；生产自动化装置371面, 销
售397面,产销比上年度有所下降。


③2000年公司共生产机床电器171.1万件,比上年度增长22%；销售156万件,
比上年度增长7.2%。


（3）公司经营中出现的主要困难及解决方案


报告期内,公司主导产品所处行业供大于求的市场局面没有改观,且竞争激
烈程度进一步加剧,同行业企业间为争夺有限的市场相互压价销售。2000 年度
公司主导产品生产及销售实物量,均比1999年度有所增加,但价值量却较上年有
所下降,仅降价因素即造成全年利润减少2500万元左右。另外,由于公司主导产
品的主要消耗材料钢材、矽钢片、冷轧板、铜线等市场价格在报告期内大幅度
提升,产品材料成本负担沉重。2000 年公司因主要原辅材料涨价因素所造成的
利润减少经测算达2000万元以上。加之三角债因素的影响, 公司应收帐款进一
步增大,财务费用上升。


针对上述经营中存在的问题和困难,公司着重采取以下措施：


①根据市场需求,适时调整产品结构。压缩市场需求量萎缩产品的生产量,
加大对畅销产品中压开关板、机床电器、大中型电机等产品的技术开发和市场
开发力度。


②加强对产品的过程质量控制,本着＂人有我优,人优我精＂的质量管理思
路,完善质量保证体系。严格按照ISO9001质量体系文件的要求运行, 严把原材
料、外协外购件的进厂检验关及加强过程质量控制, 强化推行＂质量损失＂索
赔办法,提高员工质量意识。


③强化内部管理,挖潜降耗增效益。针对市场价格竞争带来的负面影响,为
有效抑制经济效益更大幅度的下滑,公司将从降低设计、工艺成本,降低采购成
本,降低管理成本等方面入手,制订了较为详细的节约计划, 并将相关指标层层
分解,严格考核。


生产经营环境等变化对公司的影响


（1） 随着我国加入WTO时间的临近,面对全球经济一体化的推进, 公司将
面临国际大集团 、跨国公司的有力挑战,国内市场的竞争将进一步的加剧, 短
期内将会受到一定影响。但同时也将有利于公司参与国际市场的竞争。


（2） 报告期内,国家出台了一系列宏观调控政策,使原材料价格普遍上涨,
使公司的生产经营和业绩受到一定影响。


2001年度的业务发展计划


在新的一年中,公司将抓住西部开发的机遇,以发展为主题, 以科技进步和
技术创新为动力,以结构调整为主线,以国家产业政策为导向, 以市场需求为依
据,以提高公司经济效益为根本出发点,努力提高公司的综合竞争力和加快结构
调整的步伐。


（1） 做精主业,在新的一年中,公司的主导产品仍然面临着原材料价格和
市场竞争的双重压力,公司将以市场需求为导向,从整体上把握经营战略, 进行
产品结构的调整,加大适销对路产品的生产,减少市场萎缩产品的生产。


（2） 坚持技术创新,走持续发展的道路,加大技术开发的力度,用高科技、
高技术改造和提升主导产品的品质水平,加速研制智能化、集成化、 高可靠性
的电工电器产品,提高市场竞争能力,保持主导产品在国内的领先地位。


（3） 在＂做精主业＂的同时,向多元化方向拓展,走产、学、研共同发展
的道路,充分利用科研院所、高等院校的技术科研力量,发挥公司在技术产业化
过程中的综合优势,坚持新项目,新企业,新机制的思路,为公司培育出长远发展
的利润增长点。


（4） 采取灵活多变的销售策略, 逐步建立起以中心城市为依托的幅射面
更广的销售网络,提高公司内部成套水平 ,积极参与国家重点工程项目的投标,
保证市场竞争的有利地位。


（5） 加强内部管理,提高各项专业管理水平 ,着眼于降低成本挖潜增效,
致力于提高内部机制的运作效率。积极探索和试行内部激励机制, 增强公司的
综合实力。


（6） 抓紧抓好募集资金项目的进度工作,建立项目投资责任制。


（7）落实项目投资责任制。