2000年度公司经营情况


1、公司经营状况


（1）2000年是国电南自发展史上具有划时代意义的关键一年， 在市场竞
争日趋加剧，产品价格下调的情况下，经过公司全体员工的艰苦努力，2000年
度公司订货额达到5.43亿元比上年度增长28%。 经江苏天衡会计师事务所审计，
公司2000年度主营业务收入4.19亿元，比1999年增长 9.69%，公司按国家和地
方政府有关政策交纳税收后，实现净利4735.88万元，比1999年增长41.13 %，
全面完成了公司制定的2000年度经营目标。


（2）由公司研发中心承担， 具有自主产权的七大系列新产品通过了国家
电力公司组织的技术鉴定，其中部分产品已达到国际领先水平，大部分产品达
到国际先进水平。七大系列新产品分别是：PSL601（602 ）数字式线路保护装
置、PSL603数字式电流差动保护装置、PS640/650 系列低压保护装置及测控终
端、PS6000系列变电站自动化系统、 DGT801 数字式发电机变压器保护装置、
PST1200系列数字式变压器保护装置、NHL-801/802型发变组微机故障录波与分
析装置。


（3）公司主设备保护类产品：WBZ-500变压器保护装置荣获国家2000年度
科技进步二等奖，该项目负责人徐进亮同志作为获奖代表受到国家主席江泽民
和朱钅容 基总理等国家领导人的亲切接见和合影留念， 该奖项的获得为公司
赢得了巨大的荣誉。


（4）占公司主营业务收入及主营业务利润总额较大的主要产品：


A、线路保护类产品：2000年度该类产品完成销售收入13219万元，占公司
总销售收入的31.54 %，完成主营业务利润4414万元。


B、电力主设备保护类产品：2000年度该类产品完成销售收入9288 万元，
占公司总销售收入的22.16 %，完成主营业务利润 2823万元。


C、电力系统调度自动化类产品：2000年度该类产品完成销售收入748万元，
占公司总销售收入的1.78 %，完成主营业务利润147万元。


D、变电站综合自动化类产品：2000年度该类产品完成销售收入9804万元，
占公司总销售收入的23.39 %，完成主营业务利润2734万元。


E、电气化铁路自动化类产品：2000年度该类产品完成销售收入3494万元，
占公司总销售收入的 8.34 %，完成主营业务利润1705万元。


2、公司经营中出现的问题与困难及解决方案


公司所处行业产品竞争十分激烈，其竞争主要表现在各公司产品的科技含
量、质量、可靠性、服务和售价等方面。公司在对电厂、电站等项目投标时，
不但要面对国内同类产品生产厂家，而且还要面对国际著名的电气集团。


公司的主导产品属微计算机、电子技术类高新技术产品，产品更新换代速
度快，对公司科研开发、工程设计及管理水平提出了更高的要求。


人才引进工程：为适应公司发展的要求，公司制定了富有竞争力的人才引
进政策，引进博士2名、硕士52名、本科生70名，公司人员结构得到明显改善，
为公司的长远发展提供了必要的人力资源。


技术创新工程：建立强大的研发机构，加快产品更新换代的步伐。新组建
的研发中心下设10个专业研究所，致力于基础平台的研究与开发，对现有主营
产品进行全面升级和新专业的开拓。


尽管公司在上市前已按现代企业制度的要求进行了规范化改制，但公司员
工对市场经济的认识还受到传统观念的束缚，原有的经营理念及组织机构框架
已不能适应新形势下公司快速发展的要求。


2001年度业务发展计划


2001年公司面对新的机遇和挑战，将继续围绕＂以科技开发为先导、以市
场营销为龙头、以财务核算为基础、以质量体系为保证＂的公司经营方针展开
工作：


1、贯彻＂深化改革，创新求实，为新南自腾飞而努力奋斗＂的经营思想，
进一步深化内部管理体制改革的力度。


2、加快公司经营机制的转变，在条件成熟时推行员工持股计划。


3、争取年底初步完成＂国电南自江宁新园区＂的主体工程。


4、完成公司＂十五＂发展战略规划的研究，实施战略管理。


5、按公司发展战略要求，加大资本运作力度，结合行业发展的前沿项目，
积极采取多种形式的资产重组、兼并、收购，以实现公司的快速发展。


6、加强科技创新，建立以技术资本为核心的研发管理体系， 设立首席设
计师制度，加强与科研院所的合作，充分利用新技术提高公司产品的科技含量，
增强公司的竞争优势，进一步完善产业链建设。


7、完善现有营销体制，实施品牌战略，加大应收帐款的清欠力度。


8、完善经济责任制体系，加强财务核算与控制， 进一步加强＂降本增效
＂工作，改善现金流量的状况。


9、弘扬＂尊重知识、尊重人才＂，加强企业文化建设， 树立鲜明的国电
南自企业形象。