1、报告期内公司总体经营情况


报告期内公司主营业务范围为拥有自主知识产权应用软件产品、行业解决方案的研发销售和计算机系统集成,浓缩苹果汁的生产销售,教育投资和市政基础建设等业务。


2007 年,公司实现主营业务收入30253.54 万元,比去年同期增加25.19％；净利润929.5 万元,比去年同期增加33.74％。


2007 年是公司不断夯实基础、走上良性发展道路的一年,报告期内公司积极开拓市场,并根据实际情况调整产业结构和产品结构,努力扩大产销规模,严格控制成本费用,取得了较好收益。


计算机信息业务方面,在采掘、电力、国土资源、系统集成等主要业务方向都有了较大突破,BPO业务也发展较好,并已在实施国内第一笔保险理赔外包业务。在质量体系建设、产品研发和技术提升方面,公司完成了ISO9001 的换证审核,完成了系统集成一级资质的换证审核,启动了ISO27001 认证和CMMI4 的提升工作,数项产品获得了相关奖励。


泾阳怡科食品有限公司报告期内浓缩苹果汁生产业务发展良好,产生了较好的收益。


西安交通大学城市学院在报告期内已搬入新校区,随着招生规模的扩大,有了较为稳定的收益。


西安经发基础设施建设工程有限公司,其主营的市政、路政基础建设业务也正常发展。


综上,公司目前主营计算机信息化解决和系统集成、浓缩苹果汁、教育投资和市政基础建设等业务,通过2007 年的辛勤工作已取得了较好收益,公司正逐步走上发展的快车道。


2、对公司未来发展的展望


（1）公司目前主营业务为计算机信息化解决和系统集成、浓缩苹果汁、教育投资和市政基础建设,从国家宏观大环境分析,都具备较好的发展潜力。各项主营业务中各具优势也各有困难,机遇和挑战并存,利益与风险同在。公司将合理调配资源,根据各业务的特点分别制定发展战略和规划。


① 应用管理类软件产品、行业解决方案和系统集成业务


公司是国家规划布局内重点软件企业,具有国家计算机信息系统集成一级资质,通过了ISO9001：2000 认证以及CMM3 认证,在国内IT 行业中具有较强的市场竞争力。公司应用软件类产品主要面向煤炭、电力、国土等资源行业,在应用软件行业经过十年的拼搏与发展,已日趋成熟,形成了自己独特的管理理念和相对优势,拥有良好的市场声誉和客户资源,公司将加大投入,不断做好技术创新和自主创新工作,通过自身努力,并加强与国内外优势企业的合作发展,以国际知名软件企业的先进管理模式来引导公司的产品研发、产品提升和服务提升,抓住市场机遇,提升核心竞争能力,争取好的市场份额。


② 浓缩苹果汁


陕西是苹果大省,也是苹果汁生产大省,苹果产业化的发展潜力巨大,苹果深加工、精加工前景看好。近年来,陕西各级政府大力提倡加工果基地建设,泾阳怡科食品有限公司要充分发挥生产工艺成熟、检测手段完善的优势,一方面要不断完善生产线、提高产能,切实做好节能减排工作,另一方面要加紧原料选购范围的扩大,突破原料制约瓶颈,形成规模经营效应,增强企业竞争实力。


③ 教育投资


随着《民办教育促进法》的颁布实施,使民办高校从法律上取得了应有的地位,公司与西安交通大学合作创办的西安交通大学城市学院,以其管理规范、治学严谨得到了学界好评,招生规模稳步上升。城市学院要更好地依托西安交通大学的品牌优势和教学资源优势,进一步提高教学质量,办出特色、办出优势,同时也要不断做好新校区建设,完善硬件环境,扩大招生规模。


④ 城市基础建设行业


随着西部经济开发的延伸,城市基础设施建设已成为衡量城市的标准,西安市城市建设的大力推广、以及西安经济技术开发区内道路的建设,都给经发基础建设公司带来了良好的发展空间和业务量。


经发基础建设公司应紧紧抓住西安市政府北迁、经开区建设等良好时机,迅速扩大规模,占领市场,不断增强企业实力。


（2）2008 年度的经营计划以及为达到此经营目标拟采取的策略和行动。


公司2008 年度的工作指导思想是：进一步夯实基础,开拓创新,突出主业,做强做大。2008 年度争取实现营业收入30800 万元,费用成本控制在29850 万元。


公司将不断加强创新发展的意识,根据发展战略调整产业结构和产品结构,不断做强做大主业,提升企业核心竞争力,主要做好以下几方面工作：


① 2008 年公司将进一步加快软件外包工作步伐,并逐步树立公司在国际市场的形象和地位,使软件外包成为公司新的经济增长点。加强渠道资源的维护和开发,推进与上下游之间的战略联盟,快速推动产业价值链的建设和形成,强化合作共赢。


② 公司将继续加大销售力度,改进销售策略,拓宽业务面,开辟新的大行业、大区域市场；保持客户资源的持续发展,通过面向老客户的整合服务体系,做好老客户的服务与经营；完善业务运营和管理,加强销售过程管理,通过合理的机构建设和过程管理提升营销服务人员的专业化能力。


③ 公司将持续加强产品研发投入,推进自主创新,进一步加强行业应用领先优势,开发行业解决方案对应的产品；通过快速的定制开发能力和产品化开发步伐有效提升赢利能力。


④ 公司将进一步建立健全内部控制制度并严格执行,按照相关法律法规的要求,规范管理和运作,不断完善本公司及参控股公司的法人治理结构和内控体系建设。


⑤ 公司将充分发挥系统集成一级资质的优势,多方面开拓市场,在西安市及外部地区做好集成工作,并加强与供应商的战略合作关系,实现共盈。


（3）2008 年资金需求和使用计划。


2008 年,公司资金需求、使用及来源如下：


① 西安交通大学城市学院新校区建设后期资金需要10000 万元,主要来源于银行借款和自筹；②泾阳怡科食品有限公司原材料采购资金5000 万元,主要来源于销售回款和银行借款；③ 软件服务外包业务需500 万元发展资金,主要来自于业务回款和银行借款；④ 补充经营性流动资金需2000 万元,主要来自于业务回款和银行借款。


（4）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析,以及采取的对策和措施。


计算机信息行业市场及技术风险


应用软件产品目前市场竞争激烈、项目型业务以及定制产品比重较大,一方面将会极大地影响公司软件类产品的产品化提升进程,另一方面由于项目型业务在实施过程中受牵制的因素和不可控因素太多,项目拖期严重,利润得不到保障。其次,虽然公司在采掘、电力和国土等行业的应用软件市场具有较强的竞争优势,但目前行业分布还不够完善,若这些行业不景气或者其他竞争对手的加入也会对公司业绩造成较大影响。


控制措施：加强与国内外知名IT 企业的合作,更好地以国际知名软件企业的先进管理模式来引导公司的产品研发、产品提升和服务提升,进行业务梳理,逐步减少定制产品比重,降低项目型业务的风险。同时在市场开拓过程中逐步扩大行业覆盖面,采取联合、战略合作伙伴等形式,直接参与到行业市场中去,降低竞争风险。


浓缩苹果汁生产原料收购风险


虽然陕西省苹果种植面积和产量在全国排在前位,但是直接用于苹果汁加工的原料果比例较低,原料供应不足是各果汁加工厂面临的共同难题。


控制措施：在苹果生产榨季中,扩大收购范围,采取预定、联合收购等方式扩大收购数量、稳定收购价格,解决原料收购风险,提高经营效益。


教育行业投资风险


公司与西安交通大学联合创建交大城市学院,属于国家支持的教育行业,但投入比较大。


控制措施：充分利用西安交通大学的优质办学资源,争取政策支持,提高教学质量,拓宽学生就业渠道,稳定并扩大生源。积极筹措资金,不断完善新校区建设,加强与国际、国内知名院校的交流与合作,打响学院品牌。


市政基础建设的项目风险


经发基础建设公司依托于西安经济技术开发区背景,在本地区虽有一定市场优势,但项目竞标时也还存在一定风险；而且公司因成立时间较短,相关配套建设资质需要进一步拓展和完善。


控制措施：提高市场化运作能力,充分利用政策、背景和地域优势,创新经营机制,夯实基础,积极拓展市场,取得稳定而长远的收益。