（一）报告期内公司经营情况的回顾


1 经营指标完成情况


报告期内,公司依照“传统媒体运营服务商,新兴媒体内容提供商,文化产业战略投资者”的战略定位,坚定做大做强传媒主业的发展思路,合理配置资源,努力开发新媒体、新项目,积极拓展产业发展平台,经营业绩实现了大幅度增长。2007 年公司实现营业收入70,773.44 万元、营业利润22,614.70 万元、利润总额22,618.87 万元、归属于母公司所有者的净利润13,538.40 万元,分别比上年同期增长16.88%、91.51%、92.44%和149.22%。


截至2007 年12 月31 日,公司总资产为138,244.47 万元,归属于母公司所有者的权益为90,581.47 万元,股本20,204.86 万元,未分配利润为12,105.77 万元。


2 主要经营业务的完成情况


2007 年公司经营业绩有了新的突破,完成了自借壳上市以来的首次融资,户外广告、数据库营销、博瑞书坊终端建设、娱乐传媒等新兴项目取得突破性进展,入股北京手中乾坤信息技术有限公司,成功蓝海破冰。


（1）实现再融资,打通直接融资渠道


2007 年9 月21 日中国证监会发审委召开2007 年第132 次会议,审核通过了公司总额为人民币2.7 亿元的再融资申请,这成为本年度国内传媒产业通过资本市场再融资的突破,也是公司八年再融资努力终于得到资本市场认同的标志,其意义重大、影响深远,打开了公司通过资本市场加快发展的通路,它将为公司的传媒主业实现跨越式发展、扩大规模快速做大做强、进一步提升市场竞争能力提供有效途径。


（2）主要业务经营情况


在媒体广告经营方面,公司按照“以智力型为先导、以资源型为基础”的广告业务发展战略,着力实现报媒、户外媒体、广电媒体的经营资源布局。公司在确保纸媒广告业务代理量较快增长的同时,在成都最繁华的商业步行街投资2000 万元开发LED 新型户外媒体资源、并快速进入中高档社区媒体广告业务领域。此外公司还紧紧抓住成都文化产业进行整合的契机,投资3200 万元买断了成都电视台1、3、4、5 频道夜间常规广告省内独家代理权,正式进军广电媒体,在打造跨媒体经营平台上迈出了坚实的一步。这有助于增强公司成长后劲,降低经营的结构性风险,实现报媒与广电业务融合均衡发展。2007


年公司广告代理量超过3.1 亿元,实现主营业务收入15,065.22 万元、毛利10,018.53万元,分别比去年同期增长35.48%和28.11%。


加大市场营销,拓展印刷业务新空间。报告期内,公司按照“报印与商印两条腿走路,以报印为基础,以商印为导向”的发展思路,着重加大了外接业务和商印市场的开拓力度,引入了《足球》《足球大赢家》《21 世纪理财周报》《汽车时尚报》等几十种省内外报刊业务,充分发挥了印刷产能优势,进一步拓宽了业务渠道,提升了品牌知名度。2007年公司印刷及相关业务共实现主营业务收入36,201.42 万元、毛利13,106.44 万元,分别比去年同期增长9.89%和25.65%,其中商印业务收入同比增长50%以上,为商印业务上规模、上水平积累了经验。


加速资源整合,巩固发行业务竞争优势。面对发行投递业务市场的激烈竞争,报告期内公司在强化零售队伍建设,不断整合原有终端,实施精细化管理,加强对各类终端掌控力度的同时,积极调整产品结构,加大公司优势产品市场的开发力度,完成了与《成都晚报》的发行业务整合,成为成都强势媒体《成都商报》《成都晚报》《成都日报》的唯一发行平台。2007 年公司发行业务实现主营业务收入10,223.20 万元、毛利6,978.81 万元,分别比去年同期增长22.94%和26.69%,其中DM 单投递收入约2850 万元,同比增长10％。


（3）媒体资源拓展情况


为了全面推动“传统媒体运营服务商,新兴媒体内容提供商,文化产业战略投资者”发展战略的有效实施,迅速搭建新兴媒体内容提供的产业平台,公司积极开拓新媒体业务,扩大媒体资源的市场占有率：


投资6380 万元收购北京手中乾坤信息技术有限公司20％股权。北京手中乾坤信息技术有限公司是移动游戏内容提供商,在WAP 手机游戏领域排名前五。该公司目前已完成股份制改造,正在为实现中小板或创业板IPO 上市进行相应准备。


公司与汽车时尚报社等合作成立四川博瑞汽车时尚传媒有限公司,从事《汽车时尚报》的发行、广告等经营业务,以专业汽车杂志为载体,深度介入汽车消费领域的媒介经营活动；与现代传播集团公司合作成立了四川尚都传媒有限公司,经营《时尚周末》杂志的相关业务,借此进入高端期刊及时尚品牌的营销推广领域。


（二）发展战略及规划


我们既要看到中国经济持续每年9%以上的高速增长,人们收入水平不断提高,激发出国内庞大的消费潜力,刺激企业增加广告的投放,以及中国2008 年举办奥运会为传媒行业所带来的重大发展契机；又要深刻认识到,新媒体、新技术以及媒体细分领域不断涌现,在极大拓展了文化传媒行业发展空间的同时,以互联网为代表的新媒体也对以报纸为代表的平面媒体产生了极大的冲击及影响,网络、手机等众多新兴媒体目前都试图凭借其技术与模式上的创新性,打破传统媒体的垄断地位,使传统媒体及经营业务的持续发展面临巨大的挑战。而这种影响正以更广泛、更深刻的方式推动传媒行业各种媒体之间的相互渗透、相互融合,这种产业的渗透和融合在改变传统媒体竞争格局的同时蕴藏着无限的商机。


在机遇与挑战面前,公司将努力迎接挑战、把握住传媒产业融合的发展趋势,在组织、人才、业务等方面做好充分的变革准备,通过优化资源配置及创新资本运作,去寻求实现产业升级的有效路径。在发展中实现组织创新、管理创新、机制创新,力争在较快的时间内完成产业发展的“谋篇布局”,为实现跨跃式发展奠定基础。


2008 年,公司董事会确定了“加快发展”的主基调,公司将继续坚定地执行既定发展战略；继续坚定地做好媒体运营服务商；继续坚定地推进蓝海战略,实现产业升级；坚定地成为文化领域的战略投资者。


2008 年公司预计实现收入9 亿元、成本费用等6.5 亿元,并将重点落实以下工作：


1 完善传统媒体产业群,实现资源的进一步有效整合


在继续不遗余力夯实现有平面媒体产业链的基础上,要充分发挥资本优势,以并购作为主要手段,进一步扩大电视广告代理量,重点推进户外广告媒体的资源获取,抢占市场份额,完善传统媒体产业群；同时,继续整合集团内部各种资源,特别是媒体、客户和公共关系资源,真正做到共担、共享和整体利益最大化。


（1）抓住成都市户外广告规范治理所带来的整合机遇,充分发挥博瑞传播的品牌、资金、机制优势,积极参与市区广告大牌的拍卖、商业集中区的广告牌新建、多条高速公路广告牌的竞标等,通过资源整合、并购等资本运作手段,进一步加大户外广告资源的拓展力度,重点推动市区LED、灯箱广告和中高档社区媒体项目建设,并通过项目并购和产品创新,在四川建立以高速公路户外媒体资源为基础、市区灯箱及LED 新型户外媒体资源为重点的战略布局,形成以满足不同客户需求的区域优势,确保用三年的时间在规模及效益上实现西部前三、四川第一的户外广告业务发展目标,打造成公司新的主要利润增长点。


（2）继续坚持“以报印为基础,以商印为导向”的经营策略,加大、加快商印技改项目的实施力度,确保主要商印设备在2008 年奥运会举办时建成投入运营,实现当年投产、当年赢利。坚持“资产整合集团化、资源配置市场化”的原则,积极推进公司内外部印刷业务资源的整合,通过并购、重组等形式,尽快确立公司在商印市场的优势地位。在经营管理上完成营销流程再造,在营销策略上重点拓展长线和中高端商印客户,实现报刊业务的品牌化扩张和商业印刷的规模化经营。


（3）加快实施“博瑞书坊”渠道网络建设项目,在充分挖掘现有发行终端资源（发行投递人员、专业运输车辆、发行站、发行网点、信息亭等）的盈利潜力基础上,2008 年计划投资5500 万元,建设300 个连锁店,初步形成图书期刊等产品线的连锁经营基础及整合成都图书期刊发行业务的能力,也为下一步整合上下游资源、形成渠道垄断优势奠定坚实的基础。


（4）启动数据库营销业务、培育新的业务增长点。依托公司拥有的近百万读者群和发行渠道优势,建立完善的技术支持平台,深度挖掘媒体用户资源,准确定位潜在客户,实现精准投递、精细服务和整合营销,将资源优势转化为业务优势,做大做强数据库营销业务。


（5）打造特色专业期刊集群,立足成都、面向全国,在已有期刊杂志的经营基础上,加大对专业期刊和高端专业杂志的投入及经营力度,通过合作、并购等手段,着力打造区域化、小众化的期刊群,使之成为公司传媒经营的又一亮点。


2 布局新媒体,扩展未来发展空间


研究跟踪新技术、新媒体的发展趋势及特点,把握其内在的客观规律,在战略、组织、资源等方面作好充分准备,持续加大对新媒体的投资。在新媒体的重组、整合发展中抓住稍纵即逝的商机,积极寻找、锁定具有广阔发展前景、技术含量高、盈利模式清晰的重点项目,以重点项目牵引公司完成在新媒体领域的战略布局。


（1）在夯实传统媒体产业的同时,我们要紧跟世界传媒行业的发展方向和步伐,高起点进入新兴媒体行业,迅速搭建其产业架构,实现从互联网到移动媒体的战略布局。2008年,在《时尚周末》本土化产品合作的基础上,占领高端平面媒体市场；基于公司战略向蓝海转型,博瑞传播投资6380 万元收购北京手中乾坤信息技术有限公司20％的股权,在该项目已经完成股改进入IPO 准备阶段的基础上,继续重点投资互联网垂直媒体,构建新兴媒体产业群,实现与现有媒体资源的良性互动。


（2）新媒体产业是技术与文化高度联姻的领域,对专门人才及其知识与能力的构成有着特殊的要求,尤其是能适应多种产业融合需求的资本营运人才和新媒体产业经营管理人才,将成为公司在新媒体领域完成产业布局的关键。加大引进高端人才、组建专业团队,建立新媒体、新技术项目的风险评估机制,通过建立科学化、程序化、高效化的新媒体项目决策体系,既有利于我们规避投资风险、更有利于提升并购项目的效率和质量,确保新媒体项目的成功。


（3）公司将充分发挥机制优势、资金优势、行业优势,抓住国家在新一轮的文化产业深化改革、谋求创新、增强实力、加快发展的大潮中所蕴藏的市场机会和发展机遇,以“文化产业战略投资者”的身份,积极关注、参与各地文化产业的资产重组、改制,寻求投资符合公司发展战略的新项目、新资源,进一步延伸传媒主业的产业链条,为公司从区域性强势媒体经营者转变为跨地区、跨媒体综合性媒体经营集团提供持续的助推力。


（4）结合成都市文化产业发展的战略部署,抓住成都市2008 年将启动建设南部、东部、北部、西部四大新城,充分发挥新城聚集要素、人口和经济的功能的发展良机,提升公司在成都市文化创意产业的影响力和凝聚力,盘活存量土地资源,博瑞传播拟以自有资金打造一座以聚集文化传媒创意企业和资源为目标的多功能商务中心,建设集成影视产业、广告产业、出版产业、印刷产业等的文化创意产业平台。


3 优化梯次结构,完善人才队伍建设“人力资源是第一资源”,公司的发展需要多层次、高素质的技术及管理人员支持,公司将继续围绕提升核心竞争能力,完善公司人才战略规划,加快人才的培养和开发。


（1）公司将根据发展规划和生产需要,重新梳理各类人才的现状,从长远发展出发,科学规划,制定人才培养中长期计划,按照年龄层次、知识结构完善后备人才的梯队建设,大力培养或引进复合型人才和高级技术人才,使公司业务经营与人力资源协调发展,实现组织和个人的“共同成长”。


（2）公司将坚持从生产技术和经营管理的不同层面,为各类人才搭建更为完备的发展平台,继续完善绩效考核体系,深化股权激励等长效机制,形成动态的、有竞争力的薪酬体系,建立企业与员工良性互动的利益分享机制,充分调动广大员工的积极性,为公司未来快速发展积聚提供更大动力。