一、概述

2017年，国内外经济前景仍然复杂多变，国内长期积累的不利影响因素仍然突出，面对外部经济环境 的不确定性和行业原材料及成品价格波动带来的经营压力，公司董事会和管理层紧紧围绕年度经营目标， 积极应对各项挑战，坚持以客户为中心，持续创新，在服务好现有客户的基础上，加大新客户的开发力度， 并通过工艺革新、新材料开发、新技术应用等手段，持续提升竞争优势。
2017年度，公司主要工作如下：
①报告期内，公司积极推进募投项目建设。杭州高科实施的光学膜第一条线已于2017年6月28日正式 投产；本公司实施的光学膜第二条生产线已于2017年10月30日试生产。杭州高科生产的扩散基膜产品已完 成了向扩散膜全球最大生产供货商宁波激智的开发工作，将在很大程度上决定光学膜专业生产线的定位， 对公司转型升级，优化产品结构, 提高经济效益将会起到重要作用。
②报告期内，公司着力研发差异化产品。杭州高科通过各生产线差异化产品的发展规划，提出不同的 产品定位和发展路线，并且已具备大批量生产光伏背板膜、光学扩散膜、烟包转移膜、亚光膜和镭射直压 膜的能力，2017年生产差别化产品约9000吨；宁波万象通过不断选材优化工艺参数，同时加强下游制作电 容器工序的学习，致力解决薄膜在蒸镀、分切、卷绕、热合、定型、喷金、赋能、破坏试验和老化试验所 产生的温度过高、损耗过大以及容量变化大等问题，研发产品M4.8μm和M2.8μm通过了日本松下公司测试， 而M2.3μm正在测试中，超薄产品的研发成功填补了公司和国内的空白。
③报告期内，公司多措并举稳生产、拓销售。宁波万象采取减少机械调整唇口的开度、每条线速度尽 量保持不变、避免同一条线生产跨度大的产品、实现专线专料、根据主线的不同宽幅来满足不同宽度的产 品调配等措施提升产能。杭州高科抓住聚酯薄膜市场回暖的有利时机，采取了生产线提速、1379线重新开 机、保证生产线尽量正常等一系列措施，努力保证产量增长。浙江万象加大特种膜的销售拓展工作，全年 生产6127吨特种膜，占比提高至37.8%。特种膜用户群也从原来海宁长宇、安徽通达两家，目前扩展到成 都福林达、潍坊弘润、山东长宇等五家主要客户；杭州高科一方面巩固现有的普通膜客户，同时着力开拓 差异化产品的新客户，扩散膜开发主要客户四家，形成销售三家。宁波万象大力开发同类产品的国外市场， 成功试用和达成合作的有印度的SHREEM、爱普科斯、UNIVERSAL和VISHWAJEET等有实力产能并举的 客户，保证公司从高增长、高速度发展转向高质量发展的奠基石。
④报告期内，公司强化科研投入力度，浙江省科技计划项目《石墨烯导电剂在高能量强度动力锂电池 中的应用》正式签订科技开发合同，科研经费51万元已入账；浙江省科技计划项目《动力锂电池纳米纤维 隔膜》已完成技术报告及项目资金审计报告；诸暨市科技局《高容量磷酸亚铁锂离子电池研制及产业化》 已完成技术报告及资金审计报告；公司开发项目《锂离子动力电池铝塑封装膜》撰写了总结报告以指导今 后产业化。2017年公司继续做好评审认证、专利国标、产品检测等方面的工作，公司获科技部高新技术产 业开发中心批准成为浙江省2017年第一批高新技术企业之一；公司及下属子公司共申请两项发明专利。研 究院检测中心为上海碳源汇谷新材料科技有限公司等8家单位的产品进行了来样测试，费用收入共10850 元。
⑤报告期内，公司高端产品比重凸显。宁波万象专线生产布局初见成效，特高压产品于2016年完满通 过由“国家电力电容器质量监督检验中心”测试场强达62.5MV/m，2017年在上述基础上继续往更高领域攀 登，研发出能顺利通过由“桂林电力电容器有限责任公司”测试场强达67.5MV/m以上新型粗化膜膜，标志着 特高压产品已经超出国内同行先进水平。
⑥报告期内，各子公司在基础设施日益完善的有利条件下，利用各自优势采取多种措施加强管理，稳 定员工队伍，以夯实企业持续增长发展的基础。杭州高科在引进高学历专业人才的同时，在内部员工的能
力提升进行了针对性的规划与培养，由于减员增效，大大稳定了员工队伍。宁波万象通过对设备进行改造， 降低能耗，经过大小十余项设备改造，全年设备完好率100%，设备故障时间小于120h，有效保证生产正常 平稳运行。浙江万象做好员工的思想政治工作，把员工思想统一起来，加强技能培训，加强质量监督管理 工作，努力生产客户需要的高品质薄膜产品，来促进销售工作的拓展，对内赢得员工支持，对外赢得客户 满意。
⑦报告期内，根据余杭区《切实做好节约集约用地的实施意见》（余政发【2008】66号）文件精神， 杭州余杭经济技术开发区（钱江经济开发区）管理委员会收储子公司杭州高科一宗国有建设用地，土地证 面积为132611.3平方米，协议分割收回面积为111340.61平方米，向杭州高科支付收储补偿费101,987,998元。 通过本次交易将有利于盘活公司存量资产，收回部分资金，使之更好地服务于公司发展战略，对公司生产 经营产生积极影响。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

废粒子、


单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

电容膜的库存量较上年同期增加36.80%，主要系年末定单定库存，库存适当增加。 隔膜、电池的产销量较上年都有下降，主要系市场推广不足，销量下降所致。 电池库存量减少主要系处理库存电池所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司一贯注重新产品研发和创新能力建设，坚持以市场为导向，借助国家级检测中心以及与多家高校 间的合作，积极推进技术创新工作，开发新产品，优化生产工艺，切实发挥技术创新在转型升级、调整产 品结构、增强核心竞争力方面的作用。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1.经营活动产生的现金流量净额较上年减少57.14%，主要系本期采购材料支付的现金较上年同期增加所 致。
2.投资活动现金流入较上年同期增加199.50%，主要系子公司杭州高科公司收到土地收储价款和处置联营 公司杭州易商大东南实业发展有限公司股权价款所致。 3.投资活动现金流出较上年同期减少70.09%，主要系购建固定资产支付的现金较上年同有大幅下降所致。
4.筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少132%，主要系本期取得借款所收到的现金较上年同期减少 所致。 5.现金及现金等价物净增加额较上年同期增加395.20%，主要系子公司杭州高科公司收到土地收储价款和 处置联营公司杭州易商大东南实业发展有限公司股权价款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因主要系本期计提上海游唐公司商誉减值 所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

。
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



；

、

，

，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况


）

√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、塑料薄膜行业
2018年是全面贯彻中共十九大精神的开局之年，我国塑料加工业已进入更加依赖技术进步的发展新阶 段、全球创新格局和产业变革将进一步加速、全球制造业进入智能转型期倒逼塑料加工业发展、塑料加工 业呈现功能化、轻量化、生态化和微成型发展趋势。随着人民生活水平的不断提高，对传统包装材料的升 级换代要求，使得高端塑料薄膜材料市场发展更具空间。随着我国包装、农业等领域对塑料薄膜的需求量 不断增大，我国塑料薄膜的需求量将以每年9%以上的速度增长，市场前景十分广阔。
2、锂电池行业 移动终端设备市场发展迅猛，产品更新加快，笔记本电脑、手机以及平板电脑三大电子产品的市场达
到一定渗透率后逐渐趋于饱和，增长动力不足。随着市场的逐步渗透以及技术的不断成熟，预计到2018年， 全球无人机的出货量将达到310万台，将拉动锂电池的需求约13万KWh。公司两条锂电池生产线已投产， 2018年工作重点将引进人才，寻求合作，并将充分把握市场发展趋势，研发出高安全、高倍率的3C锂离子 电池。
3、锂离子电池隔膜 全球锂电池隔膜材料产业的发展取决于锂离子电池的市场需求量，而锂离子电池的销量则由下游应用市
场的发展情况决定。中国的隔膜产业发展速度非常快，国产隔膜在中低端市场就已经开始规模化替代进口 产品。中国企业的隔膜产量已经可以满足中国的锂离子电池市场需求，但不能满足中国锂离子电池企业对 隔膜产品的需求。近年来，随着新建隔膜生产线不断增多，新建产线投产，中低端产能过剩将进一步显现， 隔膜行业的竞争将越来越激烈，利润空间将被挤压，但能赶超国际隔膜企业生产的中高端隔膜具有较大进 口替代空间。
4、光学膜 光学薄膜已广泛用于光学和光电子技术领域，制造各种光学仪器。当前，国内光学薄膜产业所需大部
分关键原材料尤其是学级切片和光学薄膜特种添加剂等原材料，主要依靠进口。近年来我国自主制定了一 系列的标准，不仅可以规范光学薄膜产业的质量也为光学薄膜进行检测提供了判断的依据，还为上光学薄 膜下游产业链的联合，对光学薄膜行业的健康快速的发展起到了很大的促进作用。中国产业调研网发布的 2016-2022年中国光学薄膜市场现状调研分析及发展前景报告认为，我国正在成为全球最大的平板显示器生 产大国。我国液晶显示行业的迅速崛起为光学薄膜企业发展提供了有利的条件，光学薄膜已成为光电产业 链前端最为重要的战略原材料之一。
5、网络游戏 进入2017年，中国游戏行业发生了巨大的转变以及“滑坡”，整体行业的收入是呈现增长状态的，但是
这个增长几乎是腾讯、网易等头部公司的增长，“马太效应”越来越突出，位于整个游戏市场的头部企业占 据市场主要份额，中小企业经营成本、生存成本变高，中小产品的赚钱效应越来越差。根据部分已发布的 数据显示，2017年中国移动游戏全年营收约为2036.1亿元，而截至2017年Q3，腾讯游戏产品收入已经实现 了连续10个季度的连续增长，收入高达840亿。如果按照这个趋势来计算，全年收入预计约1100亿，这意 味着腾讯游戏的收入可能会占到2017年整个市场的60%。在这种市场环境下，中小游戏企业要存活，更加 需要持续的资金和资源投入。为确保一款游戏产品上线后成功发行，游戏流水达到预期，研发阶段需要更 专业的团队、更完整的岗位、更精良的美术品质，上线推广后需要更大的广告推广投入。

（二）公司发展战略 在持续、稳健发展公司现有业务，巩固CPP膜、BOPET膜行业领先地位，提升传统塑料薄膜的盈利能
力，进一步落实公司发展根基的基础上，深入研发传统薄膜向高附加值差异化产品的延伸，推进公司新能 源新材料领域及游戏产业的双轮驱动。重在集中资源，强化科研创新力度；重在差异化发展，推动低端产 品向高附加值特种膜延伸；重在优化资源配置，借助资本力量，做优做游戏产业。积极寻求创新突破，遵 循本地发展与利用区位优势发展相结合、制造业发展与游戏产业发展相结合、自主发展与对外发展相结合 的原则，充分利用公司现有的行业经验和客户资源，纵向积极延伸产业链条，横向努力拓展业务范围，以 高起点，高附加值和高市场占有率为目标，建设新项目和开发新产品，培育公司新的业绩增长点和新的发 展动力，不断丰富公司产品类型，持续完善公司产品结构，提升公司市场竞争力和可持续发展能力。

（三）2018年度经营计划
2018年公司将重点做好以下工作：
1、通过对现有生产设备进行技术改造及工艺提升，不断提升产品的性价比，巩固客户群。结合宁波 激智的产品发展要求，重点攻关250μ的扩散基膜。同时，公司将进一步提高管理效率，重视技术创新，加 大产品开发力度。提高公司资本运作能力，提升公司的综合竞争能力和盈利能力，在此基础上，实现公司 收入和利润的持续、稳定增长，实现股东利益最大化。
2、在技术开发和创新方面，公司实施技术创新和结构优化战略，推进公司的整体创新步伐。为此， 公司将完善技术开发和创新方面的体制，充分调动员工创新的积极性。公司将采取对外引进和对内整合的 办法，不断加强与国内知名高校、科研院所的合作，积极引进国内的高级科研人才，同时继续整合企业内
部的研发力量，建立健全的研发体系和高效的研发队伍，使公司在市场竞争中持续具备技术优势。
3、公司将在现有产品基础上，进一步提高产品质量、丰富产品规格种类，以更好满足客户对高品质 新产品的要求。2018年公司将着力于研发可转移烟包镭射模压膜、高耐候性光伏电池背板膜、高清晰窗膜 基膜，巩固并扩大公司在特种膜产品系列中的竞争优势，进一步提高特种膜的市场份额，并为继续拓展海 外市场奠定扎实的基础。
4、2018年，公司将做好募投项目光学膜第二条生产线的建设以及生产、销售的相关准备，加快项目 的建设进度。此外，公司将在该项目建设投产的基础上，结合市场需要，开发增强印刷型镭射膜压膜及耐 高温镭射膜压膜，从而进一步增强公司的整体竞争力。
5、根据公司所处的发展阶段，公司将通过内部培训、联合培养、人才引进等多种方式大力扩充人才 队伍，不断改善员工的知识结构、年龄结构和专业结构，建立符合企业快速发展需要的人才梯队。
6、继续加大研发投入，开展石墨烯项目研发活动；准备验收纳米纤维隔膜与动力电池两个项目；做 好国家认可委员会对隔膜研究院设立的检测中心进行复评审工作；完成ISO9001质量管理体系的年度监督 评审；继续以测试中心为平台，面向全国进行有关产品的质量数据检测。
7、狠抓规范管理，重视以“法”治企，为企业长期持续健康发展打下基础。规范管理是对现代企业的基 本要求，也是对公众上市公司的基本要求，更是对立志于打造百年企业的要求。“法”是国家法律政策，是 企业规章制度和运行的逻辑。为此，我们将努力从三个方面加强企业的规范：一是进一步建立和完善公司 制度，特别是具体的生产经营、质量控制、降低成本、安全文明生产等内控制度和内控流程，形成更为完 善的制度体系。二是加大制度执行和执行监督的工作力度，建立董事会、监事会、审计部等机构对制度执 行的监督检查力度，做到令行禁止。三是加强规范管理的学习培训工作，用法律制度精神武装高管、管理 人员、普通员工的思想，以制度的统一促使员工思想的统一，为公司的持续稳定发展打下制度和思想基础。

（四）风险分析
①募投项目建设逾期及产品市场接受度风险 根据国家产业政策及公司发展战略，公司已从塑料包装薄膜向新能源新材料领域转型，虽然公司在薄
膜领域积累了丰富的生产、销售经验，但是在转型升级过程中由于新能源、新材料领域技术壁垒较高，且 两者之间有一定跨度，另受设备安装调试过程中优化相关工艺、提升车间净化等级等因素影响，以及新产 品需要一定时间的客户试用期与市场导入期。针对上述风险，公司一方面加强项目建设过程管理和监督， 不断改进生产工艺，提高产品性能和指标，缩短新产品试用期；另一方面，公司将更加重视营销战略和策 略，及时准确收集市场信息，加强与潜在客户的商务沟通，提前做好市场布局。
②政策风险 公司从事的是属塑料薄膜及新能源新材料领域制造行业，受宏观经济环境、产业政策、相关信息行业
的发展周期等因素影响，如果国际或国内宏观经济环境发生变化、相关产业政策有所调整，将会对公司的 经营业绩产生直接的影响。游唐网络所处的网络游戏行业，受到国家法律法规及政策的严格监管，若国家 相关政策发生变化会对公司带来不利影响。公司将注重对政府有关政策信息的收集，加强对政府有关方针、 政策的研究，及时作出相应的决策，以减少政策改变对公司经营业绩的影响。
③市场竞争风险 公司大部分产品面临充分的市场竞争，市场开拓维护的压力加大，导致价格竞争激励，公司的盈利能
力可能受到进一步挑战。公司将加快推进产品结构、市场结构的调整，用高新技术改造传统产业，提升产 品附加值。游唐网络公司也面临日趋激烈的市场竞争，若不能持续的开发出新的精品游戏，扩大市场份额， 可能使公司难以保留现有用户或吸引新用户，将对公司带来不利影响。游唐网络将加强产品研发投入，同 时开拓国内、国外两个市场，一定程度上降低市场竞争加剧带来的风险。
④原材料价格波动风险
公司产品成本中聚丙烯、聚酯切片等主要原材料成本占比较大，大宗原材料价格的波动直接影响公司 的生产成本，公司成本管控压力较大。公司将进一步深化与主要原材料供应商的战略合作关系，加强原材 料市场行情研究，应原材料价格波动的风险。同时，推进工艺优化、技术创新，提高原材料利用率，减少 原材料价格波动对公司生产经营的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。