一、 概述

2017年度，母公司面临原材料价格上扬、人工成本上升、人民币不断升值的严峻形势， 公司上下团结一心，众志成城，通过积极的内部挖潜、增产扩销、积极调整产品结构，坚持 高端化、差异化的市场竞争策略，实现营业收入61,060.55万元，比上年同期增长15.19%，其 中POF普通膜实现营业收入增长9.78%，而毛利率较高的POF交联膜实现营业收入增长25.59 %。 母公司实现净利润10,058.84万元，比上年同期下降10.66%。本报告期，公司以美国子公司为 平台，立足美国，辐射北美，加大了对欧美等国外市场的开拓力度，有效提升了公司产品在 海外的影响力。同时，公司加大了新产品的研发投入，本年度公司直接列支的研发投入比上 年同期增长了35.24%，占营业收入的比例达到4.45%，为今后的持续发展和提高赢利能力打下 了扎实的基础。
2017年度，公司控股子公司众立合成材料投资建设的“年产12万吨热塑性弹性体材料生 产项目”逐步完工，所建成的办公楼、厂房等建筑物陆续转入固定资产；同时项目投产过程 中还需要一定的磨合期；所需要的技术、生产人员已提前陆续到位，发生了比较大额的管理 费用及财务费用。本报告期，众立合成材料已开始实现部分投产，实现营业收入1,574万元， 净利润为-8,740万元。
2017年度，公司合并实现营业收入63,508.57万元，比上年同期增长17.87%，归属于母公 司的净利润6,800.33万元，比上年同期下降34.23%。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

注：归属于“合成橡胶制造”行业的“热塑性弹性体”为公司控股子公司众立合成材料的主营业务产品，因其热塑性弹性体 产品项目于 2017 年 10 月底才实现项目部分投产，因此报告期内处于产品生产前期，因生产线需要调试磨合、产品配方工艺 需要完善，加上初期产销量较小，但厂房设备等固定资产折旧金额较大以及人员薪酬福利费用分摊较多等等因素，因此该产 品毛利率为负。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元



说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、2017年7月，控股子公司浙江众立合成材料科技股份有限公司与顾敏超签订股权转让协议，收购顾 敏超持有的平湖众立置业有限公司100%股权，于2017年7月完成股权变更手续，公司于2017年7月起将平湖 众立置业纳入合并财务报表范围。
2、2017年6月，控股子公司浙江众立合成材料科技股份有限公司与陈涛签订股权转让协议，收购上海 泽泰化工技术有限公司60%股权，于2017年7月完成股权变更手续；2017年11月，众立合成材料与陈建圆签 订股权转让协议，收购上海泽泰化工技术有限公司5%股权，于2017年12月完成股权变更手续；公司于2017 年7月起将上海泽泰化工纳入合并财务报表范围。
3、公司原持有沧州众成包装材料有限公司（原名为：浙江众大复合材料有限公司）62.50%的股权， 根据公司于2016年11月召开的第三届董事会第十八次会议决议，同意将公司所持有的控股子公司浙江众大 复合材料有限公司22.50%的股权以人民币2,250,000.00元的价格转让给自然人何立刚先生，同时对自然人 股东李小虎先生所转让的32.50%的股权放弃优先受让权，公司于2017年1月5日收到上述股权转让款。转让 后公司持有沧州众成包装材料有限公司的股权比例降为40%，丧失对其的控制权，不再纳入合并财务报表 范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司加大研发投入力度，对“高性能功能性聚丙烯薄膜试制项目”等多项研 发项目进行了研究，高性能功能性聚丙烯薄膜试制项目进行了多次产品试制，进展顺利。公 司自主研发的“聚烯烃热爽滑低温热收缩薄膜”等多个产品取得省级新产品验收证书或鉴定 证书，公司也被评为“浙江省专利示范企业”。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

本报告期内经营活动产生的现金流量净额为 -19,990.59 万元， 比上年同期下降了 234.28%，主要是由于:1、公司控股子公司众立合成材料的全资子公司众立置业于报告期内取 得了一块位于平湖市的总价为2亿元的土地使用权，因其为从事房地产业务的企业，该交易为 经营性活动，导致合并报表购买商品、接受劳务支付的现金大幅增长；2、随着控股子公司众 立合成材料于2017年四季度进入项目部分投产期，需要采购原材料备货用于生产，也带来合 并报表购买商品、接受劳务支付的现金增长。因此，本报告期经营活动产生的现金流量净额 较上年有较大幅度的下降。
本报告期内投资活动产生的现金流量净额为-36,801.53万元，比上年同期增长了36.27%
（两期数据均为负数），主要是因为与去年相比公司购买的银行理财产品净额增加，以及随 着公司控股子公司众立合成材料所投资建设的“年产12万吨热塑性弹性体材料生产项目”逐 步投入建设，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比大幅增加所致。
本报告期内筹资活动产生的现金流量净额为73,378.32万元，比上年同期增长了374.33%， 主要系公司于2017年内实施了非公开发行股票融资事项，融资仅4亿元募集资金到位带来的吸 收投资收到的现金同比大幅增加以及今年控股子公司借款融资净额同比增加共同所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用
主要是因为公司控股子公司众立合成材料的全资子公司众立置业于报告期内取得了一块位于 平湖市的总价为2亿元的土地使用权计入存货，导致合并报表购买商品、接受劳务支付的现金 大幅增长，因此，本报告期经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润人情况存在较大幅 度的差异。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止2017年12月31日，本公司无形资产、固定资产受限情况如下：

子公司浙江众立合成材料科技股份有限公司以原值为68,505,163.00元、净值为65,422,430.71元、权 证号为平湖国用（2015）第07042号的土地使用权，原值为6,757,830.00元、净值为6,521,305.95元、权 证号为平湖国用（2016）第04789号的土地使用权，原值为349,314,637.14元、净值为343,367,756.53元、 建设用地规划许可证330482201511014号及330482201611007号、建设工程规划许可证330482201611020号、 建设工程施工许可证330482201608190201号的固定资产，与中国工商银行股份有限公司嘉善支行签订了最 高额为228,330,000.00元的2016年嘉善抵字0173号《最高额抵押合同》：
A、为子公司浙江众立合成材料科技股份有限公司64,033,500.00元（期限从2016年9月6日至2021年9 月2日），借款合同号为2016年（嘉善）字00474号的固定资产借款合同提供抵押担保；
B、为子公司浙江众立合成材料科技股份有限公司40,000,000.00元（期限从2016年9月19日至2021年9 月2日），借款合同号为2016年（嘉善）字00492号的固定资产借款合同提供抵押担保；
C、为子公司浙江众立合成材料科技股份有限公司14,000,000.00元（期限从2016年10月24日至2021年 3月2日），借款合同号为2016年（嘉善）字00573号的固定资产借款合同提供抵押担保；
D、为子公司浙江众立合成材料科技股份有限公司38,000,000.00元（期限从2016年12月7日至2021年3 月2日），借款合同号为2016年（嘉善）字00634号的固定资产借款合同提供抵押担保。


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


自筹资金 15,300.00 万元。

截止 2017 年 12 月 31 日，本公司募集资金实际使用情况为：募集资金项目总支出 115,724.61 万元，其中，直接投入承诺投资项目 100,424.61 万元，募集资金置换预先已投入募

投项目的自筹资金 15,300.00 万元。

截止 2017 年 12 月 31 日，本公司募集资金专用账户余额为 24,145.18 万元，募集资金余额应为 17,011.90 万元，差异 7,133.28 万元，原因系收到银行存款利息扣除银行手续费等

的净额，其中 2010 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 17.16 万元，2011 度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 1,458.63 万元，2012 年度收到的银 行存款利息扣除银行手续费等的净额为 1,589.77 万元，2013 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 808.67 万元，2014 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等 的净额为 871.11 万元，2015 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 874.60 万元，2016 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 507.22 万元，2017 年
度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 1,006.11 万元。



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

浙江众立合成材料科技股份有限公司为公司控股子公司，主要从事热塑性弹性体及其制品 的研发和销售，公司持有其51%的股权。其所承担建设的募投项目“年产12万吨热塑性弹性体 材料生产项目”于2017年10月底实现部分投产，但因其报告期内大部分时间处于项目建设期， 少部分时间处于项目投产磨合期，但随着其人员已陆续到位，所发生的管理费用及财务费用 等较大造成其报告期内亏损金额较大。2017年度其实现营业收入1,574万元，归属于母公司的 净利润为-8,740万元，对公司合并报表报告期内业绩产生一定的不利影响。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势： POF热收缩膜作为一种环保型包装材料，其生产原料及生产过程无污染，单位面积原料消
耗少，应用领域广泛，是目前国际上最为流行的环保型热收缩包装材料之一。随着全球经济 的复苏，尤其是新兴市场的快速发展，在现有应用领域高速发展、新的应用范围不断拓展以 及对其他热收缩膜产品逐步替代的背景下，我国POF热收缩膜行业发展前景广阔。
POF热收缩膜行业的发展趋势主要体现在：（1）材料轻薄化——节省能源、资源，减少 环境污染；（2）使用安全化——重视人类自身健康，产品安全、无毒；（3）品种多样化—— 高性能、多功能，适应不同包装需求；（4）服务专业化——重视整体解决方案的提供能力；
（5）产品高端化——辐射交联技术的应用带动产品向高端化发展。
（二）发展战略： 公司将继续大力推进新设备、新工艺、新产品的研发，为客户提供更为丰富的全系列热
收缩膜产品以及其他新材料产品，进一步完善国内外客户服务体系，在全球范围内深化“差 异化”的竞争策略，不断开拓国内外市场，逐步缩小与全球行业龙头希悦尔公司的差距，为 实现“铸造民族品牌、建设百年众成”的目标而努力，最终成为全球领先的热收缩膜整体包 装解决方案的提供商和高品质化工新材料的制造商。
（三）2018年的经营计划： 新的一年，公司将在董事会、管理层以及全体员工的共同努力下，继续坚持“差异化”
的发展战略，着力加大国内外市场的开拓力度，继续加强新产品研发，加强技术创新、管理 创新，提升公司运营品质和市场竞争力，防范经营风险，实现公司稳步健康发展。
1、加强市场开拓、客户开发力度：公司将继续坚持“高端化、差异化”的市场竞争策略， 对于热收缩膜产品，紧紧围绕国内与境外两个市场，进一步有效深化拓展国内市场优质客户， 发挥公司在高端膜产品市场的优势，实现持续增长；继续健全和优化国外市场网络，充分发 挥利用美国子公司等平台，同时争取国外经销商高端膜的销售比例进一步增加。对于热塑性 弹性体产品来说，公司进一步加强热塑性弹性体材料的市场开拓工作，通过积极参与化工材 料交易会等多种形式积极开发客户资源和应用渠道，为重点用户专门举办热塑性弹性体材料 产品的推介和展示，让用户的技术人员和有关管理人员及时了解公司产品的性能指标及应用 实例，推动公司产品进入客户的供应商采购体系、与客户之间形成长期稳定的合作关系。
2、增强新产品研发步伐：公司将在现有产品、技术的基础上，紧跟国内外新材料、新工 艺发展前沿，加快推进高性能功能性聚丙烯薄膜等产品的试制工作，继续加强对热塑性弹性 体、高阻隔热收缩膜等其他类型热收缩膜产品以及其他新材料、新技术的研发步伐为公司产 品结构多元化，扩充盈利来源提供有效保障。
3、继续提高和完善公司治理水平：公司将继续严格按照证监会、交易所所制定的各项法 律、法规和相关规章制度，不断健全和完善公司治理结构和制度建设，切实提升公司治理水 平，保障公司持续、健康、稳定发展。
4、有效落实人力资源保障：为实现公司的发展战略和经营目标，公司将遵循“以人为本” 的人才战略，通过强化内部培训与引进外部人才相结合，遵循提高效率、优化结构和保证公 司未来发展相结合的原则，为公司长期战略目标的实现提供有效人力资源保障。
（四）未来发展战略所需资金来源情况：
通过2010年12月完成的首次公开发行股票募集资金以及2014年1月完成的配股发行募集 资金，已为实现公司的经营目标提供充足的资金来源。此外，公司经营过程中自有资金的积 累以及通过公司自身良好的银行资信融资等方式也可为公司解决部分未来发展所需资金。
（五）未来发展可能面临的主要风险因素及公司应对策略： 1、主要风险因素：
（1）主要原材料价格波动风险：公司生产经营所需的主要原材料为线性低密度聚乙烯及 共聚聚丙烯，其作为石油的衍生产品，价格与国际原油存在相关性，波动方向基本一致。公 司为国内POF系列热收缩膜产能规模最大的企业，有较强的产品定价谈判能力，但未来日趋激 烈的市场竞争可能削弱公司的定价能力，在国际原油价格剧烈波动的情况下，公司无法完全 消化原材料成本的上升，产品毛利率会出现明显波动，从而对公司经营业绩产生较大影响。
（2）供应商集中风险：公司主要原材料的采购主要为进口，且80%以上采购于陶氏化学、 巴赛尔和伊藤忠，如果未来公司的主要供应商由于重大不可预测因素的影响，而导致本公司 出现原材料短缺、价格或品质发生波动的情形，则公司可能因集中采购而面临原材料供应不 及时或供应不足的风险。
（3）汇率波动风险：公司的主要原材料线性低密度聚乙烯、共聚聚丙烯主要从境外采购， 境外采购占总采购的80%以上；同时，公司产品主要为外销，外销收入占比在60%左右。公司 对外采购原材料主要采用美元结算，出口产品主要以美元计价（部分出口采用欧元）。近年 来，随着汇率改革，人民币对美元、欧元等主要币种波动加大，公司面临汇率波动的风险。
（4）产品结构单一风险：公司目前的主导产品是POF热收缩膜，报告期内公司主营业务 收入和主营业务利润几乎全部来自于该类产品。目前，公司拥有POF普通型膜、POF交联膜、 POF高性能膜3大类8个系列产品。POF热收缩膜属于新型环保型包装材料，市场需求仍处于成 长期，在部分领域正逐步替代聚乙烯、聚丙烯、聚氯乙烯等热收缩膜包装材料，成为包装用 热收缩薄膜市场发展的主流之一。公司是国内产品应用范围最广、产品品种最全的POF热收缩 膜行业龙头企业，具有较好的抵御行业波动风险的能力。即便如此，作为日常生活用品的包 装物之一，若POF热收缩膜的需求受下游行业景气度、原材料价格波动等因素影响出现不利变 化，仍将直接导致公司营业收入的减少，公司存在产品结构较为单一的风险。
（5）项目实施风险：公司非公开发行募集资金投资项目涉及新业务，公司已聘请中介机 构对本次发行的募投项目的可行性进行了较为深入的研究，对项目投产后的经济效益进行了 审慎预测。但由于募投项目投资金额较大、建设周期较长，未来项目建设进度、运营以及收
益均存在一定的不确定性。此外，监管批准及许可、未来市场状况及公司实际经营能力等因 素亦可能对募投项目的实施产生不利影响，进而影响项目收益以及公司的整体经营业绩、财 务状况及发展前景。因此，公司存在项目实施的风险。
（6）人才短缺的风险：专业化的研发和管理团队是公司顺利发展的必要元素。尤其热塑 性弹性体材料业务对研发及管理团队人员的专业知识和技术要求较高。虽然公司已拥有一批 技术研发和管理人才，但随着公司原有业务的扩张和新业务的开展推进，对人才的需求将日 益增加。因此，在公司发展过程中，可能存在因专业化人才短缺从而制约公司业务发展的风 险。
2、公司应对策略： 针对上述风险，公司将不断提高技术水平与生产效率、优化核心工艺、改善产品结构、
提高产品质量、加强品牌建设、实施“高端化、差异化”经营策略，使公司产品获得较高的 市场认可度及较强的议价能力，公司产品的价格与原材料价格保持同方向近似比例的变动， 甚至能够形成产品价格与原材料价格变动的“剪刀差”，从而增厚自身利润。同时，公司已 向多个供应商进行采购，以分散供应商集中风险。公司将进一步提高对国际经济形势的分析 和关注，提高对汇率水平变动趋势的研判能力，尽量避免和减少汇率损失。公司也将加强对 新产品和新材料、新技术的研制与开发，使研发成果及早转化为现实生产力，丰富公司产品 类别，优化公司产品结构，以避免产品结构单一风险。公司将通过加大人员的内部培训力度， 不断引进外部人才，不断完善用人机制与考核制度等方面进一步提升人员的整体素质和专业 能力，培养适用、好用、爱岗、敬业的人才队伍，为公司实现发展战略提供可靠的人才保障。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用