一、概述

2017年，全公司认真学习十九大精神，以习进平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实 五大发展理念，紧紧围绕年度目标任务，坚持以质量效率为主题，以经济效益为中心，着力抓好创新驱动， 统筹推进五大板块总体布局，着力加快结构调整总量突破，深入实施六大战略全面落实，聚力创新，聚焦 效益，抓落实，研新品，提质量，拓市场，各项工作扎实推进。公司2017年度实现营业收入302,295.52万 元，同比增长了18.42%；2017年度计提商誉减值6489.9万元，实现归属于上市公司股东的净利润7,465.12 万元，同比减少了43.88 %。主要取得如下经营业绩：
（一）依靠创新驱动，统筹推进五大板块拓展 聚焦前沿，加快新产品领域拓展，创新业务加快布局，不断拓展扩大市场，尤其在热缩材料、光学材
料、节能窗膜、信息材料、新能源材料新品销售同比快速增长。
（二）加快创新步伐，着力结构调整总量突破发展 加大产品市场结构调整，提升市场占有率，坚定价值销售，强化优势新产品导入，深入重点客户、区
域市场、特色产品全面布局，通过网络、终端、渠道等方面的能力提升，实现重点细分市场突破、总量规 模突破；加强外贸推进，开拓发展新空间，报告期外贸出口实现同比增长70.83%。
（三）技术创新全面提升 科技创新聚焦市场，立足需求，提升效益，项目同步推进，彰显出科技创新支撑引领作用，以自主创
新增强核心竞争力，形成持续成长的新动力，五大板块创新发展，领跑同行。 报告期内，公司深入实施创新驱动发展战略，形成以五大板块创新发展模式，加大研发经费投入，围
绕20项技术创新，落实新原料、新工艺、新产品开发，技术创新着力推进产品向高端化、差异化、多品种
迈进，形成新的增长动力源泉。同时，加强知识产权保护，公司申请专利11件，其中：发明专利4件，实 用新型专利11件；授权专利11件，其中：授权发明专利5件。
（四）创新发展项目建设基础夯实 报告期内，按计划完成项目一期建设同时，加快二期建设。光学基膜实现自给，光学膜片市场开发陆
续完成，量产供应，突出项目带动功能，夯实发展基础，为完成“十三五”规划目标增加了新增长点。
（五）管理创新效率提升 报告期内，公司深化经营管理提升创效空间，项目增加值考核管理，落实经理责任制内务管理十六条，
围绕提升效率和激发活力，加快推进管理创新，强化执行力提升，夯实管理基础，以市场为导向，以客户 为中心，整合资源，创造竞争新优势，提升企业运营能力。
（1）加强生产管理；适时调整经营部署，强化项目增加值管理，以“稳质量、降成本、提两率、降两 耗、抓增销”为着力点，强化现场管理，推进开源节流，降本增效，完善流程管控，加强供产销各环节控 制，多措并举，创新挖潜增效，提高运营效率。
（2）加强财务管理；强化各项财务管理措施，突出以效益为中心，优化资源配置，提高企业资金周 转和资金使用效率，强化财务预算管理，加强财务风险的防控，更好发挥财务职能作用。
（3）加强采供管理；切实加强采供管理，提高有效供给能力，以落实标杆采购管理，采购性价比最优 的原则，加强市场比价，控制成本，增加财务复核环节，挖掘盈利潜力，合理调控原辅料库存，努力规避 市场风险。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动
□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 深入实施创新驱动发展战略，形成以五大板块创新为支撑的发展模式，2017年度研发投入9660万元，新增先进检测设备仪器， 落实光学基材、纳米高档窗膜、智能调光膜、DOP/POP/DPL复合膜片、IM基材、高端离型膜基材等新产品30余项开发完成；
全年申请专利15件，其中：发明专利4件，实用新型专利11件；通过认定省级高新技术产品3项，通过省市级新产品新技术鉴 定5项，以技术创新增强核心竞争力，形成持续成长的新动力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1）公司经营活动产生的现金净流量同比减少89.52%，主要原因系报告期内公司购买商品支付的现金较上年同期增加所致；
2）投资活动现金流入同比增长了64178.54%，主要原因系报告期内公司购买理财产品到期资金到账所致；
3）投资活动现金流出同比增长了1726.78%，主要原因系报告期内公司新增苏宁银行投资款、二亿平米光学膜项目建设期投 资及购买理财产品等较上年同期增长所致； 4）投资活动产生的现金流量净额同比增长935.73%，主要原因系公司募集资金定存、购买理财产品及项目建设投资较上年 同期增加所致；
5）筹资活动现金流入同比增长了147.10%，主要原因系告期内公司非公开发行股份资金到账所致所致；
6）筹资活动现金流出同比增长了162.11%，主要原因系报告期内支付公司债利息支出较上年同期增加所致；
7）筹资活动产生的现金净流量同比增长146.72%，主要原因系公司报告期非公开发行股份资金到账所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

。

，



，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 聚酯薄膜是当前工业中间材料和未来战略性新兴产业中重要的新材料，是一种绿色、环
保、综合性能优异的高分子薄膜材料，因其机械强度高、刚性好、韧性强，绝缘性优良等多
方面优异性能，被广泛应用到包装、印刷、磁记录、感光、办公、绝缘、护卡、建筑、装饰 装潢上，同时进一步应用于航天、光学、太阳能、电子、电工等高精尖技术领域，推动了相 关领域的材料革命和进步。
当前，行业市场竞争日趋激烈，国内聚酯薄膜需求稳定增长，行业企业利润率合理提升， 行业实现理性发展，由于聚酯薄膜优异的物化性能，聚酯薄膜行业产品品种、数量和品质不 断提升，市场应用领域不断拓展，产品的专业化程度越来越高，使产品由最初的绝缘材料、 感光胶片、音像磁性记录向包装、一般工业用途、电子电工等方面实行大范围的转移，特别 是近几年来，高附加值产品份额在增加，产品在光学、太阳能、建筑、电子、电工等高精尖 技术领域的使用，但行业在发展的同时，也伴随着一些问题也伴随着不少的问题和挑战，聚 酯薄膜行业“十三五”高性能薄膜发展规划：提出未来5年发展高性能薄膜通过创新驱动，提高 产业的有效供给水平；追求质量，提高企业的市场竞争水平；密切跟踪正在转变世界的科技 变革，依靠产学研结合，有规划地开发各种新材料、新技术和新产品，通过发展高性能薄膜
来提升整个聚酯薄膜产业的结构水平，鼓励发展性能明显超越现有市场的全新薄膜产品、鼓 励发展新用途且市场容量大的薄膜产品、鼓励发展有益于保护环境的薄膜产品，应不断完善 以企业为主体的科技创新体系，加快引导技术研发与创新成果推广，集中力量攻克高性能膜 的拓产，加强聚酯薄膜在太阳能、电池、航天、电子等方面的研究、生产和配套工作，形成 多样化的产品市场，寻找行业新的增长点，顺应和推动新兴产业的快速发展，提升行业整体 核心竞争水平。
公司将通过持续创新，围绕产业升级，开展技术进步，资源整合，以创新发展、绿色发 展、提档发展、高端发展为工作路径，以创新带动潜能发挥为工作主线，做强做精聚酯新材 料产业，强化各项基础管理，增强综合管理能力，围绕“特色产品、功能性产品、高端产品” 发展，加快企业转型升级，加快技术创新步伐，调结构、提效益，实施品牌战略，以市场为 导向，注重内涵与质量，从强化科技引领，突出加强自主创新，立足结构调整，扎实推进创 新驱动，深入推进高性能新品研发，科研开发，开展多元化竞争优势，实现向中高端加快拓 展，积极推广应用新技术、新工艺、新材料，拓展“五大板块”，培育自主品牌，布局聚酯薄 膜高端产品生产和应用领域，并在聚酯薄膜应用的部分细分行业做精做专，实现创新引领， 全面提升企业的竞争实力。
1、在产品结构方面，国外大型跨国企业根据新兴产业的需求，占领了高端薄膜的国际市 场。当前，光学基膜产品的国内、国际市场被国外企业垄断，国内对光学基膜的进口依存度 较高。未来，国内包括液晶电视在内的电子产品持续快速增长，国产的光学膜供给迫切需要 加快步伐实现替代，为此，增加光学膜项目的开发研究对提升下游的液晶显示器材等产业的 国产化有着积极作用。
2、高阻隔性聚酯薄膜通过填料改性、多层复合、溅射等技术方式赋予聚酯薄膜优良的水 蒸气、氧气阻隔性，可以应用于节能、医疗和光电领域，市场前景广阔。
3、热收缩聚酯薄膜主要在高端产品（出口产品）和领域中应用。当前国内市场上，聚酯 热收缩膜主要应用在电容器、电池商标、PET瓶收缩标签等产品上，具有方便、环保、有利 于回收等特点，未来将逐步替代PVC热收缩膜。
4、智能窗膜是实现智能调控光热透反射特性的节能材料，它的调节仅利用自然环境的温 度变化就能实现对太阳能的自动调控的功能。夏天最大限度的控制的减少热量的侵袭，冬天 积极导入太阳光特别是其中的红外部分，减少资源和能源的消耗。同时，玻璃窗膜在维护物 玻璃的安全性、有效控制和减少玻璃爆裂及高空坠落伤害等方面有着重要的作用。
（二）公司发展战略 公司继续专注主业，将深入研究分析国内外经济形势和行业发展趋势，围绕高质量发展
要求，通过优化产品结构，以提高经济增长质量和效益为着力点，聚焦三大变革，强化创新 驱动，全方位夯实提升核心竞争能力，坚持推进六大战略，以聚酯薄膜工业中间材料向功能 性、高性能持续推动发展，做精做强核心业务和市场，服务拓展应用到更多领域；以人才集 聚打造团队能力提升；以落实智能制造推动平台建设，实现生产、技术和管理的深度融合；
以板块带动，实现上游发展拓展，夯实基础，打造新材料行业领先水平，努力提升公司市场 竞争力和可持续发展能力。
同时，聚焦拓展新业务范围，突出竞争优势，持续夯实发展现有业务和市场，充分发挥 资源优势，结合全国走向现代化，全面国际化布局，深入推进高端产品的差异化发展，积极 延伸产业链，通过加快结构调整，实现资源更高程度整合，创新发展，推动企业向国际一流 先进高分子复合材料、光学材料、节能窗膜材料、信息材料、新能源材料等领域实现新的更 大突破，发展中持续领跑同行。
（三）公司经营计划
根据公司发展战略及2018年发展目标，结合公司的实际情况，公司在2018年的经营计划： 2018年，贯彻落实五大发展理念，紧紧围绕高质量发展要求，坚持以提高经济增长质量和效 益为立足点，着力抓好自主创新，统筹推进五大板块布局，着力加快结构调总量突破，突出 项目带动功能，夯实发展基础，增加新增长点。2018年计划销售增长30%，预计实现净利润 较上年大幅增长。
（四）未来发展可能面对的风险因素
1、行业风险
（1）宏观经济与市场环境变化风险 公司的主要产品为聚酯薄膜等新型功能性薄膜，产品广泛应用于各类食品、饮料、医药
和日用品的包装，并已逐步拓展向液晶显示、智能手机、触摸面板、汽车、建筑节能玻璃、
光伏新能源等应用领域。上述领域与宏观经济运行状况密切相关，宏观经济的波动对公司主 要产品的价格和需求有较大影响，聚酯薄膜行业呈现较为明显的周期性，是一个发展前景非 常广阔的行业，公司所面临的市场环境逐渐好转，但如果未来国内外经济水平趋于恶化或长 期保持低位，将会对公司生产经营和盈利水平产生不利影响。
（2）行业竞争风险 由于聚酯薄膜具有优异的物理性能、化学性能和环保性能，应用领域广，市场潜力大，
前几年，聚酯薄膜企业的生产规模不断扩张，国内聚酯薄膜行业的市场竞争激烈，可能导致
公司产品的利润率下降。尽管公司凭借高质量发展且产品的品种齐全和强大的品牌优势位居 国内聚酯薄膜行业领跑企业，取得一定的规模和成本的竞争优势，但随着行业的发展，公司 面临市场竞争不断加大的风险，如果公司不能正确判断、把握行业的市场动态和发展趋势， 不能根据技术发展和客户需求变化及时推出新产品、优化产品结构，不能进一步提高产品质 量及经营效率，保持竞争优势，则存在因竞争优势减弱而导致经营业绩不能达到预期目标的 风险。
2、经营风险
（1）主要产品价格波动的风险 目前公司主要从事环保型热收缩聚酯薄膜、太阳能基材背膜、新型功能性聚酯薄膜、功
能性膜级聚酯切片、以及光学膜基材及光学膜下游应用产品的研发、生产和销售。由于受到
国内外整体经济环境影响，聚酯薄膜价格处于相对低位。公司具有从聚酯薄膜上游聚酯切片 到下游应用产品相对完整的产业链，丰富了公司聚酯薄膜的产品结构，分散了经营风险，降 低了公司聚酯薄膜生产成本，可以在一定程度上减少聚酯薄膜价格波动对公司业绩的影响。 但如果公司因拓展市场份额、市场竞争加剧等因素影响聚酯薄膜价格低位，可能直接影响产 品的毛利率，将对公司的盈利能力造成不利影响。
（2）主要原材料价格波动的风险 公司对外采购的原材料主要包括石化产品PTA和MEG，该原料占公司聚酯薄膜产品成本
的比例超过70%，公司采取标杆采购管理，严格控制采购成本，优化工艺设计，采用新原料、
新工艺等综合措施降低生产成本，国际原油价格的较大波动将通过原材料采购价格直接影响 产品的生产成本，仍将对公司的盈利能力产生影响。
3、投资风险
（1）产能扩张引致的市场拓展风险 公司近年来主要产品聚酯薄膜的产能扩张较快，目前产能已超过30万吨，产能居于国内
领先地位。
尽管随着消费品市场对包装材料需求的增长和聚酯薄膜自身优异性能带动其应用领域的 不断拓展，聚酯薄膜产品具有良好的市场前景。公司也凭借优良的产品性能、多样的产品种 类、良好的企业品牌获得了市场的认同，建立了广泛的客户基础和客户资源；同时，募集资 金投资项目的可行性相关结论均是基于当时市场环境、国家产业政策、公司发展战略、国内 外市场环境和技术水平等条件做出的，公司的募投项目市场前景较好，毛利水平较高。但随 着项目的建成，如果市场容量增长未达到预期，或者公司在产能提高的同时新市场开拓等方 面不能达到预期目标消化新增产能，则存在公司产能利用不足的风险。
（2）项目能否达到预期收益的风险 公司历次建设项目经过了充分的调查论证，具备良好的技术和市场基础。但公司投资项
目的可行性分析是基于当前市场环境、现有技术基础、发展趋势等因素作出的合理判断。如
果未来市场环境、国际贸易争端、技术水平出现重大不利变化，或者整体宏观经济形势出现 大幅度下滑，导致产品单价大幅下降或产能利用率不足的情况，可能在一段时间内对公司募 投项目预期的盈利水平产生影响。
（3）新增固定资产折旧影响未来经营业绩的风险 公司投资项目建成后，固定资产将大幅增加，导致每年新增折旧金额也较大。在项目完
全达产前或不能如期达产并发挥经济效益的情况下，公司存在因折旧增加而导致利润下降的
风险。
4、技术风险
（1）核心技术人员流失风险 公司拥有较强的研发队伍和优秀的核心技术人员，这是公司技术领先、产品创新的主要
因素之一。公司一贯重视并不断完善技术人员的激励约束机制，制定了向技术人员倾斜的收
入分配制度。随着市场竞争的加剧，如果公司不能持续完善各类激励机制，可能面临核心技 术人员流失的风险。
（2）技术泄密的风险 工艺流程设计和原材料配比是公司技术实力的主要体现，经过多年的研发与生产，公司积
累了大量聚酯薄膜生产的技术诀窍，掌握了一整套与薄膜制造相关的关键技术和工艺流程、
设备参数调试等方面的非专利技术，这些专利技术及非专利技术均为公司拥有，但其转化为 生产力与技术人员和生产人员的熟练掌握程度密切相关。虽然目前公司已采取了多项措施以 稳定员工队伍，包括主要技术人员持有公司股份等方式使其切身利益与公司的长远发展紧密 相连，但随着国内聚酯薄膜行业的快速发展，聚酯薄膜企业对专业技术人才的竞争将趋于激 烈，如果管理不善或核心技术人员流失，仍存在技术泄密的风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用