一、概述

2017年，世界经济增速明显，国际贸易量价齐升，国内供给侧改革使周期性产品价格上涨；国内经济增速超预定目标， 经济结构优化改善；大宗商品价格上涨，原油价格反弹,带动PP等原材料价格上涨，但公司凭借高品质产品和一流技术，以 TVP产品为特色、以高端客户为定位，实现稳中有升，公司管理层根据发展战略，以年初确定的“提升基础管理，完善治理 机制，做实四个核心，撸起袖子加油干”的指导思想，对外积极应对外部环境的变化，对内紧抓管理，细化经营目标，力排 困难，为完成全年盈利目标而努力经营。主要完成以下工作：
（一）经营情况 报告期内，公司实现营业收入934,085,267.69元，较上年增加16.81%，实现归属于母公司的净利润93,797,768.07元，
较上年增加18.25%；截至 2017 年末，公司总资产990,600,163.39元，较上年减少1.90%；归属于上市公司股东的净资产 842,507,992.17元，较上年增加10.42%。
（二）上市成功 2017年1月6日公司在深圳证券交易所A股市场挂牌交易。经中国证券监督管理委员会《关于核准山东道恩高分子材料股
份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]2989号）核准，公司首次公开发行人民币普通股2,100万股（每股 面值人民币1.00元），发行价格为每股人民币15.28元，募集资金净额为292,170,566.02元。公司在上市过程中，不断优化 内部管理，自我革新，管理水平、综合实力和市场竞争力得到了全面提升。
（三）技术研发 报告期内，公司持续加大研发投入资金，大力引进专业人才，推进储备项目应用转化，在产品开发、质量提升和成果
转化方面取得成绩。道恩国家级技术中心分别在北京、青岛和烟台三地设立了技术基地，三地研发部门通力合作，公司产品 和技术不断优化和改进，产品品质和服务获得了客户的好评。
公司紧盯埃克森美孚、巴斯夫、德国朗盛、日本瑞翁等公司的技术研发动向，跟进与公司相关产品的最新技术。目前 公司是世界上少数几家掌握TPV产品生产核心技术的企业，公司弹性体三大研发平台的研发不断完善，各项研发项目及重点 工作的顺利推进。公司研发产品的具体进度，详见本节“二、主营业务分析之4研发投入”。
截至报告期末，公司拥有知识产权51项，其中发明专利21项、实用新型专利30项。2017年11月19日，公司获得了由国家 知识产权局和世界知识产权组织联合颁发的第十九届中国专利优秀奖。
（四）市场营销

销售部 “以客户为中心，为客户创造价值”为宗旨，重点开拓中、高端客户群，深化和巩固重点客户的战略合作关系， 加大对客户开发服务力度，进一步推进产品和品牌的国际化、知名度，加强和完善营销渠道的管理，建立新型战略合作客户 关系。继续通过面对面与客户交流、参加会展等多渠道、多方式充分参与市场竞争，凭借着良好的品牌效应和稳定的质量口 碑，与客户建立了良好的合作关系。在双方互信和稳定的产品质量基础上，形成稳定的供产销体系，提升了TPV市场的份额， 加强了TPV、改性塑料市场的开发，提升市场的差异化竞争能力。
（五）生产管理

公司持续推行精益管理，按照汽车行业IATF 16949:2015质量管理体系标准要求，不断完善产品形成全过程的管理体系， 在采购、生产、质量管理和业务销售管理体系更加科学合理。开展了“提升目标、全员参与、主动改善、全面达标”活动， 推进规范化、专业化管理，增强核心竞争力，取得了良好的成效，员工的质量意识、自主管理能力得到增强。积极开展环保、 安全、职业卫生达标活动，安全、环保管理水平进一步提升。狠抓生产车间降本提效，积极推行“智慧工厂”建设进程，提 高车间生产效率。
（六）人才建设 公司一贯坚持“以人为本”的管理理念，强调以积极向上的企业文化氛围来不断增强公司员工的凝聚力。公司在热塑
性弹性体、改性塑料与色母粒研发方面打造了一支技术过硬、经验丰富的专业科研团队。2017年公司加大技术、营销、管理 等高级人才的引进，特别是吸纳行业高级研发人员、技术人员、营销人员和管理人员，并建立人才梯队储备。通过建立一套 完善的激励和考核政策，充分调动各团队的积极性、主动性与创造性。公司不断改善员工福利水平，确保员工总体收入不断 提高，为全体员工创造良好的生活和工作环境。以开展丰富多彩的企业文化活动为载体，推进企业文化建设。
（七）子公司管控 2017年，公司对控股子公司青岛润新25%股权进行了平台收购操作。收购上述标的股权后，公司直接持有青岛润兴100%
股权，增强了对青岛润新的控制力，有助于提升公司的经营业绩和综合实力。同时，加大对青岛润新的经营审计，确保青岛 润新公司依法运营。
（八）募投项目建设 2017年，募投项目进展顺利，高性能热塑性弹性体（TPV）扩建项目土建工程部分已完成，项目试生产主要设备已经签
订完成；改性塑料扩建项目土建部分已经完成，部分生产线已正常生产，陆续新增生产线；万吨级热塑性医用溴化丁基橡胶
（TPIIR）产业化项目土建部分已经完成，项目建设正在进行中；企业技术中心建设项目已完成立项，目前正在对设备布局 和外观进行规划。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1. 改性塑料的库存量增长与改性塑料营业收入和业务规模增长匹配。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为满足公司发展需求，公司购置先进研发设备、加强技术人才的培养、与知名科研单位合作等，不断提高公司研究开发
的能力和技术创新的水平，推动产业技术升级换代，提升产品的科技含量和附加值，巩固公司的核心竞争力。截至2017年12 月31日，公司已取得发明专利21项，实用新型专利30项。公司研发产品的具体进度：
一、“动态硫化技术平台”持续推进新产品研发 一是汽车内饰蒙皮材料实现了小批量量产。完成了汽车内饰蒙皮热塑性聚烯烃弹性体材料的开发。随着国家新版汽车空
气质量法律法规颁布，要求汽车厂逐步实施车内空气质量评价和控制，公司以此为契机，抢抓机遇，研发了可替代PVC产品 的汽车内饰蒙皮热塑性聚烯烃弹性体材料，该材料主要应用于汽车仪表盘、门板等内饰皮革，目前该生产技术已经获得了中 国发明专利，产品已实现小批量量产，未来将进一步在行业内进行推广应用。
二是开发了新能源汽车水管TPV材料。传统汽车发动机水管通常采用橡胶水管，然而橡胶水管并不是新能源汽车对电机 和电池冷却水管的首选，主要是传统橡胶水管存在重量重（不适合新能源汽车轻量化的开发要求）、气味大（不适合新能源 汽车环保的开发要求）等缺点。因此国际上新能源汽车如特斯拉等采用了TPV作为新能源汽车的水管，代表了行业的发展趋 势。在该领域，我们已经和汽车厂如上海汽车进行了联合开发，取得了较好的测试结果，也和库博公司（Cooper stand ） 进行了配合开发，未来将会有更多的车型使用TPV作为新能源汽车的水管。
三是发泡级TPV获得了通用汽车等车厂的认证。轻量化和高性能化是汽车工业发展的主题，其中TPV发泡密封条是TPV业 界关注的焦点和热点。公司在该领域投入了大量的研发精力，目前已经和日本鬼怒川公司、库博公司、长城汽车等多家单位 开展了合作，发泡级TPV进行了批量生产，获得了通用汽车、长城汽车、吉利汽车等多家汽车厂和密封条零部件厂的认证。
四是推进轮胎气体阻隔层新型弹性体DVA材料方面的研发应用。轮胎气体阻隔层DVA材料研发是在国家科技部“十二五” 科技支撑计划的支持下（课题编号2013BAE02B02），开发了反应增容-预分散动态硫化工艺制备新工艺，设计了适合DVA体系 动态硫化反应加工技术要求的专用双螺杆反应器，开发了与关键装备配套的专用配方和工艺，开发了轮胎气密层用DVA超薄 片材的挤出流延成型技术。经第三方机构测试，研发的DVA的性能以及轮胎月气压损失率均达到了项目考核指标要求。
与传统的热固性IIR内衬层相比，采用DVA气密性提高7-10倍，内衬层重量减轻60%以上，轮胎持久性提高50%，目前世界上仅 有美国埃克森美孚公司拥有制备DVA的成套制备技术，其产品在日本横滨轮胎公司已经得到很好的应用。
公司目前正在和三角轮胎在DVA轮胎应用展开技术合作，双方将验证DVA作为气密层，在轮胎生产过程中的工艺性能、生 产效率；验证成品轮胎的保气性能、气密层抗撕裂性能；验证成品轮胎的其他性能（包括高速性能、耐久性能、滚动阻力、
使用性能等）。 二、“酯化合成技术平台”完成了首个新品的研发
“酯化合成技术平台”是公司近年来打造的另一个重点研发方向，该平台研发方向主要是热塑性聚酯弹性体，包括热塑 性聚氨酯TPU，热塑性聚酯TPEE等热塑性弹性体材料。经过多年的储备研发，在TPU产品方面实现了中试技术转产业化生产的 关键技术突破，目前正在进行TPU一期产业化建设。TPU主要应用于制鞋、弹性薄膜、工业气动管、线缆、胶粘剂、消费电子 产品等领域。
三、“氢化技术平台”实现了HNBR特种橡胶的工业化设计 氢化丁腈橡胶（HNBR）是由丁腈橡胶进行特殊加氢处理而得到的一种高度饱和的弹性体。氢化丁腈橡胶具有良好耐油性
能（对燃料油、润滑油、芳香系溶剂耐抗性良好）；并且由于其高度饱和的结构，使其具良好的耐热性能，优良的耐化学腐 蚀性能（对氟利昂、酸、碱具有良好的抗耐性），优异的耐臭氧性能，较高的抗压缩永久变形性能，同时氢化丁腈橡胶还具 有高强度，高撕裂性能、耐磨性能优异等特点，是综合性能极为出色的橡胶之一。主要应用于航空航天、汽车、石油等领域， 如应用在航天航空密封件、燃油系统部件、汽车油封、汽车传动带、钻井保持箱和泥浆用活塞、印刷和纺织用胶辊、减震材 料等。
目前国际上HNBR的工业化产品只有德国拜尔和日本瑞翁，公司开发的新型加氢催化剂，具有良好的加氢活性，高的选择 性，催化剂的加氢活性已经达到了国际同类产品水平，且成本相对低。中试装置已经连续稳定运行3年，HNBR产品性能测试 表明，已经达到了德国拜尔和日本瑞翁的相同牌号产品性能，该产品2017年进入工业化设计。
四、改性塑料产品方面 公司继续拓展汽车和小家电领域的开发应用。重点开展了汽车轻量化材料技术开发，包括汽车薄壁高刚聚丙烯改性材料，
微发泡聚丙烯材料等技术，该类产品得到了多家新能源汽车等主机厂的认可；小家电领域低密度高光泽产品实现技术突破并 大批量产业化。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 2017年度，筹资活动产生的现金流量净额比2016年度减少142.36%，主要是因为公司归还银行贷款8400万元使得筹资活动产 生的现金流量净额变化较大。相应的，2017年度现金及现金等价物净增加额也较2016年度变动较大。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在较大差异的原因主要是经营性应收项目、经营性应付项目、 存货等的增减波动。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

见“第十一节 财务报告”中“七、合并财务报表项目注释”的“78.所有权或使用权受到限制的资产”。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

生产、

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 1、热塑性弹性体行业发展情况
①近年来，TPV制造商不断进行的产品创新推动了下游应用市场的发展，他们在不同的应用领域以这些材料取代传统橡 胶。此外，随着全世界燃油经济标准日趋严格，TPV的需求越来越受到汽车轻量化的推动。②亚太市场是热塑性弹性体最大 的市场：预计到2019年，亚太地区对热塑性弹性体的需求将以高于平均增速的增长速度占接近全球总需求的一半。中国作为 世界最大的TPE消费国，未来对热塑性弹性体的需求继续以超过8%的速度增长。③TPV是增长最快的品种之一：在汽车、建筑 密封以及医疗卫生市场，对TPV的需求很强劲。近年来汽车环保法规的实施又将会大幅增加对TPV的需求。
2、改性塑料行业发展情况 改性塑料是典型的技术进步和消费升级受益行业，得益于全球汽车、家电、办公设备、电动工具和玩具等产业加速向
中国转移，凭借在劳动力以及其他生产要素方面的成本优势，我国已成为这些领域的制造业大国，并借此推动了国内改性塑
料行业的发展；消费升级使中国的汽车、建筑、家电、IT加工等产业进入高速增长期，随着人们对材料性能要求的不断提高， 我国正成为全球改性塑料最大的市场和主要需求增长动力。根据《2013-2017年中国改性塑料行业市场前瞻与投资战略规划 分析报告》，2014-2020年期间，全球改性塑料需求复合年增长率将达4.6%。2015年行业规范，新政策出台进一步调整改性 塑料产业结构，行业规模有望进一步扩大，工业总产值将超过1,500亿元，“十三五”时期是我国改性塑料行业发展的关键 时刻。预计未来行业“十三五”主要发展目标：改性塑料制品产量年均增长15%左右，工业总产值年均增长12%左右，利润总 额、利税总额年均增长16%左右，进出口贸易额年均增长10%左右，新产品产值率和科技进步贡献率分别提高到10%和40%，发 展潜力巨大。
3、色母粒行业发展情况 未来几年国际市场需求增长速度在很大程度上将取决于亚太地区、拉丁美洲、东欧、中东及非洲等发展中经济体的需
求增速。全球色母粒市场需求将以每年6%的复合增长率增长，中国对色母粒的年均需求增长率在20%左右，亚洲其他国家对 色母粒的年均需求增长率在7%-9%。根据TechSci Research公司发布了最新研究报告《中国2020年色母粒市场的预测及机遇 分析》（China Masterbatch Market Forecast & Opportunities, 2020），中国的色母粒市场将从2015年-2020年以年复合增 长率12%的速度强劲增长。TechSci Research公司指出，包装、建筑、汽车行业等终端用户行业的发展，小包装的普及、塑 料加工设备和塑料产品的销售和分销网络的扩张，以及软包装市场的增长等等一系列因素都推动了中国的色母粒市场。
（二）公司未来发展战略及经营计划 公司的发展战略及经营计划包括：（1）热塑性弹性体、改性塑料、色母粒三类产品客户资源具有重叠性，一种产品的
开拓往往代表客户对公司的认可。因此，公司未来客户的开发将实现一点突破，全面开花，相互带动、协同发展。（2）充 分发挥TPV的橡胶替代作用，加速传统橡胶制品行业的市场占领；另一方面加速热塑性医用溴化丁基橡胶产品的推广，实现 对热固性溴化丁基橡胶替代，引领市场需求。（3）充分利用公司高水准、多元化的研发平台，把握行业发展脉搏，在继续 提升原有产品技术的基础上，不断开拓新产品，一方面进军医疗卫生、石油钻井、航天航空、武器部件密封件等高精尖领域， 加速产品的橡胶替代与进口替代进程；另一方面充分把握汽车、家电等行业换代、升级趋势，不断开发新产品，满足市场对 产品性能不断提升的需求。（4）公司基于多年经营建立起的营销与服务优势及对行业未来竞争格局的判断，计划进一步扩 大专业营销、服务团队，在主要地区增加营销、服务人员，增强营销、服务实力；不断为客户创造新价值，提升客户忠诚度， 开拓大型战略型客户；通过参加展览会、技术交流会、新产品推广会等形式，加强客户对公司产品的认知度，促进公司产品 的推广。公司将进一步建立和完善国际市场营销网络，加强与国外有实力的代理商的合作，完善地区售后服务。（5）公司 坚持“以人为本”的管理理念，强调以积极向上的企业文化氛围来不断增强公司员工的凝聚力。公司将在热塑性弹性体、改 性塑料与色母粒研发方面打造一支技术过硬、经验丰富的专业科研团队。
（三）公司可能面对的风险 1、经营成果受下游行业波动影响的风险
公司成立以来专注于热塑性弹性体（主要为TPV）、改性塑料和色母粒产品的研发、生产、销售和专业服务，产品主要 应用于汽车工业、家用电器、医疗卫生、轨道交通、建筑工程等领域。报告期内，以汽车、家电为代表的下游行业的快速发 展相应带动了公司业务的发展，但如果下游行业受到宏观经济、进出口贸易环境、汇率波动等诸多因素影响出现不利变化， 将减少其对公司所在行业产品的需求，对公司的经营成果造成不利影响。
2、主要产品原材料价格波动的风险 本公司产品主要原材料包括PP、ABS、PA、EPDM等。上述原材料多为合成树脂，市场价格受石油价格波动影响较大。合
成树脂是原油经过裂解、重整形成基本的化工原料，再经过聚合得到。因此，原油价格变动是影响合成树脂成本变化的重要 原因，原油价格的波动将会通过产业链层层传导最终影响到产品的成本，若原油价格上涨过快，生产企业则会面临生产成本 上升的压力。由于公司产品销售客户主要为汽车工业、家用电器、医疗卫生、轨道交通、建筑工程等领域的厂商，上述行业 在我国基本处于完全竞争状态，因此，原材料价格波动导致产品成本上升的风险可能无法完全、及时通过产品提价转嫁给下 游客户，从而影响公司利润水平。
3、募集资金投资项目新增产能的市场开拓风险 本次募集资金投资项目包括动态全硫化热塑性弹性体（TPV）扩建项目等，募投项目的产品具有技术先进、性价比高、
市场空间巨大等优势，代表了当前国内动态全硫化热塑性弹性体领域的领先水平，且公司已对募集资金投资项目进行了认真 的市场调查及严格的可行性论证。募集资金项目建成后，公司动态全硫化热塑性弹性体（TPV）产能将大幅提高。由于公司 产品性能与国际同类产品性能相当，在汽车工业、家用电器、医疗卫生、轨道交通、建筑工程等领域得到广泛应用，市场空 间较大。虽然巨大的市场需求为本次募集资金投资项目的成功实施提供了有力的保障，但由于公司募投项目建设周期为2-2.5 年，不排除在此期间由于技术进步，新产品的开发，以及宏观经济形势发生变动，造成产品市场需求发生变化、市场开发不 甚理想等情形，募投项目面临一定的市场开拓风险。
4、应收账款回收的风险

2017年，公司应收账款随着公司销售规模的增长而增长，未来应收账款将随着销售规模的扩大而进一步增加，如个别 客户经营状况发生恶化，支付能力下降，公司存在部分应收账款不能正常收回的风险。
5、核心技术失密和核心技术人员流失的风险 高分子复合新材料行业是涉及多门学科的高技术产业，是技术密集行业，新技术、新工艺和新产品的开发和应用是本
公司赢得市场的关键。公司近年来取得了大量的研发成果，多数研发成果已经通过申请专利的方式获得了保护，部分研发成 果尚处于专利的申请过程中，还有部分研发成果和工艺诀窍是公司多年来积累的非专利技术。如果该等研发成果失密或受到 侵害，将给公司生产经营带来不利影响。同时，在市场竞争日益激烈的行业背景下，不排除核心技术人员流失的可能性，若 核心技术人员流失，公司技术保密和生产经营将受到不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用