一、概述

2017年度，在国内外经济形势复杂严峻、市场竞争激烈、燃动力成本上涨、安全环保压力增大的不利情况下，公司按照 制定的年度经营计划，在董事会和管理层的正确领导下，以创新为基础，以市场需求为导向，积极应对困境，继续专注于主 营业务的发展，深化和巩固在超纤行业的领先地位，取得了较好的经营成果。报告期内，公司的市场占有率不断提高，实现 销量同比增长约66%，其中内贸销量同比增长约73%，外贸销量同比增长约38%，市场占有率进一步提升，提升了公司在超 纤市场的话语权。同时，完成了对威富通的并购重组，初步实现公司双轮驱动的战略发展目标。鉴于威富通于2017年6月开 始并表，2017年全年公司实现营业收入2,505,593,912.49元，同比增长74.11%，实现归属于上市公司股东的净利润 249,291,729.69元，同比增长147.93%。
报告期内，公司的经营情况主要如下：
（一）启东基地产能持续释放
2017年，启东一期项目已建成投产，二期项目都在稳步推进中，产能逐步释放，进一步提升了公司的生产能力，规模效 益日益凸显。
（二）成功完成对威富通的并购重组
2017年6月12日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《关于核准上海华峰超纤材料股 份有限公司向鲜丹等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]855号）。2017年6月23日，威富通取得了 深圳市市场监督管理局颁发的《变更（备案）通知书》及新的营业执照，股权过户手续及相关工商登记已经完成。这一历时 近一年，经七次董事会参与内部集中决策与评估的重大资产重组正式尘埃落定。此举有利于提高公司的资产质量、持续经营 能力和抗风险能力，并使其成为公司重要的利润增长点。
（三）进一步优化渠道，创造市场新格局
2017年，公司进一步优化渠道。一方面，更多地走出去，通过参加更多的优质展会、实地拜访客户、当面洽谈，拉近公 司与客户、华峰与市场的距离，让公司更加准确地了解市场信息、对潜在市场的挖掘更有方向，对国外市场的布局重新细分 定位，还特别重点加强了对终端品牌工厂、同行的合作伙伴等新型营销渠道构建。
（四）强力推进技术创新，捕捉技术储备与市场需求的共振点 公司在研发与自主创新方面，不断加大投入，巩固和提升现有的技术优势，并在产品技术应用的开发上紧密与市场需求
相结合，持续推出新产品，创造新的业绩增长点。2017年我们成功申报“第二批中国制造业单项冠军示范（培育）企业”，入 选“单项冠军示范企业”。制造业单项冠军是制造业创新发展的基石，国家工信部在全国范围内进行评选，旨在引导企业树立 “十年磨一剑”的精神，长期专注于企业擅长的领域，走“专精特新”发展道路，这正是与公司的发展不谋而合。未来，公司也 将继续努力在超纤领域做大做强。
（五）持续推进产业信息化工作，有效支撑公司运营管理 信息化建设作为一项长期性、系统性的工程，不仅是技术问题，更多的是管理问题。我们要始终把提高业务运营水平和
实现管理创新作为信息化工作的出发点和落脚点，立足于企业实际需求，建设实用高效的信息系统，真正形成对企业管理决 策和业务发展的全方位信息化支撑。MES项目2016年已经在公司生产系统落地上线，报告期内，MES经过不断的优化，成 效更加明显。2017年底，公司还启动了ERP及产业链平台项目，希望借助信息化手段，重点打通生产、销售、财务、物流等 核心业务环节的数据流通和流程节点，提高运营效率，优化管理模式。
（六）持续完善治理结构，提升管理的效率和质量 公司进一步优化人力资源结构，完善考核指标，激发骨干员工的潜力，促进公司科学发展。面对激烈的市场竞争环境，
公司适时地进行了人员结构的调整，加大人力资源体系建设，尤其是对技术、生产、销售等重要岗位的人员构成进行优势劣 汰，引进优秀人才、高端人才，促进公司的快速发展。
报告期内，公司通过强化内控、优化流程，持续提升管理水平和决策效率。在财务管理、销售管理、生产管理、采购管
理、人力资源管理、项目管理等方面不断推出各种适宜的实施细则，使得公司的管理水平得到了有效提升。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 由于市场开发情况良好，超纤用途扩大，本报告期公司超纤业务产销量大幅增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
因收购威富通，截止2017年12月31日，本公司增加合并财务报表范围内子公司如下：





子公司名称 深圳市威富通科技有限公司（以下简称“威富通”） 深圳市购购通电商科技有限公司（以下简称“购购通”）



跨境通移动科技有限公司（以下简称“跨境通”） 深圳市智付通信息服务有限公司（以下简称“智付通”） 深圳市白龙移动科技有限公司（以下简称“白龙移动”） 深圳市智易信息服务有限公司（以下简称“智易信息”）

其中重要子公司威富通2017年全年实现销售收入386,836,315.78元，同比增长1%，实现归属于母公司股东的净 利润183,608,018.79元，同比增长16.87%。


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期公司新增子公司威富通，威富通2017年经营情况如下： 1、夯实基础支付业务
威富通作为全球领先的移动支付解决方案提供商，通过银行及非银支付机构向全球商户提供移动支付技术与服务。2017 年，威富通新增合作银行及非银支付机构38家，增长率为54%；新增重点渠道合作伙伴213家，增长率85%；累计服务全球超
过100家银行及非银金融机构与2000万户海内外商户。截至2017年年底，威富通累计受理移动支付交易笔数达77亿笔，累计 受理移动支付交易金额超过10000亿元人民币，日交易金额峰值过30亿元，日交易笔数峰值过3000万笔。系统继续扩容与升 级，支持每天交易笔数1亿笔，系统可用率达到99.98%，无故障清分率达99.99%；运维与服务能力提升，全年受理客服近20 万单。
2、 荣誉与资质升级
2017年威富通继续获得各界认可，获得多个荣誉，各项资质进一步升级，获得微信支付合作伙伴大会“业务突破奖”、 蚂蚁金服“保障之星”奖、跻身深圳市软件收入百强企业、南山区纳税百强企业，并获得南山区总部企业认证。威富通自主 研发的技术平台获得PCI-DSS权威认证、ISO9001质量管理体系认证、ISO20000IT服务管理体系认证、ISO27001信息安全管理 体系认证，新增2项专利技术，新增14项注册商标，新增9项软件注册权。
3、布局增值与创新业务 除了基础的聚合支付，威富通还提供电子会员卡、电子发票、移动广告等增值与创新服务，并在零售百货、交通、物业、
缴费行业等多个行业形成解决方案，从2017年起将增值业务作为新的重点业务发展方向。2017年电子卡业务交易金额 82,259 万元，交易笔数 388 万笔，上线门店 1,029家，同比增长214%；联邦快递等重要客户开始使用威富通的电子发票解决方案； 交通业务售票396万张，售票金额4.4亿元；其他增值收入610万元。
4、海外业务迅速发展
2017年威富通成立海外事业部，重点进攻海外市场，迈向全球化。自主研发的海外平台正式上线。截止年底，业务拓展 到4大洲、14个国家与地区。签约银行和非银机构16家，渠道22家。2017年底海外市场月交易金额达9205万元，较年初增长 27倍，月交易笔数12万笔，较年初增长41倍。
5、投资外延式发展 除了自主经营之外，威富通还在持续孵化新业务，创新新产品，通过投资与重组的方式，形成专业化的方案与产品，并
成立了战略发展部，筛选行业上下游的优质专业化公司进行投资。截止到2017年年底，威富通战略投资飞猪网络、白龙跨境、 世明科技、汇商通盈、十方网络等15家公司，实现了在跨境交通、商户普惠金融、移动广告、电子卡等多个细分行业的产业 链投资与布局。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为了保证公司产品具有卓越的性能及较强的市场竞争力，适应未来超纤材料市场的发展趋势，满足客户的需求及确保公
司的可持续发展，一直以来，公司都非常重视研发工作，根据公司的发展战略及实际需求，每年投入大量资金、人员及其他 资源用于技术研究、技术创新、新产品开发等工作，以持续提高公司的技术创新能力，确保公司在超纤材料行业的技术领先 地位。
报告期内，公司研发投入118,333,115.40元，占营业收入的4.72%。与2016年的研发投入相比，有大幅增加。这一方面是 因为本期增加了子公司威富通，威富通作为互联网开发企业，研发投入较大；另一方面是因为公司在报告期内在绒面产品（可 用于服装、鞋、手套内里、汽车座椅、汽车内饰、家居、文具配件等）、镂空工艺等新项目的研发上也加大了投入力度。
报告期内，公司个项目研发基本实现了预期目标，提高了现有产品品质，还在各个技术应用领域均取得了一定的突破， 为公司业务的发展打下了良好的基础。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 本期增加了子公司威富通，威富通作为互联网软件开发企业，研发投入较大。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 本年度公司通过向特定对象发行股票及配套募集资金购买威富通100%股权，造成现金流量表部分数字变动幅度较大。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）截止 2017 年 12 月 31 日，公司货币资金中使用受限制的金额有 80,855,030.00 元；其中：信用证保证金 17,800,000.00
元，利率掉期质押的美元存款 9,650,000.00 美元。
（2）截止 2017 年 12 月 31 日，公司以原值为 86,494,119.90 元、净值为 35,032,579.88 元的房屋及建筑物及原值为 9,165,650.01
元、净值为 6,522,888.17 元的土地使用权为公司在中国银行上海市金山支行自 2014 年 9 月 12 日起至 2019 年 9 月 12 日止签
署的不高于人民币 230,000,000.00 元的全部债务提供抵押担保。
截至 2017 年 12 月 31 日，公司在上述抵押合同项下借款总金额为 160,000,000.00 元，其中：50,000,000.00 元的借款期限为
2017 年 2 月 7 日至 2018 年 2 月 7 日；40,000,000.00 元的借款期限为 2017 年 7 月 5 日至 2018 年 7 月 5 日；30,000,000.00 元
的借款期限为 2017 年 7 月 12 日至 2018 年 7 月 12 日；15,000,000.00 元的借款期限为 2017 年 7 月 27 日至 2018 年 7 月 27
日；25,000,000.00 元的借款期限为 2017 年 9 月 4 日至 2018 年 9 月 4 日。
截至 2017 年 12 月 31 日，公司在上述抵押合同下已开立未到期的信用证金额为 3,737,148.00 美元，629,000.00 欧元；已开具
未到期的银行承兑汇票金额为 11,920,000.00 元，期限为 2017 年 9 月 13 日至 2018 年 3 月 13 日。
（3）截止 2017 年 12 月 31 日，公司以原值为 114,784,109.46 元、净值为 87,505,027.31 元的房屋及建筑物及原值为 51,324,774.00
元、净值为 43,797,140.48 元的土地使用权为公司在中国工商银行上海市金山支行自 2015 年 9 月 25 日至 2020 年 9 月 25 日
发生的不高于人民币 168,490,000.00 元的全部债务提供抵押担保。
截至 2017 年 12 月 31 日，公司在中国工商银行上海市金山支行借款总金额为 100,000,000.00 元，其中：25,000,000.00 元的
借款期限为 2017 年 7 月 23 日至 2018 年 2 月 23 日；20,000,000.00 元的借款期限为 2017 年 5 月 5 日至 2018 年 5 月 5 日；
25,000,000.00 元的借款期限为 2017 年 6 月 6 日至 2018 年 6 月 6 日；30,000,000.00 元的借款期限为 2017 年 8 月 15 日至 2018
年 8 月 15 日。
（4）截止 2017 年 12 月 31 日，公司以 9,650,000.00 美元存款质押为企业在中国工商银行上海市金山支行金额为 62,086,000.00
元，期限为 2017 年 1 月 12 日至 2018 年 2 月 9 日的短期借款提供质押担保。
（5）截止 2017 年 12 月 31 日，江苏超纤以原值为 130,692,296.91 元，净值为 122,197,295.33 元的土地使用权为江苏超纤与
中国工商银行股份有限公司启东支行签订的自 2015 年 9 月 14 日至 2021 至 9 月 13 日不高于 126,800,000.00 元的全部债务提 供抵押担保。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订稿）》，威富通所处行业属于“信息传输、软件和信息技术 服务业”项下的“I65 软件和信息技术服务业”。主要监管部门为工业与信息化部。
上市公司将在原有的超细纤维合成革的研制开发、生产、销售与服务业务的基础上，新增移动支付软件服务业务。尝试 搭建传统产业与新兴产业的多元发展格局，初步实现公司双轮驱动的战略发展目标。
作为上市公司传统主业的超细纤维合成革的研制开发、生产、销售与服务业务，公司凭借已经具备的生产技术、客户资 源及质量品牌方面的优势，通过不断优化产品结构、完善产业链、拓展产业布局的方式实现了营业收入稳步增长的局面。
作为上市公司新兴主业的移动支付软件服务业务。移动支付技术不断完善、人们支付习惯的逐渐改变、移动支付市场需求的 快速增加，将带来威富通所在的移动支付软件服务行业的快速发展，并使得威富通的业绩迅速提升，从而驱动上市公司新兴 主业的业绩快速增长。
威富通可推动上市公司现有经营模式的拓展，向“制造业+互联网”发展模式迈进，有助于提升上市公司的综合竞争力、 品牌影响力和行业地位。
威富通资产是盈利状况良好的优质资产，将提升上市公司的盈利能力，维护上市公司全体股东的利益。公司合并口径资 产总额和净资产规模将得到提高，收入规模将进一步提升，有利于增强公司持续经营能力和抗风险能力。上市公司在传统主 业方面具有技术优势，威富通在移动支付软件服务业方面具有技术优势。收购威富通，将移动支付服务融入上市公司传统主 业，形成的传统主业+移动支付软件服务业可实现有效的整合、协同，可以在保持公司行业优势的前提下，为上市公司拓宽
新市场，最大限度地挖掘客户，满足客户需求，提升客户体验和满意度，增强客户粘性，有利于上市公司进一步优化市场营 销，提高上市公司的风险防控水平。
移动支付软件服务业务将成为上市公司新的业绩增长点，提高业务多元化程度，有助于提高上市公司盈利能力，提升上 市公司价值，进而实现股东价值最大化。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
1、超纤行业发展趋势 超纤材料是在充分剖析天然皮革的基础上发展起来的，它的生产工艺与普通合成革不同，具有极其优异的耐磨、耐寒、
透气、耐老化性能几乎可以完美替代真皮材料。随着人们生活水平的不断提高以及环保意识的不断增强，超纤材料将以其优 良的物理性能、突出的生态环保性能、相对较低的成本以及多功能特点成为人造革、合成革行业的发展主流。未来一段时间， 消费升级和环境保护两个因素将促进以超纤材料为代表的高端人造革消费比例提升，超纤行业未来发展空间广阔。
近年来，市场需求对超纤产品的性能也提出了更新、更高的要求。因此，对现有超纤产品的更新或升级换代，不断提高 超纤产品的性能，增加品种，赋予其一种或多种必要的功能性，使其越发接近天然皮革的性能或优于天然皮革。这方面，对 生产工艺、技术水平、新的应用领域的拓展都提出了更高的要求。
2、威富通所处行业发展趋势
根据中国证监会 2012 年发布的《上市公司行业分类指引》，威富通所处行业属于软件和信息技术服务业（I65）。威富通 作为移动支付领域的云服务技术提供商及增值业务服务商，一方面处于第三方移动支付产业链中，其发展得益于行业近年来 的爆发式增长。另一方面，威富通同时属于行业垂直型 SaaS，通过自主研发的移动支付云平台软件系统为银行、第三方移 动支付公司、终端商户等提供移动支付解决方案。因此威富通主营业务的发展不仅受到移动支付行业的影响，同时也受到 SaaS 行业的发展趋势与技术变迁的影响。
移动支付技术服务行业受所服务客户所在行业的的周期影响，同社会整体的消费情况有着密不可分的关系。目前，移动 支付技术服务行业同移动支付行业基本保持一致，处于总体快速增长阶段。威富通作为移动支付领域的技术服务提供商，其 主要商业模式为银行模式，为银行及商户提供移动支付相关系统的开发和技术服务工作。鉴于该细分服务领域发展时间较短， 目前仅有少数公司小规模开展此类技术服务业务，市场上尚未存在规模较大的直接竞争对手。此外，由于威富通的先发优势 和技术优势较为明显，威富通的在该细分市场的地位中短期内较难被撼动。
云计算的不断成熟，生态圈的逐步完善，以及云计算产业链的不断壮大都将推动 SaaS 服务快速发展。根据 36 氪的《SaaS 服务行业研究报告》，2015 年我国云计算市场规模为 637 亿元，同比增长 25.1%；2015-2018 年的市场规模复合增长率预计 为 22.2%。随着互联网的进一步普及，企业信息化与网络化程度的不断加深，预计未来企业对 SaaS 服务的需求将不断扩大， SaaS 服务长尾市场的潜在发展空间巨大。
（二）公司未来发展战略规划及 2018 年经营计划
1、上市公司方面 根据公司中长期发展战略，“产业发展是基础，管理是发展的保障，人才是发展的支撑”，公司将持续加大品牌投入，提
升研发能力和自主创新能力，并打造高素质、高效率的人员团队，严格贯彻执行公司的发展战略。同时，抓住国家产业升级
的有利时机和“中国制造 2025”的国家制造业蓝图，进一步完善产业布局，继续做大做强超纤材料产业。 公司将继续扩量，巩固市场话语权，同时技术赶超，拓展产品应用领域；控制毛利，避免无序竞争；提升品牌，打造行
业领导者。
在 2018 年及今后一阶段，公司将根据发展战略的目标，着重抓好以下几项工作：
（1）抓经营，促效益。公司将深入开展管理提升活动，着重抓落实，向管理要效率、要效益。按计划推进启东项目， 确保如期投产及产能释放。
（2）谋创新，促发展。一方面，在技术上持续创新，高效、保质、保量推进重点项目的开发，优化产品结构，增强企 业综合竞争力。另一方面，在商业模式创新上积极探索，找到企业发展的突破口。
（3）多举措，降成本。通过加强营销管理、资金管理、技术改造、产品质量管理、产品结构优化等多种举措，将降本 增效逐项分解，落实到全员、全过程中去，抓紧、抓好、抓出实效，并由此实现企业效益、管理水平和管理能力的全面提升。
（4）聚人才，兴企业。培养一批熟悉市场经济规律、具有较强管理能力的经营管理人才，造就一批技术过硬、善于解 决技术难题的技术能手，加强拔尖技能人才梯队建设，培养一支爱岗敬业、技能精湛的技能人才队伍，不断提高全员的工作 效率。完善用人机制，优化人力资源配置，以人为本，实现企业和员工共同健康、快速、和谐发展。
（5）将威富通纳入公司战略规划，合理配置资源，发挥相互之间的协同效应。
2、威富通方面 移动支付软件服务业作为新兴产业，拥有强劲的增长潜力，发展前景极为广阔。与此同时，该行业具有发展迅速、技术
更新迭代较快、技术要求高的特点，行业技术和业务模式的发展日新月异，客户对于服务的认识和要求也在不断提高，国内 和国际许多公司正在加快进入相关领域，行业新入者、竞争者频现。虽然目前，威富通在移动支付软件服务行业具有品牌影 响力，是细分行业内的优势企业，在移动支付软件服务业方面具有技术优势。但为增强威富通在行业内的优势地位，威富通 将持续提升其技术水平、引进优秀人才、拓展优质客户、扩大业务规模、增强资本实力和抗风险能力、准确把握移动支付软 件服务行业的发展趋势和客户对其需求的变化，保持对客户持续的吸引力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用