一、概述

2017年，公司全体员工在董事会的领导下，积极推进发展战略，全面落实2017年度经营计划，努力满 足客户需求，确保客户满意，实现了产品销量、营业收入和利润规模的同步增长，市场份额进一步扩大。
报告期内，公司实现营业收入2,103,216,856.38元，比上年同期增长35.95%；实现营业利润156,967,045.84 元，比上年同期增长51.74%；实现归属于上市公司股东的净利润95,085,473.53元，比上年同期增长18.88%。 报告期内，公司主营业务产品销量比上年同期增长7.96%，由于原材料采购成本上升导致产品销售价格高 于上年同期，营业收入同比大幅上升；2017年1-3月，由于原材料价格出现波动，市场竞争加剧，为保证市 场份额，提高产能利用率以降低成本，部分产品销售价格调整幅度低于原材料采购成本涨幅，导致2017年 第一季度实现归属于公司股东的净利润较2016年第一季度下降42.97%；2017年4-12月，产品销量增长的同 时，部分产品销售价格跟随原材料价格进行了调整，盈利能力逐步好转，全年主营产品毛利率较去年同期 下降0.16个百分点，实现营业利润较去年同期大幅增长；2017年12月19日公司发生安全事故，产生了固定 资产直接损失和伤亡人员赔偿，公司对无法收回的应收账款以及事故车间和设备计提资产减值准备，导致 实现归属于上市公司股东的净利润增长幅度小于营业利润增长幅度。
报告期内，公司实现主营业务收入2,049,398,776.27元，较上年同期增长36.07%，占营业收入比例为 97.44%；主营业务成本金额为1,736,772,893.63元，较去年同期增长36.32%。其中，ACR抗冲加工改性剂销 量较去年同期增长12.08% ，实现收入1,199,058,821.85元，收入同比增长55.46%，占营业收入比例为57.01%， 毛利率同比下降3.67个百分点；ACM低温增韧剂销量较去年同期增长3.60%，实现收入634,678,114.26元， 收入同比增长8.93%，占营业收入比例为30.18%，毛利率同比增长2.18个百分点；AMB抗冲改性剂销量较 去年同期增长14.92%，实现收入215,392,267.50元，同比增长41.82%，占营业收入比例为10.24%，毛利率 同比增长7.69个百分点。
报告期内，公司管理层紧紧围绕年初制定的年度经营计划，贯彻执行董事会的战略部署，积极开展各 项工作：
1、企业文化方面 报告期内，公司进一步加强企业文化建设，根据使命、愿景进一步优化公司战略目标，使员工在内心
深处认可公司的使命、愿景和战略目标，通过价值观考核不断提升全体员工的客户意识、团队精神、诚信 精神和敬业精神。
2、营销方面 报告期内，各事业部继续加强营销方面工作，与客户建立一体化关系，提升客户期望管理水平，为客
户提供满意的解决方案。各个事业部通过分析行业的发展趋势，根据客户的战略、生产工艺过程、检测流 程等客户需求进行市场细分，根据自身优势选择各个事业部的细分市场，确定细分市场所需要的产品、服
务和解决方案，设计出满足客户需求的流程，与客户流程无缝对接，确保客户满意，实现产品销量稳步增 长。
3、管理创新方面 报告期内，公司梳理组织架构设计、权责划分、协同机制、绩效管理、薪酬管理、人员的匹配和学习
成长、客户服务、订发收回等方面的流程，针对流程运营过程中缺陷和短板制定了解决方案，通过管理者 不间断的与下属进行绩效管理，提高运营效率，确保客户期望的满足。
4、技术创新方面 报告期内，公司继续加强技术创新工作，通过建立和完善从客户中来到到客户中去的集成产品开发流
程，确保每个流程中每个活动精准的对准客户期望，创造出能够满足客户期望的新产品和新方案，从而确 保客户满意。报告期内新增发明专利3项（其中2项为美国发明专利）、实用新型专利4项。
5、完成非公开发行股票工作 报告期内，经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]804号文核准，公司于2017年7月13日向控股股
东及实际控制人赵东日非公开发行人民币普通股（A股）20,812,614股，每股面值1.00元，每股发行价7.69
元，募集资金总额为人民币160,049,001.66元，扣除各项发行费用后，实际募集资金净额为人民币
155,049,001.66元。截至2017年7月13日止，公司上述发行募集的资金已全部到位。
6、加快ACM和CPVC新产能建设 报告期内，日科橡塑全力做好“年产10万吨塑料改性剂ACM及1万吨氯化聚氯乙烯 CPVC项目”建设，
目前项目主体建筑和主体设备已安装完成，预计2018年6-7月达到预定可使用状态。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的 披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业 务》的披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的 披露要求：
否 营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

2017年报告期末研发项目及其进展情况：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额本期数较上期数增长1.89倍，主要系公司本期销售收入稳步增长所 致。
（2）投资活动产生的现金流量净额本期数较上期数下降1.22倍，主要系子公司年产 10 万吨塑料改性 剂 ACM 及 1 万吨氯化聚氯乙烯 CPVC 项目投入建设，相应购建厂房和设备支付的现金增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额本期数较上期数增长4.7倍，主要系本期定向增发募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产/负债构成重大变动情况
单位：元


，
2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位： 元


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
截至报告期末，公司拥有两家全资子公司山东日科橡塑科技有限公司和山东日科新材料有限公司；日 科新材料下设全资子公司日科塑胶。具体情况如下：
1、山东日科橡塑科技有限公司

（1）成立时间：2011年6月8日
（2）注册资本：17,000万元
（3）实收资本：17,000万元
（4）法定代表人：路恩斌
（5）住所：滨州市沾化区明珠工业园
（6）主要生产经营地：滨州市沾化区明珠工业园
（7）经营范围：次氯酸钠生产、销售（有效期限以许可证为准）；ACM、氯化聚乙烯（CPE）生产、 销售；销售（不储存）ACR产品中801系列产品、901系列产品、抗冲料系列产品以及AMB产品中的透明 AMB产品、不透明AMB产品；备案范围内的进出口业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开 展经营活动）
（8）参股情况：2015年8月28日，公司2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于收购控股子公司 股权暨关联交易的议案》，以日科橡塑经审计2014年12月31日的净资产为依据362.84万元收购四位股东合 计持有的日科橡塑2.81%的股权，本次交易完成后，公司持有日科橡塑100%的股权。
公司于2016年3月29日召开第三届董事会第二次会议，审议通过了《关于公司对全资子公司增资的议 案》，为满足公司全资子公司日科橡塑日常生产经营、2015年度非公开发行股票预案投资项目的需求，公 司拟以对日科橡塑的债权及自有资金共计25,000万元向日科橡塑进行增资，本次增资完成后，日科橡塑的 注册资本由7,120万元变为10,000万元，公司仍持有其100%股权。
公司于2016年8月26日召开第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于公司对全资子公司增资的议 案》，为满足公司2015年度非公开发行股票募集资金投资项目的建设需要，公司以自有资金共计6,000万元 分期向山东日科橡塑科技有限公司进行增资，用于“年产10万吨塑料改性剂ACM及1万吨氯化聚氯乙烯 CPVC项目”的建设，在募集资金到位后，募集资金将用于替换相关自筹资金。本次增资完成后，日科橡塑 的注册资本由10,000万元变为12,000万元，公司持有其100%股权。
公司于2017年7月31日召开第三届董事会第十次会议，审议通过了《关于使用募集资金和自有资金向 全资子公司增资的议案》，根据公司《2015年度非公开发行股票预案（第五次修订稿）》，本次非公开发 行股票募集资金用于投资“年产10万吨塑料改性剂ACM及1万吨氯化聚氯乙烯CPVC项目”，该投资项目的实 施主体为公司全资子公司日科橡塑，根据项目的建设进度，公司计划使用非公开发行剩余募集资金3,493.53 万元（实际使用35,096,330.34元，超出部分为募集资金存款利息）和自有资金合计10,000万元向日科橡塑 增资，以募集资金增资的资金将存放于日科橡塑开设的募集资金专户中。本次增资完成后，日科橡塑的注 册资本由12,000万元变为17,000万元，公司持有其100%股权。
（9）报告期内，日科橡塑全力做好“年产10万吨塑料改性剂ACM及1万吨氯化聚氯乙烯 CPVC项目” 建设，目前项目主体建筑和主体设备已安装完成，预计2018年6-7月达到预定可使用状态。
2、山东日科新材料有限公司

（1）成立时间：2006年3月14日
（2）注册资本：2,000万元
（3）实收资本：2,000万元
（4）法定代表人：刘春龙
（5）住所：潍坊高新区潍安路以东，樱前街以南
（6）主要生产经营地：潍坊高新区潍安路以东，樱前街以南
（7）经营范围：前置许可经营项目：批发（有存储）：苯乙烯、丙烯酸乙酯、丙烯酸正丁酯、甲基 丙烯酸正丁酯、异丁烯酸甲酯、异丁烯酸乙酯（危险化学品经营许可证有效期至2015年11月25日）
一般经营项目：研发、生产、销售：塑料改性剂、塑料助剂、塑料添加剂；销售：塑料原料、国家允
许的货物及技术进出口贸易。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
（8）主营业务：PVC塑料改性剂研发、生产和销售。
（9）股权结构：本公司出资2,000万元，占注册资本的100%。
（10）公司为充分利用募集资金投资项目建成的产能，提高生产效率，暂停使用日科新材料厂区落后 产能。日科新材料公司车间及生产设备、电子设备2014年4月起处于闲置状态，为公允反应公司资产状况， 计提固定资产减值准备2,178,449.32元。 具体如下：
单位：元


公司于2018年2月9日召开2018年第一次临时股东大会，审议通过了《关于政府征收全资子公司资产的 议案》。按照山东省潍坊市高新区的统一规划，日科新材料所属的位于潍坊市高新区樱前街以南、潍安路 以东的土地、房产及附着物列入征收范围，根据国家相关法律法规的规定及高新区政府意见，经与潍坊高 新技术产业开发区房屋征收与补偿办公室协商，本次征收资产的补偿总额为人民币51,104,295.70元，其中 包括房地产及地上附着物补偿金额44,438,518.00元，拆迁补助和奖励6,665,777.70元。

3、山东日科塑胶有限公司

（1）成立时间：2007年3月29日
（2）注册资本：700万元
（3）实收资本：700万元
（4）法定代表人：郝建波
（5）住所：潍坊市综合保税区规划路以北、高新四路以西
（6）主要生产经营地：潍坊市综合保税区规划路以北、高新四路以西
（7）经营范围：研发（不含生产）、销售塑料改性材料、复合材料、液晶显示材料、高分子材料。 货物进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
（8）主营业务：塑料改性材料研发、销售。
（9）股权结构：日科新材料出资700万元，占注册资本的100%
（10）日科塑胶年产1万吨ACR项目生产线于2012年达到预定可使用状态，公司向潍坊综合保税区管 委会申请开工生产未得到许可答复，致使车间及生产设备处于闲置状态，为公允反应公司资产状况，计提 固定资产减值准备8,504,984.50元。具体如下：
单位：元


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 本公司所处行业为PVC塑料改性剂行业，为化工新材料的细分行业。PVC塑料改性剂的下游行业是PVC
塑料加工行业，包括各种管材、板材、型材、发泡材料、木塑制品等生产厂家，这些PVC制品主要用作建
筑材料、包装材料和电器材料等领域。 随着我国节约资源、保护环境以及新型城镇化规划的实施，在一定程度上改善了PVC改性剂行业国内
市场需求不足的状况，推动了PVC改性剂行业的发展。第一，建筑节能作为节能减排的重要组成部分，受
到了高度重视，塑料型材是公认的节能材料，并且其在生产和使用过程中以及回收再利用方面都具有明显 的节能环保优势，今后一段时间内塑料型材的需求有望继续增长；第二，新型城镇化建设的规划、城市管 网建设的改造及民生工程的大规模建设，管材行业整体均具有较大发展空间，塑料管材行业将处于良好的 发展环境下；第三，近几年PVC护墙板、PVC发泡板、PVC地板、PVC鞋材、合成树脂瓦等市场取得了迅 速发展，随着技术的升级换代，相关产品将会不断满足和超越消费者的需求，随着节约资源、保护环境政 策的实施以及消费者环保意识的增强，PVC护墙板、PVC发泡板、PVC地板、PVC鞋材、合成树脂瓦等市 场具有广阔的发展空间。因此，PVC改性剂行业发展处在重要的机遇期。随着PVC护墙板、PVC发泡板、 PVC地板、PVC鞋材、合成树脂瓦等市场的发展，消费者将会对PVC制品提出更高层次的需求，PVC产业链 需要更加注重消费者需求的升级变化，能够适用经营环境变化、准确掌握客户需求、以客户需求为中心、 持续为客户创造价值的企业将进一步占据行业的领先地位。
在当前环境保护日益受到政府和全体社会重视的背景下，化工行业面临的环保政策持续收紧，在环保 核查日趋严格、客户需求升级与市场竞争加剧等多重因素驱动下，部分环保问题严重、技术落后、资金实 力不强的企业开始降低开工负荷，并将逐步退出市场。行业龙头企业由于资金实力较强、环保设施及工艺 较为先进、研发实力较强，企业竞争优势逐渐凸显。随着我国经济发展步入“新常态”以及“供给侧改革” 政策的落实，PVC改性剂行业进入调整升级的非常时期，行业集中度有望进一步提升。
（二）公司发展战略 一直以来，公司坚持推进从卖产品向为客户提供整体解决方案转型升级，报告期内公司发生安全事故
给公司造成较大的损失，使公司面临巨大的挑战，同时也给公司实现战略转型升级带来了机遇，提高了公 司战略转型的紧迫性。经过十几年的发展，公司具有丰富的客户资源，并积累了大量客户现实问题与高分 子结构之间关系的数据和经验，充分发挥我们在加工助剂、抗冲改性剂和粉末橡胶等方面的技术优势，聚 焦PVC加工行业、橡胶行业客户的焦虑和竞争压力，为客户提供从复合料配方、复合料、加工工艺、新产 品研发到客户服务的一整套的整体解决方案，帮助客户打造从原材料选择、配方设计、工艺设计、新产品 开发到及时响应客户的全方位的核心能力，以公司为中心打造产业链战略合作平台，从而领导行业的转型 升级。
（三）2018年经营计划
2018年度，公司将围绕企业发展战略重点抓好以下各方面的工作：
1、企业文化方面 公司将继续加强企业文化建设，在明确公司使命、愿景的前提下，进一步明确短期发展战略、优化组
织结构、健全绩效管理体系，使员工在内心深处认可公司企业文化，践行公司价值观，努力实现公司使命、 愿景和战略。
2、营销方面 进一步优化各个事业部中由客户经理、方案经理、订单履行与交付经理组成的“铁三角”的职责分工，
更加精准的洞察和定义客户需求，明确满足客户需求的产品性能指标和服务标准，以客户需求为中心完善
营销工作流程，实现与客户采购流程、生产流程、检测流程的无缝对接，提供让客户满意的解决方案，提 高客户的忠诚度。
3、管理创新方面 不断探索流程型组织结构建立，明确各个职位的职责分工和协同关系，以效率更高、成本更低、质量
更好的满足快速变化的客户需求；同时，继续健全公司绩效管理体系，通过优化流程和培养员工的能力， 满足客户目前和未来更高层次的客户需求，并在适当时机继续实施股权激励方案。
4、技术创新方面 继续加强技术创新工作，全面了解客户生产工艺过程、检测过程和产品存在的现实问题，创造出能够
解决客户问题、满足客户需求、降低成本的新产品、服务和解决方案，确保客户满意，把行业内的缺陷和 短板转化为有利于企业生存和发展的机会。
（四）可能面对的风险
1、原材料价格波动的风险 报告期内主要原材料价格处于较高水平，使公司的盈利能力面临一定的挑战。公司主要原材料为甲基
丙烯酸甲酯、苯乙烯、丁二烯等基础化工原料，若主要原材料价格出现持续大幅波动，不利于公司的生产 预算及成本控制，将会对毛利率以及未来盈利能力产生一定影响。
公司将及时研究国际政治、国内原料供应格局对原材料价格走势的影响，争取采购的战略主动权，充 分利用规模优势，落实“上游一体化”战略，制定战略采购策略。
2、竞争加剧带来的产品毛利率趋降风险 随着行业市场竞争日趋激烈，竞争者有依靠降低产品销售价格来取得市场份额的趋势，未来如果公司
在成本优化、技术创新和新产品开发方面不能保持持续领先优势，公司将面临产品毛利率下降的风险。 公司将坚持进行商业模式创新，基于满足客户期望进行业务模式、技术和管理创新，加强精细化管理，
实施战略采购，提高产能利用率，降低生产成本，提高产品性价比，为客户节省成本以及提高其产品性能。
3、安全生产的风险 报告期内公司发生安全事故，使公司部分主营业务陷入停顿（目前已恢复生产），对公司生产经营产
生了较大影响。本公司生产所用原材料属化学原料，其中部分品种属于危险化学品。危险化学品在生产、 经营、储存、运输过程中如果出现操作不当容易引起安全事故。因此，危险化学品原料在生产、储存、运 输过程对安全有极高要求。一旦发生安全方面的事故，公司正常的生产经营活动将受到重大不利影响。
为彻底清除安全隐患，尽快恢复正常经营，公司已拆除发生事故的干燥车间以及项目相关设备。同时， 公司对未发生事故的车间的相关问题进行排查和整改，制定了详细的整改计划，主要包括天然气加热系统 整改、梳理安全管理流程、组织员工培训、提升从业人员素质等，相关问题已于2018年3月底基本整改到 位。公司已组织具有资质的安全评价机构对公司进行安全现状评价，评价报告认为评价项目安全生产条件 符合安全生产的要求。2018年4月12日，公司收到昌乐县人民政府下发的《昌乐县人民政府关于山东日科 化学股份有限公司恢复生产的批复》，经县政府常务会议研究，同意公司恢复生产。
4、应收账款风险 随着公司应收账款数额的不断增加、客户结构及账龄结构的改变，如账龄较长的应收账款过大，可能
使公司资金周转速度与运营效率降低，存在流动性风险或坏账风险。 为了解决应收账款余额过高的问题，公司将谨慎选择客户，立足于持续为客户创造价值，提高客户服
务满意度，促进应收账款回收；同时，加大业务人员对应收账款催收的责任，将应收账款回收情况纳入业
绩考核，与其收入直接挂钩；另外，加强对业务单位应收账款的风险评估，对少数近年来拖欠货款、业务 量少的单位，加大催收货款力度，也采取了适当的法律手段。
5、募集资金投资项目风险 公司首次公开发行股票及2015年度非公开发行股票募集资金投资项目均属于公司主营业务范畴，与公
司发展战略密切相关。虽然本公司对募投项目进行了充分的可行性论证，但由于在项目实施及后期生产经
营过程中可能会由于市场供求变化、产业政策调整、技术更新等因素导致项目不能按计划完成或无法达到 预期收益，因此募集资金投资项目的实施存在一定的风险。
对此，公司采取谨慎态度，对项目建设方案进行进一步的积极完善与科学控制，根据需要及时地对部 分项目建设进度进行调整，力求实现募集资金效益最大化。
6、宏观经济形势不确定性影响 公司所属行业系PVC塑料改性剂行业，为化工新材料的细分行业，一定程度上受国内、外经济形势和
PVC行业发展态势的影响，未来公司面临的宏观经济环境存在较大的不确定性。
公司将坚持以客户期望为中心，准确了解客户需求，根据客户需求不断提升产品性能，努力开拓市场， 持续为客户创造价值，减轻宏观经济周期性波动的影响。
7、银行账户被冻结 因唐守余与孙兆国、公司之间的诉讼事项，根据公司于2017年12月21日收到山东省淄博市中级人民法
院送达的（2017）鲁03民初191号《民事裁定书》，公司在中国银行股份有限公司昌乐支行开立的银行账
户（账号：242901733058）中的部分资金于2017年12月20日被山东省淄博市中级人民法院冻结，冻结额度 为1,500万元。根据山东省淄博市中级人民法院送达的（2017）鲁03民初191号《民事判决书》，“原告唐守 余诉请山东日科化学股份有限公司对被告孙兆国的义务承担补充赔偿责任诉讼请求没有提交证据，缺乏合 同依据和法律依据，本院不予支持。”鉴于本判决属于一审判决，且孙兆国已向山东省淄博市中级人民法 院提交上诉状，目前判决尚未生效，因此公司尚无法准确判断本次诉讼终审判决对公司期后利润的具体影 响。
本次银行账户被冻结事项不会对公司的日常经营活动产生重大影响。自相关银行账户被冻结以来，公 司一直积极地与相关各方进行沟通，未来将继续进行协调处理，通过法律途径维护公司权益，尽快恢复被 冻结账户资金正常状态。
8、公司被纳入省级安全生产不良记录“黑名单”管理 公司收到山东省安全生产监督管理局下发的《纳入安全生产“黑名单”管理告知书》，公司因发生安全
事故被纳入省级安全生产不良记录“黑名单”管理，期限为12个月，自2017年12月19日起至2018年12月18日
止。在纳入该名单期间，可能对公司的项目立项、行政审批、资质认定、享受政府补贴和政策性资金、资 格审查、投融资、招标投标等方面造成一定影响。
公司目前资产状况良好，流动资金充足，资产负债率较低，被纳入该名单后预计不会对生产经营现状 产生重大影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。