一、概述

2017年上半年受供给侧结构性改革任务艰巨、宏观经济政策面临两难的情况增多、经济高杠杆高泡沫长期积累的不利因 素影响，加之国际经济复苏乏力，国际贸易投资增长低迷，国内经济面临一定压力。但同时供给侧结构性改革通过上中游限 产和供给出清营造了价格上行的环境，同时中上游工业企业尤其是大中型企业的市场集中度提高，资产结构优化，保障了企 业利润水平，经济结构优化提升经济韧性对冲下行压力。
在变幻莫测、错综复杂的外部环境下，有危亦有机，公司始终坚持品质为上，优化客户服务和供应链的衔接，提高效率， 跟着市场潮流，不断研发新产品，提高核心竞争力。报告期内，公司实现营业收入为256,345.14万元，较去年同期增长77.95%， 实现归属于上市公司普通股股东的净利润为21,855.82万元，较去年同期增长42.86%。
1.改性塑料业务 报告期内，受益于募投项目产能的持续释放以及下游家电、汽车等领域客户订单增长，改性塑料行业营业收入同比增长，
带动公司营业收入增长。但碍于改性塑料行业下游产品竞争激烈，公司的生产经营仍面临一定压力。公司始终围绕年初既定 的战略，通过以下措施进行应对：一、顺应市场行情，对公司改性塑料产品采取更为灵活的定价策略；二、对原有产品进行 技术升级与创新，提升产品性能，满足客户不同需求，提升客户满意度，从而保持原有产品的市场份额；三、实施精细化管 理，提高生产效能，降低生产成本，加大公司在行业的成本优势；四、加大新产品、高毛利产品的研发与推广，优化产品结 构，开发并争取更多优质客户，扩大公司其他细分应用领域的市场份额。报告期内，塑料业务保持平稳增长，实现营业收入 166,639.56万元，同比增长27.65 %。
2.CNC金属精密结构件业务
2016年公司通过发行股份及支付现金相结合的方式，购买胡恩赐、陈智勇、许黎明和高炳义合计持有的兴科电子科技
66.20%股权。兴科电子科技于2017年1月11日完成工商登记变更手续，成为公司全资子公司。公司将自有的CNC业务与兴科 电子科技原有的CNC业务进行整合，同时对兴科电子科技现有人员、管理、技术和运营等各方面资源进行整合，使兴科电 子科技的管理更加扁平化，使其管理效率得到有效的提升。
2017年兴科电子科技及时进行战略调整，加快其向多元化客户、多元化产品的战略升级转型。一方面通过不断加大智能 化设备的投入使用，优化其生产效率；另一方面加大新产品研发力度，同时不断提升其生产工艺水平。
3.LED业务
随着近年来LED照明产品技术的逐渐成熟，成本的大幅度下降，使得LED照明渗透率持续提升，带动了LED照明市场需 求的稳定增加，2017年的国内LED市场呈现出较为景气的态势。报告期内，公司控股子公司银禧光电（股票代码：835220） 实现营业收入18,180.01万元，同比增长52.77 %。
生产运营方面：银禧光电通过自动化设备的引进与工艺流程的持续改进、优化，成功地开发出“一出二”、“一出四”、“快 速模”等新工艺，使其生产与人工效能得到了较大的提升。产品开发方面：报告期内，银禧光电轨道交通、面板灯及吸顶灯 等产品已经完成研发工作，其中轨道交通产品已经应用到港铁等相关项目；灯带成品已经实现批量生产及销售，并将通过与 外部企业合作生产的方式迅速扩大人员及销售规模。
4.3D打印业务 报告期内，公司3D打印项目稳步发展。生产方面：通过对3D打印反应釜的自动化升级改造，对生产工艺进行了技术提
升，实现了3D打印产品的增量增效。产品研发方面：丰富了公司3D打印耗材的种类与多样性，丝材类产品开发出了类ABS、 高性能尼龙、PETG等新型产品；尼龙粉末类产品则增加了玻璃纤维增强，碳纤维增强，黑色粉末和微细粉末等细分产品； 渠道建设与客户开发方面：公司自有的3D打印推广平台已逐步完善并启用，并积极借助第三方电商平台，例如淘宝、京东、 亚马逊、阿里巴巴等积极布局3D打印耗材及服务的线上销售网络，线下渠道主要以开发直销稳定大客户及合作开发模式为 主，目前已与部分国内外知名企业建立了稳定的合作关系，例如博世电动工具，飞利浦照明等。合作开发模式则分别与美国、 澳大利亚等国家的丝材客户以及粉材客户进行了接洽与试产合作，未来将视情况继续推进相关合作；市场推广方面：公司一
直通过积极参加国外3D打印展会来推广公司3D打印产品，建立品牌的国际知名度，2017年以来公司参加了德国的法兰克福 展、美国纽约的Inside3D展、美国匹兹堡的Rapid3D展会。
5.钴业务 新能源汽车是国家产业政策必然方向，积极响应国家新材料、新能源技术革新的精神，公司在2016年就开始关注新能源
汽车产业，并在2016年开始推出了满足新能源汽车轻量化需求的改性塑料汽车材料，2016年至今，公司改性塑料汽车材料取 得了长足发展，在此过程中，公司关注到随着中国新能源汽车发展催生了对钴的大量需求，直接改变了全球钴矿资源的供需 关系，由过剩变为短缺，且这种短缺有逐渐扩大的趋势。因此，在现有的产业链格局中，掌握了钴矿资源，就能在未来的新 能源汽车产业格局中占据一席之地。
为此，公司在新能源方面坚定了"以资源为依托提供动力电池材料及解决方案”的战略，布局钴金属产业链。团队组建： 报告期内，公司完成了刚果金专业团队的组建工作，该团队由拥有丰富从业经历的华人团队及高效的刚果金本土团队组成； 产业布局：2017年10月成立东莞银禧钴业有限公司，于2017年12月、2018年1月分别在刚果金成立孙公司刚果银禧矿业股份 有限公司和全资孙公司银禧科技（刚果）钴业股份有限公司，从而打开了国际钴业务的渠道；阶段性成果：首先，自2018 年春节开始，公司钴产品贸易活动逐渐展开，以海运形式陆续从刚果金发出多批氢氧化钴产品，最终将形成贸易活动的常态 化，其次，完成刚果金PR12337矿权的购买及过户工作，并将继续就其他目标矿山的购买工作开展洽谈；同时通过了在刚果 金建立年产3000金属吨粗制氢氧化钴冶炼项目的可行性论证和公司审批工作，并开展前期的工程设计及国内外政府备案审批 工作。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 期末已送货，但未确认收入的发出商量数量较去年同期增加较多，这些发出商品需要计入期末库存，导致期末库存增加较大。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
①2016年，公司通过发行股份及支付现金相结合的方式，购买胡恩赐、陈智勇、许黎明和高炳义合计持有的兴科电子科 技有限公司66.20%股权。兴科电子科技有限公司于2017年1月11日完成工商登记变更手续，成为公司全资子公司，并于2017 年3月起纳入公司合并报表范围。
②2017年6月6日，全资子公司兴科电子科技有限公司在香港成立兴科电子科技（香港）有限公司，注册资本10万港元， 经营范围：市场开发、信息收集，包括市场信息、技术信息以及贸易信息的收集；产品的技术与研发；国际贸易及股权投资 等。兴科电子科技（香港）有限公司于2017年6月6日纳入公司合并报表范围。
③2017年12月08日，全资子公司兴科电子科技有限公司与自然人邓继升、陈日茂共同投资设立东莞市翔兴实业有限公司， 注册资本为500万元，其中兴科电子科技拟出资255万元人民币，占总股本的51%；邓继升拟出资150万元人民币，占总股本 的30%，陈日茂拟出资95万元人民币，占总股本的19%。东莞市翔兴实业有限公司统一社会信用代码为 91441900MA51431Y1T，经营范围为生产、销售：五金配件、通讯设备配件、电子零配件、机械设备及配件、自动化设备及 配件；加工、销售：精密刀具及工具、精密模具及精密零组件；货物进出口、技术进出口。（依法须经批准的项目，经相关 部门批准后方可开展经营活动。），东莞市翔兴实业有限公司本年纳入合并范围。
④2017年12月01日，全资子公司兴科电子科技有限公司与林龙顺共同投资设立兴科精密科技（东莞）有限公司，注册资 本为500万元，其中兴科电子科技以货币方式拟出资330万元，占注册资本的66%；林龙顺拟以货币方式出资170万元，占注 册资本的34%，兴科精密科技（东莞）有限公司统一社会信用代码为91441900MA51373877，经营范围为生产、销售：电子 配件、电器零配件、电子连接器、电子设备、自动化设备、光伏设备、照明器具；研发、设计、销售：光电元器件；加工、 销售：电子产品的塑胶类精密模具及精密零组件；货物进出口、技术进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方 可开展经营活动。），兴科精密科技（东莞）有限公司本年纳入合并范围。
⑤2017年9月26日，公司与贾军、章志暹签署了《投资合作协议》，共同出资设立钴业公司。2017年10月9日，东莞银禧 钴业有限公司成立，完成工商登记手续，统一社会信用代码为91441900MA4X6TXM6P，公司注册资本10000万元，其中银 禧科技拟出资7500万元人民币，占总股本的75%；章志暹拟出资1,500万元人民币，占总股本的15%，贾军拟出资1000万元人 民币，占总股本的10%。公司经营范围为钴、铜等有色金属矿山投资、选冶及相关技术服务；钴盐、钴粉、电解铜等相关金 属新材料产品（除危险化学品）的研发、生产、加工和销售及相关技术服务；货物进出口、技术进出口、佣金代理；钴矿资 源及钴矿产业链相关投资、咨询业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。），东莞银禧钴业有 限公司本年纳入合并范围。
⑥2017年12月13日，公司控股子公司东莞银禧钴业有限公司设立子公司银禧钴业（香港）有限公司（SILVER AGE COBALT（H.K.）CO.,LIMITED），注册资本为10万美元，银禧钴业（香港）有限公司本年纳入合并范围。
⑦公司全资子公司银禧科技（香港）有限公司在刚果金卢阿拉巴省克鲁维奇市设立子公司银禧科技（刚果）钴业股份有 限公司（CONGO SILVER AGE SCI＆TECH COBALT SARL，以下简称“银禧刚果钴业”）。该公司刚果金国家商业注册号为： CD/KZI/RCCM/17-B-656，注册资本为100万美元，经营范围为钴、铜等有色金属矿山投资、选冶及相关技术服务；钴盐、 钴粉、氢氧化钴，电解铜等相关金属新材料产品（除危险化学品）的研发、生产、加工和销售及相关技术服务；货物进出口、 技术进出口、佣金代理；钴矿资源及钴矿产业链相关投资、咨询业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展 经营活动。），银禧科技（刚果）钴业股份有限公司本年纳入合并范围。
⑧控股子公司东莞银禧钴业有限公司（以下简称“银禧钴业”）在刚果金卢本巴希市设立子公司刚果银禧矿业股份有限公 司（CONGO SILVER AGE MINING SARL）（以下简称“刚果银禧矿业”），该公司刚果金国家企业代码为：6-9-N25369M， 注册资本为100万美元，由银禧钴业独资设立。因王福镇先生在刚果金从事铜钴矿行业一线工作多年，精通当地语言，熟悉 当地矿产业务，为了加快刚果银禧矿业业务开展，银禧钴业与王福镇先生签署了《刚果银禧矿业股份有限公司增资扩股协议》， 银禧钴业与王福镇先生向刚果银禧矿业共同投资600万美元，其中125万美元为注册资本，475万美元计入资本公积，增资后 刚果银禧矿业注册资本由原来的100万美元变更为125万美元。经营范围为钴、铜等有色金属矿山投资、开采、选冶及相关技 术服务；钴盐、钴粉、电解铜等相关金属新材料产品（除危险化学品）的研发、生产、加工和销售及相关技术服务；金属矿 产品和粗制品进口及进口佣金代理；商品和技术的进出口业务；钴矿资源及钴矿产业链相关投资、咨询业务。（上述涉及配
额、许可证及专项规定管理的商品按国家有关规定办理）。刚果银禧矿业股份有限公司本年纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
1、2016年公司通过发行股份及支付现金相结合的方式，购买胡恩赐、陈智勇、许黎明和高炳义合计持有的兴科电子科 技66.20%股权。兴科电子科技于2017年1月11日完成工商登记变更手续，成为公司全资子公司，并于2017年3月起纳入公司 合并报表范围。因此，公司的CNC金属精密结构件业务在报告期内有较大的增长。产品具体介绍详见本年报第三节“公司业 务概要”的第一点 “报告期内公司从事的主要业务”的内容。
本次交易完成后公司更加深入地参与到CNC金属精密结构件行业的快速发展之中，让CNC金属精密结构件业务与改性 塑料业务共同成为公司未来主营业务增长的双引擎。CNC金属精密结构件业务的增长让公司的资产总额、所有者权益均有 较大增幅，收入、净利润水平以及基本每股收益均显著增加，收入结构将得到进一步优化，财务状况将得到改善，盈利能力 也得到增强。
2、2017年10月9日公司成立东莞银禧钴业有限公司切入新能源电池材料领域。随后公司在刚果金成立子公司刚果银禧矿 业股份有限公司和银禧科技（刚果）钴业股份有限公司发展钴业务。产品具体介绍详见本年报第三节“公司业务概要”的第一 点“报告期内公司从事的主要业务”的内容。报告期内，公司的钴业务还处于前期的投资和考察阶段，还没有任何业务往来， 所以对公司的经营及业绩并没有产生影响。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用






。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 注1：经营活动产生的现金流量净额为936.56万元，上年同期为4,913.18万元，较上年同期下降3,976.62万元，下降80.94%， 主要是报告期内经营活动现金流出增加较多所致。
注2：投资活动产生的现金流量净额为-41,002.97万元，上年同期为-2,325.87万元，较上年同期变动38,677.11万元，变动率为
1662.91%，报告期内支付了兴科电子科技四位原股东现金对价所致。 注3：筹资活动产生的现金流量净额为47,972.89万元，上年同期为-1,846.35万元，较上年同期变动49,819.24万元，变动率为 2698.25%，主要是报告期内收到收购兴科电子科技所配套募集资金和股权激励行权的现金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期的经营现金净流量为936.56万元，净利润为21,855.82万元。经营现金流较净利润小的主要原因是：报告期末应收银行 承兑汇票较年初增加0.92亿，尚末安排贴现，及报告期末存货较期初增加1.29亿所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



，



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
√ 是 □ 否 报告期内公司主要资产计量属性发生重大变化的原因说明及对其经营成果和财务状况影响
2017年2月28日,本公司收购兴科电子科技有限公司形成非同一控制下企业合并，收购价款10.85亿元。同时根据本公司与兴科 电子科技有限公司原股东胡恩赐、陈智勇、许黎明和高炳义签署的《业绩承诺补偿协议》的约定，胡恩赐、陈智勇、许黎明 和高炳义作为业绩补偿义务人承诺：兴科电子2016年-2018年度的净利润（扣除非经常性损益后）不低于人民币2.00亿元、 2.40亿元和2.90亿元，并同意就兴科电子实际净利润数不足承诺净利润数的部分进行补偿。2016年-2017年兴科电子科技有限 公司扣除非经常性损益后的净利润分别为2.81亿、1.32亿元，预计2018年扣除非经常性损益后的净利润为1.51亿元，预计还 差1.66亿元未完成，根据业绩补偿承诺协议，需要补偿的总额为1.66/7.3*10.85=2.47亿元。根据相关会计准则规定，该或有 对价2.47亿元确认为公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，该会计处理对报告期内公司利润不产生影响。

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


自动化设备、

单位：元




36
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


生产和销售。

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

注1：.银禧工塑净利润下降的原因主要是：报告期内销售费用、管理费用等间接费用增加额大于销售量增长带来的毛利增加 额所致。
注2：报告期内苏州银禧科技净利润为607万元，而16年度净利润为-873万元，变动率为169.57%，主要原因是：报告期内苏 州银禧科技销售收入比上年同期增长47.91%，规模效应显现所致。 注3：银禧光电净利润增长较多的主要原因是：报告期内销售收入同比增长52.77%，规模效应显现所致。
注4：兴科电子科技净利润下降50.71%的主要原因是：兴科电子科技产品主要应用于智能手机等消费电子产品，智能手机行 业的产业链分工协作较为明显，客户集中度较高。2017年行业需求发生较大变化、兴科电子科技的大客户乐视移动智能信息 技术（北京）有限公司（以下简称“乐视移动”）发生严重财务困难，乐视移动对兴科电子科技的订单大幅减少，导致兴科 电子科技2017年业绩大幅下滑。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司发展战略及2018年工作重点 面对行业激烈竞争的压力和依旧广阔的市场空间，公司将不断加大内生应变能力，巩固公司改性塑料及CNC精密结构
件现有的市场份额，提升公司的行业地位；同时公司将坚定执行“以资源为依托，提供动力电池材料及解决方案”的战略方针， 坚守“材料改变生活”的使命，在更广泛的领域为客户提供产品和服务，为投资者和股东们创造更大的价值；此外公司将积极 探索资本市场的运作，通过外延式的并购，实现公司的快速发展。
2018公司将从以下方面开展工作：
（1）巩固、扩大现有市场份额，拓展、开发新市场细分应用领域
2018年，公司将继续从技术研发、市场拓展、质量管控、财务管理等多方面入手，降低成本，提高生产效率；通过加大 高毛利产品与新产品的研发力度，不断优化公司现有产品及客户结构，不断开发高潜力的客户，全面提升客户满意度，巩固 和扩大公司现有改性塑料市场份额，同时积极探索与开发新的改性塑料市场细分应用领域。
（2）继续加强兴科电子科技研发投入，增强其研发实力，提升其管理水平
2017年公司完成对兴科电子科技的并购重组工作，兴科电子科技成为公司的全资子公司，经过接近一年的磨合，兴科电 子科技跟公司有了进一步的融合。2018年，公司将继续在人员、管理、技术和运营等各方面对兴科电子科技进行整合，帮助 兴科电子科技继续发挥其核心优势，继续加大其研发投入，增强其研发实力，提升其管理水平和客户服务水平，促进兴科电 子向产品多样化、客户多元化、制造智能化发展，巩固公司在CNC业务方面的盈利能力。
（3）进一步加快钴业务发展进程 公司于2017年10月成立东莞银禧钴业有限公司，于2017年12月,2018年1月分别在刚果金成立孙公司刚果银禧矿业股份有
限公司和全资孙公司银禧科技（刚果）钴业股份有限公司，正式开始在国内及刚果金布局钴业。对于新领域，公司需要有足 够的时间积累经验，因此，钴业务前期发展相对较慢。2018年，公司将积极快速推进钴业务的发展。
2018年3月16日， 全资孙公司银禧刚果钴业与PYRAMIDE COPPER签订《矿权转让合同》，目前PR12337矿权已完成过 户事宜；此外公司2018年第一次临时股东大会审议通过了《关于在刚果金建设年产3000金属吨粗制氢氧化钴冶炼项目的议 案》，目前该项目正在进行前期土地平整及设备采购工作。未来公司将会继续寻找合适的资源，购买矿山，以便储备充足的 资源，开展与钴金属相关的业务，未来公司钴业主要涵盖贸易、矿山、冶炼厂等。
（4）人力资源发展计划 公司随着产能的快速增加、对新兴市场的投资力度加大，公司对人才的需求程度积极增加。2018年，公司将加大内部优
秀人才培养，对外大力寻求并引进优秀研发、管理、销售人才，为公司战略目标的实现提供强大的人力资源保障。
（5）提升公司的管理水平，以适应公司未来发展需求 随着公司控制或参股的企业的不断增加，经营规模持续扩大，公司经营管理水平急需提升。公司将继续完善现有的培训
机制，通过内部导师加外部培训的方式，提升公司管理人员的管理水平。
（6）加大资本市场的运作力度，加强公司市值管理 公司子公司银禧光电成功进入新三板创新层，2018年银禧光电将继续努力做好生产运营，争取进入创新层，同时积极关
注国内LED行业并购风潮中逐渐崛起的LED照明企业，运用资本市场优势，寻求合适的并购标的。公司将加强市值管理工作， 积极寻找能够与公司产生协同效应或者能够使企业升级转型的并购标的物，实现公司未来的快速发展。
2、公司未来经营可能面对的风险及应对措施
（1）原材料供应及价格变动风险 公司原材料成本占营业成本比重一般在90%左右，主要原材料为PVC粉、其他聚合物树脂（PC、ABS、PP、PE、PA等）、
增塑剂等。上述材料的采购价格与石油整体的市场价格具有一定的联动性，同期公司相应产品的市场销售价格除受国际原油 价格波动影响外，还受到下游客户需求、国内其他厂商生产情况等因素的影响。因此公司原材料价格的波动并不能通过调整
相应产品的市场销售价格完全转嫁给下游客户，原材料采购价格波动的风险部分要由公司承担。虽然公司对下游客户有较强 的议价能力，但由于调价和工艺调整均有一定滞后性，若塑料原料价格出现短息大幅波动，仍然对公司生产成本控制造成一 定压力，对公司利润产生一定影响。
公司原材料统一由采购部根据销售预估、安全库存量和原材料价格走势向国内外供应商采购，利用日常采购和战略采购 相结合的方式最大限度降低采购成本，保证公司生产需求的同时快速响应客户需求。同时公司将密切关注国际原油市场波动 情况，与主要供应商建立良好的长期合作关系，确保公司长期稳定的原材料供应，尽可能降低原材料价格波动对公司的影响。
（2）产品市场竞争加剧的风险 国内改性塑料行业市场集中度较低，长期以来存在众多的小型企业，这些企业大多数技术水平落后、生产设备简陋、产
品质量较差，从而导致改性塑料低端市场呈现过度竞争和无序竞争的格局，上述企业造成的恶性竞争在一定程度上扰乱了市 场秩序，加大了本公司市场开拓难度。同时，国外石化巨头依靠其在资金、技术、人才等方面的优势，在国内改性塑料高端 领域处于主导地位；国内改性塑料行业近年产生了一批有一定竞争力的企业，其通过研发和应用新技术、新材料、新工艺， 形成了一定的竞争力，因此，本公司将面临一定的市场竞争风险。
未来金属CNC精密结构件市场竞争日渐激烈，尽管公司已通过积累了一定的生产运营和市场开拓经验，但随着竞争对 手实力的不断提高及其他各项条件的逐渐成熟，公司产品可能面临价格下降、竞争加剧的市场风险。
公司将通过资本、人才、技术等方面的持续投入，提高技术科研水平，不断推出改性塑料差异化产品来避开激烈竞争的 市场领域，并通过准确把握市场发展方向及掌握一定的产品垄断权来进一步巩固和提升公司的行业地位和市场竞争能力。
（3）不能持续进行技术创新的风险 改性塑料行业的下游客户需求千差万别，其产品品种繁多、更新换代快，具有很强的潮流性和多变性；CNC金属精密
结构件领域的技术发展速度较快，若公司未能正确把握技术发展方向，有可能无法适时开发出符合市场需求的新产品，这就 要求公司不断加大科研投入研发新配方，以满足客户对提出的新功能要求。
公司把技术创新、科技进步作为企业生存和发展的驱动力，未来公司将持续加大研发投入，以保证公司技术创新能力
（4）技术人员流失及技术失密的风险 作为一家知识和技术密集型企业，公司持续保持市场竞争优势很大程度上依赖于长期发展过程中掌握的核心技术和公司
培养、引进、积累的一批研发等技术人员，在未来发展过程中，因市场多变的竞争态势，以及市场对人才和技术的需求日益 迫切，争夺日趋激烈，公司存在人才流失及技术失密的风险，并将对公司的持续技术创新能力造成不利影响。
为吸引并留住优秀科研人员，公司建立了一套完整的具有竞争力的员工福利体系，对于核心技术人员，公司实行产品利 润提成制度和专利发明奖励制度。
（5）政府补助收益对公司经营成果的影响风险 政府补助收益对公司经营成果的影响金额如下：
单位：万元

公司享受的各项政府补助主要是政府按照有关政策根据公司当年新产品研发和市场开拓情况给予的项目资助和奖金，对 公司的技术研发和经营起到了良好的补充作用。如果这些优惠补助和奖励全部取消将会对公司经营成果产生一定影响。
（6）应收款金额较大的风险 截至2017年12月31日，公司应收账款账面价值为72,859.74万元，占流动资产比例40.23%，占总资产比例为21.22%。公
司应收账款金额较大的主要原因是公司一般给予客户30～90天的信用期。公司目前大部分客户均为长期客户，经营状况良好、 信誉度高，应收账款回收正常。若国家宏观经济出现波动，公司客户生产经营出现困难，公司仍面临因应收账款金额较大而 出现呆坏账的风险。
主要通过“事前客户资信分析、事中流程控制、事后跟踪催收”的方法加强应收账款的控制和管理。为进一步保证应收账 款的安全性，降低坏账损失风险，苏州银禧科技与中银保险有限公司签订了《国内贸易信用保险单》合同；公司及公司子公 司与中国出口信用保险公司签订了《短期出口信用保险需转保险保单明细表》和《国内贸易信用保险单》合同。
（7）管理风险
近年来，公司的规模和产能快速增大，并加大了对外投资力度，积极进行对新产品、新市场的开发。公司控制或参股的 企业数量随之增加，经营规模持续扩大，若公司的生产管理、销售管理、质量控制、风险管理等能力不能适应公司规模扩张 的要求，人才培养、组织模式和管理制度不能进一步健全和完善，将会引发相应的管理风险。
目前，公司建立并制定了较为完整的内部控制管理体系，未来公司将进一步健全公司内控制度，完善公司治理结构，加 强公司的经营管理以应适应公司的快速发展。
（8）3D打印业务项目进展存在不确定性 近年来，公司致力研究和开发3D打印耗材，尽管取得了一定的成果，成功的引进以华中科技大学史玉升教授为团队带
头人的创新科研团队，研发的部分线材已全面实现上市销售，但因3D打印技术行业自身特征，发展周期较长且整体还没有 达到成熟的水平，3D打印技术应用实现全面产业化仍需较长时间，公司3D打印项目短期内难以取得较高的盈利。
公司将持续积极推动3D打印耗材的研究和开发，夯实研究成果，积极推动该项目的产业化进程。
（9）兴科电子科技业绩承诺无法实现造成商誉减值的风险
2016年公司以发行股份及支付现金的方式购买兴科电子科技剩余66.20%股权，交易对方就兴科电子科技2016年-2018年 的经营业绩作出业绩承诺，业绩承诺期内包括但不限于经济环境和产业政策及意外事件等诸多因素的变化均可能给兴科电子 的经营管理造成不利影响，存在合并报表层面商誉的减值的风险，对公司的整体经营业绩和盈利水平造成影响。
兴科电子科技管理层将勤勉经营，尽最大努力确保业绩承诺的实现，另外公司将发挥上市公司在资源配置、产业整合、 销售市场、经营管理方面的优势，支持兴科电子科技扩大产业规模、拓展产品市场。对于并购重组产生的商誉公司将严格按 照会计准则规定进行账面处理。
（10）钴业务存在着经营风险和进展的不确定性 公司于2017年10月成立控股子公司东莞银禧钴业有限公司切入钴行业，并在刚果金成立孙公司刚果银禧矿业股份有限公
司和全资孙公司银禧科技（刚果）钴业股份有限公司，从而打开了国际钴业务的渠道。钴业务由于属于跨国经营，因此存在 以下风险：1）当地政局不稳定，容易发生各种骚乱和罢工现象，从而影响到生产经营。2）当地政策、法律法规跟国内不同， 容易引起法律纷争。3）当地基础设施、生活条件较差，会影响到生产的便利性和工人的工作环境舒适度，从而降低生产力。 与此同时，公司在刚果金的进一步发展，如跟交易对手、合作伙伴的合作尚需进一步洽谈，后续购买钴矿存在一定的不确定 性，同时在当地建立冶炼厂受设备船运期限等因素影响，其进展存在一定的不确定性。
公司将密切关注刚果（金）的政局及政策情况，对所能遇到的风险及时做出应对措施。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用