一、概述
（一）公司业务格局 自2015年5月实施重大资产重组收购英东模塑新增精密模塑业务，开启轻型输送带及精密模塑业务
“双轮驱动”模式以来，公司销售规模、盈利能力均得到提升。2016年公司以非公开发行股票募集资金的 方式收购炜丰国际100%股权，将这家较为成熟的国际化经营企业纳入公司精密模塑业务板块。炜丰国际主 要面向消费电子、智能家居、医疗器械及精密玩具类行业客户，可对以国内汽车、家电行业客户为主的英 东模塑形成补充，分散经营风险和汇率风险。同时，炜丰国际与英东模塑在生产工艺、技术流程上有一定 的关联性，具备产生协同效应的空间与可行性。此外，炜丰国际不仅盈利能力、经营性现金流获取能力兼 优，且具有更加成熟的国际化管理经验和团队，在公司未来集团业务整合、市场开拓方面能提供有力的支 持，为寻求效率与管控并重的海外投资解决方案助力。
为满足公司战略规划的需要，聚焦主营业务发展，同时也为了欣巴科技更好地发展，2017年11月，公 司签署股权转让协议，转让控股子公司欣巴科技26%股权，转让完成后持有其25%股权，2018年起欣巴科 技不再纳入公司合并报表范围，公司主营业务中将不再包含欣巴科技所从事的自动化分拣系统集成业务。
基于上述情况，公司以工业化生产与销售为主，形成了三个主要业务板块：

1、轻型输送带业务板块。

2、精密模塑业务——英东模塑板块，主要面向汽车、家电行业。

3、精密模塑业务——炜丰国际板块，主要面向消费电子、智能家居、医疗器械、教育玩具行业。 公司基于各业务板块不同的市场与技术特点，对其生产经营活动进行独立管理，并在组织架构上进行
区分，分别评价其经营成果。
（二）总体经营情况 本报告期，公司实现营业收入308,639.40万元，同比增长68.95%。一方面，本年公司主营业务规模增
长，销售增加；另一方面，炜丰国际于2016年10月完成过户手续，故2016年仅合并炜丰国际11-12月份数据， 而本报告期合并炜丰国际全年数据，同时Vanderwell公司自2017年1月纳入公司合并报表范围，苏州华益盛 自2017年10月纳入公司合并报表范围，故营业收入增长幅度较高。
本报告期，公司实现营业利润37,170.75万元；同比增长96.69%。实现归属于上市公司普通股股东的净 利润29,196.85万元，同比增长90.14%。其中，与业务活动无关的其他应付款汇率变动影响金额为-2,053.90 万元，故公司各业务板块实现归属于上市公司普通股股东的净利润31,250.75万元，同比增长99.05%。由于 去年同期仅合并炜丰国际11-12月份数据，而本报告期合并炜丰国际全年数据，且该部分业务毛利率较高，
导致营业利润与净利润增长幅度高于营业收入增长幅度。

本报告期，公司经营活动产生的现金流量净额为34,442.45万元，同比增长86.62%。其大幅增长主要受 益于去年同期仅合并炜丰国际11-12月份数据，而本报告期合并炜丰国际全年数据，具体情况详见“（三） 各业务板块财务指标与经营分析”。
（三）各业务板块财务指标与经营分析 以下各业务板块财务指标与经营分析未剔除不归属于各分部的未分配项目因素。 1、轻型输送带业务
本报告期，实现营业收入61,862.07万元，同比增长30.20%，占公司营业收入的20.04%。轻型输送带业 务是公司上市之初原有业务，仍然有广阔的发展前景和逐步增加的市场需求，公司本年继续着力于国内和 海外市场的开拓，收入增长率保持稳健势头。
本报告期，实现归属于上市公司普通股股东的净利润7,169.71万元，同比增长3.56%。本报告期产品结 构变化，导致总体毛利率有所下降；同时，本报告期财务费用增加，主要系汇率变动导致的汇兑损失增加。 基于上述原因，本报告期利润增长率低于营业收入增长率。
本报告期，经营活动产生的现金流量净额为6,748.25万元，同比增长29.78%。主要系本报告期轻型输 送带业务业务规模增长，同时加强对现金流的管控力度所致。
2、精密模塑业务——英东模塑

本报告期，实现营业收入121,874.69万元，同比增长12.49%，占公司营业收入的39.49%。公司本报告 期继续致力现有客户的进一步深化及新客户的拓展，使得营业收入较上年同期增长。
本报告期，实现归属于上市公司普通股股东的净利润7,810.52万元，同比增长9.56%。一方面，英东模 塑对墨西哥塔塑、沧州三五进行投资，部分生产经营场所初步完成建设，业务开展时间较短，而经营费用 已发生；另一方面，英东模塑下属子公司北京三五及沧州三五主要为韩国现代汽车配套，2017年上半年受 中韩关系影响，由盈转亏，下半年虽扭亏为盈，但2017年全年净利润较上年度有明显下滑。上述原因导致 本报告期净利润增长率略低于营业收入增长率。
本报告期，经营活动产生的现金流量净额为3,444.61万元，同比减少72.78%。英东模塑本报告期进行 了一定程度的设备更新、自动化改造升级投资，导致原料采购备货增加，并且开发模具投入增加，同时与 部分客户的结算方式由现金结算调整为银行承兑汇票结算，使得经营活动产生的现金流量净额较上年同期 出现一定程度的减少。
3、精密模塑业务—炜丰国际 炜丰国际自2016年11月纳入公司合并范围。
本报告期，实现营业收入104,283.66万元，占公司营业收入的33.79%。炜丰国际收入规模较大，在纳 入合并范围后使得公司营业收入产生了较大增长。
本报告期，实现归属于上市公司普通股股东的净利润16,072.20万元。炜丰国际本报告期的业务收入中， 模具收入占比较往年提高较多，故该板块本报告期毛利率有一定程度上升，盈利能力较强。
本报告期，经营活动产生的现金流量净额为24,180.07万元。炜丰国际拥有较为优秀的销售回款与存货 管理，减少了经营性流动资产对资金的占用，使得本年经营活动产生的现金流量净额较高。
4、自动化分拣系统业务 因公司出售部分股权，持股比例由51%下降为25%，公司从事自动化分拣系统集成业务的控股子公司
欣巴科技自2018年起不再纳入公司合并报表范围。

本报告期，实现营业收入20,618.99万元，同比增长239.97%，占公司营业收入的6.68%。本报告期继续 加强市场拓展力度，推进前期项目的进行，订单金额增加，故营业收入较上年同期有所增长。
本报告期，实现净利润388.87万元，按公司持股比例51.00%享有的归属于上市公司普通股股东的净利 润198.32万元，同比增加106.12%。自动化分拣系统集成业务领域在我国处于发展初期，主要面向大型物流 集团以及有能力建设自身厂内物流系统的大型企业，各国内企业目前仍以提高市场认可度、抢占市场份额 为主。公司自动化分拣系统业务尚处于市场拓展前期，固定成本占比较高，并进行了一系列新产品、新技 术的研发投入；同时，本报告期销售毛利率较上年同期有所下降。上述原因共同导致本报告期净利润增长 率低于营业收入增长率。
本报告期，经营活动产生的现金流量净额为69.52万元，同比增长103.46%。自动化分拣系统业务具有 前期投入大、采购集中于项目早期的特点，本报告期经营活动现金流较上年同期有所好转。
（四）报告期内重点工作

报告期内，公司实施募集资金投资项目，对永晶投资增资1.2亿元，永晶投资对永利香港再增资1.1325 亿元，用以支付公司非公开发行股份收购标的炜丰国际完成2016年度业绩承诺所对应的第二期股权转让价 款；为进一步拓展、完善海外营销渠道，公司通过下属控股子公司永利荷兰收购Vanderwell & Waij Beheer B.V.100%股权；公司通过下属全资子公司英东模塑先后收购南京英利共计55%股权，通过英杰模塑收购上 海英杰25%股权，通过英杰模塑收购苏州华益盛68.77%股权，上述股权转让已完成交割手续，公司对南京 英利及上海英杰均已实现100%控股，并通过收购苏州华益盛进入一汽大众及北汽一级供应商体系。
一方面，公司持续进行研究开发与技术成果转化，报告期内，公司及下属子公司青岛模具、永利崇明、 青岛饰件、百汇精密深圳及南京讯捷取得高新技术企业证书。根据国家对高新技术企业的相关税收优惠政 策，认定合格的高新技术企业自认定当年起三年内，按15%的税率征收企业所得税；另一方面，规范研发 管理的各项流程，进一步调整产品结构，优化产品配方，以满足客户的需求为关键，在保证产品稳定性的 前提下，提高产品性能；同时注重保护知识产权，坚持走可持续创新的道路。报告期内，公司的技术研发 和自主知识产权申报工作持续开展，本报告期，公司及下属子公司共获得29项实用新型专利及5项发明专 利的授权证书，且完成34项新专利的申报工作。
报告期内，公司严格贯彻执行内部控制制度，保证各职能部门及决策机构权责明晰，各业务环节均能
严格按照相关规定的程序进行，保证公司运作规范；开展精益生产管理，优化生产工艺流程，完善采购、 生产、品质等各生产环节的管理，提高各部门协同性；进一步加强企业文化建设，组织员工集体活动，提 升全员凝聚力，宣传公司企业文化。
报告期内，为进一步规范公司利润分配行为，完善和健全科学、持续、稳定的利润分配政策和决策、 监督机制，给予投资者合理的投资回报，公司根据相关法律、法规、规范性文件的要求和《公司章程》有 关规定，结合公司实际情况，制定了《未来三年股东回报规划（2017年-2019年）》。公司高度重视投资者 关系管理工作，充分利用“互动易”、投资者热线等多种渠道与投资者进行交流互动，积极客观地回答投 资者提问，有序开展投资者关系相关活动，加深投资者对公司的了解和认可，促进公司与投资者之间长期、 良好、稳定的关系。同时，公司管理层将持续完善公司治理结构，加强规范运作，严格遵守相关法律法规 和规章制度，保障投资者尤其是中小投资者利益。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

电子、电信及精密玩具模具和电子、电信及精密玩具塑料件系炜丰国际生产销售的相关产品，该两类 产品的生产量、销售量同比增加超过30%的原因主要系炜丰国际于2016年10月完成过户手续，故2016年仅 统计炜丰国际11-12月份数据，而本报告期统计炜丰国际全年数据；电子、电信及精密玩具塑料件上年同期 存在较多已完工未发货产品，本年已完工待出货数量较上年同期大幅下降，故库存量同比减少60.07%。
汽车及家电模具库存量同比增加38.14%，主要 系2017年期末客户尚未验收模具质量，待出货数量增加 所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

截至本报告期末，纳入合并报表范围的主体较上年相比，增加4户，如下：


截至本报告期末，纳入合并报表范围的主体较上年相比，减少3户，如下：


注1：公司于2016年10月完成对炜丰国际100%股权的收购，炜丰国际通过全资子公司新丽精密持有东莞新川100%股份。 基于公司整体经营战略及规划调整与布局调整，整合及优化现有资源配置，降低管理成本，从而提高整体经营效益，新丽精 密于2015年12月30日召开董事会作出决议，决定提前终止东莞新川的经营。2017年5月，东莞新川完成注销登记手续，本报 告期不再纳入合并报表范围。

注2：公司原持有欣巴科技51%股权，为满足公司战略规划的需要，聚焦主营业务发展，同时也为了欣巴科技更好地发 展，公司将持有的欣巴科技26%股权转让给欣巴科技总经理金卫平先生。2017年12月，欣巴科技完成股权转让工商变更登记 手续，截至本报告期末，公司持有欣巴科技25%股权，欣巴科技成为公司的参股公司，不再纳入合并报表范围。
注3：欣巴技术为欣巴科技的全资子公司，不再纳入合并报表范围的原因详见注2。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 1,082,148,563.93

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用

前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股 东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益的情形。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用

前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上 股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或间接拥有权益的情形。

3、费用
单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司一直重视研发能力的提高，率先确保研发资金的投入，用于研发材料购入、引进高素质的研发人 员、培训研发团队、购置研发设备等，以保证公司在同行业内的领先水平。公司2017年研发投入共计 115,246,216.94元，占当期营业收入的3.73%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用


。

。

。

。

。

。

。

。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



。

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位： 元



）

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



）

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


注：上表中的财务数据为各公司单体报表数据。Vanderwell 公司及其下属子公司自 2017 年 1 月 1 日纳入公司合并范围。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


。

八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望
（一）行业趋势和格局

公司所处行业趋势和格局详见本报告“第三节 公司业务概要/一、报告期内公司从事的主要业务”中的相关分析。

（二）公司发展战略

1、确立轻型输送带及精密模塑双轮驱动的发展战略 公司是国内最大的轻型输送带制造企业，专业从事各类轻型输送带的研发、生产及销售，产品规格上千种，产品被广泛应用于食品加工、石材加工、
木材加工、娱乐健身、烟草生产、物流运输、农产品加工、纺织印染、电子制造、印刷包装等行业，尤其在石材输送带、种业输送带、健身娱乐用带、
烟草输送带等部分行业应用上已替代国外品牌，引领国内企业在普通高分子材料轻型输送带领域占据了主导地位。
公司经中国证监会核准，于2015年5月完成对英东模塑的收购，英东模塑专注于向汽车及家电行业的 高端品牌客户提供精密模塑产品，产品包括家电和汽车塑料零部件模具与汽车内饰、汽车外饰、座椅、发 动机舱盖等汽车塑料零部件，以及电视机、冰箱、洗衣机等家电塑料零部件。公司通过收购英东模塑，一 方面可以利用英东模塑在模具设计加工、注塑机产能及塑料件生产管理等方面的经验与优势，加快公司拓 展链板式输送带的进程；另一方面，公司也借此进入到模塑领域，相较于轻型输送带业务，模塑业务的下 游应用非常广泛，市场规模巨大，为公司的长期发展开辟了新的市场空间和发展路径。
由此，公司确定了以轻型输送带与高端模塑产品为核心的“双轮驱动”发展战略，其中，轻型输送带 业务谋求产业高度，发展策略及战略目标为“巩固自身在轻型输送带领域的领先优势，积极拓展塑料链板 输送带等其他产品线，实现世界一流轻型输送带供应商以及成为全球轻型输送带行业的领导者”；高端模 塑产品谋求产业广度，发展策略及战略目标为“积极拓展并提升汽车及家电领域的客户质量，以高精尖产 品为目标，扩充模塑业务的产品线，在提升行业地位的同时快速扩大模塑产品的市场规模和利润水平”。
2、进一步扩展了高端模塑业务的规模和市场

公司收购英东模塑后，已进入模塑制造领域。2016年实施非公开发行股份募集资金，收购Plastec International Holdings Limited 100%股权，进一步深化和拓展高端精密模塑业务，进入教育玩具、智能家居、 医疗器械、消费电子、通信设备行业等领域。
模塑制造是模具制造及塑料件注塑的统称，属于塑料零部件行业，产品广泛应用于汽车、家电、生活 消费品、教育、食品等广大领域。塑料零部件行业服务于国民经济各行各业，其产品市场需求量大。公司 未来将充分利用上市公司平台的资金、品牌与管理优势，进一步扩展客户范围和市场区域；进一步提升公 司的生产管理水平，拓展下游产品线以平衡特定行业周期性波动，扩大收入规模、提高利润水平，确立行 业领先者的地位。
（三）经营计划 基于公司的基本发展战略，本报告期针对不同板块业务的特点制定如下经营计划： 1、轻型输送带业务板块
业务方面，大力发展链板输送带、片基带、同步带等，拓宽产品线；进一步拓展国内外营销渠道，重 点在海外布局有加工能力和及时服务能力的营销网点；同时根据产品拓展情况和业务发展规模适时地考虑 开拓生产基地，逐步扩大产能。
管理方面，进一步完善分公司及业务部门管理体系；加强对生产加工计划的统筹管理，加强标准化生 产和服务流程，进一步提高生产效率；不断强化精益生产的理念；加强员工技能及业务知识培训；健全研 发机构的开发和考评机制，挖掘和引进行业优秀的研发人员。
2、精密模塑业务板块 业务方面，强化汽车产品总成业务及模具业务；进一步渗透现有汽车、家电行业优质客户，扩大和深
化现有业务份额；进一步拓展智能家居、医疗器械行业客户；引进具有前瞻性、国际化视野的有市场拓展
能力的高端管理和销售人才，拓展各类优质客户，参加海外展览会、增加销售人员，加强海外销售拓展力 度；导入培育未来有潜力的客户群体；根据未来的生产和业务拓展需求，扩建生产基地；从产品服务到提 高设计能力为主，打造专业的产品服务和一体化解决方案服务商。
管理方面，加强生产效益，推广先进的管理理念，提高运营效率，降低成本，增强为客户提供更有竞 争力的服务能力；提高自动化水平，提高生产效率，降低劳动强度，推动运营模式由成本主导转向技术和 成本主导、由业务主导转向技术管理和业务并行主导；建立岗位胜任能力评估体系，完善招聘和培训体系， 建立人才梯队建设制度和薪酬考核体系，引进、淘汰和培养人才并举，营造积极进取的企业氛围。
（四）可能面对的风险

1、汇率波动风险 外汇汇率的波动将影响公司定价或盈利水平，从而影响到公司产品的价格竞争力，为公司带来一定风
险。2017年，公司中国大陆以外的其他地区收入占比为39.19%，公司的部分销售和采购采用港币和美元结
算，同时炜丰国际业绩承诺金额以港币作为计价货币，且其报表编制采用港币作为本位币，而公司的合并 报表采用人民币编制。受国内及国际政治、经济、货币供求关系等多种因素影响，人民币兑外币汇率处于 不断变化之中，将影响企业汇兑损益，并对净利润产生直接影响。
针对此风险，公司制定了《远期外汇交易业务管理制度》，或可能适时地通过合理的金融衍生工具或 组合进行套期保值，在一定程度上规避汇率风险。
2、商誉减值风险

2015年，公司以发行股份及支付现金方式购买青岛英东模塑科技集团有限公司100%股权，交易价格
48,200万元，其中，股份对价总额为36,200万元，现金对价总额为12,000万元；2016年，公司以非公开发行 股票募集资金的方式以12.5亿元的对价收购炜丰国际100%股权。
鉴于上述交易，本公司合并资产负债表中形成了一定金额的商誉。根据《企业会计准则》规定，上述 交易形成的商誉不作摊销处理，但需在未来每年进行减值测试。公司将对公司和英东模塑、炜丰国际在渠 道、工艺、客户与市场等方面进行资源整合，保持英东模塑和炜丰国际的市场竞争力及持续稳定的盈利能 力。但是如果英东模塑、炜丰国际未来经营状况出现不利变化，则存在商誉减值的风险，从而对公司当期 损益造成不利影响。
针对此风险，公司已通过业绩承诺、约定英东模塑核心团队较长的服务期限以及持有公司股票等方式， 调动核心团队的积极性；进一步加强业务与技术的融合，最大限度地降低商誉减值风险；炜丰国际的母公 司炜丰科技已在《股权转让协议》中作了业绩承诺，公司也将进一步加强业务与技术的融合，最大限度地 降低商誉减值风险。
3、市场拓展的风险

（1）轻型输送带业务相关风险 海外市场方面，公司所从事的轻型输送带的发源地为欧洲，目前主要生产和消费地均为欧美等发达国
家，因此随着公司规模的不断增长和技术研发水平的不断提高，不断拓展海外市场，在国际范围内与全球 一流的输送带生产厂商相竞争将成为必然趋势。虽然公司近年来通过加大研发投入，进一步提高产品质量 和客户服务，与海外客户保持了良好的稳定合作关系，主要客户最近几年基本保持稳定。但如果公司在质 量控制、客户服务、交货期、产品设计等方面不能持续满足客户需求，或者公司主要出口国或地区市场出 现大幅度波动，出口市场所在国家或地区的政治、经济形势、贸易政策等发生重大变化以及这些国家、地 区与我国政治、外交、经济合作关系发生变化，均会对公司的经营造成一定的影响。随着公司海外市场销 售收入的增长，公司海外市场拓展的风险将会增加。
国内市场方面，轻型输送带行业在我国是一个新兴的朝阳行业，公司作为该行业的领军者，在行业内 具有明显的竞争优势，拥有一定的市场地位和市场影响力。但随着轻型输送带行业的快速发展、客户的需 求和偏好的不断变化和提升，新进入市场的竞争者将不断增加，激烈的市场环境可能使公司的市场份额下 降，并进一步影响公司经营业绩的持续增长和盈利能力的稳步提升，因此公司存在着国内市场拓展的风险。
（2）精密模塑业务风险 公司从事的精密模塑业务属于塑料零部件行业，由于塑料零部件可应用于国民经济各行各业，产品市
场需求量大。总体来看，企业的核心竞争力体现在技术和生产能力、采购和生产规模、产品价格、产品类
型、产品质量、供货周期以及总体管理能力等方面。公司精密模塑业务板块的英东模塑及炜丰国际进入市 场较早，经过多年的持续发展，以其技术领先、产品优良、配货快速和管理高效在市场竞争格局中逐渐确 立了竞争地位，建立起与知名厂商以及跨国公司的长期合作。尽管依托技术、品牌、质量、营销等综合优 势，以及与客户长期稳定的合作关系，公司具备较强的市场竞争力，但如果在产品技术升级、销售策略选 择等方面不能适应市场变化，公司面临的市场拓展风险将会加大。
针对上述两项风险，公司将继续提升产品的研发设计和品牌推广能力，以差异化产品获得较高的利润 和市场占有率；同时进一步加大新兴市场和新领域的开拓力度，并从内部不断提高效率、降低生产成本， 减少因行业竞争激烈带来的市场拓展的风险。
4、对外投资并购风险

公司实施重大资产重组以发行股份及支付现金的方式购买青岛英东模塑科技集团有限公司100%股权， 新增精密模塑业务；公司以非公开发行股票的方式募集资金收购炜丰国际控股有限公司100%股权，进一步 拓展精密模塑业务的规模。另外，对外投资并购时，存在项目本身承诺利润能否达成、商誉减值、市场政 策变化及法律等方面的风险因素。
针对此风险，公司在投资并购时采取较为稳健的投资策略，审慎选择投资标的，做好投资标的及相关 市场尽职调查工作以减少风险。重点围绕与公司主营业务关联度较高、行业互补、上下游客户互补或者技 术互补的相关领域进行外延式拓展，发挥协同效应实现其价值，从而不断提升公司盈利能力和市场规模。
5、管理风险和人力资源风险 自上市以来，公司的资产规模、业务规模、人员及管理队伍不断扩大，经营实体不断增加。截至报告
期末，公司共有50家子公司，员工数量增长较快、组织结构更加复杂。这对公司的经营决策、业务管理和
实施、人力资源管理、风险控制等方面的管理提出了更高的要求。若公司不能及时提高管理水平和能力， 将面临内部控制、人力资源、技术创新、市场开拓等方面的风险。
针对此风险，公司将进一步推进管理团队建设，引进优秀管理人才，优化管理队伍和管理架构，提升 公司整体管理能力，结合公司发展情况，研究制定包括切实有效的绩效考核机制、人才管理和激励约束机 制等在内的管理体制和措施，提升管理水平，降低管理风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用