一、概述

报告期内，原材料价格大幅波动，而公司产品同质化竞争日趋剧烈，产品售价不能同步上涨，已经很大程度影响公司的利润 空间。在如此严峻的形势下，公司上下齐心协力，贯彻执行董事会的战略部署，积极开展各项工作，通过管理创新、技术创 新、提质增量，不断提升公司内部核心竞争力，以实现公司健康可持续的发展。 报告期内，公司实现营业收入59,051.62万元，比去年同期增长13.49%，实现营业利润7,630.39万元，比去年同期下降3.57%， 实现净利润6,895.82万元，比去年同期下降4.55%。
1、持续加大研发投入，进一步提升公司核心竞争力 公司根据市场需求和行业动态，加大与中科院化学所、江南石墨烯研究院、浙江大学等科研院校的合作开发，积极研发新产 品、新应用。同时根据用户个性化和差异化的需求，不断优化现有产品系列并完善产品线，推陈出新减少同质化竞争。 报告期内公司共申请专利10项（其中发明专利3项），获得专利授权9项（其中发明专利5项）。截至报告期末，公司累计获 得专利授权37项，其中发明专利24项。
2、积极加大销售开发力度，发掘潜在用户 报告期内，公司大力推广功能聚酯厚膜等具有先发竞争优势的产品，扩大销量；进一步优化与优质背板客户的合作关系，稳 定太阳能背材等用途的聚酯薄膜市场占有率；同时加强市场信息的收集，推进消费电子应用行业中的新客户开发，挖掘新的 应用领域。
3、优化生产工艺，提高生产效率，降低单位制造成本 工艺、生产、设备等部门根据4条生产线不同的设备状况和特点，根据产品不同的品种规格、质量要求，优化相应的工艺参 数，逐步提高生产效率，逐项解决生产提速中的公差、表观、收缩率等技术问题，生产效率实现了超过15%的提升，年度总 产量较上年提高了17%，单位制造成本得到有效降低。
4、注重人才培养，打造高效团队 报告期内，根据公司年度经营计划，人力资源部根据各部门实际情况制定培训计划，并落实各项培训的实施。各部门采取外 部培训与内部培训相结合的方式不断提升在职员工的职业素养和综合素质。 管理部门加强各梯队人才培养，提拔一批年轻干部，在实践中实现提升，充实中层管理队伍的建设。生产班组加强后备人才 培养，组织有丰富经验的老员工“传帮带”新员工，着重培养主操作、后备班长等关键岗位的操作人员。有力的保证了公司经 营管理和可持续发展等各项工作的顺利开展。
5、提升产品质量，保障客户利益 报告期内，公司继续完善质量管理体系，执行全过程质量检验跟踪，保证产品质量稳定，确保公司质量管理体系的有效运行 和持续改进。设备方面，通过改造表面光学缺陷检测设备，提高在线检测的精准度，提高产品的可靠性。 6、积极完善管理体系，提高运营效率 公司完善管理体系，修订生产作业基准书、安全作业指导书、考核制度并严格执行，提高解决问题的速度，持续推进安全环 保标准化工作，提升公司的运营效率，加强内部控制制度建设，确保公司规范运作。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发投入共计2,524.80万元，占营业收入的4.28%。
公司的研发活动主要包括关键原材料的改性研究、新产品的研发、原有产品的工艺改进。目前，研发项目按计划进行中，项
目成功后，将对公司产业链完善、产品结构调整、产品竞争力提升以及成本降低起到重要作用。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少36.92%，主要系本期采购原材料支付的现金金额增加所致。 投资活动现金流入较上年同期增长148.33%，主要系购买的理财产品本期到期收回所致。
投资活动现金流出较上年同期增长119.45%，主要系本期购买理财产品支出所致。 投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长108.73%，主要系本期理财产品净赎回额增加所致。 筹资活动现金流入较上年同期增长522.74%，系本期新增取得银行借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额5,369.96万元较本年度净利润6,895.82万元少1,525.86万元，主要系经营性应收款 项增加较多所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末，公司资产中有货币资金2,403万元、应收票据7,011万元，共9,414万元质押给银行权利受限，用于开立信用证、 承兑汇票对外支付货款。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局及公司战略 公司所属双向拉伸聚酯薄膜产品（BOPET）行业的生产能力在近几年得到迅速提升，目前是全球规模最大的生产国。应用 范围从原来的各类包装用途，扩展到光电显示、太阳能光伏电池、动力电池和储能、消费电子材料和模内装饰等领域，但由 于近年行业投资快速增长，目前行业总体产能整体已远超过市场的实际需求，呈现总量的产能过剩。行业内各家都以差异化 产品寻求发展。 近年来，公司专注于功能聚酯薄膜的研发、生产和销售，做精做优功能聚酯薄膜产品。以市场需求为导向，创新和优化产品 的功能，做强裕兴品牌，力争做中国最好的中厚型功能聚酯薄膜供应商。同时，公司将以内生增长和外延扩展相结合的方式， 实现公司的持续发展。
（二）2018年主要工作计划 1、继续加强研发投入，充分发挥产学研一体化、与下游客户合作开发等的作用，实现研发技术和自主创新实力的提升，迈 上新台阶。
2、改善新品性能，寻求抗紫外、尺寸变化、耐热等性能的新突破，增加新产品的出货量，提高公司的业绩。
3、锁定目标客户，进一步优化客户结构，提升品牌影响力；推广增销特色膜、特种膜等产品，优化产品结构。
4、持续推进降本节支工作，优化工艺配方降低原材料成本，对设备进行节能改造降低能耗，减少浪费，增加效益。
5、加快推进新生产线项目建设和调试，力争早日投产并实现质量稳定，扩大生产规模，改善产品结构。
6、继续加大人才培养力度，为公司持续健康发展奠定基础；强化多层级培训，提升员工工作技能和综合素质；加强企业文 化建设，提升员工满意度和凝聚力。
（三）经营计划实现可能面对的风险因素和对应策略
1、原材料价格变动风险 受国内外宏观经济形势和石油价格波动的影响，公司主要原材料聚酯切片价格变动存在较大不确定性，如果聚酯切片价格大 幅波动，对公司原材料采购计划的制订和实施将造成较大程度的不利影响，不利于公司成本控制，进而增加公司的经营风险。
为避免原材料市场波动带来的风险，公司将寻求导入新的合格供应商，继续坚持技术和产品创新的策略，不断调整产品结构， 努力改善产品的性能，并提高产品的科技含量，增加公司产品的议价能力。同时加强公司内部生产经营管理，向内挖掘潜力， 降低生产成本。
2、应收账款余额较高导致的坏账及流动性风险 报告期末，公司应收账款余额为1.33亿元，比年初增长25.25%，主要原因是重点客户销售额增加、账期延长导致应收账款余 额较多。若催收不力或下游客户经营出现问题，可能存在应收账款不能及时收回而形成坏账的风险。 公司采取了多种措施来降低风险：优化客户结构，选择与上市公司、品牌企业合作，合理制订回款计划，将回款作为销售团 队的关键业绩指标进行月度考核；提前管理应收账款的坏账风险，对客户的信用等级适时评估，降低对信用度低的客户及经 销商的赊销比例；对超过回款期的客户控制发货并加大该应收账款的催收力度。
3、市场竞争日趋激烈的风险 近年来，太阳能光伏电池、液晶显示和LED灯光照明产业链基本聚集到中国大陆，中国市场已成为众多国内外同行必争之地， 国际知名企业日本东丽、日本三菱、韩国SKC等都已携技术和品牌优势到中国投资新的功能聚酯薄膜生产线，国内同行也加 大了太阳能光伏、光学聚酯薄膜基材等功能聚酯薄膜生产线的投资，行业产能急剧增加，国内功能性聚酯薄膜产品竞争趋于 白热化。 公司利用超募资金投资建设的“功能性聚酯薄膜技术研发中心项目”，为公司的持续创新提供研发和技术方面的支持。公司将 充分发挥功能聚酯薄膜研发、生产技术优势，拓展国内市场，开发新的应用领域，提高功能聚酯薄膜销售比重，增强公司功 能聚酯薄膜的市场竞争力，进一步优化公司的产品结构。
4、新品开发及实现产业化不达预期风险 近年来，公司积极抓住宏观上产业转型升级的有利时机，利用上市公司的各种资源优势，以功能聚酯为载体，以江苏省（裕 兴）功能聚酯薄膜工程技术研究中心为平台，积极探索功能聚酯材料的延伸加工，并已取得良好成效；但新产品从研发到量 产并产生经济效益存在一定周期，期间市场变化将制约新产品的盈利能力，同时公司将面临人才短缺及营销渠道限制等方面 的挑战，最后效果能否达到预期存在较大的不确定性。 公司期望借助人才引进和培养，专注专业技术的积累，加快技术研发和产品结构调整进度，从而提升产品毛利率，提高公司 综合竞争实力，并在未来行业竞争中保持优势地位。
5、新项目建设进度不达预期风险 报告期内，为扩大产能，改善产品结构，提升市场占有率，经董事会审议批准，公司以自有资金1.28亿元新建年产2万吨高 端功能聚酯薄膜项目。若出现基建项目施工进度不及时、供应商交付设备延迟、安装调试进度不达预期等情行，会影响年度 产销计划的完成。 公司成立专门项目部负责项目的建设，指定项目部专人负责跟进各分项进度。严格要求土建施工单位按照合同约定完成施工 进度；根据装备加工过程的各个时间节点，现场检查设备加工过程质量和进度；项目组人员和主管、班长做好分工，全程参 与设备安装调试；确保新建生产线如期投入生产。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用