一、概述

公司主营业务是研发、生产和销售吸附分离功能材料，并提供载有特定工艺的系统装置，以及一体化 的吸附分离技术服务。公司提供的吸附分离材料及技术广泛应用于生物医药、金属、食品、环保、化工和 水处理等应用领域。
2017年是公司发展中重要的一年，管理层根据公司的长期发展战略，充分把握宏观经济趋势和行业发 展机遇，实现了既定的年度目标，并为公司长期持续稳定发展奠定了基础。公司全年实现营业收入4.44亿 元，同比上升33.64%；实现利润总额10,828.78万元，同比上升52.53%；实现归属于上市公司普通股股东的 净利润为9,318.57万元，同比增长51.04%。
报告期内,公司重点做了以下几个方面的工作： 1、夯实业绩基础，增强核心板块的产品技术竞争力，提升基础业绩贡献。 报告期内，针对生物医药、环保化工、食品、金属等核心基础板块，公司深入研究应用领域的行业趋
势，紧紧跟进需求的变化，抓住市场机会，集中优势资源，做强产品和技术，提升市场份额，增厚基础板 块的业绩贡献。
生物医药板块稳中有增，形成多系列拳头产品。西药原料药方面，抗生素系列树脂持续技术更新，固 定化酶载体更新换代完成，销售实现稳定略升；中药植提方面，部分市场优势品种增幅明显，比如:甜菊糖 提取品系收入同比增长近50%。维生素领域产业化成功。人参脱色、银杏黄酮等品种投放市场。生物药方 面的新产品处于市场快速扩张阶段，例如：固相合成载体推出多个新品，销售增长同比超过80%，市场的 品牌知名度进一步提高，逐渐进入行业主流供应商行列。层析介质实现单品突破，开始取得小量销售业绩。
环保领域平稳增长。随着国家环保政策的常态化趋严管理，环保领域市场需求持续旺盛。公司对化工、 农药、印染、电子等领域不同类型的有机废水和重金属废水深入研究开发，结合经济性，寻求资源化处理， 降低成本从而缓解客户环保处理单元投入带来的经济压力。例如：在煤化工中水回用降COD、生化尾水处 理和铜回收方面，实现废水治理的同时资源化回收。合资公司西安南大环保处于建设初期，业绩增幅尚未 显现。仍需要寻找技术与产品优势互补、发挥协同效应的抓手，以提升环保板块的业绩贡献。化工催化实 现规模化销售，增幅明显。
金属板块增幅明显，长期综合技术积累与应用领域需求共振，个别金属显现业绩爆发趋势。金属镓下 游需求的稳定增长使行业维持较高的景气度，镓单价持续高于1000元/公斤，目前单价保持在1400元/公斤 左右，上游生产线开工率较高，潜在的新增生产线机会增加。公司在镓产品技术方面持续投入革新，保证
市场占有率优势。报告期，镓提取品系的业绩获得较大增幅。盐湖卤水提锂方面，公司具有近十年的材料、 工艺、装置等综合技术经验的积累，通过青海冷湖项目实现了工业化验证。盐湖卤水提锂技术与电池三元 阳极材料用碳酸锂的市场需求共振，将带来锂吸附剂品系和相应装置的大规模业绩贡献，呈现较为突出的 “种子式”爆发特点。在红土镍矿提镍方面，公司专有技术的材料、工艺及装置已通过中试验证，技术路 线具有明显的成本和环保优势，有待大规模开发推广。金属铼方面，实现小规模销售订单。其他金属品类， 如：铟、铯、钴等持续进行研发、工艺探索等技术储备。
系统装置板块业绩增幅明显，尖端应用领域对装载专业化核心材料的、定制化的系统装置需求越来越 多。报告期内，公司系统集成业务模式获得市场认可，实现了系统装置销售收入0.44亿元，同比增长超过 120%。
2、坚持创新驱动发展，捕捉技术储备与市场需求的共振点，寻求板块亮点突破。 公司始终坚持创新为发展的原动力，储备技术和产业经验，适应应用领域发展趋势，挖掘技术与市场
的结合点，持续推出板块亮点。报告期内，公司获颁国家科技进步二等奖，是对公司创新技术产业化成果 的认可。在市场拓展方面，盐湖卤水提锂工业化项目按期投产，食品领域实现技术整包出口，带来较好的 业绩同时带动板块发展。气体VOCs处理技术研发，维生素新品产业化，层析介质新品推出，都在不同梯 度上积累新技术的储备。
3、加快产业园建设，落实高质量、绿色环保产能布局，多方式缓解产能瓶颈。
2017年，面对产能仍然严峻的现实，公司多方调整，优化现有产能，多形式舒缓现有生产能力不足的 压力，全年实现产量1.1万吨，有效缓解生产供货压力，保证了客户需求。
大力支持产业园建设，加快形成新一代产能布局。以高陵新材料产业园为核心基地，蒲城大品种产业 基地和鹤壁蓝赛资源化再利用基地为拓展，形成一体两翼产业基地布局，从产品系列和产能匹配上，形成 未来的产能优势，在新一轮的行业发展中占据先机。高陵新材料产业园基地建设已完成土建施工，将在2018 年逐步投产。鹤壁蓝赛将为公司探索行业自身环境友好型发展方向，拓展“资源节约型、环境友好型”的 发展模式，为客户提供更多增值服务，增强产品及应用领域的市场竞争力，提高公司综合竞争优势。
4、国际市场取得良好业绩，高技术品系占比提升，树立了活跃创新的高技术品牌形象。 受惠于中国整体制造业的发展背景，以及公司的自身竞争优势，发挥快速的市场反应能力和制造优势，
报告期内，公司取得了良好的国际市场业绩，实现销售收入0.74亿元，同比增长超过50%。 在国际市场，公司实现了多个特种领域的产品销售，将国内成熟领域的应用技术通过整体技术输出为
国际客户服务，逐步获得国际高端市场的订单，极大提升公司发展的市场空间。 5、持续完善治理结构，建立细化科学的现代化企业管理制度，提升管理的效率和质量。 优化人力资源结构，实施股权激励，激发骨干员工的潜力，对关键岗位的核心考核体系进行调整更新，
进一步完善考核指标，促进公司科学发展。面对激烈的竞争环境，适时进行人员结构调整，加大人力资源
体系建设，优化原有业务领域的人员构成，针对不能胜任的岗位采取优胜劣汰，在新兴业务领域引进高端 的人才，促进新业务的快速发展。
强化内控，提升管理。报告期内，公司审计部、证券部会同销售部门，通过梳理应收账款管理流程， 优化信用政策，形成全程信用跟踪管理。在销售和回款的各个环节，对应收款项进行实时追踪，加大绩效 考核力度加速应收账款的回款。针对一些账龄超长的欠款，成立专门工作组，进行专项管理，采取有效的 的措施进行回收。公司进一步完善精细化成本管理，强化成本核算，加强生产环节的成本控制。通过工艺 改进、节能改造、优化设备配置达到降低生产成本的目标。以成本控制为核心，实现产品从研发、采购、 生产各环节与外部供应商的供应链联动，在保证质量的前提下持续降低采购成本。
流程优化，提高决策效率。报告期内，公司持续开展流程优化工作，通过推进流程审计，提升流程绩 效，并对公司各项制度执行情况进行监察，控制风险，提高工作效率。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

营业收入整体情况

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司系统装置销售 36 台/套，比上年同期增长 38.46%，主要系公司业务模式升级，提升吸附分离技术综合服务 能力所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内，公司与江苏南大环保科技有限公司共同出资设立西安南大环保功能材料科技有限公司，注 册资本1,500万元，公司持股比例为44%；
公司与甄国宾、张玉伟共同出资设立鹤壁蓝赛环保技术有限公司，注册资本3,000万元，公司持股比例
60%；
公司全额出资设立蒲城蓝晓科技新材料有限公司，注册资本2,000万元，公司持股比例100%； 公司与陕西省膜分离技术研究院有限公司共同出资设立西安蓝朔新材料科技有限公司，注册资本2000
万元，公司持股比例75%。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司承担了包括萃淋树脂的研发、复合功能树脂的开发、高选择性银杏黄酮提取树脂的研 发等多个技术创新项目，2017年度共实现研发投入2,630.12万元，占营业收入比5.92%，较2016年研发投入 增加634.81万元，持续的研发投入将不断提高公司核心竞争力，促使公司开发高附加值的下游应用领域， 并不断使科研成果实现产业化转化。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的净现金流量同比增长 46.96%，主要为报告期内公司加强货款回收，财务状况在本期 得到了大幅度提升。

（2）投资活动产生的净现金流量同比上升 378.57%，主要为报告期公司利用闲置资金进行理财管理额度 增加所致。

（3）筹资活动产生的净现金流量同比上升 276.26%，主要为公司支付股东现金分红变化所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况
□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况
1、资产构成重大变动情况

2、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况
√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况
√ 适用 □ 不适用
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文



23
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总体使用情况说明

本公司 2017 年度实际使用募集资金 4,887.76 万元，2017 年度收到的银行存款利息和理财产品收益扣除银行手续
费等的净额为 230.63 万元；累计已使用募集资金 17,964.78 万元，累计收到的银行存款利息和理财产品收益扣除银行手
续费等的净额为 738.49 万元。截至 2017 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 8,306.58 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势

详见第三节 公司业务概要 一、（三）公司所处行业分析

（二）公司发展战略 在未来三到五年，公司仍将坚持大力发展吸附分离技术主业，以创新为发展动力，着力提升产品竞争
力和企业运营竞争力，扩大国内市场，加速开拓国际市场。充分发挥技术、人才、市场等优势，坚持以材 料、工艺、装置为核心，探索现代服务业模式并形成规模化收入；加快产业园建设，疏通产能瓶颈，实现 产能的战略性布局；坚持创新驱动，开发高技术含量的应用领域；发挥快速灵活、专业匹配的特点，参与 国际高端市场竞争；合理利用资本市场资源，为公司快速发展提供强力支撑。塑造“科技创新，务实发展” 的资本市场品牌形象，以良好业绩回报股东。
（三）2018 年经营计划如下：
1、集中优势资源，确保大项目高质量按期完成。 其一是完成自身产业基地项目建设，逐渐释放产能的大项目。加快高陵新材料产业园基地的建设，完
成一期建设并实现部分投产。同时完成湿法冶金募集资金项目建设，对原有生产区域进行升级，适配整体 产能格局。针对蒲城材料园和鹤壁蓝赛，科学论证有序推进，逐步实现产能战略布局，支撑跨越发展。
其二是市场推广中形成的板块亮点大型项目，要集中精力做好做优。将藏格锂业 10,000 万吨生产线当 成重点工程，做成高质量如期交付的示范性项目，提升产业影响力。通威永祥多晶硅项目，有效组织生产， 高效高品质完成供货。红土镍矿提镍技术，寻找大型工业化项目的突破口，形成有效转化。
2、适度利用融资工具，优化资产结构，保障企业快速发展 公司发展步入快车道，重大项目实施进度加快，面临资金需求逐步释放。公司将结合发展现状，合理
利用各类融资工具，为公司快速发展提供资金，保障公司科学快速发展。坚持科技型、创新型企业的路线， 专注发展实体，务实提高公司自身水平，认真实现目标，努力回报股东。
3、强化新兴领域的技术创新和优化创新管理机制。 坚持不懈地进行技术创新。重视金属板块的新金属品种开发，做到基础研究到产业化阶段的梯度培育，
逐步推出镍、钴、铼、铟等品类。生物医药板块固相合成品系的持续推新和稳定，生命科学品种的市场扩 展。环保化工板块的 VOCs 气体脱除，在煤化工领域争取建立除酚、生化尾水深度处理有代表性的业绩。 系统工程板块，市场空间大，在手订单充足，在现有基础上加大技术产品质量的提升，强化组织管理能力，
保证重大项目的顺利实施。同时突破色谱产业化，扩大具备核心竞争力产品系列。 优化创新管理体制，为创新发展的企业方向提供人才保障。做好人才队伍建设，建立富有活力的考核
激励机制，吸引高层次人才；做好创新项目的层级建设，培育、转化和市场化推广并获取收益；做好基本 板块和创新板块的有序、轮动发展，保持增长的活力和可持续性。
4. 加快国际市场拓展力度，引进与输出相结合，提升国际化竞争能力。 公司产品和技术经过国内市场十余年的打磨，在性价比及技术服务方面对终端客户的灵活性和适应
性，均具备了较强的国际竞争力和品牌知名度。将针对国际市场，重点深挖细分市场的机会，主要方向为 技术性、特色市场，提高市场获取能力。通过引进国际人才建立所在地的销售团队，多渠道合作，实现市 场资源和技术资源的协调反哺，提高国际品牌知名度和高端形象，在国际市场上搭建更为宽广的发展舞台。
5、强化管理，提升产品竞争力和企业运营竞争力。 管理质量提升，理顺内部管理沟通机制，细化管理流程。采取可行措施降低成本和费用，通过管理质
量提升，提高体系执行效率，建立务实小流程。认真执行制度、流程并及时优化，加强制度执行核查。优 化管理评价体系，突出提高绩效、解决硬指标为根本标准。
（四）可能面对的风险及应对措施：

（1）原材料价格波动风险及应对措施 公司生产所需原材料主要是石化产品，如二乙烯苯、甲醇、苯乙烯等，报告期内原材料成本占营业成
本的比重较高。受国际原油价格及国内外市场供应情况的影响，公司主要原材料的采购价格呈现一定幅度 的波动，原材料价格波动将对公司生产经营产生一定影响。为此，公司进一步完善精细化成本管理体系， 强化成本核算，加强生产环节的成本控制；通过工艺改进、节能改造、优化设备配置降低材料消耗。同时， 积极跟踪并分析大宗原材料市场价格走势及其变化驱动因素，加强与供应商的有效沟通，有计划、有节奏 的调剂采购时间窗口及采购总量，尽可能降低或避免因原材料价格波动导致生产成本上升的风险。
（2）下游应用领域变化的风险及应对措施 公司产品主要集中在生物医药、金属、食品加工、环保、化工和工业水处理等领域，如果下游应用领
域同时出现重大不利变化，将会对公司整体经营业绩和成长性构成不利影响。为此，公司一方面夯实核心 板块贡献，比如生物医药、金属、环保化工、食品等板块，同时提前布局创新板块，形成跨行业、多板块 的立体产品系统，从长远市场布局上管控风险。另一方面，研究新时期政策和经济发展趋势，制定符合国 家战略方向的公司长短期发展战略，公司开发的新技术与国民经济新兴应用领域相符，使公司在材料、应 用工艺和系统集成以及一体化服务方面的优势与尖端的应用领域需求结合，从而化解应用领域波动带来的 风险。
（3）应收账款逐年增加的风险及应对措施
截至 2017 年 12 月 31 日，公司应收账款净额 15,232.42 万元，应收账款余额较高，对公司的流动性产 生不利影响。若宏观经济环境、客户经营状况等发生重大变化，将加大应收账款发生坏账的风险。为此， 公司通过梳理应收账款管理流程，优化信用政策，形成全程信用跟踪管理。在销售和回款的各个环节，对 应收账款进行实时追踪，加大绩效考核力度加速应收账款的回款。针对一些账龄超长的欠款，成立专门工 作组，进行专项管理，采取有效的措施进行回收。
（4）资产折旧摊销增加的风险及应对措施 随着新建项目投入使用或逐步投入使用，公司固定资产规模快速增加，资产折旧摊销随之增加，如果
不能及时释放产能产生效益，将加大公司经营业绩的风险。为此，公司结合项目实施进度，提前做好释放 产能的前期布局，加大市场拓展力度，促使项目及时产生效益，降低经营业绩的风险。
（5）核心技术人员流失、技术泄密的风险及应对措施 技术人才是公司核心的资源，尤其是核心技术人员对公司自主创新、持续发展起到关键作用。由于公
司的核心技术涉及高分子材料、复合材料、食品工程、生物工程、精细化工、工业水处理、机械工程、自 动化工程、计算机工程等多方面的知识，需要经过多年技术和工程经验的积累，如果核心技术泄密，将影 响竞争优势，对公司产生不利影响。为此，公司对人力资源配置进了优化，加大人力资源体系建设。一方 面，结合公司业务发展需要，按照能否胜任岗位要求采取优胜劣汰，不断优化业务领域的人员构成；在新 兴业务领域引进高端人才，为促进新业务的快速发展积累优质人力资源储备。另一方面，采取多样化的激 励手段，为核心员工搭建价值平台，激发核心员工工作潜力；完善考核目标，对关键岗位的考核体系进行 优化，提升公司人力资源配置效率。
（6）环境保护、安全生产的风险及应对措施 公司属精细化工行业，在生产经营中一般存在着“三废”排放与综合治理问题，同时存在有毒、易燃、
易爆原料可能发生失火、爆炸、泄漏等安全事故。在环保方面，公司加大资金投入改造环保设备；由环保 经验丰富的技术骨干组成技改组，专项开发三废治理革新技术；加强生产过程的细节管理，将环保纠察提 升到最高管理层级加以重视。在安全生产方面，建立科学合理的设备、人员、材料、应急措施以及制度管 理规范，与环保纠察一道为生产最高管理权限。加强细节管理，安全意识警钟长鸣，以此降低环保、安全 等可能影响正常生产的风险因素。
（7）国际业务拓展风险及应对措施 随着公司全球化战略逐步推进，国际市场业务量占比增大，报告期国际业务取得良好的订单增长。海
外市场的拓展对业务管控和人才储备的要求较高，如果公司不及时跟进管理，在实施过程中将面临较大风 险。比如随着国际业务增加，其他货币结算量增加，汇率波动会影响公司汇兑损益，将对公司的财务状况 造成一定影响。为此，公司将积极关注汇率变动，根据汇率行情及时结汇并采取多种措施降低汇率波动对
公司造成的不利影响。 十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用