一、概述

在创新驱动、质量优先的国家大方针指导下，我国电缆行业由中高速增长转入中速增长阶段，行业从盘活存量到加快形 成新增量，以渐进的方式洗牌重组，集中度进一步提高。海外市场在市场结构中的作用增强，促使业内企业加强自主创新， 提高自身的竞争实力。随着“互联网+”概念的提出，产业互联网的融入，电缆企业将大力依靠科技创新，以数字化、智能化 制造为主题，抢占国际产业竞争的制高点，掀起一次转型创新的高潮。
面对复杂多变的经济环境，公司管理层紧紧围绕“科学发展、精心经营、开拓创新、规范提升”的企业方略，以科学发展 观为指导，以创建经济效益、社会效益、生态环境效益三位一体的“和谐示范企业”为目标，以加强内控管理为基础，以市场 营销和技术研发为工作重点，增强自主创新能力，保持与各相关方的良好协作，从成本、技术和品质上提高公司产品整体竞 争力。报告期内，公司将奥能电源纳入合并报表范围，对公司业绩产生了积极影响。报告期内，公司实现营业收入65,153.78 万元，同比增长16.02%，归属于上市公司股东的净利润4234.00万元，同比增长19.89%。
1、资本运作情况 报告期内，公司在内延式增长和外延式扩张的战略指导下，公司以5.6亿元现金收购奥能电源100%的股权，进军充电桩
新能源领域。2017年11月初,杭州高新技术产业开发区（滨江）市场监督管理局核准了奥能电源的股东变更事宜，奥能电源 已收到杭州高新技术产业开发区（滨江）市场监督管理局核发的营业执照（统一社会信用代码“91330100716154179Y”）， 奥能电源股权过户手续完成后，公司持有奥能电源100%股权。
2、募投项目建设情况 募投项目已按照《创业板股票上市规划》和《创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件的相关规定，
及时、准确、全面披露募集资金的使用情况。目前，募投项目资金累计投入使用82.66%，项目现已进入最后的装潢、装修 阶段，其中科研楼、办公楼、活动中心已进入装修竣工阶段，部分设备已完成安装并投入运行，预计在今年即可全面竣工并 投入运行。
3、市场销售及研发情况 报告期内，公司在加强营销人员产品、技术、沟通等专业知识培训的同时，进一步完善包括订单管理、质量跟踪、客户
满意度调查等售前、售后服务体系，向客户提供专业化和标准化的服务，提高客户的忠诚度。建立重点客户和重点区域的双 渠道，逐步完善公司的市场营销网络。加强了对技术研发的投入，逐步形成以专利技术为中心，商标、非专利技术为重要组 成部分的知识产权体系。
4、公司治理情况 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及《公司章程》等相关规定，切实围绕广大股东的利益，
依照公司的发展策略，勤勉尽职的开展各项工作，对3位独立董事进行了换届选举，对监事会主席、监事进行了换届选举， 对公司高级管理人员进行了续聘和新聘等工作，从而进一步完善了公司内部管理制度和人员结构。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明
智能化电源板块和新能源板块的营业成本,系本期新增纳入合并报表的子公司杭州奥能电源设备有限公司 构成所致，故无上年同期数据。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（一） 非同一控制下企业合并
1. 本期发生的非同一控制下企业合并

（续上表）

2. 合并成本及商誉
（1） 明细情况

（2） 合并成本公允价值的确定方法、或有对价及其变动的说明
根据本公司与杭州奥能电源设备有限公司签订的《盈利预测补偿协议》，杭州奥能电源设备有限公司 2017年度、2018年度、2019年度扣除非经常性损益后实现的净利润不低于3,600万元、5,000万元、6,500万 元，且每个年度净利润中的非经常性损益不超过200万元（不包含增值税退税）。否则，奥能电源公司原股东 应依据相关规定对本公司以现金方式予以补偿，具体补偿金额按以下公式计算：当年应补偿的现金金额
=（截至当年期末的累计承诺净利润总额－截至当年期末的累计实现净利润总额）÷业绩承诺期内各年度的承 诺净利润总和×交易总价款－累计已补偿金额。
（3） 大额商誉形成的主要原因 本期公司非同一控制下合并奥能电源公司100.00%股权，以购买价560,000,000.00元高于购买日按持股
比例100.00%计算应享有的该公司可辨认净资产公允价值份额90,709,599.06元的差额469,290,400.94元确认 商誉。
（二） 其他原因的合并范围变动 合并范围增加


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 2017年11月，公司完成对杭州奥能电源设备有限公司的收购工作，将公司业务范围拓宽至智能一体化电源设备和新能源充电 系统领域，故公司2017年度产品分类进行了一定调整。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 杭州高新橡塑材料股份有限公司是国内最大的专业从事研发生产销售电线电缆用高分子橡塑材料厂家之一，系国家重点支持 领域高新技术企业。
公司在2017年开展的科研活动有:超高压电缆用高电性低烟低卤聚氯乙烯护套料、高阻燃耐油低烟低卤聚氯乙烯护套料、 通讯电缆用CMR级聚氯乙烯护套料、架空电缆用辐照交联聚乙烯绝缘料、耐低温防紫外线阻燃聚乙烯护套料、低回缩一步法 硅烷交联聚乙烯绝缘料、辐照交联双耐油无卤低烟聚烯烃绝缘料、辐照交联双耐油无卤低烟聚烯烃护套料、70年使用寿命无 卤低烟辐照交联聚烯烃绝缘料、充电桩用TPE弹性体无卤低烟绝缘料、充电桩用TPE弹性体无卤低烟护套料、耐油型阻燃乙丙 橡胶绝缘料、核电站用辐照交联体系电缆料等13项。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期经营活动产生的现金流量净额1141.47万元，较上年4356.88万元减少73.80%，减少额3215.42 万元，主要是本期购买商品、接受劳务支付的现金增加所致；
（2）报告期投资活动产生的现金流量净额-28449.68万元，较上年-3006.27万元增加846.35%，增加额
25443.41万元，主要是本期取得子公司及其他营业单位支付的现金净额增加所致；
（3）报告期筹资活动产生的现金流量净额23224.86万元，较上年-2953.59万元减少886.33%，减少额
26178.45万元，主要是取得借款收到的现金和子公司吸收少数股东投资收到的现金增加所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


，

主要控股参股公司情况说明 奥能电源主要从事智能一体化电源系统、新能源汽车充电设备等产品的研发、生产和销售，主要产品有UPS电源系统、
直流系统、专用不间断电源、交流充电桩、直流充电桩、智慧充电运营管理系统、智慧交通车辆管理软、硬件系列产品等。
2017年，面对新能源市场竞争的加剧及行业市场环境的变化，公司经营管理层积极应对电网及行业项目招标规则与招标价格 的变化，专门成立市场投标项目管理机构，根据市场情况，建立了一套行之有效的营销管理体系，在巩固网内客户的同时， 加大了对网外客户的开拓力度，顺利实现了业绩目标。2017年9月公司出于战略考虑，将车载电源研发项目予以外包，2018 年2月由于该项目和客户开发取得进展，需要投入设备进行批量生产，解除了外包关系，由公司自行进行试生产。
太阳高新拟投资建设年产10万吨的电缆料项目，产品系列包括硅烷交联、化学交联、无卤低烟、聚氯乙烯和橡胶电缆料， 销售市场以福建南平为中心，逐渐向周边省市扩大。太阳高新的设立，会进一步加强公司与太阳电缆之间的合作关系，为公
司锁定后期销售和开发新产品创造良好的条件。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
1、高分子线缆材料领域 随着国民经济的迅猛发展，国内经济发展模式更加注重节能、环保，新能源的开发及利用比例将越来越高，传统材料的
需求将会持平，而新材料需求增长速度将高于经济增长速度。《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006－2020年）》将 能够满足国民经济基础产业发展需求的高性能复合材料、高性能工程塑料、具有环保和健康功能的绿色材料等产品列为制造 业中的优先主题。
国家一带一路和中国装备加速走出去的战略，低烟无卤阻燃材料有了发展新机遇，应用范围进一步扩大，预计年增速保 持在15%左右。交联聚乙烯线缆材料作为电力电缆的主绝缘材料，已经得到广泛应用，其优点在于良好的耐热性和电气性能， 但是其无法降解、难以重复利用的缺点与节能环保的发展主题相冲突，在可回收可降解的替代绝缘材料出现之前，交联聚乙 烯线缆材料的市场份额依然会持续提升。
高端产品市场空间巨大，超光滑屏蔽料、抗水树电缆料、超高压直流电缆料以及一些跨行业需求的高端材料产品，国内 只有少数厂家可以供货，大部分的市场份额还为国外厂商所占据。未来，我国在高端材料研发方面的发展空间还很大，特种 线缆材料发展前景广阔，材料的绿色、安全、可靠性将会备受重视，包括材料的绿色环保特性、使用安全特性、生态效率评 估等技术将更加受关注。
2、新能源领域
根据国务院2012年6月28日印发的《节能与新能源汽车产业发展规划（2012—2020年）》，我国计划到2020年，纯电动 汽车和插电式混合动力汽车生产能力达200万辆、累计产销量超过500万辆。发展规划还要求，充电设施建设要与新能源汽车 产销规模相适应，满足重点区域内或城际间新能源汽车运行需要。2017年9月，工信部、财政部、海关总署、质检总局联合 公布了《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》规定，新能源汽车积分可抵消平均燃料消耗量积分， 反之则不然。2018年企业平均燃油消耗量考核将正式实行，新能源汽车积分的考核也将于2019年开始考核，车企迫于“新能 源汽车积分”压力必然会格外注重新能源汽车的销售，并且加大新能源汽车的研发投入。预计2018年国内自主品牌与合资车 企均会推出不少新的新能源车型。中国汽车工业协会发布的数据显示，2017年，中国新能源汽车产销均接近80万辆，同比增 长均超过53%，市场占比比上年提高了0.9个百分点，预计2018年中国新能源汽车的销售增长将达到40%左右，新能源汽车销 量将达到100万辆。
作为与电动汽车行业“相辅相成”的充电桩行业，随着新能源汽车保有量的增长，充电桩建设也相应得到发展。国家发改 委、能源局、工信部、住建部于2015年联合印发的《电动汽车充电基础设施发展指南（2015-2020年）》要求，到2020年，我国 新增分散式充电桩超过480万个，以满足全国500万辆电动汽车充电需求。截止2017年年底，我国充电桩建设数量达到45万个, 其中，公共充电桩达21万个，目前的车桩比为3.5:1，离规划目标相去甚远，在政策和市场双重作用下，充电桩行业已形成较 好的产业基础，特别是社会资本的介入增强了产业活力，带动了国内充电基础设施发展，国内充电基础设施发展高歌猛进， 产业蛋糕已经被描绘的越来越清晰。
（二）公司发展战略
2018年，公司管理层将围绕“科学发展、精心经营、开拓创新、规范提升”的企业方略，以科学发展观为指导，以创建经 济效益、社会效益、生态环境效益三位一体的“和谐示范企业”为目标，以企业市值提升为工作重点，以高分子线缆材料和新 能源双轮驱动为发展基调，为广大投资者带来稳定的投资回报。
（三）2018年工作部署
1、充分利用资本平台，加强与客户间的资本合作，将买卖关系变为股权合作关系。分析客户需求，持续完善大客户管 理水平，推进直销模式的精细化管理，提高客户粘性。利用福建南平太阳高新材料有限公司的区域优势，打开华南地区的销 售市场。增加国网物资采购中标省份，推进超市化采购业务，拓展国网系统之外的市场，树立标杆客户，形成灯塔效应。
2、提高公司内生力量，增强公司的研发实力和生产效率。在不放弃领先型开发战略的前提下，专注于市场更为广阔的 中端和部分低端高分子线缆材料品种，改进公司现有产品配方，以顾客需求为导向，严抓产品质量，优化产品配方；提高智 能一体化电源系统和充电桩设备的稳定性，实现软硬件系统一手抓，加快新产品的测试节奏，抓住市场机遇。
3、2018年募投项目和子公司太阳高新电缆料项目将陆续投产，未来几年是电缆料市场新增产能投放密集期，为了充分 释放新增产能，公司将根据产销情况逐步完善销售策略，加强销售团队的培训和考核力度，积极收集市场信息，及时掌握国 内外的市场动态，加大市场推广力度，同时开发海外市场，发掘新的市场增长点。
4、通过市场压力的传导来激活公司内部机制，加强内部工作人员培养，淘汰知识短缺人员，建立持续学习型的公司平 台，持续加强内控建设和品质管理，细化工作职责，把生产管理任务切实分配到每一个员工的身上。
5、为满足公司多元化发展对人才的需求，公司将进一步加强团队管理建设，通过内部培养和外部引进两种方式建立业 务队伍，一方面在公司内部挖掘和培养有发展潜力的员工，建立健全人力资源体制；另一方面招聘各类优秀专业人才，在人 才结构方面，注重协调研发、营销、服务、技术、生产、管理等方面的人员比例，合理优化人才结构。充分发挥员工的主观 能动性，建立健全培训体制，为员工提供良好的发展平台，增强员工的企业归属感。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。