一、概述

2017年，国内产业结构仍处于持续优化的调整阶段，行业竞争不断加剧，面对机遇与挑战，公司不断寻求发展与突破， 持续推进和落实发展目标。报告期内，公司实现营业收入人民币101,010.84万元，同比增长20.16%；实现归属于母公司股东 的净利润1,843.56万元，同比减少33.95%。
1、市场营销方面 报告期内，公司紧密围绕“品模贯通”模式，加大了对重点细分市场的开发力度和深度，稳定聚焦行业大客户，有的放
矢、目标明确地深入挖掘品牌客户需求及痛点，并在维系原有客户的基础之上，积极拓展新客户，提升公司市场占有率，以
实现材料销售规模的稳步增长。
（1）工程塑料 智能移动终端市场，根据工信部数据，2017年度国内智能手机市场集中度进一步提升，华为、OPPO、vivo、小米、苹
果的出货量位居前五，并且市场份额进一步向这五家提升。公司顺应市场发展趋势，基于深化细分市场战略，聚焦行业大客
户，对华为、小米等行业品牌商及其代工厂进行了紧密跟踪，积极促进工程塑料在智能移动终端终端应用领域的推广，努力 提升公司产品市场占有率，从而保持了工程塑料销售收入的稳定增长。2017年全年公司在智能移动终端终端细分市场实现工 程塑料销售收入3.08亿元，同比增长25.34%。
智能家电市场，在近年来消费升级趋势下，小家电行业迎来绝佳的发展契机，在需求驱动下，以小米生态链为代表的 互联网品牌智能家电快速发展。2017年，公司加大了应用于吸尘器、咖啡机等小家电制造的工程塑料销售，合作客户包括苏 州科沃斯、小米生态链、惠而浦、美的等知名品牌。报告期内，公司在家电领域实现工程塑料销售收入1.2亿元，同比增长 72.25%。
LED照明市场，目前公司涉及的业务主要为球泡部件制造的材料销售。公司紧密关注行业发展趋势，采取积极主动的 营销策略，扩大销售规模，报告期内实现工程塑料销售收入1.33亿元，同比增长53.39%。
（2）电子材料 由于太阳能市场的光伏组件价格走低及太阳能产业链的降本需求，公司调整了电子材料的销售策略，降低了太阳能电
池银浆的销售比例。报告期内，公司实现电子材料销售收入1.53亿元，同比下降34%。2018年，公司将通过积极在面板行业、 电路板行业等细分市场拓展偏光片、彩色光阻基材、FPC材料等产品的销售，实现公司在电子材料方面的经营目标。
（3）报告期内，公司还对工程塑料和电子材料在工业自动化、VR/AR、汽车、机器人、医疗等细分市场的应用和销售 进行了探索，为公司的持续发展挖掘新的细分市场和增长点。
2、供应商方面 在保持与现有供应商通力合作的基础上，积极引进优质供应商，通过加强与供应商的沟通与联系，实现供应商对公司
的大力支持。报告期内，公司新引进荷兰皇家帝斯曼集团（DSM）等多家材料供应商，对公司现有产品库的尼龙材料、改 性材料等进行了有益补充，为公司在手机、家电、智能穿戴等细分市场的整体解决方案提供重要支撑。
同时，公司对现有供应商的产品线、资源库进行了系统性梳理，建立产品维度的全景图并持续进行完善，以保证公司 战略实施过程中，充实供应商资源、丰富产品库等工作的开展主次分明、井然有序。
3、研发方面 报告期内，公司研发部门积极支持配合公司销售的开展，提供和完善专业技术解决方案，实现材料、结构、工艺等方
面的持续提升；针对品牌商需求、材料需求热点、工艺跨界应用等实际情况，开发新产品，并持续推进在手机纳米注塑工艺
（NMT）、美好外观解决方案技术、轻量化解决方案技术以及微细发泡、免喷涂材料挤出成型等方面的研发项目，并与多 家知名材料供应商、模具厂、品牌商共同开展研发合作；同时开展募集资金投资项目“技术中心建设项目”的场地设计、规划
和建设等相关工作，截至本报告期末，技术中心已部分建成并投入使用，可以满足技术案例展示、露点检测烘干、粒子烘干、 可靠性验证、染色等材料研发和测试需求。
4、内部管理方面 报告期内，为有效提升公司管理水平，公司对组织架构进行了优化调整，强化了研发、市场、品牌、产品部门的联动
机制，并根据公司经营的具体情况，逐步开展营销组织架构升级工作；同时，公司加大了人才梯队建设力度，引进了多位中 高端管理、营销和研发人员。
为有效管控应收账款风险，公司对客户信用等级评估体系进行了升级和完善，对信用管理制度、销售回款制度、坏账 管理制度等进行了调整优化，引入常态化监控系统，对重点风险客户进行工商信息、经营动态等多维度信息进行监控，有效 控制了应收账款风险。公司将持续积极引入先进工具、科学方法，不断完善应收账款的风险管控工作。
为进一步建立、健全公司长效激励机制，公司于2017年3月实施了2017年限制性股票激励计划，向包括公司部分高级管 理人员、中层管理人员、核心技术（业务）人员在内的53名激励对象共授予限制性股票数量47.69万股，授予的限制性股票 已于2017年5月5日完成授予登记手续。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



）

）

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 化工材料2017年销售量同比增加33.40%，主要是由于公司市场占有率提升，工程塑料销售收入增加，销售量随之增加； 化工材料2017年库存量同比增加164.36%，主要是公司根据市场环境情况对工程塑料实施战略备货策略所致；
电子材料2017年销售量同比减少44.39%，主要是由于光伏组件价格走低及太阳能产业链的降本需求，公司调整了电子材料 的销售策略，降低了太阳能电池银浆的销售比例所致；
电子材料2017年库存量同比增加294.12%，主要是由于客户已下订单，暂未通知出货所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明：无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司财务报表合并范围包括公司及全资子公司北京世纪豪科贸有限公司、苏州创益塑料有限公司、香港同益 实业有限公司、 深圳市前海同益科技服务有限公司、 深圳市前海同益技术研发有限公司、 美国子公司 ADVANCED MATERIALS RESEARCH INC、西安同益科创新材料有限公司。其中西安同益科创新材料有限公司于2017年6月设立，由此 在报告期新纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司与前五名客户不存在关联关系。 主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


公司与前五名供应商不存在关联关系。 主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用


、

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1）经营活动产生的现金流量净额同比下降691.33%，主要系本期汇票贴现减少和备货支付货款增加所致；
2）投资活动现金流入同比增长1,700.31%，主要系本期理财资金到期收回所致；
3）投资活动现金流出同比增长234.99%，主要系购买理财产品、固定资产增加所致；
4）筹资活动现金流入同比下降66.13%，主要系上年同期收到首次公开发行股票募集资金所致；
5）筹资活动现金流出同比下降45.01%，主要系上年同期归还借款较多。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要系公司本期销售收入增加，应收账款及应收票据随之增加，但由于本期公司未将持有的应收票据进行变现，截至本报告 期末，公司应收票据余额11,032.11万元，较期初余额增加8,143.15万元；同时，基于对市场变动的分析，公司对重点产品进
行了战略备货，备货支付货款增加，截至本报告期末，公司存货余额7,023.15万元，较期初余额增加3,194.06万元；此外，为 持续推进和落实发展目标，公司加大了技术、产品开发和市场拓展的投入力度，研发投入、员工薪酬支出等费用增长幅度较 大。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况

无

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司主要投资为：使用募集资金 1,500 万元设立全资子公司西安同益科创新材料有限公司；使用募集资金 3,800
万元向全资子公司苏州创益塑料有限公司进行增资。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


经中国证券监督管理委员会“证监许可[2016]1758 号”文《关于核准深圳市同益实业股份有限公司首次公开发行股票的批复》 的核准，深圳市同益实业股份有限公司（以下简称“公司”）向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）14,000,000 股，每 股面值 1.00 元，每股发行价格 15.85 元，募集资金总额为 221,900,000.00 元人民币，发行费用总额人民币 40,028,600 元，
扣除发行费用人民币 38,157,279.25 元（不含可抵扣进项税人民币 1,871,320.75 元），实际募集资金净额为人民币
183,742,720.75 元。该募集资金已于 2016 年 8 月 18 日全部到账，业经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）验证
并出具“广会验字[2016]G14000920485 号”《验资报告》。 截至 2017 年 12 月 31 日，公司募集资金合计使用人民币
115,011,234.06 元，募集资金利息收入扣除手续费净额人民币 3,954,174.00 元，暂时补充流动资金人民币 20,000,000.00 元。
募集资金余额为人民币 70,814,339.94 元（含利息收入及暂时补充流动资金金额）。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1）香港同益有限公司净利润较2016年净利润下降85%，主要系同期对比汇兑损益波动加大所致；
2）深圳市前海同益技术研发有限公司较2016年净利润增幅3526%，主要系本期收取技术服务费增加所致。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展概况 目前公司主要分销分销材料为中高端化工材料中的工程塑料，主要应用于制造移动终端、家电、LED照明等消费细分
市场。伴随着塑胶原料下游产品市场个性化、时尚化、轻薄化消费需求的快速增长，产品制造企业越来越重视产品外观件、 结构件与功能件的设计与材料选用。工程塑料作为结构件产品轻量化的首选材料，这一趋势在通信、消费电子、新能源产品 等领域尤为明显，如手机和平板电脑的轻量化和超薄化，LED照明玻璃灯壳和散热底座材料逐步被更为轻便和更具性价比的 工程塑料替代。在建筑材料方面，各种工程塑料制成的膜、片、板材、管材、框架、异型材等产品在建筑节能系统中也获得 广泛应用。
从全球市场看，全球工程塑料市值将由2016年的670亿美元增至2020年的约1137亿美元，期间年复合增长率为7.9%。全 球对工程塑料的需求将由2012年的1960万吨，增至2020年的2910万吨。新兴地区如亚洲、南美、中东以及欧洲的发展中地区 将成为工程塑料行业快速增长的主要推动力，汽车、电气及电子产品、家电、建筑和基础设施等领域将成为工程塑料有增长 潜力的市场，中国是新兴市场也是需求增长最快的区域之一。目前公司进行材料分销的主要下游细分市场包括手持终端、家 电、LED照明等。
1、手持终端 手持终端或者叫移动通信终端是指可以在移动中使用的计算机设备，主要是手机、笔记本、平板电脑、POS机等。伴
随着全球手机制造业持续向大陆转移，我国已建立起完整的手机产业链，成为全球最大的手机制造和出口基地，国内品牌手 机商的全球竞争力快速提升。随着手机产业链渐趋成熟和市场竞争日益激烈，触摸屏、摄像头、指纹识别等重要部件和传感 器的重大升级将引领手机产业链的发展方向。目前，在手机品牌需求材料方面，逐渐由结构性转为功能性，如：低介电材料、 低损耗材料、高硬度材料、环保材料等。
2、家电行业 中国通过承接全球家电制造业的转移，发展成为全球最重要的家电制造与出口基地，拥有包括平板电视、冰箱、空调
和各类小家电等在内的完整产业链。近年来随着消费者生活水平的提高,国内的家电市场，特别是小家电市场规模在稳步攀 升。根据中国家电网的数据，预计至2020年，我国小家电市场规模将增长至4608 亿元，2015-2020 年复合增长率为12.94%。 随着技术进步和消费升级，小家电的品类、功能均将加速拓展与更新，产品升级换代需求将进一步释放，由此带动小家电及 其配套零部件的化工材料应用市场快速发展。小家电的外壳、底座、把手、旋钮等外部零件，以及出风格栅、风叶、叶片罩 等内部零件一般使用PP、ABS、PC/ABS、PC、PBT、PET、PBT/PET等工程塑料。
3、LED照明
LED照明产品较之传统照明产品而言具有寿命长、光效高、能耗低等特性，由于与“节能环保、绿色低碳”理念相符， 各国政府均对LED照明产业大力扶持，LED照明市场呈现高速增长的态势。全球LED照明市场近年来快速发展，其中，亚洲 地区是目前全球LED照明主要销售区域和最大应用区域。我国是全球最主要的LED照明产品生产基地。据LEDinside 的数据， 2016年小间距LED 消耗数量将达290 亿颗粒，2021 年小间距LED 消耗将达1,898 亿颗粒，年复合成长率高达46％，产值年 复合成长率有望达到21％。LED照明市场增长将同步激活配套塑料及化工材料应用市场。LED球泡灯外部结构主要包括灯头、 散热器和泡壳，内部结构主要包括驱动电源和LED灯板，工程塑料可用于LED照明产品的灯泡外壳和散热底座材料。
（二）公司发展战略 公司秉承“以优质化工材料助力中国品牌”的使命，采取内生性和外延性并发的战略路径前进，依随上市公司平台给公司
提供的强大助力，内生和外延双管齐下、两翼齐飞，建立中高端化工材料和电子材料销售平台，为客户带来独特的价值，为 供应商带来创新性的服务，与合作伙伴共创发展机遇。
在内生性发展方面，公司进行组织机构升级，成立区域、渠道、产品、行业、战略客户和电子材料六个事业部，通过六 大营销模块齐头发展，成交行业优秀客户。同时，公司将与全球优秀供应商合作，开发全球优秀的品牌。在外延方面，加强 与改性工厂、模具制作、生产工艺、颜色流行趋势应用等的合作，充分取得外部资源，为扩大材料销售夯实基础，并努力实 现与汽车、医疗、VR/AR、机器人等有特殊要求或新兴行业形成稳固的销售；在资本上，通过兼并收购与公司战略发展相 契合行业领域的标的企业，加快实现战略布局。
（三）经营计划
1、聚焦主业，多元化布局销售 市场方面，增加公司优势区域华东、华南区域的销售密度；拓展渠道销售，开发未扩展的区域及行业、创新商业模式；
强化战略大客户销售，提高销售份额的同时有效帮助客户降低成本和完善管理，并摸索出与战略客户合作模式；强化行业销 售，通过上下结合，集中力量在细分市场销售建立优势，在行业销售中重点复制手机市场的模式。
产品方面，在加强工程塑料销售的基础上，拓展电子材料、染色改性塑料、特种工程塑料、普通塑料、半成品等材料的 销售，并紧密围绕“品模贯通”策略，连接材料、模具和新的注塑工艺，为模具和工艺给供应商带来创新的想法与思路，创建 更多合作机会。
供应商方面，拓展更多供应商成为战略合作伙伴，包括国际材料供应商、改性材料供应商、工艺模具供应商等。明确与 供应商三年的合作目标，完善供应商服务体系，扩展合作深度和广度。
2、升级组织架构，提升经营绩效 公司由原有相对独立销售方式转换为跨部门团队协助配合方式，成立区域、渠道、产品、行业、战略客户和电子材料
六个事业部，由六大事业部组成立体式的销售模式。公司将做好各项流程的衔接、激励的重建，鼓励部门内及跨部门激励。 同时，公司将对不同岗位的岗位技能要求、培训需求及工作标准进行逐步梳理，以更科学的方式来实现人效的计算和目标达 成，如岗位红线设计等，实现整体效率不断提升。
3、信息体系建设 基于公司业务模式和发展战略，统筹和规划集团信息化体系化建设，促进公司实现成为行业领航者、提供新的模式，因
此，需建立领先于同行甚至创新的IT信息化集成系统。基于未来打造IT体系，通过全面升级硬、软件系统，可以快速为业务 人员提供销售支持，为供应商和客户打造透明信息平台等。
4、加大研发力度，加强技术创新 公司长期跟踪业界新材料、新工艺、新技术的进展，结合细分市场发展趋势，倡导以先进的技术优化产品品质、降低成
本。2018年，公司研发中心将开展以下工作：改性及染色产品的开发与引进；基于原料、模具、工艺相结合进行微细发泡、 免喷涂材料、美好外观等技术创新；工程师技术服务创新；建设满足公司未来发展需求的实验室。
5、内生与外延比翼式发展 公司将立足主业，适时借助资本市场力量，采取内生与外延式并购相结合的比翼发展方式，兼并收购与公司战略发展
相契合行业领域的标的企业，加快实现战略布局，抢占和培育新兴产业的制高点，加速提升公司核心竞争力。
6、强化效率和发展，提升运营效率
2018年，公司继续以效率和发展为核心，继续推行精细化管理。一是提升资本运营效率，控制好库存、应收账款，同 时调整现金模式，通过业绩增长带来更多的现金流；二是完善流程管理体系，建立匹配公司业务模式发展的流程规划方案并
持续推进执行，建立及优化流程手册；三是建立公司培训学院，以专业团队基于岗位胜任力模型的能力素质培养为主体，搭 建起一套专业培训体系，兼顾全公司通用素质培训与管理培训；四是优化BSC考核体系，优化员工绩效评估标准，提升组织 内部及跨组织项目绩效。
（四）可能面临的风险
1、市场需求波动风险 目前国内产业结构仍处于持续优化的调整阶段。公司下游细分市场（例如移动终端、家电、LED照明、太阳能等）需
求波动，将会对公司业绩增长产生一定影响。 针对上述风险，公司将在加强质量管控和成本管控的基础上，充分利用较强的产业链信息处理能力和“并联下单”优势，
积极寻找新的材料，进一步拓展材料市场，针对不同类型客户的特点和要求，提升公司的服务能力，适应公司客户多方位的 要求和变化，通过扩展细分市场、聚集规模、领先技术、优质服务等方式增强市场竞争能力。
2、对主要供应商依赖的风险 公司供应商集中度相对较高，如供应商不能足量、及时供货，生产排期方面不能满足公司需求，或者提高采购成本，
再者如发生国际贸易政策不利变动、民族情绪波动等致使影响贸易货运周期的情况，将对公司经营产生不利影响。 针对上述风险，公司将依靠完善的服务及技术研发优势，保证公司经营所需的中高端塑胶等部分材料为供应商指定代
理销售，并进一步加强与重要材料供应商的稳定合作，同时积极拓展公司的储备供应商，以此保证材料供应的充足性。 3、技术服务偏差的风险 公司产品主要应用于移动终端市场，移动终端市场具有热点切换快、技术更新快的特点。由于市场竞争激烈、技术更
新换代快，公司除需提供传统的产品物流配送服务外，还需提供如材料选择、颜色选择、结构设计、模具设计、试产量产、 产品检测、售后技术服务等系列解决方案，若公司采购的产品质量、技术创新能力、响应市场速度等不能满足下游客户的要 求，产能规模及供货能力不能与优质大客户匹配，将可能导致公司产品的市场竞争力削弱，盈利能力下降。
针对上述风险，公司将继续加强研发队伍建设，增加研发投入，加强技术研发的战略规划和研发管理，提高技术创新 能力，同时提升公司服务能力，配置公司上下游资源，提升供应商与客户之间的粘连度，为客户提供便利。
4、财务风险
（1）应收账款发生坏账的风险 公司主要欠款客户虽然拥有良好的商业信誉，但若主要债务人的财务状况发生重大不利变化，导致应收账款不能及时
收回，将会对公司资金周转和经营活动的现金流量产生较大影响。 针对上述风险，公司将严格执行应收账款管理制度，并按照会计政策规定对应收账款计提充分的坏账准备。
（2）汇率风险 外汇市场人民币不稳定，若短期内波动幅度较大，公司将出现汇兑损失，对公司的经营业绩产生不利影响。 针对上述风险，公司将运用多种措施，包括根据汇率变动情况调整产品销售价格；增加外币销售业务，收取外汇，支
付进口货款；与银行合作，锁定远期汇率，降低汇率波动所带来的财务损失。
（3）毛利率下滑风险 公司主要分销材料为工程塑料和电子材料，未来若材料价格波动和市场竞争加剧，将会导致公司综合毛利率下滑的风
险。
针对上述风险，公司将进一步加强与重要材料供应商的合作，同时积极拓展公司的储备供应商，并凭借专业的应用服
务和强大的推广能力，积极开拓高毛利率材料品种。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。