一、概述

2017年，面对复杂多变的市场环境，在董事会的正确决策和公司经营管理层的统一领导下，公司全体员工紧密围绕董事 会确定的年度经营目标展开各项经营活动。公司在现有产品和市场的基础上，通过不断开发新产品，优化产品结构，提高产 品质量和稳定性，积极构建营销队伍和完善营销网络布局，进一步拓宽销售渠道，实现了2017年度公司经营业绩的稳定增长。
公司在报告期整体实现营业收入46,414.48万元，比上年同期增长11.16%；归属于母公司所有者的净利润为5,456.92万元， 比上年同期增长15.33%。报告期主要经营情况如下：

在生产制造方面，公司通过工艺优化和设备改造来提高生产线产能、减少原材料损耗，通过合理安排生产计划来提高劳 动生产率，全力挖掘制造潜力。

在科技研发方面，公司继续加大研发力度，报告期内研发投入金额为1,612.44万元，占营业收入比例为3.47%，与去年同 比增加13.94%。另外公司注册全资子公司——汕头市广油美联新材料研究院有限公司，该研究院注册资本500万元，落户于 国家级高新区（金平区）科创中心，是公司严格按照新型研发机构的标准与广东石油化工学院共建、以独立法人形式进行运 作并按照现代企业制度运营的具有自主知识产权的科技型企业。研究院已引进一批博士及专业人才，着力打造“政、产、学、 研、用”的产业协同创新平台，为美联新材的发展及产业转型升级贡献力量。

在产业布局方面，公司设立全资子公司——广东美联隔膜有限公司，该子公司注册资本5000万元。公司以此子公司为投 资主体建设动力锂电池湿法隔膜项目，积极布局新能源产业，抢抓新能源行业黄金发展时机，争取为公司增加新的利润增长 点。

在产品质量方面，公司不断加强对原材料和成品质量的把控，持续完善产品企业标准和优化工艺流程，使产品合格率及 质量保持在较高的水平，有效控制了客户投诉宗数。同时，持续跟进产品在下游客户的使用情况，并根据客户反馈及时优化 配方，为客户生产出完美的终端产品提供了强大的技术支撑。

在品牌建设和推广方面，公司全年共参加国内外展会和行业会议16场次。公司"MALION牌塑料色母粒"产品获得了广东 省名牌产品的荣誉称号，进一步提升了公司产品和品牌的知名度和美誉度。

在产品销售方面，报告期公司客户数量稳定增长，共完成销售收入4.63亿元，比上年同期增长11.05%。总体来看，国内 外的销售收入均有所增长；按营销区域来看，国内华东、华南、北方区域和国际区域的销售收入增长幅度较大。

在管理和执行方面，公司一方面对现有制度进行了修订和完善，另一方面还根据公司经营管理情况增设了部分新制度， 同时加大了制度执行和监督力度，有效提升了公司的内部管理水平。下半年，公司启动了ISO与6S整改与推行工作，并按PDCA 管理循环原理持续推行，大幅提高了生产和经营工作效率，有效促进了内部规范化管理。

在人员引进、培训与考核方面，公司一方面加大了对优秀人才的引进力度，引进了营销区域经理、工程师和人事行政总 监等一批中高级人才，充实壮大了人才队伍；另一方面加大了对员工的培训与考核力度，组织了60次培训，修改完善了11 项岗位的绩效考核表。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 公司与上期相比新增合并单位2家。具体如下：
公司本期新设2家全资子公司，分别为广东美联隔膜有限公司、汕头市广油美联新材料研究院有限公司，其中广东美联 隔膜有限公司注册资本为5,000.00万元，截止2017年12月31日实际出资5,000.00万元；汕头市广油美联新材料研究院有限公司 注册资本为500.00万元，截止2017年12月31日实际出资50.00万元。上述子公司自成立之日起纳入公司合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

持续性的研发投入是公司维持竞争力的主要动能之一，也是公司的竞争力之一。报告期内公司继续加大研发力度，研 发投入金额16,124,437.61元，占营业收入比例为3.47%，与去年同比增加13.94%。报告期内“聚乙烯给水管黑色母粒”、“聚乙 烯开口爽滑双功能母粒”和“双色地膜隔热防蛀虫银色母”三项产品获得广东省高新技术产品认定。
公司报告期研发项目主要如下：



、

，
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略 公司以提升我国高分子材料着色及功能化技术为使命，秉承“质量第一，客户满意”的经营宗旨，以技术优势为依托，以
创新的“全系列一体化”解决方案经营模式为保证，打造亚洲领先的色母粒研究与制造基地，并围绕新型材料这一核心主业拓 展新业务领域，争取3年内将公司从单纯的色母粒企业打造成为产品线丰富的新型合成材料企业。具体的讲，公司将继续贯 彻“三个确保”和“三个突破”的奋斗目标：

1、三个确保

（1）确保完成公司董事会制定的各项经营和管理目标，加快募投项目的建设，提升公司产能，同时，努力提升规范运
作的能力和水平，把企业打造成一家优秀的上市公司；

（2）进一步完善企业文化体系和制度建设，确保企业持续健康发展；进一步完善企业文化体系建设，通过多种方式、 多渠道地让每位员工都能充分理解和领会公司的企业文化，并能结合到实际工作中，让美联文化成为推动公司发展的重要生 产力。同时，公司将结合上市公司的有关规章制度，加强内部管理制度的建设与完善，确保公司持续健康发展；

（3）继续实施公司“年年有进步，三年上台阶”的战略发展计划，确保公司持续稳定发展。

2、三个突破

（1）科技创新持续取得突破：积极推进公司已经立项的研发项目的研发工作，积极申报研发成果和申请发明专利，并 结合公司产能实施产业化，实现技术创新的价值；

（2）服务领域的拓展取得突破：公司立足服务于现有行业领域，在现在已经进入的服务领域中，要进一步渗透、深入、 专业化；同时要努力拓展新的服务领域，加大进口替代型高新技术产品的推广力度，扩大高新产品的市场占有率，使得中高 端黑色母粒、生活护理材料、工程塑料着色母粒等产品成为公司新的利润增长点提升生产装备能力；

（3）核心竞争力和装备能力取得突破：通过科技创新，拓展服务领域，增强企业核心竞争力；积极引进国际最先进的 塑料色母粒生产设备，高水平、高要求地建设好募投项目，提升装备能力，搭建适合公司发展的人力资源管理平台，为实现 公司长期发展战略打好基础。

（二）2018年公司经营计划

1、加速色母粒市场的全面拓展，实现年度营业收入持续稳定增长的经营目标。

2、加速开发色母粒新产品，完善新产品生产工艺，提高新产品质量，使客户能使用到最优质的色母粒产品。

3、在巩固白色母粒国内领先销量地位的同时，将黑色母粒和功能新材料列为重点营销品种，竭尽全力提高黑色母粒和 功能新材料的市场占有率，打破国际寡头垄断。

4、不断强化公司内部管理，持续提升管理层的管理能力和全体员工的业务操作能力；不断增强员工的事业责任心和团 结互助、共同拼搏的集体意识；不断增强员工的时间观念和效率意识，争取各项工作任务都能在初定的时限内圆满完成，大 幅提高任务执行力。

5、持续厉行节约着力降本增效。要转换成本控制思路，不断强化成本费用管控，深化对标管理和精细化管理，充分挖 掘成本节约潜力，增强全体员工的厉行节约意识和降本增效意识，营造降本增效的工作氛围，进一步推动降本增效工作扎实 有效地开展，达到节约成本降低损耗、杜绝浪费、持续降低运营成本的目的。

6、抓紧募投项目的建设工作，加速推进项目工程建设和设备安装调试，争取项目早日投产，为色母粒市场的拓展提供 充实的产能保障。

7、做好子公司广油美联新材料研究院的研发项目规划工作，扎实推进研发活动，争取早日出成果并实现产业化。

8、加快推进子公司广东美联隔膜有限公司的动力锂电池湿法隔膜项目建设，争取早日建成投产，抢抓新能源行业黄金 发展时机，为公司增加新的利润增长点。

9、充分利用资本市场平台，推动新材料行业的整合，实现强强联合，让企业发展进入快车道，进一步壮大企业规模和 实力。

（三）下一年度风险预测
1、主要原材料价格波动风险 公司的主要原材料为钛白粉、树脂（PP、PE等）、炭黑等，占生产成本比重较大，故而原材料的价格波动对公司成本影
响较大。虽然从本行业目前的情况来看，价格传导到下游的速度较快，但是公司根据单位成本的变动调整售价仍然具有一定
的滞后性，当原材料价格出现快速上涨趋势时，如公司未能及时调整产品售价将对公司经营业绩带来一定的不利影响，甚至 可能存在经营业绩波动或营业利润大幅下滑的风险。
2、行业竞争风险 公司的色母粒产品虽在国内同行业企业中有一定的优势，但仍然面临实力强大的跨国公司如舒尔曼、卡博特的竞争，上
述企业在规模和研发实力上具备一定的优势，公司在中高端色母粒产品市场的销售一直面临上述国际领先企业的竞争，公司 盈利能力的稳定性和连续性可能受到不利影响。

3、毛利率变动或下降的风险

2015—2017年，公司综合毛利率分别为23.73%、23.05%和22.00%，虽保持相对稳定，但公司各主要产品的毛利率均有所 波动。在市场竞争日趋激烈的情况下，公司可能会灵活考虑定价策略，导致毛利率水平会有所降低，进而对公司经营业绩产 生不利影响，甚至可能存在经营业绩波动或营业利润下滑的风险。
4、新产品研发和产业化风险 持续的研发投入和新产品开发是公司保持行业地位和持续盈利能力的基本经营手段，但研发活动有其固有的风险，存在
不能取得预期科研成果的不确定性。新产品研发成果后，其能否顺利实现产业化及被市场接受的程度亦存在一定的不确定性。 因此，公司存在新产品研发或产业化失败而影响盈利能力的风险。
5、公司业务快速发展带来的管理风险 近年来，由于下游塑料制品行业对色母粒需求量的增加及公司持续的创新能力所带来的客户对公司产品的认可，公司生
产和销售规模迅速扩大，保持了较快的增长速度。随着经营规模的扩大，公司在经营决策、风险控制和贯彻实施等方面的难 度将增加，新产品开发、市场开拓、内部管理的压力也将增大。因此，如果公司不能在经营规模扩大的同时继续完善管理体 系和内部控制制度，或不能进一步引入相关经营管理和技术方面的人才，则将面临一定的管理风险，可能会对公司的持续健 康发展造成一定的影响。
6、汇率波动的风险 公司原材料进口、产品出口使用美元、欧元等外汇结算。汇率变化受国内外政治、经济等因素影响较大，其波动将影响
公司原材料进口价格和出口销售价格，对公司的经营业绩和财务状况产生影响，使公司面临一定的外汇风险，甚至可能存在 经营业绩波动或营业利润大幅下滑的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用