一、经营情况讨论与分析
2017 年，乐凯胶片在董事会领导下，认真贯彻落实“以满足客户需求为目标，以技术为支撑， 视质量为生命，推进精益生产、管理创新，提升经营质量，实现影像业务获得新优势，光伏业务 再上新台阶，锂电业务取得新突破，国际业务见到新成效”的经营方针，全力做好“保目标、拓 市场、提质量、防风险”各项工作，圆满完成了年度目标。
2017 年，在国内影像市场上，公司发挥固有优势，积极与上游渠道进行深度市场合作，推动 形成银盐相纸、喷墨相纸、印刷相纸三种影像产品的市场定位。推进环保车间的推广布局，持续 发挥公司的品牌和渠道资源优势，以网上冲印为突破口，加强电商业务和品牌的宣传建设工作, 推动业务发展和品牌推广。国内光伏市场方面，公司坚持以客户支持体系为支撑，较好的实现了 老客户的维护和新的大客户的开发，通过多方位合作，开展市场宣传工作等多种措施巩固和扩大 市场优势，取得了可喜的成绩。锂电市场方面，公司积极开展走访市场和送样测试工作,多渠道开 拓市场，向国内多家厂商送测了多款隔膜、涂层隔膜样品，总体反馈良好，乐凯品牌得到客户的
初步认可。国际市场上，公司充分发挥优势资源作用，提供技服保障，稳定了传统市场彩纸销量， 背板出口也实现大幅增长,为 2018 年的工作奠定了良好基础。
公司不断实现技术提升，坚持以满足市场需求为目标，通过自主开发与技术合作，持续做优 现有产品，同时谋求公司战略既定业务领域内新型配套材料的突破，为提升市场竞争力提供了强 有力的支持，有效支撑了市场和生产需求。
公司持续深化精益生产，坚持以市场为牵引，积极做好产供销协调，满足市场供应，持续实 施产品质量提升工程，稳定产品质量，深入推进精益生产，经营效益得到了提升。
公司推进重点项目建设，增强了公司发展后劲。锂电 PE 隔膜、涂布隔膜一期项目正在完成验 收工作，即将进入正常生产运营状态；锂离子电池软包铝塑复合膜产业化建设项目正在开展开工
前的相关准备工作；太阳能电池背板扩产项目已完成决策程序，正在推进相关建设工作。 公司优化完善管理机制，管理有效性得到了提升，继续优化产供销系统的组织机构和职能，
使组织更加适应业务发展；完善业绩考核激励方案、发挥考核的导向作用；落实以“三支队伍” 为核心的人才队伍建设；不断完善管理体系，促进内部管理与控制体系的高效运行；严抓安全生
产，完善安全管理体系，实现了“零事故”“零伤害”的目标；严控“两金”占用，有效管理资 金，并充分利用公司的银行信用降低融资成本；积极推进公司资源优化工作，对子公司设置进行
调整。
公司深度推进党建工作，认真贯彻落实党的十八大、十九大精神，落实全面从严治党各项要 求，切实把党建思想政治工作融入企业中心任务，为公司快速稳定发展提供了强有力的政治保障。

二、报告期内主要经营情况
2017 年，公司实现营业收入 18.51 亿元，同比增长 30.24%；其中主营业务收入 17.62 亿元， 同比增长 25.11%；实现利润总额 6,656.95 万元，同比增长 34.54%；国际化收入 2.40 亿元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

公司营业收入、成本产生差异的主要原因是：光伏及影像产品销量均有不同程度增加，相应
收入、成本较上年有所增长。 公司销售费用产生差异的主要原因是各产业销量增长，相应运费、销售服务费增加，职工薪
酬上升；管理费用产生差异的主要原因是研究与开发费用及职工薪酬上升；财务费用产生差异的 主要原因是汇兑损失增加，借款增加，支付的利息支出增加，且利息收入减少影响财务费用上升。
归属于母公司所有者净利润增加，光伏及影像产品销量均增加，毛利额上升，净利润增加。 公司经营活动产生的现金流量净额产生差异主要原因是：本年度销售回款率明显增加，且应
收票据到期金额较大，经营性现金流量净额增加。 公司投资活动产生的现金流量净额产生差异主要原因是：本年度收回闲置募集资金理财金额
增加，处置子公司长期股权投资收回的现金净额增加，影响投资活动净现金流量增加。 公司筹资活动产生的现金流量净额产生差异的主要原因是：偿还债务、分配股利金额增加，
影响筹资活动现金流减少。
1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 彩色相纸、太阳能电池背板产品单位为万平米，照相化学材料产品单位为万箱。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 49,197.85 万元，占年度销售总额 26.57%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 7,941.86 万元，占年度销售总额 4.51 %。

前五名供应商采购额 75,095.55 万元，占年度采购总额 54.68%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 9,063.10 万元，占年度采购总额 6.6%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用
报告期内公司销售费用 9,745.76 万元，同比上升 20.84%,上升主要原因是职工薪酬、运费、 销售服务费增加；管理费用 14,075.52 万元，同比上升 23.71%，主要是研究与开发费用及职工薪 酬上升所致；财务费用 675.44 万元，同比上升 188.07%，主要是受汇损及借款费用增加影响所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
相关经营情况已在“第三节 公司业务概要”和“”中进行说明。
光伏行业经营性信息分析
1. 光伏产品关键技术指标
□适用 √不适用 2. 光伏电站信息
□适用 √不适用
□适用 √不适用 3. 推荐使用表格
（1）.光伏产品生产和在建产能情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（2）.光伏产品主要财务指标
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（3）.光伏电站工程承包或开发项目信息
□适用 √不适用 4. 其他说明
□适用 √不适用
化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
□适用 √不适用

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 报告期内，国内影像材料传统银盐行业受喷墨、激光、热升华等新型影像输出方式冲击较大，
行业整体需求量小幅度下滑。银盐影像市场方面，专业放大纸和彩扩相纸受结婚人数下降、消费 者照片输出习惯、团体消费停滞和网上冲印快速发展的影响，银盐影像市场需求继续下滑。一方 面，受结婚人数下降影响，婚纱摄影市场步入快速下降通道，影响到了专业放大纸的输出量。儿 童摄影、个人写真等个性化专业摄影需求虽然有所增长，但这部分的输出量较少，不足以弥补婚 纱摄影输出量下降的缺口。另一方面，受消费者对照片处理方式和网上冲印快速发展的影响，实 体彩扩店冲印量下降的速度呈加快趋势。与此同时，由于喷墨打印设备的发展已基本满足彩扩、 冲印店的需求，喷墨打印相纸正在快速进入传统影像输出领域。目前，公司银盐影像材料产品国 内市场占有率第一。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
详见本报告“第三节、一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用 针对银盐市场容量逐年下滑、国家环保政策愈加严格的情况，公司创新开拓，竞合与个性化
对策组合，产品和市场布局更加合理。金圣莱、圣铂人像、翼彩等系列产品的陆续上市，进一步 增强了银盐相纸的市场竞争力；系列化的喷墨打印产品、印刷相纸，为深拓影像行业注入新活力；
环保冲印车间系统成功投入运行，达到了环保要求，获得了环保协会的专家认证，推动了行业绿 色健康发展。面对“互联网+”的大潮，积极作为，乐凯相纸已成为国内排名第一的网冲相纸品牌，
天猫乐凯数码旗舰店、淘宝乐凯品牌形象店网上销量逐月上升，提升了行业影响力。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 主要生产工艺流程如下图所示：



（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 □不适用 丰富产品结构，相关产线亦用于生产喷墨打印相纸。

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施
1） 关注国际国内主要原材料价格走势，尤其是纸浆、白银，搜集和分析市场价格信息，基 于对市场价格的判断，定期制定重要原材料采购方案，滚动实施阶段性的采购策略，锁定和降低 原材料成本。
2） 关注汇率变化，结合进口原材料的资金需求，部分锁定原材料成本。
3） 与供应商充分沟通，建立战略合作伙伴关系，达到双赢目的，降低价格风险。 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 □不适用 1、受汇率及国际国内纸浆的影响，基于对纸基价格上扬的趋势判断和对汇率走势的分析，上
半年增加纸基的采购和储备，下半年按照合理的储备量进行平衡采购，达到了控制纸基成本的目 的。
2、2017 年贵金属价格波动依然较大，基于白银市场价格的判断，在二季度价格相对高位运 行时，减少了白银的采购，其他时间段，基本利用合理储备量，避开价格高峰，采购满足生产的 同时，控制了全年的平均采购成本低于市场均价。

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司银盐彩色相纸采取的销售模式为子公司直销。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司银盐彩色相纸的销售价格主要根据供求关系及原材料价格浮动进行定价及调整，近年来
该产品价格相对稳定，波动较小，2017 年价格整体保持稳定。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


会计政策说明
√适用 □不适用
详见本报告附注 五、重要会计政策及会计估计

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 汕头乐凯胶片有限公司，为公司全资子公司，主要从事彩色相纸的研制、生产和销售，注册
资本 8,000 万元，总资产 22,258.70 万元、净资产 19,448.01 万元，报告期内营业收入 35,493.04
万元、利润总额 2,262.26 万元、净利润 1,978.97 万元。分析：利润总额同比上升 0.47%，主要 是毛利率减少，减少了企业的效益。当年政府补助增加。
保定乐凯照相化学有限公司，公司持有其 45.28%的股份，主要从事信息影像材料冲洗套药的 研制、生产和销售，注册资本 628 万元，总资产 3,731.37 万元、净资产 3,019.95 万元，报告期
内营业收入 4,289.25 万元、利润总额 920.73 万元、净利润 783.81 万元。分析：利润总额同比上
升 9.55%，虽毛利率有所下降，但其销量同比增长，影响毛利额增加。 保定乐凯进出口贸易有限公司，公司持有其 55%的股份，主要从事自营、代理货物进出口业
务，注册资本 100 万元，总资产 2,161.07 万元、净资产-321.75 万元，报告期内营业收入 1,726.15 万元、利润总额-441.04 万元、净利润-446.95 万元。分析：其营业收入有所下降，利润总额下降
较大，主要是个别应收账款风险加大，单项计提坏账损失影响所致。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1.影像材料业务：
传统银盐市场一方面受环保压力、结婚人数下降影响，放大纸市场有所萎缩；另一方面儿童 摄影市场、女性写真市场呈现高速增长趋势，同时网上冲印快速崛起，会带动民用市场需求的增 长。总体来说传统银盐市场需求将出现稳中略降局面。与此同时，喷墨相纸和印刷相纸需求量的 增大，将保持影像材料市场需求量的整体稳定。目前，富士、柯达和乐凯是影像材料行业主要生 产厂家，除此之外，每个生产厂家衍生出多个品牌（OEM 产品），行业竞争异常激烈。公司现已 发展成为国内最大的数码影像材料制造商，凭借稳定的产品质量，完善的销售网络，优质的服务， 与客户建立了良好的关系，使得公司在影像行业中能够保持稳定发展，彩色相纸市场占有率逐年 提高。同时，行业竞争的白热化，使得利润进一步压缩，对产品稳定性、适应性、降本能力、销 售能力提出了更高的要求。公司将创新销售模式，追求精益生产，继续深挖成本潜力，提高服务 质量，增强影像材料业务盈利能力，继续保持其稳定发展。
2.光伏材料业务： 报告期内全球光伏市场继续保持较快增速，亚太市场的全球光伏市场中居于首位，美洲市场
发展迅速，欧洲市场略有回升。国内 2017 年新增光伏装机预计在 45-50GW，同比增长约 40%，占
全球新增装机容量的 50%。 未来几年光伏行业增速会趋缓，受产能过剩因素的影响，竞争会进一步加剧，由此导致行业
进入一轮新的价格降价，光伏产业链各环节将承受巨大的成本压力。未来几年的竞争中，创新和 技术升级将成为致胜的关键。而伴随技术的升级，光伏发电成本会出现较大幅度的下降，光伏应
用将迎来全面的平价上网时代，光伏行业进入全面发展期。 3.锂电材料业务
近年来由于产品技术发展、性能提升及节能减排等方面发展趋势的要求，锂离子电池终端应
用领域正逐渐由数码类电子产品向新能源汽车、储能电站等新兴领域实现规模化的应用拓展。近 三年来，新能源汽车销量以超过 50%的增速发展，带动锂电池及电池材料的快速增长。由于新能 源汽车、储能电站等行业均处于发展初期，整个产业链各环节发展存在不均衡现象，行业发展过 程中可能会出现部分环节生产能力阶段性超过市场需求的情形，会导致产业链上主要原材料及产 品价格出现波动。随着隔膜厂商产能的扩张，加剧了隔膜行业的竞争压力，未来发展关键在于技 术创新及产品成本的控制。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 以市场需求为导向，以科技创新为支撑，以经济效益为中心，以提质降耗为抓手，稳健发展
影像材料业务，实现光伏材料跨越式发展，快速推进锂电材料规模化，立足三大业务模块，将公 司打造成为国际一流的影像材料和新能源材料提供商。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司将坚持“以满足客户需求为目标，以技术为支撑，视质量为生命，持续提升市 场意识，加快技术创新，强力推动精益发展；引领影像行业发展新方向，推进光伏业务优质快速 发展，实现锂电业务规模效益双突破，国际化工作再上新台阶”的经营方针，努力实现各项经营 目标！
2018 年公司计划实现主营业务收入 20.5 亿元，利润总额 7,700 万元。为实现 2018 年经营目 标，公司将着力做好以下重点工作：
1、市场营销方面：国内光伏市场要继续立足于战略客户开发和维护，以“客户支持体系”为 支撑，提升乐凯产品的附加价值，有效增加客户依存度，增强公司的竞争力。锂电市场要深入调
研分析，制订差异化销售策略，依据目标客户需求，提供差异化产品。国际市场要进一步加强国 际营销网络建设，扩宽国际营销开发渠道。
2、管理提升方面：持续优化公司组织机构，提升管控效率；持续严抓安全生产，不断完善安 全管理体系；加强审计和内部控制评价工作，明确责任，落实整改，有效防范风险、堵塞管理漏
洞；加强对存货和应收账款资金占用的管理，科学安排生产，产供销紧密联系，减少存货资金占 用，完善客户信用评级机制，严格执行应收账款管理规定，降低经营风险。
3、生产管理方面：要继续做好质量提升工程的各项工作，确保质量效益；持续落实精益生产 管理思想，提升持续竞争力；进一步做好产供销协调工作，合理安排生产，确保高效率满足市场 供应；按照公司编制的《航天制造 2025 实施方案》的五大专项实施路线，开展各专项提升工作， 按板块、分产品分解任务落实到生产单位，确保第一阶段总体目标如期实现。
4、技术创新方面：通过自主开发与战略合作，不断提升技术的深度及应用广度，在进一步做 优现有型号产品的同时，快速实现新型配套产品的突破,为公司持续做强做大三大主业提供有力支 撑。
5、项目建设方面：快速推进工业园项目建设，加快手续办理。加快落实扩产项目建设工作， 同时完善工业园园区配套工程建设；做好锂离子软包铝塑膜产业化项目的建设前期工作，确保实 现项目开工建设的目标，促进汕头公司在十三五期间实现新业务发展。
6、党性建设方面：全面推进党群工作，助力企业健康发展。紧紧围绕公司经营中心工作，不 断夯实党建工作基础，为开创乐凯胶片事业发展的新局面提供坚强保证。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1.经营风险：
公司主要原材料的供应及价格的变动，产品市场需求状况的变化，竞争对手采取的市场措施 都会对公司生产经营产生影响。
应对措施：密切关注原材料市场的供应情况，采取灵活措施降低采购成本、保障采购稳定；
大力开发市场，采取灵活的销售手段稳定客户，提高产品销量。 2.政策风险：
太阳能、锂电行业受国内外政府政策影响较大，对公司新产品的市场和销售造成一定的影响。 应对措施：公司积极研究政府政策，遵循国家产业发展方向，加强 市场开发、加快产品结构
调整、全方位提质降耗等措施来提高产品盈利能力，实现公司可持续发展。
3.行业风险：
传统银盐影像行业受喷墨打印、数码印刷等耗材替代的威胁，稳定市场难度加大；光伏行业 产能过剩，行业内仍存在资金链问题，行业竞争加剧，对公司盈利能力提出更高的要求；锂电新 能源产业作为“十三五”战略性新兴产业受到国家政策的支持，行业前景看好，但受产业的竞争 格局的影响，产品价格不断下降，将对公司整体盈利能力产生不利影响。
应对措施：虽然传统银盐影像行业受喷墨打印、数码印刷等耗材替代品的威胁，但公司影像 材料业务核心竞争力强劲，拥有稳定的产品质量、高效的售后服务、成熟的销售渠道和良好的客 情关系，并且在向多元化发展。2018 年，公司将继续创新销售模式，扩大公司在国内影像材料行 业地位。
公司拥有系列化、差异化的光伏产品，提高了产品附加值，增强市场竞争能力。同时，针对 光伏行业资金链问题，一方面，公司内部已制定严格应收账款管理制度。2017 年，公司在主营收 入大幅增长的情况下，较好的控制了应收账款的增幅。2018 年，公司将会继续落实和完善应收账 款制度，确保企业运营的可持续。另一方面，继续推行买方信贷，最大限度的发挥买方信贷在与 客户合作中的效用，加快资金周转速度。
面对激烈的市场竞争环境，公司将通过项目负责人制或降成本小组等多种运作模式，从降低 配方成本、降低原材料成本、降低能源销耗、减少设备损耗、优化工艺流程等多方面进一步加大 降本力度，提高盈利能力。
4.汇率风险：
受国际经济、金融变化的影响，汇率波动变化对公司原材料进口和产品出口均会造成一定影 响。
应对措施：为了降低汇率变化对公司造成的不利影响，公司积极采取汇率锁定等多种措施来 规避和降低损失。

（五） 其他
□适用 √不适用