一、经营情况讨论与分析
2017 年，国民经济运行缓中趋稳、 稳中向好，在面对市场竞争日益激烈，企业成本居高不 下的情况下，公司管理层按照年度重点工作安排积极开拓新客户、新项目，同时加强内部经营管 理，提升经营效率，受到材料价格涨价、汇率及固定资产投资增加等因素影响，2017 年，公司实 现营业收入 85,693.34 万元，同比增长 6.35%，归属于上市公司股东的净利润 7,847.72 万元,同 比下降 3.18%。
报告期内，公司围绕年初既定的经营计划主要开展了如下工作： 1、稳步推进募投项目建设，提高产能。
公司于 2017 年 1 月 10 日成功在 A 股上市。本次首次公开发行 A 股 2,500 万股，扣除发行费
用后实际募集资金净额为 31,793 万元，公司募投项目正在稳步推进，截止报告期末，共投入募集
资金总额为 12,304.93 万元。 2、狠抓生产管理，完善公司治理
毫不松懈的抓好生产，把公司发展、盈利作为出发点和落脚点，以控成本、降费用、节能降 耗为重点的精细化管理工作初显效果。全年，公司将精细管理作为强化管理工作的重点。建立完 善公司法人治理结构，建立健全各项制度，对公司的各项工作进行了理顺和规范。使员工在工作 中有章可依。针对员工的积极性，加强了合理有效的考核考评管理，有效的提高了员工的积极性 和主观能动性。
3、加强技术管理 抓创新，成果初见成效。提倡和激励技术革新，积极为技术人员提供技术革新和小改小革的
环境与条件，鼓励全员积极学习技术，提高自身技能。对在生产技术、公司发展上有突出贡献的， 公司给予表彰奖励。以使全体员工更加积极主动的参与自主创新工作，充分利用自己的聪明才智，
为企业的可持续发展，尽心出力。
截至 2017 年 12 月 31 日，公司已取得 22 项发明专利和 73 项实用新型专利。 4、加强公司管理机制建设 为提高公司运营效率、保障实时反映经营成果、及时交流市场战略、掌握业务计划及预算可
控等要素，公司管理层每月、每季度召开经营管理会议，从市场情况、或有重大事项、团队建设、 库存情况、应收款回款情况及各项成本指标等层面分析讨论。公司团队的凝聚力得到升华，市场 变化的应对措施得到完善。
5、完成年度利润分配，注重股东回报。
公司 2016 年度利润分配方案实施完毕。2016 年度利润分配以首次公开发行后的总股本 100,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2.5 元（含税），共计分配现金红利
25,000,000 元（含税）现金分红数额占归属于上市公司普通股股东的净利润比例为 30.84%，注 重投资者现金分红回报。
6、加强内控制度建设，完善公司内部控制体系。
随着公司业务的进一步发展，为进一步加强公司内部控制，2017 年，公司引入专业机构进行 内控辅导，根据内控基本规范的要求，深度梳理、完善公司内部控制体系建设，对部分业务流程 进行了进一步的规范和细化，重视制度的落实与督查，提升内部控制建设的规范性和全面性。加 强公司董事、监事和高级管理人员对上市公司规范运作方面的法律 、法规和规章的学习。2017 年，安排公司董事、监事和高级管理人员参加监管部门组织的学习培训，增强了董事、监事及高 级管理人员的上市公司规范运作意识。进一步加强企业文化建设，重点是提升中高层管理人员和 核心技术人员的凝聚力。

二、报告期内主要经营情况
报告期内公司实现了 85,693.34 万元营业收入，同比增加 6.35%，销售费用同比增加 2.02%， 管理费用同比增加 2.23%，归属于母公司所有者的净利润为 7,847.72 万元，同比下降 3.18%，归 属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为 6,608.41 万元，同比下降 15.59%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


营业收入变动原因说明:主要系公司继续加大汽车零部件业务的开拓，报告期内汽车零部件销售收 入较上年同期增长 5.59%，占营业收入的 67.54%；同时因新项目的增加，模具销售收入较上年同 期增长 36.30%； 营业成本变动原因说明:主要系公司主营业务收入的增加，营业成本也随之增加所致； 销售费用变动原因说明:主要系公司销售运输费用、职工薪酬增加所致； 管理费用变动原因说明:主要系公司技术开发费用、折旧摊销增加所致； 财务费用变动原因说明:主要系公司报告期内人民币升值导致汇兑损失增加所致； 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系公司 2016 年销售同比增幅较大，致使应收帐 款、存货增长较快使得 2016 年经营性现金流量净额较低，2017 年在销售增长的情况下，应收账 款及存货控制较好； 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系公司用闲置的募集资金购买了银行理财产品； 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系公司首次公开发行股票收到的募集资金； 研发支出变动原因说明:主要系公司本期加大新产品的研发投入。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 85,693.34 万元，较上年增长 6.35%，营业收入较上年增长主要 是汽车类塑料件产品及模具销售收入较上年增长 8.59%；营业成本 62,135.55 万元，较上年增长 10.41%，主要是汽车类塑料件产品及模具产品营业成本较上年增长 13.73%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
据中国汽车工业协会统计分析，2017 年全年汽车产销同比增长 3.19%和 3.04%，增速比上年 同期回落 11.27 个百分点和 10.61 个百分点。受此影响公司主要产品“汽车类塑料件”主营业务 收入较上年同期增速有所回落，使得公司整体主营业务收入较上年增长 6.16%。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



产销量情况说明 生产量数量仅指公司自制生产量，公司产品除自制生产外，还存在部分产品委外加工，如以
上电工电器类塑料件产品销售数量远大于自制生产量，主要是因为此类产品委外生产比例较高引 起。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 52,827.35 万元，占年度销售总额 61.65%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 11,807.63 万元，占年度采购总额 26.60%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用



3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

公司将继续在精密模具开发设计技术和精密注塑成型工艺方面加大投入，持续提升公司的系统
开发设计能力，不断完善充实公司技术数据库，在产品尺寸上精益求精，为公司开发附加值更高 的 产品和进军更高端的应用领域创造良好的技术条件。截至 2017 年 12 月 31 日，公司已取得 22
项发明专利和 73 项实用新型专利。
情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 请参见本报告第二节十、非经常性损益项目和金额

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 请参见第三节公司业务概要、一、（三）、行业情况
化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
详见本年度报告“第三节公司业务概要”一、（三）行业情况说明

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 1、行业情况详见本年度报告“第三节公司业务概要”一、（三）行业情况
2、行业地位：据塑料加工工业协会专家委员会统计，我国塑料加工行业前十强企业的市场份 额只占整个行业 5%，产业集中度较低。同时塑料零部件涉及种类繁多，国家有关部门及相关协会
统计未细分至公司生产的塑料零部件产品范畴，因此公司同类产品生产企业的数量、各自的产能 产量及公司产品市场占有率数据很难准确统计。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
主要经营模式详见本年度报告“第三节公司业务概要”一、（二）经营模式

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用 一、公司研发体系
公司系高新技术企业，截至 2017 年 12 月 31 日有专职研发、技术人员 420 人，占全体员工总数 的 23.97%，并已根据 TS16949 质量体系规范，建立起一整套包括《研发人员绩效考核制度》、《技 术档案管理制度》等在内的研发规范管理制度，具备与主要客户产品同步开发及自行设计开发的 能力。为了提高企业自主创新能力，加强新技术、新产品的研发能力，增强企业核心竞争力，公 司及部分子公司在模具制造部下设技术研究开发部，负责项目研发、模具结构优化、技术开发和 技术支持。截至 2017 年 12 月 31 日，公司已取得 22 项发明专利和 73 项实用新型专利。 二、技术创新机制
为推动技术进步、技术创新，公司鼓励员工发明创造。公司每年按照专利申请与具体研发情况 对研发人员进行表彰和嘉奖，获奖的研发人员除了获得一次性物质奖励之外，在加薪、职位升迁、 培训等方面优先考虑。对于完成研发项目、发表文章、申请专利的研发人员，都将获得一定的物 质奖励。这些激励措施较大地提高了员工的研发积极性。
公司积极创造条件激励现有技术人才，制定了切实可行的奖励制度，对技术人员的创新成果进 行奖励。公司根据业务发展的需要及时引进所需的技术人员，同时委派业务技术骨干参加各类国 际、国内行业交流会和培训机构组织的学习。公司还将继续加强与下游主要汽车、电工电器及消 费电子客户技术研发部门的合作，不断提高本公司科研能力和技术创新能力。 三、公司技术储备与正在从事的研发活动
1、模具内抽技术 针对细小的产品倒拉结构，公司研发了一种采用两级滑块的模具内抽结构。该技术能够实现模
具在主滑块动作前内抽滑块先横向位移，从而允许在内抽滑块横向位移结束后，主滑块再沿抽芯 方向移动。该技术保证了产品脱模过程中不会被滑块拉伤，避免了传统意义上的强拉结构拉坏产
品的可能性。 该技术可广泛应用于公司开发的各类模具，目前已经达到量产的水平。
2、模具顶出技术 该技术通过利用料头顶针下加置一个延迟顶针，使模具在顶出时先顶出产品，后顶出料头，避
免了在一模多腔时产品和料头混合在一起的问题。通过此技术可以达到产品与料头自动分离并且 无需人工挑选，从而提高生产效率和降低人工成本。
该技术可广泛应用于公司各类模具开发，目前已经达到量产的水平。 3、螺纹套回位技术
该技术针对具有螺纹特征塑料件成型时由于螺纹套的位置没有放置到位，导致螺纹特征在轴向 的位置有偏差缺陷的问题，采用了一个回位块复位的结构，使得螺纹套可以精确的回位，保证塑 件螺纹套的位置正确。
该技术可广泛应用于公司各类有螺纹套的产品装配，目前已经达到量产的水平。 4、新一代汽车摇窗电机一体化注塑技术
该技术利用立式注塑机的特性，将汽车摇窗电机中电子模块的金属插针嵌入模具后再将零件嵌 入模具进行注塑生产，从而实现金属端子及塑料零件的一体化，并且金属插针在模具上可以连续
生产。该项技术目前已经获得客户认可，等待客户相关项目的正式启动。 5、双色注塑技术
该技术通过应用公司自主开发的双色模具，通过注塑机所带的旋转动模座板带动动模进行旋转， 与不同的定模型腔形成结构完全相同的两组成型模具。
双色注塑成型可一次注塑两种材料的产品，从而提高了产品的生产效率和质量，并降低了生产成 本。同时，通过双色注塑技术生产的产品外观和色彩效果均将远超二次成型或普通注塑成型。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用
1、 精密模具生产工艺流程


2、精密注塑件生产工艺流程



（5）. 产能与开工情况
□适用 √不适用 生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
本公司产品的销售直接面向客户，不经过中间销售渠道，对国内外客户的销售均主要通过各子 公司销售部门进行。公司塑料零件产品的销售方式分为寄售、国内直接销售和国外直接销售三种 模式。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



定价策略及主要产品的价格变动情况
□适用 √不适用

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
□适用 √不适用 会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
截止报告期末，公司对外股权投资包话 9 家全资或控股的子公司、1 家由全资子公司 100%控股 的孙公司，2 家全资子公司设立的分支机构以及 2 家参股公司。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、 塑料制品业的发展趋势
经过 60 多年的发展，我国已成为世界塑料工业生产、消费第一大国，拥有全球最大的市场， 塑料加工制品广泛应用在国民经济各个行业。2016 年是“十三五”的开局之年。当前我国塑料加 工业正处于高速增长区向产业成熟过渡并迈向产业中高端的关键时期，已由高速增长转为中速平 稳增长，塑料加工业迎来了新的发展机遇和经营形势。塑料加工业结构调整持续推进，发展速度 平稳增长，显现出巨大发展潜力和前景。塑料加工业属新兴制造业、基础性产业、重要的民生产 业，已被广泛应用于农业、工业、建筑、包装、国防尖端工业及人们日常生活等各个领域，是有 着广阔发展前景的优势产业。目前，我国虽是塑料生产大国和消费大国，但我国人均塑料消费量 与发达国家仍有较大差距，且在以塑代钢、以塑代木等方面，存在新的市场商机，具有巨大潜力 与空间。行业要正视传统塑料材料已经不能满足智能设备、新型塑料制品性能要求的现状，抓住 国家新材料革命的历史机遇，推动研发性能更优越、更具市场发展前景的塑料新材料加快发展。 2017 年及今后一段时间，塑料加工业要依据“塑料加工业十三五发展规划指导意见”和《中国制造
2025》，以智能制造为抓手，紧紧围绕“功能化、轻量化、生态化、微成型”这一技术发展方向， 加快结构调整，从新材料、新技术、新装备、新产品四个方面发力，着力培育新的经济增长点。 公司所处主要细分市场为汽车塑料零部件行业。
汽车产业已经是国民经济的支柱产业。据中国汽车工业协会统计分析，2017 年全年，汽车产 销 2901.54 万辆和 2887.89 万辆，同比增长 3.19%和 3.04%，增速比上年同期回落 11.27 个百分点
和 10.61 个百分点。其中乘用车产销 2480.67 万辆和 2471.83 万辆，同比增长 1.58%和 1.40%；商
用车产销 420.87 万辆和 416.06 万辆，同比增长 13.81%和 13.95%。随着传统汽车国Ⅴ排放标准全
面实施、油耗限值逐年加严和购置税优惠取消，将促进市场结构和产品结构的加快调整。预计 2018 年中国汽车市场会延续缓慢增长的态势，且增速会有所下滑。
2、 模具行业的发展趋势 中国模具工业协会在《模具行业“十三五”发展指引纲要》中提出，“十三五”期间，我国模
具工业将以做强为主线，以行业骨干企业为依托，使我国模具工业到 2020 年在产品精度和寿命、
高档模具自给率、模具国际贸易在模具总额中的占比，人均劳动生产率等主要指标上，缩小与先 进工业化国家的差距，进而为达到国际先进水平提供有利条件。使模具产品基本满足我国汽车、 电子电器、IT 产品、包装品、建材等国民经济重要产业和医疗器械、高速轨道交通设备、船舶、 航空航天等战略性新兴产业发展的需求。
由于塑料在人们生活中的广泛应用，塑料模具成为模具产品中最常见的一种。据中国模具工 业协会统计，约 90%的汽车内外饰塑料零件是通过塑料模具生产的，约 70%的家电产品零件是通 过塑料模具生产的。未来期间，随着下游应用领域汽车、家电、医疗、电子通信行业的持续不断 发展，以及随着汽车、家电等下游行业高品质外观、以塑代钢、材质轻量化的发展趋势，塑料模 具的市场空间十分广阔。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司一直专注于精密模具开发设计、精密注塑领域，凭借多年与众多跨国公司的紧密合作经验，
持续关注行业发展趋势，优化配置公司资源，逐步形成了“持续改进、稳健成长”的发展战略。 根据公司发展战略，公司制定了如下战略措施：
1、深入挖掘现有产品市场潜力
公司将立足现有的优势产品和应用市场，深入挖掘现有产品、客户和应用领域的发展潜力，确保 公司业绩的稳定，实现稳健发展。
2、密切关注高端客户需求 针对产品的某一应用领域，公司注重选择该领域内的跨国企业作为目标客户，密切关注该等高端
客户的需求。 3、加强开发高附加值产品
公司在发展过程中密切关注产品利润率水平的变化和未来市场发展趋势，加强高附加值产品的开 发，逐步减少生产利润率水平低的产品。
4、持续改进开发制造技术 公司将继续在精密模具开发设计技术和精密注塑成型工艺方面加大投入，持续提升公司的系统开
发设计能力，不断完善充实公司技术数据库，在产品尺寸上精益求精，为公司开发附加值更高的 产品和进军更高端的应用领域创造良好的技术条件。
5、开拓产品应用领域 密切关注行业发展趋势，积极开拓产品新的应用领域，寻求公司产品在医疗器械、航空等高端
市场的应用，同时公司将重点关注新能源、智能驾驶、车联网等新兴领域，结合未来汽车产业发 展趋势，积极寻求外延式发展机会，提升公司的核心竞争力和市场地位。
（三） 经营计划
√适用 □不适用 展望未来，公司将紧紧围绕“持续改进、稳健成长”的战略思想，坚持做大做强精密模具与精
密塑料零部件主业，并在如下方面提高公司的可持续发展能力、增强成长性、提升核心竞争优势：
（一）市场开拓计划 公司将凭借与众多跨国公司多年合作经验，依靠精密模具开发设计技术和注塑工艺，深入挖掘
现有客户的潜力，为主要客户提供更多的产品和服务；基于现有的优势产品，寻求与更多大型跨 国企业进行合作；并尝试进入医疗器械、航空类塑料零件制造领域。
（二）产品开发计划
公司将密切关注下游行业发展变动趋势，及时开发新产品，与现有客户保持紧密合作，提高同 步开发能力，提升现有产品的附加值，拓宽公司的产品线，并形成新的利润增长点。
1、深入挖掘汽车类高端客户需求，提升同步开发能力，实现产品升级。
2、关注电工电器类高端客户需求，持续改进产品及服务质量
公司将围绕现有电工电器类高端客户的需求，凭借公司多年的技术积淀，随时根据客户需求， 对现有产品进行技术改进或开发新的产品，满足客户的需求，保持公司业绩的稳定。
3、提升高端应用领域模具开发能力，尝试医疗器械等应用领域塑料零件制造
4、适时关注消费电子行业发展趋势。
（三）技术开发计划 建设统一的研发中心，加大研发投入，引进更为先进的技术、设备及软件，聘请国内外专家
进行技术指导，提升公司精密模具开发设计水平，加强产品同步开发能力和系统开发能力，缩短 产品开发周期，减少产品的工序步骤，降低生产成本，提高产品可靠性，实现技术开发、行业发 展趋势、客户需求与公司效益的良性循环。
（四）人力资源计划 优秀的员工是公司可持续发展的重要基础，公司将继续发扬“敬业、诚信、进取、感恩”的企
业精神，不断提升员工素质，优化员工晋升渠道，引进核心技术人员和管理人才，健全激励机制， 促进公司与员工的和谐发展。
（五）并购计划 公司根据“持续改进、稳健成长”的发展战略，密切行业发展趋势，积极在全球范围内寻找潜
在的合适的并购目标。并通过外延式战略拓展，公司将重点关注新能源、智能驾驶、车联网等新 兴领域，结合未来汽车产业发展趋势，积极寻求外延式发展机会。
（六）融资计划 公司将根据上述发展计划和业务发展的实际需求，综合考虑融资效率、融资成本、资本结构、
资金的使用周期等多种因素，适时通过申请银行贷款和在资本市场直接融资等方式筹集发展资金，
在控制公司运营风险的同时，促进公司业务稳健成长，实现公司发展目标，保证股东利益。 （四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、市场竞争风险
随着中国制造业的进一步产业升级和发展，作为主要配套行业的精密塑料零件制造业的市场 竞争日益激烈。一方面，公司凭借较强的精密模具开发设计能力通过十多年的发展已经成为具有
综合竞争优势的塑料零件制造商，但在技术、人才、设备、研发投入等方面与国际知名塑料零件 生产厂商及境内合资企业相比尚存在差距。另一方面，国内的精密塑料零件生产企业也成长较快，
因此公司处于竞争可能加剧的市场环境。如果公司发生经营决策失误、市场拓展不力，不能保持 技术、生产水平的先进性，或者市场供求状况发生了重大不利变化，公司将面临被市场淘汰或被
竞争对手替代等不利的市场竞争局面。 2、下游行业风险
公司的主要产品应用于汽车、电工电器等下游行业，经营业绩受下游行业波动影响。汽车生 产和销售受宏观经济及政策影响较大， 2015 年、2016 和 2017 年年中国汽车产量分别达到
2,450.33 万辆、2,811.88 万辆和 2901.54 万辆，中国汽车市场整体保持增长态势。但受整车市场 竞争加剧影响，公司面临更加强烈的汽车类产品降价要求、更长的结算周期、更高的票据结算比
例以及更长的应收账款回款周期等诸多挑战。从宏观经济形势看，在国内经济继续下行、消费和 投资增速延续平稳态势，发达国家经济增速下滑、新兴经济体政治和政策存在较大不确定性等因
素的影响下，预计 2018 年中国汽车市场会延续缓慢增长的态势，但增速会有所下滑，如果未来汽 车终端市场产销量增长乏力甚至下降，公司的生产和销售将面临下降压力。未来如果宏观经济和 下游行业市场需求出现较大变动，将影响公司下游行业的产品生产和销售，进而可能导致公司毛
利率下降、资产周转率下降和资金压力增大，对公司的盈利能力带来负面影响。 3、原材料价格波动的风险
公司生产塑料零件产品的主要原材料为包括 PA、PP、PC 和 PBT 等在内的多种塑料粒子。塑料 粒子系石油化工行业的下游产品，其价格受上游原油价格波动影响较大。由于公司原材料占主营
业务成本的比例较高，如果未来原材料价格大幅波动，将导致公司主营业务成本波动，进而可能 影响公司经营业绩的稳定性。
4、核心技术与人才流失风险 公司主要客户对塑料零件的精密度和生产稳定性要求较高，注塑零件的生产主要基于模具开
发和制造，模具的开发制造能力是保证公司注塑零件高精密度和高质量的关键因素，也是公司能
够获得主要客户塑料零件订单的基础。富有经验的生产管理团队、优秀的模具开发团队和长期的
模具开发技术积累是公司持续发展的保障。如果未来行业人才竞争加剧，公司不能采取有效措施
稳定人才团队，如果未来公司对核心技术的管理不当，公司可能面临核心技术和核心技术人员的
流失，进而对公司的发展造成负面影响。
5、经营规模扩大带来的管理风险
公司总部位于宁波市杭州湾新区，下设子分公司分别位于上海市、广东省东莞市、福建省福
州市、江苏省南京市、河北省三河市、湖北省武汉市、吉林省长春市、河北省廊坊市、 四川省成
都市和重庆市，这一布局虽然兼顾了公司在长三角、珠三角、京津、华中、东北地区和西南地区
等主要经济区的发展，能够快速响应客户的需求，但未来随着公司总部及各地子公司业务规模的
进一步发展，公司存在着相应的管理制度、管理人才和管理手段不能同步适应的风险，进而可能
影响公司的整体效益和发展速度。
6、内部管理风险
公司主要客户对公司交付的产品有严格的质量标准，如果由于公司不能持续保持良好的内部
管理，导致公司交付给客户的产品存在较大质量问题，无法获得客户谅解或无法继续满足客户的
质量要求，可能会导致客户流失，进而对公司的经营业绩造成不利影响。另外，如果公司不能持
续保持良好的内部管理，可能导致公司成本和费用提高，亦会对公司经营业绩造成不利影响。