一、经营情况讨论与分析
（一）总体经营情况概述
2017 年，国民经济稳中向好，经济稳定运行韧性和协调性增强，但产业结构仍处于持续优化 的调整阶段，原辅材料价格波动较大，企业仍面临许多困难和挑战。公司持续调整发展战略，推 进产业布局，并通过内部整顿、协调团队，整合各方优势资源，进一步提升公司整体综合实力。 报告期内，在公司董事会的正确领导下，经过公司管理层以及全体员工的不懈努力，取得了 较好的成绩，实现收入和利润的稳步增长。2017 年，公司全年实现营业收入 72,012.63 万元，同 比增长 7.38%；实现净利润 9,362.24 万元, 同比增长 2.39%。截止报告期末，公司总资产
142,972.80 万元，同比增长 54.88%；净资产 133,838.00 万元，同比增长 60.13%。
（二）2017 年重点工作回顾 1、开展资本运作，战略布局抢占先机
报告期内，公司严格按照募集资金投向规范使用募集资金，加大对募投项目的投入力度，力 争募投项目尽快实现预期效益。在安徽省滁州市设立孙公司投资建设家居用品生产基地，并在上 海市、天津市、重庆市设立分公司，进一步完善公司整体规划布局。加大模具设备投入，成立上
海研发中心，有利于公司引进更优秀的研发设计人才，研发、设计出更具时尚元素及满足消费者 需求的产品。公司与梅西斯有限公司就 miffy（米菲）品牌开展合作，为公司进驻婴童用品市场
奠定了基础，也有利于进一步巩固和提升公司品牌的影响力，对公司具有积极的战略意义。 2、生产制造转型升级持续推进
报告期内，公司进一步完善了各项生产规范作业的操作规程，严肃生产纪律，确保设备的完 好率和运行率。同时，加强生产安全的监察力度，强化安全生产管理工作。在制造体系方面，导
入 APS 智能排产系统，持续引进国内最先进的 CNC 模具加工中心、数控机床、注塑机等高端装备， 稳步推进公司制造的自动化、信息化、智能化升级，生产成本和品质的控制力得到进一步提升，
逐步实现向智能化生产企业的转型。
3、健全知识产权体系，加快研发步伐 报告期内，公司以募投项目为依托，继续加大研发力度，加强技术和专业人才的引进和培育。
公司现有专利百余项，在此基础上，继续推进新品的研发，并不断取得新的专利，进一步完善公 司的产品结构和知识产权保护体系，使公司产品开发上一个新的台阶，为公司的发展提供强大的 后劲，提升公司的核心竞争力。
4、持续推进营销渠道建设，全面完善茶花家居生活馆布局及礼品团购市场的开拓 报告期内，公司持续推进渠道下沉、精细化营销、区域市场精耕等战略，以品质促销售。在
巩固传统强势市场的基础上，充分挖掘大终端客户的优势，不断拓展新市场。公司还重点推进生 活馆的建设，并大力开拓礼品团购市场，不断提升“茶花”品牌的市场占有率。
5、完善人才团队建设机制，加大人才团队建设 报告期内，公司逐步完善人才管理机制，为公司的发展提供有力的支撑。不断完善目标管理
和绩效考核体系，以公司未来三年发展战略为基点，培育公司持续成长动力。在公司新一轮的快 速扩张发展过程中，实施持续人才战略，进一步加强人才的引进力度，与此同时强化企业文化建
设，丰富企业文化内涵，通过多种途径加强人才引进的广度和深度，持续优化团队结构，以确保 公司快速发展的需求。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司营业收入为 720，126，315.04 元，较上年同期 670,622,530.02 元上升 7.38%。 实现毛利 215,316,294.13 元，较上年同期 223,181,865.32 元下降 3.52%。本期实现毛利率 29.90%， 与上年同期 33.28%对比，毛利率下降 3.38 个百分点，毛利率下降主要是原材料平均采购价格与 上年同期对比上升等因素影响所致。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司营业收入为 720，126，315.04 元，较上年同期 670,622,530.02 元上升 7.38%； 营业成本为 504,810,020.91 元, 较上年同期 447,440,664.70 元上升 12.82%,主要是原材料平均 采购价格与上年同期对比上升等因素影响。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司营业收入为 720，126，315.04 元，较上年同期 670,622,530.02 元上升 7.38%； 营业成本为 504,810,020.91 元, 较上年同期 447,440,664.70 元上升 12.82%,主要是原材料平均 采购价格与上年同期对比上升等因素影响。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 非塑料制品主要是订制外购增加所致。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 25,819.19 万元，占年度销售总额 35.89%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
前五名供应商采购额 17,953.45 万元，占年度采购总额 43.18%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用
报告期内，三项期间费用合计 80,793,107.03 元，与上年同期合计数 86,347,575.33 元相比 下降 6.43%，主要是报告期内首次公开发行股票收到资金，利息收入增加所致。
单位：元



3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 报告期内，研发投入主要用于公司开发新产品，研发投入主要为研究开发过程中人员薪酬、
设备折旧及材料耗用等相关支出。

4. 现金流
√适用 □不适用
报告期内，经营活动产生的现金流量净额为 77,501,984.73 元，与上年同期 146,116,579.09 元相比减少 46.96%，主要是原材料价格上涨，导致采购支出增加所致；投资活动产生的现金流量 净额为 17,150,043.17 元，与上年同期-66,863,421.24 元相比增加 125.65%，主要是收回上年同 期 50,000,000.00 元理财产品所致；筹资活动产生的现金流量净额 409,201,000.00 元，与上年同 期-1,316,500.30 元相比增加 31,182.48%，系报告期首次公开发行股票收到募集资金所致。
单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



注 1：报告期内首次公开发行股票收到资金，导致货币资金增加所致； 注 2：报告期内应收客户货款增加所致；
注 3：报告期内原材料预付款及其他预付款项增加所致； 注 4：报告期内备用金及预支工作款增加所致；
注 5：报告期内购买银行理财产品期末到期余额减少所致；
注 6：报告期内待安装设备增加所致；
注 7：报告期内租赁办公室装修增加所致；
注 8：报告期内完成首次公开发行股票，相关预付款项结转所致； 注 9：报告期内增值税、企业所得税增加所致；
注 10：报告期内固定资产从 2015 年开始采用加速折旧进行税前列支导致相应金额增加所致。

其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
期末用于担保的货币资金共计 24,639,687.50 元，其中：
（1）银行存款中 1,000.00 元系闽通卡（福建省高速公路电子收费专用缴费卡）保证金。
（2）本公司之子公司连江茶花根据公司与福建连江经济开发区管理委员会签订的《建设项目 投资意向书》及该管委会的要求，在签订土地出让合同前，应向该管委会有权监管的企业法人账 户缴存建设保证资金，缴存标准不低于每亩 20 万元，项目正式动工建设并完成基础平台后，经该
管委会同意后在一周内退还 50%的建设保证金，在厂房全部建成封顶后一周内退还剩余 50%的建设 保证金。截止期末，建设保证金账户余额为 19,528,687.50 元。
（3）本公司及子公司连江茶花在淘宝-天猫商城开设旗舰店，根据天猫商城规定,冻结公司支 付宝账户 110,000.00 元作为保证金。
（4）银行存款中 5,000,000.00 元系 6 个月定期存款。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2017 年，在我国经济总体复苏的背景下，全国塑料制品指标均保持较高幅度增长，行业运行 整体平稳持续向好。
据国家统计局数据显示，2017 年 1-9 月，全国塑料制品行业 1.5 万户规模以上企业完成产量
6,052 万吨，同比增长 5.6%；完成主营业务收入 17,654.73 亿元，同比增长 8.63%；实现利润总 额 1,013.96 亿元，同比增长 6.19%；主营业务收入利润率 5.74%，同比下降了 0.17 个百分点；塑 料制品出口额 458.26 亿美元，同比增长 8.81%。
总的来看，全国塑料制品指标呈现总量稳中有升、效益有所回落、出口好于预期的基本态势, 标志着我国塑料加工业已进入中速增长的新阶段。
根据《中国塑料通讯（2017 年第 11 期）》统计数据显示，2017 年 1-10 月塑料制品主要品种
产量为 6,510.69 万吨，累计比同期增长 4.22%。其中，日用塑料制品产量为 562.62 万吨，累计 比同期增长 7.09%。
以上资料来源：国家统计局、《中国塑协通讯（2017 年第 11 期）》。
化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》（以下简称“《纲要》”）提出了坚持需求 引领、供给创新，提高供给质量和效率，激活和释放有效需求，形成消费与投资良性互动、需求 升级与供给升级协调共进的高效循环，增强发展新动能适应消费加快升级，以消费环境改善释放 消费潜力，以供给改善和创新更好满足、创造消费需求，不断增强消费拉动经济的基础作用。增 强消费能力，改善大众消费预期，挖掘农村消费潜力，着力扩大居民消费。以扩大服务消费为重 点带动消费结构升级，支持信息、绿色、时尚、品质等新型消费。《纲要》提升供给、扩大消费 需求政策的落实将为包括日用塑料制品在内的消费品生产企业创造良好的外部市场环境。
《纲要》同时还提出了“推动传统产业改造升级、加强质量品牌建设”，通过实施制造业重 大技术改造升级工程，完善政策体系，支持企业瞄准国际同行业标杆全面提高产品技术、工艺装 备、能效环保等水平，实现重点领域向中高端的群体性突破。开展改善消费品供给专项行动。鼓 励企业并购，形成以大企业集团为核心，集中度高、分工细化、协作高效的产业组织形态。实施 质量强国战略，全面强化企业质量管理，开展质量品牌提升行动，解决一批影响产品质量提升的 关键共性技术问题，加强商标品牌法律保护，打造一批有竞争力的知名品牌。上述措施将有助于 提升日用塑料制品行业的产业集中度，特别有利于具有品牌效应的大中型企业开发国内市场，进 行并购重组，促进日用塑料制品行业的产业升级。
《轻工业发展规划（2016-2020 年）》在《纲要》的基础上进一步明确了“推动传统产业改 造升级”的具体措施，提出了促进工业互联网、云计算、大数据在轻工业综合集成应用。加快食 品、塑料制品、皮革、造纸、洗涤用品等行业生产设备的智能化改造，提高精准制造、敏捷制造 能力。进一步优化企业兼并重组环境，支持食品、塑料制品、家用电器、皮革、造纸、家具等规 模效益显著行业企业的战略合作和兼并重组，培育一批核心竞争力强的企业集团，发挥其在产品 开发、技术示范、信息扩散和销售网络中的辐射带动作用。该规划的实施将有利于大型日用塑料 制品企业进一步提升制造能力、增强竞争优势。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
《中国塑协通讯（2017 年第 1 期）》数据显示，塑料加工业规模上 1.5 万家企业中，大型企 业只有 143 家，占 0.97%，中型企业 1666 家，占 11.28%，前十名企业主营业务收入占比仅 3.10%， 最大规模企业的主营业务收入不足 200 亿元。整体上，产业集中度低，企业小而分散，专业化水 平较低。
公司所属的日用塑料制品行业为塑料制品行业的一个重要分支，与人们日常生活关系最为紧 密。日用塑料制品因其花色种类繁多、轻捷方便、卫生舒适等优点，在家居用品领域越来越多地 代替了陶瓷、不锈钢、木、竹等材料。根据《中国塑料工业年鉴》和《中国塑协通讯》显示，我 国日用塑料制品年产量从 2006 年的 195.53 万吨增长到 2016 年的 634.26 万吨；2017 年 1-10 月， 日用塑料制品产量为 562.62 万吨，累计比同期增长 7.09%。总体上，日用塑料制品产量呈持续增 长态势。
具体内容详见本报告第三节公司业务概要“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式 及行业情况说明”。

2 产品与生产
（1）.主要经营模式
√适用 □不适用 具体内容详见本报告第三节公司业务概要“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式
及行业情况说明”。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用
公司建立了较为完善的研发体系，是“福建省创新型试点企业”、“ 福建省科技型企业”、 “福州市级企业技术中心”，在多年的研发实践过程中形成并完善了“潜水艇”式的研发流程， 从新品立项的信息收集到新品设计再到新品试用和反馈改进形成了完整的闭环，同时公司通过大 力引进和内部培养建立了由工业设计、结构设计、平面设计和模具设计人员组成的强大的研发设 计团队，为新品的持续研发提供了坚实的基础。
公司坚持“以用户体验为本”的设计理念，以用户需求为出发点，注重于着力提升用户体验； 为了更好地把握用户的需求，通过让设计人员定期拜访若干家庭消费者，公司建立起设计人员与 消费者沟通的渠道，了解和持续跟踪消费者对产品的使用体验和使用需求，通过对新产品上市销 售数据、消费者意见及相关媒体的信息搜集，积极研究、分析及运用，确保公司产品的设计、功 能与消费者需求同步。
为提升用户的使用体验，公司在产品开发过程中还十分注重新材料的导入，如在食品容器类 产品中使用不含 BPA（双酚 A）的 Tritan 材料，提升公司产品的安全性。公司的“茶花易洁系列 扫把畚斗套装”荣获中国设计红星奖委员会颁发的“2015 中国设计红星奖”，“条纹凳”再次荣 获中国设计红星奖委员会颁发的“2016 中国设计红星奖”。
此外，公司建立了全员参与的研发机制，建立起销售、生产、研发人员之间定期的沟通交流 机制，使市场信息能够及时反馈到研发部门，使生产部门能够更好地理解新品研发设计的理念， 从而组织生产环节更好地将研发设计落实到产品制造全过程，最终提高新品研发的效率和命中率。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 公司产品生产工艺主要有注塑（吹塑）、吹膜和布艺加工三大类。塑料类产品中，除保鲜膜、
保鲜袋、垃圾袋等薄膜类产品采用吹膜工艺外，其他产品均采用注塑（吹塑）工艺。
①注塑（吹塑）工艺流程



②吹膜工艺流程



③布艺加工工艺流程



（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用


注 1：2017 年 11 月 20 日召开的公司 2017 年第三次临时股东大会同意公司将原全部由连江茶
花实施的“家居塑料用品新建项目”（该项目将新增年产 3 万吨日用塑料制品产能）变更为由连
江茶花实施“家居塑料用品新建项目”（该项目将年产 2.2 万吨日用塑料制品）和由连江茶花出 资设立的全资子公司滁州茶花在安徽省滁州市投资建设“茶花家居用品制造中心项目一期（含结 算中心功能）”（该项目将年产 0.8 万吨日用塑料制品）。
注 2：上述表格中“家居塑料用品新建项目”，计划投入 27,000.00 万元，其中计划用募集 资金投入 21,000.00 万元，该项目新增年产 2.2 万吨日用塑料制品，在建产能预计完工时间为 2019 年。
注 3：上述表格中“茶花家居用品制造中心项目一期（含结算中心功能）”，计划全部用募 集资金投入 10,000.00 万元，该项目新增年产 0.8 万吨日用塑料制品，在建产能预计完工时间为
2019 年。
注 4：上述表格中“婴童用品新建项目”，计划投入 18,600.00 万元，其中计划用募集资金 投入 12,222.00 万元，新增年产奶瓶 800 万个，奶嘴 3200 万个以及婴童辅助用品 309 万个（套）。 由于婴童喂养产品市场发展趋势和行业格局变化，公司上市进程时间跨度较长，作为募集资金投 资项目之一“婴童用品新建项目”立项较早，该项目可行性已发生了变化，2018 年 3 月 1 日召开 的公司第二届董事会第十五次会议审议通过《关于首次公开发行股票募投项目“婴童用品新建项 目”暂缓实施的议案》，公司董事会同意对该项目暂缓实施。
生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
具体内容详见本报告第三节公司业务概要“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式 及行业情况说明”。
（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币



注：目前，上海、深圳证券交易所还没有家居塑料用品行业的上市公司，因此上述表格中， 同行业领域产品毛利率情况为不适用。

定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用
① 定价策略 公司将产品品牌定位于中高端市场，在整体考虑产品成本、竞争品牌价格定位、消费者价格
接受水平、目标盈利水平等因素的前提下，指导产品定价。
②主要产品价格变动情况
2017 年度，根据原材料波动情况以及市场竞争状况，公司对产品售价进行阶段性调整。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：临时客户收入增幅主要是团购客户收入增长较快所致。

会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

环保投入资金 投入资金占营业收入比重（%）

475,535.60 0.07

报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
报告期内，公司共有 1 家全资子公司连江茶花，1 家全资孙公司滁州茶花，除此以外无其他 控股参股公司。具体如下：
1、茶花家居塑料用品（连江）有限公司
连江茶花成立于 2010 年 11 月 25 日，现有注册资本 10,000 万元，实收资本 10,000 万元，公 司持有连江茶花 100%股权，法定代表人为陈葵生，注册地和主要经营地为连江县山岗工业片区， 主营业务为以日用塑料制品为主的家居用品的生产。截至 2017 年 12 月 31 日，连江茶花总资产为
83,808.23 万元，净资产为 57,872.97 万元，2017 年实现净利润 2,712.20 万元。（以上数据已经 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）审计）
2、茶花现代家居用品（滁州）有限公司
滁州茶花成立于 2017 年 12 月 13 日，现有注册资本 5,000 万元，实收资本 5,000 万元，公司 全资子公司连江茶花持有滁州茶花 100%股权，法定代表人为陈葵生，注册地和主要经营地为安徽 省滁州市苏滁现代产业园苏滁大道以东、宜业路以北地块，主营业务为以日用塑料制品为主的家 居用品的生产。截至 2017 年 12 月 31 日，滁州茶花总资产为 10,087.59 万元，净资产为 9,996.59 万元，2017 年实现净利润-3.41 万元，主要是筹备期内的费用支出所致。（以上数据已经福建华 兴会计师事务所（特殊普通合伙）审计）
2018 年 1 月 10 日 ， 滁 州 茶 花 参 与 了 滁 州 市 国 土 资 源 和 房 产 管 理 局 宗 地 编 号 为
3411030090070194000 的国有土地使用权的竞拍事宜，以人民币 1,037.00 万元的土地出让金竞得
上述地块的土地使用权，并于 2018 年 1 月 29 日与滁州市国土资源和房产管理局签订《国有建设 用地使用权出让合同》。在履行相关审批手续且基础设施条件具备的情况下，滁州茶花将及时启 动主体厂房的开工建设事宜，并及早投入运营。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 家居塑料用品类别多而细，且主要面向大众家庭，产品定位直接受居民消费水平的影响，而
我国国民目前整体消费水平刚越过中等发达国家水平线，二元经济结构明显，大部分仍远未达到 平均线，这导致家居塑料用品消费呈现一定的层次结构差异性，家居塑料用品行业竞争大体可分 为高端、中端和低端产品三个层次。
（1）高端产品主要面向国内高收入的消费群体，高收入消费群体品牌意识强、对生活品味要 求高，对价格敏感性低，因此高端产品价格较高，消费群体比较狭窄，消费量相对较小，目前国 内高端产品市场基本被国外品牌“特百惠”和“乐扣乐扣”等所占据。受国外市场消费习惯的影 响，同时受制于较高的生产成本和营销费用，国外品牌的产品线一般集中于单价和附加值较高的 食品容器类品种（代表性产品如水杯、保鲜盒等）。上述因素使得国外品牌较难延伸其产品线从 而与国内品牌企业形成全面竞争关系，也不易在除食品容器类等少数产品以外树立涵盖广泛产品 的强势家居塑料用品品牌。
（2）中端产品性价比较高，主要面向庞大的中等收入消费群体，这类消费群体品牌意识较强、 对产品的品质要求较高，但与高收入消费群体相比，其对价格相对敏感，品牌黏性还有待提高。 目前中端产品市场主要为国内品牌企业所占有，代表性企业有本公司、广州市振兴实业有限公司 、 浙江龙士达塑业有限公司 、浙江清清美家居用品有限公司 、北京禧天龙塑料制品有限公司 、四 川鸿昌塑胶工业有限公司等。国内品牌企业的产品线普遍较长，而且受益于中等收入人群的数量 扩大和消费能力升级，发展空间较大。中端产品的目标消费群体具有一定的价格敏感性，要求生 产企业具备较强的成本控制能力；同时对产品品牌、品质已具有较强的辨识度，要求生产企业在 生产技术、质量控制、品牌建设等方面进行适当投入；尤其重要的是，由于需要面对国内不同区 域以及城乡差异化的复杂的市场环境，营销渠道的规模和效率直接影响市场占有率和消费者认知， 决定了各品牌企业的相对优势。
（3）低端产品主要面向低收入消费群体以及农村市场，这部分消费群体通常品牌意识较弱， 而对产品的价格敏感性很高。低端产品通常由业内为数众多的小规模企业生产，这类企业受资金、 技术和研发设计能力所限，产品品种相对较为单一、品质较低、缺少品牌影响力，产品价格较低， 主要通过农贸市场、集市等渠道销售，受制于流通成本，其消费市场通常仅限于生产企业当地的 区域市场。低端产品的市场竞争较为激烈，市场竞争手段主要表现为价格竞争。
综上所述，在目前市场竞争格局下，高、中、低端产品的核心竞争因素分别体现在品牌、渠 道和价格方面。随着城镇化进程的持续推进、人民生活水平的提高，家居塑料用品将迎来消费量 和消费档次的同时升级，低端产品市场将逐步为中高端产品所挤占，行业内的家庭作坊和中小企 业将被淘汰或并购，具备较强产品研发能力和品牌影响力的大中型企业将会占据有利的发展先机，
不断扩大市场份额，提高行业集中度。未来，中国家居塑料用品行业必将经历一轮行业的整合和 洗牌，国内的领军品牌企业将会从中更多受益，并逐步实现民族品牌对国外品牌的替代。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司将以“打造最值得消费者信赖和尊重的品牌”为企业愿景，以“五赢-消费者赢、员工团 队赢、合作伙伴赢、企业股东赢、社会赢”为企业核心文化，以“永恒的品质、永远的创新”为 经营理念，以“品牌立体化、渠道多元化、产品线多样化”为企业战略，专注于现代家居用品领 域，保持和巩固公司在国内同类品牌中的领先地位；通过逐步引进国内外顶尖研发设计人才，加 大研发软硬件投入，逐步打造世界级的家居用品研发中心，持续不断地研究开发各类创新型、时 尚型家居用品，以满足未来市场消费升级的需求。
公司将不断加大技改投入、引进先进的设备及自动化生产线，全面实现自动化、集约化和精 益化生产，以提高供应链的快速响应能力。与此同时，公司将在营销上继续对各种渠道进行广度 和深度的挖掘，努力将“茶花”打造成为中国塑料家居用品行业值得骄傲的民族品牌。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司将以内生式增长和外延式扩张为发展指导方针，并逐步落实战略规划及布局。 公司的战略规划将夯实研发及制造供应链，并实现市场扩张，将公司打造成为以研发、营销、供 应链三位一体的产业航母，并沿着战略发展规划方向稳步前行。
1、行业环境分析
2018 年经济形势延续复苏态势，但原辅材料价格仍处于相对高位、行业竞争激烈，企业仍将 面临许多困难和挑战，公司需适应新常态，积极应对不断变化的市场形势。
2、2018 年公司经营目标
2018 年，公司将继续按照董事会的指导方向进行战略布局，面对竞争激烈的行业格局，着力 开拓线上线下业务、推进礼品团购业务的发展，加强电商各平台的深度合作，继续专注主业，进 一步改善公司治理水平和决策机制，稳健经营，提升管理效率，努力实现销售规模与营业利润的 同步增长。
（1）主营业务收入力争实现 8.65 亿元，净利润目标 1.08 亿元。
（2）公司将继续关注行业先进技术与创新产品，布局产业发展，增强研发与供应链竞争力， 持续推进企业智能化升级，不断扩大市场份额，做好产业布局的新一轮准备。
3、经营目标达成的主要工作措施
（1）加快募投项目建设
IPO 募集资金到位后，公司合理使用募集资金，并持续加快各项目建设，力争 2018 年底完成 募投项目“家居塑料用品新建项目”、“茶花家居用品制造中心项目一期（含结算中心功能）” 的主体厂房建设；不断加强研发投入，募投项目上海研发中心将重点启动收纳、水具、厨房、卫 浴、婴童等品类的系列化、差异化研发。随着生产技术工艺不断改进，公司还将持续引进自动化 生产设备，进一步提高公司的生产效率。
（2）持续推进制造升级转型 公司将推进制造降本增效，逐步向精细化管理要效益，以自动化提升劳动效率，进而实现低
成本、高品质的生产运营。从产品标准成本的核算开始，提出成本控制与降本的方案，并控制制 造过程的成本与投入及在制品的统计，加快库存周转，且进行全方位质量控制，逐步夯实制造成 本精细化管理。勤勉学习先进企业制造经验，推进制造智能化升级。
（3）完善内控制度，强化规范管理 健全公司内部控制制度，确保股东大会、董事会和监事会等机构的规范运作和科学决策，严
格按照国家有关法律、法规及规章制度要求，履行信息披露职责。公司还将在采购管理、财务成 本管理、资产管理、营销管理、行政管理、内控审计等领域推进精细化管理，完善流程审批制度， 加强全过程管控，增强内控审计，降低运营风险。同时，致力于建立良好的投资者关系，保证企 业规范运作，树立良好公众公司形象。
（4）营销模块的持续优化 在公司原有省级专营专销代理制的基础上，扬长避短，开展弱势区域市场的渠道拆分工作，
做细做精区域市场，并迅速提高公司在全国地、县级的终端网点覆盖率，不断挖掘市场增长潜力。 同时，公司还将积极探索新营销模式，构筑多维度营销渠道，及时布局并重点跟进以消费升级为 趋势的新零售发展业态，推进以创建消费者生活需求为中心的各式营销模式，并积极探索生活馆 及线上线下融合的商业模式。
在品牌发展方面，继续以“茶花生活馆”为公司品牌传播的重要抓手，在全国范围，不断加 强生活馆的建设和运营，提升“茶花”品牌的曝光度和影响力。同时，通过“茶花”微信公众号， 加强企业产品与消费者之间的互动连结，通过网站、公众媒体以及自媒体等形式，向消费者推广 公司动态及新品信息，不断拓展品牌合作方式，创造营销的广阔空间。
（5）加强企业人力资源建设，提升人才凝聚力 公司将结合实际经营情况，完善人力资源管理及行政管理制度与流程，推进公司人力资源创
新改革、人力资源评估与岗位评价、人才激励机制创新及学习型组织建设，加强人才梯队建设和 人才培养计划，完善培训体系。结合企业文化建设，不断加强人才培养与储备，全面提升企业竞 争力。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、原材料价格波动风险
公司生产所耗用的原材料主要为 PP 等石化大宗商品，其价格主要受石油价格波动的影响，而 国际石油价格波动具有金融属性难以预测。公司一方面将通过供应链整合与优化，降低生产成本， 来消化原材料价格波动可能带来的挑战。通过采购方式的优化，降低采购成本，改进公司生产组 织模式，改进工艺，降低生产成本，优化仓储策略，降低仓储成本。另一方面，通过提高产品设 计水平，提升产品的体验和外观设计水准，提升产品的附加价值，从而通过提高销售价格来消化 原料涨价的风险。
2、产品质量风险 公司主要从事以日用塑料制品为主的家居用品的研发、生产和销售。日用塑料制品作为日用
消费品，产品质量是消费者在选购产品时的重要考虑因素之一，尤其是对于食品容器类产品，产 品质量更受关注。长远来说，产品质量还会直接影响消费者对公司品牌形象的认知。若因公司质 量管理疏忽或不可预见原因导致产品质量发生问题，公司将面临大规模召回产品甚至被质量主管 部门处罚的风险，公司的品牌形象亦可能因此受损，对公司的经营将产生重大不利影响。公司已 推行全面、全员、全过程的质量管理，设置了专门的质量管理机构，制定了完善的质量管理制度、 形成了全面的质量管理体系，有效的保证了公司的产品质量。
3、市场竞争风险 日用塑料制品行业是一个相对无序竞争的行业，国内生产厂商众多，行业集中度较低，低价
竞争已常态化。与此同时，电商对传统零售业的冲击持续发酵，为转嫁成本，提高毛利率，线下 零售企业去中间化的工业直采，将进一步加剧日用塑料制品行业的恶性竞争，因此，公司需加大
研发创新力度，提升产品的溢价力和品牌附加值，通过生产的自动化改造和提升生产管理水平、
提高产品品质、降低生产成本，从而增强产品在市场的竞争力，进而保持公司的持续盈利能力。