一、经营情况讨论与分析
2017 年，公司全体员工秉承“创新是企业发展的源泉”，团结一致，不懈努力，以产品研发、
技术创新为核心，以提升内部管理为基础，以销售为重点，生产为根本，提高公司业绩。报告期
内，公司实现营业收入 29,086.49 万元，较上年同期增加 28.97%；归属于母公司净利润 5,001.40
万元，同比上涨 8.75%。
一、 产品销售：
2017 年，针对公司脂肪胺、光学材料产品品质稳定，产能满负荷运行的情况下，公司整体销 售思路继续保持与高端、优质客户配套，信誉优良客户优先的销售思路。销售部对客户资源进行 优化改善，通过销售政策进一步淘汰销售额较小，信誉度较低的客户。同时，公司增加了在国际 市场的宣传与开拓力度，在巩固现有客户的基础上，努力开拓新客户资源，并着重开发国际知名 企业的客户资源。通过长时间的接触和多轮次产品性能测试，2017 年公司继续与多家世界著名企 业保持合作，成为他们的主要供应商，其中包括瀚森、迈图、杜邦、兰科化学、斯伦贝谢等世界 知名企业。公司脂肪胺产品也获得的欧盟的 REACH 认证，也打开了欧盟市场的销售。
二、 产品生产
为满足市场供货需求， 2017 年，公司生产基本处于全年无休状态。如何在安全生产的前提 下保证生产设备的正常运转并生产出质量稳定的合格产品，公司各部门相互配合做了大量的工作。 首先公司在生产装备提升上做了一定的努力，针对生产状况，不断优化生产工艺，并对生产设备 做了一定的技术改造，提高生产效率的同时，增加安全生产监控，杜绝了跑冒滴漏现象的发生。 其次生产部配备专人负责生产现场的巡回检查，并出台一定的政策，规范员工的生产工作行为， 有效地保证了生产设备及一线员工在安全、良好的状态下工作。
三、 产品研发
2017 年，公司技术部开展了“新型水性环氧固化剂的研制”、“低 VOC 涂料专用新型脂环族 丙烯酸酯单体的研发”、“燃油清洁剂专用聚醚胺的研制”等科研项目。申请了发明专利 6 项。
四、 综合管理
2017 年，根据公司发展的实际状况，对内部控制制度不断加以改进和完善，从而使内控制度 得到进一步完善和提高，加强内部审计，确保各项制度得到有效执行，杜绝因管理不到位等原因 造成的损失。持续加强公司内部控制执行力和监督检查力度，持续规范运作，强化跟踪落实，确 保公司各项制度得到有效执行，确保内部控制落到实处。建立并推行了一线员工的培训制度，在 安全生产、操作技能、法律法规及应急救援措施等方面对员工进行了培训，提高员工的安全意识、 从业技能。在青年员工中进行了调查摸底，对其中有学历人员并表现优秀的者建档并有计划的重 点培养，为公司新项目的开工做好人才储备。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 29,086.49 万元，较上年同期增加 28.97%；归属于母公司净利 润 5,001.40 万元，同比上涨 8.75%。


（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 290,864,877.66 元，较上年同期增长 28.97%；营业成本 203,442,271.92 元，较上年同期增长 42.39%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明

2017 年，公司销售情况良好，订单充足，依托优质的产品质量和行业口碑加大了国际市场的
开拓，使得 2017 年销售量增加。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 14,523.94 万元，占年度销售总额 49.93%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 15,679.03 万元，占年度采购总额 73.27%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明：

前五名销售客户明细

单位：元

前五名供应商明细

单位：元


2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

说明：1、本公司其他货币资金系办理银行承兑汇票而存入的保证金。

2、本公司将原值 39,884,878.43 元，净值 27,910,578.47 元的房屋建筑物（锡房权证字第 XS1001004828 号、锡房权证字第 XS1001004831 号、苏（2016）无锡市不动产权第 0022872 号） 作为抵押物，取得中国银行股份有限公司无锡锡山支行短期银行借款。截至 2017 年 12 月 31 日， 公司短期借款已偿还，但公司授信额度协议尚未到期，故受限资产尚未解除。

3、本公司将原值 18,103,194.56 元，净值 15,029,058.48 元的土地使用权[苏（2016）无锡市不
动产权第 0022872 号]作为抵押物，取得的中国银行股份有限公司无锡锡山支行短期借款，截止
2017 年 12 月 31 日短期借款已到期归还，但公司授信额度协议尚未到期，故受限资产尚未解除；
将原值 24,285,430.00 元，净值 23,030,682.94 元的锡锡国用（2015）第 004856 号土地使用权作为
抵押物，取得中国银行股份有限公司无锡锡山支行长期借款 4,170.24 万元，截止 2017 年 12 月 31
日该长期借款已经提前偿还，该抵押物于 2018 年 1 月 2 日解押。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2018 年全球宏观经济面仍将继续向好，聚醚胺的应用领域不断扩展，聚醚胺市场规模也将持 续增长。亨斯迈和巴斯夫等外资企业已经在亚洲建成了相关项目，扩大聚醚胺生产能力，加剧了 行业竞争。
光学材料主要应用于高档汽车的汽车涂料，随着人民生活水平的提高，高档汽车保有量持续 上升，其新增的产能以及原有汽车涂装线的升级或技术革新，都将为汽车涂料的快速增长带来有 利的发展契机。
化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
公司所处行业属于化工新材料产业，为《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》
（国发〔2010〕32 号）、《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》（国发〔2016〕67 号）等 文件中明确提出需要加快培育和发展的战略性新兴产业，也属于《中国制造 2025》中明确的十大 重点发展领域。我国高度重视化工新材料行业的发展，已把化工新材料作为化学工业发展的战略 重点之一，列入多项国家发展计划中。《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006~ 2020 年）》 将化工新材料作为化学工业发展的战略重点之一。近年来，国家或各级地方政府出台了多项化工 新材料领域相关的鼓励政策，主要情况如下表所示：



（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
聚醚胺是在 20 世纪 60 年代由美国的 Jefferson 公司发明，并在 20 世纪 70 年代初正式实现工 业化生产，之后经过 Texaco（今 Huntsman）公司不断的产品创新和市场推广，逐渐被市场接受。 聚醚胺在工业领域的规模应用起始于 20 世纪 90 年代，至今发展历史较短，目前该产品的应用领 域正在逐步扩大中。我公司是国内主要聚醚胺生产厂商之一，目前在国内聚醚胺的研发上处于领 先地位，将产品研发、工艺设计乃至生产线设计的全技术链环节掌控在自己手中，构筑了较高的 竞争壁垒， 公司自主研发的聚醚胺制备技术的技术水平达到了国际先进，公司已经实现了不同链 段结构、不同反应活性聚醚胺产品的设计与生产。
公司光学级聚合物材料用树脂产品主要为丙烯酸异冰片酯和甲基丙烯酸异冰片酯，其光泽感、 高硬度等众多优异特性，广泛应用于各类高端汽车的表层涂料。随着汽车工业对汽车整体美学的 不断投资与技术改进，对高品质汽车表漆的市场需求不断提高，应用于汽车表漆的活性光学树脂 单体在各档次汽车中的应用还有进一步扩展的空间。汽车行业作为汽车涂料下游最主要的应用领 域，其新增的产能以及原有汽车涂装线的升级或技术革新，都将为汽车涂料的快速增长带来有利 的发展契机。全球汽车工业的蓬勃发展将为汽车涂料行业带来持续的市场需求。目前公司为国内 该领域规模领先的生产商和销售商。
2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
公司的主营业务为聚醚胺、光学级聚合物材料用树脂等化工新材料产品的研发、生产和销售。 公司的商业模式是以市场需求为导向，以自主研发的专利技术为基础，凭借多年积累的完善生产 工艺和生产流程控制为下游客户提供符合其实际生产需要的高品质产品。公司经营以直销模式为 主。
报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用 公司一直将技术研发创新作为公司的核心竞争力。具体内容参见“本章节一、经营讨论与分
析”中的“产品研发”部分。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 1、聚醚胺的生产工艺流程
公司聚醚胺产品主要生产工艺流程如下图所示：
原材料


加热
反应釜

原材料、配料

加热
合成反应
原材料回用

气液分离

分水 副产品

精馏 副产品

聚醚胺

2、光学材料的生产工艺流程


原材料

合成反应

催化剂、阻聚、剂、 加热
丙烯酸、 甲基丙烯酸、


冷冻冷凝

加热

负压蒸

过滤 滤渣


成品光学材料

（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用



生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
√适用 □不适用 根据市场变化情况，光学材料需求量逐步提升，公司优化了产能结构，提升了光学材料的生
产能力。

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司面对境内客户主要采取直销模式。公司按照地理片区划分销售人员业务覆盖范围，由所 对应片区业务人员及业务经理与下游客户直接建立合作关系。针对新客户，通过与对方采购人员
进行交流，销售人员对公司及公司产品进行相关推介的同时了解对方的企业规模、信誉等相关信 息，根据客户需求进行产品认证，通过客户认证后签订销售合同、批量供货。针对已有客户，销 售人员亦会持续跟踪客户最新需求与用户体验，持续改进、完善产品性能，巩固合作关系。对于 境外用户，公司直接销售给最终客户或以卖断方式销售给贸易商，并通过贸易商销售给最终用户。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司对不同的客户采取不同的定价方式，根据客户需求量进行定价，一般对大客户采用年度
销售合同，季度定价。对于需求量相对较小的客户，一般根据市场行情采取实时报价。 产品价格变动，主要是根据下游客户的采购策略、付款方式和产品对应的原材料价格波动进
行变动。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用

情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
根据山东钢铁集团有限公司山钢资字【2017】30 号《关于山东济钢阿科力化工有限公司减资 的批复》以及山东济钢阿科力化工有限公司股东会议决议，山东济钢阿科力化工有限公司本期实 施减资，减资完成后山东球墨铸铁管有限公司持有山东济钢阿科力化工有限公司的全部股权，无 锡阿科力科技股份有限公司于 2017 年 7 月退出对其投资。2017 年 8 月 15 日减资完成。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
参股公司山东济钢阿科力化工有限公司于 2003 年 9 月 3 日成立，公司许可经营项目：生产、 销售：重防腐涂料系列、工业地坪漆系列、管道漆（有效期限以许可证为准）；生产、销售：济 钢内外墙水性乳胶漆；销售：机械设备、电子产品，钢材；防腐保温工程、建筑装饰装修工程（凭 资质证经营）；进出口业务。公司注册资本：1000 万元。截至 2017 年 6 月 30 日总资产 1,847.97
万元，净资产 1,602.91 万元，营业收入 711.53 万元，净利润-0.29 万元（未经审计）。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1. 行业格局
（1）聚醚胺
目前，全球聚醚胺市场的主要生产厂家为美国的亨斯迈公司及德国的巴斯夫公司，该两家企 业占据全球绝大部分市场份额。其生产工艺均为连续化生产，采用负载在载体上的金属催化剂， 对于催化剂体系的选择、工艺过程的控制以及生产设备的要求很高。
国内实现产业化、规模化聚醚胺生产的企业很少，且存在产品型号单一、生产效率较低、成 本较高、产品质量与国外竞争对手相比存在较大差距等较多问题，难以真正实现进口替代。目前 公司聚醚胺设计产能已达一万吨，在国内聚醚胺领域保持领先地位。公司凭借优异的产品质量和 相对较高的性价比开启了聚醚胺产品的进口替代进程，但是由于产能限制、竞争对手产能扩张， 公司的整体市场占有率相对于全球大型聚醚胺厂商仍然较低。
（2）光学级聚合物材料 公司光学级聚合物材料用树脂包括活性光学树脂单体，高折光指数聚合物材料，及全息防伪
用聚合物材料等系列产品，其中活性光学树脂单体系列为公司主要产品。 活性光学树脂单体方面，公司主要产品（甲基）丙烯酸异冰片酯广泛应用于汽车表面涂层。
公司为国内该产品领先的生产商和销售商，产能、市场占有率及产品品质均领先于国内同类产品。 目前，该产品超过 50%出口欧洲、美国、日韩等发达国家和地区。外资企业在该市场仍占据主导 地位，公司在该领域主要竞争者有德固赛和日本三菱化学等。
2. 行业发展趋势
（1）聚醚胺
聚醚胺在工业领域的规模应用起始于 20 世纪 90 年代，至今发展历史较短，目前该产品的应 用领域正在逐步扩大中，行业整体仍处于快速扩张时期。目前，聚醚胺所应用的新能源（包括风 力发电、页岩油气开采），高速铁路以及海洋工程（跨海大桥防护，海水淡化管道保护，海上钢 结构保护以及舰船结构表面涂层）三大领域是国家产业政策重点鼓励行业，聚醚胺的国产化对我 国高性能复合材料、防水材料以及环保涂料等领域的发展具有十分重要的意义。我国以及全球各 地区风电装机总量的不断扩大、页岩油气及海洋油气开采活动的快速增长，为聚醚胺市场应用奠 定了多个有力需求增长点。此外，聚醚胺在环保涂料、汽车电泳漆、人造大理石、燃油宝等众多 领域的应用快速推广，已经逐步覆盖国民经济的多个领域。
全球最大的聚醚胺供应商、公司竞争对手亨斯迈对该聚醚胺产品持续看好，并持续扩大产能。 根据《中国化工报》报道，亨斯迈负责亚太地区高性能产品业务的副总裁史蒂夫斯迪利亚德（Steve Stilliard）2010 年即表示：“亚洲市场聚醚胺需求的快速增长是促使公司扩大该装置（亨斯迈 在新加坡裕廊岛上的聚醚胺生产装置）产能的主要原因。” 根据涂料涂装资讯网报道，亨斯迈的 首席执行官说：“我们预计在未来的 10 年里，全球聚醚胺产品的需求不断增加，特别是在亚太地
区，需求量每年至少增长 10%。” 2014 年 1 月，亨斯迈高性能产品部门又宣布将对旗下 3 个聚醚 胺工厂进行去瓶颈，全球的聚醚胺产能最少将增加 15%。
（2）光学材料
公司光学材料产品主要为丙烯酸异冰片酯和甲基丙烯酸异冰片酯，应用于汽车涂料领域。汽 车主要由大量金属材料（面板、底盘、发动机、各结构件等）构成，各部分金属材料均需喷涂相 应的涂料，而不同部位的金属材料对表面涂料的性能与质量方面的要求有着较大差异。公司主要 产品活性光学树脂单体中的（甲基）丙烯酸异冰片酯凭借其光泽感、高硬度等众多优异特性，广 泛应用于各类高端汽车的表层涂料。目前，不同档次汽车采用不同质量的汽车表层涂料，档次越 高的汽车对于表层涂料光泽度、耐老化、耐擦伤等性能的要求越苛刻，对高品质汽车表层涂料的 需求越大。随着汽车工业对汽车整体美学的不断投资与技术改进，对高品质汽车表漆的市场需求 不断提高，应用于汽车表漆的活性光学树脂单体在各档次汽车中的应用还有进一步扩展的空间。 汽车行业作为汽车涂料下游最主要的应用领域，其新增的产能以及原有汽车涂装线的升级或技术 革新，都将为汽车涂料的快速增长带来有利的发展契机。全球汽车工业的蓬勃发展将为汽车涂料 行业带来持续的市场需求。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司坚持以市场为导向，以化工新材料为公司主营业务，以科技创新为主线，形成一批具有
自主知识产权、有潜在竞争力的核心技术，不断提高企业产品的整体技术含量，向更尖端、更贴 合市场的产品发展，使公司发展成为国内有影响力的功能性新材料的研发和生产基地；通过不断 创新和完善，提升员工素质，增强员工和客户的满意度，在业内树立优良的品牌价值，促进企业 持续、稳定、快速、健康发展。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年是阿科力上市后的首个完整年度，公司将认真做好安全、创新、发展方面的工作，努 力实现业绩目标。将做好以下几方面工作：
1、产能扩充
公司 2016 年即开始建设募投项目， “2 万吨脂肪胺扩产及 1 万吨高透光材料新建项目”工 程的基础建设工作已完成，一期“1 万吨脂肪胺、5000 吨高透光材料”设备安装同期完成，目前 进入试生产阶段。万吨级脂肪胺连续化生产线是公司近十年在脂肪胺技术、工艺、生产上的结晶。 1 万吨脂肪胺生产线试生产验收通过后，公司将对原有生产线进行升级，完善产品结构，增加产 品附加值。
2、技术产品开发
公司 2018 年将依托公司现有的“国家级博士后工作站”、“江苏省研究生工作站”、“江苏 省新型功能聚合物材料及复合材料工程技术中心”进行新产品的研发，以及对现有产品应用领域 延伸的实验性应用。根据“找瓶颈、啃骨头、解决行业痛点”的研发思路，公司紧密结合客户需
求，根据市场的发展趋势，做到“生产一代产品、储备一代产品、研究一代产品”不断开发具有 一定市场规模，符合客户要求的新产品、新技术。
3、产品销售
公司销售部门将依靠公司稳定优质的产品质量，通过进一步改善售后服务质量，巩固现有客 户群体。2018 年，销售部还将招聘一定数量的海外市场开拓人员，加强销售队伍建设。同时借助 各种媒介，参加各类展会及研讨会，树立公司良好形象，积极巩固日本、韩国、东南亚以及欧美 市场，开拓南美及印度市场。
4、安全环保
作为化工新材料生产企业，安全、环保是企业发展之根本，在新的一年里，公司将一如既往 加大安全生产投入，将安全控制与生产控制紧密联系，生产工艺的安全性才是安全生产第一要素。 做好所有新员工的安全生产三级教育，树立强烈的安全意识。环保方面，公司通过加大环保设备 投入，减少“三废”产生及排放。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1. 重要原材料价格波动风险 公司的主要原材料为环氧丙烷、丙二醇、甲基丙烯酸等基础化工产品，报告期内，公司主要
原材料价格呈一定波动。原材料价格受国际原油价格、市场供需关系、下游行业景气程度等众多
因素的综合影响，在未来出现波动的可能性较大，如果产品价格变化与原材料价格波动不一致， 可能会导致公司毛利率下降，影响到公司盈利水平。同时，上述原材料价格若出现持续大幅波动， 将不利于公司的生产预算及成本控制，短期内会对公司正常经营产生不利影响。
2. 产品技术创新风险 为持续保持市场领先地位，公司需要随着市场需求的变化对产品相关参数以及生产工艺进行
调整。同时，公司需要对聚醚胺等现有产品进行持续开发，增加聚醚胺产品种类，拓宽其应用领 域。另一方面，公司需要继续加强包括高透光材料等高附加值的新产品研发和推广，以实现持续 性创新。但是，新产品的技术附加值越高，相应的开发、试产成本越高。如果因公司研发的产品 过于领先于市场需要导致市场接受度不高，或者公司新产品开发、试产达不到预期的效果，产品 上市进程将会受到影响，从而给公司的盈利增长带来一定风险。
3. 行业竞争风险
公司主营业务所处领域属于新兴发展领域，具有较高的技术壁垒，目前国内聚醚胺产品 供应主要由亨斯迈（Huntsman）、巴斯夫（BASF）和发行人等公司提供。公司目前是国内极 少数能够采用连续化生产工艺生产聚醚胺等产品的企业之一，产品质量同国外企业相当，价格具 有竞争力。公司凭借出色的性价比在同外资企业的市场竞争中占据了一席之地。但是，随着国内 企业加大该领域的研发投入，未来该领域可能会产生新进入者，从而加剧该领域的竞争情况。
另一方面，为满足强劲的市场需求，跨国化学集团利用技术和资金优势，在亚洲等地区扩充 了产能，缓解了聚醚胺供不应求的市场形势。尽管公司积极拓展下游市场应用领域，但随着 竞争对手产能实现投产，公司仍面临着行业竞争风险。
4. 环境保护风险 随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，整个社会环保意识的增强，未
来相关部门可能颁布和采用更高的环保标准，对化工新材料生产企业提出更高的环保要求。公司 将可能根据环保新要求进一步加大环保投入，从而增加生产经营成本，影响公司业绩。此外，如 果公司在环保政策变化时不能及时达到国家相关部门的环保要求，将可能对公司生产经营造成不 利影响。
5. 安全生产风险 公司的生产方式为大规模、连续化生产，如受意外事故影响造成停产将对生产经营影响较大。
尽管公司非常重视生产过程中的安全管理和安全设施的投入，配备了较完备的预防、预警、监控
和消除安全风险的安全设施，建立了完善的事故预警、处理机制，整个生产过程处于受控状态， 发生安全事故的可能性很小，但仍不能排除因意外情况造成安全事故，从而影响正常生产经营。
6. 产能扩张风险 公司募集资金投资项目一期建成达产后，聚醚胺产品的产能将得到较大提升。公司募集资金
投资项目新增产能设计是公司对市场状况深入分析并结合公司多年从业经验所作出的谨慎判断。
公司自成立以来即坚持以市场为导向的研发，高度重视市场营销和拓展，并取得了良好的效果。 为保证未来业务规模扩张的持续性，公司除采取积极措施稳定巩固现有客户和提升市场占有率外， 还将积极拓展海外市场，以有效推动公司业务的可持续发展。但是，如果公司未来不能继续有效 拓展市场，将无法保证公司的发展速度。此外，如果国家政策环境发生变动、市场需求发生重大 不利变化或出现行业竞争加剧等情况，公司将面临新增产能不能及时消化的风险。
7. 募集资金投资项目新增折旧导致利润达不到预期风险

本次募集资金投资项目计划新增固定资产增长幅度较大。募集资金投资项目实施后，公司固 定资产规模将大幅提高，资产结构也将发生较大变化。根据公司的固定资产折旧政策，募投项目 实施后每年将增加较多的折旧费用。如果募投项目建成后，项目不能按计划投产并产生效益，则 公司经营业绩有下降的风险。
（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用