一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司主营业务为以不饱和聚酯树脂为主的合成树脂的研发、生产和销售，产能为
10 万吨/年。2017 年由于原油价格价格接连上涨，行业产能增速放缓，下游建材行业转型等多种
因素共同影响下，树脂产品与去年同期相比上涨幅度较大。但由于报告期内受国家环保压力、供 给侧改革等因素影响下，公司原材料采购价格也出现了大幅上涨，及下游行业整改，整体上看不 饱和树脂市场交易价格的上涨对公司全年业绩影响不大。2017 年公司营业收入基本保持稳固增长， 报告期内公司实现营业收入 55,912.42 万元，较上年度同期增长 4.29%；实现净利润 4,391.73 万元，较上年同期下降 7.18%。
二、报告期内主要经营情况

报告期内，公司实现营业收入 55,912.42 万元，较上年度同期增长 4.29%；实现净利润 4,391.73 万元，较上年同期下降 7.18%，报告期末，公司总资产 57,394.95 万元，同比增长
69.96%；净资产 51,959.61 万元，同比增长 99.35%。


（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 55,912.42 万元，较上年同期增长 4.29%，营业成本 45,783.57 万元，较上年同期增长 4.59%，主要系原材料平均采购价格与上年同期对比上升等因素影响。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况


主营业务分行业情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分产品情况



主营业务分地区情况


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司分地区广东省营业收入较上年增加 70%，营业成本较上年增加 71.82%；其他 省份营业收入较上年增加 211.24%，营业成本较上年增加 217.54%，主要系公司对产品结构的持续 调整。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 无

（3）. 成本分析表

分行业情况


单位：元


分产品情况


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 13,948.00 万元，占年度销售总额 24.97%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 19,807.01 万元，占年度采购总额 43.26%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元

报告期，管理费用 34,937,237.18 元，较上年同期 30,117,449.83 元增加 16.00%，主要系研
发费用、咨询服务费及职工薪酬的增加所致。
报告期内，财务费用 502,181.78 元较上年同期 1,598,400.50 元减少 68.58%，主要系本期偿 还银行贷款利息减少所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


经营活动产生的现金流量净额本期金额 25,833,570.95 元较上期 37,089,109.73 元减少 30.35%,主要系本期原材料价格上涨采购成本增加及支付其他经营活动的增加所致；
投资活动产生的现金流量净额本期金额-154,266,978.17 元，较上期-7,418,268.65 元减少 1979.56%，主要系本期新增委托理财产品；
筹资活动产生的现金流量净额本期金额 192,421,761.52 元较上期-24,028,669.91 元增加 900.8%，主要系报告期首次公开发行股票收到募集资金所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明








货币资金主要系公司发行新股收到募集资金所致。 应收票据主要系公司以票据背书形式支付货款的减少所致。 预付款项主要系预付材料款的减少所致。 其他流动资产主要系公司本期购买理财产品所致。 递延所得税资产主要系计提子公司递延所得税的增加所致。 在建工程主要系公司设备项目技改增加所致。 其他非流动资产主要是预付设备款的增加所致。












短期借款主要系偿还借款所致。 应付账款主要系应付进口材料的港杂费及树脂运费的减少所致。 预收款项主要系客户预付货款的减少所致。 应交税费主要系本期应交增值税增加所致。 应付利息主要系本期借款金额的减少所致。 递延收益主要系应摊销的政府补助减少所致。 股本主要系首次公开发行股票。 资本公积主要系首次公开发行股票股份溢价。 盈余公积主要系本期净利润增加计提法定盈余公积增加所致。 未分配利润主要系本期净利润增加所致。


2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用
化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
□适用 √不适用

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
2017 年我国不饱和树脂完成产销量 297 万吨，比上一年增加 13%。公司拥有 10 万吨/年不饱 和聚酯树脂生产装置，毗邻中化重油项目基地，已成长为海西最大的综合性树脂生产企业之一， 产品覆盖玻璃钢复合材料，人造石、工艺品等树脂应用领域，产品主要销售集中在福建、广东和 广西等地区，并逐渐覆盖其他省份。
2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
详见本报告“第三节、一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用 报告期内，公司抓住我国人造石材行业快速发展的市场机遇，加大对人造石树脂的投入力度，
凭借公司的研发实力和稳定的产品品质，公司在较短时间内成为国内规模较大的人造石材用不饱 和聚酯树脂供应商之一。目前，公司研发的不同规格型号的不饱和聚酯树脂达到数十种，其中设 计开发 3D 打印液体树脂、船舶用玻璃钢树脂、SMC 高温固化模压树脂、动车、高铁用无卤阻燃型 树脂等不饱和聚酯树脂，拓宽公司不饱和聚酯树脂产品的应用领域。巩固公司不饱和聚酯树脂产 品在国内人造石材领域的地位，提高在玻璃钢复合材料等其他领域的市场占有率和影响力。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用
公司主要产品不饱和聚酯树脂生产采用直接熔融缩聚法工艺，主要包括废旧 PET 醇解、酯化 和兑稀 3 个生产过程。
不饱和聚酯树脂的工艺流程如下：

负压脱水

二元醇 二元酸

醇解

二元醇 加热 冷却

保温
PET（废旧）
酯化

缩聚

一元醇或一元酸
交

联

阻 聚 剂
剂

、 助 剂
过滤

兑稀

助剂

冷却

入库

包装

1、废旧 PET 醇解 用泵将二元醇（乙二醇、丙二醇和二甘醇）和甘油抽入酯化釜中，打开抽风机将酯化釜内气
体抽出送导热油炉焚烧，从酯化釜的投料口投加废旧 PET，保证投料时的酯化釜内微负压状况。 投料完成后盖紧加料口、关闭抽风机。开动搅拌机并逐渐加热至工艺要求，并保温，使废旧 PET 充分醇解至清澈。
2、酯化 酯化釜冷却至规定温度时，将剩余的二元醇和二元酸投入釜内。升温至一定温度等待脱水，
保温后，缓慢升温至规定温度，投入苯甲酸，再升温至最高温度，通入氮气并保温，使酯化反应 生成的水随氮气排出酯化釜。测酸值，再进行抽真空，抽去小分子或水分，使聚酯反应充分进行， 然后氮气解除，经抽样检验合格后，加入阻聚剂、防粘剂，冷却。
从分馏柱出来的水蒸汽及少量未冷凝的二元醇蒸汽再进入卧式列管冷却 器，冷凝后进入冷凝 液接受罐，冷凝液送到醇回收塔。
3、兑稀 打开抽风机将兑稀釜内气体抽出送导热油炉焚烧，再往兑稀釜中加入苯乙烯及助剂。对兑稀
釜内抽真空，利用压力差将反应后生成的不饱和聚酯送入兑稀釜 中，边加边搅拌，与交联剂苯乙 烯混溶，生成不饱和聚酯树脂。往兑稀釜夹套 中通入循环水进行冷却。兑稀后降温，取样化验合 格后，由泵送至罐区的树脂罐装桶暂存。
4、灌装 将树脂罐内的树脂由泵送至灌装车间，用过滤网过滤、计量，直接装入槽罐车或装桶。

（5）.产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司设立销售部，负责处理订单、签订合同、执行销售政策和信用政策等工作。在销售活动 的组织上，公司实行按销售区域划分的区域经理负责制模式。公司根据不同的区域由不同的区域 经理进行管理。区域化分工，使得各区域经理可根据所辖区域的人文、自然、社会条件等特点， 更好的安排销售及售后服务，促进各区域经理对所负责领域的深化理解，在向客户营销时更具针 对性。
（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币

注：目前，上海、深圳证券交易所还没有不饱和树脂行业的上市公司，因此上述表格中，同
行业领域产品毛利情况为不适用。
定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司产品定价采取“成本加成”为基础的协商定价，具体为在公司生产成本的基础上加上合
理利润作为基础价格，再根据市场需求状况和客户的采购量及结算方式等具体情况协商确定。在 定价过程中，销售价格变动主要参照当期主要原材料市场价格走势予以调整。
公司主要原材料均系石化产品，报告期内，受石油等基础原材料价格上涨影响，公司主要原 材料采购均价总体呈上升趋势，产品销售价格随之出现较大涨幅。报告期，公司不饱和树脂产品 各季度单位成本、单位售价如下图所示：



（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
□适用 √不适用 会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用
（3）.其他情况说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
□适用 √不适用

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
我国不饱和聚酯树脂生产起源于 20 世纪 60 年代，至今已发展近 50 年，目前不饱和聚酯树脂 已成为我国热固性树脂中用量最大的品种之一。根据中国不饱和聚酯树脂行业协会统计数据，2017 年我国不饱和聚酯树脂总产量为 297 万吨，已实现了多年持续增长。2012-2015 年我国不饱和聚 酯树脂产量变化如下：
:



数据来源：中国不饱和聚酯树脂行业协会 玻璃钢、人造石材、涂料及浇筑体是不饱和聚酯树脂应用的三大主要领域。近年来，不饱和
聚酯树脂在玻璃钢应用领域的占比最高，2012 年-2015 年，玻璃钢用不饱和聚酯树脂的复合增长 率为 7.14%。人造石材领域是不饱和聚酯树脂应用的第二大领域，受下游人造石材行业需求增长 影响，人造石树脂产量增速较快，2012 年-2015 年分别实现产量 42 万吨、49 万吨、55.5 万吨和 63 万吨，复合增长率为 14.47%，增速显著高于玻璃钢应用领域。2012-2015 年，我国不饱和聚酯 树脂产量构成如下：


数据来源：中国不饱和聚酯树脂行业协会
（2）近年来我国不饱和聚酯树脂下游应用变化和特点 首先，近几年，随着玻璃纤维制造技术的创新，高强度、高模量玻璃纤维新品种持续开发，带
动了不饱和聚酯树脂的新品种研发。 其次，人造石树脂产量逐步扩大。受石材资源的进一步规范及天然石材综合生产成本的提升
等因素影响，从 2007 年至今人造石材制造业增速较快。人造石材制造企业大都由原来的天然石材 企业转型，地区集中在广东佛山、鹤山、中山和云浮，以及福建南安等地区。除福建、广东两个
主要的人造石材生产基地外，国内其他地区人造石材行业发展也很迅速，广西贺州、河南内乡等 地区近年来快速增长。
第三，高性能不饱和聚酯树脂逐步开发，以适应高性能玻璃钢复合材料市场应用需求。其中， 轻轨地铁、高速铁路、船艇车辆、风电叶片等结构轻量化要求，推进不饱和聚酯树脂的性能向低 粘度、高强度、高耐疲劳性、高阻燃性能等方面开发；结构轻量化同时带动低密度、注射级的 SMC 树脂/BMC 树脂开发。此外，非开挖储罐修补、双壁地下储油罐、地面储气站、海洋工程采油钻井 平台井架、集装箱板、高速执法艇、巡逻艇、渔船、海上风电、海水淡化等都将选择高性能不饱 和聚酯树脂。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司未来将持续专注合成树脂的研发、生产和销售，以不饱和聚酯树脂的质量和性能持续提
升为基础，通过自主研发和持续创新稳固技术优势，利用技术优势不断开发新产品和新市场。 未来几年，公司将遵循“先做强再做大”的策略参与行业竞争，做强中游，立足上游，关注
下游，最终形成以产品链为基础，以技术链为发展的纵向与横向相结合的跨越式发展模式，努力 实现“打造合成树脂行业上下游一体化的一流企业”的发展战略目标。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、2018 年，公司将以内生式发展指导方针，全年力争销售不饱和树脂 7 万吨，计划完成营 业收入 6.5 亿元，目标净利润 5 千万元。
2、拟采取的经营管理主要措施
（1）继续巩固并提高产品的市场占有率。未来三年，公司继续将企业资源和经营重心集中于 不饱和聚酯树脂领域，提高不饱和聚酯树脂产能利用率；同时，对不饱和聚酯树脂产品进行差异 化、多样化开发，满足客户的不同需求，巩固公司不饱和聚酯树脂产品在国内人造石材领域的地 位，提高在玻璃钢复合材料等其他领域的市场占有率和影响力。
（2）拓宽不饱和聚酯树脂产品应用领域。公司将积极把握不饱和聚酯树脂生产技术发展趋势， 不断设计开发 3D 打印液体树脂、船舶用玻璃钢树脂、SMC 高温固化模压树脂等不饱和聚酯树脂， 拓宽公司不饱和聚酯树脂产品的应用领域，在现有市场的基础上，加大对 3D 打印、航空航天和船 艇等新领域的开发力度。
（3）加大合成树脂领域新产品的研发力度。在巩固不饱和聚酯树脂市场优势的同时，依托多 年从事合成树脂领域所积累的技术优势、行业经验和客户资源，公司还将致力于水性聚氨酯及其 原材料等合成树脂领域新产品、新技术的研发，准确把握行业技术发展趋势，在未来三年不断推 出符合市场需求的合成树脂新产品，改善和提高公司面向客户的产品供给能力。
（4）加快募投项目建设。IPO 募集资金到位后，公司合理使用募集资金，并持续加快各项目 建设。
（5）完善内控制度。强化规范管理健全公司内部控制制度，确保股东大会、董事会和监事会 等机构的规范运作和科学决策，严格按照国家有关法律、法规及规章制度要求，履行信息披露职 责。公司还将在采购管理、财务成本管理、资产管理、营销管理、行政管理、内控审计等领域推 进精细化管理，完善流程审批制度，加强全过程管控，增强内控审计，降低运营风险。同时，致 力于建立良好的投资者关系，保证企业规范运作，树立良好公众公司形象。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
（一）原材料价格波动风险 公司产品生产成本主要是直接材料，公司生产需要的主要原材料苯乙烯、废旧 PET、废塑料、
顺酐、二甘醇、丙二醇、苯酐和甘油等系石化产品，价格受石油等基础原料价格和市场供需关系 影响，呈现不同程度的波动。
价格波动幅度较大，使得公司经营成本和利润水平面临较大不确定性。如果未来原材料价格 持续大幅波动，公司无法将原材料价格波动的风险及时向下游转移，将存在因原材料价格波动带 来的毛利率下降、业绩下滑的风险。
（二）下游行业景气度变化引致的业绩波动风险 公司主导产品为不饱和聚酯树脂，主要用于人造石材、工艺品、玻璃钢复合材料和涂料等领
域，下游相关行业的景气度和需求量受国内外经济环境变化的影响，如果下游行业景气度不高， 将导致公司不饱和聚酯树脂产品的需求减少、价格下跌，对公司经营业绩产生不利影响。
其中，人造石材领域是公司不饱和聚酯树脂产品主要应用领域，近年来人造石材市场增长的 动因主要来自对部分天然石材和传统陶瓷砖的替代所带来的下游建筑装饰行业的需求增长。
目前，我国建筑装饰行业的增量需求受城市化的进程、公共基础设施建设和房地产业发展的 影响，存量需求则与城镇居民消费升级带来的建筑装饰更新相关。2010 年以来，受房地产调控政 策影响，2011 年和 2012 年商品房销售面积增速放缓。2013 年，我国商品房销售面积较 2012 年增 长了 17.3%，增长速度快速回升；2014 年商品房销售面积则比 2013 年下降 7.6%。2015 年、2016 年，商品房销售面积分别比上年增长 6.5%、22.5%。未来，如果商品房销售面积下降，将会给建 筑装饰行业的发展带来不利影响，从而对人造石材行业景气度造成一定影响。一旦人造石材行业 景气度下降，该行业对不饱和聚酯树脂的需求也会随之下降，公司存在业绩下滑的风险。
（三）市场竞争加剧的风险
目前，我国不饱和聚酯树脂生产企业集中度不高，竞争较为激烈。公司抓住近年来人造石材
市场需求不断提升的市场机遇，成为国内人造石材用不饱和聚酯树脂的主要供应商之一，在人造
石树脂这一细分领域中具有较强的竞争优势。
但是，公司目前仍面临部分行业内企业的竞争压力，如果公司不能继续抓住市场发展机遇，
实现产品技术与规模的升级，持续提高在不饱和聚酯树脂行业的综合竞争力，可能在日益激烈的
竞争中处于不利地位。
（四）安全生产风险
公司生产所用原材料大多属石化产品，其中部分品种属于危险化学品，危险化学品在生产、
经营、储存和运输过程中如果出现操作不当容易引起质量安全事故。因此，危险化学品原料在生
产、储存和运输过程对安全性有极高要求。国家制定了《危险化学品安全管理条例》，对危险化
学品的生产、经营、储存、运输和使用等进行规范。
为确保安全生产，公司建设了用于预防、预警、监控和消除安全风险的设施，并制定了较为
严密的安全管理制度和操作规程。虽然公司高度重视生产过程中的安全管理和安全设施的投入，
但由于危险化学品的仓储和运输过程中涉及一系列环节，若公司生产设备不能保持安全运行的状
况，疏于安全管理或工作人员违章操作，将不能完全排除安全事故的发生。一旦发生安全方面的
重大事故，公司正常的生产经营活动将受到重大不利影响。
（五）环保风险
公司属于化工产品生产企业，在生产过程中存在造成环境污染的可能性以及污染治理问题。
目前，公司已建立了较为完善的安全环保管理制度，报告期内未出现因违反环境保护法律、法规
而受到处罚的情况。但随着我国政府环境保护力度的不断加大，有可能在未来出台更为严格的环
保标准，对化工生产企业提出更高的环保要求，进而增加公司在环保方面的支出，并对公司的生
产经营和财务状况带来一定的影响。