一、经营情况讨论与分析
2017 年，国内宏观经济整体形势好于预期，经济发展稳中向好，可持续性明显增强。随着供 给侧改革的深化，中国铸造行业迎来了全面转型升级攻坚之年。公司坚持以“十三五”战略目标 和年度经营目标为指引，依托企业、产品和服务优势，抓住国家、行业调整时机，做强、做优主 营产品，以营销管理为抓手，以技术创新为推力，以内部控制为标准，优化企业管理，凝聚公司 向心力，保持业绩稳定增长。
公司在做大做强铸造用粘结剂树脂主业的同时，根据客户的需求不断开发铸造辅助类材料， 为客户提供 “一站式采购”服务、满足客户对铸造造型材料的个性化采购需求，已成功开发如冒
口、陶瓷过滤器等辅助材料，未来还将开发更多铸造造型辅助材料。另一方面，公司也将充分利 用资本市场的优势，在公司产业链的上下游、与公司业务或者产品相近的化工新材料、新能源新 材料等领域寻求投资机会，同时也会跟随客户发展趋势的需求进入新的领域。

1、加强营销管理，营业收入大幅提升 报告期内，公司加强营销团队建设，持续改进业务人员的绩效考核，细化区域和客户管理，
努力拓展新客户，业务开拓取得较好进展。同时随着国家供给侧改革和“铸造行业准入制度”的 落实，国内市场淘汰一批规模小、产能落后的铸造企业的成果已初步显现，分散的订单集中于优 质的、颇具规模的铸造企业，而公司的客户大都为装备制造或铸造行业内的骨干企业，获得了更 好的发展。公司紧抓市场机遇，2017 年公司销售量进一步提升。
2017 年公司的原材料糠醇和 MDI 的采购均价同比 2016 年涨幅均超过 90%以上，糠醇和 MDI 分别是公司主营产品呋喃树脂和冷芯盒树脂的主要原材料。2017 年糠醇价格走势如下图 2；从图 中的今年几次高峰行情可看出，有几个共性：一、涨价来得比较迅猛，甚至经历上午一个价，而 下午又刷新一个价的疯狂变化；二、最为明显的共性是，环保检查，开机普遍偏低，糠醇现货供 应紧张，这可谓是价格疯涨的最关键的因素了；三、行业大多人认为，今年的高峰行情是我们中 国“供给侧”政策改革和环保严打造成的，这样的行情往年没有过，以后也很难说还会不会有，但 即使再出现概率也会极低。总而言之，未来的形势，只能是优质的糠醇企业生存，且未来糠醇行 情跟我国国情及政策紧密相连。
2017 年 1-12 月糠醇价格走势图（单位：元/吨）



图 2：来源自《糠醛网》
2017 年上半年，糠醇的价格开始大幅上涨，在原材料价格大幅上涨之后，公司相应启动了调 价机制来应对原材料的价格大涨，但由于公司客户众多且分散，有些客户还需要内部审批程序， 公司主要产品价格的上调滞后于原材料的价格上涨。2017 年 3 季度开始，公司主要产品价格基本 调整到位。这也是公司在报告期内下半年度实现的净利润比上半年度实现的净利润大幅增加的原 因。
销售量的增长和产品价格的上涨致公司 2017 年营业收入较上年同期增长 56.31%。管理层也 注意到，随着营业收入的快速增长，公司报告期末应收账款也较上年同期增长 55.48%。虽然应收 账款中 98%以上为一年以内的应收账款，并且前十名应收账款客户基本为上市公司或者大型国有 铸造企业，信誉较好，同时公司已经制定与应收账款相关的内部控制制度及应收账款管理制度， 但还是存在应收账款坏账风险。为此，公司一方面已经按照会计准则的要求和公司的实际情况制 定了相应的坏账准备计提政策，另一方面也加强对新老客户的信用管理，加大账款的催收力度， 尽量控制应收账款潜在的风险。
2、坚持创新驱动，科研能力持续提高 报告期内，公司研发团队持续创新，根据市场及用户的需求，在铸造造型材料用粘结剂方面，
开发了环境友好型低加入量铸铝用冷芯盒树脂及三维增材技术铸造用粘结剂，并形成批量和小批 量供货；同时，开展进一步提升铸造用无机粘结剂、环保型呋喃树脂配套固化剂性能的研发，并 申请了专利。在铸造造型用涂料及发热保温冒口产品方面，为特殊用户开发了个性化、系列化产 品。在丙烯酸树脂方面，开发了用于丙烯酸涂料生产的特种丙烯酸树脂，具有优异的耐油性、防 腐蚀性能、高亮光度、高丰满度等应用性能，形成批量供货。
公司朝着绿色铸造方向不断改进、创新，减轻环境负荷，有效应对市场需求和环保要求日益 提高的变化，进一步巩固了公司在国内铸造用粘结剂行业的领先地位。
3、优化企业管理，运营效率显著提升 报告期内，公司不断改进和完善企业管理体系，进一步细化企业管理制度，逐步建成落实公
司内控体系，经过前期铺垫，2017 年公司完成 OA 系统的建设并进入试运行阶段。同时，引进及 培养公司未来发展所需专业人才，根据实际情况合理调整有关人员，充实优化管理团队，提升团 队履职执行力，助推公司各项事务规范化、科学化，促进公司管理层次和效率的提升。
4、加快项目建设、争取早日建成并产出效益 报告期内，公司项目建设抓紧进行，在前期自筹资金投入建设募投资金项目已完成进度的基
础上，募投资金到位后，全面加快建设进度，确保高效、高标准质量、尽可能节省投资的完成募
投项目建设，于 2017 年 7 月初,《年产 7.5 万吨铸造用化工新材料建设项目》已具备试生产条件,

2017 年 9 月 26 日收到苏州市环境保护局出具的《关于对苏州兴业材料科技股份有限公司 7.5 万 t/a 铸造用化工新材料建设项目竣工环境保护验收意见的函》（苏环验[2017]85 号）；2018 年 1 月 8 日，公司组织专家对本项目进行安全设施竣工验收审查，经审查，专家组通过了年产 7.5 万
吨铸造用化工新材料建设项目安全设施竣工验收。至此，年产 7.5 万吨铸造用化工新材料建设项 目具备了正式生产的条件。
本项目正式投产后，将扩大公司铸造用树脂粘结剂生产能力，缓解公司目前产能负荷，进一 步提升公司的产品供应能力及市场竞争力，更好的满足下游客户需求,有效增强公司整体竞争能力。
但完全达产还需一定时间，同时市场竞争激烈，经济环境复杂，完全达产之后是否能够满负 荷生产还需要视市场环境而定。
报告期内，公司自筹资金的《年产铸造用陶瓷过滤器 4000 万片、铸造用发热保温冒口 800

万只、铸造用砂型材料 21000 吨扩建项目》已于 2017 年下半年通过环保、安全验收，具备正式生 产的条件。此类铸造辅助类材料的扩建项目有利于公司的主营业务的外延式拓展，给公司带来更 好的客户效益和经济效益。
本年度，兴业南通的年产 20000 吨特种固体酚醛树脂及 20000 吨特种液体酚醛树脂项目于
2017 年 9 月份经公司董事会审议通过，经过前期生产工艺设计与论证以及报批工作，已经于 2018
年 3 月份开工。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 128,294.43 万元，与去年同期相比，增长 56.31%，主要系主 要产品销售量增加所致；营业成本 100,149.31 万元，和去年同期相比，增长 70.49%，主要系主 要产品销售量增加,相应的产品成本增加所致；毛利率 21.94%，较去年同期降低 6.49%，本期财 务费 -229.54 万元，和去年同期相比，减少 681.24%，主要系本期定期存款利息收入增加较多。 归属于公司的净利润 13,549.31 万元，与去年同期相比，增长 31.30%,主要系报告期内营业收入 增长所致；经营活动产生的现金净流量 -3,187.34 万元，较去年同期降低 132.02%，主要是应收 账款占用增加。投资活动产生的现金流量净-34,441.48 万元，较去年同期增长 393.80%，主要系 购买理财支出金额较大所致，筹资活动产生的现金流量净额-4,129.58 万元，较去年同期减少
-110.37%，主要系 2016 年首发募集资金金额较大所致。

报告期末，公司资产总额 142,072.89 万元，较 2016 年末增长 18.57%；负债总额 28,443.72
万元，较 2016 年末增长 81.03 %，主要系公司为提高资金使用效率，较多地采用票据方式支付货

款，导致应付票据期末较期初大幅增长；归属于母公司所有者的股东权益 113,629.17 万元，较

2016 年末增长 9.15%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

公司主营业务收入 128,294.43 万元，同比增长 56.31%，主要系公司主要产品销售量增长， 使得公司 2017 年销售金额有较大增加。
公司主营业务成本 100,149.31 万元，同比增长 70.49%，毛利率降低 6.49%，主要系主要产品 销售量增加,相应的产品成本增加，同时主要原材料涨价幅度较大所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
营业收入本期较上期增长 56.31%，主要原因是下游市场需求增长、公司进一步加大市场开拓 力度，报告期内主要产品销售量增长，同时部分主要原材料价格上涨导致公司主要产品销售价格 上涨。
营业成本本期较上期增长 70.49%，主要原因是公司主要产品销售量增加以及部分主要原材料 价格大幅上涨导致单位生产成本增加。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 公司本报告期主要产品的产销存量都有一定幅度的增长，主要原因是下游市场需求增长、公
司进一步加大市场开拓力度，同时公司生产规模的扩大、产能上升。
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 228,618,167.71 元，占年度销售总额 17.81%；其中前五名客户销售额中 关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名客户销售额情况如下表


前五名供应商采购额 540,474,203.51 元，占年度采购总额 47.39%；其中前五名供应商采购 额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
前五名供应商采购情况如下表


其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用
销售费用同比增加 628.99 万元，增长 13.67%，主要系本期公司进一步加大市场开拓力度， 销售的增长，涉及的运输装卸费用有所上升。
管理费用同比增加 1,178.66 万元，增长 18.31%，主要系公司对新品种以及现有产品性能改 良的研发投入逐年增多。
财务费用同比减少-269.04 万元，下降 681.24%，本期较上期大幅下降，主要系本期定期存款 利息收入增加较多。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
研发费用支出同比增加 1149.22 万元，增长 37.91%,主要系公司对铸造造型材料新品种以及 现有产品性能改良的研发费用投入逐年增加。

4. 现金流
√适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额同比减少 13141.32 万元，下降 132.02%，主要系第三第四季度 销售额增长，导致应收账款余额期末较期初大幅增长，货款回收较少所致。
投资活动产生的现金流量净额同比减少 27466.77 万元，增长 393.80%，主要系购买理财支出 金额较大所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比减少 43956.41 万元，下降 110.37%，主要系 2016 年首发 募集资金金额较大所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会公布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司从事的业务为“C 制 造业”下的“C26 化学原料和化学制品制造业”。行业的整体性分析详见 ： 第三节“公司业务 概要”—“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”。

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
我国装备制造及下游铸造相关行业出台了多项关于产业规划和发展的鼓励政策，主要法规及政 策如下：



（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
我国铸造用粘结剂行业自改革开放以来，取得了令世界瞩目的成就，从无到有，从小到大， 业内出现了公司、圣泉集团等具有相当规模和竞争力的高新技术企业和排头兵企业，在江苏、山 东等地形成了较大规模的铸造用粘结剂及其他铸造造型材料产业群。其产品的种类和产量都达到 了较高水平，其中部分铸造用树脂粘结剂的质量已达国际先进水平或领先水平，满足了国内铸造 工业增长的需求。
但从整体上看，我国铸造用树脂粘结剂生产企业大多属于小型或微型企业，过于分散，低水 平重复多，技术开发能力薄弱，产品功能少水平低，缺乏核心竞争力。同时，随着质量和环保要
求的不断提升，铸造用粘结剂尤其是铸造用树脂粘结剂的环保要求也必将越来越高，这对我国粘 结材料行业的发展带来很大的机遇和挑战。
铸造用粘结剂和其他材料一样，有低、中、高端之分，在低端和部分中端产品中同质化现象 较为严重，入行技术门槛较低，这是行业小微型企业居高不下的重要原因。而对于高端和部分中 端产品而言，由于铸造用树脂粘结剂产品对原材料、生产工艺、客户的个性化需求及服务等要求 较高，因此行业内具备规模化生产及技术研发实力的企业数量较少。目前，国内生产铸造用树脂 粘结剂的主要内资企业有本公司和圣泉集团等，主要外资在华企业有ASK新材料科技有限公司（简 称：ASK）、福士科铸造材料（中国）有限公司（简称：福士科）、欧区爱铸造材料（中国）有限 公司（简称：HA）、上海花王化学有限公司（简称：上海花王）。
据中国铸造协会统计，公司主营产品铸造用自硬呋喃树脂和冷芯盒树脂等系列产品具有节能、 高效、减排的功能特色，2011年至2016年在国内市场占有率分别居于第二位和第一位，行业竞争 处于优势地位。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
详见年报第三节“公司业务概要”中的“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业 情况说明”。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
□适用 □不适用



（3）.研发创新
√适用 □不适用 详情参见第三节“公司业务概要”—“三、报告期内核心竞争力分析”，第四节“经营情况
讨论与分析”—“一、经营情况讨论与分析”。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 公司目前生产工艺主要包括缩聚工艺、磺化工艺和功能复合工艺，其中缩聚工艺主要生产自
硬呋喃树脂（包括铸铁型和铸钢型两类）、冷芯盒树脂（组份Ⅰ）、其他树脂；磺化工艺主要生 产磺酸固化剂；功能复合工艺主要生产冷芯盒树脂（组份Ⅱ）,铸造涂料及其他铸造造型材料。由 于公司产品规格品种较多，生产工艺及配方存在一定差异，以下对主要产品的典型工艺做简要说 明。
1、铸铁型自硬呋喃树脂


2、铸钢型自硬呋喃树脂


3、冷芯盒树脂组分 I


4、冷芯盒树脂组分 II


5、磺酸固化剂



（5）.产能与开工情况
√适用 □不适用

注：铸造用树脂粘结剂的在建产能及投资情况是公司募投项目年产 7.5 万吨铸造用化工新材料项

目；铸造涂料的在建产能及投资情况是指公司年产铸造用陶瓷过滤器 4000 万片、铸造用发热保温

冒口 800 万只、铸造用砂型材料 21000 吨扩建项目中的铸造用砂型材料 21000 吨。
生产能力的增减情况
√适用 □不适用
报告期内，新增产能铸造用陶瓷过滤器 4000 万片、铸造用发热保温冒口 800 万只、铸造用砂

型材料 21000 吨。这些将提高公司铸造辅助材料产品的供应能力。

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
详见年报第三节“公司业务概要”中的“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业 情况说明”。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
□适用 √不适用 定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用
公司主要采用成本加成定价策略，按产品单位成本加上一定比例的利润制定产品价格。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
□适用 √不适用 会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用
报告期内公司未发生重大安全生产事故。

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用 报告期内公司未发生重大环保违规事件的情形。

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2017 年 9 月 27 日经公司第二届董事会十四次会议审议通过《关于全资子公司—苏州兴业材

料科技南通有限公司扩建年产 4 万吨特种酚醛树脂项目的议案》，公司拟通过全资子公司兴业南通 实施年产 4 万吨特种酚醛树脂扩建项目（其中：2 万吨/年特种固体酚醛树脂、2 万吨/年特种液体 酚醛树脂），项目估算总投资 10,032 万元，其中：固定资产投资 8,335 万元。规划占地面积 7079.4 平方米，位于江苏省如东沿海经济开发区高科技产业园兴业南通现有的厂区内，项目可以使用兴 业南通现有厂区内的部分公用设施。本项目建设周期计划不超过 18 个月。本项目建成后，预计将
会带来可观的社会、经济效益，项目符合国家产业政策和行业发展方向。（公告编号 2017-030）

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
截止到 2017 年 12 月 31 日，公司拥有兴业化工和兴业南通 2 家子公司，其中兴业化工为公司

100%控股子公司，兴业南通由公司和兴业化工分别持股 99%和 1%。

单位：万元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 报告期内，国内中高端铸造用树脂粘结剂市场，主要是大型跨国公司在华投资的公司如 HA、
福士科、ASK 及上海花王等与本土一定规模的企业如本公司与圣泉集团之间或他们相互间的竞争； 而在中低端铸造用树脂粘结剂市场，则是本土企业，特别是众多小微型生产企业之间的竞争。但
随着国家水、大气和土让等一批环保法律的先后实施，不少小、烂、污化工粘结剂生产企业相继 关停并转，市场需求量将逐漸转入粘结剂规模生产企业。
展望未来，2018 年，铸造行业面临最大的压力仍是环保和安全。随着地方政府强化铸造行业 的监管，铸造企业将加速两极分化，一批环保设施不完善、排放不达标的铸造企业退出，同时也 将引导环保规范的铸造企业进一步提升。据中国铸造协会预测：由于企业数量的减少及环保错峰 生产，预计 2018 年国内外各领域市场复苏好于 2017 年，我国能够正常生产的铸造企业订单情况 会持续增加，铸件总产量仍将小幅增长。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司未来发展战略在做大做强铸造用粘结剂的同时，根据客户的需求不断开发铸造辅助类材
料，为客户提供 “一站式采购”服务、满足客户对铸造造型材料的个性化采购需求，并寻找向产 业链上游投资的机会，同时积极关注其他新材料领域的投资机会：
一、在未来的主业经营中，生产模式加快向节能减排、绿色合成转变；产品结构加快向高端 产品升级，生产技术加快向工业化、信息化与智能化方向转变；商业模式从产品销售向技术服务 方向转变；更为重视提高产品水平、质量以及品牌形象，更为重视提升人员素质和更新经营理念； 更为重视提高研发、管理、营销人才培养等的投入。在目前已建立的铸造用粘结剂领域领先的技 术水平和稳定的市场占有率的基础上，继续扩大优势，提升产业链整合能力，力争再用 5 年左右 的时间，把公司打造成为具有相当竞争力的国内领先、国际一流的铸造造型材料供应商。
二、在积极利用公司成功上市优势的方面，将会加大外延式并购发展，主要投资方向将会围 绕公司主业产业链上下游、与公司业务或者产品相近的化工新材料、其他新材料等以及跟随客户 发展趋势的需求进入机动车新能源和轻量化等领域。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
主要原材料在 2017 年经历了大幅上涨，公司判断 2018 年主要原材料的价格预计会稳定在一

定的高位震荡。公司全年计划实现营业收入 13.5 亿元左右，实现净利润 1.5 亿元左右（该经营计 划并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请广大投资者保持风险意识）。
一、在项目建设上，将继续深化和巩固在铸造用粘结剂领域的竞争优势，把握装备制造业结 构性调整的有利时机，在募投项目“7.5 万吨/年铸造用化工新材料建设项目”已经顺利投产情况
下对设备和工艺进行优化达到设计性能，同时加快建设“功能新材料研究技术中心建设项目”和 兴业南通公司特种酚醛树脂项目的建设；争取在 2018 年内完工；
二、在研发上，不断加大少、无污染型铸造用粘结剂和特种酚醛树脂生产技术的研究和开发 投入，向市场推出芳香自硬呋喃树脂、再生砂用冷芯盒树脂和碱性酚醛树脂、超级铸铝冷芯盒树 脂，环境友好型酚脲烷树脂和 3D 打印呋喃型树脂等；完成特种酚醛树脂产品系列化和质保体系的 研发；集成应用公司发明专利和专有基础技术，力争在其他功能新材料研究中取得新突破，保持 公司产品技术在行业中的引领地位；
三、在销售上，有效地利用公司成熟的客户网络，扩大公司自硬呋喃树脂和冷芯盒树脂的比 重和市场占有率，拓宽产品向高端装备制造业和新能源汽车铸造业的销售渠道，实现在铸造材料 领域的更大发展，同时，加强营销网络体系建设，扩大产品的知名度，随着国家“一带一路”政 策，积极拓展海外市场；
四、在产品上，充分利用公司现有的技术积累、品牌、资金和客户资源优势，加大铸造造型 材料的技术研发和生产投入，生产多样产品满足不同客户的需求，实现相关产品的合理延伸和规 模发展；
五、在投资上，积极寻求向公司主业的产业链上下游纵向发展的机会，广泛关注其他化工新 材料项目，跟随客户产业发展趋势积极布局机动车新能源化和轻量化的产业机会。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、原材料价格波动的风险
公司产品主要原材料为糠醇、苯酚、聚异氰酸酯、甲醛和尿素等，上述原材料成本占生产成 本的比重较大。因此，主要原材料价格波动对公司生产成本及经营成果有较大的影响。若原材料 市场价格发生大幅波动，以及如果公司不能通过合理安排采购来降低原材料价格波动的影响并及 时调整产品销售价格，将对公司的生产成本和利润产生不利影响。
2、国家产业政策调整的风险 公司研发生产的自硬呋喃树脂、冷芯盒树脂等铸造用树脂粘结剂产品主要用于汽车及内燃机、
机床及工具、发电及电力、工程机械、铸管及阀门、船舶及轨道交通等装备制造行业的铸件生产， 产品的应用及需求受下游行业发展状况，以及国家在各行业不同发展阶段制定的产业调整政策的 制约和影响。
在我国现阶段产业结构转型升级的宏观经济背景下，装备制造业作为国民经济的基础性支柱 产业，中长期内国家在政策上会给予持续的支持，但如果未来 2-3 年内上述装备制造业增速放缓， 将有可能对公司业务规模和经营业绩造成一定程度的不利影响，公司面临国家产业政策调整的风 险。
3、环境保护及安全生产的风险 公司属于化学原料和化学制品制造业下的铸造造型材料细分行业，需要符合国家相关监管要
求。公司现有生产经营主体均经过有关环保部门环评及核查合格，但是在生产过程中仍会有一定 数量的“三废”排放，若处理不当，可能会对环境造成一定的影响和产生不良后果。此外，随着 国家对环境保护的要求越来越严格，如果政府出台新的规定和政策，对行业内企业的环保实行更 为严格的标准和规范，公司有可能需要满足更高的环保要求，或者需要追加环保投入，从而导致 生产经营成本提高，在一定程度上影响公司的收益水平。
公司产品生产过程中使用的甲苯、苯酚、浓硫酸等危险化学品有发生泄漏而发生火灾和爆炸 的风险。如公司出现安全生产责任意识不强，设备不能及时有效维护，将可能导致安全生产事故， 公司可能因此停产或减产、承担经济赔偿责任或遭受行政处罚，从而对经营业绩产生不利影响。
4、应收账款发生坏账的风险 报告期内各期末，公司应收账款净值余额较大、占期末流动资产的比例较高，较高的应收账
款给公司日常营运资金管理带来了一定的压力。随着公司经营规模的扩大，在信用政策不发生改 变的情况下应收账款余额仍会进一步增加。虽然公司已经按照会计准则的要求和公司的实际情况 制定了相应的坏账准备计提政策，而且公司前十名应收账款的客户基本为上市公司或者大型国有 铸造企业，信誉较好，但由于公司客户较多且分散，如果公司主要客户或客户群的财务状况出现 恶化、或者经营情况和商业信用发生重大不利变化、或者如果未来公司与应收账款相关的内部控 制制度及应收账款管理制度未被有效执行，则可能导致该等应收账款不能按期或无法收回而发生 坏账，将对公司的生产经营和业绩产生不利影响。
5、对外投资的风险 公司今后将加大相关产业的对外投资力度，公司在对外投资时会严格遵循相关制度并对拟进
入的行业和被投资的标的展开尽职调查，但随着投资的增加，仍会面临并购重组和对外投资的标 的业绩不达标的风险。

（五） 其他
□适用 √不适用