一、概述

2017年，面对行业竞争激烈，同质化竞争严重，以及原材料价格大幅上涨等不利因素，公司坚决贯彻落实“专注于新能 源、新材料和节能环保产业的研发与生产”的发展战略，按照“调结构、强管理、强创新、强团队、促发展”的工作方针，围 绕年度经营目标，上下齐心协力、攻坚克难，努力开源节流，公司经营业务保持平稳。
报告期内，公司坚持以市场和客户需求为导向，持续推动差异化、高附加值新产品研发与市场开拓，不断优化产品结构， 开拓优质客户，提升盈利能力；强化内部管控，实现降本增效，提高经营效益；积极推动研发技改及投资项目建设，加大研 发技术合作与创新力度，提升企业核心竞争力和可持续发展能力；加大资本运作力度，拓展新材料业务产业链，推动公司转 型发展；加强安全生产及环境保护工作，为生产经营保驾护航；强化作风建设，完善人才激励培育机制，推动企业文化建设， 增强企业凝聚力和战斗力。
报告期内，公司新材料业务保持平稳，但受物流配送业务减少等因素影响，公司实现营业收入2,511,772,199.03元，与 上年同期相比增长1.87%，归属于上市公司股东净利润105,683,308.72元，比上年同期下降15.89%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元




（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元



公司是否需通过互联网渠道开展业务
□ 是√ 否 公司是否需开展境外项目
□ 是√否

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类
单位：元


单位:元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
纳入合并范围： 1.佛山市易晟达科技有限公司成立于2017年12月1日，系公司与深圳市晟砡科技有限公司共同出资设立的有限责任公司，
其中本公司认缴出资3,217.5万元，占比65.00%。 2.香港金得胜科技有限公司成立于2017年9月，系公司之子公司佛山金万达科技股份有限公司与林瑶红、林瑶卿、王若
芹共同出资设立的有限责任公司，注册资本80.00万元，其中佛山金万达科技股份有限公司认缴出资40.80万元，占比51.00%。

不纳入合并范围： 1.公司本期将原控股子公司佛山冠达复合材料有限公司移交广东省佛山市中级人民法院指定的清算组。该公司已进入破
产清算程序，本公司对其不再拥有控制权，本期不再将其纳入合并范围。
2.原控股子公司佛山鸿华聚酯切片有限公司于 2017 年 9 月经佛山市工商行政管理局审批，已完成清算注销手续，清算 后不再将其纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用√ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 上述客户5为公司联营企业佛山杜邦鸿基薄膜有限公司。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 近年来，公司坚决贯彻执行“专注于新能源、新材料和节能环保产业的研发与生产”的发展战略，积极推动技术创新，
在技术创新体系建设、创新机制建设和创新项目实施等方面取得了较好的进步。
2017年，公司继续坚持创新驱动产业转型升级的总体工作思路，依托国家认定企业技术中心，加大技术研发创新力度， 努力创建国家级工程技术研究中心；加大研发投入，对现有设备进行技术改造，对工艺流程进行优化升级，提升技术创新能 力，保持偏光膜、无孔透湿防水功能薄膜、微压拉伸透气膜等优势产品领先地位；不断加大新产品开发力度，立足自主创新， 重点发展光学、电子电工等功能性薄膜，加快产品结构调整步伐，向产业高端化和产品差异化方向发展；加强产学研合作力 度，与中国科学院上海硅酸盐研究所合作建设石墨烯动力锂离子电池研发中心，开展石墨烯在动力锂离子电池及高分子复合 材料的应用研究及产业化工作；与四川大学高分子材料科学与工程学院开展“钛酸钡改性聚丙烯电工薄膜基础研究”项目合 作；与华南理工大学材料科学与工程学院开展“PVC泡沫用耐热改性组分的合作开发”项目合作；与中科院南海海洋研究所 开展“工厂化养殖系统与装备材料”项目合作，进一步完善公司创新机构建设。报告期内，公司荣获 “中国轻工业研发能力 百强企业”、“2017年广东省自主创新示范企业”、“‘ FIT粤’科创先锋奖”等荣誉称号。公司及控股子公司新增专利申请17件， 其中发明专利申请11件；新增发明专利授权8件，实用新型专利授权8件。公司及控股子公司共有10项新产品通过广东省高新 技术产品认定。控股子公司纬达公司、长丰公司、金万达公司被认定为省级工程技术研究中心。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流
单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比增加126.63%，主要是公司本期收到的预售购房款增加所致； （2）投资活动产生的现金流量净额同比减少213.22%，主要是公司去年同期收到旭辉集团股份有限公司3亿元合同履约保证金 所致； （3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加106.61%，主要是公司根据融资市场成本变化调整筹资结构，银行借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



。

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是√ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

□适用 √不适用
五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用

（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

报告期内公司持有的商品期货合约为 2016 年度购入但未到期的拟交割合约。本报告期内公司无新增购入 期货合约。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


。

主要控股参股公司情况说明

控股子公司广东合捷国际供应链有限公司本期净利润较上期减少 36,819,613.01 元，降幅为 146.96%，主要是合捷公 司本期受新设一步跨境购企业亏损，综合物流中心、跨境电商新项目尚未能形成规模经营效益及分包业务量下降影响所致。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展机遇和挑战
21世纪，高分子新材料行业朝着高性能多功能化方向发展。各种具有电、磁、光学、耐高温、耐低温、阻渗透、光或生 物降解等特殊性能要求的、与传统薄膜有明显差别的高性能薄膜材料已成为国家重点扶持的战略性新兴产业，已经逐步渗透 到如汽车、新能源、电子、医疗、航天航空以及军工业等高端行业中。国家相继制定颁布《战略性新兴产业发展规划》、《节
能环保产业发展规划》、《新材料产业发展规划》，重点扶持功能膜材料等新材料产业的发展。 高性能薄膜材料具有较高的技术壁垒和资金壁垒，国内能够生产高性能膜材料的企业在高端市场具有较强的定价能力，
产品毛利率也能维持在较高水平。随着高性能薄膜材料应用领域的不断扩大以及替代需求的日益旺盛，国内新型材料行业正 处于快速发展的阶段，发展前景广阔。
（二）公司经营计划及发展战略 2018年是贯彻落实党的十九大精神的开局之年，是实施“十三五”规划承上启下的关键一年。公司将全面贯彻党的十九
大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记对广东重要指示批示精神，真抓实干，奋力 拼搏，努力开创公司经营发展新局面。
2018年度经营措施：
（1）强化安全生产管理，提升环保责任意识 继续落实安全生产主体责任，加强工作执行力，完善安全管理体系和安全考核制度建设，进一步加大安全宣传教育力
度，提高员工安全意识；加强环保技改投入以及检查密度，督导推行环保管理体系统工作。
（2）加大技术研发创新，以创新引领发展 借助国家企业技术中心的运行，进一步做好四个省级研发平台的资源整合，以充分发挥公司产业集群协同创新作用；
加强与知名高校、科研院所的合作，发展培育一批新项目，为持续发展储备优质资源。
（3）坚持“调结构，强创新”工作方针，提升经营能力 围绕新产品差异化、高端化的定位加大研发力度，以新举措提升产品系列化、专业化和品牌化水平，为客户提供产品整
体解决方案的能力，增强产品竞争力，提升盈利能力。
（4）继续推动精细化管理，努力实现降本增效 强化生产过程管控，挖掘企业内部管理潜力，力控财务、资金成本，降本增效；完善生产管理信息系统功能开发，提升
企业生产管理水平。
（5）加快投资、技改项目的调研评估及实施，为公司发展积蓄动能 推动重点投资项目、技改项目的调研评估及实施，加快开发新产品，加大新客户及市场开拓力度，为公司发展积蓄动能，
实现增量效益。
（6）加大资本运作力度，优化资产质量，提升协同效应 关注资本市场发展趋势，了解资本运作的相关政策，按照公司“十三五”发展战略规划，积极推动公司再融资；充分利
用上市公司资本运作平台，加快在新能源、新材料领域发展步伐，推动公司的转型发展。
（7）创新精准考核激励机制，弘扬优秀企业文化 完善考核体系，实现精准考核，将人才培育与绩效、晋升挂钩，调动员工积极性；着力打造与公司产业布局相匹配的
人才队伍。
（8）进一步强化风险防控体系，确保公司资产安全及保值增值 不断完善内控风险管理机制，加强对战略、市场、财务、运营、法律等类别的管控管理，提升抗风险能力。
（9）切实增强党建工作意识，落实党风廉政建设“两个责任”
（三）2018年资金需求及使用计划 公司对正常的经营业务所需的流动资金主要通过销售活动资金回款及银行短期债务融资；并充分利用多层次资本市场的
投资功能，灵活使用非金融企业债务融资工具，结合公司实际资金使用安排，择机发行超短期融资券、短期融资券或公司债 等方式解决。
有关投资项目的建设和试产所需投入资金，公司将通过自有资金及银行项目贷款等方式解决，或推动发行股票募集资金 事项。
公司将继续努力争取获得银行及其他金融机构的融资支持，并积极推动发行股票募集资金等事项，不断推进优化融资结 构、改善债务结构工作，积极拓宽融资渠道，增加直接融资尤其是权益资本型融资比重，降低资金成本。
（四）面临的风险因素和对策 1.国内外经济波动的风险
公司业务将随着国家宏观经济波动而呈现出一定的波动性和周期性，如果国际或国内宏观经济环境发生变化，将会对公
司的经营业绩产生直接的影响。公司将坚定信心，把握市场机会，重点抓好技术研发和投资项目建设，强化企业自主创新能 力，着力提升执行力和精细化管理水平，争取提高发展质量和效益。
2.原材料价格波动风险 受国内外经济形势影响，公司产品的主要原材料聚乙烯、聚丙烯等大宗原材料价格自2017年以来出现了较大幅度的波动。
若未来大宗商品原材料价格未能保持平稳，对公司的市场策略制定和实施将带来不确定性，将会对公司的成本控制造成一定 影响。公司将密切关注国内外市场相关原材料的价格走势变动，利用多年积累的市场经验，不断优化原材料库存管理、加强 原材料采购的风险防控、加强精细化管理，将生产成本控制在合理范围内，最大限度降低原材料价格波动对公司经营的影响， 保持公司稳健发展。
3.人力资源风险 为实施“专注于新能源、新材料和节能环保产业的研发与生产”的发展战略，公司对专业人才的需求将会越来越大，对
人才的素质要求将越来越高，对人才的知识结构和专业技能的要求将更加多元化。公司将加快内部人才培养步伐，广开纳才 渠道，建立完善市场化用人机制，进一步优化绩效考核，健全分配激励机制，加强公司人才队伍建设。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。