第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

1、公司所属行业发展阶段
电机作为机电能量转换的重要装置，是电气传动的基础部件，应用领域广。我国的电机制造业经过多年的高速发展和成长，已渐渐成为电机制造大国，掌握了高效及超高效电机生产技术，生产的高效电机销往海外，公司目前已经处于十分成熟的发展阶段，现阶段电机行业的特点为：制造商众多，行业集中度低；高端产能不足，中、低端产品市场价格竞争激烈，在行业形势大好时公司产能扩张。
2、公司所处行业的市场地位
通达公司是电动机、发电机、新能源汽车电机定转子冲片和铁芯的专业生产企业，年冲制矽钢片能力20万吨以上，其中新能源汽车冲制能力达到120万台/年。经过多年的发展和积累，具备为电机行业提供优质产品和专业服务的能力，在国内外市场有一定的影响力。但在行业竞争下，公司还面临许多实力强劲的竞争对手，如：神力，滕普，优乐，宝捷等大型知名企业。预计随着公司营销市场的不断扩大，业务范围的不断延伸，产品结构的不断优化，公司在行业中的市场地位将得到不断提升和巩固。

二、报告期内公司从事的主要业务

(一)公司从事的主营业务
公司目前主要从事电动机、发电机、新能源汽车定转子铁芯的研发、生产、销售和服务。电机广泛用于机械、钢铁、电力、化工、水泥、造纸、冶金、石化等行业以及重大基础设施工程项目等。公司生产的定转子铁芯产品品种齐全，能够应用于不同种类和型号的电机。经过多年发展，公司在电机定转子冲片和铁芯生产的冲压、叠装、铸铝、绕嵌线等技术环节中，均保持行业的领先地位。
（二）公司生产的主要产品及用途

主要产品包括国标普通电机，新能源汽车驱动电机、高效电机、风力发电机、牵引电机等。主要用于新能源汽车领域、高效电机驱动水泵、风机、机床、压缩机、城市交通及工矿电动车辆等工业设备和农业机械以及风力发电机、燃油发电机、水轮发电机、移动电源等发电设备中。大型电机主要用于国家环保行业。
（三）公司的经营模式1、生产模式
公司主要采用订单式的生产模式，生产的产品均为定制产品。营销部门负责信息搜集与客户签订合作协议；技术部门负
责核对产品要求、转化图纸和编制工艺；生产运营中心负责根据合同约定的产品交期和产品质量技术要求统一策划、组织、并安排生产。同时公司也会根据客户要求或公司自身实际情况，对部分产品实行来料加工和普通加工。
2、销售模式
公司业务部门根据不同产品的特点，前期与客户协定好产品合作协议，包括生产材料、加工要求、质量要求、付款协议、产品周期等，经技术部门评审后，交运营部门组织生产，产品生产完成后，将产品发往客户指定地点，并负责对后期的售后服务进行跟踪处理。公司的销售区域覆盖全国大部分地区，同时有部分产品已经销往国际市场。
（四）报告期内公司主要的业绩驱动因素及重大变化
2021年，新能源汽车和风力发电板块持续发力，虽部分市场受疫情影响，但出口订单较以往仍然有所增长，公司继续做好市场开发和新项目开发工作，眺高望远，提前把握市场动态，密切结合市场需求，坚持以客户为中心，市场开发为重点实施。
矽钢片原材料价格波动对于电机行业影响很大，定转子铁芯绝大多数材料是以矽钢片为基础，对此，公司采取优化材料库存管理，并积极与客户沟通协商订单，提前做好材料备库准备，避免高价买入或者有价无货现象。
电机行业市场竞争对手多，公司处于持续竞争的氛围中，需要不断开拓市场，坚持迎难而上的拼搏精神。

三、核心竞争力分析

（一）市场营销优势
公司具备服务国际国内大中型企业的技术型职业化销售团队，与国内外知名电机企业建立长期稳定的战略合作关系，以双赢的理念前瞻性的技术交流为合作基础。项目化管理模式，子公司富松模具作为核心竞争力支撑，以良好的品牌形象和产品质量为保证，以管理信息化，办公自动化，市场国际化三化工程为指导，积极开拓国际市场，公司在全球电机行业树立了良好的品牌形象，不断完善产品结构，在新能源汽车驱动，风力发电、高效电机方面取得市场较高份额，攻克多项新能源汽车驱动电机铁心难题，形成新能源驱动电机铁心规模化智能化生产制造车间，成为Regalbeloit、Siemens、ABB、GE、VESTAS、SEWMITSUBISHI、TOSHIBA等国际企业的全球供应链供应商，为他们全球的工厂提供定转子冲片和铁心产品。这几年生产的IE3、IE4、IE5系列高效电机铁心以及中速永磁，高速永磁铁心为碳排放做出巨大贡献。
（二）技术研发优势

公司通过对产业结构的优化和转型来不断提升科研和工艺创新能力，市场三大板块中，在新能源汽车和风力发电持续发力，未来公司围绕“碳达峰”、“碳中和”等政策，重点布局和深耕风电、新能源汽车电机等板块，关注产业升级，专注技术革新，坚持电机能效的突破与提升。依托电机定转子铁芯智能制造工程技术研究中心，通过对现有装备技术改进创新，提高工艺技术水平，改变传统的定转子生产工艺，用现代化手段、方法让定转子冲片生产得更快更好，以达到实现用先进的生产技术引领行业，成为全国乃至世界定转子生产工艺技术先进的企业，目前公司主要工序80%实现自动化生产。2021年，为进一步加强企业技术研发优势，以持续的技术开发实现行业技术的领先水平，新建了研发实验室以加速新产品的研发周期；与上海宝钢集团共建了通达-宝钢无取向硅钢应用联合实验室，致力于树立无取向硅钢材料研究、应用研究到电机设计制造等一体化产业链合作典范，加强与上海等发达地区的技术合作，以技术驱动企业更好的发展。
（三）质量管理优势

公司建立了完整的质量管理体系，通过了IATF16949:2019汽车及配件质量管理体系认证、IS09001:2015质量管理体系认证、IS014001:2015环境管理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证、GB/T29490-2013知识体系产权管理体系认证、UNIEN15085-22008焊接管理体系认证。公司健全了可靠的质量控制系统和质保体系，配置了专业而富有经验的质量管理团队，对外快速响应客户需求，高效解决问题；对内实施质量防火墙系统，建立质量数据库，通过先期质量策划和数据统计分析，持续改善，不断提升产品质量水平。每个新产品项目开发环节自设计、样品、小批量试生产、到批量生产都有质量控制点，保证项目准确高效完成。生产过程执行过程质量控制系统，严格按照技术标准和客户特殊要求生产。同时，公司获得政府区质量奖，并打造以市长质量奖的卓越管理体系提升公司的质量，建立了基于CNAS标准的检测中心，拥有业内领先的检测设备和检测能力，严格把关材料性能和控制产品性能符合客户需求。公司形成了行之有效的质量保证体系，为客户稳定的提供可靠的产品和服务。
（四）综合配套能力

公司不仅是专业的定转子铁芯的加工商，还是电机定转子制造解决方案的集成商。公司以定转子冲压产品为主体，以前
道的专业模具子公司和后道的定转子套轴嵌线深加工子公司为两翼，自模具开发制造全方位的为客户提供成品定转子制造方案；客户只需提供设计要求，通达即可以完成全部的成品定转子生产制造，协助客户以更快的速度完成新品开发工作，抢占市场；通过全套的配套解决方案，为客户提供更有竞争力的价格，同时减少客户的供应商开发和管理成本。公司通过持续的自动化改造和信息化建设，通过了GB/T23001两化融合体系，提升了运营效率和综合竞争力。
（五）精益管理优势
公司坚持精益管理战略，不断健全精益管理体系和评价体系，持续推进精益管理改善，通过围绕“满足客户需求”，以价值、价值流、流动、拉动、尽善尽美原则优化各流程，驱动长期获利能力的提升。基于精益思想的基础，公司将对客户需求的快速响应能力提升到对环境变化的快速响应能力上来，面对环境变化，人员和系统都具备快速响应的柔性。进行精细化管理保证信息流、物料流、过程流的正确性和有效性，推动公司高质量发展。

四、主营业务分析

1、概述

2021年，面对突发的新冠肺炎疫情，加之复杂多变的市场环境，公司紧急部署物流、生产、销售，针对疫情建立了内部组织高效反馈机制，积极推动复工复产。在这不平凡的一年里，公司砥砺前行，全员克服困难，努力经营，紧紧围绕制定的三大战略，积极拓展业务，持续创新和转型，内部狠抓管理和自动化改造，取得了骄人的成绩。2021年实现营业收入20.09亿元，同比2020年增加32.51%；实现归属于上市公司股东的净利润10,260.46万元，同比增加14.90%。
在市场三大板块中，新能源汽车和风力发电持续发力，头部客户持续突破，客户粘性不断增强，创新产品及高附加值产品占比提升。公司研发能力、创新创造能力进一步的提升，数字化与工业化深度融合，新能源汽车驱动电机铁芯核心技术持续攻关突破，以现有自动化、硬质合金模具及叠压设备工装的优势，带动各工艺的自动化改造、关键工序的自动化率不断提升，使得人均产能、生产效能不断提升。在原材料和供应商管理方面，公司已与宝钢成立了联合实验室，可以针对客户材料及项目的特殊性能要求提供前期的技术支持和专业意见，公司从原材料采购、材料检验、生产过程控制，到产品验收出库均执行可追溯系统，所有生产过程有章可循，有记录可查。
（4）2021年是公司的质量年，公司围绕“全方位、全流程、全天候、全员”的四全目标，全方位提升公司质量水平，赢得客户满意。公司形成了行之有效的质量保证体系，为客户稳定的提供可靠的产品和服务，汽车产品制造过程控制和统计分析能力进一步提升，以质创新高。
（5）公司董事会严格执行上市公司的有关法律法规，全面落实股东大会决议，认真履行各项职责，积极发挥董事会的作用，促进公司生产经营管理工作的有序开展。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计2,008,778,333.76100%1,515,931,646.24100%32.51%分行业工业2,008,778,333.76100.00%1,515,931,646.24100.00%32.51%分产品定转子冲片和铁心1,261,580,388.3362.80%978,942,861.1964.58%28.87%成品定转子133,571,434.546.65%80,833,983.025.33%65.24%电气设备5,737,716.280.29%5,792,566.580.38%-0.95%模具14,317,443.350.71%5,963,740.270.39%140.07%材料销售374,912,994.1518.66%296,049,273.8919.53%26.64%其他218,658,357.1110.89%148,349,221.299.79%47.39%分地区华东1,226,293,406.8761.05%919,738,348.1860.67%33.33%华北311,026,262.9915.49%261,686,488.1417.26%18.85%中南169,201,208.428.42%104,116,982.586.87%62.51%东北7,844,052.670.39%195,582.160.01%3,910.62%外贸289,325,046.5314.40%227,039,618.0714.98%27.43%西北5,088,356.280.25%3,154,627.110.21%61.30%分销售模式直接销售2,008,778,333.76100.00%1,515,931,646.24100.00%32.51%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业工业2,008,778,333.761,727,387,161.4214.01%32.51%33.37%-0.55%分产品定转子冲片和铁心1,261,580,388.331,056,929,813.9416.22%28.87%29.79%-0.59%材料销售374,912,994.15361,669,311.903.53%26.64%25.25%1.07%分地区华东1,226,293,406.871,056,224,092.9013.87%33.33%31.17%1.42%华北311,026,262.99278,119,626.7610.58%18.85%17.56%0.98%外贸289,325,046.53233,281,894.1619.37%27.43%31.65%-2.58%分销售模式直接销售2,008,778,333.761,727,387,161.4214.01%32.51%33.37%-0.55%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减工业销售量吨128,586.95119,472.277.63%生产量吨128,797.95119,866.007.45%库存量吨2,110.731,899.7311.11%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重工业1,727,387,161.42100.00%1,295,219,519.17100.00%33.37%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重定转子冲片和铁心1,056,929,813.9461.18%814,341,388.1362.88%29.79%成品定转子127,045,678.407.35%74,534,372.985.75%70.45%电气设备4,422,817.540.26%3,849,036.780.30%14.91%模具7,363,176.020.43%4,468,252.040.34%64.79%材料销售361,669,311.9020.94%288,758,464.5622.29%25.25%其他169,956,363.629.84%109,268,004.688.44%55.54%说明无报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	846,286,705.94	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	42.13%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	261,715,060.74	13.03%	
2	客户二	235,367,712.29	11.72%	
3	客户三	180,776,254.30	9.00%	
4	客户四	90,294,525.98	4.49%	
5	客户五	78,133,152.63	3.89%	
合计	--	846,286,705.94	42.13%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	1,333,223,296.81	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	71.46%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一926,213,811.4449.64%2供应商二176,271,274.369.45%3供应商三102,929,296.445.52%4供应商四80,880,849.234.33%5供应商五46,928,065.342.52%合计--1,333,223,296.8171.46%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用16,341,197.9013,194,664.0623.85%管理费用67,058,116.3454,492,554.7623.06%财务费用11,529,070.111,833,690.82528.74%利息支出的增加研发费用53,133,308.6434,561,355.4653.74%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响电机冲片初始方片自动落料装置的研发提高自动化水平已完成不需要人工对带状废料进行折叠处理，能够实现电机冲片的自动化加工增强企业市场竞争力电机定子铁芯新型扣片压装机的研发提高产品质量已完成减轻劳动强度，提高生产效率增强企业市场竞争力高效电机定子铁芯外圆车加工新型工装的研发提高产品质量已完成消除工装更换的工序，提高工作效率增强企业市场竞争力电机高压配件通风槽板自动点焊工装及装置的研发提高自动化水平已完成采用多点同时点焊工艺，减轻工人的劳动强度，减少漏点等质量事故，提升生产效率。增强企业市场竞争力高压电机、风力发电机转子冲片扩孔自动化装置的研发提高自动化水平已完成采用多工位扩孔自动化工艺方式，保证产品的一致性，实现工序自动化生产增强企业市场竞争力电机冲片单槽冲模具自动加油模具结构及装置的研发优化模具结构已完成公司生产模式自动转型升级，带动公司产量提供，同时确保产品的质量，确保电机铁芯的生产效率增强企业市场竞争力风力发电机大尺寸落料片自动落料和收料自动化技术方案及装置的研发提高自动化水平已完成公司生产模式自动转型升级，带动公司产量提供，同时确保产品的质量，确保电机铁芯的生产效率增强企业市场竞争力新能源汽车驱动电机铁芯级进冲及周边定转子自动化技术的研发开发新产品进行中通过对新能源汽车电机的材料、制造工艺、智能化集成化制造的研发，降低新能源汽车电机电磁能、热能和机械能的损耗，提高电机的输出效率，提升新能源汽车电机的能效增强企业市场竞争力风电扇形片630吨冲床机边冲压自动化移送系统的研发提高自动化水平进行中通过定位杆来避免电机铁芯侧移时，出现落入到底板上的情况，提高了装置使用的可靠性增强企业市场竞争力高压电机落料片自动接料手关键技术的研发提高自动化水平进行中可以满足不同规格的电机冲片的上料操作，不需要更换定位芯轴增强企业市场竞争力12MW海上风电自粘定子铁芯制造工艺及模具工装的研发开发新产品进行中采用研究制造工艺及模具结构设计，实现超薄0.2mm高频材料的应用，从而减少片间涡轮损耗，进一步提高电机效率。增强企业市场竞争力轴孔圆片直线式复落多工位结构装置的研发提高自动化水平进行中采用多工位结构的复落工艺，冲次约10~15次/分钟，产能一致，1人可看管2~3台此设备。降低工人劳动强度及生产中的危险系数增强企业市场竞争力高压电机落料片扩孔工序上下料机械手装置的研发提高自动化水平进行中避免扩孔时出现管头偏心的现象发生，设置卸料机构，保证加工后的钢管被收集存储起来，同时设有倒角的扩孔夹具能够避免钢管卡死现象增强企业市场竞争力高压电机转子冲片单槽冲接送料装置的研发提高自动化水平进行中实现对管材的夹持与传送，结构合理，实现精准的接收管材与输送管材增强企业市场竞争力扣片式低压电机定子铁芯工装及设备的研发提高产品质量进行中提高了生产效率，操作方便，减少了管理成增强企业市场竞争力低压电机转子切花边自动上下料装置的研发提高自动化水平进行中采用冲床侧方安装，使用吸盘方式吸取花片级送料进模具，同时接出切好的转子圆片，提高生产效率增强企业市场竞争力100吨全自动真空提高产品质量进行中比同类普通电机定转子铁芯增强企业市场竞争力压铸电机铸铝转子设备及工装的研发铸铝填充率提高1级，铸铝转子填充率可达到95%公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）13911026.36%研发人员数量占比12.23%10.10%2.13%研发人员学历结构——————本科433330.30%研发人员年龄构成——————30岁以下292420.83%30~40岁877122.54%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）53,133,308.6434,561,355.4653.74%研发投入占营业收入比例2.65%2.28%0.37%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计887,782,205.03729,005,442.7321.78%经营活动现金流出小计869,669,362.44728,364,601.8019.40%经营活动产生的现金流量净额18,112,842.59640,840.932,726.42%投资活动现金流入小计1,501,052,556.901,191,285,843.7426.00%投资活动现金流出小计1,688,490,727.251,177,726,287.0743.37%投资活动产生的现金流量净-187,438,170.3513,559,556.67-1,482.33%额筹资活动现金流入小计330,000,000.0088,000,000.00275.00%筹资活动现金流出小计162,985,252.10165,222,360.30-1.35%筹资活动产生的现金流量净额167,014,747.90-77,222,360.30316.28%现金及现金等价物净增加额-3,846,054.84-63,447,153.7993.94%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额增加2726.42%，主要是因为销售回款的增加；投资活动产生的现金流量净额下降1482.33%,主要是因为购买银行理财产品资金支出的增加；筹资活动产生的现金流量净额增加316.28%，主要是因为银行借款的增加；现金及现金等价物净增加额增加93.94%，主要是因为经营活动产生的现金流量的增加。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务分析适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金235,911,828.9512.26%187,651,695.6413.92%-1.66%应收账款388,901,230.1620.20%306,465,468.9222.73%-2.53%存货478,821,835.5724.88%261,314,977.0619.38%5.50%投资性房地产29,692,622.731.54%30,474,845.702.26%-0.72%固定资产202,224,762.2210.51%195,490,663.8914.50%-3.99%在建工程112,981.130.01%1,327,087.250.10%-0.09%短期借款188,000,000.009.77%9.77%合同负债26,567,468.921.38%46,294,972.183.43%-2.05%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）20,000,000.15444,691.42146,010,000.0020,000,000.15146,454,691.42上述合计20,000,000.15444,691.42146,010,000.0020,000,000.15146,454,691.42金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金85,500,446.11银行承兑保证金户货币资金8,044,382.23信用证保证金交易性金融资产142,000,000.00结构性存款质押交易性金融资产4,000,000.00存单质押固定资产29,374,788.71借款抵押投资性房地产17,732,338.53无形资产20,213,961.84固定资产107,271.88债务担保合计306,973,189.30七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润南通通达矽钢冲压科技有限公司子公司定转子冲片和铁芯120,000,000.001,660,198,274.25992,243,410.521,058,987,495.5469,886,461.9164,179,308.17天津滨海通达动力科技子公司定转子冲片和铁芯98,000,000.00534,476,051.08362,335,903.35526,939,433.6444,788,984.2339,818,829.60有限公司南通富华机电制造有限公司子公司成品定转子15,000,000.00250,096,554.8142,074,901.391,026,007,458.8010,833,455.218,152,423.28报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业竞争格局和发展趋势通达动力成立于1993年，主要从事中小型电动机、发电机，定转子冲片及铁心的研发、生产、销售和服务。定转子铁心为电机组成的核心部件，占整个电机成本比例达30%-40%。经过20多年发展，公司在电机定转子冲片和铁心生产的冲压、叠装、铸铝、绕嵌线等技术环节中，均保持行业的领先地位。公司生产的定转子冲片及铁心产品品种齐全，能够应用于不同种类和型号的电机，包括国标类普通电机，也包括高效电机、风力发电机、牵引电机、新能源汽车驱动电机等对定转子冲片和铁心质量要求较高的电机产品。国内大型项目减少，但改造需求仍然存在，一带一路在基建方面的需求也在逐年释放；国内风力发电的市场趋于饱和，有从西北地区规模级电厂向东部沿海单元化，变桨低风速和海上风电方向发展；同时随着前期投入的风力发电机接近质保期，风机维护市场的体量也会逐年增加；受疫情影响下的全球经济不景气、贸易格局的不确定性及人民币汇率波动风险，会给国际市场带来较大冲击，但受节能、环保需求及机器人应用进一步普及等因素影响，新能源汽车驱动电机，伺服电机，高效电机（IE3，IE4）仍会给我们带来新的机会。（二）公司发展战略公司传统主业以电机定转子冲片及铁心为主，但近年受到宏观经济结构转型冲击面临发展瓶颈。未来公司将上下一心，采取“固本开源”战略，努力将公司由传统制造业打造为高科技企业：(1)通过管理机制和产品结构调整，继续执行“国际化”、“自动化”、“信息化”三大战略，提升传统主业定转子的市场竞争力和盈利能力；(2)以传统主业为依托，引导富华机电、和传电气、富松模具等子公司围绕主业积极拓展；(3)通过收购兼并、技术整合、渠道拓展等多种方式积极打造新的增长点。（三）经营计划公司2022年度经营计划：实现营业收入17.49亿元，净利润6,347万元。上述经营计划目标并不代表公司2022年度的业绩承诺，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在一定的不确定性，敬请投资者注意。（四）重点工作措施1、围绕公司高质量发展目标，提升精细化管理水平。2、创新驱动，加强核心关键技术攻关能力。3、严格保障质量控制体系的正常运行，合理安排生产，缩短生产周期，提升客户满意度。4、安全生产，全面打造精益现场，持续完善精益管理系统。5、持续推行自动化和信息化两化融合，提升工艺、技术水平。6、加强供应保障能力，加强供应商管理，提升物流仓储水平。7、人才梯队建设与培育发展。（五）可能面对的风险1、传统主业短期面临继续下降的风险电机行业与国民经济增长相关性较强，宏观经济的不断变化以及行业发展的周期性波动，均会对公司的持续发展性发展带来挑战。近几年国际经济景气指数有所下降，在一定程度上影响了电机市场的增长，公司将采取积极措施，加强公司管理机制和产品结构调整，拓展新能源汽车、伺服等新产品市场，加强成本管控、提高产品性价比，实现市场份额和利润水平的稳定增长。2、人才资源风险随着近年来公司业务的高速发展，公司现有的人力资源结构中后备人才储备不足;同时，由于社会和企业对高素质人才的需求和追逐力度不断增大，高素质人才的流动也变得日益频繁，致使公司的人力资源管理面临新的压力。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件基本相符，不存在尚未解决的治理问题。报告期内，公司严格按照国家法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》和《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》等规定，诚实守信，规范运作，认真及时履行信息披露义务。未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。1、关于股东与股东大会作为公司最高权力机构，公司股东大会严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司股东大会议事规则》等规定运作，股东大会会议的召集、召开和表决合法、合规，能够维护全体股东特别是中小股东的平等地位，确保其充分行使自己的权力。2021年度，公司共召开了一次股东大会会议，公司严格按照中国证监会有关要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证。2、关于公司与控股股东的关系报告期内，公司控股股东天津鑫达瑞明企业管理咨询中心（有限合伙）、实际控制人魏少军、魏强父子均严格按照公司章程相关规定依法行使控股股东的权利，未有干预公司决策和生产经营等事项发生。公司拥有独立的业务和经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。截至2021年12月31日，公司未发生为控股股东及其关联方提供担保的情况。3、关于董事和董事会作为公司经营决策机构，公司董事会按照相关法律和公司董事会议事规则以及独立董事制度规范运作。全体董事均能勤勉地履行其职责，积极参加董事会会议和股东大会会议，积极参加业务培训，审慎地行使董事权利，做出科学决策。公司董事会会议的召集、召开和表决程序规范，日常运作规范，管理效率较高，在资本市场上树立了良好形象。报告期内，公司共召开6次董事会，全体董事均出席公司董事会会议，认真审议各项议案。为公司的生产经营管理出谋划策，对董事会的科学决策及公司良性发展发挥了积极的作用，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的利益。公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规要求；董事会下设战略与发展、薪酬与考核、审计、提名四个专门委员会，其中薪酬委员会、审计委员会、提名委员会中独立董事占总人数的2/3，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士；公司董事会建立了《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会战略与发展委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》，公司各位董事能够依照规则认真履行职责，定期召开会议和依法参加会议，维护公司和全体股东的权益。4、关于监事和监事会公司监事会在《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使监督权，建立了《监事会议事规则》；公司监事会由3名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司和全体股东的利益。5、关于信息披露和投资者关系管理公司严格按照《深圳证券交易所上市规则》、《上市公司诚信与规范运作手册》、《公司章程》、《公司信息披露制度》和《公司投资者关系管理制度》等规定履行信息披露义务。公司指定董事会办公室为公司的信息披露专门机构，由董事会秘书负责公司信息披露工作。公司通过积极主动和监管机构沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，确保了公司信息披露更加规范，信息披露质量得到提高，保证了公司信息披露公平、真实、准确、及时、完整。所有信息均在公司指定信息披露媒体《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）进行公告，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司指定董事会秘书为投资者关系管理活动负责人，耐心接待投资者来电、来访，并通过交易所信息平台等方式与广大投资者畅通沟通，保证了公司投资者关系管理活动的顺利开展，得到了资本市场的好评。6、关于利益相关者公司充分尊重银行、供应商、员工和顾客等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、公平公正的原则，树立良好的企业形象，促进公司能够平稳持续地健康发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司严格按照《公司法》和公司章程规范运作，建立健全公司的法人治理结构，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。（一）资产独立公司具备与生产经营相关的完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与主营业务有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统，与主要股东、主要股东之实际控制人及其控制的其他企业之间资产相互独立，不存在股东及其他关联方违规占用本公司资金、资产和其他资源的情形。（二）业务独立公司拥有独立的生产及辅助生产系统、采购和销售系统以及研发体系，拥有独立的经营决策、执行机构以及业务运行系统。公司直接面向市场独立经营，独立对外签署合同，不存在依赖股东及其他关联方进行加工、产品销售或原材料采购，以及依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的其他情况，业务完全独立于股东及其他关联方。（三）人员独立公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，履行了合法程序，不存在股东超越公司股东大会和董事会而作出人事任免决定的情况；公司的财务人员没有在主要股东、主要股东之实际控制人控制的其他企业中兼职。本公司建立了独立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。（四）机构独立公司建立、健全了包括股东大会、董事会、监事会、经理层的法人治理结构，并严格按照《公司法》、《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织机构，制定了比较完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作，拥有独立的经营和办公场所。（五）财务独立公司成立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专职的财务会计人员，独立进行会计核算和财务决策。公司制定了符合上市公司要求的、规范的内部控制制度，对子公司的财务管理作出了明确规定。本公司及下属控股公司均开设了独立的银行账号，取得了税务机关颁发的税务登记证书，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，无混合纳税现象。截至目前，公司不存在向主要股东及其关联方提供担保，或者将本公司的资金转借给股东使用的情形。综上所述，公司在资产、人员、财务、机构、业务方面与股东及其关联单位相互独立，拥有独立完整的资产结构和生产、供应、销售系统，已形成了核心竞争力，具有面向市场的独立经营能力。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年度股东大会年度股东大会11.38%2021年05月28日2021年05月29日巨潮资讯网2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因魏少军董事长现任男592017年07月03日2023年12月28日言骅董事、总经理现任男522008年07月29日2023年12月28日912,995912,995曹李余董事现任男392020年06月05日2023年12月28日杨乐董事现任男362019年05月15日2023年12月28日梁上上独立董事现任男522020年12月28日2023年12月28日曾俭华独立董事现任男642020年12月28日2023年12月28日朱南军独立董事现任男502020年12月28日2023年12月28日张国监事会主席现任男472017年11月03日2023年12月28日刘侠飞监事现任女342021年05月28日2023年12月28日朱斌监事现任男542008年07月29日2023年12月28日卢应伶副总经理、财务负责人、董事会秘书（代）现任男522015年06月30日2023年12月28日王欣副总经理、董事会办公室离任男372018年02月13日2022年03月31日王晨芳监事离任女422017年11月03日2021年05月28日合计------------912,99500912,995--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因王晨芳监事离任2021年05月28日个人原因刘侠飞监事被选举2021年05月28日选举2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责魏少军，中国国籍，男，出生于1963年，无境外永久居留权，北京大学中国企业家后EMBA。2003年创立隆基泰和实业有限公司，历任董事长、总裁。2015年11月至今，担任隆基泰和置业有限公司董事长。2017年11月至今，担任通达动力董事长。言骅，中国国籍，男，出生于1970年，无境外永久居留权，本科学历，助理经济师。曾任南通江海电容器有限公司营业部副部长，2007年7月起任南通通达矽钢冲压有限公司董事，现任公司总经理。曹李余，中国国籍，男，出生于1983年，无境外永久居留权，本科。2004年至今历任隆基泰和集团投资发展部主管、区域总经理、总裁助理、副总裁等职务。杨乐，中国国籍，男，出生于1985年，无境外永久居留权，本科。2008年至今历任隆基泰和集团计划经营部职员、项目总经理、区域副总经理、城市总经理等职务。梁上上，中国国籍，男，出生于1971年，无境外永久居留权，博士研究生学历，教授。现任清华大学法学院教授、博士生导师，北京康拓红外技术股份有限公司独立董事、北京兆易创新科技股份有限公司独立董事、乐歌人体工学科技股份有限公司独立董事。曾俭华，中国国籍，男，出生于1958年，无境外永久居留权，博士学历。现任共青城华建函数私募基金管理有限公司董事长，浙江富润数字科技股份有限公司独立董事、天津银行股份有限公司独立董事、建信保险资产管理有限公司独立董事、北京华函咨询有限公司执行董事。曾任中国建设银行总行首席财务官、首席风险官，江山控股有限公司董事局主席兼总裁等职务。朱南军，中国国籍，男，出生于1972年，无境外永久居留权，博士学历，现任北京大学经济学院教授，航天时代电子技术股份有限公司独立董事。张国，中国国籍，男，出生于1975年，无境外永久居留权，大专。2012年6月至2014年8月，担任隆基泰和实业有限公司规划设计中心总监。2014年8月至今，历任和道国际商贸有限公司总经理助理、副总经理，文商旅集团专业总监等。2015年11月至今，担任隆基泰和置业有限公司监事。刘侠飞，中国国籍，女，出生于1987年，无境外永久居留权，本科。2011年7月至今，历任隆基泰和置业有限公司资本运营中心主管、经理、高级经理。朱斌，中国国籍，男，出生于1968年，无境外永久居留权，大专学历。历任南通彩扩电子设备厂技术员，南通电缆厂车间主任，技术科科长、技术质检部部长、生产部部长等职务。2007年11月进入本公司工作，先后任质量管理部经理、车间主任、生产部经理。现任南通通达矽钢冲压科技有限公司运营总监助理兼制造部经理。卢应伶，中国国籍，男，出生于1970年，无境外永久居留权，本科学历，中国注册会计师，中国注册税务师。曾任江苏纺织技术学院财会系教师，美资ITT南通精密机械有限公司财务经理，万德集团湖州万德电子工业有限公司财务经理，中集集团南通中集罐式储运设备制造有限公司财务部副经理。2015年6月进入公司工作。现任公司副总经理、财务负责人，自2022年3月31日起代行董事会秘书职责。王欣，中国国籍，男，出生于1985年，无境外永久居留权，硕士研究生。2013年7月至2018年1月，任职于隆基泰和置业有限公司，2018年2月进入公司工作，为公司副总经理、董事会秘书，于2022年3月31日辞去相关职务。在股东单位任职情况适用√不适用在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴魏少军隆基泰和置业有限公司董事长、总经理魏少军隆基泰和集团有限公司总经理、执行董事魏少军北京隆基泰和管理咨询集团有限公司总经理、执行董事魏少军隆基泰和智慧能源控股有限公司非执行董事魏少军保定银行股份有限公司董事言骅深圳市亿威尔信息技术股份有限公司董事曹李余隆基泰和置业有限公司副总裁曹李余保定隆和房地产开发有限公司总经理、执行董事曹李余保定顺和房地产开发有限公司总经理、执行董事曹李余高碑店市筑鹏房地产开发有限公司总经理、执行董事曹李余高碑店市万美房地产开发有限公司总经理、执行董事杨乐隆基泰和置业有限公司区域副总经理杨乐邯郸市安道房地产开发有限公司经理杨乐邯郸市力泰房地产开发有限公司总经理、执行董事杨乐郑州梁瑞房地产开发有限公司董事杨乐邯郸梁瑞房地产开发有限公司董事梁上上清华大学法学院教授梁上上北京康拓红外技术股份有限公司独立董事梁上上北京兆易创新科技股份有限公司独立董事梁上上乐歌人体工学科技股份有限公司独立董事曾俭华共青城华建函数私募基金管理有限公司董事长曾俭华浙江富润数字科技股份有限公司独立董事曾俭华天津银行股份有限公司独立董事曾俭华建信保险资产管理有限公司独立董事曾俭华四川银行股份有限公司监事曾俭华北京华函咨询有限公司执行董事朱南军北京大学经济学院教授朱南军航天时代电子技术股份有限公司独立董事张国保定白沟新城鼎和小额贷款有限公司董事张国保定白洋淀温泉城开发有限公司监事刘侠飞隆基泰和置业有限公司资本运营部高级经理刘侠飞河北晟隆城市建设发展有限公司总经理、执行董事刘侠飞高碑店开耀商贸有限公司总经理、执行董事卢应伶深圳市亿威尔信息技术股份有限公司监事公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况适用√不适用3、董事、监事、高级管理人员报酬情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况在公司任职的董事、监事、高级管理人员按照其行政职务根据公司现行的工资制度领取薪酬，独立董事津贴为6万元/年（含税），其履行职务发生的差旅费、办公费等费用由公司承担。公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况单位：万元姓名职务性别年龄任职状态从公司获得的税前报酬总额是否在公司关联方获取报酬魏少军董事长男59现任是言骅董事、总经理男52现任100.74否曹李余董事男39现任是杨乐董事男36现任是梁上上独立董事男52现任6否曾俭华独立董事男64现任6否朱南军独立董事男50现任6否张国监事会主席男47现任是刘侠飞监事女34现任是朱斌职工监事男54现任34.47否卢应伶副总经理、财务负责人、董事会男52现任70.67否秘书王欣副总经理、董事会秘书男37离任43.79否王晨芳监事女42离任合计--------267.67--六、报告期内董事履行职责的情况1、本报告期董事会情况会议届次召开日期披露日期会议决议第五届董事会第二次会议2021年04月21日2021年04月23日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）、《证券时报》、《中国证券报》和《证券日报》上的《江苏通达动力科技股份有限公司第五届董事会第二次会议决议公告》（公告编号：2021-006）第五届董事会第三次会议2021年04月28日第五届董事会第四次会议2021年05月17日2021年05月18日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）、《证券时报》、《中国证券报》和《证券日报》上的《江苏通达动力科技股份有限公司第五届董事会第四次会议决议公告》（公告编号：2021-020）第五届董事会第五次会议2021年08月25日第五届董事会第六次会议2021年09月28日2021年09月29日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）、《证券时报》、《上海证券报》和《证券日报》上的《江苏通达动力科技股份有限公司第五届董事会第六次会议决议公告》（公告编号：2021-036）第五届董事会第七次会议2021年10月27日2021年10月28日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）、《证券时报》、《上海证券报》和《证券日报》上的《江苏通达动力科技股份有限公司第五届董事会第六次会议决议公告》（公告编号：2021-045）2、董事出席董事会及股东大会的情况董事出席董事会及股东大会的情况董事姓名本报告期应参加董事会次数现场出席董事会次数以通讯方式参加董事会次数委托出席董事会次数缺席董事会次数是否连续两次未亲自参加董事会会议出席股东大会次数魏少军66000否0言骅66000否1曹李余66000否0杨乐63300否0曾俭华60600否0梁上上60600否0朱南军60600否0连续两次未亲自出席董事会的说明无3、董事对公司有关事项提出异议的情况董事对公司有关事项是否提出异议是√否报告期内董事对公司有关事项未提出异议。4、董事履行职责的其他说明董事对公司有关建议是否被采纳√是□否董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明报告期内，公司董事积极出席董事会会议，充分关注并了解公司生产经营和重大事项，谨慎行使表决权，对公司定期报告、非公开发行等相关事宜进行了专项审核并提出专业化意见或建议，确保了公司生产经营及各项重大事项科学决策、规范运作，对公司长远健康发展起到了积极作用。》，七、董事会下设专门委员会在报告期内的情况委员会名称成员情况召开会议次数召开日期会议内容提出的重要意见和建议其他履行职责的情况异议事项具体情况（如有）战略与发展委员会魏少军、言骅、杨乐、曾俭华、朱南军22021年05月17日关于公司非公开发行事项的议案本次非公开发行的募集资金使用计划符合未来公司整体战略发展规划，以及相关政策和法律法规，具备必要性和可行性。本次非公开发行的方案和预案符合《公司法《证券法》《发行管理办法》及《实施细则》的相关规定本次非公开发行方案切实可行，符合公司发展战略和股东利益，不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的情形。无无2021年09月28日关于公司调整非公开发行事项的议案调整后的本次发行方案符合法律法规的相关规定，方案合理、切实可行，符合公司发展战略和股东利益，不存无无在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的情形。薪酬与考核委员会梁上上、朱南军、曹李余12021年02月03日公司年度业绩考核公司经营层带领全体员工，共同努力，取得了良好的业绩，实现了公司的持续、稳定发展无无审计委员会朱南军、曾俭华、曹李余42021年04月21日1、关于公司2020年度报告的议案2、关于公司内部审计报告的议案3、关于续聘会计师事务所的议案公司财务报表已经按照企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，在所有方面公允、真实地反映了公司的财务状况；同意续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙为公司2021年度的审计机构无无2021年04月28日关于公司一季度报告的议案公司财务报表已经按照企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，在所有方面公允、真实地反映了公司的财务状况无无2021年08月25日关于公司半年度报告的议案公司财务报表已经按照企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，在所有方面公允、真实地反映了公司的财务状况无无2021年10月27日关于公司三季度报告的议案公司财务报表已经按照企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，在所有方面公允、真实地反映了公司的财务状况无无提名委员会曾俭华、梁上上、言骅0本年度未召开提名委员会会议无无无）八、监事会工作情况监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险是√否监事会对报告期内的监督事项无异议。九、公司员工情况1、员工数量、专业构成及教育程度报告期末母公司在职员工的数量（人）7报告期末主要子公司在职员工的数量（人）1,130报告期末在职员工的数量合计（人）1,137当期领取薪酬员工总人数（人）1,137母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人）18专业构成专业构成类别专业构成人数（人）生产人员786销售人员35技术人员221财务人员30行政人员65合计1,137教育程度教育程度类别数量（人）博士/硕士6本科106大专223大专以下802合计1,1372、薪酬政策根据企业发展的需要，以劳动成本吸引、保留竞争性人才为目标，提高企业薪酬政策的透明度，使薪酬分配结果公平，从而既节约成本，又为企业发展提供保障。3、培训计划根据公司的战略发展规划，以及生产实际需要，采取以内训为主，外训为辅的培训方式，制定出各层级、各部门、各类职位人员的培训计划，以提高团队整体素质水平，提升员工岗位工作技能，从而促进企业发展。4、劳务外包情况√适用□不适用劳务外包的工时总数（小时）146,921.8劳务外包支付的报酬总额（元）4,189,400.70十、公司利润分配及资本公积金转增股本情况报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况适用√不适用公司报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正但未提出现金红利分配预案适用√不适用本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况√适用□不适用每10股送红股数（股）0每10股派息数（元）（含税）0.80分配预案的股本基数（股）165,100,000.00现金分红金额（元）（含税）13,208,000.00以其他方式（如回购股份）现金分红金额（元）0.00现金分红总额（含其他方式）（元）13,208,000.00可分配利润（元）120,747,104.09现金分红总额（含其他方式）占利润分配总额的比例100%本次现金分红情况公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20％利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况适用√不适用公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况1、内部控制建设及实施情况公司已按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和规范性文件的要求，根据公司实际情况，建立健全了较为完善的内部控制管理体系。公司制定了包括公司治理、采购、销售、人力资源、投资等各个方面在内的一系列的内部管理制度，并定期对各项制度进行检查和评估，根据执行反馈情况进行合理修改。2、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况是√否十三、公司报告期内对子公司的管理控制情况公司名称整合计划整合进展整合中遇到的问题已采取的解决措施解决进展后续解决计划无无无无无无无十四、内部控制自我评价报告或内部控制审计报告1、内控自我评价报告内部控制评价报告全文披露日期2022年04月26日内部控制评价报告全文披露索引巨潮资讯网纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例100.00%纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例100.00%缺陷认定标准类别财务报告非财务报告1）重大缺陷：①缺乏民主决策程序；②决策程序导致重大失误；③违反国家法律法规并受到处罚；④媒体频现负面新闻，涉及面广；⑤重要业务缺乏制度控制或制度体系失效；⑥内部控制重大或重要缺陷未得到整改；⑦公司遭受证监会处罚或证券交易所警告；⑧业绩预告预计的业绩变动方向与年报实际披露业绩不一致，包括以下情形：原先预计亏损，实际盈利；原先预计扭亏为盈，实际继续亏损；原先预计净利润同比上升，实际净利润同比下降；原先预计净利润同比下降，实际净利润同比上升。①民主决策程序存在但不够完善；②决策程序导致出现一般失误；①董事、监事和高级管理人员舞弊；②对已经公告的财务报告出现的重大差错进行错报更正；③当期财务报告存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报；④审计委员会以及内部审计部对财务报告内部控制监督无效；⑤公司主要会计政策、会计估计变更或会计差错更正事项未按规定披露的；定性标准⑥主要税种及税率、税收优惠及其依据未按规定披露的；⑦公司合并财务报表范围信息披露不完整的；⑧合并财务报表项目注释不充分完整的；⑨母公司财务报表主要项目注释遗漏的；⑩关联方及关联交易未按规定披露的；2）重要缺陷：①未依照公认会计准则选择和应用会计政策；②未建立反舞弊程序和控制措施；重大缺陷：重要缺陷：，：③对于非常规或特殊交易的账务处有实施且没有相应的补偿性控制；③违反企业内部规章，形成损失；④媒体出现负面新闻，波及局部区域；④对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的目标；⑤重要业务制度或系统存在缺陷；⑥内部控制重要或一般缺陷未得到整改；3）一般缺陷：3）一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。①决策程序效率不高；②违反内部规章，但未形成损失；③媒体出现负面新闻，但影响不大；④一般业务制度或系统存在缺陷；⑤一般缺陷未得到整改；定量标准一.【财务报表错报金额】1）重大缺陷①资产、负债错报＞资产总额5%以上，且绝对金额超过1000万元；②营业收入错报＞营业收入5%以上，且绝对金额超过500万元；③利润错报＞净利润5%以上，且绝对金额超过200万元；④所有者权益错报＞所有者权益总额的5%，且绝对金额超过500万元；⑤会计差错金额直接影响盈亏性质，即由于会计差错使得原来为亏损的转变为盈利，或者由盈利转变为亏损；⑥经注册会计师审计对以前年度财务报告进行更正的，会计差错金额占最近一个会计年度净利润5%以上，且绝对金额超过300万元；2）重要缺陷：①.资产总额的2%≤资产、负债错报≤资产总额5%，且500万元≤绝对金额≤1000万元；②营业收入总额2%≤营业收入错报≤营业收入总额5%，且300万元≤绝对金额≤500万元；③净利润2%≤利润错报≤净利润5%，且100万元≤绝对金额≤200万元；④所有者权益总额的2%≤所有者权益错报≤所有者权益总额的5%，且200万元≤绝对金额≤500万元；⑤经注册会计师审计对以前年度财务报告进行更正的，不直接影响盈亏性质，净利润2%≤会计差错金额≤净利润5%，且150万元≤绝对金额≤300万元；3）一般缺陷：①资产、负债错报＜资产总额2%以下且绝对金额超过100万元；②营业收入错【潜在错报】1）重大缺陷：损失＞净利润的5%，且绝对金额超过200万元；2）重要缺陷：净利润的2%≤损失≤净利润的5%，且100万元≤绝对金额≤200万元；3）一般缺陷：损失＜净利润的2%，且绝对金额超过100万元；报＜营业收入总额2%，且绝对金额超过100万元；③利润错报＜净利润2%，且绝对金额超过100万元；④所有者权益错报＜所有者权益总额的2%，且绝对金额超过100万元；⑤经注册会计师审计对以前年度财务报告进行更正的，不直接影响盈亏性质，会计差错金额＜净利润2%，且绝对金额超过100万元；二.【会计报表附注中财务信息的披露的认定标准】1）重大缺陷：或有事项未披露涉及金额＞净资产10%；2）重要缺陷：所有者权益总额的5%≤或有事项未披露涉及金额＜所有者权益总额的10%；3）一般缺陷：或有事项未披露涉及金额＜所有者权益总额的5%。财务报告重大缺陷数量（个）0非财务报告重大缺陷数量（个）0财务报告重要缺陷数量（个）0非财务报告重要缺陷数量（个）02、内部控制审计报告√适用□不适用内部控制审计报告中的审议意见段我们认为，通达动力公司于2021年12月31日按照《企业内部控制基本规范》的相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。内控审计报告披露情况披露内部控制审计报告全文披露日期2022年04月26日内部控制审计报告全文披露索引巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）内控审计报告意见类型标准无保留意见非财务报告是否存在重大缺陷否会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告是√否会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致√是□否十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况报告期内，公司根据中国证监会相关通知要求并对照《上市公司治理专项自查清单》，认真开展了上市公司治理专项行动自查相关工作，按期完成了系统填报和签署版自查文件的报备提交等工作。经自查，公司并不存在本次公司治理专项行动所涉及的相关问题，公司整体运作规范，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。第五节环境和社会责任一、重大环保问题上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位是√否报告期内因环境问题受到行政处罚的情况公司或子公司名称处罚原因违规情形处罚结果对上市公司生产经营的影响公司的整改措施不适用不适用不适用不适用不适用不适用参照重点排污单位披露的其他环境信息无在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果√适用□不适用1、专注生产销售减少碳排放的产品，聚焦高效电机铁心、伺服电机铁心和新能源电机铁心产品，尤其是配置资源提高新能源产品产销比例，报告期内风电铁心和新能源汽车电机铁心产销比例大幅上升。2、提高能效，通过制造过程能源管控，减少碳排放。提高清洁能源天然气的使用比例替代电力消耗，工厂全面采用LED节能灯和节能工业风扇，细化空压机、空调、水、电、各类工业用气使用管理制度并强化现场检查，减少生产活动碳排放。未披露其他环境信息的原因不适用二、社会责任情况公司积极践行企业社会责任，做负责任的企业公民，促进企业与社会、员工、供应商、客户、环境等各方的和谐发展。公司积极投身社会公益事业，多年持续开展捐资助学活动，与困难学子建立结对帮扶关系。公司切实保障员工权益，关爱公司困难职工，依法为员工缴纳各类保险，为员工提供晋升通道和培训机制，通过形式多样的活动创造和谐的企业文化氛围。公司积极加强公司与供应商的联系和沟通，营造互利共赢的良性发展氛围。公司努力为客户提供质量可靠、性能良好的产品，诚信守法履行合同，保质保量按期向客户交付产品。公司守法经营，加强员工管理，加大宣传引导力度，努力维护社会公平正义，维护社会安全秩序。公司倡导“发展不以牺牲环境为代价”的经营理念，在企业生产运营各环节，关注企业活动对环境的影响，节约能耗，减少资源浪费，积极促进环境和企业的和谐发展。三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴的情况公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。第六节重要事项一、承诺事项履行情况1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项适用√不适用公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项。2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明适用√不适用二、控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金情况适用√不适用公司报告期不存在控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金。三、违规对外担保情况适用√不适用公司报告期无违规对外担保情况。四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明适用√不适用五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明适用√不适用六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的情况说明适用√不适用
公司报告期无会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的情况。