第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处的行业情况

根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为“C制造业”中的“C38电气机械和器材制造业”。公司所属细分行业为微型传动行业，同时向微型驱动行业拓展和布局。随着智能化时代的到来以及消费的不断升级，目前微型传动和微型驱动行业正处于高速发展期。公司所处行业具有量大面广的显著特征，无明显周期性特征，下游行业多集中于汽车电子、智能家居与机器人、移动通信、智能医疗、个人护理、VR&AR等国民经济支柱产业及新兴产业。
公司所处的微型传动行业与传统传动行业在产品规格、主要材料、生产工艺、主要功能、应用领域等方面存在较大差异，国内布局并进入到这一新兴细分领域的企业较少。报告期内，公司继续在研发能力、装备水平、产品服务等方面保持不断精进，公司紧跟行业智能化发展趋势，始终秉持“致力微型驱动领域进步，共创智能美好生活”的愿景使命，深耕微型传动和微型驱动行业，努力为国家微型传动和微型驱动领域的发展做出应有的贡献，就公司所服务的主要下游行业发展状况及公司在这些行业的地位来看，情况如下：
汽车电子行业，近年来，汽车产业自主品牌进入发展快车道，同时，随着政府提出2030年实现“碳达峰”的目标，能源革命成为当下汽车产业发展的重要主题，新能源汽车作为节能减排的重要路径正成为能源转型的主战场。公司快速布局汽车电子行业，抢抓此轮汽车自主品牌和新能源汽车发展机遇，主要为汽车电子行业提供注塑零件以及微型传动齿轮箱、微型驱动产品，包括各类执行器、智能化电子驱动控制、运动控制系统等核心部件及驱动解决方案。目前公司在汽车电子行业，与博世、比亚迪、长城及其他国内主要汽车行业客户有多年的合作基础，且均已取得合作进展，公司提供的精密注塑件、传动齿轮箱、微型驱动产品得到了广泛的需求。如车载运动屏幕、汽车隐藏门把手、汽车主动式升降尾翼、新能源充电桩锁止执行器、汽车电动尾门推杆、电子驻车（EPB）等，相关产品在民营自主品牌、新势力等车企中成功应用。随着汽车电子化水平的日益提高、单车汽车电子成本的不断提升，汽车微型驱动系统将会成为公司主要业务增长点之一。智能家居行业，随着信息技术快速发展、5G加速商用、年轻消费群体的消费需求不断升级，全球智能家居行业迎来快速发展期。公司主要为智能家居行业提供微型传动齿轮箱、零配件等产品以及家电智能化驱动解决方案。目前公司在智能家居行业的主要业务有：扫地机器人、智能门锁、智能电视、洗地机等。近年来，我国智能家居市场以单品为核心的智能家居阶段发展至以场景为核心的互联互通阶段。无论是扫地机器人、智能遮阳等新兴家居产品，还是传统大中型家电产品，都开始加速智能化转型。公司凭借对智能家居行业的深刻理解以及“核心零件+传动+控制”平台的竞争优势，公司的智能家居产品在扫地机器人、智能电视、智能门锁、洗地机等行业已实现批量销售。公司主动涉足各类新兴家居产品和智能化转型的传统大中型家电产品，与智能家居产业链中游知名头部智能单品厂商、全屋智能厂商以及传统家电厂商积极建立联系，共同开发满足客户需求的智能化高端产品，进一步推动“全屋智能”的实现，这一领域业务也将成为公司未来业绩增长的重要板块。移动通信行业，2021年底，工信部正式印发《“十四五”信息通信行业发展规划》，明确到2025年，对通信行业总体规模、基础设施建设、绿色节能、应用普及、发展创新、普惠共享的要求。结合此前工信部联合九部委联合出台的《5G应用“扬帆”行动计划（2021-2023年）》，可以预测我国5G基础设施建设将持续加码。公司为移动通信行业提供基站天线配套的RCU调节模组以及天馈传动模组，是电调基站天线的核心零部件，用于远程调节基站天线辐射信号的下倾角，进而调整网络覆盖位置及范围等。公司目前已和华为、康普、罗森博格等客户均有密切合作关系，未来在小基站的市场布局中将加大与客户研发合作，增大公司在移动通信领域的市场竞争力。医疗行业，根据iResearch研究数据显示，2021年全球医疗器械行业市场规模为37074亿元，同比增长5.9%。纵观国内，2021年我国医疗器械市场规模总量将接近万亿，同比增长18.8%，医疗行业市场需求十分旺盛。公司处在的医疗行业的上游，所提供的核心电子器件是医用医疗设备生产的重要部件。公司积极对接头部医疗器械企业，目前已在该领域进行布局，在胰岛素泵、镇痛泵、吻合器、自动注射等应用领域着重发力，未来公司在医疗板块精密传动产品方面将获得广阔的增长空间。
二、报告期内公司从事的主要业务

（一）主要业务与产品

公司主要从事微型传动系统的研发、生产和销售业务，同时积极对微型驱动系统研发和市场开拓进行布局。公司产品的运行原理是通过控制算法将指令传达至机械传动结构，将微型电机的动能转化为适配产品需要的运动模式，从而实现终端产品的有效运动控制。公司生产的微型传动和微型驱动系统可广泛用于汽车电子、智能家居、移动通信、医疗器械、消费电子、工业装备等领域。公司产品、业务布局呈现多元化和垂直一体化的特点，综合覆盖零组件、模组与系统组装。
公司主要产品在各个领域的部分应用场景介绍如下：

应用领域	细分领域	示意图	产品简介	
通信设备	5G基站中的RCU模组		公司为客户提供RCU模组中涵盖软件、硬件及结构设计的整套解决方案，用来远程调节基站天线辐射信号的下倾角，进而调整网络覆盖位置及范围等。	
天馈系统微型传动模组		天馈传动模组通过调节移相器的相位而达到调节天线的信号覆盖范围。天线传动模组通过1组电机换挡和1组电机驱动，控制调节多端口的天线相位，调节其信号覆盖范围。	
汽车领域	车载运动屏驱动系统		用于汽车屏幕翻转的执行机构，产品主要由直流无刷电机+升降连轴器+齿轮箱+PCBA+连接支架组成，实现整体屏幕的伸缩、升降、翻转等运动控制。	
应用领域	细分领域	示意图	产品简介	
	电动尾门推杆模组		汽车电动尾门撑杆结构由一个内管和一个外管组成，具有低噪音及高扭矩的产品特点，广泛适用于汽车尾门升降系统。	
汽车升降尾翼驱动系统		利用微型齿轮升降机械机构，实现汽车尾翼不同档位的升降调节，使车辆在高速和弯道行驶中更具稳定性。	
两轮车刹车系统(ABS)		应用于摩托车刹车系统上。产品在高低温情况下均可正常使用，寿命长，提高了驾驶安全性。	
新能源充电桩锁止执行器		通过调整充电桩锁止齿轮箱的齿轮模数和环境适应性等效能，提升使用寿命；使充电桩正向运动时充电插头稳定保持在插座或固定座的扣位内，达到防脱锁定功能。	
隐藏式门把手执行器		优化汽车门把手控制齿轮箱传动机构的体积和噪音性能，使门把手在车辆行进和停驻时自动伸出或缩进，让车体表面更平整顺滑，减少空气力学结构的乱流。	
汽车EPB驱动系统		通过电子线路控制停车制动，使整个电子驻车系统实现平稳运转，相对于传统机械手刹，能实现更为丰富的控制功能。	
智能家居与机器人	扫地机驱动系统		通过对扫地机驱动系统齿轮和齿形进行优化设计，采用平行齿轮实现扫地机驱动系统噪音小，扭矩大。	
扫拖洗一体机器人驱动系统		洗地机驱动模组由直流电机和齿轮平行传动机构组成，控制清扫信号输入后，依靠主动齿轮与从动齿轮的啮合,传递运动和动力组根据参数运行，带动洗地机的滚筒进行清扫。	
智能家居门锁控制系统		利用蜗杆和齿轮组的传动特性，在锁芯系统植入门锁齿轮电机驱动系统，提高开锁的可靠性，实现开锁速度和门锁的安全性。	
医疗领域	医疗吻合器传动模组		通过优化齿轮箱的精度，驱动手术器械在有限的空间输出更大的力矩，同时解决了产品在使用过程中的噪音和力的问题。	

应用领域	细分领域	示意图	产品简介	
	微型胰岛素泵驱动系统		通过步进电机的驱动来控制丝杆的顶出，实现智能精准控制胰岛素的注射量，设计满足了小体积轻量化的需要。	
骨科手术创面清洗泵系统		产品应用于骨科手术冲洗流量的调节。冲洗泵可根据不同的创面及手术要求调节压力。	
工业装备	流量控制球阀自动调节执行器		根据控制器给出的脉冲信号，通过电机及传动机构对冷冻水阀阀芯进行调节，从而使流量满足需求。	
智能断路器驱动系统		产品采用斜齿蜗杆多级驱动，调整自动重合闸的驱动结构，优化自动重合闸使用寿命和性能，实现断路器智能分合闸。	

（二）经营模式

公司的主要经营模式介绍如下：

采购模式由于公司下游客户所处行业较多元化，公司产品生产具有定制（非标准件）化、小批量交付的需求特点。所以采购模式均以业务为导向，由经营部门和生产部门根据订单情况制定经营生产计划，并利用ERP系统进行物料需求计算，编制物料需求计划，交由采购部门组织采购。2021年公司导入SRM系统，建立了SRM系统与公司内部相关系统的对接，采购部门利用SRM系统，实现采供双方高效的信息共享和业务协作，提升供应商管理、采购寻源及订单协同等方面的工作效率，提升与供应商的战略协作关系。生产模式为适应不断变化的市场需求，提高生产能力，公司采用柔性化生产模式，实现各工序设备的通用化。同时，公司采用MES系统对生产计划、质量管理、工厂设备、库存管理及工程变更等信息进行科学管理，实时掌握车间运作信息，不断调整和优化库存准确度及资源最大化利用率。公司明确制造战略和制造策略，构建面向百亿规模产能的制造平台，加强工艺工程的能力建设，加速精益制造的落地，强化与其他系统尤其与IPD（集成产品开发）流程的接口。增强了生产应变能力，提高了设备利用率及生产效率。研发模式公司坚持以市场为导向，以技术创新为核心，不断加强基础平台技术研发，增强核心竞争力。结合技术特点形成了零件BU、传动BU、控制BU及技术研发中心多方位研发体系，快速专业响应客户需求。同时公司按下游市场客户所属领域，将各研发团队进行分组，在相关行业组建了专业的研发团队，为客户提供专业化设计方案。销售模式

由于公司产品多数为定制化产品而采用直销模式，基于客户需求提供产品设计与生产，并以合理的价格批量供货。2021年通过营销变革，公司业务模式由被动式接单转向主动拓展，由单兵作战转向团队作战，推行行业“铁三角”和项目“铁三角”运作，分析行业痛点解读客户需求，拉通公司跨部门的内部资源面向客户协同作战，从线索发掘及跟踪培育、客户关系、产品解决方案、合同订单交付等方面端到端的精准快速响应客户需求。




品牌建设方面，公司采用线上线下相结合，通过互联网电子商务推广拓展产品应用市场的宣传，以及线下参加国内外展会、行业协会等活动，积极宣传公司产品，树立品牌形象，提升品牌知名度；同时，公司加强与全球行业标杆客户的紧密合作，发挥行业内品牌效应，提升公司品牌在国际上的知名度。
（三）业绩驱动因素

公司经过20多年的发展，在核心技术、行业品牌上取得了一定的优势。掌握了微型传动系统从模具设计制造—精密传动部件制造—组件装配的全流程—一站式研发生产能力，公司在精密注塑件、传动齿轮箱研发制造等核心技术方面取得技术
优势，同时，通过高比例研发投入，进一步纵向延伸至电机驱动控制模块，为客户提供“精密部件+传动+控制”一体的系统化解决方案。目前在智能家居、汽车电子等领域已取得了一定的市场地位。比如，公司扫地机器人传动系统、摄像头传动系统等产品已经成为行业标杆产品。接下来重点围绕汽车电子、智能家居、通讯行业、医疗器械、工业装备等行业，在产品技术的创新策略上增加行业解决方案的发展思路，做出了针对行业赛道的零件BU、传动BU、控制BU能力建设规划，在技术层面，构建面向5大MU（重点行业）的战略控制点。



报告期内，受全球芯片紧缺、国际原材料价格上涨及疫情持续等因素影响，公司生产经营受到一定的影响。2021年，公司实现营业收入113,999.94万元，比上年同期减少4.61%；实现归属于上市公司股东净利润14,754.60万元，比去年同期减少39.71%。公司通讯业务领域（含手机），2021年营收29,252.93万元，同比减少43.58%；汽车电子领域，2021年营收28,545.38万元，同比增长20.04%；智能家居与机器人领域，2021年营收39,945.85万元，同比增长36.52%；医疗与个人护理领域，2021年营收5,730.35万元，同比增长16.70%；总体而言，公司2021年通讯业务领域营收同比减少43.58%，非通讯业务领域营收同比增长25.25%。
报告期间，公司重点工作情况如下：

1、持续拓展下游领域

公司所从事的通信、汽车电子、智能家居、医疗器械、服务机器人等多为战略新型产业，新应用不断涌现，市场处于高速增长期，潜力巨大，公司新产品储备丰富，未来增长空间大。公司紧抓市场需求，多元化产品布局，加大面向电视智慧屏、智能教育机、微量控制泵以及人工智能等新兴产业的产品研发和推广投入，同时积极发展客户个性化需求定制服务，以满足客户的技术需求为导向，为公司未来业绩增长奠定基础。
2、强化市场推广力度

报告期内，公司凭借敏锐的市场嗅觉和快速的市场反应能力，不断适应市场的发展和变化，持续提升市场竞争力。公司一方面通过网络平台推广、参加展会、参与招投标、老客户引荐、技术交流等方式接触新客户，获取客户的需求信息；另一方面，通过市场推广部门获得客户、项目，销售服务团队跟进具体客户的具体业务，对接客户的具体产品需求，进行各项商
务谈判等业务的开展。公司通过线上线下多渠道推广，争取吸引更多优质客户，提升品牌知名度。

3、进一步延伸产业链

公司掌握核心技术，属行业领先企业（微型传动系统单项冠军）。在驱动控制技术方面，公司以电机--齿轮箱--控制器集成解决方案为主要发展方向，公司将在继续巩固和加强微型传动系统和精密注塑件产品市场地位的基础上，逐步加强驱动技术的研发与应用，将微电机驱动技术与精密传动系统相结合，扩大产品差异化竞争优势，全面提升公司的核心竞争力。
4、专注研发创新与投入

公司始终注重研发创新，报告期内，公司持续加大研发投入、不断引进技术人才并通过股权激励计划向百余位核心技术人员授予了限制性股票和股票期权。目前公司的研发团队主要由齿轮专家、高级工程师等组成；主要包括研发设计团队、齿轮技术团队、电子驱动团队、自动化团队、齿轮检测实验室和综合测试实验室，形成了从研发、设计、制造到实验检测的系统性、全方位的开发平台。
5、不断加强战略布局

报告期内，公司一方面推进东莞兆威机电产业园项目主体建设，另一方面以自有资金及自筹资金在苏州高新区投资设立全资子公司苏州兆威驱动有限公司及子公司苏州兆威创业投资有限公司，建立华东区域研发、营销、制造中心，进一步扩大公司在华东地区的生产与供货能力，促进产能分布的持续优化。
6、努力推进管理变革

公司开展内部管理变革，增强核心竞争力，导入咨询顾问公司，启动流程梳理、改造、组织变革项目，实行企业战略转型与变革发展，进一步推动“以客户为中心，以产品为导向”的内部效益驱动机制，在“致力微型驱动领域进步，共创智能美好生活”愿景使命指引下，坚持走差异化竞争路线，以护航公司中长期战略目标达成。
三、核心竞争力分析

公司自创立以来，初心不改，始终深耕微型传动领域，并积极向微型驱动领域拓展，持续加大研发投入，不断引进高端研发人才，长期开展核心技术攻关和技术创新能力建设，形成了微型传动和微型驱动设计、研发、制造系统化方案解决能力。通过管理变革，构建了面向客户的业务流程及组织阵型，快速响应客户需求。公司报告期内核心竞争力情况具体介绍如下：
1、行业领先的微型传动及驱动模块设计、制造一体化服务供应商

公司不断加强技术研发和产品创新，逐步打造核心竞争力，近几年科研实力取得了长足进步。至2021年末，公司累计授权专利285件，其中授权发明专利28件。2021年共授权专利44项，其中授权发明专利7项，授权实用新型专利35项，授权外观设计专利2项，2021年共申请专利26项，其中申请发明专利14项，申请实用新型专利12项，授权专利数量及申请专利数量均不断提升。
公司产品广泛应用于通信设备、汽车电子、智能家居、医疗器械、工业装备等领域。公司凭借强大的技术创新能力、卓越的产品开发能力和严格的品质管控能力，在市场竞争中处于相对有利的地位，获得了德国博世、华为、比亚迪、长城、罗森伯格、iRobot等下游行业知名企业的认可。
公司在微型传动系统、电机驱动控制模块设计开发、精密齿轮模具设计开发、微型精密齿轮零件制造、集成装配、性能检测、可靠性测试等方面掌握了核心技术和工艺，并拥有丰富的生产管理经验，是国内少数掌握多种生产工艺并实现规模化应用的企业之一。
客户的定制化微型传动及驱动方案需求对公司的方案设计能力提出高要求。公司拥有传动系统机构设计工程师、马达控制工程师、电子工程师、IE工程师、电机控制工程师等在内的专业团队，并有丰富的定制化项目开发经验，可以为客户的产品开发提供全方位的服务。公司自主开发的齿轮传动系统综合设计平台，具有齿形绘制和精密3D建模功能，可对齿轮传动系统进行齿面强度分析与校核，保证设计的可靠性。
为满足下游行业不同客户对产品材料、规格、性能等方面的差异化需求，公司不断丰富和完善生产技术工艺。目前，公司已成熟掌握塑料注射成型、粉末冶金成型、金属粉末注射成型、金属机械加工多种主要的齿轮生产工艺，并已成功应用于大规模生产中。
2、持续加大研发投入，技术创新能力显著提升

公司以自主研发为基础，产学研合作研发为载体，深入推进研发创新平台建设。公司2021年研发投入约1.3亿元，较上年同比增长约80%。基于公司的治理体系变革，明确了研发端为前台组织，形成了以传动BU、控制BU、零件BU以及技术研发中心为核心的研发体系，公司对研发体系的战略性投入不断加大。公司建立了以市场和客户需求为导向的研发机制以及“以客户为中心”的研发项目管理机制，研发和创新方向继续聚焦在微型传动和微型驱动领域，兼顾产品解决方案开发和共性通用技术解决方案开发两个方面，产品解决方案方面，围绕汽车电子、通讯、智能家居、医疗及个人护理、工业装备和机器人等行业的需求，分别设立产品经理，专注解决各行业的痛点问题以及具体应用场景的产品和解决方案开发；共性通用技术解决方案方面，在小模数粉末冶金齿轮高精度大批量制造技术上取得重要创新成果，技术水平达到国际前列。公司的技术和创新能力，在获得市场和客户认可的同时，也得到了政府及行业的认可。2021年，公司获批承担深圳市科技创新委员会技术攻关重点项目“全国产化超高速电机高效直驱控制系统关键技术”、获得中国机械工业联合会全国机械工业产品质量创新大赛金奖、广东省科技进步一等奖（已公示）、第七届国际信誉品牌；公司将持续加大研发投入，启动研发体系IPD变革，在技术上继续垂直延伸突破，不断强化研发设计、制造工艺及信息化能力，致力于保持微型传动和微型驱动行业技术领先优势。
3、精密、先进的制造工艺

公司产品制造精度要求高，装配难度大。公司通过先进的制造装备、严格的品质管理和高水平的产品试验和检测能力，有效保障了公司产品品质的可靠性、稳定性和一致性。
公司拥有行业内先进的装备，如FANAC、SODIC等进口注塑成型设备、YASDA超高速加工中心等加工设备。同时，公司引进了MES系统、EMAN管理系统及iMould自动化加工系统，更好地对生产现状及品质进行监管，实现了数据化、信息化管理。
公司拥有强大的模具制造能力，是国内少数能采用多种制造工艺（塑料注射成型、粉末冶金成型、金属粉末注射成型、金属机械加工）和多种材料进行微型精密传动零件开发、制造的企业。公司的零件产品主要为用于各类微型传动系统的齿轮、蜗杆、齿轮箱等部件，部分产品实现了“以塑代钢”，满足了轻量化、低成本、高效率生产。公司开发的模数0.1mm以下微小齿轮模具，实现了金属注射成形微小齿轮的巨量高质高效生产（200万件/日），经科学技术成果鉴定，该技术整体水平处
于国际先进。

公司成功研发出全自动化装配生产线，通过影像识别、伺服机械手的配合完成整个微型传动系统的装配，大大提高了装配精度和效率。
公司设立了精密检测中心和微型传动综合实验室，通过科学实验检测技术和高端装备进一步确保产品品质。对于产品尺寸检测、产品表征分析、材料性能测试、可靠性测试、电性能测试等主要检测项目，公司主要采购国外先进检测设备（如KLINGELNBERG全自动精密测量中心、蔡司工业CT），设备检测水平属于行业前列。此外，针对长寿命微型传动系统的研究，公司开发和建成了加速寿命实验室，对微型传动系统持续工作下的电、声、力等性能进行测试和分析，通过多方面、多维度的检验测试充分保障公司产品品质。

4、基础技术、行业解决方案研究

2021年，公司针对不同行业的具体应用场景开发针对性的产品，提升了齿轮、传动和驱动控制的协同开发能力，为汽车、工业装备、通讯等行业提供了一站式解决方案。
在平台产品的研发上，完成C款标准品齿轮箱的全系列升级，提供更加平稳的传动，产品竞争力和技术门槛进一步提升。启动了正齿轮箱产品系列化的研发，为客户提供更加多样化的微型传动方案。
围绕微型传动和微型驱动关键技术的全方位专利体系及技术体系逐渐成熟。以智能产品为例，形成了具有知识产权的技术方案。在齿轮箱的离合功能，开发了具有复位功能的双向离合机构等多项专利技术和产品。采用微型减速器的升降装置在手机、显示器、电视、音响等各类电子产品上均已转化为可量产产品，电子产品的升降、旋转、俯仰、伸缩等多种运动的联动和控制已形成技术解决方案。
在工业装备领域，研发了线性升降机构等6款产品，实现齿轮箱与驱动控制的一体化集成设计。服务机器人领域，公司完成了从扫地机到拖地机以及扫拖洗一体机的全面升级，相关项目正积极提升批量化生产能力。
在基站传动组件制造的基础上，开发了体积更小、结构更紧凑、质量更轻的大容量基站天线齿轮箱，为移动通信基站制造商提供RCU（远程控制单元）模组，该模组通过电控机构进行驱动，传动机构带动移相器进行天线波束不同的下倾角控制实现信号的最强发射。

5、解决行业客户痛点，构建核心竞争力

在汽车、通信等行业，公司改变以往为客户提供定制化产品的研发模式，转变为主动调研客户应用场景，精确把握市场需求，为客户提供面向应用的方案。以汽车屏幕翻转执行器为切入点，解决了人机交互产品内空间小、负载和可靠性需求高等难题，完成从硬件电路设计、电控软件开发、传动方案制订到齿轮箱批量制造，使公司在车载组件的设计和研发能力显著提升，为客户提供包含齿轮、齿轮箱、电机驱动及控制软、硬件的整套方案。汽车电动尾翼是高端汽车的重点研发方向，公司正研制具有自主知识产权的汽车尾翼驱动器方案。
在基础技术研究领域，公司完成高性能PEEK塑料齿轮的精密制造技术研究，攻克了齿轮精度和疲劳寿命等难点，使塑
料齿轮真正实现“以塑代钢”进入了“动力传递”时代，未来，公司将深入开展电机伺服控制技术的研究，提升微型驱动器集成设计能力；针对齿轮传动的低噪声、长寿命等共性问题，加大仿真团队建设，开展NVH仿真模拟研究，提升齿轮箱传动误差以及疲劳寿命测试和评估能力。
在粉末冶金小模数齿轮领域，公司粉末冶金部门针对金属粉末材料、模具设计制造、规模生产工艺稳定性等技术进行了重点研发和攻关，实现了小模数粉末冶金齿轮高性能、高精度、大规模制造，最优精度达到ISO1328-20135级精度。经中国机械工业联合会专家组科技成果鉴定，小模数粉末冶金压制成形齿轮大批量制造技术水平整体处于国际前列，形成了支撑公司在汽车电子、智能家居、服务机器人、医疗、通信等微型精密传动产品布局的核心竞争力。

6、快速响应的业务流程及组织阵型

2021年公司启动了战略及营销、公司治理及人力资源的变革，构建了从线索到合同端到端拉通的业务流程，在前、中、后段分别推行：行业“铁三角”、项目“铁三角”、交付“铁三角”。从客户关系，产品解决方案，合同订单交付等多个方面快速精准专业的响应客户不同需求。在复杂多变的市场环境中，公司将构建技术能力与高效组织运作相结合的核心竞争力。
7、人才结构不断优化，人才资源总量稳步提升

截至2021年末，公司共有员工1,845人。公司人员年轻化趋势越来越明显，公司越来越受年轻人青睐，科技型公司效应逐年凸显。从人员岗位分布来看，研发人员占比23.14%，销售人员占比6.28%，生产人员占比46.61%，研发人员比重越来越高，达到历史最高水平，占比较去年增加20.62%。
公司自启动管理变革以来，遵循“责任、专业、进取”与“务实、积极、多元”的人才观，大胆使用人才，创新人才使用方法，充分发挥人才价值，公司人才结构将进一步向着高素质化、年轻化的方向发展，这种发展趋势对公司核心竞争力的提升有着非常积极的促进作用，为了更好的支撑公司业务的持续和快速成长，未来公司将在人才梯队建设、人才专项技能培训、干部和核心岗位管理等方面加大力度，人才梯队建设方面，以业务部门为中心，进行内部人才识别、外部行业人才获取，建立人才梯队资源池、人才学习和成长机制，同时与绩效激励机制结合，引导和鼓励人才成长；专项技能能力培训方面，建立系统化、平台化的培训机制，持续强化面向行业、客户的场景设计、定制能力，行业解决方案的销售扩展能力以及围绕铁三角提供赋能和训战；干部和核心岗位管理方面，制定关键核心岗位及干部识别与选拔标准，进行干部品德作风建设，对干部及核心岗位梯队进行动态盘点，同时进行专项培养发展规划并实施。
8、完善的管理体系和优秀的企业文化

公司所面对环境、业务、定位不断发展变化，公司的制度建设也随之不断创新和完善，合理进行资源调配和组织架构调整，提升项目管理水平，优化公司治理，提高整体运营效率，持续推进降本增效。公司已通过ISO14001、ISO45001、IATF16949、ISO13485、两化融合等体系认证，建立了科学管理和企业现代化体系。在经营管理上，公司建立专门的EMT，进一步提升经营管理效率，发挥团队决策优势，实现人、事决策分离，明确管理层责任，做好内部预算管理和各部门及子公司KPI考核管理；在流程管理上，以客户为中心，推动流程管理变革项目，如构架流程驱动、矩阵化管理的组织阵型，实行分级流程owner责任制，对全流程端到端的结果负责，打破终身制；在信息化工作上，将IT系统延伸到公司业务开展的方方面面，提升业务效率，持续完善OA等内部信息化系统，进一步提高公司内部信息传递效率；公司推行SAP以及MES等系统，将产、
供、销、人、财、物等高效的协调组织，以有限的人工支出、合理的设备配置以及精益制造与精细化管理保证了制造环节的综合成本优势，积极打造公司管理及成本优势。
公司目前已形成一套符合自身特点的优秀企业文化。报告期内，公司提出“致力微型驱动领域进步，共创智能美好生活”的愿景&使命，专注于微型传动和微型驱动领域的理论与技术研究，不断创新和突破，推动微型传动和微型驱动产业及万物互联生态链的发展进步，赋能多场景、高品质的智能科技应用，实现人们生活更加便捷、舒适、美好。公司本着“创造价值，坚持创新，持续奋斗，追求卓越”的核心价值观，并在核心价值观的指引下，提出一系列优秀的文化理念：“成就客户，成就员工，成就产业”的价值理念、“技术创新、产品创新、管理创新”的创新理念、“成果导向、进步导向、共赢导向”的奋斗理念、和“卓越品质、卓越执行、卓越运营”的经营理念。
四、主营业务分析

1、概述

参见第三节“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,139,999,360.37100%1,195,088,656.75100%-4.61%分行业微型传动系统行业1,139,999,360.37100.00%1,195,088,656.75100.00%-4.61%分产品微型传动系统739,298,779.1364.85%820,878,888.4668.69%-9.94%精密零件341,547,356.4929.96%327,181,637.8227.38%4.39%精密模具及其他产品59,153,224.755.19%47,028,130.473.94%25.78%分地区国内1,010,713,465.6188.66%1,063,128,315.3488.96%-4.93%国外129,285,894.7611.34%131,960,341.4111.04%-2.03%分销售模式直接销售1,139,999,360.37100.00%1,195,088,656.75100.00%-4.61%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业微型传动系统行业1,139,999,360.37801,035,212.5629.73%-4.61%1.31%-4.11%分产品微型传动系统739,298,779.13540,512,001.0826.89%-9.94%-4.63%-4.07%精密零件341,547,356.49216,593,406.5336.58%4.39%18.60%-7.60%分地区国内1,010,713,465.61720,824,520.8228.68%-4.93%1.41%-4.46%国外129,285,894.7680,210,691.7437.96%-2.03%0.51%-1.56%分销售模式直接销售1,139,999,360.37801,035,212.5629.73%-4.61%1.31%-4.11%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减微型传动系统品种类销售量PCS32,100,53732,612,806-1.57%生产量PCS32,559,34530,911,6445.33%库存量PCS2,032,5111,573,70329.15%精密零件品种类销售量PCS547,923,914470,475,06816.46%生产量PCS550,519,864471,043,94916.87%库存量PCS30,825,94428,229,9949.20%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明□适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重微型传动系统行业直接材料592,953,939.8574.02%593,342,261.6175.05%-0.07%微型传动系统行业直接人工88,874,966.9311.10%90,522,288.2311.45%-1.82%微型传动系统行业制造费用119,206,305.7814.88%106,773,908.0013.50%11.64%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重微型传动系统直接材料408,700,774.7651.02%438,627,126.8155.48%-6.82%微型传动系统直接人工61,207,070.777.64%65,994,038.508.35%-7.25%微型传动系统制造费用70,676,331.418.82%62,149,540.587.86%13.72%精密零件直接材料161,512,811.6420.16%131,543,773.0016.64%22.78%精密零件直接人工18,957,628.572.37%16,745,589.662.12%13.21%精密零件制造费用36,122,966.324.51%34,331,328.864.34%5.22%精密模具及其他产品直接材料22,740,353.462.84%23,171,361.802.93%-1.86%精密模具及其他产品直接人工8,710,267.591.09%7,782,660.070.98%11.92%精密模具及其他产品制造费用12,407,008.041.55%10,293,038.571.30%20.54%说明无。报告期内合并范围是否发生变动√是□否2021年5月6日，本公司新设全资子公司苏州兆威驱动有限公司，自苏州兆威设立之日起纳入合并范围。2021年5月17日，本公司新设全资子公司苏州兆威创业投资有限公司，自苏州创投设立之日起纳入合并范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用420,110,660.85前五名客户合计销售金额（元）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	36.85%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	

公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	116,138,094.82	10.19%	
2	客户二	97,694,040.38	8.57%	
3	客户三	95,027,859.60	8.34%	
4	客户四	58,438,301.34	5.13%	
5	客户五	52,812,364.71	4.63%	
合计	--	420,110,660.85	36.85%	

主要客户其他情况说明

前五名供应商合计采购金额（元）	168,087,649.06	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	20.11%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

□适用√不适用公司主要供应商情况

公司前5名供应商资料

序号	供应商名称	采购额（元）	占年度采购总额比例	
1	供应商一	42,811,150.41	5.12%	
2	供应商二	39,444,394.52	4.72%	
3	供应商三	34,713,033.98	4.15%	
4	供应商四	28,916,677.92	3.46%	
5	供应商五	22,202,392.23	2.66%	
合计	--	168,087,649.06	20.11%	

主要供应商其他情况说明

□适用√不适用
3、费用

单位：元

	2021年	2020年	同比增减	重大变动说明	
销售费用	43,173,979.97	31,457,544.80	37.25%	主要系加强行业销售拓展，投入增加所致。	
管理费用	57,011,984.36	35,474,839.96	60.71%	主要系提升管理水平，引入管理人才薪酬增加及顾问咨询费增加所致。	
财务费用	-37,344,681.59	-63,425.98	58,779.16%	主要系闲置资金加强管理，利息收入增加所致。	
研发费用	132,828,913.93	74,630,194.23	77.98%	主要系加强技术攻关、创新能力建设和行业解决方案研发，增加投入所致。	

4、研发投入


√适用□不适用

主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
	顺应5G时代，万物互联，		移动通信5G传动模组高度		
				提升公司营收，促进我司技术	
	通讯基站小型化，高度集		集成，高低温输出大力矩，		
移动通信5GRCU				进步和驱动技术能力突破提升	
	成。研发用于5G基站电动	进行中	性能稳定，满足使用寿命要		
模块				了我司在移动通信领域产品的	
	调节单元，高度集成驱动方		求。形成行业一体化解决方		
				竞争力，紧随行业发展步伐。	
	案。		案。		
	开发用于汽车驾驶舱屏幕			利用微型驱动体积小，智能化	
			开拓汽车智能驾驶室视听智		
	翻转的执行机构，解决小空			的优势，实现汽车驾驶舱的视	
汽车驾驶室屏幕翻			能化应用新领域，使汽车充		
	间内可实现大负载输出的	进行中		听全新感受，为公司在汽车电	
转执行机构			满科技感，智能化的全新客		
	问题，满足汽车翻转屏的各			子细分市场开辟出一条新赛	
			户体验。		
	项传动需求。			道。	
				智能扫拖一体机器人齿轮传动	
	开发适用于多款智能扫拖				
			智能扫拖机器人行走机构，	机构成功开发将形成行业解决	
	一体机器人执行机构，实现				
智能扫拖一体机器			扫拖机构，摄像模组升降机	方案，助力公司业绩的大幅增	
	智能扫拖一体机器拖布自	进行中			
人动作执行机构			构等，致力实现产品小型化、	长，印证公司致力微型驱动领	
	动清洗与安装，无需人工干				
			长寿命、低噪音。	域进步，共创智能美好生活的	
	预。				
				愿景。	
主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
智能平板摄像头驱动模组	开发用于智能平板摄像头的驱动模组，实现智能平板摄像头的升降与俯仰。	已完成	开发用于智能平板摄像头的驱动模组，实现智能平板摄像头的升降与俯仰，满足人们对智能平板的刚性需求及视觉美感，提高用户体验。	智能平板摄像头驱动模组的研发成功，既对我司在消费电子领域知名度的提升有积极作用，再一次突破了微型驱动模块产品边界。夯实了我司在消费电子领域市场地位。	
直播摄像头套筒伸缩机构	满足目前直播行业直播一体机整套设备的摄像需求，开发既满足镜头轴向方向的自动对焦，又可满足用户的拍摄需求的直播摄像头套筒伸缩机构。	已完成	实现直播对焦及摄像动作在有限空间内的高度集成，解决直播行业痛点需求。	产品更加贴合实际应用场景，提高了设计团队实战能力，拓宽了工业业务范围	
高频喷水装置及泵体开发	开发用于骨科手术器材的高频喷水装置及泵体，保证水压，持续稳定运行，解决机构高速运行的散热问题。	已完成	在实现功能要求的基础上有效减小体积，解决产品密封问题，实现噪音更小化，提高寿命。	高频喷水装置及泵体开发，为我司研发产品高频率稳定运行积累宝贵经验，对医疗及美容高频清洗设备的应用拓展提提供了成功案例。	
元宇宙领域自动对焦执行器	开发用于头盔式VR眼镜自动对焦，调节焦距，图像清晰度由人工调节升级为自动调节，提升产品体验感及科技感。	进行中	实现VR行业应用智能化，为行业智能化应用提供解决方案。自动对焦以呈现高质量图像，减少佩戴眩晕。	提升公司技术研发整体实力，助力公司进入VR行业，对公司未来发展开辟了新的赛道，夯实了公司核心竞争力。	
胰岛素注射泵执行器研发	在非常小空间范围内，实现胰岛素自动注射，产品美观，便于携带，力学性能好、噪音表现优良、可靠性高，安全性高，实现胰岛素注射由人工向智能自动的转变。	进行中	基于公司目前微型产品技术，进一步提高直线传动精度。突破传动齿轮背隙要求基线，为医疗行业胰岛素注射应用提供全套智能化注射解决方案。	胰岛素注射泵执行器开发，拓宽我司产品细分市场，成为我司产品进入医疗行业的里程碑，具有广阔的市场前景。	

主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
智能电动推窗器	顺应家居智能化发展趋势；开发用于智能电动开关窗执行器，可以根据空气清洁度，温度，湿度等的变化，机构自动完成窗户开合一系列动作。	已完成	自动控制窗户开关闭合，产品防水，静音。手动电动可以顺畅切换，形成智能窗户动作控制解决方案。	电动推窗器的研发，公司在智能家居应用领域有增加了一项新的应用，极大拓宽了公司产品的市场范围。	
自动注射器执行机构	实现自动注射，解决现有市场自动注射装置（丝杆+螺母）矩推出力矩小，大力矩推出装置的体积过大，不便于携带和使用等问题。	已完成	解决推力小、体积大问题，实现小体积大力矩输出，提升产品的体验感，形成医疗自动注射解决方案。	符合医疗注射设备自动化发展趋势，培养公司在医疗产品应用领域的研发能力，促进公司产品在医疗市场的布局。	
高性能PEEK塑料齿轮开发	高性能材料PEEK在汽车行业的应用。	已完成	研究PEEK高性能材料注塑工艺，精密模具，齿轮零件制造与检测及寿命可靠性分析，建立PEEK材料制作汽车齿轮零件的能力。	通过PEEK齿轮替代现有的金属齿轮，全面提升噪音、振动性能，满足混合动力汽车需求，该项目可大大提升我司高性能塑料齿轮的开发能力与水平，进入新的市场。	

公司研发人员情况

	2021年	2020年	变动比例	
研发人员数量（人）	427	354	20.62%	
研发人员数量占比	23.14%	20.06%	3.08%	
研发人员学历结构	——	——	——	
本科	104	69	50.72%	
硕士	78	72	8.33%	
其他学历	245	213	15.02%	
研发人员年龄构成	——	——	——	
30岁以下	206	182	13.19%	
	2021年	2020年	变动比例	
30~40岁	187	147	27.21%	
40岁以上	34	25	36.00%	

公司研发投入情况

	2021年	2020年	变动比例	
研发投入金额（元）	132,828,913.93	74,630,194.23	77.98%	
研发投入占营业收入比例	11.65%	6.24%	5.41%	
研发投入资本化的金额（元）	0.00	0.00	0.00%	
资本化研发投入占研发投入的比例	0.00%	0.00%	0.00%	

公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响

□适用√不适用

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

√适用□不适用

研发投入金额占营业收入11.65%，较上年增加5.41%，主要系加强技术攻关、创新能力建设和行业解决方案研发，增加投入所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,278,909,084.311,244,605,043.972.76%经营活动现金流出小计1,056,819,714.631,097,144,200.31-3.68%经营活动产生的现金流量净额222,089,369.68147,460,843.6650.61%投资活动现金流入小计857,501,637.97905,627,861.39-5.31%投资活动现金流出小计2,247,776,140.861,293,400,315.1173.79%投资活动产生的现金流量净额-1,390,274,502.89-387,772,453.72258.53%筹资活动现金流入小计76,962,600.191,884,956,252.46-95.92%筹资活动现金流出小计132,349,434.7999,177,177.0233.45%筹资活动产生的现金流量净额-55,386,834.601,785,779,075.44-103.10%现金及现金等价物净增加额-1,225,876,725.061,543,369,391.49-179.43%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额:同比增加50.61%，主要系支付的增值税及所得税减少；收到的存款利息和政府补助增加，上述综合影响所致。投资活动产生的现金流量净额:净流出增加258.53%，主要系暂时闲置的募集资金和自有资金用于投资理财金额增加；东莞产业园建设项目和松岗生产基地技改升级项目投入，上述综合影响所致。筹资活动产生的现金流量净额:同比减少103.10%，主要系2020年收到IPO募集资金，2021年仅实行股权激励收到限制性股票款，同时2021年分配股利产生筹资活动现金流出，上述综合影响所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务分析适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金447,784,700.6713.72%1,679,758,454.8553.33%-39.61%主要系募集资金使用和闲置资金进行现金管理所致。应收账款298,304,600.919.14%360,697,236.1411.45%-2.31%合同资产0.00%0.00%0.00%存货152,215,155.644.67%139,216,665.964.42%0.25%投资性房地产0.00%0.00%0.00%长期股权投资0.00%0.00%0.00%2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例固定资产309,278,075.019.48%275,066,144.988.73%0.75%在建工程256,880,858.877.87%89,522,863.042.84%5.03%主要系东莞产业园建设项目投入所致。使用权资产27,047,335.620.83%35,549,813.771.13%-0.30%短期借款5,436,663.890.17%0.00%0.17%主要系非国有控股及非上市全国性银行签发的银行承兑汇票贴现未到期所致。合同负债16,557,325.280.51%11,920,587.120.38%0.13%主要系预收已签合同客户账款增加所致。长期借款0.00%0.00%0.00%租赁负债17,098,951.810.52%23,049,860.710.73%-0.21%交易性金融资产753,384,752.5123.09%45,057,777.611.43%21.66%主要系暂时闲置资金购买理财产品所致。应收票据11,144,664.340.34%3,122,479.330.10%0.24%主要系未到期的非国有控股及非上市全国性银行签发的银行承兑汇票背书和贴现增加所致。应收款项融资7,558,245.330.23%23,946,729.980.76%-0.53%主要系持有的国有控股及上市全国性银行签发的银行承兑汇票减少所致。预付款项4,166,650.240.13%9,358,984.350.30%-0.17%主要系预付原材料款到货，相应预付款减少。其他应收款28,206,709.050.86%9,584,691.460.30%0.56%主要系持有的大额存单计提的利息增加所致。其他流动资产875,083,362.1026.82%394,002,080.9012.51%14.31%主要系增加银行大额定期存单所致。递延所得税资产13,767,205.340.42%5,991,558.250.19%0.23%主要系与资产相关的政府补助和实施股权激励产生的股份支付增加所致。预收款项0.000.00%12,723.550.00%0.00%系预收款项已签订合同。应付职工薪酬38,412,617.831.18%15,888,822.270.50%0.68%主要系引入研发、销售和管理人才薪酬增加所致。应交税费2,827,667.600.09%6,206,015.800.20%-0.11%主要系受研发加计扣除税收优惠政策申报缴纳影响，所得税已全额预缴。其他应付款71,759,184.462.20%24,243,498.620.77%1.43%主要系应付东莞产业园建设项目已完工工程进度款增加所致。其他流动负债5,547,392.250.17%3,226,457.460.10%0.07%主要系期末已背书未终止2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例确认的非国有控股及非上市全国性银行签发的银行承兑汇票增加所致。递延收益28,213,011.390.86%19,303,299.880.61%0.25%主要系收到与资产相关的政府补助增多所致。递延所得税负债25,722,766.960.79%19,710,314.540.63%0.16%主要系享受一次性税前列支的固定资产增加所致。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）45,057,777.611,546,100,000.00841,100,000.003,326,974.90753,384,752.514.其他权益工具投资11,520,942.328,859,300.602,338,358.2813,859,300.60金融资产小计56,578,719.930.008,859,300.600.001,546,100,000.00841,100,000.005,665,333.18767,244,053.11应收款项融资23,946,729.98-16,388,484.657,558,245.33上述合计80,525,449.910.008,859,300.600.001,546,100,000.00841,100,000.00-10,723,151.47774,802,298.44金融负债0.000.00其他变动的内容无。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值（元）受限原因货币资金25,935,810.38银行承兑汇票及保函保证金/其他合计25,935,810.38七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度1,410,576,140.86235,000,000.01500.25%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用（依法须经批准的项目，齿轮及齿轮减、微特电机及组件制造；单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）苏州兆威驱动有限公司许可项目：国营贸易管理货物的进出口；技术进出口经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。一般项目：变速箱销售；电子产品销售；电机及其控制系统研发；新设1亿元100%自有资金及自筹资金无永久股权投资本报告期，苏州兆威注册已完成。无法预计-36,352.58元否2021年5月8日2021-029、2021-044、2021-056被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）微特电机及组件销售；齿轮及齿轮减、橡胶制品制造；橡胶制品销售；模具制造；模具销售；五金产品制造（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）合计----1亿元-------------36,352.58元------变速箱制造；3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用

4、金融资产投资

证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用

公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√适用□不适用

募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额金总额2020发行上市183,362.5780,491.48107,943.29000.00%77,014.5尚未使用的募集资金于募集资金专户存放、七天通知存款、结构性存款、大额存单、理财产品方式存放。0合计--183,362.5780,491.48107,943.29000.00%77,014.5--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市兆威机电股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2020]2873号）核准，公司首次公开发行人民币普通股（A股）2,667万股，每股面值为人民币1元，每股发行价格人民币75.12元，共募集股款人民币200,345.04万元，扣除发行人应承担的发行费用人民币16,982.47万元（不含税）后，募集资金净额为人民币183,362.57万元。本次发行的保荐机构招商证券股份有限公司已于2020年11月30日将公司首次公开发行人民币普通股(A股)的募集资金总额扣除尚未支付的保荐承销费15,026.37万元（不含税）后的剩余募集资金合计人民币185,318.67万元汇入公司在招商银行股份有限公司深圳松岗支行开立的验资户。上述募集资金业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具了信会师报字[2020]第ZI10669号验资报告。2021年，募集资金投资项目“松岗生产基地技改升级项目”与“补充流动资金项目”已完成，相关募集资金账户已进行销户处理，节余募集资金转入公司基本户用于永久性补充流动资金。节余金额(包含利息收入)均低于项目募集资金净额的1%，根据相关规定，豁免履行董事会的审批程序，同时豁免独立董事、监事会以及保荐机构或者独立财务顾问发表明确同意意见的程序。截至2021年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额（含利息收入并扣除手续费）共77,014.50万元，其中存放于募集资金专户余额108.28万元，购买现金管理产品余额76,906.22万元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目兆威机电产业园建设项目否91,292.5791,292.5713,187.0922,792.4624.97%2022年05月30日0不适用否松岗生产基地技改升级项目否14,23014,2305,301.6614,230100.00%2021年12月31日0不适用否研发中心建设项目否7,8407,840618.3920.8311.75%2022年0不适用否10月31日补充流动资金项目否70,00070,00061,384.4370,000100.00%2021年12月31日0不适用否承诺投资项目小计--183,362.57183,362.5780,491.48107,943.29----0----超募资金投向无合计--183,362.57183,362.5780,491.48107,943.29----0----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用本次募集资金实际到位前，本公司先行投入自筹资金16,425.87万元，此事项业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并于2020年12月7日出具信会师报字[2020]第ZI10673号《鉴证报告》本公司第一届董事会第二十一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，实际置换金额为15,950.33万元，置换工作已于2020年12月实施完毕。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因适用松岗生产基地技改升级项目及补充流动资金项目均已结项，松岗生产基地技改升级项目及补充流动资金项目募集资金结余分别为41.02万元、657.27万元，结余原因为利息收入。尚未使用的募集资金用途及去向截至2021年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额（含利息收入并扣除手续费）共77,014.50万元，其中作为闲置募集资金进行现金管理的余额为人民币76,906.22万元，存放于募集资金专户的余额为人民币108.28万元。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用。募集资金变更项目情况□适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略展望未来，公司将继续深耕微型传动、驱动行业，进行多方位布局，努力为业绩增长赋能。在业务拓展方面，公司实施差异化的业务战略，将持续探索5G通信、汽车电子、医疗器械、智能家居等微型传动系统应用领域，紧抓市场需求，进行应用多元化布局，平滑单一业务对主营业务的影响；加大推动移动通信、汽车电子、智能家居等固有业务市场开拓；重点开发医疗器械、新能源汽车、机器人舵机等新型应用市场；继续拓展欧洲业务、加快美国等国际市场开发；公司目前已在德国成立子公司，未来计划在美国成立子公司，将服务延伸至海外，积极开拓海外市场。在研发方面，公司将重点加大驱动、控制研发能力建设，将持续改进设计水平、制造工艺水平，公司将加大新兴产业的产品研发和推广投入，以客户为中心，积极完善客户个性化需求定制服务。在生产方面，公司将加大自动化和数据工厂建设，加快深圳工厂技术改造和东莞工厂、研发中心建设，实现尽快投产；同时完善长三角领域的布局，促进产能分布的持续优化。自2018年以来，已积累的驱动业务和项目正快速加大生产交付转化，公司努力实现业绩的增长，实现企业健康成长。在人才培养方面，公司将持续加大人才培养力度，建立合适的培养机制及激励奖励制度，留住核心人才。一方面，公司将继续倾力打造重视人才的企业文化，为人才的培养和任用建立系统的人才保障制度，为员工提供优厚的薪酬福利待遇和多元的职业发展渠道、创建公平的择优竞争机制以及多维的员工关怀环境。另一方面，公司将不断完善绩效考核奖励制度、年度评优体系、股权激励制度等全方位的激励体制，营造良好的育人、留人和用人环境。此外，公司将从公司治理、组织变革、研发及供应链流程、人力资源等方面进一步推进管理变革，目前公司已落地新的愿景、使命、核心价值观，公司将在“致力微型驱动领域进步，共创智能美好生活”的愿景使命指引下，结合“创造价值，坚持创新，持续奋斗，追求卓越”的核心价值观，坚持走差异化竞争路线，护航中长期业绩目标达成。（二）公司2022年经营计划1、专注微型驱动领域，不断提升核心竞争力2022年，公司将继续加大研发投入，进行研发体系IPD变革，在技术上垂直延伸突破，重点布局驱动控制技术，强化设计及制造工艺，在现有产品的生产工艺和技术基础上不断进行技术改进，充分利用内部与外部资源对现有的生产工艺和生产设备进行改造升级，优化信息化、自动化能力。公司将致力于保持微型驱动、微型传动行业领先优势，销售上要不断探索营销创新、市场创新，不断发掘新的客户群体和应用领域，持续加大对国外国内市场开发力度，贴合市场，增强对市场的把控力度；生产、销售协调推进、同步提升，生产上要坚持推进工艺创新、技术创新，加大新产品、新工艺等方面的研发投入，提高工艺水平及资源整合水平，进一步降低生产成本、提升产品附加值，增强产品竞争力，提高产品质量与服务。2、坚持发挥行业深度经营，扩大市场业务开拓能力2022年，公司将继续加大汽车、工业、医疗器械、智能家居等行业洞察，紧跟时代发展趋势，加强市场开拓和销售队伍建设。在深度挖掘优势市场同时，不断开发潜力目标市场，根据自身的资源现状整合能力，强化细分目标市场经营，扩大公司产品知名度和品牌影响力。以行业市场洞察，挖掘市场需求与痛点、梳理客户产品的痛点，充分发挥自身的资源与平台优势，主动为客户提供优化方案与建议。进行创新焦点提炼，和业务模式设计，为客户创造价值，实现线索到机会点的培育转化，集中人力物力，有的放矢，提高线索转化率及价值项目数。3、持续优化管理体系，夯实精细化管理基础。公司将进一步完善公司的管理体系及相关流程，提升经营管理效率，充分发挥团队决策优势，实现人、事决策分离；从生产经营到具体项目的实施，要全面落实好各项管理措施。加大精细化生产，实施效率成本管控，推进自动化智能制造，利用IT化提升集成供应链制造效率以及能力向上，通过SAP深化运用，提升整体运营效率，进而使得成本下降。认真做好工作目标的分解落实，建立公司经营管理指标稽核监管组织，确保年度目标推进与落地，明确职责权限、提高服务保障能力和水平，确保各项工作得到有序推进。4、强化人才储备，坚持人才强企人才是企业可持续发展的基石，是企业竞争力的体现。公司步入新的快速发展阶段，企业规模的不断扩大和经营领域的逐步扩张都对人才储备提出了更高的要求。未来公司将在人才梯队建设、人才专项技能培训、干部和核心岗位管理等方面加大力度，人才梯队建设方面，以业务部门为中心，进行内部人才识别、外部行业人才获取，建立人才梯队资源池、人才学习和成长机制。公司未来将围绕企业发展目标，结合发展战略，建立系统化、平台化的培训机制；在干部和核心岗位管理，搭建干部培养体系，完善公司晋升系统，制定关键核心岗位及干部识别与选拔标准，进行干部品德作风建设，对干部及核心岗位梯队进行动态盘点，同时进行专项培养发展规划并实施；持续强化面向行业项目铁三角组织模式，提供赋能和训战；施行“师徒制”、“一帮一带”培养模式，强化专业技能；深化人力资源绩效激励系统，提高人员主动性、积极性，提高关键人员稳定率，提升公司竞争力，鼓励和倡导全体员工与公司共同成长，形成人造环境、环境造人的良性循环。5、积极推进项目建设，进一步扩充公司产能持续推动募投项目-东莞兆威机电产业园以及全资子公司苏州兆威驱动有限公司的建设。为此，公司将做好全面规划，确保公司项目扎实稳步推进，在保证施工安全、施工质量的基础上，加快各项目建设进度，确保项目早日顺利投产，为公司创造新的利润增长点，为公司后续发展奠定坚实的基础。（三）未来发展可能面对的风险及应对措施1、宏观经济波动影响的风险目前，各国通胀上行，美联储进入加息缩表周期，俄罗斯与乌克兰冲突将进一步加剧全球通胀，并引发全球地缘政治格局的演变，全球宏观经济面临极大的不确定性。同时，目前国内外疫情仍未得到有效控制，疫情持续反复，也对企业生产经营带来挑战。应对措施：公司将加大对国内外宏观行业政策的解读和把握，密切关注国际局势变化，提升对市场趋势的预判能力，及时调整战略布局，创新营销形势，培养销售人员的市场敏锐性，以适应市场变化。公司将加强内部防疫，积极稳定生产，不断夯实公司应对不确定性的能力，努力全面提升核心竞争力。2、主要原材料价格波动风险公司主要原材料包括微型电机、塑胶粒、齿轮、轴、支架、模具材料、轴承、外壳、电子料、包材等。报告期内，公司主要材料成本占当期主营业务成本的比例较大，因此原材料价格波动对公司产品成本及毛利率影响较大。由于材料成本占主营业务成本的比例较高，如果公司原材料价格大幅度上升，可能对公司主营业务和盈利能力造成较大的不利影响。应对措施：公司一方面将坚持以市场为导向，继续优化品种结构和布局，加强生产组织统筹协调，挖掘各产线产能利用，增产适销优势产品，最大限度发挥装置的能力和效率，推进降本增效，努力提升企业效益；另一方面，公司将积极与客户沟通与协商以期能转移一部分压力，并加快设备技术改造，力争尽快推进企业转型升级步伐，降低单产能耗，从而节约成本，为应对原材料价格上涨提供有效抵御能力。3、人力成本上升的风险近年来，公司员工平均工资水平总体呈逐年增加的趋势。为吸引和留住技术、销售、管理等方面的人才，保证充足的技术工人，公司可能需要付出更高的人力成本，如果公司后续产品销售收入和毛利率水平不能同步提升，人力成本的持续增加将对公司未来的经营业绩造成不利影响。公司作为技术密集型企业，一直以技术创新作为公司业绩驱动力，但由于公司产品呈现定制化特点，标准化程度较低，无法全面使用自动化设备替代，因此公司大部分产品需要人工组装，一旦产品订单剧增，对生产工人的需求将大幅度增加。目前生产工人的招聘越来越难，用工成本不断增加是必然的发展趋势，这也将对公司未来的经营业绩造成不利影响。应对措施：公司除基本报酬外，还以短期浮动薪酬体系鼓励价值创造，激励员工多劳多得，优劳优酬，通过股权激励等方式辅以中长期激励体系搭建公司与员工共同的事业平台，在稳定员工的同时与员工形成事业共同体和利益共同体，实现公司与员工共同发展、共同进步以此对冲人力成本上升的风险。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年1月6日公司总部会议室实地调研机构银华基金管理有限公司：陈日华详见公司投资者关系活动记录表(编号：2021-001)详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2021年1月15日公司总部会议室实地调研机构太平洋证券股份有限公司：曾博文；长城基金管理有限公司：杨维维详见公司投资者关系活动记录表(编号：2021-002)详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2021年1月19日、2021年1月20日公司总部会议室实地调研机构银华基金管理股份有限公司：陈日华、杜宇；兴全基金管理有限公司：李扬详见公司投资者关系活动记录表(编号：2021-003)详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2021年1月25日公司总部会议室电话沟通机构中金公司：丁健；OceanLink：欧阳至浩详见公司投资者关系活动记录表(编号：2021-004)详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2021年2月26日公司总部会议室实地调研机构西南证券：赵千里；中金公司：贾顺鹤；兴业证券：丁志刚；信达澳银基金：徐聪；创金合信基金：王浩冰；景从资产：曾绍鹏详见公司投资者关系活动记录表(编号：2021-005)详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2021年4月2日公司总部会议室实地调研机构奇盛基金、诺安基金、建信理财、宝盈基金、恒生前海、平安基金、信达澳银基金、招商基金、兴业证券、西部证券、中信证券、开源证券、海通证券、灏霁投资、民生加银、中科沃土、安信证券、荣源大方、博时基金、建信基金、国信证券、鼎萨投资、招商证券、易方达基金、中泰资管、华泰证券、REGENTSCAPITAL详见公司投资者关系活动记录表(编号：2021-006)详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2021年4月7日、2021年4月8日公司总部会议室实地调研机构银华基金：王利刚、郭磊、吴思其；国泰证券：苏凌瑶；张如政详见公司投资者关系活动记录表(编号：2021-007)详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2021年4月12日全景网“投资者关系互动平台”其