第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，在全球疫情不断发酵，大宗原材料价格持续上涨，用工成本不断增加的背景下，公司立足主业，抓住下游需求增长的有利时机，科学统筹疫情防控和生产经营，深挖内部产能潜力，实现了规模和效益的双增长。
报告期，公司实现营业收入11.38亿元，比上年同期增长56.2%；归属于上市公司股东的净利润7,861.65万元，比上年同期增长88.19%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5,872.86万元，比上年同期增长103.16%。
2021年，公司精心谋划，迎难而上，取得了较好的经营成果。
（一）产品销量再创历史新高。受疫情影响，人们对于食物存储方面的要求继续提升，全球消费者对冰箱冷柜的需求依然旺盛。2021年全球冰箱冷柜增幅再度攀升，据产业在线统计，全球销售规模达21,105万台，同比增长8.5%。除越南、南非等少数国家地区，全球绝大部分国家及区域市场均保持增长，其中欧洲、南亚、西亚和南美市场同比增长均超10%。受终端需求提升影响，公司优质的客户资源，带来了充足的压缩机电机订单。公司管理层紧紧抓住这一市场机遇，通过加大一线员工招聘力度、挖掘内部设备产能、合理安排生产计划等措施，全年实现各类压缩机电机销量1,598万台，比去年同期增长18.37%，创历史新高。另一方面，硅钢、漆包线等原材料价格的上涨，公司产品单价与之联动上涨。两方面因素推动公司营业收入首次突破10亿元，达到11.38亿元，比去年同期增长56.2%。
（二）经营性利润大幅提升。公司产品单价与硅钢、漆包线等主要原材料价格联动，可以向下游传导，单台加工费相对稳定。产品销量的增长，推动了经营性利润的增长。同时，公司通过设计降本、采购降本、减少浪费等管理手段来持续控制成本，对冲了铝锭等辅料价格和用工成本的上涨。再者，2020年受疫情影响，利润基数较低。报告期，公司实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5,872.86万元，比上年同期增长103.16%。
（三）高标准打造智能制造新厂区建设。公司按照智能工厂建设标准，从生产工艺布局，设备安装调试，智能物流设施的安装，软件调试等工作入手，精心组织骨干人员推动项目建设。目前，部分生产设备已安装调试完成，中央立库、线边库、自动输送线、重载RGV输送线正在调试中，软件系统已开始部署调试。力争实现生产全过程的物流、信息流和财务流的有机统一，提升数字化管理水平。
（四）加大研发投入。报告期，公司继续加大产品研发力度，全年投入技术开发费用4,538.32万元,同比增长38.65%。公司申请专利16项，其中发明专利6项，获得实用新型专利
授权5项，完成新产品鉴定5项，申报省级新产品试制计划12项。家用空调压缩机电机在客户处通过小批量验证通过。
（五）盘活闲置资产。处置了景德镇迪贝闲置的土地房产，盘活了资产，并收到了全部补偿款，完成了资产交割。该交易实现非经常性损益1,586万元，对报告期经营业绩提升也有一定的作用。
（六）持续做好管理提升。公司通过内部管理改革、风险控制和合规体系建设，加强内部绩效考核体系和明确考核指标；通过优化工艺流程和提质增效手段，有效地提高了企业生产的组织保障能力和精细化管理水平。
（七）实施员工持股计划。做好员工持股计划的实施工作，进一步增强了核心骨干员工的工作积极性和主动性，提升了团队的凝聚力，提振了市场信心。

二、报告期内公司所处行业情况
2021年以来，随着全球新冠疫苗接种范围扩大、多国放松疫情管控措施以及实施大规模财政刺激和货币宽松政策，世界经济逐渐走出衰退阴霾。受不少国家的持续经济刺激计划、低利率和强劲上升的房地产市场影响，加上居家远程办公人数增加以及时间延长，人们对于食物存储方面的要求继续提升，全球消费者对冰箱冷柜的需求依然旺盛。
据产业在线统计，2021年销售规模达21,105万台，同比增长8.5%。除越南、南非等少数国家地区，全球绝大部分国家及区域市场均保持增长，其中欧洲、南亚、西亚和南美市场同比增长均超10%,欧洲增速最高，2021年整个欧洲市场规模超过4,400万台，同比增幅接近16%。
2021年，中国冰箱冷柜制造业克服了原材料价格剧烈波动、供应链压力增大、芯片短缺、国内需求疲软、海运物流成本剧增、产品利润率下降、竞争加剧等困难。通过优化产品结构及成本、深挖市场、提高产品附加值，行业发展稳中有升。据产业在线数据显示，2021年中国冰箱冷柜行业销售规模达12,581万台，同比增长3.4%。
出口依然是行业发展的主要驱动力，2021年中国冰箱冷柜出口量为6,812.5万台，同比上升3.1%，市场占比为54.1%，大致与上年持平。虽然冰箱冷柜全年出口依然保持增长，但基本集中在上半年，主要原因还是居家办公政策的延续以及房地产市场的继续向好，让欧美部分国家消费者对冰箱冷柜产品的需求依然旺盛，加之去年同期基数偏低，欧美当地库存仍处低位，出口继续高速增长。
2021年中国国内市场表现相对稳定，全年内销量为5,768.7万台，同比增长3.8%。增长主
要集中在一季度，其中部分原因是受2020年同期疫情导致的超低基数影响，另外原材料上涨也导致了部分囤货.
2021年，缺芯在一定程度上影响了变频产品的生产，不过大宗材料价格的上升在推高成本的同时也促使企业不断调整产品结构，国内冰箱居民保有量的饱和也导致市场全面进入存量阶段，行业发展以产品结构升级为主，推动了变频产品规模上行，但随着基数的上升，增长幅度进一步收窄。
展望2022年，经济下行压力增大，不确定性较多，除了上一年遗留下来的风险之外，本来大宗商品价格有望逐步恢复至疫情前水平，但近期俄乌两国军事冲突愈演愈烈，更是加剧了大宗商品的上升态势，原材料成本风险进一步提升。据预测，由于连续两年高速增长，部分地区需求透支，随着居民消费生活习惯逐步恢复到疫情前状态，全球冰箱冷柜市场今年大概率会回调，受此影响中国冰箱冷柜行业下行风险较大。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务情况
公司主要业务为从事家用、商用、车载压缩机密封电机的研发、生产及销售，并开展直流变频电机驱动控制器的研发、销售及硅钢经销业务。
公司家用产品直接配套于行业知名压缩机厂商，如加西贝拉等；最终应用于各类冰箱、冰柜、空调等产品上，终端品牌包括海尔、海信、美的、博世、西门子、伊莱克斯等；
公司商用产品直接配套于行业知名压缩机厂商，如丹佛斯等；轻型商用产品最终应用于制冰机、除湿机、空气能热水器等；重型商用产品最终应用于中央空调、冷库、冷链、热泵等；商用产品终端品牌包括格力、约克、开利及江森自控等。
公司车载产品直接配套与行业知名压缩机厂商，如华意压缩等；最终应用于车载冰箱、房车冰箱、太阳能冰箱、驻车空调等产品上，终端品牌包括英得尔、美菱、格兰仕等。
公司驱动器产品主要针对家用或商用变频压缩机、车载直流压缩机及空调风机市场应用开展研发、销售。
公司的硅钢经销业务主要通过向上游供应商预订硅钢，利用规模优势降低成本，除本企业自用外，其余向本地其他企业销售。
报告期公司主要业务未发生重大变化。
（二）经营模式情况
压缩机电机行业是家电和暖通空调制冷（HVAC/R）产业链中关键一环，通过专业分工以配套协作模式进入压缩机生产领域，形成了较为稳定的供求关系。电机驱动产品以匹配自身电机产品为主，以电机加驱动控制作为系统向压缩机客户销售。公司根据客户需求进行差异化设计开发，同时把握行业发展趋势，瞄准国际市场，积极推进产品更新换代。公司业务具有持续性、多规格、小批量定制的特点。
1、销售模式
公司产品为制冷行业的中间产品，故采取直接销售的方式。公司主要客户均为压缩机生产企业。基于压缩机电机和压缩机整机生产行业的配套体系和行业惯例，公司通过客户供应商准入考核后，双方形成较为稳定的合作关系，双方通过签订一定期间的销售框架性协议，确定产品定价方式、付款条件、质量保证及交付方式等内容。然后客户日常以订单形式向公司提出采购需求。
公司采取“以原材料价格为基础”的定价模式，即“原材料价格+辅料价格+制造费用+管理费用+合理利润”。
2、生产模式
公司采取“以销定产”、按订单组织生产的模式。销售部门接到订单后交由生产管理部门，由生产管理部门制订生产计划及物料需求计划，全程监控物料安排和生产调度。品质管理部门参与控制在制品质量，对产成品进行出厂检验。公司全面协调销售、采购、生产管理以及品质管理部门之间的协作。公司产品制程从硅钢和漆包线等原材料开始，经过冲片生产、转子制造、定子制造及检测包装等，包含压缩机电机制造的全部工序流程。
3、研发创新
公司按照“研究一代、试制一代、生产一代”的产品升级换代方针，构建了公司的技术创新体系，以保证公司技术领先的持续性。面对客户在能效和成本等方面的持续追求，公司不断推出新产品；公司在与客户形成前期介入、同步开发等紧密合作关系的同时，还在产品结构、新材料应用等方面，推动和帮助客户进行压缩机产品的升级换代，以自身的研发创新能力为客户提供参与市场竞争的支持。
驱动控制器产品也采用相似的产销研模式。报告期公司经营模式未发生重大变化。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）技术优势
公司将技术创新作为提升公司核心竞争力的重要措施。公司立足压缩机行业，在压缩机电机及驱动产品方面具备了持续的研发能力和核心技术，如有限元仿真、串并联绕线设计、磁材优化设计、矢量控制技术等，并掌握压缩机电机生产全流程技术工艺，且在硅钢片冲压工艺、发蓝退火工艺、离心浇铸、定子绕嵌线工艺、材料应用等方面积累了丰富的经验。
(二)产品优势
公司实现定频/变频冰箱压缩机电机、车载直流压缩机电机全系列覆盖，并通过电机驱动控制器的研发与试制，正逐步从单一电机供应商向系统解决方案提供商转型。在商用压缩机电机方面，公司实现了全封闭活塞式压缩机、涡旋压缩机电机全系列覆盖，并进入转子式、旋转式、螺杆式、半封闭活塞式压缩机市场，在轻型商用及HVAC/R商用行业中显现优势地位。
（三）客户优势
公司通过实施严格的技术标准和生产过程的质量控制，公司生产、销售的“迪贝”系列压缩机电机产品，在行业获得广泛认可。目前公司已成为华意压缩、加西贝拉、丹佛斯、英华特、比泽尔、松下等国内外知名压缩机生产企业的供应商。客户的信任铸就迪贝品牌的美誉度，使得企业不断获得行业下游客户的青睐。
（四）管理优势
由于压缩机电机及驱动产品属于定制产品，不具有通用性，每种型号的电机只对应单一型号的压缩机，因此压缩机电机及驱动产品种类繁多。“小批量，多品种”的订单形式对公司的柔性化管理和快速响应能力提出了较高的要求。公司采用的生产管理模式与技术工艺实现了不同产品之间的快速切换，满足了客户的需求。
（五）成本优势
公司的成本管理体系，在保证产品品质的基础上，促使各部门尽可能地降低生产成本。公司通过持续的技术研发和新产品开发，不断改进工艺流程和产品设计，降低单位耗材。为对应原材料价格波动对公司成本控制带来的压力，公司制定了销售价格与原材料价格联动的定价机制，将原材料价格波动风险向下游转移，保证了公司具有稳定的利润空间。
报告期公司核心竞争力未发生较大变化。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司共实现各类电机销量1,598万台，比去年同期增长18.37%；实现营业收入
11.38亿元，同比增长56.2%；归属于母公司股东净利润7,861.65万元，同比增长88.19%；扣除非经常性损益后归属于母公司股东净利润5,872.86万元，同比增长103.16%，报告期，公司因应收账款和存货增加、政府补贴和留抵退税减少，经营活动产生的现金流量净额3,005.75万元，同比减少68.42%。加权平均净资产收益率10.48%，同比增加4.53个百分点。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,138,090,441.42728,629,452.2656.20营业成本975,066,599.39630,209,039.4754.72销售费用2,463,960.572,312,616.916.54管理费用18,031,652.4013,426,454.1334.30财务费用9,039,566.726,290,816.1943.69研发费用45,383,203.3532,731,187.3638.65经营活动产生的现金流量净额30,057,515.6095,184,387.33-68.42投资活动产生的现金流量净额-110,560,236.29-143,182,363.76不适用筹资活动产生的现金流量净额-15,899,929.17-13,608,620.19不适用营业收入变动原因说明：主要系销量增加和单价上涨所致营业成本变动原因说明：主要系销量增加和单位成本上涨所致销售费用变动原因说明：主要系销售人员工资增加所致管理费用变动原因说明：主要系管理人员工资、办公资产折旧和维修费增加所致财务费用变动原因说明：主要系银行利息收入和汇兑收益减少所致研发费用变动原因说明：主要系研发项目投入增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到政府补贴和税收返还减少、规模扩大导致应收账款和存货增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系银行理财产品到期增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系分配股利和利息支出增加所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入113,809万元，同比上涨56.20%；主要系销量增加单价上涨所致。营业成本97,507万元，同比上涨54.72%，主要系销量增加和材料成本上涨所致。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）电机1,010,763,381.01878,087,664.9913.1351.6452.65减少0.57个百分点驱动器1,279,300.16845,737.7633.89384.40330.65减少0.59个百分点贸易42,103,949.1141,505,259.761.4262.9263.25减少0.22个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）家用压缩机电机616,360,139.76528,794,669.8914.2155.2654.61增加0.36个百分点商用压缩机电机387,914,393.46344,912,352.4611.0947.0450.63减少2.12个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内997,515,794.72866,191,063.0413.1755.3255.93减少0.33个百分点境外13,247,586.2911,896,601.9510.20-45.52-39.61减少8.79个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）不适用不适用不适用不适用不适用不适用不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司电机产品因销量增加和原材料价格上涨，营业成本增幅较大；电机产品售价与硅钢、漆包线等原材料价格联动，营业收入由于产品单价上涨和销量增加，增幅较大；海外客户受疫情影响，需求下降，导致公司出口产品毛利率下降8.79个百分点；公司产品销售模式均为直接销售，故未分类产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）家用压缩机电机台14,168,58413,923,8071,298,48422.2822.7322.31商用压缩机电机台2,098,6242,055,709145,50314.1213.7143.66重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用(4).成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明电机直接材料760,036,126.9186.99480,894,463.8783.8458.05直接人工60,333,502.886.9147,311,458.908.2527.52制造费用53,337,392.566.1045,410,206.837.9217.46合计873,707,022.35573,616,129.60分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明家用压缩机电机直接材料455,269,695.5186.10284,788,160.7483.2759.86直接人工37,960,780.567.1830,467,634.478.9124.59制造费用35,564,193.826.7326,764,420.077.8332.88合计528,794,669.89342,020,215.2854.61商用压缩机电机直接材料304,766,431.4088.36191,883,010.7483.8058.83直接人工22,372,722.326.4919,943,824.438.7112.18制造费用17,773,198.745.1517,145,786.767.493.66合计344,912,352.46228,972,621.9350.63成本分析其他情况说明公司各类电机产品直接材料增长较多，主要系销量增加和主要硅钢、漆包线和铝锭等主要原材料价格上涨所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额92,363.87万元，占年度销售总额91.26%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用单位:元币种:人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）1华意压缩722,176,678.4771.36B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额67,924.55万元，占年度采购总额69.17%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用单位:元币种:人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）1华意压缩517,765,516.3752.73其他说明1、冰箱压缩机行业产业集中度较高，前五大骨干企业占据了国内四分之三的市场份额。电机作为压缩机的定制配套零部件，客户集中度相应也比较高；2、公司与华意压缩及其下属的加西贝拉、华意荆州等都有很长历史的持续配套关系。2002年，华意压缩收购加西贝拉，在促使下游客户产业集中度提高的同时也提高了公司的客户集中度。3、公司采用“原材料价格为基础”（即“成本加成”）的定价方式，硅钢、漆包线等主要材料价格波动风险会传导到客户。公司主要原材料硅钢片、漆包线向客户华意压缩进行配套采购。该模式是公司主要原材料价格向下游传导的重要方式，也便于客户通过集中采购控制原材料价格风险，是本行业内的通行做法。4、硅钢、漆包线是标准的大宗原材料，市场供应充分，公司不存在对华意压缩的采购依赖。5、上述业务模式公司已在首次公开发行股票招股说明书中有详细的披露。费用√适用□不适用单位:元项目本期金额上期金额本期比上年同期增减（%）变动原因销售费用2,463,960.572,312,616.916.54主要系销售人员工资增加所致管理费用18,031,652.4013,426,454.1334.30主要系管理人员工资、办公资产折旧和维修费增加所致财务费用9,039,566.726,290,816.1943.69主要系银行利息收入和汇兑收益减少所致研发费用45,383,203.3532,731,187.3638.65主要系研发项目投入增加所致研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入45,383,203.35本期资本化研发投入0.00研发投入合计45,383,203.35研发投入总额占营业收入比例（%）3.99研发投入资本化的比重（%）0.00研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量120研发人员数量占公司总人数的比例（%）13.97研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生5本科25专科65高中及以下29研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1030-40岁（含30岁，不含40岁）4140-50岁（含40岁，不含50岁）5150-60岁（含50岁，不含60岁）1860岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位:元
项目	本期金额	上期金额	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	30,057,515.60	95,184,387.33	-68.42	
投资活动产生的现金流量净额	-110,560,236.29	-143,182,363.76	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	-15,899,929.17	-13,608,620.19	不适用	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金218,064,431.6117.19324,052,477.3428.14-32.71主要系收到政府补贴及税收返还减少、购买银行理财产品增加、支付材料和工程款及工资增加所致交易性金融资产57,160.000.00100.00主要系上期未发生所致应收票据36,895,296.672.9159,039,767.175.13-37.51主要系用于银行折押的银行承兑汇票减少所致应收款项融资119,261,250.619.4060,125,220.935.2298.35主要系收到的银行承兑汇票增加所致预付款项1,816,992.420.141,391,547.440.1230.57主要系购买原材料预付款增加所致其他应收款2,734,531.660.221,289,151.110.11112.12主要系子公司购买土地保证金增加所致存货205,587,334.0716.21114,425,208.989.9479.67主要系原材料价格上涨和规模扩大库存增加所致投资性房地产10,591,238.240.92-100.00主要系景德镇迪贝土地房产等被景德镇高新区收回所致固定资产253,861,643.7720.02142,216,965.0912.3578.50主要系子公司在建工程转为固定资产增加所致在建工程117,906,952.619.30186,044,220.4116.16-36.62主要系子公司部分在建工程转为固定资产所致其他非流动资产19,340,949.361.5210,316,455.860.9087.48主要系购置设备预付款增加所致应付票据100,829,648.247.9568,758,503.485.9746.64主要系支付供应商银行承兑汇票增加所致应付账款90,146,607.797.1157,180,493.584.9757.65主要系应付供应商材料款增加所致合同负债306,534.130.02511,836.660.04-40.11主要系预收客户货款减少所致应交税费5,802,466.140.462,109,244.100.18175.10主要系应交企业所得税增加所致其他应付款31,302,981.512.4759,424,228.215.16-47.32主要系应付工程设备款减少所致一年内到期的非流动负债1,762,425.600.14352,611.290.03399.82主要系应付可转债利息增加及银行长期借款明年到期转入所致长期借款1,000,000.000.09-100.00主要系本期未发生所致境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产67,441.39（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.0053%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目期末余额账面价值受限原因货币资金2,079,354.10保证金应收票据33,465,000.00票据质押其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析□适用√不适用(五)投资状况分析对外股权投资总体分析□适用√不适用重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售√适用□不适用公司于2021年2月8日召开第四届董事会第七次会议，审议通过《关于全资子公司与景德镇高新技术产业开发区管理委员会签署<收回景德镇迪贝电机有限公司土地使用权等资产的协议>的议案》，公司董事会授权公司管理团队全权办理相关手续。截至报告期末，相关土地房产已交割完毕，补偿款2,299万元已全部收到。(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元公司名称注册资本主要业务总资产净资产净利润迪贝电工2505电机115651054468迪贝智控12000电机及控制器381159978-850睿齐贸易500贸易176451368(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用（一）行业格局情况制冷压缩机电机业属于完全市场化竞争的行业，行业内各企业市场份额较平均，没有一家企业能占据绝对优势。制冷压缩机电机业的市场竞争主要体现在技术性能的竞争，其中，首要因素是电机的稳定性，由于冰箱、空调均需要长时间不间断工作，性能的稳定性是压缩机厂商的重要考虑首要因素；其次是电机的效率，电机效率微小的提高可能意味着压缩机能耗水平提高一个档次；再次是成本控制，在保证技术性能的前提下，成本控制越好的电机制造企业，更具备竞争优势。冰箱压缩机电机竞争格局冰箱压缩机电机的制造企业主要有两类，一类是压缩机制造企业投资的电机制造企业或生产线，另一类是专业冰箱压缩机电机生产企业，通过行业配套协作方式为压缩机制造企业提供配套。目前国内专业从事冰箱压缩机电机制造业务的企业主要有本公司、杭州富生电器有限公司、浙江格兰德机械有限公司、南通长江电器实业有限公司等十余家企业。由于压缩机电机是压缩机的核心部件，压缩机电机的供应和质量直接影响压缩机正常生产和产品稳定性，为避免对单一供应商的绝对依赖，大型压缩机企业一般会与3-5家的电机供应商建立长期合作关系，但其中1-2家占据战略供应商位置。商用制冷压缩机电机竞争格局
因商用制冷压缩机电机技术含量高、制造工艺复杂、加工精度要求高，其市场主要表现为雷勃电气、西斯密集团等外资电机制造企业占据。以本公司为代表的少数取得突破的国内电机企业，正逐步打破外资电机企业的市场垄断，抢占市场份额。
（二）行业发展趋势
压缩机电机节能高效发展趋势在压缩式制冷循环占主导地位的今天，制冷压缩机的高效节能就成为倍受关注的对象。上世纪下半叶，伴随着材料、机械、电机、信息与控制、测试等行业的技术进步，制冷与空调压缩机技术也得到了快速发展，制冷系统的能效比有了很大提高。以冰箱(包括小型冷冻与冷藏装置)为例，目前冰箱压缩机主机仍以活塞式压缩机为主，其耗电量占整个冰箱耗电的80%。近二十年来，通过对电机优化设计、提高电机效率、改善气阀结构、摩擦部件等优化设计，往复式冰箱压缩机COP最高值已由九十年代初期的1.0左右提高到如今的2.0以上。压缩机电机作为压缩机的心脏，是压缩机的动力来源，电机的效率的提升从根本上决定了压缩机的能效水平，从电机制造业发展来看，电机在提高效率、降低能耗方面的技术进步从未间断。压缩机电机变频化发展趋势近几年，压缩机电机的技术发展来到了关键阶段，亟待产品结构升级。行业内普遍认为压缩机电机变频化，是直接提高压缩机制冷效率的有效手段。使用直流无刷电机的压缩机，通过变频控制器调节频率，使得转速可以根据制冷需要在1200-6000r/min之间调节，业内称此类压缩机为变频压缩机。直流无刷电机的使用，不但能大幅提升压缩机效率，而且能提高制冷性能、降低噪声。变频技术的大规模应用将是必然趋势。节材技术和新材料的应用节省耗材是压缩机电机行业成本控制的重要课题。节材技术是在保证性能的前提下，通过不断优化产品设计，减少产品重量、体积以达到降低材料耗用的目的。节材技术主要通过电机定子和转子冲片、槽型、漆包线绕组等方面的优化设计实现。与此同时，新材料应用在节省耗材，提高电机性能方面也有巨大的推动作用。目前铝漆包线、稀土材料在压缩机电机中的应用已经较为成熟。本土配套体系进一步完善、产业配套专业化分工深化
早期我国压缩机电机制造主要依靠引进生产线仿制和直接进口满足需求。随着国内电机企业制造经验丰富，目前在活塞式冰箱压缩机电机、转子式空调压缩机电机行业形成较强的配套能力。而在商用制冷压缩机电机领域，因其压缩机技术难度大、造价高，以往这一领域基本被国外或合资电机制造商所垄断，随着国际商用压缩机生产企业对中国产业转移和成本控制要求的提升，国内电机制造企业逐步开始进入艾默生、丹佛斯等欧美企业的供应商队伍。
通过行业分工深化，压缩机厂商更好地将研发重点放在压缩机整机系统上，电机厂商则专注于对高效节能电机、变频电机等产品的研究，有利于提升两个行业的整体发展。未来压缩机电机行业的专业化分工将进一步加深，外协配套比例还将进一步提升。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
把握全球节能减排、城市化及欧美制造业回归等机遇，以市场需求为导向，通过技术创新促进内生发展，通过兼并收购寻求外延突破，从而提高企业竞争能力和盈利水平，确保企业健康持续发展。
发挥公司技术和品牌方面的优势，继续推进聚焦“高端产品与优质客户”市场拓展思路，在巩固现有客户的基础上，着重开发高端变频市场、商用市场和车载移动制冷市场等。
逐步实现公司电机生产信息化、自动化，为智能制造打下坚实基础，并通过推出驱动控制产品，实现公司从“单一电机本体”向“电机+控制系统方案”的产品升级，扩大公司产品在高端家用、工商业制冷及供暖设备市场的份额，优化业务结构；
实现公司成为全球压缩机电机领军企业的愿景。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，宏观经济依旧复杂多变，疫情防控形势依旧严峻。经济发展存在很大的不确定性。公司将继续聚焦主业，提升内部管理水平，提高公司的核心竞争力，保证公司持续健康发展。
2022年，公司计划实现各类压缩机电机销量1,800万台，实现营业收入12.49亿元，进一步扩大产销规模，保持公司的行业领先地位。为实现以上目标，并平衡公司中长期发展目标，公司经营工作主要围绕以下几个重点展开：
1、主动加强与客户的沟通协调，精准掌握客户产品需求计划，利用公司产品品种全、型号多的特点，尽可能多地获取客户订单，保证产能有效转变为销量。
2、继续加大一线员工的招聘力度，尽可能多的招聘一线员工，满足车间生产线的人员需求。加强对员工的培训力度，提高员工技能，提升单人产量，突破产能人员瓶颈。
3、完成冰箱压缩机电机生产能力全部搬迁至新厂区的工作，制定详细的搬迁计划并分解落实，确保搬迁工作有序稳妥进行，尽量减少对正常生产交货的影响。
4、利用厂区搬迁的机会，推进精益生产项目，提高公司基层管理能力，提升生产效率。
5、配合客户需求，进一步加大产品研发力度，增加研发投入，为未来几年公司产品提升打下坚实的基础。
6、外部引进和内部培养人才并举，建立干部选聘和轮岗机制，将合适的人安排在合适的岗位，人尽其才，锻炼中层骨干能力。
7、加强内控管理，将应收账款、现金流、存货等财务数据转化为相应的管理手段和考核，加大对相关岗位和人员的业绩考核，防范企业经营风险。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、市场环境风险
压缩机行业环境风险主要来自于下游行业的发展趋势与来自竞争对手在产品技术优势上的威胁。压缩机市场中长期具有增长空间，但未来依然会存在政策导向、供求关系变化等引起市场波动的风险。在经历了2021年较为强劲的市场增长之后，尤其是在国内疫情不断反复的大环境下，市场需求充满不确定性，公司未来一段时间的销售订单存在一定的不确定性。
2、生产成本风险
劳动力成本与硅钢、铜、铝、磁性材料等原材料构成公司主要生产成本。近年劳动力成本整体呈现较为明显的上涨趋势。从去年下半年开始，硅钢、铜、铝、磁性材料等主要原材料价格大幅上涨，虽然公司产品价格与主要原材料价格进行联动，但铝锭等辅料价格的大幅上涨，也可能会导致公司毛利率的下降。
3、人力资源风险
公司高度重视新技术的运用和新产品的开发，拥有业内一流的专业研发技术团队。上述技术人员是公司降低产品成本、提升产品性能、保持核心竞争力的关键因素。如现有技术人员出现大量流失，并泄露公司所拥有的重要技术的情况，可能导致公司经营业绩受到负面影响，并面临技术泄密风险。同时，公司升级、转型步伐加快，如果行业跨度加大或产业规模扩大，将对公司管理和人才提出更高的要求。对此，公司将加强人才梯队建设，建立健全人才晋升渠道及标准，积极营造人才竞争和发展氛围。
随着人口红利的逐渐消失，一线员工的招聘越发困难，生产工人的短缺会制约公司产能的增长。
4、技术替代风险
在家用与商用压缩机行业，电机驱动压缩式制冷目前尚没有颠覆性替代技术，技术方向稳定，且在新兴的电动车空调市场具有较大增长潜力，但同时行业面临技术不断进步的要求，主要是能效标准和可靠性要求。公司将密切关注和研究市场及技术趋势，加大科研投入力度、扩大科研人员队伍、完善并发展自己的产品，提升竞争能力，巩固公司的行业地位。

(五)其他
□适用√不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和证监会的有关法律法规和部门规章的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极规范公司运作，努力降低风险，有效保障了公司的规范治理和良好运营。公司治理具体情况如下：
1、股东和股东大会：公司严格按照《上海证券交易所上市规则》等相关规定和《公司章
程》的要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股东尤其是中小股东都享有平等的地位和权利，并承担相应的义务。公司还聘请了执业律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，保证了股东大会的合法有效性。报告期内公司共召开1次股东大会，会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。
2、董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。各位董事均能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，促进董事会规范运作和科学决策。董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会，专业委员会设立以来公司各相关部门做好与各专业委员会的工作衔接，各位董事勤勉尽责，认真审阅各项议案，并提出有益建议，为公司科学决策提供强有力的支持。报告期内公司共召开7次董事会，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。
3、监事和监事会：公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，公司监事会由3名监事组成，其中由股东代表出任的监事2名，由职工代表出任的监事1名，人员构成符合法律、法规的要求。全体监事本着对全体股东负责的态度，认真履行自己的职责，对公司财务以及公司董事及其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。报告期内公司共召开4次监事会，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。
4、控股股东与公司关系：公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
5、信息披露与透明度：公司按照《投资者关系管理制度》和《信息披露管理制度》的要
求，由董事会办公室负责对外信息披露和投资者关系管理；确定《上海证券报》、《证券时报》为公司信息披露的报纸；报告期内公司共编制、报送、披露了48份临时公告和4份定期报告；公司已制订《内幕信息知情人登记管理制度》，在公司披露定期报告及发生重大事项时，编制内幕信息知情人登记备案表，详细记录事项的进展及参与人员，确保信息披露的公平、公正、公开。
6、投资者关系管理：公司注重与投资者的沟通，制定《投资者关系管理制度》，公司投资者关系管理由董事会办公室负责，通过建立电话专线与投资者保持联系，专人负责接待投资者来电、来访。报告期内，公司根据相关法律法规要求，继续加强公司内部控制制度建设和完善，提升了公司整体治理水平，切实保证公司治理结构更加规范、完整。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用
二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年5月6日	上海证券交易所网站(http://sse.com.cn)	2021年5月7日	会议审议通过《公司2020年度董事会工作报告》、《公司2020年度监事会工作报告》、《公司2020年度财务决算报告》、《公司2021年度财务预算报告》、《公司2020年年度报告及摘要》、《关于确认2020年度公司董事、监事薪酬的议案》、《关于续聘会计师事务所及确定审计费用的议案》、《关于公司向银行申请授信额度的议案》、《关于对下属子公司核定全年担保额度的议案》、《关于提名第四届董事会非独立董事的议案》、《关于可转债募投项目延期的议案》、《关于<迪贝电气第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于制订<迪贝电气第一期员工持股计划管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司第一期员工持股计划有关事项的议案》、《关于修改<公司章程>的议案》和《公司2020年度利润分配的议案》。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
吴建荣	董事长	男	68	2011/4/17	2023/2/9	0	0	0		0	是	
吴储正	董事、总经理	女	42	2011/4/17	2023/2/9	21,447,423	21,447,423	0		16.91	否	
邢懿烨	董事、副总经理	男	44	2011/4/17	2023/2/9	0	0	0		19.67	否	
丁家丰	董事、董事会秘书、财务总监	男	43	2019/8/22	2023/2/9	0	0	0		30.89	否	
陈伟华	独立董事	男	68	2017/2/16	2023/2/9	0	0	0		7	否	
彭娟	独立董事	女	58	2017/2/16	2023/2/9	0	0	0		7	否	
李鹏	独立董事	男	40	2017/2/16	2023/2/9	0	0	0		7	否	
董晓瑛	监事长	女	51	2011/4/17	2023/2/9	0	0	0		10.47	否	
吕亚君	监事	女	60	2011/4/17	2023/2/9	0	0	0		11.35	否	
丁玉兰	监事	女	48	2017/2/16	2023/2/9	0	0	0		7.93	否	
王建鸿	副总经理	男	60	2015/1/31	2023/2/9	0	0	0		19.08	否	
吴正红	副总经理（离任）	男	46	2021/4/13	2021/9/28	0	0	0		21.45	否	
合计	/	/	/	/	/	21,447,423	21,447,423	0	/	158.75	/	

姓名	主要工作经历	
吴建荣	1970年12月至1989年3月,在浙江特种电机厂任职，历任车间主任、分部部长；1989年4月起任嵊州市压缩泵厂厂长兼书记，1993年12月起任浙江绍兴新星机电有限公司董事长兼总经理，1998年7月起任迪贝控股有限公司执行董事，现任公司董事长、迪贝控股董事长和总经理、浙江迪贝电工有限公司董事长、景德镇迪贝电机有限公司董事长等职。	
吴储正	2006年7月至2007年6月任职于英国HelenLoweCo&ltd（会计事务所）；2007年7月至2009年8月任职于飞利浦（中国）投资有限公司；自2009年9月起历任浙江绍兴新星机电有限公司监事、总经理，现任公司董事、总经理，浙江迪贝电工有限公司董事兼总经理，迪贝控股有限公司董事等职。	

邢懿烨	2006年3月至2007年6月任德国CET电子有限公司职员，2007年6月至2009年6月期间任中国银联股份有限公司欧洲市场代表，2009年6月至2011年3月任浙江绍兴新星机电有限公司总经理助理，2011年4月至今担任公司董事、副总经理，迪贝控股有限公司董事、浙江迪贝电工有限公司监事会主席等职。	
丁家丰	2001年7月毕业于西南财经大学投资管理专业。曾任卧龙电气驱动集团股份有限公司证券事务代表，卧龙控股集团有限公司投资发展部部长。2019年8月至今任浙江迪贝电气股份有限公司董事会秘书兼财务总监。	
陈伟华	1985年至2006年就职于上海电器科学研究所，历任上海电器科学研究所工程师、主任、副所长、分所所长。2007年至今任上海电科电机科技有限公司董事长；2009年至2014年10月任上海电机系统节能工程技术研究中心有限公司董事兼总经理，2013年5月至今担任上海电科节能科技有限公司董事长；陈伟华先生同时兼任全国旋转电机标准化技术委员会秘书长、全国电机能效提升产业联盟副理事长兼专家委员会主任、全国电气绝缘材料与绝缘系统评定标委会副主任委员、中国电器工业低碳技术联盟副理事长。2018年1月至今担任卧龙电气驱动集团股份有限公司独立董事，现担任公司独立董事。	
彭娟	1997年9月起在上海交通大学工作，现任上海交通大学安泰管理学院会计系副教授、中国市场营销资格认证培训授课专家、上海交通财会协会会员。2014年9月至今担任山东赛托生物科技股份有限公司独立董事，2016年1月至今担任山东沃华医药科技股份有限公司独立董事，2016年7月至今担任山西广和山水文化传播股份有限公司独立董事，现担任公司独立董事。	
李鹏	2006年7月至2007年4月任北京隆安律师事务所上海分所律师。2007年5月至今任国浩律师（上海）事务所律师、合伙人。2018年9月至今担任上海百润投资控股集团股份有限公司独立董事，现担任公司独立董事。	
董晓瑛	1990年1月至1999年12月任职于嵊州市第一服装厂，2000年1月至今在浙江迪贝电气股份有限公司工作，现任公司监事会主席、综合办主任。	
吕亚君	1979年7月至1981年9月任职于嵊州市新山农机厂，1981年10月至1983年11月任职于嵊州市新山乡贵门村影剧院，1984年1月至1986年6月任职于嵊州市长乐镇电机厂。1986年7月至1986年12月于嵊州市劳动服务公司参加培训，1987年1月至2007年4月任职于迪贝控股有限公司，2007年5月至2008年12月任职于诸暨力升机电有限公司，2011年1月至今在浙江迪贝电气股份有限公司工作，现任公司监事、品质经理。	
丁玉兰	1992年10月至1994年10月于醉仙居酒家任职；1994年12月至今在浙江迪贝电气股份有限公司工作，现任公司监事、制造经理	
王建鸿	1984年7月毕业于华中理工学院，1984年8月至1997年9月任武汉东风电机电器制造公司技术厂长，1997年10月至2009年9月任武汉创兴电机电器有限公司总工程师，2009年10月至2010年4月在武汉奥长岭电器电源有限公司从事技术工作。2010年起至今任浙江迪贝电气股份有限公司副总经理。	
吴正红	1999年7月毕业于华中理工学院（华中科技大学前身）电气工程及其自动化专业，大学本科学历。曾任广东威灵电机制造有限公司（美的集团）设计工程师、技术管理经理；芜湖威灵电机制造有限公司品质部副部长、技术部部长、工厂总经理；广东威灵电机制造有限公司工程部部长、精益制造部总监；江门市力丰电机有限公司副总经理。	
其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期吴建荣迪贝控股董事长兼总经理1998/7/6吴储正迪贝控股董事2010/7/6吴储正迪贝工业炉监事2008/7/1邢懿烨迪贝控股董事2013/7/6在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
吴建荣	浙江迪贝电工有限公司	董事长			
吴建荣	浙江迪贝智控科技有限公司	董事长			
吴建荣	景德镇迪贝电机有限公司	董事长			
吴建荣	浙江新联兴投资有限公司	董事长			
吴建荣	嵊州市嘉诚房地产开发有限公司	监事			
吴建荣	遵义银泰物业服务有限公司	监事			
吴建荣	嵊州市恒丰小额贷款股份有限公司	董事长			
吴建荣	嵊州市兴邦投资有限公司	董事长			
吴建荣	嵊州市睿齐贸易有限公司	执行董事			
吴储正	浙江迪贝智控科技有限公司	董事兼经理			
吴储正	景德镇迪贝电机有限公司	监事			
吴储正	浙江迪贝电工有限公司	董事兼经理			
吴储正	嵊州市迪贝工业炉有限公司	监事			
邢懿烨	浙江迪贝智控科技有限公司	董事			
邢懿烨	景德镇迪贝电机有限公司	董事			
邢懿烨	浙江迪贝电工有限公司	监事			
邢懿烨	嵊州市交通房地产开发有限公司	监事			
李鹏	国浩律师（上海）事务所	合伙人			
李鹏	上海百润投资控股集团股份有限公司	独立董事			
陈伟华	卧龙电气驱动集团股份有限公司	独立董事			
陈伟华	上海电科节能科技有限公司	董事长			
陈伟华	琦星智能科技股份有限公司	董事			
陈伟华	广东江晟特种电机制造有限公司	董事			
陈伟华	浙江金龙电机股份有限公司	独立董事			
陈伟华	苏州太湖电工新材料股份有限公司	独立董事			
陈伟华	上海电机系统节能工程技术研究中心有限公司	董事			
陈伟华	上海蔚敏投资合伙企业（普通合伙）	执行事务合伙人			
彭娟	上海交通大学安泰管理学院	副教授			
彭娟	山东沃华医药科技股份有限公司	独立董事			
彭娟	山西广和山水文化传播股份有限公司	独立董事			

彭娟	山东赛托生物科技股份有限公司	独立董事			
彭娟	江苏邳州农村商业银行股份有限公司	独立董事			
董晓瑛	浙江迪贝智控科技有限公司	监事			
丁家丰	嵊州市睿齐贸易有限公司	监事			
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	董事、监事报酬由股东大会审议通过，高级管理人员的报酬由董事会审议通过。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	独立董事津贴7万/年，其余董监事不领取津贴，高级管理人员薪酬由第四届董事会第十四次会议审议通过。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	2021年实际支付董事、监事和高级管理人员报酬合计158.75万元	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	实际获得的报酬合计158.75万元	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
丁家丰	董事	选举	增补	
吴正红	副总经理	聘任	新聘	
吴正红	副总经理	解聘	辞职	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第四届董事会第七次会议	2021年2月8日	审议通过《关于全资子公司与景德镇高新技术产业开发区管理委员会签署<收回景德镇迪贝电机有限公司土地使用权等资产的协议>的议案》	
第四届董事会第八次会议	2021年4月13日	审议通过《公司2020年度董事会工作报告》、《公司2020年度总经理工作报告》、《公司2020年度财务决算报告》、《公司2021年度财务预算报告》、《公司2020年年度报告及摘要》、《关于确认2020年度公司董事、监事薪酬的议案》、《关于确认2020年度公司高级管理人员薪酬的议案》、《公司2020年度募集资金存放和实际使用情况的专项报告》、《关于使用部分闲置可转债募集资金委托理财的的议案》、《关于使用自有闲置资金委托理财的议案》、《关于对全资子公司增资的议案》、《关于会计政策变更的议案》、《关于续聘会计师事务所及确定审计费用的议案》、《关于公司向银行申请授信额度的议案》、《关于对下属子公司核定全年担保额度的议案》、《公司2020年度内部控制评价报	

		告》、《关于提名第四届董事会非独立董事的议案》、《关于聘任公司副总经理的议案》、《关于可转债募投项目延期的议案》、《关于<迪贝电气第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于制订<迪贝电气第一期员工持股计划管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司第一期员工持股计划有关事项的议案》、《关于修改<公司章程>的议案》、《关于公司2020年度利润分配的议案》、《关于提请召开公司2020年度股东大会的议案》	
第四届董事会第九次会议	2021年4月20日	审议通过《公司2021年第一季度报告全文及正文》	
第四届董事会第十次会议	2021年5月14日	审议通过《关于公司董事会审计委员会委员调整的议案》	
第四届董事会第十一次会议	2021年8月24日	审议通过《公司2021年半年度报告及摘要》、《公司关于2021年上半年募集资金存放与实际使用情况的专项报告》	
第四届董事会第十二次会议	2021年10月26日	审议通过《公司2021年第三季度报告》	
第四届董事会第十三次会议	2021年12月8日	审议通过《关于注销景德镇迪贝电机有限公司的议案》	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
吴建荣	否	7	7	0	0	0	否	1	
吴储正	否	7	7	2	0	0	否	1	
邢懿烨	否	7	7	0	0	0	否	1	
丁家丰	否	4	4	0	0	0	否	1	
陈伟华	是	7	7	6	0	0	否	0	
彭娟	是	7	7	6	0	0	否	0	
李鹏	是	7	7	7	0	0	否	0	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	7	
其中：现场会议次数	0	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	7	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用
(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	彭娟、李鹏、丁家丰	
提名委员会	李鹏、彭娟、邢懿烨	
薪酬与考核委员会	陈伟华、李鹏、吴储正	
战略委员会	陈伟华、彭娟、吴建荣	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4审议《公司2020年度财务决算报告》、审计委员会认为相关议审议通过相月13日《公司2021年度财务预算报告》、《公案符合法律法规和部门关议案并同司2020年年度报告及摘要》、《公司2020规章的规定，符合公司意提交董事年度募集资金存放和实际使用情况的专的实际情况，有利于公会审议项报告》、《关于使用部分闲置可转债募司持续健康发展。集资金委托理财的的议案》、《关于使用自有闲置资金委托理财的议案》、《关于会计政策变更的议案》、《关于续聘会计师事务所及确定审计费用的议案》、《关于公司向银行申请授信额度的议案》、《关于对下属子公司核定全年担保额度的议案》、《公司2020年度内部控制评价报告》、2021年4审议通过《公司2021年第一季度报告全审计委员会认为公司严审议通过相月20日文及正文》格按照财务制度规范运关议案并同作，公司2021年第一季意提交董事度报告公允地反映了公会审议司的财务状况和经营成果；报告内容是客观公正、实事求是的。2021年8审议通过《公司2021年半年度报告及摘审计委员会认为公司严审议通过相月24日要》、《公司关于2021年上半年募集资格按照财务制度规范运关议案并同金存放与实际使用情况的专项报告》作，公司2021年半年度意提交董事报告公允地反映了公司会审议的财务状况和经营成果；报告内容是客观公正、实事求是的。公司2021年上半年募集资金的存放和使用符合中国证监会、上海证券交易所关于上市公司募集资金存放和使用的相关规定，不存在募集资金存放和使用违规的情形。报告期内审计委员会召开4次会议2021年审议通过《公司2021年第三季度报告》审计委员会认为公司严审议通过相10月26格按照财务制度规范运关议案并同日作，公司2021年第三季意提交董事度报告公允地反映了公会审议司的财务状况和经营成果；报告内容是客观公正、实事求是的召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4审议《关于提名第提名委员会认为：被提名人的教育背景、任职审议通过相月13日四届董事会非独立资格、工作经历、专业能力等各方面均符合要关议案并同董事的议案》、《关求，不存在《公司法》、《公司章程》等规定意提交董事于聘任公司副总经的不得担任公司董事、副总经理的情况。会审议理的议案》报告期内提名委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4审议《关于确认2020年度公司议案中的薪酬方案是依据公司所审议通过相月13日董事、监事薪酬的议案》、《关处的行业、规模的薪酬水平，结合关议案并同于确认2020年度公司高级管理公司实际经营情况制定的，有利于意提交董事人员薪酬的议案》强化公司董事和监事勤勉尽责，不会审议存在损害公司及股东利益的情形，符合国家有关法律、法规及《公司章程》的规定。报告期内薪酬考核委员会召开1次会议存在异议事项的具体情况
□适用√不适用

八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。

九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	793	
主要子公司在职员工的数量	66	
在职员工的数量合计	859	
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数	0	
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
生产人员	665	
销售人员	10	

技术人员	120	
财务人员	6	
行政人员	58	
合计	859	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
硕士	5	
本科	35	
大专	103	
大专以下	716	
合计	859	

(二)薪酬政策
√适用□不适用
根据企业的经营理念和管理模式，遵照国家有关劳动人事管理政策和公司有关的规章制度，并根据市场实际情况适时调整员工薪酬及考核模式，薪酬主要由基本工资、绩效工资（以员工岗位责任、劳动绩效、劳动技能等指标综合考核员工报酬，适当向经营风险大、责任重大、技术含量高、有定量工作指标的岗位倾斜）、各种津贴（包括出差津贴、通讯津贴、加班津贴等）组成。

(三)培训计划
√适用□不适用
人才是公司的核心竞争力。公司坚持应用现代企业培训理念，建立有针对性的培训体系，每年根据员工需求及公司业务发展需要，制订覆盖全员的年度培训计划，并采用内部培训和外部培训相结合的方式开展员工培训，努力培养知识型员工、创建学习型企业，实现员工成长与公司发展的良性互动。根据年度培训计划，系统推行培训，保证培训计划有效落实。

(四)劳务外包情况
√适用□不适用
劳务外包的工时总数	3.9万小时	
劳务外包支付的报酬总额	90.05万元	

十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用
1、现金分红政策的制定和调整情况
为充分保障公司股东的合法投资权益，并兼顾股东对现时分红的需求与对公司持续、健康发展的期望相结合为原则，结合实际经营状况、未来发展规划以及外部融资环境，公司第二届董事会第五次会议和2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于制定公司上市后三年股东回报规
划的议案》，2020年4月14日公司第四届董事会第二次会议以及2020年5月7日公司2019年年度股东大会审议通过了《公司未来三年（2020-2022年）股东分红回报规划》。
在保证公司正常经营业务发展的前提下，坚持现金分红为主的基本原则，每年现金分红不低于当期实现可供分配利润的20%。董事会在综合考虑公司股本规模，未来发展所需现金流量状况的基础上，可在满足上述现金股利分配后，提出并实施股票股利分配预案。
2、现金分红政策执行情况
2022年4月12日，公司第四届董事会第十四次会议审议通过了《公司2021年度利润分配
的议案》，公司2021年度利润分配方案为：以实施利润分配方案时股权登记日的总股本为基
数，向全体股东每10股派发现金股利2.00元（含税），该分配方案尚需提交公司2021年年度股东大会审议。

(二)现金分红政策的专项说明
√适用□不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求	√是□否	
分红标准和比例是否明确和清晰	√是□否	
相关的决策程序和机制是否完备	√是□否	
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用	√是□否	
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护	√是□否	

(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
√适用□不适用
事项概述	查询索引	
公司第四届董事会第八次会议审议通过《关于<迪贝电气第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》	具体内容详见2021年4月15日披露在《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所（www.sse.com.cn）网站的《迪贝电气第四届董事会第八次会议决议公告》（公告编号：2021-006号）	
公司2020年年度股东大会审议通过《关于<迪贝电气第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》	具体内容详见2021年5月7日披露在《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所（www.sse.com.cn）网站的《迪贝电气2020年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-024号）	
2021年7月20日，迪贝电气第一期员工持股计划完成股票购买	具体内容详见2021年7月22日披露在《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所（www.sse.com.cn）网站的《迪贝电气关于第一期员工持股计划实施进展暨完成股票购买的公告》（公告编号：2021-035号）	

(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用

其他说明

员工持股计划情况
√适用□不适用
迪贝电气第一期员工持股计划实际参与人数37人，持股计划参与实缴资金1,023万元。截至
2021年7月20日收盘后，公司第一期员工持股计划已通过二级市场累计购买本公司股票
874,400股，占公司总股本的0.67%，成交均价为11.70元/股，成交总额10,227,633.8元
（不含交易费）。

其他激励措施
□适用√不适用

(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用
(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
□适用√不适用
十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用□不适用
详见2022年4月14日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《公司2021年度内部控制自我评价报告》
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用√不适用
十三、报告期内对子公司的管理控制情况
□适用√不适用

十四、内部控制审计报告的相关情况说明
√适用□不适用
公司聘请审计机构信永中和对公司2021年度的财务报告内部控制的有效性进行了独立审
计，并出具了标准无保留意见的内控审计报告，认为公司于2021年12月31日在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。《公司2021年度内部控制审计报告》于2022年4月14日披露在上海证券交易所网站。
是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况
因受疫情影响，2020年公司独立董事现场工作时间未达要求，本项问题报告期已整改完成。

十六、其他
□适用√不适用

第五节环境与社会责任
一、环境信息情况
(一)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明

(二)重点排污单位之外的公司环保情况说明
√适用□不适用
因环境问题受到行政处罚的情况□适用√不适用参照重点排污单位披露其他环境信息√适用□不适用经公司核查，本公司及下属子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。公司及下属子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。未披露其他环境信息的原因
□适用√不适用

(三)有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息
√适用□不适用
公司在生产经营中，十分注重环境保护工作，通过环保处理措施，产生的污染物都做到了达标排放。另外，公司还持续进行压缩机电机的研发，提高电机能效比，推动冰箱等家电产品能效等级的提升，为建设节能社会贡献自己的力量。
(四)在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
√适用□不适用
迪贝智控引进第三方国网浙江省新能源公司建设了屋顶光伏发电项目，装机容量4兆瓦，
2021年实现光伏发电约400万千瓦时，公司消纳绿电，减少了生产过程的碳排放。

二、社会责任工作情况
√适用□不适用
详见公司于2022年4月14日披露在上海证券交易所网站的《公司2021年度社会责任报告》。三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况
√适用□不适用
公司于2021年6月向浙江省青田县红十字会捐款3万元，用于帮扶青田县山口镇小学建设。
2021年年度报告