第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
报告期内公司主要工作如下：
1、伴随着国内新冠疫情的反复，公司积极响应并严格执行各级政府对疫情防控的相关规定和要求，做到防疫和生产两不误。2021年第三季度，公司配合政府地铁工程项目，完成整体搬迁，保证公司生产经营活动的平稳过渡。
2、为提升电踏车电控系统配套能力，公司于2021年3月成立全资子公司八方新能源，主要从事锂电池pack的设计、制造、测试等活动，为客户提供一站式的系统最优化解决方案。2021年12月，公司成立全资子公司速通电气，打造公司的第二品牌“速通”，致力于适应国内客户需求，提供更快速，更便捷的服务和产品，直面国内市场竞争，维护品牌价值。
3、报告期内，公司面临各类原材料普遍上涨的情形，成本控制面临一定压力。公司积极采取措施应对，精心组织生产，通过寻求替代产品、改进工艺等方式降本增效。销售方面，公司灵活有序地实施动态调价，对部分产品落实涨价策略，有效缓解成本上涨压力。
4、坚持研发创新和技术引领，坚持市场和产品为导向的研发机制，同时加强技术人员培养，加大新产品开发和推广力度，实现公司可持续发展。2021年度，公司新增专利申请各项专利共128
项，荣获2021年创新创业专项奖等荣誉。
5、公司不断完善信息化建设，构建数字化管理平台，稳步进行智能化改造。报告期内，OA系统正式上线，HER系统及ERP系统实现升级，新建厂房的智能楼宇控制系统、智能能源管理系统等投入使用，有效提升经营管理效率，降低管理成本。
6、报告期内，公司成立新的电摩事业部，专注于高速电摩驱动系统的研发和制造。
7、公司梳理并完善组织架构，进一步适应了公司业务规模、人员、产品的增长需求，在决策、组织、流程上确保公司规范及高效运作。公司逐步导入精益生产，自动化率稳步提升。提高了整体经营管理的效率及品质。

二、报告期内公司所处行业情况电踏车行业
1、海外市场
全球范围内，电踏车市场持续扩张，尤其2020年起，疫情催生消费者对于个人轻便出行产品
的需求，电踏车的普及和推广进一步加快。受经济条件、骑行文化、地形条件等因素影响，电踏车终端市场仍然以欧洲、美国、日本为主。
欧洲电踏车市场发展成熟，销量稳定增长。根据欧洲自行车协会（CONEBI）的数据，2020年度，欧洲电踏车销量约为453.7万辆，同比增长约33.56%，市场渗透率约为20.63%。电踏车作为自行车的高端替代品，市场渗透率仍有可观的增长空间。2020年，德国、法国、荷兰、意大利电踏车销量都以约30%的速度增长，高于自行车和电踏车总销量增速，其中，德国、荷兰电踏车销量占自行车总销量的比重分别达到38%、49%，体现出消费者的选择进一步升级。随着电踏车的技术升级、消费者消费观念的持续提升，预计未来欧洲整体电踏车渗透率将达50%以上。
美国市场起步较晚，客户群体主要为运动爱好者和极限发烧友。2020年，美国发布新规，明确电踏车不属于机动车辆，并通过了联邦层面的电动自行车三级分类法案，给美国发展电踏车带来明显的推动力。据INSG数据，2020年度美国电踏车销量同比翻番，销量约50-60万辆。2021年，美国政府提出，对购买电踏车的用户提供税收抵免、通勤津贴等补贴政策，将进一步催化电踏车需求。我国是美国自行车最大进口国，且美国本土无核心电机驱动系统供应商，这一变化将为国内电踏车电机厂商带来机会。
日本是最早研发、生产和销售电踏车的国家。近年来，在日本自行车整体产销规模下行的情况下，电踏车仍保持平稳的增速。根据日本自行车产业振兴协会统计数据，2020年日本电动助力车销量约73.77万辆，同比增长5.66%。由于日本企业掌握力矩传感器技术较早，且民众对于本土品牌认可度较高，国外品牌进入日本市场具备一定难度。但近年来日本本土电踏车产量不及销量，电踏车产销缺口持续扩大，为国外企业打开进入市场的空间。
2、国内市场
中国是自行车消费大国，自行车一直是民众出行的重要工具，是电踏车需求的潜在市场。工
信部数据显示，2021年1-8月，全国自行车产量3412.2万辆，同比增长9.7%；电动自行车产量2388.8万辆，同比增长19.5%。由于电踏车价格相对于传统电动自行车而言较高，且消费者尚未形成电踏车使用习惯，目前电踏车在国内仍处于起步阶段。
随着“碳达峰、碳中和”目标的提出，绿色出行大势所趋。2021年，交通运输部《绿色出行“十四五”发展规划》提出，重点创建100个左右绿色出行城市，引导公众出行优先选择公共交通、步行和自行车等绿色出行方式。到2025年，力争60%以上的创建城市绿色出行比例达到70%。随着公共基础设施建全，以电助力驱动，具备绿色、安全等优势的电踏车，有望迎来快速发展机会。
长期来看，发展电踏车已经成为行业共识。近年来，业内企业把握发展机遇，陆续推出电踏车业务，行业管理协会向有关部门建议将电踏车划分出单独的品类，并推动制定一系列技术标准，让电踏车技术有标准可依，推动行业规范发展。随着绿色出行理念落地、产业发展成熟、相关行业标准的逐步完善以及消费者的需求升级，我国电踏车市场或存在较大替代空间。
传统电动车行业
传统电动自行车因其技术壁垒低、销售价格亲民、适应我国居民消费水平等优点占据了我国
电动自行车的大部分市场。2019年4月，我国电动自行车的新国标正式实施，各省市新旧标准电动车过渡期陆续到期。在此背景下，2021年1-6月，我国电动自行车规模以上企业产量1620.2万辆，同比增长33.6%，行业规模增长迅速。随着不符合新国标标准的存量电动两轮车的换购需求增长，市场规模将进一步扩张，我国电动两轮车行业迎来新的变革机遇。
国内传统电动车行业转型升级，带来旺盛换购需求，2020年全国电动车产量达4439万辆，同比提升23.0%。共享电单车市场受绿色出行政策推动发展较快，2020年我国共享电单车市场投放量达到151.7万辆，同比增长55%。
根据中国自行车协会数据，2019年我国电动两轮车（含电动自行车和电动摩托车）总产量同比增长15.59%，总销量同比增长17.88%；2020年受疫情影响，电动两轮车市场增速减缓，但仍呈增长态势，行业规模增长迅速，新国标电动自行车和电助力自行车成为新的消费增长点。
根据申万宏源研究的预测，在“新国标”政策指引下，预计每年超标电动自行车替换市场空间在1913万辆-3188万辆之间。按照2020年我国电动自行车社会总保有量约3亿量测算，超标
电动车约有2.1亿辆。根据各地方政府的替换时间安排以及不同地区政策实际执行效果的差异，
预计2021-2024年每年均可保持1200-2500万台左右的替换需求。
电动摩托车行业
在能源供应压力及环保意识提升的背景下，绿色出行成为全球性的趋势，各国陆续出台“限
油换电”政策，基于燃油摩托车的替代需求，电动摩托车有望迎来快速增长。
受益于环保理念和各国补贴政策，欧洲电动摩托车市场迅猛发展。据欧洲摩托车制造商协会数据，2021年，欧洲主要国家（法国、德国、意大利、西班牙、英国）电动摩托车注册量2.31万辆，同比增长28.2%，但由于电动摩托车基数较小，注册量占摩托车总注册量的比重较低，约为2.43%，有较大的增长潜力。欧洲电动轻便摩托车市场已经逐渐打开，2021年，欧洲主要国家
（比利时、法国、意大利、荷兰、西班牙）电动轻便摩托车注册量7.31万辆，占轻便摩托车总注册量比重由2020年的20.94%升至2021年的27.61%。欧美电摩市场仍处于起步阶段，但在产业秩序规划方面领先于中国及东南亚市场，未来具有较大的市场潜力。欧美市场消费者需求使得摩托车正朝着轻便化、电动化、智能化加速转型升级。
东南亚是全球最大的摩托车市场，根据MarkLines数据，印度、中国、印尼、越南、泰国为摩托车主要五大需求国。自2016年以来，东南亚燃油摩托车销量连年超过3000万辆，2020年度全球摩托车销量约为4,450万辆，其中亚洲地区销量约占总销量的80%。随着碳中和计划推进，东南亚多国响应降低碳排放号召，油改电趋势将掀起电动摩托车更换热潮，利好电动摩托车行业。东南亚市场的特点是人口众多，但人均国民收入较低，消费者更注重性价比、续航等。随着经济发展，环保和碳排放压力下，东南亚市场对电动摩托车将有很大的需求。
在中国，摩托车在交通系统的作用得到社会认可，摩托车消费人群逐渐扩大。2021年，随着疫情得到有效控制，我国摩托车产销量有所恢复。中国摩托车商会数据显示，2021年，我国摩托车产销分别为2019.52万辆和2019.48万辆，产销量同比增长12.98%和12.7%。新国标后，电摩品类标准化管理政策进一步落实，对电动摩托车行业发展提出了更高要求。随着双碳目标的提出、智能交通体系的发展，绿色化、智能化、电动化成为摩托车行业发展的必然之路。随着政策和电动摩托车的优势不断显现，电动摩托车的占比将进一步提高。2021年，我国电动摩托车产销量分别为395.89万辆和394.28万辆，同比增长3.65%和3.43%。

三、报告期内公司从事的业务情况
报告期内，公司的主要业务和经营模式未发生重大变化。主要业务
公司主要从事电踏车（即电动助力车）电机及配套电气系统的研发、生产、销售和技术服务，
公司产品主要应用于电踏车。电踏车外形类似于自行车，配备专门电池作为辅助动力来源，配备电机作为动力辅助系统。电踏车既保留了自行车通过踏板行进的操作习惯，又可借助电助力优化客户的骑行体验，可以满足通勤、郊游、户外运动等多样化的需求。
经过多年的发展，公司已经拥有中置电机、轮毂电机两大电机类型多种型号电机产品，并具备控制器、传感器、仪表、电池等成套电气系统的配套供应能力，能为山地车、公路车、城市车等不同类型的电踏车提供电气系统适配方案。此外，公司的轮毂电机产品经过改动还可应用于电动轮椅车、电动滑板车以及园林割草机等领域。电踏车电气系统的主要部件具体如下图所示：


（注：上图只为列示电踏车电气系统主要部件，实际安装位置因不同型号而异）
公司拥有较强的设计研发能力，是全球少数掌握力矩传感器核心技术的企业之一，产品技术指标达到国际先进水平。
经营模式
1、采购模式
公司主要原材料为PCBA板、铝外壳（端盖、轮毂）、定子、磁钢、线束等，公司采购主要采取的是“以销定产”的采购模式。公司资材部根据生产计划和销售订单制定采购计划，采购业务员按采购计划和合格供应方名录与供方签订合同或下订单实施采购。采购产品入厂后由采购员办理送检手续，检验员按相关标准或检验规范要求进行检验，合格后仓库办理入库手续。
2、生产模式
因不同客户对产品的规格型号、货物运输期限要求不一，除部分畅销型号有少量计划生产外，公司主要采用“订单生产”的生产模式，即公司销售部接到客户的订单后，在ERP系统录入销售订单，制造部根据销售订单生成生产订单，各车间根据生产订单组织生产。产品完工后，销售部根据销售订单、产品完工情况下达出库指令，仓库据此出库。
3、销售模式
公司主要通过直销方式与境外的品牌商或者境内外的整车装配商签订销售合同。对于成熟产品，由客户直接向公司下订单，并按照约定的商业条件交货、收款；对于新产品，公司在前期会充分调研主要品牌商的需求，确保产品开发的成功及开发效率，一旦产品得到客户认可后，再按照订单组织生产并进行销售。
4、研发模式
公司设置技术中心负责新技术、新产品的研发工作，技术中心下辖设有项目部、研发部、测试部等。公司凭借对电踏车产业发展方向的把握，根据市场需求的变动灵活地调整研发战略。同时，公司也采用产学研合作模式，联合培养专技人才，为提高技术水平提供良好支撑。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、定制化和标准化相结合的产品优势
公司始终坚持以“客户定制”和“标准通用”相结合的产品方针，尤其重视定制类客户的开
发和维护。公司积极主动参与下游客户定制产品的开发，提供适合的产品设计方案，为客户创造价值的同时，也为公司的持续发展赢得了主动和优势，提升公司的盈利能力和核心竞争力。
2、技术和研发优势
公司自成立以来，一直高度重视技术方面的投入及研发队伍的建设，通过持续自主研发为企
业发展不断输入源动力，形成雄厚的技术研发实力。公司自2011年起被连续认定为“高新技术企业”，拥有多项发明专利及实用新型专利。公司是全球少数掌握力矩传感器核心技术的企业之一，产品技术指标达到国际先进水平。根据未来发展战略，公司将继续扩大研发投入，在现有产品的基础上研发出性能更好的产品以满足客户需求。
3、产品多样化的优势
电踏车行业一直保持高景气度，消费者的需求也日益丰富，要求全行业企业紧跟主流发展趋势，提供丰富的产品种类和保持较高的更新速度。公司拥有中置电机、轮毂电机两大类型共计80余种型号的电机产品，并与多个型号的控制器、仪表及电池等电气产品相配套，适合不同档次、不同应用场景的电踏车。与境外主要竞争对手相比，公司形成了完备的高、中、低端产品梯度，
使公司具有更强的产品竞争力，以及更为广泛的客户来源，有利于实现业务规模扩张的良性循环。4、信息化的管理流程
在保证产品质量和服务的同时，公司不断优化成本管控体系，一方面通过精细化的成本管理
理念和严格的管理流程，致力于优化制造体系，提高生产效率，有效节约了成本，另一方面通过积极引入新的设备和技术、研发新的工艺，不断提高自动化水平，进一步扩大管理和成本控制优势，为未来的智能化制造打下基础。
5、品牌及客户优势
公司高度重视品牌建设，积极通过展会、体育赛事等渠道在主要消费地进行品牌推广，不断
提高品牌知名度。客户使用公司电机及配套电气系统的整车产品多次获得国际奖项和设计荣誉，公司品牌已获得市场广泛认可。经过多年积累，公司目前拥有众多境外中大型电踏车品牌商以及境内外整车装配商客户，客户群体广泛且相对稳定，具备良好的客户基础。
6、快速的售后响应
经过多年的发展与布局，公司已在美国、欧洲主要区域设立了子公司，完善营销网络的同时
进一步提升了对电踏车主要消费市场的服务能力。2021年度，公司继续在欧洲电踏车最大消费国之一德国设立子公司，聘用境外员工对欧洲市场实施“本土化售后服务”。此外，公司通过建设苏州、天津、广东等制造基地，就近产业集聚区与主要客户保持高频互动，并提供及时的售后响应。

五、报告期内主要经营情况
2021年度，公司实现营业收入264,722.87万元，同比增长89.47%，实现归属于上市公司股东的净利润为60,661.73万元，同比增长50.79%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,647,228,671.031,397,194,255.1889.47营业成本1,740,311,898.59792,592,618.87119.57销售费用84,428,118.2558,015,600.1345.53管理费用82,888,537.5347,686,601.4073.82财务费用-10,948,196.57768,529.90-1,524.56研发费用80,674,190.5347,136,721.6371.15经营活动产生的现金流量净额334,939,789.62231,448,220.4144.71投资活动产生的现金流量净额-164,660,933.37938,874,450.18-117.54筹资活动产生的现金流量净额-250,422,582.11-95,844,151.35-161.28营业收入变动原因说明：1、电踏车终端市场需求持续增长；2、子公司八方天津销售规模扩大营业成本变动原因说明：随营业收入相应增长销售费用变动原因说明：由于公司销售规模上涨，产品销售相关的物料支出金额增加以及销售人员薪酬上涨管理费用变动原因说明：2021年度管理人员薪酬上涨财务费用变动原因说明：公司2021年度定期存款金额较大，产生的利息收入金额较大所致研发费用变动原因说明：2021年度研发人员增加及薪酬上涨所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是销售规模的扩大所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是购建固定资产金额增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司分配股利24,062.99万元所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现主营业务收入264,583.90万元，主营业务成本174,031.19万元。主营业务分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）电踏车电机1,542,310,226.81808,715,013.8447.5659.2169.25减少3.11个百分点一体轮电机475,726,545.91456,242,416.454.103,792.023,727.49增加1.62个百分点套件521,465,055.53364,460,236.4530.1154.0156.67减少1.19个百分点电池106,337,194.9988,350,333.6616.9137.6255.58减少9.59个百分点运费成本—22,543,898.19——68.03—主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内1,730,869,733.511,199,466,400.3430.7083.27120.37减少11.67个百分点境外914,969,289.73518,301,600.0643.35102.27120.66减少4.72个百分点运费成本—22,543,898.19——68.03—主营业务分产品、分地区情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）中置电机台548,390553,33045,97127.9839.44-29.92轮毂电机台1,553,0551,573,99188,73459.4582.21-45.69直驱一体轮电机台2,884,5722,860,49232,1192,118.943,465.23-14.70产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明电踏车电机直接材料755,068,083.0193.36448,222,297.0393.80-0.44直接人工18,907,295.202.3411,839,471.292.48-0.14制造费用34,739,635.634.3017,772,563.643.720.58合计808,715,013.84100.00477,834,331.96100.00—一体轮电机直接材料435,304,558.7495.4111,105,052.4593.162.25直接人工9,681,808.892.12380,966.663.20-1.08制造费用11,256,048.822.47434,127.923.64-1.17合计456,242,416.45100.0011,920,147.0399.99—成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额82,530.22万元，占年度销售总额31.18%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额42,980.30万元，占年度采购总额23.33%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：元项目本期数上年同期数变动比例销售费用84,428,118.2558,015,600.1345.53%管理费用82,888,537.5347,686,601.4073.82%财务费用-10,948,196.57768,529.90-1,524.56%研发费用80,674,190.5347,136,721.6371.15%研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入80,674,190.53本期资本化研发投入—研发投入合计80,674,190.53研发投入总额占营业收入比例（%）3.05研发投入资本化的比重（%）—研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量138研发人员数量占公司总人数的比例（%）12.56研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生11本科109专科15高中及以下3研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）6430-40岁（含30岁，不含40岁）6040-50岁（含40岁，不含50岁）1250-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

项目	本期数	上年同期数	变动比例	
经营活动产生的现金流量净额	334,939,789.62	231,448,220.41	44.71%	
投资活动产生的现金流量净额	-164,660,933.37	938,874,450.18	-117.54%	

筹资活动产生的现金流量净额	-250,422,582.11	-95,844,151.35	-161.28%	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：万元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金177,563.3550.12185,703.9565.14-4.38交易性金融资产6.44————应收票据12,423.943.517,915.862.7856.95注1应收账款60,188.8416.9929,504.9710.35104.00注2应收款项融资11,560.053.266,708.882.3572.31注3预付款项468.820.13261.800.0979.07注4其他应收款413.820.12405.490.142.05存货40,053.6011.3126,840.039.4249.23注5其他流动资产1,589.340.45600.920.21164.48注6固定资产20,086.615.673,331.281.17502.97注7在建工程22,187.386.2618,903.846.6317.37使用权资产2,254.170.64———无形资产2,907.390.823,213.511.13-9.53长期待摊费用621.700.18115.050.04440.36注8递延所得税资产958.680.27453.830.16111.24注9其他非流动资产1,006.350.281,103.910.39-8.84资产总计354,290.49100.00285,063.33100.0024.28短期借款3000.08———应付账款66,854.6218.8739,684.6213.9268.46注10合同负债6,239.861.764,851.621.7028.61应付职工薪酬2,705.040.761,502.810.5380.00注11应交税费3,805.671.071,924.720.6897.73注12其他应付款572.030.161,281.200.45-55.35注13一年内到期的非流动负债809.420.23———其他流动负债4,157.661.172,286.210.8081.86注14长期应付款——3,243.321.14—租赁负债1,334.250.38———递延所得税负债0.97————负债总计86,779.5324.4954,774.5119.2158.43其他说明：注1：应收票据本期期末较上期期末增长56.95%，主要是由于公司销售规模的增长，票据结算量增加所致。注2：应收账款本期期末较上期期末增长104.00%，主要是由于公司销售规模的增长，应收账款相应增加所致。注3：应收款项融资本期期末较上期期末增长72.31%，主要是由于公司销售规模的增长，票据结算量相应增加所致。注4：预付款项本期期末较上期期末增长79.07%，主要是由于子公司八方新能源预付货款增加所致。注5：存货本期期末较上期期末增长49.23%，主要是由于公司生产及销售规模增长，存货余额相应增加所致。注6：其他流动资产本期期末较上期期末增长164.48%，主要是由于公司2021年末待抵扣进项税金额较大所致。注7：固定资产本期期末较上期期末增长502.97%，主要是由于公司新建厂房达到预计可使用状态，转入固定资产所致。注8：长期待摊费用本期期末较上期期末增长440.36%，主要原因是经营性租赁租入的房屋装修费增加所致。注9：递延所得税资产本期期末较上期期末增长111.24%，主要是由于公司销售规模增长、应收账款增长，进而确认的递延所得税资产增加所致。注10：应付账款本期期末较上期期末增长68.46%，主要是由于公司销售规模的增长，采购量相应增长，应付材料款增加所致。注11：应付职工薪酬本期期末较上期期末增长80.00%，主要由于公司员工人数增加以及工资上涨所致。注12：应交税费本期期末较上期期末增长97.73%，主要是由于公司利润总额上涨，期末未缴纳的企业所得税金额增加所致。注13：其他应付款本期期末较上期期末减少55.35%，主要是由于公司部分工程项目保证金退还所致。注14：其他流动负债本期期末较上期期末增长81.86%，主要是由于公司销售规模的增长，票据结算量增加，已背书未终止确认的应收票据相应增加所致。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产98,082,780.77（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为2.77%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用详见本报告“第十节财务报告”之“十一、公允价值的披露”。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

公司名称	注册资本	投资比例	总资产（元）	净资产（元）	净利润（元）	
戈雅贸易	300万人民币	100%	123,295,292.33	22,112,853.84	4,300,267.09	
八方荷兰	30万欧元	100%	60,028,860.88	29,206,252.32	-296,127.10	
八方波兰	170万兹罗提	100%	48,674,002.81	26,965,836.14	-6,718,703.78	
八方美国	20万美元	100%	420,008.04	420,008.04	-886,171.37	
八方日本	1500万日元	100%	746,400.88	517,394.02	-631,431.44	
八方天津	1000万人民币	100%	190,516,890.90	11,342,839.70	2,541,975.28	
八方广东	1000万人民币	100%	8,242,325.77	8,068,580.69	-1,931,419.31	
八方新能源	20000万人民币	100%	194,732,701.65	144,430,005.20	-5,569,994.80	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
1、行业发展现状
详见本报告“第三节、管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”。
2、行业趋势
2020年初新冠疫情在全球爆发，短暂抑制了电踏车市场需求，随着疫情常态化，欧美市场需求快速反弹，电踏车以其实用性、安全性、运动化等特征再次迎合了消费者的需要。作为自行车的消费升级产品，消费者对电踏车及配套产品的品牌、产品质量、技术水平、营销及服务等因素更为关注，对价格的敏感度较小。
总体来看，电踏车及配套行业目前仍处于景气度较高的发展阶段，欧美电踏车市场需求仍保持稳定增长的发展趋势。但全球环境错综复杂，新冠疫情蔓延起伏、地缘政治风险加剧、经济发展存在较大不确定性，由此带来的原材料涨价、关键零部件供应不足、运输不畅等问题已明显拉长了全产业链的周期，以上因素可能成为限制行业高速发展的瓶颈。
公司认为，未来的市场竞争将越来越侧重于技术的竞争、质量的竞争和产品个性化的竞争，企业需深刻认知行业发展趋势、不断提高领先的研发能力、紧跟市场需求提供定制化产品，有利于在竞争格局中占领先机。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司秉承着“成为电动两轮车驱动系统第一品牌”的愿景，将坚持以客户需求为导向，持续创新，始终保持公司在产品技术上的竞争优势，紧跟行业发展，巩固并扩大市场占用率，提升品牌知名度。除了继续深耕电踏车电机及电气系统这一细分行业外，公司将陆续在传统电动车、电动摩托车电机及相关产品领域展开布局，不断完善产品链条，提升公司核心竞争力，成为一流的电气系统解决方案提供商和一站式采购供应商。

(三)经营计划
√适用□不适用
1、以技术创新引领高质量发展
持续创新能力是公司核心竞争力与市场领先地位的重要依托。公司将紧跟电踏车电机产业的发展方向及世界一流技术，全面规划新产品研发及新技术储备，狠抓项目进度，重视项目质量，提高研发成果转化率，同时做好相关测试和验证，保证项目产品化的顺利推进。公司将建立完善的创新激励机制，加大对科研成果和创新奖励力度，使内部创新时刻处于活跃态势。
2、定位高端客户，积极拓展国内外市场
公司将紧密关注客户需求和行业发展趋势，充分利用公司产品的技术、质量优势，为客户提供具有市场竞争力的产品。通过加强与重点行业、重点客户的深度合作，公司力争与国际一流企业形成长期的战略合作伙伴关系，紧抓市场机遇，扩大拳头产品的生产规模，进一步扩大电机产品的市场份额，并提升产品配套率。
3、全新服务体系的构建
公司坚持从前期项目对接深入了解客户需求，到准时、优质的产品交付，直至提供快速反应的售后服务，为客户提供一站式的采购及解决方案，实现Endtoend的优质服务。同时，公司将着力组建新的经销商服务团队，将服务真正落实到消费者，进一步巩固客户对于公司的品牌忠诚度。
4、持续推进智转数改及精益生产、全面质量管理
在保证产品质量和服务的同时，一方面通过精细化的成本管理理念和严格的管理流程，致力于优化制造体系，实现柔性制造，有效节约成本；另一方面通过积极引入新的设备和技术、研发新的工艺，不断提高自动化水平，为未来的智能化制造打下基础，实现从研发到售后服务的整体性数字化建设。
5、完善人才梯队建设及考核机制
公司高度重视人才储备，不断加强人才梯队建设，明确细化岗位职责和职能职等要求，加快引进一批中高级的技术及管理人才，同时进一步细化内部考核机制，既加强新鲜血液的引入，也鼓励内部员工的成长，真正实现能者上、优者奖、庸者下，劣者汰的良性组织发展。
6、夯实公司管理的根基
随着公司组织规模的扩大，对于整体经营和管理提出了更高的要求。公司通过不断优化组织结构，提升管理效率，细化考核方案，总公司对各子公司协调、支援、赋能、指导，夯实公司管理的根基，保持公司整体的高竞争力。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、国际贸易环境变化的风险
公司产品出口以北美、欧洲为主，公司也在北美、欧洲主要地区设立了海外分支机构。如我
国与上述国家或地区的双边关系发生变化，或者上述国家或地区的市场环境、行业和对外贸易政策发生重大不利变化，如加大对中国进口商品加征关税范围、提高关税税赋、设置其他贸易壁垒等，且公司未能采取有效措施消除影响，将导致公司产品在海外市场的竞争力下降，从而对公司经营业绩产生不利影响。
2、市场竞争的风险
电踏车系统业务系公司目前的核心业务。公司产品以出口为主，主要销往美国和欧洲，公司
主要竞争对手罗伯特•博世有限公司、日本禧玛诺株式会社具有较久的品牌认知度。随着电踏车市场的高速发展可能吸引更多的竞争者加入，预期未来行业竞争会加剧，如公司不能充分发挥和维持现有的竞争优势，特别是产品技术优势，随着竞争加剧，则有可能导致公司市场份额的下降、导致公司毛利率和盈利能力的下降。
3、技术升级和产品更新换代的风险
如果公司的技术研发方向与行业的发展潮流、市场需求变化出现偏差或者滞后，将使公司在
竞争中处于不利地位，或面临产品、技术被替代的风险。4、核心技术泄密的风险
虽然公司已对核心技术采取了保护和保密措施，防范技术泄密，并与高级管理人员和核心技
术人员签署了保密及非竞争协议，但行业内的人才竞争也较为激烈，仍可能出现由于了解相关技术的人员流失引起技术泄密等原因导致公司核心技术泄密的风险。
5、原材料价格上涨风险
公司产品的主要原材料（镨钕、芯片、铜、铝等）受环保、安全生产及市场供需关系的影响，
未来仍存在价格大幅上涨的可能性，会导致公司主营业务成本上升，进而对公司利润带来不利影响。
6、汇率的风险
公司出口业务收入占比较高，出口产品主要以美元为结算货币，人民币汇率波动可能导致出
现汇兑损益，影响公司业绩，或因汇率变动影响公司产品在境外市场的竞争力。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司按照《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和规范性文件的要求制定了《公司章程》，建立了相互独立、权责明确、相互监督的股东大会、董事会、监事会、独立董事及董事会秘书制
度，并于董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，为董事会的重大决策提供咨询、建议，上述机构及相关人员均能切实履行应尽的职责和义务。
根据相关法律、法规及《公司章程》的要求，公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《关联交易管理制度》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理制度》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作制度》等相关制度，上述制度为公司法人治理的规范化运行进一步提供了制度保证，公司治理符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用1、资产完整
公司拥有开展生产经营所必备的独立完整的资产，具备与经营有关的业务体系及相关资产，
合法拥有办公用房、专用设备、运输工具以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。公司没有以资产、权益或信誉为控股股东、实际控制人相关债务提供担保，对所属资产具有
完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人占用而损害公司利益的情况。2、人员独立
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序推选和任
免，不存在控股股东、实际控制人超越公司股东大会和董事会做出人事任免决定的情况；公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人控制的其他企业领薪；公司财务人员未在控股股东、实际控制人控制的其他企业兼职。
3、财务独立
公司设立独立的财务部门及内审部门，配备专门的财务人员和内审人员，建立独立的会计核
算体系，并制订完善的财务会计制度、内部审计制度、财务管理制度，独立进行财务决策。公司开设有独立的银行账户，作为独立的纳税人进行纳税申报及履行纳税义务。
4、机构独立
公司建立了符合自身经营需要的组织机构且运行良好，公司各部门独立履行其职能，负责公
司的生产经营活动，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他外部机构混同的情形。公司的生产经营和办公场所与控股股东、控股股东控制的公司完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。
5、业务独立
公司主要从事电踏车电机及配套电气系统研发、生产、销售以及技术服务。公司拥有独立的
业务经营体系和直接面向市场独立经营的能力，包括拥有独立的管理体系、市场营销体系与技术研发体系。公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。公司控股股东、实际控制人已出具避免同业竞争的承诺函。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	

2021年第一次临时股东大会	2021年3月10日	www.sse.com.cn	2021年3月11日	审议通过关于变更部分募集资金投资项目实施主体及实施地点事项、使用部分闲置募集资金和闲置自有资金进行现金管理的议案、关于变更注册资本及修订公司章程的议案	
2020年年度股东大会	2021年5月10日	www.sse.com.cn	2021年5月11日	审议通过2020年董事会及监事会工作报告、2020年度报告、财务决算报告、利润分配方案、续聘2021年度会计师事务所的议案	
2021年第二次临时股东大会	2021年8月16日	www.sse.com.cn	2021年8月17日	审议通过关于变更注册地址及修订公司章程的议案、关于修订股东大会议事规则及对外担保管理制度的议案	
2021年第三次临时股东大会	2021年12月13日	www.sse.com.cn	2021年12月14日	审议通过公司非公开发行A股股票及前次募集资金使用情况专项报告的相关议案	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
王清华	董事长、总经理	男	57	2020年6月15日	2023年6月14日	48,600,000	48,600,000			125.26	否	
贺先兵	董事、副总经理	男	46	2020年6月15日	2023年6月14日	20,817,000	19,617,071	-1,199,929	个人资金需求	64.16	否	
俞振华	董事、副总经理	男	58	2020年6月15日	2023年6月14日	11,583,000	10,383,000	-1,200,000	个人资金需求	103.78	否	
傅世军	董事	男	53	2020年6月15日	2023年6月14日	12,720	12,720			42.83	否	
余海峰	独立董事	男	64	2020年6月15日	2023年6月14日					6.00	否	
赵高峰	独立董事	男	47	2020年6月15日	2023年6月14日					6.00	否	
蔡金健	监事会主席	男	60	2020年6月15日	2023年6月14日					29.77	否	
顾育中	职工代表监事	男	57	2020年6月15日	2023年6月14日					17.18	否	
赵陈洁	监事	女	38	2020年6月15日	2023年6月14日					16.44	否	
周琴	财务总监、董事会秘书	女	46	2020年6月15日	2023年6月14日	18,180	18,180			48.94	否	
合计	/	/	/	/	/	81,030,900	78,630,971	-2,399,929	/	460.36	/	

姓名	主要工作经历	
王清华	毕业于哈尔滨工业大学微电机控制专业，1988年7月至1998年12月，供职于南京控制电机厂，任技术员、科长、副厂长；1998年12月至1999年11月，供职于南京控达电机制造有限公司，任总经理、法定代表人；1999年12月至2003年8月供职于苏州小羚羊电动车有限公司任副总经理，兼任苏州小羚羊电动车有限公司长城车用电机厂厂长；2003年9月至公司整体变更为股份公司前，任公司执行董事、总经理。现任本公司董事长兼总经理、戈雅贸易董事长、八方新能源执行董事。	
贺先兵	1997年6月至1999年3月，供职于苏州电讯电机厂有限公司，任技术员；1999年3月至2000年3月，供职于苏州太湖企业有限公司，任技术员；2000年3月至2003年4月，供职于苏州小羚羊电动车有限公司长城车用电机厂，任研发工程师主管；2003年7月至今供职于公司。现任本公司董事及副总经理、戈雅贸易董事、八方荷兰法定代表人、八方美国法定代表人、八方波兰法定代表人、八方日本法定代表人、八方德国法定代表人。	
俞振华	1982年11月至1988年11月，供职于苏州机械仪表电镀厂，任职员；1988年12月至2001年11月，供职于苏州市机械工业局，任职员；2001年12月至2003年10月，供职于苏州小羚羊电动车有限公司，任办公室主任；2003年11月至今供职于公司。现任本公司董事及副总经理、戈雅贸易董事。	
傅世军	1986年12月至1998年12月，供职于南京控制电机厂，任技术员；1998年12月至2000年10月，供职于南京控达电机制造有限公司，任技术员；2001年1月至2003年10月，供职于南京合力电机厂，任技术员；2003年10月至2006年10月，供职于宁波市宝洋电器有限公司，任技术工程师；2006年10月至今供职于公司。现任本公司董事、第二品牌事业部副总经理。	
余海峰	1991年1月至1998年12月，供职于上海晟隆（集团）有限公司，任党委办公室秘书、干事；1999年1月至2001年4月，供职于上海凤凰企业（集团）股份有限公司四分公司，任装配车间副主任；2001年5月至2012年12月，供职于上海盛协自行车技术服务有限公司《中国自行车》编辑部，任主编；2013年1月至2018年10月，供职于上海中自文化传播有限公司《中国自行车》编辑部，任主编。2018年11月退休。现任本公司独立董事。	
赵高峰	毕业于山西财经学院审计学专业，2001年12月至2007年12月，供职于山西中盛审计事务所，任审计师；2007年12月至2014年10月，供职于苏州德衡会计师事务所（普通合伙），任合伙人；2014年10月至2015年10月，供职于苏州方本会计师事务所有限公司，任审计师；2015年10月至2018年1月，供职于苏州东信会计师事务所有限公司，任审计师；2014年6月至2017年9月，供职于苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司，任部门经理；2017年9月至2017年11月，供职于博众精工科技股份有限公司，任部门经理；2017年11月至2020年4月，供职于金螳螂家装电子商务（苏州）有限公司，任部门经理；2020年5月至今，供职于易筑网络科技（苏州）有限公司，任咨询顾问。现任本公司独立董事。	
蔡金健	1983年9月至1997年6月，供职于苏州光华水泥厂（后改制设立苏州光华水泥厂有限公司），历任技术员、车间主任、技术科长；1997年7月至1999年3月，供职于维德木业（苏州）有限公司，任总经理助理；1999年3月至2011年12月供职于苏州小羚羊电动车有限	

	公司，历任车间主任、售后服务部部长、技术质量部长；2011年12月至今供职于公司。现任本公司监事会主席、资材部高级经理。	
顾育中	1982年9月至2001年2月，供职于苏州电机厂；2001年3月至2001年10月，供职于苏州凯捷机械有限公司；2002年4月至2003年11月，供职于苏州小羚羊电动车有限公司；2003年12月至今供职于公司。现任公司职工代表监事。	
赵陈洁	毕业于苏州大学，2006年2月至2010年11月，供职于苏州平江医院，任行政后勤；2011年3月至今供职于公司。现任公司监事。	
周琴	1998年12月至2003年5月供职于苏州泰发花线织造有限公司，任会计；2003年6月至2005年2月供职于苏州代尔塔防护用品有限公司，任会计；2006年3月至今供职于公司。现任本公司财务总监、董事会秘书。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期俞振华湖州冠群信息咨询中心（有限合伙）执行事务合伙人2017年7月在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
王清华	八方新能源	执行董事	2021年3月		
王清华	杭州宝骐投资有限公司	董事	2015年11月		
王清华	戈雅贸易	董事长、法定代表人	2015年11月		
贺先兵	戈雅贸易	董事	2015年11月		
贺先兵	八方荷兰	法定代表人	2012年4月		
贺先兵	八方美国	法定代表人	2017年3月		
贺先兵	八方波兰	法定代表人	2018年7月		
贺先兵	八方日本	法定代表人	2020年6月		
贺先兵	八方德国	法定代表人			
俞振华	戈雅贸易	董事	2015年11月		
赵高峰	易筑网络科技（苏州）有限公司	咨询顾问	2020年5月		
赵高峰	苏州七彩虹防水工程有限公司	监事	2006年3月		
赵陈洁	佛山百伊新材料有限公司	监事	2020年4月		
周琴	昆山昌旭达精密机械有限公司	监事	2013年7月		
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	公司董事、监事的报酬事项由股东大会决定，公司高级管理人员的报酬事项由董事会决定。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	依据公司内部薪酬管理制度，结合公司业绩情况和经营目标，以各岗位特性、履行职责、任职能力等因素为基础综合考核确定薪酬，外部独立董事给予适当的津贴。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	董事、监事和高级管理人员的报酬按月及时、足额发放。	
报告期末全体董事、监事和高级	4,603,648.75元	

管理人员实际获得的报酬合计		

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
□适用√不适用
(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用
(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第二届董事会第六次会议	2021年2月19日	审议通过关于投资设立全资子公司、变更部分募集资金投资项目实施主体及实施地点、部分募投项目延期、使用部分闲置募集资金和闲置自有资金进行现金管理、关于变更注册资本及修订公司章程的议案、关于召开2021年第一次临时股东大会的议案	
第二届董事会第七次会议	2021年4月13日	审议通过2020年董事会及审计委员会工作报告、总经理工作报告、2020年度报告、财务预决算报告、利润分配方案、募集资金存放与使用报告、内部控制自我评价报告、续聘2021年度会计师事务所的议案、预计2021年度日常经营关联交易的议案、会计政策变更的议案、召开2020年度股东大会的议案	
第二届董事会第八次会议	2021年4月27日	审议通过2021年第一季度报告	
第二届董事会第九次会议	2021年6月11日	审议通过关于在广东投资设立全资子公司的议案	
第二届董事会第十次会议	2021年7月23日	审议通过关于变更注册地址及修订公司章程的议案、关于修订股东大会议事规则及对外担保管理制度的议案、关于召开2021年第二次临时股东大会的议案	
第二届董事会第十一次会议	2021年8月25日	审议通过2021年半年度报告和2021年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告	
第二届董事会第十二次会议	2021年10月26日	审议通过2021年第三季度报告、关于回购注销部分限制性股票及调整回购价格的议案，关于减少注册资本及修订公司章程的议案	
第二届董事会第十三次会议	2021年11月26日	审议通过公司非公开发行A股股票及前次募集资金使用情况专项报告的相关议案	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
王清华	否	8	8	0	0	0	否	4	
贺先兵	否	8	8	0	0	0	否	4	
俞振华	否	8	8	0	0	0	否	2	
傅世军	否	8	8	1	0	0	否	4	

余海峰	是	8	8	8	0	0	否	3	
赵高峰	是	8	8	6	0	0	否	3	
连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用
年内召开董事会会议次数	8	
其中：现场会议次数	0	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	8	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	赵高峰、余海峰、贺先兵	
提名委员会	余海峰、赵高峰、王清华	
薪酬与考核委员会	余海峰、赵高峰、俞振华	
战略委员会	王清华、余海峰、赵高峰	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月1日《2020年年度报告》、《2020年度董事会审计委员会履职情况报告》、《2020年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《2020年度内部控制自我评价报告》、《2020年度利润分配预案》等年度事项相关议案无异议2021年4月24日《2021年第一季度报告》无异议2021年8月23日《2021年半年度报告及摘要》、《2021年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》无异议2021年10月23日《2021年第三季度报告》无异议报告期内审计委员会召开4次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月1日《关于确认2020年度董事和高级管理人员薪酬的议案》无异议报告期内薪酬与考核委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年2月《关于投资设立全资子公司的议案》、《关于变更部分募无异议报告期内战略委员会召开2次会议10日集资金投资项目实施主体及实施地点的议案》、《关于部分募集资金投资项目延期的议案》2021年11月22日《关于公司非公开发行A股股票方案的议案》、《关于公司2021年度非公开发行A股股票预案的议案》、《关于公司2021年度非公开发行A股股票募集资金投资项目可行性分析报告的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况专项报告的议案》、《关于公司未来三年（2021年-2023年）股东分红回报规划的议案》、《关于投资设立全资子公司无异议的议案》等相关议案存在异议事项的具体情况□适用√不适用八、监事会发现公司存在风险的说明□适用√不适用监事会对报告期内的监督事项无异议。九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况(一)员工情况母公司在职员工的数量818主要子公司在职员工的数量281在职员工的数量合计1,099母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数10专业构成专业构成类别专业构成人数生产人员524销售人员118技术人员162财务人员17行政人员69售后人员29质量人员180合计1,099教育程度教育程度类别数量（人）硕士及以上23本科300大专192大专以下584合计1,099(二)薪酬政策√适用□不适用根据公司发展战略目标要求，参照本地区和相关行业薪资水平调查、以及与经济效益相挂钩的原则，公司建立了对内具有公平性、激励性，对外具有竞争力的薪资水平，形成公司效益与个人利益共同体，充分体现薪资分配的公平、合理。原则上公司每年会依据经营业绩、员工表现等因素，酌情对工资予以调整。公司将进一步完善薪酬福利体系、绩效考评体系，使得薪酬福利更具竞争性、公平性和激励性，推动员工成长和公司健康发展。(三)培训计划√适用□不适用公司坚持为提升员工专业技能、提高员工职业素养提供有力平台，不断优化培训管理流程，完善教育培训体系。公司培训课程主要包括：1、员工必修类：企业文化价值观培训、职业道德规范、管理制度、安全生产等；2、专业技能类：电机设计研发、质量管理、知识产权、相关法律法规及政策解读等；3.领导力及个人提升类：领导力培训、思维模式培养等。2021年度，公司共开展内外训课程120余次，覆盖员工约2068人次，培训总课时约1027余课时，人均受训学时为23.23小时。内训专业类培训的增加扩展了受训面并丰富了组织过程，全面提升员工的专业知识水平、业务能力和岗位实操技能，为公司持久、健康发展奠定坚实的人才基础。(四)劳务外包情况√适用□不适用劳务外包的工时总数31.00万小时劳务外包支付的报酬总额775.08万元十、利润分配或资本公积金转增预案(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况√适用□不适用1、现金分红政策概述根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》以及《公司章程》的有关规定，在现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他利润分配方式中，具备现金分红条件的，公司将优先采取现金分红的分配方式，且公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的20%。2、现金分红的条件和比例公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。满足上述条件时，公司该年度应该进行现金分红；在符合利润分配原则、满足现金分红的条件的前提下，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十，并且连续三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。不满足上述条件之一时，公司该年度可以不进行现金分红，但公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，并综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，制定以下差异化的现金分红政策：公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%。公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
重大资金支出是指单笔或连续十二个月累计金额占公司最近一期经审计的净资产的50%以上且金额超过3,000万元的投资资金或营运资金的支出。
3、公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金需求和股东回报规划提出、拟定，经董事会审议通过后提交股东大会批准。董事会、独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。独立董事应对利润分配预案独立发表意见并公开披露。
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。分红预案应由出席股东大会的股东或股东代理人以所持二分之一以上的表决权通过。
4、2021年度拟定的利润分配方案
经公司第二届董事会第十六次会议审议，2021年度拟定的利润分配方案如下：以实施权益分派股权登记日登记的总股本（扣除届时股份回购专用证券账户持有股数）为基数，每10股派发现
金股利20元（含税），不进行送红股或转增股本。

(二)现金分红政策的专项说明
√适用□不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求	√是□否	
分红标准和比例是否明确和清晰	√是□否	
相关的决策程序和机制是否完备	√是□否	
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用	√是□否	
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护	√是□否	

(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
√适用□不适用
事项概述	查询索引	
经公司董事会、监事会审议通过，公司披露《第一期限制性股票激励计划（草案》、《第一期限制性股票激励计划实施考核管理办法》、激励对象名单等	2020年10月9日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）	
公司2020年第二次临时股东大会审议通过关于第一期限制性股票激励计划的相关事项	2020年10月27日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）	
经公司董事会、监事会审议通过，同意以2020年11月27日为授予日向激励对象授予限制性股票	2020年12月1日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）	
公司于2020年12月10日完成44名激励对象限制性股票的授予登记工作，合计314,955股	2020年12月12日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）	
依据股东大会授权，董事会同意回购注销1名离职激励对象已获授但尚未解除限售的10,905股股票，并相应调整回购价格	2021年10月28日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）	
公司在中登公司办理完成10,905股限制性股票的回购注销手续，回购注销日为2021年12月30日	2021年12月28日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）	

(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用

其他说明
□适用√不适用

员工持股计划情况
□适用√不适用

其他激励措施
□适用√不适用

(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用
(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用□不适用
公司高级管理人员由董事会聘任，采取基本工资和绩效工资相结合的薪酬制度，根据总体发展战略和经营目标确定具体的考核、奖惩办法。报告期内，公司不断完善高级管理人员的绩效考评办法，有效增强了高级管理人员的履职意识，保证公司生产经营工作有效开展。

十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用□不适用
报告期内，公司严格依据中国证监会、上海证券交易所、《公司法》、《公司章程》的有关规定，不断完善和细化内部控制管理制度，为企业经营管理的合法、合规提供了保障，有效推动公司战略的稳步实施，维护了公司和全体股东的利益。关于公司报告期内的内部控制制度建设及实施情况，详见公司同日披露的《2021年度内部控制自我评价报告》。

报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用√不适用

十三、报告期内对子公司的管理控制情况
√适用□不适用
报告期内，公司依据《公司法》、《公司章程》及相关管理制度的规定，从公司治理、财务报告、内部审计、信息披露、经营决策、重大事项报告等维度对各级子公司进行指导、管理和监督，通过不断完善业务审批流程及责任人汇报与考核机制，进一步强化对子公司的管理和控制。报告期内，公司各子公司运营稳健，不存在重大风险。

十四、内部控制审计报告的相关情况说明
√适用□不适用
容诚会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，具体内容详见公司同日披露的《2021年度内部控制审计报告》。
是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见

十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况
报告期内，公司参与了证监会组织的上市公司治理专项自查活动。公司对照自查清单逐项自查，对以下问题作出相应整改：
1、问题：对于董事、监事换届选举是否实行累积投票制，公司章程中有相关规定，但采用“可以”“推行”等非强制表述。
整改方案：公司已召开第二届董事会第十次会议和2021年第二次临时股东大会，审议通过了关于修订公司章程的议案，修订后的章程第八十二条中明确写出“股东大会就选举董事、监事进行表决时，应当实行累积投票制”
2、问题：股东大会召开时，部分董事因工作原因未现场出席。
整改方案：因疫情及工作安排因素，部分董事对于每次股东大会均现场出席可能存在困难。公司持续宣导股东大会的重要性，并密切关注疫情防控情况，尽量保证董监高现场出席，确存在冲突的，根据委托出席的流程安排授权委托。

十六、其他
□适用√不适用

第五节环境与社会责任
一、环境信息情况
(一)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明
□适用√不适用

(二)重点排污单位之外的公司环保情况说明
√适用□不适用
因环境问题受到行政处罚的情况□适用√不适用参照重点排污单位披露其他环境信息√适用□不适用公司及主要生产型子公司八方天津致力于电动车电机、电踏车电机及配套电气系统的研发、生产、销售和技术服务，其业务及工艺均不属于高危险、重污染行业。主要污染物种类简单，排放量小，对周边环境的整体影响程度较小。公司及各全资子公司不属于重点排污单位，不存在因违反有关环境保护法律、法规和规范性文件而受到重大行政处罚的情况，亦未发生对环境造成严重损害、污染的事件。公司主要环保情况如下：1、废水：无生产废水，主要为生活污水，经预处理后排入市政管网处理，达标排放；2、废气：包括生产过程中产生的焊接废气、灌胶废气、产品清洁擦拭废气、食堂油烟等，经排气系统收集处理后排放，均符合《大气污染物综合排放标准》、《饮食业油烟排放标准》等约定的排放标准；3、噪声：包括生产设备、辅助设备产生的噪声，公司采用低噪声设备，通过隔音和装备防震垫，使得噪声昼间不超过65dB(A),夜间不超过55dB(A)，符合《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）3类标准；4、固体废物：包括危险固体废物、一般工业固体废物和办公生活垃圾等，公司通过集中存放、定期清运等措施，保证固体废物妥善处置，实现零排放。5、危险废弃物：生产过程中产生的废胶管、废抹布、废手套、含矿物油废弃桶按照国家危险废弃物管理要求执行，公司统一收集、存放、委托有资质的危险废弃物单位进行处理。未披露其他环境信息的原因
□适用√不适用

(三)有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息
√适用□不适用
为加强污染防治，节约能源，公司在新厂房中采用气、电、能源智能中控管理，如生产车间的废气排放，采用在每条流水线体分装集气排放开关并与中控室联网管控，可以根据场地、产线需要电脑、手机、分步、分段操作控制，既节约时间又节约能源，包括电表，空调，电梯，照明、
部分设备都采用智能集中控制，具有故障自动报警，自动切断功能，工作人员通过手机APP发现问题，及时处理，大大节省了能源，提高了工作效率，保障生产安全有序进行。

(四)在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
√适用□不适用
公司实行环境安全专职管理，定期修订完善各项环保管理制度及技术标准，制定工作方针及年度工作管理计划，落实环保管理要求，推进落实环保目标责任及考核机制，加强污染防治，节约能源。公司倡导绿色办公理念，目前公司已推行OA无纸化办公系统，减少纸张使用，降低企业成本，提高办公效率。同时，全面推广使用节能灯，倡导空调温度控制，督促全员厉行节约，形成良好的工作习惯。

二、社会责任工作情况
√适用□不适用
公司坚持诚信经营，专注主业，重视可持续发展的同事积极履行社会责任，为股东提供满意的回报、为员工提供广阔的发展平台、为客户提供值得信赖的产品，诚实履行税收义务，树立良好