第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

公司坚持以技术创新驱动企业成长的发展战略，坚持以全球各行业头部客户的技术需求为导向，坚持为客户提供量身定制，继续向着成为系统级的运动控制解决方案提供商的目标迈进。
2021年全年，公司实现营业收入271,422万元，较上年同期增长22.7%，境内业务和境外业务均取得了较快速发展；2021年第三季度单季度，公司实现营业收入71,228.77万元，较上年同期增长18.0%，再创出历年单季度收入新高。2021年，公司控制电机及其驱动系统业务收入209,785万元，较上年同期增长27.7%，其中下半年同比增长了19.3%。增长得益于公司布局的新兴、高附加值应用领域业务取得的快速成长，以及公司通用自动化，驱动控制系统类业务的快速成长。2021年，公司海外市场收入115,305万元，较上年同期增长15.5%。增长主要源于公司坚持以全球各行业领先客户的技术需求为导向的理念，主动挖掘客户的需求，在疫情挑战下的快速响应，并依托公司全球化的供应链、研发平台充分发挥资源布局优势，克服外部环境带来的不利影响，最终以深厚的技术底蕴赢得客户的信任、尊重和订单。
公司全年实现营业利润30,560万元，较上年同期增长30.9%；全年归属于上市公司所有者的净利润27,964万元，较上年同期增长39.3%。全年归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润25,818万元，较上年同期增长36.1%。其中下半年完成归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润13,595万元，较上年同期增长16.1%。报告期内，受人民币汇率持续升值及国际大宗商品价格波动的影响，公司主营业务全年平均毛利率为37.7%，较上年同期下降2.5个百分点。公司主营业务控制电机及其驱动系统业务的全年毛利率39.5%，较上年同期下降3.1个百分点。
报告期内，全球半导体、电子原材料及部品严重短缺直接影响生产交付的稳定性，公司针对相关重点零部件及材料制定了高安全库存政策，由此产生了较大金额的原材料库存导致现金流下降。同时，受四季度的疫情影响，物流出口通关时间及在途运输时间明显延长，物流运输环节中的货物量大幅提高导致了收款延迟。因以上主要因素影响，公司全年经营活动现金流量净额为22,302万元，同比减少32.5%。
报告期内，公司主要业务分部的经营情况如下：

分产品	营业收入（元人民币）	销量（万台/万套）	营业收入比上年增减（%）	销量比上年增减（%）	
控制电机及其驱动系统	2,097,848,956.42	3,056.20	27.74%	35.73%	
LED控制与驱动类	99,660,660.53	74.82	-18.97%	-23.11%	
设备状态管理系统类	64,507,546.47	0.02	49.83%	22.50%	
贸易类产品	374,697,943.40	6,182.05	9.08%	9.23%	
其他	77,507,081.96	-	27.15%	-	
合计	2,714,222,188.78	9,313.09	22.66%	16.29%	
1.报告期内业务分部经营情况的分析
控制电机及其驱动系统业务：布局新兴、高附加值应用领域，业务取得快速成长报告期内，公司在工厂自动化、医疗器械和生化分析、移动服务机器人、太阳能光伏、智能泵阀控制和智能健身器材等应用领域取得了较快速的成长。报告期内，公司工厂自动化应用领域业务快速增长，全年营业收入较上年同期增长约42%，其中72%的营业收入为驱动、控制及解决方案类订单，增速超过50%。工业自动化产品是现代化工厂实现规模、高效、精准、智能、安全生产的重要前提和保证，应用十分广泛。根据国外市场研究机构IMARCServicesPrivateLimited的调研报告，全球工业自动化服务2021年的市场规模为1,816亿美元，预计2027年可达到3,091亿美元，期间的年复合成长率约为9.09％。2021年我国工业自动化行业市场规模约为1,920亿元。公司的控制电机及其驱动控制系统在3C制造设备、半导体加工设备、PCB/PCBA制造设备、特种机床、工业机器人、激光设备及数字化制造等工业自动化领域中运用广泛。报告期内，公司医疗设备和生化实验室仪器应用领域全年营业收入较上年同期增长超过20%，其中30%的营业收入为驱动、控制及解决方案类订单，增速超过35%。随着全球居民医疗保健意识的增强，叠加新冠肺炎疫情的影响，相关机构、企业大力研发医疗器械产品，全球医疗器械市场规模持续扩容。根据国外市场研究机构EvaluateMedTech统计分析，2020年度全球医疗器械市场规模达到4769亿美元，2017~2024年复合增长率为5.6%，预计到2025年将达到6000亿美元，到2035年将达到9000亿美元。根据《中国医疗器械行业发展报告（2020）》，2021年至2022年，医疗器械市场规模有望突破万亿元，复合增长率持续保持在15%左右。医疗器械和生化分析行业成为当今世界公认的发展最快的行业之一。公司的控制电机在医疗器械和生化分析领域中运用极为广泛，如体外诊断、医疗影像成像，生命科学及实验室检测分析设备等。报告期内，公司及子公司安浦鸣志为国内主流核酸检测及抗原检测的生产设备和测试仪器经营企业定制开发控制电机，提供运动控制自动化解决方案。海外子公司美国AMP、美国LIN、瑞士TMotion与全球顶级医疗器械和生化分析仪器公司长期紧密合作，在全球高端医疗仪器设备应用领域占有重要的市场份额。报告期内，公司移动机器人（商用及消费）类应用领域业务进一步快速增长，全年营业收入较上年同期增长约99%。移动服务机器人：国际机器人联盟IFR按照应用场景不同将机器人分为工业机器人和服务机器人。服务机器人是一种半自主或全自主工作的机器人，能够完成家庭服务、医疗辅助、安保、导览等有益于人类的服务工作。近年来服务机器人在家庭、公共服务、医疗等领域实现了一系列突破性应用，由市场率先落地的扫地机器人、送餐机器人等应用向家政机器人、养老陪护机器人、康复机器人、外科手术机器人等对智能化要求更高的方向延伸，其服务领域和服务对象不断拓展。根据市场研究机构的统计数据，近年来，全球及我国的服务机器人市场规模高速增长，2016年以来，全球服务机器人市场规模年均增速达23.38%，预计2021年的市场规模将突破130亿美元。其中家用服务机器人、医疗服务机器人和公共服务机器人的市场规模分别为44.8亿美元、25.4亿美元和22.3亿美元。根据国外市场研究机构InteractAnalysis的统计数据，2020年全球AGV销售额为12.684亿美元，AMR销售额为10.903亿美元。公司及子公司安浦鸣志、美国AMP、美国LIN、瑞士TMotion、鸣志派博思均深度布局于移动机器人行业，业务覆盖商业移动机器人、AGV、AMR等。报告期内，公司太阳能光伏应用领域业务实现较快增长，全年营业收入同比增长约50%。在全球气候变暖及化石能源日益枯竭的大背景下，可再生能源开发利用日益受到国际社会的重视，太阳能作为可再生能源的重要组成部分，具有普遍性、清洁性、长久性等优点，是可再生能源发展主力。近年来我国太阳能发电装机容量持续增长。2020年太阳能发电装机容量2.53亿千瓦，同比增长24.1%。根据国外市场研究机构IHSMarkit数据，尽管受到多重因素影响，2020年全球光伏新增装机量仍达到138GW，相较2019年125GW的新增装机量提高约10%，大力发展可再生能源已成为世界各国的共识。公司的控制电机及控制电机驱动与控制系统产品在太阳能面板的自动化生产设备以及太阳能自动跟踪装置等应用领域的国内、外市场占有重要的市场份额。报告期内，公司的控制电机及其驱动系统产品在智能泵阀控制和智能健身器材应用领域同样取得了较快速增长。公司在智能泵阀控制和智能健身器材应用领域的全年营业收入较上年同比增长76.76%和112%。报告期内，公司在上述新兴、高附加值应用领域的营业收入合计同比增长约3.28亿元。控制电机及其驱动系统业务：产品线不断完善，驱动、控制及解决方案业务快速成长公司以发展成为系统级的运动控制解决方案的提供商为目标，从控制电机起步，以客户需求为导向，专注于发展系统级的驱动控制系统，以及精密直线传动系统等解决方案类业务。公司驱动、控制及解决方案业务聚焦战略性行业和战略性客户，重点布局太阳能光伏设备、移动服务机器人、3C非标自动化、激光设备、半导体加工设备及医疗器械和生化分析应用领域。报告期内，公司通过增强对海外子公司的一体化建设和赋能，发挥海外研发机构美国AMP、瑞士TMotion的技术研发优势，强化产品创新性研发、新产品开发、定制产品开发和产品迭代，进一步完善了步进系统、步进伺服系统、伺服系统和通用无刷驱动系统等平台化产品线。同时，公司在2021年发布了公司的第一款运动控制器产品，进一步拓展了公司在运动控制领域的产品平台的外延和夯实了公司运动控制解决方案级供应商的实力。报告期内，公司驱动、控制及解决方案业务合计实现营业收入6.35亿元，较上年同期增长32.3%。其中，伺服系统业务取得更快速增长，报告期内公司伺服系统业务实现营业收入约9,872万元，较上年同期增长74.9%。公司无刷电机业务基于公司在控制电机邻域的技术储备和产品线平台开发打造，在工控自动化，移动服务机器人，纺织机械，高端医疗仪器以及实验室装备，汽车电子及自动驾驶激光雷达等应用领域布局深耕。2020年，公司结合无刷电机业务的自身发展规划，通过变更募集资金投资约6,156万元设立“无刷电机的新增产能项目”。报告期内，公司按计划推进“无刷电机新增产能项目”的实施，通过优化工装及自动化设备改造提升生产效率，改善产品质量稳定性。2021年，公司无刷电机业务合计实现营业收入11,316.62万元，较上年同期增长81.5%，主要源于产能的稳步提升以及得益于在移动服务机器人、智能健身器材和高端医疗仪器及生化分析仪器应用领域的业绩增长。公司精密直线传动系统业务自2015年开始组建，专注于打造电机与丝杠一体化设计的模块化产品，进而实现与控制电机及其驱动系统产品配套的高精度直线运动的系统化解决方案。线性电机、直线模组和电缸产品在电气自动化、小型机器人、物流仓储自动化、医疗器械和生化分析设备、3C非标自动化、激光设备和太阳能光伏面板自动化生产等领域应用广泛，报告期内，公司精密直线传动系统业务聚焦重点行业，努力扩大存量市场份额，通过持续完善平台化产品在增量市场上获得竞争优势，2021年末，公司投资500万元设立苏州传动，进一步强化公司在单轴工业机器人制造、工业自动控制系统装置制造及机械电气设备制造领域的实力，完善公司在运动控制智能装备领域的布局。报告期内，公司精密直线传动系统业务实现营业收入7,310万元，较上年同期增长73.6%。“运动控制器+电机驱动器+控制电机+精密直线传动系统”的组合形成了公司内部完整的运动控制业务系统，标志着公司在自动化领域真正向解决方案级供应商的目标迈进。这是公司在过去几年持续高额投入运动控制领域产品研发的成果，为公司在运动控制领域未来取得更大增长奠定了基础。控制电机及其驱动系统业务：传统行业及优势应用领域业务逐步恢复纺织机械、舞台灯光、商业机器、金融设备和通讯设备等传统行业及公司优势应用领域的业务从疫情影响中逐步恢复。报告期内，相关应用领域的营业收入较上年同期分别增长了125%、120%、20%、28%和60%。报告期内，相关传统行业及优势应用领域业务合计实现营业收入较上年同期增加约1.87亿元。LED控制和驱动系统业务：芯片缺货影响部分订单交付，智能电源驱动市场生态初步构建公司LED控制和驱动业务聚焦于智能LED驱动、防爆灯具LED驱动和LED照明控制系统产品等优势领域市场。报告期内，公司LED控制和驱动系统业务海外分销渠道的表现稳定，公司防爆行业LED驱动业务业绩稳定，海外防爆行业业务获得成长机会。公司户外控制系统产品和大功率体育球场灯电源的业务规模迅速扩张。公司对国内智能电源产品的需求和开发方向开展了深入调研，初步构建了智能电源产品国内市场的营销生态。报告期内，受全球LED上游外延芯片缺货限制影响，公司LED控制和驱动系统业务的部分量产型号、部分海外客户的销售订单因此延期交付。2021年度，公司LED控制和驱动系统业务的完成销售数量74.82万台，数量较上年同期减少了23.1%；实现了营业收入99,660,660.53元，较上年同期减少了19.0%。其他业务：包括设备状态管理系统、电源电控产品及继电器贸易代理业务

报告期内，公司设备状态管理系统类业务实现营业收入6,450.75万元，较上年同期增长49.8%；公司继电器贸易代理业务实现营业收入37,470万元，较上年同期增长9.1%。

二、报告期内公司所处行业情况
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）及中国证监会公告的2021
年2季度上市公司行业分类结果，公司所属行业为“电气机械和器材制造业”，行业大类代码为
“C38”。
电气机械及器材制造业是我国国民经济行业分类中一个非常重要的大类，该行业产品技术密集程度相对较高，其在提升产业经济、提高一国国民生活质量中起着不可替代的基础性作用，是反映一国工业发展水平的重要指标性行业。2016-2021年，全国规模以上电气机械和器材制造业企业营业收入呈现逐年增长的态势，2021年全年，全国规模以上电气机械和器材制造业增加值较上年增长16.8%。近年来，我国工业化和城市化进程不断加快，电气机械和器材的智能化和自动化替代稳步推进，为电气机械和器材制造业的快速发展提供了良好的环境，行业市场规模也因此逐年扩大。

三、报告期内公司从事的业务情况
公司专注于运动控制领域和智能电源领域核心技术及系统级解决方案的研发和经营，核心业务围绕自动化和智能化领域有序外延扩张。经过二十逾年的发展，公司形成了以控制电机，通用自动化驱动控制系统及LED智能照明控制驱动系统为核心，贸易代理及工业互联网等业务协同发展的业务架构，构建了以技术和产品为核心，质量、成本和服务为保障的全方位竞争优势。
运动控制领域业务公司从事运动控制领域产品的研发、生产和经营已有二十逾年，在运动控制领域掌握了核心的控制电机研发技术、驱动控制技术和尖端制造技术，并具备在多种电机驱动控制系统中植入现场总线技术和自产产品系统集成技术的能力。公司的步进电机、直流无刷电机、空心杯电机、无齿槽无刷电机、伺服电机、直线电机模组（电动缸）/单轴机器人等产品被国内、外客户广泛使用，并主要服务于医疗器械和生化分析仪器、安防、移动服务机器人（AMR+AGV）、通信设备、太阳能光伏设备、智能水阀控制、舞台灯光、纺织机械、3D打印、航空航天电子、汽车电子等自动化应用领域。电机驱动控制系统是由控制电机、电机驱动器、运动控制器等部件组成的以执行精确的机械运动的自动化作业系统。公司通过收购美国AMP和瑞士TMotion两家国际知名专业电机驱动控制器研发企业，组建了由上海安浦鸣志、美国AMP、瑞士TMotion三家综合业务运营体组成的全球领先的电机驱动控制产品及系统级解决方案的研发、制造平台。经过十多年的应用经验积累，并通过整合公司核心的控制电机设计、制造技术，公司已拥有了多系列、多型号的步进系统、步进伺服系统、伺服系统、通用无刷驱动系统和运动控制器等五大类平台化产品，广泛应用于3C非标自动化、电池装备、移动服务机器人（AMR+AGV）、太阳能光伏设备、电子半导体生产设备、医疗器械和生化分析仪器等自动化应用领域。智能电源领域业务LED智能照明控制与驱动系统可以根据预先设定的程序控制驱动电路使LED阵列有规律地发光，从而实现LED灯亮度、颜色、焦距等的数字化可调节技术。可满足商业或家庭照明不同时段与不同环境的光线需要。公司的LED智能照明控制与驱动系统业务始于2005年，经过十六年的不断探索和创新，公司已将LED驱动技术、计算机应用软件技术、通信技术、智能控制技术、现场总线技术及产品系统集成技术充分融入并应用到LED控制和驱动领域，开发出一系列技术、性能优秀的LED智能照明控制与驱动产品及整体解决方案。公司为技术成熟的LED智能照明控制与驱动系统企业，具备完整专业的定制化产品的能力。相关产品主要应用于户外照明（如路灯照明、隧道灯照明）、高端商业照明、智能楼宇照明、医疗照明、防爆照明、工业照明等LED照明和LED智能灯光控制等应用领域。工业互联网业务设备状态管理系统业务应工业互联网之设备状态管理需求而发展。公司设备状态管理系统业务主要为电力、冶金、石化、煤炭、汽车、烟草、市政等资产密集型企业在其自动化生产过程中提供设备状态管理、维护保养、实时监控、设备故障诊断的整体解决方案，系统采用数字化和网络化的计算机技术，结合设备状态监测和故障分析、诊断技术，融合信息技术在状态管理领域应用的先进方法和手段，是软件、硬件、系统集成、技术咨询服务相结合的综合产品。贸易代理业务贸易代理业务主要为国外知名品牌电子元器件类产品的代理业务，范围包括继电器与光电耦合器、车载继电器、机器用传感器、光电传感器、行程开关及微动开关等，广泛应用于遥控、遥测、通讯、自动控制、机电一体化及电力电子设备中。目前，公司主要代理松下电器的继电器产品，并主要应用于电力系统继电保护装置、电表及负控终端、铁路电力电气牵引设备及AFC售检票系统、太阳能光伏逆变器等领域。贸易业务拉近了公司与众多境内外知名企业间的合作关系。其他业务
公司其他业务主要包括工业电源和电子控制装置两类产品。工业电源是为满足负载电力功率需求的设备开发，主要包括金融打印设备专用电源、电力保护设备专用电源等。电控产品主要指为家用锅炉设备量身定制的配套电子控制装置，用于家用锅炉燃烧器的点火与控制。相关产品是配套公司控制电机业务和代理的电力继电保护产品业务为客户定制生产的产品。已形成可靠、稳定的客户和市场，产品销售稳定。
公司各主要产品线的基础技术高度共享，主要产品的可靠性设计标准及设计规范、验证方法、实验手段及销售网络可共享。相关业务与公司的核心业务之间存在着技术、市场、生产、客户等多重联系，既能满足较多客户多样化的产品需要，成为客户多重产品的供应商，更能加深公司与客户之间的紧密合作关系。
公司主营业务、主营产品系列及其主要应用行业情况如下：

业务大类	产品类别	主营产品系列	主要应用行业	收入占比(报告期)	
运动控制领域业务	控制电机类	步进电机	医疗器械和生化分析仪器、安防、移动服务机器人（AMR+AGV）、通信设备、太阳能光伏设备、智能水阀控制、舞台灯光、纺织机械、3D打印、航空航天电子、汽车电子等	77.29%	
直流无刷电机	
无齿槽电机	
空心杯电机	
伺服电机	
直线电机模组/电动缸	
驱动控制类	步进电机驱动系统	3C非标自动化、电池装备、移动服务机器人（AMR+AGV）、太阳能光伏设备、电子/半导体生产设备、激光加工设备、医疗器械和生化分析仪器等	
步进伺服系统	
伺服系统	
通用无刷驱动系统	
运动控制器	
传感器类	编码器	
智能电源领域业务	LED驱动类	基本型LED驱动	户外照明（如路灯照明、隧道灯照明）、高端商业照明、智能楼宇照明、医疗照明、防爆照明、工业照明等	3.67%	
智能型LED驱动	
灯光控制类	智能控制台	
单灯控制器	
智能监控管理软件	
传感器	
工业互联网业务	设备状态管理系统类	设备资产管理系统	电力、冶金、石化、煤炭、汽车、烟草、市政等	2.38%	
点检仪及点检管理软件	
状态检测及故障诊断系统	
设备诊断及解决方案	
贸易代理业务	国际贸易	主要代理松下继电器	电力系统继电保护装置、特高压、充电桩、铁路电力电气牵引设备、AFC售检票系统等	13.80%	
其他业务	电源电控类	标准电源	金融打印设备、电力保护设备	2.86%	
电控装置	家用锅炉	

(一)公司经营模式：

公司专注于运动控制领域和LED智能照明控制领域核心技术及系统级解决方案的研发和经营，聚焦核心业务发展，以国际市场需求为导向，专业打造具有核心竞争力的产品，追求规模和利润双增长。
技术研发模式：公司的技术研发定位于基础技术研究、关键核心技术研究和应用技术创新三个层次，通过搭建开放的技术研发平台，实现各业务线的技术共享和融会贯通，形成了从基础技术研究、产品创新设计、检测试验到产品小试、中试，最后实现产业化的相对完善并且具备较强市场竞争能力的技术研发体系。
供应链管理模式：公司采用以销定购的采购模式。除部分通用原料或电子元器件保证最低库存外，其他均按产品配置单实时采购。公司各产品事业部均设有供应商开发部，负责供应商开发、评估、认可、考核以及零部件价格管理活动，并由各产品事业部的计划采购部负责采购计划的编制、生产物资供应、采购物资的入库与结算。
生产管理模式：公司产品较多，每种产品根据自身特点和客户要求有定制生产模式、标品生产模式或定制与标品相结合模式三种方式。公司在生产管理中采用了生产管理系统作业，通过对物料、工艺、设备、人员等生产要素的管理，建立了信息化的生产管理和质量追溯体系。公司对产品的生产加工过程实现全面的监控，实时透明地反应生产过程的全状态。
销售管理模式：公司采取公司销售部门销售、经销商销售、销售子公司区域化营销、各地办事处区域化营销、展会推销及网站推广营销等多种方式拓展海内外市场。一般情况下，定制产品采用直销模式，标准品多采用经销模式。报告期内，公司各产品大类均以直销为主，经销为辅。

(二)公司的市场地位

运动控制领域业务电机有控制电机与非控制电机之分，非控制电机侧重电机在启动和运行过程中的力能指标，控制电机侧重电机输出量的幅频特性、相频特性及输出特性的精度、灵敏度、稳定性、线性度等指标，作为系统执行部件，控制电机更侧重扭矩、转速、位置输出特性。现代控制电机通常有步进电机、直流无刷电机和交流伺服电机等。其中，步进电机最早成为计算机及外部设备所使用的控制电机，首先在计算机外设、办公自动化设备及数控机床中应用；直流无刷电机和交流伺服系统亦为控制电机的重要发展方向。控制电机驱动控制系统是由控制电机、电机驱动器、控制器等部件组成的以定制完成复杂运动控制任务的自动化作业系统。经过多年发展，公司在控制电机及其驱动系统产品领域已实现了规模效应，在混合式步进电机技术和业务领域已挤身为世界主要供应商，品牌优势和市场优势明显。公司控制电机类产品中，混合式步进电机产品在全球市场一直享有较高的市场地位，占据全球市场份额10%以上，同时也是最近十年之内唯一改变混合式步进电机全球竞争格局的国内企业，打破了日本企业对该行业的垄断。基于在技术储备和产品线开发平台的优势，公司持续在新产品、新应用技术研发上投入，通过合资设立安浦鸣志自动化，收购美国AMP和瑞士TMotion两家国际知名的电机驱动控制器专业研发企业，通过整合形成了全球领先的电机驱动控制产品研发、制造平台，通过投资设立苏州传动，进一步完善公司在运动控制智能装备领域的布局，强化公司在单轴工业机器人制造、工业自动控制系统装置制造及机械电气设备制造领域成为方案级供应商的实力。基于现有产品线平台开发的直流无刷电机、无齿槽空心杯无刷电机、直线电机模组/电动缸、微型/超小型电机及其驱动控制系统、步进电机驱动系统、步进伺服系统、通用伺服系统、通用无刷驱动系统、运动控制器等已具备居于国际前列的技术，和日趋成熟的产品系列，并且仍在不断发展和完善。智能电源领域业务公司具备LED驱动技术、计算机应用软件技术、通信技术、智能控制技术，在感知照明，智能调光、网络控制、总线控制和组网等方面保持着产品的持续领先性，拥有独具特色的LED智能照明控制与驱动产品及整体解决方案，在国内、同行业内处于技术优势地位。公司避开市场规模最大但竞争激烈的基本型LED室内照明驱动市场，重点开发技术含量较高的LED智能驱动、大功率体育场馆照明LED驱动、防爆照明LED驱动、智能照明控制系统集成市场。公司在LED智能照明控制与驱动领域尖端技术储备雄厚，创新性产品较多，是LED控制与驱动领域系统级的产品提供商。(三)公司的业绩驱动的因素运动控制领域业务控制电机及其驱动系统（控制电机、步进电机驱动系统、通用伺服系统、通用无刷驱动系统、运动控制器和传感器等）的使用量与经济发达水平、科技水平、工业自动化水平及控制电机自身行业技术发展水平有关，主要服务于工业自动化、办公自动化、金融设备、医疗仪器、通信、家用电器等诸多下游行业，应用相当广泛。当前，涉及人们日常生活衣、食、住、行的众多制造和应用领域在快速变革，技术升级，新兴行业不断涌现，对运动控制技术的发展不断提出新的需求。医疗器械和生化分析仪器、3C自动化、移动服务机器人（AMR+AGV）、电池装备、太阳能光伏设备、半导体设备等公司控制电机及其驱动系统板块主要下游应用领域正在快速发展。尤其随着移动通信技术和人工智能技术的发展，智能移动设备未来将成为真正的朝阳产业。而作为相关自动化设备的核心运动控制部件，具备高功率密度的小/微型控制电机及其驱动控制系统将会在因此拥有更加广阔的发展空间。公司正在积极布局相关产品的全球市场。根据国外市场研究机构日本富士经济的研究报告，至2025年预计全球小/微电机市场出货数量将接近170亿台，其中混合式步进电机全球出货数量预计将达到1亿台，无刷电机全球出货数量将达15亿台，交流伺服电机全球出货数量将达1,000万台。根据国外市场研究机构MarketsandMarkets发布的《关于伺服电机和驱动器的市场报告》预测，全球伺服电机和驱动器市场规模预计将由2020年的139亿美元增长到2025年的168亿美元，预计2020年到2025年的复合年增长率将达到4.0%。而推动这一市场增长的关键因素包括：工业自动化的快速增长和进步，以及云计算、物联网（IoT）和人工智能（AI）等技术的日益应用等。综上所述，控制电机及其驱动系统的市场需求与国内、外相关产业的宏观经济发展紧密相关；自动化的应用是各个行业未来发展的必然趋势，控制电机及其驱动系统作为自动化设备的核心部件有着良好的发展前景。智能电源领域业务随着现代电子技术的进步，LED照明突破了传统照明在远程、自动、集中管理等方面的限制，将现代化的控制技术大范围的应用到照明控制领域，给人们现代的生活、工作带来了极大的便利。智能化的LED照明是将通信、传感、云计算、物联网等多种现代化技术融入LED照明控制，可以实现在某些时段或地段调整光照强度、颜色和色温，“按需照明”，真正实现二次节能；也可以通过控制，实现复杂的场景灯光设计，满足美学或其它特殊要求，是业界普遍认为的未来中高端市场的技术发展方向，市场前景广阔，未来发展极具潜力。公司的LED控制与驱动系统业务主要面向智能LED驱动、大功率体育场馆LED驱动、防爆灯具LED驱动和LED照明控制系统四大类应用开发。相关应用都具备有较高的技术、认证、准入要求门槛，单个产品价值高，对产品质量要求严苛，对价格的敏感度较低等特点，能够更好的发挥公司在产品技术研发和质量管控方面的优势。在市场的发展方向和公司产品开发方向的双重趋势引导下，公司LED控制与驱动系统业务的发展前景仍然充满期待。国家产业政策扶持情况：
近年来，国家相继出台政策促进制造业转型升级和提升自动化与智能化的发展。《中国制造2025》提出要“推进信息化与工业化深度融合，加快发展智能制造装备和产品。组织研发具有深度感知、智慧决策、自动执行功能的高档数控机床、工业机器人、增材制造装备等智能制造装备
以及智能化生产线，突破新型传感器、智能测量仪表、工业控制系统、伺服电机及驱动器和减速器等智能核心装置，推进工程化和产业化”。2020年，中央政治局常委会议提出要加快5G网络、数据中心、工业互联网等新型基础设施建设进度。继2019年政府工作报告提出打造工业互联网平台，拓展“智能+”，为制造业转型升级赋能后，2020年政府工作报告又明确提出发展工业互联网，推进智能制造，全面推进“互联网+”，打造数字经济新优势。2021年《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》正式发布，提出深入实施智能制造和绿色制造工程，发展服务型制造新模式，推动制造业高端化智能化绿色化；统筹推进传统基础设施和新型基础设施建设，打造系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代化基础设施体系；围绕强化数字转型、智能升级、融合创新支撑，布局建设新型基础设施。智能制造相关一系列产业政策的密集出台，诠释了国家以推进供给侧结构性改革为主线，以“中国制造2025”和“互联网+”为手段，促进新一代信息技术与制造业的深度融合，推动制造业转型升级的决心和目标。国家产业政策的大力支持为公司实现成为运动控制产品领域世界一流企业的愿景提供了良好的外部发展环境。
国家发改委、科技部、财政部等6部委联合颁布的《半导体照明节能产业规划》，将“高效、高可靠、低成本的LED驱动电源开发”和“控制协议与标准开发；基于互联网、物联网及云计算技术的智能化、多功能照明管理系统开发”等列为需要提升产业创新能力的主要任务。国务院颁布的《关于加快发展节能环保产业的意见》，要求“推动半导体照明产业化。整合现有资源，提高产业集中度，培育10~15家掌握核心技术、拥有知识产权和知名品牌的龙头企业，建设一批产业链完善的产业集聚区，关键生产设备、重要原材料实现本地化配套。加快核心材料、装备和关键技术的研发，着力解决散热、模块化、标准化等重大技术问题。”明确的行业趋势和良好的政策预期为公司LED控制与驱动业务的发展提供了产业政策的保障。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司的竞争地位公司是全球运动控制领域的先进制造商，专注于信息化技术应用领域的控制执行元器件及其集成产品的研发和经营。经过二十逾年的技术积累及持续不断的设计、工程与制造方案优化，公司在控制电机及其驱动系统、LED智能照明控制与驱动产品及整体解决方案核心领域均形成了核心竞争力，并处细分市场的优势地位。公司的混合式步进电机、步进电机驱动器、集成式智能步进伺服控制技术在全球居于前列水平，并凭借着优秀的产品品质和完善的客户服务在国际市场上享有良好的声誉。公司的无齿槽无刷电机产品线已形成战斗力，在全球各主流应用市场与其他世界一流同行同场竞技。公司海外子公司美国Lin、美国AMP和瑞士TMotion凭借各自在高端高精度控制电机和电机驱动控制系统领域的尖端技术，在欧洲、北美地区市场，尤其在医疗仪器和实验室设备、高端智能安防监控系统、超细微加工、半导体设备、移动服务机器人等运动控制自动化尖端技术应用领域占有重要的市场份额。伺服系统领域，公司以M3系列交流伺服驱动器为代表的新一代伺服产品在市场竞争中脱颖而出，将进一步引领公司的伺服系统产品线进入国内伺服产品市场的第一阵营。公司的核心竞争力分析
公司以技术创新带动企业成长，以技术服务推动产品销售。公司的市场竞争地位全部建立在其对技术的不懈追求的基础上，引领技术发展潮流。
公司始终坚持以全球各行业领先客户的技术需求为导向，主动挖掘客户的需求，积极快速响应并提供专业的服务以实现客户的期望。在为客户提供服务的同时，以深厚的技术底蕴、丰富的行业经验、以及平台化的产品线帮助客户创造可持续的价值，赢得客户的信任与尊重。
公司采取独特的差异化竞争策略，立足于应用的高技术领域、高附加值领域和新兴市场，通过与国内外主要客户的广泛磨合与认证，与全球客户之间培养长期、稳定的战略供应链，充分发挥公司产品的品牌美誉度。
公司产品不拘泥于传统应用领域，重点布局高端应用领域。以满足各种应用的设计需求为出发点，特别是满足客户对各种严酷使用场景的苛刻要求。
公司布点全球，在全球最主要的工业区设立分支机构。通过独特的销售模式，将技术、销售和服务直接延伸至客户的设计开发阶段。通过并购持续实现核心业务的技术和产品升级，通过整合完善公司在全球市场的产品能力和业务模块化能力，从而能够快速进入重点市场，实现销售。
公司在国内、外建立了广泛的销售渠道，储备了大批核心客户。公司技术研发能力和品牌的国际影响力正在不断增强，使公司具有了坚实的可持续发展的基础。
公司产品融合了环保、智能、节能全新理念，更好地满足客户需要，倾力打造更高附加值产品不断延伸公司的市场边界，增强了核心竞争力和持续竞争力。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入2,714,222,188.78元，较上年同期增长22.66%；；实现营业利润305,602,724.97元，较上年同期增长30.88%；实现归属于上市公司股东的净利润279,637,153.56
元，较上年同期增长39.27%。实现扣除非经常性损益归属于上市公司股东的净利润258,183,081.84
元，较上年同期增36.11%。公司产品综合毛利率为37.7%；公司主要经营情况及分析具体如下：(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,714,222,188.782,212,835,491.0722.66%营业成本1,692,104,216.071,323,997,325.2827.80%销售费用236,838,498.95198,458,196.4019.34%管理费用291,191,366.40266,361,525.729.32%财务费用17,436,385.1023,432,168.25-25.59%研发费用186,259,426.60152,011,182.4822.53%经营活动产生的现金流量净额223,021,998.74330,327,491.52-32.48%投资活动产生的现金流量净额-228,170,603.13-217,676,401.81不适用筹资活动产生的现金流量净额-51,914,832.31-74,873,043.92不适用营业收入变动原因说明：主要为控制电机及其驱动系统类业务的快速增长。营业成本变动原因说明：大宗原材料价格普遍上涨导致营业成本增加。销售费用变动原因说明：随主营业务增长而增加，主要源于人工成本，运费和产品质量保证等费用。管理费用变动原因说明：随主营业务增长而略有增加，且低于营业收入增长速度。财务费用变动原因说明：主要由于报告期内汇兑损失和利息净支出同比减少。研发费用变动原因说明：主要是报告期内公司继续加大研发项目的投入。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营性净现金流同比减少，主要源于存货的增加和应收的增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资性现金净流出同比增加，主要是固定资产投资支出增加。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为报告期内实施股权激励而获得资金。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现合并营业收入2,714,222,188.78元，较上年度增长22.66%；实现归属于上市公司股东的净利润279,637,153.56，较上年度增长39.27%；报告期内，公司合并营业成本1,692,104,216.07元，较上年度增长27.8%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）电气机械和器材制造业2,714,222,188.781,692,104,216.0737.7%22.66%27.80%减少2.51个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）控制电机及其驱动系统产品2,097,848,956.421,270,316,563.7739.45%27.74%34.54%减少3.06个百分点LED控制与驱动产品99,660,660.5361,270,681.1238.52%-18.97%-18.97%0设备状态管理系统产品64,507,546.4718,159,593.6171.85%49.83%100.47%减少7.11个百分点贸易代理业务374,697,943.40300,097,086.5419.91%9.08%13.59%减少3.18个百分点其他77,507,081.9642,260,291.0345.48%27.15%36.72%减少3.81个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）中国境内1,561,173,520.5901,007,430,341.44035.5%28.52%31.75%减少1.58个百分点中国境外1,153,048,668.190684,673,874.63040.6%15.52%22.40%减少3.34个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司合并报表营业收入较上年度增长22.66%，主要源于公司控制电机及其驱动系统产品业务的快速增长。2021年度，公司境外实现销售收入115,305万元，占公司合并报表营业收入总额的42.48%。公司境外地区收入主要通过公司及海外子公司直销、海外代理实现。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）控制电机及其驱动系统台套32,119,60430,561,9904,699,03141.00%35.73%49.58%LED控制与驱动类台套738,807748,241177,370-16.31%-23.10%-5.05%产销量情况说明2021年，公司控制电机及其驱动系统业务生产量、销售数量较上年同期均有较大增长，主要系公司本年度境内、境外业务快速增长。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明电气机械和器材制造业直接材料1,031,344,711.7360.95%786,576,840.1559.41%31.12%电气机械和器材制造业直接人工256,841,168.0615.18%197,615,376.1414.93%29.97%电气机械和器材制造业制造费用100,068,076.835.91%72,449,481.515.47%38.12%电气机械和器材制造业贸易业务300,097,086.5417.74%264,193,420.7819.95%13.59%电气机械和器材制造业其他3,753,172.910.22%3,162,206.700.24%18.69%分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明控制电机及其驱动系统直接材料940,221,852.9574.01%709,978,886.2875.19%32.43%控制电机及其驱动系统直接人工233,451,743.4118.38%166,368,028.6317.62%40.32%控制电机及其驱动系统制造费用96,642,967.407.61%67,874,170.047.19%42.39%小计1,270,316,563.77100.00%944,221,084.95100.00%34.54%LED控制与驱动类直接材料45,936,991.6874.97%60,360,908.4279.83%-23.90%LED控制与驱动类直接人工13,337,759.3221.77%13,666,972.0318.07%-2.41%LED控制与驱动类制造费用1,995,930.123.26%1,586,249.002.10%25.83%小计61,270,681.12100.00%75,614,129.45100.00%-18.97%成本分析其他情况说明报告期内，公司直接材料和直接人工占生产成本比重分别为60.95%和15.18%，与上年同期相比较为稳定。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额40,739.84万元，占年度销售总额15.01%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。单位：元公司名称与本公司关系销售额占比主要交易内容客户1非关联方141,428,099.135.21%控制电机及其驱动系统类客户2非关联方97,004,506.493.57%控制电机及其驱动系统类客户3非关联方63,980,184.662.36%贸易类代理业务客户4非关联方54,276,849.422.00%控制电机及其驱动系统类客户5非关联方50,708,723.321.87%贸易类代理业务合计407,398,363.0215.01%报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额47,029.79万元，占年度采购总额31.14%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额4,340.06万元，占年度采购总额2.87%。单位：元公司名称与本公司关系采购额占比主要交易内容供应商1非关联方282,592,954.7918.71%继电器供应商2非关联方67,643,911.184.48%矽钢片供应商3关联方43,400,575.262.87%线束供应商4非关联方40,738,763.402.70%磁钢供应商5非关联方35,921,667.552.38%漆包线合计470,297,872.1831.14%报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：元科目本期发生额上期发生额变动比例（%）变动原因销售费用236,838,498.95198,458,196.4019.34%随业务发展，人员成本、运输服务费用及产品质保费用增加管理费用291,191,366.40266,361,525.729.32%人员成本的增加研发费用186,259,426.60152,011,182.4822.53%加大研发人员的投入财务费用17,436,385.1023,432,168.25-25.59%汇兑损失和利息净支出减少研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入186,259,426.60本期资本化研发投入-研发投入合计186,259,426.60研发投入总额占营业收入比例（%）6.86%研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量365研发人员数量占公司总人数的比例（%）10.35%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生7硕士研究生70本科155专科73高中及以下60研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）10930-40岁（含30岁，不含40岁）16840-50岁（含40岁，不含50岁）5750-60岁（含50岁，不含60岁）1760岁及以上5情况说明√适用□不适用报告期内，公司重点加大对控制电机及其驱动系统以及LED智能控制与驱动系统两大核心业务的研发投入，公司费用化研发投入合计18,626万元，较上年同期增长约22.53%，研发费用在年度营业收入中占比6.86%，与上年基本持平。报告期内公司专利获得情况具体如下：单位：项科目报告期内获得截至报告期末累计获得已申请尚未获得证书发明专利250193实用新型5726057外观设计4202软件著作权351550研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元
科目	2020年	2019年	同比增减	
经营活动产生的现金流量净额	223,021,998.74	330,327,491.52	-32.48%	
投资活动产生的现金流量净额	-228,170,603.13	-217,676,401.81	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	-51,914,832.31	-74,873,043.92	不适用	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产-0.0%4,840,192.000.2%-100.0%上年末的余额为银行理财产品预付款项31,631,391.901.0%20,380,891.530.7%55.2%业务增加所致存货577,828,355.8617.7%340,573,681.5212.3%69.7%业务增加所致合同资产2,471,358.600.1%1,695,550.480.1%45.8%业务增加所致其他流动资产43,337,679.371.3%18,842,121.500.7%130.0%业务增加带来待抵扣税金增加固定资产315,838,409.689.7%240,366,963.198.7%31.4%建筑物及设备的增加在建工程215,215,734.686.6%148,710,310.845.4%44.7%因太仓建设项目增加使用权资产41,648,571.901.3%-0.0%不适用实施租赁新准则所致递延所得税资产40,118,442.621.2%25,284,922.430.9%58.7%可抵扣亏损，预提费用增加及股份支付暂时性差异所致其他非流动资产30,276,322.810.9%11,604,623.020.4%160.9%设备预付款增加短期借款19,504,099.510.6%49,420,092.351.8%-60.5%归还银行信用借款所致合同负债35,077,999.361.1%15,296,661.950.6%129.3%业务增加所致应交税费33,520,153.181.0%21,681,837.150.8%54.6%利润增加,企业所得税相应增加其他应付款34,312,110.611.1%25,370,705.960.9%35.2%预提费用增加一年内到期的非流动负债9,470,789.440.3%30,000,000.001.1%-68.4%期初银行借款本期归还其他流动负债3,097,588.340.1%1,122,523.380.04%175.9%预收货款税金部分的增加长期借款682,961.400.02%4,724,818.570.2%-85.5%美国子公司的政府抗疫借款符合条件转为补贴收益预计负债23,929,775.740.7%7,561,214.650.3%216.5%产品质量保证增加其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产70,538（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为21.65%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元币种：人民币项目期末账面余额受限原因货币资金4,859,704.87保证金应收账款16,952,339.51应收账款保理合计21,812,044.38/其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
关于公司行业经营性信息分析，请见本报告“第四节经营情况的讨论与分析/三、公司关于公司未来发展的讨论与分析”部分。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期内，公司新增对外股权投资1项，投资额合计500万人民币，未对合并报表范围内的子公司增资。
为进一步完善公司在运动控制智能装备领域的布局，增强公司在单轴工业机器人制造、工业自动控制系统装置制造及机械电气设备制造领域的竞争力，促进公司发展成为系统级的运动控制解决方案的提供商的整体战略目标的实现。2021年11月30日，公司管理层审议并决定使用自有
资金投资设立全资子公司鸣志智能传动技术（苏州）有限公司，注册资本为人民币500万元。经
江苏省太仓市行政审批局核准，“鸣志智能”于2022年1月完成了工商注册登记手续并取得了营
业执照，营业期限自2021年12月23日至2051年12月22日。具体内容详见公司2022年01月
06日于指定信息披露媒体披露的《关于对外投资设立全资子公司并完成工商登记的公告》（公告编号：2022-001）。

重大的股权投资√适用□不适用详见前述“对外股权投资总体分析”的相关内容。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
报告期内公司主要控股参股公司情况：
单位：万元币种：人民币
公司名称	类型	主要产品和服务	实收资本	总资产	营业收入	净利润	
鸣志自控	全资子公司	制造、销售精密在线测量、自动控制设备仪器、微电机、电源供应设备仪器，计算机软件开发及销售，节能科技、机械设备、自动化科技领域内的技术咨询、技术服务、技术开发、技术转让，公共安全技术防范设备的销售，从事货物及技术进出口业务。	3,000	37,040	42,581	1,362	
安浦鸣志	全资子公司	生产、研究和开发多轴联动的数控系统及伺服装置，销售自产产品，提供技术支持及售后服务。	539	34,457	43,789	1,563	
鸣志国贸	全资子公司	从事塑料及其制品、橡胶制品、纸板制品、钢铁制品、贱金属工（器）具、机器、机械器具及其零件、电机、电气设备及其零件、精密仪器及设备、零件、附件的国内销售、佣金代理（拍卖除外）。从事货物和技术的进出口业务，转口贸易、区内企业间的贸易及代理；区内商业性简单加工、商品展示及贸易咨询服务。	662	25,982	39,838	2,450	
运控电子	控股子公司	控制器、微电机制造；机械零配件加工；工业生产资料销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。	3,480	32,388	27,375	1,689	
美国AMP	全资子公司	电机和电机驱动器的研发，制造和销售。	102	13,096	10,346	2,375	
美国LIN	全资子公司	运动控制产品的研发和制造。	96	21,323	29,187	4,037	
瑞士TMOTION	全资子公司	开发、生产和销售电子、机电及机械产品，开发微处理器及其应用程序，实现电子和机电领域的研究及项目。	67	7,724	7,479	1,713	
鸣志奥博	全资子公司	计算机软硬件科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，计算机软件产品的开发、设计、制作、销售，计算机软硬件产品的研发、销售，计算机系统集成，从事货物及技术进出口业务。	200	9,267	10,494	6,265	
鸣志太仓	全资子公司	研发、设计、生产、销售微电机、电机驱动器、伺服电机、传感器、机电设备、LED驱动器以及智能LED驱动器、电源供应设备、工业自动化设备、线束、电器元器件；销售：机电设备及配件、电子元器件、五金交电、精密机械零件、电动工具、仪器仪表；自营和代理各类商品及技术的进出口业务，并提供售后服务。	15,000	43,257	12,664	-2,228	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用

（一）公司所处行业及行业竞争格局

2021年，受全球新冠肺炎疫情、中美贸易摩擦等因素影响，外部营运环境渐趋严峻。企业面临四重业务挑战：原材料大宗商品价格持续在高位波动；人民币汇率持续升值；全球物流成本高企，物流时间大幅延长；半导体及电子产品供应不足，外延芯片的供需失衡；公司相关业务及行业发展承受了巨大压力。面对复杂严峻的各种风险挑战，公司坚持以客户的技术需求为导向，深入布局新兴、高附加值应用领域，不断完善产品线，积极推进业务向整体解决方案的系统化方向发展，销售规模持续扩大，企业利润实现较快增长，盈利能力稳步提升。国家统计局数据显示，2021年，41个工业大类行业中，32个行业利润总额比上年增长，8个行业下降，1个行业由盈转亏。公司所属的电气机械和器材制造业行业利润总额比上年增长12.2%，领先于下游汽车制造业、专用设备制造业和通用设备制造业的1.9%、10.2%、和8.3%的增长。
运动控制领域业务电机有控制电机与非控制电机之分，非控制电机侧重电机在启动和运行过程中的力能指标，控制电机侧重电机输出量的幅频特性、相频特性及输出特性的精度、灵敏度、稳定性、线性度等指标，作为系统执行部件，控制电机更侧重扭矩、转速、位置输出特性。现代控制电机通常有步进电机、直流无刷电机和交流伺服电机等。其中，步进电机最早成为计算机及外部设备所使用的控制电机，首先在计算机外设、办公自动化设备及数控机床中应用；直流无刷电机和交流伺服系统亦为控制电机的重要发展方向。公司步进电机专注在信息化技术应用领域以及工厂自动化领域中应用，公司交流与直流伺服系统、直流无刷电机、步进伺服系统以及控制电机驱动系统主要专注在工厂自动化领域中应用。根据国外市场研究机构日本富士经济的研究报告预测，预计2025年全球小微电机市场规模接近170亿台，其中混合式步进电机全球出货数量将达接近1亿台，无刷电机全球出货数量将接近15亿台，交流伺服电机全球出货数量将约为1,000万台。控制电机及其驱动系统（控制电机、电机驱动系统、集成式控制系统、通用伺服系统、传感器等）的使用量与经济发达水平、科技水平、工业自动化水平及控制电机自身行业技术发展水平有关，主要服务于工业自动化、办公自动化、金融设备、医疗仪器、通信、家用电器等诸多下游行业，应用相当广泛。当前，涉及人们日常生活衣、食、住、行的众多制造和应用领域在快速变革，技术升级，新兴行业不断涌现，对运动控制技术不断提出新的需求，医疗、3C自动化、电池装备、太阳能装备、半导体装备、移动服务机器人等公司控制电机及其驱动系统板块主要下游应用领域正在快速发展。尤其随着5G和人工智能技术的发展，未来移动设备将成为真正的朝阳产业，具备高功率密度的小、微型控制电机及其驱动控制系统将会在该市场拥有更加广阔的发展空间，公司正积极布局相关产品的全球市场。根据国外市场研究机构MarketsandMarkets发布的关于伺服电机和驱动器的市场报告预测，全球伺服电机和驱动器市场预计将从2020年的139亿美元增长到2025年的168亿美元，预计从2020年到2025年的复合年增长率将达到4.0%。而推动这一市场增长的关键因素包括：工业自动化的快速增长和进步，以及云计算、物联网（IoT）和人工智能（AI）等技术的日益应用等。总体而言，控制电机及其驱动系统的市场需求与国内、外相关产业的宏观经济发展紧密相关，自动化的应用是各个行业未来发展的必然趋势，控制电机及其驱动系统作为自动化设备的核心部件有着良好的发展前景。智能电源领域业务

随着现代电子技术的进步，LED照明突破了传统照明在远程、自动、集中管理等方面的限制，将现代化的控制技术大范围的应用到照明控制领域，给人们现代的生活、工作带来了极大的便利。智能化的LED照明是将通信、传感、云计算、物联网等多种现代化技术融入LED照明控制，可以实现在某些时段或地段调整光照强度、颜色和色温，“按需照明”，真正实现二次节能；也可以通过控制，实现复杂的场景灯光设计，满足美学或其它特殊要求。
报告期内，受半导体及电子产品供应不足的影响，外延芯片的供需失衡导致公司LED智能电源部分量产型号、部分海外客户的销售订单交付延期；同时，新冠肺炎疫情持续抑制了照明行业下游需求的释放，照明行业受到较大冲击波及到配套智能电源业务的发展。未来，随着疫苗接种的推广覆盖，全球经济受疫情影响将逐步缓解，滞后的需求将逐步恢复。随着各国政府大力推进智慧城市建设和低碳节能减排、相关应用领域各主要厂商必将继续积极推进智慧楼宇和智慧家居的市场发展，而基于互联网技术的LED智能驱动与控制电源产品，为智慧城市、智慧楼宇和智慧家居的重要组成部分，是未来照明的发展方向，因此拥有着良好的发展前景。

（二）行业发展趋势：

近年来，国家相继出台政策促进制造业转型升级和提升自动化与智能化的发展。《中国制造2025》提出要“推进信息化与工业化深度融合，加快发展智能制造装备和产品。组织研发具有深度感知、智慧决策、自动执行功能的高档数控机床、工业机器人、增材制造装备等智能制造装备以及智能化生产线，突破新型传感器、智能测量仪表、工业控制系统、伺服电机及驱动器和减速器等智能核心装置，推进工程化和产业化”。2020年，中央政治局常委会议提出要加快5G网络、数据中心、工业互联网等新型基础设施建设进度。继2019年政府工作报告提出打造工业互联网平台，拓展“智能+”，为制造业转型升级赋能后，2020年政府工作报告又明确提出发展工业互联网，推进智能制造，全面推进“互联网+”，打造数字经济新优势。2021年《中华人民共和国国民经济和
社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》正式发布，提出深入实施智能制造和绿色制造工程，发展服务型制造新模式，推动制造业高端化智能化绿色化；统筹推进传统基础设施和新型基础设施建设，打造系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代化基础设施体系；围绕强化数字转型、智能升级、融合创新支撑，布局建设新型基础设施。智能制造相关一系列产业政策的密集出台，诠释了国家以推进供给侧结构性改革为主线，以“中国制造2025”和“互联网+”为手段，促进新一代信息技术与制造业的深度融合，推动制造业转型升级的决心和目标。国家产业政策的大力支持为公司实现成为运动控制产品领域世界一流企业的愿景提供了良好的外部发展环境。
国家发改委、科技部、财政部等6部委联合颁布的《半导体照明节能产业规划》，将“高效、高可靠、低成本的LED驱动电源开发”和“控制协议与标准开发；基于互联网、物联网及云计算技术的智能化、多功能照明管理系统开发”等列为需要提升产业创新能力的主要任务。国务院颁布的
《关于加快发展节能环保产业的意见》，要求“推动半导体照明产业化。整合现有资源，提高产业集中度，培育10—15家掌握核心技术、拥有知识产权和知名品牌的龙头企业，建设一批产业链完善的产业集聚区，关键生产设备、重要原材料实现本地化配套。加快核心材料、装备和关键技术的研发，着力解决散热、模块化、标准化等重大技术问题。”明确的行业趋势和良好的政策预期为公司LED智能照明控制与驱动业务的发展提供了广阔的市场空间。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司的愿景：我们要在所涉及的业务领域内成为世界一流的企业
公司的使命：为未来的智能世界提供最优秀的运动控制产品以及最出色的灯光控制产品

公司以世界市场为导向，秉承坚持、坚定、坚守的职业信念，秉承客户满意、员工满意、尊重合作伙伴关系的经营理念，秉承“MovingInBetterWays”的品牌宣言，力争做到产品运转良好、管理运行畅通、员工自身价值与公司社会价值不断提升，实现健康的可持续成长。
经过多年的积累和沉淀，公司已经掌握了控制电机核心的研发技术、驱动技术和尖端制造技术，并具备在多种电机驱动系统中植入现场总线技术核心的现场总线技术和自产产品系统集成技术的能力，在核心业务领域占据显著的市场地位，为今后可持续发展奠定了坚实基础。未来，公司将保持各项业务相互渗透，相互促进，旨在不断优化产品的设计、工程与制造方案，加强过程控制和产品质量控制，持续设计出更高效、更节能环保的产品和解决方案。
公司的业务发展战略：是“成为智能世界的有力竞争者，为个性化社会提供产品和服务”。公司的产品开发策略：总结为“4C1I”，即从发源端开始为公司产品灌注网络化
(Communication)、智能化(Closeloop)、多样化(Connectivity)、客户化(Customization)、集成化/一体化(Integration)等鲜明特征，增强公司产品独特的竞争力。
(三)经营计划
√适用□不适用
公司主要业务分部的工作计划HB步进电机业务：聚焦核心客户及潜在核心客户群体，深挖客户价值，从质量、交付细节上持续提升客户满意度。盘活一部分已有产品的平台资源，进一步深挖市场潜力，持续扩大业务份额。科学落实平台化新产品的研发计划，建立以特定客户价值为导向的业务发展模式，一切资源向客户价值看齐。精心策划，组织，执行太仓工厂产能迁移计划，尽早实现太仓新基地的产能释放。持续培养锻炼年轻工程师队伍，选拔、培养、考核衡量一批制造运营现场骨干。2022年公司仍将重点关注国内增量市场的业务机会以及日本的存量市场份额。PM步进电机业务：公司PM步进电机在水阀和气阀的应用领域占据重要的市场份额，2022年公司将继续推出适合市场需求的产品，深挖泵阀应用领域的市场潜力。同时，积极开拓线性电机、齿轮箱产品在移动通信、汽车电子及OA行业新品业务的批量生产。大力开拓、深耕PM旋转电机业务，在北美、亚太地区尤其在日本市场不断推出满足客户高性能、高技术规格要求的产品，深挖新业务市场潜力，提升市场占有率。太仓工厂建成并投入使用将大幅度释放PM电机的产能，公司将争取在汽车电子应用领域赢得更多商业机会。无刷电机和无槽电机：公司无槽电机和无刷电机主要布局移动服务机器人、高端医疗器械及生化分析仪器、半导体生产设备、工控自动化、汽车电子和自动驾驶激光雷达等领域。2022年，公司将继续推进实施无刷电机新增产能项目，通过扩充自动化生产设备和工艺工程改善持续提升生产效率，提升产品质量和稳定性。同时，公司将进一步整合资源，完善和拓展无槽电机的产品平台，在广度、深度两个维度持续夯实公司的产品力，为无槽电机业务的扩展奠定坚实的基础。直线传动和智能电缸业务：重点布局医疗器械和生化分析、3C非标自动化、激光设备、太阳能光伏和移动服务机器人等行业。进一步拓展产品线宽度，通过集成、复合、拓展快速实现产品线延申。加强创新性研发和新产品开发力度，通过借鉴、创新、突破打造新的产品平台，开辟新应用场景。以新设苏州传动公司为契机，实现传动业务组织架构的快速扩张，挖掘运动控制智能装备领域的需求，进一步强化公司在单轴工业机器人制造、工业自动控制系统装置制造及机械电气设备制造领域的实力。基于公司销售服务网络平台优势，进一步扩大存量市场份额，并在增量市场取得竞争优势及争取更大的发展空间。驱动、控制和自动化解决方案业务：加大研发、销售、制造三大中心平台建设力度。聚焦战略新兴行业和战略性客户，重点布局光伏、锂电、半导体、医疗生化、自动化物流仓储、工控自动化以及大电子行业。全力以赴，确保伺服业务快速发展设立控制器事业单元的独立建制。同时进一步赋能美国AMP、瑞士TMotion，发挥海外研发机构的技术研发优势，强化产品创新性研发、新产品开发。加快核心拳头产品开发迭代，构建竞争优势。推进高水平自动化制造改善和前瞻性产能规划建设，逐步实现产品制造的规模效应。智能电源业务：2022年，公司智能电源业务将重点专注于产品性能的提升和产品在全球市场的推广，主要发展LED智能电源、防爆LED电源、大功率LED体育场馆照明驱动器和户外灯控系统产品。继续推进供应链管理优化，提升供应链控本增效能力和风险管控水平，降低供应链运营成本。其他建设项目的工作计划
太仓智能制造产业基地项目：公司太仓智能制造产业基地项目于2019年5月如期开工建设，
2020年5月实现整体结构封顶。目前，太仓智能制造产业基地已基本建设完成正在进行相关设备的安装调试和试生产准备。公司将根据计划进一步落实和安排各项产能扩张项目推进，确保相关产能的平稳释放。
越南投资设厂项目：公司于2019年6月形成决议，与全资子公司美国LIN共同出资在越南
设厂并立项建设年产400万台混合式步进电机项目。2021年4月，公司拿到了越南政府出具的鸣志工业越南的公司注册设立批准文件。受全球新冠疫情的影响，越南设厂项目的厂房改造装修、现场实施人员的派驻及员工招募培训、产线设备验收调试等工作至今仍无法实施。公司拟安排2022年6月末展开对越南工厂的装修，并按计划推进生产设备的安装调试，争取于2022年末投入试生产。公司将持续关注越南人民政府关于新冠肺炎疫情防控的各项政策措施，适时调整项目的建设规划。
南虹桥地区厂房动迁项目：公司于2020年3月收到上海市闵行区华漕镇人民政府的动迁告
知书：因南虹桥地区开发建设规划调整，公司位于南虹桥地块的厂房将涉及动迁腾地。具体详见公司于2020年3月19日披露的公告（公告编号：2020-007）。期间公司按照相关法律法规和公司章程的要求履行内部决策程序，配合政府积极推进各项工作，同时积极对接有关政府部门，筹备将生产厂区转型升级为总部及研发中心的各项事宜。截至报告日期，相关资产评估和拆迁补偿的论证工作仍在进行中，公司总部及研发中心项目的投资建设草案已经提交有关部门审核。公司将继续与政府保持密切沟通，确保动迁过渡期间各项工作的平稳过渡和生产经营的正常开展。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
新冠疫情风险公司产品广泛应用于自动化控制系统及LED照明等领域，下游行业主要包括医疗、移动机器人、安防、通信设备、太阳能发电设备、智能水阀控制、舞台灯光、银行设备、纺织机械、道路照明、高端商业照明、电力系统继电保护装置等，与国家宏观经济、固定资产投资、出口等密切相关。当前，新冠肺炎疫情仍在全球蔓延，对产业链上下游都产生了较大的冲击。新冠疫情的全球化导致了部分关键物料（芯片、IGBT、光耦等）的生产与交付出现不及时。同时，防疫政策的突发性和不确定性也可能加剧企业持续稳定运行的难度，从而对公司的经营产生不利影响。采取的措施：公司将制定严密的安全生产防护措施，坚持长期做好疫情防控，同时密切关注国内、国际动态疫情，提前做好订单、采购、生产、交付的协调，积极调整产品和市场策略，并努力保护员工人生健康安全的同时持续关注疫情发展。此外，公司还将依托企业储备和优势能力助力国家和地区的疫情防控。国际经贸摩擦风险公司的控制电机及其驱动系统、LED控制与驱动产品、电源电控产品均直接出口美国、欧盟等全球主要经济发达地区国家，且出口业务总体占比较高。近几年，中美贸易摩擦长期化、复杂化，经济全球化遭遇逆流，单边主义、贸易保护主义抬头，全球贸易增长动力减弱，2022年的俄乌冲突加剧地缘政治危机，可能导致经济的全球化中断，最终引发贸易战的盛行。多重因素交织导致全球经济面临极大的不确定性，将可能对公司国际业务的发展带来不利影响。采取的措施：公司持续研究和密切关注全球主要关注地区国家的政策和贸易的法律法规及重大政策变化，制定应对措施降低可能出现的各类贸易合规风险。在经济环境多变背景下，控制投资风险及时调整尽可能将不利因素降低到最小程度，保证业务发展的顺利有序。同时，公司正在积极布局新的海外生产基地，通过全球化、多元化生产布局，结合与客户风险共担的方式调和贸易摩擦对公司的直接影响。法律合规风险公司全球化经营，在北美、欧洲、东亚、东南亚等发达国家和地区拥有多家子公司。近年来，世界多边贸易体制遭受冲击，商业活动需要遵守的各地法律、法规众多且复杂，世界各国对信息的监管日益趋严，业务的合规性要求持续提升，如果公司的合法合规运营能力无法跟上东道国发展形势，将给当地公司的经营带来不利影响。采取的措施：公司积极提高自身经营管理能力，切实降低与规避投资项目在设立与运营阶段的相关风险；同时，公司将持续加强合规风控体系建设，对投资项目进行即时性、全周期的风险监督和控制，提升公司合法合规能力。原材料供应不稳定和价格上涨的风险公司控制电机产品的主要原材料包括磁性材料、轴承