第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，中国持续巩固疫情防控和经济复苏成果，始终走在全球主要经济体复苏前列。上半年，中国经济实现较强劲的增长，为完成全年预期目标打下了坚实的基础。进入下半年以来，中国宏观经济运行出现了一些新的重要变化，经济结构持续优化，但是整体景气度有所下降。“生产强、需求弱，外需强、内需弱”的供需失衡格局在第三季度发生了不利变异，导致出现“供需双弱”的局面，而非此前所预期的需求加速恢复进而匹配供给。
2021年三季度起，基建投资增速明显放缓，带动固定资产投资增速平稳回落。国际大宗商品价格上涨以及国内双控预期，导致生产者价格涨幅进一步提升，而消费者价格涨幅继续回落，生产侧与需求侧价格分化加剧，对于中下游行业特别是中小企业的生产经营造成非常不利的影响。受以上因素综合影响，工业生产开始高位回落。
2020年一季度以来国内硅钢价格的变动曲线图如下（数据来源：wind资讯）：



综合来看，2021年我国经济总体持续稳定恢复，同时也要看到，外部环境更趋复杂严峻和不确定，国内经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。
（以上数据来源：国新办2021年国民经济运行情况发布会，CMF中国宏观经济分析与预测报告（2021-2022））
报告期内，公司管理层按照董事会年初制定的经营计划，紧抓企业运营发展的大局，积极应对各种挑战，通过提升技术实力和创新生产工艺；严格管控生产环节升级，减少原材料的损耗；做好资源整合，建立稳定的供应链体系；降低物流、人工成本，深化内部管理，强化预算控制，提升产品服务等多种措施来提高产品附加值，来降低原材料价格波动带给公司的风险，让产品更具市场竞争力，从而提高市场占有率；积极应对市场环境和行业发展的不利局面，对冲疫情影响，不断优化资产结构，平衡协调发展与经营质量之间的关系，细化控制流程，稳定各项业务发展，努力完成全年经营目标。
报告期内，公司累计实现销售收入14.42亿元，较上年同期增长53.21%；实现归属于上市公
司股东的净利润3234.64万元，较上年同期增长114.54%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润2387.27万元，较上年同期增长158.15%；资产总额17.14亿元，较上年同期增长25.42%。报告期内公司销售收入及利润增长主要是由于：1）2021年度，受海外疫情影响，客户将海外因疫情原因无法正常生产的订单转移至国内，公司海外订单量增加，销售规模扩大。2）2021年度，受全球电力紧缺影响，公司柴油发电机组部件销量增加。报告期内公司资产总额上涨主要是由于公司于报告期内完成对砺剑防卫股权的收购及增资，成为砺剑防卫的控股股东，正式将砺剑防卫纳入上市公司合并报表范围内所致。
报告期内，公司坚持秉承“产品要赢得用户信任，企业要赢得社会认可”这一宗旨，依托公司主体及下属子公司，对外积极拓展市场，对内强化内部管理，以此夯实发展基础。报告期内公司正式将砺剑防卫纳入合并报表范围内，促使上市公司从单一业务逐步趋向多元化发展，降低单一业务所带来的经营风险，优化上市公司业务结构和资源配置，从而提升公司后续发展的市场空间、盈利能力和核心竞争力。
报告期内，公司成立专项精益小组，通过对生产过程报废，轴孔料消化等方面进行控制，降低生产过程浪费，有效的提高了原材料的利用率；通过跟踪校模，工序变更，模具结构优化等方面进行产能提升；通过完善工资体系，控制异常成本，对工作结果加强绩效考评，实现了员工与企业的双赢。
报告期内，公司加强客户质量改善力度，持续推进内部作业标准化流程。2021年外部投诉数较2020年下降52%，内部质量问题数较2020年下降23.8%，效果较为显著。
报告期内，公司加快信息化与自动化建设，加快创建智慧工厂，通过资源优化配置，简化操作流程，提升员工工作便利性，实现提质，降本，以适应现代化企业的发展需求。
报告期内，公司一如既往的积极参加社会公益事业，通过无偿献血，慰问孤寡老人以及资助贫困生等公益活动践行社会责任，提升了企业形象。
报告期内，为了建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，实现公司、股东和员工利益的一致性，进一步建立健全公司长效激励机制，从而充分有效调动管理者和公司员工的主动性、积极性和创造性，吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，提高公司核心竞争能力，提高员工的凝聚力和公司的竞争力，推动公司稳定、健康、长远发展，使得员工分享到公司持续成长带来的收益并且与公司一起迎接经济环境复苏、疫情对经营生产带来的机遇与挑战。公司实施了公司第一期员工持股计划，以较低的激励成本实现对该部分核心员工的激励，并且加设了分批次解锁的机制。在充分激励员工的同时，对员工产生相应的约束，从而更为有效地统一激励对象和公司及公司股东的利益，继而推动激励目标得到可靠的实现。
报告期内，公司加强生产协作管理，科学合理安排生产计划，降低生产运营时间成本。在全体员工的共同努力下，公司被多家客户评为质量优秀供应商和长期合作伙伴，先后荣获“2020年度江苏省小巨人企业（制造类）”，“2021年常州市市长质量奖提名奖”“江苏省服务型制造示
范企业”，“2021年度常州市工业设计中心”，“2021年江苏省工业企业质量信用AA级企业”，“海关AEO高级认证企业”，“2020年经开区质量管理奖”等多项荣誉。
报告期内，公司控股子公司砺剑防卫先后荣获“广东省专精特新中小企业”、“守合同重信用企业”等多项荣誉。认证通过GB/T27922-2011售后服务管理体系认证；获得三级军工保密资格；并参与制定中华人民共和国邮政行业标准：《邮政行业基于荧光聚合物传感技术的手持式痕量炸药探测仪技术要求》（标准编号：YZ/T0176-2020）。

二、报告期内公司所处行业情况
本公司及子公司主要从事电机（包括电动机和发电机）定子、转子冲片和铁芯，以及安检仪器设备研发制造、智能安防系统集成以及军工装备制造及配套业务的研发、生产和销售，所属行业为制造业。
母公司主要从事电机（包括电动机和发电机）定子、转子冲片和铁芯的研发、生产和销售，是集研发、设计、生产、销售以及服务于一体的专业化电机配件生产服务商。所处行业属于电气机械和器材制造业（C38），具体为硅/矽钢冲压行业，是电机行业的专业配套行业。
作为电机整机厂商的配套企业，硅/砂钢冲压行业的生产经营围绕电机整机厂商展开，呈现出“定制化研发和服务”和“订单化生产”的特点。
1、定制化研发和服务
硅/矽钢冲压企业通常根据客户特定的产品需求，从产品设计、技术研发到售后服务整个业务流程均与客户进行全方位合作，为客户提供综合的服务。硅/矽钢冲压企业一般会在模具研发、原材料选择、技术工艺等方面利用自身的优势提出专业性的建议和方案，与客户共同完成产品的设计和样品的制造，然后组织产品的生产制造和组装配送，并为客户提供相关的技术服务支持。
2、订单生产模式
硅/矽钢冲压行业的生产模式一般是以销定产，按订单组织生产。企业一方面需要与原材料供应商建立长期稳定的合作关系，以保证原材料供应；另一方面需要加强存货管理，以降低仓储成本和跌价风险。
2021年，公司并购砺剑防卫股权并将其纳入合并报表范围。砺剑防卫系一家立足于安防行业及系统集成、信息安全领域的国家级高新技术企业，是深圳市政府重点扶持的军民融合创新型企业。参与了国家部分重大军工技术及军民融合项目的产业化开发，同时承担了深圳市科创委相关技术领域的重点科技项目攻关工作。其所处行业属于计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）。
砺剑防卫自主研发了安检反恐装备和系统解决方案，目前已广泛应用于地铁、高铁、高速公路、货场、码头等公共交通领域，并在物流仓储领域以及大型的峰会、展会、论坛，治安卡点，反恐警卫安保等领域得到广泛使用，得到了用户的高度认可和一致好评。
砺剑防卫在荧光检测技术领域积累了大量的基础研究成果，拥有“高灵敏度荧光传感技术”核心知识产权，该技术先后被列为国家863重大研发项目、国家重大科研仪器研制项目、国家自
然科学基金重点项目等，并被评为“科技部高技术中心863亮点成果”。
砺剑防卫在与智慧安检、大安防应用相关的技术和产品研发上作了大量投入，开发了拉曼光谱分析仪、高光谱分析仪、多源X射线成分检测仪，以及涉及信息化开发和系统集成的BARCO大屏显示系统、分布式ARM存储服务器系统、基于物联网技术的智慧城市和政务管理系统、基于大数据分析的可视化与智能决策分析系统等，取得了系列化的创新研发成果和产品，并已陆续推向市场。
砺剑防卫已获得ISO9001、14001资质认证，并将继续秉承“前沿、高端、专业、求精”的宗旨，立足于自主创新的经营理念，为广大用户提供先进、可靠的系列化安防产品及政企、军警行业的信息化系统解决方案，为反恐治安、生命安全以及信息化安全提供有力的支撑和保障。
根据博思数据发布的《2018-2023年中国防爆安检系统市场分析与投资前景研究报告》，2017年全球防爆安检设备市场规模达441.5亿美元。智研咨询发布的《2020-2026年中国安检设备行业市场全景调查及投资价值预测报告》数据显示：2018年我国安检设备的市场规模为488.5亿元，2026年预计将达到623.8亿元。
从政策层面看，自2012年以来，国务院、公安部、交通部、国家邮政局以及地方政府等都陆续出台了相关政策，推动了安检普及率和安检级别的不断提升，促进了轨道交通、邮政快递、民航及其他公共场所等应用场景的安检设备行业的发展。作为高安检级别代表性产品的爆炸物探测仪等，其普及率也持续提升。

三、报告期内公司从事的业务情况
1、母公司主要从事电机（包括电动机和发电机）定子、转子冲片和铁芯的研发、生产和销售，是集研发、设计、生产、销售以及服务于一体的专业化电机配件生产服务商。



公司的主要产品是电机定子、转子冲片和铁芯，是电机的重要核心部件。


注：图中着色部分为公司主要产品所配套的电机。
经过多年的发展，公司产品规格系列日益丰富，可应用于不同种类和型号的电机，包括船舶配套电机、柴油发电机、风力发电机、牵引电机、电梯曳引机、中高压电机等，服务范围涉及柴油发电、轨道交通、风力发电、电梯制造和机械传动等专用电机配套领域。
2、砺剑防卫主要从事安检仪器设备研发制造、智能安防系统集成以及军工装备制造及配套业务。
安检仪器设备研发制造板块：其产品主要为针对不同行业和领域的爆炸物探测仪、毒品探测仪及液体探测仪，广泛应用于军警、公安、地铁、高铁、储运、快递、航空、缉毒等领域。如下图所示：
▲爆炸物探测

SRED-EP300手持式爆炸物探测仪SRED-ERI爆炸物探测仪SRED-IJ爆炸物探测仪
▲毒品探测▲液体探测


SRED-NT200手持式荧光毒品探测仪
▲车底检查系统
SRED-RHM手持式拉曼光谱检测仪
SRED-LT1危险液体探测仪



SRED-VBIS100便携式车底检查系统
智能安防系统集成业务板块：在融合物联网技术、大数据平台技术的基础上，开发了自有的
安防（检）云平台系统，其核心要点在于通过物联网接入平台，结合智能信号汇聚、分析和路由技术，同时支撑多路视频信号及海量传感信息的接入，实现多维信息的实时汇聚和处理。
公司系统集成的主要应用领域在：“雪亮工程”、智慧园区、智慧安防、智慧军营、智能安检等。

军工装备制造及配套业务板块：砺剑防卫通过武器装备质量管理体系与装备承制单位资格审查而列入装备承制单位名录并已取得三级保密资质，近两年已陆续获得军品订单。
（三）行业地位情况说明
1、公司作为国内电机零部件专业生产企业，通过在客户群体中良好的口碑持续赢得越来越多国际电机制造行业一流客户的青睐，在国内外市场上均获得广泛认可。目前，公司已与康明斯、上海三菱、科勒、维斯塔斯、ABB、西门子、通用电气、歌美飒、庞巴迪、东芝三菱、利莱森玛和美奥迪等国内外电机制造领先企业建立了稳定的合作关系。
经过十余年发展，公司现已发展壮大成为国内硅钢冲压行业集技术研发、模具设计、级进模加工、压装焊接、光学检测、组装配送、技术服务于一体的优势企业。在规模供应、技术研发、产品质量、市场占有率等方面都处于行业领先水平。
2、砺剑防卫为国内为数不多的拥有自主和完整荧光淬灭技术的厂家，关键技术的研发曾获得“国家自然科学基金重点项目”、“国家重大科研仪器项目”、“陕西省13115重大科技专项项目”以及“科技部国家高技术研究发展计划（863计划）课题”资助，并参与行业标准的起草制定。其技术处于行业领先地位，目前已取得国家专利50项，其中发明专利10项。
砺剑防卫拥有三大业务板块：
安检仪器设备研发制造板块：公司以荧光淬灭技术为基础，成功开发出多款针对不同行业和领域的爆炸物探测仪、毒品探测仪及液体探测仪，广泛应用于军警、公安、地铁、高铁、储运、快递、航空、缉毒等领域。智能安防系统集成业务板块：砺剑防卫在智能安防、系统集成业务领域的技术优势更多体现在其基于多维信息融合的物联接入网关平台的开发和超低功耗物联信息传输方面，有效解决了海量信息的接入和传输，目前公司已经开发出包括视频图像信息智能预警分析算法软件、综合监控与运维管理系统和智能安检云后台服务软件在内的软件平台系统，结合公司在高端安检设备硬件方面的优势，成为行业系统集成解决方案的有力补充和重要组成部分。军工装备制造及配套业务板块：军工行业具有较高的进入门槛，参与主体须掌握核心尖端技术并具有军工资质。由于军工行业的准入特点，使得进入军工企业供应商体系的单位较少。同时，军工企业或科研院所从安全性和稳定性考虑通常选择一种产品只从一至两家企业采购，因此军工领域的竞争程度较低，不是充分竞争的环境，企业一旦与下游客户合作生产某种产品后，将具有显著的竞争优势。目前，良好的竞争环境和先入为主的竞争优势，为砺剑防卫提供了良好的生存环境和发展空间。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、优质稳定的全球客户资源
由于电机定子和转子是电机的核心部件，所以电机生产企业，特别是大型电机整机厂商对其供应商的认证都比较严格。从认证内容上看，往往需要考察供应商模具设计水平、制造能力、响应速度、及时交货率、企业管理水平、环境保护和劳动保护等诸多方面；从认证过程上看，往往包括文件审核、现场评审、现场调查、样品试产以及合作关系确立后的年度审核等众多阶段。随着电机节能高效等要求的日益提高，电机生产企业的认证要求也会不断提高，并更注重供应商的业绩和知名度，尤其是近年进入国内市场的国外电机厂商，如西门子、歌美飒、利莱森玛、ABB和通用电气等，其对供应商的认证均需较长时间的考察期和磨合期。
由于认证要求高且过程复杂，所以硅/砂钢冲压企业一旦通过认证，进入供应商名录，下游客户便会与其形成长期稳定的合作关系。双方不仅在既有产品上保持合作，而且客户会要求供应商配合其共同进行产品改良和新品开发，从而使供应商获得大量、持续、稳定的订单。品牌知名度和客户认可度的建立，通常需要长时间的积累。因此，新进入的企业由于生产实践经验有限，不
仅难以通过下游客户的认证要求，而且难以介入行业内优势企业与下游客户形成的合作关系，进而扩大其市场规模。
经过多年的稳健经营，公司在技术研发、产品质量及后续支持服务方面均已建立良好的品牌形象和较高的市场知名度，与康明斯、上海三菱、科勒、维斯塔斯、ABB、西门子、通用电气、歌美飒、庞巴迪、东芝三菱、利莱森玛、美奥迪和中国中车等国内外电机制造领先企业建立了稳定的合作关系。
2、出色的同步开发能力
公司拥有经验丰富的研发设计团队，并积极与科研院所合作，从模具设计、工装及生产制造等诸多环节融入各行业客户的经营链条，并凭借对下游行业客户和市场的深刻认识，实现了与客户的同步开发、共同制定产品方案，从而有效地提高了公司的整体服务能力。在共同开发过程中，客户会直接派遣专家到公司参与定转子冲片和铁芯的研发，有利于公司吸收国外先进的行业技术，大幅度提升公司的技术水平；同时，共同开发可以将公司研发工作纳入国际大型公司的业务体系，有利于公司了解客户需求，与客户形成更为紧密的业务合作关系。
3、完整的生产服务链条
公司业务流程涵盖模具设计、批量生产、成品检测等多个环节，打造了较为完整的电机定转子和铁芯加工产业链，减少了中间交易环节，缩短了产品开发周期，从而保证公司能够有效地控制生产成本并保证产品质量。
模具设计环节模具设计是电机定转子冲片生产的重要环节，公司采用自主设计和委托设计制造相结合的方式进行模具的设计研发。公司研发中心专门负责模具的设计、制造跟踪及验证等工作。公司的技术团队在参与共同设计的过程中积累了丰富的经验，熟知尺寸差异、结构差异和材质不同等因素对产品性能及精度的影响，在设计环节就能够充分考虑上述因素，从而确保在满足产品生产需求的同时，提高模具的使用寿命。冲片和铁芯制造环节公司拥有先进的硅钢冲压设备，包括高速级进冲、大中型级各类高速冲槽机和压装焊接设备，能够满足客户对各种类型、尺寸和精度要求的冲片及铁芯产品的需要。公司采用冷轧硅钢片作为原材料。与热轧硅钢片相比，冷轧硅钢片省去了经过烘箱和喷漆的工序，从而污染以及能耗大大降低，劳动生产率大幅提高，便于实现高速化、连续化、自动化生产。公司针对不同类型硅钢片在冲压过程中所具备的特点，凭借长期积累的制造经验，采用不同的生产技术工艺进行生产。公司坚持在生产实践中不断创新，根据不同电机定转子冲片及铁芯产品的制造特点，有针对性地开发和改进工装，在确保产品质量和精度的同时提升劳动生产率。不断改进的工装设计和制造工艺使得公司的生产质量和生产效率不断提升，使公司的竞争力得以进一步加强。质量检测环节
随着新型定转子冲片及铁芯的开发以及制造新工艺的不断采用，特别是对电机能效要求的不断提高，客户对原材料的铁损和磁感以及产品毛刺和尺寸精度的要求也越来越高。成熟可靠的检验手段和检测方法为公司满足不断提高的客户需求提供了可靠保障。
在原材料选择上，公司根据产品需要不断尝试选用新型硅钢片，使产品具有了更好的绝缘性能和材料性能，并采用电工钢片表面绝缘电阻测量仪、MATS磁性材料自动测试系统等先进的测量设备进行检验测试，确保原材料达到客户要求的性能。在试生产及样件验证认可阶段，公司采用高精度为4.5μm的3DFamily光学影像量测仪、精度为4μm的MICROVU非接触式影像量测仪以及进口光学毛刺仪等进行质量检测。
4、良好的品牌形象
依托持续的技术研发、工艺改进以及可靠的产品品质，公司逐步建立了与国内外领先电机整机生产企业稳定的业务合作关系，形成了良好的市场形象，荣获康明斯、科勒、ABB、庞巴迪、利莱森玛等客户颁发的优秀供应商等荣誉。
5、完整的技术储备
砺剑防卫为国内为数不多的拥有自主和完整荧光淬灭技术的厂家，关键技术的研发曾获得“国家自然科学基金重点项目”、“国家重大科研仪器项目”、“陕西省13115重大科技专项项目”以及“科技部国家高技术研究发展计划（863计划）课题”资助，并参与行业标准的起草制定。荧光淬灭技术为近几年发展起来的新一代痕量检测技术，公司在技术研发、产品性能上均具有较强的竞争力。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入1,441,858,674.22元，同比增长53.21%；归属上市公司股东的净利润为32,346,437.37元，同比增长114.54%；归属于上市公司股东净资产为801,206,971.6元，同比增长7.31%；基本每股收益0.15元/股。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,441,858,674.22941,074,428.7153.21营业成本1,294,843,285.04856,188,824.1351.23销售费用7,586,648.461,868,446.45306.04管理费用61,804,975.4245,901,795.0834.65财务费用24,959,562.7713,628,796.0183.14研发费用9,833,159.768,780,957.6411.98经营活动产生的现金流量净额-126,523,135.96151,218,810.30-183.67投资活动产生的现金流量净额-122,902,656.16-160,930,303.31不适用筹资活动产生的现金流量净额124,527,497.74202,735,720.88-38.58营业收入变动原因说明：本期受海外疫情影响，客户将海外因疫情原因无法正常生产的订单转移至国内，公司海外订单量增加，销售规模扩大。且报告期内，受全球电力紧缺影响，柴油发动机市场火热，公司柴油发电机组部件销量增加，因而导致公司收入及利润上涨。营业成本变动原因说明：随销售收入增加而增加销售费用变动原因说明：2021年度发生额与2020年度发生额的差异系因会计政策变更追述调整列报所致；同时，本期销售规模扩大并合并了砺剑防卫，导致销售人员数量也相应扩大。管理费用变动原因说明：2021年度合并了子公司砺剑防卫，因而公司的经营规模扩大而导致管理费用增加财务费用变动原因说明：为保障扩大的经营资金需求，本年借款发生额大，利息支出也大增研发费用变动原因说明：为保证产品质量，满足客户需求，提高公司竞争力，投入的研发支出增加经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是硅钢市场的变化，现货交易更便于公司资金管理，因而本期公司加大现款支付比例而导致经营净现金流为负。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系两期公司都为收购砺剑防卫支付了投资款而导致投资活动净流出。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系公司本期偿还的融资多导致筹资活动的现金流净额比上期减少。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用□不适用报告期内，公司将砺剑防卫纳入合并报表范围，公司本期收入及利润均增加了合并范围。收入和成本分析√适用□不适用2021年度尽管仍受疫情影响，但内外有别，公司接受到海外出口订单上升，出口销售收入增加及柴油发电机部组件销售增加导致公司营收及利润均相应增加。2021年度合并了子公司深圳砺剑防卫有限公司，因而公司的经营规模扩大而导致管理费用增加；为保障扩大的经营资金需求，本年借款发生额大，利息支出也大增；同样为保证产品质量，满足客户需求，提高公司竞争力，投入的研发支出也增长了。公司经营净现金流变动，主要原因是硅钢市场的变化，现货交易更便于公司资金管理，因而本期公司加大现款支付比例而导致经营净现金流为负。投资活动净现金流的变动系两期公司都为收购深圳砺剑防卫而支付了投资款而导致投资活动净流出。筹资活动净现金流的变动系公司本期偿还的融资多导致筹资活动的现金流净额比上期减少。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）硅/矽钢冲压件1,342,712,064.281,224,633,236.598.9247.1150.54减少1.96个百分点安防产品48,897,202.4520,116,882.0358.86不适用不适用不适用主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）定转子冲片及铁芯1,183,556,592.401,066,557,186.969.8946.0849.92减少2.31个百分点角料销售159,155,471.88158,076,049.630.6855.2654.89增加0.24个百分点探测仪48,897,202.4520,116,882.0358.86不适用不适用不适用主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）外销270,265,414.20236,360,334.8012.5546.5464.69减少9.63个百分点内销1,121,343,852.531,008,389,783.8210.0753.9650.52增加2.06个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）自营1,391,609,266.731,244,750,118.6210.5552.4653.02减少0.33个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明本期受海外疫情影响，客户将海外因疫情原因无法正常生产的订单转移至国内，公司海外订单量增加，销售规模扩大。且报告期内，受全球电力紧缺影响，柴油发动机市场火热，公司柴油发电机组部件销量增加。本期外销毛利率下降主要系本期公司按照财政部发布的收入准则实施问答，自2021年1月1日起，将发生在商品控制权转移给客户之前、为了履行客户合同而发生的运输成本，自“销售费用”全部重分类至“营业成本”项目列示，因而营业成本上涨。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）定转子冲片及铁芯吨77,671.3576,628.462,640.7341.2839.36065.27边角料吨50,086.9350,199.27964.7722.2617.779-10.43探测仪台1,8871,0911,211不适用不适用不适用产销量情况说明本期将砺剑防卫纳入合并报表，新增产品探测仪重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明硅/矽钢冲压件原材料1,096,881,214.6587.75719,410,207.4688.4452.47销售增加硅/矽钢冲压件人工55,517,011.234.4449,390,083.586.0712.41产量增加硅/矽钢冲压件折旧29,598,160.122.3723,641,770.622.9125.19产量增加硅/矽钢冲压件其他制造费用47,910,218.613.8321,035,368.922.59127.76产量增加安防设备原材料10,859,238.850.87---新增产品安防设备人工293,077.320.02---新增产品安防设备折旧7,644,150.620.61---新增产品安防设备其他制造费用1,320,415.250.11---新增产品分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明定转子冲片及铁芯营业成本1,071,830,554.9885.74711,418,612.1487.4550.66销售增加边角料营业成本158,076,049.6312.65102,058,818.4412.5554.89产量增加探测仪营业成本20,116,882.031.61---新增产品成本分析其他情况说明本期将砺剑防卫纳入合并报表，新增产品探测仪报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用报告期内，公司完成对砺剑防卫股权的收购及增资，成为砺剑防卫的控股股东，正式将砺剑防卫纳入上市公司合并报表范围内，促使上市公司从单一业务逐步趋向多元化发展，降低单一业务所带来的经营风险，优化上市公司业务结构和资源配置，从而提升公司后续发展的市场空间、盈利能力和核心竞争力。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额64,099.26万元，占年度销售总额44.46%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额92,081.87万元，占年度采购总额72.57%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用1、税金及附加单位：元项目本期发生额上期发生额城市维护建设税884,343.761,932,878.19教育费附加631,674.091,380,627.30土地使用税798,099.98802,100.02房产税1,923,112.201,923,112.10印花税463,052.55297,424.64其他9,780.001,800.00合计4,710,062.586,337,942.252、销售费用单位：元项目本期发生额上期发生额员工薪酬及福利4,515,746.221,430,363.54办公费及其他3,070,902.24438,082.91合计7,586,648.461,868,446.453、管理费用单位：元项目本期发生额上期发生额员工薪酬及福利25,837,740.4020,531,357.14办公费及其他19,460,633.1917,505,348.95股份支付费用6,888,843.30805,000.00折旧及摊销费用9,617,758.537,060,088.99合计61,804,975.4245,901,795.084、研发费用单位：元项目本期发生额上期发生额员工薪酬及福利4,590,990.451,395,090.35研发开模、样品、样机等4,004,524.507,385,867.29其他费用1,237,644.81-合计9,833,159.768,780,957.645、财务费用单位：元项目本期发生额上期发生额利息支出25,681,895.9412,042,563.91其他融资费用233,720.64935,928.37减：利息收入3,443,017.201,329,705.94加：汇兑净损益（损失+收益-）2,055,842.641,775,804.80银行手续费及其他431,120.75204,204.87合计24,959,562.7713,628,796.01研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入62,156,189.17本期资本化研发投入0研发投入合计62,156,189.17研发投入总额占营业收入比例（%）4.31%研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量84研发人员数量占公司总人数的比例（%）12.48研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生5本科14专科50高中及以下15研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2130-40岁（含30岁，不含40岁）2940-50岁（含40岁，不含50岁）2550-60岁（含50岁，不含60岁）860岁及以上1情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元
项目	本期发生额	上期发生额	本期比上年同期增减（%）	变动原因	
经营活动产生的现金流量净额	-126,523,135.96	151,218,810.30	-183.67	主要原因是硅钢市场的变化，现货交易更便于公司资金管理，因而本期公司加大现款支付比例而导致经营净现金流为负。	
投资活动产生的现金流量净额	-122,902,656.16	-160,930,303.31	不适用	主要系两期公司都为收购砺剑防卫而支付了投资款而导致投资活动净流出。	
筹资活动产生的现金流量净额	124,527,497.74	202,735,720.88	-38.58	主要系公司本期偿还的融资多导致筹资活动的现金流净额比上期减少。	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
2021年年度报告


资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金206,173,144.1112.03268,525,975.1719.65-23.22业务规模扩大，本期末硅钢存货增加其他应收款7,822,904.890.461,221,856.150.09540.25本期合并子公司深圳砺剑其拥有的押金及合同履约保证金导致其他应收款增加。其他流动资产6,572,122.950.3830,364.91021,543.81系本期末留抵增值税增加其他非流动资产00135,600,000.009.92-100上期列示金额为支付收购深圳砺剑公司的首付款，本期已完成收购。短期借款672,837,969.4439.25520,416,388.8938.0829.29公司业务规模扩大，为保障后续经营性支出，增加融资规模。应付票据0020,000,000.001.46-100本期末未有应付票据合同负债7,025,936.810.41423,740.630.031,558.07本期收到客户支付的预付货款、模具款增加。应交税费9,054,297.990.534,306,169.400.32110.26主要是应交所得税随利润增加而增加。其他应付款12,041,896.090.711,051,004.060.818.97主要核算设备购置保证金及合同押金保证金其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金63,270,000.00信用证保证金应收账款40,450,701.33借款质押合计103,720,701.33其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用“十四五”规划已明确制造业的重要战略地位，确立了制造强国建设的新方略，以供给侧结构性改革为主线，把加快发展先进制造业作为战略任务，坚持推动制造业高质量发展。电机是工业领域的动力之源，是装备制造业的重要组成部分，同时也是发展高端装备制造业的关键环节。电机制造业在“十四五”期间以市场需求和国家产业政策为导向，以结构调整和产业升级为主线，以科技创新为动力，以技术改造为手段，优化产业布局，调整产业结构，强化自主创新，以“强化基础能力建设、坚持高质量发展”为主要目标，全面提升产业竞争力。国务院《“十四五”节能减排综合工作方案》提出，完善实施能源消费强度和总量双控（以下称能耗双控）、主要污染物排放总量控制制度，组织实施节能减排重点工程，进一步健全节能减排政策机制，推动能源利用效率大幅提高、主要污染物排放总量持续减少，实现节能降碳减污协同增效、生态环境质量持续改善，确保完成“十四五”节能减排目标，为实现碳达峰、碳中和目标奠定坚实基础。2021年，国内疫情防控和经济社会发展的各项政策措施取得显著成效，装备制造业生产稳中有升，增加值比上年增长12.9%。电气机械和器材制造业两年平均增速均达两位数，且明显高于2019年水平。对于劳动密集型的电机制造行业来说，同质竞争、主要原材料价格高位运行、持续不断的疫情均给行业带来不小的冲击。部分用户面对当前错综复杂的经济形势，对投资扩大生产持谨慎态度。2021年制造业投资有所改善，但工业新建项目不多，地区工业投资有所下降，工业技改投资增速放缓，钢铁、煤炭、电力、石油、化工等电机传统应用行业在环保要求趋严的背景下新增需求有所减少。随着新能源风电行业的政策补贴逐步退去，陆上风电“抢装潮”顺利收官，需求相对减弱，但在“碳中和”背景下国内风电未来需求仍空间广阔，海上风电业务竞争加剧，利润率趋低。电机行业的发展与国家宏观经济的景气程度密切相关。2021年工业转型升级稳步推进，新动能支撑作用强劲。电机产品广泛应用于国民经济各基础行业，包括船舶、轨道交通、汽车、矿业、发电和建筑等，已成为绝大部分机械设备不可缺少的动力部件，也是成套设备中比重最大的动力输出形式。这些特点决定了电机产品具有良好的设备通用性和行业通用性。虽然近年来全球经济景气指数有所下降，但在国家加快转变经济发展方式和经济结构调整的政策推动下，我国的国民经济仍保持了良好的增长势头，汽车、能源、石化、冶金、造船和交通运输等工业领域将不断升级，而这些行业都是电机产品的重要消费领域。因此，国民经济的稳定发展将给硅/矽钢冲压行业带来良好的市场环境。全球跨国电机制造企业为降低生产成本，同时抢占全球最大、最具潜力的消费市场，纷纷将制造加工基地转移至发展中国家。目前，我国已经成为世界电机的生产制造基地。由于国际电机行业分工水平较高，这为我国硅/矽钢冲压行业带来了巨大的市场机会，促进了该行业企业规模的扩大和技术水平的提升。同时，硅/矽钢冲压行业的发展也促进了国内电机行业生产分工程度的进一步深化。公司控股子公司砺剑防卫处行业属于计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）。根据博思数据发布的《2018-2023年中国防爆安检系统市场分析与投资前景研究报告》，2017年全球防爆安检设备市场规模达441.5亿美元。智研咨询发布的《2020-2026年中国安检设备行业市场全景调查及投资价值预测报告》数据显示：2018年我国安检设备的市场规模为488.5亿元，2026年预计将达到623.8亿元。从政策层面看，自2012年以来，国务院、公安部、交通部、国家邮政局以及地方政府等都陆续出台了相关政策，推动了安检普及率和安检级别的不断提升，促进了轨道交通、邮政快递、民航及其他公共场所等应用场景的安检设备行业的发展。作为高安检级别代表性产品的爆炸物探测仪等，其普及率也持续提升。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析□适用√不适用重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：人民币万元公司简称注册资本持股比例总资产净资产净利润神力贸易1,000100%5,015.082,232.98183.38神力小微200100%1,605.29-67.35-33.51砺剑防卫1,593.7557.647059%22,010.4318,784.09-176.82(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用1、电机行业技术水平和发展方向电机行业技术水平电机制造业属于传统行业，特别是基础电机产品，技术相对成熟，然而与国外同行相比，国内电机制造的技术水平还存在一定差距，包括能源效率、使用寿命、运行可靠性、材料用量、制造工艺、设备专业化程度以及新型电机的研发等方面都落后于国际先进水平。目前，国内电机市场的竞争格局中，呈现国有大型企业、中小型民营企业、外资企业三足鼎立的局面，国有企业凭借技术优势，占据着国内大型电机领域，中小型民营企业在中小型领域有所专长，外资企业资金雄厚、技术先进，占据着国内高端领域。电机行业技术发展趋势
未来高效电机、机电一体化电机、智能化电机、风力发电机等高端电机将得到大力开发，具体表现在：
第一，电机系统向智能化、模块化方向发展。
发展先进电机制造的新一代信息技术是顺应网络技术发展趋势，实现信息化和工业化深度融合。《中国制造2025》以信息化和工业化融合为主线，以推进智能制造为主攻方向，以解决新一代信息技术变革带来的制造业产业升级问题。主要围绕“产品升级、服务升级、制造升级”来开展，不断适应消费升级的高品质要求和服务升级的个性化需求。电机作为机械能与电能的转换装置，本身是制造业自动化的基础，在智能制造产业链中处于重要的上游位置。电机行业正在面临全面的智能制造推进。
目前国际上先进的电机系统已集成了诊断、保护、控制、通讯等功能，可实现电机系统的自我诊断、自动保护、自动调速、远程控制。随着我国装备制造业的发展以及工业化、信息化两化的发展和融合，电机系统智能化发展已成为必然趋势。
电机产品、电机控制装置的机械接口、电气接口、动力接口、环境接口的模块化设计，可提升电机系统新产品快速响应市场的能力，因此模块化已成为电机系统发展趋势。
第二，电机向高效、节能方向发展。
高效电机是指有效输出功率与输入功率比较高的电机，与普通电机相比，在将电能转换为机械能的能量转换过程中具有更高的能量转换效率和更低的能量损耗。鉴于电机的用电量平均占世界各国总用电量的40%以上，占工业用电量的60%以上，提高电机能效可以有效节约能源的消耗。为此，各国政府在积极推动新能源发展的同时，也在大力推动节能减排。为此，美国、澳大利亚和欧盟等多个国家和地区开始推行电机能效标准，以提高高效电机的生产和使用。我国也制定了相应的能效标准和专项推广计划。
绿色低碳高质量发展是未来电机行业的发展方向。政策层面鼓励企业在高效电机、绿色制造、智能制造等方向的科技研究，大力推进新能源领域技术，优先发展高效节能环保重点产品，淘汰普通效率的电机产品，促进产品升级换代。国内电机行业正在积极实践双碳转型发展，电机产业从通用高效电机向与风机、水泵、压缩机负载匹配的专用高效电机转变，从单纯的高效、超高效电机产品开发到节能型电机系统节能装置、电机和控制装置系统集成、系统能效检测装置开发的转变，具有专业化、高效节能、安全环保的电机产品将成为行业发展的方向。
第三、电机向凤力发电方向发展
风电作为新能源是未来能源的发展趋势，随着双碳政策推进市场空间巨大。过去十余年我国风电市场经历了爆发式的增长，目前累计装机容量占全球的1/3以上，旧机组退役更新的市场庞
大。当前，国内风力发电机企业纷纷利用行业整合契机，加大对大功率风电机组的研发力度和技术储备。随着行业的调整和整合，具备技术、规模和服务等综合竞争能力的企业将脱颖而出，市场份额进一步扩大，行业集中度进一步提高。随着我国风电产业的不断发展，行业技术水平的不断进步，风电机组的大型化趋势越来越明显。
2、行业技术水平和发展趋势
硅/矽钢冲压行业技术水平硅/矽钢冲压行业属于专业为电机制造行业配套的电机零部件制造行业。在世界产品中国制造及世界制造企业走向中国的背景下，国内硅钢冲压行业得到快速发展，成为世界制造业供应链中重要一环，产业市场化程度很高。随着大型跨国电机制造企业逐步加大在国内的投资和零部件专业化生产模式的发展，以及下游电机主机厂商市场集中度的提高，硅钢冲压行业的市场集中度也有望得到提升。行业技术发展趋势
我国电机产业经过40多年的发展，尤其是2001年加入世贸组织后，行业把握机遇，砥砺奋进，已取得了长足进步。预计“十四五”时期国内电机行业仍将延续“十三五”时期增速，市场前景广阔。随着我国经济结构的不断调整和转型，电机产业进入新一轮的调整期，电机设计理念、生产工艺持续改进，市场竞争变的更加激烈。高效性、高可靠性、轻量化、小型化、智能化将是电机技术未来发展趋势，将进一步为公司在电机新技术、新产品开发以及新市场拓展方面带来新的机遇。大中型电机行业领域方面，电站、水泥和冶金行业改造修理市场规模扩大，水利、石化防爆行业将出现增量市场，未来行业集中度将进一步提升，一些传统产能过剩产业加速转型、竞争更加激烈。风力发电机方面，风电等新能源仍然是未来能源发展趋势。央企对风电行业有较强的控制力，行业集中度不断提高，竞争拓展至全产链的竞争。
国务院发布的《中国制造2025》提出加强绿色产品研发应用，推广轻量化、低能耗等技术工艺，持续提升产品能效水平，加快淘汰落后产品和技术。
从全球市场的竞争格局看，在整个电机行业占主导地位的为几家大的跨国集团，他们掌握着世界最先进的电机设计制造技术，尤其是在大中型电机上技术领先尤为突出。国内的电机行业近些年虽然通过合作、引进等方式提升了设计和制造水平，但与国外一流厂商还是有不小差距。
定转子冲片和铁芯生产技术的发展目标是通过对基础材料的研究和改进，以及生产技术工艺的提升，不断地提高电能和机械能的转化效率，同时降低材料消耗和提高生产效率。因此，硅/矽钢冲压行业技术发展趋势主要体现在基础材料的研发、模具的设计与制造、加工工艺的改进，以及生产装备水平的提升等方面。
在模具设计方面，硅/矽钢冲压技术向高效化、精密化方向发展，由传统的单工序冲压模，逐步发展到多工位精密级进模，使产品尺寸的精确度和生产效率大幅提高；在材料应用方面，硅/矽钢冲压技术向节能环保方向发展，由传统的普通钢材，逐步发展到无取向硅/矽钢，在保证产品性能的基础上，使电机使用寿命和性能大幅提高；在压装工艺方面，硅/矽钢冲压技术向简单高效
化方向发展，保证铁芯叠压质量，降低劳动强度；在焊接工艺方面，硅/矽钢冲压技术向自动化方向发展，由传统的手工焊发展到机器人焊接，从而提高焊接质量，降低劳动强度和制造成本；在质量检测方面，测量手段向精确化方向发展，由传统的手工测量发展到半自动光学检测仪进行全尺寸测量，提升产品质量检测水平。
3、安检设备行业
安检仪器设备已经成为了如今非常重要的一块产业，并且吸引了许多检测仪器研究制造业参与其中，而全球安检设备的市场规模也在逐年递增。
根据Markets&Markets此前公开的数据，自2016年开始，世界范围内安检仪器设备的市场规模就不断上升，并且截止2020年，市场规模已经达到了70亿美元左右。
此外，从近几年的发展状况来说，在保持技术性的同时，精准、高效、智能是安检仪器设备行业尤为重视的3个发展方向。而从市场需求来看，目前的市面闪市场占比较多的4类安检仪器为X光安全检测仪、爆炸物安全检测仪、手持金属探测仪、液体安检仪，并且X光类的安检产品总规模已经占据市场41%的份额。
根据博思数据发布的《2018-2023年中国防爆安检系统市场分析与投资前景研究报告》，2017年全球防爆安检设备市场规模达441.5亿美元。智研咨询发布的《2020-2026年中国安检设备行业市场全景调查及投资价值预测报告》数据显示：2018年我国安检设备的市场规模为488.5亿元，2026年预计将达到623.8亿元。
从政策层面看，自2012年以来，国务院、公安部、交通部、国家邮政局以及地方政府等都陆续出台了相关政策，推动了安检普及率和安检级别的不断提升，促进了轨道交通、邮政快递、民航及其他公共场所等应用场景的安检设备行业的发展。作为高安检级别代表性产品的爆炸物探测仪等，其普及率也持续提升。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
随着我国政府“中国制造2025”、“十四五”规划、推进供给侧结构性改革等政策不断出台，公司将恪守“为客户创造最大价值，与客户共同进步”的发展理念，以技术创新、制度创新、管理创新为手段，不断优化产品结构和技术结构，充分利用自身的研发、营销、品牌及人才优势，以客户为中心推进领域多元化和产品系列化的发展战略，增强企业市场竞争力。公司将充分发挥现有客户、技术及生产规模优势，不断完善公司内部经营，借助地处长三角电机产业集群的地理优势，逐步提升产品附加值和品牌影响力，让公司发展成为国际一流的电机定转子冲片和铁芯研发和制造企业。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，中国经济面临着较大的挑战和不确定性，在国际贸易壁垒加剧、环保加严的大背景下，经济增长下行压力和挑战仍然较大，市场竞争依旧激烈。
面对这场挑战，公司将在2022年度着力提升公司各项内部管理水平，坚持降本增效，以高标准严要求完成工作任务，以更务实的工作态度迎接新的挑战。公司将迎难而上，精心准备，稳健经营。具体工作主要有以下几个方面：
1、持续进行客户开拓，提升主业销售规模
公司将在维护好现有客户的基础上积极开拓发展新客户，提升产能利用率，进一步提高自动化装备水平；同时加大技术研发投入，进一步完善公司产品系列。销售部门需结合内部业务结构的划分，规划现有客户的维护方法与频次，及时洞察客户产品与业务发展动向，提升现有老产品的分配比例，销售部门应结合过往的销售经验，及时进行调整，通过与客户不断的沟通交流，以及内外部工艺对接，在成本优化，质量管控上获取更大的优势，扩大现有产品的类别与体量。
2、立足主营业务，加强技术攻关力度
公司将加大技术创新的研发投入，积极研发新产品、新工艺，增强公司的研发实力及提高研发效率，积极开展产学研合作，综合利用各类技术资源，不断增强自产产品储备，提升自产产品销售规模。同时加大内部质量管理的力度，加强内外部品质改善，逐步实现质量标准化，进行内部质量管理与处理流程再造，提高处理效率与可持续改善，切实提高内部质量水平，推行质量问题层层倒推机制，明确生产者与检验者质量责任承担，对于质量问题及时组织前后道现场判定解决，避免闭门造车，综合提高生产者质量意识、检验者检验与解决水平。
3、经营风险防范计划
2022年度，公司经营层将着力做好防范行业竞争加剧的风险。继续加强公司成本控制、经营管理、产品质量三大基础管理工作，梳理和完善公司各项管理制度，使公司整体管理水平再上新台阶。2022年将继续完善并执行绩效模式，实现考核目标具体化，可测量化，可施行化，每月严格按照绩效指标进行考评，及时发现管理异常，及时调整。
4、严抓落实安全工作全面布局
安全生产方针：安全第一、预防为主；控制风险、综合治理；平安和谐、持续改进；遵章守法、安全发展。安全生产目标与指标：1）死亡及重伤事故为“零”；
火灾、爆炸事故发生率为“零”；员工职业病发病率为“零”；特种设备检定合格率100%；全年因违规操作引起的安全事故≤5起；员工安全生产教育培训率达100%；消防应急设施完好率达100%；隐患排查发现的问题整改率达100%.
5、人力资源储备与团队提升计划
为应对公司的发展需求，公司将按照未来发展战略的目标，在2022年加强人力资源储备，为公司未来业务提供充足的人力保障。持续稳定一线员工队伍，提升产品稳定性，保证生产用人需求；对二线人员进行等级划分，采取可衡量性，可操作性的评定方式，进行人员技能评定，加强全员技能知识的培训，进行各部门人员梳理，提高工作效率与安排的合理性。同时，公司还将重点引进高级管理人才、研发技术人才，激励全体员工主动学习、深度提高相关业务能力，切实增强全体员工业务素质水平，实现团队综合实力的提升。
6、投资者关系管理计划
加强投资者关系协调管理工作，建立与投资者和谐的沟通环境，不断提高公司信息披露管理质量，依法依规增强公司信息披露透明度。公司将通过进一步加强与投资者、监管部门的联系、沟通和协调，充分展示公司的经营思路及发展方向，积极、主动建立与投资者的沟通机制，努力为创建和谐的投资者关系管理氛围营造有利条件。在公司信息披露管理方面，公司将严格按照《上市公司信息披露管理办法》的要求，加强应披露信息的管理和披露工作，切实做到真实、准确、完整、及时地披露信息，并努力提高信息披露质量，增强信息披露透明度。
2022年度，公司在进一步明确经营目标的基础上，将继续以股东利益最大化为着眼点，以加强基础性制度建设为支撑，以强化内部控制制度建设为保障，优化投资结构，控制经营风险，不断提升公司的运行效率和整体竞争力，努力构建促进公司持续健康发展、有效防范化解风险的长效机制，做优做强。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
宏观经济波动风险公司所处硅钢冲压行业是电机制造业的专业配套行业，电机的市场需求对硅钢冲压行业的市场需求有较大影响。公司产品应用领域包括柴油发电机、风力发电机、轨道交通电机和电梯曳引机等。近几年国际经济景气指数有所下降，在一定程度上影响了电机市场的增长。如果未来全球经济景气指数持续下降，会对电机市场需求造成不利影响，或者公司主要客户经营出现重大困难导致订单下降，则公司可能面临营业利润下降的风险。经营业绩下滑风险公司产品下游应用领域包括柴油发电、风电、轨道交通及电梯等，上述行业需求变化较大且具有一定行业周期性，而公司主要原材料硅钢也属于大宗工业商品，如未来电机市场需求持续低迷或市场竞争导致产品价格进一步下滑，或者是原材料市场价格继续剧烈波动、硅钢角料价格持续大幅下滑或劳动力等生产资料价格快速上升而导致利润增长无法覆盖成本上升的情况下，则公司可能面临经营业绩持续下滑的风险。客户相对集中的风险目前公司主要客户多为柴油发电机、电梯曳引机、风力发电机和中高压电机等领域的国际领先企业，如果公司主要客户需求下降、客户对公司供应商认证资格发生不利变化或因产品交付质量或及时性等原因不能满足客户需求而使客户转向其他供应商采购产品，将可能给公司的业务、营运及财务状况产生重大不利影响，业绩出现下滑。原材料采购集中风险公司的主要原材料为硅钢，其品质与电机定转子冲片和铁芯的质量密切相关，因此，公司为了确保主要原材料的供应品质，同时也为了发挥集中采购优势以控制采购成本，公司主要向宝武集团等国内大型钢铁企业采购，原材料供应商集中度较高。如果公司主要原材料供应商不能及时足额、保质的供货、经营状况出现恶化，或者与公司的合作关系发生变化，将对公司生产经营造成一定不利影响。原材料价格波动风险硅钢片为公司生产过程中的主要原材料，其成本占公司生产成本比例较高，主要原材料波动对公司影响较大。受国内大宗商品价格波动影响，公司主要原材料采购价格存在一定的波动，增加了公司产品生产成本管理难度。如果未来公司主要原材料价格发生大幅波动，将不利于公司生产成本控制，进而影响公司盈利的稳定性。虽然公司采用成本加成的定价模式，但如果硅钢片价格出现大幅波动，公司的生产经营将受到如下不利影响：在硅钢片价格上涨阶段，公司存货和应收账款等对流动资金的占用将增加，公司资金周转的压力相应增加；若硅钢片价格出现大幅持续下跌，公司库存的硅钢片可能面临跌价风险。人力资源风险随着国际化进程加快，全球区域化管理势必对人才尤其是高端管理、技术人员提出更高的需求，会在一定程度上造成人才需求瓶颈。公司产品后加工环节对人员依赖程度较高。近年来，制造型企业普遍面临“用工难”的问题，且劳动力成本呈不断上升趋势，可能增加公司的经营成本。为此，公司将通过内部培训与招聘的方式来组建一支国际化管理、研发队伍，不断完善人才激励和考核机制，激发员工积极性，制定科学合理的薪酬体系，提升人力资源管理水平，积极推进设备自动化、智能化改造，提高生产效率，降低因人工成本上升带来的影响。技术风险
由于国内外电气机械及器材制造业市场竞争、安防设备市场的竞争的日趋激烈以及技术的不断发展，公司产品具有技术更新、产业升级的迫切需要。为此，公司不断进行技术创新，提高自身核心竞争力。未来公司若不能保持持续的技术创新能力，则可能对未来发展造成不利影响。
(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司自成立以来，始终严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规以及监管部门的规章、规范性文件的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，建立以股东大会、董事会、监事会及经营管理层为主体结构的决策与经营管理体系，形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，严格遵循信息披露真实、准确、完整、及时、公平的原则；建立健全公司内部管理和控制制度，促进公司规范运作，维护公司和股东的合法权益。报告期内，公司治理基本情况如下：
1、关于股东与股东大会
公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开4次股东大会，均由公司董事会召集召开，由见证律师进行现场见证并出具法律意见书；提案审议符合法定程序，确保各位股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权，使其可以充分行使股东的合法权利。
2、关于控股股东与上市公司
公司的控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司不存在控股股东占用公司资金及为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，确保公司重大决策由公司独立作出和实施。
3、关于董事与董事会
公司董事会运作规范，持续履行《公司章程》及相关法律法规赋予的职能，落实股东大会相关决策。公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各委员会分工明确，权责分明，运作有效。公司全体董事能够从公司和股东的利益出发，诚信、忠实、勤勉、专业、尽职地履行职责，切实维护公司和股东的合法权益。公司独立董事按照《上市公司独立董事规则》等相关规定不受影响地独立履行职责，出席公司董事会、股东大会，对关联交易、对外担保等涉及中小投资者利益的事项发表自己的独立意见，保证了公司的规范运作
4、关于监事与监事会
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事能够勤勉认真履行自身的职责和义务，能够本着对股东负责的精神，行使监督检查职能，对公司财务状况和经营情况、关联交易以及董事、高级管理人员履行职责情况等进行监督，充分维护公司和全体股东的合法权益。
5、关于绩效评价与激励约束机制
公司建立了完善的绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的聘任程序公开、透明，符合法律法规的相关规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会年末对公司高级管理人员进行绩效考核，
确定其报酬情况。为进一步建立和完善公司激励机制，增强公司与员工共同持续发展的理念，公司实施了限制性股票计划，确保公司发展战略和经营目标的实现，促进公司的持续健康发展。
6、关于信息披露与透明度
公司严格按照有关法律法规以及《公司信息披露管理办法》的规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，并严格执行《公司内幕信息知情人登记管理制度》，对内幕信息知情人进行登记备案，进一步规范内幕信息管理，确保公司所有股东和其他利益相关者能平等获得公司信息。
7、关于投资者关系活动
公司在定期报告披露后主动举办业绩说明会，主动听取投资者的意见、建议，确保所有投资者公平获取公司信息。日常工作中，公司通过电话、电子邮件、上证E互动平台等多种渠道与投资者沟通交流，实现公司与投资者之间的良好互动与沟通。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021	2021	上海证券交易所网站	2021年	审议通过《关于<常州神力电机股份有限	
年第一	年	1	http://www.sse.com.cn/	1月22	公司第一期员工持股计划（草案）>及其	
次临时	月21		日	摘要的议案》、《关于<常州神力电机股	
股东大	日			份有限公司第一期员工持股计划管理办	
会				法>的议案》、《关于提请股东大会授权	
				董事会办理公司第一期员工持股计划有	
				关事项的议案》	
2021	2021	上海证券交易所网站	2021年	审议通过《关于公司间接股东申请变更	
年第二	年	4	http://www.sse.com.cn/	4月9日	承诺事项的议案》	
次临时	月	8				
股东大	日				
会					
2020	2021	上海证券交易所网站	2021年	审议通过《公司2020年年度报告全文及	
年年度	年	5	http://www.sse.com.cn/	5月20	摘要》、《公司2020年度董事会工作报	
股东大	月19		日	告》、《公司2020年度监事会工作报告》、	
会	日			《公司2020年度财务决算及2021年度	

				预算报告》、《公司2020年度利润分配方案》、《关于支付2020年度审计费用及续聘众华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2021年度审计机构的议案》、《关于董事2021年度薪酬方案的议案》、《关于监事2021年度薪酬方案的议案》	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
陈忠渭	董事长（离任）	男	72	2012.7.25	2021.7.22	78,818,103	78,818,103	0	不适用	19.25	否	
陈猛	董事长、总经理	男	47	2021.7.23	2024.7.22	0	0	0	不适用	40.00	否	
陈睿	副董事长	男	50	2012.7.25	2024.7.22	0	0	0	不适用	42.70	否	
周奕	董事	女	48	2021.7.23	2024.7.22	0	0	0	不适用	20.00	否	
蒋泉洪	董事	男	50	2021.7.23	2024.7.22	0	0	0	不适用	0	是	
王良青	董事（离任）	男	50	2012.7.25	2021.7.22	0	0	0	不适用	6	否	
顾无瑕	董事（离任）	女	34	2014.10.28	2021.7.22	0	0	0	不适用	0	否	
李芸达	独立董事	男	47	2018.7.23	2024.7.22	0	0	0	不适用	6	否	
钱爱民	独立董事	男	51	2018.7.23	2024.7.22	0	0	0	不适用	6	否	
朱学忠	独立董事	男	53	2018.7.23	2024.7.22	0	0	0	不适用	6	否	
张春娟	监事会主席	女	45	2018.7.23	2024.7.22	0	0	0	不适用	12.90	否	
姚猛	监事	男	38	2021.7.23	2024.7.22	1,400	1,400	0	不适用	10.00	否	
凌之	职工监事	男	38	2021.7.23	2024.7.22	0	0	0	不适用	6.00	否	
李峥	职工监事（离任）	男	49	2012.7.25	2021.7.22	0	0	0	不适用	10.50	否	
徐国民	监事（离任）	男	57	2012.7.25	2021.7.22	0	0	0	不适用	6.30	否	

蒋国峰	副总经理、董事会秘书	男	53	2012.10.30	2024.7.22	145,600	145,600	0	不适用	24.00	否	
何长林	财务总监	男	49	2014.10.8	2024.7.22	145,600	145,600	0	不适用	23.60	否	
朱国生	副总经理（离任）	男	75	2012.7.25	2021.7.22	0	0	0	不适用	12.46	否	
合计	/	/	/	/	/	79,110,703	79,110,703	0	/	251.71	/	

姓名	主要工作经历	
陈忠渭	中国国籍，无境外永久居留权。1980年至1986年任丁堰农机厂副厂长，1986年至1997年任常州市冲压件厂厂长，1994年至1998年兼任神力电机厂厂长，1998年至2012年任神力有限董事长，现任神力贸易及神力小微执行董事兼总经理。	
陈睿	副董事长，中国国籍。1994年至1998年先后任职于常州市戚墅堰区计量所、神力电机厂，1998年至2012年历任神力有限主管、部门经理、总经理，现任神力股份副董事长，神力贸易监事、常州青商会理事，兼任中科龙城董事、中科云海执行事务合伙人。	
王良青	中国国籍，无境外永久居留权，上海财经大学MBA，中国注册会计师、会计师职称。1993年至2000年任交通银行南昌分行会计经理，2001年至2008年任道勤控股有限公司高级投资经理，2005年至2008年兼任大亚科技集团有限公司战略投资部副部长，2008年至2009年任三一集团有限公司投资审核部部长，2010年至2011年任正邦集团有限公司投融资管理中心副总经理，2011年至2014年任中科招商投资管理集团有限公司副总裁，2014年至2018年任中科招商投资管理集团股份有限公司副总裁。	
顾无瑕	中国国籍，无境外永久居住权，毕业于北京师范大学，本科学历。2007年至2009年任苏州宝贝城堡早教园园长，2009年至2011年任苏州德威英国国际学校教师，2011年至今任苏州浩然投资管理有限公司总裁助理，现任苏州彭博总裁助理。	
李芸达	独立董事，中国国籍，无境外永久居住权，毕业于南京大学，博士学历，副教授。曾任职于南京财经大学会计学院，现任江苏理工学院商学院副院长、中国会计学会高级会员、腾龙股份独立董事、国茂股份独立董事、常辅股份独立董事，兼任常州民营经济研究所副所长。	
钱爱民	独立董事，中国国籍，无境外永久居住权，毕业于东南大学，本科学历。曾任职于常州第四织布厂、常州市中绮集团公司、常州新区凯杰纺织品有限公司、江苏常州嘉鹏律师事务所，现任江苏高枫律师事务所律师。	
朱学忠	独立董事，中国国籍，无境外永久居住权，毕业于南京航空航天大学，研究生学历，副教授职称。现任南京航空航天大学自动化学院副教授。	
张春娟	监事会主席，中国国籍，无境外永久居留权。2004年至2009年任常州神力电机有限公司计划员，2009年至2014年任常州神力电机股份有限公司物流部经理，2014年至2016年任常州神力电机股份有限公司销售部经理，现任神力股份监事会主席兼采购部经理，砺剑防卫监事会主席。	
徐国民	中国国籍，无境外永久居留权。1980年至1993年任常州市红星电机厂班长，1993年至2003年任常州市牵引电机厂主任，2003年至2012年任神力有限模具车间主任，现任神力股份模具车间副主任。	
李峥	中国国籍，无境外永久居留权。1990年至1993年任职常州市第二制药厂环保科，1993年至2003年任职常州冶炼厂计量部，2003年至2005年任职常州市剑南特种配件厂生产科，2005年至2012年任神力有限落料车间主任，现任神力小微副总经理。	

蒋国峰	副总经理兼董事会秘书，中国国籍，无境外永久居留权，毕业于中国人民大学，本科学历。1990年至1993年任职常州市物资局，1993年至1997年任职常州中琦集团，1997年至2001年任职华泰证券常州营业部，2001年至2007年任职汉唐证券南京管理总部，2007年至2012年任亿晶光电科技股份有限公司董事会秘书，现任神力股份副总经理兼董事会秘书、广州威麦云健网络科技股份有限公司董事。	
何长林	财务总监，中国国籍，无境外永久居留权，毕业于武汉大学，大专学历，中级会计师职称。1992年至1995年任常州压缩机厂主办会计，1995年至2005年任江阴迪诺拉电化学技术有限公司财务经理，2006年至2007年任迪诺拉（苏州）有限公司财务经理，2007年至2014年任泰州百力化学有限公司财务总监，现任神力股份财务总监。	
朱国生	中国国籍，无境外永久居留权。1965年至