第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，面对纷繁复杂的国内国际形势和各种风险挑战，我国经济发展和疫情防控双双保持全球领先地位，国民经济总体运行在合理区间。2021年我国国内生产总值比上年增长8.1%，全部工业增加值比上年增长9.6%，其中制造业增加值增长9.8%。全年工业生产者购进价格比上年上涨11.0%，12月份同比上涨14.2%，部分行业用工增加较多，职工的工资也普遍增长，国际大宗商品价格上涨以及国内双控预期，导致生产者价格涨幅进一步提升，自7月份以来，工业生产开始高位回落。2021年我国经济总体持续稳定恢复，同时也要看到，外部环境更趋复杂严峻和不确定，国内经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。
（以上数据来源：国新办2021年国民经济运行情况发布会，中宏国研2021年中国宏观经济运行趋势分析）
在2021年复杂经济环境下，我国经济尚未完全摆脱疫情冲击的影响。公司管理层按照董事会年初制定的经营计划，紧抓企业运营发展的大局，积极应对各种挑战，在逆势中寻求突破，继续深入挖潜，不断创新营销管理，积极应对市场环境和行业发展的不利局面，对冲疫情影响，不断优化资产结构，平衡协调发展与经营质量之间的关系，细化控制流程，稳定各项业务发展，努力完成全年经营目标。
提升产品品质、优化机制2021年度，公司主动调整战略适应行业新形式，收缩战线，聚焦主业，以品质为主线，持续推进ISO质量管理体系，以完善考评机制为切口，将考评取得的成效转化助推生产的动力，深抓工艺纪律、异常问题处置、质量控制等措施及售后服务标准化建设等手段，有效提升产品品质管控。公司集中管理、按需调度生产计划，缩短生产周期，强化每日计划完成率和合格率，管控能力持续提升，增强市场竞争力。推进市场开发多元化，重点突出资金回笼在国内外复杂严峻的经济形势背景下，公司在全面分析宏观经济走势、行业发展趋势的基础上，牢固树立以市场为中心的理念，在巩固成熟产品行业市场的基础上深入高精产品，为实现双碳转型发展采取多种经营措施，最大化实现风电市场的经营效益，努力实现国内外业务的区域统筹。改善资金回笼考核管理，突出以效益为导向的考核激励作用，重点考核应收账款回款，确保落实到每笔合同、订单，已取得一定成效。同时，为避免积压库存，加快推进电机交付，提高合同实现率。持续提高产品技术、工艺制造及自动化公司继续推进技术创新、工艺改造、设备自动化升级，对新工艺及设备、新技术及产品，进行试验、推广，不断提升产品质量，降低产品综合成本；对重要基础设施进行改造，为提高加工精度、生产效率、保持产品的质量稳定性提供了保证。经过多年积累，公司形成了国内大中型电机行业独特的工艺控制手段和技术诀窍。截至报告期末，公司共拥有有效专利53项，其中发明专利36项，实用新型17项；有多项产品获江苏省高新技术产品。规范公司治理，完善内部控制管理体系
公司一直严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规的要求，不断规范公司治理结构，形成了较为完善的治理系统体系和内控管理体系，规范了经营与管理行为。报告期内，公司根据2021年度经营管理计划要求，逐步完善内部控制制度建设，进一步强化了内部接口，规避了固有风险，公司治理质量持续提升。

二、报告期内公司所处行业情况
公司属于电气机械及器材制造业中的电机制造业。报告期内国民经济总体运行在合理区间，装备制造业增加值比上年增长了12.9%。从公司所处细分行业来看，根据中国电器工业协会中小型电机分会（以下简称“中小型电机分会”）统计，行业产销同比增长，增幅收窄；出口产销与收入同比平稳增长；行业利润总额同比增幅逐步下降，由正转负；主要原材料价格高位徘徊，居高不下；期末存货、应收应付账款同比均有增长；行业人工成本不断增加；行业平均综合经济效
益指数同比略有下降，行业经济运行质量有待进一步提升。据中小型电机分会2021年度统计数据显示，我公司经济效益综合指数排名第十位。

三、报告期内公司从事的业务情况
主要业务范围：报告期内，公司所从事的主要业务是研发、生产和销售大中型直流电动机、中高压交流电动机、发电机、电机试验站电源系统和开关试验站电源系统等成套设备。
经营模式：公司经营模式主要为订单式生产，根据客户的需求设计生产相应产品并提供全套的专业化售后服务。公司营销网络覆盖全国各地，采取展会销售、属地经销以及网络推广营销等模式配合开拓海外市场，在国内外已拥有一批稳定的客户和合作伙伴。公司一直专注于电机及自主创新技术的提升和扩展，向终端客户提供优质电机和一体化产品服务方向发展。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用1技术优势
公司是高新技术企业，国家知识产权优势企业、江苏省民营科技企业，公司研发中心被认定为“江苏省企业技术中心”、“江苏省大中型电机工程技术研究中心”。公司自设立以来，一直专注于大中型电机产品的研发和技术团队的建设，将技术创新、产品升级和产品性能提升放在企业发展首位。公司把知识产权作为战略发展的一项重要任务，通过知识产权体系认证建设，掌握了一批电机相关的核心技术专利。公司2021年在新产品和新领域继续增强研发力度，自主研发国内最大的TF11200-2411.2MW单缸柴油发电机，单机容量大、轴位移要求高的DKKET5638-2P4200kw11kV电机，自主研制异步单机容量过2万千瓦的24000kW-4P电机，填补了公司在新领域、特殊工况行业的空白，增加了产品品种类型，进一步丰富了产品线。截至报告期末，公司共拥有有效专利53项，其中发明专利36项，实用新型17项；有多项产品获江苏省高新技术产品。
产品优势性价比优势：公司依靠科学合理的研发机制以及多年行业积累，产品技术水平先进，产品的性能参数和质量与国外产品逐渐接近，能有效满足客户需求，并可激发原来由于国外产品价格昂贵而受到限制的需求。产品销售价格低于国外同类产品，高于国内其他电机企业，从产品性能和价格的比较来看，公司产品具有一定的性价比优势。高可靠性优势：公司严格按照ISO9001:2015、ISO14001:2015和ISO45001:2018建立并有效运行质量、环境和职业健康安全一体化管理体系。同时，执行高标准的技术规范、工艺标准、严格的质量检验标准及完善的质量保证体系，以追求生产具有世界一流水平的高品质电机为宗旨，产品先后通过UL、CE、CSA、ABS、BV、DNVGL、RS、RINA和TUV-SUD、CGC、CCC等认证。公司从订单承接开始就把电机的稳定性、可靠性纳入整个产品生产流程，采用加强技术研发投入、全周期产品质量控制和采购先进生产设备等手段保证产品的高可靠性优势。高效节能优势：公司继续保持对高效节能型电机投入的研发力度，在提高产品本身的高效节能性之外，重点在系统运用节能、电机制造节材两方面进行投入，保证公司的产品高效节能优势。宽产品线战略优势：公司通过不断的技术研发投入和技术创新，通过具有丰富产品型号的四大类产品形成自身的宽产品线战略优势，满足不同领域客户的不同需求，产品布局结构完善，市场竞争力突出。工艺制造和检测优势经过多年积累，公司形成了国内大中型电机行业独特的工艺控制手段和技术诀窍，拥有多项专利技术。公司拥有5.4m真空压力浸漆（VPI）设备、6.5*5.5*8m承重100T大型烘房、自动旋转烘箱、φ20012*5m数控镗铣床、φ6.3m大型数控立车、HT315*15m大型数控卧车、500吨大型压机、冲压自动化生产线、进口CFM4008数控线圈成型机、4轴数控高速包带机床、数控绕线机、机器人包带机、天准影像测量仪、海克斯康激光跟踪仪、爱德华三坐标测量机、德国申克高速动平衡机、EFD钎焊等国内外先进设备，为提高加工精度、生产效率、保持产品的质量稳定性提供了保证。公司拥有10,000kVA大型电机变频试验站及配套自动数据提取检测设备。该试验站与国内同行业相比有较大优势，为大型电机整机综合性能检测提供了保障。快速响应优势公司通过科学的管理模式高度集成工作流及信息流，与行业内其它企业相比，产品设计周期、生产周期相对较短，具有快速响应客户需求优势。公司拥有覆盖全国范围的服务网络和24小时全天候故障处理机制，具备缩短人流、物流和设备调动时间，大量节约人力、物力成本的快速响应优势。客户资源优势公司与国内一些龙头企业的长期稳定的良好合作奠定了公司在国内电机市场主流供应商的行业地位。同时，公司持续拓展海外业务，公司产品直接或间接销往包括美国、德国、瑞士、法国、意大利、俄罗斯、印度、巴西、土耳其、南非、泰国、菲律宾、孟加拉等三十余个国家和地区。随着不断拓宽的产品链条，公司在不同领域培养了一批标杆客户资源，在行业内树立了良好的品牌形象。智能化优势
公司以从信息化到数字化直至智能化的转变，推动企业创新发展的战略方针，借助多种信息管理手段提升企业管理效率，推动企业管理数字化到智能化的转型，优化生产流程，强化动态响应，增强企业在智能时代的竞争优势。

五、报告期内主要经营情况
2021年，受纷繁复杂的国内外经济形势和疫情的影响，公司主营业务同比略有下降。本期
持有交易性金融资产的公允价值变动收益减少7,414.55万元，对公司本期业绩下降有较大影响。
报告期内，公司实现营业收入81,935.81万元，较上年同期减少3,704.77万元，下降4.33%；
实现归属上市公司股东的净利润3,993.81万元，较上年同期减少13,127.62万元，下降76.67%；
实现归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4,203.01万元，较上年同期减少6,563.05万元，下降60.96%。
报告期内，公司销售收入的产品结构进一步均衡，交流电机收入占比40.13%，同比提升2.61个百分点；特别是外销的交流电机收入占比12.82%，同比提升1.93个百分点，对利润贡献突出。同时硅钢、铜材、碳结钢、铝锭等主要原材料价格自2020年下半年大幅上涨后高位徘徊，配套零部件价格亦有不同程度上调，产品主要原材料、零部件价格居高不下，产品成本持续增加。公司实施多项举措严格控制产品成本，产品整体毛利率由2020年度的29.14%下降至26.43%，减少了2.71个百分点。产品库存明显增加占用流动资金、劳动力成本日益增长，公司利润空间进一步被压缩，盈利能力减弱。
2021年度，公司在复杂的环境中积极进取，取得了相对稳定的经营成果。未来在细分市场，进一步提升企业的生产能力和盈利能力，将是公司面临的巨大挑战。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入819,358,116.04856,405,784.42-4.33营业成本602,787,609.19606,812,926.01-0.66销售费用56,175,495.7853,131,335.745.73管理费用63,183,660.1242,429,149.3648.92财务费用7,119,149.601,311,982.23442.63研发费用26,820,633.1929,121,081.17-7.90经营活动产生的现金流量净额-10,713,890.8674,586,889.83-114.36投资活动产生的现金流量净额190,653,210.9257,394,419.52232.18筹资活动产生的现金流量净额-206,976,000.00-109,367,999.6889.25管理费用变动原因说明：主要是人员工资、社保、员工保险增加及公司重大资产重组项目相关审计评估等中介机构费用支出所致；财务费用变动原因说明：主要是汇率变动汇兑损失增加、理财收益减少所致；营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是支付的银行承兑汇票保证金及保函保证金大幅增加所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是投资支付的现金减少所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是股利分配增加所致；本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入81,935.81万元，较上年同期下降4.33%，营业成本60,278.76万元，较上年同期减少0.66%，具体分析如下主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）机械行业819,358,116.04602,787,609.1926.43-4.33-0.66减少2.71个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）交流电机328,786,828.81202,373,775.8138.452.33-3.98增加4.04个百分点直流电机98,236,782.7572,438,456.8326.2642.5449.68减少3.52个百分点发电机354,226,462.67311,750,180.0111.99-19.43-8.14减少10.82个百分点其他38,108,041.8116,225,196.5457.4243.6895.92减少11.35个百分点合计819,358,116.04602,787,609.1926.43主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内714,315,646.88547,493,476.1423.35-6.40-0.21减少4.75个百分点国外105,042,469.1655,294,133.0547.3612.61-4.90增加9.69个百分点合计819,358,116.04602,787,609.1926.43主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）自销819,358,116.04602,787,609.1926.43-4.33-0.66减少2.71个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司营业收入主要来源于大中型交流电动机、大中型直流电动机和发电机的销售，同时公司也进行试验系统、电机零配件、电机维修及保养等销售。产品分类中的“其他”指电机零配件销售、电机维修及保养服务等。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）交流电机台1,10592422632.493.70402.22直流电机台43946610513.7343.38-20.45发电机台51160744-49.15-32.85-68.57产销量情况说明交流电机生产量、库存量变动的原因说明：产品市场需求增加，生产量、库存量相应增加；直流电机销售量变动的原因说明：产品市场需求增加；发电机生产量、销售量、库存量变动的原因说明：产品市场需求减弱，生产量、销售量、库存量相应减少。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用2021年年度报告成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明机械行业材料成本489,439,219.8281.19492,756,698.8781.20-0.67机械行业人工成本46,941,762.947.7943,927,830.807.246.86机械行业制造费用66,406,626.4311.0270,128,396.3411.56-5.31机械行业合计602,787,609.19100.00606,812,926.01100.00分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明交流电机材料成本155,588,078.0725.81163,546,189.2226.95-4.87交流电机人工成本19,380,164.923.2218,050,280.692.977.37交流电机制造费用27,405,532.824.5529,158,364.674.81-6.01直流电机材料成本56,666,814.329.4036,152,570.495.9656.74主要是产量增加所致直流电机人工成本6,565,252.901.094,708,620.670.7839.43主要是产量增加所致直流电机制造费用9,206,389.611.537,533,423.701.2422.21发电机材料成本265,499,041.0444.05287,010,706.9347.30-7.50发电机人工成本19,304,682.413.2020,388,286.103.36-5.31发电机制造费用26,946,456.564.4731,982,802.705.27-15.75其他材料成本11,685,286.391.946,047,232.241.0093.23其他人工成本1,691,662.700.28780,643.340.13116.70其他制造费用2,848,247.440.471,453,805.270.2495.92合计602,787,609.19100.00606,812,926.01100.00成本分析其他情况说明-报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用报告期内，公司完成了全资子公司无锡哈电电气有限公司的注销。因无锡哈电自设立后未开展实质性经营，本次注销完成后，公司合并财务报表的范围发生变化，但不会对公司整体业务发展和盈利水平产生影响，不会损害公司及股东利益。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额29,598.27万元，占年度销售总额36.12%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额24,351.71万元，占年度采购总额35.46%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用项目2021年2020年变动比例%销售费用56,175,495.7853,131,335.745.73管理费用63,183,660.1242,429,149.3648.92研发费用26,820,633.1929,121,081.17-7.90财务费用7,119,149.601,311,982.23442.63所得税费用7,276,878.4927,145,365.79-73.19管理费用增加主要是人员工资、社保费、员工保险增加及重大资产重组项目相关审计评估等中介机构费用支出所致；财务费用增加主要是汇率变动汇兑损失增加、理财收益减少所致；所得税费用减少主要是股权投资公允价值减少、费用增加后导致利润减少，相应的所得税费用减少所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用26,820,633.19本期费用化研发投入单位：元本期资本化研发投入0.00研发投入合计26,820,633.19研发投入总额占营业收入比例（%）3.27研发投入资本化的比重（%）0.00研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量120研发人员数量占公司总人数的比例（%）15.19研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生5本科75专科39高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2830-40岁（含30岁，不含40岁）6340-50岁（含40岁，不含50岁）2050-60岁（含50岁，不含60岁）960岁及以上0情况说明√适用□不适用科技部、财政部、国家税务总局印发《关于修订印发<高新技术企业认定管理工作指引>的通知》国科发火〔2016〕195号文，根据该文附件《高新技术企业认定管理工作指引》（2016版）（以下简称“高企认定指引”）定义“企业科技人员是指直接从事研发和相关技术创新活动，以及专门从事上述活动的管理和提供直接技术服务的，累计实际工作时间在183天以上的人员，包括在职、兼职和临时聘用人员。”公司年报披露的研发投入分析部分的研发人员120人是指当年符合上述高企认定指引“企业科技人员”定义的人员列示，涵盖有技术、工艺、信息、质保、制造等参与研发项目的相关部门人员。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

项目	本期数	上年同期	变动比例%	
经营活动产生的现金流量净额	-10,713,890.86	74,586,889.83	-114.36	
投资活动产生的现金流量净额	190,653,210.92	57,394,419.52	232.18	
筹资活动产生的现金流量净额	-206,976,000.00	-109,367,999.68	-89.25	
现金及现金等价物增加额	-24,992,466.22	21,902,129.56	-214.11	
经营活动产生的现金流量净额减少主要是支付的银行承兑保证金及保函保证金大幅增加所致；
投资活动产生的现金流量净额增加主要是投资支付的现金减少所致；筹资活动产生的现金流量净额减少主要是股利分配增加所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用
本期公司持有的交易性金融资产的公允价值变动收益减少7,414.55万元，对本期利润降低有较大影响。

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金108,102,742.758.95179,904,377.6014.21-39.91主要是本期股利分红所致交易性金融资产100,304,353.018.31223,318,551.8617.64-55.08主要是部分理财产品到期赎回及部分股权投资抛售所致应收票据1,887,935.000.1639,520.000.004677.16主要是本期收到商业承兑汇票增加所致应收账款323,128,407.2226.76200,905,337.5515.8760.84主要是部分客户付款期变长所致应收款项融资116,676,741.929.66135,312,334.2510.69-13.77预付款项10,086,241.040.8412,041,365.420.95-16.24其他应收款2,921,783.210.243,965,330.270.31-26.32存货336,414,937.3327.86285,348,765.0722.5517.90合同资产45,604,410.483.7841,285,175.903.2610.46其他流动资产22,858.940.0012,211,292.970.96-99.81主要是理财产品全部到期赎回所致固定资产119,802,757.359.92129,237,849.4410.21-7.30使用权资产1,267,615.910.100.000.00100.00主要是执行新租赁准则所致无形资产27,557,887.692.2828,374,674.892.24-2.88递延所得税资产13,865,029.041.1513,601,095.041.071.94资产总计1,207,643,700.89100.001,265,545,670.26100.00-4.58应付票据245,962,299.9620.37161,312,009.7912.7552.48主要是原材料采购量增加致付款增加所致应付账款193,398,766.7916.01176,456,598.3313.949.60合同负债103,791,831.618.59110,721,575.168.75-6.26应付职工薪酬15,221,647.181.2613,619,989.601.0811.76应交税费7,030,779.950.584,174,588.600.3368.42主要是应交企业所得税增加所致其他应付款3,013,822.410.251,975,724.390.1652.54主要是应付项目佣金增加其他流动负债11,870,730.540.9812,796,910.071.01-7.24租赁负债911,045.430.080.000.00100.00主要是执行新租赁准则所致预计负债22,681,031.221.8813,656,494.901.0866.08计提质量风险准备金增加递延所得税负债12,027,680.031.0014,147,782.781.12-14.99负债合计615,909,635.1251.00508,861,673.6240.2121.04其他说明-境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金64,736,783.86限定用途的保证金应收款项融资26,872,000.00质押合计91,608,783.86其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用公司所属行业发展阶段“十四五”规划已明确制造业的重要战略地位，确立了制造强国建设的新方略，以供给侧结构性改革为主线，把加快发展先进制造业作为战略任务，坚持推动制造业高质量发展。电机是工业领域的动力之源，是装备制造业的重要组成部分，同时也是发展高端装备制造业的关键环节。电机制造业在“十四五”期间以市场需求和国家产业政策为导向，以结构调整和产业升级为主线，以科技创新为动力，以技术改造为手段，优化产业布局，调整产业结构，强化自主创新，以“强化基础能力建设、坚持高质量发展”为主要目标，全面提升产业竞争力。2021年，国内疫情防控和经济社会发展的各项政策措施取得显著成效，装备制造业生产稳中有升，增加值比上年增长12.9%。电气机械和器材制造业两年平均增速均达两位数，且明显高于2019年水平。但从公司所属行业看，海外疫情持续蔓延和国内疫情散发多发对我国经济稳定发展造成不利影响，产业链供应链一些堵点卡点仍较明显，下游中小微企业生产经营困难依然较大。据中小型电机协会统计，行业（剔除个别因素）工业增加值同比长6%，低于装备高技术制造业6.9个百分点。对于劳动密集型的电机制造行业来说，同质竞争、主要原材料价格高位运行、持续不断的疫情均给行业带来不小的冲击。部分用户面对当前错综复杂的经济形势，对投资扩大生产持谨慎态度。2021年制造业投资有所改善，但工业新建项目不多，地区工业投资有所下降，工业技改投资增速放缓，钢铁、煤炭、电力、石油、化工等电机传统应用行业在环保要求趋严的背景下新增需求有所减少。随着新能源风电行业的政策补贴逐步退去，陆上风电“抢装潮”顺利收官，需求相对减弱，但在“碳中和”背景下国内风电未来需求仍空间广阔，海上风电业务竞争加剧，利润率趋低。所属行业周期性特点由于装备制造行业受经济周期波动影响较大，电机行业的发展与国家宏观经济的景气程度密切相关。2021年工业转型升级稳步推进，新动能支撑作用强劲。我国经济正处在结构性深度变革、转向高质量发展的进程中，在国内外风险挑战明显上升背景下，经济下行压力加大。我国已进入工业化后期，经济发展进入新常态，突出特征是经济增速换挡、产业结构升级、发展动力转换。电机制造行业一季度产量猛增，上半年产量稳定增长，全年产量增长但增幅逐步收窄，整体产销趋稳，增幅收窄。出口产销与收入同比均有增长，主要原材料价格高位徘徊，居高不下，行业人工成本不断增加，期末存货、应收账款同比均有增长，且高位运行。公司将密切关注国际、国内经济形势，不断研判上下游行业发展的变化，发掘自身优势，扬长避短，采取灵活的经营策略，两手抓销售策略，在机遇与挑战中，以国际大视野确立目标，努力实现稳定发展。公司所处行业地位
公司是国内大中型交直流电机的主要生产厂家之一，专注于大中型交直流电动机发电机产品的设计、制造、销售和服务，并逐步利用自主创新的技术开发能力为机电厂商、检测和科研单位提供试验系统一体化解决方案。产品覆盖工业领域的大部分行业，是国内生产电机品种、规格和涉及行业最全的企业之一。2021年度中小型电机分会对60家电机制造企业统计数据分析显示，本期行业综合经济效益指数为240.4，同比下降7.9个百分点。报告期末，公司经济效益综合指数在行业60家企业中排名第十位。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期内，公司完成了全资子公司无锡哈电电气有限公司的注销。注销完成后，本期公司合并财务报表的范围发生变化，因无锡哈电自设立后未开展实质性经营，不会对公司整体业务发展和盈利水平产生影响。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用详见第十节七、合并财务报表项目注释2交易性金融资产。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
公司名称	经营范围	投资比例	注册资本	实收资本	总资产	净资产	净利润	
艾斯伊西（香港）有限公司	进出口贸易、外汇收付、对外投资、咨询和服务	100%	10万元港币	10万元港币	8057.43	8054.72	-1438.68	
无锡中电电机科技有限公司	交直流电动机、发电机及机组、变频器、电气控制系统的研发设计、制造、加工、销售、维修及服务；木包装箱的销售；普通货物道路运输；自营和代理各类商品及	100%	2000	0	1131.89	-144.04	-144.04	

	技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品及技术除外）（依法须经批准的项目，经相关部分批准后方可开展经营活动）。							

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用1行业格局
2021年是“十四五”开局的重要一年。我国面对复杂的经济形势，实现了创新动能有效增强，工业制造业较快增长。在过去的十几年间，我国电机制造业实现产业结构调整升级和产品结构化转型的重要时期，全行业始终坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，攻克一批重点领域关键核心技术，聚焦行业发展主要矛盾，巩固优化已有优势领域，整合资源补齐发展薄弱环节，带动电机制造水平整体提升，推动产业迈向中高端水平。目前，国内电机市场的竞争格局中，呈现国有大型企业、中小型民营企业、外资企业三足鼎立的局面，国有企业凭借技术优势，占据着国内大型电机领域，中小型民营企业在中小型领域有所专长，外资企业资金雄厚、技术先进，占据着国内高端领域。电机行业与国民经济的发展具有较高的相关性，近年来国内经济增速放缓和经济结构的持续性调整等因素给电机行业发展带来压力的同时，经济发展的转型升级也给电机行业发展带来新的机遇。
2行业发展趋势
我国电机产业经过40多年的发展，尤其是2001年加入世贸组织后，行业把握机遇，砥砺奋进，已取得了长足进步。预计“十四五”时期国内电机行业仍将延续“十三五”时期增速，市场前景广阔。随着我国经济结构的不断调整和转型，电机产业进入新一轮的调整期，电机设计理念、生产工艺持续改进，市场竞争变的更加激烈。高效性、高可靠性、轻量化、小型化、智能化将是电机技术未来发展趋势，将进一步为公司在电机新技术、新产品开发以及新市场拓展方面带来新的机遇。大中型电机行业领域方面，电站、水泥和冶金行业改造修理市场规模扩大，水利、石化防爆行业将出现增量市场，未来行业集中度将进一步提升，一些传统产能过剩产业加速转型、竞争更加激烈。风力发电机方面，风电等新能源仍然是未来能源发展趋势。央企对风电行业有较强的控制力，行业集中度不断提高，竞争拓展至全产链的竞争。
（1）高效、节能、高质量电机市场将持续扩大
绿色低碳高质量发展是未来电机行业的发展方向。政策层面鼓励企业在高效电机、绿色制造、智能制造等方向的科技研究，大力推进新能源领域技术，优先发展高效节能环保重点产品，淘汰普通效率的电机产品，促进产品升级换代。国内电机行业正在积极实践双碳转型发展，电机产业从通用高效电机向与风机、水泵、压缩机负载匹配的专用高效电机转变，从单纯的高效、超高效电机产品开发到节能型电机系统节能装置、电机和控制装置系统集成、系统能效检测装置开发的转变，具有专业化、高效节能、安全环保的电机产品将成为行业发展的方向。
（2）产品单机容量不断增大
近年来，我国现代化工业生产规模不断增大，为适应市场方向，与之相配套的生产设备也向着高效性、高可靠性、轻量化小型化、智能化方向发展，拖动大型机械设备的电动机功率也随之越来越大，高电压等级、大容量、高性能电机成为重要的方向。对于各种轧机、电站辅机、高炉风机、铁道牵引、轨道交通、舰船动力、排灌用泵等传动用的大型交、直流电动机，单机容量不断扩大，品种也不断增多，为提高自身竞争力，电机生产企业纷纷向高压大中型电机行业靠拢。
（3）产品个性化、轻量化方向发展
随着电机行业的逐步发展，电机产品的外延和内涵也不断拓展，电机的通用性逐渐向专用性方向发展，打破了过去同样的电机分别用于不同负载类型、不同使用场合的局面。电机正向专用性个性化方向发展。随着城市化、工业化程度的不断深入，各产业取得了长足的发展，与此同时能源短缺和环境污染的问题也日趋严重，世界各国致力于推动低能耗低排放的发展，产品轻量化已成为未来装备制造业发展的必然趋势。在产品轻量化产业发展新形势下，需要解决材料应用过程存在的技术及工艺问题，降低新材料应用成本，以尽快在市场竞争中占据优势地。
（4）风力发电机的发展方向
风电作为新能源是未来能源的发展趋势，随着双碳政策推进市场空间巨大。过去十余年我国风电市场经历了爆发式的增长，目前累计装机容量占全球的1/3以上，旧机组退役更新的市场庞大。当前，国内风力发电机企业纷纷利用行业整合契机，加大对大功率风电机组的研发力度和技术储备。随着行业的调整和整合，具备技术、规模和服务等综合竞争能力的企业将脱颖而出，市场份额进一步扩大，行业集中度进一步提高。随着我国风电产业的不断发展，行业技术水平的不断进步，风电机组的大型化趋势越来越明显。
（5）信息化、自动化、智能化方向发展
发展先进电机制造的新一代信息技术是顺应网络技术发展趋势，实现信息化和工业化深度融合。《中国制造2025》以信息化和工业化融合为主线，以推进智能制造为主攻方向，以解决新一代信息技术变革带来的制造业产业升级问题。主要围绕“产品升级、服务升级、制造升级”来开展，不断适应消费升级的高品质要求和服务升级的个性化需求。电机作为机械能与电能的转换装置，本身是制造业自动化的基础，在智能制造产业链中处于重要的上游位置。电机行业正在面临全面的智能制造推进。
（数据来源：中国机械工业联合会、国家能源局、电气工业协会中小型电机分会、中国风电协会、智能制造系统解决方案供应商联盟）

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司紧抓国家战略布局的机遇，积极面对行业竞争格局和发展趋势给公司未来发展带来的挑战，坚持把科技创新作为根本动力，把扩大开放作为重要手段，把提高效率效益作为根本，专注致力于为客户提供高效、节能、可靠的大中型交直流电机、发电机及试验系统产品。公司坚持以市场需求为导向，立足于中高端产品市场，贯彻落实宽产品线的企业发展战略，利用人才优势和科学管理，以实施电机能效提升、品质提升为抓手，加快发展高效、节能、环保产品，向智能、节能电机领域不断拓展。依靠国家战略布局的优势，借助现有的、行之有效的区域合作平台对接国际市场，加强与国内大型央企、大型工程总包企业、知名电机厂、研究设计院等的合作对接力度，带动公司主导产品出口增长。公司积极对产业资源进行了整合和布局，进一步拓展国际业务，逐步加快公司国际化进程，为公司发展注入新的动力。同时，公司依照经营发展需要，协调企业长远发展与股东要求的现时回报之间的平衡，以较好的业绩及盈利回报投资者。公司力争在未来五到十年内成为国内一流的大中型电机制造商，并建立全球销售网络，进一步提升国内及海外市场占有率，力争将“SEC”品牌打造成为全球化的品牌。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，公司将继续坚持品牌发展的经营方针，深挖中高端电机产品市场，坚持工作稳中求进，注重公司发展的质量、效率和活力，通过技术创新、管理创新、经营创新等措施，在保持传统产品市场规模的环境下，加快公司产品市场结构转型，加深新产品、产品应用新领域的开发力度，实现母公司主营业务净利润4500万元。
上述经营目标并不代表公司对2022年度的盈利预测，能否实现或超额完成还取决于市场状况的变化、自身的努力等多种因素，存在很大的不确定性，提请投资者特别注意！
(四)可能面对的风险
√适用□不适用
国内市场风险2021年，国内形势复杂和，国民经济总体运行在合理区间，电机行业的传统市场竞争激烈，新兴产业市场需求增长较为缓慢。装备制造业中长期具有增长空间，但未来依然会存在政策导向、供求关系变化等引起市场波动的风险。公司生产的大中型交直流电机等产品可广泛应用于冶金、能源、煤炭、船舶、水泥建材、石油、化工等领域，本公司产品的销量与上述行业的发展密切相关。若上述行业发展速度趋缓，将直接影响对大中型交直流电机等产品的市场需求。此外，随着国内厂家生产技术水平上升，国外厂家在高端产品市场的垄断逐步被打破，因此为争夺市场份额，国外厂家也可能采取降价方式以满足客户需求。因此，公司大中型交直流电机等产品面临市场需求增长可能放缓以及产品价格下降的风险。前期风电抢装潮激发了市场短时需求，加速了风电产业链订单释放，公司作为风电零部件企业净利润在2020年大幅提升，致使2021年净利润同比基数大幅增大。随着风机抢装潮的褪去，2021年公司风电业务规模出现下跌，未来风电业绩或将持续下滑。公司持续关注、定期分析世界及国内宏观经济走势可能给公司造成的影响，及时制定各项应对措施；同时，通过及时调整发展战略、优化管理措施、创新业务模式，沉着应对国内市场变化给公司带来的各种挑战。经营风险2021年，电机产品的主要原材料电磁线(铜材料)、硅钢片、钢材等价格持续波动、高位徘徊，部分供应商供应链管理能力和水平较弱。制造业采购经理指数（PMI）大幅下降后虽9月份有所反弹，但相比上半年明显较弱，企业采购成本压力依然存在。行业人工成本不断增加，对公司经营业绩产生了一定的影响。公司一方面通过优化供应商结构，加强供应商分级管理及评价，保证材料质量和控制采购成本；另一方面加快智能制造数字化转型的步伐，减少对人工的依赖；同时，走细分市场，打造专精特新产品增强市场竞争力，来进一步提升企业的生产能力和盈利能。海外业务风险2021年全球疫情继续蔓延，已对世界经济产生严重影响，对全球供应链产生冲击，全球经济面临严峻考验。当前国际政治和经济形势依然严峻复杂，很多变化超出预期，对电机制造业造成的冲击与面临的挑战前所未有。受上述原因影响，公司部分执行中的海外业务因疫情和所在国政治经济格局变化而引发风险的可能性呈上升趋势，公司与海外业主方、合作方可能发生的商业争端的风险也在不断增加。对此，公司将及时关注并深入研究海外市场的政策与环境，努力降低海外市场的运营风险；同时，逐步实施海外市场的本土化经营战略，寻求与当地客户保持长期的良好合作关系，为公司在海外市场发展树立良好的市场形象。汇率风险
公司进出口贸易业务中以美元或欧元为主要结算货币，存在汇率波动的不确定性。受到2021年国际局势和经济环境的影响，人民币与美元、欧元等主要外币的汇率波动幅度趋于扩大，如公司出口业务持续增长，公司面临的汇率风险可能会持续增加。
公司将实时关注汇率波动及时控制公司外汇存量，在销售定价时适时增加汇率折算空间弹性，控制海外项目成本，并及时关注汇率走势，提高控制汇率风险能力。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》和其他有关法律法规、规范性文件及《公司章程》的要求，继续完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，努力做好投资者关系管理工作，进一步规范公司运作和提高公司治理水平，使股东大会、董事会、监事会及管理层形成规范、科学的经营决策机制，争取保证公司股东利益的最大化。公司董事会认为公司法人治理结构的实际情况符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。具体情况如下：
1、关于股东与股东大会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律法规的有关规定召集、召开股东大会；公司平等对待所有股东，确保股东能充分行使权利，保护全体股东的合法权益。
2、关于董事与董事会
根据《公司章程》的规定，公司董事会由7名董事组成，其中包括3名独立董事；公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会及各专门委员会制订了相应的议事规则和工作细则；公司各位董事能够积极参加有关培训，熟悉有关的法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任，以认真负责的态度出席或授权委托其他董事出席董事会，审议董事会的各项议案,并行使表决权。
3、关于监事与监事会
根据《公司章程》的规定，本公司监事会由3名监事组成，其中一名为职工代表监事；人数和人员构成符合法律法规的要求；根据《监事会议事规则》，各位监事能够本着对公司和股东负责的精神，严格按照法律法规及《公司章程》的规定认真履行自己的职责，规范运作，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。
4、公司与控股股东的关系
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立；公司没有为控股股东提供担保的情况；公司的控股股东没有直接或间接非经营性占用本公司资金和资产的情况。
5、关于信息披露与投资者关系管理
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《信息披露管理制度》等相关规定，规范公司的信息披露行为，及时、公平、真实、准确、完整地披露信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，指定《上海证券报》为公司信息披露指定报刊，使所有股东都有平等的机会获得信息。公司制定了《投资者关系管理制度》，根据相关规定公司坚持依法通过接待股东及投资者来访与咨询、召开投资者说明会、积极回复“E互动”投资者提问、安排专人接听电话保持与投资者沟通等有效途径与投资者进行充分沟通交流，保障投资者的知情权。
6、关于风险控制
公司董事会通过对可能存在控制风险的有关方面进行自我评估后认为，公司内部控制机制和内部控制制度在完整性、合理性等方面不存在重大缺陷，实际执行过程中亦不存在重大偏差，在有效性方面不存在重大缺陷。
7、关联交易
公司制订了《关联交易决策制度》来规范公司的关联交易行为。公司具有独立完整的业务及经营能力，与控股股东在资产、业务、财务、机构、人员上做到了分开，同时，公司与关联方之间发生的关联交易均按照相关规定履行了有关程序。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用
二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司与控股股东司在资产、人员、财务、机构、业务等方面均能保持独立性、不存在影响公司自主经营的情况。具体措施详见第六节“一、承诺事项履行情况”。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年4月30日	上海证券交易所网站www.sse.com.cn《中电电机2020年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-035）	2021年5月6日	本次会议共审议通过11项议案：1、《关于2020年度董事会工作报告的议案》；2、《关于2020年度监事会工作报告的议案》；3、《关于2020年年度报告及摘要的议案》、4、《关于独立董事2020年度述职报告的议案》；5、《关于2020年度财务决算报告与2021年财务预算报告的议案》；6、《关于2020年度利润分配预案的议案》；7、《关于公司董事、监事薪酬的议案》；8、《关于2021年度日常关联交易预计的议案》；9、《关于继续聘请会计师事务所的议案》；10、《关于公司向银行申请综合授信额度的议案》；11、《关于终止募集资金投资项目并将剩余募集资金永久性补充流动资金的议案》。不存在否决议案情况。具体内容详见公司刊登在《上海证券报》、上海证券交易所网站的公告。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
公司2020年年度股东大会采用现场投票和网络投票相结合的表决方式召开。出席本次股东大
会的股东和代理人共计15人，共计代表有表决权的股份89,132,100股，占公司有表决权股份总数的49.6031%。本次股东大会聘请了北京市金杜律师事务所律师进行现场见证并出具了法律意见书。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
熊小兵	董事长	男	43	2019.1.31	-	0	0	0	-	0	否	
陈铨	董事	男	33	2019.1.31	-	0	0	0	-	0	否	
任思潼	董事	女	36	2019.1.31	-	0	0	0	-	0	否	
王建裕	董事、总经理	男	49	2019.1.31	-	52,920,000	50,570,294	-2,349,706	二级市场减持	70.24	否	
黄益建	独立董事	男	42	2019.1.31	-	0	0	0	-	8	否	
王海霞	独立董事	女	40	2019.1.31	-	0	0	0	-	8	否	
陈伟华	独立董事	男	67	2019.1.31	-	0	0	0	-	8	否	
刘辉	监事会主席	女	43	2019.1.31	-	0	0	0	-	0	否	
陈迪	监事	男	34	2019.1.31	-	0	0	0	-	0	否	
施洪	职工代表监事	男	55	2019.1.31	-	0	0	0	-	34.34	否	
杨志明	副经理、财务总监	男	58	2019.1.31	-	0	0	0	-	45.57	否	
沈国新	副经理	男	53	2019.1.31	-	0	0	0	-	47.78	否	
刘锴	副经理、董秘	男	40	2019.1.31	-	0	0	0	-	40.25	否	
刘国徽	副经理、总工程师	男	50	2019.1.31	-	0	0	0	-	44.39	否	
合计	/	/	/	/	/	52,920,000	50,570,294	-2,349,706	/	306.57	/	

姓名	主要工作经历	
熊小兵	1979年出生，中国国籍，硕士学位。曾任中国五矿股份有限公司投资管理部副总经理、资本运营中心主任，现任五矿创新投资有限公司董事长、五矿创新股权投资基金管理（宁波）有限公司董事长兼总经理、宁波创元建合投资管理有限公司执行董事兼总经理、鑫湖股权投资基金管理（湖北）有限公司董事长。自2019年1月至今担任公司董事长。	
陈铨	1988年出生，中国国籍，硕士学位。曾任建信信托创新业务中心信托经理、建信信托广州业务中心副总经理、建信信托创新业务中心副经理、建信信托投行一部总经理、广东国有企业重组发展基金管理有限公司副总经理，现任建信（北京）投资基金管理有限责任公司联席总经理。自2019年1月至今担任公司董事。	
任思潼	1985年出生，中国国籍，硕士学位。曾任中国五矿集团资本运营部经理、五矿创新股权投资基金管理（宁波）有限公司投资一部董事及投资二部执行董事，现任五矿创新股权投资基金管理（宁波）有限公司投资二部总经理。自2019年1月至今担任公司董事。	
王建裕	1973年出生，中国国籍，硕士学位。高级经济师职称。公司创始人，具有多年电机行业管理经验。曾任公司董事长兼总经理，2019年1月至今担任公司董事、总经理及子公司董事。同时担任威伊艾姆控股有限公司及其子公司执行董事。	
黄益建	1979年出生，中国国籍，博士学位，会计学副教授。曾任无锡新洁能股份有限公司独立董事。2008年至今任中央财经大学教师。自2019年1月至今担任公司独立董事。现同时担任成都华神科技集团股份有限公司、北京石头世纪科技股份有限公司、聚辰半导体股份有限公司、四川蓝光发展股份有限公司独立董事。	
王海霞	1982年出生，中国国籍，硕士学位，执业律师。曾任大庆市中级人民法院书记员、助理审判员，黑龙江美亚律师事务所律师，现任北京市嘉源律师事务所律师合伙人。自2019年1月至今担任公司独立董事。	
陈伟华	1954年出生，中国国籍硕士学位，教授级高级工程师。曾任上海电科电机科技有限公司董事长、上海电机系统节能工程技术研究中心有限公司经理、董事长，上海电科系统能效检测有限公司董事长，上海格立特电力电子有限公司董事长。现任上海电器科学研究所（集团）有限公司总裁特别顾问、上海电科节能科技有限公司董事长。自2019年1月至今担任公司独立董事。现同时担任浙江金龙电机股份有限公司独立董事，浙江迪贝电气股份有限公司独立董事，卧龙电气集团股份有限公司独立董事，江西特种电机股份有限公司独立董事	
刘辉	1978年出生，中国国籍，硕士学位。曾任中国五矿集团公司、中国五矿股份法律部法律顾问、部门经理，中国五矿集团公司资本运营中心合规监管部总经理，现任五矿创新投资有限公司合规风控部总经理兼副总法律顾问，五矿创新股权投资基金管理（宁波）有限公司董事、合规风控负责人，宁波君拓企业管理有限公司执行董事、法定代表人、经理及宁波实拓企业管理有限公司执行董事、法定代表人、经理，宁波创元建合投资管理有限公司监事。自2019年1月至今担任公司监事会主席。	
陈迪	1987年出生，中国国籍，本科学历。曾任中航证券有限公司承销与保荐分公司项目经理，建信信托有限责任公司创新业务中心信托经理、建信信托有限责任公司并购重组事业部执行总经理，现任建信（北京）投资基金管理有限责任公司执行总经理。自2019年1月至今担任公司监事。	
施洪	1966年出生，中国国籍，本科，高级经济师职称。曾任无锡电视机厂劳资员、团总支书记，无锡来格工商企业发展有限公司办公室主任、总经理助理，无锡大昌机械工业有限公司管理课课长，公司监事会主席，现任公司人力资源部部长。2019年1月至今担任公司职工监事。	
杨志明	1963年出生，中国国籍，本科，会计师、高级经济师职称。曾任无锡市中达电机有限公司财务总监，公司财务部部长，公司董事兼财务总监，2019年1月至今担任本公司副经理、财务总监。	

沈国新	1968年出生，中国国籍，硕士学位，高级经济师职称。曾任江苏金通灵流体机械科技股份有限公司副总裁。2013年至今任公司副经理。	
刘锴	1981年出生，中国国籍，硕士学位，高级工程师职称。曾任公司企业管理部部长、董事会秘书、董事兼副经理，2019年1月至今担任公司副经理、董事会秘书。	
刘国徽	1972年出生，中国国籍，本科学历，高级工程师职称。曾任南阳防爆集团有限公司技术主管设计师、公司技术部部长、副总工程师、副经理兼总工程师，2019年1月至今担任本公司副经理、总工程师。	

其它情况说明
□适用√不适用

(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期刘辉宁波君拓企业管理有限公司法定代表人、执行董事、经理2018年9月/在股东单位任职情况的说明-在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
熊小兵	五矿创新股权投资基金管理（宁波）有限公司	董事长、总经理	2018年5月	/	
熊小兵	五矿创新投资有限公司	董事长	2018年6月	/	
熊小兵	宁波创元建合投资管理有限公司	执行董事、总经理	2017年10月	/	
熊小兵	鑫湖股权投资基金管理（湖北）有限公司	董事长	2019年7月	/	
陈铨	广东国有企业重组发展基金管理有限公司	副总经理	2016年6月	2021年12月	
陈铨	建信（北京）投资基金管理有限责任公司	联席总经理	2021年5月	/	
陈铨	建信信托投行一部	总经理	2019年1月	2021年4月	
任思潼	五矿创新股权投资基金管理（宁波）有限公司	投资二部执行董事	2019年	2020年	
任思潼	五矿创新股权投资基金管理（宁波）有限公司	投资二部总经理	2021年	/	
王建裕	威伊艾姆控股有限公司	执行董事	2014年11月	/	
王建裕	VEMGmbH	执行董事	2017年2月	/	
王建裕	威伊艾姆电机(中国)有限公司	执行董事	2020年11月	/	
王建裕	威伊艾姆电机(无锡)有限公司	执行董事	2021年1月	/	
黄益建	中央财经大学	教师	2008年6月	/	
黄益建	成都华神科技集团股份有限公司	独立董事	2017年4月	/	
黄益建	无锡新洁能股份有限公司	独立董事	2017年10月	2021年4月	
黄益建	北京石头世纪科技股份有限公司	独立董事	2018年12月	/	
黄益建	聚辰半导体股份有限公司	独立董事	2018年9月	/	
黄益建	四川蓝光发展股份有限公司	独立董事	2021年5月	/	
王海霞	北京市嘉源律师事务所	律师、合伙人	2013年10月	/	
陈伟华	上海电器科学研究所（集团）有限公司	总裁特别顾问	2017年1月	/	
陈伟华	上海电科节能科技有限公司	董事长	2013年4月	/	
陈伟华	浙江迪贝电气股份有限公司	独立董事	2017年2月	/	
陈伟华	浙江金龙电机股份有限公司	独立董事	2015年9月	/	
陈伟华	卧龙电气驱动集团股份有限公司	独立董事	2018年1月	/	
陈伟华	江西特种电机股份有限公司	独立董事	2018年1月	/	

刘辉	五矿创新股权投资基金管理（宁波）有限公司	风控负责人、董事	2018年5月	/	
刘辉	宁波君拓企业管理有限公司	法定代表人、执行董事、经理	2018年9月	/	
刘辉	宁波实拓企业管理有限公司	法定代表人、执行董事、经理事	2018年9月	/	
刘辉	宁波创元建合投资管理有限公司	监事	2017年10月	/	
刘辉	五矿创新投资有限公司	合规风控部总经理兼副总法律顾问	2018年10月	/	
陈迪	建信（北京）投资基金管理有限责任公司	执行总经理	2021年5月	/	
在其他单位任职情况的说明	-	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	董事、监事、高级管理人员的报酬由董事会薪酬与考核委员会提出具体方案，高级管理人员的报酬需报董事会通过，董事、监事的报酬由股东大会审议决定。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	公司董事、监事的报酬根据股东大会的决议执行，高级管理人员的报酬根据公司相应高级管理人员考核办法，由薪酬与考核委员会根据公司业绩完成情况考核确定。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	公司根据董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序和确定依据，确定董事、监事和高级管理人员的应付报酬情况。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	306.57万元	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
□适用√不适用

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用

五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第四届董事会第	2021年3月	审议通过了如下议案：	
十次会议	26日	一、《关于公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套	
		资金暨关联交易符合相关法律法规规定条件的议案》	
		二、《关于公司本次重大资产置换及发行股份购买资产并募集	
		配套资金暨关联交易方案的议案》	
		三、《关于公司本次交易预计构成重大资产重组及构成关联交	

		易的议案》四、《关于〈中电电机股份有限公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案〉及其摘要的议案》五、《关于与交易对方签订附生效条件的〈中电电机股份有限公司重大资产重组框架协议〉的议案》六、《关于本次交易符合〈关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定〉第四条规定的议案》七、《关于本次交易符合〈上市公司重大资产重组管理办法〉第十一条规定的议案》八、《关于本次交易符合〈上市公司重大资产重组管理办法〉第四十三条规定的议案》九、《关于本次交易符合〈上市公司证券发行管理办法〉第三十九条规定的议案》十、《关于本次交易预计构成〈上市公司重大资产重组管理办法〉第十三条规定的重组上市的议案》十一、《关于公司股票价格波动未达到〈关于规范上市公司信息披露及相关各方行为的通知〉第五条相关标准的议案》十二、《关于本次交易相关主体不存在依据〈关于加强与上市公司重大资产重组相关股票异常交易监管的暂行规定〉第十三条不得参与任何上市公司重大资产重组情形的议案》十三、《关于本次交易履行法定程序的完备性、合规性及提交法律文件的有效性说明的议案》十四、《关于聘请本次交易相关中介机构的议案》十五、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次重大资产置换、发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易相关事宜的议案》十六、《关于暂不就本次交易事宜召开股东大会的议案》	
第四届董事会第十一次会议	2021年4月8日	审议通过了如下议案：一、《关于2020年度总经理工作报告的议案》二、《关于2020年度董事会工作报告的议案》三、《关于2020年年度报告及摘要的议案》四、《关于2020年年度审计报告的议案》五、《关于公司控股股东及其他关联方占用资金情况专项报告的议案》六、《关于公司2020年度内部控制评价报告及审计报告的议案》七、《关于2020年度募集资金存放与使用情况专项报告及鉴证报告的议案》八、《关于独立董事2020年度述职报告的议案》九、《关于审计委员会2020年度履职报告的议案》十、《关于2020年度财务决算报告与2021年财务预算报告的议案》十一、《关于2020年度利润分配预案的议案》十二、《关于公司董事、高级管理人员薪酬的议案》十三、《关于2021年度日常关联交易预计的议案》十四、《关于继续聘请会计师事务所的议案》十五、《关于使用闲置自有资金进行现金管理的议案》十六、《关于公司向银行申请综合授信额度的议案》十七、《关于终止募集资金投资项目并将剩余募集资金永久性补充流动资金的议案》	

		十八、《关于提请召开2020年年度股东大会的议案》	
第四届董事会第十二次会议	2021年4月29日	审议通过了：《关于2021年第一季度报告的议案》	
第四届董事会第十三次会议	2021年8月19日	审议通过了如下议案：一、《关于2021年半年度报告及摘要的议案》二、《关于2021年半年度募集资金存放及使用情况的专项报告的议案》三、《关于注销全资子公司的议案》	
第四届董事会第十四次会议	2021年9月23日	审议通过了如下议案：一、《关于公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易符合相关法律法规规定条件的议案》二、《关于公司本次重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》三、《关于本次交易构成重组上市及构成关联交易的议案》四、《关于<中电电机股份有限公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》五、《关于签订附条件生效的<中电电机股份有限公司重大资产置换及发行股份购买资产协议>和<中电电机股份有限公司与天津富清投资有限公司之盈利预测补偿协议>的议案》六、《关于本次交易符合<关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定>第四条规定的议案》七、《关于本次交易符合<上市公司重大资产重组管理办法>第十一条规定的议案》八、《关于本次交易符合<上市公司重大资产重组管理办法>第四十三条规定的议案》九、《关于本次交易不存在<上市公司证券发行管理办法>第三十九条规定情形的议案》十、《关于本次交易符合<上市公司重大资产重组管理办法>第十三条和<首次公开发行股票并上市管理办法>规定的议案》十一、《关于本次交易相关主体不存在依据〈关于加强与上市公司重大资产重组相关股票异常交易监管的暂行规定〉第十三条不得参与任何上市公司重大资产重组情形的议案》十二、《关于提请股东大会审议同意天津富清投资有限公司免于发出要约的议案》十三、《关于防范本次交易摊薄即期回报及提高未来回报能力采取的措施的议案》十四、《关于确保上市公司填补回报措施得以切实履行的承诺的议案》十五、《关于确认本次交易相关审计报告、备考审计报告、资产评估报告的议案》十六、《关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估方法与评估目的的相关性以及评估定价的公允性的议案》十七、《关于公司未来三年（2021年-2023年）股东回报规划的议案》十八、《关于本次交易履行法定程序的完备性、合规性及提交法律文件的有效性说明的议案》十九、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易相关事宜的议案》	

		二十、《关于由全资子公司无锡中电电机科技有限公司承接置出资产的议案》二十一、《关于召开2021年第一次临时股东大会的议案》	
第四届董事会第十五次会议	2021年10月29日	审议通过了：《关于2021年第三季度报告的议案》	
第四届董事会第十六次会议	2021年12月2日	审议通过了：《关于延期召开公司2021年第一次临时股东大会的议案》	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
熊小兵	否	7	7	7	0	0	否	1	
陈铨	否	7	7	7	0	0	否	1	
任思潼	否	7	7	7	0	0	否	1	
王建裕	否	7	7	0	0	0	否	1	
黄益建	是	7	7	7	0	0	否	1	
王海霞	是	7	7	7	0	0	否	1	
陈伟华	是	7	7	7	0	0	否	1	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	7	
其中：现场会议次数	0	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	7	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	黄益建、王海霞、陈铨	
提名委员会	黄益建、王海霞、熊小兵	
薪酬与考核委员会	黄益建、陈伟华、王建裕	
战略委员会	王海霞、熊小兵、任思潼、陈铨	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021-04-02第四届战略委员会第二次会议审议通过了：《关于终止募集资金投资项目并将剩余募集资金永久性补充流动资金的议案》同意将会议相关议案提交第四届董事会第十一次会议审议。-报告期内战略委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021-04-02第四届审计委员会第十次会议审议通过了：1、《关于2020年年度报告及摘要的议案》；2、《关于2020年度财务决算报告与2021年财务预算报告的议案》；3、《关于2020年度利润分配预案的议案》；4、《关于审计委员会2020年度履职报告的议案》；5、《关于公司2020年度内部控制评价报告及审计报告的议案》；6、《关于继续聘请会计师事务所的议案》；7、《关于2021年度日常关联交易预计的议案》；8、《关于2021年内部审计工作计划的议案》；9、《关于终止募集资金投资项目并将剩余募集资金永久性补充流动资金的议案》；10、《关于公司全资子公司向银行申请综合授信额度的议案》。同意将会议相关议案提交第四届董事会第十一次会议审议。-2021-04-23第四届审计委员会第十一次会议审议通过了：《关于2021年第一季度报告的议案》。同意将会议相关议案提交第四届董事会第十二次会议审议-2021-08-16第四届审计委员会第十二次会议审议通过了：1、《关于2021年半年度报告及摘要的议案》；2、《关于注销全资子公司的议案》。同意将会议相关议案提交第四届董事会第十三次会议审议。-2021-09-18第四届审计委员会第十三次会议审议通过了：1、《关于公司