2009年，公司生产经营工作遇到了极大的困难。受金融危机和钢铁行业产能过剩等因素的影响，公司主导产品起重冶金电机的市场需求全年持续低迷，造成公司销售订单大幅下滑，公司主营业务收入同比出现大幅下降，经济效益受到了严重的影响，给公司实现全年经营目标造成了极大的困难。面对严峻的经营环境，公司没有消极等待市场的回暖，没有被动对待危机的冲击，而是面对困难、迎难而上，通过加强内部管理、加大改革创新、优化客户服务等措施，努力将外部经营环境对公司产生的不利影响降到最低限度。


尽管公司采取了许多措施来抵御金融危机的影响，但由于主导产品起重冶金电机的市场需求全年低迷，给公司的销售造成了较大的影响，公司主要经营指标同比下降较大。2009 年度公司实现营业总收入 32,091.25 万元，比上年同期下降 22.30%；实现营业利润 530.64 万元，比上年同期下降 77.20%；利润总额 1,079.41 万元，比上年同期下降 62.35%；实现净利润 890.18 万元,比上年同期下降 63.43%。


报告期内，公司利用钢材等建筑材料价格处于低位的有利时机，抓紧了募投项目的建设，为充分发挥公司现有产能，公司关停了两家子公司－浙江江特电机有限公司和邯郸市江特电机有限公司，将相关产品并入公司进行生产，以降低生产成本，提高公司效益。


公司还利用生产任务相对不足的时机加强企业内部管理，进一步优化ERP管理系统；通过员工轮流培训，全面提高了员工的综合素质；通过进一步修订和实施内控制度，企业各项管理更趋完善，为公司未来的快速发展奠定了扎实的基础。


（二）产品生产和开发情况报告期内，公司电动机实现产销量31,644万元，其中起重冶金电机19,492万元，同比减少17.18%；其他低压电机1,146万元，同比减少60.11%；中型高压电机55,77万元，同比减少42.47%；电梯扶梯电机1,586万元，同比增加36.89%；风力发电配套电机实现产销量430万元,同比减少52.55%；公司机械产品齿轮减速机、液压油缸等实现产销量3,413万元，同比增加1279%。


（三）项目研发及进展情况报告期内，公司投资设立的锂电池材料项目已投产，富锂锰基正极材料送往用户进行试用；防爆电机进入办证阶段，部分证件已在报告期内取得；电动汽车驱动电机正在研发之中。


2009 年度，公司产品研发费用共投入 1222.17 万元，占同期主营业务收入的3.81%。


（四）市场开拓报告期内，公司在华北地区、西南地区、华南地区的市场销售额同比有一定幅度的增长，华东地区、东北地区市场销售额同比出现一定程度的下降。


公司积极开拓港口电机市场和风力发电配套电机市场的客户，通过邀请客户到公司现场考察和样机试用等方式，已经取得了一定的成效，为公司进一步扩大经营规模打下了良好的基础。


（一）本公司所处行业发展趋势和竞争格局


本公司主要从事起重冶金电机、高压电机等特种电机的研发、生产和销售，报告期内公司的业务范围未发生重大变化。


公司的业务范围归属于中小型电机行业，属于装备制造业的一个分支行业。2009年，受全球金融危机的影响，中小型电机行业的市场需求下降。为振兴装备业，国家出台了《装备制造业调整和振兴规划》，有利于中小型电机行业在全球金融危机的冲击下得到恢复性发展。中小型电机行业发展趋势是：加强产品结构调整，大力发展专用系列派生产品；加强科技投入，积极开发高附加值机电一体化产品，提高产品竞争力；围绕国家实施“电机节能工程”，大力开发节能环保产品，加快产品“以冷代热”升级换代步伐；大力推进产业结构调整，推进行业兼并重组，培育建设一批有较强竞争实力的大型企业和集团，实现规模经营，创建知名品牌。根据市场需求，大功率永磁同步电机、各种类型变频调速电机、各种新能源和再生能源配套用发电机、交流伺服电机、高技术、高附加值机电一体化电机、智能化电机等将成为国家重点发展的产品。


据统计，国内中小型电机企业有一定规模的企业为300多家，产值在亿元以上的约40余家。中小型电机行业内的大型企业生产电机的品种和系列较多，综合实力占优；规模略小的企业则关注于特定的一种或几种电机的生产，力争在细分产品市场取得优势。与中小型电机行业内的大型企业相比，本公司的资产规模和销售收入偏小，但在起重冶金电机的细分市场，本公司有比较明显的优势。


（二）公司发展战略立足“高科技含量、高附加值、特殊专用”的产品发展方向，大力推行科技创新和管理创新，走“做精做强”的企业发展之路，使公司在所进入的起重冶金电机细分行业中综合竞争实力位居前三名，并争取在技术开发能力、市场开拓能力、产品制造水平和经济效益等方面达到国内领先水平。


（三）2010年公司经营计划2010年，国际、国内经济环境仍面临诸多不确定性的因素，公司所在的电机行业竞争非常激烈，面对复杂的市场形势，公司将通过强化管理、深化改革等措施寻求公司的持续发展。2010年公司的经营目标：力争实现营业收入3.6亿元、利润总额1400万元。上述经营目标并不代表公司对2010年度的盈利预测，能否实现或超额完成还取决于市场状况的变化、自身的努力等多种因素，存在很大的不确定性，提请投资者特别注意。


为实现经营目标，公司将采取以下措施：


1.继续做好募集资金投资项目的建设工作公司募集资金用于大功率变频调速等特种电机制造自动化建设项目，到 2009 年底尚有部分募集资金未使用，公司将抓住我国经济企稳回升的时机，加快推进募投项目的建设，计划在 2010 年上半年完成募投项目建设，确保项目高标准建设好，使该项目尽快产生效益。


2.练好内功，提高企业综合竞争力以销售为中心，重点抓好质量管理、设备保障、产品交付等工作，充分发挥ERP在企业管理中的作用，抓好企业管理升级和内部规范化工作，使企业管理水平上一个新台阶。同时加强员工培训和人才引进工作，提高公司全体员工的素质，从而进一步提升公司的综合竞争力。


3.加大技术创新力度，加快新产品的开发加快变频技术、永磁技术在新产品中的应用，提高产品技术含量；加快现有新产品的定型，如：大功率变频电机、偏航电机，形成规模化生产；加快新产品的开发，如电动汽车配套用电机、塔机配套用电机。


4.加大市场营销力度，拓展新市场加快大客户的开发，建立稳固的大客户群体，扩大销量，强化公司在起重冶金电机细分市场的领先地位；加快新产品营销力度，开拓新市场，开辟新的发展空间；加快锂电池材料的市场化进程，培育新的经济增长点。


（四）风险因素分析


1.原材料价格波动风险公司产品的主要原材料是硅钢片、漆包线、钢材等，三种原材料占产品总成本的比重超过 40%以上。受国际市场供求关系及其他因素的影响，上述三种原材料价格波动幅度较大，公司对其价格的走向难以准确判断，这将对公司的经营业绩产生不利的影响。


针对原材料价格的大幅波动将给公司经营带来的不利影响，一方面公司将积极做好与客户沟通工作，适时调整产品销售价格；另一方面认真抓好产品优化设计、内部成本控制管理等工作，实现企业内部节能降耗，努力将原材料价格波动给公司经营带来的不利影响降到最低程度。


2.行业需求下降的风险2010 年，国际、国内经济环境还面临诸多不确定性，公司产品的主要市场钢铁企业能否快速走出低谷还很难确定。如果钢铁行业回升缓慢，相应对电机产品的需求也难以快速回升，从而对公司的产品销售造成影响，最终影响公司全年目标的实现。


为尽量减小钢铁行业对公司经营带来的不利影响，公司一方面将加快新产品的开发力度，以此开辟新的销售市场；另一方面将加强现有产品的升级换代，巩固和提高公司产品在起重冶金市场的占有率；同时加快现有产品新行业的开拓步伐，如港口行业。


3、市场竞争的风险公司所处的电机行业是一个竞争非常激烈的行业，虽然公司生产的主导产品为起重冶金电机、高压电机等特种电机，但随着制造技术的不断成熟与扩散，生产厂家已越来越多，竞争日趋激烈，从而为公司经营目标的实现带来较大的影响。


为应对激烈的市场竞争，公司将立足主导产品不放松，通过技术升级、质量提升、规模扩大巩固公司在起重冶金电机市场的优势地位；同时加快新产品、新行业的拓展，如电动汽车配套电机、锂电池材料等，为公司开辟新的发展空间。


（五）未来资金需求公司将根据经营需要和投资计划，通过申请银行贷款及适时在资本市场融资等方式筹措资金，用于本公司的技术改造和产品技术升级，扩大销售网络，研制、开发、推广新产品，补足流动资金，以保证公司的长远发展和股东收益最大化。


七、公司投资情况报告期内，公司使用募集资金投入大功率变频调速等特种电机自动化建设项目，共计投入5659万元。此外，公司利用自有资金，与江西江特投资有限公司、钟盛文共同投资设立江西江特锂电池材料有限公司，总投资额700万元，公司占51%的股权，2009年底已经试投产，报告期内未产生收益。


八、募集资金使用专项报告根据深圳证券交易所印发的《中小企业板上市公司募集资金管理细则》（2008年修订）和《中小企业板上市公司临时报告内容与格式指引第 9号——募集资金年度使用情况的专项报告》的规定，将本公司 2009年度募集资金存放与使用情况报告如下：