1、公司总体经营情况2009 年度，全球经济整体下滑，中国经济跌宕起伏。受益于国家和地方政府一系列扩大内需、经济刺激政策和各项产业振兴计划的落实，国内经济在下半年趋稳，并有所回升。本公司所处行业在面临国际金融危机严峻挑战的同时也蕴藏着难得的机遇。


报告期内， 公司在重大经营压力下， 面对急剧多变、 需求下降的不利的市场环境，围绕董事会发展战略和经营思路，以改革为动力，以加强内部控制为保障，以发展为目的，继续突出主导产品优势，努力降低生产成本，优化公司管理流程，提高了工作效率，全面提升了管理水品。


2009年度，公司实现营业收入28636万元，比上年同期下降 9.14%；实现利润总额533万元，比上年同期下降68.76%；实现归属于母公司所有者的净利润439万元，比上年同期下降74.18%；实现经营活动产生的现金流量净额 5242万元，比上年同期上升1756%。


2、公司主营业务及其经营状况公司主营业务的范围为：微特电机的研究开发、生产及销售；并同时经营相关设备、产品的进出口业务。主要产品有家用缝纫机电机、工业用缝纫机电机、缝纫机用变频调速伺服电机、电脑高速自动平缝机、汽车电机。


报告期内，营业收入、营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润较上年同期分别下降 9.14%、90.33%、68.76%、74.18%，主要原因系全球金融危机对市场产生影响，低产品附加值的工业缝纫机需求降低、竞争加剧，以及人工成本的提升造成公司业绩的下滑。


经营活动产生的现金流量净额较上年同期上升 1756%的主要原因系报告期内公司本期材料采购规模减小所致。


（1） 浙江方德机电制造有限公司 （简称方德机电） ， 成立于2004年11月15日，注册资本 13,500 万元，住所为丽水市石牛路 73 号，法人代表钱进，经营范围包括：


电机、缝纫机、机械设备的制造及销售。


该公司是浙江方正电机股份有限公司的全资子公司。


截至 2009 年 12 月 31 日，该公司资产总额为 249,585,899.30 元，净资产为158,630,151.65 元，2008 年，实现营业收入 80,705,764.15 元，实现净利润-713,8764 元。


（2） 丽水方正东进机电有限公司 （简称方正东进） ， 成立于 2005 年 11 月 23日，注册资本 5193.95 万元，住所为丽水市天宁工业区 24 号，法人代表钱进，经营范围包括：电机、汽车零部件的生产和销售该公司是浙江方正电机股份有限公司的全资子公司。


截至 2009 年 12 月 31 日，该公司资产总额为 47,597,831.18 元，净资产45,275,158.58 元，2008 年，实现营业收入 5,144,872.50 元，实现净利润-3,169,337.25元。


（3）丽水正德电子控制系统制造有限公司，成立于 2009 年 12 月 30 日，注册资本 3000 万元， 住所为丽水市水阁工业区石牛路 73 号， 法人代表钱进， 经营范围包括：


电子控制系统的制造与销售。


该公司是浙江方正电机股份有限公司的全资子公司截至2009年12月31日， 该公司资产总额为 30,000,000 元， 净资产为 30， 000，000 元，该公司于 2009 年 12 月


30 日完成工商登记，2009 年度尚未产生营业收入。


（4） 上海华联缝制设备有限公司成立于 1997年6月16日， 注册资本 260 万元，住所为上海市金山区枫泾镇朱枫公路 999 号，经营范围包括：经营本企业自产缝纫、裁剪、熨烫设备、零配件及相关技术的出口业务；经营本企业生产所需原辅材料、机器设备、仪器仪表、零配件及相关技术的进口业务；承办“三来一补”业务；金属材料、机电设备及配件、木材、建筑装潢材料、百货、五金交电的销售；承接展览服务。


本公司出资 8 万元，持有该公司 38%的股权。


截至 2009 年 12 月 31 日，该公司资产总额为 6,724,020.32 元，净资产为4,163,533.40 元，2009 年，实现营业收入 1,665,306.58 元，实现净利润 33,282.63元。


（5） 丽水天健电力实业有限公司成立于 2005年2月1日， 注册资本 2000 万元，住所为丽水市大洋路 458 号，法人代表龚海炜，经营范围包括：35KV 及以下送变电工程、机电设备安装工程、城市及道路照明工程、电力设备运行维护、工程技术咨询。


本公司出资 300 万元，持有该公司 15%的股权。


公司于 2009 年 10 月 22 日召开第三届董事会第十一次会议， 会议审议通过了《关于转让参股公司丽水天健电力实业有限公司 15%股权的议案》。


会议同意将持有的参股公司丽水天健电力实业有限公司 15%股权以人民币7,500,000 元的价格转让给丽水天健电力实业有限公司现在之自然人股东。并于 2009年 10 月30 日，完成全部转让手续。


公司是我国缝制机械行业中缝纫机电机和电脑高速自动平缝机的主要制造商之一，并已经进入汽车配件行业。


1、缝制机械制造行业的发展趋势及市场格局随着全球经济的逐渐复苏，以及国家对纺织服装行业和缝制机械制造行业各项扶持政策的累积效应的逐步显现，我国缝制机械制造行业正处于企稳回升的关键阶段。


根据中国轻工业联合会、国家统计局发布的统计数据显示：2009 年 1-12 月全国缝纫机械制造业工业总产值同比增长 0.9％，累计增幅首次由负转正，比 1-11 月的同比下降 5.9%提高 6.8 个百分点，比 1-2 月的同比下降 40.2%提高 41.1 个百分点；1-12 月工业销售产值同比下降 17.9%，累计降幅比 1-11 月收窄 4.5 个百分点。


从国际市场来看：尽管 2009 年国际市场消费需求已显现出复苏迹象，但整体恢复的过程将是缓慢而艰难的。中国最大的两个贸易伙伴欧盟和美国，在世界经济危机中均受到了重创， 导致其国内经济形势混乱， 经济增长的下滑。 他们的经济增长减慢，对中国产生影响是深刻的。大幅度减少对中国产品的需求，欧美纺织服装类消费能力的高低，将直接影响到国内相关服装纺织业对缝制设备的需求量大小。再者，在金融危机爆发后，各国政府为保护本国产业，通过提高安全、卫生、环保标准和采取反倾销、反补贴等构筑贸易壁垒也直接导致了我国纺织服装的出口形势日趋严峻。


从国内市场看：随着国内宏观经济向好回升、就业状况逐步稳定、居民生活水平继续提高，国内市场需求特别是衣着类消费品的需求将直线增长，市场供需显示出巨大的缝制设备市场需求端倪。另一方面，近年来由于人民币升值，生产要素价格上涨等因素，再加上全球金融危机的影响，使纺织服装行业压力徒增，增长速度放缓，纺织服装企业必须完成从粗放型生产向集约型生产的转变。因此，对缝制设备从技术含量到质量要求都在提升，再加上国外进口设备造成的压力，这种提升已经成为一种必然，节能、环保、效率是大势所趋。国内缝制设备市场的竞争势必也将进一步加剧，优胜劣汰、行业整合的趋势不可避免，产业的转型升级成为行业发展的必然。


2010 年良好的发展形势，纺织服装市场需求的扩大，纺织服装企业面临产品及品牌的双重升级，这将带动对高品质、高性能、高附加值的缝制机械需求的大大增加，为缝制机械行业带来了难得的发展机遇。


2、汽车电机行业的发展趋势及市场格局自 2008 年 11 月国家“4 万亿”投资利好政策出台以来，我国经济迅速恢复增长并呈持续快速发展态势。 “4 万亿”中 1.5万亿元用于基础设施的建设，铁路、公路、机场、水利等等，这给商用车、乘用车和工程机械的发展都提供了很好的机遇。国家还相继出台了汽车下乡、汽车补贴等促进行业发展的一系列政策，汽车行业成为国家刺激经济增长的最大受惠行业。


据中国汽车工业协会发布的统计数据显示，2009 年中国已超过美国成为世界第一大汽车消费国，2009 年，国产汽车产销 1379.10 万辆和 1364.48 万辆，同比增长48.30%和 46.15%。乘用车产销 1038.38 万辆和 1033.13 万辆，同比增长 54.11%和52.93%；商用车产销 340.72 万辆和 331.35 万辆，同比增长 332%和 28.39%。


世界各大零部件厂商都在加入中国，以求分享高速增长的中国市场。公司目前主要开展的是座椅电机业务。


目前排在世界前列的座椅厂商有 Faurecia （佛吉亚）， Johnson Controls（江森自控），Lear（李尔），Magna Seating（麦格纳座椅），achi-S（日本田智），Toyota Boshoku（丰田纺织）。座椅总成是一个高度集成的产品，所以以上六家公司基本占据了座椅总成的 70%以上的份额。


从汽车座椅的配置上来看， 目前 2 以下的汽车， 基本都配置手动座椅； 2~2.5的汽车座椅基本上是驾驶座配置电动座椅，而乘客座基本不配。2.5 以上的则基本都会配置电动座椅。按中国汽车工业协会发布的统计数据显示，2 及 2 以下的汽车占 70%，2 以上的占 30%。按此可以推断 2009 年中国汽车马达的用量超过 1500万。


2010 年更有上升的趋势，预计会达到 2000 万个以上。而目前座椅马达，由于舒适性及功能性要求提高，在实际各大汽车厂商中采购国内的马达并不多，整个采购量目前不足 30%，具市场开发潜力。国际上著名的汽车电机供应商主要 ArvinMeritor（阿文美驰），Bosch（博世），Denso（日本电装），Globe Motors（全球汽车），JohnsonElectric（德昌电机），Mitsuba（日本三叶）, Nidec（日本电产）。其中日本企业占汽车电机市场的


50%以上，据领先优势。


由于 2008 年及 2009 年的金融危机，造成许多国外汽车零部件厂亏损，增加了对中国的市场的开拓；另一方面汽车一级 OEM 厂受制于成本压力，都在寻求低成本供应商。所以对中国的企业来说是既有挑战也有机遇。


全球汽车销量的回升带动了汽车电机市场逐步走出低谷。但是，中国的汽车行业虽已率先实现触底反弹，其主要还是受益于政府的消费刺激，因此这种恢复的基础并不十分稳定。2010 年虽已明确保增长的政策基调，但将突出结构调整和发展方式转变。2010 年国内GDP 仍将保持较高增长，加上扩内需、惠民生的要求，有利于消费增长；但长期投资难以持续，通货膨胀正在由预期转向现实，一旦出现通货膨胀，将对汽车消费产生抑制作用。相应的汽车电机市场形势也存在着不确定性。