1、公司总体经营情况报告期内全球经济复杂多变，由美国次贷危机引发的全球金融危机爆发以来，逐渐向世界各国实体经济蔓延，中国整体经济形势也受到很大影响，不少出口制造业企业严重受挫。在全球经济不断恶化的环境下，公司坚持“以品牌和质量求市场、以技术创新作动力、以人才为根本”的发展战略，坚持以市场为导向，积极推进公司的产品创新、技术创新、管理创新；积极开拓国际国内市场，适时调整和优化产品结构。尽管受到国际金融危机的冲击，市场环境受到一定的影响，但是公司采取了切实有效的措施，深化内部管理、加强产品升级、成本控制的力度，经受住了市场环境和宏观经济形势带来的层层压力和考验，有效化解了各种不利影响。同时，外部经营环境得益于国家经济刺激政策和各项产业振兴规划等“一揽子计划”的推出，报告期内，公司销售收入略有减少，而经营效益大幅提高，较好地完成了 2009 年度经营效益目标。


2009 年度公司在新产品开发和技术创新方面，通过与具有新能源汽车产业化、技术实力雄厚的整装汽车企业的合作，利用高等院校的研发基础及整个全球行业最新技术优势，给合公司的产业化能力以及技术、市场、管理优势，以新能源汽车电机及控制系统为切入点，共同发展新能源汽车产业，在 2009 年度新产品开发、市场开拓方面进展情况如下：


（1）以市场的需求为导向，经过公司各部门的通力协作和全体技术研发人员的共同努力，加强了高效智能电机及洗涤类电机等产品类型的拓展。同时公司作为新能源汽车用大功率永磁同步电机及驱动系统项目的核心实施主体，全程参与并主导北京理工发明设计的新能源汽车用“大功率永磁同步电机及驱动系统”系列产品批量制造工艺技术及产业化研究，目前，全系列新能源汽车用“大功率永磁同步电机及驱动系统”已经成功在大洋电机落地并顺利批量生产；


（2）截止 2009 年底公司在北京、中山已经完成新能源汽车用大功率永磁同步电机及控制系统产品的生产布局，已具备年产 5000 台套的产能。2009 年大洋电机新动力成为北京市纯电动环卫车、公交大巴车等量产车辆中唯一的永磁同步电机及驱动系统的供应商。随着国家新能源产业政策的推进和市场形成，公司将进一步提高这一产业领域产业化规模；


（3）目前公司作为行业新能源汽车用“大功率永磁同步电机及驱动系统”的重要供应商，大洋电机新动力目前已经广泛地与中国多家知名整装汽车企业开展了合作，包括有：北汽控股、福田汽车、东风电动汽车、一汽集团、上汽集团、金龙客车、深圳五洲龙客车等；同时，大洋电机新动力已经开始北美市场的开发和运作，凭借大洋电机在北美多年的市场成功经验，大洋电机新动力将会在较短时间内进入北美的新能源汽车市场并赢得自己应有的市场份额。


2009 年公司实现营业收入 144,930.24万元，营业利润22,238.81万元，净利润19,554.54万元， 其中归属于母公司所有者的净利润为19,616.39万元， 与上年同期相比，营业收入下降7.60%， 营业利润、 净利润、 归属于母公司所有者的净利润分别增长48.30%、37.54%、38.84%。


报告期内公司营业收入较去年略有减少，主要原因系主要原材料价格下跌导致客户价格调低，以致本年度营业收入与去年同期相比下降7.60%。


营业利润、净利润、归属于母公司所有者的净利润较去年同期增长的主要原因是公司努力应对金融危机的不利影响，不断优化产品结构,扩大盈利能力较强的Y7S（L）系列风机负载类电机的销售份额，并在全公司范围内开展改善创新、节约降耗活动，严格控制生产成本，使公司的综合销售毛利率上升8.11%。


报告期内，营业利润、利润总额、归属于母公司所有者的净利润较上年同期分别增长 48.30%、39.69%、38.84%，主要原因系公司努力应对金融危机不利影响，不断优化产品结构,扩大盈利能力较强的 Y7S（L）系列风机负载类电机的销售份额，并在全公司范围内开展改善创新、节约降耗活动，严格控制生产成本，使公司的综合销售毛利率上升8.11%。


经营活动产生的现金流量净额：较去年同期增长389.84%的主要原因有两方面，一是本期的销售回款情况较好，由于贴现成本低，公司收回的票据部分贴现或及时转让给供应商；二是生产所用的主要原材料硅钢及冷板的年初库存较大，采购量较去年同期有较大的下降。其他的原材料价格也较去年同期有较大幅度降低，相应采购货款减少。去年同期经营活动产生的现金流量净额为负数的原因有两方面，一是由于国家实行货币从紧的金融政策后，银行票据的贴现成本较高，公司应收票据的贴现规模小，使公司经营活动现金流入较小，在资产负债表上体现为应收票据余额的增长；二是公司较少使用银行承兑汇票支付供应商货款而用现金方式增加了经营活动现金流出，在资产负债表上体现为应付票据余额的减少。


微特电机产品是广泛应用于工业自动化、农业现代化、武器装备现代化、办公自动化、家庭现代化、交通电气化、机器人产业化等各个领域不可缺少的基础产品，具有广阔的市场领域。随着人们生活水平不断提高，以及微特电机应用领域的不断发展，其需求量也随之增加，对微特电机的品质、环保要求也在不断提高。为了提高市场竞争能力，不断降低成本，满足各个领域的需要，微特电机行业正在加速朝着专业化、规模化、自动化生产方向发展。随着设计水平、制造水平的不断提高以及新材料、新结构、新原理的运用，微特电机技术发展迅速，特别是近年来国内电机技术及应用领域取得的突破，高效节能电机高速发展，中国的电机行业正面临前所未有的发展机遇。同时，环保及高效节能电机作为国家支持发展的产业，机电产品出口具有较高的退税率，提高了国内电机在国际市场的竞争力。


在技术发展领域方面：激烈的行业竞争也带来了微特电机技术变革的加速，当前世界微特电机技术领域向具有高效智能、电子控制与电机技术有效结合、环保及低成本的技术方向发展。


在市场发展领域方面：在全球能源日趋紧张的今天，节能环保将是今后电机行业发展的趋势之一。目前，由于微电子技术及电力电子技术的日益成熟及广泛应用，使得机电一体化的高效智能、高出力、省材料电机技术日趋成熟和普及，这使得其在家用电器、办公用品、商业应用、汽车领域得到更为广泛的应用，推动下游产品不断更新换代的进程，促使高效智能电机技术不断变革。随着家电产品新能效等级标准的发布并于今年6月份实施，使得具有电子控制技术的高效智能电机孕育着巨大的市场空间。而应用于纯电动及混合动力汽车的动力用永磁同步电机及驱动系统已达到市场应用阶段，随着2009年国家《汽车产业调整和振兴规划》的出台，以及国务院从“十城千辆”计划扩大到“廿城千辆”，按照国家“十二五发展规划”讨论稿情况表明，到2010年、2015年、2020年分别形成万辆、百万辆、千万辆新能源汽车规模，使新能源汽车及相关产业发展战略上升到国家战略，为新能源汽车产业及关键配件产业发展带来契机，为环保节能汽车动力电机及驱动系统产品带来广泛的市场空间。