（一）报告期内公司经营情况的回顾


报告期内，公司不断优化产业结构和经营布局。公司先后完成了控股子公司大港通达铜材有限公司95％股权的出售，参股公司镇江奇美8％股权的公开挂牌转让，共实现股权转让收益3,379.67万元；同时完成了子公司大成硅科技剩余25％股权的收购工作，将公司的优势资源和精力由原有的土地开发、市政建设等开发区配套业务向“房地产和基础设施建设、港口化工物流、新能源”三大业务板块转化。


报告期内，公司在实施产业转型的过程中，遭遇行业市场的急剧动荡。2007年以来，子公司大成硅科技主要原材料多晶硅价格大幅度上涨，大成硅科技主营产品硅片价格也大幅上涨，产品畅销，公司较好地把握了前期的市场机会，同时也加大了对多晶硅原料的采购和库存。2008年下半年，在行业暴利吸引更多资本进入多晶硅市场以及世界经济形势发生变化之后，多晶硅价格出现大幅下滑，硅片价格也随之大幅回落，同时受国际金融危机的影响，下游电池片市场需求萎缩，导致大成硅科技经营收入和利润大幅下降。


2008年大成硅科技实现营业收入58,993.84万元，计提资产减值损失5565万元后净利润为-1,536.32万元。


报告期内，公司代建厂房以及房地产项目规模扩大，由于新开工项目增加，导致银行贷款规模扩大，致财务费用大幅度增加，但赵声路东侧2号、3号房地产项目未能按预期交付并确认收入。


由于上述原因，公司未能完成预定的经营目标，报告期公司实现主营业务收入10.58亿元，比上年同期下降14.86%；利润总额1,036.76万元，比上年同期下降90.92%；归属于上市公司股东的净利润2250万元，比上年同期下降96.96%。


（1）困难与优势分析


公司面临的主要困难：2008年下半年以来，全球性金融危机对我国实体经济造成较大冲击，多个行业面临需求下降、市场萎缩的困境，光伏行业同样未能幸免。世界各国的消费能力减弱，由于政府疲于应对金融危机，欧美国家太阳能补贴政策的未来预期也变得不明朗起来，这对太阳能光伏产品出口市场更是雪上加霜。由于大成硅科技公司下游太阳能企业大多主要以出口为主，其市场的变化必然导致其需求的大幅下降，从而给大成硅科技公司的硅片销售带来困难。同时，房地产行业性的调整及区域市场销售状况的下滑给公司门面房的销售、银行信贷产生较大的压力，部分重要岗位高素质管理人员欠缺，公司的知名度还不高等等，这些都给公司的发展带来了一定的困扰。


公司的主要优势：


①公司依托镇江新区管委会的大力支持，在房地产开发上与新区管委会签订了长期合作协议，业务经营稳健，利润相对稳定，同时也为公司打响房地产方面的知名度做好了铺垫。


②公司充分发挥镇江港地理位置的有利优势，利用开发区众多的化工企业资源，开展化工码头、仓储物流、化工企业用水供应等化工物流服务。化工产业是镇江的支柱产业之一，镇江新区化工类企业众多，港口运输和仓储的服务需求较大，公司是新区内唯一拥有专业公共化工码头的企业，在化工物流领域具有较强的配套、整合能力，具有地域垄断性的特征。


③新能源上，大成硅科技通过对单晶硅物理和化学特性的深入研究，在单晶硅的成型无位错上取得了很大进展。实验证明，大成硅科技公司研发出直径为6 英寸（150mm）的太阳能级无位错单晶硅，切成片子，再做成太阳能电池，其光电转换率可达到15%—18%。另外，大成硅科技公司在降低单晶硅电阻关键技术上也取得了比较大的突破。目前，已经通过添加硼元素取得了初步的攻关成效，对其中的关键技术——无位错单晶硅的工艺控制项目已经申请发明专利，被国家知识产权局受理（发明专利申请号：200810123639.3），教育部科技查新工作站专项查新报告表明：各项关键技术均填补了国内空白。上述无位错技术的应用使大成硅科技公司硅片生产的合格率大大提高。


（2）行业比较分析


房地产和基础设施建设行业：宏观经济政策由年初的防通胀和经济过热调整为以确保经济增长为首要目标，而受整体经济环境变化以及住房市场供需态势转变的影响，房地产行业的调控基调也由延续数年的抑制过热向防范市场“硬着陆”转变，2008 年12月21 日，国务院办公厅下发了《关于促进房地产市场健康发展的若干意见》，明确提出将给予房地产企业和购房者更多的信贷支持和税收优惠，进一步鼓励普通商品住房消费，促进房地产市场健康发展。尽管2008 年四季度国家出台刺激经济和房地产市场的系列措施，但市场一直处于深度调整中。虽然房地产行业未来调整时期还不确定，但由于公司处于中等城市，而中等城市商品住宅市场较大，城市起步晚、起点低，中等城市房地产市场的主要驱动因素是城市化以及由此过程带来的刚性需求及改善性需求，受宏观调控的影响相对较小，对在本次市场调整中反应明显滞后并弱于一、二线城市。另外公司依托与镇江新区管委会的良好合作关系，在其大力支持下做大做强公司房地产业，这是公司有别于行业其他公司，也是公司之所以能够不断发展、壮大的原因之所在。


港口化工物流行业：我国化工物流产业发展体现出沿海、沿江并且“基地化、大型化、一体化、园区化”的发展特点。当前我国经济形势总体向好，但国内自然灾害、波动剧烈的原油价格以及美国金融风暴等发展的不确定因素不断影响着起步不久的中国化工物流业。政府不希望金融危机对刚刚建立起来的脆弱的物流体系带来太大的冲击，因而物流业搭上了产业振兴规划“末班车”，这为公司化工物流产业创造了良好的政策机遇，公司是镇江新区内唯一拥有专业公共化工码头的企业，港口运输和仓储的服务需求较大，公司将充分发挥资源优势，利用化工园区中众多企业资源，开展化工码头、仓储物流、化工企业用水供应等化工物流服务。同时，加速码头的扩容步伐，完善港口功能，提升公司服务，做强港口化工物流产业。


新能源行业：随着美国次贷危机的蔓延，全球经济陷入了恐慌期，与全球经济密切相关的中国制造业受冲击较大，这场危机也给高速发展的太阳能光伏行业泼了一盆冷水。但从总体来讲，光伏产业的发展前景非常大，而欧盟很早就开始讨论对新能源的支持，鉴于环保和能源结构方面的考虑，中国政府也必将会大力推进新能源的应用。一个行业从开始发展到爆发，再到健康有序的发展需要一个过程，技术的提升、人才储备的累积、行业的细分和整合都将是国内光伏产业所需要经历的。金融危机一个重要的影响是快速挤掉了行业之前的泡沫，尤其是带来了所有与光伏产品有关的原料产品的下降，对整个行业来说，原材料的价格降低，利大于弊，首先促进行业更快发展。理论上讲，产品价格的降低会促进产品的普及；其次，让消费者得到了更多的实惠；再次，会推动行业按市场规律经营，优化行业或者加快行业的洗牌速度。由于光伏产业此前投资过于火热，因此在经济下行情况下，消除产业浮躁，行业回归理性很正常。因金融危机和产能过剩带来的多晶硅价格下跌将为公司带来利好，降低公司生产硅片的成本。目前行业处于调整期，也正是公司整合品牌、人才、资金、渠道等资源进行战略布局的好时机。公司将利用这次契机，合理布局，在夯实发展基础的同时，加大研发力度，实现差异化发展。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司发展规划


公司将围绕近期国家出台的“十大产业”振兴规划，积极应对金融危机的负面影响，立足自身、展现特色、提升层次、跨越发展，积极推进目标成本管理制度和竞争激励机制，立足三大板块，做好四项工作，实现公司综合实力的新跨越。


首先，公司将紧紧围绕新区跨越发展的目标，着重做好房地产和基础设施建设板块经营工作，形成公司未来发展的“支撑点”。公司将依托在工业地产开发中积累的丰富经验和管理人员，快速实现从单纯工业地产向工业地产、普通住宅、商业地产等公用性建筑开发并举的产品转型和市场定位转型，将房地产和基础设施建设产业打造成公司优势产业。


其次，公司将紧紧围绕国家物流业振兴规划方案，着重做好公司的园区物流板块经营，把握公司未来发展的“着力点”。公司将一方面依托在化工园区的港口、码头资源优势，加速资源整合和码头扩容步伐，打造一条集码头、化工物流、供水服务为一体化的现代服务产业链；另一方面积极利用现有资源为进区大企业如奇美、金东做好物流服务。


第三，公司将紧紧围绕公司新的产业布局，着重做好公司高科技新能源板块经营工作，寻求公司未来发展的“制高点”。公司将托江苏沿江地区光伏企业集群的优势，加快大成硅科技的产能释放和产品升级，高科技新能源产业将作为公司未来发展的主导产业来培育，提升公司的整体发展层次。加强新能源技术研发，增加对新能源产业投资，抢占未来发展的制高点。


第四、公司将紧紧围绕培育优秀团队的目标，着重做好公司人才培育和文化建设工作，突出公司未来发展的“关键点”。和谐团队和优秀人才是公司走科学发展之路的基础，公司将以培育踏实、高效、稳定的团队，建立完善的法人治理结构和规章制度为目标，建立完善企业人才培育体系，努力培养一批具有科学判断能力、战略思维能力的企业高层管理人才；一批精通市场经营的专业化管理人才；一批具有实际操作技能的高素质技术人才，为公司的科学发展提供强有力的人才保障和智力支持。


2、经营计划


2009 年是公司发展面临巨大挑战的一年，但是“危”中有“机”，公司上下将在困境中谋求新突破，在困境中抢抓发展机遇。公司将利用行业发展的低谷，从容布局，不断优化业务结构，夯实发展基础，全力推进大港股份的平稳发展。针对2009 年的经济形势，公司确定2009 年的工作思路和工作目标是：以“保增长”为经营目标，积极消化存货，稳健拓展业务，多方筹措资金，开源节流，全面加强管理，促进公司发展。


（1）在房地产项目上，公司充分利用自身优势，通过与镇江新区管委会的长期合作，进一步提升房地产品牌的知名度，一是落实规划，加强研究策划，打造富有特色的高品质综合地产项目； 二是严控造价，努力降低开发成本和各类费用，以低成本优势提高竞争优势、增强盈利能力；三是认真研究改进营销策略，加大销售力度，将房地产板块打造成公司优势产业和稳定的利润增长点。


（2）化工物流产业上，公司将依托在化工园区的港口、码头资源优势，加速码头扩容步伐，推动新化工码头的建设，以港龙石化、港汇化工、港源水务为平台，实现资源共享、优势互补，为公司持续发展提供稳定的利润支撑。


（3）2009 年，公司将加大对大成硅科技公司的管理，坚持以效益为中心，增强公司市场竞争力，促进公司可持续发展。采购上，公司将科学制定采购计划与策略，适时监控主要原材料的价格走势，规避原材料的价格风险；生产经营上，公司将抓好成本管理，实现降本增效，对成本实行定量化、数据化管理，着力提高公司成本管理水平，强化生产经营管理，压缩非生产性支出，节支增收，挖潜提效，确保设备安全、优质、低耗、长周期稳定运行；狠抓安全环保，推进技术改造，坚持不懈地抓好技改创新和节能降耗工作；在销售上，公司将加强业务开展力度，增强市场开拓能力，通过采取适当的市场定位、市场拓展策略和全员营销策略等方式加强公司与客户的沟通，积极建立战略联盟，保障推动公司持续快速发展。


3、年度重大投资计划


（1）房地产项目投资：根据公司与新区管委会签署的长期合作协议，2009 年公司将根据新区规划在赵庄地块建设拆迁安置房25 万平方米，总投资5.5 亿元，其中2009 年完成12 万平方米的开发；


（2）丁卯软件园代建厂房5 万平方米，总投资9000 万元。


4、发展规划资产来源及使用计划


针对公司未来发展战略的资金需求，公司将采取有效措施保证资金供应：


（1）加大回收货款的力度，提高存货周转速度；


（2）实施全面预算管理，严格控制资本性支出及成本费用支出；


（3）积极与当地银行建立良好银企关系，采取银行信贷等措施筹集资金，保证项目资金的需求；


（4）创新公司融资模式，利用发行公司债券等直接融资方式，筹集项目建设所需的长期资金。


5、风险分析


（1）宏观经济政策风险


2009 年，受国际国内形势的影响，房地产行业的发展存在较大的不确定性，尽管政策面已经有所宽松，但公司仍面临一定的宏观政策风险。


公司将加强对宏观政策、行业运行状况和市场需求的研究，通过科学分析和准确定位，做好项目的设计和销售工作；加大项目管理力度，严格控制成本、费用，保证项目的盈利能力。积极尝试多种融资方式，降低财务风险，提高抗风险能力。


（2）太阳能光伏行业需求下降的风险


金融危机全球蔓延，对中国经济也造成了巨大的冲击，我国经济增长速度放缓，从目前的情况来看，受金融危机的影响，国内大批太阳能光伏企业海外订单锐减，因而下游的太阳能电池需求大幅萎缩，未来光伏市场的走向如何短期仍存不确定性，子公司大成硅科技主要产品硅片下游市场不确定因素较多。为此，公司将进一步调整产品结构，大力研发新产品，多做迎合市场需要的高技术含量和高附加值产品，提升竞争力，降低风险。


（3）原材料价格波动风险


大成硅科技公司生产所需的主要原材料是多晶硅，受各种因素的影响，2008 年多晶硅的价格就经历了大幅度上涨到高位回落的巨幅波动，公司对其价格也很难准确把握，存在着原材料价格波动风险。为此，公司将适时监控主要原材料的价格走势，科学制定采购计划与策略，通过技术改造创新和内部管理创新，提高材料利用率，控制生产成本。


（4）管理风险及人力资源风险


公司业务规模的不断扩大，对公司管理团队的管理和协调能力的要求也在不断提升，对具有较高管理水平和较强专业能力的人才需求也在不断增长。为此，公司将加强管理队伍建设，通过加强对现有管理人员的培训，不断提高其管理水平和协调能力，同时，积极引进高素质复合型人才，完善公司治理的经营管理机制，形成更加科学有效的决策机制，不断完善绩效考核机制，形成更加有效的激励约束机制，使公司的经营模式和管理机制能够更加符合公司发展需要。


（5）财务风险


公司所从事的房地产和太阳能硅片行业由于资金需求较大，如果未来销售回款速度放慢，公司将面临一定的财务风险。为此，一方面公司将利用与新区管委会的良好合作关系，加快资金回笼速度；另一方面通过加大资金催收力度，做好客户信誉评审等方式控制风险。