一、管理层讨论与分析


报告期内，上半年铜、硅片等主要原材料大幅涨价、人民币持续升值，给公司经营带来很大压力；下半年主要原材料价格大幅跳水，全球金融危机向实体经济蔓延，国际需求大幅萎缩。面对外部环境的急剧变化，公司在董事会的领导下，通过管理层及全体员工的共同努力，加强品质管理，深化成本控制，克服众多不利因素影响，2008年全年实现销售524,265,399.30元，同比增长10.58%，净利润实现16,794,821.48元，同比下降37.27%。


二、对公司未来发展的展望：


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局分析


（1） 行业发展趋势：


根据灵通产业研究发布的《2008 年中国电子信息产业发展报告》显示：


2008 年全年国内电子信息产业实现主营业务收入6.3 万亿元，同比增长12.5%，但计算机、家用视听、电子元件行业利润却出现负增长，其中电子元件行业利润下滑1.6个百分点。随着国际金融危机的冲击效应逐步显现，规模以上制造业亏损面达到25%，同比提高2 个百分点；集成电路、印制电路行业利润分别下降43.5%和10.8%，光电器件行业利润增速同比下降了54 个百分点。


2009 年，我国电子信息产业面临的挑战十分严峻，机遇同样巨大。全球市场形势不容乐观，出口增速可能继续下滑；国内政策环境不断改善，内需拉动效应将逐步显现；电信企业重组完成后积极推进3G 投资，将带来产业链和市场格局的调整变化。预计2009 年全球IT 支出将在3%以下，计算机出货量增长4%，手机、彩电、集成电路将下降2-10%；国内电子信息产业收入增长12%左右，其中制造业约10%，软件业22-25%，一季度全行业发展速度将大幅放缓。


（2）面临的市场竞争格局：


2008年，分立器件产业主要原材料铜、硅片的价格剧烈波动，放大了国内企业的经营压力，金融危机发生以来，各企业为保住原有市场份额和开拓新市场，仍将以降价作为产品促销的首选。同时，由于国际市场不景气，外资企业将进一步加大对中国市场的拓展力度，进一步挤压中国企业，国内企业经营将更加艰难；另外，一些新兴产品市场的兴起，将进一步吸引外资企业，潜在的市场竞争将逐渐展开。这些都加剧了分立器件市场竞争的态势。


本公司相比于国内企业，无论从规模、技术、客户类型、销售网络、产品质量等方面都已走在行业的前列，但和国际最主要的分立器件供应商相抗衡的能力仍需加强，特别是核心技术上的突破仍是制约企业健康发展的主要瓶颈。


2、公司未来发展战略：


（1）公司发展战略


A、公司利用已经建立的固鍀品牌效应，聚焦主业——二极管。通过“二极管超市”的规模效应扩大，继续做强做大，紧紧围绕营业务的“T”型发展战略，“T”型发展战略的纵轴代表二极管的核心——芯片制造，横轴代表二极管的外壳——封装形式（从小信号到大功率器件）。芯片制造技术决定了二极管的工业特性和质量水平，是二极管制造工艺的核心和支柱；多种多样的封装技术则使二极管可以应用于不同场合，是二极管制造工艺的保证和延伸。从工艺流程上看，芯片制造处于上游，封装测试处于下游。让公司尽快成为世界第一集团军的主力。


B、公司将抓住QFN/DFN 封装集成电路制造的优势和GPP 芯片设计技术，大力拓展国际和国内市场的销售； 同时积极开展和国际第一集团军的OEM/ODM/BUYSELL 合作，巩固国内第一的地位，打造公司在集成电路封装领域的顶级品牌。


C、公司将利用多年形成的快速反应机，制进一步加强市场开拓和新产品开发，不断寻求新的利润增长点，发挥公司的特别效应。


（2）公司2009年度经营计划：


2009年将是公司发展的关键之年，随着金融危机向实体经济蔓延的加剧，自2008年11月份开始，公司海外订单出现大幅下滑，行业内前10大生产厂商均出现不同程度亏损，行业重新洗牌的时机即将到来。公司在充分考虑金融危机的影响因素以后，2009年销售收入力争比2008年增长2%，税前利润、每股收益比2008年各增长10%左右。为此，公司将采取以下措施：


A、依托QFN/DFN 封装集成电路制造的优势，大力拓展国内市场的销售；同时积极开展和国际第一集团军的OEM/ODM 合作，巩固国内第一的地位。


B、利用GPP芯片设计和生产线成熟稳定的优势，加大对TVS/ZENER/UF/SF的产品量产规模，显现技术和成本优势；进一步拓展国内市场及与国际第一集团军的OEM/ODM及BUYSELL的业务市场；同时加大汽车整流器产品进入汽车原厂的进度，争取和更多、更大的原厂合作，建立自己的品牌效应。


C、发挥前阶段我司对功率器件及模块的设计专利及制造技术优势，积极拓展国际第一品牌的认证和销售，产生新的利润增长点。


D、加强对外投资的管理力度，整合公司和被投单位的优势资源，产生联动效应，拓宽市场面和产业链。


E、充分利用二极管的固鍀品牌效应和国内第一的领先优势，提高国内市场占有率及与国际第一集团军的合作，进一步做强做大。


F、加强公司的规范化管理和内部控制制度，抓好内部建设。


G、利用国际金融海啸带来的国际大公司的危机和成本压力，展现固鍀的多年积累的品质认知度和成本竞争优势，抓住国际市场的“接盘”契机，做好转危为机。


3、为实现公司发展战略募集资金使用安排：


实现公司的发展战略需要更多的资金支持。公司一方面将继续和当地银行建立良好的银企关系，利用银行信贷资金保证项目资金的需求；另一方面将积极探索其他直接或间接融资渠道，以满足公司未来发展的资金需求。


4、风险因素


（1）市场需求不足的风险：


本公司产品以出口为主，对国际市场依赖程度较高，随着金融危机向实体经济蔓延的加剧，国际需求大幅萎缩，虽然公司已经扩大了国内市场的开拓力度，但因为客户认证到批量下单需要一个周期，所以短期内公司经营会受市场需求不足的影响。


（2）汇率变动风险


公司出口销售收入占主营业务收入的80%以上，且产品出口主要以美元结算，辅以少量港币。如果美圆汇率大幅波动，将给公司收益带来不确定性。