一、报告期内公司经营情况的回顾


公司主要从事半导体封装材料引线框架、键合丝（键合金丝、键合铜丝）产品的研发、制造、销售。报告期内，由于受国际金融危机的影响，国内经济增长进一步放缓，市场消费需求减少、原材料价格巨幅波动、劳动力成本上升等诸多不利因素给公司经营带来了较大的压力。面对恶劣的宏观形势，公司采取加大采购管理力度，优化采购方式；加强新产品的研发和市场开拓力度，通过产品升级提高利润空间；大力进行市场开拓，拓宽销售渠道；加强应收款清收、库存及物资清理工作，改善公司现金流等措施，基本保持了公司经营的稳定和连续。报告期内，公司实现营业收入6.69 亿元，同比下降4.66%，实现利润总额538.16 万元，同比下降92.31%，实现净利润（归属于母公司的净利润）638.58 万元，同比下降88.19%。


报告期内，公司被认定为宁波市2008 年度第一批高新技术企业，自2008 年起连续三年享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按15%的税率征收企业所得税。


二、对公司未来发展的展望


1、外部环境对公司经营的影响


2009 年国际、国内的经济形势仍然不容乐观。随着全球金融危机向实体经济的不断蔓延，国内经济发展速度放缓，以欧美为代表的世界经济复苏尚需时日，公司作为半导体封装材料的生产企业，与国际国内经济发展水平紧密相关，面对市场需求下滑和日趋激烈的市场竞争环境，公司将面临巨大挑战和前所未有的压力和风险，需要不断提高竞争力才能得到较快的发展。


2、行业状况及未来发展趋势


国内电子业经过多年的规模扩张，中国半导体市场规模已居世界首位，从2007 年开始出现增速变缓的趋势，受全球金融危机的影响和消费者信心下降的影响，使原本已经在2008 年增速下降的全球电子业进一步放缓甚至出现低迷状态；同时，半导体封装材料企业的原材料成本在生产成本中占比较高，而原材料价格易受多种因素影响，又给企业的经营增加了不可预见和不可控性，因此产业发展环境仍然严峻。


未来半导体市场的增长动力主要来自以下三个方面：第一，产品升级，国内外电子产品升级的趋势会一直保持下去；第二，新应用的推动，3G 和数字电视在国内的推广应用将带动整个产业链的发展；第三，随着国家执行的信息产业振兴计划和实施诸如“家电下乡”等一系列刺激内需计划的推进都会拉动消费的增长。预计今后一段时间市场对引线框架和键合丝等半导体封装材料产品的需求将保持基本稳定。


3、公司面临的市场竞争格局及市场机遇


通过近几年来的快速发展，尤其是随着募集资金投资项目的陆续投产，公司在规模、效益、品质、产品门类、销售网络、成本等诸多方面和国内同行相比，具有较强的竞争优势，但与国际上的领先企业相比，仍在管理、产品档次、研发等方面还存在着一定的差距，公司将进一步加大人才培养、技术创新等方面的投入，提升企业的综合管理能力，发挥成本、销售网络、服务等综合优势，获取市场竞争的相对优势。


4、公司发展战略


公司以“团结、求实、高效、创新”为宗旨，在服务客户的过程中，不断提高公司的技术水平，提升公司的整体价值。公司的发展以半导体引线框架、键合丝制造为基础，以科技为支撑，在合理化规模的基础上不断提升产品档次，优化产品结构；不断进取，精益求精，加强服务，打造顾客导向的企业文化，拓展客户市场；不断构建企业规模优势、技术优势、人才优势，成为全球重要的半导体封装材料供应商。


5、公司2009年度经营计划和主要目标


公司将以“坚定信心，迎接挑战，坚持创新、稳步发展”为新年度经营方针，通过有效整合公司内外部资源，专注于主业发展，提高企业整体运营效率和盈利水平，力争全年完成5.5 亿元营业收入。为确保2009 年经营目标的顺利完成，公司将着力做好以下几方面工作：


（1）精心组织、分步实施，完成厂区整体搬迁，尽量减少对生产的影响。


（2）加大科研投入，打造企业核心竞争力。积极推进新技术应用、新产品开发及科研项目申报立项工作，力争在未来几年内持续推出具有市场竞争力的新产品，确保公司可持续发展。同时进一步推进知识产权保护工作，确保公司无形资产的保值增值。


（3）积极调整产品结构，拓宽销售渠道，努力扩大产品销售，提高产品的市场占有率。


一方面重点发展IC 系列、SOT 系列引线框架及键合铜丝产品，以适应市场发展的需求；另一方面，在保持与原有重要客商的业务合作之外，积极开拓与国外客户的业务合作。


（4）进一步完善质量保证体系，提高产品质量及服务质量。


（5）以效益为导向，财务管理为主线，加强和完善内控制度建设，加强风险控制和防范意识，严格控制经营风险。


（6）加强管理，全面降低经营成本。强化基础管理，优化内部业务流程，提高公司各系统执行力；严格订单管理，有效压缩库存，实行原材料采购与产品销售联动机制，减少原材料价格暴涨暴跌对生产经营的影响；对各项成本、费用实行预算管理，全面降低经营成本。


（7）稳步推进江阴募集资金投资项目的实施，进一步提高公司核心竞争力，为规模上量奠定基础。


（8）积极引进人才，完善人才培养和考核体系，全面提升企业管理水平。着力引进公司急缺的高素质人才；加强员工培训，提升员工技能；完善员工绩效考核制度，优化薪酬体系，不断提高公司管理水平。


6、资金需求及使用计划


公司将根据业务发展需要，合理筹集、安排和使用资金。一方面公司募集资金投资项目建设的资金有充分的保证；另一方面，通过合理的财务管理和资金管理，在公司现有的产品和生产规模上，通过自有资金和银行贷款解决流动资金周转，保证企业发展的需要。


7、可能面临的风险因素


（1）原材料价格波动的风险


近年来，公司产品的主要原材料铜、金、银、镍的价格持续上涨，进入2008 年下半年又出现快速暴跌，虽然公司采取了产品价格与主要原材料价格挂钩的销售策略，但依然需要承担相当一部分价格变动的影响，给公司的经营带来一定的风险。


公司将通过强化基础管理，优化内部业务流程，提高公司整体运行效率；严格订单管理，有效压缩库存，降低消耗，改进生产工艺等措施进一步降低成本，减少原材料价格波动对生产经营的影响。


（2）市场波动的风险


随着国际金融危机的进一步蔓延，消费者信心下降，消费电子市场将受到一定的影响，电子终端产品市场的波动势必会影响到公司产品销售的增长。


针对该方面的风险，公司一方面将大力拓展跨国公司客户的市场，提高客户的多元化程度，降低公司对单一客户的依赖；另一方面将加大技术、产品的研发力度，为产品更新换代和技术升级做好准备，并提高高附加值产品所占的销售比重。


（3）子公司管控模式的风险


公司自上市后进入快速发展阶段，子公司数量增加较快。受人力资源、管理水平、思维习惯和文化理念等诸多因素的影响，子公司的管理控制环境将有可能影响公司的整体运营效率和业务持续发展。公司将以财务管理为主线，进一步梳理各项内部控制制度，加强对下属分、子公司的财务管控，完善财务风险控制，并加强各子公司间业务协调、信息沟通、内部资源配置和管理控制等，努力提升公司整体管控水平。


（4）依赖主要供应商的风险


公司供应商相对集中。若公司主要供应商的生产经营发生变化或竞争能力下降，可能对公司的原材料采购以及经营带来较大影响。针对依赖主要供应商的风险，公司将通过考察、综合评估等手段发展新的合格供应商。