一、报告期内公司经营情况回顾


报告期内，公司实现营业收入1,189,186,017.63 元、营业利润53,708,861.47元、净利润44,520,321.12 元，分别较上年同期上升5.78%，下降351%、41.15%。


公司营业收入低于146 亿元，完成率为84.57％，未能实现2008 年度经营目标。


2008 年是公司面临诸多困难和不确定性因素的一年。上半年，人民币对美元持续升值、金丝等材料价格大幅上涨，对公司经营造成了相当大的压力，但公司克服了重重困难，实现了产量、销售收入的大幅增长。下半年，特别是11 月份以来，百年不遇的全球金融危机对实体经济的冲击不断加重，给公司带来最直接的影响是订单大幅减少。在上述多重不利因素的影响下，公司全年增长速度明显放缓、盈利能力有所下降。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


1.公司所处行业的发展趋势


本次金融危机对集成电路行业造成了较大的负面影响，导致集成电路终端消费市场的需求低迷。而且，从目前来看，经济的未来走势仍然存在不确定性。由于上述宏观环境的影响，2009 年将是中国集成电路行业面临前所未有困难的一年，市场需求低迷的状况将延续一段时间，一些低水平的企业可能会陆续谢幕。


在看到中国集成电路行业面临严峻挑战的同时，我们也看到了行业发展的新机遇：有国家政策如电子信息产业振兴规划等带来的发展机遇；有新兴市场、新技术产品如3G


手机、数字电视等带来的发展机遇；有世界经济格局的调整变化，如基于成本压力，世界知名半导体公司加快、加大向我国转移和外包带来的发展机遇；有优胜劣汰带来的发展机遇，竞争的最终结局是一部分企业被“洗”掉，一部分企业获得更大的发展。


总之，当前中国集成电路行业的挑战和机遇并存。在度过当前的金融危机后，中国集成电路行业将会获得更好的发展。在上述行业发展的大背景下，公司抓住国家推出集成电路“02”重大科技专项的机会，作为“02”专项的承担单位，积极组织实施工作。


2.公司面临的市场竞争格局


就集成电路封测产业而言，目前已形成逐步从欧美发达国家向亚太地区转移的趋势。加上金融危机造成全行业需求低迷、竞争加剧、价格下降以及中国大陆在成本、效率、品质等方面仍具有比较优势等因素，很多国外的产品向中国大陆转移的速度会加快。一些跨国公司考虑到成本压力，将会增加在中国大陆的营业份额。这对中国大陆集成电路封测企业是有利的。


就中国大陆集成电路封测产业现状而言，相关企业主要分布在长三角、环渤海及珠三角等地区，其中长三角最为集中，本公司就位于长三角产业集群中。从企业性质来看，中国大陆集成电路封测产业呈现外商独资、中外合资和内资三足鼎立的格局。从经营模式来看，国际大型半导体公司设立的制造厂均采取IDM（从事集成电路设计、芯片制造、封装测试及销售的垂直整合型公司）模式经营，其只接受母公司产品订单，不会与本土封测企业构成直接竞争关系。本公司面对的市场竞争主要集中在内资、内资控股和台湾封测企业之间。


（二）公司未来发展战略


1.公司发展战略


本公司坚持“服务与创新、进取与和谐”的经营理念，贯彻“顾客满意第一”的经营宗旨，为客户提供“一站式解决方案”。坚持主业发展的指导方针，奉行稳健、务实的经营风格，倡导科技创新和个性化服务，使公司在市场开发、技术创新、内部管理和资本运作方面均衡发展；坚持以人为本，尊重每一个员工的创造性和个性化，通过机制安排、制度建设、环境创造激发每一个员工的积极性；注重企业的社会责任，以信誉立身，公司经营成果分享于顾客、员工、股东与社会之间，追求公司股东、债权人、客户、员工的和谐价值实现，努力使公司成为“中国第一、世界一流”的集成电路封装测试企业，成为世界集成电路行业高端领域专业的封装测试服务提供商。


2.公司2009 年度经营目标


2009 年是集成电路产业面临严峻考验的一年。在面对依然严峻和尚无法确定的经济形势的同时，我们也应该看到3G、数字电视、移动电视、平板电视等新兴领域的发展机遇。


综合以上情况，公司力争2009 年实现营业收入11.9 亿元，与2008 年基本持平。