一、报告期内经营情况回顾公司属于半导体行业中的集成电路封装子行业，主要从事集成电路的封装与测试业务。


二、对公司未来发展的展望


（一）行业发展趋势


1、封装市场发展趋势


根据CCID《2008-2009年中国半导体封装市场研究年度报告》显示，2008年中国半导体封装市场销售额的增长速度下滑至8.8%，首次低于10%。在全球金融危机、下游需求减弱、库存待消化和价格下降等诸多因素依然存在的情况之下，预计2009年国内封装市场销售额将随同半导体市场的低迷态势，继续呈下降态势。如果2010年全球经济好转，中国半导体封装市场将会逐渐回暖，未来的增长速度将会保持在10%左右，但其更加接近全球市场发展速度的趋势已经确认。


2、封装产品技术趋势


目前，随着BGA、CSP和MCM（MCP） 等先进的封装形式进入量产阶段，未来面积比更小、管脚数更多、厚度更薄及无引线封装将会主导芯片封装测试业的发展趋势。由于内地企业的封测主要是DIP、SOP、TSOP、QFP、LQFP等中低档产品，与国际先进封测技术相比，无论是封测形式还是封测工艺技术都存在差距。因此，紧跟先进封测形式和工艺的发展趋势将会是内地封测企业的必然选择，努力缩小差距、进行技术改造创新将会是内地封测企业在技术领域的主要发展方向。


3、产品价格趋势


整体来看，半导体产品的价格呈下降趋势，处于半导体产业链中的封装测试行业，其价格走势同样处于下降趋势。然而，不同的封装类型，其价格走势将有所区别，分立器件常用的封装形式（TO、DO、SOT和SOD）由于利润已经较低，除非封装材料价格出现大幅下滑，否则这些封装形式的价格下降速度将会比较缓慢。而DIP、SOP和QFP等有引线封装未来的发展将部分被无引线封装取代，因此价格将呈相对明显的下降趋势。DFN、QFN和BGA等无引线封装虽然将来将保持相对较快的速度发展，但价格同样将会保持下降趋势。


（二）公司未来发展的机遇与挑战


1、公司未来发展的机遇


（1）产业政策环境持续向好


2009年2月18日，国务院常务会议审议通过了《电子信息产业调整振兴规划》，本规划在全球金融危机爆发后的非常时期出台，和之前出台的《信息产业科技发展“十一五”规划和2020年中长期规划纲要》、《信息产业“十一五”规划》相比更为细化和聚焦，并以推动相关政策尽早实施为目标。其中加快电子元器件产品升级、建立自主可控的集成电路产业体系、强化信息技术在经济社会各领域的运用、拓展电子信息产品应用和产业发展空间，集中力量实施集成电路升级、鼓励引导社会资金投向电子信息产业，加快实施相关国家科技重大专项、支持优势企业兼并重组，加强集成电路产业发展政策实施力度、保持电子信息产品出口退税力度、发挥出口信贷和信用保险的支持作用以及扩大中小企业集合发债试点等组合政策措施，将直接为公司发展提供良好的产业政策环境。


（2）高端封装产业化项目逐步实施将提升公司发展后劲


2007年底，公司募集资金44172.30万元用于开发生产LQFP、TSSOP、QFN、BGA、MCM等高端封装形式产品，以适应电子产品多功能、小型化、便携性的发展趋势要求，紧抓集成电路封装业面临产业升级带来的发展机遇。2008年7月13日，公司2008年第一次临时股东大会审议批准将募集资金中1亿元变更由全资子公司西安天胜电子有限公司在西安经济技术开发区组织实施，本次实施地点变更将更加有利于公司吸引所需的技术管理人才和国际市场的进一步开拓以及实现中长期发展规划。


（3）高新技术企业认定将给公司带来税收、技改等政策支持2008年12月25日，公司获得《高新技术企业证书》，自获得高新技术企业认定起三年内（2008—2010年）享受按15%的税率征收企业所得税的税收优惠政策。


由于此前公司享受西部大开发政策15%的企业所得税税率，此次获得高新技术企业认定资格后，将继续按15%的税率缴纳企业所得税。


2、公司实现经营目标和发展战略存在的风险因素及应对措施


（1）内部挑战及应对措施：


①人力资源和产品质量管理面临的挑战及应对措施


随着募集资金投资项目的实施，公司生产规模将进一步扩大，封装产品技术水平将不断提高，对公司人力资源和产品质量管理等方面提出了更高要求。为此，公司采取应对措施，一方面完善人力资源管理制度，创造良好的工作生活环境，进一步拓宽渠道，加强人才引进和现有员工培养力度；另一方面秉承让用户满意的质量方针，制订并实施质量规划，对设计、工艺、生产、供方控制、检验控制、人员培训及质量责任追溯等涉及质量管理的各方面都进行详细规划和落实。


②客户结构面临的挑战及应对措施


公司客户多为国内IC设计企业，随着公司产品向高端演进，将逐步在高端市场上展开竞争，能否获得更多国际IDM大厂代工订单将会直接影响公司产品和市场定位。为此，公司正在努力寻求合作伙伴，一方面为公司发展提供新的利润增长点，另一方面通过与主要客户的合作提高公司技术和工艺水平，优化公司流程管理和运营效率。


（2）外部挑战及应对措施


①行业竞争的风险及应对措施


随着下游集成电路应用行业的迅速发展，将会不断有新的竞争者加入；而且随着国外、台湾等地区的集成电路封装企业不断向大陆产业转移，市场竞争将会进一步加剧。为此，公司通过开发LQFP、TSSOP、QFN、BGA、MCM等高端封装产品和优化客户结构的方式提高参与市场竞争的能力。


②全球金融危机持续抑制产品需求的应对措施


公司面对低迷的市场环境，一方面推行精益化管理，降低成本和消耗，继续保持成本竞争优势；另一方面，积极优化客户结构、拓展市场，提高公司对经济和行业波动等风险因素的应对能力。


（二）公司2009年度的经营计划


1、2009年度生产经营目标


（1）集成电路封装量：30亿块；


（2）销售开票：7亿元；


（3）销售回款：6.5亿元。


上述生产经营目标并不代表公司对2009年度的盈利预测，能否实现取决于市场需求、产品价格及客户经营状况等多种因素，存在不确定性，请投资者特别注意。


2、集成电路高端封装产业化项目实施计划


公司募集资金投资项目为《集成电路高端封装产业化》项目，公司将遵照《天水华天科技股份有限公司首次公开发行股票招股说明书》和第二届董事会第九次会议、2008


年第一次临时股东大会审议通过的关于《变更部分募集资金实施地点及实施主体》决议所载明的实施计划进行。详见2007 年11 月5 日、2008 年6月20 日和2008 年7 月15


日刊登在巨潮资讯网上相关信息。


（三）发展规划资金需求、使用计划以及资金来源情况


公司发展规划资金需求主要为日常生产经营、市场开发以及项目投资需求，资金来源主要为自有资金、银行信贷和募集资金。