（一）、报告期内公司经营情况的回顾


2008 年是充满挑战的一年，外部经济大环境复杂多变，上半年人民币快速升值、通货膨胀原材料前三季高位运行；下半年受美国金融危机迅速蔓延的影响，中国集成电路产业多年来首次出现负增长的状况，封装测试业也普遍遇到订单下降、开工率不足的问题，全年行业增幅为-1.4%。公司第四季产品订单大幅减少，价格不断下降，一年中如此诸多复杂因素叠加，负面定向发生作用，是历史上没有过的。面对前所未有的经营困难，公司上下团结一心，沉着应对外界形势急剧变化造成的冲击，认真落实公司部署，努力克服重重困难，仍取得了来之不易的成绩。


报告期内，公司实现营业收入238,385.97 万元，比上年同期增加了2.74%，利润总额11,469.62 万元、归属于上市公司股东净利润9,309.21 万元，分别比上年同期下降46.95 %、35.44 %。


（二）、公司2009 年展望


1、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


据市场研究机构iSuppli 的预测，2009 年消费者的终端需求受经济环境影响而萎缩，全球半导体市场将会下滑5.8%。2009 年一季度，由于春节等因素的影响，半导体产业产能利用率较低，公司经营业绩与同期相比将会出现大幅度的下滑，并会出现较大数额的亏损。3 月份及以后可能会因为库存消化需求上升等原因，市场逐步转暖。但全年实现增长的可能性较小。


2、公司的发展趋势


2009 年面临诸多困难但也有有利因素：政府刺激经济的政策出台，其中3G、家电下乡等有利于拉动消费类电子产品市场；公司被评为国家高新技术企业所得税率将降为15%，有效期三年；原材料价格回落，银行利率下调，各项降本措施逐步到位；公司已经掌握了集成电路封装的高端技术，特别是WLCSP、RDL、Sip、FBP、MIS、Re.X 封装技术，在国内同行业中处于领先地位，“高密度集成电路封装技术国家工程实验室”已获批准，将为公司提供有力的技术支撑；公司推出的新产品整体U 盘，CMMB 销售势头良好。公司管理层对公司平稳渡过金融危机，求得更好的发展机遇充满信心。


3、2009 年公司工作计划


2009 年公司的总体经营思路是：苦练内功求生存；优化结构保增长；加快创新谋发展。公司的经营模式将从OEM 逐步向品牌经营型转化。利用新技术延伸产业链向终端电子消费产品发展，为品牌经营创造条件。


公司2009 年经营计划、收入费用成本计划、资金需求及使用计划以及资金来源情况。


2009 年公司面临的经营环境存在着很大的不确定因素，初步的计划营业收入24 亿元，营业成本控制在19.7 亿元，三项费用控制在3.8 亿元以内。为此公司采取的主要措施是：


1）苦练内功：以精细管理保质量；以精益生产降成本；以精准出货保交期；以信息化管理强服务，在全公司坚定不移地推进零缺陷管理。


2）优化产品结构。提高SiP 产品的比重,争取达到15-20%；优化客户结构和市场结构。09 年度公司销售重点放在发展终端客户、整机厂上，提高他们在整个销售产品中的比重，提高技术推广、营销和售后服务协同作战的能力。同时加强大客户服务，切实提高为国际一线大客户服务的水平。


3）加快科技创新，积极开发新技术新工艺


依托“高密度集成电路封装技术国家工程实验室”的平台，整合资源，重点研发MIS技术，加快产业化进程，形成公司在封装领域里的核心竞争能力。组建专门的团队拓展Sip 产品的市场应用领域。


为完成2009 年的经营计划和工作目标，预计公司全年资金需求将维持2008 年的贷款规模，加上正常的经营性现金流净额，可得以保证。资本开支的1.4 亿元，已与供应商约定TT 付款至2010 年二季度支付。