一、报告期内经营情况的回顾


2008年是公司进行产业结构调整的一年。在这一年里，公司根据未来发展规划主营业务变更为房地产开发与经营。面对美国次贷风暴以及全球金融危机等诸多不利因素的影响，公司董事会与经营管理层严格遵循“把握宏观、积极转型、稳健投资、强化实力”的指导思想，围绕2008 年度经营目标，全面提升内部管理水平，强化财务风险控制，加强公司的持续稳健经营能力。公司按照既定的发展规划，充分利用自身优势，抢抓机遇，通过收购长兴萧然房地产开发有限公司股权及在成都投资设立成都舜泉房地产有限公司等形式，稳步加强公司房地产开发业务，加快产业结构调整。2008年，公司的主营业务收入基本上全部来源于房地产开发及经营所取得的收入。公司经过近一年来的运作，资产结构和盈利能力明显得到改善，经营情况逐步好转，为公司长远的发展奠定了坚实的基础。


2008年度，公司实现主营业务收入11387.34万元，实现主营业务利润1295.80万元，实现归属于母公司的净利润2477万元。由于公司2007年度进行了破产重整，故公司2008年度与2007年度的各项指标不存在可比性。


二、对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


报告期内，受全球危机及国家宏观调控的影响，商品房销售速度放缓、价格下调、市场观望气氛加重，加上宏观经济的不景气，房地产市场逐渐转变为典型的买方市场，保持良好的现金流是房地产企业普遍关注的问题。房地产业面临新一轮的优胜劣汰和重新洗牌，未来房地产开发企业的资源整合将在现有的基础上得以延续并进一步加速，使土地、资金、人力、品牌等资源实现利用最大化，达到企业多赢的目标。


经济目前处于低迷期，房地产市场发展也因产品结构和价格因素对刚性需求有所抑制,从短期看，房地产市场仍将维持“交易量萎缩”的低迷状态；从中长期看，经济继续发展、扩大内需政策作用显现、住房消费升级、城市化以及投资性需求的存在，使得对住宅产品的潜在需求十分巨大，中国房地产中长期发展前景依然乐观。未来几十年是中国国民经济持续高速增长和社会结构大变动时期，也是城市化加速时期。2020年中国的城市化率将达到60%，城镇人口将增加2亿人以上。住宅是耐用消费品，又是生活必需品。随着城市化进程的加快和人民生活水平的不断提高，人均一间住房，户均一套住宅已成为多数城镇居民生活消费的第一需求。所以中国房地产业在国民经济和社会发展中的地位将更加重要。拥有良好的顺应市场能力、开发设计能力、灵活定价能力、稳健财务和成本控制及多元融资能力的品牌房地产企业将在未来竞争中充分显露优势。


2008 年下半年以来，国家出台了降低居民购房税费、降低自住房贷利率、放宽二套房贷等一系列刺激房地产业发展的积极政策，同时采取扩大内需、促进经济平稳增长的政策措施，这些政策的实施减轻了开发商的压力和购房人的负担，降低了消费门槛，增加了需求，短期内有利于减缓市场下行的压力。


2、未来公司的发展机遇和挑战


2008年，公司加快了产业结构调整的步伐，先后通过收购股权、对外投资等形式成功进入房地产行业，使公司资产结构逐步改善，盈利能力进一步提升，持续经营能力得以恢复，公司基本面逐渐转好。公司控股的长兴萧然房地产公司目前开发的地产项目规模不大，且位于经济较发达的浙江省，同时又是处于城市中心区域，受经济危机冲击的影响有限。


为了进一步提升公司在房地产行业中的竞争力，实现更快更优的发展。公司将以现金流为依托，保证资金链顺利流畅的情况下，适时进行土地储备和项目开发；公司将抓住目前地产业处于低谷有利时期，在控股股东的支持下，通过资产重组或收购项目的方式迅速做大做强，提高公司的整体实力与规模。


公司未来的发展将立足上海，适度向经济发达的长三角地区和潜力巨大的二三线城市发展；坚持住宅和商用物业并重的发展战略，注重商业物业和住宅物业的合理开发比例，向客户提供优质的、高性价比的精品住宅产品，以及积极拓展和持有商业物业，成为提供高品质的商用物业的优质供应商。


3、公司新年度的计划


（1）积极配合全体非流通股东尽快完成股权分置改革工作，争取公司股票早日恢复上市，使股东的利益得以保障。


（2）积极配合控股股东及其实际控制人，在时机成熟时，通过对公司实施重大资产重组，将其所属优质核心资产注入公司，提升公司的盈利能力。


（3）致力于加强房地产开发模式和管理模式的研究，对开发的各个环节进行标准化和程序化，提高管理效率和管理控制能力。


（4）加强在建项目管理，确保工程进度按计划完成。


（5）公司将继续通过市场化的方式获得优良房地产项目或储备土地资源，以保证公司持续健康发展。


（6）不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极规范公司运作，加强信息披露工作，做好投资者关系管理工作。


（7）加强团队建设，强化人才培养与引进力度，优化人员结构。


4、资金需求及使用计划


2009年公司将视开发项目的资金需求情况，拟采用银行贷款、信托融资、增发股票、销售回笼资金等灵活方式来筹集所需资金，以确保公司发展所需资金。