一、公司经营情况的讨论与分析


2004年，国家的宏观经济调控政策的出台导致我国工程机械行业销售收入增长率较2003年温和回落，保持调整态势。公司根据市场现状，紧紧围绕公司的发展战略目标，坚定不移地走品牌发展之路，不断打造精品工程，加大改革，加快创新，经营工作取得了新的突破：1、巩固形象，狠抓品牌建设。通过策划系列大型活动，成功地组织了工程机械国内参展并参加境外展览，企业良好的公众形象在国内得到巩固并延伸至国外。通过统一企业文化与企业形象，提升了企业形象与企业品牌的影响力，营造了良好市场氛围。2、重视计划，完善物流建设，充分挖掘内部潜能。报告期内，公司制定了《生产计划控制程序》和《作业计划制定及监督考核办法》，进一步理顺了生产工作流程，加快了应对市场的计划调整力度。同时，充分利用ERP系统，完善订单管理，挖掘内部潜能。3、坚持不懈地加强质量管理。为加强质量管理，公司引入“零缺陷”理念，进一步完善质量运行体系，明确了质量改进方向。质量管理部门与售后服务部门的信息沟通得到加强，特别是信息准确性和反馈时效性有了提高。通过对质量问题的综合分析处理和全员质量意识的提升，进一步打造“精品工程”。4、坚持技术研发以市场为主导。坚持技术与市场的密切结合，围绕技术与市场这条主线，首次试行以利润为目标对科研人员进行考核。寻求科研开发进一步与经营成本有机结合的路径，探索科研开发管理新方向。5、加强营销管理力度，完善营销网络建设。构建了全新的营销体系，进一步完善营销分公司及直销网点的建设，实行销售、服务、信息、备件、维修的“五位一体”，实行统一形象、统一管理、统一规范、统一企业文化的“四统一”的管理模式，强化了市场预测和营销策划职能，提高了市场反应能力。推行“服务营销”，倡导企业和用户双赢，成功地组织了“销售服务万里行”活动。6、积极开拓国际市场。通过国际合作及国际展览，不断将公司产品打入国际市场，目前，公司的出口产品已扩展到汽车起重机、拖式泵、泵车、布料机、铣刨机、摊铺机、扫路车和输送管等产品。


本年度，公司共实现主营业务收入338,045.62万元，主营业务利润88,609.19万元，净利润38,285.25万元，分别较上年增加188.11%、110.60%、65.91%。


二、报告期内的经营情况


（一）公司所处行业


本公司为国家级高新技术企业，所处行业为工程机械行业，是目前全国最大的基础设施重大装备的研究、制造基地之一。


（二）公司的主营业务范围及经营状况


公司主营业务为混凝土机械、起重机械、路面机械、环卫机械、非开挖设备等产品及配套件的开发、生产、销售和租赁。


（三）经营中出现的问题与困难及解决方案


国家宏观经济调控对我国工程机械行业产生了影响，2004年度工程机械需求市场的增长速度较2003年同期有所滑落，需求方的资金支付能力较2003年有所下降，直接导致公司下半年主营业务收入同比增长速度低于上半年。


针对上述情况，公司一方面抓品牌建设，以市场为主导，打造精品工程。另一方面采取更为有效的营销手段和措施提高产品销售的回款率，降低应收帐款，提高资金周转率。


三、生产经营环境以及宏观政策、法规发生了重大变化，已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的事项及说明


同本节“二、报告期内的经营情况”之“5、经营中出现的问题与困难及解决方案”。