（一）公司主营业务范围


公司属于工程机械行业，主要从事压实机械、铲运机械、路面机械、筑路机械、桩工机械等工程机械产品的开发、制造和销售业务，产品包括压路机、装载机、平地机、拌和机、摊铺机、铣刨机、推土机、拌和站、钻机等。


（二）董事会讨论与分析


受国家宏观经济调控政策的影响，2004年国内工程机械市场波澜起伏，经历了从高峰到低谷的巨幅波动，正所谓“冰火两重天”。年初由于受固定资产投资高速增长的影响，国内工程机械延续去年的高速增长势头，但是从四月下旬开始，国家宏观调控作用开始显现，固定资产投资开始回落，国内工程机械市场需求增长减缓，同时由于国内各企业生产能力扩大，产品供需矛盾突出，竞争异常激烈。钢材、橡胶、油品等原材料价格持续上涨、电力紧缺等问题，也给公司的生产经营带来巨大影响。


面对竞争，公司全体员工认真贯彻年初制订的经营工作指导思想，遵循“严格、踏实、上进、创新”的企业精神，紧紧围绕“质量、精品”、“效率、效益”和“规范、发展”的目标，坚定不移地走品牌经营之路，加大改革，加快创新，经营规模取得增长。


报告期内，公司实现主营业务收入3,767,451,3829元，比去年同期增长7.82%；利润总额88,955,841.32元，比去年同期下降442%；净利润64,983,801.90元，比去年同期下降44.33%。公司利润下降的主要原因一是由于钢材、橡胶、油品等原材料涨价，部分产品售价下调，产品毛利率降低1.35个百分点，减少利润5078万元；二是经营规模增长，市场建设力度加强，管理费用增加4884万元；三是短期借款增加，银行利率上调，造成财务费用增加2302万元；四是由于主要投资企业徐州利勃海尔混凝土机械有限公司出现亏损，投资收益减少1433万元。


报告期末，公司应收账款净额为399,155,017.56元，较年初增加95,369,965.48元，增长31.40%；存货为1,426,105,852.14元，较年初增加71,657,134.23元，增长5.29%；资产负债率64.43%，比年初提高2.53个百分点，与同行业相比，负债水平较高。报告期内，应收帐款周转率、存货周转率、总资产周转率分别为10.72次、2.36次和1.13次，虽然应收帐款周转率较去年略有增长，但总体来说，2004年资产的营运能力较2003年有下降的趋势。


（三）、经营中出现的问题与困难及解决方案


存在的问题与困难：


（1）报告期内，由于钢材、橡胶、油品等原材料价格的不断持续上涨，行业的激烈竞争又导致产品销售价格下滑，造成毛利率下降，公司的盈利空间受到大幅挤压。


（2）四月份以后国家宏观调控效果显现，国内工程机械需求减少，造成存货和应收账款维持在较高水平，使得企业的运营效率下降，经营风险加大。


（3）产品开发理念、市场营销策略有待深入研究，随着行业竞争加剧，公司规模优势逐步减弱。


（4）公司流程再造后，在工作接口、信息传递、管理效率等方面的问题还没有得到有效解决，公司整体竞争优势未能充分发挥，管理执行力不够，各项费用特别是管理费用，没有得到有效控制。


解决方案：


（1）从设计、采购和制造等方面降低生产成本：通过推进模块化和统型化设计来降低设计成本；通过加强供应链管理，改革物流运输和配送方式，强化比质比价、公开招标、联合谈判来降低采购成本；通过科学的生产组织、完善工时定额来降低制造成本。


（2）在控制风险和规范运作的前提下，积极寻求和金融机构合作，拓宽融资销售渠道，同时加大应收帐款清收的力度。建立快捷、高效的市场反应系统，加强供、产、销的衔接，有效组织生产，控制存货，提高企业营运效率。


（3）完善以技术创新为重点的研发工作，不断开发出技术领先和具有徐工特色的新产品，满足用户的特殊需求和超值需求，培育公司新的利润增长点。优化市场区域结构，提高营销的效益理念，从注重规模转变到规模和效益并重。积极推进国际化战略，加大对产品出口的支持力度，不断开拓国际市场。


（4）进一步完善和深化流程再造，明确界定各级的管理权限、管理职责和管理的接口，消除信息流的人为阻碍。调整和完善组织机构，加强过程监督、过程控制、过程修正，强力推行精细化管理。


（5）强化本部管理职能、管理力度，降低公司管理费用，提高管理的效率和效益。