（一）董事会的讨论和分析


报告期内，国内工程机械市场需求发生了急剧的变化，4月份以前出现高速增长，之后受国家宏观调控影响又大幅回落。据行业信息网快报统计显示，全年装载机销量行业平均增长28%左右，本公司增幅为34%、挖掘机行业与压路机行业销量同比分别下降8.3%和9.5%，而本公司挖掘机、压路机同比分别增长119.69%和1.28%。从市场的竞争的情况分析，柳工产品的品牌、性能、质量保持了相对的优势，再加上市场营销网络的建设和营销策略的有效组合，市场占有率得到进一步的提升。


2004年原材料价格大幅度上涨、电力紧缺、运力不足等问题，给企业的生产经营带来非常大的困难，公司立足于内部挖潜，加强财务的控制，努力消化成本等不利影响。积极组织配套和生产，最大限度地满足市场需求。公司保持了良好的财务状况：资金周转速度在行业中仍然领先、经营性现金流同比增加750.83%。


2005年，我国工程机械市场随着国家的结构性的宏观调控和全社会的固定资产投资的变化，将进入相对平稳、理性发展的阶段。但是市场竞争仍然非常严峻，国内、外工程机械企业竞争还在加剧。由于原材料价格的居高不下，2005年仍然呈上升的趋势，估计行业平均销售成本在2004年的基础上还会上升，行业的盈利水平会有一定程度的下降。


2005年的工程机械市场形势是严峻的，其激烈的竞争以及原材料的上涨所引起的成本上升是不可回避的矛盾。然而困难与机遇并存，行业整合的加速及产品市场份额的重新分割也给公司的发展带来了新的机遇。公司将继续提升企业品牌，保证企业的长期、稳定发展。


（二）公司经营情况


本公司属工程机械行业，主营业务为装载机、挖掘机、压路机等工程机械及配件的生产、销售，“柳工”牌装载机是我国装载机行业的第一品牌。报告期内公司主营业务范围未发生较大变化，主营业务收入和利润仍主要来源于装载机产品的销售。


报告期内，公司装载机、挖掘机及路面机械产品销量达到16,086台，较上年增长34.23%；主营业务收入350,904.97万元，比上年增长40.73%；利润总额27,106.13万元，比上年增长0.54%；净利润24,3679万元，比上年增长8.90%。公司主要经济指标创历史新高，且继续居于装载机行业首位，为公司实现“三年再造一个柳工”的战略目标打下了良好的基础。


1、公司主要控股子公司及参股公司的经营情况及业绩


报告期内，公司已将两家控股子公司柳州康达工程机械有限公司和柳州柳工小型装载机有限公司进行合并后成立新公司柳州柳工结构件有限公司。报告期末，公司拥有7家控股子公司，1家参股公司，报告期内的经营情况及业绩如下：


（1）柳州柳工铸造有限公司（本公司持股98.84%）。主营铸钢件、铸铁件、有色铸件、精铸件的制造、销售等。该公司注册资本为10,552万元，截至2004年12月31日，总资产14,105.18万元，净资产8,6884万元；2004年实现销售收入19,1731万元，净利润-1,407.24万元。


（2）柳州柳工结构件有限公司（本公司持股83.97%）。主营装载机配件及挖掘机配件的制造、销售等。该公司注册资本为11,000万元，截至2004年12月31日，总资产19,014.44万元，净资产13,111.61万元；2004年实现销售收入15,5018万元，净利润-1,5878万元。


2、公司主要供应商、客户情况


公司向前5名供应商合计采购的金额为918,473,747.86元，占公司全年采购总额的比例为24.29%；公司向前五名客户销售产品的收入总额为895,304,017.24元，占全部销售收入的25.51%。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内，公司经受了上半年市场需求旺盛而原材料供应、电力、运力等资源短缺，下半年因宏观调控原因市场需求大幅度下滑以及原材料大幅度涨价等不利因素的影响，这些不利因素给生产经营带来了巨大困难。


公司沉着应对，果断决策，采取了有力的措施，有效地组织资源，保障供给；并重点开展“抓管理、练内功、挖潜力、降成本”活动，采取各种措施减少原材料涨价因素对利润的影响；做好资金的筹措，加速资金周转，并积极推进公司消费按揭业务的开展，取得了较好的效果，保证了公司生产经营的稳定。