一、公司经营情况的讨论与分析


公司主要从事拖式混凝土输送泵、混凝土泵车等混凝土系列施工机械、全液压振动压路机、摊铺机等高等级路面系列施工机械及成套设备的制造及销售。


2004年受国家宏观调控影响，工程机械行业持续多年的快速增长势头趋缓，市场竞争进一步加剧。针对日趋激烈的市场竞争，公司严格执行董事会制定的“一升、二降、三加强”战略，通过全面提升产品质量，降低成本、费用，降低存货、应收帐款，强化基础管理，加强市场营销与服务能力建设等一系列措施，整体提升了公司行业竞争力，促使公司主营业务持续稳定增长，继续保持了行业中的领先优势。本次宏观调控，对公司而言是一种机遇，通过行业重新整合，有利于行业中的龙头企业长期健康稳定增长。


由于年初市场需求旺盛，预期较高，上半年公司加大了原材料采购力度，导致存货较年初有较大幅度的增长；但由于原材料涨价因素及公司主导产品一直保持较高的毛利率，存货跌价风险较小。公司将采取一系列强有力措施，努力降低存货、应收帐款，预计2005年存货、应收帐款、经营性活动现金流将得到很好的改善。


2004年公司全年实现主营业务收入26.56亿元，比去年同期增长27.21%；实现主营业务利润8.39亿元；实现净利润3.27亿元；实现每股收益1.36元。截止2004年底，公司总资产为43.23亿元；净资产为196亿元；净资产收益率为17.17%。


2004年公司主要取得了以下成绩：


1、2004年下半年，为应对宏观调控，公司对战略和组织进行了及时调整,确保了公司经营的持续稳定。


2、“一升二降三加强”战略的实施,有效地提升了公司的运营效率和质量。


3、产品研发工作取得较大成果。


4、国际市场开拓取得了突破性进展，销售增长超过400%，初步构建了国际营销网络，已成为公司新的利润增长点。


5、营销网络和营销能力得到进一步整合。


6、制造能力得到进一步加强，生产设备和设施达到国内同行业先进水平。


7、2004年路机事业部、子公司运作模式，使路机系列产品开发、产品质量及营销渠道建设等得到了稳步发展。


8、以OA应用为标志的信息化工作取得实效。MRPⅡ、服务呼叫中心等重点信息工程的启动和使用将全面提升公司的信息化程度和管理水平。


二、报告期内公司经营情况


1、公司主营业务范围及其经营状况


公司属工程机械行业，主营业务为工程机械产品及配件的开发、生产和销售。主要生产拖式混凝土输送泵、混凝土泵车等混凝土施工机械、全液压振动压路机、摊铺机等高等级路面施工机械、全液压推土机等各类工程机械产品及配套部件。


2、经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）2004年下半年受国家宏观调控的影响，工程机械行业增速减缓，短期内对公司的生产经营带来一定的压力和影响。


（2）收入、利润的主要来源仍然依赖于核心产品拖泵、泵车；路面机械尚未形成规模现金牛产品。


针对宏观调控，公司通过全面提升产品质量、降低成本费用支出、加强营销平台建设、进一步完善售后服务、加大新产品开发力度等一系列措施，整体提升了公司产品的性价比及行业竞争力。