（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司属于机械制造行业下的其他设备制造—工业车辆子行业，2004年，随着国家宏观调控力度不断加大，国内外叉车市场竞争异常激烈，公司董事会、经理层认真执行股东大会通过的各项决议，带领全体员工团结协作，开拓创新，紧紧围绕方针目标，层层分解，瞄准市场，狠抓落实，克服了原材料和煤、电、油、运等大幅涨价及短缺所带来的不利影响，坚持以运搬机械为主营，不断延伸产业链和价值链，取得了较好的经营业绩。报告期内，公司实现主营业务收入13.68亿元，较上年增长33.89%；实现净利润1.23亿元，较上年增长29.68%，收入与利润基本实现同步增长，经济效益稳步提高。报告期末资产总额达12.39亿元、股东权益8.82亿元，较上年末分别增长17.94%、10.46%，经营规模不扩大。


在生产经营与研发方面，公司紧贴市场、发挥优势、快速响应，不断满足国内外市场的差异化需求。报告期内，公司围绕叉车同心多元化发展，通过提升工艺装备水平、优化业务流程、健全质保体系并加强生产管理，发挥强大的研发试验、规模化专业协作经营优势，各项主要经济技术指标再创新高。报告期内公司在新产品研发方面完成了大吨位叉车、石材车、电动牵引车、三支点电动车、堆高机的试制试验，同时在发动机、属具、关键部件的配置攻关和性能改进方面也取得了新的进展和突破，公司消失模铸件5-10T变矩器壳体荣获第七届中国国际铸造、锻压及工业炉展览金奖。


在经营管理方面，公司坚持以人为本，以成本为中心，以质量为重点，以提高经济效益为目的，面对生产要素涨价等不利影响，公司通过不断提升管理水平来降低成本积极参与市场竞争，通过开展奥迪特、六西格玛管理活动等来持续提高制造质量和服务质量，通过项目管理、现场管理、供应链管理、实施日作业计划、流程再造、学习型组织等先进的管理方法和理论不断提高企业的综合管理水平和管理精度。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司经营范围为：叉车、装载机、工程机械、矿山起重运输机械及配件、铸锻件、热处理件的制造及产品销售。此外还进行金属材料、化工原料（不含危险品）、电子产品、电器机械、橡胶产品销售；以及机械行业科技咨询、信息服务；房屋、设备资产租赁等业务。目前，公司的主营业务为叉车及叉车关键部件的研发、生产与销售。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


截止2004年末，已有十余家境外叉车制造公司（包括2家台资企业）进人中国市场，按美国现代物料搬运杂志的排名，全球前20位叉车厂商中过半数已在中国国内建厂或以代理形式进入中国，加上国内一批改制的叉车制造商，国内叉车的竞争在各个层面变得更加丰富而激烈。公司将继续利用技术研发、品牌、营销网络、专业部件协作生产等优势，制造高性价比的系列精品叉车产品并不断延伸，以满足国内外市场的差异化需要。


面对国家宏观调控力度加大，煤、电、钢材等原材料价格上涨等不利影响，公司计划以“十一五”技改建设契机，积极稳妥调整产品结构和经营布局，在做大做强叉车主业的同时，向相关行业和产业领域拓展，增强公司抗风险能力和综合竞争实力，并发挥规模优势，强化财务管理，深化全面预算管理，加强供应商的管理，增加部分价格波动较大的原材料的计划，不断降低生产成本，消化原材料涨价等带来的影响。


（三）新年度经营计划


1、以人才强企为目标、人才优化为目的，狠抓人力资源管理，将提升员工素质扎实向纵深推进，并建立切实有效的绩效考核评价体系和评价标准，为公司的可持续发展提供人才保障。


2、结合企业文化建设和“创争活动”，将合力精品意识和品牌战略转化为高效的学习力、执行力和决策力，赋予合力品牌丰富的文化内涵，不断巩固、提升品牌的满意度和忠诚度。加快新产品研发速度、新技术应用水平，提高上下结合的质量攻关能力，不断提高管理精度。


3、按照十一五技改既定规划，做好合力工业园二期技改、公司所属铸锻、蚌埠、安庆等分公司技改等建设项目，确保技改项目内涵配套、系统有序。从而形成以整车和零部件技改项目为依托，构筑以公司本部和合力工业园为轴心，以所属分公司为辐射点的规模化产业圈，实现整车产品和关键零部件产品的同步快速增长，进一步扩大公司的竞争优势，为公司未来跨入世界叉车制造十强行列，成为世界级的运搬、物流产品及服务的供应商奠定坚实的基础。


4、质量、技术高起点定位、高标准要求，强化对所属分公司和子公司的规范运作和科学管理，保证物流、信息流、资金流的和谐通畅，将前期试行的先进的管理理念和方法在所属分公司、子公司推广应用。