一、公司经营情况的讨论与分析


2004年“建设机械”股票在上交所隆重上市，但是同时我们也遇到了前所未有的困难，主要是由于国家宏观调控加之欧元汇率和原材料价格不断上升，强劲的工程机械市场出现了大幅度降温的现象。面对这些不利因素，公司及时采取了一系列针对性的应对措施，在品牌建设方面，公司进一步加强了产品质量管理，并通过强化售后服务，实施“亲情”服务理念，进一步加强公司品牌建设；在市场销售方面，公司加大了市场拓展的投资力度，强化销售承包责任制，建立了内部竞争机制，并采用针对性的促销政策，对销售方式和销售付款条件进行了适当调整。在成本费用控制方面，公司强化了预算管理，加大了对部门生产成本、质量成本、期间费用预算完成情况的奖惩力度。在新产品开发方面，公司完成了T473、T273型摊铺机的技术转化工作，CM2000铣刨机、LTL60摊铺机等新产品设计和生产工艺的优化，完成了国家重大技术装备研制项目——南水北调工程成套设备大型渠道衬砌成套设备研发的技术准备工作，样机已进入试制阶段。在业务结构拓展方面，以桥梁机械为代表的特种钢结构产品制作业务得到了较为快速的发展，2004年度，公司为亚洲第一桥江苏润扬大桥制造了跨缆吊机和紧缆机，与意大利迪尔公司签订了联合制造世界上目前最长的跨海大桥杭州湾大桥架桥设备的合同，此外，公司还积极开展了工程机械的租赁业务。通过上述措施的实施，降低了各种不利因素对公司经营的影响，2004年度，公司实现主营业务收入56,853.65万元、主营业务利润11,427.83万元，分别较上年增加13.2%、09%。但由于公司应收账款增长较快，导致坏账准备增加，以及受公司财务费用增长等因素的影响，公司2004年度实现净利润1,822.60万元，较上年下降47.10%。


目前，工程机械产品的市场竞争日益激烈，同时，2005年度，国家宏观调控、欧元汇率及原材价格上升等因素仍将对公司造成持续的不利影响，面对这些不利因素，公司将继续在市场开拓、产品开发、成本控制、业务拓展等多方面采取积极有效的措施，力争将各种不利因素对公司的影响降到最低程度。


二、报告期内的经营情况


（一）公司所处行业


本公司为省级高新技术企业，所处行业为道路工程机械行业，是目前国内实力较雄厚的道路工程机械制造基地之一。


（二）公司的主营业务范围及经营状况


1、公司主营业务


公司的主营业务为建设机械成套设备、筑路机械成套设备、金属结构产品及相关配件的生产、销售；金属结构安装工程；工程机械设备的租赁。


2、报告期内利润构成、主营业务及其构成、主营业务盈利能力的变化情况


本公司主导产品为系列沥青混凝土摊铺机和系列全液压稳定土拌和机，报告期内公司利润构成、主营业务及其结构未发生重大变化。受欧元汇率及原材料价格上升的影响，公司主导产品的销售毛利率有一定幅度的下降。