一、报告期内经营情况的讨论与分析


报告期内，国内工程机械市场需求发生了急剧的变化，在持续保持三年高速增长后，出现了大幅度回落。公司根据市场现状，以“抢占市场份额，提高市场占有率”为导向，开拓市场，勇于创新，提高公司产品的质量水平，加快产品的研发和推向市场的速度，实施品牌服务，强化配件销售，并在“兢兢业业、再接再厉、再创佳绩，为公司大发展而奋斗”的工作大纲指导下，努力开拓国际市场，出口创汇额大幅度增加，公司产品整体市场占有率得到进一步的提升，保持了公司持续、健康、稳定的发展。


2004年，公司全年实现主营业务收入169,351万元，比上年减少19.82%，实现主营业务利润29,600万元，比上年增长7.88%，实现净利润9,279万元，比上年减少39.82%。


二、报告期内公司经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


公司所处行业为工程机械行业，经营范围为推土机等工程机械、建筑机械、矿山机械、农业机械等主机及配件的研究、开发、制造、销售、维修服务和相关的技术咨询服务。


报告期内，公司主营业务收入为以推土机、配件为主的工业产品和以挖掘机为主的商业产品的销售收入。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内，公司受到了市场需求大幅度下滑以及原材料大幅度涨价等不利因素的影响，给公司的生产经营带来了较大的困难。


面对生产经营遇到的困难，公司沉着应对，采取有效措施，努力开拓国际市场，使公司产品出口销量大幅度增加；并采取比质比价，控制采购成本，加强对可控费用的控制，取得了较好的效果，保证了公司生产经营的稳定。