一、经营情况讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、总体经营情况分析


报告期内，公司积极调整产业结构和投资方向，进一步突出核心主业，推进试剂、仪器“一体化”和“系列化”以及医疗诊断相关领域多元化发展战略，经营业绩持续增长，资产质量进一步优化，综合实力得到较大提升。主要产品国内市场占有率稳步提升，国际业务取得重大突破。对子公司上海科华生物技术有限公司吸收合并工作进展顺利，投资新设的参股公司上海梅里埃生物工程有限公司GMP厂房改建工作正式启动，子公司上海科华检验医学有限公司新投产的真空采血管产品实现销售。


报告期内，管理层不断夯实企业内控基础，提升管理绩效，持续推进ERP软件系统的上线和财务预算管理工作，对研发、生产、物流、销售、资金、对外投资等重点业务活动的内部控制不断深化、优化。


本报告期，公司盈利能力持续提升，各产业均衡发展进一步提升了公司的综合实力和整体抗风险能力，全年共实现营业收入48,711.63万元，较去年同期增长225%；营业利润17,163.66万元，较去年同期增长24.68%，净利润16,607.57万元，较去年同期增长40.75%。


（1）近三年主要会计数据及财务指标变动情况如下：


报告期内，公司主要财务指标均衡稳健增长。诊断试剂、检验仪器及诊断相关产业的均衡增长共同支撑了公司营业收入的稳健增长：


A、诊断试剂业务整体稳健增长，盈利能力突出，是公司增长贡献的主要来源。2008年诊断试剂业务共增长4,771万元，同比增幅达到18%，占总销售增长额的54%。报告期内，公司核酸产品继续保持高速增长，同比增幅达71%；此外，科华品牌的国际影响力不断扩大，艾滋病金标快速诊断试剂等产品出口获得重大突破。诊断试剂作为公司的核心和基础业务，公司将进一步采取积极的研发和市场策略，强化其在行业内的竞争优势。


B、诊断仪器业务增速加快，自产仪器市场地位提升，代理仪器盈利能力增强。2008年诊断仪器销售收入共增长3,738万元，同比增幅达到29%，占总销售增长额的42%。其中，自产检验仪器的行业地位不断上升，产品线日益丰富。医改新政带来医疗消费市场的扩容使得国产诊断仪器面临较大机遇。而“卓越”系列全自动生化仪推出1年多来，市场培育逐渐成熟，成为自产仪器业务增长的重要来源。诊断仪器业务作为公司重点发展的业务，随着产品系列化和配套一体化能力的不断提升，将实现快速发展。


C、实验室软件业务初步完成整合，真空采血管业务正式启动，未来有望成为公司新的业务增长点。


2008年，公司营业利润和净利润增长的主要原因如下：


A、公司营业收入保持了较快增长，新业务拓展效果明显，产品线不断延伸，各项业务互相支持，市场覆盖面扩大。


B、在销售收入增长的同时，管理费用和销售费用控制较好。


C、报告期内，固定资产处置收益和政府补贴等形成非经营性收益增加较多，当期形成收益3,251.76万元。


（2）主要产品、原材料等价格变动情况


报告期内，公司主要产品价格趋于稳定，未发生异常变动。主要原材料，如化学试剂、生物制品以及生产仪器所需的光学元件、机械构件、电气件等原材料价格未发生重大变动。


（3）订单的签署和执行情况


公司的销售模式主要为经销代理制，大部分试剂和仪器产品的销售需参加各地医疗系统或其他机构组织的招投标，落实到产品订单上则呈现出小批量、多批次的特点。报告期内，公司订单的签署情况较上年未发生重大变化，订单得到了较好的执行，应收账款风险得到有效控制。


2、主营业务及其经营状况


（1）公司主营业务


公司所处行业为医药行业中的生物制品业。公司的主营业务为：体外临床免疫诊断试剂（包括快速诊断试剂）、体外临床化学诊断试剂、体外核酸诊断试剂、基因工程药物及与诊断试剂相配套的自动化检测诊断仪器等的研究、生产和销售。


9、经营计划或盈利预测完成情况


公司在2008年第三季度报告中预测2008年年度经营业绩为：归属于母公司所有者的净利润比上年增长40-60%。


经审计，公司2008年全年属于母公司所有者的净利润为16,607.57元，同比增长40.75%，达到了三季度报告中的盈利预测。


10、会计制度实施情况


报告期内公司主要会计政策、会计估计及会计核算方法未发生变更。


11、主要子公司及参股公司的经营情况及业绩分析


公司控股子公司上海科华生物技术有限公司注册资本6,543万元（合并范围内控股比例100%），主营体外临床诊断试剂。报告期内，该公司业绩稳定增长，按单体计算，2008年末该公司总资产16,562.60万元，净资产9,942.48万元，2008年实现营业收入13,099.21万元，净利润5,7031万元。


公司控股子公司上海科华企业发展有限公司注册资本2,500.72万元（公司持股比例77.938%），主营医疗仪器代理销售。按单体计算，2008年末该公司总资产5,019.66万元，净资产4,574.94万元，2008年实现营业收入4,002.61万元，净利润1,6218万元。


公司控股子公司上海科华实验系统有限公司注册资本3,171.73万元（公司持股比例99.16%），主营医疗仪器研发、生产和销售。2008年末该公司总资产5,791.80万元，净资产3,425.84万元，2008年实现营业收入4,429.32万元，净利润229.32万元。


（二）对公司未来的展望


1、经营环境分析


2008年以来，世界金融危机导致全球经济急剧动荡，国内经济面临下行风险。面对挑战，国家财政和货币政策及时转型，四万亿振兴经济的措施正有序落实，这些都将有力提振国内经济，预计09年中国GDP仍将保持8%的快速增长。


总体来说，国家信贷政策调整、利率变动、成本要素变化、自然灾害、通货膨胀/紧缩等因素对公司的发展带来一定的不确定性，但影响不大，而汇率变动、国内外市场的变化则会对公司未来经营环境的稳定性也产生一定的影响。


2、行业比较分析


（1）行业的发展趋势


2008年医药行业增幅呈现前高后低，总体保持较快发展的趋势。虽然我国2009年宏观经济仍面临不确定性，但医疗诊断行业整体仍将受益于行业规范治理和医疗体制改革的推行。医改、老龄化、城市化和居民收入的提高是行业发展的驱动因素，其对行业将带来长期、渐进、持续的正面影响。


（2）公司面临的市场竞争格局


我国医疗诊断产业的集中度不断提升，割据竞争的市场竞争格局未发生变化，国内外资本介入积极，新兴企业的实力不断增加。同时，不断深化的医改推动了医疗市场的重构，政府引导医疗资源重新配置，医疗诊断用品的市场结构和竞争格局处于不断的变格之中。公司认为，兼具品牌、质量、规模和价格优势的本土企业在未来的发展中将更能适应中国医疗诊断市场竞争格局的变化。


同时，依托产品突出的性价比和深入细致的市场开拓，在诊断行业中中国制造的国际影响力正逐渐扩大，有望在国际市场中争得一席之地。


3、困难与优势分析：


（1）公司未来的发展机遇


A、医改方案的实施将有效扩大市场容量，给行业带来长期、渐进且持续的正面影响。


B、公司发展战略明确，努力突出核心主业和推进相关多元化进程。管理层风格稳健，企业现金流充沛，能为产业结构调整、新业务拓展提供雄厚的资金支持。


C、公司国际业务化发展战略稳步推进，KHB品牌国际影响力不断扩大，国际业务拓展顺利，发展前景广阔。


D、公司产业链丰富，产品结构合理，各项业务相互支持、协调发展，在行业内具有明显的综合优势。


E、公司产品线符合医改方向，品牌优势明显，渠道稳固，为企业持续发展奠定了基础。


（2）公司未来面临的挑战


A、医改中关于医药分家、药品和诊断价格形成机制改革等尚不明朗，对公司适应市场变化的能力带来新的挑战。


B、医疗诊断领域割据竞争的格局愈加明显，国际国内资本介入积极，新兴企业的实力不断增加，给公司带来挑战。


4、公司的发展规划，拟开展的新业务及新产品：


2009年，公司仍将坚定不移地实施诊断产品相关多元化道路，继续拓展国际化渠道，提升公司的综合抗风险能力。截止本报告披露日，公司拟开展的新业务和新产品主要包括：


（1）在诊断试剂领域，公司将重点展开化学发光、干\湿\电化学、核酸、快速检测、生化系列诊断试剂的研发和申报工作以及试剂与仪器一体化配套工作。产品系列在传染病基础上继续向普通病种延伸。进一步开展血筛三联试剂在临床中的调整和优化，为大规模推广打好基础。


（2）检验仪器业务，重点展开与试剂配套的诊断仪器及相关仪器的研发，涉及全自动检验系统仪器产品的研发和产业化工作。


（3）继续抓好新项目的前期和投产工作。新上线的真空采血管销售要取得突破，并适时扩大产能，推出新品。上海梅里埃生物工程有限公司已于2008年8月正式启动，目前进展顺利。2009年，在合资方的配合下，继续推进厂房和主要设备的安装工作，为药品生产许可证和药证的申报做好前期准备。


5、公司新年度的经营计划


（1）精心组织生产，保证产品的供应和质量


优异的产品质量是构筑企业竞争力的基础， 2009年公司将持续改造生产和物流环节，加强人员培训和生产工艺优化，重新审视生产环境和机器的运行状态，不断完善生产现场监督和管理，保证产品质量仍为生产管理工作的重中之重。


（2）加快新产品的研发工作，推动公司持续发展


进一步加强研发队伍建设，提高研发管理能力，规范技术设计管理，加强研发信息交流。继续对现有产品长期存在的问题进行重点攻关，加强研发产品的产业化转化工作，推进仪器与试剂一体化研发的协同与配合。 39KHB 上海科华生物工程股份有限公司2008 年年度报告正文


（3）优化组织、力争终端，实现销售目标新突破


2009年，销售工作将突出“优化组织、振奋士气、突击新品、力争终端”的指导方针，加紧队伍建设，增强各地区销售队伍的人员配置和培训，继续提高销售业务部门的管理意识和管理水平，加强对终端客户的开拓和服务，重点突击试剂和仪器新产品的上市销售。


（4）大力推进规范化管理工作


2009年，公司管理工作的主题为“推进改革谋发展，规范管理出效益”。继续推动适应科华特点的规范化管理模式，推进企业各方面运作的程序化、规范化和标准化，推进公司内部管理水平再上一个台阶。


6、公司为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划，资金来源情况


2009年公司生产规模将进一步扩大，主营业务所需的流动资金与去年相比将有所增加。为完成2009年度的经营计划和工作目标，公司正常生产经营所需资金主要由销售回款供给，部分由银行流动资金贷款解决，预计能满足企业生产经营对资金的需求。


7、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析


（1） 国际金融海啸蔓延，经济形势动荡，国内实体经济压力增大、今明两年宏观经济增长都存在低于预期的风险。


（2） 人民币对美元以外的其他主要货币升值，对企业出口带来压力。


8、政策法规变动影响


2009年1月，国务院常务会议原则通过了《关于深化医药卫生体制改革的意见》，新医改方案最终破题。作为一个为期三年的阶段性方案，医改重点针对基本医疗保障制度等五项改革。医改将直接影响政府投入的增大和医疗卫生支出的增加，进一步释放人们的医疗需求，其对行业将带来长期、渐进、持续的正面影响。


医改逐渐带动医疗市场的重构，政府引导医疗资源重新配置，诊断产品的消费市场结构也会随之而变。预计适合医改政策的国产试剂和仪器的市场占有比重将得到提升。