一、经营情况讨论与分析


2008年，按照董事会提出的要求，在公司经营班子和全体员工的共同努力下，公司营销工作中的“幸福树”工程取得阶段性成果，营销模式转型取得初步成功；在保证销售额增长的同时，回款、费用被有效地控制，销售工作进入良性运营的轨道。在业务组合方面，核酸试剂收入保持了较高水平的稳定增长，行业龙头地位得到了巩固；独立试验室的网络建设速度在进一步提升，业绩累加效应在逐步释放；达瑞公司的产品销售取得突破性进展；中山生物也很好地融入了达安的运营系统中。主要经营成果如下：


1、在市场开拓方面，2008年，公司继续推进“幸福树”销售政策，实施精细化管理，加强营销团队的建设，不断完善激励竞争机制，倡导和谐营销、绿色营销理念，公司营销工作已取得阶段性成果。


营销中心推行“一支销售团队，两种营销模式，五条产品线” 并行，通过整合公司及子公司营销资源，建立统一的营销平台，将公司产品分为PCR 产品线、TRF 产品线、免疫产品线、TCT 产品线、仪器产品线五条产品线，根据不同产品线的市场特点需求配置相应的营销模式，充分发挥直销和代理两种营销模式的优势，扩大了产品的推广和产品的销售。


2、在产品研发方面，达安研究院构建了以核酸技术平台为基础、免疫学技术平台和其他新兴技术平台并行发展的产品研发体系，并充分利用各技术平台的集约优势，重点推进符合国家战略布局和市场需求的重大传染病相关试剂盒的产品的研发，尤其是高通量高密度的试剂、公共卫生应用领域的试剂产品，包括重大突发公共卫生相关试剂盒、血筛产品、产筛产品、新生儿筛查产品等新产品的研发，形成从免疫检测到基因检测的产品群。同时，针对公司产品开发和生产的需求，重点打造关乎到基因诊断产品和免疫诊断产品水平的核心关键技术——酶技术和核酸提取技术、抗体和抗原的质量及其标记技术，形成系统化的技术平台储备体系。为公司的自主创新和核心竞争力的提高打下坚实的基础，为公司的市场发展提供了持续的产品保障。


3、在生产、质量管理方面，公司继续加强以市场订单为基础的生产计划管理，在保证市场及时供应的前提下，优化了生产管理系统，不断提高生产效率和持续降低库存成本；继续加强规模化、标准化管理，对限制产能提升的生产工序进行有效地改善，对影响产品质量的关键工艺点进行改造，实施了ERP 管理系统，系统化地提升了工作效率；继续加强生产质量管理，严格按GMP 标准对生产全过程和生产环境进行监控，以ISO13485 质量管理体系的要求规范生产质量管理，确保产品质量，同时顺利通过国家药检局、省药检局历次质量体系检查。


4、在诊断仪器设备产品开发方面，公司仪器制造部门巩固并发展了以医学检测分析仪器设备为基础的生产、研发、售后维修服务为一体的管理平台。现有产品DA7600稳定生产,保证了市场需求；独立研制的DR6608 时间分辨荧光免疫分析系统（仪器）于2008


年6 月中试完成，正式转入生产平台，开始批量生产；正在完成DA8000 杂交分析系统（仪器）的研制，完成试验室样机研制,进入注册状态。同时维修服务上，仪器维修组介入市场前端现场维修工作,为市场销售提供了良好的售后服务。


5、在人力资源管理方面，报告期内，公司按照任务-资源的有效匹配原则，科学规划组织架构，严控人员编制，进行以效率提升为导向的内部结构优化，并在运行中不断依据实际情况和工作重点，有针对性地对各部门进行定员定编，以使公司的人员与岗位设置达到最佳配置，通过岗位合并、减员增效等手段有效提高了劳动生产率；公司实行了KPI 绩效考核制度，以工效挂钩为原则，明确人员奖励与绩效考核结果挂钩，形成具有科学性、监督性、协作性的指标约束机制，从而调动了员工工作的积极性、主动性和责任感；在内部岗位调整、员工晋升等方面制定、修订了相关制度，促进了管理人员内部培养、提拔的良性循环。


6、在资本运作方面，报告期内，高新达安健康投资有限公司（以下简称“高新达安”）在天津注册成功，至此，公司以广州、上海、天津为三个中心的核心独立试验室网络系统基本形成。公司二级实验室的建设和运营业已开展起来，2008年8月，启动南宁医学检测中心的筹建，目前正在办理卫生报批、工商注册等手续；2009年1月，合肥达安医学检验所有限公司完成工商及卫生行政审批手续，获得正式营业执照，进入实验室建设阶段。公司第一个三级快速试验室——六安市达安医学检验中心有限公司在安徽省六安市建成。自此，公司独立试验室的网络建设得到结构性的完形，业务发展取得进一步的展开。


报告期内，公司克服内外部环境诸多不利因素，实现营业收入238,954,077.43元，比上年同期增长15.36% ； 利润总额47,901,415.83 元， 比上年同期增长11.51% ；净利润39,107,831.14元，比上年同期元增长11.62%，基本完成了2008年的各项经营指标，实现了公司的稳健发展。


二、对公司未来发展的展望


（一）经营环境以及宏观政策、法规发生重大变化对公司的影响


1、经营环境分析


在宏观经济方面，自2008年下半以来，世界性金融危机导致了全球经济急剧动荡，国内经济面临下行风险。为应对国际金融危机，中国政府推出了4万亿经济刺激计划。经过半年的努力，形成包括四项内容的一揽子计划：大规模的政府投入、大范围的产业调整和振兴、大力度的科技支撑和大幅度地提高社会保障水平。体现我国政府计划实施中力图远近结合和标本兼治的目标。 国家财政和货币政策及时调整，四万亿振兴经济的措施正有序落实，这些都将有力提振国内经济，会持续促进内需水平的提高，预计09年中国GDP仍将保持8%的快速增长。


2、政策法规变动影响


2009年1月，国务院常务会议原则通过了《关于深化医药卫生体制改革的意见》，新医改方案最终破题。作为一个为期三年的阶段性方案，医改重点针对基本医疗保障制度等五项改革。医改将直接影响政府投入的增大和医疗卫生支出的增加，进一步释放人们的医疗需求，其对行业将带来长期、渐进、持续的正面影响。


医改逐渐带动医疗市场的重构，政府引导医疗资源重新配置，诊断产品的消费市场结构也会随之而变。预计适合医改政策的国产试剂和仪器的市场占有比重将得到提升。


综上所述，虽然宏观经济形势、国家信贷政策调整、成本要素变化等因素对公司的发展会带来一定的不确定性，但所处行业的刚性发展趋势，综合考量下对企业影响不大。


（二）所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


1、所处行业的发展趋势


从行业发展现状看，医药行业的发展在短期内主要受到以下因素的驱动，包括：（1）中国政府启动医改带来的长期投入的增加，未来医药行业占GDP的比重的上升，对整个行业构成利好；（2）由于医药需求的刚性，行业增长数据在2008年表现出近乎一枝独秀的特性，预计在2009年宏观经济形势不会造成医药行业的增速显著下降。


2008年医药行业总体保持较快发展的趋势，虽然我国2009年宏观经济仍面临不确定性，但医疗诊断行业整体仍将受益于行业规范治理和医疗体制改革的推行。医改、老龄化、城市化和居民收入的提高是行业发展的驱动因素，其对行业将带来长期、渐进、持续的正面影响。


荧光定量PCR技术产品在不同疾病或同一疾病的不同阶段的运用上对传统检测产品具有取代、互补和提高等不同作用，是基因诊断发展的主导方向，具有广阔的发展前景和重要的战略地位。未来几年，随着我国经济的快速增长，人民生活水平、医疗保健意识的提高，以及医疗体制改革的推行，将带来行业市场容量的持续扩大。


2、公司面临的市场竞争格局


我国医疗诊断试剂产业的集中度不断提升，逐渐形成垄断竞争的市场结构。由于行业的赢利水平较高，造成了各类型国内外产业资本的积极介入，新兴企业不断增加，行业竞争程度增加。同时，不断深化的医改推动了医疗市场的重构，在政府引导医疗资源重新配置、医疗诊断试剂产品的市场结构和竞争格局处于不断的变革之中，同时具备品牌、质量、规模、价格和研发优势的的诊断试剂产品类公司，在未来的发展中将更能适应中国医疗诊断市场竞争格局的变化，将会获得更大的市场机会。


（三）公司未来的发展机遇和挑战


1、公司未来的发展机遇


医改方案的实施将有效扩大市场容量，给医药行业带来长期、渐进且持续的正面影响，行业发展的良好势头将给公司带来更大的发展机遇。


公司不断巩固集研发、生产、销售及服务为一体的产业链，增强公司整体抗风险能力；形成以基因诊断试剂产品为主，多条产品线并进的产品组合体系,使产品结构更趋合理，满足市场的多样化需求；积极拓展海外市场，会提高公司的市场规模，使公司的综合竞争力和业务拓展能力得到提升；建设集团化运营的全国连锁的医学独立实验室网络，能够使公司形成完成的产业链，经营规模占据优势。公司各项业务相互支持、协调发展，在行业内具有明显的协同优势。


2、公司未来面临的挑战


公司未来面临的挑战有如下几点：


（1）政策的挑战


医改中关于医药分家或医检分家、药品和诊断试剂产品价格形成机制改革等尚不明朗，对公司适应市场运营规则变化的能力带来新的挑战。


（2）市场的挑战


随着基因诊断技术的普及化，以荧光定量PCR检测试剂盒为主导的基因诊断试剂的应用范围在国际、国内的同行中认知度越来越高，随着各类型国内外产业资本的积极介入，新兴企业的数量和实力将不断增加，市场竞争将会越来越激烈。


（3）技术的挑战


在生物高科技领域，新技术、新产品不断推陈出新，要求公司研发工作的力度应更大，研发产品市场化的速度必须更快、更准，这对研发工作的前瞻性带来更大的挑战。


（四）2009 年度经营计划


1、继续加大自主创新力度，创建开放式立体化的技术开发平台，建立高效的开发、报批、质控的科研管理体系继续加大自主创新力度，创建开放式技术开发平台，建立高效的开发、报批、质控的科研管理体系，将研究院建成没有围墙的研究院，使研发成为公司发展的原动力。


（1）以市场需求和国家地方的战略需求为依据，梳理研发项目，将自主研发和合作开发相结合，提高研究开发效率 ，降低研究开发成本，积极增加新产品线的开发和报批品种，继续加强和完善公司的报批平台；


（2）突破核心技术、关键技术在提高公司产品质量中的应用价值，建立基础的技术应用平台，加强基因诊断技术的核酸扩增、FISH、HRM、芯片、STR、RDB、DNA 微阵列和免疫诊断技术的时间分辨、免疫比浊、免疫层析等技术的研发，不断丰富公司的产品线；


（3）完善研发工作的质量体系和项目管理体系建设。确保国家重大专项的工作进度与公司产品市场需求的一致性和协调性，确保国家项目任务和公司研发战略任务的完成；


（4）加快《分子诊断与治疗杂志》的项目化运作。


2、加快全国性的医学独立实验室的布局和建设，将达安打造成中国一流的诊断产业上下游一体的供应商


2009 年，公司将秉承“将达安打造成中国诊断产业上下游一体的供应商”的整体目标，由高新达安统一规划，建立集团化运作的连锁管理模式，导入适应国内目前市场发育程度及管理控制能力的标准投资模型，展开“广泛布点、重点突破、分步建设、市场先导、快速存活”独立实验室布局策略及实施规划，降低连锁复制的运营管理难度，控制首期投资规模，优先开展投资少见效快、技术难度适中、覆盖健康体检需求的实验室项目，在合理期限内实现现金流平衡和财务盈利，从而加速独立实验室项目的全国网络布局，目标是争取在三年内完成全国人口密度集中的省会区域标准实验室的布局，同时不断提升营运能力和盈利能力，逐步成为公司重要的主营业务支撑点。


3、继续加强和完善市场营销管理体系，不断提高公司的盈利水平


2008 年公司“幸福树”工程取得阶段性成果，营销模式转型获得初步成功，提高了公司对市场的驾驭能力。但是，面对日益激烈的国内市场和国际市场竞争，2009 年以全力完成销售目标为导向，以实现产品线销售的均衡化和区域销售的均衡化为基础，继续加强“幸福树”运营模式执行的一贯性，坚持市场管理制度执行的严肃性和业务流程执行的严谨性，不断完善市场营销管理体系，从而提升业绩水平和市场控制力。主要工作包括：


（1）保证核酸诊断试剂市场的绝对占有率，保证核酸、免疫、TRF、TCT 和仪器等产品线组合销售的均衡性，努力做到全国市场的均衡发展；


（2）深化业绩 - 回款 - 费用 - 收入的联动考核机制，进一步细化、完善、规范“幸福树”政策配套制度，控制并降低应收账款的水平，不断降低销售费用率；


（3）推行销售标准化管理模式，实施标准作业法，提高管理效率；


（4）推进达安品牌建设，加强技术支持及售后服务工作，促进产品销售，带动公司业绩增长。


4、继续规范公司运作，建立高效的公司管理体系


随着市场经济条件下企业竞争的加剧，提高管理和决策水平、建立高效的公司管理体系，关系着公司的生存和发展。


2009 年，公司将进一步加强内部管理，制定和完善各项内部管理制度和内部控制制度，优化工作流程，改进考核体系，加强专项治理活动，规范公司运作；加大人才培养和引进的力度，完善激励机制，提高公司运作效率；强化预算管理，对人力成本进行考核，降低公司运作成本。从而，推进公司的职业化、规范化管理的水平。


5、持续扩大公司的经营规模和盈利水平


2009 年，以持续扩大公司的经营规模和盈利水平为导向，在保持优势的PCR 产品线的销售增长的基础上，加大TRF 产品线、中山生物免疫产品线、TCT 产品线、仪器产品线四条产品线的销售力度，引进生化试剂，形成全系列的、多产品组合体系，满足市场的多样化需求；大力发展独立实验室的网络建设，不断提高独立实验室的运营效率和盈利水平；积极推进公司的投资产业布局，加强对投资企业的整合和监管力度，积极拓展海外市场，从而提高公司的综合竞争力和业务拓展能力，为业绩的持续增长提供有力的保障。