一、报告期公司经营情况回顾


（一）、公司总体经营情况


报告期内，公司股票于2008 年4 月18 日在深圳证券交易所成功上市，募集资金2.46亿元，大大增强了公司的资金实力，改善了公司的财务状况。2008 年公司被认定为高新技术企业，根据相关规定，公司所得税自2008 年起三年减按15%的税率征收。公司通过有效整合资源，合理调整布局，不断扩大生产规模，降低运营成本，全面完成年初制定的工作任务。2008 年公司全年实现营业收入40,137.30 万元，同比增长38.65%；实现营业利润7,4970 万元，同比增长48.53%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润6,287.23 万元，同比增长 87.23%；归属于上市公司股东的净利润6,183.22,同比增长63.26%；基本每股收益0.66 元，同比增长22.22%；净资产收益率加权平均为15.23%,同比下降12.33 个百分点。2008 年公司股价稳定中保持增长，充分公正的体现了公司与股东价值。


二、 公司未来发展规划及重大风险情况


（一）发展规划


1、对未来发展的展望


“十一五”期间，我国经济将继续保持较高的增长速度，居民收入水平将继续提高。随着人民生活水平的进一步提高和医疗条件的进一步改善，对医疗器械的需求将逐步增加，同时，随着国家医疗体制改革的进一步深入，基本医疗制度的确立、社区医疗保险制度和新农村合作医疗制度的建立及全面覆盖，对医疗器械的需求将稳步增加。 医疗器械生产企业将获得良好的发展机遇和外部环境。


2、未来发展战略


公司借上市之契机，极大的提升了品牌知名度，上市获得资金后，通过募集资金投资项目的建设，实现公司持续、快速、健康发展，不断提升公司价值。公司未来几年，将在巩固医疗器械行业龙头地位的基础上，继续以康复护理系列和医用供氧系列医疗器械为公司的主导产业，同时加大OTC市场、医院设备销售市场的开拓力度，充分发挥公司的竞争优势，提高市场份额；加大研发投入，提高产品科技含量，优化产品结构，不断推出符合市场需求，附加值高的新产品；同时建立以自主品牌为核心的国际化的营销网络，把“鱼跃”品牌逐步打造为国际知名的医疗器械品牌。


（二）公司所处行业的发展趋势和竞争格局


中国医疗设备行业产业集中度较低，近年随着医疗器械行业自身的发展及社会的需求，行业集中度将出现逐步提高的趋势，中国医疗器械行业具备广阔的市场前景，特别是在国家大力推进农村医疗、社区医疗的建设及中国老龄化时代到来的背景条件下。在高端医疗市场，外资品牌的控制力还相当强，但在基础医疗设备领域，中国企业已具备足够的竞争力，鱼跃医疗作为基础医疗器械中的龙头企业，在中国医疗器械的经营通路上具备无可比拟的优势与控制力。


（三）公司存在的主要竞争优势


1、产品研发优势


公司自投产以来，一直专注于医疗器械产品的研究与开发，目前公司是医疗器械行业拥有医疗器械品种、规格最多的企业之一。同时公司在保持基础医疗器械行业领先的同时，积极向中高端医疗器械产品延伸，公司在近期研发实力大幅提升，产学研结合已出成果，公司已成功量产电动轮椅车、高频X光机等相关产品，数字x光机等产品也已取得突破。


2、品牌优势


公司经过十多年高速发展，目前生产规模、市场占有率均居行业前列。公司生产的产品质量好、技术含量高，具有良好的品牌知名度，公司“鱼跃牌血压计”和“鱼跃牌轮椅车”分别被国家质量监督检验检疫总局评为“中国名牌”，公司的“鱼跃”商标被国家工商行政管理总局认定为“中国驰名商标”。公司在业内享有较高的知名度和美誉度，产品消费者忠诚度较高。


3、营销优势


公司拥有一支强大的营销队伍，具备对营销网络的很强的控制能力，确保了公司产品市场份额的稳定增长，公司成功上市后，更拥有雄厚的资金，为公司未来的发展提供了有力的保障；公司已建成广泛的营销网络，并与经销商建立起长期而密切的业务联系；丰富的产品线一方面满足经销商的品种需求，一方面给自身提供了组合竞争优势；提升了经销商的周转速度，进一步巩固公司与经销商的合作关系；公司严格控制产品的生产成本，并将毛利空间维持在合理水平，使竞争对手不具备价格竞争的空间。


4、政策优势


政府卫生工作规划中明确指出将继续加强城乡基层医疗卫生服务机构建设，其中对医疗器械的大规模采购将直接带动行业的需求；随着家庭医疗保健意识不断普及，医疗器械家庭化趋势越来越明显，这为中小型医疗器械行业的发展提供了全新的机遇；同时，医疗器械行业内中小企业偏多，普遍竞争实力较弱，公司作为医疗器械行业的龙头企业，具备一定规模，竞争力强，拥有更大的成长空间，可获得较多政策收益。


（四）公司面临的主要困难


1、根据公司市场情况和业务发展规划，今后几年仍将处于快速发展时期，经营规模的迅速扩大，对研发、生产、销售和管理等方面提出了更高的要求。公司原有人员在数量、知识结构和专业技能等方面将不能完全满足发展的需求。公司上市后，引进了大量的相关方面人才，但大量的外部人才与企业文化的融合需要一定的时间。


2、新产品应用推广风险


随着公司电子血压计、高频及数字X光机、血氧仪等新产品的陆续上市，新产品的营销工作需进一步加强。新产品能否顺利推向市场，并达到一定规模，不仅关系到公司当期销售收入和净利润的实现，而且影响到公司综合竞争实力的提高。公司将进一步加强营销队伍、营销网络建设，以应对公司规模扩张带来的挑战。


（五）年度重大投资计划及资金需求


公司2009 年将继续做好募集资金项目的建设，目前尚未有新的重大投资计划。