（一） 管理层讨论与分析


公司本着“抓住机遇、强化运营、绩效优先、健康发展”的经营方针，克服了市场竞争持续加剧、全球金融危机等多种因素的影响，持续优化产品，降低成本，提升质量，强化内部运营效率，保障了国内市场业绩稳步提高。2008 年，随着“新农合”和“新医改”政策的进一步落实与实施，国际医疗器械巨头加大了在中国的动作，国内医疗市场竞争更为激烈，部分政府采购项目由于不同原因延迟，市场竞争加剧导致产品价格下滑，给公司生产经营带来巨大压力。同时也对公司运营工作带来了多种困难，但公司仍然稳扎稳打，充分发挥放射影像产品的品牌优势、规模化制造能力和成熟的研发体系、健全的分销及服务网络、推进国际化等，取得了较好的销售业绩。报告期内公司实现营业收入60,360 万元，同比增长6,935 万元，增幅为12.98％，实现净利润2,904 万元，同比增长106 万元，增幅为3.79％。造成净利润增幅低于营业收入的主要原因是由于期间费用增幅较大，报告期内政府招投标销售增加，导致产品价格下降，安装、运输等费用增长，同时公司加大了直销力度等原因也致使销售费用增幅较大。


（二）公司未来发展的展望


1、公司所处行业发展趋势和公司面临的市场竞争格局


按照国家拉动内需、促进经济增长的有关原则和深化医药卫生体制改革、健全医疗卫生服务体系的要求，卫生系统建设的重点领域之一将是基本医疗设备的装备，低端医疗设备将面临巨大需求，成为率先受益的行业。随着金融危机引发国外实体经济的萧条，跨国医疗器械巨头加大力度，将产品市场向国内高、中、低端全面延伸。


2、未来公司发展机遇和挑战，以及公司发展战略


近年来政府扩大内需的政策，在医疗器械行业的具体反映为针对县级医院所提供的政府采购项目投资的加大，政府采购资金的注入，在快速刺激市场需求的同时，有可能带来市场需求的透支。同时政府装备项目占整个市场的需求比重过大，整体采购的批量优势在扩大产品销售数量的同时，带来未来几年产品毛利率的下降。针对上述挑战公司将采取持续完善公司营销体系，加强销售网络覆盖能力，引导市场对中高端产品的市场需求。加强市场调研的力度，有针对性的制定产品研发、新品上市及营销策略。在牢固占据普及型市场份额的同时，通过技术手段及市场策略进一步搜索细分市场的潜力。利用本土化的优势和自主研发实力，进一步整合资源，通过技术领先成本下降来提高产品的性价比。


公司的发展战略是专注于医疗影像行业，建立“总成本领先”和“全面解决方案”的核心竞争力。关注医改政策，把握基层扩容、政府采购机会。尽快满足客户对产品数字化换代需求，覆盖市场。以国内市场为基础，有针对性的开拓国际市场。强化市场优势，整合资源，提升股东收益。


3、新年度工作计划


公司新年度的经营目标是以确保利润实现为目标、以核心竞争力建设为中心工作，以强化运营为关键保障，以外延式发展为重要手段，促进业绩的快速增长，实现跨越式发展，力争全年实现营业收入6.7 亿元，费用控制在1.7 亿元。为达到经营目标公司采取的策略和行动是强化运营、提升效率、全面推进公司职能建设，建立总成本领先的工厂职能。落实预算、推进考核、确保利润如期实现。抓住机遇、配套资源、实现外延式发展。


4、未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况公司将采用资本市场融资及通过自身经营积累、银行信贷等多种筹资方式，以保障公司未来发展的资金需求，确保公司持续、稳定的发展。


5、公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否