（一）报告期内公司经营情况的回顾


报告期内公司总体生产经营情况与上年同期对比有较大幅度增长。


（1）报告期内，公司营业收入65496.43 万元，比上年同期52890.89 万元增长23.83%；实现利润总额36516 万元，比上年同期2773. 96 万元增长31.62%；实现净利润3039.46 万元，比上年同期2313.60 万元增长31.37%；归属于母公司的净利润比去年增长33.14%；经营活动产生的现金流量净额4928.52 万元，与上年同期的-3493.83 万元相比，现金流量有了较大好转。


报告期末公司资产总额10121.31 万元，比上年度增加190.17 万元，增幅为0.19%。负债总额35600.95 万元，比上年度减少2611.58 万元，减幅为6.83%。资产负债率为35.17%，比上年末37.83%下降2.66 个百分点。所有者权益总额为65612.17 万元，比上年增加2801.75 万元，增幅为4.46%。


主要是报告期公司实现净利润所致。


2008 年度，公司计划营业收入58708 万元，实际完成111.56%；计划营业成本44032 万元，实际49090.49 万元，达到114.88%，与营业收入持平。计划营业费用7039 万元，实际8565.66 万元，提高21.69%，是由于公司加大市场开拓投入所致；计划管理费用3500 万元，实际4080.81 万元，提高16.59%。


计划财务费用1089 万元，实际381.15 万元，只达到35%，主要是贷款减少、利率下降所致。


（2）报告期内，公司清洗消毒器和非PVC 软袋大输液全自动生产线、血液辐照器产品三个募集资金项目，前二个项目进展较为顺利，已开始实现销售收入和盈利。由于政策原因和市场接受度的原因，血液辐照器产品未达预期。公司正在准备调整投向，将剩余募集资金投入到预计收益较好的X 线设备生产。


（3）公司在报告期内，以降低成本为主要内容，对公司管理制度和考核制度进行了改造，着重了对费用和成本的考核。并实施了原材料集中采购、比价采购，并在产品销售价格、产品更新换代方面加大了措施。公司在报告期，毛利率达到25.41%，与2007年的24.27%提高1.14 个百分点。


（4）报告期内存在的问题是：公司为适应市场情况的变化，加大了销售市场的投入，营业费用相应提高。随着市场销售规模的扩大，应收帐款提高2.66%，存货增加194%，加大了公司的周转资金存量。


2、公司主营业务及其经营状况分析


公司属医疗器械生产行业，经营范围为：许可证规定范围内的消毒灭菌设备、放射诊断及治疗设备、医用化学指示产品和制药设备、环保设备的生产、销售、技术服务；房屋建筑工程及室内装饰工程设计、施工，装饰装修，医院设备及工业设备的安装（凭资质证书经营）。


（二）未来公司发展机遇和挑战，发展战略等以及各项业务的发展规划


（1）公司未来的发展机遇：一是中国医疗卫生事业发展较快，医疗卫生产品以每年15%~20%的速度增长，高于国民经济的增长速度，为公司造就了比较广阔的发展空间。二是公司产品在国际市场上具有一定的竞争能力，有较大的增长空间。三是国家医疗制度改革已经开始，县级医院、社区及乡镇卫生机构的扩建和改造将为公司取得非常广阔的发展空间。


（2）公司面临的挑战是：由于金融危机的影响，大型高端的医疗设备的市场增长幅度受到影响，用户采购滞后。同时对产品的出口产生影响。


（3）公司的发展战略和发展规划是：公司将充分利用医改政策机遇，抓好X 线机等普及型产品的市场投入，同时抓好附加值高的新产品的科研投入。


消毒灭菌设备是医疗机构必需的医疗器械。公司将大力开发和生产具备操作简单化、智能化、安全性能好、灭菌彻底等性能的中小型灭菌器。同时，加强国际合作，开发普及型X 线机产品，满足县级医院、社区卫生院的需要。


公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否


公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划是否低20%以上或高20%以上：否


3、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况


公司在新年度中，一是利用募集资金的剩余部分，进行X 线机合作项目，二是将用自有资金进行部分新产品的研发和产业化。三是从银行借款，确保生产经营的正常进行和加大市场的开拓力度。


4、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素以及已（或拟）采取的对策措施


公司在国内的竞争对手被国外公司收购，使公司面临更加激烈的竞争形势。公司采取了加强研发力量，走自主知识产权的道路，加快产品的更新换代，以新产品、新工艺、新技术和及时的售后服务、合理的价格赢得客户，站稳国内同行业第一的地位，积极开拓国际市场。