（一） 管理层讨论与分析


（1）公司为国内规模最大、效益最好的药用玻璃包装企业，也是国内最大的医药包装生产企业之一，公司主导产品模制瓶在质量、价格、市场上具有规模优势，国内市场占有率达70%以上。目前公司经过多年的发展与创新，已经形成了模制瓶系列、安瓿、管瓶、输液瓶、玻璃管、棕色瓶等六大系列，另外还有丁基胶塞、铝塑盖和塑料瓶等产品，能够满足不同用户对医药包装制品的不同需求。


（2）报告期内公司取得了良好的经营业绩，公司实现营业收入115,829 万元，同比增长14.44%；实现利润总额16,633 万元，同比增长0.87%；实现净利润14,206 万元，同比增长23.22%；实现归属于上市公司股东的净利润14,199 万元，同比增长23.75%。


（3）主营业务收入保持稳定增长的主要原因是：报告期内公司根据市场需求，调整产品结构，加快新产品的科研力度，加大了募集资金项目—棕色瓶的生产、销售和国际市场的开拓力度，棕色瓶产品实现销售收入20,763 万元，同比增长36.21%；出口产品销售收入25,938 万元，同比增长46.77%。


（4）报告期内存在的问题及解决方案：


①报告期内1-3 季度资源类、化工类原材料价格不同幅度的急剧上升，使公司的产品成本升高，毛利率略有降低。


②报告期内人民币的持续升值，使公司出口的产品盈利能力略有下降。


针对以上问题，公司采取以下措施：


①报告期内，针对原材物料价格的波动，调整定价机制，针对不同的目标客户调整售价；以节能降耗为主线，进一步控制整个生产过程中的运行成本，持续开展向内部要效益，努力实现增收节支，调整产品结构，加快新产品的开发以及产品的轻量化，提高产品技术含量，降低产品成本。


②公司通过全球知名的B2B 网络平台以及参加专业性的展会，极大的提高了公司的知名度，客户群体从原先30 多个国家和地区发展到70 多个国家和地区；通过对产品的定价机制的改变，提高部分外贸产品的售价；针对目标国家和地区的汇率波动，随时跟踪调整售价，同时加大对药用包装高端产品的开拓，保证外贸产品利润的实现。


（二）对公司未来发展的展望


2009 年度，公司计划营业收入12.3 亿元，营业成本8.6 亿元，计划管理费用0.6亿元，计划销售费用1.2 亿元，计划财务费用0.1 亿元。


以市场需求为导向,以医药包装为主业,以技术创新、产品开发为依托, 充分发挥公司高科技优势,对传统的生产工艺进行改造,发展高新技术产品,全面提升公司在药用包装行业的核心竞争力,实现公司规模和盈利能力的稳步增长,确保公司的可持续发展。


公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否