一、管理层讨论与分析


报告期内公司经营情况的回顾


2008 年公司汽车部品增长幅度较大，摩托车部品保持稳定，外贸出口和外协收入持续增长，公司整体经营规模保持了增长的势头，经济运行质量有所提高。报告期公司实现营业收入28,685.21 万元，比去年同期增长58.83%;营业利润-156.61 万元，比去年同期增长88.96%;归属于母公司所有者的净利润281.88 万元，比去年同期增长122.21%。营业收入增加主要是报告期公司销售订单增加，营业利润和净利润增加主要是公司营业收入增加所致。


（二）对公司未来发展的展望


1.公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2009 年，国际金融危机对实体经济影响已经显现，对国内汽车行业、摩托车行业影响较大，从2008 年10 月至今，大部分主机厂销售受阻、库存增长，对我公司的主要市场造成直接影响，公司仍然面临着激烈的市场竞争。但随着国家有关刺激经济需求的一系列政策出台，公司仍然具有很多机遇，比如：国家规划了数万亿元的计划项目投资，国际原油价格大幅下跌，国内成品油价格下调，国家实施了汽车燃油税政策和取消公路养路费政策，出台了降低小排量汽车购置税政策，出台了对广大农村市场刺激消费的补贴政策等，这都将有利于降低私人汽车使用成本，鼓励汽车的使用和购买，公司目前所针对的中低端和小排量汽车市场符合金融危机下消费者的购买愿望。


2.未来公司发展战略


公司未来发展战略是坚持“品牌化、国际化、多元化” 的战略，努力保持销售收入水平的持续增长和经济运行质量的不断提高；继续抓好汽车部品和摩托车部品的研发及市场拓展,优化产品结构，增加对外贸易出口，扩大外协加工；积极稳妥开发矿产资源，使之早日成为公司新的利润增长点。


3.新年度的经营计划


2009 年公司生产经营的指导思想是：坚持好字优先、好中求快，提升管理，夯实基础，调整结构，力争主营业务收入持续稳定增长，努力提高经济运行质量，实现企业平稳健康发展 。


2009 年度公司主要生产经营计划指标为：实现营业收入2.90 亿元，降本500 万元。


新年度的主要工作如下：


①发挥已有优势，稳固现有市场，努力开拓新市场。


②开展全面技术创新，提升核心竞争力。


③苦练内功，强化管理，降低运行成本，着力提高质量和效益。


④积极稳妥开发矿产资源，争取早日为公司创造效益。


4.公司为实现未来发展战略的资金需求及使用计划以及资金来源情况


①维持公司当前业务并完成在建投资项目所需增加的资金计划为1,000 万元，资金来源为自有资金。用于补充流动资金900 万元，用于在建的生产线100 万元。


②公司为实现2009 年目标所需技改资金计划为400 万元，用于购置部分模具开发与制造设备，以适应内部和市场需求。资金来源为本公司提取的固定资产折旧。


5.可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素


①政策性风险


目前，国家拉动内需政策陆续出台，但面对不同行业仍存在较大不确定性，对企业发展提出挑战，两车市场从高速发展回归于平稳发展态势，市场竞争更加激烈，产品价格继续呈下降趋势。两车产业也面临着产能扩张过快、出口秩序混乱以及上游原材料和石油价格不稳定等一系列问题和挑战，会给公司经济发展带来一定影响。


针对政策性风险，公司将继续加大成熟市场的新产品开发力度，稳定老市场，努力扩大新市场新产品开发工作，不断增强自主创新能力，进一步优化产品结构，加强对主机厂市场的评估，降低风险，保证公司经济运行的持续、健康发展。


②市场风险


随着汽车行业发展，国内汽车零部件独资及合资企业产品技术起点较高，对公司市场份额、市场开拓及持续发展造成一定影响。


针对市场风险，公司将继续巩固现有成熟市场规模，紧跟主机厂发展步伐，抓好老市场的新产品，努力开发新市场，努力扩大产品系列，抓紧推进现有新品项目，千方百计尽快实现量产，加强与主机厂的联系，及时跟踪主机厂新品发展动态，做好与主机厂同步开发新型产品工作。继续努力发展出口贸易。密切关注市场变化，在危机中寻找机遇，稳定现有外贸市场，努力开发新产品，开拓新客户。


③业务经营风险


原材料市场价格变化大，主机厂不断降价，主机厂销售形势的不确定性等对公司经营业务构成较大风险，对公司实现经营目标造成一定影响。


公司将进一步密切关注原材料价格变化情况，适时优化采购方案，争取最大优惠政策，降低采购成本。加强成本核算，及时、准确、动态掌握产品成本状况，做好价格执行情况的监督，加强货款回收，加强财务预算，做好资金管理。加强物资管理，建立合理库存，杜绝浪费。加强计划管理，强化市场计划分析和评估，严格控制在途物资和在产品，减少过程浪费；提高产品质量，淘汰亏损品种，最大限度的降低生产成本，确保产品有一定的利润空间。


④技术风险


本公司产品技术更新速度快。公司部分技术在行业内具有领先水平，但与技术力量雄厚的国内外知名企业相比，仍存在差距。


公司将加强与国外公司和大专院校的合作，寻求技术支撑，促进汽车部品、摩托车部品的技术创新，保证产品技术在行业内具有一定的领先优势。


⑤财务风险


公司负债全部为流动负债，短期内偿债压力较大，公司存在一定的偿债风险。


公司将通过提高自身竞争能力和盈利能力，抵御偿债风险；加大对应收帐款的催收力度，加速资金回笼，解决偿债风险；加强与银行的合作，通过融资来解决偿债问题。