（一）管理层讨论与分析


一、报告期内经营情况的回顾公司是中国证监会核准的第一批综合类证券公司之一，前身是中信证券有限责任公司，目前注册资本6,630,467,600 元，主营业务范围为：证券（含境内上市外资股）代理买卖；代理证券还本付息、分红派息；证券代保管、鉴证；代理登记开户；证券自营买卖；证券（含境内上市外资股）承销（含主承销）；客户资产管理；证券投资咨询（含财务顾问）。


长期以来，公司秉承“稳健经营、勇于创新”的原则，在分支机构建设、业务开拓、风险控制等诸多方面取得了较好的成绩。2008 年，公司紧紧围绕年度工作目标，扎实推进“提升管理水平、推动国际化进程、加快买方业务发展”三大任务，取得了一定进展；在证券公司分类评审中，被中国证监会评为目前行业中的最高评级A 类AA 级，比上年提升一级；公司各主要业务逆市提高市场份额，继续保持市场领先地位；各控股子公司经营稳定。


1、公司总体经营情况2008 年，全球经济金融形势复杂多变，不确定、不稳定因素明显增多。发端于美国的次贷危机，迅速从局部蔓延到全球，从发达经济体传导到新兴市场，从金融领域扩散到实体经济，进而演变成全球金融危机，冲击力强、波及面广。


我国股票市场单边下跌，是全球跌幅最大的市场之一，成交量大幅萎缩。上证综合指数年末收于1,820点，比年初下跌65%，创A 股18 年来最大跌幅；股票基金日均交易量1,110 亿元，同比下降43%。股票融资减少，A 股IPO、增发、配股融资总额3,451 亿元，同比下降57%。


我国债券市场自2008 年8 月开始交易异常活跃。债券发行增速较大，全年融资量10,716 亿元，同比增长62%，其中企业债全年发行额2,366 亿元，同比增长38%，短期融资券发行额4,338 亿元，同比增长29%，中期票据发行额1,737 亿元。


2008 年，证券行业收入大幅萎缩，其中，代理交易佣金收入882 亿元，同比下降45%；股票承销佣金收入77 亿元，同比下降35%。行业净利润482 亿元，同比下降65%。


2008 年，受市场影响，公司传统业务收入大幅下滑。由于业务布局比较合理，资产配置相对得当，公司业务均衡优势显现，体现了相对较强的抗风险能力，总体收入下降幅度低于行业平均水平。


截至2008 年末，公司总资产1,368.88 亿元，比上年减少27.82%；营业收入1778


亿元，比上年减少42.62%；归属于公司股东的净利润735 亿元，比上年减少413%。


2、主营业务情况分析2008 年，公司经纪业务、股票承销、债券承销、股票销售交易、债券销售交易、基金管理、研究和资产证券化等业务，继续保持行业领先地位，相关业务量及市场排名均位列行业第一。


（1）经纪业务2008 年，公司经纪业务合并实现代理股票基金交易量46,066 亿元，合并市场份额8.56%（交易所口径，以下同）。其中，公司总部经纪业务实现股票基金交易量15,839 亿元，市场份额2.94%，同比增加0.26%；销售基金169 亿元；获得《亚洲金融》杂志“年度本土最佳经纪行”称号。


（2）投资银行业务公司A 股及可转债承销金额684 亿元，市场份额17.39%。公司完成4 家IPO 主承销，其中中国铁建是2008 年A 股和H 股市场融资规模最大的IPO 项目；担任太钢不锈、东方电气、招商地产等7 家增发项目的主承销商；完成中石化和宝钢可转债项目。


债券业务完成债券主承销项目28 个，融资总额765 亿元，市场份额12.15%，其中剔除短期融资券后融资额为748 亿元，市场份额13.93%。在香港人民币债券、08 诸城污水债等创新项目上取得进展。获得《亚洲金融》杂志“年度本土最佳债券行”称号。


资产证券化业务完成项目规模约178 亿元，市场份额66%。担任中国工商银行、国家开发银行、中信银行和上汽通用等4 单资产证券化项目财务顾问和独家主承销商。


（3）资产管理业务资产管理业务发展平稳，从开拓业务和加强管理两方面入手，兼顾资产管理规模与盈利能力。企业年金基金投资管理业务取得长足进步，集合理财业务管理资产规模位列市场第一。


公司控股的两家基金公司合并管理资产规模达到2,300 亿元，其中，华夏基金是唯一一家资产管理规模超过2,000 亿元的公司。


（4）债券销售交易业务债券销售交易业务累计销售各类债券3,157 亿元，现券交易量5,946 亿元；利率互换衍生交易取得突破，业务规模位列同业第一。


（5）股票销售交易业务股票销售交易业务在相当困难的市况下完成太钢不锈和招商地产等多单项目的销售。基金佣金收入


3.2 亿元。在中国证监会新批准20 家QFII 中，新增8 家客户，排名位居市场前列。


（6）研究业务研究业务继续保持业内领先优势。在《新财富》“2008 年最佳分析师评选”中，连续三年获得“本土最佳研究团队”第一名。其中交通运输、石化、化工、电力、建筑、建材、有色、汽车、家电、社会服务共十个行业获得或蝉联第一。


公司其他业务也积极开拓市场，稳步发展。并购业务开拓22 个跨国并购项目，签订新项目8 个；企业发展融资部完成了3 个IPO 项目、2 个再融资项目、11 个财务顾问项目；投资管理部积极探索新的业务模式；资产重组业务根据市场变化，收缩防守，谨慎投资。


二、经营中出现的问题及解决办法自成立以来，公司的经营管理活动始终围绕外部环境的变化而不断调整。2007 年，公司管理中存在培训不足和人员短缺、IT 系统建设滞后、横向合作有待改善以及管理手段有待提高等四个方面问题。一年来，经过各方面努力，以上问题得到初步改进，整体管理水平有所提升。


第一，人员招聘和培训工作取得积极进展。加大人员招聘力度，人员短缺问题得到明显改善；各层级培训工作得到有效加强；人力资源部尝试向主要业务线派驻客户经理，协助多个业务部门制定招聘流程和职业发展与培训计划。


第二，IT 系统得到改进和优化。开发了资产管理集合理财四号和五号、交易衍生品业务备兑权证、债券业务利率互换和期货IB 等多个新系统，满足不断增长的业务需求；建立和完善了集中交易系统操作规范，减少人为因素影响，保证系统稳定运行，全年未出现重大安全事故；清算、三方存管等工作正常高效完成。


第三，横向协作问题有所改善，跨业务线、跨部门协作增多。2008 年，跨业务线合作的IPO、公司债、企业债项目总计为178 亿元，占公司全年承销规模的25%。投行与债券业务合作完成保利、万科、华能和大唐等公司债或企业债项目；企业发展融资业务、并购业务分别与投行合作开展了多个跨境并购财务顾问项目；资产管理业务成功开发80 单企业年金项目，其中四分之一得到投行、债券、经纪、研究、法律、稽核等部门的协助；各控股公司和总部多个部门协同完成绵阳基金募集工作；稽核部牵头风控、合规等部门建立内控联席会议制度，及时沟通解决公司内控方面的重大问题。


第四，管理手段进一步完善，管理水平有所提高。公司资产配置、资本承诺和预算等专业委员会认真履行职责，加强资金运用、余额包销和费用控制等方面的管理，防范经营风险，在公司运营中发挥了重要作用。各业务线中层以上人员的聘任和职级晋升引进跨部门委员会表决机制。各部门也通过业务平台系统建设、梳理业务流程等进一步完善管理手段。


三、对公司未来发展的展望


1、公司面对的竞争形势2008 年，国内股票市场持续下跌，成交量萎缩，股票融资额锐减，股指期货、融资融券等创新业务进展缓慢。这一趋势预计将影响到2009 年，2009 年将是真正检验证券公司竞争力强弱的关键年。


首先，公司将面临来自证券同业三方面更加激烈的竞争。第一，经过综合治理，证券行业系统性风险得到有效化解，各证券公司规范经营意识和风险控制水平均得到大幅提升，公司长期规范经营带来的综合优势已不明显；第二，2006 年以来，中国资本市场的快速发展促进了各证券公司的资本积累；第三，监管部门放开了暂停多年的网点审批，新设网点将不再成为规模扩张的主要限制因素。


其次，公司仍然面临外资投行的激烈竞争。尽管华尔街五大投行相继倒闭、被收购或转型，但是，中美证券行业处于不同的发展阶段，在经营范围、财务杠杆、创新机制和监管环境各方面有很大差别，美国投行的创新能力和业务结构至少比中国领先几十年。外资投行在跨境融资和并购、机构投资者服务、衍生品开发和销售等领域积累了巨大优势，在风险控制、公司治理和投行文化等方面也具有深厚基础。经过金融风暴的洗礼，由单体投资银行转型为银行控股的金融机构更具综合优势。


再是，我国商业银行以综合经营模式不断向证券行业渗透。当前，我国证券公司面临来自商业银行的两大竞争：一是近两年开始实施的经纪业务客户资金第三方存管制度，使证券公司的客户信息完全暴露，客户资金大幅流入商业银行，进一步加强了商业银行对证券公司客户和资金等重要资源的掌控。二是放宽了商业银行在融资业务方面的准入。2008 年以来，国内商业银行在中期票据和短期融资券承销方面获得突破，在企业债方面积极准备，证券公司的债券承销业务遇到前所未有的挤压；银监会颁布《并购贷款管理办法》，允许商业银行发放并购贷款，商业银行在资金和客户方面的优势得以充分发挥，对证券公司并购重组以及相关的发行、交易业务都将形成竞争压力。因此，随着综合经营金融机构的发展和崛起，证券行业面临的竞争态势将更加严峻而复杂。


2、公司未来的发展机遇和挑战2009 年全球金融危机的影响逐渐向实体经济蔓延，国际国内经济基本面将有所恶化，市场调整周期或许更长，公司面临的外部经营环境将十分严峻。


从国际经济形势看，受金融危机和全球经济减速的影响，多家国际金融组织和机构不断调低全球经济增长预测，预计2009 年全球经济增长0.5%，大大低于2008 年的3.4%，其中美国、欧盟和日本等主要经济体均为负增长。各国央行纷纷大幅降息应对危机，全球零利率时代已悄然而至，各国政府同时宣布实施积极财政政策抗击实体经济衰退。宽松的资金面短期内将有利于缓解实体经济衰退对金融体系的进一步冲击，2009 年全球金融市场的动荡有望弱于2008 年，金融市场缓和后国际资本继续流向亚洲等新兴国家和地区，中国大陆和香港仍然会受到关注。


从国内经济形势看，出口增长会进一步放缓，外需对我国经济的贡献急剧下降，中国经济增长模式面临着重大转型的压力和战略机遇。随着我国政府实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，大规模扩大政府投资，积极推进医疗体制和养老制度改革，上马3G 和高铁项目，中国经济开始向内需转型。预计2009年年中之后我国经济调整达到本轮周期底部。


A 股市场经历了较为充分的调整后，2009 年将由单边下跌市转变为平衡震荡市，市场机会与风险并存。


从积极因素看，货币宽松和流动性充裕将有利于股市估值水平回升。从不利因素看，企业盈利刚刚进入快速下滑期，而经济减速的压力正在加大。预计2009 年年中整体经济和主要行业见底之后，股票市场的运行环境将逐渐趋于稳定。综合判断，2009 年股票市场相关业务将仍然处于下滑状态。


2009 年，由于推行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，以及上市商业银行重返交易所债券市场，债券的融资和投资需求都将大幅提高，预计债券融资规模将突破4万亿元。在产品创新方面，债券市场将会取得一定的进展甚至突破，例如地方政府债、公司债、企业债、中短期票据和资产支持证券等产品，由于需求的多样化都有较大的创新潜力。国债期货市场和信用互换市场有望萌芽，人民币利率互换与远期利率协议市场将进一步发展。公司将抓住市场机遇，提前谋划，扩大业务规模和收入。