（一） 管理层讨论与分析


本公司为成都城建投资发展股份有限公司（以下简称“成都建投”）吸收合并原国金证券形成，原国金证券的前身为成都证券公司，成立于1990 年，是经中国人民银行总行银复（1990）498 号文批准组建的非银行金融机构。2008 年1 月 22 日，中国证监会以证监许可【2008】113 号文核准原成都建投以新增股份吸收合并原国金证券，吸收合并完成后公司更名为国金证券股份有限公司，并依法继承原国金证券的各项证券业务资格。公司的主营业务范围：证券（含境内上市外资股）的代理买卖；代理证券的还本付息、分红派息；证券代保管、鉴证；代理登记开户；证券的自营买卖；证券的承销与保荐；证券的投资咨询（含财务顾问）；IB 业务；基金代销业务。


2008 年是中国证券市场大幅逆转的一年，也是在国内外经济形势加速转变下系统性风险加速释放的一年。


一方面，国内宏观经济在经历了连续多年的高增长、低通胀之后逐步进入了理性回落的周期，经济增长逐步放缓，通货膨胀日益加重，雪灾、地震等自然灾害对宏观经济也造成了较大的影响；另一方面，美国金融危机逐渐扩散，拖累全球经济下滑；此外，中国A 股市场也开始遭遇大小非集中减持期，供求局面开始逆转。


随着国际金融危机影响的加深，国内宏观经济形势严峻，上市公司经营业绩普遍出现下滑，2008 年上证综指从年初的5261.56 点降到年末的1820.81 点，降幅高达65.39％，深证成指亦下降63.36％。在低迷的市场环境中，公司坚持一贯的稳健经营方针，及时调整各项业务的发展战略，克服了各项不利因素的影响，取得了较好的经营业绩。公司报告期内取得营业收入154 亿元，同比下降1.35%，实现利润总额107 亿元，同比下降73%，实现净利润7.56 亿元，同比增长3.35%。


（二）对公司未来发展的展望


（1）证券市场的发展环境和发展趋势


证券行业伴随着证券市场的诞生、发展而孕育成长。具有有一定的行业周期性。全球金融危机给证券市场带来了严重的直接性影响。首先，金融危机直接导致证券市场投资信心的减退。当危机来临之时，投资者首先对未来的投资前景产生怀疑，从而放弃投资计划，导致股票市场做多意识疲弱。其次，金融危机的影响从虚拟经济向实体经济蔓延，上市公司的经营业绩难以维持持续的高增长，导致投资者的预期收益下滑，从而最终影响投资信心。展望2009 年，虽然国际金融危机仍在蔓延，中国经济发展面临严峻的考验，但市场的流动性、A 股的估值压力等负面因素已随政策导向和市场行情的演变而显著好转，政府出台的一系列刺激经济的措施已开始逐步显效。2009 年中国证券市场更多地将出现箱体波动的趋势，阶段性、结构性的投资机会将会不断出现。


在上述的市场环境下，证券行业将呈现出以下发展趋势：


①进一步促进券商的合规经营，走规范化发展道路


全球金融危机的直接导火索是某些发达经济体放松对金融创新的监管，金融杠杆率大大超过可控水平，其带来的教训将推动证券行业加强合规建设。随着证券公司分类监管的施行，监管机制的逐渐完善，将促进证券公司业务经营步入了规范化的轨道。


②金融创新将稳健发展，券商的盈利模式将逐步多元化


金融危机不会影响到中国推动金融创新的步伐，在未来的一段时间内，在审慎评估风险的基础上，随着证券市场制度的变革，产品创新日渐加速，股指期货、直接投资、融资融券、资产证券化、创业板市场等的推出，将使券商的盈利模式更加多元化，证券行业的业务结构将得到有效改善，券商盈利多元化的趋势不会改变。


③证券市场规模将伴随着宏观经济的复苏和发展而扩张


金融危机虽然导致中国证券市场在短期内产生波动，造成市场规模的急剧缩小，但是中国宏观经济的基本面是健康的。随着国家应对金融危机的调控措施的实施，效果将逐步显现，宏观经济将在危机之后逐步复苏，而证券市场规模也将随着放大直至扩张。


④证券行业竞争格局加剧，两级分化局面将继续


由于资本实力、业务资格、创新能力的不同，券商之间的差异将进一步拉大，市场竞争程度将继续明显提高。同时，金融危机将推动行业整合。合规管理优秀、风控能力强、创新能力突出、发展战略得当、人力资源优势明显的券商的发展后劲强大，市场占比将继续向优质券商倾斜，行业两级分化局面将继续并加剧。


（2）公司的竞争优势和竞争劣势


①公司的竞争优势


a、良好的资产质量


公司的资产主要以现金、交易性金融资产、可供出售金融资产等为主，长期资产占的比例较小。优质的资产质量使公司具有较强的资产流动性和较强的盈利能力。


b、优秀的合规管理水平和风险控制能力


公司是全国七家合规试点券商之一，经过2008 年在公司内部全面推进合规管理制度和措施，公司规范经营的水平明显提高，风险控制能力进一步得到加强，合规试点工作已通过中国证券监督管理委员会四川监管局的现场验收。在2008 年证券公司分类评级工作中，公司被评定为A 类A 级证券公司。


c、强大的证券投资研究咨询服务能力


公司研究所在证券研究行业内具有较强的影响力，在2005 年、2006 年、2007 年《新财富》本土最佳研究团队等团体奖项的评比中均名列前十。公司研究所在“新财富2008 年度最佳分析师”评比中，荣获“最具影响力研究机构”评选第5 名、“本土最佳研究团队”评选第5 名，在行业评选中，获得2 个行业第一，4个行业第二，16 个行业入围前五；在《证券市场周刊》2008 卖方分析师“水晶球奖”评选活动中，被选为最具影响力研究机构第5 名，进步最快研究机构第1 名，最具创新力研究机构第2 名，进步最快销售服务团队第2 名，在行业评选中，获得2 个行业第一，2 个行业第二，2个行业第三。


d、崛起的投资银行业务


国金证券在2006 年3 月取得保荐机构资格之后，投资银行团队迅速壮大，目前已拥有注册保荐代表人25 人，在全部保荐机构中排名第14 位，达到了国内中型投资银行规模。公司投行致力于为快速成长的中小企业提供全方位的资本市场融资服务，形成了全面的区域覆盖，并形成一定的市场影响力。


公司投行在《上海证券报》主办的“第二届中国最佳投资银行”评选中，被评为“最快进步团队奖”；在《证券时报》主办的“2008 年中国区优秀投行”评选中，被评为“最具潜力投行奖”；在第三届“新财富”中国 最佳投行评比中，被评为最具创新能力投行第3 名、进步最快投行第3 名，公司主承销的华发股份配股项目被评为2008年配股项目第1 名。


e、具有开展多项新业务的基础


公司已获得基金代销业务资格、IB 业务资格，资产管理业务资格、新设证券营业部等工作正在加紧申报并筹备中。公司控股的国金期货，已为将来开展的金融期货经纪业务做好了充分的准备。国金证券作为主要股东之一发起设立的基金管理公司已基本筹建完毕，等待中国证监会的审核批复。这些都是国金证券未来新的利润增长点。


②公司的竞争劣势


a、资本规模较小


截至2008 年12 月31 日，公司的总股本为50012 万股，净资本为193,333.39 万元，公司规模与国内大券商相比尚存在较大差距。


b、营业网点数量偏少


公司目前仅有15 家营业部及7 家服务部，虽然公司大多数营业部的盈利能力较强，但是受制于较少的数量及较集中的区域分部，公司的经纪业务的市场占比较小。


c、盈利来源相对单一


公司目前主要的盈利主要来自于经纪业务和证券投资业务，投资银行业务由于开展较晚，尚未成公司的重要利润来源。


（3）公司面临的机遇和挑战


①公司面临的机遇


从长期来看，我国宏观经济在渡过此次金融危机的冲击之后，仍持续保持较高速度的增长，与国民经济发展趋势保持密切联系的证券市场也将逐渐发展壮大。多层次客户的存在，使中小型券商能通过选择差异化的服务在激烈的竞争中谋得一席之地。业务和产品的创新推动证券行业盈利模式的转变，为公司提供了更多的发展机遇。此外，在金融危机的影响下，公司将审慎评估自身的抗风险能力，及时调整发展战略，整合公司现有资源，为将来的发展奠定基础，积蓄力量。


②公司面临的挑战


2009 年伊始，在国内政策扶持加大、市场流动性充裕的背景下，各项经济数据较2008 年四季度出现了好转。但同时全球金融危机在逐步深化，波及面越来越广，经济形势依然不明朗，国内A 股市场的波动性和不确定性仍然很大。证券市场波动及交易活跃度对经纪业务收入影响较大；国家利率政策的变动给公司固定收益类投资收益的增长带来难度；为维持证券市场的稳定，2008 年下半年IPO 已暂停，公司2009 年的投行业务也将受到影响。加之行业竞争日趋激烈，行业集中度不断提高，市场份额呈两极分化的态势，对行业高端人才的争夺，公司面临的挑战较大。


（4）公司的发展规划和战略


公司将以合规管理、人力资源管理、信息技术应用为保障，运用差异化竞争策略，稳健经营，拓展新的业务范围，力争将公司建设成为资本实力雄厚、业务结构合理、决策程序科学、激励约束机制健全、管理先进、效益良好的上市证券公司。为实现上述战略目标，公司将重点做好以下方面的工作：


①经纪业务方面


经纪业务作为公司主营业务收入的最主要来源，具有重中之重的战略地位。公司将搭建符合市场发展需要的运营模式和架构，突出营业部作为营销节点的作用。同时，结合公司研究力量较强的特色，建立研究所、分析师、营业部客户服务人员三级咨询服务体系。网点区域布局上，公司将通过增加营业网点、调整网点区域布局、证券服务部规范升级为证券营业部等措施，拓宽客户来源和销售渠道、增强公司经纪业务竞争力。


②投行业务方面


公司将以市场引进和自我培养两方面共同发展为手段，孵化专业人才，扩大注册保荐代表人队伍，继续提高专业能力。


③研究业务方面


公司研究所以全方位的评价、策略方向、产品、基金经理针对性投资报告为研究核心，向机构投资者提供服务。研究所要在先进的研究体系与高效的辅助系统平台的基础上，以市场领先的研究经营管理理念与团队合作精神，实施有效的差异化研究，


④证券投资业务方面


公司在证券投资业务上，一直致力于建立科学规范的投资决策机制，始终将风险控制放在第一位，坚持规范运作、严控流程。公司未来将恪守稳健的投资策略，以风险控制和现金管理为主，同时引入专业化研究团队，获取低风险、高流动的稳健收益。


⑤资产管理业务方面


公司资产管理资格尚在中国证监会审核过程中，公司已经做好了人员和制度方面的准备，并且把风险较低的对冲套利交易产品作为资产管理业务的主要发展方向。


（5）2009 年经营计划


①进一步完善公司的法人治理结构，加强公司的规范管理


更好地发挥独立董事和董事会各专门委员会的职能，提升公司的管理水平。做好信息披露工作，加强投资者关系管理工作。


②推动合规管理体系的顺畅运转，确保公司合规试点工作完成


继续完善合规管理体系，提升完善合规监控系统，推动公司各部门合规管理体系的顺畅运转，加强合规宣传和培训，倡导和培育良好的公司合规文化，确保公司合规管理体系充分发挥作用。


③力争公司资质建设取得新进展，促进业务发展的多元化


公司已向中国证监会申请资产管理业务，根据监管政策的规定和公司业务发展的需要，积极申请其他新业务资格。


④探索新模式，推动经纪业务在总结提高中奠定突破发展的基础


大力加强经纪业务营销管理，促进市场份额的上升；完善客户服务管理制度，提升客户服务质量；新设营业部取得实质性突破，逐个完成现有服务部的升级工作，进一步优化经营网点布局。


⑤促进投行业务的稳健发展


对公司投行的人力、物力、财力资源进行优化配置，密切关注创业板的动向，随时做好迎接创业板启动的准备工作，多渠道开拓项目，积极增加项目储备，强化项目风险控制。


⑥进一步加强信息技术系统建设


整合现有信息系统，推动客户关系管理系统（CRM）等新的系统建设工作，做好信息技术系统重大突发事件应急演练，建设好信息数据灾备设施。


4、公司经营活动面临的风险和采取的对策和措施


（1）公司经营活动面临的风险


公司在经营活动中面临的风险主要有：政策法律风险、管理风险和操作风险、市场风险和业务经营风险、技术风险、流动性风险等，主要表现在以下几方面：


①法律政策风险


法律政策风险是指公司在日常经营中违反国家法律、部门规章、交易所业务规则等，受到监管机构处罚，或因关业务操作不当或违规引发民事诉讼和承担赔偿责任的风险。


②管理风险和操作风险


随着公司规模的扩大和业务的拓展，公司面临新业务的产生、新流程的制定以及原有管理制度和业务流程的调整带来的管理风险和操作风险。


③市场风险和业务经营风险


证券公司的经营情况与证券市场景气程度高度相关，证券市场的波动受国家经济政策、经济发展速度、汇率、利率、商品价格等诸多因素的影响，存在一定的不确定性，证券公司经营存在因市场波动而导致收入和利润不稳定的风险。


经纪业务方面，证券市场行情及交易量是经纪业务收入的决定性因素，证券市场的活跃度受宏观政策、经济周期等诸多因素的影响，存在一定的不确定性；投资者投资理念、交易风格的不稳定性使经纪业务收入面临大幅波动的风险；券商之间存在不良竞争的可能，也使公司面临佣金收入下降、客户流失的风险。


承销业务方面包括，若公司提供的企业改制上市方案不合理，对企业发展前景的判断失误，则存在发行上市失败而遭受利润和信誉双重损失的风险；若公司主承销的证券发行定价不合理，或债券期限或利率设计不适应市场需求，以及对市场的判断存在偏差，发行方案设计不合理或发行时机选择不当，则存在发行失败或大比例包销的风险。


投资业务方面，我国证券市场缺乏规避系统性风险的手段和机制，二级市场价格的异常波动会给公司的自营业务带来盈利的不确定性；上市公司运作透明度仍有待改善，信息披露不够及时、充分、全面，都将会给证券公司的自营业务带来风险；此外，证券公司若投资研究不到位、投资决策不正确、投资时机选择不恰当等，也会给自营业务带来一定风险。


④技术风险


信息技术在证券业务已得到广泛的应用，信息技术风险可能来源于物理设施、软件程序、操作流程等多个方面，公司的经纪业务、自营业务及日常营运均依赖于信息技术的支持，当信息系统运行出现故障时，会导致公司交易系统受限甚至瘫痪，影响公司的正常经营，甚至会给公司带来经济损失和法律纠纷。


⑤流动性风险


证券公司在业务经营中，若因资产负债结构不匹配，或因资产周转速度过低，当发生投行业务大额包销等事项时，如不能及时获得足额融资款项，将会发生流动性风险，导致公司不能按期偿付债务、信誉度降低甚至难以持续经营。


（2）主要风险因素在报告期内的表现


2008 年，受国际金融危机及宏观调控政策等因素的影响，证券市场行情急剧变化，沪深指数大幅下挫，市场风险成为公司面临的主要风险，具体表现为：因报告期内证券市场大幅调整，交易量萎缩，导致公司经纪业务收入有所下降；公司持有的交易性金融资产和可供出售金融资产的公允价值因市场价格变化发生公允价值的波动，但报告期内因对宏观经济的正确分析，公司采取了防守型投资策略，在投资品种方面选择以固定收益类证券为主，股票投资始终保持低仓位运作，避免了大额投资损失的风险。公司加强信息技术系统的建设和管理，在5.12 汶川大地震期间，公司证券交易备份系统一次切换成功，交易、结算和办公系统始终运行正常，客户交易未受影响。


（3）公司采取的风险防范对策和措施


针对上述风险，公司采取以下防范措施：


①完善合规管理体系和风险管理体系


公司按照监管要求，结合自身实际情况设置了清晰合理的组织架构，明确了经营层的分管范围和管理权限。合规管理部和审计稽核部为公司风险控制的职能部门。合规管理部负责公司内部管理制度和业务规则的合规性把关并监督执行、对公司重大决策和主要业务活动进行合规审核、对公司的合规状况以及内部控制的有效性进行监测和检查等；审计稽核部负责监督、检查公司各部门及分支机构各项法律、规章、制度等的执行情况，对在稽核中发现的问题及时发出整改意见书并敦促整改。两部门根据国家法律法规、公司章程和公司相关制度的规定，认真履行职责，通过对事前、事中、事后风险点的把握，及时处理和化解风险。


②进一步完善管理制度、优化业务流程


报告期内公司全面梳理了经营管理活动中的风险点，完成了从制度到业务流程的修订、梳理和完善工作，并把合规管理的要求嵌入到了公司规章制度和业务流程之中，基本覆盖公司经营管理的各个环节。经纪业务方面，公司统一制定业务标准化服务流程和风险防范制度；自营业务方面，由公司董事会、投资决策委员会和投资管理部构成的多层次、有机统一、权限不同的决策、执行和风险控制系统，自营业务的调查研究、投资决策、交易执行、交易记录、资金清算等职能相互分离；投行业务方面，成立内核部，负责对项目的立项进行审核及对项目过程进行动态检查和回访。


③加强市场风险因素的量化分析


公司拥有较强的研究咨询队伍，报告期内，为应对市场大幅波动对公司经营带来的风险，公司持续紧密跟踪宏观经济、货币政策，加强各类产品特别是信用产品的定价研究，了解其市场变动趋势，采取相应的措施将各项业务的经营风险控制在合理的范围内。2008 年A 股市场下跌-65.39%，政府连续下调基准利率5 次至一年期存款利率下降为2.25%，公司在自营业务上通过研发分析做出决策，不仅通过快速减仓有效控制了市场风险，同时也通过有效的资产配置转换降低了央行降息造成的利率风险。


④提高公司信息技术管理水平


公司建立和整合多层次信息平台，确保信息系统的安全，为各项业务的开展提供支撑，制定严密的信息系统管理制度、操作流程和风险控制制度，业务数据和重要资料完全做到异地备份；建立完备的信息系统应急处理机制并且定期进行演练；各营业部采用两条不同介质专用线路与公司总部通讯，保证了行情显示、交易清算等业务的顺利进行。


⑤建立以净资本为核心的风险控制指标体系，加强资金管理，防范流动性风险


报告期内公司进一步完善了以净资本为核心的风险控制指标体系，加强风险控制指标的监控、预警和报告，严格控制各项业务规模，并积极拓展融资渠道和融资方式，防止经营过程中的流动性风险。


5、公司融资渠道和负债结构


报告期内公司的融资渠道有银行间同业拆借、债券回购等。为维持公司的流动性水平，公司积极拓展业务，提高各项主营业务的盈利水平，并通过全面预算制度严控各项成本费用支出，以增加经营活动和投资活动的净现金流入；同时，公司加强与金融机构的沟通，拓展融资渠道，促使银行提高对我公司的授信额度，以满足公司业务经营过程中对资金的需求。公司还制定了自有资金管理制度和资金拆借业务流程，将公司自有资金集中统一管理，提高了资金的运营效率。


公司具有较强的融资能力，一方面，公司从成立以来一直合规经营、信誉良好，具备较强的盈利能力和偿还能力，与多家商业银行长期保持良好的业务合作关系，并获得银行较大金额的授信，公司可以通过资金拆借、债券回购、银行短期借款等方式，保障公司短期资金需求；另一方面，可以通过增资扩股等方式解决公司的长期资金需求。


截止2008 年年末，公司扣除代买卖证券款后的资产负债率为25.78%。公司的资产负债率较低，负债结构主要为短期负债。


6、公司风险控制指标说明


（1）风险控制指标动态监控


公司建立了动态的以净资本为核心的风险控制指标监控体系并向监管机构开放系统的查询权限。报告期内按照新修订的《证券公司风险控制指标管理办法》的要求完成了净资本动态监控系统的升级。净资本监控系统与公司总部的财务核算系统进行对接，实时采集财务核算数据，并结合其他业务数据自动生成动态的《净资本计算表》和《风险控制指标监管报表》，同时生成净资本变动日线图，便于监控人员观察、分析净资本变动趋势。合规管理部负责风险控制指标的实时监控，计划财务部负责《净资本计算表》和《风险控制指标监管报表》的编制和报送。


（2）敏感性分析和压力测试机制


公司风险控制指标管理部门负责风控指标的敏感性分析和压力测试，包括每月度的定期测试和公司开展重大业务和调整投资规模之前的分析测试，即在全面分析风险控制指标影响因素基础上，评估各因素的影响大小或幅度，模拟计算净资产、与净资本相关的资产期末余额及其它与风控指标计算相关的基础指标并形成报告。


（3）净资本补足机制


当公司净资本等各项风控指标达到预警标准时，公司将采取压缩各项业务规模、调整证券投资品种和结构、处置长期资产、募集资本金等方式补充净资本，以保证各项风险控制指标持续符合要求。


（4）报告期内风险控制指标达标情况


2008 年12 月31 日母公司净资本为19.33 亿元，报告期内公司未出现风险控制指标触及预警标准或出现不符合规定标准的情况。


7、公司合规管理体系建设情况


报告期内公司的合规管理工作通过合规例会、合规审核、合规监控、合规检查、合规咨询等方式有序稳步推进：


（1）搭建了合规管理组织构架


公司按合规试点要求完成了以合规总监为主要领导之一，从董事会层面到各部门业务末端的合规管理组织构架体系的规划设计和框架构建工作。公司合规管理工作实行分层级的网络化管理。从上到下依次设立合规总监、合规管理部、各部门合规风控岗。公司发布《关于设立合规管理部及设立合规风控岗的通知》，正式成立合规管理部，细化了部门内各岗位职能，通过内部调配和外部引进，目前已形成了由中央监控组、合规督导组、法律事务组和反洗钱组四个组构成的共计10人的专职合规管理团队，并分批任命了40多名兼职的合规风控岗人员，覆盖了所有部门和分支机构。


（2）进一步完善合规管理制度体系


2008年在基本完成董事会层面的合规管理制度基础上，根据中国证监会和公司的要求，公司其他方面的各项制度也在抓紧进行修改和完善。在合规管理制度方面，就合规管理的相关工作先后起草了多个基础性的制度，包括《合规例会制度》、《合规管理向上报告制度》、《隔离墙管理制度》、《突发重大危机处理制度》、《合规检查制度》、《合规委员会工作细则》、《合规管理部管理制度》等。


（3）全面梳理与修订公司规章制度和业务流程


公司已完成了从制度到业务流程的修订、梳理和完善工作，并把合规管理的要求嵌入到了公司规章制度和业务流程之中，基本覆盖公司经营管理的各个环节。目前，公司基本制度和具体规章已修订完毕，正在进行分类、分批报批。


（4）初步构建合规中央监控系统


合规管理部组织专门力量，在原有实时风险监控系统的平台上，进行实时风险监控和隔离墙管理等功能的整合与系统升级。目前，新的中央监控系统已进入试运行阶段。


（5）全面加强合规管理与风险管理


公司以多层次合规例会的方式推动了公司合规管理体系的顺畅运转。通过参与业务活动，开展合规咨询与合规审查。在全体员工的共同努力下，完成账户清理工作，2008年3月10日公司通过了中国证券监督管理委员会四川监管局的验收，成为全国首批、四川地区较早通过账户规范工作验收的券商。为避免出现新开不合规账户,还建立了立体的、多层次的长效防控机制。积极落实反洗钱工作，持续加强反洗钱培训和宣传。完善和细化了各类突发事件的应急预案和操作流程，防范和消除了各类潜在的风险，保障了公司各项业务在奥运期间平稳运行。


公司设置了办公自动化系统（OA）固化的流程400余条，基本覆盖了公司全部的业务，特别是对人、财、物和创新业务等方面的全面覆盖，将合规要求贯穿于公司各项业务决策、执行、监督、反馈等各个环节，与业务实现了“无缝对接”。目前绝大部分的流程已添加了合规管理的审查节点，基本实现了合规管理监控对公司经营管理的全面覆盖，从而保障了在办公程序上合规管理要求的贯彻落实。


（6）合规检查


2008年合规管理部对清算部、投资管理部、衍生品部、固定收益部以及五家营业部经营情况和合规工作开展情况进行常规或专项检查，向公司管理层提交7份合规检查报告，并要求被检查部门制订整改计划并加以落实整改。针对公司各类风险隐患以及合规试点进展情况，向董事会和监管部门提交各类合规报告18份。


8、公司内部稽核检查情况


报告期间，公司审计稽核部门采用现场和非现场审计手段，对公司8 家证券营业部、2 家服务部和2 个总部职能部门进行了常规审计，对6 家证券营业部、1 家服务部负责人进行了离任审计，实施了客户账户规范情况、公司反洗钱工作等5 项专项审计及公司自有资金压力测试；此外，还对客户资金、自有资金管理等做了大量日常非现场稽核工作。报告期内，根据公司的实际需求和工作特点，按照审计工作内容的性质，审计稽核部门积极探索“内外审结合”的审计模式，经过招投标、多方选择，确定由重庆天健会计师事务所有限责任公司承接公司证券营业部及服务部常规审计、高级管理人员及经营单位负责人离任审计等业务并签订了《审计业务约定书》；自2008 年9 月至年末，该事务所按照《审计业务约定书》和《中国注册会计师执业准则》的要求，共完成了5家证券营业部、2 家服务部的常规审计及1 项经营单位负责人离任审计。在审计过程中，审计人员对经纪业务中的账户清理规范和客户资金存管、投资银行业务的开展和项目内核控制、总裁办公室的公章管理等进行了重点关注；在审计完毕后被审计单位出具详细的审计稽核报告，并向公司董事会和监管部门报送。在审计稽核报告中指出审计发现的问题的同时，向各被审计单位提出了整改建议，内容包括制度建设、权限管理、岗位设置等；审计稽核部门设有专门人员，及时跟踪、监督、检查各被审计单位的整改落实情况。报告期内，公司审计稽核部门在审计过程中，未发现存在挪用客户资金、证券及非法融入融出资金的行为；未发现被审计单位超范围经营及私自账外经营的情况；未发现被审计单位存在修改客户资料从事违法违规行为；未发现被审计单位存在挪用客户托管的证券等进行抵押、回购或卖空交易及其他损害客户利益的行为；未发现各被稽核单位非法从事资金拆借、借贷、担保的情况。总体来看，公司经营管理平稳、正常、合规，严格遵守了中国证监会和公司的相关法规及制度。