（一） 管理层讨论与分析


本报告期，公司营业收入130,735.29 万元，比上年同期减少13.18%，净利润9,665.34 万元，比上年同期增长1.43 %。其中，物业经营收入比上年同期减少2%，营业利润率减少16.23％；出租汽车营业收入6578.83 万元，比上年同期增加7%， 营业利润率比上年同期增长4.11％。公司合并范围内制造业板块主营业务收入116281 万元，比上年同期减少12.19%，主营业务利润7197 万元，比上年同期减少24.93%。公司对参股企业实现投资收益1399 元。地处上海市中心福州路666 号建筑面积4.18 万平方米的上海金陵海欣大厦出租率达到99.39 %，为公司不动产的继续增值作出了贡献。年内，公司名列全国电子信息百强企业第77 位。


报告期内，正处在不断转型过程中的公司，积极推进“积极拓展服务业，稳定发展制造业”的企业发展战略，以丰补欠，比较多地运用了过去留存的金融资产，出售了部分持有的上市公司股票，使公司保持了较好的盈利水平，取得较好业绩。由于受全球金融危机的影响，公司的工业制造业也受到相当程度的波及，从2008 年中期开始，各企业订单不断下降，有的出现开工不足的现象，虽然各企业通过产品调整、内部挖潜等"过冬”方式积极应对，但各企业的营业收入和净利润都有不同程度的下降。


预计这种情况将在2009 年继续延续，公司将会积极应对，苦练内功，不断提高企业抗风险能力。


园区建设在不动产领导小组的有力领导下，协调、整合公司资源，加快园区经济的发展，从体制与机制上进行了配备与调整，工程建设部加强现场管控与监督，定期举行会议推进项目整体进度。2008年金桥园区建设从规划、设计、建设、租赁、管理、服务方面合力打造“金领之都”精品，为公司整体经济效益提高奠定良好的基础。该园区地块地处上海浦东金桥开发区内的金海路1000 号路，将建成30 万平方米左右的现代工商物业建筑群。已完成园区建筑面积8.82 万平方米，在建项目11 万平方米，还有10 万平方米左右的建筑也已完成方案设计。


随着上海经济格局的进一步变化，公司将进一步调整和完善企业发展战略，明晰公司的产业方向，相应的调整公司的主营业务结构，使公司的后续发展紧随上海的变化，成为一家具有鲜明产业特征的上市公司。


（二）对公司未来发展的展望


公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否