1、管理层讨论与分析


报告期内公司总体经营情况回顾与总结


一年来，积极稳妥地落实好股东大会的各项决议，较好地完成了董事会下达的各项任务，克服金融危机和煤炭涨价给公司带来的不利影响，较好地实现了年初确定的经营指标。夯实了热电产业，全力抓好资本运营，稳步推进森林资源项目经营管理，健全各项规章制度，完善法人治理结构。


（1）夯实热电产业,提升盈利能力


公司是地方热电联产企业，热源主要设备是国家控制发展并逐步淘汰的小火电机组，热网、换热站等热输送系统设备配置先进，自控水平也很高。公司多年来积累了丰富的热电行业经验，培养、储备了一批技术过硬的从事热电生产经营的管理人才和技术骨干，公司在当地具有很强的行业优势；在管理上，实施目标责任制，采取公司经营班子与各经营实体签订经营目标责任状，各经营实体把经营目标逐层分解,落实到人；抓好每一个生产环节，精细管理，努力节能降耗，降低了各类单耗指标，消化了部分煤炭涨价因素；实施技术改造，大胆创新，进行了“循环水供热”、“掺烧褐煤”、“混水直供”等技术改造，提高整体经济效益；加大对技术、管理人员培训，为公司进一步发展储备人力资源；做好节能减排工作，对生产废水、废气、废渣进行综合利用，为环保做贡献，也提高企业经济效益。公司权属的所有热电类实体企业，都很好地完成了全年的生产经营指标，确保公司热电产业稳步发展。


（2）把握资本市场,发挥金融资产最大效益


按照股东大会授权，根据股票市场情况，适时地出售了民生银行股票，给公司带来巨大投资收益；进一步实施与方正证券签订的收购泰阳证券部分股权协议，已全部支付股权款。占方正证券有限责任公司吸收合并泰阳证券有限责任公司出资总额的6.44%。积极推进本公司与黑龙江华鸿投资有限公司签订的资产转让合同，截止2008 年12 月31


日共收到资产转让款2000 万元。


（3）加强森林项目管理,为企业发展奠定基础


成功收购俄罗斯四家公司股权后，公司派出部分管理人员和采伐队伍，稳步地对四家公司进行全面的整合:增资购买采伐加工设备、运输车辆，维修原有设备车辆、修缮运输道路，为该项目长远发展奠定基础；但也遇到了较大的挑战。一是受世界金融危机的影响,大宗商品需求骤减,价格骤降,我国和俄罗斯的木材市场也是如此,将对收益产生影响。二是管理上还存在薄弱环节.针对这些问题主要采取了以下措施:一是加强班子建设,组建强有力的经营团队,从公司管理层中选派一名副总任主要负责人,又从社会上选聘几名懂管理、精业务的骨干充实到管理队伍中，形成比较强的管理团队；二是进一步适应俄罗斯的各种环境，理顺好与俄方的劳资关系，取得俄方各管理部门对企业的支持，形成一个良好的内外部氛围；三是加强信息披露工作，对俄罗斯四家企业财务数据不能同步获取问题，公司及时派出财务骨干早进入现场，领导亲自督促，充分调动俄方会计人员的积极性，使信息的采集、汇总及披露做到了及时、准确和完整；四是充分利用这次金融危机给企业带来的发展机遇，建立适应俄罗斯特点的企业体制，形成有效的管理机制，打造优良的管理团队，充分利用好资源优势，在下一轮经济起飞中大展宏图。


（4） 报告期内，营业收入60963 万元，营业成本48165 万元，营业利润37896 万元，毛利率20.99%，营业收入主要来自电力和热力。本报告期内，经营情况正常，销售电力46348 万千瓦时，比去年同期减少了0.2% 。销售热力878 万吉焦，比去年同期增加了34 万吉焦，增长了4%，增长的原因是公司供热面积增加。销售电力比计划减少832万千瓦时，主要是由于气温迅速升高，锅炉运行方式也随之调整，提前进入单机单炉运行，电量减少。销售热力比计划减少106 万吉焦，主要原因是2008 年1-4 月份是暖冬，平均气温较高，供热量减少。


（5）本期获得的主要荣誉


公司获得哈尔滨市经济技术开发区管理委员会“纳税标兵企业”称号、获得“全国投入产出调查先进单位”荣誉称号；公司供热公司先后获得黑龙江省省级“安康杯”竞赛优胜企业、哈尔滨市总工会“工人先锋号”荣誉称号；公司热电厂获得哈尔滨市总工会“安康杯”竞赛优胜单位、哈尔滨市总工会“哈尔滨市学习型组织先进单位”等一系列荣誉。


2、对未来发展的展望


2009 年要贯彻落实好股东会和董事会的各项决议，积极应对金融危机，抓好权属和参控股公司的管理，克服各种不利因素的影响，努力实现更好的经济效益，把握资本市场情况，提高金融资产的收益，根据国家政策，审慎寻找公司利润增长点。2009 年计划完成供电量46520 万千瓦时，供热量883 万吉焦，原木销售16000 立方米，实现营业收入67000 万元。


——继续做好热电产业的生产经营工作。加强对煤炭市场走向的研究，通过集中批量采购，控制好煤价和质量，适时购储煤炭，有效降低购进价格；根据公司设备的实际情况，适当掺烧价格相对低廉的褐煤，降低生产成本；做好每个生产环节节能挖潜工作，严格按照天气变化温度曲线供热，保证热用户的用热服务质量，也要做好节能运行工作；加大热费收缴的宣传力度，确保热费收缴率；积极鼓励技术改造，提高废渣、废热、废气综合利用率；建设循环流化床锅炉替代现有煤粉炉，确保烟气达标排放，通过掺烧褐煤，也有利于提高运行的经济性。


——加强金融资产的管理。公司持有民生银行的股票占公司资产结构比重很大，受经济危机的影响，证券市场的波动很大，直接影响公司经营成果和资产构成状况。公司的对策是努力研究证券市场的趋势，密切关注民生银行的经营及股价的变化，选择好的时机，做好资本运作，使公司的金融资产保值增值， 同时，也要发挥存量民生银行股权的效用。作为方正证券第三大股东、董事单位，要积极参与公司的管理，促使其早日上市，让其成为公司获取投资收益的新亮点。


——全力加强俄罗斯森林采伐加工项目的管理。2009 年是公司介入俄罗斯森林采伐项目的第二年，通过逐步理顺经营体制，建立新的企业管理机制，对原有生产组织结构重组，排除一切不利因素，充分调动中俄双方人员的积极性，尽快取得应有的经济效益；该项目注册地在俄罗斯境内，面临俄森林采伐管理、相关政策及出口关税的变化风险，公司密切关注国际、国内相关信息的披露，特别是俄罗斯国家对森林资源采伐关税的调整及我国相关的外贸政策变化，及时采取措施应对，尽快使木材粗加工项目投产，降低木材出口关税，根据森林采伐的特点，提前做好各项生产准备，为下个采伐期提高产量奠定基础。


3、对公司未来发展的展望


公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否