（一）报告期内总体经营情况


2008 年由于国际金融危机的爆发，中国证券市场经历了罕见的深幅调整，报告期内沪深股指大幅下跌，成交量及融资规模明显萎缩，公司各项业务发展均受到不同程度的影响，业绩大幅下滑。公司2008 年度营业收入-38,715.74 万元，比上年同期减少143,917.11 万元，降低了136.80%；营业利润-66,653.22 万元，比上年同期减少141,626.78 万元，降低了188.90%；净利润-64,525.21 万元，比上年同期减少125,445.20 万元，降低了205.92%。


2008 年度，虽然公司业绩不尽如人意，但公司在董事会的领导下，克服重重困难，按照监管部门对上市证券公司的要求，抓经营、促管理，多项业务稳定发展或增长。目前，公司经营管理规范、组织架构基本健全、团队建设初具规模、企业文化建设日趋成熟，为公司实现可持续发展奠定了坚实的基础。


（二）对公司未来发展的展望


2008年，金融危机导致全球经济增长遭受巨大冲击，预计2009年全球经济增长将大幅回落，发达经济体将陷入全面衰退，而新兴经济体也将面临严重冲击。受到金融危机冲击、外部经济环境的影响以及国内自身经济周期性调整的影响，2008年中国经济呈现出快速下滑趋势。


展望2009年，中国经济发展的基本面、长期趋势没有发生根本改变，政府出台了一系列宏观调控和行业振兴政策，并以初见成效。对于证券行业而言，2009年将是充满挑战和机遇的一年。一方面，从历史上经济周期的时间长度来看，经济的复苏还需假以时日。另一方面，由于08 年的深幅调整已经提前消化了部分悲观预期，导致市场大幅走低的利空因素冲击力度已趋缓和。在宏观经济预期转暖、流动性充裕、市场投资信心增强等诸多因素的作用下，市场将呈现多波段震荡的格局，公司谨慎乐观看待未来市场的发展趋势。


1、挑战与机遇并存的中国证券市场


（1）证券行业面临的机遇


①证券市场发展空间广阔


虽然目前遭遇到全球性经济危机，但中国经济基本面良好，未来仍然能够保持较高的增长速度，同时，我国企业债权及资产的证券化率相对较低，随着我国经济的稳定增长以及融资结构的调整，国内证券业具有广阔的发展空间和充足的业务机会。


预计未来10年内中国需要大量的资金来保持较高的经济增长速度，仅固定资产投资一项就需要大约40万亿人民币，其中至少有4万亿人民币的资金将来自境内和境外的资本市场。除固定资产投资外，国有企业改革、充实企业资本金，基础建设等也都需要大量的资金支持，资本市场将成为企业重要的资金供给来源，这些都将为证券行业带来大量的业务机会。


随着央企重组的推进以及对外开放力度加强，我国产业整合与并购浪潮来临，触发了国内外企业大规模的融资需求，券商投资银行业务迎来了历史性的机遇。同时，我国居民可支配收入逐年提高、居民理财需求效应释放、中产阶级正在崛起，这些因素为券商经纪业务、资产管理业务及其他创新业务开辟了新的天地，我国证券业仍具备高成长的潜力。


②证券行业政策导向明确


国务院《关于推进资本市场改革开放和稳定发展的若干意见》已经明确强调把发展资本市场作为一项重要的战略任务，加强基础性制度建设，建立多层次市场体系，完善市场功能，为证券行业进一步发展奠定了良好的政策基础。


（2）证券公司面临的挑战


①业务模式同质化严重。目前国内大多证券公司的主要收入来源仍然是经纪业务和自营业务，投资银行、资产管理等业务收入对券商整体盈利贡献还较小。中小券商必须通过加强业务和产品的创新能力，实施差异化战略，形成自身独具特色的竞争优势，同时，完善风险管理体系，保证公司的持续稳定发展。


②券商业绩整体下滑。经济减速促使证券行业进入下行周期。宏观经济增速放缓、企业盈利下滑、股市低迷的连锁反应导致证券行业经纪、股票承销、自营证券投资等业务均出现下滑，资产管理业务的拓展难度也随之加大，行业业绩整体下滑。


③创新业务短期难于提升券商业绩。融资融券的推出、债券市场的发展及其他更多资本市场基础制度的建设将使证券行业发展的基础环境越来越好，盈利渠道逐渐拓宽，但这对于行业业绩的贡献将是长期渐进的过程，短期贡献可能低于市场预期。


3、2009年市场形势对公司主要业务的影响


总体而言，2009年的市场机会将主要表现为政策引导及制度变革等关键因素影响下的结构性投资机会。


（1）经纪业务的发展与证券市场的活跃程度具有高度的依存度，具体看，经纪业务有四个驱动因素，分别是流通市值、换手率、佣金率以及市场份额。2009年，大比例的非流通股将解禁、融资融券等新业务的开闸将增加交易产品供给，带来增量交易。从市场总量来看，整体成交量水平预计将呈现出波动向上的趋势。公司2008年增加、优化了网点布局，为进一步拓展经纪业务的发展创造了条件。


（2）经过2008年的深幅调整后，证券自营业务的风险大部分都已经释放，公司在加强自营业务风险控制能力，进一步提高投资水平的前提下，业绩也将会稳步提高。


（3）虽然投行业务与市场的关联度不如经纪、自营业务那么强，但是在二级市场信心受到严重挫伤的情况下，投行业务也同样无法避免业务大幅萎缩的困境。业内预计2009年股票融资额大约在2900亿元左右，基本与2008年持平。公司投行业务也将在上述市场环境下稳定发展。


（4）自2008年股票市场低迷以来，股权融资规模萎缩，固定收益证券融资规模则加速上升。目前，债券市场的发展已经从管理层的角度被提到了十分重要的位置。发改委、证监会、交易所、人民银行等部门或机构已从发审程序、交易费用、交易结算规则、债券回购条件、新品种开发等多个角度发布了鼓励债券市场发展的政策。公司也相应地加大了相关业务的拓展力度。