一、经营情况讨论与分析


（一）基本情况


公司是经中国证监会核准设立的证券公司，前身是东北证券有限责任公司，2007年通过吸收合并重组成功上市，成为八家证券类上市公司之一，使公司发展空间更为广阔。目前公司注册资本：581,193,135 元；注册地址：长春市自由大路1138 号；公司经营范围：证券（含境内上市外资股）的代理买卖，代理证券的还本付息、分红派息，证券代保管、鉴证，代理登记开户，证券的自营买卖，证券的承销（含主承销），客户资产管理，证券投资咨询（含财务顾问），中国证监会批准的其他业务。


长期以来，公司秉承“以人为本、效率优先、关爱资本、富足社会”的经营理念，规范经营，开拓进取，积极回报股东和社会。


（二）报告期内总体经营情况2008 年，公司严格按照相关法律法规加强公司治理，完善各项管理制度，加强公司风险、合规管理，面对艰难的经营形势团结进取，开拓创新，克服困难，共同努力，加快发展，取得了较好的经营业绩。


2008 年12 月31 日，公司资产总额为9,029,813,0058 元，比上年下降31.62%；实现营业收入1,116,090,283.86 元，比上年下降56.20%；营业利润516,809,609.96 元，比上年下降69.21%；利润总额514,175,363.31 元，比上年下降69.48%；净利润409,974,239.93元，比上年下降639%。


（三）主营业务情况分析


公司主营业务收入和利润与上年相比出现一定幅度的下降，主要由于2008 年我国证券市场持续低迷，成交量不断萎缩，使公司主要利润来源的证券经纪业务和证券投资业务收益大幅减少，造成公司经营业绩出现一定下滑。


二、对公司未来发展的展望


（一）证券行业发展趋势及公司面临的竞争形势


在2008年金融危机、经济危机的影响下，我国证券市场受到较大影响，2009年我国证券行业的经营环境仍然比较艰难。


目前国内证券市场竞争极为激烈，一些大型优质证券公司已经逐步确立了行业领先地位，行业集中度不断提高，另一方面，我国证券公司业务类型同质化较为明显，大多数证券公司主要以证券经纪业务和证券投资业务为主，对于市场的依存度较大，规避市场风险能力较差。


与此同时，外资公司也在进入我国市场，并逐步扩大业务范围，国内证券公司原有的传统业务和创新业务将受到威胁，国内证券行业的竞争将会加剧。


（二）公司面临的机遇和挑战


从国内经济形势看，为刺激经济增长，国家仍将采取积极的财政政策和适度宽松的货币政策,我国经济形势可能会逐渐回暖；进一步放松的货币政策，使得流动性供给进入上升过程，充足的流动性会对证券市场起到一定的支持作用。同时，随着创业板、股指期货、融资融券等一系列新业务的推出，资本市场仍能保持相对活跃的状态，为证券行业的发展创造了良好的市场环境。证券市场制度变革、多层次资本市场的逐步建立和业务创新推动证券行业盈利模式的转变，都将为公司提供更多的发展机遇。


从国际经济形势看，随着2008 年全面爆发的金融危机不断渗透到实体经济，全球主要经济体经济基本面已出现了迅速恶化，国际市场正在急剧萎缩，作为世界主要工厂的中国经济必然会受到世界经济周期下行的影响。同时，中国经济增速放缓，企业盈利能力下降，必然会给证券市场带来重大影响。


（三）公司的发展战略和经营计划


公司将积极应对不断变化的市场环境，并借助市场调整的契机，加强公司各项业务管理，提高公司的盈利能力，逐步把公司建成一个治理完善、管理规范、资本充足、内控严密、运营安全、服务优质、效益良好、特点鲜明、创新与竞争能力强的可持续发展的现代金融企业。


为实现上述战略目标，公司2009 年将主要做好以下工作：


1.完成公司股票增发工作，提升公司资本实力，同时，争取尽早取得开展各项新业务所必须的准入资格，拓宽公司创利渠道。


2.加强公司风险合规管理，完善公司合规体系建设，争取将公司风险评级由原来的B类BBB级提高到A类A级。


3.完善人力资源管理机制，加强高端人才引进与培养，加大培训投入，不断提高员工素质。


4.系统提炼公司文化内涵，形成公司文化体系，并在此基础上加大公司品牌宣传，提升公司社会影响力。


5.提高成本意识和节约意识，全面落实预算化管理，以全面预算、成本控制为手段，提高财务管理水平。


6.做好公司信息系统整体规划，整合公司IT资源；继续加强信息系统安全管理，保障各项业务有序开展。


7.经纪业务方面，通过提高每家营业部的金融资产规模和市场占有率，提高公司经纪业务的整体创利能力；规划调整公司营业网点布局和建设，实现公司长远发展战略；以营销、理财为切入点，提高服务质量；继续深化全员营销的理念，真正建立以渠道营销为核心的营销体系。


8.投资银行业务方面， 进一步加强团队建设，全面提高员工专业技能与综合能力，打造一只具有高素质、高水平、有凝聚力的投行专业团队；建立有效的销售、开发渠道，提高销售能力，建立稳定的项目来源，增加项目储备数量。


9.证券投资业务方面, 进一步强化投资风险控制，加强投资业务团队建设，在风险可控的前提下争取投资收益最大化，建成业内优秀投资团队。


10.资产管理业务方面，完成首支集合理财产品的营销和发行工作，做好产品投资业绩，争取年内申报第二只集合理财产品。积极开发定向理财客户。


11.研究咨询业务方面，继续深化研究咨询业务，围绕客户的需求开展研究业务，对内、对外实现双突破，逐渐转向内外服务型卖方研究。


12.加强对控股和参股公司的股权管理，提高对外投资收益。


（四）为实现未来发展战略所需的资金需求公司的持续发展和业务创新对资金需求较大，公司将根据监管要求、市场环境及自身状况，采取增发、发行债券、借款等方式进行融资。


（五）公司经营活动面临的风险和采取的对策和措施


1.公司经营活动面临的风险


（1）市场风险


公司的各项业务对证券市场交易情况有较强的依赖性，如果证券市场行情下跌，证券公司的经纪业务、承销业务、自营业务、资产管理业务等，都将受到不利影响。证券市场行情受国际国内经济状况、国家经济政策、投资者结构等多重因素影响，具有较大的不确定性，因此，公司存在因证券市场波动而导致收入和利润不稳定的风险。


（2）业务风险


①经纪业务风险


证券市场的活跃度决定了公司的经纪业务收益水平，证券市场低迷，经纪业务客户市值大幅缩水，投资者交易意愿下降，证券买卖频率降低，对公司经纪业务造成一定的不利影响；经纪业务同业同质化竞争激烈，在最高上限向下浮动的佣金制度下，佣金水平的下降,会给公司经纪业务带来一定的影响；新增证券营业网点审批逐步放开，势必造成各地区营业机构增加，从而造成竞争加剧，收入水平下降；公司存在由于重大交易差错致使投资者遭受损失而使公司被索赔的风险；公司存在由于营业网点布局不合理、规模不适当、选址不科学，而影响公司经纪业务收益的风险。


②承销业务风险


在保荐发行项目中，由于项目承做周期长，发行企业的经营效益时常会有波动，存在对企业经营前景判断失误，推荐企业发行证券失败而使公司遭受利润和信誉损失的风险；存在由于市场变化而产生履行包销责任的风险；存在因未能勤勉尽责和尽职调查不到位，公开招募文件信息披露违反相关规定而受到监管部门处罚的风险。


③自营业务风险


我国二级市场投资品种相对较少，风险对冲机制和工具尚不健全，二级市场的价格波动会给公司的自营业务带来风险；公司在决定投资策略、投资规模、投资品种、投资结构、投资期限上，存在由于对市场研判不准、决策不当而给公司自营业务带来损失的风险；上市公司运作及信息披露不规范，也将会给公司带来自营风险。


④资产管理业务风险


公司开展资产管理业务时，可能存在由于证券市场波动原因无法达到预期收益，而产生损害公司信誉的风险；公司在资产管理业务运作中，可能存在操作不当发生违背资产管理合同，可能引起投资者诉讼，也会给资产管理业务带来不利影响。


（3）管理风险


公司已经制定了较为完善的内部控制制度，但内部控制固有的限制和内部控制执行人的操作差错可能给公司的经营活动带来风险。此外，公司所处的行业属于员工年轻化、智力密集型行业，员工发生道德犯罪，将会给公司带来损失，也存在一定的风险。


（4）流动性风险


公司资本规模较小，净资本偏低，在证券市场出现持续低迷的情况下，公司有可能出现流动性风险；如果公司发生流动性风险且不能及时调整资产结构，使得公司风险控制指标不符合监管标准，则会导致公司受到监管部门暂停开展新业务等处罚。


（5）技术风险


信息技术在证券公司得到了广泛的应用，集中交易、资金清算、网上交易、银证转帐等业务均依赖于IT 系统和信息管理软件的支持，电脑系统不可靠和网络技术不完善会导致上述业务障碍，甚至会导致交易系统受限、瘫痪，会给公司带来经济损失和法律纠纷。


2.公司已经或拟采取的对策和措施


（1）完善法人治理结构，防范管理风险。公司已经建立了完善的“三会一层”治理结构，并充分对公司运行实施有效的控制与监督；公司注重发挥董事会各专业委员会及独立董事的作用；同时，充分发挥监事会的监督作用，保证公司的管理依法进行。


（2）建立健全内部控制，防范经营风险。根据国家颁布的相关法律法规，继续逐步完善公司内部控制，建立合规体系，防范各类业务风险的发生，并加大对公司各项业务的执行情况进行监督检查，建立发现问题和整改情况的监督流程，保证稽核检查的效果。


（3）加强市场研究，防范市场风险。公司将不断加强对国内外宏观经济形势、行业发展状况及上市公司的研究，并加强研究支持力度，提高研究水平和市场判断能力，降低对市场研判失误的风险，提高公司资产管理、自营业务、经纪业务风险防范能力；同时，通过培训、考核等多种方式提高员工素质，以满足市场研究、业务开展的需要。


（4）加强净资本的监控管理，防范流动性风险。公司通过建立以净资本为核心的监管指标实时监控系统，保证各项监管指标得到有效监控，达到预警指标时，公司将积极采取应对措施化解风险。


（5）加强信息系统安全管理，防范技术风险。在实行集中交易后，公司加大了对信息系统的投入，同时，加强了设备、通讯线路的备份建设，在本地建立了双机热备份，并在上海建立了灾备中心，有效地保证了技术信息系统的安全。全面开展信息系统风险评估，根据风险评估结果对公司信息系统安全性进行持续改进，从而构建一个完善、稳定的信息系统。


（6）增强公司资本实力，提高抵御风险的整体能力。公司计划采取非公开发行股票的方式募集资金，提高资本实力，继续加强传统业务，开展创新业务，优化收入结构，提高盈利能力，防范经营风险。