一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）公司报告期内总体经营情况2008 年公司努力开拓经营自来水业务，并继续进行资产和业务整合，转让了部分房地产子公司的股权，在实现了较好投资收益的同时，回笼资金用于继续拓展公司自来水业务和参股投资证券公司业务。为寻找新的收入和利润增长点，公司于报告期内继续收购东莞证券有限责任公司11%的股权，收购金额为20,691万元。2008 年公司实现营业收入0.87 亿元，比去年同期减少66.13 %；实现营业利润2,9398 万元，比去年同期减少64.91 %；利润总额3,034.33 万元，比去年同期减少了64.41% ； 净利润2,134.65 万元，比去年同期减少了75.10% 。


公司董事会基本上按照公司2007 年年度报告披露的2008 年度的经营计划，来实施公司的资产、业务整合和公司各项业务的拓展。公司2007 年年度报告披露的2008 年度的经营计划中，计划开发拓展公司的房地产业务，但由于2008 年以来，受我国宏观经济增长放缓和国际金融危机的影响，国内房地产市场发展形势不明朗，因此公司投资房地产业务的风险较高，公司收缩了房地产业务，暂缓了公司的房地产项目开发。公司还转让了房地产项目公司东莞市金舜房地产投资有限公司和清远市锦龙正达置业有限公司各51%的股权，回笼了大量资金，用于投入盈利前景较好的自来水业务和参股投资证券公司业务。


（二）公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务主要是：自来水、房地产开发。


2008 年以来，公司根据既定的发展战略，着力于调整公司的资产和业务。


一方面，公司在报告期转让了部分房地产子公司的股权，另一方面，在继续发展壮大盈利能力稳定的自来水业务基础上，公司通过合计收购东莞证券有限责任公司40%股权的方式介入盈利能力较强的证券经营业务，以寻求新的收入和利润增长点。


（2）公司主营业务收入、主营业务利润按行业、产品分布的构成情况自来水业：报告期内，控股子公司清远市自来水有限责任公司实现主营业务收入6,844.78 万元，比上年同期增加了9.51% 。


房地产业：报告期内，公司房地产业务没有实现主营业务收入。


（三）公司资产构成情况变动原因


1、应收款项减少，主要是本年收回广州正信投资顾问有限公司3,487.26 万元和广州锦城房地产开发有限公司的8,070.12 万元的往来款项。


2、存货减少，主要是本年度出售了本公司持有的清远东辉置业有限公司、东莞市金舜房地产投资有限公司和清远市锦龙正达置业有限公司的全部股权，本年度资产负债表合并范围减少所致。


3、固定资产增加，主要是公司控股子公司清远市自来水有限责任公司的在建项目完工转入了固定资产。


（四）现金流量的变动原因：


1.经营活动产生的现金流量净流入增加主要是本年收回广州正信投资顾问有限公司3,487.26万元和广州锦城房地产开发有限公司的8,070.12万元的往来款项。


2.投资活动产生的现金流量较去年增加，是由于本年度预付东莞证券有限责任公司的股权款较去年减少。


3. 筹资活动产生的现金流量净流出增加，是本年度归还银行借款较去年增加。