一、报告期内经营情况介绍


公司长期以来遵循“法制、监管、自律、规范”的八字方针，弘扬“团结、敬业、求实、创新”的企业精神，秉承“诚信为本、规范运作、客户至上、优质高效”的经营理念，开拓创新，追求卓越，积极参与国内外市场的竞争与合作，力争把公司建设成为资产规模大、市场占有率高、金融品种丰富、内控机制完善、让客户满意、让广大投资者和监管部门放心的具有国内一流水平的上市证券公司。


公司注册资本1,464,100,000元，公司经营范围：证券（含境内上市外资股）的代理买卖；代理证券的还本付息、分红派息；证券代保管、鉴证；代理登记开户；证券的自营买卖；证券（含境内上市外资股）的承销（含主承销）；证券投资咨询（含财务顾问）；客户资产管理；中国证监会批准的其他业务。


（一）公司总体经营情况概述


2008年，受国际金融危机、国内宏观经济调整及上市公司大小非减持等因素影响，国内资本市场出现罕见暴跌，券商各项业务遭受较大冲击，经纪业务收入急剧下滑，自营业务普遍亏损，IPO暂缓导致投行业务停滞，创新业务开展受阻。面对严峻的市场形势，公司经营管理层继续将“打造让投资者放心的上市公司”作为突出目标，积极迎接挑战，按照年初提出的经营方针，努力提升传统业务竞争力，积极发展创新业务，着力完善公司治理，提高经营管理水平，扩大公司品牌影响力。虽然证券市场系统性风险给各项业务造成了较大负面影响，公司经营业绩与去年同期相比出现较大幅度下滑，但盈利水平仍创出了2001年原国元证券有限责任公司成立以来的较好水平。2008年，公司实现营业收入12.37亿元,营业支出6.43亿元，利润总额5.88亿元，净利润5.21亿元，基本每股收益为0.36元，全面摊薄净资产收益率为113%。截至2008年末，公司总资产为119.14亿元，归属于母公司股东权益47.22亿元，净资本33.35亿元。


（二）公司主营业务情况分析


1、经纪业务


2008年公司以“争先进位”为目标，充分调动营业部积极性，不断完善网点布局，稳步推进经纪人队伍建设，加强与银行的合作，完善交易系统，优化交易环境，创新营销模式，按期完成账户规范工作，启动精品营业部和先进信息技术平台建设工作，取得了显著的工作成果。报告期内公司实现经纪业务收入98,631万元，比去年下降36.12%，经纪业务成本31,211万元，比去年下降44%；经纪业务利润67,420万元，比去年下降44.68%。


2、自营投资业务


2008年公司自营投资业务秉承价值投资理念，深入分析宏观经济的走势，加强对上市公司基本面的调研，通过大类资产的动态配置，及时调整持仓结构，比较有效地规避了市场大幅下跌的系统风险。报告期内，实现自营业务收入-9,382万元，较去年下降104.51%,自营投资业务利润-11,546万元，比去年下降1066%。


3、证券承销业务


2008年，证券市场大幅下跌，市场融资困难，公司投行团队克服困难，开拓进取，发展势头良好，行业排名进一步提升，首发家数2家并列全国第10位，比2007年上升4位；首发保荐承销收入列第17位，比2007年提高14位。报告期内,公司实现承销业务净收入2,461万元，保荐业务净收入940万元，财务顾问净收入1,625万元，证券承销、保荐及财务顾问业务共实现营业收入4,994万元，比去年增长13.68%。


4、资产管理业务


2008年公司仍然坚持稳健的投资策略，截止到2008年12月31日，黄山1号的单位净值为1.3560元，累计净值为1.4820 元。2008年黄山1号收益率为-5.53%，远小于上证综数65.39%的跌幅。黄山1号成立以来年化收益率为23.54％，在全国所有已发36个集合理财产品中排名第7位，在券商同类产品中排名第1位，并获第三届2008中国私募基金风云榜券商集合理财组（限定性）优胜奖。2008年5月12日，证监会批准“黄山2号”发行。2008年12月19日，在市场极度困难的情况下，“黄山2号”完成9.2285亿份发行规模。与市场同期发行的其它理财产品相比，首发规模居前，受到监管部门和市场客户的好评。报告期内，公司实现资产管理业务收入2,626万元，比去年下降67.78%,资产管理成本910万元，比去年增长15.48%，利润1,716万元，比去年下降76.69%。


（三）公司主要创新业务情况介绍及其影响和风险控制


1、主要创新业务情况介绍


国际金融危机和国内证券市场的深幅调整，导致管理层对国内资本市场创新活动的审批更加审慎，但公司不懈怠、不坐等，积极、扎实进行相关准备，迎接创新业务开闸的市场挑战。


（1）金融衍生产品业务


2008年，公司在继续做好权证注销、双边报价和模拟发行、期现套利研究、股指期货备战等工作的同时，还积极向结构化理财、期指价差套利、ETF套利、大宗交易、数量化策略等研究领域拓展，报告期内实现权证创设收入8,236万元。


（2）融资融券业务


报告期内，公司成立了融资融券业务小组，调研了行业内此项工作准备较好的证券公司，对已经申报的融资融券材料进行修改、补充，并进行了相应的信息技术、人员培训和风险管理准备等，力争尽早取得此项业务资格。


（3）股权直接投资业务


报告期内，公司积极申报股权直接投资业务资格，修改和完善了公司直接投资业务实施方案，制作完成公司直接投资业务试点资格申请的申报材料，力争尽早取得股权直接投资业务资格。


（4）股份报价转让业务


报告期内，积极备战“新三板”市场，合肥开发区两家企业报价转让的挂牌申报材料已经报送中国证券业协会，目前正保持与企业及中国证券业协会的沟通，及时补充上报材料，待相关条件成熟，力争第一时间挂牌上市。


2、创新业务的影响和风险控制


创新业务将对公司的经营业绩和未来发展产生重要影响。目前公司的收入主要依赖于传统业务，创新业务收入在公司收入结构中的比重较小，公司的经营业绩受证券市场波动的影响较大。随着创新业务的开展和快速发展，公司的收入将更加多元化，这将有效平衡证券市场波动对公司业绩的影响。


公司高度重视对创新业务的风险控制。关于权证创设套利业务，公司严格按照中国证监会和交易所的规定对权证创设额度进行管理，制定了严格的创设审批流程，建立了全面的风险控制体系。2008年公司修改完善了直接投资业务、报价转让业务等创新业务的各项制度，制定了《直接投资业务项目管理制度》、《直接投资业务主要流程及说明》、《直接投资业务风险控制管理办法》、《报价转让业务操作管理办法》、《报价转让业务尽职调查工作办法》、《报价转让业务内核工作规则》等系列规章制度，进一步加强对创新业务的风险控制。


二、公司对未来发展的展望


（一）行业发展与公司面对的竞争形势


1、2008年市场情况


受国际金融危机蔓延、国内宏观经济增速减缓以及大小非减持、与国际市场相比估值过高等因素影响，2008年中国股市深度调整。


2008年中国资本市场的变化对券商发展产生了重大影响。一是券商总体收入大幅下降，其中股市下跌带来券商自营业务普遍亏损，IPO暂缓带来券商投行业务停滞，导致经纪业务占券商收入的比重显著上升，靠天吃饭更加突出。二是为扩大市场份额，券商间经纪业务的价格战再度升温，导致市场佣金率持续走低。三是股市走熊并未阻止券商做大的步伐，反而更增强了券商加快发展的决心，2008年市场有两家券商实现IPO过会，8家中小券商完成增资扩股，资本规模的壮大提高了这些券商的竞争力。


出于对中国市场的强烈看好，很多国际投行尽管被金融危机重创，但只要有能力，均没有停止在中国的扩张，导致券商合资不断出现。随着合资投行在高端客户和高端业务领域的竞争向纵深发展，在跨境融资、并购、机构投资者服务、衍生品开发与销售等方面势必体现出越来越强大的竞争优势。


2、2009年竞争形势


展望新的一年，从推进资本市场稳定健康发展、更好地服务国民经济大局出发，预计管理层在深化中国资本市场改革创新的力度方面将显著加大。


另一方面，在中央促内需、保增长的政策刺激下，中国宏观经济进一步恶化可能性不大，短期筑底有望，同时经过一年多调整，股市系统性风险已大幅释放，因此2009年中国股市告别单边下跌走势应没有悬念。


在这些前提下，中国证券业发展相比上年，将显得较为乐观，但竞争也更趋激烈。


第一，尽管发行节奏仍将受到严格控制，但IPO承销业务肯定会逐渐恢复，2008年已过会但未发行的公司必然率先发行上市，券商投行业务将重新启动，而一旦创业板推出，以创业板承销为主的券商将大幅受益，不过总体上说券商债券承销与并购业务将提升更快。


第二，随着股市总体跌势缓和，券商自营将逐步止损，而债市的继续坚挺将推动券商在债市的投资比重显著提高。


第三，随着换手率降至历史低位，大小非解禁、新股扩容后带来流通股规模大幅上升，市场交易额将继续稳定，不过在经纪人新规等机制作用下，市场竞争加剧，佣金率将进一步走低，从而带来券商经纪业务的利润率继续下降。


第四，营业网点新规对券商的影响将是深入且持续的，大型、优质券商将充分利用这一政策进一步完善网点布局，使得中小券商的传统盈利空间被挤压，进而导致中小券商加速向地方经纪商或特色化券商分化。


第五，相比牛市阶段，随着营业收入下滑，券商成本压力将凸现，越来越多的券商将寻求压缩管理费用、场地面积、调整人力资源开支等方式，以降低成本，保证持续发展。


第六，随着直投范围的扩大，券商直投业务将显著发展，这将有助于获得直投资格的券商平滑业绩、增加稳定性，改善靠天吃饭的困境，同时也将未获直投资格的券商置于了竞争劣势。


第七，融资融券、股指期货一旦推出，将影响重大。由于获得资格的券商始终是有限的，因此该业务在给参与的大券商带来丰厚利益的同时，必然加大中小型券商的生存压力，进而迫使国内券商群体进一步分化。


（二）公司未来发展的机遇与挑战


2009年由于国际、国内不明朗因素非常多，因此公司发展既存在机遇，更存在挑战，为了有效抓住机遇、更有准备地迎接挑战，公司将在认真分析优劣势的基础上，制定切实可行的行动计划。


与同行相比，目前公司的竞争优势主要体现在：


1、上市券商


我国企业上市需要具备相当的条件及管理层核准，作为特殊类型企业，券商上市要求更高，核准更难，因此多年来我国上市券商较少，而能够在证券市场上市，则表明该券商已获得政府认可与社会信任。作为仅有的少数上市券商之一，上市较大程度上提高了公司的无形价值，促进了各项业务发展。至今公司上市已有一年多时间，随着时间积淀，公司品牌知名度在不断提升，同时上市也给公司带来较大的融资便利，这些都是非上市券商所不具备的。


2、净资本实力


由于高度重视风险管理与发展积累，公司成立以来一直保持较强的资本实力。2007年公司净资本达42亿元，在证券业协会公布的排名中名列第16名，2008年公司净资本因分红和计算口径变化为33亿元。2009年若增发成功，公司净资本实力还将大幅增加。雄厚的净资本实力将有助于公司获得更多的创新资格，开展各项业务，也有助于公司抵御各种风险，增强客户信心。


3、多元化


公司依托股东背景并根据自身发展战略部署，建立了证券、基金、期货、信托、保险、银行以及香港公司等多方面的金融平台，通过共享与传递机制的发挥，可以为客户提供融资、避险、增值、信息咨询等全方位金融服务，这既维护了现有客户的忠诚度，也对新增客户有较大吸引力，是目前多数券商所不具备的。


4、全国布局


通过收购天勤证券13家营业部证券资产及进一步的网点优化，公司经营范围已覆盖到北京、上海、天津、重庆、广东、江苏、浙江、安徽、山东、辽宁等沿海、沿江发达地区，形成全国布局的雏形，这将有助于公司开拓新的市场，强化品牌影响力，实现规模经济，提高市场竞争力，为成为具有实力的全国性券商奠定坚实的基础。


另一方面应该看到，公司目前在资源、机制、能力方面与大型、强势券商相比，仍然存在一定差距，如公司资本金规模较小、创新业务收入在公司收入结构中的比重较小、研究对业务的支持能力还比较低，公司将始终致力于弥补劣势，强化优势，进一步提高市场竞争力。


（三）公司发展的资金需求


目前公司主要采用债券回购、信用拆借、质押贷款等方式，在管理层政策法规允许的范围内，通过上海、深圳交易所、全国银行同业市场向商业银行等金融机构融入短期资金。


作为上市公司，公司将根据股市环境与自身需求，通过增发、配股、发行普通债券、可转换债券（包括可分离交易债券）及管理层批准的其他方式进行融资，以解决公司业务发展和创新所需资金。