（一）报告期内公司经营情况的回顾


公司报告期内总体经营情况 报告期内，公司实现营业收入10,270.30万元，上年同期实现营业收入19,366.92万元，同比减少46.97%；实现营业利润-6,011.60万元，比上年同期增加亏损905.80万元；实现净利润-5,981.74万元，比上年同期增加亏损2,698.46万元。 2008年，国内相继发生了南方冰雪灾害、汶川5·12地震、南方洪涝灾害，国际金融海啸，国内国际形势严峻，公司采取积极态度面对，通过公司全体员工的努力，严峻的形势未对公司的生产经营产生重大影响。报告期内，公司通过盘活存量资产、清收债权等方式积极筹集资金，努力恢复正常的生产经营活动，但由于以下原因导致公司发生亏损： （1）公司本部方面 报告期内，为了确保重组的顺利实施，公司筹措的流动资金主要用于偿还债务，公司经营性流动资金短缺导致生产经营不正常；以及公司毛利率比较高的主导产品琦克的原材料硫酸伪麻黄碱根据国务院令第445号《易制毒化学品管理条例》和国家食品药品监督管理局《麻黄素管理办法》是管制药品，由于相关行政管制部门控制供应，生产所需要原材料硫酸伪麻黄碱无法按计划进行采购，导致该产品几乎停止生产，利润无法实现。报告期内，由于公司生产所需资金缺乏，且主导产品琦克受到生产所需的硫酸伪麻黄碱采购量的限制等因素的影响，2008年母公司仅实现营业收入2,055.85万元，净利润-4,066.51万元，同比增加亏损2,3603万元。 （2）控股子公司方面 报告期内，控投子公司由于受停产、原材料价格上涨等因素的影响，纳入合并报表范围内的7家控股子公司营业收入合计8,259.86万元，上年同期营业收入11,230.98万元（已经剔除未纳入合并报表的陕西集琦康尔医药有限公司），同比减少26.45%；净利润-1,915.23元，与上年同期相比增加亏损376.65万元，同比减少2%。 2008年，公司主要围绕配合国海证券有限责任公司（下称“国海证券”）借壳本公司上市及恢复生产经营两方面开展工作： （a）配合国海证券借壳本公司上市 参见第九节“重要事项”之（七）“公司或持股5%以上股东承诺事项履行情况” 报告期内，国海证券借壳本公司上市工作虽然取得重大进展，但由于国海证券借壳本公司上市工作涉及面大，目前尚待有关部门批准，公司股票现因进入股改程序依据有关规定仍处于停牌状态，公司董事会谨向广大投资者深表歉意。 （b）完成GMP再认证，努力维持公司生产经营在抓好重大资产重组的同时，公司为确保持续经营和发展，花大力气抓了片剂、颗粒剂、硬胶囊、软胶囊、滴眼液五个剂型的GMP再认证工作，并于2008年11月17日一次性通过认证验收，获得了上述五个剂型的GMP认证证书。 2008年，在国内相继发生了南方冰雪灾害、汶川5·12地震、南方洪涝灾害，国际金融海啸，国内国际经济形势严峻、公司又处于重大资产重组过渡期的特殊情况下，公司仍实现营业收入13亿元。


（二）对公司未来发展的展望


公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 医药产业集技术密集、资本密集和知识密集型于一身，发展空间较大，因此被誉为“永远的朝阳产业”。随着人民生活水平的提高，人口老龄化、城市化的发展及国家多层次医疗保障体系的逐步建立，使药品需求量大增，医药行业将呈现良好的增长态势。 在国家医药新政的大背景下，医药企业在研发、生产、营销、环保等各环节的运作将更加规范，大型医药企业通过品牌迅速扩大市场份额，行业集中度将显著提高，市场竞争将更趋激烈。 2、公司的发展机遇及挑战、新年度的经营计划 2009年，公司面临的发展机遇和挑战来自两方面： （1）如国海证券成功借壳本公司上市，公司将转型为证券业，公司的盈利能力将得到显著提高。 （2）如国海证券借壳本公司上市未能完成，公司虽处于呈良好发展趋势的医药行业，但限于自身因素及政策因素的影响，公司的生产经营工作仍然不容乐观。要走出困境，必须做大营销，以分摊巨额的折旧费用、期间费用，公司才有盈利的可能。 公司2009年将重点抓好以下工作： （1）全力配合国海证券借壳本公司上市：公司在2009年将努力创造条件，获得借壳上市所需政府部门的批准，尽快完成国海证券借壳上市工作。国海证券借壳上市后，公司的主营业务将由目前的医药行业转型为证券业，国海证券通过借壳获得上市资格与再融资平台，实现做大做强的跨越式发展。届时，公司将充分利用资本市场工具，通过收购、吸收合并等方式，进一步优化营业网点布局；集中资源打造特色品牌业务，逐步形成经纪业务、固定收益业务、投资银行业务、资产管理业务“四足鼎立”的业务收入格局，培育较强的抗御风险能力，使公司逐步发展成为最具特色与发展潜力的券商之一。 （2）全力做大营销：2009年，公司将采取自主营销与产品区域代理相结合的营销模式，在认真总结2008年生产经营的基础上，以医改和新农合为契机，努力以做大普药销售为基础，重点抓好主导产品琦克、琦玥、参龙补肾胶囊等产品的销售，以提升公司的经营规模和赢利能力。 3、资金需求计划及资金来源情况根据公司现状及2009年经营计划，预计2009年资金需求约为1.5亿元人民币，公司将通过盘活存量资产、清收债权、企业拆借等方式自行解决。