（一）公司经营情况的讨论和分析


1、公司主营业务的范围及其经营状况


根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，本公司属于交通运输辅助业，主营业务为公路、桥梁、隧道的投资开发建设与经营期内的收费管理。


报告期内，公司强化管理，确保应收尽收，实现主营业务收入58520537.50元，比去年同期减收10.92%；实现主营业务利润11654999.30元，比去年同期减少19.70%；实现净利润12626998.67元，比去年同期增加12.10%。


报告期内，公司主营业务收入较前一报告期下降10.92%，主要原因在于，区域内新建公路开通，导致车流量分流所致。


主营业务利润较前一报告期下降19.70%，系主营业务收入下降所致。净利润上升12.10%，主要是由于营业外收入增加所致。


（二）公司起未来发展战略与展望


1.未来发展的战略与举措


针对公司目前存在的主营业务遭受新建高速公路和当地城市化进程的冲击情况，本公司正积极寻找对策，在保证公路收费这一主业保持稳定的情况下，一是寻求澵 的投资项目，创造新的利润增长点，实现主营业务逐步转型 二是压缩收费及管理人员，降低收费成本，提高经济效益 三是改善收费软环境建设，逐步全部取消免费证。


2.新年度经营计划


（1）合理组织生产，强化基础管理工作，推动公司内控体系建设，确保公路收费的应收尽收;


（2）公路通行费收入力争与2008年度持平;


（3）努力使各项成本费用进一步降低。


3.实现经营计划的资金需要和资金来源：


公司新年度生产资金主要以自有资金为主，暂无其他融资计划。