（一）报告期内经营情况的回顾


长江证券股份有限公司的前身为长江证券有限责任公司，长江证券有限责任公司由湖北证券公司增资扩股、更名而来。湖北证券公司于1991年3月18日经湖北省人民政府和中国人民银行湖北省分行批准成立。长期以来，公司始终坚持“诚信经营、规范运作、稳健发展”的理念，在机构建设、业务开拓、风险控制等诸多方面取得了较好的成绩。2004年，公司成为率先进入创新试点行列的八家券商之一。2007年12月27日，根据中国证监会《关于核准石家庄炼油化工股份有限公司定向回购、重大资产出售暨以新增股份吸收合并长江证券有限责任公司的通知》（证监公司字【2007】196号），公司完成资产重组并在深交所复牌，成为国内第六家上市的证券公司，实现了全体股东和员工多年的发展目标，公司进入了一个崭新的发展时期。


受全球金融危机和宏观经济增速放缓的双重影响，2008年我国证券市场大幅调整，全年走势基本维持单边下行态势，沪深股市持续下跌，上证综指年跌幅达到65.39%，创下了A股有史以来最大的年度跌幅。在低迷的市场环境中，全体员工在公司董事会的正确领导下，克服重重困难，保持了稳定发展的态势，取得了相对较好的经营业绩。公司全年营业收入20.73亿元，较上年下降58.22 %，营业利润9.73亿元，较上年下降71.38%，净利润72亿元，较上年下降70.32%。


2008年，公司全面启动零售客户业务体系改革，重构组织构架、优化业务流程，为全面提升零售业务的经营能力提供了组织和制度保障；在专业投资银行全资子公司中实施“精品投行、特色投行”战略，为公司投资银行业务的健康发展奠定基础；抓住历史机遇，调整业务策略，证券投资、资产管理等业务取得了较好成绩；颁布《企业文化纲要》，创建百年老店和家园文化的企业文化建设进入新的发展阶段。长江期货、长信基金和诺德基金稳步发展，金融集团公司的雏形基本形成。


（二）公司对未来发展的展望


经历了国际金融风暴、国内经济形势突变、流动性急剧收缩、大小非套现等因素导致的2008年证券市场熊市之旅，展望2009年，中国经济发展的基本面、长期趋势和固有优势都没有发生根本改变，但市场的流动性、A股的估值压力等负面因素已随着政策导向和市场行情演变而显著好转。如同2008年单边大幅下跌的集中性冲击正在过去，2009年的市场更多地将呈现出箱体波动的走势，结构性、阶段性的市场机会值得期盼。 60


1、危中有机，谨慎乐观看待中国证券市场


危机中往往孕育着巨大的机会。中国股市的发展历史经验表明，无论是自然灾害引发的市场调整，还是金融问题、政策调整带来的每次危机，几乎都蕴含颇有吸引力的长线投资机会。关键是密切关注一系列宏观、市场及行业指标，通过对宏观经济周期和各类投资者投资行为的研判，从中寻找经济复苏和市场恢复活跃的迹象以把握市场机会。值得注意的是，政府出台的一系列刺激经济的举措已经开始逐步显效。巨额的政府投资成为推动经济复苏不容忽视的力量，而2008年底启动的农村改革取得的一系列进展有利于提供就业机会、启动国内消费市场，对中国经济的长期增长具有重要意义。同时，经过大幅下跌，A股市场的估值水平从长期来看已具备相当的吸引力，二级市场的回暖将带来一级市场融资功能的逐步恢复。总之，经过本轮熊市的洗礼，更加公正、透明、高效的资本市场将成为中国经济复苏的重要支持力量，正在经历严酷寒冬的中国的证券市场在不远的将来一定会迎来发展的春天。


2、券商面临的挑战和机遇


（1）国际金融市场的变化对国内券商带来历史性机遇


由美国金融海啸引发的全球经济放缓，打破了现有的国际经济秩序和金融构架，新的经济、金融秩序的建立将实现新的国际分工。2008年，中国一跃为世界第三大经济体，国内证券行业面临历史性的发展机遇。首先，五大投行的相继折戟成为中国证券业发展的前车之鉴，促使全行业更加冷静地审视可持续的业务发展模式、风险管理模式，而不是盲目地追赶与追随，国内券商更加稳妥地推进改革与创新，加快市场和产品建设，将目前的“后发”转变为“后发优势”。其次，海外证券市场的危机迫使一直紧盯国内市场的国际券商暂时实施收缩战略，放缓进入中国证券市场的节奏，这将在一段时期内缓解国内券商直面国际市场的竞争压力。第三，危机后的国内外市场中均可能存在并购重组良机，部分资产优良、资本金充足和知名度高的券商将抓住市场机遇，实现业务规模的跨越式发展。


（2）多层次资本市场体系的建设对券商的创新能力提出更高要求


完善多层次市场体系是中国资本市场建设的核心任务。2009年，多层次资本市场体系建设将迈出实质性步伐。随着各方面条件的成熟，创业板有望在2009年推出；代办股份转让市场的转板尝试取得突破，为主板储存优质上市资源和流通定价等功能得以实现；各地新兴产权市场正在逐步融入多层次资本市场发展体系，成为不可或缺的一部分。多层次资本市场体系建设将进一步扩大市场规模，丰富资本市场交易品种，为券商的加速发展助力，同时也对券商的创新能力、风险控制、业务资源整合等经营管理能力提出更高要求。


（3）市场运行制度改革和创新产品的推出为行业提供发展新机遇


在2009年全国证券期货监管工作会议上，尚福林主席明确表示，要深入推进发行制度改革，完善股票价格形成和承销机制，做好融资融券业务试点。发行制度的改革着眼于价格形成和股票承销机制的完善，券商作为承销机构的责任和义务将更加明确，市场化进程进一步加快，有利于一级市场的有序竞争。融资融券业务将引入信用交易功能，丰富券商产品线，增加市场活跃度，对券商的经纪业务发展具有积极意义。同时，随着以净资本为核心的风险监管体制的全面施行、券商合规管理的完善、投资者教育长效机制的推行、客户交易结算资金存管和帐户管理模式的建立，券商必须进一步提高风险控制能力和全面合规管理能力。


3、对公司主要业务的影响


09年证券市场形势对公司的主要业务有着不同程度的影响。经纪业务的发展与证券市场的活跃程度具有高度的依存度。当证券市场交投活跃时，经纪业务随之欣欣向荣，证券市场行情发生调整时，整体换手率下滑、市场交易量下降和佣金水平下降则难以避免。2009年，大比例的非流通股将解禁、融资融券等新业务的开闸将增加交易产品供给，带来增量交易，但是市场的竞争将进一步加剧，经纪业务收入的利润空间缩窄。从市场总量来看，整体成交量水平预计将呈现出波动向上的趋势，公司经纪业务的持续发展仍然可期。一级市场发行业务、证券投资业务与二级市场息息相关，如果2009年证券市场维持弱势整理格局，公司的投行业务发展和证券投资业务都会受到不同程度的影响。


4、公司战略及经营计划


公司依靠自身力量实施目标集聚的发展战略，集中精力做强、做大零售业务，建立公司在零售业务领域的竞争优势；通过合资合作等借助外力方式，增强机构客户业务的竞争能力，实现机构客户业务的稳健增长。通过在上述两个方面的不懈努力，为公司的长远发展目标奠定坚实基础，将公司建设成为向客户提供全面理财服务的一流金融企业，成为客户信赖、股东满意、员工自豪，在行业内有地位，在社会上受人尊敬的百年老店。


为实现上述战略目标，公司将重点做好以下工作：


（1）扩充资本金规模，夯实业务发展基础


在以净资本为核心的风险监管体制下，雄厚资本金是支持承销、资产管理等传统业务做大做强的坚实基础，也是开展优化营业收入结构的创新业务的必要条件之一。借助证券市场的融资功能扩充公司的资本金规模是公司2009年的重要工作。公司将继续推进已启动的非公开发行工作。根据监管部门的要求，结合一、二级市场形势和发展趋势，寻找和确定增发对象，在恰当的市场时机实施适度规模的再融资计划。同时，积极跟踪研究发行市场的政策动态和市场变化，探索公开发行、公司债、短期融资券等多种融资模式，灵活配置长、短期资金，以满足各项业务发展的营运资金需求。


（2）深化组织架构调整，提高管理水平


在去年成功推行零售客户业务体系改革的基础上，进一步调整公司组织架构，厘清部门-岗位工作职责和工作流程，落实“客户导向”经营理念。公司将设立客户服务部，总体负责公司的客户服务工作。通过设立客户服务部提升公司服务理念、明确服务定位、强化流程管理、突出专业服务、巩固竞争优势、打造服务品牌；设立资金营运部，统筹管理公司的营运资金。资金营运部将负责公司经营性资金的流动性管理、对外融资以及固定收益类证券自营投资，满足公司正常经营性资金需要，提高公司资金使用效率；设立区域分公司，全面负责区域市场的业务拓展。通过科学的组织架构调整，全面推行流程化管理，提高公司的整体管理水平和经营效益。


（3）强化零售客户业务体系建设，全面提升营销能力


2009年公司以增强营销能力为重点，完善零售客户业务体系建设，强化全员营销意识，大力发展经纪业务。首先，进一步明确营业网点定位，提升营业部价值。公司的营业部是各类金融产品的销售终端，是客户开发与服务的终端。通过强化营业部自主经营意识、自我管理能力以及业务拓展能力，使营业部经营效用最大化；通过强化营业部总经理的营销意识，以组建、训练等方式提升营业部市场营销能力。其次，进一步提高公司整体营销策划水平，统筹安排针对目标客户的营销活动。加强对客户交易行为的研究与分析，充分了解客户风险偏好，设计出不同的产品组合，以满足不同交易特性的客户需求。同时，统筹考虑营销活动的区域差异性和产品差异性，因地制宜地确定营销策略。第三，进一步优化营业网点布局，扩展业务辐射半径。选择经济较为发达、居民理财需求增长潜力较大的城市，通过申报、搬迁等方式扩充和优化营业网点布局，以点带面开发客户拓展市场。第四，进一步完善交易平台建设，大力发展手机证券业务。通过稳定的技术系统架构和无线通讯网络，使客户以更方便快捷的方式获取实时行情信息、在线交易、理财产品以及专业的股评资讯等综合证券业务服务。


（4）做精传统业务，整合业务资源


公司将在重点抓好经纪业务的基础上，做大做强资产管理、投资银行等传统证券业务。投资银行业务坚持贯彻“特色投行，精品投行”的策略，深入挖掘公司历年在投资银行业务方面积累的客户资源，全方位推进各项业务合作关系，形成独有的客户、行业和区域特色；资产管理业务坚持以零售客户理财业务为主，机构客户理财业务为辅，积极探索私募型资产管理业务的发展模式；固定收益业务坚持以承销业务为龙头，以销售交易业务和研究为基础，加强与商业银行、保险公司和信托公司的合作，重点推动企业债、公司债承销业务，形成固定收益一、二级市场的良性互动。证券投资业务坚持投资管理与风险控制并重，在政策允许范围内丰富投资品种，完善资产配置，把握盈利机会。


（5）积极探索新业务模式，寻找新的利润增长点


抓紧融资融券、直接投资、股指期货、金融衍生品等创新业务的研究和准备工作，待政策开闸后迅速组织实施，使之成为公司新的利润增长点。全力推进融资融券业务，做好开展业务的技术测试、流程管理、风险控制、业务研究、人员储备等工作，力争在相关政策出台后迅速取得业务资格；探索符合国情的金融衍生产品业务模式，重点做好前期市场调研，研究衍生品多种套利模式，在调研学习中培养骨干人才；密切跟踪股指期货等其他创新业务的推出进程，做好应对准备，在新业务推出后迅速占领相应的市场份额。


（6）加强内部营运保障，强化后台保障功能


加强内部营运保障一方面以完善帐户管理模式为重点，进一步整合优化各项业务流程，逐步建立集中业务操作平台和操作质量控制体系，全面推进集中营运体系建设。在各个业务部门中大力推进流程化管理，促进业务操作的精细化、标准化和规范化。通过总部后台集中管理、营业部业务标准化、风险控制专人负责的模式，突出营业网点的营销职能，提高业务运行效率。另一方面强化IT、财务等后台部门的保障功能。继续强化IT服务管理，提高系统运维的成熟度。继续推进财务集中，实现财务分散管理模式向集中管理模式转变。采取有效措施加强费用管理和成本控制，通过统一网点装修、统一采购、内部通讯系统改造、建设视频会议系统减少商旅费用等一系列举措降低日常运营费用，提高经营效率。


（7）继续深化企业文化建设，提高公司凝聚力


持续推进企业文化建设，不断提高公司凝聚力与向心力，以企业文化纲要为核心，让全体员工知晓、认同并自觉执行；用企业文化纲要统一全体员工的观念、统一全体员工的思想、统一全体员工的行动。通过员工的一言一行将企业文化纲要确定的企业愿景、使命、核心价值观和经营理念等概念真正落实到公司的各项业务拓展中、体现在高素质的客户服务中，为加快公司发展做出应有的贡献。公司坚持量才录用、唯才是举的用人原则，坚持能者上、庸者下的用人机制，坚持末位淘汰的绩效管理制度，不断优化员工队伍结构。通过制度安排，建立鼓励、勉励、激励的内部竞争机制，努力营造激情活跃，宽容、包容、从容的企业氛围，推动家园文化建设，激发员工工作激情和创造力，为把公司建设成在社会上受人尊敬、在行业内有地位的百年老店打下厚实的文化基础。


（8）加强人力资源管理，提升员工队伍素质


只有一流的人才，才有一流的公司。培养一支创新能力强、管理水平高、业务素质硬的专业化员工队伍对于公司的长远发展具有举足轻重的作用。公司将继续推进绩效管理工作，从制度上激发员工的工作动机，促使员工努力完成绩效目标。公司将继续推进全员培训工作，完善内部培训体系建设，以脱产培训与在岗培训相结合、专业培训与业余培训相结合、技术培训与管理培训相结合、网络培训与现场培训相结合、系统培训与专项培训相结合的培训模式，全面提升业务骨干和各级管理干部的综合素质。同时，公司还将进一步梳理明确部门和岗位职责，固化人力资源管理流程，探索分支机构人力资源专员模式，完成人力资源管理信息系统建设，实现现代金融企业人力资源管理模式的转变。


（9）强化金融控股集团建设，形成整体合力


公司将进一步强化对子公司经营管理的指导，把子公司的发展纳入到公司整体规划之中，充分发挥金融控股集团的整体优势。在目前金融控股体系初步形成的基础上，通过加强对子公司的管理，进一步完善公司金融控股的框架和平台。通过建立联席会议制度、财务报告制度和业务协作机制等措施，保持与子公司的密切联系；建立子公司高管人员的选拔推荐制度、定期述职制度和重大事项报告制度等，落实对派出人员的绩效考核；强化子公司的绩效考核，力求获得较高的投资收益率。公司将以证券业务为核心，在法律法规框架内，加强投资银行、基金、期货等各部门之间的联系，实现资源共享和优势互补，产生协同效应，真正发挥金融集团化优势。