（一）报告期内公司经营情况回顾


1、公司的经营情况


2006年，在公司全体股东的大力支持和董事会的正确领导下，经过公司经营班子和全体员工的共同努力，通过新产品的开发，技术的改造，工艺的创新，销售政策的完善调整，销售渠道的拓宽，节能降耗、内部挖潜的深入，使生产经营得以在高效、低耗的经济运行模式下运行，并通过不断完善公司治理结构，加强内部制度建设，使公司整体实力进一步得到增强，行业地位更加巩固，综合竞争能力和抗风险能力得到进一步提升。


公司公开发行不超过1,800万股A股事项，已于2006年12月27日中国证监会《证监发[2006]168号》文核准，并于2007年1月24日在深圳证券交易所挂牌上市，资本市场势必成为公司综合实力提高的重要平台。


报告期内公司面对全行业平均利润水平下滑的趋势，克服了原材料价格持续稳高和市场竞争的日益激烈等困难，排除诸多不利因素，保证了公司经营业绩的稳定。完成主营业务收入32,624.94万元，净利润3,070.79万元，较上年基本持平。


报告期内，公司能够保证良好的经营业绩，主要有以下几个方面的原因：


1）在市场开拓方面：①根据公司现有的生产能力，采取了控制风险，选择优质客户的策略，对于回款周期长，资信状况欠佳的客户采取了控制和谨慎原则。同时，公司加强了应收帐款的管理，加大了应收帐款的回收力度，保证了公司资金的良好运转。②公司不断拓宽产品的应用范围。例如地源热泵管道、煤矿用管道市场的开拓，为公司带来新的利润点。③公司通信管道、PE压力管件产品的出口，开拓了国际市场。


2）在技术开发方面：公司配套开发了地源热泵管道系统40多套的配件，大大提高了这一产品的市场竞争能力。公司成功开发了Φ450mm和Φ500mm的钢塑过渡管件和Φ315mm的球阀，并已进入市场，得到了用户的认可，提高了盈利能力。


3）在供应链方面：公司加大了原材料国产化的工作力度，降低了采购成本，并大大缩短了采购周期，提高了原材料周转率，有效降低了存货周转成本。公司的采购部门与供应商保持良好的沟通，便于及时掌握原材料价格变动趋势，在低价位增加采购和储备，保证了公司产品的盈利能力。


4）在内部管理方面，以“内部挖潜、节能降耗”为重心，通过改进工艺、细化内部管理，控制各项费用支出等措施，降低成本，提高了竞争力。


报告期内公司的主要优势、困难以及盈利能力的稳定性


1）优势：


较高的技术水平和新产品开发能力。公司拥有一支经验丰富的技术队伍，并与高等院校实现了强强联合，取得了8项专利技术和两项专有技术，尤其是电熔管件、球阀和钢塑过渡件的成功开发，替代了进口。公司是PE球阀、钢塑过渡件国家标准的参与制订单位，并参与了《聚乙烯燃气管道工程技术规程》的修订工作。公司拥有先进的检测设备，是目前国内管材、管件、球阀全部取得AZ认证的唯一一家企业。


配套的优势：公司已形成自主开发并生产3000多规格品种的管件的配套能力，是同行中配套规模最大、配套能力最强的，产品保持较高竞争力和利润率。


完善的营销网络和稳定的客户群体优势，公司在全国各主要城市建立了近20个办事处，分为九大区域进行管理，形成较为完善的网络。与港华燃气、华燊燃气、北京燃总、中国燃气、中国石油等建立了良好的合作关系。公司拥有一支优秀的营销队伍，他们在销售产品的同时，还为客户提供技术支持。公司完善、过硬的售后服务，满足了客户各方面的需求。


2）困难：


持续稳高的原材料价格，对公司产品盈利能力造成了一定压力。报告期内，由于公司融资渠道单一，公司的生产经营受到了一定制约。


3）盈利能力的稳定性


随着西气东输、川气东送等天然气输气干线的建成，作为环保节能的新型能源，天


然气的开发利用已逐步进入高峰。新管网建设、旧管网的改造，天然气管网的需求以每年平均15%的速度在递增，为公司产品的发展提供了广阔的空间。


PE塑料管材作为一种环保、节能的新材料，在给水领域的应用，得到了建设部的认可，并成为一种大力推广的材料，产品的年需求量在40万吨以上。


一些规模小、技术落后、资金能力差的企业，在激烈的市场竞争中逐步被淘汰，行业的洗牌和整合有助于市场的不断规范，公司在未来的发展中，凭借自身各方面的优势，不断拓展新的市场领域，保持盈利能力的持续稳步增长，保持行业的龙头地位。


2、公司的主营业务及经营状况


1）业务范围


生产和销售高密度聚乙烯硅胶管，聚乙烯塑料管材及其他制品，并提供相关服务。


（二）公司未来发展展望


1、公司所处行业的发展趋势、面临的市场竞争格局及发展机遇


1）行业的发展趋势


进入21 世纪，塑料管材的生产将立足于可持续发展，以生产与使用对生态环境无危害的塑料为目标，采用“绿色技术”，充分利用自然资源。塑料管材未来发展趋势将集中于以下几个方面：①近年来国际上PE管材高速发展。PE管材能获得迅速发展，主要是因为：管材专用聚乙烯（PE）原料的生产技术不断取得重大进步；聚乙烯管独特的柔韧性和可熔接性，使其铺设时方便经济，操作安全可靠；UPVC管材的使用逐渐受到环保方面的限制，由于PVC管材内存在的重金属稳定剂物质、氯乙烯（VC）单体和游离氯等有害物质，以及UPVC 管回收后焚烧产生的有毒气体等均对人体有害，欧美国家已开始对PVC管的应用加以限制，我国也日益重视环保问题，如北京市建设委员会、规划委员会于2004年1月联合颁发了京建材[2004]16号文，明确规定今后在北京限制使用以铅盐做稳定剂的PVC饮用水管和管件。与PVC管相比，PE管无毒，燃烧后无有毒气体产生，是环保型产品。②强化塑料管材性能，拓展使用范围，广泛应用于燃气输送、城市供水、排水等市政工程，全面替代传统管材。③采用专用原料，提高产品质量和性能。


④扩大企业经营规模，实现规模经济，培育大型生产企业。


根据国家有关部门规划，“十一五”期间的主要任务是提高各种塑料管在建筑给水、热水供应、供暖管道、城市供水、城市排水排污、城市燃气管道、建筑电线穿线护套管等领域的广泛使用，并努力做好各种新型塑料管包括特种塑料管在特殊工程中的试点试用工作。“十一五”期间的重大项目任务应该是在全国重点扶持几个新、优、特的大型塑管生产企业或塑管专用树脂料开发生产科技型企业。使我国的塑管发展水平走国际的前沿。


本公司将以此为契机，立足于PE塑料管材系列产品的生产，加快公司募集资金项目的建设，生产规模进一步扩大，产品结构更加完善，形成燃气给水管、排水排污管、通信管道齐头并进的局面，届时高附加值的管件将更加齐全，同时加大管件出口力度，使其成为公司新的利润增长点。


2）面临的市场竞争格局


塑料管材因其质优、环保、节能等诸多优势，日益被人们广泛认识和接受。随着我国基础设施建设的快速发展以及国家产业政策的支持，塑料管材的推广使用范围越来越广，用量越来越大。


目前全国塑料管材市场化程度较高，生产经营企业数量较多，但以中小企业为主，企业的竞争能力弱，规模经济差，而且由于塑料管材行业品牌意识淡漠，市场秩序混乱，结构不合理，造成技术壁垒较低的普通管材生产能力过剩，而技术含量较高的城镇燃气、给水、排水排污用PE压力管道以及大口径塑料管材还不能完全满足市场需求，尤其是技术含量高、生产工艺复杂的管件，如电熔管件和PE球阀，能生产的厂家更少，能够提供全系列产品配套的厂家则更在少数，一些管件尚需要进口。另外国家级大型交通、能源工程项目需要的合格超大口径塑料管材的生产甚至更是一片空白。


燃气、给水管道产品由于其使用领域的特殊性，因此对产品的质量、生产技术水平，特别是管件的配套要求很严格，入行门槛较高，只有具有一定技术水平的生产企业才能进入。一定程度上提高了市场进入壁垒，维护了市场秩序，目前国内燃气、给水管道生产厂家形成规模和品牌效应的不多。


硅芯管在国内大规模的应用有五、六年的时间，但由于其技术的先进性被广大用户普遍接受，市场构架已基本形成，竞争较为激烈。（通信用）双壁波纹管适用于短距离通信工程，由于技术含量不高，国内的生产厂家较多，竞争激烈。


PE 管材生产所用的主要原材料为聚乙烯（PE），聚乙烯（PE）属于石油化工行业下游产品,其价格受国际原油市场价格波动影响较大。2003年以来，由于国际原油市场价格上涨的影响，聚乙烯（PE）价格呈上升趋势，导致PE管材生产企业生产成本上升，利润率下降，行业面临新的整合，部分规模小、管理差的生产企业将面临倒闭，这将给那些具有较大生产规模、管理较好、产品质量和市场品牌形象好的优势生产企业带来更大的发展机会。


2、公司发展战略


在国家产业政策大力支持的条件下，抓住我国全面建设小康社会而大力发展交通、信息、能源、公共事业等基础建设的契机，以丰富的塑料加工经验和较高的研发实力为依托，密切关注国内外新技术、新产品的发展趋势，不断调整产品结构和推出技术含量高和附加值高的新产品；加强产品“新型、节能、环保”的内涵，形成核心竞争力，取得竞争优势；拓宽融资渠道，实现产业与资本的良性结合，将公司逐步发展成为知名度高、产品规格全、面向国内外市场的大型塑料管材生产企业。


3、公司2007年的经营计划和主要目标


2007 年公司将坚持以市场为龙头，质量为上，技术为先，巩固老客户，拓展新市场，并加大国际市场开发的力度，通过细化、量化成本核算，夯实内部管控、不断提升


公司的综合竞争能力，确保公司经营业绩持续稳定增长。重点工作是：


1）细化公司内部的成本管理，量化到人、到岗位，实行目标管理和控制。


2）加大工艺改进的力度，提高生产效率，并在保证质量的前提下，降低成本。


3）加快募投项目建设速度，按照预定计划，尽快投产，尽快见效。


4）加大新产品、新品种开发的速度和力度，提升产品竞争力。加强高毛利率产品


的研发力度，改善产品销售结构，提升公司总体盈利水平。


5）加强应收帐款和存货管理，加快资金周转，提高资金利用率。


6）继续加大国产原料使用的力度，降低原材料采购成本。


7）为进一步规范公司运作：根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》等


法律、法规和规范性文件，对《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《关联交易管理制度》、《投资者关系管理制度》、《信息披露制度》、《募集资金使用制度》等制度进行修改和制定，明确权限、程序、责任，使其成为公司管理过程中的行为规范。重新制定《薪酬制度》，完善绩效评价与激励约束机制，制定以激励考评为主体的分配制度。


4、为实现公司发展战略募集资金使用安排


公司通过上市募集到的资金，按招股说明书批露的内容，按项目轻重缓急的原则加紧实施募集资金项目聚乙烯（PE）燃气、给水用管材管件技术改造项目和年产1.5万吨HDPE双壁波纹管（大口径排水排污管）技术改造项目的建设，按照计划尽快建成投产，产生效益。


5、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


1）原材料供应和价格变动的风险


公司生产所用的主要原材料为聚乙烯（PE），占公司产品制造成本80%以上，因此聚乙烯（PE）价格是影响本公司盈利水平的重要因素之一，目前公司所需原材料部分来自进口。聚乙烯（PE）属于石油化工行业下游产品,其价格受国际原油市场价格波动影响较大。2003 年以来，由于受国际原油市场价格波动的影响，聚乙烯（PE）价格呈上涨趋势，导致公司产品生产成本上升，销售毛利率下降，给公司的经营业绩和市场拓展带来一定的影响。


2）税收优惠政策变化的风险


公司是环渤海经济开放区内的生产性外商投资企业，适用企业所得税税率为24%。


公司前身沧州明珠塑料制品有限公司成立于1995年1月，根据《中华人民共和国外商投资企业所得税法》及其实施细则规定，从开始获利的1996年开始至2000年享受“两免三减半”的优惠政策，由于沧州明珠塑料制品有限公司为外商投资先进技术企业，在税法规定的减免期满后，可延长三年减半征收企业所得税，即2001 年至2003 年适用12%的所得税税率，从2004年开始，适用24%的所得税税率；华宇公司是1999年4月成立的环渤海经济开放区内的生产性外商投资企业，根据《中华人民共和国外商投资企业所得税法》及其实施细则规定，从开始获利的2000年开始至2004年享受“两免三减半”的优惠政策，即2000年至2001年免征所得税，2002年至2004年适用12%的所得税税率，由于华宇公司为外商投资先进技术企业，在税法规定的减免期满后，可延长三年减半征收企业所得税，即2005年至2007年适用12%的所得税税率。2001年2月，沧州明珠塑料制品有限公司对华宇公司进行了吸收合并，根据国家税务总局《关于外商投资企业合并、分立、股权重组、资产转让等重组业务所得税处理的暂行规定》（国税发[1997]71 号），并经河北省沧州市运河区国家税务局涉外企业税务所批准，合并后公司（通信用）双壁波纹管业务产生的应纳税所得额在2001年至2003年适用12%的所得税税率，从2004 年开始，适用24%的所得税税率；硅芯管和燃气、给水管业务产生的应纳税所得额在2001年享受免税优惠，2002年至2007年享受减半征收所得税的优惠，适用12%的所得税税率。公司本次股票公开发行完成后，外资股东鉅鴻（香港）有限公司持有的股权为20.19%，公司将不再符合外商投资企业税收优惠的条件，公司所得税税率将变为33%，公司税负将有较大增加，但根据财政部、国家税务总局印发的《技术改造国产设备投资抵免企业所得税暂行办法》（财税字[1999]290号），公司仍然可以享受购买国产设备投资抵免企业所得税的政策。公司募集资金拟投资项目设备将主要在2007 年购买，部分设备将从国内采购，因此可享受抵免企业所得税的优惠政策。根据测算，由于购买国产设备投资抵免企业所得税优惠政策的影响，2006年至2008年公司所得税税负不会有较大幅度上升。


3）市场竞争加剧的风险


公司主要从事各类聚乙烯（PE）管材和管件的生产和销售，主要产品有硅芯管、（通信用）双壁波纹管等PE通信管道产品和燃气、给水管等PE压力管道产品。目前国家对塑料管材行业实行积极支持的政策，随着信息产业的进一步发展以及国家对基础建设的大力投资，我国塑料管材企业进入快速发展阶段，吸引了更多的企业加入，市场竞争日趋激烈，若公司不能在竞争中处于优势地位，将对公司的经营业绩带来一定的影响。


（三）执行新企业会计准则后，公司可逆方式的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异分析


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发<企业会计准则第1号—存>等38项具体准则的通知》的规定，公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。公司依据财政部新会计准则规定进行核算后确认2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


公司按照现行会计准则的规定，制定了相关会计政策，据此公司计提了应收款项坏账准备和固定资产减值准备，并按权责发生制预提了费用。根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产，不允许在当期税前扣除的预提费用确认递延所得税资产，上述递延所得税资产调整674,536.15 元，增加2007 年1 月1日留存收益674,536.15 元。


2、执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响：根据公司下年度的经营计划和现有可预见的会计业务和事项，在执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


1）根据《企业会计准则第17号－借款费用》的规定，公司可以资本化的资产范围将由目前制度下的固定资产，变更为全部需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等，公司可资本化的借款范围由专门借款变更为专门借款和一般借款，此政策变化将会增加公司资本化的范围，增加公司的当期利润和股东权益。


2）根据《企业会计准则18号—所得税》的规定，公司将现行政策下的应付税款变更为资产负债表日债务法，此变更将会影响公司的当期会计所得税费用，从而影响公司的当期损益和股东权益。


3、上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行调整。