1、报告期内公司经营情况的回顾：


（1）公司报告期内总体经营情况


2006年，传统感光材料市场容量在数码产品的冲击下市场容量大幅下降。其中：彩色胶卷市场容量急剧萎缩；彩色相纸容量由于数码相纸需求量上升抵消了传统彩色相纸需求量下降的影响而保持相对稳定。世界上原有的几大感光材料生产厂家纷纷进行转型或产品结构调整，个别公司甚至退出了原有感光材料市场。


2006年，公司产品所需的硝酸银等主要原材料和能源价格大幅上升，对公司成本控制提出了严峻的挑战。公司与柯达合作建设项目已全部完成，其中：汕头生产线顺利完成提升改造，已开始向市场提供产品质量达到预期水平的产品；涂布生产线和AEC生产线完成了改造提升，已经具备生产柯达配方产品的条件。在合作项目取得进展的同时，公司通过加强对管理和技术骨干的培训、大力开发数码相纸市场业务、实施多项产品品质改进和降本增效措施，积极化解各种不利因素对公司经营带来的压力。公司通过努力实现主营业务收入、主营业务利润和净利润的较大幅度上升。报告期公司实现主营业务收入86259.59万元，同比上升40.92 %；实现主营业务利润18298.69万元，同比上升30.72%；实现净利润2757.20 万元，同比上升23.45%。


2、对公司未来发展的展望：


（1）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


数码影像产品在全球范围内快速发展，胶卷市场容量快速下降。同行业厂家加快战略调整步伐，纷纷削减在传统感光材料上的投入，部分企业已退出传统感光材料生产。传统感光材料市场容量快速下降和数码照相业务的快速拓展势在必然。由于市场环境迅速变化，同行业企业市场竞争趋势有加剧的可能。


（2）公司未来的发展机遇与挑战以及新年度的工作计划


①发展机遇：


由于传统感光材料市场容量和产品利润率的快速下降，部分行业竞争者正逐步淡出或彻底退出传统感光材料市场。由于竞争对手缩减传统感光产品产量或退出传统感光市场，出现了一些市场机会，为公司增加产品销量提供了可能；公司与柯达合作项目陆续完成后，高品质的新产品从2006年相继投放市场，产能规模也大幅增加，为公司开发市场提供了有力的保障；数码技术的快速发展，在压缩传统感光材料业务的同时，也给公司新型数码相纸业务带来了新的市场机会，随着产品结构优化和生产规模的持续扩大，公司经营情况有望逐步改观。


②面临挑战：


传统感光材料市场容量大幅下降，给彩卷和传统彩纸的销售带来严重的困难；原材料和能源价格居高不下，并有进一步上涨的可能，给公司成本控制提出了严峻的挑战；公司新业务、新产品推出的速度和质量水平，决定着公司战略调整的进程以及公司主动适应市场变化的能力和水平。


③工作计划：


随着竞争对手市场策略的调整，公司采取积极的态度，主动应对市场上出现的新情况，在抓住市场机会的同时采取积极可行的方法规避风险。通过技术进步提高产品品质，通过加大市场开发力度拉动生产能力的提升，以实现现有生产装备的高效运转，降低生产成本。通过优化产品结构和加强成本、费用的控制，提高公司的抗风险能力。通过实施行之有效的管理方法，提升管理水平。立足公司的长远发展，充分利用品牌、市场和装备等资源，积极拓展新业务。


（3）公司未来的资金需求及使用计划公司短期内维持当前业务及筹划新业务所需资金拟用自有资金解决，不足部分通过银行借款来实现。


（4）可能产生不利影响的风险因素及对策


①主要风险因素：


传统感光材料市场容量进一步下降，特别是彩色胶卷市场的下降对公司的影响。另外，公司传统相纸业务随着数码技术的快速发展也会逐渐下降；原材料及能源价格居高不下，并有进一步上涨的可能，这对公司成本控制能力提出了更高的要求；公司新业务、新产品推出的速度和质量水平，决定着公司战略调整的进程以及公司主动适应市场变化的能力和水平。


②拟采取的对策：


积极开拓国际市场，从而弥补由于国内市场彩卷销量下降的影响。通过加强科研开发，推出更加适应市场需要的产品，不断完善产品结构，实现主导产品的更新换代，满足更多用户的需求。通过加强内部控制和采购管理，控制采购成本的上升。深挖内部潜力，通过技术进步来减少由于原材料涨价所增加的成本。加快新业务开拓进度，尽早培育出新的利润增长点。