1、公司报告期内总体经营情况


报告期内,面对持续高企的原油价格和日益激烈的市场竞争,公司继续坚持“依靠科技力量,为社会提供最优质的产品和最满意的服务”的经营宗旨,在全体股东的大力支持和董事会的正确领导下,经过经营班子和公司员工的不懈努力,围绕“降本增量”的经营目标,通过自主创新提高技术开发和市场开拓能力,并通过优化资源配置、强化内部管理,实施战略采购和原材料国产化等多项工作提升公司的盈利能力,实现了公司经营业绩的大幅增长。


报告期内,公司共销售各类改性塑料产品（含贸易品）330,417.38吨,比去年同期增长33.81%；实现主营业务收入465,181.15万元,比去年同期增长34.64%；实现主营业务利润57,900.43 万元,比去年同期增长63.44%；实现净利润30,693.55 万元,比去年同期增长87.69%；全面摊薄的每股收益为0.96元、全面摊薄的净资产收益率为24.73％。在主营业务收入不断增长的同时,公司十分注重应收帐款的管理,确保销售业务稳健发展。公司针对上半年经营活动产生的现金流量净额为负数的不利局面,果断地加强了应收帐款和存货管理,加快了货款回笼,实现了经营活动产生的现金净流入与净利润的同步增长。2006年度,公司经营活动产生的现金净流量为24,318.38万元,比2005年度增加了1439％；每股经营活动产生的现金净流量为0.76元,比2005年度增加了72.73％。截止报告期末,公司资产总额为288,240.80万元,负债总额为161,329.12万元,股东权益总额为124,105.49万元,资产负债率（母公司数据）为53.74％。


报告期内,公司实现净利润大幅度增长的主要原因如下：


（1）在技术开发方面,公司紧紧抓住当前国内外越来越高的环保要求,研发出一系列环保新技术,包括配方无卤化、塑料中环境有害物质检验分析技术等,走在塑料环保技术开发的国际前沿,并远远将国内同行甩在身后,既满足了欧盟《报废电子电气设备指令》（即weee）、《关于电子电气设备中禁止使用某些有害物质指令》（即rohs）等环保技术法规和我国在新材料开发方面对环保的要求,又实现了公司产品的稳定升级,扩大了公司产品的销售。另外公司在汽车用工程塑料、高性能塑料合金、耐高温塑料和生物降解技术应用研究方面日趋成熟,拓宽了公司在中高端产品的应用领域,提升了公司产品的盈利能力。


（2）在市场开拓方面,公司在加强销售区域建设的同时,加强了销售人才队伍的建设,并通过加强销售订单的管理,缩短了产品的供货周期、提升了市场服务能力；此外,在维护原有应用领域市场份额的同时,公司还调集精兵强将加强了新市场领域的开拓力度,使得公司在汽车、it、电动工具、灯饰和玩具等改性塑料应用领域的市场份额迅速提升,改善了公司产品的销售结构,提升了公司产品的整体毛利率。公司还积极拓展海外市场,保持直接出口销售的强劲增长。2006年公司实现直接出口销售收入2.37 亿元人民币,比2005 年劲增100.63%,昭示着海外市场未来发展的巨大潜力。


（3）在供应链管理方面,公司深入推进原材料采购国产化工作,通过不断开拓新的国内供应商,改变了聚丙烯和abs等大宗树脂原材料长期依赖进口的局面,不仅降低了原材料的采购成本,还大大缩短了采购周期,提高了原材料周转率,在保证产品交货的同时有效降低了存货周转成本。另外公司还成立了战略采购委员会,运用多年以来所积累的国际通用塑料市场行情的专业经验,在原材料价格波动处于低价位时实施战略采购,极好地化解了因石油价格上涨所带来原材料价格上升的不利因素,提高了公司产品的盈利能力。


（4）子公司上海金发实现了经营业绩的大幅度增长,报告期内,上海金发一期功能塑料基地建设完成并全面达产,实现销售收入70,316.69万元,比去年同期增长了242.55%,实现净利润3,952.72万元,比去年同期增长了804.16%。


2、公司存在的主要优势和困难、盈利能力的稳定性


（1）优势


①规模优势。公司是全球改性塑料行业产品覆盖种类最为齐全的企业之一,也是目前国内规模最大、产品最齐全的改性塑料生产企业,拥有阻燃树脂、增强增韧树脂、塑料合金、功能母粒和降解塑料5大系列60多个品种2000多种牌号的产品,主导产品市场占有率稳居国内市场前列,竞争优势明显。2006年3月,公司一举获得中国石油和化学工业协会、国家统计局工业交通统计司联合颁发的2005年度“中国改性塑料制造行业销售收入百强第一位”、“中国合成材料制造业十强”、“中国石油化工全行业百强”等三项荣誉证书。


②技术研发方面的优势。经过多年的建设和发展,公司已经建立了以国家级企业技术中心、院士工作站、博士后工作站和国家级实验室为依托的国内一流的研发平台,吸纳和培养了一批国内顶尖的专业技术人才,引进了一批性能先进、品种齐全的科研设备,形成了一套市场开拓与技术开发相结合的创新机制,使公司具有了强大的自主创新能力,能够不断开发出科技含量高,适合市场需要的新产品。2006年,公司在技术开发方面成绩斐然：


a）2006年7月,我公司荣登科技部、国资委和中华全国总工会联合评定的“全国首批103家创新型试点企业”名单。


b）2006年12月,我公司和上海金发双双被中国民营科技促进会、科技日报社联合评定为“全国优秀民营科技企业”。


c）2006年12月,上海金发获中国民营科技促进会颁发的“2006年全国优秀民营科技企业创新奖”。


d）2006年8月,上海金发获上海科技企业创新奖评审委员会和上海市科技企业联合会联合颁发的“红旗电缆杯第三届上海科技企业创新奖”；2006年10月上海金发被上海市知识产权局评为“上海市专利试点企业”。


e）2006年10月,公司被广州市政府评为首届广州市自主创新优秀民营企业（第一名）


f）公司自主研发的“低温高抗冲汽车保险杠专用料”被评为国家级重点新产品。


g）上海金发自主研发的“阻燃pc/abs 高性能合金” 被评为国家级重点新产品。


h）公司自主研发的“高光泽、高强度、低表面能阻燃尼龙66”被列为国家级火炬计划项目。


i）上海金发自主研发的“高耐寒、抗水解增强尼龙6”被列为国家级火炬计划项目。


j） 绵阳长鑫自主研发的“废弃电子产品外壳塑料的无害化回收及资源化利用”项目被列入国家863计划。


k）公司自主研发的“高刚性、高耐热无卤阻燃pc/abs合金”被评为广东省重点新产品。


l） 公司自主研发的“完全生物降解高性能塑料材料的研究开发项目”被列入广东省科技计划项目。


m） 2006年11月,公司自主研发的“通用聚氯乙烯高性能化生产技术改造项目”在广东省省级财政资金支持技术改造项目招标中一举中标。


n） 2006年11月,公司自主研发的“环保型耐候阻燃聚丙烯树脂”和“完全生物降解聚合物材料产业化技术”在2006 年粤港关键领域重点突破项目招标中一举中标。


o）2006年12月,公司与中山大学共建的“高性能高分子材料产学研合作创新平台”被列入2006年省部产学研结合项目。


p）上海金发自主研发的“低温高抗冲改性聚丙烯”被评为上海市重点新产品。


q）上海金发自主研发的“自主品牌新型轿车内饰件专用聚丙烯材料”被列入上海市火炬计划项目。


r）公司自主研发的“低表面能无卤阻燃增强尼龙66高性能树脂”被列入广州市专利产业化项目。


s）公司自主研发的“符合weee&rohs 的高性能pbt技术改造项目”被列入广州市科技兴贸专项资金项目。


③在市场开拓方面,公司拥有一支精明强干、营销能力特别强的营销队伍,他们大都具有高分子材料专业大学本科以上的学历,拥有丰富的营销经验和扎实的专业知识,他们在向客户推销产品的同时,还能为客户提供技术支持,并及时将市场需求的动态信息准确地传递到公司的研发部门,使科研人员能够快速地研制出适应客户需要的产品。此外,公司还建立了一套完善的售后服务体系,能够快速地满足客户的各项服务需求。


④激励机制方面：为了吸引、留住公司高级管理人员、核心管理、技术、营销骨干,公司在2006年推出了《广州金发科技股份有限公司股票期权激励计划（草案）》,经中国证券监督管理委员会审核无异议,并经过公司董事会和股东大会决议通过,使公司的股权激励机制得以延续,有利于进一步调动公司管理、技术、营销骨干的工作积极性,提高公司经营管理水平,促进公司持续、稳定、协调发展。


（2）困难


①国际原油价格的居高不下导致公司的原材料成本高企,对公司产品的盈利能力造成了一定的压力。


②伴随中国经济的快速增长,国外的改性塑料巨头将眼光瞄准了中国市场,纷纷在中国投资建厂,改变了国内改性塑料行业的竞争格局,使国内改性塑料行业的市场竞争特别是中高端领域的市场竞争日益剧烈。


③公司的下游行业如家电等的过度竞争迫使公司客户降低生产成本,压低公司产品的销售价格,进一步侵蚀了公司产品的盈利空间。


（3）盈利能力的稳定性


随着中国经济的快速增长和人们生活水平的不断提高,国内改性塑料行业在未来几年仍将保持年递增10%以上的较高水平。随着行业生命周期的推进和产业结构的有效整合,一些具备技术和规模优势的企业将在与国外大厂商的竞争中逐步崛起,并淘汰目前市场上存在的大量规模小、技术含量低的生产企业。公司在未来的发展过程中,将凭借强大的市场开拓和技术开发能力,不断开发并拓展新的市场领域,保持盈利能力的持续稳步增长。