1管理层讨论与分析


2006年,塑料加工行业所面临的经营局势十分严峻,原材料价格上涨、产品市场竞争剧烈、政府宏观经济调控等因素仍旧困扰着企业经营。公司也同样遭受到上述不利因素所带来的巨大冲击,报告期内,公司实现净利润-9,442.27万元。


首先,国际油价基本维持高位运作,尽管四季度出现一定回落,但仍明显高于上年价格水平,而且受国内原料市场供应相对不足、进口原料价格居高不下的影响,公司主要原材料价格较上年同期仍有较大提高。在国际油价整体上扬及国内煤电油运供应全面紧张等因素的驱动下,国内能源价格普遍提高,加上公司产销规模不断扩大,导致公司燃料动力成本、物流成本持续上升。


其次,国内塑料制品的市场需求保持快速的增长,但前期过度投资所引发的过剩产能仍需要市场进一步消化,部分通用型产品出现严重的供过于求现象,产品价格易跌难升,四季度国际油价急跌促成了下游客户的观望效应,使公司毛利空间遭受严重挤压。


另外,政府落实宏观经济调控政策,银行上调贷款利率,收缩信贷规模,并通过增加配套存款比例等方式间接提高放贷条件,公司实际融资成本大幅提高,财务费用显著增加；同时,在产品市场激烈竞争的背景下,公司为了巩固市场份额,对部分优质客户采取增加赊销额度、延长货款期限等营销策略,应收款项有所增加,经营活动的资金压力增大。


面对2006年前所未有的经营困难和压力,公司管理层与全体员工围绕“全面创新、把握机遇、迎接挑战、做优做强”的工作方针,团结一致,顽强拼搏,通过完善采购及物流管理,降低产品生产制造成本；通过开拓国外产品市场,增强产品盈利能力；通过推动产品研发和技术创新工作,落实“差异化”竞争策略；通过强化异地企业营运管理,发挥“销地产”策略优势；通过开展资本经营运作活动,完善国内产销区域布局；通过狠抓财务预算和资金收支管理,减轻营运资金压力；通过优化“一总四分”组织架构体系,提高营运管理效率。上述措施的落实执行保证了公司产销规模的稳步扩张、市场份额的巩固提升,而且在扩大产品出口份额、改善异地企业营运水平等方面发挥了重要作用。报告期内,公司实现主营业务收入38.31亿元,同比上升30.94%。


1.1执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（1）关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新会计准则股东权益的差异分析：根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发等38项具体准则的通知》的规定,本公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。本公司目前依据财政部新会计准则规定已经辩别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


a、本公司2006年12月31日股东权益（现行会计准则）


本公司2006年12月31日股东权益（现行会计准则）的金额取自本公司按照现行会计准则编制的2006年12月31日合并资产负债表,该报表业经广东正中珠江会计师事务所有限公司审计并于2007年4月26日出具了“广会所审字【2007】第0602830017号”标准无保留意见审计报告,其编制基础和主要会计政策参见本公司2006年度财务报告。


b、所得税


依照本公司于现行会计准则体系下制定的会计政策,本公司所得税的会计处理原采用应付税款法进行核算,而新会计准则体系下本公司将根据因计提资产减值损失等原因形成的可抵扣暂时性差异计算确认递延所得税资产。该调整增加2007年1月1日本公司之母公司留存收益6,726,230.27元,增加少数股东权益798,264.27元。


c、少数股东权益


本公司按现行会计准则编制的2006年12月31日合并资产负债表中,子公司少数股东应享有的权益216,576,733.57元,在合并资产负债表中股东权益类项目之前反映,新会计准则体系下,加计上述调整事项影响数798,964.27元后的少数股东权益金额为217,375,697.84元,计入股东权益。该项调整增加本公司2007年1月1日股东权益217,375,697.84元。


（2）执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营结果的影响：中华人民共和国财政部2006年发布了新修订的《企业会计准则--基本准则》和《企业会计准则第1号--存货》等38项具体准则（以下简称“新会计准则”）要求自2007年1月1日起在上市公司范围内施行。本公司根据新会计准则的要求对原有主要会计政策、会计估计和合并财务报表的编制方法进行全面修订,以作为公司会计核算的基础和依据。主要调整如下：


a、根据《企业会计准则第2号--长期股权投资》的规定,母公司对于控股子公司的投资按照成本法核算,合并报表时调整为权益法进行核算,此项变更将影响母公司报表的损益但不影响合并报表。


b、根据《企业会计准则第6号--无形资产》的规定,公司发生的研究开发费用将由现行会计政策的全部费用化计入当期损益,变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化,此项变更将减少公司期间费用,增加公司当期收益和股东权益。


c、根据《企业会计准则第8号--资产减值》的规定,公司对非流动资产计提的减值除资产处置外将不允许转回,此项变更将影响公司以后资产升值而带来的损益。


d、根据《企业会计准则第16号--政府补助》的规定,公司依现行制度直接计入当期损益的政府补助,变更为在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益,此项变更将减少公司的当期收益和股东权益。


e、根据《企业会计准则第17号--借款费用》的规定,公司可以资本化的借款范围,不仅包括现行制度下的专门借款,还包括一般借款,此项变更将会增加公司资本化的借款范围,增加公司的当期利润和股东权益。


f、根据《企业会计准则第18号--所得税》的规定,公司将现行政策下所得税的会计处理方法--应付税款法变更为资产负债表债务法,此项变更将会影响公司的当期所得税费用,从而影响公司的当期利润和股东权益。


g、根据《企业会计准则第33号--合并财务报表》的规定,公司将现行会计政策下合并财务报表中少数股东权益单独列示,变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示,此项变更将会影响公司股东权益。公司将根据财政部对新会计准则的进一步解释,相应调整公司本次修订后的主要会计政策、会计估计和合并财务报表的编制方法。